'''সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৫২ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। প্রথমে সেরা চলচ্চিত্রের জন্য একটি পুরস্কার প্রদান করা হত, পরে ১৯৫২ সাল থেকে নাট্য এবং সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের জন্য আলাদা দুটি পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। ১৯৫৩ সালে আবার একবার দুটি বিভাগের জন্য একটি পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের জন্য দুটি আলাদা পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। ===১৯৫১-১৯৫৭=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৫১ অ্যান আমেরিকান ইন প্যারিস আর্থার ফ্রিড ১৯৫২ উইথ সং ইন মাই হার্ট লামার ট্রট্টি ১৯৫৩ এই বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ১৯৫৪ কার্মেন জোন্স অটো প্রিমিঞ্জার ১৯৫৫ গাইজ অ্যান্ড ডল্‌স স্যামুয়েল গোল্ডউইন ১৯৫৬ দ্য কিং অ্যান্ড আই চার্লস ব্রেকেট, ডেরিল এফ. জানুক ১৯৫৭ লে গার্লস সউল চ্যাপলিন, সোল সি. সিগেল ===১৯৫৮-১৯৬২=== বছর কমেডি চলচ্চিত্র প্রযোজক সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৫৮ অন্তি মামে মর্টন দাকস্তা জিজি আর্থার ফ্রিড ১৯৫৯ সাম লাইক ইট হট বিলি ওয়াইল্ডার পোর্গি অ্যান্ড বেস স্যামুয়েল গোল্ডউইন ১৯৬০ দি অ্যাপার্টমেন্ট বিলি ওয়াইল্ডার সং উইদাউট এন্ড উইলিয়াম গোয়েৎজ ১৯৬১ মেজরিটি অব ওয়ান ওয়েস্ট সাইড স্টোরি রবার্ট ওয়াইজ ১৯৬২ দ্যাট টাচ অব মিঙ্ক রবার্ট আর্থার, মার্টিন মেলচার, এডওয়ার্ড মোল, স্ট্যানলি শাপিরো দ্য মিউজিক ম্যান মর্টন দাকস্তা ===১৯৬৩-১৯৬৯=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৬৩ টম জোন্স মাইকেল ব্যালকন, মাইকেল হোল্ডেন, অস্কার লুইস্টেইন ১৯৬৪ মাই ফেয়ার লেডি জ্যাক এল. ওয়ার্নার ১৯৬৫ দ্য সাউন্ড অব মিউজিক রবার্ট ওয়াইজ ১৯৬৬ দ্য রাশিয়ান্‌স আর কামিং, দ্য রাশিয়ান্‌স আর কামিং নরমান জোইসন ১৯৬৭ দ্য গ্র্যাজুয়েট জোসেফ ই. লেভিন, লরেন্স টারমেন ১৯৬৮ অলিভার! জন উলফ ১৯৬৯ দ্য সিক্রেট অব সান্তা ভিত্তোরিয়া জর্জ গ্লাস, স্ট্যানলি ক্রেমার ===১৯৭০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসূত্র ১৯৭০ ম্যাশ ইঙ্গো প্রিমিঞ্জার ১৯৭১ ফিডলার অন দ্য রুফ নরম্যান জোইসন ১৯৭২ কাবারেট সাই ফেওয়ার ১৯৭৩ আমেরিকান গ্রাফিটি ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা, গ্যারি কুর্ট্‌জ ১৯৭৪ দ্য লংগেস্ট ইয়ার্ড আলবার্ট এস. রুডি ১৯৭৫ দ্য সানশাইন বয়েজ রে স্টার্ক ১৯৭৬ স্টার ইজ বর্ন জন পিটার্স ১৯৭৭ দ্য গুডবাই গার্ল রে স্টার্ক ১৯৭৮ হেভেন ক্যান ওয়েট ওয়ারেন বেটি ১৯৭৯ ব্রেকিং অ্যাওয়ে স্টিভ তেসিশ ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৮০ কোল মাইনার্স ডটার বার্নার্ড শোয়ার্ট্‌জ ১৯৮১ আর্থার স্টিভ গর্ডন ১৯৮২ টুথসি সিডনি পোলক, ডিক রিচার্ডস ১৯৮৩ ইয়েন্টল ল্যারি ডিওয়ে, রাস্টি লেমরান্দে, বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড ১৯৮৪ রোমান্সিং দ্য স্টোন মাইকেল ডগলাস ১৯৮৫ প্রিজিস অনার জন ফোরম্যান ১৯৮৬ হান্নাহ অ্যান্ড হার সিস্টার্স রবার্ট গ্রিনহার্ট ১৯৮৭ হোপ অ্যান্ড গ্লোরি জন বুরম্যান, মাইকেল ড্রাইহার্স্ট ১৯৮৮ ওয়ার্কিং গার্ল ডগলাস উইক ১৯৮৯ ড্রাইভিং মিস ডেইজি লিলি ফিনি জানুক, রিচার্ড ডি. জানুক ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ১৯৯০ গ্রিন কার্ড পিটার উইয়ার ১৯৯১ বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট ডন হান ১৯৯২ দ্য প্লেয়ার ডেভিড ব্রাউন, মাইকেল টলকিন, নিক ওয়েচলার ১৯৯৩ মিসেস ডাউটফায়ার মার্শা গার্সেস, রবিন উইলিয়ামস, মার্ক র‍্যাডক্লিফ ১৯৯৪ দ্য লায়ন কিং ডন হান ১৯৯৫ বেইব ক্যাথরিন বার্বার, ফিলিপ হির্নশ, বিল মিলার, জর্জ মিলার, ডগ মিচেল, ডেফনি প্যারিস ১৯৯৬ এভিটা অ্যালান পার্কার, রবার্ট স্টিগউড ১৯৯৭ অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স লরা জিস্কিন ১৯৯৮ শেকসপিয়ার ইন লাভ ডোনা জিগলিয়ত্তি, মার্ক নরম্যান, ডেভিড পারফিট, হার্ভি ওয়েনস্টেইন, এডওয়ার্ড জুইক ১৯৯৯ টয় স্টোরি কারেন রবার্ট জ্যাকসন, হেলেন প্লটকিন ===২০০০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ২০০০ অলমোস্ট ফেমাস ইয়ান ব্রাইস, ক্যামেরন ক্রো ২০০১ মুলাঁ রুজ! ফ্রেড ব্যারন, মার্টিন ব্রাউন, বাজ লুরম্যান ২০০২ শিকাগো মেরিল পোস্টার, মার্টিন রিচার্ডস, বব ওয়েনস্টেইন, হার্ভি ওয়েনস্টেইন, ক্রেইগ জাডান ২০০৩ লস্ট ইন ট্রান্সলেশন সোফিয়া কপোলা, রস কাৎজ ২০০৪ সাইডওয়েজ মাইকেল লন্ডন ২০০৫ ওয়াক ইন দ্য লাইন জেমস কিচ, ক্যাথি কনরাড ২০০৬ ড্রিমগার্লস লরেন্স মার্ক ২০০৭ সুইনি টড: দ্য ডেমন বার্বার অব ফ্লিট স্ট্রিট জন লোগান, লরি ম্যাকডোনাল্ড, ওয়াল্টার এফ. পার্কস, রিচার্ড ডি. জানুক ২০০৮ ভিকি ক্রিশ্চিনা বার্সেলোনা লেটি অ্যারনসন, স্টিভেন টেনেনবাম, গ্যারেথ উইলি ২০০৯ দ্য হ্যাংওভার ড্যানিয়েল গোল্ডবার্গ, টড ফিলিপস ===২০১০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক তথ্যসূত্র ২০১০ দ্য কিড্‌স আর অলরাইট জেফ লেভি-হিন্ট, গ্যারি গিলবার্ট, জর্ডান হরউইজ, সেলিন র‍্যাট্রে ২০১১ দি আর্টিস্ট টমাস ল্যাংম্যান ২০১২ লে মিজেরাবল টিম বেভান, এরিক ফেলনার, ডেব্রা হেওয়ার্ড, ক্যামেরন ম্যাকইন্টশ ২০১৩ আমেরিকান হাসল চার্লস রোবেন, মেগান এলিসন, রিচার্ড সাকল, জোনাথান গর্ডন ২০১৪ দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল ওয়েস এন্ডারসন, জেরেমি ডসন, স্টিভেন এম. র‍্যালিস, স্কট রুডিন ২০১৫ দ্য মার্শিয়ান সিমন কিনবার্গ, স্কট রুডিন, মাইকেল শেফার, মার্ক হুফাম ২০১৬ '''''লা লা ল্যান্ড''''' '''ফ্রেড বার্জার, গ্যারি গিলবার্ট, জর্ডান হরউইজ, মার্ক প্ল্যাট''' ''টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ওমেন'' মাইক মিলস, অ্যান কেরি, মেগান এলিসন, ইউরি হেনলি ''ডেডপুল'' টিম মিলার, সিমন কিনবার্গ, রায়ান রেনল্ডস, লরেন শুলার ডোনার ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' স্টিভেন ফ্রেয়ার্স, মাইকেল কুন, ট্রেসি সিওয়ার্ড ''সিং স্ট্রিট'' জন কার্নি, অ্যান্থনি ব্রেগম্যান, কেভিন স্কট ফ্রেকস, ক্রিশ্চিয়ান গ্রাস, মার্টিনা নিলান্ড, রাজ ব্রিন্ডার সিং, পল ট্রিজবিটস ২০১৭ '''''লেডি বার্ড''''' '''স্কট রুডিন, ইভেলিন ওনিল, এলি বুশ''' ''দ্য ডিজাস্টার আর্টিস্ট'' জেমস ফ্র্যাঙ্কো, ভিন্স জোলিভেট, সেথ রোগেন, ইভান গোল্ডবার্গ, জেমস ওয়েভার ''গেট আউট'' জর্ডান পিল, জেসন ব্লুম, শন ম্যাককিট্রিক, এডওয়ার্ড এইচ. হ্যাম জুনিয়র ''দ্য গ্রেটেস্ট শোম্যান'' লরেন্স মার্ক, পিটার চের্নিন, জেনো টপিং ''আই, টনিয়া'' মারগো রবি, টম আকের্লি, স্টিভেন রজার্স, ব্রায়ান উঙ্কলেস ২০১৮ '''''গ্রিন বুক''''' '''জিম বার্ক, চার্লস বি. ওয়েসলার, ব্রায়ান হেইস কারি, পিটার ফ্যারেলি, নিক ভ্যালেলঙ্গা''' ''ক্রেজি রিচ এশিয়ান্স'' নিনা জ্যাকবসন, ব্র্যাড সিমসন, জন পেনট্টি ''দ্য ফেভারিট'' সেসি ডেম্পসি, এড গিনি, লি ম্যাগিডে, ইয়োরগস লান্থিমস ''ম্যারি পপিন্স রিটার্নস'' রব মার্শাল, জন ডেলুকা, মার্ক প্ল্যাট ''ভাইস'' ব্র্যাড পিট, ডিড গার্ডনার, জেরেমি ক্লেইনার, উইল ফেরেল, অ্যাডাম ম্যাকে, কেভিন মেসিক ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র নাট্য) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার অনুযায়ী চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ