'''মাশুল সমীকরণ নীতি''' গ্রহণ করা হয়েছিল ভারত সরকার দ্বারা সারা ভারত জুড়ে শিল্পের সমান প্রবৃদ্ধি সহজতর করার জন্য। এর অর্থ ভারতবর্ষে যে কোনও জায়গায় একটি কারখানা স্থাপন করা যেতে পারে এবং খনিজ সম্পদ পরিবহনে সহায়ক করবে কেন্দ্র সরকার। নীতিটি ১৯৫২ সালে চালু করা হয় এবং ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত তা কার্যকর ছিল। এই নীতিমালা বিহার (বর্তমান ঝাড়খণ্ড সহ), পশ্চিমবঙ্গ, মধ্যপ্রদেশ (বর্তমান ছত্তিশগড় সহ) এবং ওড়িশার মতো খনিজ-সমৃদ্ধ রাজ্যগুলির আর্থিক সম্ভাবনাকে ক্ষতিগ্রস্ত করে, কারণ এটি প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগের জন্য পুঁজির প্রযোজ্যতা এই এলাকাগুলিতে হ্রাস করে। নীতির ফলস্বরূপ, দেশের অন্যান্য অঞ্চলে উপকূলীয় বাণিজ্য হাব এবং বাজারের কাছাকাছি শিল্পকৌশলগত স্থানগুলিকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। ==যুক্তিসহ ব্যাখ্যা== মাশুল সমীকরণ নীতি-এর ধারণা হল সারা দেশে "মূল্যবান" দ্রব্য একই দামে পাওয়া যায়। এই দ্রব্যগুলি কয়লা, ইস্পাত এবং অন্যান্য অনেকের মধ্যে সিমেন্ট অন্তর্ভুক্ত। ধারণাটি সমগ্র দেশে শিল্পের সুষম আঞ্চলিক উন্নয়নকে গতিময় করে। ==ফলাফল== দেশে যে কোন জায়গায় কারখানা স্থাপনের ব্যাপারে আগ্রহী শিল্পপতিরা কয়লা, লৌহ আকরিক, অ্যালুমিনিয়াম ইত্যাদিকে একই দামে খনি-সমৃদ্ধ রাজ্যে পেতে সক্ষম হয়েছিলেন। দেশের কোনও জায়গায় একটি কারখানা স্থাপন করা যেতে পারে এবং কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক খনিজ সম্পদ পরিবহনে সহায়ক হয়েছিল। ফলস্বরূপ, দেশের খনিজ-সমৃদ্ধ অঞ্চলের বাইরে ভারী মধ্যম স্তরের শিল্পের প্রবৃদ্ধি হয়ে ছিল। এই নীতিটি দেশটির পূর্বাংশকে প্রতিযোগিতামূলক সুবিধা গ্রহণ করতে বাধ্য করে এবং দেশের পশ্চিম, দক্ষিণ উত্তর অঞ্চল উপকৃত হয়। প্রফেসর স্টুয়ার্ট কোরিগ্রিজের মতে, পূর্ব ভারতে শিল্প স্থাপনে নীতিটি নিরুৎসাহিত করে, যেমন নিষ্কাশন শিল্প, অঞ্চলটিতে 'সম্পদ অভিশাপ' রূপে আরোপিত বলে মনে করা হয়। এই ঘটনা সাহারান আফ্রিকায় বার বরা দেখা গেছে "। পশ্চিম অঞ্চলে, বিশেষ করে উপকূলীয় রাজ্য যেমন মহারাষ্ট্র এবং গুজরাত উপকৃত হয়েছে। অর্থমন্ত্রী টি.টি. কৃষ্ণমাচারি মালবাহী সমতা প্রণয়ন করেন, যা দক্ষিণ ভারতের রাজ্যগুলিতে সিমেন্ট নির্মাতাদেরকে প্রচুর উপকৃত করেছিল, কারণ চুনাপাথর এবং ডলোমাইট উত্তর ভারত থেকে পরিবহনে সস্তা হয়ে উঠেছিল। দিল্লি-এর পার্শ্ববর্তী জেলা পাঞ্জাবসহ উত্তর ভারতের অঞ্চলগুলি উপকৃত হয়েছিল। এই নীতির ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলির মধ্যে ছিল পশ্চিমবঙ্গ, বিহার (বর্তমানে ঝাড়খণ্ড সহ), মধ্যপ্রদেশ (বর্তমান ছত্তিশগড় সহ) ওড়িশা। এই রাজ্যগুলি খনিজ সম্পদ ধারণ করার জন্য নীতিটি থেকে সুবিধা হারায়, কারণ নীতির ফলে কারখানাগুলি ভারতে কোথাও স্থাপন করা যেতে পারে। পূর্ব-স্বাধীনতা যুগের ক্ষেত্রে এটি ছিল না, যখন টাটা এবং ডালমিয়াসের প্রধান ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলি এই রাজ্যগুলিতে শিল্প প্রতিষ্ঠা করে এবং বেশিরভাগ প্রকৌশল শিল্প পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে অবস্থিত ছিল। এমনকি ১৯৯০-এর দশকের গোড়ার দিকে নীতিটি অপসারণের পরেও, এই ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলো আর শিল্পতালিকাগত রাজ্যের সাথে নিজেদের সমতুল্য করতে পারেনি। ১৯৯৬ সালে, পশ্চিম বঙ্গের বাণিজ্য শিল্পমন্ত্রী অভিযোগ করেন যে ''শুলক সমীকরণ এবং লাইসেন্সিং নীতিগুলি অপসারণ করা হয়েছে ইতিমধ্যেই, কিন্তু তা ক্ষতিগ্রস্ত রাজ্যগুলির জন্য ক্ষতিপূরণ দিতে পারে না।'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Centripetal Bias in the Federal Fiscal Relations in India, Growing Regional Disparity and Feeling of Discrimination Case Study of West Bengal by Polly Datta নীতিমালা