জারকা স্কুল অব আর্টস '''জারকা (আরবি: '''جامعة الزرقاء''') হচ্ছে জর্দানের জারকা প্রশাসনিক অঞ্চলে, জারকা শহরের একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে প্রায় ৬কিলোমিটার পূর্ব দিকে ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম শিক্ষাবর্ষে, প্রতিষ্ঠানটিতে মাত্র ১৫০ ছাত্রছাত্রী অধ্যয়ন করত। ২০১৩/২০১৪ শিক্ষাবর্ষে, ৪৩ টি প্রধান বিষয়ে ৯,০০০ এর অধিক শিক্ষার্থী ছিল। বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসটি আরব বিশ্ববিদ্যালয় এ্যাসোসিয়েশনের কম্পিউটিং এবং ইনফরমেশন সোসাইটি কলেজের সাধারণ সচিবালয়ের প্রধান কার্যালয়ে অবস্থিত। এটা আন্তর্জাতিক আরব কনফারেন্স এর সাধারণ সচিবালয়ের স্থায়ী নিবাস। ==কলেজসমূহ== বিজ্ঞান এবং তথ্যপ্রযুক্তি অনুষদ এলাইড মেডিক্যাল সাইন্স অনুষদ অর্থনীতি এবং ব্যবস্থাপনা অনুষদ কলা অনুষদ শিক্ষা বিজ্ঞান অনুষদ শরীয়া অনুষদ (ইসলাম শিক্ষা) নার্সিং অনুষদ আইন অনুষদ ফার্মেসি কলেজ ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ কলা এবং ডিজাইন অনুষদ স্নাতক শিক্ষা অনুষদ সাংবাদিকতা এবং গণমাধ্যম অনুষদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান