কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৫৫ নং মেটিয়াবুরুজ বিধানসভা কেন্দ্রটি মহেশতলা পৌরসভার এবং ১১ থেকে ৩৫ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত। মমহেশতলা বিধানসভা কেন্দ্র ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ মহেশতলা সুধীর চন্দ্র ভাণ্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| সুধীর চন্দ্র ভাণ্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| আহমেদ আলি মুফতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| সুধীর চন্দ্র ভাণ্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর চন্দ্র ভাণ্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট সুধীর চন্দ্র ভাণ্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট ভূপেন বিজালী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধীর চন্দ্র ভাণ্ডারী ভারতের কমিউনিস্ট মির আব্দাস সৈয়াদ ভারতের কমিউনিস্ট আবুল বাসার ভারতের কমিউনিস্ট আবুল বাসার ভারতের কমিউনিস্ট মুরসালিন মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট ২০০১| মুরসালিন মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট ২০০৬| মুরসালিন মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট ২০১১| কস্তুরী দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| কস্তুরী দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের কস্তুরী দাস সিপিআই(এম)-এর সমিক লাহিড়িকে পরাজিত করে। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র ২৪পরগনা জেলার রাজনীতি