২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২২ ফেব্রুয়ারি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেয়া হয়। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সৈয়দ ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ড এবং প্রধান ভুমিকায় অভিনয় করেছেন ফেরদৌস নিপুন। এছাড়াও কয়েকটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন রেখা চৌধুরী, রবিউল আলম, তনয় ওয়াহিদা সাবরিনা। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ফেরদৌস ময়েজ নিপুন রেখা চৌধুরী রবিউল আলম তনয় ওয়াহিদা সাবরিনা == চলচ্চিত্র উত্সবে অংশগ্রহন == ''অন্তর্ধান'' চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে অংশ নিয়ে প্রশংসিত হয়েছে। গান্ধীনগর চলচ্চিত্র উত্সব ২০১২ দিল্লির জাগরণ চলচ্চিত্র উত্সব ২০১২ পাকিস্তান চলচ্চিত্র উত্সব ২০১২ সর্বশেষ কলকাতা চলচ্চিত্র উত্সব ২০১২ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎