হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৪৮নং আসন। ==সীমানা== আসনটি জেলার বাঞ্ছারামপুর উপজেলা এবং নবীনগর উপজেলার বড়কান্দি ইউনিয়ন ছলিমগঞ্জ ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ ড. এডব্লিউএম আবদুল হক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মোজাম্মেল হক অদুদ মিয়া স্বতন্ত্র ১৯৮৬ শহীদুর রহমান স্বতন্ত্র ১৯৮৮ এ. টি. এম. ওয়ালী আশরাফ স্বতন্ত্র ১৯৯১ এ. টি. এম. ওয়ালী আশরাফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৪ (উপ-নির্বাচন) শাহজাহান হাওলাদার সুজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শাহজাহান হাওলাদার সুজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ এ. বি. তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আব্দুল খালেক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ এ. বি. তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ এ. বি. তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ এ. বি. তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে এ. বি. তাজুল ইসলাম বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা