'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের পার্শ্ব অভিনেতাদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর দেওয়া হয়। প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন ফারুক। সর্বাধিক চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন যৌথভাবে আবুল খায়ের রাজিব। তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন গোলাম মুস্তাফা, যার মধ্যে ১৯৯০ সালে তিনি তার এই পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেন। দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন আনোয়ার হোসেন, আলমগীর, রাইসুল ইসলাম আসাদ ফজলুর রহমান বাবু। ==বিজয়ী অভিনেতা== ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৭৫ ফারুক ''লাঠিয়াল'' দুখু মিয়া ১৯৭৬ খলিল উল্লাহ খান ''গুন্ডা'' ম্যানেজার ১৯৭৭ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৭৮ আনোয়ার হোসেন ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' গায়েন ১৯৭৯ সাইফুদ্দিন ''সুন্দরী'' মিঠু ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৮০ গোলাম মুস্তাফা ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' ১৯৮১ পুরস্কার দেওয়া হয় নি ১৯৮২ প্রবীর মিত্র ''বড় ভালো লোক ছিল'' ড্রাইভার ১৯৮৩ আজাদ রহমান শাকিল ''পুরস্কার'' ১৯৮৪ সিরাজুল ইসলাম ''চন্দ্রনাথ'' খুড়ো ১৯৮৫ আবুল খায়ের ''দহন'' ১৯৮৬ আশীষ কুমার লোহ ''পরিণীতা'' ১৯৮৭ আনোয়ার হোসেনআবুল খায়ের ''দায়ী কে?''''রাজলক্ষী শ্রীকান্ত'' কালু- ১৯৮৮ রাজিব ''হীরামতি'' ১৯৮৯ ব্ল্যাক আনোয়ার ''ব্যাথার দান'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৯০ গোলাম মুস্তাফা ''ছুটির ফাঁদে'' পি কে ভট্টাচার্য ১৯৯১ রাজিব ''দাঙ্গা'' কালু মিয়া ১৯৯২ মিজু আহমেদ ''ত্রাস'' ১৯৯৩ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৪ অমল বোস ''আজকের প্রতিবাদ'' ১৯৯৫ আবুল খায়ের ''অন্য জীবন'' ১৯৯৬ বুলবুল আহমেদ ''দীপু নাম্বার টু'' ১৯৯৭ আবুল খায়ের ''দুখাই'' ফকির ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ গোলাম মুস্তাফা ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' জমিদার ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০০০ রাজিব ''বিদ্রোহ চারিদিকে'' ২০০১ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০২ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৩ রাজিব^ সোহেল রানা ''সাহসী মানুষ চাই'' ২০০৪ ফজলুর রহমান বাবু ''শঙ্খনাদ'' ২০০৫ ইলিয়াস কাঞ্চন ''শাস্তি'' দুখী রাম রায় ২০০৬ মাসুম আজিজ রাইসুল ইসলাম আসাদ ''ঘানি'' শামসু আফসু ২০০৭ আবুল হায়াত ''দারুচিনি দ্বীপ'' সোবহান ২০০৮ শামস সুমন ''স্বপ্নপূরন'' ২০০৯ শহীদুল আলম সাচ্চু ''বৃত্তের বাইরে'' ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০১০ আলমগীর ''জীবন মরনের সাথী'' আশরাফ চৌধুরী ২০১১ আলমগীর ''কে আপন কে পর'' ২০১২ এটিএম শামসুজ্জামান ''চোরাবালি'' নেতা ২০১৩ রাইসুল ইসলাম আসাদ ''মৃত্তিকা মায়া'' ক্ষীরমোহন ২০১৪ এজাজুল ইসলাম ''তারকাঁটা'' মুসা রাজ ২০১৫ গাজী রাকায়েত ''অনিল বাগচীর একদিন'' ২০১৬ আলীরাজ ফজলুর রহমান বাবু ''পুড়ে যায় মন'' ''মেয়েটি এখন কোথায় যাবে'' '''$''' পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেছেন। '''^''' মরণোত্তর পুরস্কার বিজয়ী। ==পুরস্কারের পরিসংখ্যান== === একাধিকবার বিজয়ী === সংখ্যা অভিনেতা আবুল খায়ের রাজিব গোলাম মুস্তাফা আনোয়ার হোসেন রাইসুল ইসলাম আসাদ আলমগীর ফজলুর রহমান বাবু ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবাসাইট চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ