'''আনোয়ারা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আনোয়ারা ইউনিয়নের আয়তন ১৮৭১ একর (৭.৫৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আনোয়ারা উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আনোয়ারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,৫৬৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৮৮৬ জন এবং মহিলা ৪,৬৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার মধ্যভাগে আনোয়ারা ইউনিয়নের অবস্থান। আনোয়ারা উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের পূর্বে হাইলধর ইউনিয়ন, উত্তরে চাতরী ইউনিয়ন, পশ্চিমে চাতরী ইউনিয়ন বারখাইন ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বারখাইন ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আনোয়ারা ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খিলপাড়া বোয়ালগাঁও ধানপুরা আনোয়ারা বিলপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আনোয়ারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৯%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আনোয়ারা সরকারি কলেজ ;মাদ্রাসা পশ্চিমচাল ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আনোয়ারা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় আনোয়ারা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সিংহরা রামকানাই উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আনোয়ারা অগ্রযাত্রা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আনোয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আনোয়ারা সরস্বতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধানপুর বোয়ালগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আনোয়ারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == আনোয়ারা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ইছামতি খাল। == হাট-বাজার == আনোয়ারা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল আনোয়ারা জয়কালী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সাদ মুছা আনোয়ারা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অসীম কুমার দেব তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সত্যেন্দ্রনাথ নন্দী ০২ নিত্যপ্রিয় দাশ ০৩ অমিয় ভূষণ সেন ০৪ আবুল কালাম চৌধুরী ০৫ শহীদুল ইসলাম শহীদ ০৬ আলী আকবর (ভারপ্রাপ্ত) ০৭ সুশীল ধর (ভারপ্রাপ্ত) ০৮ অসীম কুমার দেব ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন