'''লাবে''' (; Czech: Labe ˈlabɛ; ˈɛlbə; নিম্ন জার্মানি: এলভ, ঐতিহাসিকভাবে ইংরেজি এছাড়াও ''Elve'') মধ্য ইউরোপের অন্যতম প্রধান নদী। এটি চেক প্রজাতন্ত্রের কর্কনশ্যে পর্বতমালা থেকে উতপন্ন হয়ে চেক প্রজাতন্ত্রের পশ্চিমাংশে বোহেমিয়া এবং তারপর জার্মানির মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়ে হামবুর্গের ১১০ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে কুক্সহাভেনে এর কাছে উত্তর সাগর পতিতি হয়েছে। নদীটির মোট দৈর্ঘ্য এই Elbe এর প্রধান উপনদী হল নদী ভেলতাভা, সালে, হাভেল, মুল্ডে, শোয়ার্তয এলস্টার, এবং ওহ্রে. লাবে এবং এর উপনদীগুলির সমন্বয়ে গঠিত অববাহিকাটির আয়তন আয়তন ১৪৮,২৬৮ বর্গকিলোমিটার (৫৭,২৪৭ বর্গ মাইল), যা ইউরোপের চতুর্থ বৃহত্তম নদী অববাহিকা। অববাহিকাটি চারটি দেশ জুড়ে বিস্তৃত, এর বৃহত্তম অংশ রয়েছে জার্মানি (৬৫.৫%) এবং চেক প্রজাতন্ত্রে (৩৩.৭%) এবং অল্প কিছু অংশ রয়েছে অস্ট্রিয়া (০.৬%) এবং পোল্যান্ডে (০.২%)। এই অববাহিকা অঞ্চলে প্রায় ২৪.৪ মিলিয়ন লোক বসবাস করেন।. == প্রবাহ == === চেক প্রজাতন্ত্রের মধ্যে দিয়ে === ল্যাবস্কা বৌডার নিকটবর্তী চেক প্রজাতন্ত্রের উত্তর-পশ্চিম সীমান্তে কর্কনশ্যে পর্বতমালার (যেটি জায়ান্ট পর্বতমালা বা জার্মান ভাষায় রিসেঞ্জির্জে নামে পরিচিত) প্রায় ১৪০০ মিটার (৪,৫৯৩ ফুট) উচ্চতায় লাবে নদীর উতসমুখ। অসংখ্য যে সব ছোট ছোট স্রোতের দ্বারা লাবে নদীর সূচনা হয়েছে, তার মধ্যে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ হ'ল বিলে লাবে বা হোয়াইট লাবে। ল্যাবস্কি ভোডোপাড বা লাবে জলপ্রপাতের মাধ্যে ৬০ মিটার লাফিয়ে পড়ার পরে, প্রবাহটি মালে ল্যাবের সাথে একত্রিত হয়েছে এবং সংযুক্ত প্রবাহটি দক্ষিণাঞ্চলীয় পথ অবলম্বন করে, জারোমে পাহাড়ের গ্লানস মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়, যেখানে এটি উপা এবং মেটুজে নদীগুলির সাথে মিলিত হয়। এরপর লাবে নদী পোলাবি নামে একটি বিশাল উপত্যকায় প্রবেশ করে (যার অর্থ "লাবের পাশের ভূমি") এবং দক্ষিণে হ্রেডেক ক্রোলোভির (যেখানে অর্লিস প্রবাহিত হয়েছে) এবং তারপরে পারদুবাইসের কাছে পশ্চিমে তীক্ষ্ণভাবে বাঁক নিয়ে বয়ে চলেছে। কলিনে আরও প্রায় ৪৩ কিলোমিটার (২৭ মাইল) এগিয়ে, এটি ধীরে ধীরে উত্তর-পশ্চিম দিকে বাঁক ন্যাড লাবেমের একটু উপরে ক্যারানি গ্রামে কাছে, এটি জিজেরা নদীর সাথে মিলেছে। আরো কিছুটা নিচে নেমে এসে, লিটমেরিসে কিছুটা দূরে ওহে (ইগার) নদীর লালচে ধারা এসে লাবে নদীতে মিলিত হয়্য। উদ্দীপ্ত এবং স্ফীত হয়ে নদীটি চওড়া ধারাবিশিষ্ট হয়ে, লাবে ইস্কি স্টেডোহোয়ালের বেসালটিক পাথরের মধ্যে দিয়ে একটি পথ তৈরি করে আর তারপর একটি সুরম্য, গভীর, সরু এবং বাঁকা গিরিখাতের মধ্য দিয়ে তার পথটি মন্থন করে। === জার্মানির মধ্য দিয়ে === চেক-জার্মান সীমান্ত অতিক্রম করার পরে এবং লাবে স্যান্ডস্টোন পর্বতমালার মধ্য দিয়ে যাওয়ার পরে, স্রোতটি একটি উত্তর-পশ্চিম প্রবাহ ধারণ করে, যা উত্তর সমুদ্রে মিলিত হওয়া অবধি একই দিকে প্রবাহিত হয়। নদীটি ড্রেসডেনের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং অবশেষে মিয়েন ছাড়িয়ে উত্তর জার্মান সমভূমি পেরিয়ে দীর্ঘ যাত্রায় প্রবেশ করে। প্রাক্তন পূর্ব জার্মানির পশ্চিম সীমান্ত পেরিয়ে যাওয়ার পথে তুরগাউ, উইটেনবার্গ, ডেসৌ, ম্যাগডেবার্গ, উইটেনবুর্গ এবং হামবুর্গ ইত্যাদি শহরকে স্পর্শ করে এবং পশ্চিম থেকে মুল্ডে সালে এবং পূর্বদিক থেকে শোয়ার্জে এলস্টার, হাভেল এবং লাডে নদীর জল সংগ্রহ করে এগিয়ে যায়। উত্তরের অংশে লবের উভয় তীর সমতল এবং খুব উর্বর মার্শল্যান্ডস (এলবে মার্শেস) দ্বারা আচ্ছাদিত। == শহর শহর == ঙ্গরী দিয়ে প্রবাহিত লাবে নদী কাছে লাবে নদী নদীতে হামবুর্গ বন্দর +কী শহরে জনসংখ্যা স্পিন্ড্রেউভ মিয়ান 1৩৯৩ ভরস্লাবি ১২,৪৬১ জারোমার ১২,৪৩৩ স্মিরিস ২,৯৩১ হ্রাদেক ক্রালোভ ৯২,৭৪২ পার্ডুবিস ৯০,৬৮৮ কলিন 31,690 ব্রান্ডিস ন্যাড ল্যাবেম স্টারা বোলেভাও ১৯,১৩৬ মেলনিক ১৯,৪৮৬ স্টেটি ৮,৬৮৫ রৌডনিস-লাবেম ১২,৯৬৭ লিটোমেরিক ২৪,০০১ লোভোসাইস ৮,৮৩৭ উস্টি-লাবেম ৯২,৯৫২ ডেসিন ৪৮,৮০৯ ব্যাড স্ক্যান্ডাউ ৩,৬২২ কোনিগস্টেইন ২,০৮৯ পির্না ৩৮,৩২০ হেইডেনাউ ১৬,৬৪৯ ড্রেসডেন 554,649 Radebeul 34,008 Coswig (একধরনের) 20,817 Meissen 28,044 Riesa 30,054 Strehla 3,686 7,701 Torgau 20,065 Wittenberg 46,008 Coswig (Anhalt) 11,824 Dessau-Roßlau 81,237 Aken (Elbe) 7,567 Barby 8,394 Schönebeck 30,720 ম্যাগডেবুর্গ 238,697 Tangermünde 10,310 Wittenberge 17,015 Dömitz 3,009 Hitzacker 4,951 Bleckede 9,457 Boizenburg 10,724 Lauenburg 11,444 Geesthacht 30,551 হামবুর্গ ১,৮২২,৪৫৫ Wedel 33,547 স্তাদে 47,533 Glückstadt 11,069 Brunsbüttel 12,554 Otterndorf 7,238 কুক্সহাভেন 48,371 == নৌ পরিবহণ == == দ্বীপপুঞ্জ == কুক্সহাভেন উত্তর সাগরে ত্রিশ্চেন দ্বীপের কাছে লাবে নদীর মোহনা === Headwaters === == ফেরি == == ব্যাকরণ == লাবে নদীর প্রাচীন মধ্যযুগীয় নাম ছিল আলবিস বা আলবিয়া প্রথম লাতিন ভাষায় আলবিস হিসাবে সত্যায়িত; লাবে নামের অর্থ "নদী" বা "নদী-তল" এবং এটি জার্মানির অন্য কোথাও পাওয়া শব্দের (আলবিজ) উচ্চ জার্মান সংস্করণ ছাড়া আর কিছুই নয়; cf. পুরানো নর্সে নদীর নাম এলফার, সুইডিশ ভাষায় এলভ "নদী", নরওয়েজিয়ান এলভি "নদী", প্রাচীন ইংরেজী ভাষায় এলফ, এবং মধ্য নিম্ন জার্মান ভাষায় এলভ যার অর্থ "নদীতল". == ইতিহাস == == আরও দেখুন == 2002 ইউরোপীয় বন্যা 2006 সালে ইউরোপিয়ান বন্যা 2013 সালে ইউরোপিয়ান বন্যা Saxon Elbeland, অঞ্চল, ঊর্ধ্ব Elbe মধ্যে জার্মানি তালিকা waterbodies একধরনের-Anhalt == তথ্যসূত্র == == সংস্করণ == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সাথে নিবন্ধসমূহ স্থানাঙ্ক আছে ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:চেক ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ