'''অমর প্রেম''' ২০১৬ সালের একটি ভারতীয় বাংলা সিনেমা। এটি রিভেঞ্জ –ড্রামা, রোম্যান্স ঘরানার সিনেমা। হরনাথ চক্রবর্তীর ছবি ।এর মাধ্যমে ছোটপর্দা থেকে বড়পর্দায় এন্ট্রি নেন গৌরব রায় চৌধুরী।ছবির দ্বিতীয় নায়িকা মেঘা চৌধুরীর প্রথম নায়িকা অন্তঃশিলা ঘোষের এটি প্রথম ছবি। তবে অন্তঃশিলা ঘোষ সকলের কাছে বেশ পরিচিত অঞ্জলি জুয়েলার্সের বিজ্ঞাপন কাজ করে।২০১৬ সালের ডিসেম্বর মুক্তি পায় বাংলা ছবি অমর প্রেম। ==কাহিনী== এিকোণ প্রেমের গল্প। রুদ্র আর রিয়া ছোটবেলা থেকে বন্ধু। দুই পরিবারের সবাই চান তারা বিয়ে করুক। একদিন রুদ্র বাড়িতে কাউকে কিছু না জানিয়ে পাহাড়ে ট্রেকিংয়ে যায়। তখনই ঘটে অঘটন। পাহাড়ে ভূমিকম্পের জেরে নিখোঁজ হয়ে যায় রুদ্র। শেষমেশ অবশ্য পাওয়া যায় তাকে। কিন্তু ধ্বসের তলা থেকে যখন রুদ্রকে উদ্ধার করা হয় দেখা যায় রুদ্রর হাত আঁকড়ে ধরে আছে আরেকটা মেয়ের হাত। অথচ রুদ্র জানেনা কে সে! এখানেই গল্পের আর রিয়ার প্রেমের পথে অন্তরায় হয়ে দাঁড়ায় এই রহস্যময়ী নারী। কিন্তু কেন? ==অভিনয়== *রুদ্রের চরিত্রে অভিনয় করেছেন গৌরব রায় চৌধুরী *রিয়ার চরিত্রে অভিনয় করেছেন মেঘা চৌধুরী *শিবাঙ্গীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন অন্তঃশিলা ঘোষ *রাজেশ শর্মা খরাজ মুখোপাধ্যায় কৌশিক বন্দ্যোপাধ্যায় *রেশমী সেন মধুমিতা দত্ত শ্যামল দত্ত। ==সংগীত== ছবিতে সংগীত পরিচালনা করেছেন দেব সেন এবং স্যাভি। গান গেয়েছেন সুখবিন্দর সিং, শান, নীতি মোহান, জয় মুখোপাধ্যায়, মধুরা ভট্টাচার্য, ঈশানী নাগ এবং অলিভিয়া জাসিম। গানের কথা লিখেছেন প্রিয় চট্টোপাধ্যায়, গৌতম-সুস্মিত এবং সাহেব সাহা। ==অন্যান্য== ছবির গল্প লিখেছেন ঊর্মিলা মাঝি। সিনেমাটোগ্রাফি করেছেন সুপ্রিয় দত্ত। কোরিওগ্রাফি করেছেন বাবা যাদব। ছবির ফাইট মাস্টার জুডো রামো। ছবিতে এডিটিংয়ের কাজ করেছেন অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়। কস্টিউম ডিজাইন করেছেন অগ্নিমিত্রা পাল। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র