অ্যাপলেট হচ্ছে জাভা (প্রোগ্রামিং ভাষা) দ্বারা লেখা প্রোগ্রাম যা কোন ওয়েবপেজ সংযুক্ত করার জন্য লেখা হয়। যদিও অ্যাপলেট কম্পিউটার প্রোগ্রাম, তবুও নিরাপত্তার কারণে অ্যাপলেটের কিছু সীমাবদ্ধতা রাখা হয়েছে। == সুবিধা == জাভা অ্যাপলেট-এর নিচের এক বা একাধিক সুবিধা আছে। সহজে অন্যান্য ভিত্তির পরিচালন ব্যবস্থাতে চলে, যা একে ভিত্তি নির্ভরমুক্ত করেছে। একি অ্যাপলেট বিভিন্ন সংস্করণের জাভায় চলতে সক্ষম। বেশিরভাগ ব্রাউজার এই ধরনের অ্যাপলেট চালাতে সক্ষম। == অসুবিধা == জাভা অ্যাপলেট-এর নিচের এক বা একাধিক অসুবিধা আছে। == বিকল্প == প্রোগ্রামিং