'''শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রাহকদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৬ সাল থেকে প্রদান করা হচ্ছে। প্রথমবারের মত এই পুরস্কার অর্জন করেন বেবী ইসলাম ''চরিত্রহীন'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্রের জন্য। সর্বাধিক বার এই পুরস্কার অর্জন করেন মাহফুজুর রহমান খান। আনোয়ার হোসেন বার; অরুণ রায় রফিকুল বারী চৌধুরী বার করে; বেবী ইসলাম হাসান আহমেদ বার করে; শফিকুল ইসলাম স্বপন, রেজা লতিফ, এম মোবিন, আবুল খায়ের, সাইফুল ইসলাম বাদল বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী চিত্রগ্রাহক== ===১৯৭০-এর দশক=== বছর চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৭৫ বেবী ইসলাম ''চরিত্রহীন'' (সাদাকালো) ১৯৭৬ হারুন আল রশিদ ''মেঘের অনেক রং'' (রঙিন) ১৯৭৭ রেজা লতিফ এম মোবিন ''অনন্ত প্রেম'' (সাদাকালো) ''সীমানা পেরিয়ে'' (রঙিন) ১৯৭৮ অরুণ রায় রফিকুল বারী চৌধুরী ''বধূ বিদায়'' (সাদাকালো) ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' (রঙিন) ১৯৭৯ আনোয়ার হোসেন ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' (সাদাকালো) ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৮০ শফিকুল ইসলাম স্বপন আনোয়ার হোসেন ''ঘুড্ডি'' (সাদাকালো) ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' (রঙিন) ১৯৮১ কোন পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৮২ রফিকুল বারী চৌধুরী শফিকুল ইসলাম স্বপন ''দুই পয়সার আলতা'' (সাদাকালো) ''নালিশ'' (রঙিন) ১৯৮৩ আনোয়ার হোসেন অরুণ রায় ''পুরস্কার'' (সাদাকালো) ''জনি'' (রঙিন) ১৯৮৪ বেবী ইসলাম মাহফুজুর রহমান খান ''নয়নের আলো'' (সাদাকালো) ''অভিযান'' (রঙিন) ১৯৮৫ বেবী ইসলাম ''প্রেমিক'' (রঙিন) ১৯৮৬ সাধন রায় ''শুভদা'' (সাদাকালো রঙিন) ১৯৮৭ আবুল খায়ের মাহফুজুর রহমান খান ''সেতুবন্ধন'' (সাদাকালো) ''সহযাত্রী'' (রঙিন) ১৯৮৮ রফিকুল বারী চৌধুরী ''হীরামতি'' (রঙিন) ১৯৮৯ অরুণ রায় ''ভাইজান'' (রঙিন) ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৯০ রেজা লতিফ ''গরীবের বউ'' ১৯৯১ আবু হেনা বাবলু ''পিতা মাতা সন্তান'' ১৯৯২ আনোয়ারুল ইসলাম বেবী ''দিনকাল'' ১৯৯৩ আর জাহাঙ্গীর ''মৌসুমী'' ১৯৯৪ কাজী বশির হাসান আহমেদ ''ঘৃণা'' ''ঘরের শত্রু'' ১৯৯৫ আনোয়ার হোসেন ''অন্য জীবন'' ১৯৯৬ মাহফুজুর রহমান খান ''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি'' ১৯৯৭ এম মোবিন ''দুখাই'' ১৯৯৮ আখতার হোসেন ''হঠাৎ বৃষ্টি'' ১৯৯৯ মাহফুজুর রহমান খান ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' ===২০০০-এর দশক=== বছর চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০০০ মাহফুজুর রহমান খান ''দুই দুয়ারী'' ২০০১ আবুল খায়ের আনোয়ার হোসেন ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ'' ''লালসালু'' ২০০২ শহীদুল্লাহ দুলাল ''হাছন রাজা'' ২০০৩ মাকসুদুল বারী ''আধিয়ার'' ২০০৪ রফিকুল বারী চৌধুরী (মরণোত্তর) ''জয়যাত্রা'' ২০০৫ মাহফুজুর রহমান খান ''হাজার বছর ধরে'' ২০০৬ হাসান আহমেদ ''ঘানি ২০০৭ সাইফুল ইসলাম বাদল ''আহা!'' ২০০৮ মাহফুজুর রহমান খান ''আমার আছে জল'' ২০০৯ মাহফুজুর রহমান খান ''বৃত্তের বাইরে'' ===২০১০-এর দশক=== বছর চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০১০ হাসান আহমেদ ''গহীনে শব্দ'' ২০১১ এল অপু রোজারিও ''আমার বন্ধু রাশেদ'' ২০১২ মাহফুজুর রহমান খান ঘেটুপুত্র কমলা ২০১৩ সাইফুল ইসলাম বাদল ''মৃত্তিকা মায়া'' ২০১৪ মোহাম্মদ হোসেন জেমী ''বৈষম্য'' ২০১৫ মাহফুজুর রহমান খান ''পদ্ম পাতার জল'' ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৯ বার মাহফুজুর রহমান খান ;৫ বার আনোয়ার হোসেন ;৪ বার অরুণ রায় রফিকুল বারী চৌধুরী ;৩ বার বেবী ইসলাম হাসান আহমেদ ;২ বার শফিকুল ইসলাম স্বপন রেজা লতিফ এম মোবিন আবুল খায়ের সাইফুল ইসলাম বাদল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চিত্রগ্রাহক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ