'''ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড''' (Trust Bank বেসরকারী ব্যাংকগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি বাংলাদেশের সেনা কল্যান সংস্থা (আর্মি ওয়েল ফেয়ার ট্রাস্ট) কর্তৃক পরিচালিত একটি বেসরকারী মালিকানার বাণিজ্যিক ব্যাংক। == প্রতিষ্ঠা == এই ব্যাংকটি ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == কার্যক্রম == এই ব্যাংকটি বর্তমানে যেসব কার্যক্রম পরিচালনা করছে তার মধ্যে রয়েছে: বাণিজ্যিক ব্যাংকিং ইসলামী ব্যাংকিং এসএমই ব্যাংকিং কার্ড পরিসেবা (ক্রেডিট ডেবিট) অভ্যন্তরীন আন্তর্জাতিক অনলাইন ব্যাংকিং এটিএম পরিসেবা ফোন ব্যাংকিং == শাখা এবং অন্যান্য কর্মকান্ড == ব্যাংকটির বর্তমানে শাখার সখ্যা ৭৩টি, এসএমই সেন্টার টি, এটিএম বুথের সংখ্যা ৯৬টা এবং পিওএস সেন্টার ৬০টি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == বহি:সংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েব সাইট == তথ্যসূত্র == ব্যাংক ব্যাংক