'''হরিপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের ঠাকুরগাও জেলার হরিপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হরিপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩০.৬৫ বর্গ বর্গ কিলোমিটার। এই ইউনিয়নে মোট ৩৩২৬টি পরিবার আছে।। এখানে গ্রামের সংখ্যা ১৫ টি, মৌজার সংখ্যা ১৫ টি, এবং হাট/বাজার সংখ্যা ০৪ টি। এই ইউনিয়নের গ্রামগুলোর নাম হচ্ছে হরিপুর, দনগাঁও, কাড়িগাঁও, কুশগাঁও, ভবানন্দপুর, তিনুয়া, মিনাপুর, জীবনপুর, দেহট্ট, খোলড়া, তোররা, বসলগাঁও, বালিহারা, মশানগাঁও এবং ভগবানপুর। == অবস্থান == হরিপুর ইউনিয়নের পূর্ব পশ্চিমে ভারত সীমান্ত রয়েছে এবং এই ইউনিয়নের উত্তরে ডাঙ্গীপাড়া ইউনিয়ন দক্ষিণে ভারত সীমান্ত অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == হরিপুর উপজেলায় অবস্থিত ভগ্নপ্রায় হরিপুর রাজবাড়ির পেছনভাগ। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশর ১৯৯১ সনের আদমশুমারি অনুসারে হরিপুর ইউনিয়নর জনসংখ্যা ১৭,০৭২ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী জনসংখ্যা ২০৬৯৪ জন (প্রায়)। হরিপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার হচ্ছে ২৭.৭%। বাংলাদেশর সাক্ষরতার হারহান ৩২.৪%। == শিক্ষা == শিক্ষার প্রতিষ্ঠানের মধ্যে কলেজঃ ০৪টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ০৬টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০১টি, মাদ্রাসা- ০৬ টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ০৮টি এবং বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয় আছে ০৬টি। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ==নদীসমূহ== হরিপুর উপজেলায় বাংলাদেশ ভারতের সীমান্তে নাগর নদী। হরিপুর ইউনিয়নে দুইটি নদী রয়েছে। সেগুলো হচ্ছে নাগর নদী এবং লোনা নদী। == চিত্তাকর্ষক স্থান == পুরাতন জমিদার বাড়ি বা রাজবাড়ী হচ্ছে এই ইউনিয়নের একটি দর্শনীয় স্থান। হরিপুর উপজেলা পরিষদের কাছে হরিপুর নতুন বাজারের কাছে পুরাতন জমিদার বাড়ি বা রাজবাড়ী অবস্থিত। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == হরিপুর ইউনিয়নের সরকারি ওয়েবসাইট জেলার ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ