বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের রাজধানী কনস্টান্টিনপলের উপর বেশ কয়েকটি অবরোধ আরোপ হয়। এর মধ্যে দুইটি অবরোধ সফল হয়। প্রথমটি হল ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দে ক্রুসেডারদের অবরোধ এবং দ্বিতীয়টি হল ১৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দে উসমানীয় সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদের অবরোধ। ==পার্সি‌য়ান আরব অবরোধ== প্রথম অবরোধ, আভার, স্লাভ সাসানীয়দের কর্তৃক সংঘটিত। *প্রথম আরব অবরোধ *দ্বিতীয় আরব অবরোধ ==বুলগেরিয়া রুশ অবরোধ== *ক্রাম কর্তৃক পরিচালিত বুলগেরিয়ান অবরোধ (৮১৮) *রুশ অবরোধ (৮৬০) *রুশ অবরোধ (৯০৪) (কিছু সূত্রমতে ৯০৭) *রুশ অবরোধ (৯৪১) ==গৃহযুদ্ধের সময়কার অবরোধ হামলা== *থমাস দ্য স্লাভের অবরোধ (৮২১-৮২২) *লিউ টরনিকিওসের বিদ্রোহের সময় অবরোধ (১০৪৭) *উসমানীয়দের সমর্থনের সাহায্যে চতুর্থ এন্ড্রোনিকোস পেলাইওলোগস কর্তৃক অবরোধ (১৩৭৬) ==ক্রুসেড== *ক্রুসেডারদের প্রথম অবরোধ (১২০৩)। *ক্রুসেডারদের দ্বিতীয় অবরোধ (১২০৪)। ==নাইসিয়ান অবরোধ== *বুলগেরিয়ান নাইসিয়ান বাহিনী কর্তৃক অবরোধ। এটি ব্যর্থ হয়। *জর্জ একরোপলিটেস কর্তৃক ১২৪৮ একটি অবরোধ করা হয়। তবে বিস্তারিত জানা যায় না। *কনস্টান্টিনোপল গালাটায় একটি অসফল অবরোধ। *১২৬১ তে আলেক্সিওস অধীন বাহিনী দুর্বল প্রতিরক্ষার কারণে শহরে ঢুকে পড়ে। এর মাধ্যমে ল্যাটিন সাম্রাজ্যের সমাপ্তি ঘটে এবং বাইজেন্টাইন শাসন পুনপ্রতিষ্ঠিত হয়। অধিকাংশ ল্যাটিন সৈনিক লড়াইয়ে অংশ নেয়নি। সম্রাট কোনোপ্রকার প্রতিরোধ না করে পলায়ন করে। এসময় কোনো অবরোধ করা হয়নি। ==উসমানীয় অবরোধ== *১৩৯০-১৪০২ এর মধ্যে উসমানীয় অবরোধ। প্রথমে নিকোপলিসের যুদ্ধের কারণে বাধাপ্রাপ্ত হয় পরবর্তীতে আঙ্কারার যুদ্ধের কারণে তুলে নেয়া হয়। *কনস্টান্টিনোপল অবরোধ (১৪১১)। উসমানীয় গৃহযুদ্ধের সময়কার একটি সংক্ষিপ্ত অবরোধ। *কনস্টান্টিনোপল অবরোধ (১৪২২)। শহরের উপর ব্যাপক আকারে অবরোধ আরোপ করা হয়। এসময় বাইজেন্টাইনরা জয়ী হয়। *উসমানীয়দের দ্বারা চূড়ান্ত অবরোধ এবং পতন (১৪৫৩)। অবরোধ