'''''লে মিজেরাবল''''' () হল ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন টম হুপার। ভিক্টর হুগোর ১৮৬২ সালের ''একই নামের'' ফরাসি উপন্যাস অবলম্বনে এবং বুবিল শোনবের্গের ১৯৮০ সালের সঙ্গীতনাট্য অনুসরণে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন উইলিয়াম নিকোলসন, অ্যালাইন বুবিল, ক্লোদ-মিশেল শোনবের্গ হার্বার্ট ক্রেৎজমার। ব্রিটিশ মার্কিন যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্রটি পরিবেশনা করেছে ইউনিভার্সাল পিকচার্স। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন হিউ জ্যাকম্যান, রাসেল ক্রো, অ্যান হ্যাথাওয়ে, এমান্ডা সাইফ্রেড, এডি রেডমেইন, হেলেনা বোনাম কার্টার সাশা ব্যারন কোহেন। ==কুশীলব== হিউ জ্যাকম্যান জঁ ভালজাঁ রাসেল ক্রো জাভের অ্যান হ্যাথাওয়ে ফঁতিন এমান্ডা সাইফ্রেড কোসেত এডি রেডমেইন মারিয়ুস হেলেনা বোনাম কার্টার মাদাম থের্নাদিয়ে সাশা ব্যারন কোহেন মঁসিয়ে থের্নাদিয়ে সামান্থা বার্কস এপোনিন অ্যারন ভেইট অঁজলরা ড্যানিয়েল হ্যাটলস্টোন গাভ্রোশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র ফেলনার প্রযোজিত চলচ্চিত্র টাইটেল ফিল্মসের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টম হুপার পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:টিম বেভান প্রযোজিত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লে মিজেরাবল অবলম্বনে চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী