'''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি''' () হল ফিলিপ ব্যারি রচিত ১৯৩৯ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক মঞ্চনাটক। এটি একজন সামাজিক প্রতিপত্তি সম্পন্ন নারীর গল্প, যিনি তার প্রাক্তন স্বামী আকর্ষণীয় এক সাংবাদিকের প্রায়শই তার কাছে আসার কারণে তার বিবাহের পরিকল্পনা ভেস্তে যাচ্ছে। এই নাটকটিকে অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্নের কর্মজীবনের ঠানা ব্যর্থতার পর সফলতার চাবি বলে উল্লেখ করা হয়, কারণ ১৯৩৮ সালে তাকে "বক্স অফিস পয়জন" তালিকার একজন হিসেবে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। ==নির্মাণ== ট্রেসি লর্ড চরিত্রটি নাট্যকার ফিলিপ ব্যারির এক বন্ধুকে বিয়ে করা ফিলাডেলফিয়ার একজন কেতাদুরস্ত মহিলা হেলেন হোপ মন্টগোমেরি স্কটের জীবন থেকে অনুপ্রাণিত। ব্যারি নাটকটি ক্যাথরিন হেপবার্নের জন্য বিশেষভাবে রচনা করেন। থিয়েটার গিল্ড প্রযোজিত ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' নাটকটির উদ্বোধনী মঞ্চায়ন হয় ১৯৩৯ সালের ২৮শে মার্চ নিউ ইয়র্ক সিটির শুবার্ট থিয়েটারে। তিন অঙ্কের এই হাস্যরসাত্মক নাটকটির নির্দেশনা দেন রবার্ট বি. সিনক্লেয়ার এবং আলোকসজ্জা চিত্রায়নের নির্দেশনা দেন রবার্ট এডমন্ড জোন্স। ==কুশীলব== ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি''র মঞ্চায়নে ক্যাথরিন হেপবার্ন। লেনোর লোনারগ্যান ডিনাহ লর্ড ভেরা অ্যালেন মার্গারেট লর্ড ক্যাথরিন হেপবার্ন ট্রেসি লর্ড ড্যান টবিন আলেকজান্ডার লর্ড ওয়েন কোল থমাস ফরেস্ট ওর্ব উইলিয়াম ট্রেসি শার্লি বুথ এলিজাবেথ ইমব্রি ভ্যান হেফলিন ম্যাকলি কনর ফ্রাঙ্ক ফেন্টন জর্জ কিট্রিজ জোসেফ কটেন সি. কে. ডেক্সটার হ্যাভেন নিকোলাস জয় সেথ লর্ড মির্টল টানাহিল মে লরেন বেট এলসি হেডেন রোর্ক ম্যাক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মঞ্চনাটক ব্যারির মঞ্চনাটক মঞ্চনাটক মঞ্চনাটক উপযোগকৃত মার্কিন মঞ্চনাটক