"'''দ্য নাইট বিগেন্স টু শাইন'''" মার্কিন রক ব্যান্ড বি.ই.আর.-এর একটি গান। একটি মিউজিক লাইব্রেরির জন্য দলের সদস্যদের দ্বারা লেখা প্রযোজনা করা হলেও, গানটি পরে কার্টুন নেটওয়ার্কের জনপ্রিয় টেলিভিশন শো টিন টাইটান্স গো!-এ শোনানো হয়েছে, এবং সেখানে গানটি ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে। শোটিতে বিজ্ঞাপন হিসেবে ব্যবহার করার ফলে গানটি শোর ভক্তদের মধ্যে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। == ব্যবসায়িক অবদান == "দ্য নাইট বিগেন্স টু শাইন" ''বিলবোর্ড'' হট রক সংস চার্টে ২৩তম এবং ''বিলবোর্ড'' রক ডিজিটাল সংস চার্টে ৭ম স্থান লাভ করেছে। একটি চার-পর্বের টেলিভিশন সিরিজে বি.ই.আর. ব্যান্ডসহ জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পী ফল আউট বয়, সিলো গ্রিন এবং পাফি আমিয়ুমি গানটি গেয়েছেন। ==সাপ্তাহিক চার্ট== চার্ট (২০১৭) অবস্থান যুক্তরাষ্ট্র ''বিলবোর্ড'' হট রক সংস ২৩ ==তথ্যসূত্র== গান ধারাবাহিকের গান