চিত্র:Landslide মাটি রেগোলিথ-এর ভূমিধ্বস '''ভূমিধস''' (ইংরেজি Landslide) বলতে পাহাড়-পর্বতের গা থেকে মাটির চাকা বা পাথরের খণ্ড বিরাট আকারে খসে নীচে পড়ার ঘটনাকে বোঝায়। অনেক সময় পাহাড়ের ওপর থেকে পানি মাটি মিশে কাদা আকারে বিপুল পরিমাণে নীচে নেমে আসলে তাকেও এক ধরনের ভূমিধ্বস আখ্যা দেয়া হয়। == ভূমিধ্বসের কারণ == মামেইসের ভূমিধ্বসে ১০০টিরও অধিক বাড়ি মাটি চাপা পড়েছিলো। বৃষ্টির পানি জমে থেকে চাপ সৃষ্টি করায় এই ভূমিধ্বসের সূত্রপাত হয়। ভূমিধ্বসের প্রধান কারণ হলো ঢালু স্থানের অস্থিতিশীলতা। বিভিন্ন কারণে ঢালু ভূমি অস্থিতিশীল হতে পারে। ভূমিধ্বসের প্রাকৃতিক কারণ হলো ভূমিস্থ পানির চাপ। গাছপালা কেটে ফেলা বা আগুনে পুড়ে যাওয়ার ফলে ভূমি ক্ষয় হওয়া। নদী বা সমূদ্রের ঢেউয়ের ফলে ভূমিক্ষয়। বৃষ্টিপাত কিংবা বরফ গলার ফলে মাটি নরম হওয়া। ভূমিকম্পের কারণে ভূমি অস্থিতিশীল হওয়া। ভূমিকম্পের কারণে মাটি তরলীভূত হয়ে যাওয়া। অগ্ন্যুৎপাত ভূমিধ্বস অনেক সময়ে মানুষের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের ফলেও ঘটে থাকে, যেমন যন্ত্রপাতি কিংবা রাস্তার গাড়ির দ্বারা সৃষ্ট কম্পন অনুরণন। বিস্ফোরণ বাঁধ বা মাটির স্তুপ, যা ঢালের উপরে অতিরিক্ত চাপ সৃষ্টি করে। অগভীর জমি হতে গাছপালা কেটে ফেলা কৃষি, নির্মাণ, কিংবা গাছ কাটার ফলে মাটি থেকে পানির পরিমাণ কমে যাওয়া। ==আরও দেখুন== হিমধস দুর্যোগ