(, হল একটি হিন্দু ধর্মগ্রন্থ। এটি একটি শৈব উপপুরাণ। এই পুরাণের মুদ্রিত সংস্করণে ৬৯টি অধ্যায় রয়েছে। পুরাণের পরিশিষ্ট অধ্যায়ে এটিকে ''ব্রহ্মপুরাণ'' গ্রন্থের অংশ বলে উল্লেখ করা হয়েছে। মনে করা হয়, আগে এই পুরাণের সম্পূর্ণ ভিন্ন একটি পাঠ প্রচলিত ছিল। ''সৌরপুরাণ'' গ্রন্থের বর্তমান পাঠে সূর্যের মাধ্যমে শিব তার শক্তি পার্বতীর মাহাত্ম্য বর্ণিত হয়েছে। এই গ্রন্থে বারাণসীর মাহাত্ম্যও বর্ণিত হয়েছে। এছাড়া এতে বিভিন্ন তীর্থস্থান শিবলিঙ্গের বর্ণনাও পাওয়া যায়। ৩১শ অধ্যায়ে উর্বশী পুরুরবার প্রেমকাহিনির একটি পাঠও পাওয়া যায়। এই পুরাণে দেবীপূজা, দান ব্রতের মাহাত্ম্য পুরাণ সাহিত্যের সংক্ষিপ্য বিবরণও আলোচিত হয়েছে। ৩৮শ থেকে ৪০শ অধ্যায়ে একটি ভবিষ্যদ্‌বাণীর আকারে মধ্যযুগীয় দার্শনিক মধ্ব তার রচনার সমালোচনা করা হয়েছে। ==সংস্করণ== ১৮৮৯ সালে ''সৌরপুরাণ'' গ্রন্থের একটি সংস্করণ পুণে থেকে আনন্দশর্মা (আনন্দশর্মা সংস্কৃত ধারাবাহিক ১৮) মুদ্রিত হয়। ১৯০৮ সালে কলকাতার বঙ্গবাসী প্রেস থেকে বাংলা অনুবাদ সহ এই পুরাণের একটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। দুটি সংস্করণই ছিল কার্যত একরূপ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Original text in Sanskrit