'''আব্দুল্লাহ ইবনে সাবা' আল-হিমিয়ারী''' (বা '''ইবনে সাবাʾ,''' বা মাঝেমধ্যে '''ইবনে আল-সওদা,''' '''ইবনে ওয়াহাব,''' বা '''ইবনে হারব''') হল সপ্তম শতাব্দীর ইসলামের ইতিহাসের একজন সন্দেহযুক্ত ব্যক্তিত্ব, যিনি প্রায়শই তার নামে নামকরণকৃত () নামক তার একদল অনুসারীর কারণে পরিচিত। সুন্নি শিয়া ধারাবর্ননা অনুযায়ী, আব্দুল্লাহ বিন সাবা ছিলেন ইয়েমেনি ইহুদি ধর্ম হতে ধর্মান্তরিত মুসলিম। আলির প্রতি তার অতিভক্তির কারণে তাকে প্রথাগতভাবে প্রথম গুলাত (অতিরঞ্জনকারী) হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সাঈফ ইবনে ওমরের সংগৃহীত বিবরণী অনুযায়ী বলা হয়ে থাকে যে, ইবনে সাবা এবং তার অনুসারীরাই (সাবায়িয়া) মিশরীয়দেরকে উসমানের বিরুদ্ধে বিপথে চালিত করেছিল এবং বসরার যুদ্ধের সময় প্রায় নিষ্পত্তি হওয়া মীমাংসাকে ভেঙ্গে দেওয়ার জন্য তারা দায়ী ছিল। ==আরও দেখুন== কা'ব আল-আহবার গুলাত যাম্মিয়া শিয়া == টীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == paper about favorable Isma'ili legend formed around the figure of Abdullah ibn Saba': JSTOR == বহিঃসংযোগ == আরব মুসলিম ধর্ম হতে ধর্মান্তরিত মুসলিম বংশোদ্ভুত আরব ব্যক্তি ইহুদি বিষয়শ্রেণী:আরব ইহুদি ইহুদি