'''ফাগনার কনসার্ভা লেমোস ''' (জন্ম: ১১ জুন ১৯৮৯) হলে ব্রাজিলের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ব্রাজিলীয় ক্লাব করিন্থিয়ান্স এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ফাগনার মাত্র ১৭ বছর বয়সে ২০০৬ সালে, করিন্থিয়ান্সের হয়ে অভিষেক করেন। তিনি উক্ত ম্যাচে ৪–০ গোলে জয়লাভ করে। অতঃপর ২০০৭ সালে, তিনি পিএসভি আইন্দোভেনে যোগদান করেন। ২০০৯ সালেম তিনি ভাস্কো দা গামায় যোগদান করেন। উক্ত ক্লাবের হয়ে তিনি ২০০৯ সালে সিরি বি ট্রফি জয়লাভ করেন। ২০১১ সালে, তিনি কোপা দো ব্রাজিল জয়লাভ করেন। ২০১২ সালের ২৪শে জুলাই তারিখে, তিনি বছরের জন্য জার্মান ক্লাব ভিএফএল উলফসবুর্গে যোগদান করেন। তার বুন্দেসলিগায় এক মৌসুম অতিবাহিত হওয়ার পর, তিনি ধারে তার পুরাতন ক্লাব ভাস্কো দা গামায় ফিরে আসেন, যেখানে তিনি ২০১৩ সাল পর্যন্ত ছিলেন। ২০১৪ সালে, বছর পর, ফাগনার তার প্রথম ক্লাব করিন্থিয়ান্সে উলফসবুর্গ হতে ধারে খেলতে আসেন। ২০১৫ সালের শুরুর দিকে, করিন্থিয়ান্স তার অর্থনৈতিক অধিকারের অর্ধেক গ্রহণ করেন এবং তাকে একচেটিয়াভাবে স্বাক্ষর করে। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;ইসি ভিতোরিয়া *কেম্পিওনাতো বাইয়ানো: ২০০৭ ;পিএসভি আইন্দোভেন *ডাচ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৮ *ইয়োহান ক্রুইফ শাল: ২০০৮ ;ভাস্কো দা গামা *কেম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরা সিরি বি: ২০০৯ *কোপা দো ব্রাজিল: ২০১১ ;করিন্থিয়ান্স *কেম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরা সিরি এ: ২০১৫, ২০১৭ *কেম্পিওনাতো পলিস্তা: ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== কেম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরা সিরি বছরের সেরা দল: ২০১১, ২০১৭ কেম্পিওনাতো পলিস্তা বছরের সেরা দল: ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ *বোলা দে প্রাতা: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পিএসভি.এনএলে ফাগনার ডিফেন্ডার ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি বি খেলোয়াড় খেলোয়াড় পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাবের খেলোয়াড় আইন্দোভেনের খেলোয়াড় ভাস্কো দা গামার খেলোয়াড় উলফসবুর্গের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলোর ক্রীড়াব্যক্তি আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়