'''পূর্বভাগ''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == পূর্বভাগ ইউনিয়ন এক সময় হরিপুর ইউনিয়নের অংশ ছিল। পরবর্তীতে এটি স্বতন্ত্র ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৯১ সালে ইউনিয়ন পরিষদ ভবন স্থাপিত হয়। == আয়তন অবস্থান == পূর্বভাগ ইউনিয়নের আয়তন ৪১২৫ একর (১৬.৬৯ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১১ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে গোকর্ণ ইউনিয়ন, উত্তরে বুড়িশ্বর ইউনিয়ন, পূর্বে গুনিয়াউক ইউনিয়ন হরিপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সরাইল উপজেলার শাহজাদাপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্বভাগ ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১০টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পূর্বভাগ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৮,১৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৮২৪ জন এবং মহিলা ৯,৩৬০ জন। মোট পরিবার ৩,৬৯৮টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১০৯০ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা নিচে দেওয়া হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ১৫৯ '''বেলুয়া''' বেলুয়া ৩৩৪ ১,৬৩৭ ০২ ২০৮ '''ভুবন''' ভুবন ৫৭১ ২,৭৫৩ ০৩ ৬৪৬ '''কোয়রপুর''' কদমতলা ১০০ ৭২৯ কিফাতনগর ১২০ ৬৫৯ কোয়রপুর ৩২০ ১,৩৮৬ চান্দেরপাড়া ৭৩৬ ৩,৭২৮ বড়ধলিয়া ১২০ ৬২৪ শ্যামপুর ৩২৪ ১,৪৫৬ ০৪ ৯৮৫ '''উত্তর পূর্বভাগ''' পূর্বভাগ ৯৩৯ ৪,৫৪৬ মকবুলপুর ১৩৪ ৬৬৬ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পূর্বভাগ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪০.৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্বভাগ উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে পূর্বভাগ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক নাসিরনগর-হরিপুর সড়ক। এছাড়া ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের মাধবপুর বাজার থেকে হরিপুর হয়ে পূর্বভাগ ইউনিয়নে যাতায়াত করা যায়। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া বর্ষাকালে নৌকাযোগেও ইউনিয়নে যাতায়াত করা হয়। == খাল নদী == পূর্বভাগ ইউনিয়নের দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে তিতাস নদী। == হাট-বাজার == পূর্বভাগ ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল শ্যামপুর বাজার, পূর্বভাগ পুরাতন বাজার এবং পূর্বভাগ নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বড়ধলিয়া আবদুল্লাহ শাহ মাজার == কৃতি ব্যক্তিত্ব == তাজুল ইসলাম –– ''ফখরে বাঙ্গাল'' নামে পরিচিত ইসলামী ব্যক্তিত্ব। মোহাম্মদ ছায়েদুল হক –– রাজনীতিবিদ, আইনজীবী এবং সপ্তম, অষ্টম, নবম দশম জাতীয় সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হাবিবুর রহমান == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন