() হল ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়া পরিচালিত একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র। শইকীয়ার ''অন্তরীপ'' নামক গল্পের আধারে ছবিখানি নির্মাণ করা হয়। চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ইন্দ্র বণিয়া, কাশ্মীরী শইকীয়া বরুয়া, মলয়া গোস্বামী, বিজু ফুকন আদি। ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়াই চলচ্চিত্রটির জন্য ১৯৮৫ সালের শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে আর চলচ্চিত্রটি অসমীয়া ভাষার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের রাষ্ট্রীয় পুরস্কার (রজত কমল) লাভ করে। == কাহিনী == ছবিটির কাহিনী মনোবৈজ্ঞানিক আর অগতানুগতিক। একজন সম্পদশালী ব্যবসায়ী দ্বিতীয় বিবাহ করার মন করে। তাঁর এই সিদ্ধান্ত তাঁর প্রথমা পত্নী আর পুত্রের মনে তীব্র আঘাত আর আশ্চর্যের সৃষ্টি করে। স্বামীর প্রতি তাঁর অপরিসীম প্রেম আর সমর্পণের বিনিময়ে প্রথমা পত্নীর প্রবঞ্চনা পাওয়া সে অনুভব করে আর এর প্রতিশোধ নেয়। == অভিনয়ে == ইন্দ্র বণিয়া কাশ্মীরী শইকীয়া বরুয়া চেতনা দাস অশোক ডেকা মলয়া গোস্বামী অর্জুন গুহ ঠাকুরীয়া অরুণ নাথ বিজু ফুকন সঞ্জীব হাজারিকা == কলা-কুশলী == ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়া সহ-পরিচালনা- সঞ্জীব হাজারিকা, গৌতম বরা সঙ্গীত- তরুণ গোস্বামী চিত্রগ্রহণ- কমল নায়ক সম্পাদনা- নিকুঞ্জ ভট্টাচার্য == সম্মান == রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য, ভবেন্দ্রনাথ শইকীয়া, ১৯৮৫ রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, রজত কমল, আঞ্চলিক ভাষার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (অসমীয়া ভাষা), ১৯৮৫ 'ভারতীয় পেনোরামাতে নির্বাচিত ফ্রান্সএর নেণ্টিস চলচ্চিত্র মহোৎসবের জন্য নির্বাচিত। উত্তর কোরিয়ার প্যংয়াং চলচ্চিত্র মহোৎসবের জন্য নির্বাচিত। বাংলাদেশএর ঢাকা চলচ্চিত্র মহোৎসবে নির্বাচিত আলজেরিয়ার স্বাধীনতা রূপালী জয়ন্তী মহোৎসবের জন্য নির্বাচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BFIর ওয়েবসাইটে চলচ্চিত্রের প্রোফাইল আই এম ডি তে অগ্নিস্নান চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র