'''"আ ভেরি শর্ট স্টোরি"''' হল মার্কিন লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত ছোটগল্প। এটি ১৯২৪ সালে ''ইন আওয়ার টাইম''-এর প্যারিস সংস্করণে একটি চরিত্রচিত্র বা পরিচ্ছেদ হিসেবে প্রকাশিত হয় এবং পুনর্লিখনের পর ১৯২৫ সালে বনি অ্যান্ড লিভরাইট থেকে প্রকাশিত হেমিংওয়ের প্রথম মার্কিন ছোটগল্প সংকলন ''ইন আওয়ার টাইম''-এ সংযুক্ত করা হয়। গল্পে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে আহত একজন সৈনিক হাসপাতালে তিনমাস চিকিৎসাধীন অবস্থায় লাজ নামে একজন সেবিকা প্রেমে পড়ে। তারা বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নেন, কিন্তু সৈনিকটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার নিজের দেশে ফিরে যাওয়ার পর লাজের নিকট থেকে চিঠি পায় সে অন্য একজন কর্মকর্তাকে বিয়ে করছে। পরে লাজ তাকে জানায় সে বিয়ে করেনি, কিন্তু সৈনিকটি তাকে উপেক্ষা করে। ==পটভূমি প্রকাশনার ইতিহাস== হেমিংওয়ের এই গল্পের অনুপ্রেরণা হল প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ইতালীয় যুদ্ধক্ষেত্রে পায়ে আঘাত পাওয়ার পর মিলানের এক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় এক সেবিকার সাথে তার প্রেমের সম্পর্ক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ছোটগল্প ছোটগল্প হেমিংওয়ের ছোটগল্প ছোটগল্প