'''মীরসরাই''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মীরসরাই ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৬০ একর (১৭.৬৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মীরসরাই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৭,২৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৯৮৫ জন এবং মহিলা ১৩,২৯৯ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার মধ্যাংশে মীরসরাই ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে খৈয়াছড়া ইউনিয়ন, পূর্বে করেরহাট ইউনিয়ন, উত্তরে দুর্গাপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মিঠানালা ইউনিয়ন মীরসরাই পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মীরসরাই ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৮টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম মঠবাড়িয়া ২নং ওয়ার্ড পূর্ব মঠবাড়িয়া, মিঠাছড়া (আংশিক) ৩নং ওয়ার্ড মিঠাছড়া (আংশিক), আমানটোলা, জোড়পুনী ৪নং ওয়ার্ড গড়িয়াইশ ৫নং ওয়ার্ড শ্রীপুর, আবুনগর ৬নং ওয়ার্ড উত্তর তালবাড়িয়া, মধ্যম তালবাড়িয়া ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব কিছমত জাফরাবাদ, তারাকাটিয়া (আংশিক) ৮নং ওয়ার্ড পশ্চিম কিছমত জাফরাবাদ (আংশিক), মিঠাছড়া (আংশিক) ৯নং ওয়ার্ড তারাকাটিয়া (আংশিক), পশ্চিম কিছমত জাফরাবাদ (আংশিক), বাকখোলা, দক্ষিণ তালবাড়িয়া, উকিল পাড়া == ইতিহাস == মীরসরাই ইউনিয়ন একটি প্রাচীন ইউনিয়ন। একজন বিখ্যাত অলি সুফি সাধক মীর সাহেব ব্রিটিশ শাসনামলে এখানে একটি সরাই খানা স্থাপন করেন। তার স্থাপিত সরাই খানার নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। ইউনিয়ন পরিষদটি প্রথমে মীরসরাই সদরে স্থাপন করা হলেও ২০১২ সালে এটি মীরসরাই সদরের প্রায় কিলোমিটার উত্তরে জাফরাবাদ গ্রামে স্থানান্তর করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == মীরসরাই ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৭৪%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মিঠাছড়া ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা মান্দারবাড়িয়া শাহ্ ওলিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বিশ্ব দরবার মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাজহারুল হক চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় মিঠাছড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর তালবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিছমত জাফরাবাদ এম চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিশ্ব দরবার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মঠবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মান্দারবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিঠাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মীরসরাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন মিঠাছড়া আইডিয়াল স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মীরসরাই ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == মীরসরাই ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মহামায়া খাল কালীতলা খাল। == হাট-বাজার == মীরসরাই ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল মিঠাছড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মহামায়া লেক == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আব্দুল লতিফ –– কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় স্বর্ণপদক প্রাপ্ত। জাফর উদ্দিন আহমেদ চৌধুরী –– মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার। মাজাহারুল হক চৌধুরী –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান ব্যবসায়ী। মোহাম্মদ করিম উদ্দিন –– ডেপুটি মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার, মীরসরাই। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ এমরান উদ্দীন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ অহিদুর রহমান রিলিপ ১৯৭২-১৯৭৩ ০২ আজহারুল হক চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৮৪ ০৩ আবুল ফারুক মিয়া ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৪ আজহারুল হক চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৯৮ ০৫ জাফর উদ্দীন আহমেদ চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ০৬ মোহাম্মদ মেসবাহ উদ্দীন ২০০৩-২০১১ ০৭ জাফর উদ্দীন আহমেদ চৌধুরী ২০১১-২০১৬ ০৮ মোহাম্মদ এমরান উদ্দীন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন