'''সৈয়দ সাদাতুল্যাহ হুসাইনী''' (৭ জুন ১৯৭৩) জামায়াতে ইসলামী হিন্দ (জেআইএইচ) সভাপতি আমির এবং জেআইএইচ কেন্দ্রীয় উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য। তিনি স্টুডেন্টস ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইন্ডিয়ার সাবেক সভাপতি। তিনি জিআইএইচ এর স্টাডি অ্যান্ড রিসার্চ ডিপার্টমেন্টের পরিচালক হিবেবে দাযিত্ব পালন করছেন। তিনি হায়দ্রাবাদের বাসিন্দা। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিনি মহারাষ্ট্রের নন্দেদ শহরে শিক্ষিত হন, যেখানে তিনি ইলেক্ট্রনিক্স টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগে স্নাতক হন। ছাত্রজীবনে তিনি স্টুডেন্টস ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইন্ডিয়ার সাথে যুক্ত ছিলেন এবং পরবর্তীতে দু’বারে (১৯৯৯-২০০৩) সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। == সামাজিক কর্মকাণ্ড == হিন্দির মার্কাজী মজলিস-ই-শূরাতে যোগ দেওয়ার সময় তিনি তার সিনিয়র সদস্য ছিলেন। তিনি হায়দ্রাবাদ, ব্যাঙ্গালোর, দিল্লি এবং আলিগড়ের অনেক সামাজিক একাডেমিক সংগঠনের বোর্ডের সদস্য ছিলেন। == বিশ্বায়ন এবং পুঁজিবাদ == তিনি বলেছেন যে যদিও ইসলাম বিশ্বায়নের এবং সার্বজনীন ভ্রাতৃত্বের জন্য দাঁড়িয়েছে, আধুনিক বিশ্বায়ন হ'ল শোষণের একটি হাতিয়ার যা অর্থনৈতিক সামাজিক বৈষম্যের সৃষ্টি করে। বিশ্বায়নের ফলে পশ্চিমা সাংস্কৃতিক নৈতিক মূল্যবোধের একচেটিয়াত্ব ঘটেছে এবং রাষ্ট্রীয় রাষ্ট্রগুলির রাজনৈতিক সার্বভৌমত্বকে কমিয়ে দিয়েছে। == নারীবাদ নারী == সাদাত হোসেনী তাদের ঐতিহ্যগত মুসলিম সমাজ আধুনিক পাশ্চাত্য সমাজের নারীর চিকিৎসা করার জন্য সমালোচনামূলক। তার মতে, ঐতিহ্যগত মুসলিম সমাজগুলি নারীদেরকে তাদের যথাযথ স্থান অধিকার ইসলামের দ্বারা নির্ধারিত করেনি, অথচ আধুনিক পাশ্চাত্য সমাজগুলি নারীত্বকে নারীবাদী করে তুলেছে এবং নারীর সমানতার পরিবর্তে নারীর নারীর চরিত্রকে তুলে ধরেছে। == ভারতে মুসলিম রাজনীতি == সাদাত যুক্তি দেন যে ভারতের মতো বহুবচনবাদী সমাজে মুসলমানদের জন্য সঠিক পথটি বেশিরভাগ সংখ্যক অমুসলিম সম্প্রদায়ের সাথে সুস্থ সংলাপে অংশ নেওয়ার এবং দেশ-গঠনের জন্য ইতিবাচকভাবে অবদান রাখতে হয়। তিনি ষড়যন্ত্র তত্ত্ব, দোষারোপ গেম এবং সজ্জন রাজনীতির সমালোচনা করেছেন এবং সর্বদা সহকর্মী মুসলমানদের ইতিবাচক মানসিক মনোভাব বিকাশ এবং ভারতের অধিকাংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়ের সাথে যোগাযোগ চ্যানেলগুলি জোরদার করার আহবান জানিয়েছেন। == পশ্চিমা আধুনিকতাবাদ == সাদেকের একটি একচেটিয়া কাগজে যুক্তি রয়েছে যে পোস্টমার্জনিজম যুক্তিযুক্তভাবে ভুল ধারণা এবং এটি আধুনিকতার প্রতি চরম প্রতিক্রিয়া। তার মতে, ইসলামের অবস্থান যা ঈশ্বর প্রকাশ্যে সত্য প্রকাশ করেছেন তা পরম এবং সমস্ত অন্যান্য সত্যই আপেক্ষিক, এটি পুরোপুরি সুষম ধারণা যা দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত। তিনি জিয়াউদ্দিন সরদারের ধারণাকে সমর্থন করেছেন এবং যুক্তি দিয়েছেন যে ইসলাম একটি রূপান্তরমূলক বাস্তবতা। == শিক্ষা আইনের অধিকার == ভারতীয় সংসদ শিক্ষা বিষয়ক আইন (আরটিই) পাস করেছে। দেশের প্রতিটি নাগরিককে শিক্ষা প্রদানের জন্য সরকার দায়ী। আরটিই আইনের সমালোচনা করে জনাব সাদাত বলেন, এটি সংখ্যালঘুদের সাংবিধানিক অধিকারকে অস্বীকার করেছে এবং মুসলমানরা তাদের ধর্মীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মাদ্রাসা চালাতে পারবে না। == নেতৃত্বের ভূমিকা == ভূমিকা প্রতিষ্ঠান ফোন ১। নায়েবে আমীর (সহ-সভাপতি) হিন্দু ইসলামী আন্দোলন ২। সদস্য কেন্দ্রীয় উপদেষ্টা পরিষদ হিন্দু ইসলামী আন্দোলন ৩। সদস্য প্রতিনিধি পরিষদ হিন্দু ইসলামী আন্দোলন ৪। সদস্য রাষ্ট্র উপদেষ্টা পরিষদ হিন্দু তেলঙ্গানা উড়িষ্যা ইসলামী আন্দোলন ৫। সদস্য সুপ্রিম কাউন্সিল শান্তি বিচার আন্দোলন (এমপিজে), অন্ধ্রপ্রদেশের জন্য আন্দোলন সামাজিক সেবা ৬। সাবেক কেন্দ্রীয় সভাপতি ছাত্র ইসলামিক অর্গানাইজেশন অফ ইন্ডিয়া ইসলামী আন্দোলন ৭। চেয়ারম্যান অল ইন্ডিয়া ট্যালেন্ট আইডেন্টিফিকেশন এন্ড প্রোমোশন ট্রাস্ট, ব্যাঙ্গালোর সামাজিক সেবা ৮। সহ সভাপতি আল Rahmah ফাউন্ডেশন, হায়দ্রাবাদ সামাজিক সেবা ৯। বোর্ড সদস্য হিউম্যান ওয়েলফেয়ার ফাউন্ডেশন, নয়া দিল্লি সামাজিক সেবা ১০। বোর্ড সদস্য ইনসাইট শিক্ষা সমিতি, হায়দ্রাবাদ সামাজিক সেবা ১১। পরিচালক সেন্টার ফর স্টাডি অ্যান্ড রিসার্চ, নিউ দিল্লি কেতাবি ১২। লাইফ বোর্ড সদস্য ওয়া তাশেফ ইসলামী, আলীগড় কেতাবি ১৩। ট্রাস্টি ইসলামিক একাডেমী ট্রাস্ট, নয়া দিল্লি কেতাবি ১৪। সদস্য সেন্ট্রাল স্টাডি গ্রুপ, জামায়াতে ইসলামী হিন্দ কেতাবি ১৫। সদস্য ইসলামী প্রকাশনা বোর্ড, নয়া দিল্লি সামাজিক সেবা ১৬। ট্রাস্টি তাসনিফি একাডেমী, অন্ধ্রপ্রদেশ কেতাবি ১৭। সদস্য সম্পাদকীয় বোর্ড তাসনিফি একাডেমি, এমএমআই প্রকাশক, নয়া দিল্লি কেতাবি ১৮। সাবেক উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য জামায়াতুল ফালাহ, আজমগড় কেতাবি ==গ্রন্থ নিবন্ধ== বুক নাম প্রকাশক ভাষা ১। ইককেউইন সৌদি মাইন ইসলাম মুসালমান আধুনিক প্রযুক্তি ২1 শতকে ইসলাম, মুসলিম প্রযুক্তি এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ২। সাং হাই মাইল মাইলস্টোন এসআইপি প্রকাশনা, নয়া দিল্লি উর্দু ৩। ক্যাম্পাস গাইড এসআইপি প্রকাশনা, নয়া দিল্লি উর্দু ৪। হিন্দুস্তানী মুসলামানন কা লাহ আমল ভারতীয় মুসলমানদের কৌশল অজানা উর্দু ৫। বিশ্বায়ন মুসলিম যুবা ইসলামী ফাউন্ডেশন ট্রাস্ট, চেন্নাই তামিল ৬। খওয়েতেেন মইন ইসলামী তাহরিক নারীর মধ্যে ইসলামী আন্দোলন হিজাব প্রকাশনা, নয়া দিল্লি উর্দু ৭। মা বাদ জাদেদীয়া চ্যালেঞ্জ ইসলাম চ্যালেঞ্জ ইসলাম এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ৮। গ্লোবালাইজেশন ওর সর্মায় দারানা ইস্তামার বিশ্বায়ন পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদ এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ৯। সার্মায় দারানা ইস্তামার খাউতেেন পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদ নারী এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ১০। সার্মায় দারানা ইস্তামার মালিয়ালি ইস্তেহাল পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদ অর্থনৈতিক শোষণ এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ১১। ইস্তামার কা তর্কিকিয়া মডেল সাম্রাজ্যবাদের উন্নয়ন মডেল এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ১২। সার্মায় দারানা ইস্তামার মহলিতাই বোহরান পুঁজিবাদী সাম্রাজ্যবাদ পরিবেশগত সংকট (যৌথভাবে লেখক) এমএমআই পাবলিশার্স, নয়া দিল্লি উর্দু ১৩। মারুনা লোকভুম ইসলামিক চতুর্থয় বদল্টি হুই দুনিয়া ইসলাম ফিকর ইসলামিক পাবলিশিং হাউস, কেরাল মালায়ালম ১৪। সাইবার্তান, সামাজিক প্রচার মাধ্যম মুসলিম নুজজান উর্দু তার শেষ পাঁচটি বই তেলেগু, কন্নড় হিন্দিতে অনুবাদ করা হয়েছে। তার সাক্ষাত্কার "মুসলিম লিডারশিপ ইন ইন্ডিয়া" গ্লোবাল মিডিয়া প্রকাশনা, নিউ দিল্লি বইয়ে প্রকাশিত হয়েছে। তিনি উর্দু ইংরেজিতে ২০০ টির বেশি নিবন্ধ লিখেছেন। তার উল্লেখযোগ্য নিবন্ধ "সাইবারিস্তান কি মুয়াশিরাত" ব্যাপকভাবে প্রকাশিত বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ হয়েছে। == আরো দেখুন == হিন্দ স্টুডেন্টস ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইসলামিক অরগানাইজেশন অব ইন্ডিয়ার জালাল উদ্দিন উমরী মালিক মোতাসিম খান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == হিন্দ জন্ম ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা মুসলিম ধর্মীয় নেতা লেখক দার্শনিক দার্শনিক