'''''শত্রু''''' হল ১৯৮৬ সালের একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র যেটিতে রাজেশ খান্না শাবানা মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটির গীতিকার ছিলেন আরডি বর্মণ। চলচ্চিত্রটি বাংলা চলচ্চিত্র ''শত্রু'' (১৯৮৪) -এর পুনঃনির্মাণ ছিল যেটিতে রঞ্জিত মল্লিক অভিনয় করেছিলেন। পুনঃনির্মিত হওয়া চলচ্চিত্রটির মুখ্য নারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন বাংলাদেশের বিখ্যাত অভিনেত্রী শাবানা। চলচ্চিত্রটি ১.৭০ কোটি রুপি আয় করেছিল। == কাহিনি == হরিদাসপুর নামে একটি গ্রাম রয়েছে, যেখানে অশোক শর্মা (রাজেশ খান্না)কে পরিদর্শক হিসাবে পাঠানো হয়। যখন তিনি প্রত্যন্ত গ্রামে আসেন, তখন তিনি একজন অন্ধ বিধবাকে উদ্ধারের জন্য আসেন, এবং নিশিকান্ত শাহ তার লোকদের সাথে লড়াই করেন। পরের দিন নিশিকান্ত শাহ জানতে পারলেন যে, যার সাথে তার মারামারি হয়েছিল, তিনি ছিলেন অশোক। তারপর অশোকের সাথে বন্ধুত্ব করার জন্য তিনি তোহফা নিবেদন করেন, কিন্তু অশোক সেই তোহফা গ্রহণ করতে অস্বীকার করেন। সংঘর্ষের ঘটনার পর, নিশিকান্ত শাহ এমপি গোপাল চৌধুরী (ওম শিবপুরী) কর্তৃক পরিচালিত সকল খারাপ কর্মকাণ্ড সম্পর্কে অশোক জানতে পারেন। তখন অশোক বুঝতে পেরেছিলেন যে, গ্রামের মানুষকে এই ধনী ব্যক্তিদের শোষণের হাত থেকে রক্ষা করতে হবে। এদিকে, তিনি গ্রামের একটি মেয়ে আশা (শাবানা) এর বাড়িতে অতিথি হিসাবে গ্রামে বাস করতে শুরু করেন এবং এছাড়াও ছোটু নামে গ্রাম থেকে একটি অনাথ সন্তানের কাছের মানুষে পরিণত হন। তখন অশোক জানতে পারল যে, ছোটুর বাবা একজন সৎ কৃষক ছিলেন যাকে নিশিকান্তের লোকজন হত্যা করেছিল। তখন তিনি ছোটুর বাবার হত্যার বদলা নিতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হন। একদিন থানায় কাস্টডিতে এক ব্যক্তি মারা গেলে অশোক তার চাকরি সম্মান হারান। এভাবেই এগিয়ে যায় চলচ্চিত্রটির কাহিনি। == ব্যবসা == চলচ্চিত্র ১৯৮৬ সালে ১.৭০ কোটি রুপি আয় করে, যেটি তখনকার দুই লাখ চল্লিশ হাজার মার্কিন ডলারের সমতুল্য ছিল। চলচ্চিত্রটি একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হিসেবে নিকট পরিগণিত হয়েছিল। == অভিনয়ে == রাজেশ খান্না ইন্সপেক্টর অশোক শর্মা শাবানা আশা প্রেম চোপড়া নিশিকান্ত শাহ অরুণ গোভিল উপ পরিদর্শক সালিম মাস্টার তপু ছোটু অশোক কুমার পুলিশ সুপার ওম শিবপুরী গোপাল চৌধুরী এমএলএ রাজ কিরণ রাজ চৌধুরী ম্যাক মোহন কানু অনুপ কুমার দাস অনুপ চ্যাটার্জী কমল মাহুবকর প্রফেসরের নাতনি সৈয়দ হাসান ইমাম- প্রফেসর গোলাম মোস্তফা দুর্নীতিবাজ পুলিশ কর্মকর্তা == সঙ্গীত == "তেরে আঞ্চাল মে" লতা মঙ্গেশকর আশা ভোসেল "বাবুজি দিল লোগে" আশা ভোসেল "মেঁ তেরা বিসমিল হু" অ্যান্ড্রু কিশোর "ইস্কি টোপি উস্কি সার" কিশোর কুমার কোরাস "সূর্য চন্দা সাগর পার্বত" অ্যান্ড্রু কিশোর কোরাস == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র