'''জোসিয়াহ উইলার্ড গিবস''' একজন মার্কিন বিজ্ঞানী যিনি পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন গণিতে তাত্ত্বিক অবদান রেখেছেন। গিবস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রকৌশলে প্রথম ডক্টরেট ডিগ্রির অধিকারী। তিনি ১৮৭১ থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত ইয়েল গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানে তার অবদানের জন্য তিনি ১৯০১ সালে রয়েল সোসাইটি থেকে কপলি পদক লাভ করেন। == জীবনী == গিবস ১৮৩৯ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৮৫৪ সালে ইয়েল কলেজ ভর্তি হন এবং ১৮৫৮ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ১৮৬৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জন্ম পদার্থবিজ্ঞানী মেডেল প্রাপক বিষয়শ্রেণী:নিউ হ্যাভেন, কানেকটিকাট থেকে মানুষ স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী সোসাইটির বিদেশী সদস্য বিষয়শ্রেণী:১৯ শতকের মার্কিন গণিতবিদ গণিতবিদ ভৌত রসায়নবিদ বিশ্লেষক মৃত্যু