'''সিমবিয়ান''' মোবাইল ফোনের জন্য তৈরি একটি অপারেটিং সিসটেম। লাইব্রেরি, ইউজার ইসটারফেস, ফ্রেমওয়ার্ক ইত্যাদি সহ এর যাবতীয় টুলস সিমবিয়ান লিমিটেড এর ডেভেলপ করা। এটি এআরএম প্রসেসরে উপযুক্ত। ২০১০ সাল পর্যন্ত সিমবিয়ান ছিল সবচেয়ে জনপ্রিয় মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম।২০১০ সালে অ্যান্ড্রয়েড বের হওয়ার পর এটি ধীরে ধীরে জনপ্রিয়তা হারিয়ে ফেলে। ২০১০ সালে এস ৬০ প্লাটফরমের দ্বারা মুক্তি পাওয়া সিমবিয়ানের সর্বশেষ সংস্করণ সিমবিয়ান সর্বপ্রথম ব্যবহৃত হয় নোকিয়া এন এ। ২০১১ সালের মে মাসে সিমবিয়ান অ্যানা মুক্তি পায়।এরপর ১১ সালে নোকিয়া মাইক্রোসফট এর সাথে উইন্ডোজ ফোন বাজারে আনার পরিকল্পনা করে। তারপর ২২ জুন,২০১১ সালে নোকিয়া অফিসিয়ালি সিমবিয়ান ফোন উৎপাদন বন্ধ করে। নোকিয়ার সর্বশেষ সিমবিয়ান স্মার্টফোন হলো নোকিয়া ৮০৮ পিউরভিউ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Symbian foundation blog (which the homepage redirects to) Symbian on Ohloh Qt developer website Symbian C++ developer website ওএস অপারেটিং সিস্টেম