'''জেনিফার কেট হাডসন''' (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৮১) হলেন একজন মার্কিন গায়িকা, অভিনেত্রী মুখপাত্র। তিনি ২০০৪ সালে আমেরিকান আইডলের তৃতীয় মৌসুমে ফাইনালিস্ট সপ্তম স্থান অধিকার করার পর পরিচিতি লাভ করেন। ''ড্রিমগার্লস'' (২০০৬)-এ এফি হোয়াইট চরিত্রে অভিনয় দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি ''সেক্স ইন দ্য সিটি'' (২০০৮), ''দ্য সিক্রেট লাইফ অব বিজ'' (২০০৮) ''ব্ল্যাক নেটিভিটি'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ২০১৫ সালে ''দ্য কালার পার্পল''-এর শাগ অ্যাভারি চরিত্রে অভিনয় দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয়। ২০১৩ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ২০১৭ সাল থেকে হাডসন ''দ্য ভয়েস ইউকে'' ''দ্য ভয়েস''-এ কোচ হিসেবে কাজ করছেন, এবং তিনি প্রথম নারী কোচ হিসেবে ইউকে সংস্করণ জয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হাডসন ১৯৮১ সালের ১২ই সেপ্টেম্বর ইলিনয়ের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্যামুয়েল সিম্পসন (মৃ. ১৯৯৯) এবং মাতা ডারনেল ডোনারসন (৭ নভেম্বর ১৯৫০-২৪ অক্টোবর ২০০৮)। তিনি তার পিতামাতার তিন সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। ইঙ্গলউডে তার বাপ্তিস্ম হয়। তিনি ১৯৯৯ সালে ডানবার ভোকেশনাল হাই স্কুল থেকে পাস করেন। তিনি হুইটনি হিউস্টন, আরেথা ফ্র্যাঙ্কলিন, প্যাটি লাবেল তাকে অনুপ্রাণিত করেছে বলে উল্লেখ করেন। এছাড়া তিনি মারিয়া কেরিকে তার সঙ্গীতের অনুপ্রেরণা বলে উল্লেখ করেন। বছর বয়সে তিনি গির্জায় গান পরিবেশনা শুরু করেন এবং তার প্রয়াত মাতামহী জুলিয়ার সহায়তায় কমিউনিটি থিয়েটারে অংশগ্রহণ শুরু করেন। তিনি ল্যাংস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন কিন্তু গৃহকাতরতা আবহাওয়ার সাথে খাপ খাওয়াতে না পারায় এক সেমিস্টার পর বিশ্ববিদ্যালয় ত্যাগ করেন এবং কেনেডি-কিং কলেজে ভর্তি হন। ==ডিস্কতালিকা== ''জেনিফার হাডসন'' (২০০৮) ''আই রিমেম্বার মি'' (২০১১) ''জেএইচইউডি'' (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা আইডলে অংশগ্রহণকারী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ গায়িকা মঞ্চ অভিনেত্রী সোল গায়িকা অভিনেত্রী গায়িকা প্রাক্তন শিক্ষার্থী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী