'''উলুবেড়িয়া পূর্ব(বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের আদেশ অনুসারে ২০১১ সালে উলুবেড়িয়া পূর্ব(বিধানসভা লাভ করে, একই বছর কেন্দ্র)কে বহিস্কৃত করা হয়। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, নতুন গঠিত ১৭৬ নং উলুবেড়িয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি উলুবেড়িয়া পৌরসভা এবং খালিসানি রঘুদেবপুর গ্রাম পঞ্চায়েত উলুবেড়িয়া-২ উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত। উলুবেড়িয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ২০১১ উলুবেড়িয়া পূর্ব হায়দার আজিজ সাফি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| হায়দার আজিজ সাফি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি