'''২০০১ নন্দীগ্রাম গণধর্ষণ''' দ্বারা ২০০১ সালের ২৯ অক্টোবর বাংলাদেশের বগুড়া জেলার নন্দীগ্রামে সংঘটিত দুই গৃহবধূর অপহরণ গণধর্ষণের ঘটনাকে নির্দেশ করা হয়। == ঘটনা == ২০০১ সালের ২৯ অক্টোবর বগুড়া জেলার নন্দীগ্রাম উপজেলায় এক গৃহবধূ ননদের বাড়িতে বেড়াতে আসেন। রাত ১২টার দিকে গ্রামের সোলায়মান আলী (৪৯), আইনাল হক (৪৮), মহির উদ্দিন (৪৭) মোজাহার আলী (৪৮) ননদ-ভাবিকে বাড়ি থেকে অস্ত্রের মুখে অপহরণ করে তুলে নিয়ে গিয়ে গণধর্ষণ করে। == বিচার == ২০১৬ সালের ১৯ জুন ননদ-ভাবিকে গণধর্ষণের দায়ে আদালত উক্ত চারজনকে যাবজ্জীবন সশ্রম কারাদণ্ড এক লাখ টাকা করে জরিমানা করে। এছাড়া নির্যাতিত দুই নারীকে অপহরণের দায়ে ওই চারজনের ১৪ বছর করে কারাদণ্ড, ২৫ হাজার টাকা করে জরিমানা অনাদায়ে আরও ছয় মাসের সশ্রম কারাদণ্ড দেয়া হয়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ