'''ব্রায়ান্ট রেগিনাল্ড মস''' (জন্ম: ১৯৬৭), সর্বাধিক পরিচিত তার মঞ্চ নাম মস নামে, একজন আমেরিকার স্ট্যান্ড আপ কৌতুকাভিনেতা এবং লেখক। তিনি ত্রিভূজ আকৃতির হাস্যরস্যাত্মক অনুষ্ঠান ''আল্লাহ মেড মি ফানি'' তে অভিনয়ের সুবাদে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন, ডি.সিতে পিতামাতা ক্লিফোর্ড মস এবং মেরি মস-এর জন্মগ্রহণ করেন ব্রায়ান্ট মস। মাত্র বছর বয়স থেকে তিনি কমেডির অনুশীলন শুরু করে দেন, যেখানে তিনি তার পরিবারের গির্জার যাজক তার অনুকরণ এর ফলস্বরুপ তিনি "প্রচারক" ডাক নামটি অর্জন করেছিলেন। তিনি মেরিল্যান্ড উপকূলবর্তী এলাকার একজন খ্রিস্টান হিসাবে বেড়ে ওঠেন এবং তাকে স্কুলে পড়াশোনা করার জন্য একটি স্থানীয় সামরিক একাডেমিতে ভর্তি করা হয়েছিল। মেস ১৭ বছর বয়সে স্কেচ কমেডি শুরু করেন এবং ২০ বছর বয়সের প্রথম দিকে তিনি বিভিন্ন কমেডি ক্লাবগুলিতে পদচারনা শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৩ সালে, মস ইয়াসমিন নামে কানাডার টরন্টোতে বসবাসরত একজন ভারতীয় মুসলমানকে বিবাহ করেছিলেন। বিভিন্ন জায়গায় সফরে না গেলে তিনি দীর্ঘ সৈকতে ঘুরতে যান এবং ওয়াশিংটন ডি.সি. তে ঘন ঘন তার মায়ের বাড়িতে যান। ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০০৫ মুসলিম পাবলিক অ্যাফেয়ার্স কাউন্সিল মিডিয়া পুরস্কার ২০০৯ ক্যাম্পাস একটিভিটিজ ম্যাগাজিন রিডার চয়েস অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ বৈচিত্র্যময়ী অভিনেতা ==কমেডি শৈলী== মস খ্রিস্টান থেকে ইসলাম ধর্মে তার ধর্মান্তর নিয়ে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে আলোচনা করে থাকেন। তিনি কালো মুসলিম হওয়ার অভিজ্ঞতা এবং জাতি ধর্মের পক্ষে উপকারী বিভিন্ন দিক হিসাবে ব্যবহার করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত কৌতুক লেখক পুরুষ কৌতুকাভিনেতা স্কুল শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন