'''খালিদা রশিদ খান''' হচ্ছেন পাকিস্তানের একজন বিচারক যিনি পাকিস্তানের উচ্চতর বিচার বিভাগের প্রথম মহিলা বিচারক হন। তিনি রুয়ান্ডা আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রারম্ভের জীবন == ১৯৪৯ সালের ২৫ই সেপ্টেম্বর পেশোয়ার, পাকিস্তান-এ তিনি জন্মগ্রহণ করেন। বিচারক খান ১৯৬৯ সালে পেশোয়ারের খাইবার আইন কলেজ থেকে এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেন এবং ১৯৭১ সালে পেশোয়ার বিশ্বিদ্যালয় হতে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৭৪ সালে উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ এর প্রাদেশিক বিচার বিভাগে সিভিল বিচারক হিসাবে যোগদান করেন। এরপর তিনি জ্যেষ্ঠ সিভিল জজ, জেলা দায়রা জজ হন এবং জুন ১৯৯৪ সালে পেশোয়ার (পাকিস্তান) উচ্চ আদালতের বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি অনেক প্রশাসনিক অবস্থানে আসীন হয়েছেন, যেমন: পেশোয়ার উচ্চ আদালতের রেজিস্ট্রার এবং বিচার আইন বিভাগ, এনডব্লিউএফপি-এর সচিব। তিনি নারী বিচারকদের আন্তর্জাতিক সমিতির সদস্য, এবং বহু আন্তর্জাতিক সম্মেলনে যোগ দিয়েছেন। তিনি ২০ মে, ১৯৯৬-এ হংকংয়ে এশিয়া দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের বিচার বিভাগীয় কলকিউয়ামে একটি কাগজে অবদান রাখেন, যেটির শিরোনাম ছিলো “এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের নারী মানবাধিকার, দক্ষিণ এশিয়া থেকে একটি দৃষ্টিকোণ"। তিনি ২০০২ সালের মে মাসে আন্তর্জাতিক মহিলা বিচারপতি সমিতির ৬ষ্ঠ দ্বিবার্ষিক সম্মেলন ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড-এ "কাজেই বিচারিক সৃজনশীলতা" এর উপর একটি কাগজ উপস্থাপন করেন। তিনি পাকিস্তান দক্ষিণ এশিয়ায় শিশু শ্রম নির্মূল করার জন্য ব্যাপকভাবে কাজ করেছেন। === রুয়ান্ডা আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইবুনাল === বিচারক রশিদা খান একজন আন্তর্জাতিক বিচারক এবং ২০১১ সালে রুয়ান্ডা আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের (আইসিটিআর) সভাপতি নিযুক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == births ব্যক্তি of the Peshawar High Court people women judges Criminal Tribunal for Rwanda judges from Peshawar judges of United Nations courts and tribunals