'''খাজা ইউনুস আলী বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এই রাজশাহী বিভাগ সিরাজগঞ্জে অবস্থিত। এটি ২০১২ সালে প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি অইনের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং সাহ সুফি খাজা ইউনুস আলীর নামে নামকরণ করা হয়েছিল। খাজা ইউনূস আলী প্রতিষ্ঠার যাত্রা শুরু হলে বাংলাদেশের সবচেয়ে উজ্জ্বল শিল্পী ডাঃ এম এম আমজাদ হোসেন হযরত হযরত ইবনে আমুযূর (আঃ) এর উত্তরাধিকারী গ্রাম সিনাজগঞ্জে তার প্রতিষ্ঠিত হযরত আঃ খাজা ইউনূস আলী এনায়েতপুরি (আঃ)। ইতিমধ্যে খাজা ইউনূস আলী মেডিকেল কলেজ খাজা ইউনূস আলী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ইতিমধ্যে সফলভাবে কাজ করছেন। খাজা ইউনূস আলী ইউনিভার্সিটি ট্রাস্টের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্যদের সাথে আলোচনা করার পর তিনি খাজা ইউনূস আলী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের আশপাশের বিশ্ববিদ্যালয়ে নির্মাণ করার সিদ্ধান্ত নেন। খাজা ইউনূস আলী সরকারী অনুমতি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কাছ থেকে স্বক্রিতি প্রাপ্ত হয়েছিল। ১২ নভেম্বর, ২০১২ শিক্ষাবর্ষ। == স্নাতক প্রোগ্রাম == '''ব্যবসায় শিল্প অনুষদের''' ব্যাচেলর অফ বিজনেস (বিবিএ) ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেমের ব্যাচেলর (এমআইএস) লাইব্রেরী ইনফরমেশন সায়েন্সের ব্যাচেলর (এলআইএস) '''বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ''' বিএসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বিএসসি ইন কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (সিএসই) বিএসসি ইন ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং (ইইই) ইংরেজিতে বিএ (মাননীয়) বিএ (মাননীয়) ইসলামিক স্টাডিজে '''আইন অনুষদ''' ব্যাচেলর অফ (এলএলবি) '''জীব বিজ্ঞান অনুষদ''' ব্যাচলর অফ ফার্মেসী বিএসসি ইন জৈব রসায়ন জৈবপ্রযুক্তি (বিসিবিটি) বিএসসি ইন মাইক্রোবায়োলজি (এমবি) == স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম == '''ব্যবসায় শিল্প অনুষদের''' ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) বিজনেস এক্সিকিউটিভ মাস্টারস (ইএমবিএ) ইংরেজি আর্টস মাস্টার (এলটি) লাইব্রেরী তথ্য বিজ্ঞান মাস্টার (এমএলআইএস) ইসলামিক স্টাডিজে মাস্টার্স অফ আর্টস (এম.আই.এস.) গ্রন্থাগার তথ্য বিজ্ঞান স্নাতক ডিপ্লোমা আর্টস ইসলামিক স্টাডিজ মাস্টার (প্রাথমিক) '''বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ''' M.Sc। মেচট্রনিক এবং ইঞ্জিনিয়ারিং (এম.এম.এম.ই.) *মাইক্রোসফট. মেডিকেল পদার্থবিদ্যা (এম.এম.পি.) '''আইন অনুষদ''' আইন মাস্টার (এলএলএম) == একাডেমিক সেশন == "কেওয়াইএইউ" দুই-সেমিস্টার অনুসরণ করে। একটি একাডেমিক বছরের সময়সূচী নিম্নরূপ হবে: '''ফল সেমিস্টার''': সেপ্টেম্বর ফেব্রুয়ারি '''সামার সেমিস্টার''': মার্চ আগস্ট == বিশ্ববিদ্যালয় ক্লাব == ইংরেজি ভাষা ক্লাব ইঞ্জিনিয়ারিং ক্লাব মেডিকেল ক্লাব ক্রীড়া ক্লাব বিতর্ক ক্লাব সামাজিক সাংস্কৃতিক ক্লাব ব্লাড ডোনেশন ক্লাব ==আরও দেখুন== খাজা ইউনুস আলী খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়