'''সৌরভ ঘোষাল''' (জন্ম ১০ আগস্ট ১৯৮৬, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ) ভারতের একজন পেশাদারী স্কোয়াশ খেলোয়াড় ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে তার কর্মজীবনের উচ্চ বিশ্ব রাঙ্কিং, বিশ্বের ১৪নম্বরে পৌঁছেছেন। তিনি কলকাতায় লক্ষীপত সিংহানিয়া একাডেমীতে পড়াশুনা সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == ২০১৩ সালে ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারে বিশ্ব স্কোয়াশ চ্যাম্পিয়নশিপে সৌরভ প্রথম ভারতীয় যিনি কোয়ার্টার ফাইনাল পৌঁছান। ২০০৪ সালে, চূড়ান্ত পর্যায়ে মিশরের আদেল এল শেডকে পরাজিত করে তিনি প্রথম ভারতীয় যিনি ব্রিটিশ জুনিয়র ওপেন অনূর্ধ্ব-১৯ স্কোয়াশ শিরোনাম জয় করেন। সৌরভ তার স্কুলের পড়াশুনা শেষ করে চেন্নাইতে চলে যান এবং সেখানে আইসিএল স্কোয়াশ একাডেমি, চেন্নাইতে মেজর (অবসরপ্রাপ্ত) মনিয়ম এবং সাইরাস পঞ্চার কাছে কোচিং নেন। তিনি বর্তমানে লিডসে বাসী, এখন তিনি ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ারের পন্টেফ্রেট স্কোয়াশ ক্লাবে ম্যালকম উইলস্ট্রপের কাছে প্রশিক্ষণ নেন। ২০০৬ সালে নতুন দিল্লিতে গৌরভ নন্দ্রাযোগকে হারিয়ে সৌরভ বর্তমান ভারতীয় জাতীয় চ্যাম্পিয়ন। ২০১০ সালের মে এর হিসাবে, তার পিএসএ ওয়ার্ল্ড রাঙ্কিং ২৭। বিশ্বের শীর্ষ ১০০ মধ্যে হয়, তার নিজের দুই ভারতীয় স্কোয়াশ সহকর্মীদ সিদ্ধার্থ সুচদে (৮০) এবং হরিন্দর পাল সান্ধু (৯০)। সৌরভ এশিয়ান গেমস ২০০৬ দোহাতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন এবং আগস্ট ২০০৭ সালে ভারতের রাষ্ট্রপতি দ্বারা অর্জুন পুরস্কার প্রদান করা হয়। সৌরভ তার আদি শহর কলকাতায় ''কলকাতা র‍্যাকেট ক্লাবে'' স্কোয়াশ খেলা শুরু করেন। আইসিএল স্কোয়াশ একাডেমী, চেন্নাই যোগদানের আগে তিনি তার পড়াশুনা লক্ষীপত সিংহানিয়া একাডেমীতে করেন। ঘোষালের সাফল্যের ঝুলিতে অনেকগুলি প্রথমের কৃতিত্ব আছে, জুনিয়রে বিশ্বের নম্বর প্রথম ভারতীয়, ''প্রথম'' ব্যক্তি যিনি পরপর তিন বছর জুনিয়র জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেন এবং ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে তিনি দোহা এশীয় গেমসে স্কোয়াশে দেশের হয়ে ''প্রথম'' পদক জিতেছিলেন। তার ''প্রথম'' প্রধান শিরোপা ছিল মে ২০০২ সালে (অনূর্ধ্ব-১৭) জার্মান ওপেন এবং দুই মাস পর তিনি ডাচ ওপেন জয় করেন। ২০১৩ সালে, তিনি ওয়ার্ল্ড কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছানোর জন্য ''প্রথম'' ভারতীয় স্কোয়াশ খেলোয়াড় হন। ২০১৪ সালে ইনছনের ১৭তম এশিয়ান গেমসে তিনি (ব্যক্তিগত একক) রৌপ্য পদক জিতেছেন। তিনি এই ব্যাপারেও ''প্রথম'' ভারতীয় স্কোয়াশ খেলোয়াড় ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == সৌরভ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে দিয়া পাল্লিকাল দিপিকা পাল্লিকাল কার্ত্তিকের বোন) কে বিয়ে করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Squashinfo প্লেয়ার প্রোফাইল Rediff সাক্ষাৎকার জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী