'''সিক্স বুলেট''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান ডিরেক্ট টু ভিডিও থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ইরনি বারবারাস এবং কাহিনী লিখেছেন চাদ ইভান ল। এতে অভিনয় করেছেন জ্য ক্লদ ভ্যান ড্যাম, জো ফ্লেনিগ্যান আনা-লুইস পূউম্যান। == কাহিনী == আমেরিকা থেকে মলডোভা বেড়াতে আসা দম্পতির ১৪ বছরের মেয়ে কিডন্যাপ হয় হাই সিকুরিটি তারা হোটেল থেকে। ফ্লেশ বিজনেস কারীদের খপ্পরে পড়া মেয়ে উদ্ধারের জন্য আমেরিকান দম্পতি সম্ভাব্য সব কিছুই করে কিন্তু কিছু করা সম্ভব হয়না পুলিশের পক্ষে। অবশেষে আমেরিকান দূতাবাসের পরামর্শ ক্রমে তারা সাবেক ভারাটে অপহরন বিশেষজ্ঞ বর্তমানে কশাই স্যামসন গল (ভ্যান ড্যাম) এর দ্বারস্থ হয়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র