'''শান্তিনগর''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি একটি এলাকা। এলাকাটি পল্টন থানাধীন ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের অন্তর্ভুক্ত। ঢাকা শহরের অন্যতম ব্যস্ততম অঞ্চল। এর পাশের অঞ্চলগুলি হলো বেইলী রোড, মগবাজার, পল্টন, রাজারবাগ এবং কাকরাইল। শান্তিনগরে প্রচুর দোকান, ফার্মেসী, রেস্তোঁরা সেলুন পাওয়া যাবে। == ইতিহাস বিবরণ == ১৯৫২ সালে মোট সাড়ে সাত বিঘা জমির ওপর শান্তিনগর বাজার প্রতিষ্ঠিত হয়। শান্তিনগর বাজারের সামনে উন্মুক্ত স্থানে একটি সুপার মার্কেট দেওয়া হয়। বর্তমানে শান্তিনগর কাঁচাবাজরের মোট আয়তন পাঁচ বিঘা। কাঁচাবাজারের মধ্যে মোট দোকানের সংখ্যা রয়েছে ৫০০টি। আর সুপার মার্কেটে রয়েছে ১০৩টি দোকান। সব মিলিয়ে শান্তিনগর বাজারে ছয় শতাধিক দোকান রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == হাবীবুল্লাহ্‌ বাহার কলেজ গ্রিন বাড স্কুল == তথ্যসূত্র ==