'''বঙ্গবীর ওসমানী শিশু উদ্যান''' (যা '''বঙ্গবীর ওসমানী শিশু পার্ক''' নামেও পরিচিত) সিলেট শহরের একটি অন্যতম বিনোদন কেন্দ্র। এটি সিলেট বিভাগের প্রাণ কেন্দ্র (ধোপা দিঘীর পার) সিলেট সিটি কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত। == নামকরণ == বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক জেনারেল আতাউল গণি ওসমানীর অবদানকে শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করতে ওসমানীরই শেষ ইচ্ছা অনুয়ায়ী তার নামে ২০০০ সালে স্থাপিত হয় এটি। == অবস্থান এবং বিবরণ == নগরীর প্রাণকেন্দ্র ধোপা দিঘীর পারে দেখার মত বিনোদনকেন্দ্র এই বঙ্গবীর ওসমানী শিশু পার্ক। এই পার্ক স্থাপনে ব্যয় হয়েছে প্রায় পাঁচ কোটি টাকা। প্রায় একর আয়তনের এই পার্কে এখন দর্শনার্থীদের ভিড় দেখার মত। নানা ধরনের গেমস ছাড়াও এখানে শিশুরা চড়তে পারে ঘোড়া, ট্রেন, নৌকা, চড়কি। আর দেখতে পারে বন থেকে আনা স্নো চিতা, বানর ছোট বড় সব অজগর সাপ। == আরো দেখুন == ওসমানী জাদুঘর ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লালাখাল পাংতুমাই == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিলেট জেলার ঐতিহ্য বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট- সিলেট সিটি কর্পোরেশন জেলার দর্শনীয় স্থান উদ্যান