'''শেয়ারইট''' হলো শেয়ারইট টেকনোলজিস কোম্পানি লিমিটেড কর্তৃক তৈরিকৃত ফাইল শেয়ারিং অ্যাপ। এটি ২০১৫ সালের এপ্রিলে তৈরি করা হয়। কোম্পানিটির বর্তমান প্রধান নির্বাহী মাইকেল কিউ। ব্যবহারকারীরা তাদের বিভিন্ন ফাইল যেমন: ছবি, ভিডিও, গান, সফটওয়্যার অন্যান্য ফাইল এক ডিভাইস থেকে অন্য ডিভাইসে স্থানান্তরের ক্ষেত্রে শেয়ারইট ব্যবহার করে থাকে। উইন্ডোজ, উইন্ডোজ ফোন, অ্যান্ড্রয়েড আইওএস অপারেটিং সিস্টেমে ফাইল স্থানান্তরের জন্য শেয়ারইট অ্যাপ ব্যবহার করা যায়। বর্তমানে শেয়ারইট ৪৫ টি ভাষায় উপলব্ধ রয়েছে, যাদের মধ্যে আছে ইংরেজি, হিন্দি, ইন্দোনেশিয়ান, ফ্রেঞ্চ, স্প্যানিশ, বাংলা, রাশিয়া, চীনা, আরবি ইত্যাদি। ফাইল স্থানান্তরের জন্য শেয়ারইটের সাথে প্রতিযোগিতায় আছে জাপিয়া, শেয়ার অ্যাপ, সুপারবিম জেন্ডার। শেয়ারইট অ্যাপের পাশাপাশি এরা নিজেদের আরও কয়েকটি অ্যাপ সেবা দিয়ে থাকে, এর মধ্যে লকইট, লিসেনইট, ক্লিনইট ক্লোনইট অন্যতম। == শেয়ারইট অ্যাপ == শেয়ারইট অ্যাপস ব্যবহারকারীদের ব্লুটুথের চেয়ে খুব দ্রুত নিরাপদে ফাইল স্থানান্তরের সুবিধা প্রদান করে থাকে। শেয়ারইট অ্যাপ বর্তমানে অ্যান্ড্রয়েড, আইওএস উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার করা যায়। বিশ্বব্যাপী বর্তমানে শেয়ারইটের ব্যবহারকারী সংখ্যা প্রায় ১.৮ বিলিয়ন। অ্যাপঅ্যানি এর প্রতিবেদন অনুযায়ী, শেয়ারইট অ্যাপ বর্তমানে গুগল প্লে স্টোর থেকে বিগত ১০ বছরে সবচেয়ে বেশি বার ডাউনলোড করা দশটি সফটওয়্যারের তালিকায় রয়েছে। == অন্যান্য অ্যাপসমূহ == শেয়ারইট ইনফরমেশন টেকনোলজি কোম্পানি লিমিটেডের তৈরিকৃত অন্যান্য অ্যাপসমূহের মধ্যে রয়েছে: *ক্লোনইট *লকইট *লিসেনইট ক্লিনইট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শেয়ারিং সফটওয়্যার