এস্তেবান কাম্বিয়াসো '''এস্তেবান কাম্বিয়াসো''' (; জন্ম: ১৮ই আগস্ট ১৯৮০) একজন সাবেক আর্জেন্টিনীয় ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি মধ্যমাঠে খেলতেন। ২০০৬ সালে জার্মানিতে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে তিনি আর্জেন্টিনা দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ২০০২ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত স্পেনের রিয়াল মাদ্রিদ, ২০০৪ থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত ইতালির ইন্টার মিলান, ২০১৪ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের লেস্টার সিটি এবং ২০১৫ থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত গ্রিসের অলিম্পিয়াকস দলে খেলেছেন। ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ইন্টার মিলানের ওয়েবসাইটে কাম্বিয়াসোর প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি মিলানের খেলোয়াড় মাদ্রিদের খেলোয়াড় সিটির খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় এ-এর খেলোয়াড় ফুটবল খেলোয়াড় আইরেসের