'''সিগ্রিড উন্ড্‌সেট''' (২০ মে ১৮৮২ ১০ জুন ১৯৪৯) ছিলেন একজন নরওয়ান ঔপন্যাসিক যিনি ১৯২৮ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। এই নোবেলজয়ীর জন্ম যদিও ডেনমার্কে কিন্তু তার পরিবার পরে নরওয়েতে বসবাস শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==অন্যান্য সূত্র== ''Inside the gate: Sigrid Undset's Life at Bjerkebæk'' by Nan Bentzen Skille, translated by Tiina Nunnally. Bayerschmidt, Carl F. 1970. ''Sigrid Undset''. (Twayne's world authors series 107.) New York: Twayne Publishers. ==বহিঃসংযোগ== Inside the gate.Sigrid Undset's life at Bjerkebæk Sigrid Undset Bibliography 1907–2007 "Jenny" English translation at manybooks.net Family genealogy Short online biography by Gidske Anderson ক্যাথলিক লেখক বিজয়ী সাহিত্যিক নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক