'''মিস (''মিস ইন্টারন্যাশনাল বিউটি'' অথবা ''আন্তজার্তিক সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা'') হচ্ছে টোকিও ভিত্তিক একটি আন্তজার্তিক সৌন্দর্য প্রতিযোগীতা এবং এটি পরিচালনা করে আন্তর্জাতিক সাংষ্কৃতিক সংস্থা। মিস ওর্য়াল্ড,মিস ইউনিভার্স, মিস আর্থ এর পাশাপাশি বড় চারটি আন্তজার্তিক সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা মধ্যে এটি একটি। বর্তমান মিস ইন্টারন্যাশনাল হচ্ছেন ফিলিপাইনের কাইলি ভারসোজা যিনি মুকুটটি জিতেন অক্টোবর ২৭,২০১৬-এ টোকিও,জাপানে। ==ইতিহাস== প্রতিযোগিতাটির সূচনা হয় ১৯৬০ সালে লং মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতা মিয়ামি বীচে চালু হলে ১৯৬৭ পর্যন্ত এটি লং বীচে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি ১৯৬৮-১৯৭০ পর্যন্ত জাপানে স্থান্তারিত হয় এবং প্রতি বছর এক্সপো ৭০ নামে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৭১-এ এটি আবার লং বীচে হয়,কিন্তু সেই সময় থেকে ২০০৩ পর্যন্ত এটি জাপানেই অনুষ্ঠিত হতে থাকে। ২০০৪ থেকে প্রতিযোগিতাটি জাপান অথবা চীনেই অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি ''মিস ইন্টারন্যাশনাল বিউটি'' নামেও ডাকা হয়। প্রতিযোগিদের মনে করা হয় "শান্তি সৌন্দর্যের দূত", তারা প্রদর্শক আবেগপ্রবণতা, দয়াশীলতা, বন্ধুত্ব, সৌন্দর্য, বুদ্ধিমত্তা, ব্যবস্থা গ্রহণ করার ক্ষমতা এবং সবচেয়ে একটি মহান আন্তর্জাতিক সংবেদনশীলতা পরিবেশন করবে বলে আশা করা হয়। প্রতিযোগিতাটির মূল লক্ষ্য হচ্ছে বিশ্ব শান্তি, মঙ্গলকামনা এবং বোঝা। ==বর্তমান মুকুটধারী== বছর দেশ মিস ইন্টারন্যাশনাল জাতীয় খেতাব স্থান সমাগম সংখ্যা ২০১৬ কাইলি ভারসোজা বিনিবিনিং ফিলিপিনাস টোকিও, জাপান ৬৯ ২০১৫ এডিমার মার্টিনেজ মিস ভেনেজুয়েলা টোকিও, জাপান ৭০ ২০১৪ ভালিরাই হান্নার্দিনেজ মিস পুয়ের্তো রিকো টোকিও, জাপান ৭৩ ২০১৩ বিয়া সান্তিয়াগো বিনিবিনিং ফিলিপিনাস টোকিও, জাপান ৬৭ ২০১২ ইকুমি ইয়োমাৎসু মিস ইন্টারন্যাশনাল জাপান ওকিনওয়া, জাপান ৬৯ ===বিজয়ীদের চিত্রমালা=== File:MI 2014, Valerie ইন্টারন্যাশনাল ২০১৪'''ভালিরাই নান্নার্দেজ, পুয়ের্তো রিকো File:Miss International 2013 Bea Santiago (cropped).jpg| '''মিস ইন্টারন্যাশনাল ২০১৩'''বিয়া সান্তিয়াগো, ফিলিপাইন File:Ikumi ইন্টারন্যাশনাল ২০১২'''ইক্যুমি ইয়োসিমাৎসু, জাপান File:Fernanda and Matthias ইন্টারন্যাশনাল আলভেজ, পর্তুগাল ইন্টারন্যাশনাল ১৯৯১'''আগন্সিকা কোটলার্সকা, পোল্যান্ড File:Mirta ইন্টারন্যাশনাল ১৯৬৭'''মির্তা টেরেসিটা মাস্সা, আর্জেন্টিনা ইন্টারন্যাশনাল ১৯৬১'''স্টাম ব্যন বেয়ার, নেদারল্যান্ড '''মিস ইন্টারন্যাশনাল ১৯৬০'''স্টিলা মারকুইজ, কলম্বিয়া ==আরো দেখুন== মিস আর্থ মিস ইউনিভার্স মিস ওয়ার্ল্ড ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Official website প্রতিষ্ঠিত প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতার প্রতিযোগিনী