'''নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ১৯৬০ সালে নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন পরিষদ প্রতিষ্ঠার আগে নন্দিরগাঁও নামে একটি গ্রাম ছিল। গ্রামের নামানুসারে নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন নাম করণ করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == '''গ্রাম সমূহ''' বহর সু্ন্দ্রগাঁও মিত্রিমহল রানীগঞ্জ করবাড়ী সালুটিকর রাইখালেরপার আঙ্গারজুর দামারী পার লামাপাড়া নওয়াগাঁও কদমতলা আংশিক দ্বারিরপার দ্বারিকান্দি চৌধুরীকান্দি কচুয়ারপার কদমতলা আংশিক নন্দিরগাঁও কুরুমখলা মানাউরা চলিতাবাড়ী বাইমাপার শিয়ালাহাওর লক্ষী হাওর == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ- ৪৬.৪৬ বর্গকিঃমিঃ। লোকসংখ্যাঃ- ৩১০০০ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' শিক্ষারহার– ৩৯%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১২টি সরকারী প্রাঃ বিদ্যালয়- ০১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ টি স্কুল এন্ড কলেজঃ ১টি মাদ্রাসা- ২টি কলেজ-১টি == দর্শনীয় স্থান == দামারীপার -(এখানে চিরল, জারুল গাছসহ বিভিন্ন প্রজাতির গাছ রয়েছে। পাশেই একটি বিল ঘনসবুজ বনাঞ্চল। রয়েছে চেঙ্গেরখাল নদী।) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আব্দুল হাই মুকুল, ডাক্তার == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- ''এস কামরুল হাসান আমিরুল''''' তালিকা '''ক্রমিক নং''' নাম''' '''সময়কাল''' ০১ কলিম উল্লাহ ১৯৬০-১৯৬৫ ০২ আব্দুল মতিন চৌধুরী ১৯৬৫-১৯৭০ ০৩ মোঃ লুৎফুর রহমান (সুলতান) ১৯৭৩-১৯৭৭ তেরা মিয়া (বতন) ১৯৭৭-১৯৮৪ আব্দুল গফুর চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৮৮ তেরা মিয়া (বতন) ১৯৮৮-১৯৯১ আব্দুল হাকিম চৌধুরী ১৯৯১-১৯৯৭ নজরুল ইসলাম (নজর) ১৯৯৭-২০০৩ সিরাজুল ইসলাম (সিরাজ) ২০০৩-২০১১ ১০ মামুন রশিদ শাহিন ২০১১-২০১৬ ১১ '''এস কামরুল হাসান আমিরুল''' ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ১নং রুস্তমপুর ইউনিয়ন ২নং পশ্চিম জাফলং ইউনিয়ন ৩নং পুর্ব জাফলং ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোয়াইনঘাট উপজেলা -বাংলাপিডিয়া নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন