'''রাজৌরি''' (বা '''রাজাউরি''') ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের জম্মু অঞ্চলের একটি জেলা।জেলাটির পশ্চিমে নিয়ন্ত্রণ রেখা পূর্বে রেসি জেলা, উত্তরে পুঞ্চ জেলা এবং দক্ষিণে জম্মু জেলা অবস্থিত।রাজৌরি তার কালারির (দুধ থেকে তৈরি) জন্য বিখ্যাত একটি প্রাচীন রাজত্বের প্রতিনিধিত্ব করে, রাজৌরি ১৯৪৭ সালে ভারতে দেশীয় রাজ্য ভুক্তির সময় রেয়াসি সহ একটি যৌথ জেলা হিসেবে বিবেচিত ছিল। এরপর দুটি মহকুমা পৃথক হয়ে যায় এবং রাজৌরি পুঞ্চ জেলার সাথে মিশে যায়। রাজৌরি ১৯৬৮ সালে আবার একটি পৃথক জেলাতে পরিণত হয়।. রাজৌরি জেলা ১৩ টি তহসিল (বরো) নিয়ে গঠিত। জমি বেশিরভাগ উর্বর এবং পাহাড়ী। ভুট্টা, গম এবং ধান এই অঞ্চলের প্রধান ফসল এবং সেচের প্রধান উত্স তাবি নদী যা পীর পাঞ্জালের পাহাড় থেকে উদ্ভূত হয়। == ভূগোল == রাজৌরি জেলা পশ্চিমে আজাদ কাশ্মীরের কোটলি জেলা, উত্তরে পুঞ্চ জেলার ভারতীয় অংশ, পূর্বে রেসি জেলা এবং দক্ষিণে মিরপুর জেলা জম্মু জেলাগুলির সাথে সীমাবদ্ধ। রাজৌরি জেলার উত্তরের অংশগুলি পীর পাঞ্জাল পর্বতমালার পরিসরে রয়েছে, বিশেষত থানামণ্ডি দারহাল তহসিলগুলি।তবে, রাজৌরি তাবি নদী (যাকে নওশেরা তবিও বলা হয়) এবং এর অনেক শাখা নদী প্রবাহিত হয়েছে পাহাড়ের উপত্যকাগুলিতে, যার ফ্লে এই অঞ্চল বাসযোগ্য হয়ে উঠেছে। আনসি নদী একইভাবে বুধল তহসিলকে বাসযোগ্য করে তোলে।।. দক্ষিণে, তৈন ধর এবং কালী ধর রেঞ্জের (হিমালয়ের বাইরের পাহাড়ের অংশ) এর মধ্যে একটি প্রশস্ত উপত্যকা রয়েছে, যাকে বলা হয় নওশেরা উপত্যকা বা লাম-খুইরত্ত উপত্যকা। এই দুটি পরিসরের মধ্যে কোটি ধর নামে একটি নিম্নতর পরিসর রয়েছে যা উপত্যকাকে দুটি অংশে বিভক্ত করে। ভারত-শাসিত এবং পাকিস্তান-শাসিত কাশ্মীর অঞ্চলের মধ্যে নিয়ন্ত্রণ রেখাটি কালি ধর পরিসর ধরে এবং বাকি অংশে কোটি ধর পরিসর ধরে চলে। কাশ্মীর উপত্যকায় পুরানো মোগল রোড ভীম্বর থেকে উঠে নওশেরা এবং রাজৌরি শহর দিয়ে পীর পাঞ্জাল পাড়ি দিয়ে চলে যেত। এটি এখন নিয়ন্ত্রণ রেখা দ্বারা কেটে দেওয়া হয়েছে। লম্বা-খুইরত্ত উপত্যকায় চলমান সুন্দরবানি কোটলির মধ্যবর্তী রাস্তাও কাটা হয়েছে নিয়ন্ত্রণরেখার জন্যে। == ইতিহাস == === প্রাচীন ইতিহাস === কিছু ঐতিহাসিকদের মতে আর্য অভিবাসীদের একটি দ্বিতীয় শাখা উত্তর এবং পশ্চিমে হিমালয় পার হয়ে রাজৌরী পুঞ্চ অঞ্চলে বসতি স্থাপন করেছিল। রাজৌরি, ভিমবারগালি এবং নওশেরা অভিসর অঞ্চলে একীভূত হয়েছিল যা পাঞ্জাব কিংডমের অন্যতম পার্বত্য রাজ্য ছিল। অসম্পূর্ণ প্রকৃতির প্রাথমিক রেকর্ডগুলি দেখায় যে চতুর্থ শতাব্দীর বি.সি.ই.তে, ভারতের উত্তর পশ্চিমে অভিসরে একটি ফেডারেল ধরনের রাজনৈতিক সংগঠন ছিল যার মধ্যে তার রাজধানী রাজৌরিও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। আলেকজান্ডারের আগ্রাসনের সময়, রাজৌরি তার জাঁকজমকের শীর্ষে ছিল। মৌর্য যুগে রাজৌরি শহরটি একটি দুর্দান্ত বাণিজ্য কেন্দ্র ছিল। === প্রথম আধুনিক ইতিহাস === মুঘল শাসনামলে, মুসলিম জারাল রাজপুত শাসক বা রাজা মোগল সাম্রাজ্যের সাথে একটি চুক্তিতে সম্মত হন এবং এভাবেই তাকে 'রাজা' এবং 'মির্জা' উপাধি দেওয়া হয়। জারাল রাজপুত রাজবংশের বংশধররা এই শিরোনামগুলি ব্যবহার করা চালিয়ে যান। আলবারুনি ১০৩৬ সুলতান মাসুদ (সুলতান মাহমুদের পুত্র) এর সাথে রাজৌরী পরিদর্শন করেছিলেন। তার "ইন্ডিয়া" বইয়ে তিনি রাজৌরীর নাম রাজা ভারি লিখেছিলেন। সুলতান জয়ন-উল-আবদিনের শাসনামলে রচিত 'রাজ তিরঙ্গিনী' লেখক শ্রীবরও এই অঞ্চলটির নাম রাজা বারী করেছিলেন। এটা বিশ্বাস করা হয় যে রাজা ভারী রাজাপুরির একটি রূপ। 'তারিক রাজগান-ই-রাজ’র লেখক মির্জা জাফরুল্লাহ খান তার বইয়ে চিত্রিত করেছিলেন যে এই জায়গাটি প্রথমদিকে রাজ-আভার নামে পরিচিত ছিল এবং পরে রাজৌড় থেকে রাজৌরিতে পরিবর্তিত হয়েছিল। তবে গ্রামগুলির প্রাচীন লোকেরা এখনও জায়গাটিকে রাজৌর হিসাবে চিহ্নিত করেন। কলহনের 'রাজতরঙ্গিনী' অনুসারে, রাজৌরি প্রায় ১০০৩ সি.ই.তে স্বাধীন রাজ্য হিসাবে আবির্ভূত হয়। এই রাজ্যের প্রথম শাসক ছিলেন রাজা পৃথ্বী পল। ১০৩৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১১৯৪ খ্রিষ্টাব্দ অবধি রাজা পৃথ্বী পল পীর পঞ্চাল পথকে রক্ষা করেছিলেন; ১০২১ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মেহমুদের আক্রমণ থেকেও রাজৌরিকে বাচিয়েছিলেন। পরবর্তী রাজা সংগ্রাম পল রাজৌরিকে রক্ষা করেছিলেন যখন কাশ্মীরের রাজা হরষ তার দেশে আক্রমণ করেছিলেন ১০৮৯ খ্রিষ্টাব্দে। সংগ্রাম পল এত সাহসের সাথে লড়াই করেছিলেন যে রাজা হরষ রাজৌরি দখল না করেই 'পৃথ্বী পল দুর্গ' থেকে ফিরে আসতে বাধ্য হন। জারাল মুসলিম রাজগণ তাদের শাসনকালে রাজৌরি শহর পুনর্নির্মাণ করেছিলেন। বেশ কয়েকটি দুর্গ, সরাই, মসজিদ এবং বরাদারি নির্মিত হয়েছিল। রাজৌরি রাজত্বের অঞ্চলের মধ্যে রাজৌরি, থানা, বাগলা আজিম গড়, বেহরোতে, চিংস, দারহাল, নাগরোটা এবং ফালিয়ানা ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত ছিল। === আধুনিক ইতিহাস === ১৮১৩ সালে, জম্মুর গোলাব সিংহ রাজা আগর উল্লাহ খানকে পরাজিত করে মহারাজা রঞ্জিত সিংহের শিখ সাম্রাজ্যের জন্য রাজৌরি দখল করেছিলেন। এর পরে, রাজৌরি শিখ সাম্রাজ্যের অংশে পরিণত হয়েছিল। তবে এর কিছু অংশ রহিম উল্লাহ খানকে (আগর উল্লাহ খানের এক সৎ ভাই) এবং অন্যান্য অংশ গুলাব সিংকে জগির হিসাবে দেওয়া হয়েছিল প্রথম অ্যাংলো-শিখ যুদ্ধ এবং অমৃতসর চুক্তির (১৮৪৬) অনুসরণ করে, রাবী নদী এবং সিন্ধু নদের মধ্যকার সমস্ত অঞ্চল গুলাব সিংকে অর্পণ করা হয়েছিল এবং তিনি জম্মু কাশ্মীরের একটি স্বাধীন মহারাজা হিসাবে স্বীকৃত হন। এভাবে রাজৌরি জম্মু কাশ্মীর দেশীয় রাজ্যের একটি অংশে পরিণত হয়. গুলাব সিং রাজৌরীর নাম পরিবর্তন করে রামপুর রাখেন। তিনি মিয়া হাথুকে রাজৌরির রাজ্যপাল হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন, যিনি ১৮৫ to সাল পর্যন্ত রাজৌরিতে ছিলেন। রাজৌরি শহরের কাছাকাছি জায়গায় মিয়া হাথু থানা নল্লার মাঝে একটি অত্যাশ্চর্য মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। তিনি ধনিধর গ্রামে রাজৌরী দুর্গও নির্মাণ করেছিলেন। মিয়া হাথুর পরে রাজৌরি একটি তহসিলে রূপান্তরিত হয় এবং ভীম্বর জেলার সাথে যুক্ত হয়। ১৯০৪ সালে এই তহসিল ভীম্বর থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে রিয়াসি জেলার সাথে যুক্ত হয়।. === দেশবিভাগ === ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগ এবং অক্টোবর মাসে জম্মু কাশ্মীরের ভারতে যোগদানের পরে মধ্যে প্রথম কাশ্মীর যুদ্ধের সূচনা হয়। ১৯৪৭ সালের ৭ই নভেম্বর, রাজ্যর পশ্চিমাঞ্চলীয় জেলাগুলির বিদ্রোহীদের স্অহায়তায় পাকিস্তানি হানাদারেরা রাজৌরি দখল করে। রাজৌরিতে বসবাসকারী ৩০,০০০ হিন্দু শিখকে হত্যা, আহত বা অপহরণ করা হয়েছিল বলে জনশ্রুতি রয়েছে। দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট রাম রাঘব রানের নেতৃত্বে ভারতীয় সেনাবাহিনীর ১৯ নম্বর পদাতিক ব্রিগেড ১৯৪৮ সালের ১২ এপ্রিল রাজৌরি পুনর্দখল করে। আহত হওয়া সত্ত্বেও রানে মূল সড়কের পাশের রাস্তাঘাটগুলির অবরোধ এড়িয়ে তাভি নদীর অববাহিকায় ট্যাঙ্কগুলি পৌঁছে দিয়ে একটি সাহসী ট্যাঙ্ক হামলা চালান এবং রাজৌরি পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হন।10 যখন ভারতীয় সেনা শহরে প্রবেশ করেছিল, হানাদারেরা বেশিরভাগ শহর ধ্বংস করে দিয়েছিল এবং তার সমস্ত বাসিন্দাকে হত্যা করে পালিয়ে গিয়েছিল। সেনাবাহিনীর আগমনের পরে, প্রায় দেড় হাজার শরণার্থী যারা মহিলা শিশু সহ পাহাড়ে পালিয়ে গিয়েছিলেন, তারা শহরে ফিরে এসেছিলেন. যুদ্ধ শেষে যুদ্ধবিরতি রেখাটি রাজৌরি জেলার পশ্চিমে দিয়ে স্থির করা হয়। === ভারতের অভ্যন্তরে === যুদ্ধের অব্যবহিত পরে রাজৌরি রেসি মহকুমাগুলি পৃথক করা হয়। রাজৌরি তহসিলকে ভারত-শাসিত পুঞ্চ জেলাতে একীভূত করে পুঞ্চ-রাজৌরি জেলা গঠন করা হয়েছিল. রেসি মহকুমাকে উধমপুর জেলার সাথে একীভূত করা হয়েছিল। ১৯৬৮ সালের ১লা জানুয়ারি দুটি তহসিল পুনরায় একত্রিত হয় এবং একীভূত জেলার নামকরণ করা হয় রাজৌরি জেলা. == মহকুমা এবং বিভাগ সমুহ == রাজৌরি জেলা হ'ল ৪টি মহকুমা সূন্দরবানী, নওশেরা, কোটরঙ্কা, কলাকোট এবং ১৩টি বিভাগ রাজৌরী, দারহাল, সুন্দরবাণী, বুধাল, কোত্রঙ্কা, খাস, মনজাকোট নওশেরা, থানামান্দি এবং কলাকোট নিয়ে গঠিত। জেলাটিতে ১৯টি টি ব্লক রয়েছে: রাজৌরী, দারহাল, কোটরঙ্কা, সুন্দরবাণী, দুনগি, নওশেরা, কালাকোট, মানজাকোট, থানামান্দি এবং বুধাল ধানগরি, খাওয়াস, লামবেরি, মোগলা, পাঞ্জগ্রাইন, প্লাঙ্গার, কিলা দারহাল, রাজনগর, সেরি, সিওট ইত্যাদি এবং প্রতিটি ব্লকে বিভিন্ন পঞ্চায়েত রয়েছে। রাজৌরি, পুনশ্চ মেনধারের স্থির অঞ্চলে বৈদ্যুতিক বিদ্যুৎ সরবরাহ সমাধানের জন্য রাজোরির ৪০০ ১৩২ কেভি ৪০০/২২২ কেভি স্টেশন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। এই গ্রিড স্টেশনটি বৈদ্যুতিন প্রযুক্তির সর্বশেষ জিআইএস প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হবে। == রাজনীতি == জেলায় চারটি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে: নৌসেরা, দারহাল, রাজৌরি এবং কালাকোটে. == জনমিতি == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে রাজৌরি জেলার জনসংখ্যা হল ৬৪২,৪১৫ জন। জনসংখ্যা অনুযায়ী, এটি ভারতে ৫১৮ তম অবস্থান দেয় (মোট ৬৪০টি জেলা-এর মধ্যে)।. জেলাটির জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ২৩৫ জন (৬১০জন বর্গ মাইল). ২০০১-২০১১ -এর দশকে জেলাটির জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.১৪%. রাজৌরি জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৬৩ জন মহিলা এবং এখানে সাক্ষরতার হার এর ৬৮.৫৪%. ধর্মীয় বণ্টন অনুযায়ী, ২০১১ সালের জনগণনার হিসেবে, ৪০২,৮৭৯ জন মুসলিম (৬২.৭১%), ২২১,৮৮০ জন হিন্দু (৩৪.৫৪%), ২.৪১% শিখ এবং অন্যান্য. যদিও উর্দু এবং ইংরেজি শিক্ষার প্রধান মাধ্যম, তবে মূল স্থানীয় ভাষাগুলি হ'ল এবং গুজারি।পাহাড়ী মূলত মালিক সম্প্রদায় দ্বারা কথিত যা দারহাল মালকানের সংখ্যাগুরু জনগণের সম্প্রদায়। গুজরি মূলত গুজ্জার এবং বাকরওয়াল দ্বারা কথিত যা রাজৌরির মুসলিম জনসংখ্যার বৃহদাংশ। == আরও দেখুন == Ghari Momin == তথ্যসূত্র == কাশ্মীরের জেলা স্থানাঙ্ক আছে