:''একই নামের অন্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন মনসুর আলী'' '''মনসুর আলি খান পতৌদি''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৪১ ভোপাল- মৃত্যু: ২২ সেপ্টেম্বর, ২০১১) একজন প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড় এবং অধিনায়ক। মাত্র ২১ বছর বয়সে ভারতীয় দলের অধিনায়ক নির্বাচিত হন। তিনি ভারতের হয়ে ১৯৬১ থেকে ১৯৭৫ পর্যন্ত ৪৬টি টেস্ট ম্যাচে অংশ নিয়েছিলেন, যার মধ্যে ৪০টি ম্যাচেই তিনি ছিলেন দলের অধিনায়ক। ১৯৬৯ সালে তিনি বিখ্যাত অভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকু্রকে বিয়ে করেন। তাদের ছেলে সইফ আলি খান এবং মেয়ে সোহা আলি খান দুজনেই হিন্দি সিনেমাতে অভিনয় করেন। ফুসফুসের সংক্রমণের দরুন তিনি ২২ সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে দিল্লির একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। == সম্মাননা == ১৯৬৪: অর্জুন পুরস্কার ১৯৬৭: পদ্মশ্রী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অজিত ওয়াদেকর ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ইফতিখার আলি খান পতৌদি == বহিঃসংযোগ == Obituary of The Nawab of Pataudi, The Daily Telegraph, 23 September 2011 জন্ম মৃত্যু পুরস্কার প্রাপক ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার প্রাপক বংশোদ্ভূত ভারতীয় সুলতান টোব্যাকোর ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক নবাব সুন্নি মুসলিম ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক