রোবোট(Robot) '''''রোবোটের ইতিহাসের উতপত্তি''''' প্রাচীন বিশ্বেই এটা নিয়ে আধুনিক ধারনা বিকাশ শুরু হয় '''''শিল্প বিপ্লবের''''' সূত্রপাত ধরে,যা জটিল যন্ত্রপাতি ব্যবহারের মাধ্যমেই তৈরী এবং পরবর্তীতে বিদ্যুৎ প্রবর্তন এর সাথে।এটা ছোট কম্প্যাক্ট মোটর নিয়ে ক্ষমতাশীল মেশিন বানানো সম্ভব হয়েছে বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে।যা একটি মেশিন ধারণা উন্নত ছিল।আজ মানুষের চিন্তাভাবনা এবং আন্দোলনের জন্য মানব-আকারের রোবটগুলি তা ধারণ করতে পারে।আধুনিক রোবটের প্রথম ব্যবহার শিল্প রোবট হিসাবে কারখানাতে ব্যবহৃত হয়।মানুষের তেমন সাহায্যে ছাড়াই উৎপাদন কার্যকরী এই নির্দিষ্ট মেশিন। ২০০০ সাল থেকে '''''কৃত্রিম ব্যবহার করে আধুনিক নিয়ন্ত্রিত শিল্প রোবট এবং রোবটগুলি নির্মিত হয়েছে। '''প্রারম্ভিক কিংবদন্তী''' ''কৃত্রিম বান্দাদের এবং সঙ্গীদের ধারণাগুলি মূলত ক্যাডমাসের প্রাচীন পৌরাণিক কাহিনীগুলির থেকে নেয়া ,যা বলা হয়ে থাকে যে ড্রাগন দাঁত বপনের মাধ্যমে সৈন্যে পরিণত করা হয়'' ''এবং পিগমালিয়নের গালতেয়ার মূর্তিটি জীবন ফিরে পেয়েছিল।অনেক প্রাচীন পুরাণে কৃত্রিম মানুষ অন্তর্ভুক্ত ছিল,যেমন গ্রীক দেবতা হপায়েস্তাস (রোমানদের কাছে ভলকো) দ্বারা নির্মিত কথ্য যান্ত্রিক হস্তনির্মিত বস্তু ছিল,তিনি ইহুদী কিংবদন্তী ছিলেন এবং নক্ষত্রের কিংবদন্তি ছিলেন কাদামাটি কৌতুক ছিঁড়ে।চীনের কিংবদন্তিটি যে ১০ শতকের বিসি মধ্যে সম্পর্কিত ছিল,তখন ইয়েন শি একটি স্বতন্ত্র একটি মানুষ তৈরি করেছেন যা লাইফ জি টেক্সট থেকে একটি অ্যাকাউন্টে হয় সংরক্ষিত।'' ''গ্রিক পৌরাণিক কাহিনীতে হিফেস্টাস তিনটি পদবিশিষ্ট টেবিল তৈরি করেছিলেন যা তাদের নিজস্ব শক্তির অধীনে চলে যেতে পারে এবং একটি ব্রোঞ্জ মানুষ Talos যে ক্রীট রক্ষিত।মাদইয়া দ্বারা তালোস শেষ পর্যন্ত ধ্বংস হয়ে যায়, যিনি তার একমাত্র শিরা সীসাতে একটি বাজ বল্টা ভেড়ার লোম জেসন গ্রহণ করার জন্য ব্রোঞ্জের হুগোলার সাথে দুটি অগ্নিকুণ্ডের ষাঁড়কেও জোরদার করতে হয় এবং ক্যডমাস মতে সৈন্যদের মধ্যে একটি ড্রাগন এর দাঁত বপন করা হয়।'' ''ভারতীয় লোকপন্থী (১১ বা ১২ শতকে) মগধের রাজা আজাতশাসনের গল্প বলে, যিনি বুদ্ধের নিদর্শন সংগ্রহ করেছিলেন এবং একটি ভূগর্ভস্থ স্তূপে লুকিয়ে ছিলেন। রাজা অশোকের দ্বারা নিরস্ত্র হওয়া পর্যন্ত রিক্সা ভায়য়া রাজ্যের রাজধানী থেকে যান্ত্রিক রোবোট (ভুট্টা বাহনা Yant) দ্বারা প্রত্নতত্ত্ব সংরক্ষিত ছিল।রোকেলের মিশেলীয় কিংবদন্তি শেঠের ছোট ভাই একটি প্রাসাদ এবং একটি সমাধি তৈরি করেছিলেন যা স্বয়ংসম্পূর্ণ মূর্তি ধারণ করে যা মানুষদের জীবনে এতটাই বাস্তবিকভাবে বেঁচে ছিল যে তারা আত্মার পক্ষে ভুল ছিল।খ্রিস্টীয় কিংবদন্তিতে, মধ্যযুগীয় ইউরোপে আরবি শেখার (এটির মাধ্যমে, অ্যারিস্টট্ল হিরোর কাজগুলির পুনরুত্পাদন) সাথে যুক্ত কয়েকজন লোক তাদের কাছে প্রশ্ন উত্থাপনের উত্তর দিতে পারে এমন পিতামহের মাথা তৈরি করেছিল। অ্যালবার্টস ম্যাগনাস একটি সম্পূর্ণ অ্যান্ড্রয়েড নির্মাণের কথা বলেছিলেন যা কিছু গার্হস্থ্য কাজ সম্পাদন করতে পারে, কিন্তু আলবার্টের ছাত্র টমাস অ্যাকুইনাস তার চিন্তাভাবনাকে বিরক্ত করার জন্য এটি ধ্বংস করে বিখ্যাত কিংবদন্তী রজার বেকন দ্বারা পরিকল্পিত একটি ব্রোঞ্জ মাথা উদ্দীপিত যে এটি অপারেশন এর মুহূর্ত মিস না হওয়া বা ধ্বংস হয়।'' ''অটোম্যাটা মধ্যযুগীয় সাহিত্যের কাল্পনিক দুনিয়াতে জনপ্রিয় ছিল। উদাহরণস্বরূপ, মিডল ডাচ গল্প রোমান ভ্যান ওয়ালিউইন ("দ্য রোমান্স অফ ওয়ালিউইন", এটি প্রথম 13 শতকে) যান্ত্রিক পাখি এবং ফেরেশতাগণ পাইপ ব্যবস্থার মাধ্যমে শব্দ উৎপন্ন করে।'' == '''প্রারম্ভিক সূচনা''' == চতুর্থ শতাব্দী খ্রিস্টপূর্ব র্থ শতাব্দী হিসাবে একটি রোবটের অনুরূপ ধারণার সন্ধান পাওয়া যায়, যখন গ্রীক গণিতবিদ '''আর্কিটিস টেরেন্টামের''' একটি যান্ত্রিক পাখিকে ডাকেন যা "'''কবুতর'''" নামে পরিচিত, যা বাষ্প দ্বারা চালিত হয়। তবুও আরেকটি আধুনিক অটোম্যান্ট ছিল ২000 খ্রিস্টাব্দে ক্যাটেবিয়াসের পদার্থবিজ্ঞানী এবং টলেমামিক মিশরের আবিষ্কারক ছিলেন। হিরো অটোমাটার ক্ষেত্রে বহু নতুন উদ্ভাবন করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে কণ্ঠস্বর কথা বলা। হোমারের ইলিয়াদের আগের রেফারেন্সটি তুলে ধরে, অ্যারিস্টট্ল তাঁর রাজনীতিতে (ca. ৩২২ BC, বই ১, অংশ ৪) অনুমান করেছিলেন যে, স্বল্পমেয়াদি দাসত্বের বিলুপ্তি সম্ভব করে কিছুদিনে মানবিক সমতা আনতে পারে। কেবলমাত্র একটি শর্ত আছে যেখানে আমরা মনে করতে পারি যে ম্যানেজারদের অধিস্তনদের প্রয়োজন নেই, এবং মালিকদের ক্রীতদাসদের প্রয়োজন নেই। এই শর্তটি হতে হবে যে প্রতিটি যন্ত্র তার নিজস্ব কাজ করতে পারে, আদেশের শব্দে বা বুদ্ধিমান প্রত্যাশা দ্বারা, দ্যডালাসের মূর্তি বা হিপাথাসের তৈরি ত্রিপাঠগুলির মতো, হোমার তার সাথে সম্পর্কযুক্ত "যে তাদের নিজস্ব গতিতে তারা সম্মেলন শুরু করে অলিম্পস নেভিগেশন ঈশ্বর ", যেমন একটি শাটল নিজেই বয়ন করা উচিত, এবং একটি মেজরাব বীণা বাজানো উচিত। প্রাচীন চীনে, অটোমাটার একটি অ্যাকাউন্ট '''''লি জী''''' পাঠে পাওয়া যায়, যা খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে লিখিত হয়, যার মধ্যে ঝৌ (১০২৩-৯৫৭ এর কিং মুকে একটি জীবন-আকার, মানব-আকৃতির যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য যান শি, একটি "কারিগর"। কসমিক ইঞ্জিন, ১০মিটার (৩৩ ফুট) ক্লোজ টাওয়ার, ১০৮৮ খ্রিস্টাব্দে চীনের কাইফেনের সু সুজন দ্বারা নির্মিত, যান্ত্রিক ম্যানিনকিউনগুলি যা ঘন্টার পর ঘণ্টা ঘন ঘন বা অন্যান্য ডিভাইসের মধ্যে ঘন ঘন ঘন করে দেখায়। '''আল-জাজারি''' এর প্রোগ্রামযোগ্য Humanoid রোবট। আল জাজারি (১১৩৬-১২০৬), আর্টুকাড রাজবংশের সময় একজন মুসলিম আবিষ্কারক, কয়েকটি স্বয়ংক্রিয় মেশিন ডিজাইন এবং নির্মাণ করেছিলেন, যা রান্নাঘরের যন্ত্রপাতি এবং বাদ্যযন্ত্রের অটোমাটা জল দ্বারা চালিত। একটি বিশেষত জটিল অটোমেশনটিতে চারটি স্বয়ংক্রিয় সঙ্গীতশিল্পী রয়েছে, যেগুলি একটি হ্রদে প্রবাহিত হয়। অটোমাটার উপর হিরো কাজ শুরু করে ১২ শতকের নবজাগরণের মধ্যে ল্যাটিন ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। প্রায় ১৩ তম শতাব্দীর শিল্পী ইঞ্জিনিয়ার ভিলার্ড দে হ্ননককোর্ট বিভিন্ন অটোমাটার জন্য পরিকল্পনা নকশা করেন। ১৩ শতকের শেষের দিকে রবার্ট দ্বিতীয় আর্কোইসের গণিতবীদ '''হেসডিনে''' তাঁর কেল্লায় একটি মনোরম বাগান তৈরি করেন যা বেশ কয়েকটি রোবট, মানবাধিকার এবং প্রাণীকে অন্তর্ভুক্ত করে। লিওনার্দো দ্য ভ্যানি (১৪২৫-১৫১৯) ১৪৯৫সালের মধ্যে একটি হুমায়ূন রোবটের প্রথম রেকর্ডকৃত নকশার মধ্যে একটি। এটি ১৯৫০-এর দশকে আবিষ্কৃত লিওনার্দোর নোটবুকগুলির মধ্যে একটি যান্ত্রিক নাইটের বাদ্যযন্ত্রের বিস্তারিত আঁকা রয়েছে, যা বসতে সক্ষম ছিল, তরঙ্গ তার অস্ত্র এবং তার মাথা এবং চোয়াল সরানো।নকশাটি সম্ভবত ভিতুভিয়ান ম্যানে লেখা তার শারীরিক গবেষণার উপর ভিত্তি করে হতে পারে কিন্তু তিনি রোবট নির্মাণের চেষ্টা করেছেন কি না (দেখুন: লিওনার্দোর রোবট দেখুন)। ১৫৩৩ সালে, জোহানস মুলার ভন কনিইসবার্গ একটি অটোমেট্রন ঈগল তৈরি করেন এবং লোহা তৈরি করেন; উভয় উড়ে যেতে পারে। জন দেও একটি কাঠের গুড়ি তৈরির জন্যও পরিচিত, উড়ন্ত উড়তে সক্ষম। ১৭০০ এর কাছাকাছি, অনেক অটোমাটা নির্মিত হয়েছিল, যার মধ্যে কিছু অভিনয়, আঁকা, উড়ে যাওয়া বা গান খেলা করতে পারে; সময়ের ১৭৩৭ সালে জ্যাক দে ভ্যাকানসন কর্তৃক নির্মিত বেশ কয়েকটি বিখ্যাত রচনাবলী একটি স্বতন্ত্র বাদ্যযন্ত্র প্লেয়ার সহ তামাশা প্লেয়ার, এবং তার সবচেয়ে বিখ্যাত কাজ, "দ্য ডাইজেস্টিং ডক"।ভাউকান্সন এর হাঁসের পরিমাপ দ্বারা চালিত হয়, এবং তার পাখনা ঝাপ্টানো (একা একা উইংস প্রতিটি ৪০০ অংশ ছিল) দ্বারা একটি বাস্তব হাঁসের অনুকরণ করতে পারে, শস্য খাওয়া, এটি হজম করা, এবং একটি লুকানো কংক্রিটে সংরক্ষিত জিনিস দ্বারা ভগ্ন। জাপানি কারিগর হিশিসিজ তানক, "জাপানের এডিসন" নামে পরিচিত, অত্যন্ত জটিল যান্ত্রিক খেলনাগুলির একটি অ্যারের তৈরি করে, যার মধ্যে কয়েকটি চা বানাতে পারে, তীরচিহ্ন থেকে আকৃতির আগ্নেয় তীর বা এমনকি জাপানি কানজি চরিত্রটি অঙ্কন করতে পারে। ল্যান্ডমার্ক পাঠ্য কারাকুরি জুই (ইলিমেন্টেড যন্ত্রপাতি) ছিল। == '''দূরবর্তী নিয়ন্ত্রিত সিস্টেম''' == দূরবর্তীভাবে চালিত যানবাহনগুলি দূরবর্তী নিয়ন্ত্রিত টারপোডোর বিভিন্ন ধরনের আকারে ১৯ শতকের শেষের দিকে প্রদর্শিত হয়েছিল। ১৮৭০-এর দশকে জন এরিক্সস জন লুই লে (ইলেকট্রিক ওয়্যার গাইডেড), এবং ভিক্টর ভন সিলিহিহা (ইলেকট্রিক ওয়্যার গাইডেড) দ্বারা দূরবর্তী নিয়ন্ত্রিত টারপোডো দেখেছিল।১৮৭৭ সালে লুই ব্রেনান দ্বারা উদ্ভাবিত ব্রেনান টর্পেডোটি দুটি কনট্র-আবর্তিত প্রপেলার দ্বারা চালিত হয়েছিল যা টর্পেডোর ভিতরে ড্রামস জং থেকে দ্রুতগতিতে দ্রুতগতিতে বের করে ছড়িয়ে দেয়। তীরে অবস্থানের সাথে সংযুক্ত ওয়্যারগুলির পার্থক্য গতিতে টর্পেডোটিকে তার লক্ষ্যের দিকে পরিচালিত করার অনুমতি দেওয়া হয়, এটি "বিশ্বের প্রথম ব্যবহারিক নির্দেশিত ক্ষেপণাস্ত্র" করে। ১৮৯৮ সালে নিকোলা টেসলা সর্বজনীনভাবে একটি "বেতার" টর্পেডো প্রদর্শন করেছিলেন যা তিনি মার্কিন নৌবাহিনীর কাছে বিক্রি করার আশা করেছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় পরিচালিত রকেট এবং প্লেনগুলিতে তার অগ্রগামী কাজের জন্য আর্কাইবাল্ড লো "রেডিও নির্দেশিকা ব্যবস্থার পিতা" নামে পরিচিত ছিল। ১৯১৭ সালে তিনি রয়্যাল ফ্লাইং কর্পসে একটি দূরবর্তী নিয়ন্ত্রিত বিমান প্রদর্শন করেন এবং একই বছরে প্রথম ওয়্যার গাইডেড রকেট তৈরি করেন। ১৯৭০ সালের শীতকালে, সোভিয়েত ইউনিয়নের চন্দ্রের চন্দ্রের সন্ধানে চন্দ্রপৃষ্ঠা লুণোকহোড ১, প্রথম রাউন্ড রোবটটি আরেকটি স্বর্গীয় দেহে আগত। == '''হেউম্যানয়েড Robot) == ==== '''১৯০০ খ্রিঃ''' ==== এখানে "দ্য ওয়ান্ডারফুল উইজার্ড অফ ওজ" -এ বইটিতে, রোবটকে "যান্ত্রিক পুরুষ" বলা হয়। একটি উল্লেখযোগ্য চরিত্র ছিল টিন ওয়ডম্যান, টিনের তৈরি একজন মানুষ যিনি ওজের বনের গাছগুলো কেটে ফেলেছিলেন।রোবোট শব্দতটি প্রথম ১৯২১-র খেলা আর.আই.আর. (রসুমের ইউনিভার্সাল রোবট) চেক লেখক কেরেল ক্যাপেক(Capek) অনুযায়ী, শব্দ তার রোজোট রোবোট থেকে ভাই জোসেফ দ্বারা গঠিত হয়,অর্থাৎ দাসত্ব।রোবোট শব্দটির সাথে "অটোমেটন" শব্দটির জনপ্রিয় ব্যবহার প্রতিযোগিতা, আর। ইউ, আর, ১৯২৭ সালে ফ্রেৎস ল্যাং এর মহানগর মুক্তি পায়; "প্যারডি", "ফুতুরা", "রোবোটিক্স" বা "মারিয়া অভিনেতা" (জার্মান অভিনেত্রী ব্রিগেটেড হেলম দ্বারা পরিচালিত) নামেও পরিচিত মাস্কিনেনমেন্সক ("মেশিন-মানব"), প্রথম রোবট ছিল ছবিতে চিত্রিত করা।অনেকগুলি চলচ্চিত্রে ১৯৫০ সালে এর আগে রেডিও টেলিভিশন অনুষ্ঠানগুলি "রোবট" শব্দটিকে "রবিন" স্পষ্টীকরণ প্রয়োজন বলে অভিহিত করা হয়েছিল যদিও এটি ওলয়ের সাথে বানানো হয়েছিল: উদাহরণগুলি "সিরিজ" সিরিজের "লোনলি" পর্বের দ্য টুইলাইট জোন ", প্রথমটি নভেম্বর ১৫,১৯৫৯ প্রচারিত হয় এবং বিজ্ঞান-ফাই রেডিও প্রোগ্রাম "এক্স মাইনাস এক"। প্রথম Humanoid রোবট একটি ট্রাম্পেট সঙ্গে একটি সৈনিক ছিল, ১৮১০ সালে ফ্রেডরিখ কাঊফমান দ্বারা ড্রেসডেন, জার্মানি। উদ্ধৃতি প্রয়োজন রোবট ন্যূনত্বম এপ্রিল ৩০, ১৯৫০ পর্যন্ত প্রদর্শন হয়েছিল। অনেকগুলি রোবট সার্ভাইনিনিজমের অনেক আগে নির্মিত হয়েছিল, প্রধান সংস্থাগুলোর মাধ্যমে জনসম্পর্কের উদ্দেশ্যে। এইগুলি ছিল মূলত মেশিন যা কয়েকটি স্টান্ট সঞ্চালন করতে পারে, যেমন ১৮ শতকের অটোমাটা। লন্ডনে মডেল ইঞ্জিনিয়ার্স সোসাইটির বার্ষিক প্রদর্শনীতে ১৯২৪ সালে প্রথম হুমায়ূন রোবটগুলির মধ্যে একটি প্রদর্শন করেন। ডব্লিউ এইচ, রিচার্ডস দ্বারা আবিষ্কৃত, রোবট নামযুক্ত এরিক এগারো এবং ১২-ভোল্ট পাওয়ার উৎস দ্বারা পরিচালিত এক মোটর দিয়ে এক সারি বর্ম গঠিত। রোবট তার হাত মাথা সরানো এবং রিমোট কন্ট্রোল বা ভয়েস নিয়ন্ত্রণ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে পারে। ওয়েস্টিংহাউস ইলেকট্রিক কর্পোরেশনটি ১৯২৬ সালে টেলিভিসন তৈরি করেছিল; এটি একটি কার্ডবোর্ড cutout ছিল বিভিন্ন ডিভাইসের সাথে সংযুক্ত যা ব্যবহারকারীদের চালু এবং বন্ধ করতে পারে। ১৯৩৯ সালে, এলিট্রো নামে পরিচিত হিউম্যনয়য়েড রোবট ওয়ার্ল্ডের ফেয়ারে উপস্থিত হয়।সাত ফুট লম্বা (২.১ মিটার) এবং ২৫ পাউন্ড (১২০ কেজি) ঝাঁকানো, এটি ভয়েস কমান্ডের সাহায্যে হাঁটতে পারে, প্রায় ৭০০ শব্দ (একটি ৭৮-রামপিএম রেকর্ড প্লেয়ারের সাহায্যে), সিগারেট ধোঁয়া, বেলুন উড়ে যাওয়া এবং মাথা অস্ত্র সরানো শরীরের একটি ইস্পাত গিয়ার ক্যাম এবং মোটর কঙ্কাল একটি অ্যালুমিনিয়াম চামড়া দ্বারা আচ্ছাদিত ১৯২৪ সালে, জাপানের প্রথম রোবট, গাকুটেনসোকু, জীববিজ্ঞানী মেকোতো দ্বারা ডিজাইন নির্মাণ করেন। == '''আধুনিক স্বয়ংক্রিয় রোবট''' == ১৯৪১ এবং ১৯৪২ সালে আইজাক আসিমভ রোবোটিকসের তিনটি আইন প্রণয়ন করেন এবং এই প্রক্রিয়ায় "রোবোটিক্স" শব্দটির উদ্ভব হয়। ১৯৪৮ সালে, নরবার্ট ওয়েনার সাইবারনেটিক্সের মূলনীতি প্রণয়ন করেন, কার্যকরী রোবোটিক্সের ভিত্তি। জটিল আচরণের প্রথম ইলেকট্রনিক স্বায়ত্তশাসিত রোবটগুলি ১৯৪৮ এবং ১৯৪৯ সালে ইংল্যান্ডের ব্রিস্টল ব্রিডল নিউরোলজিকাল ইন্সটিটিউটের উইলিয়াম গ্রে ওয়াল্টার দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। তিনি প্রমাণ করতে চেয়েছিলেন যে ছোট সংখ্যক মস্তিষ্ক কোষের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে সংযোগগুলি খুব জটিল আচরণের সৃষ্টি করতে পারে মূলতঃ কিভাবে মস্তিষ্ক কাজ করে তা কিভাবে গোপন করা হয়েছিল তা গোপন করে। এলমের এবং এলসি নামে তাঁর প্রথম রোবটগুলি ১৯৪৮ এবং১৯৪৯ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল এবং তাদের আকৃতি এবং আন্দোলনের ধীর গতির কারণে প্রায়ই "কচ্ছপ" হিসেবে বর্ণনা করা হতো। তিন চাকার কচ্ছপ রোবটগুলি ফটোট্যাক্সিসের জন্য সক্ষম ছিল, যার ফলে তারা ব্যাটারি রিচার্জ করার সময় তাদের রিচার্জিং স্টেশনে পৌঁছতে পারে। ওয়াল্টার ডিজিটাল কম্পোটেশনের ক্ষেত্রে মানসিক প্রক্রিয়ার দৃষ্টিতে তাকিয়ে ছিলেন যেমন অ্যালান টুরিং এবং জন ভন নিউম্যানের মত সমসাময়িকরা যখন এক সময়ে মস্তিষ্কের প্রক্রিয়াকে অনুকরণ করার জন্য বিশুদ্ধভাবে আনলুপ ইলেকট্রনিক্স ব্যবহার করার গুরুত্বের উপর জোর দেন। ওয়াল্টারের কাজটি রডনি ব্রুক্স, হান্স মরওয়ারেক এবং মার্ক তিলেনের মতো রোবোটিক্স গবেষকদের পরবর্তী প্রজন্মের অনুপ্রাণিত করেছিল। ওয়াল্টারের "কচ্ছপ" এর আধুনিক অবতার বীম রবোটিক্সের আকারে পাওয়া যেতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেটেন্ট ২৯৪৪২৩৭, ১৯৬১ সালে দেওলকে জারি করা হয়েছিল। প্রথম ডিজিটাল পরিচালিত এবং প্রোগ্রামযোগ্য রোবটটি ১৯৫৪ সালে জর্জ ডিভোল দ্বারা উদ্ভাবিত হয়েছিল এবং অবশেষে অ্যানিমেট নামে অভিহিত হয়েছিল। এটি পরে আধুনিক রোবোটিক্স শিল্পের ভিত্তি স্থাপন করে।দেভল সালে জেনারেল মোটরসকে প্রথম অ্যানিমিট বিক্রি করে এবং ১৯৬১ সালে টেন্টন, নিউ জার্সি একটি প্ল্যান্টে একটি ডাই কার্টসিং মেশিন থেকে উত্তপ্ত টুকরো ধাতু উত্তোলন এবং তাদের স্ট্যাকে ইনস্টল করা হয়। প্রথম ডিজিটাল চালিত প্রোগ্রামযোগ্য রোবোটিক আর্মের জন্য Devol এর পেটেন্ট আধুনিক রোবোটিক্স শিল্পের ভিত্তি প্রতিনিধিত্ব করে। রাঞ্চো আর্মকে ড্যুনিের রঞ্চো লস আমিগোস হাসপাতালে অক্ষম রোগীদের সাহায্য করার জন্য একটি রোবোটিক আর্ম হিসেবে উন্নত করা হয়েছিল; এই কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত আর্মটি স্ট্যানফোর্ড দ্বারা ১৯৬৩ সালে কেনা হয়েছিল। আইবিএম তার আইবিএম সিস্টেম ৩৬০কে ১৯৬৪ সালে ঘোষণা দেয়। সিস্টেমটি তার পূর্বসূরিদের তুলনায় আরো শক্তিশালী, দ্রুত এবং আরো সক্ষম বলে পরিচিত। '''মার্ভিন মিন্স্কি''' ১৯৬৮ সালে টেন্টকাল আর্ম তৈরি করেন; হাতটি কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত ছিল এবং তার ১২ টি সংযোগগুলি জলবাহী দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। ১৯৬৯ সালে মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ছাত্র ভিক্টর শিইমানম্যান স্ট্যানফোর্ড আর্ম তৈরি করেন, যা প্রথম ইলেকট্রনিক রোবোটিক আর্ম (অ্যামিমেটের নির্দেশাবলী একটি চৌম্বক ড্রামে সংরক্ষণ করা হয়েছিল) হিসাবে স্বীকৃত। প্রথম মোবাইল রোবটটি তার আশেপাশের বিষয়ে যুক্তি দিতে সক্ষম, শেকি, এটি স্ট্যানফোর্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট (বর্তমানে এসআরআই ইন্টারন্যাশনাল) দ্বারা ১৯৭০ সালে নির্মিত হয়েছিল। Shakey একাধিক সেন্সর ইনপুট সংযোজন, টিভি ক্যামেরা সহ, লেজার পরিসীমা, এবং নেভিগেট করার জন্য "বাম সেন্সর"। 36 ==== ১৯৮০-র দশকে উৎস সম্পাদনা ==== KUKA ইআর ১৬০/৬০ রোবট থেকে ১৯৮৩ টেকো কানাড ১৯৮১ সালে প্রথম "সরাসরি ড্রাইভ আর্ম" তৈরি করেন। তার প্রথম ধরনের, বাহুর মোটরগুলি রবোটের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল, দীর্ঘ ট্রান্সমিশন বাদ দিয়ে। ১৯৮৪ সালে ওয়াবট -২ প্রকাশিত হয়েছিল; অঙ্গ বাজানো সক্ষম, Wabot-2 ছিল ১০ আঙ্গুলের এবং দুই ফুট। Wabot-2 সঙ্গীত একটি স্কোর পড়তে এবং একটি ব্যক্তির সংসর্গে সক্ষম ছিল। ১৯৮৬ সালে, হন্ডা মানবজাতির সাথে সফলভাবে যোগাযোগ করতে সক্ষম রোবট তৈরি করার জন্য তার humanoid গবেষণা উন্নয়ন কর্মসূচী শুরু করে। চেঙ্গিস নামক একটি হেক্টপোডাল রোবটটি এমআইটি দ্বারা ১৯৮৯ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। নির্মাণ প্রণালীগুলির কারণে দ্রুত এবং সস্তাভাবে তৈরি হওয়ার জন্য চেঙ্গিস বিখ্যাত ছিলেন; চেঙ্গিস টি মাইক্রোপ্রসেসর, ২২ সেন্সর এবং ১২ টি পরো মোটর ব্যবহার করতেন। রডনি ব্রুকস এবং অনিতা এম। ফ্লিন "দ্রুত, সস্তা এবং নিয়ন্ত্রণের বাইরে: সৌর সিস্টেমের একটি রোবট আক্রমণ" প্রকাশ করেছেন। কাগজ উৎপাদনকারীর উৎপাদন বৃদ্ধি করতে এবং রোবটগুলোকে স্থানচ্যুত করতে অসুবিধা হ্রাসের জন্য বৃহত্তর সংখ্যায় ক্ষুদ্রতর সস্তা রোবট তৈরির সুপারিশ করেছে। ==== ১৯৯০-এ উৎস সম্পাদনা ==== বায়োমিমেটিক রোবট রবোটুনা ডক্টরেট ছাত্র ডেভিড ব্যারেট দ্বারা 1996 সালে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি নির্মিত হয়েছিল যাতে এটি কিভাবে মাছের সাঁতার কাটাতে শিখতে পারে। RoboTuna সুইমিং এবং একটি bluefin টুনা disambiguation প্রয়োজন অনুরূপ করা হয়েছে। ১৯৯৪ সালে ডঃ জন অ্যাডলার দ্বারা আবিষ্কৃত, সাইবারনেট (একটি একটি মানবিক ডাক্তার দ্বারা পরিচালিত অস্ত্রোপচারের তুলনায় স্পষ্টীকরণের প্রয়োজন সঠিকতার সঙ্গে একটি টিউমারের বিকল্প চিকিত্সার প্রস্তাব দেয়। আইবিএমের ডিপ ব্লু কম্পিউটারে ১৯৯৭ সালে বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন গ্যারি কাসপারভকে পরাজিত করে। হন্ডা এর P2 humanoid রোবট প্রথম দেখানো হয় ১৯৯৬. "প্রোটোটাইপ মডেল 2" জন্য স্থায়ী, P2 হন্ডা এর humanoid উন্নয়ন প্রকল্পের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল; ফুট উপরে (1.8 মিটার) লম্বা, P2 তার পূর্বসুরীদের চেয়ে ছোট ছিল এবং তার গতির মতো আরও মানুষের মতো হতো। শুধুমাত্র সাত দিনের জন্য কাজ করার আশা, ১৯৯৭ সালে অপারেশন ৮৩ দিনের অপারেশনের পরে সোজরনার রোভার অবশেষে বন্ধ হয়ে যায়। এই ছোট রোবট (শুধুমাত্র ২৩ পাউন্ড বা ১০.৫ কেজি) মঙ্গলের পৃষ্ঠে মঙ্গল পাথফাইন্ডার মিশনের অংশ হিসেবে অপারেশন করে। একটি বাঁধা পরিহার প্রোগ্রাম দ্বারা সজ্জিত, Sojourner পরিকল্পিত এবং গ্রহের পৃষ্ঠ অধ্যয়নরত রুট নেভিগেট করতে সক্ষম ছিল। তার পরিবেশ আশেপাশের পরিবেশের সামান্য তথ্য দিয়ে নেভিগেট করার সজোরনারের ক্ষমতাটি অনিয়ন্ত্রিত ঘটনা বস্তুর প্রতি প্রতিক্রিয়া জানায়। কোম্পানির চলমান হুমায়ূন প্রকল্পের অংশ হিসেবে ১৯৯৮ সালে হন্ডা দ্বারা পি হিউমানোড রোবটটি প্রকাশিত হয়। 1999 সালে, সোনি এআইবিও, একটি রোবট কুকুর মানুষের সাথে আলাপচারিতার সক্ষম; জাপানে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম মডেল ২0 মিনিটের মধ্যে বিক্রি হয়। হন্ডা ২০০০ সালে তাদের humanoid প্রকল্পের সবচেয়ে উন্নত ফলাফল প্রকাশ, ASIMO নামে। আশিমো চালাতে, হাঁটতে, মানুষের সাথে যোগাযোগ করতে, মুখ, পরিবেশ, কণ্ঠস্বর এবং মুখোমুখি চিনতে পারে এবং পরিবেশের সাথে যোগাযোগ করতে পারে।সোনিও সনি ড্রিম রোবটগুলি প্রকাশ করে, বিনোদনের জন্য বিকাশে ক্ষুদ্র হুমায়ূন রোবট। অক্টোবর ২000 সালে, জাতিসংঘের হিসেব অনুযায়ী বিশ্বের ৭৪২,৫০০ শিল্প রবোট ছিল, যাদের অর্ধেকেরও বেশি জাপানে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==== ২০০১-বর্তমান উৎস সম্পাদনা ==== রুমবা ভ্যাকুয়াম ক্লিনার বেস স্টেশন ডকড। এপ্রিল ২০০১ সালে, কানাডাররা ২২ কক্ষপথে চালু করা হয়েছিল এবং আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের সাথে যুক্ত হয়েছিল। Canadarm2 স্পেস শাটল দ্বারা ব্যবহৃত বাহুটির একটি বৃহত্তর, আরো সক্ষম সংস্করণ, এবং "স্মার্ট" হিসাবে অভিহিত হয়। এছাড়াও এপ্রিল মাসে, অমানমান অ্যারের ভেহিকল গ্লোবাল হক এডওয়ার্ডস এয়ার ফোর্স বেইস থেকে প্রশান্ত মহাসাগরের দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগর থেকে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ায় RAAF বেস এডিনবরাতে প্রথম স্বায়ত্তশাসিত স্টপ ফ্লাইটটি তৈরি করেন। ফ্লাইটটি ২২ ঘন্টার মধ্যে তৈরি করা হয়েছিল। জনপ্রিয় রবারবা, একটি রোবোটিক্স ভ্যাকুয়াম ক্লিনার, প্রথমটি ২00২ সালে কোম্পানি আইআরবোটে মুক্তি পায়। ২০০৪ সালে, কর্নেল ইউনিভার্সিটি একটি রোবট প্রকাশ করে যা সক্ষম; সংযুক্তি এবং আটকানো সক্ষম একটি কিউব সেট, প্রথম রোবট নিজেই কপি তৈরি করতে সক্ষম। 63 এবং ২4 জানুয়ারি মঙ্গলে মঙ্গলের পৃষ্ঠে মঙ্গল এবং আত্মতৃপ্তি সুযোগ ভূমি (প্রয়োজনে আপডেট করার প্রয়োজন হয়)। ২০০৩ সালে চালু করা হয়, দুটি রোবট মূলত প্রত্যাশিত দূরত্ব অনেক বার চালানো হবে, এবং সুযোগ এখনো ২০১২এর মাঝামাঝি হিসাবে অপারেটিং হয়। স্ব-ড্রাইভিং গাড়িগুলি প্রায়২০০৫ সালের মধ্যে তাদের চেহারা তৈরি করেছিল, কিন্তু উন্নতির জন্য জায়গা ছিল। ডারপা গ্রান্ড চ্যালেঞ্জ (২০০৪) তে প্রতিযোগিতায় ১৫ টি ডিভাইসে সফলভাবে কোর্স সম্পন্ন হয়নি; আসলে কোন রোবট ১৫০ মিলিয়ন (২৪০ কিলোমিটার) অফ-রোড কোর্সের ৫% এর বেশি সফলভাবে নেভিগেট করে মিলিয়ন পুরস্কার দখল করে রেখেছে। ২০০৫ সালে, হন্ডা তার নতুন ASIMO রবোটের নতুন সংস্করণ প্রকাশ করে, নতুন বিন্যাস এবং দক্ষতার সাথে আপডেট করা হয়। ২০০৬ সালে, কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে তার "স্টারফিশ" রোবটটি প্রকাশ করে, একটি স্বতন্ত্র মডেলিং স্পষ্টকরণ প্রয়োজন এবং ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার পর হাঁটতে শেখার জন্য একটি চার-লেগবান রোবট। ২007 সালে, টোমি বিনোদন রোবট, আই-সবোট, একটি হিউমানুয়েট বাইপেডাল রোবট চালু করে যা মানুষের মত হাঁটতে পারে এবং "স্পেশাল এ্যাডিশন মোড" এর অধীনে কিছু বিনোদনমূলক কৌশল এবং বিশেষ ক্রিয়া প্রদর্শন করে। ২০১২ সালে এসটিএস -১৩৩ মিশনে স্পেস শাটল ডিসকভারি মহাকাশ স্টেশনে রবনোট নামের নতুন প্রজন্ম চালু করা হয়। এটি প্রথম হুমায়োড রোবটের স্থান, এবং যদিও এটির প্রাথমিক কাজ এখন ইঞ্জিনিয়ারদের শিক্ষাদান করছে কিভাবে মহাকাশযান আশা করা হয় যে আপগ্রেড এবং অগ্রগতির মাধ্যমে, এটি স্টেশনটির বাইরে একদিনের কাজ করতে পারে, যাতে অবস্থানকারীরা স্টেশনের মেরামত বা সংযোজন করতে পারে অথবা বৈজ্ঞানিক কাজ সম্পাদন করতে পারে। ২৫শে অক্টোবর, ২০১৭ সালে রিয়াদে ফিউচার ইনভেস্টমেন্ট সামিটে, সোফিয়ার নামক একটি রোবট এবং মহিলা সর্বহারার সাথে উল্লেখ করা হয় সৌদি আরবের নাগরিকত্ব প্রদান করা, যা জাতীয়তা থাকার প্রথম রোবট হয়ে ওঠে।এই বিতর্ক আকৃষ্ট করেছে, যেহেতু এটি সুস্পষ্ট নয় যে, সোফিয়া ভোট দিতে বা বিয়ে করতে পারে কিনা, বা ইচ্ছাকৃতভাবে সিস্টেম বন্ধ করার ক্ষেত্রে হত্যাকাণ্ড বিবেচনা করা যেতে পারে; পাশাপাশি, সৌদি মানুষের নারীদের কতটুকু অধিকার দেওয়া হয় তা বিবেচনায় বিতর্কিত। বাণিজ্যিক এবং শিল্প রোবটগুলি বর্তমানে ব্যাপকভাবে চাকরিগুলি তুলনামূলকভাবে বেশী কাজ করে বা মানুষের তুলনায় অধিকতর নির্ভুলতা এবং নির্ভরযোগ্যতার সাথে। তারা এমন কর্মের জন্য নিযুক্ত করা হয় যেগুলি অত্যন্ত নোংরা, বিপজ্জনক অথবা মানুষদের জন্য উপযোগী হতে পারে না। রোবট ব্যাপকভাবে উত্পাদন, সমাবেশ এবং প্যাকিং, পরিবহন, আর্থ এবং স্পেস এক্সপ্লোরেশন, অস্ত্রোপচার, অস্ত্রোপচার, পরীক্ষাগার গবেষণা এবং ভোক্তা এবং শিল্পজাত পণ্য উৎপাদন ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়। সাম্প্রতিক সময়ে কম্পিউটারের হার্ডওয়্যার এবং তথ্য ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যারের অগ্রগতি, মানুষের কৃত্রিম উপস্থাপনা ব্যাপক হয়ে উঠছে। উদাহরণগুলি রয়েছে OpenMRSএবং ইএমআরবট। ইতিহাস