'''বাংলার নায়ক''' একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার বাণিজ্যিক এবং সামাজিক অ্যাকশন ভিত্তিক চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন দেওয়ান নজরুল এটি ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশে মুক্তি হয়েছিল এটি প্রযোজনা করেছেন জেমস বাংলাদেশ প্রাইভেট লিমিটেড। ছবিটিতে জসিম, শাবানা, রিয়াজ, সোনিয়া এবং আরও অনেক অভিনয় করেছেন। এছাড়াও নায়ক জসিমের লেখা গল্প। এটি রিয়াজের চলচ্চিত্র আত্মপ্রকাশ, যদিও তিনি প্রধান নন, এবং কেবল সহায়ক নায়ক হিসাবে কাজ করেছেন। ==গল্প== প্রেস রিপোর্টার প্রবীণ ব্যক্তি 'আনোয়ার হোসেন' (আনোয়ার হোসেন) দৈনিক নিউজ পেপার প্রকাশ করেছেন একটি মোস্ট ওয়ান্টেড অপরাধী 'রওশন চৌধুরী'স (আহমেদ শরীফ) এর অপরাধমূলক প্রভাব। একদিন রওশন চৌধুরী প্রেস রিপোর্টার আনোয়ার হোসেনকে হত্যা করার পরে এবং তার কিশোরী 'রোকেয়া' (শাবানা) তার সাথে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল এই হত্যাকারীরা সবচেয়ে বেশি শাস্তির উদ্যোগ নেয়। ১২ বছর পরে রোকেয়া একজন পেশাদার আইনজীবী হন। এবং একজন প্রতিদ্বন্দ্বী মাফিয়া 'ডন' (জশিম) যে অস্ত্রের উপর ভরসা করতে পারে তা হ'ল উত্সাহের সাথে সমস্ত শক্তি, এছাড়াও রোকেয়া উত্সাহ সহকারে কলমের প্রতি বিশ্বাস রাখতে পারে সমস্ত ক্ষমতা। রোকেয়ার ছোট ভাই 'মুন্না' (রিয়াজ) একটি ছাত্র এবং 'জুলি' (সোনিয়া) একই ছাত্র। প্রথমবারের মতো এই দুজনের সাথে উদ্বিগ্নতা এবং দ্বিতীয়বার প্রেমের সম্পর্কের মধ্য দিয়ে। তবে জুলির ভাই এটি মানেন না রোশন চৌধুরী এবং ডন এখন ডন স্থান নেওয়ার জন্য যুদ্ধ শুরু করেছিলেন on ডনের বোন জুলি তার প্রেমিক মুন্নার কাছে গিয়েছে ডোন তার বোনের হাত বাঁচানোর জন্য ডনের জায়গাটি হারিয়েছে এখন ডন নয় তিনি এখন বাংলার নায়ক। 'বাঙ্গালার নায়োক' এখনকার আগের ক্যারিয়ারে এখন রোকেয়া, জুলি এবং মুন্নার সাথে জীবনযাপন করে ফিরে এসেছেন তিনি। 'বাঙ্গালার নয়োক' শেষ পর্যন্ত মোস্ট ওয়ান্টেড অপরাধী রওশন চৌধুরীকে হত্যা করার সাথে গল্পটি শেষ হয়েছে। পারস্পরিকভাবে লাইভ সব হয়। ==অভিনয়== জসিম ডন শাবানা রোকেয়া রিয়াজ মুন্না সুনিয়া জুলি আনোয়ার হোসেন আনোয়ার হোসেন আহমেদ শরীফ রওশন চৌধুরী আজিম গাঙ্গুয়া ==Music== মিউজিক পরিচালনা করেছেন হোসেন আলী গান গেয়েছেন রুনা লায়লা এন্ড্রু কিশোর === গানসূমুহ === ক্রমিক গান মন্তব্য অভিনয় ''বাংলার নায়ক'' টাইটেল সং জসিম ''আমি ডন এক রাজা'' জসিম ''বাংলার বাগীনি'' রিয়াজ এবং সোনিয়া ''আমি তোমাকে ভালবাসি'' রিয়াজ এবং সোনিয়া ''পিপড়ার কামড়ে দেওয়ানা'' রিয়াজ এবং সোনিয়া ==তথ্যসূত্র==