'''লুঙ্গি ডান্স''' হলো একটি ভারতীয় গান ২০১৩-এর বলিউড চলচ্চিত্র ''চেন্নাই এক্সপ্রেস''-এর সাউন্ডট্রেকের জন্য ভারতীয় রেপার ইয়ো ইয়ো হানি সিং দ্বারা লিখিত এবং গাওয়া হয়। গানটি, এর সাউন্ডট্রেকের বাকিগুলির সাথে, আনুষ্ঠানিকভাবে জুলাই ২০১৩-তে মুক্তি দেওয়া হয়। গানটি রজনীকান্তের জন্য একটি উপহার। ==মুক্তি== ''লুঙ্গি ডান্স'' ছিল অ্যালবামটি থেকে নবম একক। চলচ্চিত্রের আসল সঙ্গীতের আরম্ভানুষ্ঠানটি মুম্বইয়ে অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালক এবং অভিনয়ের সদস্যদের দ্বারা পরিবেশনাটি দেখা হয়। তারকাখচিত অনুষ্ঠানটির টেলিভিশনের প্রচারের অধিকারগুলি একটি টিভি চ্যানেলের কাছে ₹৪৮ কোটি (৳৬৫ কোটি)-তে বিক্রি করে দেয়। গানটিতে লুঙ্গিকে বেশি উল্লেখযোগ্যভাবে জনপ্রিয় করে তুলে বলা হচ্ছে, ভারতের ঐতিহ্যবাহী পোশাক বিশেষভাবে তামিল নাড়ুতে। ==গীতিকবিতা== ভারতীয় অভিনেতা রজনীকান্ত। গানটি ইয়ো ইয়ো হানি সিং দ্বারা রচিত, একটি উপহার হিসেবে থালাইভার-এর জন্য (তামিলে "জননেতা"), যা এখানে অভিনেতা রজনীকান্তকে উল্লেখ করা হয়। গানের গীতিকবিতা থেকে সংগ্রহ অংশের মধ্যে রয়েছে: অল দ্য রাজনী ফ্যান্স... সকল রজনী ভক্ত... জিস্কো যো ভি হেঁ কারনা কার লো ইধার হি মেঁয় হুন খাড়া পাকাড় লো ঘার পে জা কে তুম গুগল কার লো মেরে বারে মেঁয় উইকিপিডিয়া পে পাড় লো যার যা করতে চান, কর আমি এখানে, আমাকে ধরো (বা) ঘরে যাও, এবং আমাকে গুগল কর, (বা) উইকিপিডিয়াতে আমার সম্বন্ধে পড় লুঙ্গি ডান্স, লুঙ্গি ডান্স... ==সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া== ==চলচ্চিত্রের বিতর্ক== ==তথ্যসূত্র== গান গান চলচ্চিত্রের গান