'''ইমামউদ্দিন আহমাদ''' (২ জুলাই ১৯৩৫ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৬) ‍ছিলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, ভাষাসৈনিক মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের সংগঠক হিসেবে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা ছিলেন ১৯৭৩ সালে ফরিদপুর-৫ (বর্তমানে ফরিদপুর-৩) আসনে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইমামউদ্দিন আহমাদ ১৯৩৫ সালের জুলাই ফরিদপুর শহরের শহরতলী কমলাপুর এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম নাসির উদ্দিন আহমেদ। তৎকালীন বৈরাগী স্কুল (বর্তমান টেপাখোলা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়) থেকে তার শিক্ষাজীবন শুরু করেন এবং সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন অবদান== ইমামউদ্দিন ১৯৪৯ সালে পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগ ফরিদপুর জেলা শাখার সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি ফরিদপুর জেলায় ১৯৫২ সালে সংগঠিত বাংলা ভাষা আন্দোলন, ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান এবং ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সংগঠকের ভূমিকা পালন করেন। ইমামউদ্দিন ভাষা আন্দোলনে ফরিদপুর রাজেন্দ্র কলেজে ছাত্রদের ভাষা আন্দোলনের মিছিলে নেতৃত্ব দেন। ১৯৭০ সালে অনুষ্ঠিত পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে তিনি পূর্ব পাকিস্তান থেকে প্রাদেশিক সভার সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কার্যকরী সংসদের সদস্য হন এবং পরবর্তীতে দলটির কেন্দ্রীয় উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য নির্বাচিত হন। আমৃত্যু তিনি এই পদে বহাল ছিলেন। ভাষা সৈনিক ১৯৭৩ সালে ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে এমপি নির্বাচিত হন। ইমাম উদ্দিন আহমাদ ফরিদপুরের শিক্ষা ক্ষেত্রে ৪৫ টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইমামউদ্দিন ব্যক্তিগত জীবনে ১৯৫৪ সালে বেগম রুশেমা ইমামের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০০৬ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি ফরিদপুর সদরের কি পাইলাম মোড় নামক স্থানে সড়ক দুর্ঘটনায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য