() তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতচল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ঝোল () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইয়েংতাং বৌদ্ধবিহারের দীক্ষালাভ করেন ধর্মশিক্ষা শুরু করেন। লাসা শহরে যাত্রা করে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়, সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। () এবং () নামক বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৬৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। এর কিছুদিনের মধ্যে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে প্রশাসনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন করেন। এরপর তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। এই সময় তার খ্যাতি সমগ্র লাদাখ অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে। ১৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতচল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং তিন বছর এই পদে থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক উনপঞ্চাশতম == তথ্যসূত্র == ত্রিপা