'''বড়ঘোপ''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কুতুবদিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড়ঘোপ ইউনিয়নের আয়তন ২৪৭০ একর (১০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড়ঘোপ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৫,৮৯৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,১২৫ জন এবং মহিলা ১২,৭৪৯ জন। == অবস্থান সীমানা == কুতুবদিয়া উপজেলার মধ্যাংশে বড়ঘোপ ইউনিয়নের অবস্থান। কুতুবদিয়া উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে কৈয়ারবিল ইউনিয়ন লেমশীখালী ইউনিয়ন, পূর্বে কুতুবদিয়া চ্যানেল পেকুয়া উপজেলার মগনামা ইউনিয়ন, দক্ষিণে আলী আকবর ডেইল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড়ঘোপ ইউনিয়ন কুতুবদিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ''বড়ঘোপ'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর বড়ঘোপ ২নং ওয়ার্ড মাতবর পাড়া ৩নং ওয়ার্ড রোমাই পাড়া, ঘোনার মোড় ৪নং ওয়ার্ড অমজাখালী ৫নং ওয়ার্ড মগ ডেইল ৬নং ওয়ার্ড মুরালিয়া ৭নং ওয়ার্ড আজম কলোনী ৮নং ওয়ার্ড মনোহরখালী ৯নং ওয়ার্ড আরব সিকদার পাড়া, ছৈয়দ পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড়ঘোপ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.০২%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ১টি মহিলা ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কুতুবদিয়া সরকারি কলেজ বড়ঘোপ মহিলা ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা বড়ঘোপ ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুতুবদিয়া আদর্শ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় কুতুবদিয়া সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অমজাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব আনোয়ার আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বড়ঘোপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজী হেলাল উদ্দিন আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুবদিয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পিলটকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ঘোপ এরশাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনোহরখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাস্টার নূর আহমদ শিকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুরালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বড়ঘোপ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বড়ঘোপ ইউনিয়নে ২৮টি মসজিদ ৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বড়ঘোপ ইউনিয়নের পূর্ব দিকে কুতুবদিয়া চ্যানেল এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া রয়েছে কুমিরাছড়া খাল এবং আজমকলোনী কাজীর বাপের খাল। == হাট-বাজার == বড়ঘোপ ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল বড়ঘোপ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বড়ঘোপ সমুদ্র সৈকত সৈকতের গ্যাসযুক্ত পাথরের টিলা ঝাউবন এলাকা জলসিঁড়ি হেলিপ্যাড == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নাছির উদ্দিন; সাবেক সচিব। এম মান্নান; প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ, কুতুবদিয়া সরকারি কলেজ। এডভোকেট ফরিদুল ইসলাম চৌধুরী; উপজেলা চেয়ারম্যান। মোবারক হোছাইন, প্রাক্তন ইউপি চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আ.ন.ম শহীদ উদ্দিন ছোটন == আরও দেখুন == কুতুবদিয়া উপজেলা কুতুবদিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন