'''ভেলোর বিমানবন্দর''' (আইসিএও: ভিওভিআর) ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর শহরে অবস্থিত। এটি চেন্নাই, কোয়েম্বাটোর, মাদুরাই, তুতিকরিণ, হোসুর এবং সালেম বিমানবন্দরের পরে তামিলনাড়ুর আটতম ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি ৫১.৫ একর এলাকায় ছড়িয়ে রয়েছে। এটি মাদ্রাজ ফাণ্ডিং ক্লাবের পাইলটদের দ্বারা নিয়মিত ফ্লাইট পরিচালনা করার জন্য জুলাই ২০০৬ সালে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ এয়ারপোর্ট অ্যাক্টিভেশন প্রোগ্রামের একটি অংশ হিসেবে পুনরায় সক্রিয় হয়ে ওঠে, যার কার্যক্রম চেন্নাই বিমানবন্দরে নির্ধারিত বিমান চলাচল বৃদ্ধিতে সীমিত ছিল। মার্চ ২০১১ সালে ক্লাবটি তার প্রশিক্ষণ কার্যক্রম বন্ধ করে দেয়। তামিলনাড়ু সরকার বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের সহযোগিতায় একটি বৈমানিক প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট এবং পাইলট একাডেমী স্থাপনের পরিকল্পনা করছে বিমানবন্দরটিতে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর