'''আহমেদাবাদ জেলা''' পশ্চিম ভারতের গুজরাট রাজ্যের মধ্য অংশে অবস্থিত আহমেদাবাদ শহর নিয়ে গঠিত একটি জেলা। জেলার মোট জনসংখ্যা ৭,০৪৫,৩১৪ জন যা জেলাকে ভারতের সপ্তম জনবহুল জেলায় (ভারতে ৬৪০টি জেলার মধ্যে) পরিণত করেছে। == ইতিহাস == বেশ কয়েকটি মহকুমাকে নিয়ে আহমেদাবাদ জেলা বোম্বাই প্রেসিডেন্সির অংশ ছিল। == ভূগোল == আমেদাবাদ জেলার উত্তরে মেহসানা গান্ধীনগর জেলা, পূর্বে খেদা আনন্দ জেলা, দক্ষিণে খাম্বাট উপসাগর (কাম্বাফের উপসাগর), দক্ষিণে বোটাড ভাওয়ানগর জেলা এবং পশ্চিমে সুরেন্দ্রনগর জেলা অবস্থিত। এর সদর দফতরটি আহমেদাবাদ শহরে অবস্থিত। আহমেদাবাদ জেলা ১০টি তালুকে বিভক্ত যেগুলো আবার ৪৭৪টি গ্রাম, ১টি নির্জন গ্রাম, ১টি সিটি কর্পোরেশন, ৭টি পৌরসভা ১টি সেনানিবাস নিয়ে গঠিত। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে আহমেদাবাদ জেলার জনসংখ্যা ৭,০৪৫,৩১৪ জন, যা হংকংয়ের মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন রাজ্যের সমান। বিপুল পরিমাণ জনসংখ্যা এটিকে ভারতে ৮তম জনবহুল জেলায় পরিণত করেছে (মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৯৮৩ জন বসবাস করে (প্রতি বর্গমাইলে ২,৫৫০)। আহমেদাবাদ জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৯০৩ জন মহিলা রয়েছে। জেলার সাক্ষরতার হার ৮৬.৬৫%। ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা