'''এস, এম, সাফি মাহমুদ''' বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। (নাসিরনগর উপজেলা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এস, এম, সাফি মাহমুদ জেলার নাসিরনগর উপজেলার চাতলপাড় ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এস, এম, সাফি মাহমুদ চট্টগ্রাম সরকারি কলেজে অধ্যয়নরত অবস্থায় ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত কলেজ শাখার ছাত্রলীগের সহ-সম্পাদক ছিলেন। ১৯৭৫ সাল থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত চট্টগ্রাম উত্তর জেলা ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮০ সালে নাসিরনগর থানা যুবলীগের আহবায়ক তৎকালিন মহকুমার যুবলীগের যুগ্ম-আহবায়ক ছিলেন। ৩০ ডিসেম্বর ১৯৮৩ সালে ১নং চাতলপাড় ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান নিবার্চিত হন। ১৯৯১ সালে জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে তৎকালীন জাতীয় পার্টির প্রার্থী সৈয়দ মোর্শেদ কামালের কাছে পরাজিত হন। ১৯৯৬ সালে সৈয়দ মোর্শেদ কামাল বিএনপির প্রার্থী হলে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে ১৫ ফেব্রুয়ারি নিবার্চনে (নাসিরনগর উপজেলা) আসনে সংসদ সদস্য নিবার্চিত হন। ১৯৯৬ সালের ১২ জুন নিবার্চনে বিএনপির প্রার্থী হিসেবে আওয়ামীগের প্রার্থী এডভোকেট ছায়েদুল হকের কাছে পরাজিত হন। ২০১৩ সালে পুনরায় আওয়ামীলীগে যোগদান করেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ