'''আজারবাইজানে ফুটবল''' সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা। আজারি ফুটবল পরিচালিত হয় আজারবাইজান ফুটবল ফেডারেশন এসোসিয়েশন বা এএফএফএ'এর তত্ত্বাবধানে, যারা জাতীয়, পেশাদার ফুটবল লীগ, এএফএফএ সুপ্রীম লীগ এবং আজারবাইজান জাতীয় ফুটবল দলকে পরিচালনা করে। ফিফা এবং উয়েফা -এই উভয় সংস্থা আয়োজিত সিনিয়র যুব পর্যায়ে সকল প্রতিযোগিতায় আজারি জাতীয় দল অংশ নেয়। সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নে শীর্ষ লীগে নেতৃস্থানীয় দলগুলির মধ্যে নেফতচি বাকু ফুটবল ক্লাব ছিলো, যেটি কখনও কখনও ইউরোপীয় ক্লাব প্রতিযোগিতায়ও খেলতো। তর্কাতীত হলেও তাদের সবচেয়ে বিখ্যাত খেলোয়াড় ছিলেন অনাতোলি বানিশেভস্কি, যিনি ১৯৬৬ ফিফা বিশ্বকাপে সেমি-ফাইনালে উত্তীর্ণ সোভিয়েত জাতীয় দলের সদস্য ছিলেন। তৌফিক বাহরামভ হলেন তাদের ফুটবল ইতিহাসের অংশ আরেক ফুটবল কিংবদন্তী, যিনি ১৯৬৬ ফিফা বিশ্বকাপ ফাইনালে ইংল্যান্ড পশ্চিম জার্মানির মধ্যকার খেলায় লাইনসম্যান হিসাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। == ইতিহাস == === ১৯২০'এর পূর্বে === === সোভিয়েত যুগ (১৯২০'এর দশক হতে ১৯৯১) === === স্বাধীনতার পর হতে (১৯৯১ হতে বর্তমান) === == জাতীয় দল == ২০১০'এর অক্টোবরে আজারবাইজান জাতীয় ফুটবল দল। আজারবাইজান জাতীয় ফুটবল দল হলো আজারবাইজানের জাতীয় ফুটবল দল যেটি নিয়ন্ত্রণ করে আজারবাইজান ফুটবল ফেডারেশন এসোসিয়েশন। সোভিয়েত ইউনিয় ভেঙে স্বাধীনতা লাভের পর আজারি জাতীয় দল তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি খেলে ১৯৯২ সালের ১৭ সেপ্টেম্বর জর্জিয়া জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে। == লীগ পদ্ধতি == '''ধাপ''' '''লীগ বিভাগ''' '''আজারবাইজান প্রিমিয়ার লীগ''' ''১০টি ক্লাব'' ↓↑ ১টি ক্লাব '''আজারবাইজান প্রথম বিভাগ''' ''১৬টি ক্লাব'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবল