300px বা ''কর্ড'' হল পাশ্চাত্য সঙ্গীতের একটি অপরিহার্য অংশ, যা সাধারণত বা ততোধিক, তবে অন্তত টি সরগম বা নোট এর সমন্বয়ে বাজানো হয়ে থাকে। ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে এর তেমন ব্যাবহার পাওয়া না গেলেও সিতার, সারোদ সহ নানা তার-কেন্দ্রিক বাদ্যযন্ত্রে এর ব্যাবহার লক্ষ্য করা যায়। রাগ বা মোড এর উপর ভিত্তি করে ১২ টি নোট বা সরগম-এর মধ্যে সমন্বয় ঘটিয়ে তা বাজানো হয়ে থাকে। ত্রয়ী বা কর্ডের মধ্যে অজস্র সমন্বয় রয়েছে তবে এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল মেজর, মাইনর, সাস্পেন্ডেড ২/৪, সেভেন্থ, মেজর সেভেন্থ, মাইনর সেভেন্থ, মেজর নাইন্থ, মাইনর নাইন্থ, ডিমিনিশ্‌ড, হাফ ডিমিনিশ্‌ড, অগ্মেন্টেড ইত্যাদি। বিষয়শ্রেণী:তাল (সঙ্গীত)