''এই নিবন্ধটি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় কাবুলে গঠিত সরকার সম্পর্কিত। সুভাষচন্দ্র বসু কর্তৃক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রতিষ্ঠিত অস্থায়ী সরকারের জন্য দেখুন আর্জি হুকুমত-এ-আজাদ হিন্দ।'' কাবুল মিশনে মাঝখানে উপবিষ্ট মহেন্দ্র প্রতাপ। পাশে উপবিষ্ট জার্মান তুর্কি প্রতিনিধিরা। '''ভারতের অস্থায়ী সরকার''' ১৯১৫ সালের ডিসেম্বর প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময় কেন্দ্রীয় শক্তির সমর্থনে আফগানিস্তানের কাবুলে ভারতীয় মুসলিম জাতীয়তাবাদী নেতাদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ছিল একটি প্রবাসী সরকার। ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের জন্য এই সরকার আফগান আমির, জারশাসিত (পরে বলশেভিক) রাশিয়া, চীন জাপানের কাছ থেকে সমর্থনের জন্য কাজ করে। কাবুল মিশনের সমাপ্তির পর বার্লিন কমিটি, জার্মানি তুরস্কের প্রতিনিধিদের নিয়ে এই সরকার গঠিত হয়। এতে মহেন্দ্র প্রতাপ রাষ্ট্রপতি, মাওলানা বরকতউল্লাহ প্রধানমন্ত্রী, উবাইদুল্লাহ সিন্ধি মৌলবি বশির যুদ্ধ মন্ত্রী চম্পকরমন পিল্লাই ছিলেন। আফগান আমির প্রকাশ্য সমর্থন দিতে সম্মত না হলেও এই অস্থায়ী সরকার আফগান সরকারের অভ্যন্তরীণ প্রশাসনের কাছ থেকে উল্লেখযোগ্য সমর্থন লাভ করে। শেষপর্যন্ত ব্রিটিশদের চাপের কারণে ১৯১৯ সালে এই সরকার আফগানিস্তান থেকে নিজেদের সরিয়ে নেয়। ==তথ্যসূত্র== *. *. *. *. ==আরও দেখুন== সরকার স্বাধীনতা আন্দোলন ষড়যন্ত্র