অনিল কাপুর এর প্রাপ্ত পুরস্কার মনোনয়নের এটি একটি তালিকা, যিনি একজন ভারতীয় জনপ্রিয় অভিনেতা। '''অনিল কাপুর''' (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর ১৯৫৬) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তাকে অসংখ্য বলিউড সিনেমায় এবং সম্প্রতি আন্তর্জাতিক সিনেমায় তাকে অভিনয় করতে দেখা যায়। কাপুর ৩০ বছর ধরে অভিনয় করেন এবং এরপর তিনি সমালোচক ''গান্ধী, মাই ফাদার'' (Gandhi, My Father) চলচ্চিত্র প্রযোজনার মাধ্যেম তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজনা শুরু করেন। অনিল কাপুর হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন, উমেষ মেহরার ''হামারে তুমহারে'' (Hamare Tumhare) (১৯৭৯) সিনেমায় একটি ছোট্ট চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। তারপর ১৯৮০ সালে প্রধান অভিনেতা হিসেবে বর্ষীয়ান পরিচালক বাপু পরিচালিত তেলেগু সিনেমা '''ভামসা ভ্রুক্ষাম''' (Vamsa Vruksham) অভিনয় করেন। তারপর তিনি কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন মানি রত্নের ব্লকবাস্টার '''পল্লবী আনু পল্লবী''' (Pallavi Anu Pallavi) অভিনয়ের মাধ্যমে। তিনি প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেন, সহ-অভিনেতা বিভাগে। তিনি যশ চোপরার '''মশাল''' (Mashaal) (১৯৮৪) সহ-অভিনেতা হিসেবে অভিনয়ের জন্যে তিনি এই পুরস্কার জিতেন। কাপুর প্রথম ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার জিতেন এন.চন্দ্রের '''তেজাব''' (Tezaab) (১৯৮৮) এবং পরে আবার সেরা অভিনেতার পুরস্কার জিতেন ইন্দ্র কুমারের '''ব্যথা''' (Beta) (১৯৯২) সিনেমায় অভিনয়ের জন্যে। এছাড়া তিনি সমালোচক প্রসংশিত এবং বাণিজ্যিকভাবে সফল বহু সিনেমায় অভিনয় করেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলঃ '''ও সাত দিন''' (Woh Saat Din) (১৯৮৩),'''মেরি জাং''' (Meri Jung) (১৯৮৬),'''মিঃ ইন্ডিয়া''' (Mr. India) (Virasat) (১৯৯৭) এই সিনেমার জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন, '''বিবি নাম্বার ওয়ান''' (Biwi No.1) (Taal) (১৯৯৯) এই সিনেমার জন্য তিনি তার দ্বিতীয় ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন, '''পুকার''' (Pukar) (২০০০) এই সিনেমার জন্য তিনি সেরা অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেন, '''নো এন্ট্রি''' (No Entry) (২০০৫) এই সিনেমার জন্যেও তিনি সেরা অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেন, '''ওয়েলকাম''' (Welcome) (Race) (২০০৮) এবং '''রেস ২''' (Race 2) (২০১৩)। ফলে তিনি নিজেকে একজন প্রতিষ্ঠিত নায়ক হিসেবে প্রমাণ করেন। ==আন্তর্জাতিক== ===স্ক্রিন গিল্ড পুরস্কার=== '''জয়ী''' ১৫ তম স্ক্রিন গিল্ড পুরস্কার, ২০০৯ আউটস্ট্যান্ডিং পারফরমেন্স বাই কাস্ট ইন মোশন পিকচার, চলচ্চিত্রঃ '''স্লামডগ মিলিয়নীয়া''' ১৮ তম স্ক্রিন গিল্ড পুরস্কার, ২০১২ বিশেষ পুরস্কার ===ব্লাক রিল পুরস্কার=== '''মনোনীত''' ২০০৯ ব্লাক রিল সেরা সমন্বিত পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''স্লামডগ মিলিয়নীয়া''' ==জাতীয়== ===জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার=== '''জয়ী''' ২০০১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, সেরা অভিনেতা, চলচ্চিত্রঃ '''পুকার''' ২০০৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, সেরা জুরি পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''গান্দী, মাই ফাদার''' ===ফিল্মফেয়ার পুরস্কার=== '''জয়ী''' ১৯৮৫ ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''মশাল''' ১৯৮৯ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''তেজাব''' ১৯৯৩ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''বেটা''' ১৯৯৮ ফিল্মফেয়ার সমালোচক সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''ভিরাসাত''' ২০০০ ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''তাল''' '''মনোনীত''' ১৯৮৭ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''মেরি জাং''' ১৯৯০ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''ঈশ্বর''' ১৯৯২ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''লামহে''' ১৯৯৫ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''১৯৪২: লাভ স্টোরি''' ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ ১৯৯৮ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''ভিরাসাত''' ২০০০ ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''বিবি নাম্বার ওয়ান''' ২০০১ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''পুকার''' ২০০৬ ফিল্মফেয়ার সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''নো এন্ট্রি''' ২০০৮ ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''ওয়েলকাম''' ===আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (আইফা) (IIFA)=== '''জয়ী''' ২০০০ আইফা সেরা কমেডিয়ান পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''বিবি নাম্বার ওয়ান''' ২০০০ আইফা সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''তাল''' ২০০৬ আইফা ওয়াল অব ফেম ২০১০ ভারতীয় অভিনেতার আন্তর্জাতিক অর্জন ===স্ক্রিণ পুরস্কার=== '''জয়ী''' ১৯৯৮ স্ক্রিণ সেরা অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''ভিরাসাত''' ২০০০ স্ক্রিণ সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''তাল''' ===জি সিনেমা পুরস্কার=== '''জয়ী''' ২০০০ জি সিনেমা সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''তাল''' ২০০৮ জি সিনেমা সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার (সমালোচক), চলচ্চিত্রঃ '''গান্ধী, মাই ফাদার''' ===বলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার=== '''জয়ী''' ২০০১ বলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার সবচেয়ে আকর্ষনীয় অভিনেতা, চলচ্চিত্রঃ '''পুকার''' ===স্টারডাস্ট পুরস্কার=== '''জয়ী''' ২০০৮ সেরা প্রযোজক, চলচ্চিত্রঃ '''গান্ধী, মাই ফাদার''' ২০০৯ ভারতীয় প্রথম অভিনেতা হিসেবে ভারতীয় চলচ্চিত্রকে হলিউড চলচ্চিত্রে পরিচয় প্রদান এবং স্বীকৃতি অর্জনের জন্য বিশেষ পুরস্কার ২০০৯ স্টারডাস্ট সেরা খল নায়ক পুরস্কার, চলচ্চিত্রঃ '''তাশান''' ===অন্যান্য পুরস্কার=== '''জয়ী''' ২০০৮ ভোডাফোন কমেডি সম্মান: হাস্যরসাত্মক অভিনয়ের স্বীকৃত অনিল কাপুর ২০০৯ আপসারা পুরস্কার: সেরা কমেডি অভিনেতা '''ওয়েলকাম''' ২০১০ এএক্সএন (AXN) একশন পুরস্কার: আজীবন অর্জন পুরস্কার ২০১২ জিকিউ (GQ) আজীবন অর্জন পুরস্কার অনিল কাপুর ===সম্মান=== ১৯৯৭ '''নতা কালরত্ন''' অন্ধ্র প্রদেশের সরকার কর্তৃক প্রদত্ত ২০০২ '''আওয়াদ সম্মান''' উত্তর প্রদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত ২০০৩ অনিল কাপুরের সম্মানে যুক্তরাজ্যের বাইটে অনুষ্ঠিত ম্যাঙ্গো চলচ্চিত্র উৎসবের একটি চলচ্চিত্র প্রদর্শনী ২০০৬ যশ চোপরার সাথে ৮ম মামী চলচ্চিত্র উৎসবে বিশেষ সম্মান *২০০৬ সাউথ আফ্রিকার ব্রান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে যোগ ২০০৯ লস এঞ্জেলসে অনুষ্ঠিত ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসবে সম্মান (IFFLA) ২০০৯ কায়রো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সম্মান ২০০৯ আমেরিকান ইন্ডিয়া ফাউন্ডেশনের ৬ষ্ঠ বার্ষিক দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া গালা, “এ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া” নামে সম্মান ২০০৯ মেজর লিগ ডজার গেমে প্রথম ভারতীয় হিসেবে সম্মান প্রাপ্তি ২০১০ টনি ব্লেয়ার ফাউন্ডেশনের গ্লোবাল চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতার জুরি সদস্য হিসেবে নির্বাচিত ২০১১ '''ললিত কলা সম্রাট''' শিরোনাম অর্জন অন্ধ্র প্রদেশ সরকার কর্তৃক ২০১২ ২০১০ ব্রিটিশ একাডেমী চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন কলার (BAFTA) সহ-উপস্থাপক হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত একমাত্র ভারতীয় অভিনেতা ২০১২ টিচারস গ্লোবাল ইন্ডিয়ান এচিভার অ্যাওয়ার্ড: অনিল কাপুর ==References== পুরস্কার পুরস্কার বিজয়ী কাপুর