পেট্রোডলারের (পেট্রোল থেকে উপার্জিত ডলার) আগমনের পর, সৌদি আরব বেশ কয়েকটি বৃহৎ অবকাঠামোর উন্নয়ন প্রকল্প চালু করেছে এবং বিভিন্ন অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষে পরিবহন ব্যবস্থার ব্যাপক উন্নয়ন ঘটিয়েছে। ফলস্বরূপ, দেশটি এখন একটি ব্যাপক পরিবহন নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণ করছে। == সড়ক পরিবহন == এসকর্পমেন্টের কাছের রাস্তা, নভেম্বর ২০০৬-এ তায়েফ এর কাছে হেজাজ পর্বত শ্রেণীর মধ্য দিয়ে হেঁটে যাওয়া হাইওয়ে ৬০। মোট: পাকা: এক্সপ্রেসওয়ে সহ) কাঁচা: (২০০৬ অনুসারে) সৌদি আরবের গ্রামীণ এলাকায় আট-লেনের সড়ক থেকে ছোট ছোট দুই-লাইনের রাস্তা পর্যন্ত হয়ে থাকে। শহরের মহাসড়ক এবং অন্যান্য প্রধান প্রধান মহাসড়কগুলো বেশ সুসজ্জিত, বিশেষ করে রাজধানী রিয়াদের রাস্তাগুলো। ক্রমাগত উচ্চ তাপমাত্রা প্রতিহত করার জন্য এবং তীব্র সূর্যালোক প্রতিফলিত না হওয়ার জন্য রাস্তাগুলো নির্মাণ করা হয়েছে। অন্য শহরের মহাসড়কগুলো, যেমন উপকূল থেকে উপকূলের সাথে সংযোগকারী মহাসড়কগুলো মহাসড়কের মতো বড় নয় কিন্তু সরকার এখন সেই রাস্তাগুলির পুনর্নির্মাণের কাজ করে যাচ্ছে। অক্টোবর ২০১৩ সালে, গাড়ি উদ্যোক্তাদের একটি দল সেরা ড্রাইভিং রাস্তার সন্ধানে সৌদি আরবের মধ্য দিয়ে প্রায় গাড়ি চালিয়ে যায় এবং "মোটরবাইক নিভানা" হিসেবে মহাসড়কের নামকরণ করে। সৌদী আরব সড়ক পরিবহন ব্যবস্থাকে উৎসাহিত করে, কারণ এটি বিশ্বের মধ্যে সর্বনিম্ন দামে পেট্রোল রেখেছে, যা প্রতি লিটারে ০.১৩ ($০.৪৮ প্রতি গ্যালন)। গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি আন্তঃ-শহর মহাসড়ক নিচে দেয়া হল: দাম্মাম আবু হাদ্রিয়া রাস তানুরা মহাসড়ক খায়বার আল অলা মহাসড়ক মক্কা মদিনা আল মুনাওয়ারা মহাসড়ক রিয়াদ দাম্মাম মহাসড়ক রিয়াদ সুদাইর আল কাশিম মহাসড়ক রিয়াদ তায়িফ মহাসড়ক তায়িফ আবহা জাজন মহাসড়ক মদিনা তাবুক মহাসড়ক জেদ্দা আল লীথ জাজন মহাসড়ক জেদ্দা মক্কা মহাসড়ক == সমুদ্রপথে পরিবহন == পরিবহনকে সমর্থন করার জন্য সৌদি আরবের একটি গুণগত মানের উন্নয়নশীল সমুদ্র পরিবহন নেটওয়ার্ক রয়েছে। পরিচলনায় তত্ত্বাবধানের মাধ্যমে সৌদি বন্দর কর্তৃপক্ষ দেশটির বন্দর ব্যবস্থাপনা সংস্থা পরিচালনা করছে। দেশের প্রধান বন্দরসমূহ নিম্নরূপ; === পারস্য উপসাগর === কিং আব্দুল আজিজ পোর্ট, দাম্মাম জুবেল রাশ তানরা খাফজি খোবার রাশ আল-জুর (নির্মাণাধীন) === লোহিত সাগর === জেদ্দা ইয়ানবু আল বাহর আল লিথ দূব রাবিঘ জিজান ফারাসান (শহর) == বিমান পরিবহন == সৌদি আরবে আনুমানিক ২০৩টি বিমানবন্দর আছে (২০০৩-এ প্রতিষ্ঠিত)। === শান-বাঁধানো রানওয়ে সমেত বিমানবন্দর === ''মোট:'' ৬১ টি ''৩০৪৭ মিটারের উপর:'' ৩২ টি ''২৪৩৮ থেকে ৩০৪৭ মিটার:'' ১৩ টি ''১৫২৪ থেকে ২৪৩৭মিটার:'' ১২ টি ''৯১৪ থেকে ১৫২৩মিটার:'' টি ''৯১৪ মিটারের নিচে:'' টি (২০০৩-এ প্রতিষ্ঠিত) === অসম্পূর্ণ রানওয়ে সমেত বিমানবন্দর === ''মোট: '' ১৩৩ টি '' ৩০৪৭ মিটারের উপরে: '' টি ''২৪৩৮ থেকে ৩০৪৭ মিটার:'' টি ''১৫২৪ থেকে ২৪৩৭মিটার:'' ৭৫ টি ''৯১৪ থেকে ১৫২৩মিটার:'' ৩৮ টি ''৯১৪ মিটারের নিচে:'' ১৪ টি (২০০৩-এ প্রতিষ্ঠিত)। (সৌদিয়া হচ্ছে দেশটির পতাকাবাহী এয়ারলাইন) === হেলিকপ্টার === টি (২০০৯-এ প্রতিষ্ঠিত) == রেল পরিবহন == সৌদি আরবের রেল যোগাযোগ মানচিত্র সড়ক আকাশপথে ভ্রমণের উপর নির্ভরশীলতার ফলে, রেল পরিবহন সৌদি আরবে একই রকমের বিনিয়োগ পায়নি। যাইহোক, এখন দেশটির রেলওয়ে পরিকাঠামোকে বিস্তারের পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে। এই পরিকল্পনাগুলির মধ্যে কিছু হল: সৌদি ল্যান্ডব্রিজ প্রজেক্ট এমন একটি প্রকল্প, যা বন্দর নগরীগুলি যেমন জেদ্দা, দাম্মাম এবং জুবাইলকে একসাথে যুক্ত করতে চায়। এটি রিয়াদ এর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করবে এবং এর ড্রাই-পোর্টের সুবিধা দিবে। রাইহাদ এবং জেদ্দার সংযুক্ত লাইন সি. দীর্ঘ হবে বলে পরিকল্পনা করা হয়েছে, যেখানে দাম্মাম এবং জুবাইল শহর দুটিকে সি. দীর্ঘ করে লাইনের সাথে সংযুক্ত করা দীর্ঘ রেললাইনের সাথে জেদ্দা এবং মদীনা শহরকে মক্কার সাথে সংযুক্ত করতে পশ্চিম প্রদেশে হারামাইন হাই স্পিড রেল প্রকল্প (এইচএইচআর) এর কাজ চলছে। এই বৈদ্যুতিক প্যাসেঞ্জার বহনকারী ডাবল লাইনটি হজ্জ করতে আসা তীর্থযাত্রীদের পরিবহনের জন্য তৈরি করা হবে, যা এসআরও একটি জরুরি ব্যাপার হিসেবে পরিবহনের জন্য বিবেচনা করে। আল মাশাআর আল মুগাদ্দাসা মেট্রো সাউদার্ন লাইন হচ্ছে মক্কা মেট্রো রেল ট্রানজিট ব্যবস্থার একটি অংশ, যা মক্কা শহরে নির্মাণ করা হয়েছে। এই ট্র্যাকটি একক শাটল বিশিষ্ট হিসেবে নির্মিত হয়েছে যা মক্কা, আরাফাত পর্বত, মুজদালিফা এবং মিনার বার্ষিক হজ্জ মৌসুমে ৮০ লক্ষ হজ্জযাত্রীদের পূর্বাভাসের কথা ভেবে তৈরি হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== আরবের পরিবহন