দেবী''' (সেপ্টেম্বর ১৯০৮ ১৭ জুলাই ১৯৮১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== বিষ্ণুপ্রিয়া দেবী ১৯০১ সালে রাজশাহী জেলার তানোর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মৃত্যুঞ্জয় মৈত্র মাতার নাম মনোমহিনী দেবী। ==রাজনৈতিক জীবন== বিষ্ণুপ্রিয়া দেবীর ১১ বছর বয়সে বিয়ে হয় এবং স্বামীর বাড়ি থেকে স্বদেশ সেবার অনুপ্রেরণা পান। ১৪ বছর বয়সে স্বামী মারা যাবার পরে ১৯৩১ সালে কলকাতায় আসেন এবং লাবণ্যপ্রভা দত্তর সাথে যুক্ত হয়ে কাজ করেন। ১৯৩২ সালে স্বাধীনতা দিবস পালন করার জন্য দলে দলে মেয়েরা পথে নেমেছিল তিনি তখন কংগ্রেস নেত্রী লাবণ্যপ্রভা দত্তের কাছে আসেন রাজনৈতিকভাবে যুক্ততার জন্য। এজন্য বিভিন্ন সময় জেল খাটেন। ==মৃত্যু== ১৯৮১ সালে ১৭ জুলাই মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি