'''রয়ান অ্যালেন রেভেস''' (জন্ম নভেম্বর ১০, ১৯৮১) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির। তিনি বর্তমানে রিং নাম '''রাইব্যাক''' অনুযায়ী কুস্তি লড়েন। তিনি প্রাক্তন ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন। ''টাফ এনাফ ৪'' সিজনের চূড়ান্ত কুস্তিগিদের মধ্যে তিনি অন্যতম। পরে তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং সাথে উন্নায়ণ শাখার চুক্তি করে এবং উন্নায়ন শাখার মধ্যে ডীপ সাউথ রেসলিং, ওহাইও ভ্যালি রেসলিং, এবং ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং কুস্তি লড়েন। ২০১০ সালের প্রথম দিকে তিনি '''স্কীপ শেফিল্ড''' রিং নামে ''এনএক্সটির'' প্রথম সিজনে অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির জন্ম ব্যক্তি