'''ফুলগেনশিও বাতিস্তা আয় Fulgencio Batista Zaldívar) (জানুয়ারি ১৬, ১৯০১- আগস্ট ৬, ১৯৭৩) ছিলেন কিউবার সৈনিক নেতা। ১৯৪০থেকে ১৯৪৪পর্যন্ত তিনি কিউবার নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি ছিলেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যক্ষ সংযোগ সমর্থনে ১৯৫২ থেকে ১৯৫৯ অবধি স্বৈরশাসক হিসেবে কিউবার ক্ষমতায় ছিলেন। ১৯৫৯ সালে সংঘটিত কিউবান বিপ্লব দ্বারা বাতিস্তা ক্ষমতাচ্যুত হন। == প্রথম জীবন== বাতিস্তা ১৯০১ সালে কিউবার বেনসের ছোট্ট শহর ভেগুইতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বেলিজারিও বাতিস্তা কিউবার স্বাধীনতা আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি স্পেনীয়, আফ্রিকান এবং আদিবাসী ক্যারিবীয় বংশোদ্ভূত ছিলেন। তিনি প্রথমদিকে বেনসের পাবলিক স্কুলে, পরে এক আমেরিকান কোয়াকার স্কুলে শিক্ষালাভ করেন। মায়ের মৃত্যুর পর ১৪ বছর বয়সে তিনি বাড়ি ত্যাগ করেন। == কর্মজীবন== ১৯২১ সালে তিনি রাজধানী হাভানায় গমন করেন। একই বছরের এপ্রিলে তিনি সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। সাঁটলিপি টাইপিং শেখার পর ১৯২৩ সালে তিনি সেনাবাহিনী ত্যাগ করেন। সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য তিনি স্টেনোগ্রাফির শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন এবং পরে ''গার্ডিয়া রুরাল'' বা গ্রাম্য পুলিশে অন্তর্ভুক্ত হন। পরবর্তী তিনি সেনাবাহিনীতে ফেরত যান এবং এক রেজিমেন্টাল কর্ণেল এর সচিব হিসেবে কর্পোরাল পদে যোগদান করেন। == ১৯৩৩ সালের অভ্যুত্থান== == প্রথম রাষ্ট্রপতিকাল (১৯৪০-১৯৪৪)== == রাষ্ট্রপতি পরবর্তীকাল== == সামরিক অভ্যুত্থান দ্বিতীয় == কিউবান বিপ্লব == == মৃত্যু== বাতিস্তা ৬ই আগস্ট, ১৯৭৬ সালে স্পেনের গুয়াডালমিনায় হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fulgencio Batista from ''The History of Cuba'' Fulgencio Batista Zaldívar Collection at the Cuban Heritage Collection at The University of Miami রাষ্ট্রপতি