ইরানের কাসান অঞ্চলে অবস্থিত একটি ছোট গোলাপজল তৈরীর কারখানার ছবি। '''গোলাপ জল ''' (; ''গুলাব'') হচ্ছে গোলাপ ফুলের পাপড়ি থেকে প্রস্তুতকৃত সুরভীত জল। এছাড়া পাতন প্রক্রিয়ায় গোলাপ তেল থেকে তৈরী করার সময় উপজাত হিসাবে গোলাপ জল তৈরী হয়। ইউরোপ এশিয়ায় খাবারকে সুবাসিত করতে, প্রসাধন এবং ঔষধ প্রস্তুত করতে গোলাপ জল ব্যবহৃত হয়। গোলাপ জলের সাথে চিনির মিশ্রনে গোলাপের সিরাপ তৈরী করা হয়। কাসান, কামসার এবং বারজক অঞ্চলে গোলাপ জল উৎপাদনের জন্য প্রসিদ্ধ। ফারসি ভাষায় গুল অর্থ ফুল) এবং আব অর্থ জল। ==ইতিহাস== পারস্যের সাসানীয় সাম্রাজ্যে ফুল থেকে বিভিন্ন ধরনের সুগন্ধ তৈরীর প্রচলন ছিল। আঞ্চলিকভাবে মধ্য পারস্যে গোলাপ জলকে বলা হত ''golāb'' এবং বাইজান্টাইন গ্রীক ভাষায় যার প্রতিশব্দ ছিল ''zoulápin''। মধ্যযুগে পারস্যের রসায়নবিদ আভিসেন্না বাষ্পীয় পাতনের মাধ্যমে গোলাপ জল তৈরীর আধুনিক পদ্ধিত আবিষ্কার করেন। যা পরবর্তিতে বানিজ্যিকভাবে সুগন্ধী ব্যবসায় প্রভাব ফেলে। গোলাপের সুগন্ধী তৈরী হয় গোলাপের তেল থেকে। যার অন্য নাম হল আতর। এই আতর তৈরীর সময় উপজাত হিসাবে গোলাপ জল প্রস্তুত হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী