'''''মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি''''' হল ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা কমেডি ড্রামা চলচ্চিত্র। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় রচিত একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটি পরিচালনা করেন অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, সন্ধ্যা রায় আবীর চট্টোপাধ্যায়। ২০১৮ সালের ১২ অক্টোবর উইন্ডোজ প্রোডাকশন হাউজের ব্যানারে ছবিটি মুক্তিলাভ করে। ==প্লট== হরিণগড়ের রাজা গোবিন্দনারায়ণ (সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়) রানিমার (সন্ধ্যা রায়) একমাত্র সন্তান কন্দর্পনারায়ণ (আবীর চট্টোপাধ্যায়) বহু বছর হল নিরুদ্দেশ। ছেলেবেলায় একটি ডাকাতের দল তাকে অপহরণ করেছিল। গোয়েন্দা বরদাচরণ (ব্রাত্য বসু) তার খোঁজ চালাচ্ছেন। প্রতিবেশী মনোজ (সোহম মৈত্র) এক অদ্ভুত একান্নবর্তী পরিবারের কনিষ্ঠতম সদস্য। সেই পরিবারের অন্যান্য মজাদার চরিত্র সংগীত শিক্ষক গণেশ ঘোষাল, কুলপুরোহিত সতীশ ভরদ্বাজ, শিক্ষক দুঃখহরণবাবু, পিসিমা (সোহাগ সেন), দাদা সরোজ (পূরব শীল আচার্য) ঝি কিরমিরিয়াকে নিয়ে নানা ঘটনার মধ্যে দিয়ে সে খুঁজে পায় ==কলাকুশলী== এই ছবিতে বিভিন্ন ভূমিকায় অভিনয় করেন: সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় রাজা গোবিন্দনারায়ণ সন্ধ্যা রায় রানিমা আবীর চট্টোপাধ্যায় রাজকুমার কন্দর্পনারায়ণ ব্রাত্য বসু গোয়েন্দা বরদাচরণ রজতাভ দত্ত ভজহরি শিলাজিৎ মজুমদার ডাকাত সর্দার সোহাগ সেন পিসিমা অপরাজিতা আঢ্য "লুচি" গানে বিশেষ উপস্থিতি সোহম মৈত্র মনোজ পূরব শীল আচার্য্য সরোজ ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায়ের সাহিত্যকর্ম অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র