'''বৎসল শেঠ''' (জন্ম: অগাস্ট, ১৯৮০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা, মডেল এবং উদ্যোক্তা। তিনি বেশ কিছু ভারতীয় টেলিভিশন শো এবং অনেক বলিউড ছায়াছবিতে অভিনয় করেছেন। == জীবন এবং পরিবার == ভাটশাল জন্মগ্রহণ করেন আগস্ট ১৯৮০ সালে মুম্বাই এ। তার বাবা গুজারাটি। দুই ভাইবোনের মধ্য তিনি জ্যেষ্ঠ। তিনি পড়াশোনা করেন উৎপল সংভি স্কুলে, ভিলে পার্কের মিঠিভাই কলেজ থেকে গণিতে স্নাতক তিনি। তার উদ্দেশ্যে ছিলো সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হওয়া যা তিনি জাস্ট মোহাব্বতে জয় চরিত্র পাওয়ার পরে বাদ দেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি বিবাহিত। সাবেক সহ-তারকা ইশিতা দত্তককে নভেম্বর ২৮, ২০১৭ তে বিয়ে করেন।. == চলচ্চিত্রের তালিকা == === টেলিভিশন === বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট 1996 2000 ''জাস্ট মোহাব্বত '' জয় প্রধান চরিত্র 2013 ''ঝলক দিখলাজা'' প্রতিযোগী 2014 ''এক থি হাসিনা'' শৌর্য গোয়েনখা প্রধান চরিত্র 2015 ''Naach Meri Jaan'' বিচারক 2016 '' রিশতো কা সওদাগর বাজিগর '' আরাভ ত্রিবেদী প্রধান চরিত্র 2017 '' গেহরাইয়া'' শাহিল অরোরা প্রধান চরিত্র 2017- ''হাসিল '' কবির রায়চাঁদ প্রধান চরিত্র == তথ্যসূত্র == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি