'''বিগ বস''' হলো একটি ভারতীয় টেলিভিশন রিয়্যালিটি শো, যেটি কালারসে সম্প্রচারিত হয়। এটি নেদারল্যান্ডসের এন্ডেমলের বিগ ব্রাদারের পদ্ধতি অনুসরন করে নির্মিত। ১১ বছরের সম্প্রচারের মধ্যে '''বিগ বস''' ১০টি মৌসুম এবং ১টি স্পিন-অফ সংস্করণ সম্পন্ন করেছে। এটি বর্তমানে ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় রিয়্যালিটি শো। ২০১৮ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর বিগ বসের ১২তম আসর শুরু হবে। ==ধারণা== বিগ বস হলো একটি রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান যেটির ধারণা মূলত জন দে মোল তৈরি করেছেন যা সর্বপ্রথম নেদারল্যান্ডসের বিগ ব্রাদারে প্রয়োগ করা হয়েছে। একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক প্রতিযোগী (যারা "বাসিন্দা" হিসেবে পরিচিত) একটি বিশেষভাবে নির্মিত ঘরে এবং পৃথিবীর মানুষ হতে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করে আলাদা বসবাস করে। প্রত্যেক সপ্তাহে, ঘর হতে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য তাদের মধ্য থেকে জন বাসিন্দাদের মনোনীত করে, এবং উক্ত মনোনীত বাসিন্দাদের মধ্য হতে যে বাসিন্দা জনগণের সবচেয়ে কম ভোট পায়, সে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হয়। যাহোক, বিগ ব্রাদারের ভারতীয় সংস্করণ বিগ বসে মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় ব্যতিক্রম রয়েছে। চূড়ান্ত সপ্তাহে, মাত্র তিনজন প্রতিযোগী অবশিষ্ট থাকে, যাদের মধ্য হতে জনগণের ভোটে যে সবচেয়ে বেশি ভোট পায় সে বিজয়ী হয়। বিগ বসে কিছু ব্যতিক্রম ছাড়া সাধারণত সেলিব্রিটি প্রতিযোগী প্রবেশ করে, মাঝে মাঝে অডিশনের মাধ্যমে নন-সেলিব্রিটি প্রতিযোগীদের নির্ধারণ করা হয়। ঘরের বাসিন্দাদের ওপর "বিগ বস" নামধারী একজন রহস্যময় ব্যক্তি নজর রাখে, যিনি শুধুমাত্র তার কণ্ঠ নির্দেশের মাধ্যমে পুরো ঘরটি পরিচালনা করেন। === বিগ বসের ঘর (বিগবস হাউজ) === বিগ বসের ঘর প্রত্যেকটি পর্বের জন্য তৈরী করা হয়। এর আগে এই ঘরটি মহারাষ্ট্রের পুনে জেলার পর্যটন এলাকা লোনাভলা নামক জায়গায় তৈরী হয়েছিল, যাইহোক ৫ম পর্বে বিগ বসের ঘর তৈরী হয়েছিল ভারতের কাজরাটে অবস্থিত এনডি স্টুডিওতে। বিগ বসের ঘরটি ভাল এবং উন্নতমানের সজ্জিত। ঘরটিতে সব ধরনের আধুনিক সুযোগ রয়েছে, কিন্তু এই ঘরটিতে একটি অথবা দুটি বেডরুম এবং চারটি টয়লেট-গোসলখানা থাকে। বাড়ির একটি বাগান, পুল, কার্যকলাপ এলাকা এবং জিম দ্বারা বেষ্টিত। একটি কনফারেন্স রুমও রয়েছে, যেখানে প্রতিযোগীরা যে কোন ধরনের কথপোকথনের এবং মনোনয়ন প্রক্রিয়ার জন্য বিগ বস ডেকে থাকে। বিগ বসের ঘরটিতে কোন টিভি, টেলিফোন, ইন্টারনেট, ঘড়ি, কলম এবং খাতা থাকে না। == বিগ বস -এর উপস্থাপক== ২০০৬ সাল থেকে এখন পর্যন্ত ৬জন উপস্থাপক বিগ বস উপস্থাপনা করছেন। তার ভিতর ২০০৬ সালে আরশাদ ওয়ার্সী, ২০০৮ সালে শিল্পা শেঠী, ২০০৯ সালে অমিতাভ বচ্চন, ২০১১ সালে সঞ্জয় দত্ত এবং ২০১৫ সালে ফারাহ খান অনুষ্ঠানটির উপস্থাপনা করেছেন। কিন্তু একমাত্র বলিউড অভিনেতা সালমান খান যিনি ২০১০ সাল থেকে এখন পর্যন্ত উপস্থাপক হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অনুষ্ঠান