'''বাংলাদেশ জাতীয় সমাজকল্যাণ পরিষদ''' হলো জাতীয় কাউন্সিল যা বাংলাদেশে সমাজকল্যাণমূলক কার্যক্রম এবং কর্মসূচি পরিচালনার দায়িত্বে নিয়োজিত এটি বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫৬ সালে ভারত-পাকিস্তান বিভাজনের পরে পূর্ব পাকিস্তানে চলে আসা কল্যাণকেন্দ্র দেখাশোনার জন্য সমাজকল্যাণ পরিষদের সূচনা হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন দেশে পরিণত হওয়ার পরে, এই কাউন্সিলটি সংসদে একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর নামকরণ হয় বাংলাদেশ জাতীয় সমাজকল্যাণ পরিষদ। এটি শ্রম সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে রাখা হয়েছিল। ২০০৮ সালের নভেম্বরে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এম মালেক বাংলাদেশ জাতীয় সমাজকল্যাণ কাউন্সিলের ওয়েবসাইটটির উদ্বোধন করেন। বেসরকারী সংস্থা কাউন্সিলের সাথে নিবন্ধিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা