'''২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি''' একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে ২০১৭ সালের থেকে ১৮ জুন অনুষ্ঠিত হয়। এটি প্রতিযোগিতার অষ্টম আসর। ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ তারিখ মোতাবেক আইসিসি ওডিআই শীর্ষ আট দল এতে অংশগ্রহণ করে। দলগুলো দুইটি গ্রুপে বিভক্ত হয়ে একে-অপরের বিপক্ষে অবতীর্ণ হয়। র‌্যাঙ্কিং নির্ধারণের পূর্বে বাংলাদেশ দল নবম অবস্থান থেকে অষ্টম স্থানে উত্তরণ ঘটিয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে স্থানচ্যুত করে। এরফলে ২০০৬ সালের পর বাংলাদেশ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে খেলার সুযোগ লাভ করে। অন্যদিকে, বৃহৎ সারির টেস্ট দল হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি খেলার সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়। প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে ম্যানচেস্টারে মার্কিন গায়িকা আরিয়ানা গ্রান্দের কনসার্টে বোমা হামলার প্রেক্ষিতে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়। আইসিসি নিরাপত্তা ব্যবস্থার বিষয়টি তদারকী করার ঘোষণা দেয়। == অংশগ্রহণকারী দলসমূহ == স্বাগতিক দেশ ইংল্যান্ড প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। তারা ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ তারিখে ওডিআই র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষস্থানীয় অপর সাতটি দলের সাথে খেলে। ২৫ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখ বা তার পূর্বে অংশগ্রহণকারী আট দলের ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণার কথা থাকে। ২৫ মে, ২০১৭ তারিখের পূর্বে দলগুলো তাদের মূল খেলোয়াড়দের পরিবর্তে দলে পরিবর্তন আনতে পারবে। তারিখের পর শুধুমাত্র চিকিৎসাজনিত কারণে অনুমোদনসাপেক্ষে পরিবর্তন ঘটানো যেতে পারে। ২৫ এপ্রিল সর্বশেষ তারিখে ভারত কারিগরী কারণে তাদের দল ঘোষণা করতে ব্যর্থ হয়। ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড (বিসিসিআই) ২৭ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে আইসিসি পরিচালনা পরিষদের সভার পর তাদের দল ঘোষণার কথা জানায়। মে, ২০১৭ তারিখেও দল ঘোষণা না করায় প্রশাসকদের পরিষদ দ্রুত বিসিসিআইকে দল ঘোষণা করার আহ্বান জানায়। বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ মে, ২০১৭ তারিখে আশু করণীয়ের বিষয়ে সাধারণ সভার আয়োজন করে। সভায় ভারতের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এরপর মে, ২০১৭ তারিখে দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। ১০ মে, ২০১৭ তারিখে আইসিসি প্রতিযোগিতায় সকল দলের সদস্যদের তালিকার বিষয়টি নিশ্চিত করে। পাকিস্তানের শোয়েব মালিক উপর্যুপরি ষষ্ঠবারের মতো চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে খেলছেন। == র‌্যাঙ্কিং == ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ তারিখে ওডিআই র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ আট দল ২০১৭ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি খেলে। দলগুলো হলো: অবস্থান দল পয়েন্ট অতীতে অংশগ্রহণ সর্বশেষ অংশগ্রহণ পূর্ববর্তী সেরা ফলাফল ১২৭ ২০১৩ (২০০৬, ২০০৯) ১১৫ ২০১৩ (২০০২, ২০১৩) ১১০ ২০১৩ (১৯৯৮) ১০৯ ২০১৩ (২০০০) ১০৩ ২০১৩ (২০০২) ১০০ ২০১৩ রানার্স-আপ (২০০৪, ২০১৩) ৯৬ ২০০৬ যোগ্যতা নির্ধারণী রাউন্ড (৯ম) (২০০৬) ৯০ ২০১৩ সেমি-ফাইনাল (২০০০, ২০০৪, ২০০৯) == মাঠসমূহ == জুন, ২০১৬ তারিখে ওভাল, এজবাস্টন সোফিয়া গার্ডেন্স তিন মাঠে খেলাগুলো অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ১৮ মে, ২০১৭ তারিখে আইসিসি প্রত্যেক খেলা মাঠের জন্য আম্পায়ারদের তালিকা প্রকাশ করে। লন্ডন বার্মিংহাম কার্ডিফ দি ওভাল এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড সোফিয়া গার্ডেন্স দর্শক ধারন ক্ষমতা: ২৬,০০০ দর্শক ধারন ক্ষমতা: ২৩,৫০০ দর্শক ধারন ক্ষমতা: ১৫,৬৪৩ 125px 125px 125px == প্রস্তুতিমূলক খেলা == স্বাভাবিকভাবে ওডিআই খেলাগুলোর তুলনায় প্রস্তুতিমূলক খেলার আইন-কানুন কিছুটা ভিন্ন প্রকৃতির হয়ে থাকে। ফলশ্রুতিতে খেলাগুলো ওডিআইয়ের মর্যাদা পায় না। একটি দল ইচ্ছে করলে সর্বোচ্চ ১৫ খেলোয়াড়কে অংশগ্রহণের অনুমতি দিতে পারে। তবে, প্রত্যেক ইনিংসে কেবলমাত্র ১১জন ব্যাট বা ফিল্ডিং করতে পারেন। ---- ---- ---- ---- ---- == গ্রুপ পর্ব == জুন, ২০১৬ তারিখে খেলার সময়সূচী ঘোষণা করা হয়। === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == === সেমি-ফাইনাল === ---- === ফাইনাল === == পরিসংখ্যান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় প্রতিযোগিতার পাতা আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা