'''''একবার বলো ভালোবাসি''''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ঢালিউড চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান অপু বিশ্বাস মিশা সওদাগর। পাশাপাশি, তমা মির্জা, কাজী হায়াত শিবা শানু সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ৩১ ঈদুল ফিতরে মুক্তি পায় এবং বক্স অফিসে সাফল্য অর্জন করে। এটি ২০১১ সালের সর্বাধিক উপার্জনকারী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে অন্যতম। ==অভিনয়== শাকিব খান অপু বিশ্বাস তমা মির্জা মিশা সওদাগর কাজী হায়াত শিবা শানু == সংগীত == ''একবার বলো ভালোবাসি'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ। ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র