'''লে মিজেরাবল''' (ফরাসি: Les Misérables, ঔপন্যাসিক ভিক্টর হুগো রচিত ফরাসি উপন্যাস। ১৮৬২ সালে প্রকাশিত বইটিকে ১৯শ শতাব্দীর অন্যতম সেরা উপন্যাস হিসেবে ধরা হয়। এই বইয়ের কাহিনী জুন বিপ্লবের পটভূমিতে লেখা। এটি একজন প্রাক্তন কয়েদি জঁ ভালজঁর জেল জীবন মুক্তি এবং আরও কয়েকটি চরিত্রের জীবন সংগ্রাম নিয়ে আবর্তিত। ==চরিত্রাবলি== ===প্রধান চরিত্র=== '''জঁ ভালজঁ''' গল্পের প্রধান চরিত্র। দোকান থেকে রুটি চুরির দায়ে তার পাঁচ বছরের জেল হয়। চারবার জেল থেকে পালানোর বৃথা চেষ্টা সাজার মেয়াদ বৃদ্ধি পেলে ১৯ বছর পর জেল থেকে ছাড়া পায়। '''জাভের''' একজন পুলিশ কর্মকর্তা, যে ভালজঁকে ধরার জন্য তার পিছনে লেগে আছে। পরিশেষে তার ভুল বুঝতে পেরে সে সিন নদীতে আত্মহুতি দেয়। '''ফঁতিন''' প্যারিস শহরের সুন্দরী গ্রিজেত্তে, যার প্রেমিক ফেলিঁ তলমেস তাকে তার শিশু কন্যাসহ ছেড়ে চলে যায়। ফঁতিন তার মেয়েকে থেনারদিয়ে দম্পতির কাছে তত্ত্বাবধানের জন্য রেখে মসিয়ে মাদেলিনের ফ্যাক্টরিতে কাজে যোগ দেয়। '''কোসেত''' ফঁতিন ফেলিঁ তলমেসের অবৈধ সন্তান। তার তিন থেকে আট বছর বয়স পর্যন্ত থেনারদিয়ে দম্পতি তাকে কাজের জন্য নিয়মিত মারধোর করত। তার মা ফঁতিনের মৃত্যুর পর ভালজঁ তাকে তাদের কাছ থেকে নিয়ে যায় এবং তার নিজের মেয়ের মত মানুষ করে। '''মারিয়ুস''' একজন যুবক আইন বিষয়ের ছাত্র। '''মসিয়ে মাদমোয়াজেল থেনার্দিয়ে''' পাঁচ সন্তান, দুই কন্যা তিন পুত্রের জনক-জননী। সরাইখানার পরিচালক এবং কসেত্তের তত্ত্ববধানকারী। '''এপোনিন''' থেনার্দিয়ে দম্পতির বড় কন্যা। '''গাভ্রোশ''' থেনার্দিয়ে দম্পতির মেজো সন্তান বড় পুত্র। দিগনের বিশপ। ===অপ্রধান চরিত্র=== আজেলমা বামাতাবোয়া বাপ্তিস্তিন ম্যুরিয়েল ব্লাশেভেল বুগোঁ ব্রেভে ব্রুজোঁ শাম্পমাথিউ শেনিলদিউ ==উপযোগকরণ== ১৯৩৫-এর চলচ্চিত্র রিচার্ড পরিচালিত, ফ্রেডেরিক মার্খ চার্লস লাফটন অভিনীত চলচ্চিত্র। ছবিটি ৮ম একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ সহকারী পরিচালিক এবং শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনার পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। ১৯৩৭-এর বেতার অনুষ্ঠান অরসন ওয়েলস প্রযোজিত বেতার অনুষ্ঠান। ১৯৫২-এর চলচ্চিত্র লুইস মাইলস্টোন পরিচালিত এবং মাইকেল রেনি রবার্ট নিউটন অভিনীত চলচ্চিত্র। ১৯৫৮-এর চলচ্চিত্র জঁ পল চানোইস পরিচালিত এবং জঁ গাবিন, বের্নার ব্লিয়ার বোরভিল অভিনীত চলচ্চিত্র। ১৯৭৮-এর টিভি চলচ্চিত্র রিচার্ড জর্ডান অ্যান্থনি পার্কিন্স অভিনীত চলচ্চিত্র। ১৯৮০-এর সঙ্গীতধর্মী নাটক আলেইন বোবলিল ক্লদ-মিচেল শোনবার্গ অভিনীত মঞ্চনাটক চলচ্চিত্র। ১৯৯৫-এর চলচ্চিত্র ক্লদ লেলোচ পরিচালিত এবং জঁ-পল বেলমন্দো অভিনীত চলচ্চিত্র। ১৯৯৮-এর চলচ্চিত্র লিয়াম নিসন জেওফ্রি রাশ অভিনীত চলচ্চিত্র। ২০০০-এর মিনি ধারাবাহিক জেরার দেপার্দিউ জন মালকোভিচ অভিনীত টেলিভিশন মিনি ধারাবাহিক। ২০১২-এর চলচ্চিত্র ১৯৮০-এর সঙ্গীতধর্মী নাটক অবলম্বনে নির্মিত এবং হিউ জ্যাকম্যান, রাসেল ক্রো, অ্যান হ্যাথাওয়ে এমান্ডা সাইফ্রেড অভিনীত চলচ্চিত্র। ছবিটি আটটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং তিনটি পুরস্কার জয় করে। == তথ্যসূত্র== উপন্যাস উপন্যাস হুগো রচিত উপন্যাস ১৮৩২ আত্মহত্যা