'''ফাস্টলেন (২০১৬)''' হল ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। এটি ২০১৬ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি ক্লেভল্যান্ড, ওহাইওর কিউইকেন লোনস এরিনাতে অনুষ্ঠিত হবে। এটা ফাস্টলেনের কালানুক্রমিক অনুযায়ী দ্বিতীয় ফাস্টলেন। == পটভূমি == রয়্যাল রাম্বালে, ট্রিপল এইচ সর্বশেষ ডীন আমব্রোসকে বর্জনের মাধ্যমে রয়্যাল রাম্বাল ম্যাচ জিতে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করেন। তারপরের রাতে ''র''তে, স্টেফানি ম্যাকমাহোন ঘোষণা করেন যে, ফাস্টলেনে ব্রক লেসনার, আমোব্রোস এবং প্রাক্তন চ্যাম্পিয়ন রোমান রেইংস এর মধ্য্ব ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ হবে, যে বিজয়ী হবে সে ট্রিপল এইচের বিরুদ্ধে রেসেলম্যানিয়া ৩২ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের সুযোগ পাবে। রয়্যাল রাম্বালে, কালিস্টো আলবের্তো দেল রিওকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করবন তারপরে দেল রিও তার পুনঃম্যাচ চান, তাই কালিস্টোকে তার চ্যাম্পিয়নশীপ নিয়ে তার মুখোমুখি হতে হবে। ১৫ ফেব্রুয়ারির ''র''তে, ঘোষণা করা হয় যে টা হবে ফাস্টলেনের প্রাক-ম্যাচ। অনুষ্ঠানের পর, দেল রিও কালিস্টোকে ফাস্টলেনে টু-আউট-অব-থ্রী ফলস ম্যাচের চ্যালেঞ্জ করেন। ফেব্রুয়ারির ''র''তে, ব্রি বেলা ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভাস চ্যাম্পিয়ন শার্লটকে পরাজিত করে। ওর পরের সপ্তাহের ''র''তে ঘোষণা করা হয় যে, ফাস্টলেনে শার্লটকে তার চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষার জন্য ব্রি বেলার মুখোমুখি হতে হবে। এক ফেব্রুয়ারির ''র''তে, সাশা ব্যাংকস ঘোষণা করেন যে সে টিম ব্যাড ত্যাগ করেছেন, কারণ তার সাবেক সাথী নাওমি এবং তামিনা বেকি লাইঞ্চ এর বিরুদ্ধে ম্যাচ শেষে তার উপর আক্রমণ করে। লাইঞ্চ ব্যাংকসকে সাহায্য করে, এবং ফাস্টলেনের জন্য দুইজন দল গঠন করেন। ১৫ ফেব্রুয়ারির ''র''তে, কেভিন ওয়েন্স ফ্যাটাল ফাইভ-ওয়ে ম্যাচে টেইলর ব্রীজ, ডলফ জিগলার, স্টারডাস্ট এবং পূর্ব চ্যাম্পিয়ন ডীন আমব্রোসকে হারিয়ে দ্বিতীয় বারের মত আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করেন। জিগলার ওয়েন্সের মুখোমুখি হয় এবং ওয়েন্সকে ফাস্টলেনে আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের চ্যালেঞ্জ করে। তারপরে রাতে ঘোষণা করা হয়, ফাস্টলেনে ওয়েন্স এবং জিগলার আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচে মুখোমুখি হবে। ১৫ ফেব্রুয়ারির ''র''তে ঘোষণা করা হয় যে, it এজ এবং ক্রিস্টিয়ান ফাস্টলেবের ''দ্য কাটিং এজ পীপ শো'' তে দ্য নিউ ডেই এর আমন্ত্রিয়রা হবেন। দ্য ওয়াট ফ্যামেলি বিগ শো, কেইন এবং রাইব্যাকের সাথে ঝগড়া শুরু করে, ২৫ জানুয়ারির '''র''' তে কেইন ব্রেই ওয়াটকে হারিয়ে জয়লাভের পর দ্য ওয়াট ফ্যামেলি আক্রমণ করে ফেব্রুয়ারির '''র''' তে বিগ শো এরিক রয়্যানকে পরাজিত করে তারপর দ্য ফ্যামেলি আক্রমণ করে এবং তার এক সপ্তাহ পরের ''র'' রাইব্যাক ওয়াটকে পরাজিত করে তখন ওয়াট ফ্যামেলি আক্রমণ করে ১৫ ফেব্রুয়ারির ''র'' পর্বে ওয়াট ফ্যামেলি বিগ শোকে আক্রমণের পর মাধ্যমে বিগ শো ব্রোন স্ট্রোম্যানকে পরাজিত করে। পোস্ট-ম্যাচে, রাইব্যাক এবং কেইন বিগ শোকে সাহায্য করতে আসে এবং ছয়-ব্যক্তি ট্যাগ টিম ম্যাচ গঠন করে ফাস্টলেনের জন্য, বিগ শো, কেইন এবং রাইব্যাক মিলে ওয়াট ফ্যামেলির সদস্য রয়্যান, স্ট্রোম্যান লুক হারপার এর মুখোমুখি হবে। এজে স্টাইলস রয়্যাল রাম্বাল ম্যাচে তার অভিষেক হয়। তারপরে ''র'' রাতে, ক্রিস জেরিকোকে পরাজিয় করে। তারপরে ১১ ফেব্রুয়ারির পর্বে জেরিকো পুনঃম্যাচে স্টাইলসকে পরাজিত করে। তারপরের ''র''তে, স্টাইলস জেরিকোকে ফাস্টলেনে তৃতীয় ম্যাচের জন্য চ্যালেঞ্জ করে, যেটি জেরিকো পর্বে জেরিকো গ্রহণ করে। == পরিণাম == তারপরের রাতের ''র''তে, ভিন্স ম্যাকমাহন "ভিন্সেট জে ম্যাকমাহন লেগেসি অব এক্সিলেন্স" পুরষ্কার উপস্থাপন করেন এবং তার মেয়ে স্টেফ্যানিয়াকে পুরষ্কৃত করে। যেসময় স্টেফ্যানিয়া বক্তৃতা দিতে যাবে, শেন ম্যাকমাহন ফিরে আসে এবং তার বাবা বোনের মুখোমুখি হন। সে ভিন্সকে জানান যে সে ''র'' এর মালিকানা চাই, যেটি তার বাবা রাজি হন, যদি সে রেসেলম্যানিয়া ৩২ হেল ইন সেল ম্যাচে দি আন্ডারটেকারকে পরাজিত করতে পারে তাহলে সে মালিকানা পাবে। ফাস্টলেনে ডীন আমব্রোস ব্রক লেসনারকে স্টীল চেয়ার দিয়ে আঘাত করে জোর করে রিং থেকে বের করে দেয়। ফলে ব্রক লেসনার ডীন আমব্রোসকে ডেট্রইট এর জোয়ি লুইস এরিনাতে আক্রমণ করে। ফলে আমব্রোসকে হাসপাতালে পাঠানো হয়। পরে '''র''' তে পল হেইম্যান এবং লেসনার সকলকে চ্যালেঞ্জ করে ম্যাচের জন্য। আমব্রোস অসুস্থ অবস্থায় এ্যাম্বুলেন্সে করে আসে এবং নো হোল্ডস ব্যারেড ম্যাচের চ্যালেঞ্জ করে। যেটি লেসনার আমব্রোসকে এফ-৫ আঘাতের দ্বারা চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে। তারপরের রাতের ''র'' রাইব্যাক, বিগ শো এবং কেইন পুনঃম্যাচে রাইব্যাক ম্যাচ ছেড়ে চলে যায়। তখন এর সুবিধা নিয়ে ব্রেই ওয়াট কেইনকে পিন করে আর ওয়াট ফ্যামেলি জয় লাভ করে। == ফলাফল == == আরো দেখুন == অনুষ্ঠানের তালিকা *List of WWE pay-per-view events *WWE Fastlane == তথ্যসূত্র == == বহিঃযোগ == পেশাদারি কুস্তি