'''মাক্স ফন লাউয়ে''' জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ম্যাক্স প্লাঙ্ক-এর অধীনে পড়ুশোনা করেছিলেন। তার জন্ম জার্মানির Pfaffendorf-এ এবং মৃত্যু বার্লিনে। ১৯১৯ সাল থেকে বার্লিন বিশ্ববিদ্যালয়ে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান অধ্যাপনার কাজে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি তরঙ্গদৈর্ঘ্য পরিমাপের একটি পদ্ধতি উদ্ভাবন করেন। এজন্য তিনি একটি কেলাসের সাহায্যে এক্স রশ্মির অপবর্তন ঘটিয়েছিলেন। এই পদ্ধতি দ্বারা পরবর্তীতে কেলাসের গঠন সম্পর্কেও অনেক তথ্য বের করা সম্ভবপর হয়। এই বিজ্ঞান বর্তমানে এক্স-রে নামে পরিচিত। তার এই গবেষণা কর্মের জন্যই নোবেল পুরস্কার পান। == বহিঃসংযোগ == মাক্স ফন লাউয়ে সম্পর্কে আরও জানুন মাক্স ফন লাউয়ের জীবনী জন্ম জন্ম পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক প্লাংক মেডেল বিজয়ী