() (১২৯০-১৩৬৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মসাধক ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধান ছিলেন। তিনি তিব্বতের ইতিহাসের একজন বিখ্যাত ঐতিহাসিক বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। == জন্ম == ১২৯০ খ্রিষ্টাব্দে ''খ্রো-ফু'' অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারে বসবাসকারী এক লামা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () মাতা () দুজনেই ছিলেন র্ন্যিং-মা সাধক। == শিক্ষা == পাঁচ বছর বয়স থেকে তার মাতার নিকট শিক্ষালাভ করতে থাকেন। তিনি র্গ্যাম-সেং () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট গণিতশাস্ত্র এবং তার পিতামহ র্ন্যিং-মা সাধক () নিকট গুহ্যসমাজতন্ত্র অতিযোগ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। আঠারো বছর বয়সে তিনি রিন-ছেন-সেং-গে () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ নেন। রিন-ছেন-সেং-গে তাকে চক্রসম্বর, যমান্তক, ভৈরব, বজ্রপাণি, বিদারণ, অমিতায়ুস, মহামুদ্রা, মহাকারুণিকা প্রভৃতি তন্ত্র এবং তাকে প্রজ্ঞাপারমিতা, বিনয় উপদেশবর্গ প্রভৃতি সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। যোগাচারভূমি, মহাযানসংগ্রহ, প্রমাণসমুচ্চয়, প্রমাণবিনিশ্চয় প্রভৃতি চিরায়ত সংস্কৃত গ্রন্থগুলি সম্বন্ধে গভীর ভাবে অধ্যয়ন করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট হেবজ্র শিক্ষাসমুচ্চয় এবং () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট মধ্যমক সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়াও তিনি (), (), (), () কুমারসিদ্ধি প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৩১২ খ্রিষ্টাব্দে পূর্ণ ভাবে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণের সময় তাকে () বিনয়মূলসূত্র একোত্তরকর্মশতক এবং শাক্যশ্রীভদ্রের শিষ্য () প্রতিমোক্ষ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি () নামক বিখ্যাত অনুবাদক () নামক ভিক্ষুর নিকটে সংস্কৃত কাব্য ব্যাকরণ এবং কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া তিনি সপ্তম (), (), (), () প্রভৃতি সা-স্ক্যা পন্ডিতদের নিকটও শিক্ষালাভ করেন। == ব্কা'-'গ্যুর এবং ব্স্তান-'গ্যুর সম্পাদনা == চতুর্দশ শতাব্দীর শুরুর দিকে স্নার-থাং বৌদ্ধবিহারে () নামক ব্কা-ব্র্গ্যুদ সম্প্রদায়ের বৌদ্ধ ভিক্ষু ব্কা'-'গ্যুর এবং ব্স্তান-'গ্যুর গ্রন্থসঙ্কলনের রচনা শুরু করেন। ব্কা'-'গ্যুর সঙ্কলনে গৌতম বুদ্ধের শিক্ষা এবং ব্স্তান-'গ্যুর সঙ্কলনে ভারতীয় অ-তিব্বতীয় বৌদ্ধ শিক্ষকদের শিক্ষা স্থান পায়। এই দুইটি গ্রন্থসঙ্কলনকে পরিবর্ধন করার কাজ সম্পূর্ণ করেন। কিন্তু তিনি এই কাজ করতে গিয়ে র্ন্যিং-মা সমস্ত তন্ত্রকে ব্কা'-'গ্যুর সঙ্কলন থেকে বাদ দিয়ে দেন। তার মতে এই তন্ত্রগুলি গৌতম বুদ্ধের শিক্ষা না হওয়ায় প্রামাণিক নয়। তৎকালীন তিব্বতী সমাজে র্ন্যিং-মা সম্প্রদায় বিরোধী মনোভাব থেকেই ব্কা'-'গ্যুর সঙ্কলন থেকে র্ন্যিং-মা তন্ত্রগুলিকে অপসারণ করেছিলেন জন্য দায়ী বলে তিব্বতবিদেরা দাবী করেন। তার এই ধরনের সম্পাদনায় বেশ কিছু অসঙ্গতি রয়ে গেছে। যেমন, বজ্রকীল তন্ত্র সা-স্ক্যা গুরুত্বপূর্ণ তন্ত্র হওয়া সত্ত্বেও র্ন্যিং-মা গুরুত্বপূর্ণ তন্ত্র বলে একে বাদ দেওয়া হয়। আবার, ব্কা'-'গ্যুর থেকে গুহ্যমূলতন্ত্র বাদ দেওয়া হলেও ব্স্তান-'গ্যুর থেকে বজ্রহাসের গুহ্যসমাজটীকা নামক টীকাভাষ্যকে রেখে দেওয়া হয়, যদিও তা ছিল মূলতঃ টীকা। == শিক্ষাদান == ১৩২০ খ্রিষ্টাব্দে () নামক ঝ্বা-লু অঞ্চলের শাসক পরিবারের সদস্য তাকে ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের একাদশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন। তিনি এই বৌদ্ধবিহারের ব্যাপক পরিবর্ধন সাধন করেন। এই বৌদ্ধবিহারে তিনি সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়নের জন্য একটি প্রতিষ্ঠা করেন। ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারে অবস্থিত সকল বৌদ্ধ রচনা পুঁথি, ৪৫৬৯টি ধর্ম দর্শন সম্বন্ধীয় রচনার তালিকা করে সেগুলিকে সুনির্দিষ্ট ভাবে যুক্তিসম্মত ভাবে সজ্জিত করেন। ১৩৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চতুর্দশ অনুরোধে সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাদান শুরু করেন। এই সময় তিনি বজ্রমৃতপঞ্জিকা সম্বন্ধে টীকাগুলির অনুবাদ করেন। ১৩৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামার পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এরপর তিনি () নামক ভারত তিব্বতে বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস সম্বন্ধীয় তার বিখ্যাত গ্রন্থটি রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Chandra, Lokesh ed. ''The Collected Works of Bu-ston'' 26v. (Śatapiṭaka Series 64) New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971. Dratshadpa Rinchen Namgyal. 1996. Hans Van den Bogaert, trans. Handful of Flowers: Brief Biography of Buton Rinchen Drub. Dharamsala: Library of Tibetan Works and Archives. Harrison, Paul. 1996. "A Brief History of the Tibetan bKa' 'gyur." In Tibetan Literature: Studies in Genre. Cabezon, José Ignacio Cabezón and Roger Jackson, eds. Ithaca, Snow Lion, pp. 70–89. Rinchen Namgyal. 1996. Hans Van Der Bogaert, trans. Handful of Flowers: Brief Biography of Buton Rinchen Drub. Dharamsala: Library of Tibetan Works and Archives. Ruegg, David Seyfort. 1966. The life of Bu ston Rin po che: With the Tibetan text of the Bu ston rNam thar. Roma: Instituto italiano per il Medio ed Estremo Oriente, 1966. Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas. Schaeffer, Kurtis R. 2004. "A letter to the editors of the Buddhist canon in Tibet: the yig mkhan rnams la gdams pa of Bu ston Rin chen grub." The Journal of the American Oriental Society, vol. 124, no. 2, pp. 265–280. Schaeffer, Kurtis R. 2009. The Culture of the Book in Tibet. New York: Columbia University Press. == বহিঃসংযোগ == rgyal mtshan dpal bzang b. 13th cent. TBRC P155 Bu ston Rin chen grub TBRC Outline of the Collected Works of Bu ston Rin chen grub Buddhism Dictionary: Butön rin-chen-grup Butön Rinchen Drup, Rigpa Wiki ঐতিহাসিক জন্ম মৃত্যু কাগ্যু খেনছেন