'''বলেন্দ্রনাথ ঠাকুর''' জন্ম- নভেম্বর ১৮৭০, মৃত্যু- ২০ শে আগস্ট ১৮৯৯) কলকাতার ঠাকুর পরিবারের সদস্য সাহিত্যিক প্রাবন্ধিক। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== বলেন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম কলকাতার জোড়াসাঁকোর ঠাকুর পরিবারে। ইংরাজি ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দের নভেম্বর মাসের তারিখে জন্মগ্রহণ করেন পিতা হলেন বীরেন্দ্রনাথ ঠাকুর মাতা প্রফুল্লময়ী পিতামহ হলেন মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ। অর্থাৎ কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর হলেন তাঁর কাকা। ১৮৬৬ খ্রিস্টাব্দে হেয়ার স্কুল হতে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ==সাহিত্য কর্ম== বলেন্দ্রনাথ প্রবন্ধ রচনার পাশাপাশি কবিতা রচনা করতেন। তবে বাংলা প্রবন্ধ সাহিত্যে তিনি এক নতুন আদর্শ স্থাপন করে গেছেন। তাঁর প্রবন্ধে কবিত্বের ছোঁয়া পাওয়া যায় কবিত্বময় গদ্যে সাহিত্য ললিতকলা বিষয়ক সমালোচনা গ্রন্থ চিত্র কাব্য' রচনা করেন। তাঁর কাব্য গ্রন্থ দুটি হল মালবিকা' 'শ্রাবণী'। তাঁর লেখা প্রবন্ধ 'ভারতী', 'বালক', 'সাহিত্য' প্রভৃতি পত্রিকায় প্রকাশিত হত। বলেন্দ্রনাথ ব্রহ্মসঙ্গীতও রচনা করেছেন কবিগুরুর সাহিত্যকর্মে তিনি তাঁর কাকাকে সহযোগিতাও করেছেন তিনি স্বদেশী বস্ত্রের ব্যবসাও তিনি দেখাশোনা করেছেন ঠাকুর পরিবার হলেও বলেন্দ্রনাথ জীবনের শেষভাগে আর্যসমাজের সাথে ব্রাহ্মসমাজের মিলনের জন্য বহু চেষ্টা করেছেন। ==মৃত্যু== স্বল্প আয়ু বলেন্দ্রনাথ মাত্র ২৯ বৎসর বয়সে ১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দে আগস্ট মাসের ২০ তারিখে কলকাতায় প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত অঞ্জলি বসু সম্পাদিত সংসদ বাংলা চরিতাভিধান প্রথম খণ্ড পঞ্চম সংস্করণ তৃতীয় মুদ্রণ পৃষ্ঠা ৪৫৫। জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক