'''দুর্ধরা''' () (মৃত্যু- খ্রিস্টপূর্ব ৩২০ মৌর্য্য সম্রাট চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যের পত্নী ছিলেন। জৈন উৎস অনুসারে, তিনি দ্বিতীয় মৌর্য্য সম্রাট বিন্দুসারের মাতা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মৌর্য্য সম্রাট চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যের পত্নী দুর্ধরা কেষ্ণক নামক এক পুত্রসন্তানের জন্ম দেন, কিন্তু জন্মের তিন দিনের মধ্যেই তার মৃত্যু ঘটে। জৈন প্রবাদানুসারে, চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যের উপদেষ্টা চাণক্য শত্রু দ্বারা বিষপ্রয়োগে হত্যা করার চেষ্টার বিরুদ্ধে শারীরিক প্রতিষেধক তৈরী করার উদ্দেশ্যে প্রতিদিন চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যকে তার অজান্তে অল্প মাত্রায় বিষ পান করাতেন। একদিন চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য তার বিষযুক্ত খাবার অন্তঃসত্ত্বা দুর্ধরার সঙ্গে ভাগ করে খেলে, দুর্ধরার মৃত্যু হয়। তার সন্তানকে বাঁচাতে চাণক্য সদ্যমৃত দুর্ধরার পেট কেটে তাকে বের করে আনেন। এই সন্তান পরবর্তীকালে বিন্দুসার নামে পরিচিত হন এবং দ্বিতীয় মৌর্য্য সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। == তথ্যসূত্র == সম্রাজ্ঞী ৩২০-এ মৃত্যু