হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মা '''হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মা''' মেক্সিকোর রাজধানী মেক্সিকো সিটিতে অবস্থিত একটি পাঁচ তারকা বিলাসবহুল হোটেল। এটি বৈশ্বয়িক চেইন হিল্টন হোটেলের একটি শাখা। হোটেলটি পুরাতন মেক্সিকো সিটির কেন্দ্রস্থল হুয়ারেজ অ্যাভিনিউতে অবস্থিত। এর কাছের স্টেশন হলো হিদালগো মেট্রো স্টেশন। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকেই হোটেলটি ব্যবসায়ী ভ্রমণপিপাসুদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠে। হোটেলটিতে ৪৫৭টি থাকার ঘর, বেশ কয়েকটি রেস্টুরেন্ট কনফারেন্স হল রয়েছে। এছাড়াও মেক্সিকোর বিখ্যাত ইটারি এল কার্ডেনালও এখানে অবস্থিত। উইকিম্যানিয়া ২০১৫ এই হোটেলেই অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == চিত্র == File:Hilton Mexico City Reforma 01.jpg|হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মার লবি File:Inside the room, Hilton Mexico City মেক্সিকো সিটি রিফর্মার থাকার কক্ষ File:Hilton Mexico City Reforma (04).jpg|হিল্টন মেক্সিকো সিটি রিফর্মার করিডোর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সিটির ভবন স্থাপনা