'''আসিফ হাকিম (জন্ম: মার্চ ৫, ১৯৬৬), পেশাগতভাবে আসিফ ম্যান্দভি নামে পরিচিত (, ), একজন অভিনেতা এবং কৌতুকাভিনেতা। তিনি ২০০৬ সালের আগস্ট তারিখ থেকে প্রতিদিনের ধারাবাহিক অনুষ্ঠানে সাংবাদিকতায় বিষয়ক বিভিন্ন বিষয়াবলীতে অবদান রাখতে শুরু করেছিলেন। এরপর ২০০৭ সালের ১২ই মার্চ এর পর থেকে তিনি একজন নিয়মিত সংবাদদাতা হিসেবে ভূমিকা রাখেন। তিনি পরিবারিরক ঘরানার ওয়েব সিরিজের হালাল এর প্রধান অভিনেতা, সহকারী-লেখক এবং প্রযোজক, যেটি ২০১১ সালে মজার বা আকর্ষনীর অনুষ্ঠানে পরিণত হয়েছিল। এছাড়াও তিনি এইচবিও কমেডি ধারাবাহিক '''দ্য ব্রিং''' একজন অভিনেতা, রচয়িতা এবং সহ-প্রযোজক হিসেবে কাজ করেছেন। মান্দভি বুক নং ল্যান্ডস ম্যান বইয়ের লেখক। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===অভিনেতা হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ১৯৯০ ''নো রিথ্রেট, নো সারেন্ডার ৩: ব্লাড ব্রাদার'' সন্ত্রাসবাদী ১৯৯৫ ''ডাই হার্ড উইথ ভেনগেন্স'' আরব ক্যাবি ১৯৯৬ ''এডি'' মোহাম্মাদ ১৯৯৮ ''দি সিগি'' খলিল সালেহ ১৯৯৯ ''হুক'ড আপ'' ভারতীয় লোক ''আনালাইজ দিস'' ড. শুলমান ''গোফার'' গর্বি ''র‌্যান্ডম হার্টস'' বৈদ্যুতিক দোকানের বিক্রেতা ''এবিসিডি'' অশোক ২০০১ ''৩ এ.এম.'' সিং ''আমেরিকান চাই'' ইঞ্জিনিয়ারিং স্যাম ''পিরোক্সাইড প্যাশন'' বিউমন্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Aasif Mandvi Dot Com, official Aasif Mandvi website. Aasif Mandvi on Twitter "A Man Called Mandvi", ''Nirali Magazine'', February 2007 জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মুসলমান পুরুষ চিত্রনাট্যকার