সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার কলকলিয়া ইউনিয়নের অন্তর্গত একটি গ্রাম। এর জনসংখ্যা ৩,১৯০। == ইতিহাস == ইউনিয়ন বাংলাদেশের পল্লী অঞ্চলের সর্বনিম্ন প্রশাসনিক ইউনিট। গ্রাম চৌকিদারি আইন ১৮৭০-এর অধীনে ১৮৭০ সালে কিছু পল্লী সংস্থা গঠনের উদ্যোগ নেওয়া হলে ইউনিয়নের সৃষ্টি হয়। আইনের অধীনে প্রতিটি গ্রামে পাহারা টহল ব্যবস্থা চালু করার উদ্দেশ্যে কতগুলো গ্রাম নিয়ে একটি করে ইউনিয়ন গঠিত হয়। এই প্রক্রিয়ার বিকাশের মধ্য দিয়ে একটি স্থানীয় সরকার ইউনিটের ধারণার জন্ম হয়। প্রাথমিক পর্যায়ে এর ভূমিকা নিরাপত্তামূলক কর্মকাণ্ডে সীমাবদ্ধ থাকলেও পরবর্তীকালে এটিই স্থানীয় সরকারের প্রাথমিক ইউনিটের ভিত্তিরূপে গড়ে ওঠে। তারই ফলশ্রুতিতে শ্রীধরপাশা গ্রাম সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার কলকলিয়া ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত হয়। == অবস্থান সীমানা == শ্রীধরপাশা জগন্নাথপুর উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে কলকলিয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। উপজেলা সদর থেকে এর দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। এই গ্রামের পূর্বে জগদীশপুর, পশ্চিমে কামারখাল, উত্তরে বহরমপুর এবং দক্ষিণে নলুয়ার হাওর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শ্রীধরপাশা গ্রামটি জগন্নাথপুর উপজেলার ১নং কলকলিয়া ইউনিয়নের ২নং ওয়ার্ডে অবস্থিত। == ভাষা সংস্কৃতি == অত্র গ্রামের লোকজন সিলেটের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলেন। তবে শিক্ষিতসমাজে প্রমিত বাংলার চর্চা রয়েছে। শ্রীধরপাশা শিল্পসংস্কৃতিতে সমৃদ্ধ একটি গ্রাম। == দর্শনীয় স্থানসমূহ == শ্রীধরপাশার দর্শনীয় স্থানসমূহ হল শ্রীধরপাশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, শ্রীধরপাশা জামে মসজিদ, ডাহুকা নদী, নলুয়ার হাওর ইত্যাদি। == ভৌগলিক অর্থনৈতিক উপাত্ত == === হাট-বাজার === === নদ-নদী হাওর === গ্রামের দক্ষিণদিকে রয়েছে সুবিশাল নলুয়ার হাওর। গ্রামের উত্তরদিকে বয়ে গেছে ডাহুকা নদী। == আরও দেখুন == কলকলিয়া ইউনিয়ন জগন্নাথপুর উপজেলা সুনামগঞ্জ জেলা সিলেট বিভাগ ==তথ্যসূত্র== উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন