বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মোহাম্মদপুর ধানমন্ডির মধ্যে অবস্থিত একটি আবাসিক এলাকা। এলাকাটি সরু রাস্তা লাল ইটের বাড়ির জন্য বিখ্যাত। তিনটি গুরুত্বপূর্ণ সড়ক (সাতমসজিদ রোড, পুরাতন ২৭ নম্বর রোড মিরপুর রোড) এই এলাকার পাশ দিয়ে গিয়েছে, যা এই এলাকার যোগাযোগ ব্যবস্থায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। == সামগ্রিক অবস্থা == এই এলাকার লাল মাটি থেকে "লালমাটিয়া" নামকরণ করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। এই এলাকায় অনেক আগে থেকেই জনবসতি গড়ে ওঠে। যদিও বর্তমানে অনেক পুরনো ভবন ভেঙে নতুন ইমারত গড়ে তোলা হচ্ছে। সম্পূর্ণ এলাকাটিকে ৮টি ব্লকে ভাগ করা হয়েছে। লালমাটিয়ায় ঢাকার অন্যান্য এলাকার তুলনায় বেশকিছু সংখ্যক খেলার মাঠ রয়েছে। তবে পয়ঃনিষ্কাশনের অব্যস্থাপনা সড়কের দুর্দশা এই এলাকার নাগরিক ভোগান্তির কারণ। আবাসিক এলাকা হওয়া সত্ত্বেও এখানে বেশকিছু বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। এছাড়া কিছু এনজিও, হাসপাতাল, দোকান রেস্তোরাঁও রয়েছে। == শিক্ষা == লালমাটিয়ায় বেশ কিছু স্কুল, কলেজ দুইটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো লালমাটিয়া মহিলা কলেজ লালমাটিয়া ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়। == নিরাপত্তা ব্যবস্থা == আনসার বাহিনী লালমাটিয়া সোসাইটির নিয়োগকৃত তৎপরতায় লালমাটিয়ার গড়ে উঠেছে। == তথ্যসূত্র == জেলা