ছোট আন্দামান কার নিকোবর দ্বীপের মাঝে দশ ডিগ্রি চ্যানেল '''দশ ডিগ্রি চ্যানেল ''' হল একটি প্রনালী বা চ্যানেল। এটি ছোট আন্দামান দ্বীপ কার নিকোবর দ্বীপের মাঝে অবস্থিত। চ্যানেলটি প্রায় চওড়া। এই চ্যানেল ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এর দুটি দ্বীপপুঞ্জ যথা আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ এবং নিকোবর দ্বীপপুঞ্জকে পৃথক করেছে।চ্যানেলটি সর্বনিন্ম চওড়া। পঞ্চদশ শতাব্দীর সময় আরবের নাবিকরা পশ্চিমা বাণিজ্য বায়ু এর দ্বারা এই দশ ডিগ্রি চ্যানেল দিয়ে সুমাত্রা মলয় দ্বীপে চলাচল করত পণ্যবাহী জাহাজ নিয়ে। এই চ্যানেলের মধ্য দিয়ে ১০° উত্তর অক্ষাংশ রেখা চলে গেছে, তাই এই চ্যানেলটি ''দশ ডিগ্রি চ্যানেল'' হিসাবে পরিচিত। ==আরও দেখুন== ছয় ডিগ্রি চ্যানেল ছোট আন্দামান দ্বীপ কার নিকোবর দ্বীপ নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ==তথ্যসূত্র == মহাসাগর মহাসাগরের চ্যানেল নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের ল্যান্ডফর্ম