বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল'-এর স্লিভ/শোল্ডার চিহ্ন। '''এয়ার ভাইস মার্শাল''' ('''AVM''') বিমান বাহিনীর কর্মকর্তাদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত্ একটি দুই-তারকা পদবী; যা মূলত: ব্রিটিশ বিমান বাহিনীতে প্রচলিত রয়েছে। উপনিবেশিক যুগের ধারাবাহিকতায় ব্রিটেনের সাবেক উপনিবেশ কিন্তু বর্তমানে স্বাধীন রাষ্ট্রগুলোতেও এই পদবী প্রদান করা হয়। == পদস্থতা == এটি একটি দুই-তারকা বিশিষ্ট পদবী। এই পদবীটি এয়ার কমোডর পদবীর ঠিক উপরের পদবী এবং এয়ার মার্শাল পদবীর ঠিক নিম্নের পদবী হিসাবে প্রচলিত। == চিত্রশালা == Image:RTAF OF-7 (Air Vice বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল' পদবীর চিহ্ন। Image:RAAF O8 বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল' পদবীর চিহ্ন। বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল' পদবীর চিহ্ন। File:Air Vice Marshal of IAF.png|ভারতীয় বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল' পদবীর চিহ্ন। File:AVM Pakistan Air বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল' পদবীর চিহ্ন। File:Hellenic Air Force OF-7.svg|গ্রীক বিমান বাহিনীর 'এয়ার ভাইস মার্শাল' চিহ্ন। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ভারতীয় বিমানবাহিনী == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ বিমান বাহিনী- তথ্য বাতায়ন। বাহিনী