'''হরতন ইশকাপন''' বাংলাদেশী লেখক হুমায়ূন আহমেদ রচিত একটি উপন্যাস। এটি মিসির আলি চরিত্রকে নিয়ে হুমায়ূন আহমেদের লেখা উপন্যাসগুলোর মধ্যে অন্যতম। বইটি প্রকাশ পায় (২য় মুদ্রণ) ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। ==পটভূমি== মিসির আলির বয়স বেড়েই চলছে, শরীর আগের মতো নেই,অল্পতেই ক্লান্ত হয়ে পড়েন। তিনি ভাড়া থাকেন আজমল সাহেব নামের একজন লোকের বাসায়। মিসির আলির শরির খারাপ বলে আজমল সাহেব নিজেই একটা কাজের মেয়ে খুজে আনেন মিসির আলিকে দেখা-শুনার জন্য।একদিন রাতে কেউ একজন ঢুকে সেই কাজের মেয়েকে চিমটি কাটে এবং সে অসুস্থ্য হয়ে পড়ে। আজমল সাহেবের ভাগ্নি রেবু মানসিকভাবে অসুস্থ্য। প্রায় দেখা যায় মিসির আলির কাছে আসে গল্প করেন। একদিন মনসুর নামের এক যুবক মিসির আলীর কাছে এসে নানা রকম ভেলকি বা ম্যাজিক দেখিয়ে যায়। তারপর থেকেই মনসুর নানাভাবে রেবুর প্রতি মিসির আলীর মনকে বিষিয়ে তোলার চেষ্টা করে। কাজের মেয়েটা প্রায় মিসির আলিকে সাবধান করেন রেবুর বিষয়ে। এভাবেই রহস্যে যেতে থাকে গল্পের কাহিনি। ==আরো দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই বাজার হরতন ইশকাপন রকমারি ডট কম হরতন ইশকাপন আহমেদের উপন্যাস বই আলি সংক্রান্ত উপন্যাস