পথের পাঁচালি, অপরাজিত এবং অপুর সংসার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত এই তিনটি বাংলা চলচ্চিত্র একত্রে '''অপু ত্রয়ী''' হিসেবে পরিচিত। == পথের পাঁচালি == পথের পাঁচালি চলচ্চিত্রটি প্রখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত পথের পাঁচালি উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি করা হয়েছে। ছবির মুখ্য চরিত্র অপু এক সদ্য-কিশোর; মানুষ প্রকৃতির পাঠশালায় পাঠ নিতে নিতে সে বড় হয়। এই ছবিতে সত্যজিৎ এক নিম্নবিত্ত, গ্রাম্য, বাঙালী ব্রাহ্মণ পরিবারের দিনলিপি তুলে ধরেন ছায়াছবির ভাষায়। ছবিটিতে বালক অপুর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন সুবীর কিশোরী দুর্গার চরিত্রে ঊমা দাশগুপ্তা, অপুর পিতা হরিহরের চরিত্রে কানু মা সর্বজয়ার চরিত্রে করুণা ইন্দির ঠাকরুন চরিত্রে চুনিবালা দেবী। == অপরাজিত == অপরাজিত সত্যজিৎ রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র অপু ত্রয়ীর দ্বিতীয় পর্ব। == অপুর সংসার == অপুর সংসার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি অপু ত্রয়ীর শেষ পর্ব। এই চলচ্চিত্রতেই বিখ্যাত অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় এবং শর্মিলা ঠাকুর প্রথম বার অভিনয় করেন ভাষার চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র