কন্নড়: ಮಂಗಳ; তেলুগু: మంగళ; অঙ্গরাকা অর্থ: যার অঙ্গ লাল বর্ণের; তামিল: செவ்வாய்; ''cevvāi'') হলেন ভূমির পুত্র৷ হিন্দু গ্রন্থ মতে তিনি মঙ্গল দোষের প্রভু। তিনি যুদ্ধ অকৃতদারের দেবতা এবং তিনি অবিবাহিত। কখনো কখনো মঙ্গলকে দেবতা কার্তিকের সাথে মেলানো হয়। তাকে পৃথিবী বা ভূমির পুত্র বলা হয়। তার দেহে বিজয় এবং গর্বের চিহ্ন বর্তমান। তার চতুর্বাহু। তার সম্মানার্থে সপ্তাহের একটি দিনের নাম মঙ্গলবার রাখা হয়েছে। ==পরিচিতি== কোনো কোনো পৌরাণিক সাহিত্যে তাকে ভূমিদেবী(ভূমি) বিষ্ণুর সন্তান বলা হয়েছে; কোথাও বলা হয়েছে তার জন্ম হয়েছে দেবতা শিবের ঘাম বা রক্তের ফোঁটা থেকে। তার গায়ের রং রক্তবর্ণ বা অগ্নিবর্ণ। তার বাহন ভেড়া। ==তথ্যসূত্র==