'''জাতীয় প্রতিবন্ধী উন্নয়ন ফাউন্ডেশন''' একটি সরকারী সংস্থা। প্রতিবন্ধী মানুষের কল্যাণের জন্য দায়বদ্ধ। এর সদরদপ্তর অবস্থিত ঢাকায়। এটি সামাজিক কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ডিসেম্বর ১৯৯৭ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের আন্তর্জাতিক দিবস উপলক্ষ্যে অক্ষম মানুষের কল্যাণে নজরদারি করার জন্য একটি ভিত্তি গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে এই প্রতিষ্ঠান করেন। ১৬ নভেম্বর ১৯৯৯ সালে জাতীয় প্রতিবন্ধী উন্নয়ন ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠিত হয় যার মূল কার্যকারক ছিল বাংলাদেশ সরকার ২০০৭ সালে ফখরুদ্দীন আহমেদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার কর্তৃক এই ভিত্তিটি পুনর্গঠন করে। ১৬ মে ২০১৬ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সরকার সংস্কার পুনর্গঠন প্রক্রিয়া বাতিল করে। ২০১৩ সালে প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের রক্ষা করার জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১৩ সালে প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের অধিকার সুরক্ষা প্রদান করেছে। ফাউন্ডেশন বাংলাদেশের অক্ষম শিক্ষার্থীদের জন্য বিশেষ স্কুল পরিচালনা করে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি সরকারি সংস্থা