'''নাসির উল মুলক মসজিদ''' () ইরানের শিরাজে অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী মসজিদ। এটি গোলাপী মসজিদ নামেও পরিচিত। শাহ চেরাগ মসজিদটি এর থেকে খুব দূরে নয়। মসজিদটি গোয়াদ-এ-আরবান জেলায় অবস্থিত। ইরানি স্থাপত্যশৌলীতে নির্মিত এই মসজিদ ইরানের অন্যতম সুন্দর একটি মসজিদ। এখানে ইসলামের শিয়া রীতি পালন করা হয়। মসজিদটি অনেক রঙ্গিন কাঁচ দিয়ে সাজানো হয়েছে। নকশার কারুকাজ অতুলনীয়। মসজিদের ভেতরের জলাশয় সকলের প্রশংসা অর্জন করেছে। অনেকে এই মসজিদকে গোলাপী মসজিদ বলে ডাকে। কারণ এতে অনেক গোলাপী রঙের টাইলস নকশা তৈরীতে ব্যবহৃত হয়েছে। == ইতিহাস == এই মসজিদ নির্মিত হয়েছে ''কাজার ''যুগে। বর্তমানে নাসির উল মুলক এর ''এনডাউমেন্ট ফাউন্ডেশন'' এর মাধ্যমে মসজিদটির রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। ধারণা করা হয় যে ১৮৭৬ থেকে ১৮৮৮ সালের মধ্যে মির্জা হাসান আলী (নাসির উল মুলক) এর আদেশে মসজিদটি নির্মাণ করা হয়। তিনি কাজার শাসকদের মধ্যে অন্যতম। ইরানী স্থপতি মোহাম্মদ হাসান-ই-মেমার এবং মোহাম্মদ রেজা এই মসজিদের নকশা তৈরী করেন। == রক্ষণাবেক্ষণ == এই মসজিদের পুন:প্রতিষ্ঠা, সুরক্ষা এবং রক্ষণাবেক্ষণ নাসির উল মুলক মসজিদের ''এনডাউমেন্ট ফাউন্ডেশন '' এর মাধ্যমে করা হয়। এই ধারা এখনো অব্যাহত আছে। == গ্যালারি == Enchantment 1.jpg|অভ্যন্তর আঙ্গিনা Nasir-ol-Molk Mosque, Shiraz, Iran Nasr ol Molk mosque vault এর এক তোরণ Nasir al-Mulk Mosque Darafsh (10).JPG|রঙ্গিন কাচের ভিতরে মসজিদ Nasir-al molk -1.jpg|রঙ্গিন কাচের ভিতরে মসজিদ File:The Prayer in Nasir ol Molk এবং রঙ্গিন চশমা File:مسجد نصیرالملک در شیراز.jpg|مسجد نصیرالملک در شیراز == আরও দেখুন == আছে। == বহিঃসংযোগ == নাসির ওল Molk মসজিদের নাসির ওল Molk মসজিদের উপর (ফরাসি) বিবিসি ফার্সি: নাসির ওল Molk (ফার্সি) == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য মসজিদ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ