'''ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব নিউরোসায়েন্সেস হাসপাতাল''' বাংলাদেশ সরকার পরিচালিলিত আগারগাঁওয়ে অবস্থিত একটি পূর্ণাঙ্গ নিউরোসায়েন্স ইনস্টিটিউট হাসপাতাল। নিউরোসায়েন্সেস বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক ডা. কাজী দীন মুহাম্মদ প্রতিষ্ঠানটির প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। == বিবরণ == ১০ তলা ভবনে ৩শ' বেডের অত্যাধুনিক নিউরো সায়েন্স ইনস্টিটিউটটি সম্পূর্ণ সরকারি অর্থায়নে আগারগাঁওয়ে ২০০৩ সালে পূর্ণাঙ্গ নিউরোসায়েন্স ইনস্টিটিউট করার লক্ষ্যে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় থেকে প্রকল্প হাতে নেয়া হয়। ২০০৯ সালে নিউরোলজি নিউরো সার্জারি বিষয়ক পূর্ণাঙ্গ চিকিত্সা সেবা দেশে প্রতিষ্ঠা করার কার্যক্রম শুরু করা হয়। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে উদ্বোধনের মধ্য দিয়ে ইনস্টিটিউটটি চালু করা হয়। এই ইনস্টিটিউটটি প্রতিষ্ঠায় ব্যয় হয় ২৩১ কোটি টাকা। সিঙ্গাপুর, যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের আদলে নিউরো সায়েন্স ইনস্টিটিউটের অপারেশন চিকিত্সা সেবা চালু করা হয়। চিকিৎসাসেবার পাশাপাশি প্রতি বছর নিউরোলজি নিউরো সার্জারি বিষয়ক উচ্চতর ডিগ্রিধারী বিশেষজ্ঞ তৈরি হচ্ছে ইনস্টিটিউটটিতে। == আরো দেখুন == সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল (সিএমএইচ), ঢাকা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় বারডেম জেনারেল হাসপাতাল শেখ হাসিনা জাতীয় বার্ন প্লাস্টিক সার্জারি ইনস্টিটিউট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট- ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব নিউরো সায়েন্সেস হাসপাতাল ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান হাসপাতাল হাসপাতাল চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান