'''চতুরঙ্গ''' শুরুর অবস্থায় 'রাজা'রা মুখোমুখি অবস্তানে থাকে না; সাদা রাজার অবস্তান থাকে e1 ঘরে এবং কালো রাজার অবস্থান থাকে d8 ঘরে। }} '''চতুরঙ্গ''' (; '''') একটি প্রাচীন ভারতীয় কৌশল-ভিত্তিক খেলা যার আধুনিক কিছু সংস্করণের মধ্যে বোর্ডভিত্তিক খেলা দাবা, সোগি, মাকরুক প্রভৃতি প্রধান। এটি 'চতুর' শব্দটি থেকে এসেছে বলে ধারণা করা হয়, যার অর্থ বুদ্ধিমত্তাধারী বুদ্ধিমান; আবার 'চার' থেকে 'চতুর' এবং 'দিক' থেকে 'অঙ্গ' যোগে 'চতুরঙ্গ' (চারদিকে গমন-যোগ্য) কথাটির উদ্ভব বলেও অনেকে মনে করেন। গুপ্ত শাসনামলে, ৬ষ্ঠ শতকের কাছাকাছি সময়ে, ভারতে চতুরঙ্গ খেলার উদ্ভব ঘটে। পারসিয়ান সসনিয়ন শাসনামলে, ৭ম শতকে, এটি শতরঞ্জী খেলা হিসাবে পরিবর্তিত হয়; যা মধ্যযুগে ইউরোপে গিয়ে বর্তমান 'দাবা' খেলায় পরিণত হয়। চতুরঙ্গ খেলার সঠিক নিয়ম-কানুন সম্পর্কে কিছু জানা যায় না; তবে দাবা খেলা বিষয়ক গবেষকগণ অনুমান করেন যে এটি মূলত: এর উত্তরাধিকারী খেলা শতরঞ্জীর মতো একই ধরণের নিয়মানুসারে খেলা হতো। তবে, সুনির্দিষ্টভাবে বললে, এর 'গজ' (হাতি)-এর চাল সমূহ ছিলো অনিশ্চিত ধরণের, যা আধুনিক দাবায় 'বিশপ'-এর চালের অগ্রদূত হিসাবে বিবেচনা করা যায়। == ইতিহাস == কৃষ্ণ এবং রাধা অষ্টপদ (৮ ৮) বোর্ডে চতুরঙ্গ খেলায় মগ্ন। == নিয়ম-কানুন == === গুটী এবং তাদের গম্যতা === === অতিরিক্ত নিয়মাবলী === == আরও দেখুন == চতুরাজী দাবার চারজনে খেলার রূপ প্রাচীন সাহিত্যে দাবা লিউবো দাবার উদ্ভব == তথ্যসূত্র == == অধিক পঠন == == বহি:সংযোগ == চতুরঙ্গ; লেখক: হ্যান্স বডল্যান্ডার। Pathguy.com; এড তৈরি একটি সাধারণ চতুরঙ্গ প্রোগ্রাম। খেলা ইতিহাস দাবা বহুরূপতা বোর্ড গেম উদ্ভব ঐতিহ্যবাহী খেলা