'''ডেম জেন গুডঅল''', (; '''ভালেরি জেন মরিস গুডঅল''' একজন ইংরেজ প্রাইমেটলজিস্ট এবং নৃবিজ্ঞানী। তিনি মূলতঃ শিম্পাঞ্জি বিশেষজ্ঞ নামেই বিশ্বজুড়ে পরিচিত। ১৯৬০ সালে তানজানিয়ায় যাওয়ার পর থেকেই সেখানে এক নাগাড়ে ৫৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে বন্য শিম্পাঞ্জির সামাজিক পারিবারিক প্রেক্ষাপট নিয়ে তিনি গবেষণা করেছেন। তিনি একাধারে জেন গুডঅল ইন্সটিটিউট এবং দ্যা রূটস্ এন্ড সুটস এর প্রতিষ্ঠাতা। একই সাথে তিনি পশু সংরক্ষণ এবং কল্যাণ বিষয়ে ব্যাপকভাবে কাজ করেছেন।১৯৯৬ সাল থেকে তিনি নন-হিউম্যান রাইটস প্রজেক্টে অবদান রাখছেন। == প্রাথমিক জীবন == জেন গুডঅল ১৯৩৪ সালে লন্ডন, ব্রিটিশ এম্পায়ারে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতার নাম হার্বার্ট মরিস গুডঅল মাতার নাম মার্গারেট ম্যানফ্যানউই জোসেফ জন্মের পর থেকেই তার জীবপ্রেম দৃষ্টান্ত স্থাপন করতে থাকে। বাল্যকালে পিতার কাছ থেকে পাওয়া "জুবলি" নামক এক খেলনা বানর প্রাপ্তির মাধ্যমে প্রাইমেট বর্গের প্রতি তার আগ্রহ জন্মে। পরবর্তীতে বাস্তব জীবনেই তিনি বানর প্রজাতি নিয়ে কাজ শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== গুডঅল দুইবার বিয়ে করেছেন। ২৪ মার্চ, ১৯৬৪ সে একজন ডাচ বন্য জীবন চিত্রগ্রাহক ব্যারন হুগো ফ্যান লাভিকের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি লন্ডনের একজন নামকরা ফটোগ্রাফার ছিলেন। এই দম্পত্তির এক পুত্র সন্তান রয়েছেন। ১৯৭৪ সালে এই দম্পত্তির বিবাহবিচ্ছেদ হয়। এর পরের বছর অর্থাৎ ১৯৭৫ সালে সে ডিরেক ব্রাইকিসানকে (তানজানিয়ার সাবেক সাংসদ জাতীয় পার্কের সাবেক পরিচালক) বিয়ে করেন। ডিরেক অক্টোবর ১৯৮০ সালে ক্যানসারে মারা যান। ==আফ্রিকা== গুডঅল সবসময় প্রাণী এবং আফ্রিকা সম্পর্কে উৎসাহী ছিলেন তিনি ১৯৫৭ সালে কেনিয়ায় এর বন্ধুর ফার্মে যান। সেখানে তিনি কিছুদিন তার এক বন্ধুর সহায়িকা হিসেবে কাজ করেন। এরপর তাকে জন নেপার এবং ওসামা হিলের সাথে লন্ডন, ইংল্যান্ডে পশুর ওপরে পড়ালেখার জন্য পাঠানো হয়। তখন তিনি একজন শিম্পাঞ্জি গবেষণাকারী হিসেবে একজন হোমিডিস বিশেষজ্ঞের সহায়িকা হিসেবে নিযুক্ত হন। এই সূত্রে তাকে তানজানিয়া পাঠানো হয়। সেখানে তিনি গম্বি স্ট্রিম জাতীয় পার্কে তার গবেষণা শুরু করেন। ==কর্মজীবন== ===গম্বি স্ট্রিম জাতীয় পার্কে গবেষনা=== সিলভার ডোনাল্ড কেমরেুনের সাথে তার কাজ সম্পর্কে আলোচনা করছেন গুডঅল শিম্পাঞ্জিদের সামাজিক পারিবারিক গবেষনার জন্য সবচেয়ে বেশী পরিচিত। তিনি কাসাখেলা শিম্পাঞ্জি কমিউনিটি নিয়ে তানজানিয়ার গম্বি স্ট্রিম জাতীয় পার্কে ১৯৬০ সালে গবেষনা শুরু করেন। তিনি শিম্পাঞ্জি পর্যবেক্ষনের সময় তাদের নাম্বার দ্বারা মনে না রেখে সে শিম্পাঞ্জিদের ফিফি, ডেভিড এরকম নাম প্রদান করতেন। সে প্রত্যেকের সাথে এক এক জন আলাদা মানুষের মতো আচরন করতেন, যা সেই সময়ের প্রেক্ষাপটে অভাবনীয় ছিলো। তার দেয়া বানরদের কিছু নাম: ডেভিড গ্রেব্রেড, ধুসর রং-এর গুডঅলের পর্যবেক্ষিত প্রথম শিম্পাঞ্জি; গোলিয়াত, ডেভিড গ্রেব্রেডের বন্ধু, অন্যদের চেয়ে বড় বপু এবং দলের নেতা হওয়ার কারনে গোলাইত নাম দেওয়া হয়; মাইক, গোলিয়াতের মতই আরেক শিম্পাঞ্জি; হামাফ্র, বড়, শক্তিশালী অন্যদের বিরক্ত করতে পটু পুরুষ বানর; গিগি, একটা বড় মোটা মেয়ে শিম্পাঞ্জি অন্য সব শিম্পাঞ্জিরা একে "আন্টি" বলে ডাকতো; মি. ম্যাক, এক বুদ্ধিমান বৃদ্ধ পুরুষ শিম্পাঞ্জি; ফোলো, বড় নাকযুক্ত লম্বা নাকাওলামা শিম্পাঞ্জি; ফিগান, ফাবেন, ফ্রিডু, ফিফি এবং ফালিন্ট; ফ্রোডো, ফিফির দ্বিতীয় সন্তান তিনি মনে করেন, "শুধু মানুষ-ই নয় শিম্পাঞ্জিদের মাঝেও সুখ, দুংখ,আনন্দ ভালবাসা রয়েছে তিনি শিম্পাঞ্জিদের জড়িয়ে ধরে, চুমু খেয়ে এমন কি কথা বলে তাদের আচরনের সাথে মানুষের আচরনের মধ্যকার মিল পর্যবেক্ষন করতেন। ===জেন গুডঅল ইন্সটিটিউট=== ১৯৭৭ সালে জেন গুডঅল আফ্রিকায় তার গবেষনার সুবিধার জন্য জেন গুডঅল ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। জেন গুডঅল ইন্সটিটিউটের মূল কাজ ছিলো গম্বি স্ট্রিম জাতীয় পার্কের গবেষনায় সহায়তা করার সাথে সাথে সারা পৃথিবীতে নন-হিউমান রাইটস্ প্রোজেক্টের মাধ্যমে শিম্পাঞ্জি নরবানরদের আধিকার নিশ্চিত করা। হাঙ্গেরিতে জেন গুডঅল ২০০9 সালে লুই পিরতির সাথে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্যা জেন গুডঅল ইন্সটিটিউট ওয়েব সাইট জেন গুডঅল ''ডিসকভার ম্যাগাজিনে-এ'' জেন গুডঅল জেন গুডঅললের ইন্টারভিউ ২০০৭ জেন গুডঅল ''ফ্লোরা টিভিতে'' জন্ম জীববিজ্ঞানী