'''রবীন্দ্রপাল সিং''' (জন্ম: ১৪ অক্টোবর ১৯৮৮) একজন কানাডিয়ান ক্রিকেটার। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে কানাডার দলে ডাকা হয়েছিল। ২২ শে এপ্রিল ২০১৯-এ তিনি আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় পাপুয়া নিউ গিনির বিপক্ষে কানাডার হয়ে প্রথম লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। নিজের লিস্ট এ-এর অভিষেকের আগে, নর্থ ক্যারোলিনার মরিসভিলিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে কানাডার স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের জুনে, তাকে টরন্টো ন্যাশনালস ফ্র্যাঞ্চাইজি দলের হয়ে ২০১৯ গ্লোবাল টি-টোয়েন্টি কানাডা প্রতিযোগিতায় খেলার জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য কানাডার দলে স্থান পায়। ১৮ আগস্ট ২০১৯-এ কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জের বিপক্ষে তিনি কানাডার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ছিলেন অভিষেক ম্যাচে কানাডার হয়ে টুয়েন্টি২০ ম্যাচে সেঞ্চুরি করা প্রথম ব্যাটসম্যান, যেখানে তিনি ৪৮ বল থেকে ১০১ রান করেছিলেন। তিনি টুয়েন্টি২০ অভিষেক ম্যাচে প্রথম সেঞ্চুরিকারী ব্যাটসম্যানও ছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ টুর্নামেন্টের জন্য তাকে কানাডার দলে অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম