'''নাসির উদ্দিন চৌধুরী''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন রাজনিতিবিদ। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে সুনামগঞ্জ-২ (দিরাই-শাল্লা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নাসির উদ্দিন চৌধুরী সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নাসির উদ্দিন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কেন্দ্রীয় সদস্য। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে সুনামগঞ্জ-২ (দিরাই-শাল্লা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এর পর যোগ দেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে। ২০০১, ২০০৮ ২০১৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেও পরাজিত হন। == আরও দেখুন == সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, জুন ১৯৯৬ সুনামগঞ্জ-২ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি