'''''হিচকি''''' (; অনুবাদ: হেঁচকি) হচ্ছে একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, যেটি সিদ্ধার্থ পি মালহোত্রা পরিচালনা এবং মনীশ শর্মা আদিত্য চোপড়া প্রযোজনা করেছেন। এই চলচ্চিত্রটি যশ রাজ ফিল্মসের অধীনে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি হলিউডের চলচ্চিত্র ফ্রন্ট অফ দ্য ক্লাসের (২০০৮) আদলে তৈরী করা হয়েছে, উক্ত চলচ্চিত্রটি ব্র্যাড কোহেনের লিখিত "ফ্রন্ট অফ দ্য ক্লাস: হাউ টোরেট সিনড্রোম ম্যাড মি দ্য টিচার আই নেভার হেড"-এর ওপর ভিত্তি করে নির্মিত। যশ রাজ ফিল্মস উক্ত চলচ্চিত্রের নির্মাতা হতে এই চলচ্চিত্র তৈরীর স্বত্বাধিকার অর্জন করেছে। এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাণী মুখার্জী, তিনি একজন শিক্ষকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন যিনি টোরেট সিনড্রোমে ভুগছেন। এই চলচ্চিত্রের ট্রেলার ২০১৭ সালের ১৯শে ডিসেম্বর প্রকাশ করা হয় এবং যেটি সালমান খানের চলচ্চিত্র টাইগার জিন্দা হ্যায়ের সাথে জুড়ে দেয়া হয়। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ২৩শে মার্চ মুক্তি পায়। ==কাহিনী == নয়না মাথুর ছোটবেলা থেকে ‘ট্যুরেট সিনড্রোম’ নামের স্নায়ুরোগের শিকার। কারণে তার বারবার ‘হিচকি’ আসত, কথা আটকে যেত। কোনো উত্তেজনা এলেই নয়নার মুখ দিয়ে অদ্ভুত 'চোক-চোক', 'ওয়া-ওয়া' আওয়াজ বের হতো। এই কারণে তাকে সব সময়ই নানা বিদ্রূপের শিকার হতে হয়, কয়েকটি বিদ্যালয় থেকে বিতাড়িত হতে হয়। সময় তার জীবনে আসেন শিক্ষক মিস্টার খান। তিনি নয়নাকে বলেন তার এই দুর্বলতাকে শক্তি বানাতে। নয়নার লক্ষ্য ছিল তিনিও শিক্ষক হবেন। কিন্তু এখানেও তার বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল এই ‘হিচকি’। অবশেষে তিনি তার স্বপ্নের দুনিয়ায় পা রাখেন। নয়না সেই বিদ্যালয়ের শিক্ষিকা হয়ে আসেন, যেখানে তিনি একসময় ছাত্রী ছিলেন। বস্তির একঝাঁক কিশোর-কিশোরীর শিক্ষার দায়িত্ব তার কাঁধে আসে। বড়লোকদের এই বিদ্যালয়ে বস্তির এই ছেলেমেয়েরা ব্রাত্য ছিল, সবাই তাদের নিচু চোখে দেখত। এই সময় নয়না সেই ছেলেমেয়েদের দায়িত্ব নেন, এক নতুন চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করেন। তিনি এই একঝাঁক কিশোর-কিশোরীর ভেতর লুকিয়ে থাকা ‘হিচকি’কে টেনে বের করেন। রাণী মুখার্জী নয়না মাথুর হর্ষ মায়ার আতিশ সুপ্রিয়া পিলগৌঙ্কর কুনাল শিন্দে শিব কুমার সুবরামেনিয়াম নীরাজ কবি আসিফ বসরা ইভান সিল্ভেস্টার রদ্রিগেজ অধ্যক্ষ সুপ্রিয় বোস সিনিয়র শিক্ষক ==সাউণ্ডট্রেক== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় হিচকি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র