'''টাওয়ার রেকর্ডস''' ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত মার্কিন রেকর্ড লেবেল। ১৯৭০ সালে এর বিলুপ্তি ঘটে। ক্যাপিটল রেকর্ডসের সহায়ক হিসেবে, টাওয়ার প্রায়ই স্বত্বাধিকারী লেবেলের তুলনায় তুলনামূলকভাবে কম প্রোফাইলধারী শিল্পীদের সঙ্গীত প্রকাশ করত। একারণে টাওয়ার প্রায়শই ১৯৬০-এর দশকের গ্যারেজ রক প্রপঞ্চের সঙ্গে যুক্ত হয়ে ওঠেছিলো। ==অন্যান্য টাওয়ার লেবেল শিল্পী== *মে ওয়েস্ট *পিংক ফ্লয়েড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tom Jones' Visual Discography: Pre-Decca Period রেকর্ড লেবেল প্রতিষ্ঠিত রেকর্ড লেবেল বিলুপ্ত রেকর্ড লেবেল প্রতিষ্ঠিত বিলুপ্ত বিষয়শ্রেণী:পপ রেকর্ড লেবেল রেকর্ডস ব্রস. রেকর্ডস ভিত্তিক রেকর্ড লেবেল