() (১৬৩২-১৭০১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁয়তাল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ঝো-ব্জাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কম বয়সে () নামক ব্যা-খুং () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের নিকট দীক্ষালাভ করেন। তিনি সেরা বৌদ্ধবিহার সে-রা-মাদ মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন পঞ্চম দলাই লামা এবং () নামক বৌদ্ধ লামা। ত্রিশ বছর বয়সে তিনি সে-রা-মাদ মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনার কাজে নিযুক্ত হন এবং চৌদ্দ বছর এই দায়িত্ব পালন করেন। তিনি (), (), ত্শাল-গুং-থাং () এবং () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন সংস্কার সাধন করেন। ১৬৭৬ খ্রষ্টাব্দে তিনি পঞ্চম দলাই লামার নির্দেশে বিভিন্ন মঙ্গোল শাসকদের মধ্যে বিবাদের নিষ্পত্তি ঘটান। সাতচল্লিশ বছর বয়সে তিনি পঞ্চম দলাই লামা কর্তৃক ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৬৮৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঁয়তাল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই পদে তিনি পুনরায় ১৬৯৫ খ্রিষ্টাব্দে অধিষ্ঠিত হন এবং ১৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি এই বিহারে মৈত্রেয় বুদ্ধ, প্রভৃতির মূর্তি স্থাপন করেন স্ঙ্গাগ্স-ম্খার () মন্দিরের প্রধান প্রার্থনা ভবনের নির্মাণ করেন। তিনি ষষ্ঠ দলাই লামাকে লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ১৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহারে বসবাস শুরু করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা