১৯৭৩ সালে ডায়ানা রিগ '''ডেম এনিড ডায়ানা এলিজাবেথ রিগ''', সিবিই ডিবিই (; জন্ম: ২০ জুলাই ১৯৩৮) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি ''দি অ্যাভেঞ্জার্স'' (১৯৬৫-৬৮) টেলিভিশন ধারাবাহিকে এমা পিল এবং ''গেম অব থ্রোনস'' (২০১৩-১৭) টেলিভিশন ধারাবাহিকে ওলেনা টাইরেল চরিত্রে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি লাভ করেন। তিনি লন্ডন নিউ ইয়র্কে ''মেডিয়া'' মঞ্চনাটকে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি ১৯৯৪ সালে মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। নাটকে অবদানের জন্য তিনি ১৯৮৮ সালে সিবিই উপাধিতে এবং ১৯৯৪ সালে ডেম উপাধিতে ভূষিত হন। ১৯৫৭ সালে ''দ্য ককেসিয়ান চক সার্কেল'' দিয়ে রিগের পেশাদার মঞ্চ অভিনয় জীবন শুরু হয়। তিনি ১৯৫৯ সালে রয়্যাল শেকসপিয়ার কোম্পানিতে যোগদান করেন। ১৯৭১ সালে ''আবেলার্ড অ্যান্ড হেলোইস'' মঞ্চনাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয়। তিনি ''আ মিডসামার নাইট্‌স ড্রিম'' (১৯৬৮) ছবিতে হেলেনা, ''অন হার ম্যাজেস্টিস সিক্রেট সার্ভিস'' (১৯৬৯) ছবিতে জেমস বন্ডের স্ত্রী কাউন্টেস টেরেসা দি ভিসেঞ্জো, ''দ্য গ্রেট মাপেট কেপার'' (১৯৮১) ছবিতে লেডি হলিডে এবং ''ইভল আন্ডার দ্য সান'' (১৯৮২) ছবিতে আর্লেনা মার্শাল চরিত্রে অভিনয় করেন। তার অন্যান্য টেলিভিশন নাটকগুলো হল ''ইউ, মি অ্যান্ড দ্য (২০১৫), (২০১৫) ''ডক্টর হু'' (২০১৩)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শেকসপিয়রীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য ডেমহুড প্রাপ্ত অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:ডেম কমান্ডার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী