'''অ্যালেক্স জর্ডান''' (সেপ্টেম্বর ২০, ১৯৬৭ জুলাই ২, ১৯৯৫) একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। ১৯৯১ সাল থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত অ্যালেক্স জর্ডান সর্বমোট ১৬৬ টি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৩ সালে ''Adult Video News'' এর পক্ষ থেকে তাকে ''বেস্ট নিউ স্টারলেট'' নামকরণ করা হয়। == জন্ম == অ্যালেক্স জর্ডান ১৯৬৭ সালের ২০ সেপ্টেম্বর তারিখে যুক্তরাষ্ট্র এর ক্যালিফোর্নিয়া প্রদেশের লস এঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন। তার অন্য নাম হলো অ্যালেক্স জর্ডন। তবে তার জন্মের পর নাম রাখা হয় কেরন এলিজাবেথ মরেনিস। তিনি জাতিতে ছিলেন ককেশিয়ান। == কর্মজীবন == অ্যালেক্স জর্ডান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি প্রচুর প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। শেষ জীবনে তাকে পারিবারিক ব্যবসা করতে বলা হলেও তিনি করেন নি। == পুরস্কার == ১) ১৯৯৩ সালে এভিএন বেস্ট নিউ স্টারলেট পুরস্কার ২) ১৯৯৩ সালে যুগল যৌন দৃশ্যে এভিএন পুরস্কার। The Party with Joey Silvera ভিডিওর জন্য ৩) ১৯৯৩ সালে FOXE Video ভিক্সেন পুরস্কার == পরিবার == জর্ডান দুইবার বিয়ে করেন। প্রথমবার ১৯৮৮ সালে জেমস ইউশার সাথে বিয়ে হয়। এরপর তার সাথে তালাক্বের পর ১৯৯২ সালের মে জাস্টিন কেসকে বিয়ে করেন। == মৃত্যু == অ্যালেক্স জর্ডানের স্বামী জাস্টিন কেস ১৯৯৫ সালে কলোরাডোয় একটি স্কাই শপ স্থাপনের চেষ্টা করছিলেন, যেন অ্যালেক্স জর্ডান তার কর্মজীবন পরিবর্তন করতে পারে। ঠিক সেসময় ১৯৯৫ সালের ২রা জুলাই জর্ডান আত্মহত্যা করেন। আত্মহত্যার বেশ কিছুদিন পর তার প্রতিবেশী বন্ধু তার মরদেহ খুঁজে পায়। == আরো দেখুন == ইয়াজমিন লি এরিকা বুইয়ার রিনি বন্ড মিয়া মালকোভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যৌনশিল্পী