'''কুয়েত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (, কুয়েতের ফারওয়ানিয়ায় অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। যা কুয়েত শহরের দক্ষিণে অবস্থিত, যা এলাকা জুড়ে বিমানবন্দরটি নির্মিত। বিমান বন্দরটি জাজিরা এয়ারওয়েজ, কুয়েত এয়ারওয়েজ এবং ওয়াটানিয়া এয়ারওয়েজের সাথে যোগাযোগ রেখে কাজ করে। বিমানবান্দরের কমপ্লেক্সেটি আল মুবারাক বিমান ঘাঁটি নামে পরিচিত, যার মধ্যে কুয়েত বিমান বাহিনীর সদর দফতর এবং কুয়েত বিমান বাহিনী জাদুঘর রয়েছে। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== ১৯২৭-১৯২৮ সালে বিমানবন্দরটি প্রথম কার্যক্রম শুরু করে। বিমানবন্দরটি প্রধানত ব্রিটিশদের একটি পদক্ষেপ মাত্র যা দ্বারা তারা ব্রিটিশ ভারতে পৌছাতে পারে। প্রধান বিমানবন্দরের কাঠামোটি আল হানির যৌথ নির্মাণ উদ্যোগে বালাস্ট নেডাম নির্মান করেন, যা নেদারল্যান্ডে সম্পন্ন হয়েছিল। ১৯৯৯-২০০১ সালে বিমানবন্দরটির ব্যাপক সংস্কার সম্প্রসারনের কাজ হয়।, প্রাক্তন পার্কিং লট সাফ করা হয়েছিল এবং একটি টার্মিনাল সম্প্রসারণ করে নির্মান করা হয়েছিল। অন্তর্ভুক্ত করা হয় নতুন চেক ইন এলাকায়, এবং নির্মান করা হয় বিমানবন্দরের একটি নতুন প্রবেশদ্বার, একটি বহুমুখী পার্কিং গঠন নির্মাণ, এবং একটি বিমনাবন্দরের মালামাল রাখার স্থান। কুয়েত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বর্তমানে মিলিয়নেরও বেশি যাত্রী প্রতি বছর বহন করতে পারে। ২০০৮ সালে একটি নতুন সাধারণ বিমান চলাচলের টার্মিনাল নির্মিত হয় এবং পরে রয়েল এভিয়েশন দ্বারা পরিচালিত হয় যা BOT স্কিমের অধীনে। ২০০৪ সালের শেষের দিকে, এই টার্মিনালটি সাধারণ বিমান পরিবহন কাজে নিয়োজিত থাকে এবং পরে ট্র্যাফিকের সাথে ওয়াতানিয়া এয়ারওয়েজ-এর নির্ধারিত পরিসেবাগুলি পরিচালনা করতে শুরু করে। টার্মিনালটি পুনরায় নামকরণ করা হয়েছিল সাজ্জাদ টার্মিনাল। ২০১১ সালে সিভিল এভিয়েশনের বিভাগ কুয়েতের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি সম্প্রসারণের প্রয়াস ঘোষণা করা হয় যাতে এটি আরো বেশি যাত্রী এবং আরো বিমান পরিচালনা করতে পারে। ২০১৩ সালের অক্টোবর অধিনায়ক জেনারেল বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ ঘোষণা দেয় যে ২০১৩ সালে একটি নতুন ফস্টার পার্টনার্স ডিজাইন করা টার্মিনাল নির্মাণ শুরু হবে এবং প্রথম পর্যায়ে ১৩ মিলিয়ন যাত্রীকে বার্ষিক যাত্রীর পরিমাণ বৃদ্ধি করবে ২৫ মিলিয়ন যাত্রীতে পরনত করবে। বিমানবন্দর টার্মিনাল নির্মাণের জন্য আনুষ্ঠানিকতা চূড়ান্ত হয় ২০১২ সালের শেষ দিকে। এটি বর্তমান টার্মিনালের দক্ষিণে নির্মিত হবে এবং এয়ারপোর্ট কম্পাউন্ডের দক্ষিণে সপ্তম রিং রোড থেকে নতুন অ্যাক্সেস রুটগুলি নির্মিত হবে। বিমান বন্দরটি তিন-ইঙ্গিত তারকা হিসাবে নকশা করা হয়েছে, প্রতিটি পয়েন্ট তারকা এর কেন্দ্র থেকে ৬০০ মিটার বিস্তৃত। ===জাহাজী মাল=== বিমান বন্দরের অভ্যন্তরে ==পরিসংখ্যান== প্রস্থান এলাকা '''২০০৮ মাধ্যমে ২০১৫''' বছর বাণিজ্যিক বিমান বাণিজ্যিক বিমান যাত্রী মালবাহী (মেট্রিক টন মধ্যে) ২০১২ ৭৫,৫৮৮ ৯,৯৭৯ ৮,৮৭৭,৮৮৩ ১৮১,৪১৩ ২০১৩ ৭৮,১৩৫ ৬,৭৯৬ ৯,৩৭৬,৬১৮ ১৭৬,২৬১ ২০১৪ ৮৫,১১৩ ৬,৮৭৯ ১০,২৭৫,৮০৪ ১৮৮,৮১৮ ২০১৫ ৯৫,০২৭ ৭,১৩৩ ১১,১৬৩,২৭৯ ১৮৬,০৩৯ ২০১৬ ৯৮,০৭৩ ৬,০৯৮ ১১,৭৬২,২৪১ ১৯৫,৫১৫ ২০১৭(জুন-জুলাই) ৫৯,৩৬৩ ৩,১৮০ ৭,৫৬৩,১০০ ১৩৩,৪১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল সাইট বিমানবন্দর শহরের ভবন স্থাপনা প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর