লিভার ওয়েল নরম জেল ক্যাপসুল। '''ক্যাপসুল''' হল এক ধরনের ঔষধ বিতরণ ব্যবস্থা যার মাধ্যমে কঠিন, তরল বা বায়ুবীয় ঔষধ উপাদান বিতরণ করা হয়। সাধারণত, ক্যাপসুল মুখে খাওয়া হয়, তবে, পায়ুপথ, যোনিপথ ইত্যাদি পথে প্রয়োগের জন্যও বিশেষ ক্যাপসুল পাওয়া যায়। ক্যাপসুলের শক্ত অথবা স্থিতিস্থাপক আবরণ জিলাটিন নামক আমিষ (প্রোটিন) দিয়ে তৈরি। ব্রিটিশ ফার্মাকোপিয়া (বি.পি.) অনুযায়ী, ক্যাপসুল হচ্ছে এক ধরনের আকারে কঠিন ঔষধ বিতরন ব্যবস্থা, যার আবরণ শক্ত অথবা স্থিতিস্থাপক হতে পারে, যার আকৃতি এবং ধারণ হ্মমতা বিভিন্ন হতে পারে এবং যেটা সাধারণত একটি মাত্র ঔষধ উপাদান ধারণ করে। ইউএস ফার্মাকোপিয়া (ইউ.এস.পি) অনুযায়ী, ক্যাপসুল হচ্ছে এক ধরনের আকারে কঠিন ঔষধ বিতরন ব্যবস্থা, যার মধ্যে ঔষধ উপাদান শক্ত অথবা স্থিতিস্থাপক আবরণ বা ধারকে আবদ্ধ থাকে এবং এই শক্ত অথবা স্থিতিস্থাপক আবরণ বা ধারক সুবিধা জনক জিলাটিন দিয়ে তৈরি। ক্যাপসুল দুই ধরনের হতে পারে। একটি হলো শক্ত জিলাটিন ক্যাপসুল এবং অপরটি স্থিতিস্থাপক জিলাটিন ক্যাপসুল। শক্ত জিলাটিন ক্যাপসুলের ভেতরের সক্রিয় উপাদান কঠিন পদার্থ বা পাউডার হয় এবং স্থিতিস্থাপক জিলাটিস ক্যাপসুলের ভেতরকার উপাদান তরল বা আধাতারল হতে পারে। == দুই অংশ বিশিষ্ট জেল ক্যাপসুলের সাধারণ আকার == দুই অংশ বিশিষ্ট জেল ক্যাপসুল আকার আয়তন (মিলি) লককৃত দৈর্ঘ্য (মিমি) বহিঃস্থ ব্যাস (মিমি) ০.১৩ ১১.১ ৪.৯১ ০.২১ ১৪.৩ ৫.৩১ ০.৩ ১৫.৯ ৫.৮২ ০.৩৭ ১৮ ৬.৩৫ ০.৫ ১৯.৪ ৬.৯১ ০.৬৮ ২১.৭ ৭.৬৫ ০ই ০.৭ ২৩.১ ৭.৬৫ ০০ ০.৯৫ ২৩.৩ ৮.৫৩ ০০০ ১.৩৭ ২৬.১৪ ৯.৯১ ১৩ ৩.২ ৩০ ১৫.৩ ১২ ৪০.৫ ১৫.৩ ১২el ৭.৫ ৫৭ ১৫.৫ ১১ ১০ ৪৭.৫ ২০.৯ ১০ ১৮ ৬৪ ২৩.৪ ২৪ ৭৮ ২৩.৪ Su০৭ ২৮ ৮৮.৫ ২৩.৪ == তথ্যসূত্র == শিল্প