'''ল্যাম্বডা অরিয়নিস''' (λ Ori, Orionis) তারাটি কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের একটি তারা। এটি '''মেইসা''' (Meissa বা '''হেকা''' (Heka) নামেও পরিচিত। মাইসা নামটি আরবি আল মাইসান থেকে এসেছে যার অর্থ উজ্জ্ব্ল বা দীপ্তিময়। মিথুন রাশির অপর একটি তারা আল হেনা কে এই নাম দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু কোন একটা ভুলে ল্যাম্বডা অরিয়নিসকেও এই নামে প্রথম ডাকা হয়েছিল, এরপর থেকে এই তারাটিকে আল মেইসা নামেই ডাকা হয়। এই তারাটির আসল নাম আল হাকাহ যার অর্থ হেকার উৎস. ল্যাম্বডা অরিয়নিস একটি বিরাট তারা যা ও৮ শ্রেণীর এবং এর আপাত প্রভার মান ৩.৫৪। এটি সূর্যের ভরের ২৮ গুণ বড় এবং সূর্যের ব্যাসার্ধের ১০ গুণ বড়। এর উপরি পৃষ্ঠতলের তাপমাত্রা ৩৫,০০০ কে. যার কারণে এই তারাটিকে নীলাভ বর্ণের দেখায়। ল্যাম্বডা অরিয়নিস ক্ষীণ এক্স-রে এর উৎস যার ঔজ্জ্ব্ল্যের মান ১০৩২ erg s−১ এবং এর শক্তিমাত্রার সর্বোচ্চ নির্গমণ ০.২-০.৩ কেইভো যা নির্দেশ করে এই এক্স-রে এর উৎস হচ্ছে নাক্ষত্রিক বায়ু। এই তারাটি ৫০ লক্ষ বছর পুরনো অঞ্চলেরএকটি তারা যে অঞ্চলটির নাম ল্যাম্বডা অরিয়নিস গুচ্ছ। ল্যাম্বডা অরিয়নিস মূলতঃ একটি দ্বৈত তারা যার কৌণিক বিচ্ছেদের মান ৪.৪১ আরকসেকেন্ড এবং কৌনিক অবস্থান ৪৩.১২° (১৯৩৭) ক্ষীণ তারাটির আপাত প্রভার মান ৫.৬১ এবং এটি বি০.৫ শেণীর একটি তারা। এর অপর একটি তারা ল্যাম্বডা অরিয়নিস সি যা টাইপ-এফ শ্রেণীর। এই তারাটি কম ভরের একটি তারা যা সম্ভবত বাদামীবামন তারা। == তথ্যসূত্র == বস্তু নাম সাথে তারা (সমষ্টি) তারা বিষয়শ্রেণী:বি টাইপ প্রধান-ক্রম তারা