অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন কামরুল ইসলাম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম''' (জন্ম: জুন ১৯৫০) হলেন বাংলাদেশের একজন আইনজীবী, রাজনীতিবদ সংসদ সদস্য। তিনি ঢাকা-২ আসন থেকে নির্বাচিত তিনবারের সংসদ সদস্য। তিনি ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সাল থেকে বাংলাদেশ সরকারের খাদ্য মন্ত্রী দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রাথমিক জীবন == কামরুল ইসলাম ১৯৫০ সালের ১লা জুন ঢাকার মোহাম্মদপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হাকিম খোরশেদুল ইসলাম এবং মাতা হালিমা খাতুন চৌধুরী তারা থেকে ঢাকায় আসেন। তিনি ১৯৬৫ সালে ঢাকার আরমানিটোলা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এস.এস.সি পাশ করেন। ১৯৬৭ সালে তিনি গভর্নমেন্ট ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক, ১৯৭০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৮২ সালে এল.এল.বি পাশ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == কামরুল ইসলাম ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-২ আসনের জন্য আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী হয়ে নির্বাচন করেন এবং নির্বাচনে জয়ী হয়ে হন। তিনি ২০০৮ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের আইন বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি বিনা পুনরায় সংসদ সদস্য হন। ১২ ফেব্রুয়অরি ২০১৪ থেকে তিনি খাদ্য মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনঃরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য খাদ্য মন্ত্রী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য