হল মারিমো রাগোয়া এর একটি ''শোজো'' মাঙ্গা।এটি মূলত হাকুসেনশা কর্তৃক জাপানে প্রকাশিত হয়। ভিয মিডিয়া ইংরেজিতে শোজো বীট ম্যাগাজিনে এটি প্রকাশ করে।এটি ১৯৯৫ সালে শোজোর জন্য ৪০ তম শোগাকুকান মাঙ্গা পুরস্কার পায়। ১৯৯৬ সিরিজটি এনিমে রূপে প্রচারিত হয়। সকল পর্বই আরবিতেও অনুদিত হয়েছিল। ''বেবি এন্ড মি'' একজন এলিমেন্টারি স্কুল ছাত্রের বিস্তারিত জীবন ধরন তুলে ধরে। ==প্লট== তাকুয়া ইনোকি তার মা ইউকাকো কে একটি গাড়ি দুর্ঘটনাতে হারায়। এখন সে তাঁর বাবা হারুমি আর পিচ্চি ভাই মিনোরুর সাথে থাকে। মিনোরু মাত্র বছর বয়সী এবং অনেক যত্নের প্রয়োজন তাঁর।তাকুয়া মাত্র ৫ম গ্রেডার হওয়া সত্ত্বেও রাঁধে ,পরিষ্কার করে, সিলায়, বকে এবং একজন মায়ের যা করা উচিত তাঁর সবই করে। তাঁর ঘরের কাজ আর ছোট ভাইয়ের দেখাশুনার ফাঁকে তাকুয়া তাঁর বন্ধুদের সাথে অসহায় দুরত্ব অনুভব করে ,কারণ তারা প্রতিদিন ছুটির পর আনন্দ করে। কিমুরা পরিবার তাঁকে মিনোরুর কান্নার জন্য দোষারোপ করে। তাঁর মানসিক চাপ ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে এবং এক পর্যায়ে সে ভেঙ্গে পড়ে ।মিনোরুর এক ভুলের জন্য তাকুয়া সহিংস আচরণ করে। সে মিনোরুর জন্য হতাশাগ্রস্থ হতেই থাকে। একদিন যখন তাকুয়া মিনোরুকে স্কুল থেকে আনছিল,তার ভাইকে তখন পিছনে ফেলে রাখার জন্য দ্রুত হাঁটা শুরু করে। কিন্তু দ্রুতই সে তাঁর ভুল বুঝে দৌড়ে ফিরে যায় ।সে মিনোরুকে কান্নারত অবস্থায় এক হিংস্র কুকুরের সামনে খুঁজে পায়। তাকুয়া দ্রুত দৌড়ে মিনোরুকে বাঁচায়। বাসায় ফিরে মিনোরুকে কাঁদতে দেখে বুঝতে পারে,মিনোরু একাকিত্বের জন্য কাঁদে এবং তাকুয়া লজ্জিত হয়। এরপর তাকুয়া তাঁর ছোট ভাইকে ভালবাসতে শিখে এবং তাঁর ভাই মা হবার জীবন শুরু হয়। ==চরিত্র== ===এনকি পরিবার=== :বড় ভাই ।১২ বছর বয়স।তাঁর ছোট ভাই মিনোরুকে লালনের ভার তুলে নিয়েছে। তার নম্র শান্ত ব্যবহার,ভাল চেহারা গ্রেডের কারণে মেয়েদের কাছে কেউ আঘাত বা ভয় দেখালে রেগে যায়। এবং সংবেদনশীল যদিও মেয়েদের অনুভূতি সম্পর্কে অজ্ঞ। :স্বল্প দূরত্বের দৌড়ে ভাল,তবে দীর্ঘ দূরত্বে এবং হস্তশিল্পে দুর্বল। :ভালবাসা দিবসে বাক্স চকোলেট পায়।দীর্ঘ দৌড়ে কঠোর পরিশ্রমের কারণে ৩য় হয়। :পরিবারের শিশু,অত্যন্ত আদুরে। বড় ভাইয়ের ভালোবাসা সুরক্ষায় বেড়ে উঠে।ভাল্লুকের টুপি পড়তে ভালবাসে। তার প্রিয় চরিত্র জ্যাপ,যে একজন লন্ড্রি বিজ্ঞাপনের সুপারহিরো। তাঁর জীবনের হিরো হল তাকুয়া। :হিরোর সাথে একই ক্লাসে।হিরো ইচিকা উভয়েই তাকে ভালবাসে। :মিনোরু তাকুয়ার বাবা পরিবারের জন্য কঠোর পরিশ্রমী।তিনি একজন সিস্টেম প্রকৌশলী।বেশ সুদর্শন কোম্পানিতে জনপ্রিয়। :দুই সন্তানের জন্য যত্নশীল। :তাকুয়া মিনোরুর মৃত মা। পরিবারের ইচ্ছার বিরুদ্ধে পালিয়ে হারুমিকে বিয়ে করে। :বেন্তো শপে খণ্ডকালীন চাকরির সময় হারুমির সাথে দেখা। :১০ বছর বয়সে পিতা মাতাকে দুর্ঘটনায় হারায়। ===Friends=== :তাকুয়ার ক্লাস মেট।ডাকনাম গন।পরিবারের বড় ভাই,ছোট বোন হিরোকো(হিরো)। তাকুয়া থেকে অনেকাংশেই ভিন্ন,বিশেষত হীরোর প্রতি মনোভাব চেহারায়।লোভি আর অলস।প্রায়ই পরিবারের মুদি দোকানে কাজ করে। যদিও গনের পছন্দ তাকুয়াকে পছন্দ করে,তবুও সে তাকুয়াকে বন্ধু ভাবে। তার ধারণা সুদর্শন।অহেতুক নাচ ভালবাসে। ;: :তাদাশির ছোট বোন।বড়ভাইয়ের অবিকল চেহারা। মিনোরুর ক্লাসমেট।মিনোরু কুকুরের হাত থেকে বাঁচানোর পর থেকে মিনোরুকে ভালবাসে। :ইচিকার সাথে প্রায়ই ঝগড়া করে।প্রথমে ছেলে ভাবা হত। মিনোরুকে সাহসী সুদর্শন ভাবে। ;: :তাকুয়ার ধনী ক্লাসমেট।দামি ডিজাইনার পোশাক পড়ে। প্রায়ই তাকুয়া কে তামাশা করে আর গনের সাথে (অপছন্দের কারণে) লড়াই করে।তার দাদি হানা আর গনের দাদি পরস্পরের প্রেম প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল। ===ফুজি পরিবার=== ;: :পরিবারের বড় মেয়ে।বাবা মা বাইরে থাকলে ঘর আর ভাইবোনদের আছে। ;: :বড় ছেলে,মেজ সন্তান।১৭ বছর বয়স। নোংরা মানসিকতা। স্কুলে জনপ্রিয়। ;: :মেজো মেয়ে,তৃতীয় সন্তান।১৫ বছর বয়স।ঠাণ্ডা গলা আচরণ। অন্তর্মুখী প্রকৃতির সাকামাকিকে পছন্দ করে। তোমোয়ার উৎফুল্ল আচরণের প্রতি ঈর্ষান্বিত :তাকুয়ার ক্লাসমেট। চতুর্থ ভাই,পরিবারে দুই বড় বোন ,এক বড় ভাই ,এক ছোট বোন,এক ছোট ভাই। প্রতিযোগী মনোভাবাপন্ন। ক্লাসে তাঁকে ''কুল'' ভাবা হয়,কারণ প্রায়ই তাঁর ভাবনা বোঝা যায় না।অনেক ভাইবোন থাকায় দরিদ্র।প্রায়ই ছোট ভাইবোনদের যত্ন নিতে বাধ্য।সুদর্শন পারদর্শী এবং জনপ্রিয়। ভালোবাসা দিবসে বাক্স চকোলেট পায়।দীর্ঘ দূরত্বের দৌড়ে ১ম হয়। ;: :আকিহিরোর ছোট বোন।মিনোরুর ক্লাসের নয়। মিনোরুকে পছন্দ করে এবং প্রায়ই (কথায় শরীরিভাবে) হিরোর সাথে লড়াই করে। অত্যন্ত বুদ্ধিমতী মিনোরুকে আদুরে ভাবে। ;: :ছোট ছেলে, ষষ্ঠ সন্তান ছোট সন্তান।মিনোরুর চেয়ে তরুণ হলেও শব্দভাণ্ডার বেশি ভাল।বুদ্ধিমান। :নম্র ব্যক্তিত্বের জন্য ইচিকা দ্বারা প্রায়ই নিয়ন্ত্রিত। ===অন্যান্য=== ;: :তাকুয়ার ক্লাসের এক জন মেয়ে।তার মেজাজ প্রায়ই গরম থাকে। তাঁর মিথ্যা বলার কুখ্যাতি তাঁর জন্য বন্ধুত্বের পথ দুর্গম করে রেখেছে।প্রায়ই সে সত্য কথা বলে।ফলে তাঁর মুখ থেকে অপ্রিয় সত্য কথা বের হয়ে আসে।এর ফলে অন্যেরা প্রায়ই মনে কষ্ট পায়,যদিও সে তা বুঝতে পারে না। (Chapter 14) ;: :গনের পছন্দ।ক্লাস ৬-৩ এর ভাবে সে আজব প্রকৃতির।গন সম্ভবত তাঁর সৌন্দর্যের জন্য ভালবাসে।খুব জাঁকজমক পোশাক (তাকুয়ার কাছে আজব লাগে)।গনের সাথে ডেটিং গেলে শিশু পার্কে যায়। তাকুয়া গনের পাছা থাপড়িয়ে যৌন নির্যাতন করে।.তাকুয়া তাঁকে গনের সাথে ডেটে যেতে বললে অন্য কারো প্রতি তাঁর দুর্বলতা প্রকাশ করে। গনের সাথে ডেটে স্বীকার করে সে তাকুয়াকে পছন্দ করে।তাকুয়াকে বলে সে জানত সে গনকে বলবে না কারণ সে বন্ধুদের পছন্দ করে। (চাপ্টার ২০) ==Volumes== published in March 1992 published in August 1992 published in December 1992 published in February 1993 published in June 1993 published in November 1993 published in March 1994 published in July 1994 published in November 1994 published in February 1992 published in May 1995 published in September 1995 published in January 1996 published in July 1996 published in November 1996 published in March 1997 published in June 1997 published in September 1997 ==Reception== ''Baby Me'' received the 40th Shogakukan Manga Award for best ''shōjo'' manga in 1995. ==References== ==External links== Shojo Beat Baby Me Baby Me Trader manga anime television series Japanese television series endings series based on manga anime and manga manga adapted into television series (company) manga of life anime and manga বিষয়শ্রেণী:TV Tokyo shows বিষয়শ্রেণী:Viz Media manga of the Shogakukan Manga Award for shōjo manga