'''ফিলিপ জন "ফিল" নেভিল''' (জন্ম জানুয়ারি ২১, ১৯৭৭, বারি, গ্রেটার ম্যানচেস্টার) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ সময় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে কাটিয়েছেন। দলে তিনি তরুণ বয়েসে ঢুকেছিলেন তবে বর্তমানে তিনি এভারটনের পক্ষে খেলেন। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বর্তমান অধিনায়ক গ্যারি নেভিলের ভাই এবং ইংল্যান্ড নেটবল খেলোয়াড় ট্রেসি নেভিলের জমজ। বিভিন্নমুখী খেলোয়াড় ফিল নেভিল তার ইউনাইটেড জীবনেই বেশি সফল ছিলেন। তিনি ইউনাইটেডের হয়ে ৬টি প্রিমিয়ারশিপ, ৩টি এফএ কাপ এবং ১টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ জিতেছেন। তিনি রক্ষণভাগ অথবা মধ্যমাঠে খেলতে সক্ষম তবে অধিকাংশ সময় তিনি ডান-পেয়ে হওয়া সত্ত্বেও বাম- পেয়ে ফুল-ব্যাক হিসেবে খেলেছেন। তবে কোন অবস্থানে তিনি বেশি দক্ষ তা তার খেলোয়াড়ী জীবনে বোঝা মুশকিল। ইউনাইটেডে শেষ দুই বছর তিনি মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেছেন এবং সেই অবস্থানে এখনো এভারটনে খেলছেন। == বহিঃসংযোগ == Phil Neville Caricature TheFA.com profile ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি