হল ১৯৪৮ সালের জানুয়ারি মাস থেকে মার্কিন শিশুরোগবিদ্যা একাডেমি কর্তৃক প্রকাশিত একটি পত্রিকা। ২০১৩ এর জার্নাল সাইটেশন রিপোর্ট অনুযায়ী পেডিয়াট্রিক্স তথা শিশুরোগবিদ্যা সংক্রান্ত ১১৭ টি জার্নালের মধ্যে 'ইমপ্যাক্ট'-এর বিচারে এটি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেছিল। == সম্পাদক == প্রধান সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেনঃ *১৯৪৮–১৯৫৪ হুগ ম্যাককুলোক *১৯৫৪–১৯৬১ চার্লস ডি. মে *১৯৬২–১৯৭৪ ক্লিমেন্ট এ. স্মিথ *১৯৭৪–২০০৯ জেরোল্ড এফ. লুসি *২০০৯–বর্তমান লুইস ফার্স্ট ==তথ্যসূত্র== গবেষণা পত্রিকা গবেষণা পত্রিকা ভাষায় প্রকাশিত গবেষণা পত্রিকা সালে প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা