'''শঙ্কর ঘোষ''' একজন ভারতীয় ইমিউনোলজিস্ট এবং যিনি কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটি মেডিকেল সেন্টারের মাইক্রোবায়োলজি এবং ইমিউনোলজি বিভাগের প্রধান। এর আগে তিনি ইমিউনোবায়োলজি, আণবিক জীববিজ্ঞান, প্রাণরসায়ন, আণবিক জীববিদ্যা, কোষবিদ্যা এবং বিকাশীয় জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং গবেষক হিসাবে ১৭ বছর ধরে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করেছেন। শঙ্কর ঘোষের নির্দিষ্ট গবেষণার ক্ষেত্রটি হল উদ্দীপকের প্রতিক্রিয়াতে গঠন, সক্রিয় বা প্রকাশিত প্রতিলিপি উৎপাদক, এনএফ-কেবি এর মাধ্যমে সেলুলার সক্রিয়করণের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। ==শিক্ষা== শঙ্কর ঘোষ কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং বড় হয়েছিলেন। তিনি ১৯৮১ সালে ভারতের কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএসসি, এবং তারপর এমএসসি করেন; এরপর ১৯৮৪ সালে নিউ ইয়র্কের অ্যালবার্ট আইনস্টাইন কলেজ অফ মেডিসিন (ইয়েশিভা বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে এম.এস. করেন। তিনি ১৯৮৮ সালে নিউ ইয়র্কের অ্যালবার্ট আইনস্টাইন কলেজ অফ মেডিসিন থেকে পিএইচডি পেয়েছিলেন, এবং তারপরে তিনি কেমব্রিজ, ম্যাসাচুসেটসের (এমআইটি) হোয়াইটহেড ইনস্টিটিউট থেকে নোবেল বিজয়ী ডেভিড বাল্টিমোরের তত্ত্বাবধানে (১৯৮৯–১৯৯১) তার পোস্টডক্টরাল কাজ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== ইরভিংটন ইনস্টিটিউট ফর মেডিকেল রিসার্চের ফেলো; তিনি ১৯৯১ সালে ইয়েল অনুষদে যোগদান করেছিলেন, aএবং ইমিউনোবোলজির অধ্যাপক হিসাবে পরবর্তী ১৭ বছর সেখানে কাজ করেছেন; আণবিক জীববিজ্ঞান, কোষবিদ্যা এবং উন্নয়নমূলক জীববিজ্ঞান; এবং আণবিক বায়োফিজিক্স এবং বায়োকেমিস্ট্রি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অফ মেডিসিনএ কাজ করেছেন, ২০০৮ সালে তিনি কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান, এবং কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল সেন্টার এর মাইক্রোবায়োলজি বিভাগের প্রধান হন। ২০০২ সালে, হাওয়ার্ড হিউজ মেডিকেল ইনস্টিটিউট তাকে হাওয়ার্ড হিউজ মেডিকেল ইনভেস্টিগেটর হিসাবে মনোনীত করে। ২০০৫ সালে তিনি র‍্যানব্যাক্সি সায়েন্স ফাউন্ডেশনের বার্ষিক গবেষণা পুরস্কারেও ভূষিত হয়েছিলেন, প্রতিষ্ঠানটি র‌্যানব্যাক্সি ল্যাবরেটরিজ লিমিটেড (আরএলএল) দ্বারা নির্ধারিত একটি অলাভজনক সংস্থা। তারপরে ২০০৭ সালে "ইমিউনোলজির ক্ষেত্রে বিশিষ্ট অবদানের জন্য, বিশেষত অ্যাক্টিভেটেড বি কোষগুলির পারমাণবিক ফ্যাক্টর (এনএফ-কেবি) সিগন্যালিং পথের অধ্যয়নের জন্য" আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর অ্যাডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্স "(এএএএস) থেকে তাকে এএএএস এর ফেলো দেওয়া হয়েছিল। ডাঃ ঘোষ বেশ কয়েকটি সংস্থার জন্য উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছেন, এর মধ্যে ছিল সুইডেনের স্টকহোমের জাতীয় ক্যান্সার ইনস্টিটিউটের বৈজ্ঞানিক পরামর্শদাতা এবং কারোলিনস্কা ইনস্টিটিউটে ইমিউন রিসেপ্টর সম্পর্কিত কেন্দ্রের পরামর্শদাতা। তিনি বর্তমানে ভারতের বেঙ্গালুরুতে ন্যাশনাল সেন্টার ফর বায়োলজিক্যাল সায়েন্সেসের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য; ড্যামন রানইন ক্যান্সার রিসার্চ ফাউন্ডেশনের বৈজ্ঞানিক পর্যালোচনা বোর্ডের সদস্য; এবং লিউকেমিয়া এবং লিম্ফোমা সোসাইটির বৈজ্ঞানিক পর্যালোচনা কাউন্সিলের সদস্য। তিনি ইমিউনিটি, মলিকুলার এবং সেলুলার বায়োলজি এবং জৈব জৈবিক রসায়ন সহ একাধিক জার্নালের সম্পাদকীয় বোর্ডেও কাজ করেন। তিনি শতাধিক নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Research Abstract: Mechanisms Regulating the Biological Activity of the Transcription Factor NFκB by Sankar Ghosh at ''HHMI'' ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক শিক্ষক