'''নুনতা''' বাংলাদেশের গ্রাম-গঞ্জের শিশু/ কিশোররা এই খেলা খেলে থাকে। এই খেলা সাধারনত দলবেধে খেলতে হয়। দল যত ভারী হয় খেলা তত মজার হয়। নুনতা খেলায় একজন একটি বৃত্তাকার ঘরের মলিক থাকে এবং তাকে অন্যদের দৌড়ে ধরতে হয়। যশোর খুলনায় নুনতাকে কুতকুতে খেলাও বলা হয়। == নিয়মকানুন == নুনতা খেলায় প্রথমে মাটিতে দাগ কেটে বৃত্তাকার ঘর বানানো হয়। এরপর একজনকে “নুনতা” নির্বাচন করা হয় সে ঘরের বাইরে থাকে। অন্যরা ঘরের ভেতরে অবস্থান করে। নুনতা ঘরের বাইরে থেকে ছড়া কাটতে থাকে “নুনতা বলোরে”। অন্যরা সমস্বরে বলতে থাকে “এক হলোরে”। এভাবে “নুনতা” সাত পর্যন্ত বলার পর অন্যদের প্রশ্ন জিগ্গেস করে। প্রশ্ন করা শেষ হলে ঘরের ভেতর থেকে সবাই দৌড়ে পালায় “নুনতা” সেই ঘর দখল করে। এরপর “নুনতা” শ্বাস বন্ধ করে গুণ-গুণ শব্দে বা ছড়া কাটতে কাটতে বের হয়ে অন্যদের ধরার চেষ্টা করে। যাকে প্রথম ধরতে পারে সে এসে “নুনতার” সাথে যোগ দিয়ে অন্যদের ধরার চেষ্টা করে আর এভাবেই নুনতার দল ভারী হয়। যে সবার শেষে ধরা পরে, সে পরবর্তী পর্বের জন্য ঘরের মালিক হয়। এখানে উল্লেখ্য “নুনতা” যদি দৌড়ানো অবস্থায় শ্বাস নেয় তাহলে অন্যরা তাকে ছুঁয়ে দেয় এবং ঘেরে পৌঁছানো না পর্যন্ত পিঠে মারতে থাকে। নুনতা খেলার সময় যে ছড়াটি বলতে হয়ঃ == তথ্যসূত্র == গ্রামীণ খেলাধুলা