''হার্জ, সান অফ টিনটিন'' চিত্র:টিনটিন অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ল্ড অফ হার্জ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ল্ড অফ হার্জ'' বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের ''দুঃসাহসী টিনটিন'' কমিকস সিরিজ সম্পর্কিত বইসমূহের একটি তালিকা নিচে দেয়া হলো। ==ইংরেজি বই== *''টিনটিন অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ল্ড অফ হার্জ'' বেনওয়া পিটারস (১৯৮৩) *''হার্জ অ্যান্ড টিনটিন, রিপোর্টার্স'' ফিলিপ গডিন (১৯৮৬) *''টিনটিন, সিক্সটি ইয়ারস অফ অ্যাডভেঞ্চার'' মাইকেল ফার (১৯৮৯) *''টিনটিন, হার্জ অ্যান্ড হিজ ক্রিয়েশন'' হ্যারি থম্পসন (১৯৯১) *''টিনটিন ইন দ্য নিউ ওয়ার্ল্ড: রোম্যান্স'' (১৯৯৩) ফ্রেডেরিক টুটেন। একটি উপন্যাস যা কমিক বই থেকে টিনটিনকে টেনে এনেছে বাস্তববাদী জগতে। এর প্রচ্ছদে রয় লিচেনস্টাইনের চিত্রকর্ম ব্যহৃত হয়েছিল। *''টিনটিন: দ্য কমপ্লিট কমপ্যানিয়ন'' মাইকেল ফার (২০০১) *''টিনটিন পকেট এসেনশিয়ালস'' জিন-মার্ক র‍্যান্ডি লফিশিয়ার (২০০২) *''দি অ্যাডভেঞ্চারস অফ টিনটিন অ্যাট সী'' ইভ হোরাও; অনুবাদ সম্পাদনা করেছেন মাইকেল ফার (২০০৪)। *''টিনটিন অ্যান্ড দ্য সিক্রেট অফ লিটারেচার'' টম ম্যাকার্থি (২০০৬)। অনেকটা দুর্বোধ্য এই বইয়ে টিনটিন কমিক সিরিজের মধ্যে "মহৎ সাহিত্যের" উপাদান খোঁজার চেষ্টা করা হয়েছে এবং ইস্কিলুস, বালজাক, কনরাড বা হেনরি জেমস প্রমুখের দৃষ্টিভঙ্গীতে এর সাহিত্যিক বিশ্লেষণ করা হয়েছে। *''ক্যালকুলাস'' মাইকেল ফার এবং হার্জ (২০০৭) *''হ্যাডক'' মাইকেল ফার এবং হার্জ (২০০৭) *''মাদাম কাস্তাফিয়র'' মাইকেল ফার এবং হার্জ (২০০৭) *''স্নোয়ি'' মাইকেল ফার এবং হার্জ (২০০৭) *''জনসন রনসন'' মাইকেল ফার এবং হার্জ (২০০৭) *''টিনটিন'' মাইকেল ফার এবং হার্জ (২০০৭) *''টিনটিন অ্যান্ড কোং'' মাইকেল ফার (২০০৭) *''দি অ্যাডভেঞ্চারস অফ হার্জ'' মাইকেল ফার (২০০৭) ==তথ্যসূত্র== of books Books about Tintin about comics