'''ডোনাল্ড জন নাইট''' (; জন্ম: ১২ মে, ১৮৯৪ মৃত্যু: জানুয়ারি, ১৯৬০) সারের সাটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২১ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সারে অক্সফোর্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছেন '''ডোনাল্ড নাইট'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯১৫ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == সচরাচর প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর অন্যতম পরিচ্ছন্ন শৌখিন খেলোয়াড় হিসেবে তাকে গণ্য করা হয়ে থাকে। ক্রিজে বল মোকাবেলায় তার দৃঢ়তা ব্যাটসম্যানদের কাছে আদর্শ ম্যালভার্ন কলেজে অধ্যয়ন করেন। সময়ে পূর্ণাঙ্গ খেলোয়াড়ের ন্যায় বল রক্ষণাত্মক ঢংয়ে খেলেও ধারাবাহিকভাবে রান তুলেছিলেন। ১৯০৯ থেকে ১৯১৩ সালে ধারাবাহিকভাবে পাঁচ বছর বিদ্যালয় একাদশ দলের পক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমেছেন। ৪৬.৮৮ গড়ে ২,৮৬০ রান তুলেন। তন্মধ্যে, শেষ দুই বছর দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯১১ সালে এইচ. কে. ফস্টার একাদশের বিপক্ষে ২১১ রানের ইনিংস খেলে বাহ্বা কুড়ান উদীয়মান খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন। দুই বছর পর ওল্ড বিপক্ষে খেলায় ১২২ অপরাজিত ১৩৩ রান তুলেছিলেন। অসম্ভব কীর্তিকালীন তখনও ছাত্রত্ব বজায় ছিল তার। ছাত্রাবস্থাতেই ১৯০৯ সালে ১৫ বছর বয়সে সারের পক্ষে খেলার সুযোগ পান ৫৩ রান তুলেছিলেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == এর দুই বছর পর সারের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ডোনাল্ড নাইটের। ১৯১৪ সালে নবীন ছাত্র অবস্থাতেই অক্সফোর্ডের ব্লু লাভে স্বীয় সক্ষমতা দেখান। বছরের বিশ্ববিদ্যালয় খেলায় সর্বোচ্চ সেরা ইনিংস উপহার দেন তিনি। বিশ্বযুদ্ধের কারণে তার স্বর্ণালী সময় কেড়ে নেয়। সৈনিক থাকা অবস্থাতেও গুরুত্বহীন খেলায় বিস্ময়কর ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেছেন। তন্মধ্যে, ১৯১৬ সালে ওভালে দ্বি-শতক রানের ইনিংস খেলেছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আগেপাছে অক্সফোর্ড থেকে ব্লু লাভ করেন তিনি। বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শেষ করে খেলার জগতে ফিরে আসেন। বিশ্বযুদ্ধের পর প্রথম-শ্রেণীর খেলা শুরু হলে ডোনাল্ড নাইট তার সেরা ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনে সচেষ্ট হন। মৌসুমের গ্রীষ্মকালে সারের অধিনায়কত্ব চাপিয়ে দেয়া হয়। ১৯১৯ সালটি তার খেলোয়াড়ী জীবনের স্বর্ণালী সময় ছিল। সারে দলের সাথে নিয়মিতভাবে খেলতে থাকেন। সময়ে জ্যাক হবসের সাথে নিয়মিতভাবে উদ্বোধনী জুটি গড়তেন। তিনি সাতটি সেঞ্চুরি করেছিলেন। তন্মধ্যে, ওভালে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে এক খেলার উভয় ইনিংসেই জোড়া সেঞ্চুরি করেছিলেন। এর পরপরই ওল্ড ট্রাফোর্ডে বিপক্ষে আরও একটি সেঞ্চুরি করেন। মৌসুমে নয় সেঞ্চুরি সহযোগে ৪৫-এর অধিক গড়ে ১৫৮৮ রান তুলতে সমর্থ হয়েছিলেন তিনি। পরের বছর ফিল্ডিং করাকালীন মাথায় আঘাতপ্রাপ্ত হন। এরপর থেকে আর তাকে একইমানের ব্যাটসম্যানরূপে দেখা যায়নি। লর্ডসে জেন্টলম্যানের সদস্যরূপে প্লেয়ার্সের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো খেলতে নেমে ৭১ ১২৪ রান তুলেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯২১ সালে অপ্রতিদ্বন্দ্বী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে দুই টেস্ট খেলার জন্যে ইংরেজ দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কিন্তু খেলায় তিনি খুব কমই প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছিলেন। চার ইনিংসে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে তিনি মাত্র ৫৪ রান তুলেছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর খেলায় স্বর্ণালী সময়ের ছিটেফোঁটা তার মাঝে দেখা যায়নি। সম্ভবতঃ পূর্বের বছরে হ্যাস্টিংসে ফিল্ডিংকালে মাথায় আঘাত লাভই এর প্রধান কারণ ছিল। == অবসর == ১৯৩৭ সালে পুণরায় ১২টি খেলায় অংশগ্রহণের পর অবসর নেন তিনি। হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে দুই ঘন্টারও কম সময়ে সেঞ্চুরি করেন। সবগুলো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে ১৩ সেঞ্চুরি সহযোগে ৩০.৮৪ গড়ে ৬,২৩১ রান তুলেছিলেন। ১৯২৫ সালে ফ্রি ফরেস্টার্সের সদস্যরূপে অক্সফোর্ডে অনুষ্ঠিত খেলায় অক্সফোর্ড বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ১৫৬ রান তুলেছিলেন। গুরুত্বহীন ক্রিকেটে অক্সফোর্ড হার্লেকুইন্স, ওল্ড মালভার্নিয়ান্স সাটনের পক্ষে খেলেছেন। ১৯২৬ সালে সাটনের সদস্যরূপে বর্তমান উইম্বলেডন মাঠে অপরাজিত ২০৫ রানের ইনিংস খেলে রেকর্ড গড়েছিলেন। ১৯৪৭ সালে ৫৩ বছর বয়সেও এটনের বিপক্ষে এমসিসির সদস্যরূপে ১১১ রান তুলেছিলেন। ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি ১৯২০ সালে ওয়েস্টমিনস্টার স্কুলে ক্রিকেট খেলার শিক্ষকরূপে কাজ করতে থাকেন। সেখানে তিনি বালকদেরকে প্রিয় খেলায় প্রশিক্ষণ দিতেন। জানুয়ারি, ১৯৬০ তারিখে ৬৫ বছর বয়সে লন্ডনের মেরিলেবোন এলাকায় ডোনাল্ড নাইটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম হেওয়ার্ড ওয়ালি হার্ডিঞ্জ উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার