'''জৈব-ধাতব রসায়ন''' হল রসায়ন বিজ্ঞানের এমন একটি শাখা যেখানে '''জৈব-ধাতব যৌগ''' সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। একটি ধাতু এবং কোন জৈব অণুর একটি কার্বন পরমাণুর মধ্যে অন্তত একটি রাসায়নিক বন্ধন তৈরির মাধ্যমে এসকল রাসায়নিক যৌগ গঠিত হয়। এছাড়া ধাতুর পরিবর্তে ক্ষার ধাতু, ক্ষারীয় মৃত্তিকা ধাতু অস্থায়ী ধাতু এবং মাঝে মাঝে বোরন, সিলিকন টিন এর মত উপধাতু এর সাথে বন্ধন গঠনের মাধ্যমেও জৈব-ধাতব যৌগ গঠিত হয়। অর্গানাইল খন্ডবিশেষ বা অণুর সাথে গঠিত বন্ধনগুলোর পাশাপাশি কার্বন মনোক্সাইড (ধাতব কার্বনিলসমূহ), সায়ানাইড বা কার্বাইডের মতো অজৈব কার্বনের সাথে গঠিত বন্ধনগুলোকেও সাধারণত জৈব-ধাতব বন্ধন হিসাবে বিবেচনা করা হয়। কিছু সংসৃষ্ট যৌগসমূহ যেমন, অস্থায়ী ধাতুর হাইড্রাইড এবং ধাতব ফসফাইন জটিলসমূহ প্রায়শই জৈব-ধাতব যৌগসমূহের আলোচনায় অন্তর্ভুক্ত থাকে, যদিও এরা অপরিহার্যভাবে জৈব-ধাতব যৌগ নয়।