'''১৫ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ওয়ার্ডটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে মানিকতলা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে গঠিত। ১৫ নং ওয়ার্ড মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১৫ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে শ্রীঅরবিন্দ সরণি। পূর্ব দিকে সার্কুলার খাল। দক্ষিণ দিকে বিবেকানন্দ রোড। পশ্চিম দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড। সাহিত্য গবেষণা সংস্থা বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ এই ওয়ার্ডে অবস্থিত। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১৫ নং ওয়ার্ড দীপু সাহা বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সাধন সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস শুক্লা ভোঁড় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড