'''মিনহাজ নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১২০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মিনহাজ নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮০। ==প্রবাহ== মিনহাজ নদীটি খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার চাঁদখালি ইউনিয়নের চাঁদখালি বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার দাকোপ উপজেলার তিলডাঙ্গা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে শিবসা নদীতে নিপতিত হয়েছে। ক্ষুদ্রাকৃতির এই নদীটি এখন অনেকটাই মৃত। ভাটির দিকে পানির প্রবাহ দৃষ্ট হলেও এনদীর উজানের অংশের অনেকটাই ইতোমধ্যে শুকিয়ে গেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা