'''লাল মোরগ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Galloperdix spadicea'') (ইংরেজি: ''Red spurfowl'') পরিবারের ''Galloperdix'' গণের একটি পাখি। ==বিবরণ== এটি বন্য পাখি এবং শান্ত প্রকৃতির। এদের চোখের চারপাশে চামড়া লাল হয়। দেখতে লালচে বাদামী লম্বা লেজ আছে। ==বিস্তৃতি== এটি ভারতের স্থানীয় পাখি।এটি পাহাড়ি প্রজাতি। সারা ভারত জুড়ে বিশেষ করে গঙ্গার দক্ষিণে পাওয়া যায়। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== বাংলাদেশ থেকে সংগৃহিত নমুনা হার্ভার্ডের Museum of Comparative Zoology জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে। এই পাখির বৈশ্বিক অবস্থা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। বাংলাদেশের অবস্থায় অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। ==তথ্যসূত্র== পাখি