হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মৌলভীবাজার জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩৬নং আসন। আসনের বর্তমান সংসদ সদস্য হলেন আওয়ামী লীগের নেছার আহমদ। ==সীমানা== মৌলভীবাজার-৩ আসনটি মৌলভীবাজার জেলার রাজনগর উপজেলা মৌলভীবাজার সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে মৌলভীবাজার-৩ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ আজিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ গিয়াস উদ্দিন চৌধুরী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আজিজুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সাইফুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল নভেম্বর ২০০১ উপ-নির্বাচন এম. নাসের রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ সৈয়দ মহসিন আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সৈয়দ মহসিন আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ উপ-নির্বাচন সৈয়দা সায়রা মহসীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ নেছার আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === সৈয়দ মহসিন আলী ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে মারা যান। ২০১৫ সালের নভেম্বরে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন চার প্রার্থীকে অযোগ্য ঘোষণা করলে সৈয়দা সায়রা মহসীন বিনা নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে সৈয়দ মহসিন আলী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে সাইফুর রহমান দুটি আসনে দাড়ান: সিলেট-১ মৌলভীবাজার-৩। দুটি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি সিলেট-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে অন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নভেম্বর ২০০১ সালের ছেলে নাসের রহমান নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা