''মারিয়ান এবং ভিভিয়ান ব্রাউন'', অভিন্ন যমজ, ছবি তুলেছেন ''ক্রিস্টোফার মিচেল'' '''যমজ''' হলো একই গর্ভধারণে সৃষ্ট দুটি সন্তান। যমজ মনোজাইগোটিক (''অভিন্ন'') হতে পারে, অর্থাৎ তারা একটিমাত্র জাইগোট থেকে বড় হতে পারে পরে বিচ্ছিন্ন হয়ে দুটি ভ্রুণ গঠন করে, অথবা ডিজাইগোটিক (''ভ্রাতৃসম''), অর্থাৎ তারা আলাদা ডিম্বক থেকে বড় হয়, প্রত্যেকটি নিষিক্ত হয় আলাদা শুক্রাণু দ্বারা। অন্যদিকে একটি ফিটাস যখন একা গর্ভে বড় হয় তাকে ''সিঙ্গেলটন'' বলে এবং বহুজন্মে ভূমিষ্ঠ সন্তানের সাধারণ পরিভাষা হলো ''মাল্টিপল''। ==আরও দেখুন== *পলিস্পার্মি == তথ্যসূত্র == পরিভাষা