স্বতন্ত্র ডোরাকাটা নকশা এবং কপাল 'এম' সহ ম্যাকেরেল ট্যাবি '''ট্যাবি''' হ'ল যে কোনও গৃহপালিত বিড়াল (''ফেলিস ক্যাটাস'' যার কপালে 'এম (M)' থাকে, চোখ দিয়ে এবং তার গালের ওপরে, তার পিছনে এবং পা এবং লেজের চারপাশে এবং ট্যাবি জাতীয় ধরনের, চরিত্রগত ডোরাকাটা, বিন্দুযুক্ত, দেহের উপর রেখাযুক্ত, ফলকযুক্ত, ব্যান্ডেড বা ঘূর্ণিত নিদর্শনগুলি ঘাড়ে, কাঁধে, পাশে, তীরচিহ্নগুলি, বুক এবং পেটে। ট্যাবি বিড়ালদের একটি প্রজাতি নয় তবে পোষ্যের বিড়ালগুলির প্রায় সমস্ত জিনগত লাইনে দেখা যায় এমন একটি কোট প্রকার, পরিস্থিতি নির্বিশেষে। ট্যাবি প্যাটার্নটি অনেকগুলি সরকারী বিড়াল প্রজাতির মধ্যে পাওয়া যায় এবং এটি সারা পৃথিবীর বিড়ালের সাধারণ জনগণের মধ্যে ল্যান্ডরেসের একটি বৈশিষ্ট ট্যাবি প্যাটার্নটি প্রাকৃতিকভাবে ঘটে এবং এটি গৃহপালিত বিড়ালের প্রত্যক্ষ পূর্বপুরুষ এবং নিকটাত্মীয়, আফ্রিকান ওয়াইল্ডক্যাট (''ফেলিস লাইবিকা লাইবিকা'' ), ইউরোপীয় ওয়াইল্ডক্যাট (''ফেলিস সিলভেস্ট্রিস সিলভেস্ট্রিস'' এবং এশিয়াটিক ওয়াইল্ডক্যাট (''ফিলিস লাইবিকা অর্নটা'' সমস্ত সাথে সংযুক্ত থাকে প্যাটার্ন এবং রঙিন দ্বারা উভয়ের সমান কোট রয়েছে। ট্যাবিগুলির একটি জেনেটিক গবেষণায় পাঁচটি জেনেটিক ক্লাস্টার বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলের বিড়ালের পূর্বপুরুষ হিসাবে পাওয়া গেছে। == শব্দের ব্যুৎপত্তি == একটি ট্যাবি বিড়ালের ১৯ শতকের একটি অঙ্কন ইংরেজি শব্দ ট্যাবি এসেছে একটা ফরাসি বাক্যা "ডোরাকাটা রেশমী টাফেতা" যার মূল হলো ''টাবিস'', যার অর্থ "একটি সমৃদ্ধ জলীয় রেশম"। এটিকে আবার ধরা যায় মধ্য ফরাসি ''আটাবিসের'' (১৪ শতকের) শব্দের আরবি ''আতাবিয়া'' থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। এই শব্দটি বাগদাদের, ''আতাবিয়'' (উমাইয়া খেলাফতের যুবরাজ নাম থেকে নেয়া হয়েছে) স্থানের নামে হতে পারে, যেখানে রেশমের কাপড় প্রথম তৈরি হয়েছিল। এছাড়াও স্পেনীয় শব্দ ''আটাভিয়ার,'' যার অর্থ "সাজাইয়া রাখা বা পড়তে বা পরিধান করা" এবং প্রায়ই বিলাসবহুল পোশাকের সাথে তুলনা করা যায়। একটি ডোরাকাটা কোটযুক্ত একটি বিড়ালের জন্য ''ট্যাবি বিড়াল'' শব্দটি ব্যবহার শুরু হয়েছিল ১৬৯০এর দশকে। ধারনা করা হয় যে, ''ট্যাবি'' বলতে যে স্ত্রী বিড়ালকে বুঝানো হয় সেটা এর স্ত্রীবাচক নাম ''ট্যাবিথা'' এর সংক্ষিপ্ত রুপ থেকে এসেছে ১৭৭৪ সালে। == প্যাটার্নস == বুলসিয়ে ক্লাসিক নিদর্শন যুক্ত একটি সিল লিংক্স পয়েন্ট টিকযুক্ত ট্যাবি প্যাটার্ন হ'ল আবিসিনিয়ানদের একটি বৈশিষ্ট্য বাদামী দাগযুক্ত ট্যাবি প্যাটার্ন একটি ওসিকেট চারটি সুস্পষ্ট স্বতন্ত্র নিদর্শন, যার প্রত্যেকটির যথাযথ জেনেটিক ব্যাখ্যা রয়েছে, ম্যাকেরেল, ক্লাসিক, টিকযুক্ত এবং দাগযুক্ত ট্যাবি। === ম্যাকেরেল ট্যাবি === ম্যাকেরেল ট্যাবি প্যাটার্নটি সরু উল্লম্ব, আলতো করে দেহের পাশের দিকগুলিতে বক্র দাগ থাকে। এই স্ট্রাইপগুলি অবিচ্ছিন্ন এবং সংক্ষিপ্ত দাগে বিভক্ত হতে পারে। ম্যাকেরেল ট্যাবিগুলিকে 'ফিশবোন ট্যাবি' নামেও ডাকা হয়, সম্ভবত ম্যাকেরেল মাছের নামে নামকরণ করা হয়েছিল। === ক্লাসিক ট্যাবি === ক্লাসিক ট্যাবি (এটি ব্লোচড বা মার্বেল ট্যাবি হিসাবেও পরিচিত) কপালে 'এম' প্যাটার্ন রয়েছে তবে শরীরের চিহ্নগুলি প্রাথমিকভাবে পাতলা ডোরা বা দাগের পরিবর্তে ঘন বাঁকানো ব্যান্ডগুলির উপর স্বতন্ত্র চিহ্নযুক্ত ঘূর্ণিত বিন্যাসে থাকে। শরীরের দিকটি বুলসিয়ে সাদৃশ্যযুক্ত। === টিকযুক্ত ট্যাবি === টিকযুক্ত ট্যাবি প্যাটার্নটি এমনকি আগৌতি চুলের ক্ষেত্রগুলির কারণে, প্রতিটি রঙের আলাদা আলাদা ব্যান্ডযুক্ত। === দাগযুক্ত ট্যাবি === দাগযুক্ত ট্যাবিটিকে একটি সংশোধক জিনের ফলাফল বলে মনে করা হয় যা ম্যাক্রেল ট্যাবি প্যাটার্নটি ভেঙে দেয় এবং ছোপগুলি দাগ হিসাবে উপস্থিত হয়। == ইতিহাস == যেহেতু ট্যাবি প্যাটার্নটি একটি সাধারণ বুনো ধরনের, তাই এটি ধরে নেওয়া যেতে পারে যে মধ্যযুগীয় বিড়ালগুলি ট্যাবি ছিল। সপ্তদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের পরে, প্রাকৃতিক দার্শনিক জন অউব্রি উল্লেখ করেছিলেন যে ক্যানটারবেরির আর্চবিশপ উইলিয়াম লাউড "বিড়ালদের এক মহান প্রেমিকা" ছিলেন এবং "তাকে কিছু সাইপ্রাস -বিড়াল, অর্থাৎ আমাদের ট্যাবি-বিড়াল" উপহার দেওয়া হয়েছিল। তাদের জাতি বা জাত এখন প্রায় হারিয়ে গেছে। তবে, মধ্যযুগীয় পাণ্ডুলিপিতে বিড়ালের বেশিরভাগ অঙ্কন বা আঁকা ট্যাবি হিসাবে দেখায় == উল্লেখযোগ্য উদাহরণ == সুপরিচিত ট্যাবি বিড়ালগুলির মধ্যে ফ্রেয়া-কে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যেটা প্রাক্তন ব্রিটিশ কোষাগার চ্যান্সেলর জর্জ ওসবোর্ন -এর তত্বাবধানে ছিল, এবং থিংক থিংক, তাইওয়ানের রাষ্ট্রপতি সাই ইং-ওয়েন -এর দুটি বিড়ালের মধ্যে একটি ছিল। প্রথম উৎপাদিত স্টাফ খেলনাগুলির মধ্যে একটি, ইথাকা কিট্টি, ধূসর ট্যাবি বিড়াল দ্বারা অনুপ্রাণিত ছিল যার প্রতিটির সামনের পায়ে সাতটি আঙ্গুল ছিল। == আরো দেখুন == *ক্যালিকো বিড়াল *কচ্ছপখোল বিড়াল == তথ্যসূত্র == ==বাহ্যিক লিঙ্কসমূহ== বিড়াল কোটের ধরনসমূহ অনুবাদসহ পাতা