'''জোসে এফ্রেনিন রিওস মন্ট''' (১৬ জুন, ১৯২৬ এপ্রিল ১, ২০১৮) একটি গুয়েতেমালা এন জেনারেল এবং রাজনীতিবিদ যিনি হুয়েউইটেনংগোতে জন্মগ্রহণ করেন। একটি স্বৈরশাসক, ২৩ শে মার্চ, ১৯৮২ তারিখে তিনি অভ্যুত্থানে আটক এর ফলে ক্ষমতা গ্রহণ করে গুয়াতেমালার রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৩ সালের আগস্ট তিনি প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে, ২০০৩ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, রিওস মন্টে তার প্রতিরক্ষা মন্ত্রী, অস্কার হমেবরটো মেজিয়া ভিক্টরস দ্বারা অপর একটি "অভ্যুত্থানের দ্যাট" উপাধি লাভ করেন। গুয়েতেমালান রিপাবলিকান ফ্রন্টের প্রার্থী হিসেবে ব্যর্থ হয়েছেন (এফআরজি)। ২০০৭ সালে তিনি কংগ্রেসের সদস্য হিসেবে সরকারি অফিসে ফিরে আসেন প্রসিকিউটর অনাক্রম্যতা। ১৯৮২ ৮৩২ সালে রাষ্ট্রপতি প্রাসাদে তার বিরুদ্ধে তার এবং তার কয়েক সাবেক মন্ত্রী কাউন্সিলরদের বিরুদ্ধে দীর্ঘদিনের মামলা দায়ের করা হয়। তার অনাক্রম্যতা জানুয়ারী ১৪, ২০১২ এ, আইনসভা অফিসে তার মেয়াদ শেষে। জানুয়ারী ২৬, ২০১২ তারিখে, তিনি গুয়াতেমালার আদালতে হাজির হন এবং আনুষ্ঠানিকভাবে গণহত্যা এবং মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধের জন্য দায়ের করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ক্ষমতাচ্যুত নেতা ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা