'''সরমা গুপ্তা''' (১৮৮২ ১৯৫০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== সরমা গুপ্তা ১৮৮২ সালে ঢাকা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম গিরীশ চন্দ্র সেন মাতার নাম সরলাসুন্দরী সেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনের সময় মহাত্মা গান্ধীর আদর্শে উদ্বুদ্ধ হন তিনি। মহিলাদের মধ্যে দেশাত্মবোধ জাগ্রত করার জন্য এবং গান্ধীজীর বাণী প্রচার করার লক্ষ্যে ১৯২৪ সালে তিনি আশালতা সেন সরযূ গুপ্তার মিলে গঠন করেন ‘''গেন্ডারিয়া মহিলা সমিতি’''। সমিতির সদস্যরা নিজেরাই দ্রব্য উৎপন্ন, বিক্রয় প্রচারকার্য পরিচালনা করতেন। ১৯৩০ সালে লবণ আইন অমান্য আন্দোলনের সময় তিনি নোয়াখালীতে গিয়ে কাজ করেন। তিনি স্বদেশী কাজ সমাজ সেবামুলক কাজ করেন। ==মৃত্যু== সরমা গুপ্তা ১৯৪২ সালে কঠিন রোগে শরীর ভগ্নস্বাস্থ্য হয়। ১৯৫০ সালে তিনি মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী ব্যক্তি