'''প্রিন্সেস বদিয়া বিনতে হাসান''' (জন্মঃ ২৮ মার্চ, ১৯৭৪) হলেন একজন জর্দানীয় রাজকন্যা। তিনি যুবরাজ হাসান বিন তালাল এবং রাজকন্যা সারবাত আল-হাসানের কন্যা। == শিক্ষা == আম্মান ব্যাচালরেট স্কুল শেরবর্ন স্কুল ফর গার্লস অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ইতিহাসে বিএ অনার্স কলেজ অফ ডিপ্লোমা লন্ডন ইকোনমিক্স স্কুল এলএলএম পাবলিক আন্তর্জাতিক আইনে == পেশা == লন্ডনের দ্য কলেজ অফ ল- আইন অধ্যয়নের পরে, প্রিন্সেস বাদিয়া ১৯৯৮ সালে ব্যারিস্টার হন। আইনজীবী হিসেবে তিনি জর্দানের রাজ পরিবারের প্রথম সদস্য। প্রিন্সেস বাদিয়া বিনতে হাসান বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার সদস্য। তিনি আন্তঃবাদ মেলবন্ধন, মানবাধিকার এবং শরণার্থীদের অধিকার প্রচারে কাজ করেন। তিনি প্রিন্স চার্লস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি পরামর্শদাতা প্রোগ্রাম ''মোজাইকের'' চেয়ারম্যান। "মোজাইক" হলো একটি মুসলিম- ভিত্তিক দাতব্য প্রতিষ্ঠান, যা তরুণদের পরামর্শদান এবং তাদের ইতিবাচক ভূমিকা পালন বিষয়ে কাজ করে। == বিবাহ == প্রিন্সেস বাদিয়া ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বরে খালেদ এডওয়ার্ড ব্লেয়ারের সাথে বাগদান করেন এবং ২০০৫ সালের জুনে তাকে আম্মানে বিয়ে করেন। তাদের এক ছেলে, যার নাম আলী ব্লেয়ার। == তথ্যসূত্র == মুসলিম স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চার্চের (অক্সফোর্ড) প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম