ভারত-চীন যুদ্ধ ভারত চীনের মধ্যে ১৯৬২ সালে সংঘটিত একটি যুদ্ধ। সীমানা নিয়ে বিরোধ থেকে এই যুদ্ধের সূত্রপাত হয়। যুদ্ধে চীনের কাছে ভারত পরাজিত হয়। চীন তিব্বত দখল করার পর ভারতের বর্তমান অরুণাচল প্রদেশ আকসাই চীনকে চীনের অন্তর্ভুক্ত এলাকা বলে দাবী করে, এভাবে যে সীমান্ত সমস্যার শুরু হয় তা শেষ পর্যন্ত যুদ্ধের সূচনা করে। যুদ্ধে চীনজয়ী হয়ে একতরফা যুদ্ধবিরতি জারি করে, আকসাই চীন দখলে রাখে কিন্তু অরুণাচল প্রদেশ ফিরিয়ে দেয়, যুদ্ধের পর ভারত সেনাবাহিনীকে শক্তিশালী করার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে। ভারতের শান্তিবাদী বিদেশনীতিও কিছু পরিমাণে পরিবর্তিত হয়। যুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন যুক্তরাজ্য ভারতকে সমর্থন করে, অন্যদিকে পাকিস্তান চীনের সঙ্গে মিত্রতা বাড়াতে সচেষ্ট হয় == স্থান == চীন এবং ভারতের সীমারেখা যা নেপাল, সিক্কিম অরুণাচল প্রদেশ এবং ভূটান দ্বারা তিন ভাগে বিভক্ত। এই সীমার দৈর্ঘ্য মায়ানমার থেকে ওদিকে পশ্চিম পাকিস্তান পর্যন্ত। এই সীমারেখায় কিছু অমীমাংসিত অঞ্চল রয়েছে-- পশ্চিমে আক্সাই চিন, যা সুইজারল্যান্ড এর সমান এক অঞ্চল এবং এখানে চীনের সিয়াংকিং এবং তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের সদর রয়েছে (তিব্বত ১৯৬৫ সালে স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের মর্যাদা লাভ করে), পূর্বে ভূটান এবং মায়ানমার এবং মধ্যে অরুণাচল প্রদেশ এর একাংশ। দুটি অঞ্চলই চীন ১৯৬২ সালে দখল করেছিল। অরুণাচল প্রদেশ এর পশ্চিম সিয়াং জেলার একাংশ মেচুকা উপত্যকা দখল করেছিল। যুদ্ধ অধিকাংশ সময়েই অতি উচ্চতায় অবস্থিত স্থানে সংঘটিত হয়েছিল। আক্সাই চিন ৫,০০০ মিটার উচ্চতায় এক সল্ট প্লেটের মরুভূমি। অরুণাচল প্রদেশে ৭০০০ মিটারেরও অধিক উচ্চতায় কয়েকটি শৃংগ আছে। চীনা সেনারা অঞ্চলটির এক বৃহৎ স্থান দখল করে নিয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ইতালীয় ক্যাম্পেইনের মতো এই যুদ্ধে উভয় পক্ষেরই বহু সৈনিক শত্রুর আক্রমণের পরিবর্তে পরিবেশের প্রতিকূলতার জন্যে মৃত্যুমুখে পতিত হয়। ==পটভূমি== ১৯০৯ সালে প্রকাশিত প্রাক-সিমলা ব্রিটিশ মানচিত্র তথাকথিত "আউটটার লাইন"কে ভারতের উত্তর সীমানা হিসাবে দেখায় যুদ্ধের মূল কারণ ছিল আক্সাই চিন এবং অরুণাচলের সার্বভৌমত্ব নিয়ে পারস্পরিক বিবাদ। ভারতের কাশ্মীর অংশের দাবী করা এবং চীনের ছিঞ্ছিয়াঙ অংশের দাবী করা অক্সাই চিনের মধ্যে তিব্বত এবং ছিঞ্ছিয়াং কে সংযোগীকারী একটি পথ আছে। চীন এই পথ নির্মাণ করার প্রয়াস চালালে যুদ্ধের আরম্ভ হয় বলে মনে করা হয়। ===চীনের প্রতি অতিসহানুভূতি=== যুদ্ধের পূর্বে ভারত চীনের প্রতি অতিরিক্ত সহানুভূতি মনোভাব নিয়ে চলতো। জাতিসংঘে নিরাপত্তা পরিষদে চীনের স্থায়ী সদস্য পদ নিয়ে ভারত তার সমর্থন করে। ভারত কখনো ভাবেনি যে চীন কোনোদিন ভারতে হামলা করতে পারে। যার আক্ষেপ পরবর্তীতে নেহেরু করেন। ভারতের তৎকালীন সেনাপ্রধান কোদানদেরা সুবাইয়া থিমাইয়া চীনকে পাকিস্তানের থেকেও বড় প্রতিপক্ষ মনে করতেন। প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর সাথে তার মতপার্থক্যের কারণ সেটা বাস্তব রূপ নেয়নি। ===আক্সাই চিন=== অমীমাংসিত সীমারেখার পশ্চিম অংশ ১৮৯৩ সালে কাশগারের ব্রিটিশ কনসুলে হং তাহ-চেন দ্বারা দেওয়া মানচিত্র। পাতলা ডট-ড্যাশ লাইন দিয়ে চিহ্নিত সীমানাটি জনসন লাইনের সাথে মেলে। ১৯১৭ সালে চীন সরকার কর্তৃক প্রকাশিত চীনের ডাক মানচিত্র। শিখ মিসলে লাদাখে অভিযান চালালে ভারত-চীন সীমারেখার পশ্চিম অংশ নির্ধারিত হয় ১৮৩৪ সালে। সেই সময় শিখ মিসলে জম্মু এবং কাশ্মীর সহ উত্তর ভারতের অধিকাংশ শাসন করত। ১৮৪২ সালে শিখ মিসলে এক চুক্তি স্বাক্ষর করে সেই সময়কার প্রচলিত সীমার পক্ষে। ১৮৪৬ সালে ব্রিটিশরা শিখদের পরাজিত করে লাদাখ দখল করে নেয়। ব্রিটিশরা চীনা কূটনীতিকদের সাথে আলোচনায় বসে সীমারেখা বিষয়ে আলোচনা করার জন্যে। পাঙং জলাশয় এবং কারাকরাম ঘাটের সীমা সুনির্দিষ্ট হলেও অক্সাই চিনের অঞ্চল বিবাদত রয়ে যায়। ''সার্ভে অব ইন্ডিয়া''র কর্মকর্তা ডব্লিউ এইচ জনসন 'জনসন রেখা'র প্রস্তাব করেন, অক্সাই চিনকে কাশ্মীর অংশের হিসেবে দেখানোর জন্য। জনসন এই রেখার প্রস্তাব কাশ্মীরের মহারাজার সামনে পেশ করেন এবং মহারাজা নির্দিষ্ট ১৮,০০০ বর্গকিলোমিটার দাবি করেন। জনসনের প্রস্তাবকে অশুদ্ধ আখ্যা দেয়া হয়। তার প্রস্তাবিত সীমারেখাকে "patently absurd" (পেটেন্টলি এবসার্ড) আখ্যা দেয়া হয় এবং এই রেখা ভারতের বহু উত্তর পর্যন্ত দাবি করা হয়। পরে জনসন সার্ভের দায়িত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। মহারাজা ছাহিদুল্লাহ (এতিয়ার ছাাইদুল্লা) সেনা ঘাঁটি স্থাপন করে কয়েক বছর পর্যন্ত সংরক্ষণ করেন। সেই স্থান ভ্রমণ করা ফ্রেঞ্চিস ইয়ংহাসবেন্ডের মতে ছাহিদুল্লাহ্ এর একটি পুরণো দুর্গ ছিল। সেখানে মানুষের বাস করা একটাও ঘর ছিলনা। সেই স্থান কেবল অঘরী কির্ঘিজদের মঞ্চের মত ব্যবহার করা হত। দুর্গটা সম্ভবত কয়েক বছর আগে কাশ্মীরীরা নির্মাণ করে। ১৮৭৮ সালে চীন ছিঞ্ছিয়াং পুনর দখল করে এবং সমস্যা সমাধানের পূর্বেই ১৮৯০ সালে তারা ছাহিদুল্লা দখল করে। ১৮৯২ সালের মধ্যে চীন কারাকরাম ঘাটিতে সীমানির্ধারক চিহ্ন স্থাপন করে। ==প্রাক-যুদ্ধ ঘটনা== ===১৯৫০ চামদোর যুদ্ধ=== এই যুদ্ধে চীনের তিব্বত অধিকারের পর নেহেরু কিছুটা রক্ষনাত্মক কৌশল অবলম্বন করেন। তিনি চীনের সাথে সৌহার্দ্যপূর্ণ সহাবস্থানে জোর দেন। চীনের সম্ভাব্য ভারত আক্রমণ সম্পর্কে তিনি আশঙ্কা করেন। ===ম্যাকমোহন সীমা=== The McMahon Line is the red line marking the northern boundary of the disputed area. ===১৯৫৪ পঞ্চশীল চুক্তি=== ===১৯৬০ সালের বৈঠক=== ১৯৬০ সালে, নেহেরু ঝৌ এনলাইয়ের মধ্যে একটি চুক্তির ভিত্তিতে, ভারত চীন কর্তৃপক্ষ সীমান্ত বিরোধ নিষ্পত্তি করার জন্য আলোচনা করে। পশ্চিমাঞ্চলীয় সীমান্ত নির্ধারণকারী প্রধান অঞ্চলগুলোতে ভারত চীন দ্বিমত পোষণ করেছিল। == ফলাফল চীনা সামরিক বাহিনীর বিজয়। == ==আরওষক্ষ দেখুন== ২০১৭ ডোকলাম বিবাদ == তথ্যসূত্র == ভারত