'''ফ্রান্সেসকা বোনেম্যাসন ফেরিওলস''' (১২ই এপ্রিল, ১৮৭২ ১৯৪৯) একজন স্প্যানিশ কাতালান শিক্ষাব্রতী এবং কাতালোনিয়ার নারীশিক্ষা প্রসারকারী। তিনি ''মহিলাদের জনপ্রিয় পাঠাগার'' (''বাইবলিওটেকা পপুলার দ্য লাঁ দোনা'') প্রতিষ্ঠা করেন। এটি ১৯০৯ সালে বার্সেলোনায় প্রতিষ্ঠিত ইউরোপের সর্বপ্রথম পাঠাগার। == প্রথম জীবন == বোনেম্যাসন ১২ই এপ্রিল, ১৮৭২ সালে বার্সেলোনায় ফরাসি বংশোদ্ভূত পিতা এবং কাতালান মায়ের কোলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন সচ্ছল ব্যবসায়ী ছিলেন। তাকে ভাল করে ধার্মিক বিষয় শেখানো হয়েছিল এবং বিভিন্ন ভাষাও শেখানো হয়, এছাড়া তিনি শৈশবেই আঁকা এবং সংগীত শেখেন। ১৮৯৩ সালে ২১ বছর বয়সে তিনি নার্সিস ভার্ডাগুয়ের ক্যালিস (একজন আইনজীবি রাজনীতিবিদ) কে বিয়ে করেন। তিনি তার স্ত্রীর সাথে একত্রে আইনের কাজ করতেন। == নারীশিক্ষা == বোনেম্যাসন মহিলাদের জন্য পাঠাগার এবং সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান নির্মাণের কথা চিন্তা করেন। ১৯০৯ সালে তিনি প্রতিটি শ্রমজীবি মহিলাদের শিক্ষা দেবার কথা ভেবে বার্সেলোনার সেন্ট পিরে, সান্টা ক্যাটেরিনা লাঁ রিবেরেতে ইউরোপের সর্বপ্রথম পাঠাগার ''বাইবলিওটেকা পপুলার দ্য লাঁ দোনা'', পরবর্তীতে নামকরণ হয় ''বাইবলিওটেকা ফ্রান্সেসকা বোনেম্যাসন'') প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি নারীবাদ