'''রক হাডসন''' (; জন্ম: '''রয় হ্যারল্ড শেরার জুনিয়র''', ১৭ নভেম্বর ১৯২৫ অক্টোবর ১৯৮৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে মুখ্য অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেছেন। হলিউডের স্বর্ণযুগে তিনি অবসেশন'' (১৯৫৪), ''অল দ্যাট হেভেন অ্যালাউস'' (১৯৫৫), এবং ''জায়ান্ট'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তারকা খ্যাতি অর্জন করেন এবং শেষোক্ত চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি পরবর্তী কালে প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''পিলো টক'' (১৯৫৯), ''লাভার কাম ব্যাক'' (১৯৬১), এবং ''সেন্ড মি নো ফ্লাওয়ার্স'' (১৯৬৪) ছবিতে অভিনয় করে সফল হন। ''সেকেন্ডস'' (১৯৬৬), ''টবরুক'' (১৯৬৭), ''আইস স্টেশন জেব্রা'' (১৯৬৮) চলচ্চিত্রে কাজের পর তিনি ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকে টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন। তিনি জনপ্রিয় রহস্য ধারাবাহিক ''ম্যাকমিলান অ্যান্ড ওয়াইফ'' এবং এবিসির সোপ অপেরা অভিনয় করেন। যদিও তার জীবনের অনেক কিছুই গোপন ছিল, তবে এটি সর্বজনজ্ঞাত ছিল যে তিনি সমকামী ছিলেন। ১৯৮৫ সালে এইডস সংক্রান্ত জটিলতায় তার মৃত্যুর পর তার যৌন অভিমুখিতা নিয়ে বিশ্বব্যাপী আলোচনা হয়। তিনিই এইডস রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করা প্রথম বড় তারকা। ২০১৭ সালে ''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ'' তাদের হলিউড স্বর্ণযুগের ৫০ সেরা তারকা তালিকায় তাকে ২৪তম স্থান প্রদান করে। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৫৯ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''জায়ান্ট'' ১৯৫৯ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার হেনরিয়েত্তা পুরস্কার সেরা অভিনেতা স্বয়ং ১৯৬০ স্বয়ং ১৯৬১ স্বয়ং ১৯৬৩ স্বয়ং ১৯৬৬ স্বয়ং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা এইডস সংক্রান্ত মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন নৌ কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা