সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক যা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার উলুবেড়িয়া উপবিভাগের একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এর অবস্থান এই এলাকায় একটি বিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় আছে। সরকারি বেসরকারী হাসপাতাল আছে। উদয়নারায়ণপুরে একটি পুলিশ কার্যালয়ও আছে। ==ভৌগোলিক অঞ্চল== উদয়নারায়ণপুর এর অবস্থান এটি হাওড়া শহর থেকে ৪৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। উদয়নারায়ণপুর ব্লকটি ১২৪.৮০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা। উদয়নারায়ণপুর পঞ্চায়েত সমিতির ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের ৭৫টি বসবাসকারী গ্রাম রয়েছে। এই ব্লকের সদর দফতর উদয়নারায়ণপুর। ===ভূসংস্থান=== হাওড়া জেলা হুগলি নদীর পশ্চিমে অবস্থিত। জেলার পশ্চিমে এবং দক্ষিণে রূপনারায়ণ নদ এবং দামোদর নদ এই ব্লকের উপর বয়ে গেছে। এই জেলার ব্লক একটি পাললিক সমতল ভূমি দ্বারা গঠিত। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== উদয়নারায়ণপুর ব্লকের পঞ্চায়েত সমিতির গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হলো: ভবানীপুর, বিদিচন্দ্রপুর, হরলী উদয়নারায়ণপুর, খিলা, রামপুর-ডিভিশুট আসন্ডা, কুরচি শিবপুর, দেবীপুর, হরিশপুর, কানুপাট মনশুকা, পাঁচারুল, সিংটি। ==জনসংখ্যা== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী উদয়নারায়ণপুর ব্লকের মোট জনসংখ্যা ১৯০,১৮৬ জন। যার মধ্যে পুরুষ ৯৭৭৩৫(৫১%)এবং মহিলা বছরের নিচে জনসংখ্যা ছিল ১৯,১২৬ জন। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী উদয়নারায়ণপুর ব্লকের মোট জনসংখ্যা ছিল ১৭২০৮০জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮৮,৪৮১জন এবং মহিলা ৮৩,৬৬৯জন রয়েছে। ১৯৯১-২০০১ দশকে উদয়নারায়ণপুর ব্লকের ৯.০৯শতাংশ জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। ===সাক্ষরতা=== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী উদয়নারায়ণপুর ব্লকের মোট সংখ্যা ১৩৮৬১৮জন (৮১.০৫% বছর ধরে জনসংখ্যা) যার মধ্যে ৭৬,০১২ (৫৫%) পুরুষ এবং ৬২,২০৬ (৪৫%) মহিলা ছিলেন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী হাওড়া জেলার সাক্ষরতা ৭৮.৬৬%। ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গে সাক্ষরতা ৭৭.০৮% ছিল। ২০১১ সালে ভারতে সাক্ষরতা ছিল ৭৪.০৪%। ==শিক্ষা== ২০০৩-০৪ সালে উদয়নারায়ণপুর ব্লকের ১২০ প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিল ১৪,৯২৩জন শিক্ষার্থী, ৮৫৭জন শিক্ষার্থীর মধ্যবর্তী দুটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ১২ হাজার ৬৮ জন শিক্ষার্থীর ১৫ টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং ৭,৩০৭ জন শিক্ষার্থীর টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এই ব্লকের ১৭৭ টি বিশেষ এবং আনুষ্ঠানিক শিক্ষার জন্য ১৯,৪৬৪ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। উদয়নারায়ণপুর ব্লকের টি টি ক্লিনিক, টি ডিসপোসারি এবং ২০০৩ সালে ১০৪ টি শয়্যা বিশিষ্ট টি হাসপাতাল রয়েছে। এর মধ্যে ৩০টি পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== গ্রাম জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক