তুরস্কের ট্রোয়াস অঞ্চলের প্রাচীন মানচিত্রে ইডা পর্বতমালার অবস্থান'''ইডা পর্বতমালা''' (তুর্কি ভাষায়: Kazdağı ''কাজ দাও'') উত্তর-পশ্চিম তুরস্কে অবস্থিত একটি পর্বতমালা। এটি প্রাচীন ট্রয় নগরীর অবস্থানের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। যদিও এটিকে কেউ কেউ একটিমাত্র পর্বত হিসেবে ধরেন, আসলে এটি অনেকগুলি চূড়াবিশিষ্ট একটি পর্বতমালা। সর্বোচ্চ চূড়া গারগারুস পর্বতশৃঙ্গ (বা Kaz Daği কাজ দাও) ১,৭৬৭ মিটার উঁচু এবং এখান থেকে মার্মারা ইজীয় সাগরের সুন্দর দৃশ্য দেখা যায়। এখানে প্রাচীন দেবী সিবেল-এর পূজা করা হত এবং বলা হয় এখানেই ট্রয়ের রাজপুত্র প্যারিস হেরা, আথেনা আফ্রোদিতির সৌন্দর্য তুলনা করেছিলেন, এখানে ট্রোজান রাজপুত্র গানিমেদিকে দেবতা জেউস বয়ে নিয়ে আসেন এবং এখানেই ট্রোজান যুদ্ধ দেখার জন্য দেবতারা অবস্থান করছিলেন। পর্বত