'''এডভোকেট আবদুল লতিফ''' বাংলাদেশের জেলার রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা। (নবীনগর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বীর মুক্তিযুদ্ধা এডভোকেট আবদুল লতিফ ১৯৫১ সালে পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমানে বাংলাদেশ) নবীনগর উপজেলার ধরাভাংগা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে রাঙ্গামাটি থেকে মেট্রিক পাশ করেন। এর পর সরকারী কলেজ থেকে আই,এ বি,এ পাশ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ১৯৭০ সালে তিনি জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি জেলা বিএফএলের সহঅধিনায়ক ছিলেন। ১৯৭৯ সালে তিনি এডভোকেটশীপ সনদ পেলেও আইন পেশায় না গিয়ে সার্বক্ষণিক রাজনীতি নিয়ে সময় কাটিয়েছেন। ১৯৯১ সালে তিনি নবীনগর উপজেলা আওয়ামমীলীগের সাধারন সম্পাদক ১৯৯৭ সালে সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনি আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কাজী মো. আনোয়ার হোসেনের কাছে পরাজিত হয়েছিলেন == মৃত্যু == এডভোকেট আবদুল লতিফ ১৭ নভেম্বর ২০০২ সালে মারা যান। == আরও দেখুন == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ