'''নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়''' বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী। ১৯৬৮ সালে প্রখ্যাত সাংবাদিক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ফজলে লোহানীর বাড়িতে আতাউর রহমান, জিয়া হায়দার প্রমুখ উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয় নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়। এটি বাংলাদেশের একটি অন্যতম থিয়েটার দল যার প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন জিয়া হায়দার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন আতাউর রহমান। == নির্দেশক, নাট্যকার অভিনয়শিল্পী == '''নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়''' এর সাথে যুক্ত ছিলেন এবং যু্ক্ত আছেন দেশবরেণ্য নাট্যকার, নাট্যনির্দেশক কলাকুশীলবগণ। তাদের মধ্যে অন্যতম সৈয়দ শামসুল হক, আতাউর রহমান, জিয়া হায়দার, আলী যাকের, সারা যাকের, আসাদুজ্জামান নূর, লাকি ইনাম, আবুল হায়াত, ইনামুল হক, নিমা রহমান, বিপাশা হায়াত, শিরিন বকুল, পান্থ শাহরিয়ার, রুনা খান, মোস্তাফিজ শাহীন, ফারুক আহমেদ, লাবণ্য, ঝুমু মজুমদার, শামীমা নাজনীন, অরণ্য, জিয়াউল হাসান কিসলু, গোলাম সারোয়ার, বেলায়েত হোসেন মিরু প্রমুখ। == প্রযোজিত নাটক == '''নাগরিক নাট্য সম্প্রদায়''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম থিয়েটার দল যারা মলিয়েরের ''Les Femmes Savantes'', এডওয়ার্ড আলবির ''Everything in the Garden'', আলবেয়ার কামুর ''Le Malentendu'', বের্টোল্ট ব্রেশ্‌টের ''The Good Person of Szechwan'' এবং ''Mr Puntila and his Man Matti'', কার্ল জুকমেয়ারের ''The Captain of Kopenick'', উইলিয়াম শেকসপিয়রের ''Macbeth'', ইরউয়িন শ’য়ের ''Bury the Dead'' এবং আন্তন চেকোভের ''The Sea Gull'' অবলম্বনে নাটক নির্মাণ করেছে। ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হলেও নাগরিক নাট্য সম্প্রদায় তাদের প্রযোজিত প্রথম নাটক মঞ্চে আনে ১৯৭২ সালে। মাইকেল মধুসূদন দত্ত রচিত প্রহসন ''বুড়ো শালিকের ঘাড়ে রো'' ছিলো তাদের প্রথম প্রযোজনা। নাটকটি নির্দেশনা দিয়েছিলেন আতাউর রহমান আর এতে অভিনয় করেন লাকি ইনাম, আবুল হায়াত, ইনামুল হক, আলী যাকের, ফখরুল ইসলাম প্রমুখ। ১৯৭৭ সালে নাগরিক নাট্য সম্প্রদায় মঞ্চায়ন করে নাটক ‘দেওয়ান গাজীর কিসসা’। এরপর থেকে নিয়মিত মঞ্চায়নে প্রযোজনাটি দর্শকের ব্যাপক প্রশংসা অর্জন করে। বের্টোল্ট ব্রেশটের নাটকটির রূপান্তর নির্দেশনা দিয়েছেন আসাদুজ্জামান নূর। ==তথ্যসূত্র== মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী