ফয়েল-টাইপ কর্ডলেস রেজার। '''বৈদ্যুতিক ক্ষুর''' (এটি '''শুকনো রেজার''', '''বৈদ্যুতিক শেভর''' বা কেবল '''শেভর''' হিসাবেও পরিচিত) একটি ঘূর্ণায়মান বা দোলকযুক্ত ফলকযুক্ত একটি রেজার বৈদ্যুতিক রেজার সাধারণত শেভিং ক্রিম, সাবান বা জল ব্যবহারের প্রয়োজন হয় না। রেজারটি একটি ছোট ডিসি মোটর দ্বারা চালিত হতে পারে, যা হয় ব্যাটারি দ্বারা চালিত হয় বা বিদ্যুতগুলি বৈদ্যুতিন হয় অনেক আধুনিক রিচার্জেবল ব্যাটারি ব্যবহার করে চালিত হয়। বিকল্পভাবে, একটি এসি-শক্তিযুক্ত সোলেনয়েড দ্বারা চালিত একটি দোলক ব্যবহার করা যেতে পারে। কিছু খুব প্রাথমিক যান্ত্রিক শেভারগুলির কোনও বৈদ্যুতিক মোটর ছিল না এবং তাদের হাতে চালিত হতে হয়েছিল, উদাহরণস্বরূপ, ফ্লাইওয়েল চালানোর জন্য একটি কর্ড টেনে। বৈদ্যুতিক শেভর দুটি প্রধান বিভাগে পড়ে: ফয়েল বা ঘূর্ণমান শৈলী। ব্যবহারকারীরা একে অপরকে পছন্দ করেন। বেশিরভাগ রোটারি স্টাইলের শেভারগুলি কর্ডলেস হয় এগুলি একটি প্লাগ চার্জারের সাথে চার্জ করা হয় বা এগুলি একটি পরিষ্কার এবং চার্জিং ইউনিটের মধ্যে স্থাপন করা হয়। == ইতিহাস == একটি ফিলিপস রোটারি রেজার। বিদ্যুৎ দ্বারা চালিত রেজার পেটেন্ট প্রাপ্ত প্রথম ব্যক্তি জন এফ ওউউউকে তার মার্কিন পেটেন্ট ৬১৬৫৫৪ দিয়ে ১৮৯৮ সালে দায়ের করেছিলেন। অন্যরা আমেরিকান নির্মাতা কর্নেল জ্যাকব শিকের মতো পেটেন্ট করানো মামলা অনুসরণ করেছিলেন। ১৯৩০ সালে তাদের প্রথম বৈদ্যুতিক রেজার। রেমিংটন র‌্যান্ড কর্পোরেশন বৈদ্যুতিক রেজারটি আরও বিকশিত করে, প্রথমে বৈদ্যুতিক রেজার তৈরি করে আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভাবক হলেন নেদারল্যান্ডসের ফিলিপস ল্যাবরেটরিজ প্রফেসর আলেকজান্ড্রে হরোভিটস, যিনি ঘূর্ণায়মান (রোটারি) বৈদ্যুতিক রেজারের ধারণাটি আবিষ্কার করেছিলেন। এর কাটা মাথা সমন্বিত শেভড রয়েছে যা ত্বকের স্তরের রেজারের মাথায় চুল কেটে দেয়। জার্মানির ব্রাউন থেকে আসা রোল্যান্ড উলমান একজন অন্য আবিষ্কারক ছিলেন যিনি আধুনিক বৈদ্যুতিক ক্ষুরের বিকাশের জন্য সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী ছিলেন। তিনি সর্বপ্রথম শেভারগুলিতে রাবার এবং ধাতব উপাদানগুলিকে ফিউজ করেছিলেন এবং ব্রাণের পক্ষে ১০০ টিরও বেশি বৈদ্যুতিক রেজার তৈরি করেছিলেন। তার কর্মজীবন চলাকালীন ওলম্যান শুকনো শাওয়ারের প্রসঙ্গে উদ্ভাবনের জন্য ১০০ টিরও বেশি পেটেন্ট দায়ের করেছিলেন। প্রধান নির্মাতারা প্রতি কয়েক বছর পরে তাদের পণ্যগুলির চুল কাটার ব্যবস্থায় নতুন উন্নতি প্রবর্তন করে। প্রতিটি প্রস্তুতকারক একই সময়ে বিভিন্ন কাটিয়া মেশিনেশনের বিভিন্ন প্রজন্ম বিক্রি করে এবং প্রতিটি প্রজন্মের জন্য বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য এবং আনুষাঙ্গিক সহ বিভিন্ন মডেল বিভিন্ন দাম পয়েন্টে পৌঁছায়। কাটিয়া ব্যবস্থার উন্নতিগুলি সময়ের সাথে সাথে কম দামের মডেলগুলিকে 'ট্রিকল-ডাউন' প্রবণ করে। স্ট্যান্ডার্ড এএ-আকারের নী-সিডি ব্যাটারি (৬০০ এমএএইচ) সোনার্ড করা হয়েছে, ব্যবহারকারীর প্রতিস্থাপনকে বাধা দেয়। বৈদ্যুতিন ক্ষুরার প্রাথমিক সংস্করণগুলি শুধুমাত্র শুষ্ক ত্বকে ব্যবহার করা হত। অনেকগুলি সাম্প্রতিক বৈদ্যুতিক রেজারগুলি ভেজা শুকনো ব্যবহারের অনুমতি দেওয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, যা পরিষ্কারের প্রচেষ্টা হ্রাস করে চলমান জল বা অন্তর্ভুক্ত একটি পরিষ্কার মেশিন ব্যবহার করে তাদের পরিষ্কার করার অনুমতি দেয়। এই ধরনের একটি ক্ষুর ব্যবহার শুরু করার সময় কিছুটা ধৈর্য প্রয়োজন, কারণ ত্বকের সাধারণত বৈদ্যুতিক রেজারটি যেভাবে চুলগুলি উত্তোলন করে এবং চুল কেটে যায় সেভাবে সামঞ্জস্য করতে কিছুটা সময় নেয়। বৈদ্যুতিক শেভিংয়ের জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা উপলব্ধ। === ব্যাটারি চালিত বৈদ্যুতিন রেজার === কমপক্ষে ১৯৬০ এর দশকের মাঝামাঝি থেকে, ব্যাটারিচালিত বৈদ্যুতিন রেজারগুলি রেজারের ক্ষেত্রে সিলযুক্ত রিচার্জেবল ব্যাটারি ব্যবহার করে পাওয়া গেছে, এর আগে নিকেল ক্যাডমিয়াম বা আরও সম্প্রতি নিকেল ধাতব হাইড্রাইড ide কিছু আধুনিক শেভারগুলি লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি ব্যবহার করে যা মেমরির প্রভাব থেকে ভোগেন না। সিলযুক্ত ব্যাটারি শেভারগুলির মধ্যে অন্তর্নির্মিত বা বাহ্যিক চার্জিং ডিভাইস রয়েছে। কিছু শেভারগুলি সোয়াং-আউট বা পপ-আপ প্লাগের সাহায্যে সরাসরি প্রাচীরের আউটলেটে প্লাগ করার জন্য ডিজাইন করা যেতে পারে, বা একটি পৃথকযোগ্য এসি কর্ড থাকতে পারে। অন্যান্য শেভারগুলিতে বেস ইউনিটগুলি রিচার্জ করে যা এসি আউটলেটে প্লাগ হয় এবং বেস পরিচিতিগুলিতে ডিসি শক্তি সরবরাহ করে (এসি-টু-ডিসি কনভার্টারের রেজারের অভ্যন্তরে থাকা বৈদ্যুতিক শকের ঝুঁকি হ্রাস করে) inating == সাধারণ == কিছু মডেল, সাধারণত "ভ্রমণ রেজার" (বা "ট্র্যাভেল শেভার") হিসাবে বিপণন করা হয়, অপসারণযোগ্য রিচার্জেবল বা ডিসপোজেবল ব্যাটারি ব্যবহার করে। সাধারণত ব্যাটারির আকার এএ বা এএএ হয়। এটি চার্জিং ডিভাইস বহন করার পরিবর্তে ভ্রমণের সময় ব্যাটারি কেনার বিকল্প সরবরাহ করে। কিছুটা বৈদ্যুতিক শেভারগুলির নকশাকে চুল পড়ার পক্ষে উপযুক্ত হিসাবে তাদের প্রসারিত কাটিয়া ডিজাইনের জন্য সমালোচনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == রেজার যন্ত্রপাতি নির্মাতা