'''এমএস-ডস''' (ইংরেজিতে MS-DOS, যা '''D'''isk '''O'''perating '''S'''ystem-এর সংক্ষিপ্ত রূপ) মাইক্রোসফট কোম্পানির বাজারকৃত একটি অপারেটিং সিস্টেম। ডস পরিবারের অপারেটিং সিস্টেমগুলির মধ্যে এটিই ছিল সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত এবং ১৯৮০-র দশকে বাজার দখলকারী প্ল্যাটফর্ম। পরবর্তীতে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম ধীরে ধীরে এটিকে প্রতিস্থাপন করে। এমএস-ডস প্রথম ১৯৮১ সালে প্রকাশ পায় এবং ২০০০ সালে এর উন্নয়ন বন্ধের আগ পর্যন্ত এর আটটি সংস্করণ বের হয়। একটি প্রোগ্রামিং ভাষা কোম্পানি থেকে বৃহত্তর সফটওয়্যার কোম্পানিতে মাইক্রোসফটের উত্তরণের পেছনে এমএস-ডস ছিল প্রধান একটি পণ্য। এটি কোম্পানিটিকে অস্তিত্ত্ব প্রসারের জন্য প্রয়োজনীয় লাভ বাজার সম্পদের ব্যবস্থা করে দেয়। ১৯৮১ সালে এমএস-ডসের জন্য প্রথম প্রকাশিত বিজ্ঞাপন ==তথ্যসূত্র== সিস্টেম উইন্ডোজ