'''মৌচাক মার্কেট''' ঢাকা শহরের প্রাচীনতম এবং বিখ্যাত শপিং মলগুলোর মধ্যে একটি। সম্ভবত এটি চল্লিশের দশকে স্থাপিত হয়েছিল। == অবস্থান == মৌচাক মার্কেট আসলে ঢাকার মালিবাগে অবস্থিত। কিন্তু, জনসাধারণের এটি সিদ্ধেশ্বরী এবং মালিবাগের মাঝে অবস্থিত বলে মনে করা যেতে পারে। যাই হোক, ঢাকা শহরের সবচেয়ে ব্যস্ততম স্থানগুলির মধ্যে একটি হল মৌচাক মার্কেট। == বিবরণ == মৌচাক মার্কেটের ভবনটি হল পাঁচতলা বিশিষ্ট। এক তলায় বিভিন্ন ফাস্ট ফুডের দোকান অবস্থিত। দ্বিতীয় তলায় অবস্থিত জুয়েলারির দোকান। তৃতীয় তলায় প্লাস্টিক অন্যান্য দ্রব্যাদি বিক্রি হয়। চতুর্থ তলায় শাড়ি, থ্রি পিসসহ অন্যান্য রকমের কাপড় বিক্রি হয়। পঞ্চম তলায় একটি মসজিদ এবং একটি চীনা রেস্টুরেন্ট অবস্থিত। প্রতিদিন আনুমানিক তিন থেকে চার হাজার লোকের আগমন ঘটে মৌচাক মার্কেটে। ঈদ উপলক্ষে জনগণের আগমন বেড়ে যায় এখানে। == ছুটির দিন == মৌচাক শপিং মল বৃহস্পতিবারে পূর্ণদিবস শুক্রবারে অর্ধদিবস বন্ধ থাকে। এটি ঈদুল ফিতর ঈদুল আযহা উপলক্ষে চার দিন করে বন্ধ থাকে। ==তথ্যসূত্র== ওএসএম সম্পর্ক আইডি ছাড়া তথ্যছক মানচিত্রের কাঠামো শপিং মল