'''ববি দেওল''' (জন্ম বিজয় সিং দেওল, ২৭ জানুয়ারী, ১৯৬৯ একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি বলিউড অভিনেতা ধর্মেন্দ্রের পুত্র সানি দেওলের ভাই। দেওল ১৯৯৫ সালে বারসাত সিনেমায় তার ভূমিকার জন্য ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিষেক পুরস্কার লাভ করেন এবং পরে ২০০২ সালে হামরাজ সিনেমায় তার অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == চলচ্চিত্রসমূহ == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফেসবুকে ববি দেওল ইউটিউব চ্যানেল জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী‎