'''দারাহ সফ''' () আফগানিস্তানের সামাঙ্গন প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটি বাল্‌খ প্রদেশের সামাঙ্গন শহর থেকে প্রায় ১৩০ কিলোমিটার (৮১ মাইল) এবং মাজার-ই-শরীফ শহর থেকে প্রায় ২০০ কিলোমিটার (১২০ মাইল) দূরে অবস্থিত। দারাহ সফের একটি বড় পাহাড়ী অংশ চারপাশে ঘিরে রয়েছে, যেখানে ল্যাম নামক এক ধরনের গম উৎপন্ন হয়ে থাকে। দারাহ সফের একটি নদী কালাহ সারকোরি এলাকাটিকে অত্যন্ত সুস্বাদু উর্বর করে তুলেছে। দারাহ সফ জেলাটিতে সম্প্রতি দুটি জেলায় বিভক্ত করা হয়েছে দারাহ সফ বালা (উপরের উপত্যকা) এবং দারাহ সফ পায়ান (নিম্ন উপত্যকা)। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == General information about the Sof Valley by Persian Dara Sof public information website প্রদেশের জেলা