'''ইউনিফর্ম রিসোর্স লোকেটর''' বা '''ইউআরএল''' (URL) বা '''ওয়েব ঠিকানা''' ইন্টারনেটের মাধ্যমে কোন বিশেষ ওয়েবসাইটে পৌঁছনোর জন্য ব্যবহৃত একটি বিশেষ কোড। ইউআরএল হল ইউনিফর্ম রিসোর্স একটি বিশেষ ধরন, যদিও বেশিরভাগ মানুষ এই দুটি পরিভাষাকে একে অপরের পরিপূরক হিসেবে ব্যবহার করে থাকেন। ইউআরএল মূলত রেফারেন্স ওয়েব পাতা (এইটিটিপি) হিসেবে কাজ করে, কিন্তু এটি ফাইল স্থানান্তর (এফটিপি), ইমেইল (মাইলটু), ডেটাবেজ এক্সেস (জেডিবিসি) অন্যান্য কাজ হিসেবেও ব্যবহৃত হয়। বেশিরভাগ ওয়েব ব্রাউজারে ইউআরএল ওয়েব ঠিকানার উপরের পাতায় অ্যাড্রেস বারে প্রদর্শিত হয়। একটি সাধারণ ইউআরএল এই রূপে হতে পারে, যা দিয়ে একটি প্রটোকল (http), একটি হোস্ট নাম একটি ফাইল নাম (index.html) নির্দেশ করে। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== WHATWG-এ URL specification