'''সাতক্ষীরা সিটি কলেজ''' সাতক্ষীরা সিটি কলেজটি যশোর-সাতক্ষীরা রোডের পাশে সাতক্ষীরা শহরের প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত। এটি দক্ষিণবঙ্গ তথা সমগ্র বাংলাদেশে নারী শিক্ষা প্রসারে অগ্রণী এবং গৌরবোজ্জ্বল ভূমিকা পালন করে আসছে। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি == ১৯৮০ সালে সাতক্ষীরার একমাত্র কলেজ সাতক্ষীরা কলেজ সরকারীকরণ হওয়ার পরে সাতক্ষীরাবাসী নতুন একটি কলেজের স্বপ্ন দেখতে থাকে এবং পশ্চিম সীমান্তে দাঁতভাঙ্গায় একটি কলেজটি গড়ে ওঠে। যা পরবর্তীতে এলাকাবাসীর অসহযোগিতায় তা বন্ধ হয়ে যায় অতঃপর কলেজের শিক্ষক মন্ডলীর অক্লান্ত প্রচেষ্টায় এবং স্থানীয় গণ্যমান্য রাজনৈতিক ব্যক্তিবর্গের প্রচেষ্টায় সাতক্ষীরা সিটি কলেজটি গড়ে ওঠে। কলেজটি প্রতিষ্ঠালগ্নে তৎকালীন সাতক্ষীরা মহকুমা প্রশাসক এর সহযোগিতায় প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ জনাব মোহাম্মদ আলীর অক্লান্ত প্রচেষ্টায় এবং বিশিষ্ট সমাজসেবক, সাংবাদিক, প্রেসক্লাব সভাপতি জনাব আব্দুল মোতালেব জাতীয় সংসদ সদস্য সৈয়দ কামাল বখত ছাকী, প্রাক্তন মন্ত্রী ডাঃ আফতাবুজ্জামান সাহেবের অক্লান্ত প্রচেষ্টায় এবং তৎকালীন আওয়ামী লীগ নেতা কর্মীর আন্তরিক তৎপরতায় সাতক্ষীরা সিটি কলেজটি গড়ে ওঠে। বর্তমানে অত্র কলেজের সভাপতি জনাব মীর মোস্তাক আহমেদ (রবি) (জাতীয় সংসদ সদস্য) সুষ্ঠুভাবে কলেজটি পরিচালনা করছেন। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক, ডিগ্রী, অনার্স, এম.এ, বি.এম, কৃষি ডিপ্লোমা কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কোর্স চালু আছে। কলেজটিতে ১৫ টি বিষয়ে অনার্স ০৭ টি বিষয়ে মাষ্টার্স কোর্স চালু রয়েছে। ==প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো== কলেজটিতে ১১৫ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা ৫০ জন কর্মচারী রয়েছে। কলেজটিতে হাজারেরও বেশী ছাত্র ছাত্রী অধ্যায়ন করছে। == রাজনৈতিক কর্মকান্ড: == ==অর্জন== One Tail ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাতক্ষীরা সিটি কলেজ (বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন) সরকারি কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত