'''খোস্ত ওয়া ফেরাং''' আফগানিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় এলাকা বাগলান প্রদেশের হিন্দু কুশ পর্বতমালায় অবস্থিত একটি জেলা। এটি খোস্ত ওয়া ফেরাং এর রাজধানী শহর। ২০১১-২০১২ সালে জেলাটির আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ৬০৩০০ ছিল বলে ধারনা করা হয়, যেখানে জাতিগতভাবে মোট জনসংখ্যার ৯০% লোক তাজিক এবং ১০% হাজারা বসবাস করে থাকে। জেলা পরিলেখ: স্বাস্থ্যসেবা: ১টি ক্লিনিক আয়ের উৎস: কৃষিক্ষেত্র (৫০%), পশুপালন (২০%), উদ্যানপালন (২০%), ব্যবসা (৪%) স্কুলসমূহ: ১০টি ঘরোয়াভিত্তিক, ১টি প্রাথমিক এবং ৩টি উচ্চ মাধ্যমিক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা