'''জলধর সেন''' (১৩ মার্চ ১৮৬১ ১৫ মার্চ ১৯৩৯) বাঙালি ভ্রমণ কাহিনী, রম্যরচনা উপন্যাস লেখক তৎকালীন নদিয়া জেলার কুমারখালিতে (বর্তমানে বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলায়) তার নিবাস ছিল ==জন্ম== ১৩ মার্চ ১৮৬০ সালে কুষ্টিয়ার কুমারখালি গ্রামে (বর্তমানে বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলায়) তিনি জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হলধর সেন ১৮৮১ সালে স্ত্রী, কন্যা মাতাকে হারিয়ে হিমালয়ে চলে যান। ==শিক্ষাজীবন== ১৮৭৮ খ্রিষ্টাব্দে কুমারখালি থেকে তিনি এন্ট্রান্স পাস করেন এবং তারপর কলকাতার জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউসনে এল.এ পর্যন্ত পড়েন এরপর গোয়ালন্দ বিদ্যালয়ে, দেরাদুনে এবং মহিষাদলে কিছুদিন শিক্ষকতা করেন == সাহিত্যকর্ম == ১২৯৭ বঙ্গাব্দে তিনি হিমালয় বেড়াতে যান তার ভ্রমণবিষয়ক বইয়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''হিমালয়''। তার রচিত গল্পের বইয়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''নৈবেদ্য'', ''কাঙ্গালের ঠাকুর'', ''বড় মানুষ'' প্রভৃতি। তার রচিত উপন্যাস হল ''দুঃখিনী'', ''অভাগী'', ''উৎস'' প্রভৃতি। তার সম্পাদিত বইয়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''হরিনাথ গ্রন্থাবলী'', ''প্রমথনাথের কাব্য গ্রন্থাবলী''। সাপ্তাহিক ''বসুমতী'', ''হিতবাদী'', ''সুলভ সমাচার'' প্রভৃতি সাময়িক পত্রিকাতে তিনি সম্পাদক বা সহ-সম্পাদক হিসাবে যুক্ত ছিলেন পরে ১৩২০ বঙ্গাব্দ থেকে ১৩৪৫ বঙ্গাব্দ পর্যন্ত দীর্ঘ ২৬ বছর তিনি ভারতবর্ষ মাসিক পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তার সাহিত্যকর্মের জন্য ব্রিটিশ সরকার 'রায় বাহাদুর' উপাধি দেয়। ===রচনা=== ===ভ্রমণবিষয়ক বই=== ''প্রবাসচিত্র'' ''হিমালয়'' ===গল্পের বই=== ''নৈবেদ্য'' ''কাঙ্গালের ঠাকুর'' ''বড় মানুষ'' ===উপন্যাস=== ''দুঃখিনী'' ''অভাগী'' ''উৎস'' ===সম্পাদিত বই=== ''হরিনাথ গ্রন্থাবলী'' ''প্রমথনাথের কাব্য গ্রন্থাবলী'' ==মৃত্যু== তিনি ১৯৩৯ সালে কলকাতায় মারা যান। == তথ্যসূত্র == ঔপন্যাসিক ভ্রমণ বিষয়ক লেখক নবজাগরণ জন্ম মৃত্যু