হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি ভাষার কমেডি চলচ্চিত্র, যেটি সহ-প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন অভিনয় দেও। এই চলচ্চিত্রের মুল চরিত্রে অভিনয় করেছেন ইরফান খান এবং কীর্তি কুলহারি। এই চলচ্চিত্রটি টি-সিরিজের ব্যানারে মুক্তি পাবে। এই চলচ্চিত্রের প্রথম ঝলক ২০১৮ সালের ১৪ই ফেব্রুয়ারি প্রকাশ করা হয়েছে এবং ২০১৮ সালের ৬ই এপ্রিল তারিখে এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবে। ইরফান খান কীর্তি কুলহারি দিব্য দত্ত অরুণোদয় সিং অমি বেদ্য উর্মিলা মাতন্ডকর আইটেম গান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় ব্ল্যাকমেইল পিঙ্কভিলায় ব্ল্যাকমেইল চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গান সমন্বিত চলচ্চিত্র কালো কমেডি চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র