'''পেশোয়ার ফ্যাশন উইক''' পাকিস্তানের পেশোয়ারে অনুষ্ঠিত একটি বার্ষিক ফ্যাশন উৎসব এটি পাকিস্তানের সংস্কৃতি, বিশেষত খাইবার পাখতুনখুয়ার প্রতিনিধিত্ব করে অনুষ্ঠানগুলি ''খাইবার পাখতুনখোয়া ফ্যাশন ডিজাইন এবং আর্টস কাউন্সিল'' (কেপিএফডিএসি) দ্বারা আয়োজিত হয়। প্রথম ইভেন্টটি ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল == ২০১১ == প্রথম পিএফডাব্লু ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল তবে কোনও কারণে কেপিএফডিএসি ইভেন্টটি বিলম্ব করেছিল। ভেন্যু ছিল পেশোয়ারের একটি ব্যক্তিগত হোটেল। == ২০১৩ == পিএফডব্লিউ ২০১৩ অনুষ্ঠিত হয়েছিল ২০১৩ সালের ৪-৫ মার্চ, পেশোয়ারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্যাশন উৎসব