'''মিমি চক্রবর্তী''' (জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী। ''গানের ওপারে'' ধারাবাহিকের 'পুপে' চরিত্রের মাধ্যমে সবার চোখে আসেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি জন্মেছিলেন পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়িতে। তার শৈশবকাল কেটেছে অরুনাচল প্রদেশের তিরাপ জেলার দেওমালি শহরে। তিনি পরে পরিবারের সাথে জলপাইগুড়িতে তার পৈত্রিক বাড়িতে ফিরে আসেন। তিনি জলপাইগুড়ি হলি চাইল্ড স্কুলে পড়েছেন। এরপর পড়েছেন বিন্নাগুড়ির সেন্ট জেমস স্কুলে। তারপর তিনি কলকাতায় আসেন এবং সেখান থেকে ২০০৬ সালে ইংরেজিতে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == মিমি চলচ্চিত্রে অভিনয় করার পূর্বে একজন মডেল ছিলেন। তিনি ফেমিনা মিস্‌ ইন্ডিয়াতে অংশগ্রহণ করেন। তার অভিনয়ের শুরু ''চ্যাম্পিয়ন'' ছবিতে, যদিও সে এই চলচ্চিত্রে গৌণ ভূমিকায় অভিনয় করে। তার ২য় আবির্ভাব ''গানের ওপারে'' ধারাবাহিকে। এই ধারাবাহিকের খ্যাতি তাকে আলোয় এনে দেয়। ''গানের ওপারে''র চিত্রনাট্য লেখে বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার ''ঋতুপর্ণ ঘোষ''। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১৫০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে ধারাবাহিক নির্মিত হয়। এই ধারাবাহিকে আরো অনেক বিখ্যাত ব্যক্তি অভিনয় করেন। ৭ই ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত '''বাপি বাড়ি যা''' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার অভিনয়ের যাত্রা শুরু। === ধারাবাহিক === ''গানের ওপারে'' মূলত দুই শিল্পীঃ বোহেমিয়ান গোরা পুপের রবীন্দ্রনাথের গানের প্রতি ভালবাসা নানা বিষয় নিয়ে তৈরি হয়। প্রসেনজিত চট্টোপাধ্যায়ের প্রোডাকশনস্‌ হাউজ আইডিয়াস ক্রিয়েশনস্‌ -এর প্রযোজনায় নির্মিত ধারাবাহিক প্রচারিত হয় স্টার জলসায়। এই কাজে পশ্চিম বাংলার চলচ্চিত্র শিল্পের অনেকেই যুক্ত ছিলেন। মিমি 'পুপে' চরিত্রে অভিনয় করেন। ধারাবাহিকে তাকে বিভিন্ন রবীন্দ্রসংগীত গাইতে দেখা যায়। বিভিন্ন স্থানে তার অভিনয় সত্যিই চমৎকার ছিল এবং সকলের প্রশংসাও অর্জন করে। === চলচ্চিত্র === ''বাপি বাড়ি যা'' চলচ্চিত্রে মিমি 'দোলা' চরিত্রে অভিনয় করেন। আইডিয়াস ক্রিয়েশনস্‌ শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এর প্রযোজনায় নির্মিত চলচ্চিত্র মিমির বিপরীতে ছিলেন সব্যসাচী চক্রবর্তী-এর ছেলে অর্জুন চক্রবর্তী। অর্জুন এই চলচ্চিত্রের মুখ্য অভিনেতা (বাপি) ছিলেন। অর্জুন ''গানের ওপারে''তেও অভিনয় করেছিলেন। ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' চলচ্চিত্র দুটি ভিন্ন জীবনের গল্পকে এক করে করা হয়েছে। এই ছবিতে মিমি ছাড়াও আরো অভিনয় করেছেন: সোহম চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার। মিমির বিপরীতে সোহম চক্রবর্তী অভিনয় করেন। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস-এর ব্যানারে নির্মিত এই ছবি পরিচালনা করেন রাজ চক্রবর্তী। ডিসেম্বর, ২০১২ সালে এই ছবি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচক দর্শকমহলে ব্যাপক প্রশংসা লাভ করে। আগস্ট, ২০১৩ সালে মুক্তি পেয়েছিল শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস-এর ব্যানারে নির্মিত রাজ চক্রবর্তীর পরিচালনায় '''প্রলয়'''। এই ছবিতে আরো অভিনয় করেছেন পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় পরাণ সত্যি কাহিনীর ওপর নির্মিত চলচ্চিত্র প্রশংসিত বিখ্যাত হয়। এরপরে ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে মুক্তিপ্রাপ্ত ''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন তিনি। রবি কিনাগীর পরিচালনায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এর প্রযোজনায় এই চলচ্চিত্রে তার বিপরীতে ছিলেন সোহম চক্রবর্তী। এটি বক্স অফিসে তেমন আলোড়ন সৃষ্টি করতে না পারলেও খ্যাতি পায়। ২০১৪ সালের ৪ঠা জুলাই আবারও শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এর প্রযোজনায় সোহম চক্রবর্তীর বিপরীতে ''গল্প হলেও সত্যি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন বিরসা দাশগুপ্ত। ২০১৪ সালে রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত ''মাগাধীরা''র পুনঃনির্মাণ ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' চলচ্চিত্রটিতে তিনি প্রথমবারের মত অভিনয় করেছেন দেবের বিপরীতে। ২০১৫ সালে তিনি দেব এর বিপরীতে শুধু তোমারি জন্য তে অভিনয় করেন। এটি প্রচুর হিট করে মানুষ এর হ্রদয় দখল করে।১৬ অক্টবর এটি মুক্তি পায়। == টেলিভিশনের কাজ == আকাশ বাংলা টিভিতে ''চ্যাম্পিয়ন'' স্টার জলসা চ্যানেলে ''গানের ওপারে'' (২০১০-১১) ==রাজনৈতিক জীবন== ২০১৯ সালের ভারতের লোকসভা নির্বাচনে তাকে যাদবপুর থেকে প্রার্থী করে তৃণমূল কংগ্রেস। বর্তমানে তিনি যাদবপুর লোকসভা আসনের এমপি। এর মাধ্যমে তার সক্রিয় রাজনীতিতে অভিষেক ঘটে। ==ব্যক্তিজীবন== তার একটি পোষ্য কুকুর আছে, যার নাম "চিকু"। একে নিয়েই তিনি থাকেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র মুক্তির তারিখ পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজনা সংগীত পরিচালক ২০১২ ''বাপি বাড়ি যা'' অর্জুন চক্রবর্তী আইডিয়াস ক্রিয়েশনস্‌, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস জিৎ গাঙ্গুলী ২০১২ ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' ২৮শে ডিসেম্বর, ২০১২ রাজ চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস অরিন্দম চট্টোপাধ্যায়, ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত ২০১৩ ''প্রলয়'' ৯ই আগস্ট, ২০১৩ রাজ চক্রবর্তী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত ২০১৩ ''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম'' জানুয়ারি, ২০১৪ রবি কিনাগী সোহম চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত ২০১৩ ''গল্প হলেও সত্যি'' ৪ঠা জুলাই, ২০১৪ বিরসা দাশগুপ্ত সোহম চক্রবর্তী, রজতাভ দত্ত, সায়নী ঘোষ শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত ২০১৪ ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' ১৯শে অক্টোবর রাজ চক্রবর্তী দেব শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত, স্যাভি গুপ্ত ২০১৪ ''খাদ'' ৭ই নভেম্বর কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় সাহেব ভট্টাচার্য শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, সুরিন্দর ফিল্মস ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত ২০১৫ ''জামাই ৪২০'' ২২এ মে, ২০১৫ রবি কিনাগী সোহম চক্রবর্তী, অঙ্কুশ হাজরা, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, নুসরাত জাহান, পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, সুরিন্দর ফিল্মস দেব সেন, ডাব্বু ২০১৫ ''শুধু তোমারই জন্য'' ১৬ই সেপ্টেম্বর ২০১৫ বিরসা দাশগুপ্ত দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, সোহম চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস অরিন্দম চট্টোপাধ্যায়, ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত ২০১৫ ''কাঠমান্ডু'' ১৬ই অক্টোবর ২০১৫ রাজ চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, শ্রাবন্তী গ্রীনটাচ এন্টারটেইনমেন্ট অনুপম রায় ২০১৬ ''কি করে তোকে বলবো '' ১২ই ফেব্রুয়ারী ২০১৬ রবি কিনাগী অঙ্কুশ হাজরা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস জিৎ গাঙ্গুলী, দেব সেন ২০১৬ ''কেলোর কীর্তি'' ৬ই জুলাই ২০১৬ রাজা চন্দ যীশু সেনগুপ্ত, অঙ্কুশ হাজরা, দেব, কৌশানি মুখার্জী, সায়ন্তিকা নুসরাত জাহান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস দেব সেন ২০১৬ জুলাই ২০১৬ বিরসা দাশগুপ্ত যশ দাশগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস অরিন্দম চ্যাট্যার্জী ২০১৮ '''টোটাল দাদাগিরি''' ১৯ জানুয়ারী ২০১৮ পথিকৃৎ বসু যশ দাশগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস জিৎ গাঙ্গুলী ২০১৮ ''ভিলেন'' ১২ অক্টোবর ২০১৮ বাবা যাদব অঙ্কুশ, ঋত্বিকা সেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস দেব সেন ২০১৯ '''মন জানে না''' ২১ মার্চ ২০১৯ শাগুফতা রফিক যশ দাশগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ডাব্বু, লিংকন ২০১৯ খেলা যখন অনির্বান চ্যাটার্জী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৯ সিদুর খেলা অঙ্কুশ হাজরা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == টেলিসম্মান অ্যাওয়ার্ড, বিগ বাংলা রাইজিং স্টার অ্যাওয়ার্ড, ২০১১-''রাইজিং স্টার (নারী)''। == আরো দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিতে নারী লোকসভার সদস্য জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিন্দু কলেজ প্রাক্তন ছাত্র প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তিত্ব‎