'''ঐশ্বর্য তৈল ক্ষেত্র''' ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বড়মের জেলায় অবস্থিত। এটি ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম তৈল ক্ষেত্র আবিষ্কারের ঘটনা। ১৯৯৯ সালে এই তৈল ক্ষেত্রটি আবিষ্কৃত হয়। এই তৈল ক্ষেত্র থেকে প্রতিদিন ৩০,০০০ ব্যারেল খনিজ তেল উত্তলিত হয়। তৈল ক্ষেত্রটির নাম ভারত এর বিখ্যাত অভিনেত্রী ঐশ্বর্যা রাই বচ্চানের নাম অনুসারে রাখা হয়েছে। তাছাড়া ঐশ্বর্য মানে ঐশ্বরিক দান। এটি বর্তমানে ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম তৈল ক্ষেত্র। ভারতের মোট সঞ্চিত খনিজ তেলের ১০% এখানে রয়েছে এবং প্রতিবছর উৎপাদনের ৩০% আসে এই তৈল ক্ষেত্র থেকে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:তৈল ক্ষেত্র তৈল ক্ষেত্র