Heymann Steinthal '''হের্মান স্টাইন্‌টল''' () (১৬ মে, ১৮২৩ ১৪ মার্চ, ১৮৯৯) একজন জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক দার্শনিক ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== হের্মান ১৮২৩ সালের ১৬ মে গ্র্যেপ্‌ৎসিশ, আন্‌হাল্ট জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বার্লিন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভাষাবিজ্ঞান দর্শন বিষয়ে পড়াশুনা করেন। ==কর্মজীবন== ১৮৫০ সালে তিনি বার্লিন ভাষাবিজ্ঞান পুরাণতত্ত্বের প্রিফাৎডজেন্ট হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ভিল্‌হেল্ম ফন হুম্বোল্ট এর কাজ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং ১৮৮৪ সালে তার ভাষাবিজ্ঞান সম্পর্কিত কাজ সম্পাদনা করেন। ১৮৫২ সাল থেকে ১৮৫৫ সালে স্টাইন্‌টল প্যারিসে বসবাস করেন। সেখানে তিনি চীনা ভাষা নিয়ে গবেষণা করেন এবং ১৮৬৩ সালে তিনি বার্লিন সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৮৭২ সাল থেকে তিনি বার্লিনের ইহুদি ধর্ম শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ওল্ড টেস্টামেন্টের ইতিহাস ধর্মতাত্ত্বিক দর্শনের লেকচারার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৮৬০ সালে তিনি মরিৎজ লাজারুস নামে মনোবিজ্ঞান ভাষাবিজ্ঞানের উপর একটি সাময়িকী প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৮৩ সাল থেকে তিনি জেমেইনডেবান্ড এর একজন পরিচালক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== H. S. Morais, Eminent Israelites of the Nineteenth Century, Philadelphia, 1880, pp. 233–335; জন্ম মৃত্যু ভাষাতাত্ত্বিক