'''ডেরেক কার্টিস বক''' একজন মার্কিন আইনজীবী এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর সাবেক প্রেসিডেন্ট। ==জীবনী== বক ১৯৩০ সালের ২২ মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫১ সালে বিএ, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৪ সালে জেডি এবং জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে এএম ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড স্কুলের ডীনের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড ২৫তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ওয়াশিংটন প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম স্কলার স্কুলের ডীন বিষয়শ্রেণী:জন এফ কেনেডি স্কুল অফ গভার্নমেন্টের শিক্ষক গ্রাজুয়েট স্কুল অফ এডুকেশনের শিক্ষক স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্কুলের শিক্ষক প্রেসিডেন্ট