'''সালাম ফায়াদ''' (, জন্ম: এপ্রিল ১৯৫১) হলেন একজন ফিলিস্তিনি রাজনীতিবিদ ফিলিস্তিন কর্তৃপক্ষের প্রাক্তন অর্থ মন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী। তিনি জুন ২০০২ থেকে নভেম্বর ২০০৫ পর্যন্ত মার্চ ২০০৭ থেকে মে ২০১২ পর্যন্ত ফিলিস্তিনের অর্থ মন্ত্রী এবং জুন ২০০৭ থেকে জুন ২০১২ পর্যন্ত ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ফায়াদ ২০০৬ সালের ফিলিস্তিন আইনসভা নির্বাচনের জন্য পৃথক থার্ড ওয়ে পার্টি গঠনের জন্য ২০০৫ সালে মন্ত্রীসভা থেকে পদত্যাগ করেছিলেন। কিন্তু নির্বাচনে তার দল থার্ড ওয়ে সফলতার মুখ দেখেনি। ফলে ফায়াদ ২০০৭ সালের মার্চে গঠিত যুক্ত সরকারের পুনরায় অর্থ মন্ত্রী নিয়োগপ্রাপ্ত হন। এরপর জাতীয় জরুরী অবস্থা চলাকালীন সময়ে ফিলিস্তিন কর্তৃপক্ষের রাষ্ট্রপতি মাহামুদ আব্বাস কর্তৃক ১৫ জুন ২০০৭ সালে প্রথম বারের মত প্রধানমন্ত্রী মনোনীত হয়েছিলেন, কিন্তু তাতে ফিলিস্তিন আইনসভার কোন স্বীকৃতি ছিল না। জুন ২০১৩ সালে ফায়াদ রামি হামদাল্লাহ নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। সালাম ফায়াদ ফিলিস্তিন কর্তৃপক্ষের জন্য তার অর্থনৈতিক নীতির জন্য পশ্চিমা বিশ্বে বেশ জনপ্রিয় ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == সালাম ফায়াদ ১৯৫১ সালের ২রা এপ্রিল ফিলিস্তিনের উত্তর পশ্চিম তীরের দৈর আল গুসুনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লেবালনের আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অব বৈরুত থেকে ১৯৭৫ সালে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং সেন্ট এডওয়ার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮০ সালে এমবিএ করেন। ফায়াদ অস্টিনের টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে পিএইচডি করেছিলেন। == কর্মজীবন == ফায়াদ তার কর্মজীবন জর্দানের ইয়ারমুক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার মাধ্যমে শুরু করেন। এরপর তিনি ১৯৮৭ ১৯৯৫ পর্যন্ত বিশ্ব ব্যাংকের ওয়াশিংটন দপ্তরে কাজ করেন এবং ১৯৯৩ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত ইন্টারন্যাশনাল মনিটরি ফান্ডে ফিলিস্তিনি প্রতিনিধি হিসাবে জেরুজালেমে কাজ করেন। ফায়াদ আরব ব্যাংকের রিজিওনাল ম্যানেজার হিসাবে পশ্চিম তীর গাজায় কর্মরত ছিলেন। তিনি চাকরি ২০০২ সালে রাষ্ট্রপতি ইয়াসির আরাফাত কর্তৃক ফিলিস্তিন জাতীয় কর্তৃপক্ষের অর্থ মন্ত্রীর দ্বায়িত্ব পাওয়ার আগ পর্যন্ত করেন। ১৩ এপ্রিল ২০১৩ সালে প্রধানমন্ত্রী সালাম ফায়াদ পুনরায় পদত্যাগ করেন এবং রাষ্ট্রপতি মাহামুদ আব্বাস তার পদত্যাগ পত্র গ্রহণ করেন। তিনি আব্বাসের সাথে ফিলিস্তিনের জন্য তার অর্থনৈতিক নীতি নিয়ে বিতর্কের জের ধরে পদত্যাগ করেছিলেন। জুন ২০১৩ সালে ফায়াদ রামি হামদাল্লাহর নিকট ক্ষমতা হস্তান্তর করেছিলেন, যিনি ২০১৩ ফিলিস্তিন কর্তৃপক্ষ সরকারের নতুন প্রধানমন্ত্রী হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Building Thriving Economy and Strong Democracy. Lecture by Fayyad at Palestine Center in Washington, DC, April 2007 Palestinian Basic Law, selection of links and news জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জাতীয় কর্তৃপক্ষের প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী