'''চার্লস লুইস ফেফার্ম্যান''' (জন্ম: ১৮ এপ্রিল, ১৯৪৯) একজন মার্কিন গণিতবিদ। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৪৯ সালের ১৮ এপ্রিল ওয়াশিংটন ডি.সি.তে জন্মগরহণ করেন। ১৯৬৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব ম্যারিল্যান্ড, কলেজ পার্ক থেকে পদার্থ বিজ্ঞান গণিতে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৯ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৯ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭০ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৭১ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭৩ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে এসে অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ফিল্ডস পদক, (১৯৭৮) অ্যালান টি ওয়াটারম্যান অ্যাওয়ার্ড == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == এমসিএস হিস্টোরি জন্ম ব্যক্তি পদকজয়ী গণিতবিদ অব ম্যারিল্যান্ড, কলেজ পার্কের প্রাক্তন শিক্ষার্থী