শিলচর থেকে প্রায় ১৩কিঃমিঃ দূরত্বে অবস্থিত ভারতবর্ষের আসাম রাজ্যের কাছাড় জেলার একটি ব্লক স্তর অঞ্চল। ইহার ছায়াতলে অনেক ছোট ছোট গ্রাম আছে। বাঁশকান্দি নিম্ন স্তরের গ্রামবাসীদের এবং ক্ষুদ্র গ্রাম পর্যায়ের উদ্যোক্তার জন্য একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র। যদিও বাঁশকান্দি এত উন্নত মানের নয়, তথাপি সাধারণ মানুষের প্রয়োজন পূরণ করতে সক্ষম যারা উচ্চ পর্যায়ের জীবিকা নির্বাহের জন্য প্রচেষ্টা করতে পারেন না। == ভৌগলিক অবস্থান == ইহা গড় সমুদ্রতল থেকে ২৩ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। == অবস্থিতি == জাতীয় মহাসড়ক ৫৩ এখন জাতীয় মহাসড়ক ৩৭ বাঁশকান্দির মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। == জীবিকা == এখানে জনগণের অধিকাংশই চাষী, কৃষিজীবী জেলে। == ভাষা এবং জনজাতি == বাঙ্গালি মণিপুরীরা এই অঞ্চলের প্রধান জনগোষ্ঠী, বাংলা ভাষা সাধারণ এই অঞ্চলের একটি বাণিজ্যিক হিসেবে কথ্য ভাষা। হিন্দি ভাষী লোকের সংখ্যা খুবই কম। == ব্যাঙ্ক == আসাম গ্রামীণ বিকাশ ব্যাংক অঞ্চলের একমাত্র ব্যাংক প্রতিষ্ঠান। == বিদ্যালয় এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == বাঁশকান্দি দারুল উলুম মাদ্রাসা বাঁশকান্দি নেনা মি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এম.ডি. ইংলিশ স্কুল মিল্লাত একাডেমী বাঁশকান্দি জুনিয়র কলেজ বরাক ভ্যালি মাধ্য়মিক বিদ্যালয়। == আকর্ষণিক স্থল == বাঁশকান্দি হৃদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাঁশকান্দি উপগ্রহ মানচিত্র উইকিম্যাপিয়া শহর জেলা