'''আ ফেয়ারওয়েল টু আর্মস''' () আর্নেস্ট হেমিংওয়ে কর্তৃক রচিত একটি যুদ্ধ বিরোধী ইংরেজি উপন্যাস। ১৯২৯ সালে আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত একটি উপন্যাস। উপন্যাসটির অধিকাংশই হেমিংওয়ে তার আরকানস'র পিগটে শ্বশুরবাড়িতে বসে লেখেন। এটি ইংরেজি ভাষায় লেখা সেরা যুদ্ধ উপন্যাসগুলির একটি হিসেবে পরিগণিত। উপন্যাসটি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ইতালীয় সেনাবাহিনীতে একজন অ্যাম্বুলেন্স চালক হিসেবে কর্মরত মার্কিন লেফটেন্যান্ট ফ্রেডেরিক হেনরি চরিত্রটির দৃষ্টিকোণ থেকে রচিত হয়েছে। == কাহিনি == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলছে। উপন্যাসের প্রধান চরিত্র ''ফ্রেডারিক হেনরি'' ইতালীয় সেনাবাহিনীর মেডিকেল কোরে কাজ করে। চিকিৎসার কাজ করতে গিয়ে তার সাথে পরিচয় হয় নার্স ক্যাথরিন বার্কলের। একে অপরের প্রেমে পড়ে যায়। যুদ্ধক্ষেত্র পালিয়ে হেনরি ক্যাথরিনের কাছে চলে আসে। কিন্তু পালিয়েই বিপদে পড়ে। কারণ, ধরা পড়লেই হয়তো বা মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হতে হবে। == ভাষান্তর == thumb বইটির বাংলা ভাষাতে অনুবাদের নাম একই। অনুবাদ করেছেন নিয়াজ মোরশেদ। সেবা প্রকাশনী থেকে ১৯৮৮ সালে প্রথমবারের মত এটি প্রকাশিত হয়েছিল। দ্বিতীয় প্রকাশ হয় ২০০২ সালে। বইটির প্রকাশক কাজী আনোয়ার হোসেন এবং প্রচ্ছদ পরিকল্পনা করেছেন আসাদুজ্জামান। == বহিঃসংযোগ == মার্কিন উপন্যাস হেমিংওয়ের উপন্যাস বিরোধী উপন্যাস বিশ্বযুদ্ধের উপন্যাস যুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস গৃহীত মার্কিন উপন্যাস ধারাবাহিক আকারে প্রকাশিত বই স্ক্রিবনার্স সন্সের বই