'''শেখ কামাল বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি লালমনিরহাট জেলার লালমনিরহাট পৌরসভার স্টেডিয়াম রোডে অবস্থিত, জেলা পাসপোর্ট অফিসের পূর্বে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া যেমনঃ ফুটবল, ক্রিকেট, হ্যান্ডবল, ব্যাডমিন্টন, ক্রীড়া প্রতিভা অন্বেষণ প্রশিক্ষণ কার্যক্রম, জাতীয় স্কুল ক্রীড়া এবং কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশের প্রখ্যাত মুক্তিযোদ্ধা ক্রীড়া সংগঠক শেখ কামালের নামে নামকরণ করা স্টেডিয়াম গুলির মধ্যে অন্যতম। == কাঠামো == ১৯৯৭-২০০১ পর্যন্ত কোটি ৯৪ লক্ষ ৪৯ হাজার টাকা ব্যয়ে স্টেডিয়ামের অবকাঠামো সম্প্রসারণ করা হয়। স্টেডিয়ামের জন্য অধিকৃত জমি আয়তাকার তবে স্টেডিয়াম ডিম্বাকৃতির। একটি প্যাভিলিয়ন রয়েছে। গ্যালারি কংক্রিট নির্মিত, পূর্ব দক্ষিণ পাশের গ্যালারি অদ্যাবধি নির্মাণ করা হয়নি। গ্যালারি প্যাভিলিয়নে প্রবেশের জন্য নয়টি প্রবেশমুখ রয়েছে। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে জাতীয় পতাকা উত্তোলন, কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন শারিরীক কসরত প্রদর্শনী বীর মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠিত হয়। *জেলা পর্যায়ের জাতীয় স্কুল মাদ্রাসা গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এই ভেন্যুতে নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়। লালমনিরহাট জেলা ক্রীড়া সংস্থা আয়োজনে জেলা পর্যায়ের '''ক্রিকেট লিগ''' এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। === বিশেষ আয়োজন === ==== ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ==== এই স্টেডিয়ামে লালমনিরহাট জেলা ভিত্তিক কয়েকটি মহিলা স্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হয়েছে, নিম্নে উল্লেখযোগ্য প্রতিযোগিতার তালিকা নিম্নরূপঃ প্রতিযোগিতা শুরুর তারিখ আয়োজক পৃষ্ঠ পোষক ধরন মন্তব্য তথ্যসুত্র ফেব্রুয়ারি-১৭ মার্চ, ২০১৫ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড লালমনিরহাট জেলা ক্রীড়া সংস্থা প্রাইম ব্যাংক স্কুল ক্রিকেট '''ইয়ং টাইগার্স স্কুল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা''' ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ ২-৭ এপ্রিল, ২০১৮ লালমনিরহাট জেলা মহিলা ক্রীড়া সংস্থা রূপালী ব্যাংক মহিলাদের আন্তর্জাতিক টি-২০ নেপালের ২টি বাংলাদেশের ৪টিসহ মোট ৬টি দল অংশ অংশগ্রহণ করে। ==== ফুটবল প্রতিযোগিতা ==== এই ভেন্যুতে উল্লেখযোগ্য ফুটবল প্রতিযোগিতার তালিকা নিম্নরূপঃ প্রতিযোগিতা শুরুর তারিখ প্রতিযোগিতার নাম আয়োজক পৃষ্ঠ পোষক মন্তব্য তথ্যসুত্র ২০ সেপ্টেম্বর ২০১৩ বঙ্গবন্ধু বঙ্গমাতা বেগম ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ডকাপ লালমনিরহাট প্রাথমিক শিক্ষা কার্যালয় প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুটবল প্রতিযোগিতা অক্টোবর, ২০১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান জাতীয় গোল্ডকাপ লালমনিরহাট জেলা প্রশাসন জেলা ক্রীড়া সংস্থা আন্তঃ ইউনিয়ন প্রতিযোগিতা ==== কনসার্ট ==== এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত কনসার্টের তালিকাঃ তারিখ কনসার্টের নাম আয়োজক পৃষ্ঠপোষক মন্তব্য তথ্যসুত্র ১৯ মার্চ, ২০১৬ প্রাণ আপ স্বাধীনতা কনসার্ট আরশীনগর প্রাণ আরএফএল গ্রুপ এস আই টুটুল এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। ০৮, ডিসেম্বর ২০১৬ লালমনিরহাট মুক্ত দিবস বিজয় কনসার্ট মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান রাখায় জেলার ১১ জন মুক্তিযোদ্ধাকে সম্মাননা দেওয়া হয়। ক্লোজআপ ওয়ান তারকা রিংকু এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। == অন্যান্য ব্যবহার == লালমনিরহাট জেলা আন্ত: প্রাথ‌মিক সাংস্কৃতিক প্র‌তি‌যোগিতা এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == আরো দেখুন == শেখ কামাল স্টেডিয়াম, নীলফামারী বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == লালমনিরহাট সদর উপজেলার খেলাধুলা বিনোদন স্টেডিয়াম জেলা