'''লুকাস রদ্রিগো বিগলিয়া''' (; জন্ম: ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৬) হলেন আর্জেন্টিনার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব মিলান এবং আর্জেন্টিনার হয়ে একজন রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে, আর্জেন্টিনোস জুনিয়র্স এবং মতো ক্লাবে খেলেছেন। অতঃপর তিনি আন্ডারলেচে প্রায় মৌসুম অতিবাহিত করেন, যেখানে তিনি বেলজিয়ান প্রো লীগে ৩১২টি ম্যাচ খেলেন এবং ৪টি লীগ শিরোপা জয়লাভ করেন। ২০১৭ সালে মিলানে যোগদানের পূর্বে তিনি লাজিও-এ মৌসুম অতিবাহিত করেন। ২০১১ সালে প্রথমবারের মতো বিগলিয়া সিনিয়র দলে ডাক পান এবং তিনি তার পূর্বে আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ১৭ এবং আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ২০ দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি অনূর্ধ্ব ২০ পর্যায়ের হয়ে খেলার সময় ২০০৫ ফিফা বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে তার দেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন, যেখানে তারা রানার-আপ হয়েছিল। এছাড়াও তিনি ৩টি কোপা আমেরিকায় খেলেছেন, যার মধ্যে ২০১৫ কোপা আমেরিকা এবং ২০১৬ কোপা আমেরিকায় তারা রানার-আপ হয়েছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১১ সালের ২০শে ডিসেম্বর, দে স্ট্যান্ডার্ডের এক প্রতিবেদন অনুযায়ী, বিগলিয়া তার বাল্যকালের বান্ধবী সেসিলিয়া আম্ব্রসিওর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তার দুজনে সিয়েরা লিওনের ফ্রিটাউনের দ্য প্যালেস টকেহ স্যান্ডসে বিবাহ করেন। তাদের দুজনের একটি কন্যা সন্তান রয়েছে, যে ২০০৯ সালে জন্মগ্রহণ করেছে। বেলজিয়ামে তিন বছর বসবাসের পর, বিগলিয়ার ইতালীয় উত্তরাধিকারীর জন্য তিনি ইতালীয় নাগরিকত্ব লাভ করেন। == সম্মাননা== === ক্লাব=== আন্ডারলেচ বেলজিয়ান প্রো লীগ: ২০০৬–০৭, ২০০৯–১০, ২০১১–১২, ২০১২–১৩ বেলজিয়ান কাপ: ২০০৭–০৮ বেলজিয়ান সুপারকাপ: ২০০৬, ২০১০, ২০১২ === আন্তর্জাতিক=== ;আর্জেন্টিনা *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: ২০০৫ *ফিফা বিশ্বকাপ: রানার-আপ ২০১৪ *কোপা আমেরিকা: রানার-আপ ২০১৫, ২০১৬ *সুপারক্লাসিকো দে লাস আমেরিকাস: ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== বেলজিয়ান বছরের সেরা যুব পেশাদার ফুটবলার: ২০০৬–০৭ ==নোট== == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বুয়েনোস আইরেসের ব্যক্তি আইরেস প্রদেশের ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার জুনিয়র্স ফুটবলার আতলেতিকো ফুটবলার আন্ডারলেচ খেলোয়াড় লাজিও খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকা খেলোয়াড় কোপা আমেরিকা খেলোয়াড় বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়