'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, চট্টগ্রাম''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। এই শিক্ষা বোর্ড ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। চট্টগ্রামের পাঁচলাইশ থানার মুরাদপুর এলাকায় এর বর্তমান দাপ্তরিক ভবন অবস্থিত। ১লা জুলাই ১৯৯৫ সাল থেকে এর কার্যক্রম শুরু হয়। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে, এটি চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, রাঙ্গামাটি, খাগড়াছড়ি বান্দরবান জেলার মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের সরকারি পরীক্ষাসমূহ পরিচালনা উন্নয়নের জন্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ (East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961, Section 3A(1)) এর ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের ষোড়শ এবং ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দের সপ্তদশ সংশোধনী দ্বারা == পটভূমি == চট্টগ্রাম মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পূর্বে চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণাভার ছিলো কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে। বর্তমানে এই শিক্ষা বোর্ড চট্টগ্রাম অঞ্চলের পার্বত্য এলাকাসহ সর্বমোট ২১,৫৩১ বর্গ কিলোমিটার ভৌগোলিক এলাকার ১২৪ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৯৬১ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ১৯৫ টি মহাবিদ্যালয়সহ সর্বমোট ১২৮০ টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পরিচালনার দায়িত্ব পালন করে। == কার্যক্রম == আওতাধীন মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো পরিবীক্ষণ, পরিদর্শন তাদের শিক্ষাক্রমিক দূর্বলতা সনাক্তকরণ। নবম একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের রেজিস্ট্রেশন কার্ড প্রস্তুতকরণ বিতরণ এবং জেএসসি, এসএসসি এবং এইচএসসি পরীক্ষা পরিচালনা। প্রশ্নপত্র তৈরী, মূল্যায়ন, বিজি প্রেসের মাধ্যমে ছাপানো, ওআরএম কাগজসহ উত্তরপত্র বিতরণ। পরীক্ষার খাতা মূল্যায়ন, নির্ধারিত সময়ের মধ্যে ফল প্রকাশ করে টেবুলেশন শিট, নম্বরপত্র সনদ প্রস্তুত এবং শিক্ষার্থীদের মাঝে বিতরণ। সহ পাঠ্যক্রমিক কার্যক্রম পরিচালনা করা। স্কুলের ম্যানেজিং কমিটি এবং কলেজের গভর্নিং বডি অনুমোদন দান এবং তাদের যেকোন বিরোধ নিষ্পত্তি করা। মানসম্মত শিক্ষার জন্য শিক্ষকদের উৎসাহিত করা। রেকর্ড সংরক্ষণ করা। তথ্যসূত্র সংগ্রহ দাপ্তরিক সাইট থেকে। == বিভাগসমূহ == ক্রম বিভাগের নাম সংস্থাপন বিভাগ পরীক্ষা বিভাগ হিসাব নিরীক্ষা বিভাগ মহাবিদ্যালয় বিভাগ বিদ্যালয় বিভাগ তথ্যসূত্র সংগ্রহ দাপ্তরিক সাইট থেকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == নতুন বই হাতে উল্লসিত শিক্ষার্থীরা == বহি:সংযোগ == শিক্ষা মন্ত্রনালয় ফলাফলের সরকারি ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান