'''নাসির খান''' (১১ জানুয়ারী ১৯২৪ মে ১৯৭৪) ছিলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ছিলেন প্রখ্যাত অভিনেতা দিলীপ কুমারের ছোট ভাই। নাসির খান ১৯৪৫ সালে মাজদুর চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করার পর, তিনি লাহোরে স্থানান্তরিত হন এবং ১৯৪৮ সালে তিনি প্রথম পাকিস্তানী চলচ্চিত্র ''তেরি ইয়াদ'' অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন == নাসির খান আয়েশা বেগম লালা গোলাম সারওয়ার আলী খানের ঘরে ১২ ভাই বোনের সংসারে মুম্বাইয়ের আওয়ান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একজন জমিদার ফল ব্যবসায়ী ছিলেন, যিনি পেশোয়ার দেওলালীতে বাগানের মালিকানাধীন ছিলেন। নাসির খান প্রথমে প্রখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা নাজির আহমেদ খানের কন্যা সুরাইয়া নাজিরের সাথে বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতির ঘরে এক মেয়ে নাহিদ খানের জন্ম হয়। পরবর্তী তিনি অভিনেত্রী বেগম পারার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের ছেলে সন্তান আইয়ুব খান একজন অভিনেতা। ==মৃত্যু== নাসির খান মাত্র ৫০ বছর বয়সে ১৯৭৪ সালের মে মাসে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর আগে তিনি প্রায় দশ বছর পর ইয়াদ কি বারাত (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র বৈরাগ (১৯৭৬) মৃত্যুর পর মুক্তি পায়। ==আরো দেখুন== বলিউডে খানেরা ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি