'''নাজাহ আল-আতার''' (; জন্ম ১০ জানুয়ারি ১৯৩৩) হচ্ছেন ২০০৬ সাল থেকে সিরিয়ার ভাইস প্রেসিডেন্ট। তিনি প্রথম আরব মহিলা যিনি এই পদটি লাভ করেন। পূর্বে ১৯৭৬ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত তিনি দেশটির সংস্কৃতি মন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == আতার জন্ম ১০ জানুয়ারী ১৯৩৩ সালে এবং সুন্নি মুসলিম পরিবারের সদস্য হিসাবে দামেস্ক-এ তিনি বেড়ে ওঠেছেন। তার বাবা প্রথম আরব জাতীয়তাবাদী নেতাদের মধ্যে একজন ছিলেন, যিনি সিরিয়ার ফরাসি ম্যান্ডেটের বিরুদ্ধে ১৯২৫-১৯২৭ পর্যন্ত সিরিয়ার বিদ্রোহে অংশ নেন। তিনি ১৯৫৪ সালে দামেক্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন এবং ১৯৫৮ সালে যুক্তরাজ্যের এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আরবি সাহিত্যে পিএইচডি অর্জন করেন। তারপরে তিনি আন্তর্জাতিক সম্পর্ক এবং সাহিত্য এবং শিল্প সমালোচনা এর জন্য বেশ কয়েকটি সার্টিফিকেট লাভ করেন। ==কর্মজীবন== আতার একজন পরিপূর্ণ অনুবাদক এবং স্কটল্যান্ড থেকে ফেরার পর দামাস্কের উচ্চ বিদ্যালয়গুলিতে শিক্ষকতা শুরু করেন, তারপর সিরিয়ার সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের অনুবাদ বিভাগে কাজ করেন। ১৯৭৬ সালে তিনি দেশটির সংস্কৃতি মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন এবং এই পদে ২০০০ সাল পর্যন্ত বহাল থাকেন। ২৩ মার্চ ২০০৬-এ তিনি ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে নিযুক্ত হন। == রাজনৈতিক সমন্বয় == যদিও আতার ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং সিরিয়ায় দীর্ঘমেয়াদী মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন, তবে বেশিরভাগই ধর্মনিরপেক্ষ বা'আত পার্টি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত একটি রাষ্ট্র, তার ভাই ইসসাম আল-আতার, সিরিয়ার মুসলিম ব্রাদারহুডের দামাস্কাস গোষ্ঠীর নেতা এবং ১৯৭০ এর দশকের পর থেকে পশ্চিম জার্মানির আচেনে নির্বাসনে বসবাস করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভাইস প্রেসিডেন্ট সুুন্নী মুসলিম সরকারের নারী মন্ত্রী ভাইস প্রেসিডেন্ট