'''ভিটাগ্রাফ স্টুডিওজ''' ছিল একটি মার্কিন চলচ্চিত্র স্টুডিও। এটি ভিটাগ্রাফ কোম্পানি অব আমেরিকা নামেও পরিচিত ছিল। জে. স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকটন আলবার্ট ই. স্মিথ ১৮৯৭ সালে নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে আমেরিকান ভিটাগ্রাফ কোম্পানি নামে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯০৭ সালের মধ্যে এটি সবচেয়ে প্রখ্যাত মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি হয়ে ওঠে এবং অনেক বিখ্যাত নির্বাক চলচ্চিত্র নির্মাণ করে। ১৯২৫ সালে ওয়ার্নার ব্রস. এই কোম্পানিটি কিনে নেয়। ==প্রতিষ্ঠা== ১৮৯৬ সালে যখন স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকটন নিউ ইয়র্ক ইভেনিং ওয়ার্ল্ডের প্রতিবেদক ছিলেন, তাকে থমাস এডিসনের নতুন চলচ্চিত্র প্রজেক্টর প্রসঙ্গে সাক্ষাৎকারের জন্য পাঠানো হয়। এডিসন তার সাথে চলচ্চিত্র প্রজেক্টর কেনা প্রসঙ্গে কথা বলেন। এক বছর পর ব্ল্যাকটন তার ব্যবসায় সঙ্গী আলবার্ট স্মিথ এডিসনের সাথে প্রত্যক্ষ প্রতিযোগিতার অংশ হিসেবে আমেরিকান ভিটাগ্রাফ কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৯৯ সালে আরেকজন অংশীদার উইলিয়াম "পপ" রক যোগদান করেন। কোম্পানিটির প্রথম স্টুডিও নির্মিত হয় ম্যানহাটনের নাসাউ স্ট্রিটে। পরবর্তীতে নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনের মিডউডে তাদের কার্যক্রম স্থানান্তরিত হয়। কোম্পানিটির প্রথম সাফল্য আসে নিউজরিল থেকে, যেখানে ভিটাগ্রাফের ক্যামেরাম্যানকে ১৮৯৮ সালের যুদ্ধের একটি দৃশ্যে দেখা যায়। ১৮৯৭ সালে ভিটাগ্রাফ ''দ্য হাম্পটি ডাম্পটি সার্কাস'' চলচ্চিত্র প্রযোজনা করে। এটি স্টপ মোশন কৌশল ব্যবহার করা প্রথম চলচ্চিত্র। ==উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র== দ্যা হাম্পটি ডাম্পটি সার্কাস (১৮৯৮) দ্য এনচেন্টেড ড্রয়িং (১৯০০) অ্যাডভেঞ্চার্স অব শার্লক হোমস (১৯০৫) হিউমারস ফেসেজ অব ফানি ফেসেস (১৯০৬) দ্য অটোমোবাইল থিভস (১৯০৬) কিউরিয়াস ড্রিম (১৯০৭) দ্য থিভিং হ্যান্ড (১৯০৮) ম্যাকবেথ (১৯০৮) রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (১৯০৮) অ্যান্থনি অ্যান্ড ক্লিওপেট্রা (১৯০৮) অলিভার টুইস্ট (১৯০৯) প্রিন্সেস নিকোটিন (১৯০৯) লে মিজেরাবল (১৯০৯) মিডসামার নাইট্‌স ড্রিম (১৯০৯) জেফতাহ্‌স ডটার (১৯০৯) আঙ্কল টম্‌স কেবিন (১৯১০) ইনডিস্ক্রেকশন্স অব বেটি (১৯১০) জঁ অ্যান্ড দ্য ক্যালিকো ডল (১৯১০) জঁ দ্য ম্যাচ-মেকার (১৯১০) ভ্যানিটি ফেয়ার (১৯১১) হার ক্রাউনিং গ্লোরি (১৯১১) লিটল নেমো (১৯১১) টেল অব টু সিটিজ (১৯১১) অল ফর গার্ল (১৯১২) ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া কোম্পানি বিলুপ্ত মিডিয়া কোম্পানি চলচ্চিত্র স্টুডিও স্টুডিওজের চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পরিবেশক