'''ক্যাপ্টেন ফিলিপস''', ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রপ্ত একটি আমেরিকান থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন পল গ্রিনগ্রাস এবং প্রধান চরিত্রমসূহে অভিনয় করেন টম হ্যাঙ্কস বারখাদ আব্দি। চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালের ভারত মহাসাগরে সোমালিয়ার জলদস্যু আব্দুওয়ালি মুসার নেতৃত্তে মাস্ক আলাবামা ছিনতাই-এর সত্য ঘটনা অবলম্বনে নির্মিত। জলদস্যুরা এমভি মাস্ক আলাবামা জাহাজের ক্যাপ্টেন রিচার্ড ফিলিপসকে বন্দি হিসেবে নিয়ে যাওয়ার পর ঘটনার সূত্রপাত হয়েছিল। চলচ্চিত্রের জন্য চিত্রনাট্য রচনা করেন বিলি রে, যা ২০১০ সালে প্রকাশিত অ্য ক্যাপ্টেন’স ডিউটি:সোমালি পাইরেটস, নেভি সিল এন্ড ডেঞ্জারাস ডেস এট সী বই থেকে নেওয়া হয়। বইটি লিখেছিলেন স্টিফেন টাল্টি ক্যাপ্টেন রিচার্ড ফিলিপস, যিনি জলদস্যুদের আক্রমণের সময় জাহাজটির ক্যাপ্টেন ছিলেন। প্রকল্পে স্কট রাডিন, ডানা ব্রুনেটি মাইকেল ডি লুকা প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। ২০১৩ সালে নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে এর প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয় ১১ই অক্টোবর ২০১৩ সালে এটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পরই বক্স অফিসে সফল চলচ্চিত্র হিসেবে $২১৭ মিলিয়ন ডলার আয় করে, যেখানে চলচ্চিত্রটির মোট বাজেট ছিল $৫৫ মিলিয়ন ডলার। ২০১৪ সালে বেস্ট পিকচার আব্দি, শ্রেষ্ট সহশিল্পীসহ ক্যাপ্টেন ফিলিপস ছয়টি একাডিমি পুরস্কারের জন্য মনোনীয় হয়। ==প্রসংশা== পুরস্কার পুরস্কার বিষয়শ্রেণী প্রাপক মনোনীত ফলাফল বিএএফটি পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালনা পল গ্রিনগ্রাস প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস সহশিল্পী হিসেবে সেরা অভিনেতা বারখাদ আব্দি সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিলি রে সেরা সিনেমাটোগ্রাফি ব্যারি একরোয়েড সেরা মৌলিক সঙ্গীত হেনরি জেকম্যান সেরা সঙ্গীত সেরা সম্পাদনা ক্রিস্টোফার রস ৭১তম গোল্ডেন গ্লোড পুরস্কার সেরা মোশন পিকচার-ড্রামা সেরা অভিনেতা মোশন পিকচার ড্রামা টম হ্যাঙ্কস সেরা সহশিল্পী মোশন পিকচার বারখাদ আব্দি সেরা পরিচালক পল গ্রিনগ্রাস ৮৬তম একাডেমি পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র সেরা সহশিল্পী বারখাদ আব্দি শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিলি রে সেরা চলচ্চিত্র সম্পাদনা ক্রিস্টোফার রস সেরা সঙ্গীত সংযোজন ওলিভার টার্নে সেরা সাউন্ড মিক্সিং ক্রিস বার্ডোন, মার্ক টেলর, মাইক প্রেসউড স্মিথ ক্রিস মানরোড এএসিটিএ আন্তর্জাতি পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালনা পল গ্রিনগ্রাস সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস নারী চলচ্চিত্র সাংবাদিক জোট সেরা সহশিল্পী বারখাদ আব্দি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য, অভিযোজিত বিলি রে সেরা সম্পাদনা ক্রিস্টোফার রস আমেরিকান সিনেমা সম্পাদক শ্রেষ্ঠ সম্পাদিত ফিচার ফিল্ম নাট্য ক্রিস্টোফার রস আমেরিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউট বছরের শীর্ষ দশ চলচ্চিত্র মাইকেল ডি লুকা, ডানা ব্রুনেটি স্কট রুডিন আর্ট ডিরেক্টরস গিল্ড প্রযোজনা ডিজাইনে শ্রেষ্টত্ত্ব সমসাময়িক চলচ্চিত্র পল কিরবে ব্ল্যাক রিল পুরস্কার বিশিষ্ট সাপোর্টিং অভিনেতা বারখাদ আব্দি বিশিষ্ট সাফল্যদায়ক পারফরমেন্স সাপোর্টিং অভিনেতা পুরুষ বারখাদ আব্দি শিকাগো ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন সেরা সহশিল্পী বারখাদ আব্দি সবচেয়ে আশাপ্রদ অভিনয়শিল্পী বারখাদ আব্দি ডেট্রয়েট ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি সেরা পরিচালক পল গ্রিনগ্রাস সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস সেরা সহ অভিনেতা বারখাদ আব্দি ডিরেক্টরস গিল্ড অফ আমেরিকা পুরস্কার বিশিষ্ট দিকনির্দেশনা ফিচার ফিল্ম পেল গ্রিনগ্রাস ১৯তম এম্পায়ার পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র সেরা থ্রিলার সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস সেরা পরিচালক পল গ্রিনগ্রাস সেরা পুরুষ নতুন অভিনেতা বারখাদ আব্দি লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস বছরের সেরা সহ অভিনেতা বারখাদ আব্দি বছরের সেরা পরিচালক পল গ্রিনগ্রাস মোশন পিকচার সাউন্ড সম্পাদক গোল্ডেন নাটাই অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সাউন্ড সম্পাদনা ওলিভার টার্নে শ্রেষ্ঠ সাউন্ড সম্পাদনা: ফিচার ফিল্মে ডায়লগ এডিআর ওলিভার টার্নে অনলাইন ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস সেরা সহ অভিনেতা বারখাদ আব্দি পিপলস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস প্রিয় নাটকীয় চলচ্চিত্র ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক পল গ্রিনগ্রাস প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য অভিযোজন বিলি রে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা আমেরিকা পুরস্কার, প্রযোজক গিল্ড সেরা প্রেক্ষাগৃহের মোশন চলচ্চিত্র সান দিয়েগো ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি সেরা পরিচালক টম হ্যাঙ্কস শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিলি রে সেরা সম্পাদনা ক্রিস্টোফার রস সান ফ্রান্সিসকো ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল সেরা সহ অভিনেতা বারখাদ আব্দি সেরা সম্পাদনা ক্রিস্টোফার রস স্যাটেলাইট পুরস্কার সেরা মোশন চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক পল গ্রিনগ্রাস সেরা অভিনেতা মোশন পিকচার্স টম হ্যাঙ্কস শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিলি রে সেরা সাউন্ড (ইডিটিং মিক্সং) ক্রিস বার্ডন, মার্ক টেলার ওলিভার টার্নে স্ক্রিন অ্যাক্টর গিল্ড পুরস্কার প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেতা টম হ্যাঙ্কস পুরুষ অভিনেতা হিসেবে সেরা সহঅভিনেতা বারখাদ আব্দি সেন্ট লুই গেটওয়ে ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন সেরা সহঅভিনেতা বারখাদ আব্দি শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিলি রে সেরা সিন চলচ্চিত্রের শেষ পর্যয়ে যখন ফিলিপস সামরিক ডাক্তারদের দ্বারা চিকিৎসা নিচ্ছিলেন ইউএসসি স্ক্রিপ্টার পুরস্কার ইউএসসি লাইব্রেরি স্ক্রিপ্টার পুরস্কার রিচার্ড ফিলিপস, স্টিফান টাল্টে, বিলি রে ওয়াশিংটন ডি.সি. এলাকা ফিল্ম ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য বিলি রে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' হিস্টোরি বনাম হলিউড চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র‎ থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র