() তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পঞ্চম রাজা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন। ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে পিতার মৃত্যুর পর তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি তার পূর্বপুরুষদের মতো পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি অষ্টম সুংরাপ লিং বৌদ্ধবিহার স্থাপনে সহায়তা করেন। তিনি নামক চতুর্থ পৃষ্ঠপোষকও ছিলেন। একজন বীর যোদ্ধাও ছিলেন। সিংহাসনলাভের পূর্বেই তিনি ল্হুনদ্রুবত্সে অঞ্চলটি অধিকার করে নেন। পশ্চিম তিব্বত অধিকারের নীতি অনুসারে তিনিও পশ্চিমে গুংথাং রাজ্য আক্রমণ করে ব্যর্থ হন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ