== ঘটনাবলী == খ্রিস্টপূর্ব ৫৫০৯ বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের হিসেব মতে বিশ্ব সৃষ্টি হয়েছিল। ১৬৪৪ ফ্রান্সের রাজা চতুর্দশ লুইস ৭২ বছর বয়সে মৃত্যু বরণ করেণ। ১৯১৪ রাশিয়ার সেন্ট. পিটার্সবুর্গের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় পেট্রোগার্ড়। ১৯৩৯ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে নাজি জার্মানি পোল্যান্ড আক্রমণ করে, যুদ্ধের সূচনা করে। ১৯৬৯ বাদশাহ ইদ্রিসকে ক্ষমতাচ্যুত করে মুয়াম্মর গাদ্দাফি ক্ষমতায় আসেন। ১৯৯১ উজবেকিস্তান সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করে। ২০০৪ রাশিয়ায় বেলসান স্কুলে কিছু অস্ত্রধারী সন্ত্রাসী স্কুলের ছাত্র-ছাত্রী শিক্ষদের অপহরণ করে। == জন্ম == ১৮৮৪ হেনরি ফোরেল, এন্টোমলজিস্ট। ১৮৫৬ সার্গেই উইনোগার্ডস্কি রুশ অণুজীব বিজ্ঞানী। ১৯০৮ আমির ইলাহি, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৮০) ১৯১৮ মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯২০ রিচার্ড ফার্নসওয়ার্থ, মার্কিন অভিনেতা স্টান্ট। (মৃ. ২০০০) ১৯৩৫ মুস্তফা মনোয়ার, বাংলাদেশি চিত্রশিল্পী। ১৯৩৯ লিলি টমলিন, মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, লেখিকা, গায়িকা প্রযোজক। ১৯৬২ কফিল আহমেদ, বাংলাদেশী কবি, গায়ক এবং চিত্রশিল্পী। ১৯৭১ হাকান শুকুর, তুর্কি ফুটবলার যিনি স্ট্রাইকার অবস্থানে খেলেন। ১৯৬৫ নচিকেতা চক্রবর্তী, ভারতীয় গায়ক, গীতিকার, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৯৯০ টম ব্লান্ডেল, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১১৫৯ পোপ চতুর্থ অ্যাড্রেইন ১৫৫৭ জ্যাকস কার্টিয়ার, ফরাসি অভিযাত্রী। তাকে কানাডার অন্যতম আবিস্কারক মনে করা হয়। ১৫৭৪ গুরু অমর দাস তৃতীয় ১৫৮১ গুরু অমর দাস চতুর্থ ১৬৪৮ মারাঁ মের্সেন, ফরাসি ধর্মযাজক, দার্শনিক, গণিতবিদ সঙ্গীতজ্ঞ। ১৬৮৭ হেনরি মুর, ইংরেজ দার্শনিক। ১৭১৫ চতুর্দশ লুই, ফ্রান্সের রাজা। ১৯০৪ আলফ্রেড রিচার্ডস, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (জ. ১৯৬৭) ১৯৩০ জীবন ঘোষাল, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৫০ বিভূতিভূষণ বাঙালি সাহিত্যিক। (জ. ১৮৯৪) ১৯৮১ অ্যান হার্ডিং, মার্কিন মঞ্চ, চলচ্চিত্র, বেতার টেলিভিশন অভিনেত্রী। (জ. ১৯০২) ১৯৮২ হার্সেল কুরি মার্কিন গনিতবিদ। ২০০৪ মুফতি আহমেদ কুফতার, সিরিয়ার গ্রান্ড। == ছুটি অন্যান্য == জ্ঞান দিবস (রাশিয়া) বিদ্রোহ দিবস (লিবিয়া) শিক্ষক দিবস (সিংগাপুর) স্বাধীনতা দিবস (উজবেকিস্তান) সংবিধান দিবস (স্লোভাকিয়া) ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চে এই দিনে বছর শুরু হয়। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে পঞ্জিকার দিন