'''ইয়েল গ্রোবগলাস''' () হচ্ছেন ইসরায়েলের একজন অভিনেত্রী, যিনি নাটালিয়া পেত্রা সোলানো এবং সিডব্লিউ টেলিভিশন শো জেনি দ্য ভার্জিনে তার যমজ বোন আনজকা হিসাবে তার ভূমিকার জন্য সুপরিচিত। ইয়েল গ্রোবগলাসের প্রথম প্রধান ভূমিকা ইসরায়েলি বিজ্ঞান-টিভি সিরিজ "হ্যা'ই" (ইংরেজি: The Island)-এর তিনটি ঋতুতে ছিল, যা ইজরায়েলের কিশোর শ্রোতাদের মধ্যে তার জনপ্রিয়তা প্রতিষ্ঠা করেছিল। তিনি প্রথম ইসরায়েলী ভৌতিক ফিল্ম "রেবিয়েজ" (, translit. কালেভেট, ২০১০)-এ তার প্রথম চলচ্চিত্রের ভূমিকা স্বীকৃতি লাভ করেন, যা টিবিবেকা ফিল্ম ফেস্টিভালে অংশগ্রহণ করে এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অন্যান্য স্থানেও অংশগ্রহণ করে। ২০১০–১১ সালের গ্রোগ্লাসের মাধ্যমে ইসরায়েলী টেলিভিশন অনুষ্ঠানগুলির প্রধান ভূমিকাতে বেশ কয়েকটি সীসা সমর্থক ভূমিকা পালন করে, যার মধ্যে রয়েছে সিটকম "হা-শুয়ালিম" (ইংরেজি: The Foxes; ২০১০), "রামজর" (ইংরেজি: Traffic Light, হিব্রু: רמזור) এবং "হাটজুয়া" (২০১১)। ইয়েল গ্রোবগলাস "দ্য গার্ল"-এ উপস্থিত পরিচিতি লাভ করেন। ২২ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে অভিনেত্রী সিডব্লিউ'র দ্বিতীয় পাইলট "দ্য সিলেকশন"-এ "আমেরিকা সিঙ্গার"-এর মূল ভূমিকাতে অভিনয় করেছিলেন, যদিও এটি শেষ পর্যন্ত একটি টেলিভিশন সিরিজ হিসাবে ধরা হয়নি। একই বছরে, ইয়েল গ্রোবগলাস কে সিডব্লিউয়ের রাজত্বের জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল "অলিভিয়া" নামে, ইতালির জন্মগ্রহণকারী উত্তরাধিকারী যিনি প্রিন্স ফ্রান্সিস (টোবি রেগুবো)-এর পুরোনো শিখা। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইয়েল গ্রোবগলাস ১৯৮৪ সালের ৩১ মে তারিখে ফ্রান্সের প্যারিসে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা জাঁ পিয়ের গ্রোবগলাস হচ্ছেন একটি ফরাসি-ইহুদি পরিবার থেকে। তার মা ইভা অস্ট্রিয়া থেকে এবং অন্য ধর্ম হতে ইহুদি ধর্মান্তরিত হয়েছেন। ১৯৮৬ সালে, যখন ইয়েল গ্রোবগলাস মাত্র দুই বছর বয়সী ছিল, তখন পরিবারটি ইসরায়েলে চলে যায় এবং রা'আনানা শহরে বাস করে। তার প্রতিভা এবং অভিনয়ের জন্য আবেগ একটি কিশোরী হিসাবে ছোট থেকেই এমনভাবে দৃশ্যমান হয়ে ওঠে, ইয়েল গ্রোবগলাস পেশাদারী নাচ এবং ব্যালে গ্রুপ গবেষণা এবং সঞ্চালিত করেছেন। পরে তিনি একটি সংক্ষিপ্ত মডেলিং কর্মজীবনের নেতৃত্ব দেন এবং রানওয়ে শো এবং বেশ কয়েকটি বিজ্ঞাপন প্রচারে অংশগ্রহণ করেন। অবশেষে অভিনয় প্রতি তার একটি বড় আগ্রহ উপলব্ধি করেন, অতঃপর ইয়েল গ্রোবগলাস তেল আভিভের মধ্যে ইয়রাম লওয়েনস্টেইনের পারফর্মিং আর্টস স্টুডিও থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম