'''রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর হচ্ছে ভারতের একটি রাজ্যশাসিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় যা আসামের হোজাই জেলার হোজাইয়ে অবস্থিত। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে আসাম সরকার কর্তৃক গৃহীত হওয়া রবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুর বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাদেশ, ২০১৭-এর অধীনে এই প্রতিষ্ঠা করা হয়। হোজাইয়ে অবস্থিত হোজাই মহাবিদ্যালয়কে উন্নীতকরণের মাধ্যমে এই প্ৰতিষ্ঠা করা হয়। ২০১৯ সালের ৭ই জুন অধ্যাপক ডঃ অমলেন্দু চক্রবৰ্তী প্ৰথম উপাচাৰ্য হিসেবে দায়িত্ব গ্ৰহণ করেন। এই ভারতীয় উপমহাদেশের একজন কবি, গীতিকার এবং সুরকার, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামে নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয়