ক্রিকেট খেলায় সেঞ্চুরি বুঝাতে একজন ব্যাটসম্যানের এক ইনিংসে ১০০ বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহ করাকে বুঝায়। মার্চ, ২০১৬ সাল পর্যন্ত সর্বমোট ১৯জন জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটে কৃতিত্ব অর্জন করেছেন। তন্মধ্যে ডেভিড হটন সর্বোচ্চ ২৬৬ রান করেছেন। কোন খেলোয়াড়ই ত্রি-শতক হাঁকাতে পারেননি। == নির্দেশিকা == '''*''' ব্যাটসম্যানের অপরাজিত থাকাকে নির্দেশ করে। '''২০০''' ইনিংসে ২০০ বা ততোধিক রান করাকে নির্দেশ করে। '''৩০০''' ইনিংসে ২০০ বা ততোধিক রান করাকে নির্দেশ করে। '''সর্বোচ্চ রান''' খেলোয়াড়ের সর্বোচ্চ রান করাকে নির্দেশ করে। '''অভিষেক সেঞ্চুরি''' '''তারিখ''' বুঝাতে খেলোয়াড়ের প্রথম সেঞ্চুরিকে বুঝায়। নং খেলোয়াড় ১০০ ২০০ ৩০০ সর্বোচ্চ রান অভিষেক সেঞ্চুরি তারিখ ২৬৬ ১২১ ভারত, হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১০১* ১০১* নিউজিল্যান্ড, বুলাওয়ে অ্যাথলেটিক ক্লাব ১২ ২৩২* ১১৫ ভারত, ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি ২০১* ২০১* পাকিস্তান, হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০৩* ১১৩* পাকিস্তান, হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১০৬* ১০৬* পাকিস্তান, শেখুপুরা স্টেডিয়াম ১৬৬* ১৬৬* পাকিস্তান, কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে ১০৭ ১০৭ পাকিস্তান, আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশোয়ার ১০৩ ১০২ ভারত ভিসিএ গ্রাউন্ড, নাগপুর ১০ ১১৯ ১১৯ ওয়েস্ট ইন্ডিজ হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১১ ১১২ ১১২ বাংলাদেশ চট্টগ্রাম স্টেডিয়াম ১২ ১১৪ ১১৪ বাংলাদেশ চট্টগ্রাম স্টেডিয়াম ১৩ ১১৮ ১১৮ অস্ট্রেলিয়া, সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১৪ ১২৭* ১২৭* ওয়েস্ট ইন্ডিজ, হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১৫ ১১৮ ১১৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে ১৬ ১৫৩ ১৫৩ বাংলাদেশ, বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১৭ ১৭১ ১০৫* বাংলাদেশ, হারারে স্পোর্টস ক্লাব ১৮ ১৬৩* ১৬৩* পাকিস্তান, কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে ১৯ ১০১ ১০১ বাংলাদেশ, শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা রেকর্ড পরিসংখ্যান ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেটারদের তালিকা