'''ইফাদ ফিল্ম ক্লাব পুরস্কার''' প্রদান করা হয় বাংলাদেশের চলচ্চিত্রাঙ্গনে অসাধারণ অবদান রাখার জন্য। বাংলাদেশ ফিল্ম ক্লাব কর্তৃক প্রদান করা হয় পুরস্কারটি। পুরস্করটির স্পনসর ইফাদ গ্রুপ এবং মিডিয়া পার্টনার এনটিভি। == ইতিহাস == ইফাদ ফিল্ম ক্লাব অ্যাওয়ার্ড ২০১২ প্রথম এবং শেষবারের মত প্রদান করা হয়। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানটি জুলাই ২০১৩ তারিখে ঢাকা বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হয়। == পুরস্কার == সেরা চলচ্চিত্র সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ খলনায়ক (চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সেরা গীতিকার সেরা প্লেব্যাক গায়ক সেরা প্লেব্যাক গায়িকা আজীবন সম্মাননা বিশেষ পুরস্কার == ২০১২ সালের পুরস্কার== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র সেরা চলচ্চিত্র ''সে আমার মন কেড়েছে'' সেরা পরিচালক এফআই মানিক ''স্বামী ভাগ্য'' সেরা অভিনেতা শাকিব খান সেরা অভিনেত্রী অপু বিশ্বাস শ্রেষ্ঠ পার্শ্বঅভিনেতা আলী রাজ শ্রেষ্ঠ উপমা ''পিতা'' সেরা খলনায়ক মিজু আহমেদ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলাউদ্দিন আলী সেরা গীতিকার মো. রফিকজ্জামান সেরা প্লেব্যাক গায়ক অ্যান্ড্রু কিশোর সেরা প্লেব্যাক গায়িকা কনকচাঁপা আজীবন সম্মাননা রাজ্জাক, শবনম বিশেষ পুরস্কার নায়ক ফারুক, আহমেদ জামান চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার