"'''চুম্মা'''" ২০১৮ সালে আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী রাজনৈতিক নাটকীয় চলচ্চিত্র ''আমি নেতা হবো''-এর একটি বাংলা গান। গানটি লিখেছেন সুদীপ কুমার দীপ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আকাশ সেন। গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন প্রীতম জেমি ইয়াসমিন। এছাড়া র‌্যাপ গানে কণ্ঠ দিয়েছেন বনি। মিউজিক ভিডিওতে ঠোট মিলিয়েছেন বাংলাদেশের সুপারস্টার শাকিব খান এবং বিদ্যা সিনহা মীম। এছাড়াও গানটিতে তানজিল আলম নির্দেশনা দিয়েছেন এবং রামিম রাজ প্রচ্ছদনা করেছেন, এর পূর্বে লাল লিপস্টিক গানে তারা একসাথে কাজ করেছিলেন। ==মুক্তিলাভ এবং প্রতিক্রিয়া== প্রথম গান লাল লিপস্টিক মুক্তিলাভের পরে, দ্বিতীয় গানটি ২০১৮ সালের ২৮ জানুয়ারী এসকে মিউজিকের ব্যানারে মুক্তি দেওয়া হয়।. গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী প্রিতম এবং জেমি ইয়াসমিন। এছাড়াও র‌্যাপ গানে কণ্ঠ দিয়েছেন বনি। গানটিতে ঠোট মিলিয়েছেন সুপারস্টার শাকিব খান এবং বিদ্যা সিনহা মিম। গানটি ব্যাংককে চিত্রায়িত করা হয়। হারাবো তোকে গানটির পরে ভিডিওটি ইউটিউবে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা পায় এবং মাত্র ৩৬ ঘন্টার মধ্যে এটি মিলিয়ন (১০ লক্ষ) বার ভিডিওটি দেখা বাংলা ভাষার দ্রুততম কোন গান হিসেবে মর্যাদা পায়। গানটি শ্রোতাদের থেকে এবং সমালোচকদের নিকট থেকে প্রশংসা লাভ করে। ==আরো দেখুন== প্রিয়া তুমি কোথায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্রের গান গান গান চলচ্চিত্রের গান