'''ব্র্যান্ডন ব্রুস লি''' (ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৬৫ মার্চ ৩১, ১৯৯৩) একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং মার্শাল শিল্পী ছিলেন। তিনি ছিলেন মার্শাল আর্টিস্ট এবং অভিনেতা ব্রুস লি এবং শিক্ষক লিন্ডা লি ক্যাডওয়েলের প্রথম সন্তান, ক্যান্টনিজ অপেরা গায়ক লি হোই-চুয়েনের নাতি এবং শ্যানন লি-র ভাই। পিতার মৃত্যুর পাঁচ বছর পরে তের বছর বয়সে, লি অভিনয় শিখেছিলেন এবং মার্শাল আর্ট বিদ্যা গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৮৬ সালে লি যোগদান করেন ডেভিড ক্যারাডিনি মধ্যে এবিসি 'র ''কুং ফু:দ্য মুভি ,'' যেখানে তিনি দ্বিতীয় বিলিং পেয়েছি এবং তার প্রথম অগ্রণী ভূমিকা রনি ইয়ু এর হংকং অ্যাকশন ফিল্ম লিগাসি অব রেইজ গ্রহণ করেন ''।'' তিনি ''কুংফু: দ্য নেক্সট জেনারেশন'' (১৯৮৭) নামক স্পিন অফ পাইলটের জন্য ফিরে আসার কিছু পরে, টিভি শো ''ওহারার'' একটি পর্ব (১৯৮৮) এবং তার দ্বিতীয় স্বল্প বাজেটের অ্যাকশন ছবি ''লেজার মিশন চলচ্চিত্রে'' অভিনয় করেছিলেন (১৯৮৮)। নব্বইয়ের দশকে তিনি হলিউডের বড় স্টুডিওগুলির সাথে অ্যাকশন ভিত্তিক ছবিতে কাজ শুরু করেছিলেন। প্রথমটি ছিলেন ওয়ার্নার ব্র্রসের বন্ধু পুলিশ মার্ক এল। লেস্টার পরিচালিত এবং ডল্ফ লন্ডগ্রেনের সহ-অভিনীত ''লিটল টোকিওর শোডাউন ইন'' (১৯৯১) অ্যাকশন ফিল্মের সাথে was এরপরে বিশ শতকের ফক্স প্রযোজিত ডুইট এইচ লিটলের ''র‌্যাপিড ফায়ার'' (১৯৯২) এর শিরোনামের ভূমিকাটি অনুসরণ করেছিল। ১৯৯২ সালে, তিনি অ্যালেক্স প্রায়াস ''দ্য'' ক্রো,যেটি একই নামের কমিক বইয়ের কাহিনীর উপর ভিত্তি করে লেখা এবং ছবিটিতে তিনি এরিক ড্রভেনের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন এটিই সম্ভবত তার জীবনের সর্বশেষ চলচ্চিত্র ছিল। ৩১ মার্চ, ১৯৯৩ তারিখে, ফিল্মটির কাজ সমাপ্তি হওয়ার মাত্র দিন পূর্বে দ্য ক্রো সেটে রিহার্সেলের সময় লী ঠেকনা বন্দুকের একটি বুলেট দ্বারা ''দূর্ঘটনাবশত মারাত্মকভাবে'' আহত হন,পরে সার্জারি করার সময় তার মৃত্যু হয়। চলচ্চিত্রটি স্ক্রিপ্ট, সিজিআই এবং স্টান্ট ডাবলস পুনরায় লেখার মাধ্যমে সম্পন্ন হয়েছিল এবং লি'র মৃত্যুর এক বছর পরে সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক সাফল্যের জন্য প্রকাশিত হয়েছিল। এটি এখন একটি কাল্ট ক্লাসিক হিসাবে বিবেচিত হয়। == প্রথম জীবন == ব্র্যান্ডন এবং তাঁর বাবা ব্রুস লি গ। 1966 ব্র্যান্ডন ১৯৬৫ সালের পহেলা ফেব্রুয়ারি অকল্যাণ্ড, জন্মগ্রহণ করেন।, তিনি মার্শাল আর্টিস্ট এবং অভিনেতা ব্রুস লি এবং লিন্ডা এমেরির পুত্র।তার পরিবারটি লী'র তিন মাস বয়সে লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান। অল্প বয়স থেকেই, লি তার বাবার কাছ থেকে কুং-ফু শিখেছিলেন, তার বাবা সেই সময়ের আন্তর্জাতিক মার্শাল আর্ট মুভি তারকা ছিলেন। ব্র্যান্ডন যখন তার বাবার ফিল্ম সেটগুলি পরিদর্শন করেছিলেন,তখন থেকে অভিনেতা হওয়ার আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করেছিলেন। পরিবারটি ১৯৭১ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত হংকংয়ে বসবাস করেছিল, তার পিতার মৃত্যুর পরে তার মা যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসেন। এক বছর পরে, লি নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে গেলেন, যেখানে তিনি খ্যাতিমান লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার এবং ফিল্ম ইনস্টিটিউটে অভিনয়ের পাঠ গ্রহণ করেছিলেন এবং তার বন্ধু জন লি হ্যানককের প্রতিষ্ঠিত আমেরিকান নিউ থিয়েটার গ্রুপের অংশ ছিলেন। লির মার্শাল আর্ট নির্দেশের বেশিরভাগ অংশই তার পিতার শীর্ষ শিক্ষার্থী এবং সেরা বন্ধু ড্যান ইনোস্যান্টো এবং রিচার্ড বুস্টিলোর কাছ থেকে এসেছে == পেশা == === 1985 থেকে 1990: প্রাথমিক ভূমিকা === লি ১৯৮৫ সালে লস অ্যাঞ্জেলেসে ফিরে এসেছিলেন, যেখানে তিনি স্ক্রিপ্ট পাঠক হিসাবে কাজ করেছিলেন। এর কিছু পরে, তাকে কাস্টিং ডিরেক্টর লিন স্টালমাস্টারের একটি ভূমিকার জন্য অডিশন দিতে বলা হয়েছিল এবং ''কুংফু: দ্য মুভিতে'' তার প্রথম কৃতিত্বের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন ''।'' এটি একটি টেলিভিশন মুভি ছিল যা ১৯ 1970০ এর দশকের টেলিভিশন সিরিজ ''কুংফু'' -র অনুসরণ ছিল '','' যার নেতৃত্বে ফিরেছিলেন ডেভিড ক্যারাদাইন ছবিতে ক্যারাদাইন তার চরিত্রে ফিরে আসেন কারণ কোওয়াই চ্যাং কইন তার এখন পর্যন্ত অজানা ছেলে চুং ওয়াং (লি) এর সাথে লড়াই করতে বাধ্য হয়েছেন। এটি ফেব্রুয়ারি, 1986 এবিসিতে প্রচারিত হয়েছিল, এটি লির 21 তম জন্মদিনও ছিল। ''কুংফু: দ্য মুভিতে'', লি কোয় চ্যাং কেইনের (ক্যারাদাইন) সন্দেহভাজন পুত্র চুং ওয়াং চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। লি এর বাস্তব জীবনের বাবা মূলত ''কুংফু'' টিভি সিরিজের প্রধান ভূমিকা পালন করার জন্য বিবেচিত হয়েছিল। লী সেই বছরের পরে হংকংয়ের অ্যাকশন ক্রাইম থ্রিলার ''লেগ্যাসি অফ রেজ-'' এর প্রথম শীর্ষস্থানীয় চলচ্চিত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি মাইকেল ওয়াং, রেজিনা কেন্ট এবং মং হোয়ের সাথে অভিনয় করেছিলেন। ছবিতে লি ব্র্যান্ডন মা চরিত্রে অভিনয় করেছেন তিনি একজন নিয়মিত যুবক যিনি তার বান্ধবী মে (কেন্ট) এর সাথে তার জীবনকে সমর্থন করার জন্য এবং দুটি মোটরসাইকেলের স্বপ্ন কেনার জন্য দুটি কাজ করেন। তার সেরা বন্ধু মাইকেল ওয়ান (ওয়াং) একজন উচ্চাভিলাষী এবং হত্যাকারী মাদক ব্যবসায়ী যিনি শেষ পর্যন্ত তার উপর একটি অপরাধকে দোষারোপ করেন। যার জন্য তিনি কারাগারে সময় কাটান এবং ওয়ানের প্রতিশোধ নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। এটিতে বলো ইয়েংয়ের একটি ক্যামিওর উপস্থিতিও দেখা গিয়েছিল, যিনি তার বাবার ছবি ''এন্টার ড্রাগন-এ এসেছিলেন'' ক্যান্টনিজ তৈরি এবং রনি ইউ পরিচালিত, এটি হংকংয়ে নির্মিত একমাত্র চলচ্চিত্র লি। এই চরিত্রে তিনি সেরা নিউ পারফর্মারের জন্য হংকং চলচ্চিত্রের পুরষ্কারের জন্যও মনোনীত হয়েছিলেন। পরের বছরের মে মাসে এটি কান চলচ্চিত্র উত্সব এবং জাপানের বাণিজ্যিক একটিতে একটি সমালোচনা সাফল্য ছিল। 16 জুলাই, ফিলিপিন্সে পাইওনিয়ার রিলিজিংয়ের মাধ্যমে ফিল্মে তার সিনেমাটিক মুক্তি পেয়েছিল ''ড্রাগন ব্লাড'' শিরোনামে। ছবিটি প্রথম পাঁচ দিন দেশের এক নম্বর স্থানে ছিল এবং এটি স্থানীয় সাফল্যে পরিণত হয়েছিল। এরপরে তার মূল মুক্তি এবং লির প্রথম শীর্ষস্থানীয় আমেরিকান স্টুডিও চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার (1992) তৈরির মধ্যবর্তী এক পর্যায়ে প্রযোজক রবার্ট লরেন্স ''রাগের উত্তরাধিকার'' চিত্রনাট্য করেছিলেন এবং লির সম্ভাবনা দেখেছিলেন হলিউডের একজন অ্যাকশন নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি হওয়ার, যা তাদের সহযোগিতা নেতৃত্বে। ১৯৯৩ সালে লি'র পাসের পরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি 1998 এবং অস্ট্রেলিয়ায় 1999 সালে সরাসরি হোম মিডিয়ায় প্রকাশিত হয়েছিল। হংকংয়ের অ্যাকশন ফিল্মকে একটি স্টাইলিস্টিক, দ্রুত গতিযুক্ত হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, যা লি দ্বারা দুর্দান্ত অভিনয় করেছেন। যদিও কেউ কেউ ভাবেন নি যে এটি তার শীর্ষস্থানীয় চূড়ান্ত ছবিটি সমান হতে পারে, তাদের বেশিরভাগই এটিকে একটি ভাল এবং তার সেরা জেনার চলচ্চিত্র হিসাবে বিবেচনা করে 1987 সালে, লি বিক্রয়বিহীন টেলিভিশন পাইলট ''কুংফু: দ্য নেক্সট জেনারেশনে'' অভিনয় করেছিলেন ''।'' এটা তোলে সম্প্রচারিত ''সিবিএস সামার নাটমন্দির ,'' একটি প্রোগ্রাম যা প্রত্যাখ্যাত পাইলটদের বিশেষ এবং দর্শকদের একটি শো একটি সিরিজের অংশ হিসাবে কুড়ান করা জন্য ভোট দিতে কল অনুমতি ''দেওয়া।'' এটি ছিল ''কুং ফু'' টিভি সিরিজের আর একটি ফলোআপ। এই ছবিতে কাহিনীটি বর্তমান সময়ে স্থানান্তরিত হয়েছে, এবং নাওয়ালি এবং কোয়াই চ্যাং কাইনের নাতি জনি কাইনের (লি) গল্পকে কেন্দ্র করে। তার বাবা অভাবী লোকদের সহায়তা করার জন্য তার লড়াইয়ের ক্ষমতা ব্যবহার করার সময়, জনি কেইন অপরাধের জীবন বেছে নিয়েছে। একবার ছিনতাইয়ের সময় ধরা পড়লে, জোনির বাবা তাকে হেফাজতে নিয়ে যায় এবং পুনর্বাসনের চেষ্টা করে, তবে সে তার দুষ্টু পথে ফিরে যেতে প্ররোচিত হয়। পাইলটটি খারাপভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল এবং বহির্গামী সিরিজ হওয়ার জন্য ''সিবিএস গ্রীষ্মকালীন প্লেহাউস'' প্রতিযোগিতাটি ''জিতেনি'' 1988 সালে, লি আমেরিকান টেলিভিশন সিরিজ ''ওহারের'' একটি পর্বে প্যাট মরিটার পাশাপাশি অতিথি হিসাবে উপস্থিত ছিলেন ''।'' তিনি কেনজি নামে একটি খলনায়ক চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। টেলিভিশন সিরিজে এটি লির প্রথম এবং একমাত্র অতিথি উপস্থিতি এবং তিনিই একমাত্র ভিলেনের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। একই বছর অ্যাকশন ফিল্ম ''লেজার মিশনের'' ঘোষণা হয়েছিল। বেশিরভাগ দক্ষিণ আফ্রিকার শটে এটিই ছিল তার প্রথম ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র এটি সহ-অভিনীত আর্নেস্ট বোরগাইন তার নামিবিয়ায় তার দৃশ্যের শুটিং করেছিলেন। এই প্লটটিতে মাইকেল গোল্ড (লি) নামে একজন ভাড়াটে লোককে চিন্তিত করা হয়েছে যিনি একজন লেজার বিশেষজ্ঞ ডাঃ ব্রাউন (বোরগাইন) কে বোঝানোর জন্য প্রেরণ করা হয়েছে কেজিবি তাকে অর্জনের আগে আমেরিকাতে ত্রুটি দেখাতে এবং তার প্রতিভা এবং একটি চুরি হওয়া হীরা উভয়ই তৈরি করার জন্য ব্যবহার করে পারমাণবিক অস্ত্র. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি টার্নার হোম এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা 1990 সালে হোম ভিডিওতে প্রকাশিত হয়েছিল এবং এটি আর্থিক সাফল্য অর্জন করেছিল। ফিল্মটি সাধারণত সমালোচকদের দ্বারা প্যান করা হয় এবং কয়েকটিকে এটি একটি মজাদার অ্যাকশন বি মুভি বলে মনে হয় === 1991 থেকে 1993: হলিউডের ব্রেকথ্রু === 1991 সালে, তিনি ''লিটল টোকিওর'' বন্ধু পুলিশ অ্যাকশন ফিল্ম ''শোডাউনে'' ডল্ফ লন্ডগ্রেনের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। এটি তার প্রথম স্টুডিও চলচ্চিত্র এবং আমেরিকান চলচ্চিত্রের আত্মপ্রকাশ চিহ্নিত করেছে। লি 1991 সালে 20 শতকের ফক্সের সাথে একাধিক চিত্র চুক্তিতে সই করেছিলেন। লি ছবিতে জনি মুরতা চরিত্রে অভিনয় করেছেন, একজন জাপানি আমেরিকান পুলিশ যিনি ল্যান্স অ্যাঞ্জেলেসের লিটল টোকিওতে কাজ করছেন, কেননার (লন্ডগ্রেন) নামে সার্জেন্টের সাথে অংশীদার ছিলেন। অপারেশনটির জন্য একটি ফ্রন্ট হিসাবে স্থানীয় ব্রাওয়ারি এবং নাইটক্লাব ব্যবহার করার সময় দুজনকে আইরন ক্লা নামে একটি নতুন জাপানী ড্রাগ ড্রাগ গ্যাংয়ের অভিযানের অনুপ্রবেশের জন্য প্রেরণ করা হয়েছে। পথে, কেনার আবিষ্কার করলেন যে মাদক গোষ্ঠীর প্রধান যোশিদা (তাগাবা) ইয়াকুজার একজন সদস্য যিনি জাপানে ছোট ছেলে হিসাবে তার পিতামাতাকে তার সামনে হত্যা করেছিলেন এবং মামলাটি হিংসাত্মক এবং ব্যক্তিগত হয়ে ওঠে। 1992 সালে, তিনি প্রথম অভিনেতা থ্রিলার ''র‌্যাপিড ফায়ারে'' অভিনয় করেছিলেন, ডুইট এইচ লিটল পরিচালিত পাওয়ার বুথ এবং নিক মানকুসো অভিনয় করেছিলেন। লি এমন এক ছাত্রের চরিত্রে অভিনয় করেছেন যিনি হত্যার সাক্ষী হন এবং তাকে সাক্ষী সুরক্ষা কর্মসূচির আওতায় রাখা হয়। লি আরও দু'টি সিক্যুয়েল তৈরির বিষয়ে বিশ শতকের ফক্সের সাথে আলোচনায় ছিলেন reported লড়াইয়ের অনেকগুলি দৃশ্য লি দ্বারা অর্কেটেড করা হয়েছিল, এতে তার বাবা ব্রুস লি'র জিত কুন ডু ফাইটিং শৈলীর উপাদান রয়েছে। সেই বছরই, লি একটি জনপ্রিয় আন্ডারগ্রাউন্ড কমিক বইয়ের উপর ভিত্তি করে অ্যালেক্স প্রায়াসের ''দ্য ক্রো'' চলচ্চিত্রের অভিযোজনে মুখ্য ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিল। এই ছবিতে রক সংগীতশিল্পী এরিক ড্রভেন (লি) -র গল্প বলা হয়েছে যিনি একজন অতিপ্রাকৃত কাক দ্বারা নিজের মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার পাশাপাশি তার শহরের এক বিপজ্জনক দল দ্বারা তার বাগদত্তাকে ধর্ষণ হত্যার জন্য মৃতদের মধ্য থেকে পুনরুত্থিত করেছিলেন। শুটিং চলাকালীন লি দুর্ঘটনাবশত আহত অবস্থায় মারা যান। ফিল্মটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে 1,573 প্রেক্ষাগৃহে 11,774,332 ডলার দিয়ে এবং প্রথম থিয়েটারে গড়ে 7,485 ডলার দিয়ে এক নম্বরে ওঠে। ফিল্মটি শেষ পর্যন্ত। 50,693,129 ডলার উপার্জন করেছে, এটি তার 23 মিলিয়ন ডলার বাজেটের উপরে above 1994 সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত সমস্ত চলচ্চিত্রের জন্য এটি 24 এবং সেই বছর প্রকাশিত আর-রেটেড ছায়াছবিগুলির জন্য 10 তম স্থান অর্জন করেছে। এটি ছিল লি-র স্বল্পকালীন কেরিয়ারের সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র এবং এটি একটি কাল্ট ক্লাসিকও। == মরণ == ৩১ শে মার্চ, ১৯৯৩, লি ''দ্য ক্রোতে'' একটি দৃশ্যের চিত্রগ্রহণ করছিলেন যেখানে তার চরিত্রটি গুন্ডাদের দ্বারা গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল। দৃশ্যে লির চরিত্রটি তার অ্যাপার্টমেন্টে চলে যায় এবং তার বাগদত্তাকে মারধর করা এবং ধর্ষণ করা হয়েছিল। অভিনেতা মাইকেল ম্যাসির চরিত্রটি স্মিথ অ্যান্ড ওয়েসন মডেল 629 .44 ম্যাগনাম রিভলবারটিকে গুলি করেছে লি-তে যখন সে ঘরে .ুকছিল আগের বন্দুকটি ব্যবহার করে পূর্ববর্তী একটি দৃশ্যে একটি ঘনিষ্ঠ দৃশ্যের জন্য রিভলবারে জাল ডামি কার্তুজগুলি (কোনও পাউডার বা প্রাইমারবিহীন লোড করার জন্য বলা হয়েছিল। (ফিল্মের দৃশ্যের জন্য যেগুলি রিভলবারটি ব্যবহার করে যেখানে বুলেটগুলি সামনে থেকে দৃশ্যমান হয় এবং বন্দুকটি আসলে গুলি চালানোর প্রয়োজন হয় না, ডামি কার্তুজগুলি আসল চক্রের বাস্তবের উপস্থিতি সরবরাহ করে। বাণিজ্যিক ডমি কার্টিজ কিনে না ফেলে ফিল্মের প্রপ ক্রু গুলি লাইভ রাউন্ড থেকে বুলেটগুলি টেনে, পাউডার চার্জটি ফেলে এবং তারপরে বুলেটগুলি পুনরায় স্থাপন করে তাদের নিজস্ব তৈরি করে। যাইহোক, তারা অজান্তে বা অজান্তেই কার্টরিজের পিছনে লাইভ প্রাইমার রেখেছিল। চিত্রগ্রহণের সময় এক পর্যায়ে, রিভলবারটি স্পষ্টতই এই চেম্বারে অকার্যকরভাবে নিষ্ক্রিয় কার্তুজগুলির সাথে সঞ্চারিত হয়েছিল, বুলেটটি পার্টওয়েতে ব্যারেলটিতে চালিত করার জন্য প্রাইমারকে প্রস্থান করল, যেখানে এটি আটকে গেল (এমন একটি অবস্থা যা স্কুইব লোড হিসাবে পরিচিত )। প্রোপ ক্রুটি হয় এটি লক্ষ্য করতে ব্যর্থ হয়েছে বা এই সমস্যার তাত্পর্যটি সনাক্ত করতে ব্যর্থ হয়েছে। মারাত্মক দৃশ্যে, যেটি রিভলবারটি ৩.–-৪.৫ মিটার (১২-১৫ ফুট) এর দূরত্বে লির দিকে গুলি চালানোর আহ্বান জানিয়েছিল, ডামি কার্টিজগুলি ফাঁকা রাউন্ডের সাথে বিনিময় করা হয়েছিল, যা একটি লাইভ পাউডার চার্জ এবং প্রাইমারের বৈশিষ্ট্যযুক্ত, তবে নেই বুলেট, এভাবে কোনও প্রকৃত অনুমানের ঝুঁকি ছাড়াই বন্দুকটি চালানো হতে পারে। তবে, যেহেতু ডামি রাউন্ডের বুলেটটি ইতিমধ্যে ব্যারেলটিতে আটকা পড়েছিল, যার ফলে .৪৪ ম্যাগনাম বুলেটটি কার্যত একই শক্তি দিয়ে ব্যারেল থেকে বের করে দেওয়া হয়েছিল যেন বন্দুকটি একটি লাইভ রাউন্ডের সাথে বোঝা হয়ে গেছে, এবং এটি আঘাত পেয়েছিল পেটে লি তাকে মারাত্মকভাবে আহত করেছে। তাকে তড়িঘড়ি উত্তর ক্যারোলিনার উইলমিংটনের নিউ হ্যানওভার আঞ্চলিক মেডিকেল সেন্টারে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তার ছয় ঘন্টা অস্ত্রোপচার করা হয়। তাকে বাঁচানোর চেষ্টা ব্যর্থ হয়েছিল এবং লি ৩১ শে মার্চ, ১৯৯৩ ১:০৩ মৃত ঘোষণা করা হয়েছিল অপরাহ্ন। Est। তার বয়স ছিল 28 বছর। অবহেলার কারণে শুটিংটি দুর্ঘটনার শিকার হয়েছিল। ছবির শুরুতে যে অসম্পূর্ণ দৃশ্যগুলি তৈরি হয়েছিল সেগুলি আবার লিখতে হয়েছিল। দৃশ্যগুলি কম্পিউটারের গ্রাফিক্স ব্যবহার করে এবং ইতিমধ্যে লির চিত্রায়িত দৃশ্যের ব্যবহারগুলি সম্পন্ন হয়েছিল। লির মরদেহ উত্তর ক্যারোলিনার জ্যাকসনভিলে প্রস্থান করা হয়েছিল, যেখানে একটি ময়নাতদন্ত করা হয়েছিল। তারপরে তাকে ওয়াশিংটনের সিয়াটলে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে তাকে তার বাবার পাশে লেক ভিউ কবরস্থানে দাফন করা হয় যে প্লটটি মূলত লিন্ডা লি ক্যাডওয়েল নিজের জন্য সংরক্ষণ করেছিলেন। 1993 সালের এপ্রিল সিয়াটলে একটি ব্যক্তিগত জানাজা হয়েছিল। কেবল নিকটাত্মীয় পরিবার এবং বন্ধুবান্ধবকেই উপস্থিত থাকার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, লি'র আশেপাশের পরিবার এবং বাগদত্তা এলিজা হাটনের বাবা-মা এবং ছোট বোন সহ, যারা মিসৌরি থেকে চলে এসেছিলেন including পরের দিন, লির পরিবারের 250, বন্ধু এবং ব্যবসায়িক সহযোগীরা লস অ্যাঞ্জেলেসে অভিনেত্রী পলি বার্জেনের বাড়িতে অনুষ্ঠিত একটি স্মারক অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলেন। উত্তর স্নোহোমিশ কাউন্টির ভাস্কর কার্ক ম্যাকলিনের নকশা করা এই গ্রাভস্টোনটি লি এবং হাটনের প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি। এটি কাঠকয়লা গ্রানাইটের দুটি বাঁকানো আয়তক্ষেত্রগুলি দিয়ে গঠিত যা নীচে যোগ হয় এবং উপরে কাছাকাছি টান দেয়। "এটি এলিজা এবং ব্র্যান্ডনের প্রতিনিধিত্ব করে, এই দু'জন এবং তাঁর মৃত্যুর ট্রাজেডি তাদের মরণজীবনকে কীভাবে একসাথে পৃথক করেছিল", তার মা বলেছেন, যিনি তার পুত্রকে তার আগে তার পিতার মতো বর্ণনা করেছিলেন, একজন কাব্যিক, রোমান্টিক ব্যক্তি হিসাবে। == উত্তরাধিকার == লি এর মৃত্যুর পর তার বাগদত্তা তার মায়ের সমর্থিত পরিচালক অ্যালেক্স Proyas ''কাক'' সম্পূর্ণ করতে 'সিদ্ধান্ত। লির মৃত্যুর সময়, সিনেমাটি শেষ হওয়ার আগে মাত্র আট দিন বাকি ছিল। ফিল্মটির বেশিরভাগ অংশ ইতিমধ্যে লি'র সাথে সম্পন্ন হয়েছিল, এবং তাকে কেবল আরও তিন দিন দৃশ্যের শুটিং করতে হয়েছিল। ছবিটি শেষ করতে, স্টান্ট ডাবল চ্যাড স্টেহেলস্কি, যিনি ইনোস্যান্টো একাডেমির লি'র বন্ধু ছিলেন, তিনি একটি স্ট্যান্ড-ইন হিসাবে কাজ করেছিলেন; বিশেষ প্রভাবগুলি তাকে লির মুখ দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। আর একটি স্টান্ট ডাবল, জেফ ক্যাডিয়েন্ট, সিনেমার লি-র অসম্পূর্ণ দৃশ্যগুলি সম্পূর্ণ করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। ''ক্র'' ১৯৯৪ সালের মে মাসে মুক্তি পেয়েছিল এবং বক্স অফিসে হিট হয়ে ওঠে, 50 এরও বেশি আয় করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মিলিয়ন, এবং মুক্তির অনেক বছর পরে একটি অনুগত সংস্কৃতিকে ধরে রেখে। এরিক ড্রভেনের লির প্রতিকৃতি মরণোত্তরভাবে তাকে সেরা পুরুষ পারফরম্যান্সের জন্য এমটিভি মুভি পুরষ্কার এবং সেরা অভিনেতার জন্য ফ্যাঙ্গোরিয়া চেইনসো অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেছে। ছবিটি ব্র্যান্ডন এবং এলিজাকে উত্সর্গীকৃত। ব্রুস এবং ব্র্যান্ডন লি এর কবর মৃত্যুর ঠিক পূর্বের একটি সাক্ষাত্কারে লি পল বোলসের ''দ্য শেলটারিং স্কাই'' বইয়ের একটি অংশের উদ্ধৃতি দিয়েছিলেন যা তিনি তার বিয়ের আমন্ত্রণের জন্য বেছে নিয়েছিলেন; এটি এখন তার সমাধিপাথরে খোদাই করা আছে: উদ্ধৃতিটি তার সমাধিক্ষেত্রে বোলেসকে দায়ী করা হয় না। সাক্ষাত্কারটি ভিএইচএস, ডিভিডি এবং ''দ্য ক্র এর'' ব্লু-রে প্রকাশে দেখা যাবে। তার মৃত্যুর সময় তার বাবার বায়োপিক ''ড্রাগন: ব্রুস লি স্টোরি'' প্রকাশের জন্য প্রস্তুত ছিল। শেষের ক্রেডিটগুলিতে তার স্মৃতিতে উত্সর্গ দিয়ে লির মৃত্যুর দুই মাস পরে ছবিটি মুক্তি পেয়েছিল। ছবিতে তার বাবা অভিনেতা জেসন স্কট লি (কোনও সম্পর্ক নেই) চিত্রিত করেছিলেন। অগাস্ট 1992, ব্রুস লি জীবনীগ্রাহক জন লিটল ব্র্যান্ডন লিকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন তার জীবন সম্পর্কে দর্শন কী এবং তিনি জবাব দিয়েছিলেন, "খাও at না মরে!" ব্র্যান্ডন পরবর্তীকালে মার্শাল আর্ট এবং স্ব-জ্ঞানের কথা বলেছিলেন: == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯০ সালে, লি 20 তম শতাব্দী ফক্সের সদর দপ্তরে অবস্থিত পরিচালক রেনি হার্লিনের কার্যালয়ে এলিজা "লিসা" হাটনের সাথে দেখা করেছিলেন। হটলিন হারলিনের ব্যক্তিগত সহায়ক হিসাবে কাজ করছিলেন এবং পরে ১৯৯১ সালে স্টিল ওয়াটার প্রোডাকশনের গল্পের সম্পাদক হন। লি এবং হাটন 1991 সালের গোড়ার দিকে একসাথে চলে আসেন এবং 1992 সালের অক্টোবরে বাগদান করেন। ব্র্যান্ডন এবং এলিজা তাদের বিয়ের পরপরই একটি পরিবার শুরু করার পরিকল্পনা করেছিল, তবে তার মৃত্যুর পরে তারা এখনও গর্ভধারণ করতে পারেনি। ১৯৯৩ সালের April এপ্রিল মেক্সিকোয়ের এনসেনদা শহরে তাদের বিয়ে হওয়ার কথা ছিল, লি ''ক্রোয়ের'' চিত্রগ্রহণ শেষ হওয়ার এক সপ্তাহ পরে। লি'র মৃত্যুর সময়, হটন একটি ingালাই সহায়ক হিসাবে কাজ করছিলেন এবং ''দ্য ক্রোর'' এতটা সেটে ছিলেন যে পরে তাকে লি-র অন-সেট সহকারী হিসাবে কৃতিত্ব দেওয়া হয়। তার মৃত্যুর পরে, হাটন ফিল্মের সেটগুলিতে বন্দুক নিরাপত্তার নিয়মকানুন আরো কঠোর করার আবেদন করেছিলেন। ''ক্রো'' দম্পতিকে উত্সর্গীকৃত। == চলচ্চিত্রের তালিকা == চলচ্চিত্র বছর খেতাব ভূমিকা নোট 1986 ''রাগের উত্তরাধিকার'' ব্র্যান্ডন ম্যাক বিকল্প শিরোনাম: ''লং জা জিয়াং হু'' 1989 ''লেজার মিশন'' মাইকেল গোল্ড বিকল্প শিরোনাম: ''ভাড়াটে মানুষ'', ''ফরচুনের সৈনিক'' 1991 ''লিটল টোকিও শোডাউন'' জনি মুরতা 1992 ''দ্রুত আগুন'' জ্যাক লো 1994 ''কাকটি'' এরিক ড্রাভন ক্র চিত্রগ্রহণের সময় অবহেলার ফলে গুলি করে হত্যা করা হয়েছে killed বিশেষ প্রভাব এবং স্ট্যান্ড-ইন লি এর অবশিষ্ট দৃশ্যগুলি সম্পূর্ণ করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। টিভি বছর খেতাব ভূমিকা নোট 1986 ''কুংফু: দ্য মুভি'' চুং ওয়াং টেলিভিশন ফিল্ম 1987 ''কুংফু: নেক্সট জেনারেশন'' জনি কেইন টেলিভিশন পাইলট সিবিএস গ্রীষ্মকালীন প্লে হাউসে প্রচারিত 1988 ''Ohara'' কেনজি পর্ব: ''কী নামে আছে'' == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফল 1986 হংকং চলচ্চিত্র পুরষ্কার সেরা নতুন অভিনয় 1994 Fangoria Chainsaw Awards Best Actor MTV Movie TV Awards == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == বাইস, ব্রিজেট ''কাক: চলচ্চিত্রের পিছনে গল্প'' লন্ডন: মেকিং অফ দ্য ক্র ক্রক, 2000 আইএসবিএন 1-870048-54-7 ডাইসন, সিন্ডি ''তারা খুব তরুণ মারা গিয়েছিল: ব্র্যান্ডন লি'' ফিলাডেলফিয়া: চেলসি হাউস, 2001 আইএসবিএন 0-7910-5858-1 পাইলাটো, হার্বি জে ''দ্য কুংফু বুক অফ কেইন: টিভির প্রথম রহস্যময় পূর্ব পশ্চিমাঞ্চলের সম্পূর্ণ গাইড'' বোস্টন: চার্লস এ। টিটল, 1993। আইএসবিএন 0-8048-1826-6 == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ব্র্যান্ডন লি মুভমেন্ট শ্রদ্ধাঞ্জলি সাইট বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা মৃত্যু জন্ম ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ