'''উইকিমিডিয়া কমন্স''' (কমন্স বা উইকিকমন্স নামেও ডাকা হয়) চিত্র, শব্দ অন্যান্য মাল্টিমিডিয়ার ফাইলের একটি উন্মুক্ত ভান্ডার, যার ফাইলগুলো জিএফডিএল (GFDL-GNU Free Documentation License) অথবা ক্রিয়েটিভ কমন্সের লাইসেন্সের আওতাভুক্ত। এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের উইকিপিডিয়ার মত আর একটি প্রকল্প, কিন্তু এটি উইকিপিডিয়া সহ অন্যান্য সহপ্রকল্পের সম্পদ ভান্ডার হিসেবে কাজ করে। কমন্সে আপলোড করা সকল ফাইল উইকিমিডিয়া সার্ভারের সকল ভাষার প্রকল্পের (উইকিপিডিয়া, উইকিবই, উইকিউৎস এবং উইকিসংবাদ সহ) স্থানীয় ভাবে আপলোড করা ফাইলের মত কাজ করে। == তথ্যসূত্র == প্রকল্প