'''অস্কার চার্লস টমি স্কট''' (; জন্ম: ১৪ আগস্ট, ১৮৯২ মৃত্যু: ১৫ জুন, ১৯৬১) জ্যামাইকার কিংস্টনের ফ্রাঙ্কলিন টাউন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে জ্যামাইকার প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ লেগ-ব্রেক বোলার ছিলেন। পাশাপাশি ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন '''টমি স্কট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯১০ থেকে ১৯৩৫ সময়কালে জ্যামাইকার সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটের ইতিহাসের সর্বপ্রথম টেস্টে অংশগ্রহণ করার সৌভাগ্য অর্জন করেন। ২১ জুলাই, ১৯২৮ তারিখে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে টমি স্কটের। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আট টেস্টে প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান। তন্মধ্যে, ১৯৩০-৩১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরের পাঁচ টেস্ট সিরিজের প্রত্যেকটিতে অংশ নেন। একটি টেস্টে সর্বাধিক রান দেয়ার বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে অগৌরবজনক রেকর্ডের অধিকারী তিনি। ১৯২৯-৩০ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে কিংস্টন টেস্টে ৩৭৪ রান দিয়ে উইকেট পান তিনি। তন্মধ্যে প্রথম ইনিংসে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৮০.২ ওভার ১৩ মেইডেন ২৬৬ রান উইকেট। অসীম সময়ের টেস্টে ইংল্যান্ড দল ৮৪৯ রান তুলে। পরবর্তীতে ২০০৮-০৯ মৌসুমে মধ্যকার চতুর্থ টেস্টে জেসন ক্রেজা ৩৫৮ রান দিয়ে তাকে দ্বিতীয় স্থানে পাঠিয়ে দেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার সন্তান আলফ্রেড স্কট ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৫ জুন, ১৯৬১ তারিখে ৬৯ বছর বয়সে জ্যামাইকার কিংস্টনে দেহাবসান ঘটে টমি স্কটের। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেডি হোড ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ১৯২৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার