'''মাহিমা চৌধুরী''' (জন্ম: '''রিতু চৌধুরী''', সেপ্টেম্বর ১৩, ১৯৭৩) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং নেপালী বংশদ্ভু প্রাক্তন মডেল। তিনি ১৯৯৭ সালের ''পরদেশ'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ ঘটান; যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতে নেন। == প্রাথমিক জীবন == মাহিমা দেহরান, উত্তরাখণ্ড রিতু চৌধুরী নাম নিয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বাঘপাত পশ্চিমী উত্তর প্রদেশ মধ্যে কারিকুর গ্রাম থেকে একজন হিন্দু জাট ছিলেন। তার মা দার্জিলিং, পশ্চিমবঙ্গ থেকে নেপালি জাতিভূক্ত ছিলেন। ==অভিনয় জীবন== মাহিমা চৌধুরী, এপ্রিল ২০১৩ সালে মাহিমা একটি গ্রাম্য মেয়ে হিসেবে ১৯৯৭ সালের চলচ্চিত্র "পারদেশ" অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় শুরু করেন। তার অন্যান্য চরিত্রে মধ্যে "দাগ: দ্যা ফায়ার" চলচ্চিত্রটিতে একজন বাজে পতিতার চরিত্রে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ১৯৯৭ ''পরদেশ'' কুসুম গঙ্গা '''বিজয়ী''' ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিষেক পুরষ্কারমনোনিত ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরষ্কার ১৯৯৯ ''মানাসুলো মাতা'' তেলেগু ছবি ''দিল ক্যা কারে'' কবিতা কিশোর মনোনিত ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী পুরষ্কার ''দাগ: দ্যা ফায়ার'' কাজল ভার্মা /কাজরী ''প্যায়ার কই খেল নাহি'' নিশা ২০০০ ''ধারকান'' শিতল ভার্মা মনোনিত ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহকারী অভিনেত্রী পুরষ্কার ''দিওয়ানে'' পুজা ''কুরুক্ষেত্র'' অঞ্জলি পি সিং ''খিলাড়ি ৪২০'' রিতু ভরন্দাজ ২০০১ ''লজ্জা'' মাইথালি ''ইয়ে তেরা ঘার ইয়ে মেরা ঘার'' স্বরসতী ২০০২ ''ভারত ভাগ্য দেবতা'' ''ওম জয় জগদীশ'' আয়েশা ''দিল হ্যা তুমহারা'' নিম্মি ২০০৩ ''সায়া (২০০৩ চলচ্চিত্র) '' তন্যা ''তেরে নাম'' বিশেষ উপস্থিতি (গানের) === টিভি অনুষ্ঠান === টিকেট টু বলিউড (বিচারক) (এনডিটিভি প্রাইম) ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== +অভিনেত্রী পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ১৯৯৮ ''পরদেশ'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অভিষেক ''পরদেশ'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ১৯৯৯ ''দিল ক্যায়া কারে'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ২০০১ ''ধারকান'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ধারকান'' আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ধারকান'' স্টার স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ধারকান'' বলিউড মুভি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ২০০৫ ''দোবারা'' জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী বংশদ্ভুত ভারতীয় মানুষ ব্যাক্তিত্ব অভিনেত্রী