'''১৯২৯ প্রিমেরা দিভিসিওন''' মৌসুমটি ১৯২৯ সালের ১০ই ফেব্রুয়ারি তারিখে শুরু হয় এবং একই বছরের ২৩শে জুন তারিখে সমাপ্ত হয়। এই মৌসুমে সর্বমোট ১০টি দল অংশগ্রহণ করেছিল। ১৯২৮ সালে জাতীয় লীগ তৈরির ব্যর্থতার পর, দলগুলো দুটি অসম্পূর্ণ লীগে বিভক্ত হয়ে যায়; অবশেষে সকল ক্লাব একত্রে রয়্যাল স্প্যানিশ ফুটবল ফেডারেশনের সাথে মিলে এই লীগ তৈরিতে সম্মতি প্রকাশ করে। বার্সেলোনা লীগের সর্বশেষ পর্বে রিয়াল ইউনিয়নকে হারিয়ে শিরোপা জয় নিশ্চিত করে। কাতালানরা এর মাধ্যমে লা লিগার প্রথম শিরোপাটি ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। ==দল== ক্লাব শহর স্টেডিয়াম আরেনাস গেতজো ইবাইওন্দো অ্যাথলেতিক বিলবাও বিলবাও সান মামেস আতলেতিকো মাদ্রিদ মাদ্রিদ মেত্রোপলিতানো বার্সেলোনা বার্সেলোনা লেস কোর্তস এস্পানিওল বার্সেলোনা সারিয়া ইউরোপা বার্সেলোনা এল গিনার্দো রেসিং সান্তান্দের সান্তান্দের এল সারদিনেরো রিয়াল মাদ্রিদ মাদ্রিদ চামার্তিন রিয়াল সোসিয়েদাদ সান সেবাস্তিয়ান আতোচা রিয়াল ইউনিয়ন ইরুন গাল ==লীগ টেবিল== ==ফলাফল== ==আরও দেখুন== ১৯২৯ কোপা দেল রে ==তথ্যসূত্র== লা লিগা সর্বোচ্চ গোলদাতা: ১৯২৮/২৯ বিষয়শ্রেণী:লা লিগার মৌসুম স্পেনীয় ফুটবল লীগ ইউরোপীয় ফুটবল লীগ