'''আভালাঞ্চ শৃঙ্গ ২''' হলো ভারতের উত্তরাখণ্ডে অবস্থিত ৬,৪৪৩ মিটার উচ্চ একটি পর্বতশৃঙ্গ। কালিন্দী গিরিপথের দক্ষিণে এর অবস্থান। == ভৌগোলিক বিবরণ == কালিন্দী হিমবাহ এবং আরওয়া হিমবাহের উত্তর দক্ষিণের স্তূপ পর্বত বরাবর আভালাঞ্চ শৃঙ্গ অবস্থিত। আভালাঞ্চ শৃঙ্গ এবং আভালাঞ্চ শৃঙ্গ এর মধ্যে এটি উচ্চতম। এটির উচ্চতা ৬,৪৪৩ মিটার। এর উত্তর দিকে ঘাসতোলি উপত্যকা এবং দক্ষিণ পশ্চিমে চৌখাম্বা পর্বত অবস্থিত। == আরোহণ == এরিক শিপটন এবং ফ্র্যাঙ্ক স্মিথ দুজন শেরপার সাথে ১৯৩১ সালের ২২ জুলাই এই শৃঙ্গ আরোহণ করেন। ফেরার সময় এদের মধ্যে পড়তে হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == পর্বত