'''ফরিদা খানম সাকি''' নোয়াখালী নারী মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক পারিবারিক জীবন == ফরিদা খানম সাকি ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৪৯ সালে পূর্ব পাকিস্তানের নোয়াখালীতে (বর্তমান বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আবদুল আলীম মা লুৎফুন নাহার বেগম। তার নানা নোয়াখালী জেলা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি উকিল সেকান্দার মিয়া ভুলু মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হয়েছেন মামা শাহাব উদ্দিন ইস্কান্দার কচি এমসিএ ছিলেন৷ তার এক ভাই এবং এক বোনও মুক্তিযোদ্ধা। তিনি সাবেক নোয়াখালী-১০ বেগমগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত সংসদীয় আসন (যা বর্তমানে নোয়াখালী-৩ আসন) থেকে প্রথমবার ১৯৭৩ সালে দ্বিতীয়বার ১৯৮৬ সালে নির্বাচিত সংসদ সদস্য, নোয়াখালী জেলা আওয়ামী লীগের সাবেক সভাপতি, মুক্তিযোদ্ধা মুজিব বাহিনীর জেলা প্রধান মাহমুদুর রহমান বেলায়েতের সহধর্মীনী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ফরিদা খানম সাকি ১৯৬৫ সালে নোয়াখালী সরকারি কলেজ ছাত্রলীগের রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন৷ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির পর ১৯৬৯ সালে পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন৷ ঢাকা বাংলা বিভাগে ছিলেন শেখ হাসিনা`র সহপাঠী। ১৯৭১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ভারতে প্রশিক্ষণ গ্রহণের পর সরাসরি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী সংসদের মহিলা সদস্য