নীলগিরিতে স্থাপিত বান্দরবান জেলার মানচিত্র '''নীলগিরি পর্যটন কেন্দ্র''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলায় '''নীলগিরি''' পাহাড়চূড়ায় অবস্থিত একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। এটি বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পর্যটন কেন্দ্র। == বর্ণনা == নীলগিরির পাদদেশে ফলবিক্রেতা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২২০০ ফুট উচ্চে অবস্থানের কারণে নীলগিরি পর্যটন কেন্দ্র সর্বদা মেঘমণ্ডিত আর এটাই এই পর্যটন কেন্দ্রের বিশেষ আকর্ষণ। একবিংশ শতাব্দীর শুরু থেকে নীলগিরি ধীরে ধীরে দেশব্যাপী মানুষের কাছে পর্যটন কেন্দ্র হিসাবে পরিচিতি লাভ করতে শুরু করে। এই পুরো পর্যটন কেন্দ্রটিই প্রতিষ্ঠা করেছিল বাংলাদেশ সেনাবাহিনী এবং তারাই এর পরিচালনা করে থাকেন। এই পর্যটন কেন্দ্রটি বান্দরবান জেলা সদর থেকে ৫০ কিলোমিটার দূরে পাহাড় চূড়ায় অবস্থিত। বান্দরবানের আলীকদম থেকে থানচীগামী রাস্তা ধরে পাহাড়ী পথে নীলগিরি পৌঁছানো যায়। == গ্যালারি == Image:নিলগিরি 06.JPG|নীলগিরির মেঘমালা, বান্দরবন জেলা মেঘে ঢাকা নীলগিরি image:নিলগিরি 07.JPG|রাতের নীলগিরি বাহিনীর তত্বাবধায়নে নীলগিরি রিসোর্ট যা উন্মুক্ত সাধারনের জন্যও ক্যাফেটেরিয়া Nilgiri, ==আরোও দেখুন== নীলাচল == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == নীলগিরি রিসোর্ট পর্যটন স্থল জেলা