'''থিও বার্নার্ড ফ্রাঙ্কোজ হার্নানদেজ''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৯৭), সাধারনত '''থিও''' হিসেবেও পরিচিত, হলেন একজন ফরাসী পেশাদার ফুটবলার, যিনি জনপ্রিয় স্পেনিশ ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ-এ একজন লেফ্ট ব্যাক হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===আটলেন্টিকো মাদ্রিদ=== জন্ম ফ্রান্সের মার্সেলি শহরে, ২০০৮ সালে থিও স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদ এর কিশোর বিভাগে যোগদান করেন, তখন তার বয়স ছিল মাত্র ১০ বছর। কিশোর বিভাগে খেলার মাধ্যমে তার খেলার উন্নতি করার পর, ২০১৫ সালের গ্রীষ্মের, তাকে আটলেন্টিকো মাদ্রিদ বি-তে উন্নিত করা হয় (যা হল ক্লাবটির ভবিষ্যতে জন্য সংরক্ষিত খেলোয়াড়দের নিয়ে তৈরী দল) এবং স্পেনীয় চতুর্থ বিভাগীয় লিগ তের্সেরা ডিভিশন-এ খেলানোর সুযোগ দেয়া হয়। ===রিয়াল মাদ্রিদ=== ২০১৭ সালের ৫ই জুলাই, থিও ২০১৭-১৮ মৌসুমে জনপ্রিয় স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ-এ চলে আসেন, তাদের সাথে তিনি পরবর্তী ছয় বছরের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। একই বছরের ১৬ই আগষ্ট তিনি ক্লাবটির হয়ে অভিষিক্ত হন, সেদিন তিনি অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার মার্কো অ্যাসেন্সিও-এর পরিবর্তে মাঠে নামেন, যে খেলাটি ছিল ২০১৭ সালে বার্সেলোনার বিপক্ষে হওয়া সুপারকোপা দ্য এসপানা ম্যাচ এবং যেটিতে তারা ঘরের মাঠে ২-০ গোলে জিতে নেয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== থিও'র পিতা, 'ও, একজন ফুটবলার ছিলেন। তিনিও একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবে তার পূর্বের ক্লাব আটলেন্টিকো মাদ্রিদের হয়ে খেলেছেন। তার বড় ভাই লুকাস'ও একজন ডিফেন্ডার হিসেবে আটলেস্টিকো মাদ্রিদে খেলে পরিপক্কতা লাভ করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ বৈদেশিক অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল আটলেন্টিকো মাদ্রিদ বি ২০১৫–১৬ তের্সেরা ডিভিশন ১০ এলভেস (ধারে) ২০১৬–১৭ লা লিগা ৩২ ৩৮ রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৭–১৮ লা লিগা ১৫ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৪৬ ১২ ৬৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Real Madrid profile France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি ক্রিড়া ব্যক্তিত্ব ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসী ফুটবলার ফুলব্যাক বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার মাদ্রিদ বি খেলোয়াড় আলভেস খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার