'''বিজনী নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য কিলোমিটার, প্রস্থ ২০ মিটার এবং গভীরতা বিজনী রেলওয়ে স্টেশনের নিকট ৩.৫ মিটার। বিজনী নদীর অববাহিকার আয়তন ৭০ বর্গকিলোমিটার। নদীটিতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না এবং জোয়ারভাটার প্রভাব নেই এই নদীতে। বন্যার সময় এই নদীতে বন্যা হয়। ==উৎপত্তি প্রবাহ== বিজনী নদী ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পাহাড়ি অঞ্চল থেকে উৎপত্তি লাভ করে জেলার কসবা উপজেলা দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। তারপর এটি কিছুদুর প্রবাহিত হয়ে আখাউড়া উপজেলার তিতাস নদীতে পতিত হয়েছে। তাই বিজনী তিতাসের একটি উপনদী। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী নদী