'''আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট''' ঢাকা অন্তর্ভুক্ত একটি অন্যতম ইনস্টিটিউট। বর্তমানে এখানে ৪৯ জন শিক্ষক রয়েছেন। ==ইতিহাস== ১৯৭৪ সালে, বিভিন্ন ভাষা শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে এটি চালু করা হয়। ==কোর্সসমূহ== এখানে মোট ১৪টি ভাষায় সার্টিফিকেট কোর্স ডিপ্লোমা ডিগ্রী প্রদান করা হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বিদেশি শিক্ষার্থীদের জন্য এক বছরের বাংলা ভাষা শিক্ষা কোর্স চালু রয়েছে। ছাড়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা শিক্ষার্থীদের জন্য আরবি, চীনা, কোরীয়, ফরাসি, জার্মান, ইতালীয়, জাপানি, ফার্সি, রুশ, হিন্দি, স্পেনীয় তুর্কি ভাষার ওপর জুনিয়র, সিনিয়র, ডিপ্লোমা উচ্চতর ডিপ্লোমা নামে চার বছর মেয়াদি কোর্স চালু রয়েছে। তবে ইংরেজি ভাষায় জুনিয়র এবং সিনিয়র কোর্স চালু রয়েছে। নিয়মিত প্রোগ্রাম হিসেবে টি ভাষায় অনার্স কোর্স চালু রয়েছে। প্রোগ্রামগুলো হলোঃ বি.এ ইন ইংলিশ ফর স্পিকার্স অভ আদার ল্যাঙ্গুয়েজেস (ESOL), বি.এ ইন ফ্রেঞ্চ ল্যাঙ্গুয়েজ এন্ড কালচার, বি.এ ইন জাপানিজ ল্যাঙ্গুয়েজ এন্ড কালচার, এবং বি.এ ইন চাইনিজ ল্যাঙ্গুয়েজ এন্ড কালচার। তবে এসব প্রোগ্রামে ভর্তি হতে হলে ঢাকা কেন্দ্রীয় ভর্তি পরীক্ষায় অবতীর্ণ হয়ে ইউনিটের মাধ্যমে আবেদন করতে হয়। এজন্য ভর্তি পরীক্ষায় বাংলা এবং ইংরেজি বিষয়ে নির্দিষ্ট পরিমাণ নম্বর পেতে হয়। এছাড়াও প্রতিষ্টানটিতে এম.এ ইন ইংলিশ ল্যাঙ্গুয়েজ টিচিং (MA in ELT) নামে একটি প্রফেশনাল ইভিনিং মাস্টার্স প্রোগ্রাম চালু রয়েছে। পাশাপাশি, প্রতিবছর উল্লেখজনক সংখ্যক শিক্ষার্থি এখানে এম.ফিল এবং পি.এইচ.ডি প্রোগ্রামে ভর্তি হয়ে থাকে। ভাষার কোর্সগুলোর প্রতি ধাপের পরই আলাদাভাবে সার্টিফিকেট দেওয়া হয়। পরের ধাপে অংশ নেওয়ার বিষয়টি নির্ভর করে শিক্ষার্থীদের ওপর। কিন্তু একটি ধাপে সফল হলে তবেই পরবর্তী ধাপে যাওয়ার অনুমতি পাওয়া যাবে। প্রথমে এক বছর মেয়াদি জুনিয়র সার্টিফিকেট কোর্সে ভর্তির জন্য ছোটখাটো ভর্তিযুদ্ধে অংশ নিতে হয়। উচ্চমাধ্যমিক বা সমমান পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হলেই জুনিয়র সার্টিফিকেট কোর্সে ভর্তির জন্য আবেদন করা যাবে। তবে মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার যেকোনো একটিতে বা সমমানের কোনো পরীক্ষায় দ্বিতীয় বিভাগ বা বি গ্রেড অথবা জিপিএ ২.৫ থাকতে হবে। ==তথ্যসূত্র== অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান