'''নীল নুনা বাইলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Acentrogobius cyanomos'') (ইংরেজি: '''Threadfin blue goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, থাইল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়া জুড়ে বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। তবে এর প্রজনন জীবনচক্র সম্পর্কে পর্যাপ্ত তথ্য পাওয়া যায় নি। ==মন্তব্য== এই প্রজাতি সহ গোবি মাছের উল্লেখয্যোগ বৈশিষ্ট্য হলও এদের বক্ষদেশে শ্রেণী পাখনার অবস্থান। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ