'''ডিডি ন্যাশনাল''' (এছাড়াও '''ডিডিওয়ান''' নামেও পরিচিত) হল একটি ভারতীয় রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সাধারণ বিনোদনমূলক টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ভারতীয় পাবলিক সার্ভিস ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশের পোত চ্যানেল এবং ভারতের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে উপলব্ধ টেরেস্ট্রিয়াল টেলিভিশন চ্যানেল হিসেবে পরিচিত। ডিডি ন্যাশনাল ভারত সরকারের জাতীয় চ্যানেল কিন্তু সম্পাদকীয়তার স্বাধীনতা রয়েছে। == ইতিহাস == ডিডি ন্যাশনাল শক্তিমানের প্রায় ৪০০তম পর্ব সম্প্রচার করে। == প্রসার ভারতী বিভাগ == চেয়ারম্যান মৃণাল পান্ডে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জওহার সরকার সদস্য (পার্সোনেল) ভি.এ.এম. হোসেন সদস্য (আর্থিক) এ.কে. জৈন ===খন্ডকালীন সদস্য === তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রণালয়ের প্রতিনিধি —ডঃ সুনীল কাপুর, সুমন দুবে, বিক্রম কৌশিক এবং অধ্যাপক এস.কে. বড়ুয়া রাজীব তাকরু অতিরিক্ত সচিব ''পদাধিকারবল'' সদস্য ত্রিপুরারি শরণ, ডিজি, দূরদর্শন এবং এলডি মান্দলই, ডিজি, অল ইন্ডিয়া রেডিও == তথ্যসূত্র==