'''ভারপুরা পহলেজা ঘাট জংশন''' (Hindi name भरपुरा पहलेजाघाट जंक्शन), স্টেশন কোড পিএইচএলজি (PHLG) এবং এটি পূর্ব-মধ্য রেল-এর সোনরপুর বিভাগের একটি রেলওয়ে স্টেশন। ভারপুরা পহলেজা ঘাট জংশন ভারতের বিহার রাজ্যের সারন জেলার সোনপুর নগরে অবস্থিত। এটি দিঘা-সোনপুর রেল-সড়ক সেতুর উত্তর দিকে অবস্থিত, এবং সেতুটির দক্ষিণ প্রান্তে পাটলীপুত্র অবস্থিত। পহলেজা স্টেশন সোনপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৩.৮১ কিলোমিটার এবং পাটলিপুর থেকে ১১.৪৬ কিলোমিটার দূরে আবস্থিত। এটি পূর্বপথের সোনরপুর রেলওয়ে স্টেশন এবং পশ্চিম দিকে পারমানন্দপুর স্টেশনের সাথে সংযুক্ত। ২০১৭ সালের জুন মাসে, পাহলেজা ঘাট রেলওয়ে স্টেশনের ছাদে ২০% সঞ্চয় ক্ষমতার ২০ কেভি হাইব্রিড সৌরবিদ্যুৎ চালু করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৮২ সাল পর্যন্ত পুরনো পাহল্যাজা ঘাটটি চালু ছিল। ১৯৮২ সালে মহাত্মা গান্ধী সেতু শুরু হওয়ার পূর্বে, পাটন মহেন্দ্রার ঘাট সোনরপুরের পাহলেজ ঘাটের মধ্যে ভারতীয় রেললাইনের নিয়মিত স্টিমার সার্ভিস ছিল। পাহেলাজা স্টেশন সোনারপুর স্টেশনের মাঝামাঝি পুরনো সংকীর্ণ গেজ লাইন ছিল। মহাত্মা গান্ধী সেতুর উদ্বোধনের পর স্টেশনটি ব্যবহার করা হয়নি এবং পরিত্যক্ত ছিল। নতুন স্টেশন পুরানো স্টেশন থেকে প্রায় ৩.২ কিলোমিটার পূর্ব নির্মিত হয়েছিল এবং ফেব্রুয়ারি ২০১৬ শুরু হয়েছিল। এই স্টেশনের নাম পাহেলাজাঘাট জংশন নামে পরিচিত, কিন্তু ভারপুরা গ্রামের গ্রামবাসীদের প্রতিবাদে ২০১৬ সালের জুলাই মাসে এটির নাম পরিবর্তন করা হয়। বিহারের 2016 সালের বন্যায়, এই স্টেশন বন্যা দুর্গতদের জন্য ত্রাণ কেন্দ্র হিসেবে কাজ করেন। == অন্যান্য স্টেশন থেকে দূরত্ব == নিকটবর্তী স্টেশন থেকে দূরত্ব: S.No স্টেশন দূরত্ব (কিমি) পাটলিপুর ১১.৪৬ সোনপুর ৩.৮১ পারমানন্দপুর ৫.১১ নায়াগাঁ হাজিপুর দীঘা সেতু হল্ট (DGBH) উভয় পাশে পাটলীপুত্র এবং ভরতপুরা পহলেজা ঘাট স্টেশন == ট্রেন == ১৯৮০-এর দশকে পহলেজা ঘাট স্টেশনের কাছে মাহেন্দ্রুর দিকে স্টিমার সার্ভিস প্যাসেনঞ্জার (ট্রেন সংখ্যা ৫৫০০৮) প্যাসেনঞ্জার (ট্রেন সংখ্যা ৫৫০০৭) রক্সাল-হাজিপুর ইন্টার্যাসি এক্সপ্রেস (ট্রেন সংখ্যা ১৫২০২) প্যাসেনঞ্জার (ট্রেন সংখ্যা ৫৫০৪২) সোনাপুর-গোরখপুর যাত্রী (ট্রেন সংখ্যা ৫৫২০৯) ডেমু (ট্রেন সংখ্যা ৭৫২১৬) ইন্টারসিটি (ট্রেন সংখ্যা ২৫২০১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রেলওয়ে স্টেশন