'''বাংলাদেশ মৎস্য গবেষণা ইনস্টিটিউট''' মৎস্য সংশ্লিষ্ট গবেষণার জন্য একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি গবেষণা প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে এর মহাপরিচালক ইয়াহিয়া মাহমুদ। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯৮৬ থেকে কাজ শুরু করে। ময়মনসিংহে এর সদর দপ্তর অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি কিছু মাছের উপরে বিশেষ গবেষণা পরিচালনা করে। তারা চাঁদপুরের রিভারাইন স্টেশন, ময়মনসিংহের ফ্রেশওয়াটার স্টেশন, খুলনায় অবস্থিত স্টেশন এবং কক্সবাজারের সামুদ্রিক মৎস্য প্রযুক্তি কেন্দ্র পরিচালনা করে। দুইটি ছোট স্টেশনের মৎস্য জলাধার রাঙ্গামাটি এবং প্লাবনভূমি বাস্তু সান্তাহার। একটি প্রধান বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা প্রতিটি স্টেশন চার্জের দায়িত্বে থাকেন। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা গবেষণা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত