'''ডেরা গাজী খান''' () পাকিস্তানে পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। এটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে ডেরা গাজী খান। জেলাটির উত্তরে সুলাইমান পর্বতমালা ১০,০০০ ফুট (৩,০০০ মিটার) উচ্চতা নিয়ে গঠিত হয়েছে। == প্রশাসন== জেলাটি ২টি তহসিল এবং একটি বিচ্ছিন্ন এলাকায় বিভক্ত করে গঠন করা হয়; যেখানে প্রায় ৬০টির মত ইউনিয়ন পরিষদ লক্ষ্যে করা যায়। তহসিল ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা ডেরা গাজী খান ৪১ তাউনসা ২৪ বহিষ্কৃত অঞ্চল ০১ == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, সর্বাধিক ব্যবহৃত প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে সরাইকি, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৮০% মানুষ কথা বলে থাকে, এরপরে বেলুচি ভাষায় প্রায় ১৪%, উর্দু ভাষায় ৩.২% এবং পাঞ্জাবী ভাষায় ১.৩%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা