'''আলেপ্পি''' () ভারতের কেরালা রাজ্যের আলেপ্পি জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। এটি ভারত মহাসাগরের তীরে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। উপকূলের খাঁড়ি এবং খালের মাধ্যমে উত্তরের কোচিন শহর এবং দক্ষিণের তিরুবনন্তপুরম শহরের সাথে বাণিজ্য সম্পাদিত হয়। এখান থেকে রপ্তানিকৃত প্রধান পণ্য হল মরিচ, আদা এবং নারকেলের শাঁস। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আলপ্পুঝা শহরের জনসংখ্যা হল ১৭৭,০৭৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৮% এবং নারী ৫২%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আলপ্পুঝার সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর