'''শ্রুতি রাজলক্ষী হাসান ''' (জন্ম: ২৮শে জানুয়ারি, ১৯৮৬) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, গায়িকা এবং সুরকার যিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প এবং বলিউডে কাজ করেন। তার মা-বাবা বিখ্যাত অভিনেতা কামাল হাসান এবং সারিকা ঠাকুর। ২০০৯ সালে অ্যাকশনধর্মী সিনেমা “লাক” (২০০৯) সিনেমায় প্রাপ্তবয়স্ক অভিনেত্রী হিসেবে অভিষেকের পূর্বে শিশু শিল্পী হিসেবে, তিনি সিনেমার গান গাইতেন এবং এবং অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয় করতেন। পরবর্তীতে তার ওয়াট ডিজনী চলচ্চিত্রে তার অভিনীত “আনাগঙ্গা ধীরুদু”, “ওহ্‌ মাই ফ্রেন্ড” এবং “৭ আম আরিভু” সিনেমায় অভিনয়ের জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেন। ২০১২ সালে, তিনি “গব্বার সিং”, হিন্দি “দাবাং” সিনেমার তেলেগু পুনঃনির্মিত সিনেমায় অভিনয় করেন, যা তার একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। তিনি দক্ষিণ ভারতীয় ভাষার সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে তার সঙ্গীত চর্চাও পাশাপাশি অব্যাহতভাবে করে যান। তার সঙ্গীত পরিচালকের জীবন শুরু হয় তার বাবা চলচ্চিত্র নির্মাণ সংস্থা কর্তৃক নির্মিত “উন্নাইপল অরুভান” সিনেমার মাধ্যমে এবং তা নিজের ব্যান্ড এবং এ্যলবামের মাধ্যেম। == শৈশব == হায়দ্রাবাদের অন্নপূর্ণা স্টুডিওতে টেকএইড্‌স এনিমেশনে দেওয়া ইংরেজী, হিন্দি এবং তামিল ভাষায় দেওয়া আভ্যন্তরীন সাক্ষাতকারে শ্রুতি হাসান শ্রুতি হাসান ২৮ জানুয়ারি ১৯৮৬ সালে ভারতের চেন্নাইতে কামাল হাসান এবং সারিকা ঠাকুরের পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার ছোট বোন আক্‌সারা বলরুম নৃত্যের ভারতের জাতীয় প্রতিনিধিত্ব করে। শ্রুতি চেন্নাইয়ের অ্যাবাকাস মন্টেসরী বিদ্যালয়ে এবং মুম্বাইয়ে চলে আসে সেন্ট অ্যান্ড্রু’স কলেজে মনোবিজ্ঞানে পড়াশোনার জন্য। চেন্নাইয়ে ফিরার পূর্বে শ্রুতি তার নিজের চলচ্চিত্রে অভিনয় এবং গানের উপর গুরুত্বারোপ করেন এবং এজন্য তিনি যুক্তরাষ্ট্রে যান মিউজিশিয়ান ইনিস্টিটিউটে গানের উপর পড়াশোনার জন্য। == কর্মজীবন == === সঙ্গীত ক্যারিয়ার === শ্রুতি হাসান মাত্র ছয় বছর বয়সে তার বাবা’র অভিনীত সিনেমা “থেভার মাগান” সিনেমায় গান করেন। যখন তিনি বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত, তিনি হিন্দি ভাষার সিনেমায় তার গানের অভিষেক ঘটান, সিনেমার নাম ছিল “চাচী ৪২০”, এই সিনেমায় তিনি তার বাবার সাথে দ্বৈত গান করেন এবং এই সিনেমাটির পরিচালকও ছিল তার বাবা। শ্রুতি “হে রাম” সিনেমার জন্য হিন্দি এবং তামিল ভাষায় শিরোনাম সঙ্গীত “রামা রামা”, তার পিতার সাথে দ্বৈত ভাষায় গান করেন, যা সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। এই গানে শ্রুতির পরিবেশনা দেখে, “স্ক্রিন ইন্ডিয়া” বলেন, "has the makings of good singer, and with some training she should go great guns". ২০০৭ সালের শুরুতে একটি সঙ্গীত কনসার্টে শ্রুতি হাসান শ্রুতি হাসান বর্ষীয়ান সঙ্গীতশিল্পী কে.জে.যীশুদাসের সাথে “এন মানা ভানীল” (২০০২) সিনেমার জন্যেও দ্বৈত গান করেন। তিনি গৌতম মেননের “ভারানাম আরিয়াম” সিনেমার জন্য হরিশ জয়রাজের কম্পোজিশনে গান করেন। ২০০৮ সালের নভেম্বরে, তার প্রথম নামবিহীন এলবামের কাজ অর্ধেক সম্পন্ন করেন, যা ২০০৯ সালের মর্ধ্যবর্তী সময়ে বের হয়। এই এলবামের গানের গীতিকার, সুরকার এবং কন্ঠশিল্পী তিনি নিজে। “লাক” ছবির জন্যে তা কন্ঠে গাওয়া একটি গানও রেকর্ড করা হয়। ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে, শ্রুতি ডেভ কুষারের সাথে “হিস্‌স” সিনেমার জন্য গান করেন। যতক্ষণ কুষার গানের কাজ সুরু করেছিলেন, ততক্ষণ শ্রুতি গানের কথা লিখেন, গানে কন্ঠ দেন এবং সিনেমার প্রচারমূলক ভিডিওতে উপস্থিত থাকেন। === অভিনয় ক্যারিয়ার === শ্রুতি তার অভিনয়ের অভিষেক করেন, তামিল-হিন্দি দ্বৈত ভাষার “হে রাম” সিনেমায় বল্লভভাই প্যাটেলের কন্যা হিসেবে বিশেষ শিল্পী হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে। এই সিনেমাটি নির্মিত হয় মহাত্মা গান্ধীর উপর হত্যার চেষ্টার কাহিনীর উপর ভিত্তি করে, এই সিনেমার পরিচালক ছিলেন তার বাবা কামাল হাসান। বিখ্যাত সিনেমার চুক্তি বাতিলের পর, (বিশেষত ভেঙ্কট প্রভুর “সারোজা” সিনেমায় প্রধান চরিত্রে অভিনয়) ২০০৭ সালের শেষের দিকে শ্রুতি তার পূর্ণ অভিষেক ঘটান নিশিকান্ত কামাত পরিচালিত মাধভানের বিপরীতে ২০০৮ সালের একটি সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে। এরপর তিনি “এন্ড্রেন্ড্রাম পুন্নাগাই” নামের একটী সিনেমায় অভিনয়ে জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন, only to be stalled prior to production. তারপর শ্রুতি ২০০৮ সালের জুলাই মাসে, ইমরান খানের বিপরীতে সোহাম শাহ্‌’র হিন্দি চলচ্চিত্র “লাক” (২০০৯) অভিনয়ে জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন এবং এর কাজ প্রায় এক বছর ধরে করেন। ইমরান খান, তার বাল্যবন্ধু, এই সিনেমায় অভিনয়ের জন্যে পরিচালকের নিকট তার নাম প্রস্তাব করেন এবং শ্রুতি পুরো সংলাপ পড়ার পর চুক্তিবদ্ধ হন এবং অ্যাকশন সিনেমায় দ্বৈত চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সম্মত হন। শ্রুতি এই সিনেমার শুটিং চলাকালীন সময়ে একটি মারামারি দৃশ্যে অংশ নেন, যেখানে তিনি বিকিনি পরিহিত একটি দৃশ্যেও কাজ করেন। এই সিনেমাটি প্রেক্ষগৃহে আসে ২০০৯ সালের জুলাই মাসে, এই সিনেমাটি সমালোচকদের খুবই নেতিবাচক মতামত এবং ভারতীয় বক্স অফিসে নিম্নস্তরে অবস্থান করে। সমালোচকদের মতে, she deserved better launch vehicle"। আইবিএনের (IBN) এর রাজীব মসনদ বলেন, "dialogues with deadpan expressions", যেখানে অন্য সমালোচকের মতে, "she is synthetic and fails to impress". শ্রুতিকে এরপর “উন্নাইপল অরুভান” সিনেমার পচামূলক ভিডিওতে দেখা যায় এবং দ্বৈত ভাষায় তার বাবা অভিনীত সিনেমা “এনাদু” সিনেমার জন্য তিনি গানের সুর তৈরী করেন। পরবর্তীতে তিনি মল্লিকা সারাওয়াত অভিনীত ভৌতিক সিনেমা “হিস্‌স” সিনেমার প্রচারনামূলক ভিডিওতে অংশ নেন, এই সিনেমায় তিনি “দেব কুষারের” লেখা একটি গানে তিনি কন্ঠ দেন। ২০১০ সালে টেকএইড্‌স রেকর্ডিং শ্রুতি হাসানা তেলেগু সিনেমায় তার অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের জানুয়ারীতে, পরিচালক কে.রাগাভেন্দ রাওয়ের পুত্র প্রকাশ কভেলামুদির পরিচালনায় সিদ্ধার্থের বিপরীতে তিনি অভিনয় করেন। ওয়াট ডিজনীর সহ-প্রযোজনায় নির্মিত চলচ্চিত্রে শ্রুতি একজন বেদুইন নারীর চরিত্রে অভিনয় করেন, যে কিনা তারা সারা জীবন একজন অন্ধ যোদ্ধার সেবার কাজে অতিবাহিত করেন, এই অন্ধ যোদ্ধার চরিত্রে অভিনয় করেন সিদ্ধার্থ। এই সিনেমাটি ইতিবাচক মতামত অর্জন করে, তার অভিনয় প্রসংশিত হয়, সমালোচকের মতে, "Shruti looks quite attractive and makes wonderful screen presence", এর সাথে রেডিফমেইল.কম এর একজন সদস্য লেখেন, "she looks beautiful and has mystical aura about her"। মনোনিত-সিমা (SIIMA) সেরা নারী প্লেব্যাক শিল্পী "তান ইয়ে মেরা ''3'' (হিন্দি) "কান্নুলাধা কালুলাধা ''3'' (তেলেগু) "আলভিদা" ২০১৩ ''ডি-ডে'' শঙ্কর এহসান লয় "শাট আপ ইউর মাউথ ২০১৪ ''যেন্নামো যিধু '' ডি.ইম্মান "Down Down" ''Race Gurram'' S. Thaman "Junction Lo" ''আগডু'' S. Thaman Award for Best Female Playback Singer Telugu "Un Vizhigalil" ''Maan Karate'' Anirudh Ravichander "Joganiyan" ২০১৫ ''Tevar'' Sajid-Wajid "Stereophonic Sannata" ''Shamitabh'' Ilaiyaraaja "Yaendi Yaendi" ''Puli'' Devi Sri Prasad You Mess With Me" Vedalam Anirudh Ravichander == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০০ ''হে রাম'' শ্রুতি রাজেশ প্যাটেল তামিলহিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০০৯ ''লাক'' আয়েশা লাতাশা হিন্দি ২০১১ ''আনাগাঙ্গা ধীরেদু'' প্রিয়া তেলেগু ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগতা অভিনেত্রী আরিভু’ (7aum Arivu জন্যেও ২০১১ ''দিল তো বাচ্চা হে জি'' নিখি নারাং হিন্দি ২০১১ ''৭আউম আরিভু'' সুভা শ্রিনভাসন তামিল ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগতা অভিনেত্রী দক্ষিণ (''আনাগঙ্গা ধীরেদু' সিনেমার সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার তামিল ২০১১ ''ওহ্‌ মাই ফ্রেন্ড'' শ্রী চন্দনা তেলেগু ২০১২ ''3'' জননী তামিল এশিয়াভিশন চলচ্চিত্র পুরস্কার, তামিল চলচ্চিত্রে দক্ষতার জন্য সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার তামিল ২০১২ ''গব্বার সিং'' ভাগ্যলক্ষ্মী তেলেগু ২০১৩ ''বালুপু'' শ্রুতি তেলেগু ২০১৩ ''রামাইয়্যা সোনা হিন্দি ২০১৩ ''ডি-ডে'' সুরাইয়্যা হিন্দি প্রদর্শিত—আইফা (IIFA) সেরা সহ-অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১৩ ''রামাইয়্যা আমুল্লু তেলেগু ২০১৪ ''যেভাদু'' মঞ্জু তেলেগু ২০১৪ ''রেস গুররাম তেলেগু Filmfare Award for Best Actress Telugu SIIMA Award for Best Actress ২০১৪ ''গাব্বার'' দেভকী হিন্দি ২০১৫ ''তেভার'' নিজেকে হিন্দি Special appearance in song ''Madamiyan'' ২০১৫ ''গাব্বার ইস ব্যাক'' শ্রুতি হিন্দি ২০১৫ Charuseela তেলেগু ২০১৫ ''ওয়েলকাম ব্যাক'' রঞ্জনা শেট্টি হিন্দি ২০১৫ ''পুলি'' তামিল ২০১৫ ''ভেদালামা'' সুয়েথা তামিল ২০১৬ ''রকি হ্যান্ডসাম'' Rukshida হিন্দি চলমান ২০১৬ ''সিংগম ৩'' তামিল চলমান ইয়ারা'' হিন্দি পোস্ট প্রকাশনা == পুরস্কার এবং মনোনীর == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেণী ফলাফল ২০১০ ''লাক'' স্টারদাস্ট পুরস্কার কামলা পাসান্দ নতুন মুখ ''উন্নাইপল '' এডিসন পুরস্কার সেরা নবাগত সঙ্গীত পরিচালক ২০১২ ''৭আউম আরিভু (7aum Arivu)'' বিজয় পুরস্কার সেরা নবাগতা অভিনেত্রী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ সেরা অভিনেত্রী তামিল সেরা নবাগতা অভিনেত্রী তামিল ''আনাগঙ্গা ধীরেদু'' সিনেমা পুরস্কার (CineMAA Awards) সেরা নবাগতা অভিনেত্রী ২০১৩ ''3'' এশিয়াভিশন পুরস্কার তামিল চলচ্চিত্রে দক্ষতার জন্য এডিসন পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী বিজয় পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী বিজয় সেরা প্লেব্যাক শিল্পী পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ সেরা অভিনেত্রী তামিল সেরা নারী প্লেব্যাক শিল্পী তামিল সিমা পুরস্কার (SIIMA Awards) সেরা অভিনেত্রী তামিল সেরা নারী প্লেব্যাক শিল্পী তামিল শ্রুতি হাসান দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রের স্টাইলিশ অভিনেত্রী ''গব্বার সিং'' সেরা অভিনেত্রী তেলেগু সিনেমা পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ২০১৪ ''ডি-ডে'' আইফা পুরস্কার (IIFA Awards) সেরা সহ-অভিনেত্রী স্থগিত ''Balupu'' সিমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলুগু ২০১৫ ''Race Gurram'' ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড সাউথ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলুগু ''Aagadu'' শ্রেষ্ঠ নারী প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী তেলুগু ''Race Gurram'' সিমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলুগু ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী কণ্ঠস্বর অভিনেত্রী পপ কণ্ঠশিল্পী রক কণ্ঠশিল্পী গায়িকা তাল এবং ব্লুজ কন্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র স্কোর রচয়িতা ফিল্ম স্কোর রচয়িতা নারী মডেল ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী প্লেব্যাক কণ্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ইনস্টিটিউট প্রাক্তন শিক্ষার্থী এর ব্যক্তিত্ব মডেল নৃত্যশিল্পী সুরকার গীতিকার সঙ্গীতশিল্পী