'''নগরকান্দা''' বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == নগরকান্দা উপজেলার অবস্থান নির্ণয় করা হয়। এইটির বাড়ি ধরা এবং মোট অঞ্চল এর ৫১০১৬ একক রয়েছে। উত্তরে- ফরিদপুর সদর উপজেলা, দক্ষিণে- গোপালগঞ্জ জেলার মুকসুদপুর উপজেলা, পূর্বে- ফরিদপুর জেলার ভাঙ্গা উপজেলা সদরপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে- ফরিদপুর জেলার সালথা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == প্রশাসনিক নগরকান্দা উপজেলার প্রশাসনিক এলাকার আওতায় ০৯ ১৩২ মৌজা/মহল্লা রয়েছে, এবং ১৮৬ গ্রাম রয়েছে। এই উপজেলাটি জাতীয় নির্বাচনী এলাকা অন্তর্গত। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == কলেজ ০১টি,মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯টি,প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারী -৫৩টি,রেজিঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় -১৯টি,কমিউনিটি বিদ্যালয় -০৭টি,এনজিও প্রাথমিক বিদ্যালয -৮৯ টি,দাওরায়ে হাদিস কওমী মাদ্রাসা ০৩টি,আলিয়া মাদ্রাসা ০৫টি,ইবতেদায়ী মাদ্রাসা ১০টি,কিন্ডার গার্ডেন ০৯টি,এতিমখানা ০৯টি (রেজিঃ) কওমী মাদরাসা নূরাণী মক্তব অগনিত == জনসংখ্যার উপাত্ত == ১৯৯১ সালে বাংলাদেশের জনগণনা পর্যন্ত, নগরকান্দা উপজেলায় ২,৬৭,১৯৩ এর মতো একটি জনসংখ্যা রয়েছে। ছেলে জনসংখ্যার ৫০.১৮% গঠন করে, এবং মেয়ে ৪৯.৮২%। এই উপজেলার আঠেরো উপর জনসংখ্যাটি ১৩১৫৩৩। নগরকান্দার ২২.৬% এর একটি গড়পড়তা হার রয়েছে (৭+ বছর), এবং ৩২.৪% শিক্ষিতের জাতীয় গড়। == শিক্ষা == আরবি বাংলা উর্দু ইংরেজী == অর্থনীতি == ==নদনদী== নগরকান্দা উপজেলায় দুটি নদী আছে। সেগুলো হচ্ছে ভুবনেশ্বর নদী এবং কুমার নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == খন্দকার নাজমুল হুদা (বীরবিক্রম)- আগরতলা মামলার অন্যতম অভিযুক্ত, মুক্তিযুদ্ধে সাব-সেক্টর কমান্ডার এটিএম শামসুল হুদা সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার (২০০৭-১২); কানাইলাল শীল, বিখ্যাত লোকগান শিল্পি; দরবেশ হাশেম শাহ, আধ্যাত্মিক ব্যাক্তিত্ব; কে এম ওবায়েদুর রহমান প্রায়াত রাজনীতিবিদ; সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী রাজনীতিবিদ; মুফতী আব্দুল গফফার সাহেব দাঃ বাঃ শাইখুল হাদিস খলিফা হাকিম মুহাম্মাদ আখতার সাহেব (রহঃ) মুফতি ইসমাতুল্লাহ কাসেমী পীর সাহেব -নগরকান্দা মদিনাতুল উলূম মাদ্রাসা,, == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা