'''এডওয়ার্ড ডোনাল থমাস''' (মার্চ 15, ১৯২০ অক্টোবর ২০, ২০১২) একজন মার্কিন চিকিৎসক। তিনি ১৯৯০ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == থমাস ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন রসায়ন রাসায়নিক প্রকৌশলে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৪১ সালে বিএ এবং ১৯৪৩ সালে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল থেকে ১৯৪৬ সালে এমডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী চিকিৎসক প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী