'''''জ্যাক এ্যাণ্ড দ্যা নেভার ল্যাণ্ড পাইরেটস''''' যুক্তরাষ্ট্রে জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক এটি প্রথমে ডিজনি চ্যানেলে সম্প্রচার কারা হয়। এই ধারাবাহিক শিশুদের মধ্য খুবই জনপ্রিয়। বর্তমানে এটির ৪র্থ মৌসুম চলছে যার প্রিমিয়ার হয় ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৫। ==কাহিনী== '''''জ্যাক এ্যাণ্ড দ্যা নেভার ল্যাণ্ড পাইরেটস্''''' জ্যাককে কেন্দ্র করে শুরু হয়েছিলো। জ্যাক তার বন্ধুরা নেভার ল্যাণ্ডে নতুন কোন জিনিস আবিষ্কার করে ক্যাপ্টেন হুক সেগুলো চুরি করত তারপর জ্যাক এবং তার সাথীরা ক্যাপ্টেন হুকের কাছ থেকে ওসব জিনিস ছিনিয়ে আনত। ==তথ্য সুত্র== অনুষ্ঠান ধারাবাহিক