'''পাটনা বিভাগ''' হল ভারতের বিহার বিহার রাজ্যের নয়টি প্রশাসনিক বিভাগের অন্যতম। এই বিভাগের সদর শহর হল পাটনা। ১৮২৯ সালে গঠিত এই বিভাগ রাজ্যের প্রাচীনতম প্রশাসনিক বিভাগগুলির অন্যতম। ২০০৫ সালের পরিস্থিতি অনুসারে, এই বিভাগটি পাটনা জেলা, নালন্দা জেলা (অপর নাম বিহারশরিফ জেলা), ভোজপুর জেলা (অপর নাম আরা জেলা), রোহতাস জেলা (অপর নাম সাসারাম জেলা), বক্সার জেলা কাইমুর জেলা (অপর নাম ভাভুয়া জেলা) নিয়ে গঠিত। পাটনা বিভাগের অধীনে ১৯টি মহকুমা ৯৮টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৮২৯ সালে সারান বিভাগ (সারান, চম্পারণ, তিরহুত শাহাবাদ জেলা নিয়ে) ভাগলপুর বিভাগের (মুঙ্গের, পূর্ণিয়া মালদহ জেলা নিয়ে) সঙ্গে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির ১১শ বিভাগ হিসেবে পাটনা বিভাগ গঠিত হয়। ১৮৩৪ সালের মার্চ ১০ম বিভাগ সারন অবলুপ্ত হয়ে ১১শ বিভাগ পাটনা ১২শ বিভাগ মুঙ্গেরের সঙ্গে মিশে যায়। সেই সময় পাটনা বিভাগের অন্তর্গত জেলাগুলি ছিল পাটনা, বেহার, সারান শাহাবাদ। ==আরও দেখুন== *বিহারের বিভাগগুলির তালিকা *বিহারের জেলাগুলির তালিকা ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিভাগ