সৌদি আরবে বিন লাদেন পরিবারের অফিস দালান '''বিন লাদেন পরিবার''' (, ''bin Lādin'') বা বিন লাদিন পরিবার হচ্ছে সৌদি আরবের অভিজাত একটি পরিবার, যেটি সৌদি রাজ পরিবারের সাথে অন্তরঙ্গভাবে সম্পর্কযুক্ত। এই পরিবারটি মিডিয়ার সামনে বহুলভাবে প্রসিদ্ধি লাভ করে এর একজন সদস্য ওসামা বিন লাদেনের তৎপরতার জন্য। যিনি আল কায়েদার প্রতিষ্ঠাতা আমীর ছিলেন। অর্থনৈতিক দিক দিয়ে বিন লাদেন পরিবারকে প্রতিনিধিত্ব করে সৌদি বিনলাদিন গ্রুপ, যা বৈশ্বিক তেল বাণিজ্য এবং ইকুইটি ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে বাৎসরিক বিলিয়ন ডলার আয় করে থাকে। এবং বিনলাদিন গ্রুপের রয়েছে বিশ্বের সর্ববৃহৎ নির্মাণশিল্পের ফার্ম। এই কন্সট্রাকশন ফার্মের অধীনে লন্ডন, দুবাই এবং জেনেভায় অফিস রয়েছে। ==সূত্রপাত== ==পরিবারের সদস্যবৃন্দ== ==পরিবার সারণী== :মুহাম্মাদ বিন আওয়াদ বিন লাদেন (১৯০৮–১৯৬৭) :এর সন্তানগণ: সালেম বিন লাদেন (১৯৪৬–১৯৮৮) ''বিবাহ'' Caroline Carey এর সাথে আলি বিন লাদেন সাবেত বিন লাদেন (মৃ. ২০০৯) মাহরুস বিন লাদেন হাসান বিন লাদেন বকর বিন লাদেন খালেদ বিন লাদেন ইয়েসলাম বিন লাদেন (জন্ম: ১৯৫০) ''বিবাহ'' Carmen bin Ladin (জন্ম: ১৯৫৪) এর সাথে ## ওয়াফাহ দুফোর (জন্ম: ১৯৭৮) ## নাজিয়া দুফোর (জন্ম: ১৯৭৯) ## নুর দুফোর (জন্ম: ১৯৮৭) গালিব বিন লাদেন ইয়াহইয়া বিন লাদেন ওমর বিন লাদেন আব্দুল আযীয বিন লাদেন ঈসা বিন লাদেন তারেক বিন লাদেন আহমদ বিন লাদেন ইবরাহীম বিন লাদেন শফীক বিন লাদেন ওসামা বিন লাদেন (১৯৫৭–২০১১) ''বিবাহ'' নাজওয়া গানেম (জন্ম: ১৯৬০) এর সাথে খলীল বিন লাদেন সালেহ বিন লাদেন হায়দার বিন লাদেন সা'দ বিন লাদেন আব্দুল্লাহ বিন লাদেন ইয়াসসির বিন লাদেন মুহাম্মাদ বিন লাদেন (জন্ম: ১৯৬৭) ==বিন লাদেন এয়ারলাইন্স== ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== বিন লাদেনের কন্যা তেহরানে বসবাসে স্বাধীন ইরান এফএম (এএফপি ২৫শে ডিসেমর, ২০০৯) আরবের পরিবার