'''ললিতা বাবর''' জন্ম: জুন, ১৯৮৯) হলেন একজন ভারতীয় লং-ডিসটেন্স রানার। তিনি মহারাষ্ট্রের সাতারা জেলার একটি ছোট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাধারণত ৩০০০ মিটার স্টিপলচেজ বিভাগে করেন এবং বর্তমানে ভারতের জাতীয় রেকর্ডধারী এবং একই ইভেন্টে এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী। ফেডারেশন অব ইন্ডিয়ান চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রি এফআইসিসিআই এবং ভারতের যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় কর্তৃক ভারতীয় ক্রীড়া পুরস্কার ২০১৫ প্রদানকালে বাবরকে বর্ষসেরা ঘোষণা করা হয়। তিনি অ্যাংলিয়ান মেডেল হান্ট কোম্পানি কর্তৃক সমর্থিত। == প্রাথমিক জীবন জুনিয়র ক্যারিয়ার == ললিতা শিবাজি বাবর ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাতারা জেলায় এক কৃষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি যে এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন তা প্রতিনিয়ত খরা প্রবণ, যা উক্ত এলাকার কৃষির উপর বিরুপ প্রভাব ফেলে। বাবর তার কর্মজীবন যুব বয়সেই লং ডিসটেন্স রানার হিসাবে শুরু করেন। সে তার প্রথম স্বর্ণ পদক জিতে পুনে শহরে অনুষ্ঠিত ২০১৫ জাতীয় তিনি বর্তমানে দিল্লি ভিত্তিক ক্রীড়া ব্যবস্থাপনাকারী কোম্পানি অ্যাংলিয়ান মেডেল হান্ট কোম্পানির অর্থায়নে কর্মজীবন পরিচালনা করছেন। == কর্মজীবন == ২০১৫ এশিয়ান অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে বাবর স্বর্ণ পদক জিতে, তার লিপিবদ্ধ সময় ছিল ৯:৩৪:১৩ এবং সে তার পূর্ববর্তী রেকর্ড, জাতীয় রেকর্ড এবং গেমস রেকর্ড ভেঙে নতুন রেকর্ড গড়ে। এই প্রসেসের পর তিনি ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। তিনি বেইজিংয়ে ২০১৫ ওয়ার্ল্ড অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করে এবং বাছাইপর্বে ৯:২৭:৮৬ সময় নিয়ে পুনরায় জাতীয় রেকর্ড ভঙ্গ করে। এটি ছিল স্টিপলচেজ ইভেন্টের ফাইনালে প্রথম কোন ভারতীয় নারীর সে শীর্ষ আটে খেলা সমাপ্ত করে। == প্রতিযোগিতার রেকর্ড == এর ২০১৪ এশিয়ান গেমস ইনছন, দক্ষিণ কোরিয়া ২য় ৩০০০ মিটার স্টিপলচেজ 9:35.37 ২০১৫ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ উহান, চীন ১ম ৩০০০ মিটার স্টিপলচেজ 9:34.13 ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ বেইজিং, চীন ৮ম ৩০০০ মিটার স্টিপলচেজ 9:29.64 == পুরস্কার == ভারতের বর্ষসেরা পুরস্কার (২০১৫) ভারতীয় ক্রীড়া পুরস্কার ২০১৫ (ফেডারেশন অব ইন্ডিয়ান চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রি এফআইসিসিআই এবং ভারতের যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রদত্ত) == আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারত ইরফান কুলুথুম থোডি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official Facebook page of Lalita Babar জন্ম ব্যক্তি স্টিপলচেজ রানার স্টিপলচেজ রানার মহিলা ম্যারাথন রানার মহিলা লং-ডিসটেন্স রানার গেমসে ভারতের প্রতিযোগী Games medalists in athletics (track and field) এশিয়ান গেমসে দৌড়বীর (ট্রাক অ্যান্ড ফিল্ড) গেমসে ভারতের প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসে দৌড়বীর (ট্রাক অ্যান্ড ফিল্ড) Championships in Athletics athletes for India গেমসে রৌপ্য পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর