খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ অব্দ নাগাদ ইবেরীয় উপদ্বীপে বসবাসকারী বিভিন্ন প্রাকরোমীয় উপজাতির অবস্থান সম্বলিত মানচিত্র '''একেসো'''রা (লাতিন ভাষা ''EQVAESI'') হল ইবেরীয় উপদ্বীপে বসবাসকারী একটি প্রাকরোমীয় কেল্টিক উপজাতি। খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতকের শেষের দিকে এরা বর্তমান পর্তুগালের উত্তরপূর্ব কোণে ত্রাস-ওস-মোনতেস অঞ্চলে এরা বসবাস করত। এরা ইবেরীয় উপদ্বীপের যে উপজাতিগুলি কোনওভাবেই রোমের বশ্যতা স্বীকার করতে অস্বীকার করে ক্রমাগত প্রতিরোধ চালিয়ে যায়, তাদের অন্যতম। শেষপর্যন্ত খ্রিস্টপূর্ব ৫৮ অব্দ নাগাদ জার্মানিক উপজাতি সুয়েবীয়রা এই অঞ্চলে উপস্থিত হয়ে তাদের নিজেদের রাজ্য প্রতিষ্ঠা করলে একেসোদের প্রতিরোধের অবসান ঘটে। ঐতিহাসিক পেদ্রো বশ'এর মতে বোরনেস পর্বত থেকে মোগাদোরু পর্যন্ত অঞ্চল এদের প্রভাবাধীন ছিল। ঘোড়া ছিল যতদূরসম্ভব এদের টোটেম। কাস্ত্রো ভিথেন্তে অঞ্চলে প্রাপ্ত ঘোড়ার ছবি খোদাই করা বেশ কিছু ফলক মূর্তি থেকে ঐতিহাসিকরা সেরকমই অনুমান করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== গ্রোভিও লিমিকো ইতিহাস ইতিহাস উপজাতি উপদ্বীপের ঐতিহাসিক উপজাতিসমূহ ইতিহাস