'''কাজী আকবর উদ্দিন মোহাম্মদ সিদ্দিক''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের সহচর। মুক্তিযোদ্ধের সংগঠক নবীনগর আসন (সাবেক কুমিল্লা-৬) হতে ১৯৭০ সালে গনপরিষদ সদস্য ১৯৭৩ সালে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কাজী আকবর উদ্দিন সিদ্দিক জানুয়ারী ১৯২৪ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার নবীনগরের শ্রীরামপুর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কাজী আকবর উদ্দিন সিদ্দিক বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠ সহচর। মুক্তিযোদ্ধের অন্যতম সংগঠক নবীনগর আসন (সাবেক কুমিল্লা-৬) হতে ১৯৭০ সালে গনপরিষদ সদস্য ১৯৭৩ সালে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। নবীনগর উপজেলা আওয়ামী লীগের সু-দীর্ঘকাল সভাপতি সাধারণ সম্পাদক পদে ছিলেন। ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধে অন্যতম সংগঠক মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভারতের আগরতলা হাপানিয়া তিতাস ক্যাম্পের প্রধান ছিলেন এবং দিল্লী চকরিয়া বিহার এর দেরাদুন থেকে বিশেষ প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। মহান মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান রাখার জন্য তৎকালীন সরকার মেজর জেনারেল উপাধিতে ভূষিত করেন। তিনি ১৯৯৬ সালে আওয়ামীলীগ সরকারের সময়কালে জেলা মুক্তিযুদ্ধা যাচাই বাছাই কমিটির সভাপতি নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == কাজী আকবর উদ্দিন সিদ্দিক আগষ্ট ২০০৪ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় (পিজি) হাসপাতালে ৮০ বছর বয়সে মারা যান। তার স্মরণে পারিবারিক ভাবে সিদ্দিক এমপি ফাউন্ডেশন গঠন করা হয়। নবীনগরের শ্রীরামপুর গ্রামে তাকে দাফন করা হয়। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা জেলার রাজনীতিবিদ