ধুতরা বা ধুতুরা বৈজ্ঞানিক নাম: ''Dutura metel'', পরিবারের গণের এক প্রকারের বিষাক্ত উদ্ভিদ। ==বিবরণ== ধুতুরা গাছের সমস্ত অংশই বিষাক্ত। এতে আছে বিপজ্জনক মাত্রার Tropane Alkaloids নামক বিষ। এই গাছের বিষক্রিয়ায় মানুষ বা পশুপাখির মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে। কারণে অনেক দেশেই ধুতুরার উৎপাদন, বিপনন বহন আইনত নিষিদ্ধ। বাংলাদেশে প্রতি বছর বহু লোক ধুতুরা বিষে আক্রান্ত হয়ে থাকেন। ঝোপ-ঝাড়ে বা রাস্তার ধারে অযত্নে এই গাছ বেড়ে ওঠে। ধুতুরার বীজ থেকে চেতনানাশক পদার্থ তৈরি করা হয়। ভেষজ চিকিৎসায় এর ব্যবহার আছে। চৈনিক ভেষজ চিকিৎসা শাস্ত্রে বর্ণিত পঞ্চাশটি প্রধান উদ্ভিদের একটি এই ধুতুরা। ==গুনাগুণ== শ্বাসকষ্ট কমানোর জন্য গাছের পাতা, ফুল, ফল উপকারী। বাতের ব্যথা কমাতে এর পাতার রস সরিষার তেলের সাথে ব্যবহার করলে ব্যথা কমবে। টাক সমস্যা দূর করে। যোনিপথ শক্ত করে যৌনশক্তি বৃদ্ধি করে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:গাছ উদ্ভিদ