'''ফৌজিয়া হুদা জুঁই''' (জন্ম ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৫) একজন বাংলাদেশী অ্যাথলেটিক্স। ২০০০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তিনি ১০০ মিটারে প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। == কর্মজীবন == ১৯৯৮ সালে জুনিয়র মিটে তিনি ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন ১০০ মিটার স্প্রিন্ট লং জাম্পে। ২০০০ সালের সাত জাতির আমন্ত্রণমূলক অ্যাথলেটিকসে ১০০ মিটার স্প্রিন্ট জিতেন। ২০০৪ ইসলামাবাদ সাফ গেমস ২০০৬ কলম্বো সাফ গেমসে অংশগ্রহণ করেন। বর্তমানে তিনি বিকেএসপির একমাত্র মহিলা পিএইচডি করা অ্যাথলেটিকস কোচ। যিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে স্বর্ণপদক জিতেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম