সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ স্পেনের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। মাদ্রিদে বাংলাদেশের দূতাবাস রয়েছে, এবং ঢাকায় স্পেনের দূতাবাস রয়েছে। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক== উভয় দেশের মধ্যে উষ্ণ কূটনৈতিক সম্পর্ক রয়েছে। ২০১৪ সালে স্পেন বাংলাদেশে বিনিয়োগের জন্য কর্মসূচী পরিকল্পনা করে। ২০১১ সালে স্পেনের বহুজাতিক কোম্পানি ইসোলাক্স করসান বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জের সিদ্ধিরগঞ্জে ৩৪০ মেগাওয়াটের গ্যাসভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণে চুক্তি করে। ঢাকার মিরপুর জোনের ১০ জেলায় বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ স্যানিটেশনে ওয়াসার সাথে সহযোগিতার কাজ করেছে স্প্যানিশ প্রতিষ্ঠান কবরা-তেদাগুয়া। আইসিইএক্স এর তথ্য অনুযায়ী স্পেন বাংলাদেশের মধ্যে বছরে প্রায় ১,৫০০ মিলিয়ন ইউরো দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য হয়। স্পেন বাংলাদেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক উন্নয়নে অভুতপূর্ব অবদান রাখার জন্য স্পেনের রাজা ষষ্ঠ ফিলিপ (Felipe VI) বাংলাদেশের বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী নসরুল হামিদকে স্পেনের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদক Commitment to the Number of the Civil Merit Order প্রদান করেন। ১৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৮, বাংলাদেশে নিযুক্ত স্পেনের রাষ্ট্রদূত আলভারো ডি সালাস (Alvaro de Salas) স্পেনের রাজার পক্ষে এই সম্মাননা পদক প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক