() (১৫৬৩-১৬৩৬) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের ষোড়শ প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। বারো বছর বয়সে বৌদ্ধবিহারে নামক দ্বাদশ ঙ্গোর-ছেনের নিকট তিনি শিক্ষার্থীর শপথ এবং উনত্রিশ বছর বয়সে নামক ত্রয়োদশ ঙ্গোর-ছেনের নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক চতুর্দশ ঙ্গোর-ছেন, নামক পঞ্চদশ ঙ্গোর-ছেন, () নামক ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের অষ্টাদশ প্রধান প্রভৃতি। ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের ষোড়শ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং এই পদে তিনি পাঁচ বছর থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক অষ্টাদশ ঙ্গোর-ছেন, নামক বাইশতম ঙ্গোর-ছেন, () নামক ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের বাইশতম প্রধান প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু