'''গছানী মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' পটুয়াখালী জেলার দশমিনা উপজেলার বাঁশবাড়িয়া এর একটি সুনাম ধন্য ঐতিহাসিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == ইতিহাস == == স্কুল পরিচিতি == প্রতিষ্ঠানের স্কুল শাখায় ষষ্ট শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। নবম দশম শ্রেণীতে রয়েছে বিজ্ঞান এবং মানবিক বিভাগ। == রোভার স্কাউট == প্রতিষ্ঠানে রয়েছে রোভার স্কাউট এর একটি ইউনিট। ইউনিট পরিচালনায় রয়েছেন সহকারী শিক্ষক মোহাম্মদ শাহজাহান মিয়া, যিনি একজন প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত ইউনিট লিডার। == ক্লাব সমূহ == শিক্ষার্থীদের জন্য চালু আছে বিভিন্ন ক্লাব। যেমন- বক্তৃতা, বিতর্ক আবৃতি সংসদ কুইজ ক্লাব সঙ্গীত ক্লাব চারু কারুকলা ক্লাব কম্পিউটার ক্লাব রোভার স্কাউট == তথ্যসূত্র == বরিশাল বোর্ড গ্রামের কাগজ দৈনিক ইত্তেফাক জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান