'''সত্যপীরের ভিটা''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত নওগাঁ জেলার বদলগাছী উপজেলার পাহাড়পুর ইউনিয়নে পাহাড়পুর যাদুঘরের পাশে অবস্থিত একটি প্রাচীন বিহার। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== সত্যপীরের ভিটা পাহাড়পুরে অবস্থিত সোমপুর বিহার এর পূর্ব দেয়াল থেকে প্রায় ৩০০ গজ পূর্বদিকে কয়েকটি স্থাপত্য নিদর্শনের ধ্বংসাবশেষ। এই নিদর্শনগুলো নিয়ে বেশ কিছু কাহিনী প্রচলিত। ==বিবরণ== ১৯৩৪ সালে সত্য পীরের ভিটার সন্ধান পাওয়া যায় নালন্দা থেকে উদ্ধারকৃত বিপুল শ্রী মিত্রের তাম্র শাসনে সোমপুর বিহারসংলগ্ন এই মন্দিরের উল্লেখ রয়েছে। এটি বিষম বাহু ত্রিভুজাকৃতির স্থাপনা। এটি পূর্বে ২৫০ ফুট পশ্চিমে ৩০০ ফুট উত্তরে ১৮৭ ফুটও দক্ষিণে ১৪০ ফুট আয়তনের। এটি এক সময় প্রাচীর ঘেরা ছিল। বর্তমানে উন্মুক্ত স্থানটির ধ্বংসাবশেষ চোখে পড়ে সোমপুর বিহারে প্রবেশকালে। == ইতিহাস == স্থানীয়দের প্রচলিত ধারণা অনুসারে, সত্যপীর নামক স্থানীয় এক লোকের নামানুসারে এই জায়গাটির নাম হয়েছে 'সত্যপীরের ভিটা'। কিন্তু নথি পত্রে এই ধারনার কোন প্রমাণ পাওয়া যায় নি। বরং গবেষণা করে দেখা যায়, সত্যপীরের ঘটনার অনেক আগেই এখানে স্থাপনা গড়ে উঠেছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান