'''সাইবর্গ''' ('''ভিক্টর “ভিক” স্টোন''') হচ্ছে কাল্পনিক সুপারহিরো যেটি যুক্তরাষ্ট্রের কমিক বইয়ে প্রকাশ করে ডিসি কমিক্স। চরিত্রটি তৈরি করেছেন লেখক ''মার্ভ ওলফম্যান'' এবং চিত্রশিল্পী ''জিওরেজ পার্জ'' এবং প্রকাশ পায় ''“ডিসি কমিক্স প্রেজেন্ট”'' #২৬ (অক্টোবর ১৯৮০)তে। সাইবর্গ সবচেয়ে বেশি পরিচিত টিন টাইটান্স এর সদস্য হিসাবে। কিন্তু, সেপ্টেম্বর ২০১১ তে, সাইবর্গকে দেখানো হয় জাস্টিস লীগ এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসাবে ডিসির ''“দ্য নিউ ৫২”''তে। সাইবর্গকে ডিসির সম্প্রসারিত জগতে দেখা যায় যেখানে চরিত্রটিতে অভিনয় করেন অভিনেতা রে ফিসার। একে খুব অল্প সময়ের জন্য ''ব্যাটম্যান বনাম সুপারম্যানঃ ডন অব জাস্টিস'' দেখা যায় এবং ''সাইবর্গ'' চলচ্চিত্র ২০২০ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে, এছাড়াও এটি ২০১৭ সালের ''জাস্টিস লীগ'' চলচ্চিত্রে চরিত্রটি রয়েছে। ==কাল্পনিক চরিত্র জীবনী== ভিক্টর ভিক স্টোন হচ্ছে সাইলাস স্টোন এবং এলিনোর স্টোন এর পুত্র। তারা উভয়েই বিজ্ঞানী যারা তাকে বিভিন্ন বুদ্ধিমত্তা বৃদ্ধি প্রকল্পে পরীক্ষা পাত্র হিসাবে ব্যবহার করে। এই চিকিৎসা মূলত সফল এবং ভিক্টরের বুদ্ধ্যঙ্ক স্তর পরবর্তিতে বৃদ্ধি পেয়ে প্রতিভাবান স্তরে পৌছেছে, সে এই ব্যাবস্থাকে তীব্র বিরক্তকর মনে করে। সে বন্ধুত স্থাপন করে রন ইভারস এর সাথে, যে একজন তরুণ দুর্বৃত্ত যে পরবর্তিতে তাকে আইনী জঠিলতায় ফেলে। এটি তার সংগ্রামের শুরু যেখানে ভিক্টর স্বাধীনতার জন্য চেষ্ঠা করে, সে তা সাধন করতে চায় যেটি তার পিতা-মাতা নাকচ করেন। যেমন ক্রীড়া এবং তার পড়াশুনা বাদ দেয়া। কম বয়সী অপরাধীর সাথে তার সম্পর্ক তাকে একটি অন্ধকার পথে নিয়ে যায় যেটি মাঝেমধ্যে তাকে আহত করে, কিন্তু সে এরপরও “সাধারণ” জীবন যাপন করে, যেটি তাকে নিজের সিদ্ধান্ত নিতে সহযোগিতা করে। মাঝেমধ্যে সে ইভারস এর সাথে কাজ করতে প্রত্যাখ্যান করে যেটী সন্ত্রাসী কর্মকান্ডকে অনুপ্রাণিত করে। ভিক্টর স্টোনের কৃত্রিমতার সময় তার ভয়ঙ্কর প্রতিক্রিয়া। যখন সে স্টার ল্যাবস ঘুরতে যায় তার পিতা-মাতার সাথে দেখা করার জন্য তখন আন্তঃসমান্তরাল জগতের একটি পরীক্ষা ভয়ংকরভাবে ভুল হয় এবং একটি বৃহদায়তন জাউতুল্য বিস্ময়কর জীব এলিনোরকে হত্যা করে। জীবটি ভিক্টরের দিকে ঘুরে এবং অঙ্গছেদ করে সাইলাস জীবটিকে ফিরে যেতে জোর করার পূর্বে। তার ছেলেকে বাঁচাতে, সাইলাস তাকে নিজের নকশা করা পরীক্ষমাণ কৃত্রিম সজ্জীকরণ করে। তার শরীরের বিভিন্ন অংশ ধাতু দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে দেখে ভিক্টর সাথে সাথে মারা যেতে চায় কিন্তু সে এই পরিবর্তনের সাথে মানিয়ে নেয় এবং এটি নিয়ন্ত্রণ করতে শেখে। ভিক্টর সমাজের সাথে মানিয়ে নেয়া খুবই কঠিন হয়ে পড়ে কারণ তার আগমণে মানুষের ভয়ঙ্কর প্রতিক্রিয়ায়। এমনকি তার বান্ধবী মার্সি রেনোল্ডস তাকে প্রত্যাখান করে। তাকে ক্রীড়ায় অংশ নিতে নিষিদ্ধ করা হয় তার শরীরের অংশের সুবিধা এবং পড়াশোনায় খারাপ ফলাফলের জন্য। যখন ইভারস ভিক্টরকে ব্যবহার করতে চায় জাতিসংঘে সন্ত্রাসী আক্রমণের জন্য, ভিক্টর একটি নতুন সূচনা পায়, সে তার অস্ত্রসমূহ সংযোজন করে এবং জাতিসংঘ সদর দপ্তরে তার প্রাক্তন বন্ধুকে থামায়। === টিন টাইটান্স === ভিক টিন টাইটান্স যুক্ত হয় এবং দলের সাথেই থেকে যায়। তার সহযোগীরা একদল অপ্রাপ্তবয়স্ক যারা তাদের নিজিদের কৃত্রিমতার সাথে মানিয়ে নিচ্ছে। সেখানে দেখা যায় তাদের শিক্ষিকা সারাহ সিমস, যে সাইবর্গকে এবং টাইটান্সকে মাঝেমধ্যে সাহায্য করে, এছাড়াও তার প্রশংসা করে। সাইবর্গ ভক্তদের মতে সাইবর্গ এবং সারাহ উভয়েই একে অপরকে গভীরভাবে ভালবাসে কিন্তু লেখক মার্ভ উলফম্যান সেটিকে গভীর বন্ধুতের মধ্যেই রেখেছেন। ভিক প্রশিক্ষণ দিয়েছে নতুন টিন টাইটান্সকে বেশিরভাগেই প্রাক্তণ সদস্যদের পরিচয় নিয়েছে (যেমন রবিন হিসাবে আসল রবিন এবং টাইটান্স নেতা ডিক গ্রেসনের জায়গায় টিম ড্রেইক), একইভাবে স্টারফায়ার, রাবেন এবং ভিস্ট বয়, যেখানে তারা লড়াই করেছে ডেথস্ট্রক, ব্রাদার ব্লাড, ডক্টর লাইট, টাইটান্স টুমরো এবং ব্রেইনওয়াশড সুপারবয় ইন্ডিগো এর মত শত্রুদের সাথে। ভিক প্রশিক্ষণ দিয়েছে নতুন টিন টাইটান্সকে বেশিরভাগেই প্রাক্তণ সদস্যদের পরিচয় নিয়েছে (যেমন রবিন হিসাবে আসল রবিন এবং টাইটান্স নেতা ডিক গ্রেসনের জায়গায় টিম ড্রেইক), একইভাবে স্টারফায়ার, রাবেন এবং ভিস্ট বয়, যেখানে তারা লড়াই করেছে ডেথস্ট্রক, ব্রাদার ব্লাড, ডক্টর লাইট, টাইটান্স টুমরো এবং ব্রেইনওয়াশড সুপারবয় ইন্ডিগো এর মত শত্রুদের সাথে। ==আরো দেখুন== *সুপারহিরো *টিন টাইটান্স ==তথ্যসূত্র== চরিত্র