'''টোপলা প্রাথমিক বিদ্যালয়''' নদিয়া জেলার প্রাচীন স্কুল গুলির মধ্যে অন্যতম। ==অবস্থান ভবন == এই বিদ্যালয়টি নদিয়া জেলার টোপলা গ্রামে অবস্থিত এবং করিমপুর নতুন চক্রের অন্তর্ভুক্ত। এই স্কুলের ভবনগুলি অনেকবার নতুন করে তৈরি করা হয়েছে। বর্তমানে এখানে দুই শতাধিক ছাত্র ছাত্রী পঠন পাঠন করছে। ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক সিদ্দিক হোসেনের সাথে আরো সাত জন শিক্ষক শিক্ষিকা শিক্ষাদান করছেন। == কৃতী ছাত্রছাত্রী == আরফান আলি বিশ্বাস ডব্লিউ বি সি এস(এক্সি) অফিসার এবং প্রাক্তন সচিব সংখ্যালঘু দপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ সরকার। বিশ্বনাথ ঘোষ নদিয়ার পলাশীপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রের প্রাক্তন সদস্য। == স্থাপনা == এই প্রাচীন বিদ্যালয়টি ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে স্থাপিত হয়। এই স্কুলটি ব্রিটিশ সরকার প্রথম স্থাপন করে, পরবর্তী কালে দেশ স্বাধীন হবার পর এটি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অধীনস্থ পোষিত। == তথ্যসূত্র == বিদ্যালয়