'''তিনাশি (জন্ম: ২১ অক্টোবর, ১৯৮৫) ম্যারোনদেরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনাশি টেস্ট ক্রিকেট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলছেন। তিনি ডানহাতে ব্যাটিং ডানহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট ইতিহাসে তিনি দ্রুততম বোলারদের একজন হিসেবে চিহ্নিত হয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩-০৪ মৌসুমে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে প্যানিয়াঙ্গারা প্রথমবারের মতো সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম হন। প্রতিযোগিতায় ৩১ রানে উইকেট দখল করে জিম্বাবুয়ের বিজয়ে ভূমিকা রাখেন। ২০০৪ সালে পনের জন বিদ্রোহী খেলোয়াড়ের পরিবর্তে তাকেও দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। বার্কিসল্যান্ড ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলার সময় গ্রীষ্মকালে ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেট খেলতে যান। তারপর তিনি নটিংহামে স্থানান্তরিত হন। ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় গ্রুপ-পর্বে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনি তার সেরা বোলিং নৈপুণ্য (৪/৩৭) প্রদর্শন করেন। তা স্বত্ত্বেও তার দল উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শিঙ্গিরাই মাসাকাদজা জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার