'''রিচার্ড স্টিফেন মুলার''' ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। তিনি সিস্টেমের প্রতিষ্ঠা এবং উন্নয়নে অবদান রেখেছেন। ==জীবনী== মুলার নিউজার্সির স্টিভেন্স ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে ১৯৫৫ সালে মেকানিক্যাল ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে ১৯৫৭ সালে এমএস এবং ১৯৬২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৫ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত হিউস এয়ারক্রাফট কোম্পানির টেকনিক্যাল স্টাফের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৬২ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ২০১৩ সালে আইইইই/আরএসই ওলফসন জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== অব বার্কলের শিক্ষক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী