'''রোবের্তো ফাবিয়ান আয়ালা''' (, জন্ম ১৪ এপ্রিল ১৯৭৩) একজন প্রাক্তন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি সেন্টার ব্যাক হিসেবে আর্জেন্টিনা জাতীয় দলে খেলতেন। তিনি তার কর্মজীবনে স্পেনীয় ক্লাব ভ্যালেন্সিয়া, জারাগোজা, ইতালীয় ক্লাব মিলান, নাপোলি এবং আর্জেন্টিনীয় ক্লাব রিভার প্লেতে খেলেছেন। এছাড়া তিনি আরও কিছু ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। আয়ালাকে আর্জেন্টিনার অন্যতম সেরা সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার মনে করা হয়। তিনি রেকর্ড ৬৩টি খেলায় আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি তিনটি বিশ্বকাপে আর্জেন্টিনা দলের সদস্য ছিলেন এবং আর্জেন্টিনার হয়ে মোট ১১৫টি খেলায় মাঠে নেমেছেন। ==তথ্যসূত্র== ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার সুইপার মিলান খেলোয়াড় প্লেত ফুটবলার নাপোলি খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার জারাগোজা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কিং ফাহ্দ কাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় ক্লাব দে আভেয়ানেদা ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার