'''নর্থ ডাকোটা স্টেট ইউনিভার্সিটি অব এগ্রিকালচার অ্যান্ড অ্যাপ্লাইড সাইন্স''' (; সংক্ষেপে: এনডিএসইউ বা NDSU) যা নর্থ ডাকোটা স্টেট ইউনিভার্সিটি নামে বহুল পরিচিত, যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর ডাকোটা রাজ্যের ফারগো শহরে অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। ২৫৮ একর আয়তনের ক্যাম্পাসে ১৪ হাজারের অধিক ছাত্র ছাত্রী পড়াশোনা করে। ১৮৯০ সালে উত্তর ডাকোটা কৃষি মহাবিদ্যালয় North Dakota Agricultural College) নামে এই যাত্রা শুরু করে। এই বিশ্ববিদ্যালয় কিছু কৃষি গবেষণা প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করে। কৃষি গবেষণা প্রতিষ্ঠানের অধীনে জমির পরিমাণ ১৮,৪৮৮ একর। এই শিক্ষার্থীদের মধ্যে ৫৫% ছাত্র এবং ৪৫% ছাত্রী। এখানে সেমিস্টার পদ্ধতিতে পড়ানো হয়। == ইতিহাস == == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন কৃতি শিক্ষার্থীবৃন্দ == হুমায়ুন আহমেদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এনডিএসইউ অফিশিয়াল ওয়েবসাইট এনডিএসইউ অফিশিয়াল শরীরচর্চা ওয়েবসাইট এনডিএসইউ গ্রন্থাগার ''বর্ণালী'' ওয়েবসাইট এনডিএসইউ-এর শিক্ষার্থীদের পরিচালিত সংবাদপত্র। এনডিএসইউ ছাত্র সংসদ ওয়েবসাইট এনডিএসইউ প্রাক্তন ছাত্র সংঘ এনডিএসইউ ডেভেলপমেন্ট ফাউন্ডেশন বিসন সচিত্র সাময়িকী (স্বাধীনভাবে প্রকাশিত) এনডিএসইউ গবেষণা এবং প্রযুক্তি পার্ক যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়