'''এস-ব্লক''' পর্যায় সারণীর একটি ব্লক যা দুটি শ্রেণী নিয়ে গঠিত। গ্রুপ দুটি হল ক্ষার ধাতু এবং মৃৎ ক্ষার ধাতু। সাধারণত এস-ব্লক মৌলসমূহের ভৌত এবং রাসায়নিক বৈশিষ্টের ক্রম পরিবর্তন বিশেষভাবে লক্ষ্য করা যায়। এই ব্লকের মৌলসমূহের শক্তিস্তবে ইলেকট্রন সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে মৌলের বৈশিষ্ট পরিবর্তনগুলো ব্যাক্ষা করা যায়। সংজ্ঞার উপর ভিত্তি করে হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম মৌলগুলোকে এই এস-ব্লক মৌল বলা হয়। == বৈশিষ্টসমূহ == ১. এসব মৌলের পরমাণুর বহিঃস্তরে অরবিটালে ইলেকট্রন প্রবেশ করে। ২.এরা সাধারণত আয়নিক যৌগ গঠন করে। ৩.এদের যোজনী সাধারণত এবং হয়। ==আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সারণী পদার্থের দল