''Ambtenaar'' (government official), by Louis Dusée '''অফিসিয়াল''' বা '''পদস্থ কর্মচারী''' (বেশিরভাগ সময়ই অফিসিয়াল বলতে '''কর্মকর্তা''' বোঝায়, যেমনঃ আইস হকি অফিসিয়াল বা আইস হকি কর্মকর্তা) হলেন কিছু লোক, যারা সরকার বা কোন একটি প্রতিষ্ঠানের একটি দপ্তরে (কার্য সম্পাদন বা হুকুম পালনের একটি পরিশ্রমী স্থান) নির্দিষ্ট সময় অবস্থান করেন এবং কর্তৃপক্ষের (তাদের নিজস্ব বা তাদের উচ্চতর এবং অথবা নিয়োগদাতার যা, সরকারি বা আইনত বেসরকারী হয়) মহড়ায় অংশগ্রহণ করেন। সরকারি অফিসিয়াল বা কার্যনির্বাহক হলেন এমন একজন ব্যক্তি যিনি সরকার বা জন প্রশাসনের সাথে জরিত। অফিসিয়াল হতে পারে নির্বাচিত, নিযুক্তকৃত, নিয়োগকৃত, মনোনীত বা চাকুরীজীবী। আমলা বা বেসামরিক কর্মচারী হলো আমলাতন্ত্রের সদস্য। নির্বাচিত অফিসিয়াল হলো সেই ব্যক্তি যে নির্বাচনে মাধ্যমে জয়লাভ করে আসে। এছাড়াও অফিসিয়াল হতে পারে প্রাক্তন অফিসিয়াল থেকে পুননিযুক্তকৃত। কিছু অফিসিয়াল পদ উত্তারাধিকার সূত্রে পাওয়া যেতে পারে। একজন ব্যক্তি যিনি বর্তমানে একটি দপ্তরে অবস্থান করছেন, তাকে একজন শাসক হিসাবে অবহিত করা হয়। == আরও দেখুন == অফিসার আমলা বেসামরিক কর্মচারী সচিব উপজেলা নির্বাহী অফিসার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শিরোনাম অবস্থান পেশা