'''আব্বাস তাইরিওয়ালা''' (); হলেন একজন ভারতীয় বলিউড ফিল্ম কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার, সংলাপ লেখক পরিচালক। ২০০ সালের প্রথম দিকে একজন চিত্রনাট্যকার সংলাপ লেখক হিসাবে নিজেকে তৈরীর পর তিনি ২০০৩ সালের ছায়াছবি "মকবুল", মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস এর মত ছবির জন্য পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি একটি ঝরঝরে রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র, জানে তু ইয়া জানে না (২০০৮) সালে পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। == জীবনী == আব্বাসের জন্মগ্রহণ এবং প্রতিপালিত হয়েছেন মুম্বাই এর মধ্যে। স্নাতকের জন্য তিনি "সেন্ট জেভিয়ার কলেজ", মুম্বাই যোগদান করেন। সেখানে তিনি নাটক নিয়ে কাজ শুরু করেন এবং শীঘ্রই বিজ্ঞাপন লেখা শুরু করেন। তিনি "দিল পে ম্যাট লে ইয়ার" (২০০০) এবং "লাভ কে লিয়ে কুছ ভি কারেগা" (২০০১) সালের মত ছবিতে লেখা একটি গীতিকার হিসেবে চলচ্চিত্র শিল্প প্রবেশ করেন। এছাড়াও তিনি সন্তোষ শিবানির "অশোকা (২০০১) ছবিতে সংলাপ লেখক হিসেবে কাজ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পরিচালক === ''জানে তু ইয়া জানে না'' (২০০৮) ''ঝুটা হিস সহি'' (২০১০) ''মঙ্গো'' (২০১৪) === লেখক === ''অশোকা'' (২০০১) ''চুপকে সে'' (২০০৩) ''ডারনা মানা হে'' (২০০৩) ''ম্যায় হুঁ না'' (২০০৪) === সংলাপ এবং গীতিকবিতা === ''দিল পে ম্যাট লে ইয়ার'' (২০০০) (গীতিকবিতা) ''খুশি'' (২০০১) (গীতিকবিতা) ''অশোকা'' (২০০১) (সংলাপ) ''লীলা'' (২০০২) (গীতিকবিতা) == পুরস্কার == ২০০৪: ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সংলাপ পুরস্কার: ''মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস. ২০০৪: জি সিনে এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ সংলাপ: ''মুন্নাভাই এম.বি.বি.এস. ২০০৫: জিআইএফএ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য পুরস্কার: ''মাকবুল'' ২০০৫: জি সিনে অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য: ''মাকবুল'' (সঙ্গে বিশাল ভরদ্বাজ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Abbas Tyrewala at ''Allmovie'' Abbas Tyrewala: one-man show ''Rediff.com''. বছর (জীবিত ব্যক্তির) নিখোঁজ ব্যক্তি থেকে মানুষ জেভিয়ার কলেজ, মুম্বাই এলামনাই ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী মুসলিম চিত্রনাট্যকার