(ইংরেজি ভাষায়: Fomalhaut; আরবি ভাষায়: فم الحوت) দক্ষিণ মীন মণ্ডলের সবচেয়ে বড় তারা। এটি পৃথিবীর আকাশে দৃশ্যমান সবচেয়ে উজ্জ্বল তারাগুলোর একটি। এর আন্তর্জাতিকভাবে গৃহীত নাম হচ্ছে ''ফোমালহট'' বা ''ফোমালট''। কিন্তু ইংরেজি নামটি প্রকৃতপক্ষে আরবি فم الحوت থেকে এসেছে। আরবিতে এই শব্দের অর্থ ''তিমির মুখ''। এই আরবি নাম থেকেই ভারতবর্ষে মৎসমুখ নাম চয়ন করা হয়েছে। এটা এ-ধরনের প্রধান ধারার তারা। পৃথিবী থেকে এর দূরত্ব ২৫ আলোকবর্ষ বা ৭.৭ পারসেক। ২০০০ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত মৎসমুখ নদীমুখ ছিল খ-গোলকে অবস্থিত এমন দুটি প্রধম মানের তারা যারা গোলকের অন্য যেকোন প্রথম মানের তারা থেকে সর্বাধিক দূরত্বে অবস্থান করে। কিন্তু পরবর্তীকালে অবস্থার পরিবর্তন হয়েছে। পর্যবেক্ষণের মাধ্যশে জানা গেছে বর্তমানে খ-গোলকের সবচেয়ে বিচ্ছিন্ন প্রথম মানের তারা হচ্ছে জ্যেষ্ঠা যা বৃশ্চিক রাশিতে অবস্থিত। ২০০৮ সালের নভেম্বরে ''Herzberg Institute of Astrophysics'' এর ''Christian Marois'' এবং তার সহকর্মীরা ঘোষণা করেন যে, তারা এই তারাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত একটি গ্রহকে সরাসরি পর্যবেক্ষণ করেছেন। এই পর্যবেক্ষণের কাজে হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত কেক এবং জেমিনি দুরবিন ব্যবহৃত হয়েছে। == গ্রহজগৎ == সঙ্গীগ্রহ ভর উপ-প্রধান অক্ষ কক্ষীয় পর্যায়কাল উৎকেন্দ্রিকতা মৎসমুখ বি .০৫৪ বৃভ ~১১৫ ~৩২০০০০ ~০.১১ == বহিঃসংযোগ == Preprint of planet discovery paper বস্তু মীন মণ্ডল তারা প্রধান ধারার তারা জগৎ