আল্পস পর্বতমালার সুইজারল্যান্ড ইতালী সীমান্তে অবস্থিত একটি পর্বত। এর উচ্চতা ৪১৬৪ মিটার। আল্পস পর্বতমালার মূল চেইনে এটির অবস্থান। ম্যাটারহর্ন এবং মন্টি রোজা পর্বতের মাঝে ব্রাইটহর্ন পর্বতটি অবস্থিত। পর্বতের অধিকনাগশ অংশ তুষারে আবৃত। এর একাধিক পর্বতশীর্ষ রয়েছে। তবে সবক’টিই মূল শীর্ষের পূর্বে অবস্থিত। শীর্ষগুলোর নাম সেন্ট্রাল ব্রাইটহর্ন, ইস্টার্ন ব্রাইটহর্ন, ব্রাইটহর্ন সভিলিংগে এবং রোসিয়ে নেরা। মূল শীর্ষটি ওয়েস্টার্ন ব্রাইটহর্ন নামে পরিচিত। ব্রাইটহর্ন পর্বতের কাছে অবস্থিত জনবসতি হল সেরম্যাট সেন্ট জ্যাককুইস শহর। ব্রাইটহর্নের পশ্চিম পার্শ্বের দৃশ্য আল্পস মধ্যে ব্রাইটহর্নকেই সবচেয়ে সহজে আরোহণযোগ্য পর্বত হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এর কারণ অবশ্য পর্বতটির প্রায় ৩৮২০ মিটার উচ্চতায় একটি কেবল-কার পর্যটক পর্বতারোহীদের নিয়ে যায়। সেরম্যাট শহর থেকে এই কেবল-কারটি যাত্রা শুরু করে। তবে ব্রাইটহর্নে আরোহনের মূল গতিপথ ইতালীয় অংশ থেকে শুরু হয়। তবে খারাপ আবহাওয়া বিবেচনায় না নিলে অনভিজ্ঞ পর্বতারোহীরা দুর্যোগের সম্মুখীন হতে পারে। ১৮১৩ সালে ব্রাইটহর্নে সর্বপ্রথম আরোহন করেন হেনরি মেনার্ড, জোসেফ মেরি, ইয়ান গ্র্যাস, ইয়ান এরিন এবং এয়ান জ্যাকুইস এরিন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রাইটহর্ন SummitPost ব্রাইটহর্ন Peakware photos ব্রাইটহর্ন 4000er.de পর্বত পর্বত পর্বতমালার পর্বত