'''নেহেরু বিজ্ঞান প্রযুক্তি সংগ্রহশালা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের খড়গপুর শহরের একটি সংগ্রশালা। এটি হিজলি ডিটেনশন ক্যাম্প বিল্ডিংয়ে ১৯৯০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে আইআইটি-খড়গপুর হেরিটেজ বিল্ডিং, এটি এখন হিজলি শহীদ ভবন নামে পরিচিত। বাইজেন্টাইনের স্থাপত্য সাথে সামঞ্জস্য রেখে ভবনটি ব্রিটিশ সেনারা তৈরি করে এবং ১৯৩০ সালে মুক্তিযোদ্ধাদের আটক করার জন্য ব্যবহার করেছিলেন। ==বিল্ডিং ইতিহাস== যদিও সেই সময়ে দেশে কয়েকটি বন্দীশালা ছিল, তবে হিজলি ডিটেনশন ক্যাম্প বা হিজলি বন্দী শিবিরটি ছিল একমাত্র কারাবন্দী যা পুলিশের গুলিতে জন বন্দীর মৃত্যু সাক্ষী। এই ঘটনার প্রতিবাদে নেতৃত্ব দেয়, জাতীয় পরিসংখ্যান দ্বারা তাদের রাগ নিবন্ধন করেন যেমন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, সুভাষ চন্দ্র বসু এবং আরও অনেক স্বাধীনতা সংগ্রামী। প্রথম ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (প্রাথমিকভাবে হাই টেকনিক্যাল ইনস্টিটিউট নামে পরিচিত) রাখার জন্য এই ভবনটি ব্যবহার করা হতো। ==সংগ্রহশালা বিষয়াদি== সংগ্রহশালার অনেকগুলি অভ্যন্তরীণ প্রদর্শনী রয়েছে যা ভারতে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান সংস্থার কাছ থেকে সংগ্রহ করা প্রযুক্তিগত মডেলগুলির মধ্যে রয়েছে। সংগ্রহশালার বাইরের পার্ক এবং একটি বাষ্প ইঞ্জিন রয়েছে। মিউজিয়ামের একটি আর্কাইভ রুম আছে যা ইনস্টিটিউট মেদিনীপুর জেলার ইতিহাস সম্পর্কিত ডকুমেন্টস দেখায়। == তথ্যসূত্র == Nehru Science Centre official Site Nehru Museum at Indian Institute of Technology ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি খড়গপুর বিজ্ঞান সংগ্রহশালা সংগ্রহশালা সালে প্রতিষ্ঠিত সংগ্রহশালা নেহেরুর স্মৃতিসৌধ স্মারক বিজ্ঞান প্রযুক্তি