'''''নখাগ্রে ব্রহ্মাণ্ড''''' হল স্টিভেন হকিং রচিত তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ক বই। এটি ২০০১ সালে প্রকাশিত হয়। বইটিকে ১৯৮৮ সালে প্রকাশিত বিক্রি হওয়ার ''কালের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস'' বইয়ের অনুবর্তী পর্ব বলে গণ্য করা হয় এবং এতে কিছু বিষয় হালনাগাদ করা হয়। ==বিষয়বস্তু== হকিং এই বইতে লুকাসীয় অধ্যাপকের কাজ সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় সাধারণ পাঠকদের নিকট তুলে ধরেছেন, যেমন গদেল ইনকম্পিটনেস থিওরম, এবং কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের পি-ব্রান্স। তিনি আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাস মূলনীতি সম্পর্কে ধারণা প্রদান করেন। তিনি আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্ব রিচার্ড ফেনম্যানের ধারণাকে সমন্বয় করে একটি একত্রিত সম্পূর্ণ তত্ত্ব দাড় করার চেষ্টা করেন, যার মাধ্যমে মহাবিশ্বে যা ঘটছে তা সম্পর্কিত বিস্তারিত বিবরণ দেওয়া সম্ভব হবে। ==পুরস্কার== ''দ্য ইউনিভার্স ইন নাটশেল'' বইটি ২০০২ সালে বিজ্ঞান বিষয়ক বই শাখায় অ্যাভেন্টিস পুরস্কার লাভ করে। ==আরও দেখুন== রজার পেনরোজ কিপ থর্ন ভৌত বিশ্বতত্ত্ব ==তথ্যসূত্র== বই হকিং রচিত বই বিষয়ক বই বিষয়ক বই