'''উহান''' বা '''উহুয়ান''' (সরলীকৃত চীনা: 武汉; ঐতিহ্যগত চীনা: 武漢) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের হুবেই প্রদেশের রাজধানী, এবং এটি মধ্য চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর। এটি হান নদী ইয়াংসিকিয়াং নদী প্রান্তের মধ্যবর্তী সীমান্তে পূর্ব জিয়ানগাঁ সমভূমিতে অবস্থিত। তিনটি শহর, ভুচং, হানকু এবং হানয়াইং-এর সংঘটিত হওয়ার ফলে উহানকে 'চীনের থোয়ারফার' (ঝিনাইদহ) নামে অভিহিত করা হয়; এটি একটি প্রধান পরিবহন হাব, কারণ হান শহরের মধ্য দিয়ে বেশ কয়েকটি রেলপথ, মহাসড়ক এবং এক্সপ্রেসওয়ে মধ্য দিয়ে চলেগেছে এবং অন্যান্য প্রধান শহরগুলির সাথে সংযোগ স্থাপন করেছে। অভ্যান্তরীণ পরিবহনে তার মূল ভূমিকার কারণে, উহানকে কখনও কখনও বিদেশের উৎস দ্বারা "চীনের শিকাগো" বলা হয়। অধিষ্ঠিত উপ-প্রাদেশিক অবস্থায় উহান কেন্দ্রীয় চীনের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, আর্থিক, সাংস্কৃতিক, শিক্ষা পরিবহন কেন্দ্র হিসাবে স্বীকৃত হয়। ১৯২৭ সালে ওয়াং জিংভিয়ের নেতৃত্বে কুওমিনতাঙ (কেএমটি) বামপন্থী সরকার অধীনে উহান চীনের রাজধানী ছিল। পরে শহরটি ১৯৩৭ সালে চীনের যুদ্ধকালীন রাজধানী হিসেবে কাজ করে। উহান জিমন্যাশিয়াম ২০১১ ফিবা এশিয়া চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করেছিল এবং ২০১৯ ফিবা বাস্কেটবল বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে এই শহরে। == ভূগোল == ===শহরের দৃশ্য === ==জনসংখ্যার উপাত্ত== উহান মধ্য চীনের সবচেয়ে জনবহুল শহর এবং চীন মধ্যে সবচেয়ে জনবহুল মধ্যে অন্যতম। ২০১০ সালে চীনের ষষ্ঠ জনসংখ্যা গননা অনুযায়ী, উহানের ১০ টি জেলার মধ্যে শহুরে নির্মান সম্পূন হওয়া টি জেলায় ঝিনহুউ হান্নান এখনো নিখুঁত নয়) ৮৮,২১,৬৫৮ জন বাসিন্দা ছিলেন। ২০১৫ সালের হিসাবে, উহানের শহরটি আনুমানিক জনসংখ্যা ছিল ১,০৬,০৭,৭০০ জন। উহানের মহানগর এলাকায় ওইসিডি (অর্থনৈতিক সহযোগিতা উন্নয়ন সংস্থা) দ্বারা ২০১০ সালের হিসেব অনুযায়ী, জনসংখ্যা ছিল মিলিয়ন। ===ধর্ম=== ২০১৭ সালে প্রকাশিত একটি জরিপ অনুযায়ী, উহানের জনসংখ্যার ৭৯.২% মানুষ দেবতাদের এবং পূর্বপুরুষদের ধর্মীয় চর্চা করে না; এর মধ্যে, ৩.৯৩% টাওবাদী, ঐতিহ্যগতভাবে এটি টাওপন্থী পাদরীবর্গকে চিহ্নিত করার একটি শিরোনাম। অন্যান্য ধর্মীয় মতবাদ অনুসারে, জনসংখ্যার ১৪.৬৯% বৌদ্ধধর্মকে অনুসরণ করে, রয়েছে ২.৮৬%, ক্যাথলিক রয়েছে ০.৩৪% এবং ইসলাম ধর্মালম্বী ১.৬৪% এবং জনসংখ্যার ১.৬১% অনির্দিষ্ট অন্যান্য ধর্মের অনুসারী। File:Wuhan Baotong Si 2012.11.21 বৌদ্ধ মন্দির File:Gude Buddhist Temple in Wuhan.jpg|গড বৌদ্ধ মন্দির File:Wuhan Gan'en Tang প্রটেস্টান্ট চার্চ ফ্যামিলি ক্যাথলিক চার্চ ==যোগাযোগ ব্যবস্থা == ===সড়ক === ===রেল=== ===মেট্রো === ===ট্রাম === ===ফেরী=== ফেরি থেকে দেখুন (২০১৫) ইয়াংসিকিয়াং নদীর তীরে অবস্থিত একটি শহর হিসাবে, উহানের ফেরি পরিষেবাগুলির দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। ১৯০০ সালে বাষ্প শক্তিতে পরিচালিত নৌকা থেকে বর্তমানের আধুনিক ফেরি পরিষেবা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৩৭ সালে, হানকো থেকে ওয়াচুং পর্যন্ত ট্রেনের কার্গো পরিবহনের জন্য ট্রেন ফেরি স্থাপন করা হয়েছিল। সেখানে উপযুক্ত থামার স্থান রয়েছে উহানের চারপাশের মানুষের জন্য ফেরী পরিষেবা প্রদানের জন্য এবং রাতে একটি পর্যটন ফেরি পরিষেবা রয়েছে। বর্তমানে, উহান ফেরি কোম্পানি দ্বারা উপলব্ধ ফেরি সেবা। ২০১০ সালে, কোম্পানিটি ২৯ বছরের জন্য সেবা প্রদানের জন্য ১০ টি নতুন জাহাজ কিনেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর শহর মহানগর এলাকা কেন্দ্রশাসিত পৌরসভা