'''রহিম ইয়ার খান ''' () পাকিস্তানে পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা এবং রহিম ইয়ার খান শহরের রাজধানী। শহরটি নিজেই প্রশাসনিকভাবে ৯টি ইউনিয়ন পরিষদে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী, রহিম ইয়ার খান জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,১৪১,০৫৩ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৯.১৬% শহুরে এলাকায় বসবাস করে থাকে। যেটি মার্চ পর্যন্ত বেড়ে ৭০.৬ শতাংশ দাড়ায়, যেখানে ১৯৮১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৮৪১,৪৫১ জন। জনসংখ্যা বৃদ্ধির বার্ষিক গড় হার এই সময়ের মধ্যে ছিল প্রায় ৩.২ শতাংশ। জেলাটির মোট এলাকা ১১,৮৮০ বর্গ কিলোমিটার যেখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে দাড়ায় ২৬৪ জন, ১৯৮১ সালে ১৫৫ জন পর্যবেক্ষণ করে জেলাটির দ্রুত জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার চিহ্নিত করা হয়েছিল। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী, জেলাটিতে প্রায় ৬২.৬% মানুষ মাতৃভাষা হিসেবে সারাইকি ভাষায় কথা বলে থাকেন। এছাড়া ২৭.৩% পাঞ্জাবি ভাষা, ২.৯% উর্দু এবং ২.৯% সিন্ধি ভাষায় কথা বলে থাকেন। স্থানীয় উপভাষা (রিয়াসতি) ভাষায় কথা বলতে মূলত সরাইকির দক্ষিণ গোষ্ঠীরা রয়েছে। এছাড়াও জেলাটিতে ব্যবহৃত অন্যান্য ভাষাগুলির মধ্যে রয়েছে: বাগরি চোলিস্তানি হরিয়ানবী ভাষা। ==তথ্যসূত্র== জেলা