সাফ্ফির- সিম্প্সন হারিকেন বায়ুপ্রবাহ মাপক স্কেল, যা আগে সাফ্ফির- সিম্প্সন হারিকেন স্কেল নামে প্রচলিত ছিল, বায়ুপ্রবাহের তীব্রতার উপর ভিত্তি করে হারিকেন এবং ক্রান্তীয় ঝঞ্ঝাকে পাঁচটি শ্রেণীবিভাগে বিভক্ত করে। হারিকেন হল পশ্চিম গোলার্ধের ক্রান্তীয় ঘূর্ণবাত যা ক্রান্তীয় নিম্নচাপের তীব্রতাকে অতিক্রম করে যায়। একটি ক্রান্তীয় ঘূর্ণবাতের সর্বাধিক স্থায়ী বায়ুপ্রবাহ কম করে প্রতি ঘণ্টায় ৭৪ মাইল (৩৩ মি/সে; ৬৪ নট; ১১৯ (বিভাগ-১) হলে তবে তাকে হারিকেন হিসেবে গণ্য করা হয়। ঝড়ের বায়ুপ্রবাহের গতিবেগ প্রতি ঘণ্টায় ১৫৬ মাইল (৭০মি/সে; ১৩৬ নট; ২৫১ কিমি/ঘণ্টা) ছাড়িয়ে গেলে তাকে এই স্কেলের সর্বোচ্চ বিভাগ, বিভাগ-৫- এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। হারিকেনের তটভূমিতে প্রবেশের পর সম্ভাব্য ক্ষয়ক্ষতি প্লাবণের কিছুটা পূর্বাভাস এই স্কেলের শ্রেণীবিভাগ থেকে পাওয়া যায়। ঘূর্ণিঝড় আবহাওয়াবিজ্ঞান