'''মহিউদ্দিন ইসলামিক (MIU) পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মীরের নিরাইন শরীফে অবস্থিত। MIU স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রদান করে। এমআইইউ আজাদ জম্মু কাশ্মির আইনসভা পরিষদের আইন এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। এমআইইউ'র চ্যান্সেলর পীর আলাউদ্দিন সিদ্দিকী। মহীউদ্দীন ইসলামিক ইউনিভার্সিটির নিরাইন শরীফে আজাদ জম্মু কাশ্মির আইন পরিষদের ২০০০ সালের ২১ নং আইন অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি চার্টার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং উচ্চ শিক্ষা কমিশন (এইচইসি) এবং পাকিস্তান সরকার দ্বারা স্বীকৃত। বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা অর্জন একাডেমিক শ্রেষ্ঠত্বের ভিত্তিতে, এটি সর্বোচ্চ বিভাগে রাখা হয়েছে 'W' (A)। প্রধান ক্যাম্পাসটি আজাদ জম্মু এবং কাশ্মীরের নিরাইন শরীফ একাধিক তলাবিশিষ্ট ভবন হিল স্টেশনে অবস্থিত। এটি ১৫ একর এলাকা এবং সমুদ্র পৃষ্ঠ হতে ৬০০০ হাজার ফুট উপরে, গ্রামীণ এলাকা থেকে ১২৫ কি.মি দূরে ইসলামাবাদের পশ্চিমে। == ডিগ্রি প্রোগ্রামগুলো == ডক্টর অব ফার্মেসী (ফার্ম ডি) ব্যাচেলর অব অব সার্জারি (এমবিবিএস) ব্যাচেলর অব কম্পিউটার সায়েন্স অব অনার্স ব্যাচেলর অব বিজনেস অব অনার্স (বিবিএ(অনার্স)) ব্যাচেলর অব কমার্স (বি.কম) মাস্টার অব কম্পিউটার সায়েন্স (এমসিএস) মাস্টার্স অব বিজনেস (এমবিএ) মাস্টার অব কমার্স (এম.কম) == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট কাশ্মীরের বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজগুলি পাবলিক ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজগুলি