'''মাহ লাকা বাঈ''' (৭ এপ্রিল ১৭৬৮ ১৮২৪) ছিলেন ১৮ শতাব্দীর একজন ভারতীয় উর্দু কবি, কোর্টিসান এবং মানবহিতৈষী। তার বসবাস ছিল হায়াদারাবাদে। ১৮২৪ সালে তার মৃত্যুর পর প্রথম মহিলা কবি হিসেবে তার কবিতা সমগ্র নিয়ে 'দিওয়ান' প্রকাশিত হয়। তিনি এমন একটি সময়ে কবিতা লিখেছেন যখন দক্ষিণী নামে উর্দুর একটি সংস্করণ পারস্যের উর্দুর সাথে মিশে যেতে থাকে। তার কবিতায়ও এমন ছাপ পাওয়া যায়। তিনি হাদারাবাদের নিজামের কোর্টে উচ্চ পদস্থ কোর্টিসান হিসেবেও নিয়োগপ্রাপ্ত ছিলেন। ২০১০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সরকারের অনুদানকৃত অর্থের মাধ্যমে হায়দারাবাদে তার সমাধী পূনঃনির্মাণ করা হয়। ==জীবনী== মাহ লাকা বাঈ ১৭৬৮ সালের এপ্রিল মহারাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা রাজ কুনওয়ার কোর্টিসান ছিলেন যিনি রাজপুতান থেকে স্থানান্তরিত হয়েছিলেন। তার পিতা বাহাদুর খান মুঘল সম্রাট মুহাম্মদ শাহ’র সেনাবাহিনীতে কাজ করতেন। বাহাদুর দিল্লী থেকে হায়দারাবাদে স্থানান্তরিত হন যেখানে তিনি রাজ কুনুয়াকে বিয়ে করেন। মাহ লাকা বাঈ তার খালার কাছে বেড়ে উঠেন। তার খালা মেহেতাব মা ছিলেন নিজামের প্রধানমন্ত্রী নওয়াব রুকনোদৌলার নিয়মিত কোর্টিসান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু