'''সিঁথি''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাঞ্চলের একটি অঞ্চল। এই অঞ্চলের পূর্ব দিকে দমদম অঞ্চলের বেদিয়া পাড়া, দত্তনগর পূর্ব সিঁথি, পশ্চিম দিকে কাশিপুর, ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড, উত্তর দিকে বরাহনগর, দক্ষিণ দিকে সাতপুকুর দমদম রোড অবস্থিত। *রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, মরকতকুঞ্জ (বি. টি. রোড) শিক্ষাপ্রাঙ্গন বি টি রোড গভর্নমেন্ট স্পনসর্ড উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় *বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি *কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, অর্থনীতি বিভাগ ==আরও দেখুন== *ওয়ার্ড ২, কলকাতা পৌরসংস্থা ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল