'''সেকশন ৩৭৫'''('''সেকশন ৩৭৫ মর্জি ইয়া জবরদস্তি''' নামেও পরিচিত) কুমার মাংগাত পাঠক এবং অভিষেক পাঠক দ্বারা প্রযোজিত একটি আসন্ন হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন অজয় বাহল। এটি ভারতীয় দণ্ডবিধির ধারা ৩৭৫ এর অপব্যবহার নিয়ে নির্মিত, যেটি ভারতের সংবিধানে ধর্ষণ আইন নামেও পরিচিত। চলচ্চিত্র তারকা অক্ষয় খান্না এবং রিচা চাড্ডা চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == সংক্ষিপ্তসার == ''সেকশন ৩৭৫'' চলচ্চিত্রটি কিছু বাস্তব জীবনের ঘটনা তুলে ধরেছে যেখানে নারীদের সুরক্ষায় তৈরিকৃত ৩৭৫ ধারার অপব্যবহার করা হয়। == অভিনয়ে == অক্ষয় খান্না রিচা চাড্ডা রাহুল ভাট তানুকা লাঘাতে ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র