'''ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের মন্ত্রীসভা''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রশাসনের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে ২৯ অক্টোবর ২০০৬ সাল থেকে ১১ জানুয়ারী ২০০৭ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের নেতৃত্ব দিয়েছিল। == পটভূমি == মূল নিবন্ধ: ২০০৬-০৮ বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকট বাংলাদেশের সংবিধান অনুসারে সর্বশেষ অবসর প্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় প্রধান উপদেষ্টা পদে নিযুক্ত হন। বিচারপতি কে এম হাসান অসুস্থতা জনিত কারণে দায়িত্ব নিতে অপারগতা দেখালে আরও পাঁচ জনকে এই পদে বিবেচনা করা হয়েছিল। সংবিধানের বিধান অনুযায়ী রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণের জন্য শেষ বিকল্প ছিল। প্রধান রাজনৈতিক দলগুলি অন্য প্রার্থীর সাথে একমত হতে ব্যর্থ হওয়ার পরে ২৯ শে অক্টোবর ২০০৬ সালে ইয়াজউদ্দিন আহমেদ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। ইয়াজউদ্দিন আহমেদ ১১ জানুয়ারী ২০০৭ সালে পদত্যাগ করেন। == উপদেষ্টাদের তালিকা == ক্রমিক নং উপদেষ্টাদের নাম দফতর ১। ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ উপদেষ্টা মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় নির্বাচন কমিশন শিক্ষা মন্ত্রণালয় ২। ফজলুল হক আইন, বিচার সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ভূমি মন্ত্রণালয় পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয় ৩। আকবর আলী খান ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয় অর্থ মন্ত্রণালয় বাণিজ্য মন্ত্রণালয় ৪। লেঃ জেনারেল (আরডিডি) হাসান মশহুদ চৌধুরী বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় খাদ্য মন্ত্রনালয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয়, সড়ক পরিবহন সেতু চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৫। সিএম শফি সামি কৃষি মন্ত্রণালয় যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় ৬। এম আজিজুল হক স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় নৌপরিবহন মন্ত্রনালয় বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয় ৭। ধীরাজ কুমার নাথ মৎস্য প্রাণিসম্পদ গণপূর্ত মন্ত্রণালয় মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৮। মাহবুবুল আলম পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়তথ্য মন্ত্রণালয় ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ৯। অধ্যাপক সুফিয়া রহমান স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়শ্রম কর্মসংস্থান কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ১০। ইয়াসমীন মোর্শেদ মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রনালয় সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় ১১। সুলতানা কামাল শিল্প প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি পাট মন্ত্রণালয় == তথ্যসূত্র == রাজনীতি মন্ত্রীসভা