'''আলমার''' আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। এটির উত্তর সীমান্ত তুর্কমেনিস্তান এর সাথে জাতীয় সীমানা রয়েছে। ২০১৩ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫০,০০০ জন এর মত। এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৩৫% তুর্কিমেন এবং বাকী ৬৫% উজবেক সম্প্রদায়ের। ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে তারিখ ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি সাধিত হয়। এছাড়াও রাস্তাঘাট এবং কৃষি জমিরও ক্ষতি হয়। পরিসংখ্যান অনুযায়ী; ৮৪টি পরিবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়, যার মধ্যে ৭০০টি প্রাণহানি, ৪৫টি বাগান ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং ৩৭টি কৃষি জমি হয়। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Map of Settlements IMMAP, September 2011 প্রদেশের জেলা