'''হাওয়া ইব্রাহিম''' (জন্ম ১৯৬৮) হলেন একজন নাইজেরীয় আইনজীবী আইনজীবী, যাকে ২০০৫ সালে শাখারভ পুরস্কার প্রদান করে ইউরোপীয় সংসদ। == জীবনী == হাওয়া ইব্রাহিম নাইজেরিয়ার গোম্বেতে ১৯৬৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দেশটির প্রথম মুসলিম নারী আইনজীবী। হাওয়া ইব্রাহিম নাইজেরিয়ার উত্তরাংশে শরিয়া আইনে অভিযুক্ত ব্যক্তিদের মামলা লড়ে পরিচিতি লাভ করেন। উল্লেখ্য, নাইজেরিয়ার নয়টি রাজ্যে পুরোপুরিভাবে তিনটি রাজ্যে আংশিকভাবে শরিয়া আইন প্রচলিত। তিনি দেশটিতে শরিয়া আইনে অভিযুক্ত আমিনা লাওয়াল, সাফিয়া হুসাইনি হাফসাতু আবুবকরদের মামলা লড়ে তাদেরকে অভিযোগ থেকে মুক্তি দানে অবদান রেখেছেন। তিনি সেন্ট লুইস বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং প্রফেসর, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে ওয়ার্ল্ড ফেলো, র‍্যাডক্লিফ ফেলো এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ফেলো হিউম্যান রাইটস প্রোগ্রাম এবং ফেলো অব ইসলামিক লিগাল স্টাডিজ প্রোগ্রাম হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি বর্তমানে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার পাশাপাশি গবেষক হিসেবে কর্মরত আছেন। র‍্যাডক্লিফ ফেলো থাকাকালীন সময়ে তিনি শরিয়া আইন নিয়ে গবেষণা করে ''প্র‍্যাকটিসিং শরিয়া ল: সেভেন স্ট্র‍্যাটেজিস ফর অ্যাচিভিং জাস্টিস ইন শরিয়া কোর্ট'' শিরোনামের একটি বই রচনা করেন, যেটি ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে প্রকাশিত হয়। ==সম্মাননা== ২০০৫ সালে তাকে শাখারভ পুরস্কার প্রদান করে ইউরোপীয় সংসদ। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম পুরস্কার প্রাপক