280x280পিক্সেল '''কুম্ভলগড়''' (কুম্ভল দুর্গ) পশ্চিম ভারতে রাজস্থানের উদয়পুরের কাছে রাজসামান্ড জেলায় আরাবল্লি পর্বতমালায় অবস্থিত একটি মেবার দুর্গ। এটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের অন্তর্গত রাজস্থানের পাহাড়ী দুর্গগুলির অন্যতম। ১৫শ শতাব্দীতে রানা কুম্ভ দ্বারা নির্মিত এই দুর্গ মেবারের বীর যোদ্ধা শাসক রানা প্রতাপের জন্মস্থান। উনবিংশ শতাব্দী অবধি অধিকৃত এই দুর্গ এখন জনসাধারণের জন্য খোলা প্রতি সন্ধ্যায় কিছুক্ষনের জন্য আলোকসজ্জায় সজ্জিত হয়। কুম্ভলগড় উদয়পুরের ৮২ কিমি উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। চিতরগড়ের পর এটিই মেবারের সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ দুর্গ। স্থাপত্য দূর্গ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান