'''ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট''' সংক্ষেপে '''ইউপিডিএফ''', () হচ্ছে বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম ভিত্তিক একটি আঞ্চলিক রাজনৈতিক দল। ১৯৯৮ সালের ২৬ ডিসেম্বর এটি ঢাকায় একটি কনফারেন্সের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং শান্তিপূর্ণ গণতান্ত্রিক পথে পার্বত্য চট্টগ্রামের স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠা করতে চায়। কনফারেন্স শেষে পাঁচ সদস্যের আহ্বায়ক কমিটি গঠন করা হয় যেটির আহ্বায়ক হন প্রসিত বিকাশ খিসা। ইউপিডিএফ ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ সাধারণ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে, যদিও দুই পদপ্রার্থীর দুজনই পরাজিত হন। অনেক বিশ্লেষণকারীকে অবাক করে দিয়ে বিবেচনাযোগ্য ভোট পান। ২০০৬ সালের নভেম্বরে ঢাকায় পার্টির প্রথম জাতীয় কংগ্রেস অণুষ্ঠিত হয় এবং প্রসিত বিকাশ খিসা রবি শঙ্কর চাকমাকে সভাপতি সাধারণ সম্পাদক করে কেন্দ্রীয় কমিটি নির্বাচন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত দল