'''ডোনাল্ড পেডারসন''' ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর তড়িৎ প্রকৌশলের একজন অধ্যাপক। ==জীবনী== পেডারসন নর্থ ডাকোটা কলেজ থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৮ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িত প্রকৌশলে ১৯৪৯ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৫১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাবসে কর্মরত ছিলেন এবং নেওয়ার্ক কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৯৮ সালে আইইইই মেডেল অব অনার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক