'''হার্মিস''' (; প্রাচীন গ্রিক: গ্রিক পুরাণের দেবতাদের বার্তাবাহক এবং পাতালের অন্যতম পথপদর্শক। আর্কেডিয়ার সিলেনি পর্বতে তার জন্ম। অলিম্পিয়ান দেবতা হিসেবে তিনি সীমান্ত সীমান্ত পারাপারকারী পথিক, পশুপালক গবাদি পশু, তস্কর মিথ্যাবাদীদের ধূর্ততা, বাগ্মীতা রসবোধ, সাহিত্য কাব্য, ক্রীড়া ক্রীড়াবিদ, ভার ওজন, আবিষ্কার সাধারণ বাণিজ্যের দেবতা।. তার প্রতীকগুলি হল কচ্ছপ, মোরগ, ডানাওয়ালা চপ্পল, ডানাওয়ালা টুপি কেডুসিয়াস (এটি লায়্যারের পরিবর্তে অ্যাপোলো তাকে দিয়েছিলেন)। গ্রিক ধর্মের রোমান সংস্করণে হার্মিস রোমান দেবতা মারকিউরির অঙ্গীভূত হন। রোমান মারকিউরির মূল উৎস এট্রুস্কান পুরাণ হলেও বাণিজ্যের পৃষ্ঠপোষকতা ইত্যাদি গ্রিক দেবতার অনেকগুলি গুণ তার মধ্যে আরোপিত হয়। == তথ্যসূত্র == পুরাণের চরিত্র