আক্ষরিক অর্থে "একাধিক ব্যক্তি মিলে একটি কাজ সমাধা করা কার্যকে" '''সহযোগিতামূলক সম্পাদনা''' বা ইংরাজীতে "Collaborative editing" বলা হয়। সহযোগিতামূলক সম্পাদনা সফল হওয়ার জন্য জোটসমূহের সজাগতা, অংশগ্রহণ এবং সমন্বয় অতি আবশ্যক। বর্তমান যুগে তথ্য-প্রযুক্তি এবং ইলেক্ট্রনিক যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতির ফলে গড়ে ওঠা ইন্টারনেট মাধ্যম ব্যবহার করে ভৌগোলিক সীমার বাধা অতিক্রম করে সহযোগিতামূলক সংকলনের পরিধি সম্পূর্ণ পৃথিবীকে এক করেছে। কিছু সহযোগিতামূলক সম্পাদনা সম্বলিত 'ইনস্ট্যাণ্ট মেসেজিং সার্ভিস'ও সন্নিবিষ্ট থাকে যাতে অবদানকারীগণ সম্পাদনা করার সময় সহজে যোগাযোগ করতে পারে। ==প্রক্রিয়া == প্রধানত একে পাঠ্যযুক্ত নথি বা কোনো প্রোগ্রামের উৎস কোড রচনার জন্য ব্যবহার করা হয়। ইণ্টারনেট, বিশেষকরে ওয়েব প্রযুক্তির মাধ্যমে পৃথিবীর যেকোনো স্থানের ব্যক্তি সহযোগিতামূলক সংকলনে অংশগ্রহণ করতে পারে। এভাবে কাজ সম্পাদনা করার জন্য বিশেষ সফ্টওয়ার আবশ্যক। নথি সম্পাদনার জন্য সচরাচর ব্যবহার হওয়া সফ্টওয়ার হল উইকি এবং প্রোগ্রামিং এর কাজে ভার্সন কন্ট্রোল সিস্টেম ব্যবহার করা হয়। বেশীরভাগ ওয়ার্ড প্রসেসরে পরিবর্তনসমূহ লিপিবদ্ধ করার সুবিধা আছে। বিভিন্ন অবদানকারী একই সময়ে কাজ করলেও প্রতিজনের নির্দিষ্ট পরিবর্তন দেখতে পাওয়া যায়। সহযোগিতামূলক সম্পাদনা করার জন্য নতুন লিখন পরিবেশ যেমন: গুগল ডক্‌সএ সংশোধন নিয়ন্ত্রণ, একই সময়ে করা/না করা সম্পাদনা ইত্যাদির সুবিধা আছে। উইকিপিডিয়া হল বৃহৎ পরিসরে করা সহযোগিতামূলক সম্পাদনার এক উদাহরণ। কোনো ব্যক্তিবিশেষ সহযোগিতামূলক সম্পাদনা অধিক উন্নত এবং জটিল প্রকল্প সমাধা করতে পারে। বহু শিক্ষণ জোটে সহযোগিতামূলক কাজ সমাপন করতে দেওয়া হয়। অবশ্য অন্যের সাথে একসঙ্গে করলে লেখা কাজটিও জোড়ালো হয়ে ওঠে। সহযোগিতামূলক লেখনি কিভাবে শিক্ষণ অভিজ্ঞতা বাড়াতে পারে তার বিষয়ে কিছু গবেষণাও চলছে। সঠিক প্রবেশ ব্যবস্থাপনা প্রণালী (access management system) তথ্যের প্রতিলিপি রোধ করতে পারে। এতে প্রায়ই সার্ভারে অনলাইন প্রবেশের প্রয়োজন হয়। সময়-স্থানের পার্থক্যের জন্য কিছু বিষয় কখনো কখনো অনলাইন সহযোগিতামূলক সম্পাদনায় সমস্যা করতে পারে। ==সুবিধা এবং অসুবিধা== সহযোগিতামূলক সম্পাদনার সুবিধাসমূহ হল যে, সকলেই সম্পাদনায় ভাগ নিতে পারে এবং একটা কাজ অনেকের মধ্যে ভাগ হয়ে যাওয়ার জন্য একজনের ওপর কাজের বোঝা কম হয়। বহুতর ভাবে একজোট হয়ে লক্ষ্যে উপনীত হওয়া সহজ হয়। প্রত্যেকের নিজ নিজ সহায়তা লিপিবদ্ধ হয়ে থাকে। এর ফলে দলগত অভিজ্ঞতা বাড়ার সাথে যোগাযোগর নিপুণতা বাড়ে। অন্যদিকে, অসুবিধাসমূহ হল যে, বহু সম্পাদনা করার ফলে গুণগত মান হ্রাস পেতে পারে। একটি জোট হিসাবে কাজ করলে একজন সদস্যর অসমর্থতা কাজ সম্পাদনে অসুবিধার সৃষ্টি করতে পারে। কম্পিউটার হ্যাকিং এবং ধ্বংসপ্রবণতার সমস্যাও না হওয়ার নয়। প্রায়ই ইণ্টারনেট সংযোগের আবশ্যক হওয়াটিও সহযোগিতামূলক সম্পাদনার এক অসুবিধা। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== Kuutti, Kari, Eija Helena Karsten, Paul Dourish, Geraldine Fitzpatrick and Kjeld Schmidt. (2003). ''ECSCW 2003: proceedings of the Eighth European Conference on Computer Supported Cooperative Work'' (14–18 September 2003, Helsinki, Finland). London: Kulwer. 10-; 13-; OCLC 52784895 Speck, Bruce W. (2008). ''Collaborative Writing: An Annotated Bibliography.'' Charlotte, North Carolina: IAP (Information Age Publishing). 10-; 13- সফ্টওয়ার