'''মেয়র''', পৃথিবীর অনেক দেশে মেয়র হল কোনো শহর বা কোনো প্রাদেশীক রাজধানীর সর্বোচ্চ পৌর সরকারের অফিসার। অনেক পৌরসভায় পরিচালনাতে একজন মেয়র থাকেন প্রধান কার্য নির্বাহক হিসেবে বা পৌরসভার অন্য কোনো অফিসিয়াল দায়িত্বে। বিশ্বজুড়ে, অনেক দেশে মেয়র বিভিন্ন ধরনের স্থানীয় আইন এবং নিজস্ব ক্ষমতা দায়িত্বের অধিকারী হয়ে থাকেন। ব্যতিক্রম বাদে অধিকাংশ ক্ষেত্রে একজন মেয়র নির্বাচিত হয়ে থাকেন। == শব্দগত ব্যুৎপত্তি == ইংরেজি Mayor শব্দটি এসেছে ল্যাটিন শব্দ māior থেকে, যার অর্থ "মহান"। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নগর পদবি