'''বিপলু আহমেদ''' একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি রাইট উইঙ্গার হিসেবে খেলেন।তিনি বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রের হয়ে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ২৭ মার্চ ২০১৮ তারিখে, বিপলু লাওসের বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে জাতীয় দলের হয়ে অভিষিক্ত হন। ==আন্তর্জাতিক গোল== ===অ-২৩=== ক্রমিক তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৬ মার্চ ২০১৯ খলিফা স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম, ইসা টাউন, বাহরাইন শ্রীলংকা অ-২৩ '''১'''–০ ২–০ ২০২০ এএফসি অনূর্ধ্ব-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাইপর্ব ===জাতীয় দল=== ক্রমিক তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. অক্টোবর ২০১৮ সিলেট জেলা স্টেডিয়াম, সিলেট, বাংলাদেশ '''১'''–০ ১–০ ২০১৮ বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র ফুটবলার ফুটবলার জন্ম উইঙ্গার জেলার ব্যক্তি