'''ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে জেরুসালেমকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বীকৃতি''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প কর্তৃক ২০১৭ সালের ৬ই ডিসেম্বর মধ্যপ্রাচ্যের রাষ্ট্র ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে জেরুসালেমকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতির ঘোষণা দান এবং যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাসকে তেল আবিব থেকে জেরুসালেমে সরিয়ে নেয়ার পরিকল্পনায় নির্দেশ দান। এই সিদ্ধান্ত ছিল বিগত সাত দশকের বৈদেশিক নীতিকে বাতিল করার শামিল। যাইহোক, ঘোষণা অনুসারে এবং উল্লেখ ছাড়া, ট্রাম্প জেরুসালেম দূতাবাস আইনের অধীনে কমপক্ষে আরও ছয় মাস দূতাবাস দাবিত্যাগ স্বাক্ষরিত আইন বাধ্যতামূলক করেন। ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু ট্রাম্পের সিদ্ধান্তটিকে স্বাগত জানান এবং ঘোষণাটির প্রশংসা করেন। ইউরোপীয় ইউনিয়নের পররাষ্ট্রনীতি প্রধানসহ আন্তর্জাতিক নেতারা এই ঘোষণাটির সমালোচনা করেন। জাতিসংঘ নিরাপত্ত পরিষদে এই পদক্ষেপের নিন্দা প্রস্তাবে ১৪-১ ভোট পড়ে, কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভেটো দিয়েছিল। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ট্রাম্পের ঘোষণার পরে একটি নিন্দা প্রস্তাব পাস করে যেখানে ১২৮-৯ ভোট পড়ে, এবং ৩৫টি দেশ ভোটদানে বিরত থাকে। পশ্চিম তীর এবং গাজার ফিলিস্তিনিরা ক্রোধ এবং বিক্ষোভের সাথে এই ঘোষণাটির নিন্দা করেছিল। ২০১৭ ২৫শে ডিসেম্বর মোতাবেক, সালাফি গ্রুপ গাজা থেকে ইসরায়েলের দিকে প্রায় ৩০টি রকেট নিক্ষেপ করেছিল, যার অর্ধেকই গাজায় ভূপাতিত হয়। এর মধ্যে দুইটি আশখেলন স্ডেরটের নিকটবর্তী এলাকার সম্পত্তি ক্ষতিগ্রস্ত করেছে এবং হামাস এই হামলাগুলোর জন্য সালাফিদের দায়ী করেছে। ==পটভূমি== ১৯৪৯ সালে ইসরায়েল প্রতিষ্ঠার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দেশটিকে নতুন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দেয়, কিন্তু জেরুসালেমে চূড়ান্তভাবে শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য তাদের সঙ্গে আন্তর্জাতিকভাবে আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করার চেষ্টা করে। ১৯৪৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র জেরুসালেমের রাজধানী হিসেবে ইসরায়েলের ঘোষণার বিরোধিতা করেছিলেন এবং ১৯৫০ সালে জেরুসালেমেকে দ্বিতীয় রাজধানী ঘোষণা করার জন্য জর্দানের পরিকল্পনার বিরোধিতা করেছিল। ১৯৬৭ সালের যুদ্ধের পর যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলের পূর্ব জেরুসালেম দখল করার বিরোধিতা করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আনুষ্ঠানিক অবস্থান জেরুসালেমের ভবিষ্যতের জন্য একটি আলোচিত বিষয়বস্তু। পরবর্তীতে প্রশাসনের অবস্থান ঘোষণা করা হয়েছিল যে জেরুসালেমের ভবিষ্যত একতরফা পদক্ষেপের বিষয় নয় যা আলোচনার প্রতিক্রিয়ায় হতে পারে, উদাহরণ হিসেবে বলা যায় তেল আবিব থেকে জেরুসালেম পর্যন্ত মার্কিন দূতাবাস স্থানান্তর করা। ১৯৯২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময় বিল ক্লিনটন প্রতিশ্রুতি দেন যে তার প্রশাসন "জেরুসালেমকে ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে সমর্থন করবে" এবং রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন করেন এই জন্য যে "অখণ্ড জেরুসালেমে ইসরায়েলের সার্বভৌমত্বকে বার বার প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করা হয়েছে"। তবে, ১৯৯৩ সালে অসলো চুক্তি স্বাক্ষর করার পর, ক্লিনটন প্রশাসন ইসরায়েল ফিলিস্তিনিদের মধ্যে আলোচনার বিরূদ্ধে বাধা দেওয়ার জন্য আর অগ্রসর হয়নি। ১৯৯৫ সালে, কংগ্রেস জেরুসালেম দূতাবাস আইন পাস করে, যাতে উক্ত নীতির বিবৃতি ঘোষণা করা হয় যে "জেরুসালেমকে ইসরায়েল রাষ্ট্রের রাজধানী হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া উচিত"। বিলটিতে এও বলা হয়েছিল যে মার্কিন দূতাবাসকে পাঁচ বছরের মধ্যে জেরুসালেমে যেতে হবে। আইনের সমর্থনকে আমেরিকার অভ্যন্তরীণ নীতির প্রতিফলন হিসেবে দেখা হয়। ক্লিনটন জেরুসালেম দূতাবাস আইনের বিরোধিতা করেন এবং প্রতি ছয় মাস বিলম্বের কারণে একটি দাবিত্যাগ স্বাক্ষর করেন। ২০০০ সালের নির্বাচনী প্রচারাভিযানের সময় জর্জ ডব্লিউ বুশ প্রতিশ্রুতি অনুসারে দূতাবাস না সরানোর কারণে ক্লিনটনের সমালোচনা করেন এবং বলেন যে তিনি নির্বাচিত হওয়ার সাথে সাথেই প্রক্রিয়াটি শুরু করার পরিকল্পনা করবেন। যাইহোক, একবার তিনি দায়িত্ব গ্রহণের পর, তিনি তাঁর প্রতিশ্রুতির ভিত্তিতে কাজ করেন। ২00৮ সালে ডেমোক্রেটিক প্রার্থী বারাক ওবামা জেরুসালেমকে 'ইসরায়েলের রাজধানী' বলে অভিহিত করেন। জুন, ২00৮ তারিখে, ওবামা ডেমোক্রেটিক মনোনয়ন গ্রহণের পর আমেরিকার ইসরায়েল পাবলিক এফেয়ার্স কমিটি (এআইপিএসি) তে তার প্রথম বিদেশী নীতি ভাষণের পূর্বে বলেছিলেন, "জেরুসালেম ইসরায়েলের রাজধানী হবে, এবং এটি অখণ্ড থাকা আবশ্যক।" তবে, তিনি পরবর্তীতে বলেন," বেশ স্পষ্টতই, এই বিষয়গুলির একটি পরিসীমা আলোচনা করার জন্য দলগুলো যোগ দিতে যাচ্ছে এবং জেরুসালেম আলোচনার অংশ হবে। ২০১৬ সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময়, ট্রাম্পের প্রচারাভিযানের একটি প্রতিশ্রুতি ছিল ইসরায়েলে থাকা মার্কিন দূতাবাসকে তেল আবিব থেকে জেরুসালেমে নিয়ে যাওয়া। যা তিনি "ইহুদি জনগণের শাশ্বত রাজধানী" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। লা জুন ২০১৭ তারিখে, ট্রাম্প জেরুসালেম দূতাবাস অ্যাক্টের উপর একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন, যেখানে মার্কিন রাষ্ট্রদূতকে জেরুসালেম থেকে অন্যত্র ছয় মাস পর্যন্ত সরানোর জন্য বিলম্ব করে দেন, যা ঠিক ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত তার পূর্বের রাষ্ট্রপতিগণ করেছিলেন। হোয়াইট হাউস বলেছে যে এটি তাদের ইসরায়েল ফিলিস্তিনের মধ্যে একটি চুক্তি নিয়ে আলোচনা করতে সাহায্য করবে এবং প্রতিশ্রুত পদক্ষেপ পরবর্তীকালে নেয়া হবে। ==ঘোষণা== President Trump's statement on Jerusalem, December 6, 2017 ডিসেম্বর ৬, ২০১৭ তারিখে রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প আনুষ্ঠানিকভাবে ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে জেরুসালেমের স্বীকৃতি এবং মার্কিন দূতাবাস তেল আবিব থেকে জেরুসালেমে সরানো হবে বলে জানান। তার বিবৃতিতে ডোনাল্ড ট্রাম্প পূর্ব জেরুসালেমকে ভবিষ্যতে ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের রাজধানী হিসেবে উল্লেখ করেন নি, কিন্তু তিনি বলেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বীকৃতি জেরুসালেমের সীমানা নিয়ে বিরোধের সমাধান করেনি। রাষ্ট্রপতি ট্রাম্প স্পষ্টভাবে পুরাতন শহরের মধ্যে পবিত্র স্থাপনার স্থিতাবস্থা বজায় রাখার জন্য তার সমর্থন বিবৃত করেন। ঘোষণার পর, ট্রাম্প চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন যা অন্তত ছয় মাস ধরে এই পদক্ষেপকে বিলম্বিত করে দেয়। বাস্তবে পদক্ষেপ গ্রহণের জন্য বেশ কয়েক বছর লাগতে পারে। ট্রাম্পের ঘোষণা অনুসরণ করে তুরস্ক, জর্ডান, জার্মানি ব্রিটেনের আমেরিকান দূতাবাসগুলি, তাদের আমেরিকান নাগরিকদের সহ যারা বিদেশে ভ্রমণ করছে বা বিদেশে বসবাস করছে তাদেরও নিরাপত্তা সতর্কতা জারি করে। সহিংস বিক্ষোভের সম্ভাবনা সম্পর্কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিদেশে আমেরিকানদের জন্য একটি সাধারণ সতর্কতা জারি করে। জেরুসালেমে আমেরিকান কনস্যুলেট জেরুসালেমের পুরানো শহর থেকে সরকারী কর্মচারীদের ভ্রমণ সীমিত করে। জর্ডানের মার্কিন দূতাবাস রাজধানী ছেড়ে যাওয়া কর্মচারীদের জন্য নিষিদ্ধ করে এবং দূতাবাসের কর্মচারীদের সন্তানদের স্কুলের পরিবর্তে বাড়িতে থাকতে জানানো হয়। ===মার্কিন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্তব্য=== রাষ্ট্রপতি রেক্স টিলারসনের গভর্নর রাষ্ট্রপতির বিবৃতিটি পরে স্পষ্ট করে জানান "জেরুসালেমের জন্য কোন চূড়ান্ত অবস্থান নির্ণয় করা হয়নি" এবং এটি খুব স্পষ্ট ছিল যে সীমান্তসহ চূড়ান্ত অবস্থানের জন্য দুই পক্ষের সাথে আলোচনা করে সিদ্ধান্ত নেয়া হবে।" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্টের কর্মকর্তারা ডিসেম্বর বলেন যে জেরুসালেমের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যে সম্পর্ক জড়িত রয়েছে তা সহসাই পরিবর্তন হবে না। জেরুসালেমে জন্মগ্রহণকারী নাগরিকদের পাসপোর্টের তালিকা করা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নীতির অন্তর্ভুক্ত নয়। ডিসেম্বর তারিখে সহকারী ডেভিড এম স্যাটারফিল্ড বলেছিলেন, "এই সময়ে কনস্যুলার অনুশীলন বা পাসপোর্ট প্রকাশের ব্যাপারে আমাদের নীতিতে কোন পরিবর্তন হয়নি।" Israeli Jews praying at the Western Wallপশ্চিমের প্রাচীরের বিষয়ে স্টেট ডিপার্টমেন্টের মুখপাত্র হেথার নাউএরট কে জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন, "আমাদের সমগ্র সীমানাগুলিতে কোনও অবস্থান নেই। আমরা জেরুসালেমকে ইসরায়েলের রাজধানী হিসাবে স্বীকৃতি দিচ্ছি"। ===মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ প্রতিক্রিয়া=== ===ইসরায়েলে নিযুক্ত যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত=== ইসরায়েলের ১১ জন সাবেক মার্কিন রাষ্ট্রদূতদের মধ্যে জন ট্রাম্পের নীতি পরিবর্তনের সমালোচনা করেছিলেন। ওগেন আর রিড ১৯৫৯ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত ইসরায়েলে রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন; তিনি বলেন, "আমি মনে করি এটা সঠিক সিদ্ধান্ত"। এডওয়ার্ড এস ওয়াকার জুনিয়র, যিনি ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছিলেন, তিনি জেরুসালেমকে ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন: "ইসরায়েল এবং ফিলিস্তিনের চূড়ান্ত রাষ্ট্রের অবস্থা, চারপাশে আঁকা লাইনগুলি, সীমানাগুলি কি কি, তা সত্যিই একটি প্রশ্ন।" ড্যানিয়েল সি কার্টজার তার বক্তৃতায় আমেরিকা আন্তর্জাতিক বিচ্ছিন্নতার কথা উল্লেখ করেন এবং রিচার্ড এইচ জোনস উদ্বেগ প্রকাশ করেন যে দূতাবাস সহিংসতাকে আরো উস্কে দেবে। কয়েকজন রাষ্ট্রদূত যেমন মার্টিন এস ইন্ডিক বলেছিলেন যে, তারা পশ্চিম জেরুসালেমকে ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে স্বীকৃতি দিতে সম্মত ছিল এছাড়াও ইসরায়েলে বসতি স্থাপনের গতি হ্রাস এবং ফিলিস্তিনের রাজধানী হিসাবে পূর্ব জেরুসালেমকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন। ===আমেরিকার খ্রিস্টান সংস্থাসমূহ=== আমেরিকান খ্রিস্টান সংগঠনগুলি বিভক্ত হয়ে পড়েছিল: ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ চার্চস (এনসিসি) যা ৩৮ টি ভিন্ন ভিন্ন ধর্মের প্রতিনিধিত্ব করে, তারা একটি বিবৃতি জারি করে যে নীতি পরিবর্তন আঞ্চলিক দ্বন্দ্ব এবং জীবনসংহারীতা বৃদ্ধি করতে পারে, তখন লিবার্টি কাউন্সিল যা একটি ডানপন্থী ধর্মপ্রচারক সংস্থা সিদ্ধান্ত সমর্থন জানায়। এই পদক্ষেপ অনেক রক্ষণশীল আমেরিকান ধর্মপ্রাণ সংগঠন এবং নেতৃস্থানীয় নেতাদের দ্বারা সমর্থিত ছিল, যার মধ্যে ছিল ইসরায়েলের জন্য আমেরিকান খ্রিস্টান নেতারা, জেরি ফ্যালওয়েল এবং মাইক হাক্বাবি। ট্রাম্পের ধর্মপ্রচারক উপদেষ্টা জনি মুর বলেন, ঘোষণাটি ট্রামের ধর্মপ্রচারক ভোটারের ভিত্তিতে একটি প্রচারাভিযানের প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করেছে। এটি খ্রিস্টান ইহুদীদের আন্তর্জাতিক ফৌজদারি প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা রব্বি ইয়াচিয়েল ইক্সস্টাইনের দ্বারাও স্বাগত জানানো হয়েছিল। ===আমেরিকার ইহুদী সংস্থাসমূহ=== বিশিষ্ট আমেরিকান ইহুদি সংগঠনের সংখ্যাগরিষ্ঠ পদক্ষেপকে স্বাগত জানায়, যার মধ্যে প্রধান আমেরিকান ইহুদী সংগঠনগুলির সভাপতি সহ ৫১ টি জাতীয় ইহুদী সংগঠন এবং এর সদস্যও বিদ্যমান: এআইপিএসি, উত্তর আমেরিকার ইহুদী ফেডারেশন, আমেরিকান ইহুদি কংগ্রেস, আমেরিকান ইহুদি কমিটি, হাদাশাহ, যুক্তরাষ্ট্রের সনাতন ইহুদি পরিষদ ইউনিয়ন এবং নব্য ইজরায়েল জাতীয় কাউন্সিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রক্ষণশীল আন্দোলন, ইসরায়েল এবং বিশ্বব্যাপী শাখাগুলি মার্কিন রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্পের ইসরায়েলের রাজধানী হিসাবে জেরুসালেমকে স্বীকৃতি দেয়ার সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানায়। অর্থডক্স ইউনিয়ন, সনাতন ইহুদিদের ইউনাইটেড স্টেটের বৃহত্তম অঙ্গসংগঠন, "জেরুসালেমে মার্কিন দূতাবাস স্থানান্তরের প্রক্রিয়াটি শুরু করার জন্য" ট্রাম্পকে ধন্যবাদ জানান। মানহানি বিরোধী সংস্থা বলছে, দুইটি রাষ্ট্রীয় সমাধানের জন্য সমর্থন প্রকাশের সাথে সাথে স্বীকৃতিও "গুরুত্বপূর্ণ দীর্ঘ মেয়াদী"। এআইপিএসি একটি "অবিভাজিত জেরুসালেম" এর জন্য সমর্থন প্রকাশ করে বলে যে জেরুসালেমে মার্কিন দূতাবাস স্থানান্তর শান্তি প্রক্রিয়ার ফলাফল পূর্বনির্ধারিত করে না"। আমেরিকার ইহুদিবাদি সংগঠনের সভাপতি মর্টন ক্লেইন বলেন, ট্রাম্প "অবশেষে স্পষ্টতই স্বীকৃত ছিল"। সাইমন উইসেনথাল সেন্টার বলেছেন ট্রাম্পের ঘোষণাটি "সঠিকতই একটি ঐতিহাসিক ভুল" হবে। এটি রিপাবলিকান ইহুদি কোয়ালিশন দ্বারাও স্বাগত জানানো হয়েছিল। ইহুদি আন্দোলন সংস্কারকারীদের দ্বারা সিদ্ধান্তটি সমালোচিত হয়েছিল, যারা বলেছিল যে এটি "অসম্পূর্ণ" ছিল যা "দ্বন্দ্বকে আরো বাড়িয়ে তুলবে"; যদিও সংস্কার আন্দোলনের বিবৃতিতে ঘোষণা করা হয়েছিল যে "জেরুসালেম ইহুদি জনগণ এবং ইসরায়েল রাষ্ট্রের শাশ্বত রাজধানী" এবং তারা "রাষ্ট্রপতির প্রতি বিশ্বাসে অংশ নেয় যে মার্কিন দূতাবাস সঠিক সময়ে, তেল আবিব থেকে জেরুসালেমে সরানো হবে"। আমেরিকার ইহুদি ডেমোক্রেটিক কাউন্সিল একইভাবে অবিভক্ত রাজধানী হিসেবে ইসরায়েলকে সমর্থন দিয়েছে, কিন্তু ফিলিস্তিনি ইসরায়েলিদের মধ্যে শান্তিপূর্ন সমাধানকে "গুরুত্ব সহকারে সমর্থন" করার জন্য ট্রাম্পের সমালোচনা করেছে। মধ্যপ্রাচ্যের বামপন্থী পলিসি গ্রুপ জেট স্ট্রিট বলে যে সময়টি ছিল "অপরিপক্ক এবং বিভেদমূলক"। জে স্ট্রিট, নব্য ইজরায়েল তহবিল এবং প্রগতিশীল ইহুদিবাদি সংগঠন আমেইন উদ্বেগ প্রকাশ করে যে এই পদক্ষেপ মধ্যপ্রাচ্যে শান্তি প্রচেষ্টা হ্রাস করবে এবং সহিংসতার দিকে পরিচালিত করবে। ===অন্যান্য আমেরিকান সংস্থাসমূহ=== ডিসেম্বর ২০১৭ সালে, উত্তর আমেরিকা জুড়ে ১৩০ জন ইহুদি ধর্মবিশ্বাসী পণ্ডিত ট্রাম্প প্রশাসনের সিদ্ধান্তের সমালোচনা করে, মার্কিন সরকারকে জন্য পদক্ষেপ নিতে এবং "জেরুসালেমেকে ভবিষ্যতে ফিলিস্তিনিদের বৈধ অংশ স্পষ্ট করে তোলার" আহ্বান জানায়। হারেতের মতো, এই পণ্ডিতদের মধ্যে অনেকেই ট্রাম্প প্রশাসন এবং বর্তমান ইসরায়েলি সরকারের সমালোচনা করেছেন। আমেরিকান মুসলিম সিভিল এডভোকেসি গ্রুপ নীতিগত পরিবর্তন প্রত্যাখ্যান করেছে, রিলেশনস কাউন্সিল (সিএআইআর) এবং মুসলিম পাবলিক অ্যাফেয়ার্স কাউন্সিল (এমপিএসি) সহ, ডিসেম্বর, ২০১৭ সালে, মুসলিম আন্তঃধর্মীয় এবং মানবাধিকার সংস্থা হোয়াইট হাউসের বাইরে একটি বিক্ষোভ অনুষ্ঠিত করে। ==ইসরায়েল ফিলিস্তিনীয় প্রতিক্রিয়া== ===ইসরায়েল=== ট্রাম্পের বিবৃতির পর ডিসেম্বর, বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু দ্রতই ঘোষণাটিকে "ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্ক" হিসেবে অভিহিত করেন এবং এই সিদ্ধান্তটিকে "সাহসী ন্যায়সঙ্গত" হিসেবে প্রশংসা করেন। তার মন্তব্যে নেতানিয়াহু বলেন, "ইসরায়েলের রাজধানী হিসাবে জেরুসালেমকে অন্তর্ভুক্ত না করে শান্তি নেই" বলে উল্লেখ করে, জেরুসালেমকে "প্রায় ৭০ বছর ধরে ইসরায়েলের রাজধানী" হিসেবে উল্লেখ করেন। পরে তিনি বলেন যে, ঘোষণা সম্পর্কে তিনি নিন্দা শুনেছেন কিন্তু "ইসরায়েলের বিরুদ্ধে রকেট নিক্ষেপের জন্য কোন নিন্দা শুনেননি"। ঘোষণাটি নেসেট সদস্যদের সহ বামপন্থী, ডানপন্থী এবং মধ্যপন্থী অংশগ্রহনকারী ইয়েশ আতিদ, বাইত এহুদি, ইসরায়েল বেতেনু, এবং লিকুদ দ্বারা ভালভাবেই গ্রহণ করেছিল। আইজাক হেরজোগ এটিকে "ঐতিহাসিক ন্যায় বিচার" বলে অভিহিত করেছেন, তবে পরবর্তী পদক্ষেপে "দুটি রাষ্ট্রের দৃষ্টিভঙ্গি উপলব্ধি করতে চেয়েছিলেন। এর বিপরীতে, বিজালেল স্মোট্রিকের ইহুদিবাদি ধার্মিক বাইয়েত ইয়েহুদির এই বিবৃতিটি জারি করেন: "বাস্তবিকভাবে ৩০ বছর ধরে আমরা ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের ফাঁদে পতিত হয়েছি। এখন পুনরায় ভাবার সময় এসেছে।" আভি গাব্বাই, যিনি সম্প্রতি ইহুদিবাদি ইউনিয়নের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য নির্বাচিত হয়েছেন, ট্রাম্পের ঘোষণার সমর্থনে বলেছিলেন যে, জেরুসালেমকে ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে স্বীকৃতির জন্য এটি আরো গুরুত্বপূর্ণ একটি শান্তি চুক্তি। ইউনাইটেড তোরাহ ইহুদিবাদী পার্টির সদস্য ইসরায়েলের ডেপুটি শিক্ষা মন্ত্রী মীর পোরশ বলেন, "ইহুদিয়া শমরিয়া এবং জেরুসালেমের কয়েকটি অংশকে ঘোষণার তুলনায় এমন উত্তম হতে হবে যা আর কোনটিই নয় "। ইউটিজে'র ইসরায়েল ইক্লার অনুরূপ মতামত প্রকাশ করে বলেছিলেন, "জেরুসালেমে এক আমেরিকান দূতাবাসের বাড়ির বিপরীতে নব দম্পতিদের ১০০০ বাড়িতে থাকতে হবে"। এর বিপরীতে, বামপন্থী পার্টির মেরেজ বলেন, ট্রাম্পের ঘোষণাপত্রের সাথে সাথে জেরুসালেমকে স্বীকৃতি দিতে হবে যেন পূর্ব জেরুসালেমের রাজধানী হিসেবে ফিলিস্তিনী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠায় "সত্যই ইহুদিবাদী দৃষ্টিভঙ্গি এবং ইসরায়েল রাষ্ট্রের যে মূল্যবোধ ছিল তা প্রতিষ্ঠিত হয়"। ইউনাইটেড আরব লিস্ট পার্টির সদস্য হানিন জোবাই এবং আইমান ওদেহ, উভয়ই বলেন যে যুক্তরাষ্ট্র শান্তিদূত হিসেবে আর কাজ করতে পারে না। ওদেহ বলেন যে "ট্রাম্প একজন মানসিক রোগী এবং তার পাগলামি দিয়ে সমগ্র অঞ্চলে জ্বলছে।" ===ফিলিস্তিন সরকার এবং হামাস=== ফিলিস্তিনি কর্মকর্তারা বলছেন যে ঘোষণাটি শান্তি আলোচনা থেকে যুক্তরাষ্ট্রকে অযোগ্য করে তুলছে। ফিলিস্তিনি প্রধানমন্ত্রীর রমী হামদুল্লাহ বলেন, ট্রাম্পের নীতি পরিবর্তন "শান্তি প্রক্রিয়া ধ্বংস করে"। ট্রাম্প এর ঘোষণা অনুসরণ করে, ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আব্বাস একটি বক্তৃতা দিয়েছেন যেখানে তিনি বলেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র "শান্তি মধ্যস্থতা হিসাবে তার ভূমিকা প্রত্যাখ্যান করেছে"। ফিলিস্তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রী রিয়াদ আল-মালিকি একই সাথে বলেন যে শান্তি প্রক্রিয়াতে যুক্তরাষ্ট্র মধ্যস্থতাকারী হিসেবে কাজ করতে পারছে না কারণ এটি বিতর্কিত একটি দল হয়ে উঠেছে। আদনান আল-হুসাইনি জেরুসালেমকে ফিলিস্তিনের রাজধানী হিসাবে স্বীকৃতি দিতে ইসলামী সহযোগি সংস্থার কাছে অনুরোধ জানিয়েছেন। ট্রাম্পের ঘোষণার পর হামাস একটি নতুন ইন্তিফাদার ডাক দেন। যাইহোক, স্বল্পসংখ্যক ফিলিস্তিনিরা এতে সাড়া দেয় এতে ইন্তিফাদা সংঘটিত হয়নি। ফিলিস্তিনরা দূতাবাসের চালনার প্রতিবাদে ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রতিকৃতি এবং পুস্তিকাগুলি পুড়িয়ে দেয় এবং সালমান বিন আব্দুল আজিজ মুহাম্মদ বিন সালমানের ছবি ছিঁড়ে ফেলে। ===জেরুসালেম ভিত্তিক খ্রিষ্টান গির্জাসমূহ=== ডিসেম্বর, ২০১৭ তারিখে জেরুসালেমের গ্রিক অর্থোডক্স চার্চের প্রধান পৃষ্ঠপোষক তৃতীয় প্যাট্রিয়ারক থিওফিলোস জেরুসালেমে সর্বাধিক সিনিয়র খৃষ্টান ব্যক্তিকে স্বীকৃতি দেন এবং পবিত্র ভূখন্ডে বারোজন অন্যান্য গির্জা নেতারা ট্রাম্পের নিকট একটি চিঠি পাঠিয়েছিলেন যে তার পদক্ষেপ "জেরুসালেম এবং পবিত্র ভূমিতে ঘৃণা, দ্বন্দ্ব, সহিংসতা সহিংসতা বৃদ্ধি করবে, আমাদের ঐক্যের লক্ষ্য থেকে দূরে এবং ধ্বংসাত্মক পরিস্থিতির দিকে নিয়ে যাবে"। তৃতীয় থিওফিলোস ছাড়াও জেরুসালেমের সিরিয়ান আর্মেনিয়ান, ইথিওপিয়ান এবং কপ্টিক অর্থোডক্স বিশপের পাশাপাশি জেরুসালেমের রোমান ক্যাথলিক গির্জা (জেরুসালেমের লাতিন বিশপ) এর প্রতিনিধি দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়। এটি ফ্রান্সিসকান অর্ডার, বিশপ, মারোনিটস, ইপিস্কোপাল চার্চ, আর্মেনীয় ক্যাথলিক এবং সিরিয়ান ক্যাথলিক গির্জা এবং ইভানজেলিক্যাল লুথারানস দ্বারা স্বাক্ষরিত হয়। ==আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া== ট্রাম্পের ইসরায়েলের রাজধানী হিসেবে জেরুসালেমকে স্বীকৃতি দেওয়ার সিদ্ধান্ত বিশ্ব নেতাদের অধিকাংশের দ্বারা প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল। যুক্তরাজ্যের ইউরোপীয় মিত্ররা ব্রিটেন, জার্মানি, ইতালি এবং ফ্রান্সকে অভিযুক্ত করেছিল। পোপ ফ্রান্সিসও একটি অজুহাত দেখিয়েছিলেন যে সমস্ত জাতির শহরের "স্থিতাবস্থার প্রতি সম্মান" প্রদর্শন করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হওয়া উচিত। মধ্যপ্রাচ্যে উত্তেজনা ছড়াতে চীনের সতর্কতা জারি করা হয়েছে। ===জাতিসংঘ=== ===নিরাপত্তা পরিষদ=== জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ ডিসেম্বর একটি জরুরী বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে ১৫ জন সদস্যের মধ্যে ১৪ জন ট্রাম্পের সিদ্ধান্তের নিন্দা করেন, এটি ইউএন এর রায় এবং আন্তর্জাতিক আইন লঙ্ঘন করে বলে অভিহিত করে। যাইহোক, নিরাপত্তা পরিষদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনুমোদন ছাড়া বিবৃতি প্রকাশ করতে পারেনি। বলিভিয়া, ব্রিটেন, মিশর, ফ্রান্স, ইতালি, সেনেগাল, সুইডেন উরুগুয়েতে জরুরী বৈঠকের অনুরোধ করা হয়েছিল। যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত নিকী হ্যালি জাতিসংঘকে "ইসরাইলের প্রতি বৈরী মনোভাবের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র" বলে অভিহিত করেছেন। ব্রিটেন, ফ্রান্স, সুইডেন, ইতালি এবং জাপান এমন দেশগুলোর মধ্যে রয়েছে যারা জরুরি বৈঠকে ট্রাম্পের সিদ্ধান্তের সমালোচনা করে। ১৮ ডিসেম্বর, স্বীকৃতি প্রত্যাহারের আহ্বান জানানোর জন্য নিরাপত্তা পরিষদের একটি প্রস্তাব ১৪-১ ভোট পড়েছিল, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল। ট্রাম্পের ঘোষণার আগেই, ২০১৭ সালের নভেম্বরে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের ১৫১ টি রাষ্ট্র জেরুসালেমের বিরুদ্ধে ইসরায়েলি দাবি প্রত্যাখ্যানের পক্ষে ভোট দেয়। ছয়টি দেশ সমাধানের বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছে, এবং নয়টি পক্ষপাতহীন ছিল। ===সাধারণ পরিষদ=== ২১ ডিসেম্বর, সাধারণ পরিষদে ১২৮-৯ ভোট পড়ে এবং ৩৫ টি দেশ ভোটদানে বিরত থাকে; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিদ্ধান্তকে নিন্দা করে এবং জেরুসালেমে কূটনৈতিক কার্যালয় স্থাপন থেকে বিরত থাকার জন্য অন্যান্য রাজ্যকে নির্দেশ দেয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাটোর সহযোগীদের মধ্যে কেউই সমস্যা সমাধানের বিরোধিতা করেনি, যাতে ২৯ টির মধ্যে ২৫ টি ভোট পড়ে। ===ইউরোপীয় ইউনিয়ন=== ইউরোপীয় ইউনিয়নের পররাষ্ট্রনীতি বিষয়ক প্রধান ফেডেরিকা মোগরিনি জোর দিয়ে বলেছেন যে, ইইউ সদস্য দেশগুলির সব সরকারই জেরুসালেমের বিষয়ে একতাবদ্ধ এবং পূর্ব জেরুসালেমের রাজধানী হিসেবে ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের প্রতি তাদের অঙ্গীকার পুনর্ব্যক্ত করেছে। মোগরিনী বলেন যে যখন শহরের সর্বশেষ অবস্থা ভাল নয়, তখন দূতাবাসকে জেরুসালেমে স্থানান্তর করা উচিত নয়। তিনি আরও উল্লেখ করেন যে, ১৯৮০ সালের আগে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের সিদ্ধান্তের অধীনে পূর্ব জেরুসালেমের ইসরাইলি সংঘাত আন্তর্জাতিক আইনের লঙ্ঘন বলে বিবেচিত হয়েছিল। ১১ ডিসেম্বর, মোগরিনী বলেছিলেন যে ইউরোপীয়রা তাদের দূতাবাসকে জেরুসালেমে স্থানান্তর করবে না। ====ইউরোপীয় রাজনৈতিক দলগুলো==== জেরুসালেমেকে ট্রাম্পের স্বীকৃতি কিছু ইউরোপীয় ইসলাম বিরোধী রাজনীতিবিদদের কাছ থেকে সমর্থন পেয়েছে। চেক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি মিলোস জেমান ইউরোপীয়দের প্রতিক্রিয়াকে "কাপুরুষোচিত" হিসেবে আখ্যা দেন। গের্ট ওয়াইল্ডার্স, ডাচ ইসলাম বিরোধী পার্টি ফর ফ্রিডমের নেতা বলেন, "সমস্ত স্বাধীনতাপ্রিয় দেশকে জেরুসালেমকে তাদের দূতাবাস স্থানান্তর করা উচিত" এবং অবিভক্ত জেরুসালেমের প্রতি তার সমর্থন জানান। অস্ট্রিয়ান ফ্রিডম পার্টির নেতা স্ট্রাচে একইভাবে জেরুসালেমে অস্ট্রিয়ান দূতাবাস স্থানান্তরের ইচ্ছা প্রকাশ করেন। ===আরব এবং মুসলিম বিশ্ব=== সৌদি আরবের রাজা সালমান বলেছেন যে জেরুসালেমে মার্কিন দূতাবাস স্থানান্তর মুসলমানদের জন্য "নিদারুণ উত্তেজক" হবে। সৌদি আরব মিশরীয় রাষ্ট্রপতি আবদুল ফাত্তাহ আল সিসির উভয়ই শান্তি প্রক্রিয়ার সম্ভাব্যতার বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেন। জর্ডানের সরকার বলেছে ট্রাম্প আন্তর্জাতিক এবং জাতিসংঘের সনদের আইন লঙ্ঘন করেছেন। ১০ ডিসেম্বর, কায়রোয় আরব লীগের একটি জরুরি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকের পর লীগের মহাসচিব আহমেদ আবুল-জেহিট এক বিবৃতিতে বলেছিলেন যে মার্কিন নীতিতে পরিবর্তন আন্তর্জাতিক আইনে এবং ইসরায়েলের দখলদারিত্বের বৈধতার বিরুদ্ধে ছিল। জেহিট শান্তি প্রক্রিয়ায় যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিশ্রুতির উপরও প্রশ্ন তোলেন। ইরান বলেছে যে মার্কিন ঘোষণা আন্তর্জাতিক রেজুলেশন লঙ্ঘন করছে এবং একটি "নতুন ইন্তিফাদা" স্ফুলিঙ্গের মত ছড়াতে পারে। লেবাননের প্রেসিডেন্ট মাইকেল আউন বলেছেন যে নীতি পরিবর্তন শান্তি প্রক্রিয়া ব্যহত করবে। কাতারের একে "শান্তি অন্বেষণকারীদের মৃত্যুদণ্ডের শামিল" বলে অভিহিত করেছেন। ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রপতি জোকো উইদোদো এই সিদ্ধান্তের নিন্দা করেন এবং যুক্তরাষ্ট্রকে "সিদ্ধান্ত পুনর্বিবেচনা" করার অনুরোধ জানান। মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক একইভাবে বলেন, "আমরা জেরুসালেমকে সব সময়ই ইসরায়েলের রাজত্বের স্বীকৃতি দেই"। ইস্তানবুলে অনুষ্ঠিত ইসলামী সহযোগিতা সংস্থার (ওআইসি) বৈঠকে ১৩ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে, ৫০ টিরও বেশি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশ ট্রাম্পের সিদ্ধান্তকে নিন্দা প্রত্যাখ্যান করে এবং আল কুদস (আরবি ভাষায় "জেরুসালেম") ফ্রিডম নেভিগেশন ইস্তাম্বুল ঘোষণা অনুযায়ী "পূর্ব জেরুসালেম হিসেবে স্বীকৃত স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃত ফিলিস্তিনি রাষ্ট্র" বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতির জন্য আহ্বান জানায়। ফিলিস্তিনি প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আব্বাস শীর্ষ সম্মেলনে বক্তব্য রাখেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার পক্ষপাতের কারণে মধ্যপ্রাচ্যে শান্তি প্রক্রিয়াতে অংশ নিতে আর যোগ্য নয় এবং তাদেরকে "ন্যায্য আলোচক" হিসেবে গ্রহণ করা যাবে না। সম্মেলনে ইসরায়েল বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে কোনও নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়নি, নিউইয়র্ক টাইমস এই ঘোষণাকে ট্রাম্পের সিদ্ধান্তের জন্য "এখন পর্যন্ত তীব্র প্রতিক্রিয়া" হিসেবে অভিহিত করেছে। আমেরিকান সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে আমেরিকার মাইক পেন্সের সঙ্গে কপটিক ওডথক্স চার্চ অফ পোপ দ্বিতীয় টাওয়াড্রোস বৈঠক বাতিল করেন। কপটিক চার্চ একটি বিবৃতি জারি করে যে ট্রাম্পের সিদ্ধান্তে "লক্ষ লক্ষ আরবের অনুভূতিকে বিবেচনা করা হয়নি"। ===জিহাদি আন্দোলন=== সারা বিশ্ব থেকে জিহাদি আন্দোলন সশস্ত্র সংগ্রামের আহ্বান জানিয়েছিল: উত্তর আফ্রিকাতে আল-কায়েদা একটি বিবৃতি জারি করে যে তাদের যোদ্ধাদের মুক্তির জন্য ফিলিস্তিনকে তাদের কেন্দ্রীয় লক্ষ্য বানানো হবে। কাশ্মিরি গোষ্ঠী আনসার বিশ্বব্যাপী মুসলমানদেরকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলের দূতাবাস আক্রমণের পাশাপাশি উভয় দেশের অর্থনৈতিক স্বার্থ ক্ষতির সম্মুখীন করতে আহ্বান জানায়। মিশরীয় হাসেম আন্দোলন একটি বিদ্রোহের ডাক দেয়া হয়। আরবীয় উপদ্বীপে আল-কায়েদা মুসলিমদের অর্থ অস্ত্র দিয়ে ফিলিস্তিনিদের সমর্থন করার আহ্বান জানায়। আফগানিস্তানে তালেবানরা মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের আন্দোলনকে "মুসলমান বিরোধীতা ধর্মান্ধতা" বলে অভিহিত করে। আল-শাবাব মুসলমানদের অস্ত্রের প্রতি সাড়া দেওয়ার আহ্বান জানান। তালিবান শিয়া চরমপন্থী নেতারাও একইভাবে তাদের বিরোধিতা প্রকাশ করেছিলেন। আইএসআইএল ডিসেম্বর একটি প্রতিক্রিয়া জারি করে, যা প্রধানত অন্যান্য জিহাদী গ্রুপ এবং আরব নেতাদের সমালোচনা উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তারা ব্যক্তিগত এজেন্ডা পরিত্যাগের বিরোধিতার প্রতিপক্ষের প্রতিদ্বন্দ্বী দলগুলোর প্রতিবাদ করে এবং ইসরায়েলের আরব প্রতিবেশীদের পরাজয়ের জন্য দাবী করে, যারা আইএসআইএল ভাষ্য মতে, "ইসরায়েলকে এমনভাবে ঘিরে ফেলতে বলে যেভাবে একটি ব্রেসলেট কব্জি চারপাশে থাকে, ইহুদিদের মুজাহিদীনদের হামলার হাত থেকে রক্ষা কর ।" ===চীন=== চীনের ঐতিহাসিকভাবে পূর্ব জেরুসালেমের রাজধানী হিসেবে একটি স্বাধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্রকে সমর্থন করে এবং বলে যে, এই অবস্থানটি ট্রাম্পের ঘোষণার পরও অপরিবর্তিত রয়েছে। ঘোষণার পর, চীনা রাষ্ট্রীয় প্রচার মাধ্যম এটিকে ফিলিস্তিনের বিরোধীতার প্রতি জোরালো প্রচার চালিয়ে এবং যুক্তরাষ্ট্রের ইউরোপীয় মিত্রদের মধ্যে এই পদক্ষেপের সমর্থনের অভাবকে সম্প্রসারিত করেছে বলে প্রচার করে। চীনা সংবাদগুলির প্রতিবেদনগুলি মধ্য প্রাচ্যে "অস্থিতিশীলতা এবং অনিশ্চয়তার ঝুঁকি" নিয়েও জোর দিয়েছে, কিছু বিশ্লেষক যুক্তি দিয়েছেন যে দূতাবাসটি চলমান ফিলিস্তিনিদের চূড়ান্ত অবস্থানগত আলোচনায় ইসরায়েলকে ছাড় দিতে পারে। ঘোষণার পর ইসরায়েলে ক্রমবর্ধমান জটিল তীব্র নিরাপত্তার শর্ত সম্পর্কে চীনা দূতাবাস যাত্রীদের সতর্ক করে দিয়েছে। ===অন্যান্য=== ভেনিজুয়েলার রাষ্ট্রপতি নিকোলাস মাদুরো ইস্তাম্বুলের উদ্দেশে যাত্রা শুরু করার আগে একটি নন-অ্যালাইন্ডেড মুভমেন্ট সামিটের সভাপতিত্বের কথা ঘোষণায় বলেন "অবৈধ ঘোষণাপত্র হিসাবে একেবারে অযৌক্তিক বলে মনে করি। সত্যিকারের বিপ্লব, যা আরবের প্রতি যুদ্ধ ঘোষণা, মুসলিম মানুষের প্রতিও"। ঘোষণার পর, ডানপন্থী ইহুদিবাদি সংগঠন ওয়ার্ল্ড বেতার টেম্পল মাউন্ট, নাবলুস হেব্রনেকে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির জন্য আহ্বান জানায়। ২৪ শে ডিসেম্বর গুয়াতেমালা বলেছিল যে তারা তাদের দূতাবাসকে জেরূজালেমে স্থানান্তর করবে। ==বিক্ষোভ এবং সহিংসতা== ১৬ এবং ১৭ ডিসেম্বারের ছুটির সময় সারা বিশ্বে অনেক জায়গায় প্রতিবাদ বিক্ষোভ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, পাকিস্তান, নেদারল্যান্ডস, জার্মানি, লেবানন, জর্দান, অস্ট্রেলিয়া, মন্টেনিগ্রো, ইরান, মরোক্কো, পোল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, গ্রীস এবং ইন্দোনেশিয়ায় সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানায়। ===ইসরায়েল এবং ফিলিস্তিন=== বেথেলেহেমে, ট্রাম্পের ঘোষণার প্রতিবাদে তিন দিনের জন্য ধর্মীয় নেতারা ক্রিসমাস ট্রি লাইটকে জন্মদিনের চার্চের বাইরে বন্ধ করে রাখেন। নাজারেত প্রতিবাদের মধ্যে ক্রিসমাস উদযাপন, গান এবং নাচ পারফরমেন্স বাতিল করে। সেখানে সমস্ত পশ্চিম তীর এবং গাজা উপত্যকায় বিক্ষোভ ছিল। ১৮ ডিসেম্বর ২০১৭ সালের হিসাবে সংঘর্ষে জন ফিলিস্তিনি নিহত হয়। ডিসেম্বরে গাজার সীমান্তের এলাকাজুড়ে সংঘর্ষে অংশগ্রহণকারী দুই বিক্ষোভকারী গুলিবিদ্ধ হন। প্রতিবাদে অংশগ্রহণকারী ১৪ বছর বয়সী ফিলিস্তিনি ছেলে একটি রাবার বুলেট আঘাত হানার পর গুরুতর আহত হয়। গাজা থেকে রকেট আক্রমণের প্রতিবাদে হামাসে ডিসেম্বর ইসরায়েলি বিমান হামলায় দুই হামাস সদস্য নিহত হন। গাজা স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় রিপোর্ট করেছে যে আঘাতে একটি ধর্মঘটে ১৫ মানুষ আহত হয়েছে। গাজা উপত্যকায় ১০ ডিসেম্বর জেরুসালেমের কেন্দ্রীয় বাস স্টেশনের কাছে ইসরায়েলি নিরাপত্তা রক্ষীদের ছুরিকাঘাতে ফিলিস্তিনি সমালোচকরা আহত হয়। ১১ ডিসেম্বর, ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা বাহিনী রিপোর্ট করেছে যে গাজা উপত্যকা থেকে ইসরায়েলে দুটি রকেট ছোড়া হয়। ১২ ডিসেম্বর তারিখে, বিস্ফোরণে দুইজন ইসলামী জিহাদ আন্দোলনকারী নিহত হয়, প্রথমে এটি ড্রোন হামলা বলে দাবি করা হয়, তবে আইডিএফ তাকে অস্বীকার করে এবং পরে ইসলামি জিহাদ বিবৃতিতে দাবি করে এটি একটি দুর্ঘটনা। ইসরায়েলি বিমানবাহিনী ১৪ ডিসেম্বর সকালে প্রথমবারের মতো হামাসের তিন লক্ষ্যস্থল লক্ষ্য করে গাজা থেকে রকেট ছুড়ে দিয়েছিল, পূর্ববর্তী দিনে ইশকোল আঞ্চলিক পরিষদের একটি উন্মুক্ত ক্ষেত্রের এক অবতরণস্থলে দুইজন গুলিবিদ্ধ হয় এবং গাজার বিট হানাউন শ্রেণীকক্ষের ভেতর একজন গুলিবিদ্ধ। ফিলিস্তিনি নিরাপত্তা কর্মকর্তার মতে, ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী হামাসের বিভিন্ন স্থানে পুনঃপুন আঘাত হানার ফলে কিছু ঘরবাড়ি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। গাজার সাথে সীমান্ত বন্ধের পর ১৪ ডিসেম্বর, হাজার হাজার ফিলিস্তিন জঙ্গি গাজায় হামাসের সমাবেশে অংশগ্রহণ করে। আইডিএফ বলেন, কেরেম শালোম ক্রসিং এবং ইরেজ চেকপয়েন্ট অনির্দিষ্টকালের জন্য "নিরাপত্তা মাত্রা অনুযায়ী" বন্ধ করা হবে। পশ্চিম তীরের একজন প্রতিবন্ধী প্রতিবাদকারী, ফিলিস্তিনের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের একজন সহকর্মী সহ একজন হামলাকারীর সহিংসতায় ইসরায়েলি সীমান্ত পুলিশ অফিসারকে ছুরিকাহত করে এবং চারজন ফিলিস্তিনি নিহত হয়। মন্ত্রণালয়ের হিসাব অনুযায়ী সংঘর্ষে প্রায় ৪০০ জন আহত হয়েছে। ফিলিস্তিনের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানিয়েছে, ২২ ডিসেম্বর সংঘর্ষে দুই ফিলিস্তিনি নিহত এবং ১২০ জন আহত হয়েছে। আইডিএফ এক বিবৃতিতে বলেছে, গাজা সীমান্তে সেনা বাহিনীর মুখোমুখি সংঘর্ষে দুই হাজার বিক্ষোভকারী নিহত হয়েছেন, সৈন্যদলে পাথর ছুঁড়েছে এবং টায়ার জ্বালিয়েছে। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে গাজায় ফিলিস্তিনী রকেট হামলা অপারেশন প্রোটেক্টিভ এ্যাজ এর পর ইসরায়েলের উপর রকেট হামলার সংখ্যায় সবচেয়ে বেশি। জানুয়ারি ২০১৮ সালের হিসাবে, গাজা থেকে ফিলিস্তিনি জঙ্গীরা ইসরায়েলে কমপক্ষে ১৮ টি রকেট ছুড়ে। ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু মতে ৪০ টি লক্ষ্যবস্তুতে হামাস আঘাত করেছে। আইডিএফ এর প্রধান-স্টাফ গাদি ইজেনকোট এর মতে, ২০১২ সালের ডিসেম্বরে ২০ টি রকেট নিক্ষেপ করা হয়েছে। গাজা থেকে ছোড়া রকেটের বেশিরভাগ ইসরায়েলি ভূখণ্ডে অবতরণ করেনি, তবে কেউ কেউ স্ডেরট আশখেলনের মত আবাসিক এলাকায় আশ্রয় নিয়েছে। হারেটজদের মতে, হামাসের প্রতিক্রিয়ায় হামাসের সামরিক স্থাপনা লক্ষ্য করে ইসরায়েলি বিমান হামলা চালানো হয়েছে, গাজা উপত্যকায় সালাফি জঙ্গিদের গ্রেফতার করা এবং সম্ভবত নির্যাতন করা আরও রকেট ছোড়ার মাধ্যমে হামাস প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে। ===মুসলিম বিশ্ব=== ঘোষণার পর ইরান, জর্দান, তিউনিশিয়া, সোমালিয়া, ইয়েমেন, মালয়েশিয়া ইন্দোনেশিয়ায় বিক্ষোভ দেখা দেয়। ১০ ডিসেম্বরেও বিক্ষোভ সংঘর্ষ চলেছে। লেবাননের রাজধানী বৈরুতের কাছে মার্কিন দূতাবাসের বাইরে লেবাননের নিরাপত্তা বাহিনীর সাথে সংঘর্ষে পাথর এবং বোতল নিক্ষেপকারীদের বিরুদ্ধে টিয়ার গ্যাস জলকামান ব্যবহার করা হয়। আম্মানে মার্কিন দূতাবাসের বাইরে মার্কিন চার্জ দ্যা অ্যাফেয়ার্স বন্ধ এবং নির্বাসনের দাবিতে শত শত বিক্ষোভকারী বিক্ষোভ করে। ইন্দোনেশিয়ার রাজধানী জাকার্তাতে মার্কিন দূতাবাসের বাইরে হাজার হাজার জনতা বিক্ষোভ করে। ১০ ডিসেম্বর, মরোক্কোর রাজধানী রাবাতে হাজার হাজার প্রতিবাদকারী বিক্ষোভ করেছে। ১১ ডিসেম্বর লেবাননের হিজবুল্লাহর নেতা সৈয়দ হাসান নাসরুল্লাহ বলেন, ইসরায়েল ফিলিস্তিনিদের ওপর আবারও নজর রাখা হবে। তিনি শান্তি প্রক্রিয়ার পরিত্যাগ করার জন্য আরব রাষ্ট্রকে আহ্বান জানান এবং একটি নতুন ফিলিস্তিনী বিদ্রোহের আহ্বান জানান। একই দিনে, হাজার হাজার হিজবুল্লাহ সমর্থকরা বৈরুতে বিক্ষোভ প্রদর্শন করার সময় ফিলিস্তিনি হিজবুল্লাহ পতাকা উঁচু করে বলে "আমেরিকার নিপাত যাক! ইসরায়েল নিপাত যাক!" হাজার হাজার হিজবুল্লাহ সমর্থকরা বৈরুতের একটি সমাবেশে বিক্ষোভ প্রদর্শন করে "আমেরিকা নিপাত যাক!" এবং "ইসরায়েল নিপাত যাক!" কয়েকশ রক্ষনশীল ইরানী তেহরানে যুক্তরাষ্ট্রের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে বিক্ষুব্ধ হয়ে উঠে, "যুক্তরাষ্ট্র একটা খুনী", "ফিলিস্তিনী মায়েরা তাদের সন্তান হারাচ্ছে" এবং "আমেরিকা নিপাত যাক" মত স্লোগান দিতে থাকে গানের তালে তালে। ১৭ ডিসেম্বর জাকার্তায় ইন্দোনেশিয়ার নিরবচ্ছিন্ন বিক্ষোভের দশম দিন সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে আনুমানিক ৮০,০০০ যোগ দেয়। মুসলিম ধর্মীয় নেতারা আমেরিকান পণ্য বয়কটের আহ্বান জানান, ইন্দোনেশিয়ান কাউন্সিলের একজন উলেমা নেতৃস্থানীয় মুসলিম মন্ত্রী আনোয়ার আব্বাস, বয়কটের আহ্বান জানিয়ে পিটিশন পড়েছেন। ইরানী সরকার প্রথম মুসলিম দেশ, যেটি ২৭ ডিসেম্বর তারিখে ফিলিস্তিনের রাজধানী হিসেবে জেরুসালেমকে স্বীকৃতি প্রদান করে একটি বিল পাস করে। আমেরিকার মুসলিম সংগঠনের আহ্বানের প্রতিক্রিয়ায় শত শত মুসলমান হোয়াইট হাউসের বাইরে শুক্রবার নামাজে উপস্থিত ছিলেন। তারা ফিলিস্তিনী কেফিয়াহ বা ফিলিস্তিনী পতাকা পড়েছিলেন, বিক্ষোভকারীরা পূর্ব জেরুসালেম পশ্চিম তীরে ইসরায়েলি উপস্থিতির নিন্দা করেছিল। টাইমস স্কয়ারের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ হয়েছিল, শত শত বিক্ষোভকারীরা সপ্তম এভিনিউ এর পাশে জড়ো হয়েছিল। কয়েকজন ইসরায়েলি বিক্ষোভকারীও কাছাকাছি সমাবেশ করেছিল। বেশ কয়েকটি পয়েন্টে মুখোমুখি দাঁড়িয়ে দুই পক্ষ মুখোমুখি হওয়ার ঘটনা ঘটেছে। পুলিশ এক ব্যক্তিকে আটক করেছে। আইএসআইএলের প্রশংসা করে ফেসবুকে পোস্ট করা একজন প্রাক্তন নাবিককে সান ফ্রান্সিসকো এর পিয়ার ৩৯ ক্রিসমাসের জন্য সন্ত্রাসী প্লট থেকে গ্রেফতার করা হয়। তিনি প্লটের পিছনে কারণ হিসাবে ট্রাম্প এর সিদ্ধান্ত উদ্ধৃত করেছেন। ===ইউরোপ=== বিক্ষোভকারীরা ডিসেম্বর তারিখে হগে মার্কিন দূতাবাসের বাইরে জড়ো হয়ে ইসরায়েলি প্রো-ফিলিস্তিনী স্লোগান বিরোধী বক্তব্য দিয়েছিলেন। বিক্ষোভকারীরা "রাজনৈতিক, কূটনৈতিক নৈতিক মূল্যবোধের বিরুদ্ধে" ট্রাম্পের সিদ্ধান্তের একটি যৌথ প্রেস বিবৃতি জারি করেছে। তারা আরও দাবি করেন যে, "ইসলামপন্থী, জিনোফোবিয়া, বর্ণবাদী জনসাধারণের বক্তৃতা প্রান্তিককরণ" নামে পরিচিত "ট্রাম্প" এমন কোন সিদ্ধান্তে অবাক হওয়ার কিছু নেই। মার্কিন দূতাবাসের কাছে বার্লিনের ব্রান্ডেনবার্গ গেটের বাইরে ১২০০ জন ইজরায়েল আমেরিকান বিরোধী বিক্ষোভকারীরা প্রতিবাদ জানায়। ১০ ডিসেম্বর, প্রায় ২৫০০ বিক্ষোভকারী বার্লিনের নেউকোলন জেলার মধ্য দিয়ে অভিযান চালায় এবং স্টার অব ডেভিডের সাথে পতাকা পোড়ানোয় ১১ জনকে গ্রেফতার ফৌজদারি অপরাধের জন্য অভিযুক্ত করা হয়। জ্বলন্ত ইসরায়েলি প্রতীক জার্মান নেতাদের দ্বারা নিন্দা করা হয়। একই দিনে লন্ডনে মার্কিন দূতাবাসের বাইরে হাজার হাজার বিক্ষোভকারী যোগ দেয়, সংগঠকদের দাবি হাজার বিক্ষোভকারী ছিলেন এবং ফিলিস্তিনের জন্য স্লোগান দিয়ে চিৎকার দিয়েছিলেন। ম্যানচেস্টার, ব্রিস্টল, বার্মিংহাম, নটিংহ্যাম, ডাবলিন, বেলফাস্ট এবং ডেরি শহরগুলিতে বিক্ষোভ অনুষ্ঠিত হয়। ডিসেম্বরে স্টকহোমে একটি বিক্ষোভের সময় একটি ইসরায়েলি পতাকা আগুনে পুড়িয়ে দেয়া হয়। মালমোতে বিক্ষোভ মিছিলের সময়, ভারজিস রেডিও রিপোর্ট করেছে যে বিক্ষোভকারীরা চিৎকার দিয়েছিল "আমরা মালমো থেকে ইন্তিফাদা ঘোষণা করেছি। আমরা আমাদের স্বাধীনতা ফেরত চাই এবং আমরা ইহুদীদের গুলি করব।" ডিসেম্বর তারিখে, এক ডজন মানুষ গোথেনবার্গ সিনাগগ মোলোটোভ ককটেল ছুঁড়েছে। রিপোর্ট অনুসারে এবং বিল্ডিং ভিতরে যারা বেসমেন্ট লুকিয়ে ছিল, কেউ আঘাত পায়নি। এই ঘটনাটি ফিলিস্তিনের একটি প্রতিবাদকে অনুসরণ করেছিল। পরে তিনজনকে গ্রেফতার করে পুলিশ। প্রধানমন্ত্রী স্টিফেন লোফেন এবং অন্যান্য শীর্ষ রাজনীতিবিদরা আক্রমণের নিন্দা জানিয়েছেন। ১১ ডিসেম্বর, মালমোতে একটি ইহুদি কবরস্থানের চ্যাপেলে অগ্নিসংযোগ করার চেষ্টা করা হয়েছিল। "ইসরায়েলের মৃত্যু" এবং "ইহুদীদের হত্যা" মত এন্টি-সেমিটিক মন্তব্যে বিভিন্নভাবে বার্লিন, গোটেনবুর্গ এবং ভিয়েনায় বিক্ষোভের সময় শোনা যায়। ===অন্যান্য রাষ্ট্র=== গ্যাবনের এটিইন কাবিন্দ মাকাগার মতে ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেলের দুজন ডেনমার্ক সাংবাদিক ১৬ ফেব্রুয়ারি একটি ছুরি বহন করেছিলেন ইসলামপন্থী এবং লিবারভিলে "আল্লাহু আকবর" বলে কাঁদছিলেন। গ্রেফতারকৃত আক্রমণকারী, পুলিশকে জানান যে তিনি জেরুসালেমকে ইসরায়েইলী রাজধানীর স্বীকৃতির উপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঘোষণার বিরুদ্ধে প্রতিশোধের জন্য আক্রমণ পরিচালনা করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ইসরায়েল মার্কিন রাজনীতি বিতর্ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীতে জেরুসালেম দ্বন্দ্ব ফিলিস্তান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক ট্রাম্পের বক্তৃতা ডিসেম্বর ২০১৭-এর ঘটনাবলি যুক্তরাষ্ট্রে ডিসেম্বর ২০১৭-এর ঘটনাবলি