'''নাউতারা আবিউন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয়''' হচ্ছে নাউতারা ইউনিয়নের সব থেকে প্রাচীনতম উচ্চ বিদ্যালয়। এটি ১৯১১ সালে স্থাপিত হয়। অতীতে সরাসরী ছাত্র/ছাত্রী ভর্তি করা হলেও বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে ভর্তির জন্য দিতে হয় ভর্তি পরীক্ষা। এটি নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার নাউতারা ইউনিয়নের অদূরে অবস্থিত। == ইতিহাস == বিদ্যালয়টি ১৯১১ ইং সালে জমিদার সত্যেন্দ্র মোহন শিক্ষানুরাগী জিতেন্দ্র নাথ রায় এবং এলাকার গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গের সহযোগীতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীকালে সিনিয়র মন্ত্রী মরহুম মশিউর রহমান (যাদু মিয়) মায়ের নামে নাউতারা আবিউন্নেচ্ছা দ্বি-মূখী উচ্চ বিদ্যালয় নামকরণ করা হয়। == ছাত্র/ছাত্রী সংখ্যা == মোট ছাত্রঃ ৪৭৪ জন মোট ছাত্রীঃ ২৭৬ জন == বোর্ড পরীক্ষাসমূহঃ == নাউতারা আবিউন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় হতে প্রতিবছর অসংখ্য শিক্ষার্থী জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জে এস সি) এবং সেকেন্ডারি স্কুল সার্টিফিকেট (এস এস সি) পরীক্ষায় অংশগ্রহন করে। পাশের হার উল্লেখজনক। সর্বশেষ বোর্ড পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয় বছরের পহেলা নভেম্বর থেকে (জে এস সি); যার ফলাফল প্রকাশিত হবে একই বছরের ৩০ ডিসেম্বর। == পাশের হার == ৯৯% == বিদ্যালয় পরিচালনা কমিটিঃ == ক্রমিক নং নাম পদবি ০১ জনাব আলহাজ্ব মোঃ জবেদ আলী সভাপতি ০২ জনাব মোঃ আব্দুল কাদের সদস্য অভিভাবক ০৩ জনাব মোঃ জাহাঙ্গীর আলম শিক্ষক প্রতিনিধি ০৪ জনাব নির্মল চন্দ্র সিংহ রায় সদস্য সচিব == তথ্যসূত্র == নাউতারা ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন প্রতিষ্ঠিত জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান