'''আবুল আহসান''' (জন্ম: ২৮ ডিসেম্বর ১৯৩৬) একজন বাংলাদেশী কুটনৈতিক। যিনি সার্কের প্রথম মহাসচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তার আগে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিবের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। ==শিক্ষা== আবুল আহসান ১৯৬৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে এম.এ. প্রথম শ্রেণীতে প্রথম হন। ১৯৬২ সালে তিনি ফেসার স্কুল অব ল’ এ্যান্ড ডিপ্লোম্যাসি থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে এম.এ. পাশ করেন। ==কর্মজীবন== আবুল পাকিস্তান সিভিল এ্যান্ড ফরিন সার্ভিসের পরিক্ষায় প্রথম স্থান লাভ করেন এবং ১৯৬১ সালে ফরিন সার্ভিসে যোগ দেন। তিনি বিভিন্ন কূটনৈতিক পদে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর তিনি ৩৪ বছর দেশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব পালন করেন। সর্বশেষ তিনি ওয়াশিংটন ডিসিতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত ছিলেন। ===সার্কের মহাসচিব=== ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মহাসচিব এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা প্রাক্তন শিক্ষার্থী কূটনীতিক যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত জেলার ব্যক্তি