'''সফিউর রহমান মোবারকপুরী''' (১৯৪৩-২০০৬) (আরবী: صفي الرحمن المباركفوري) পুরো নাম '''সফিউর রহমান ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে মোহাম্মদ আকবর ইবনে মোহাম্মদ আলী ইবনে আব্দুল মোমেন মোবারকপুরী আযমী''' তিনি একজন স্বনামধন্য ইসলামিক লেখক এবং ভারত উপমহাদেশের বিখ্যাত মুহাদ্দিস বা হাসিদবেত্তা। তার লেখা রাসূল সা: এর জীবনী গ্রন্থ আর-রাহিকুল মাখতুম সারা বিশ্বে অত্যন্ত জনপ্রিয় এবং বহু ভাষায় অনুদিত একটি বই। তার জন্ম ১৯৪২ সালের ৪ই জুন ভারতের আযমগড় জেলার হোসাইনাবাদের মোবারকপুরে। ছোটবেলায় তিনি স্থানীয় শিক্ষকদের কাছে লেখাপড়া করেন এবং আরবী ভাষা, ব্যকরণ, সাহিত্য, ফেকাহ, উছুলে ফিকাহ, তাফসীর, হাদীস ইত্যাদি বিষয়ে জ্ঞান শিক্ষা করেন। ১৯৬১ সালে তিনি শরীয়াহ বিষয়ে উচ্চতর ডিগ্রী লাভ করেন এবং মাদ্রাসায় শিক্ষকতা লেখালেখি শুরু করেন। ১৯৮৮ সাল হতে তিনি মদীনাস্থ আন্তজার্তিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে রাসূল সা: বিষয়ক গবেষণা ইন্সটিটিউটে কর্মরত থাকেন। ২০০৬ সালের ১লা ডিসেম্বর তার ইন্তোকল হয়। == উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ == তার বিখ্যাত গ্রন্থসমূহের একাংশ হল: ১. আর্-রাহীকুল মাখতূম (আরবী এবং উর্দু) ২. মক্কা শরীফের ইতিহাস ৩. মদীনা শরীফের ইতিহাস ৪. মিসবাহুল মুনীর(তাফসীরে ইবনে কাছীরের সংক্ষিপ্ত রুপ) ৫. মুহাম্মদ বিন আব্দুল ওয়াহাবের জীবনী == আরও দেখুন == আর্-রাহীকুল মাখতূম মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জীবনী লেখক প্রদেশের লেখক উর্দু লেখক ভাষার লেখক লেখক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর জীবনী লেখক