'''বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন''' হলো '' বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ আইন, ২০০১'' (২০০১ সনের ১৮ নং আইন) দ্বারা গঠিত এবং নিয়ন্ত্রিত একটি স্বাধীন কমিশন, যা বাংলাদেশে টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ এবং টেলিযোগাযোগ সেবা নিয়ন্ত্রণের নিমিত্তে কাজ করে থাকে। বিটিআরসি বাংলাদেশে টেলিযোগাযোগ সংক্রান্ত বিষয়াবলী যেমন, সেলুলার নেটওয়ার্ক, পিএসটিএন, কৃত্রিম উপগ্রহ এবং ক্যাবল ইত্যাদির রক্ষণাবেক্ষন, উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। সাশ্রয়ী মুল্যে টেলিযোগাযোগ সুবিধা নিশ্চিত করা এবং ২০১০ সাল নাগাদ দেশের প্রতি ১০০'শ জন বাসিন্দার অন্তত ১০ জনকে টেলিযোগাযোগ সেবার অন্তর্ভুক্ত করার লক্ষ্যে ২০০২, জানুয়ারি ৩১ তারিখে বিটিআরসি যাত্রা শুরু করে। বিটিআরসি-এর বর্তমান চেয়ারম্যান প্রকৌশলী শাহজাহান মাহমুদ (২০১৮ সালের ১১ই মে পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করবেন)। == উল্লেখযোগ্য কাজ == বাংলাদেশের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ প্রকল্প। এর ভর ১,৩০০ কেজি (২,৯০০ পাউন্ড) এবং ক্ষমতা ১,৬০০ ওয়াট। এটি ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীন বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন কর্তৃক বাস্তবায়িত হয়েছে। যার উৎক্ষেপনের খরচ হাজার ২৪৩ কোটি টাকা। এর মধ্যে বাংলাদেশ সরকার হাজার ৫৫৫ কোটি টাকা নিজেদের তহবিল থেকে এবং বাকি হাজার ৬৮৮ কোটি টাকা বিদেশি সংস্থার কাছ থেকে ঋণ হিসাবে নেওয়া হয়। এক্সিম ব্যাংক যুক্তরাষ্ট্র, এইচএসবিসি ফ্রান্স, জাপান ব্যাংক অব ইন্টারন্যাশনাল, সিডব্লিউজি গালফ ইন্টারন্যাশনাল অব ইউকে এবং চায়ন গ্রেটওয়াল ইন্ড্রাস্ট্রি করপোরেশন প্রকল্পে ঋণ দিয়েছে। ডিপিপিতে প্রকল্পের মেয়াদ ছিল জুন ২০১৬। এর জন্য কাজ করেছে মহাকাশ গবেষণা দূর অনুধাবন কেন্দ্র (স্পারসো) বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিটিআরসি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ আইন, ২০০১ বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নীতি বাংলাদেশ জাতীয় পৌনঃপুনিকতা বন্টন পরিকল্পনা (এনএফএপি) আন্তর্জাতিক দীর্ঘ দূরত্ব টেলিযোগাযোগ সেবা নীতি (আইএলডিটিএস) ২০০৭ বাংলাদেশে মোবাইল ফোন সদস্যবৃন্দ বাংলাদেশে পিএটিএন ফোন সদস্যবৃন্দ বিটিআরসি'র গ্রাহক অভিযোগ কেন্দ্র বিটিআরসি বার্ষিক প্রতিবেদন যোগাযোগ ব্যবস্থা সরকারি সংস্থা