'''লিয়া হেলেন সেদুও-ফরনিয়ের ডি ক্লসোন''' (, জন্ম: জুলাই ১, ১৯৮৫) একজন ফরাসি অভিনেত্রী। তিনি ফরাসি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন ''দ্য লাস্ট মিস্টার্স'' (২০০৭) এবং ''অন ওয়ান'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। ''দ্য বিউটিফুল পারসন'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য কান চলচ্চিত্র উৎসবে বছরের নারী প্রতিভাসের জন্যে ট্রফি চপার্ড পুরস্কার লাভ এবং সর্বাধিক আশাপ্রদ অভিনেত্রীর জন্য সেজার পুরস্কারে মনোনয়োনের মাধ্যমে ফরাসি চলচ্চিত্রে তার অভিষেক নজরে আসে। এরপর থেকে, হলিউডের ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' (২০০৯), ''রবিন হুড'' (২০১০), ''মিডনাইট ইন প্যারিস'' (২০১১) এবং ''মিশন: ইম্পসিবল ঘোস্ট প্রটোকল'' (২০১১) ইত্যাদি চলচ্চিত্রে তার উপস্থিতি নজরে আসে। ফরাসি চলচ্চিত্রে, তিনি ''বেল উপাইন'' (২০১০) চলচ্চিত্রে তার চরিত্রের জন্য দ্বিতীয় বারের মতো সর্বাধিক আশাপ্রদ অভিনেত্রীর জন্য সেজার পুরস্কার এবং ''ফেয়ারওয়েল, মাই কুইন'' (২০১২) চলচ্চিত্রের জন্য শেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য সেজার পুরস্কার মনোনয়োন পান। ২০১৩ সালে, সেদুও ''ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার'' চলচ্চিত্র সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত চরিত্রের জন্য কান চলচ্চিত্র উৎসবে পালমে দোর পুরস্কার অর্জনের পর ব্যাপকভাবে নজরে আসে। পরবর্তীতে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য লুমেরেস পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তী বছর তিনি শেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য সেজার পুরস্কার এবং বাফটা রাইজিং স্টার পুরস্কারের মনোনয়োন লাভ করেন। অক্টোবর ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জেমস বন্ড চলচ্চিত্র সিরিজের ২৪ তম ছবি ''স্পেক্টার''-এ বন্ড গার্ল মেডিলিন সোয়ান চরিত্রে তিনি অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == চিত্র:Léa Seydoux, Venice Intl Film Festival, 2009 ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে সেদুও সেদুও ১৯৮৫ সালে প্যারিসে জন্ম নেন। তার পিতা হেনরি সেদুও একজন ব্যবসায়ী এবং মাতা ভালেরি স্খা্লামবাগার একজন মানবপ্রেমি। বাবা-মা উভয়ই আংশিকভাবে বংশদ্ভুত। তিনি প্যারিসের ১৬তম জেলা প্যাসিতে জন্ম নেন, তবে বেড়ে ওঠেন ৬তম জেলা অঞ্চলে। তার পাঁচজন কনিষ্ঠ সহোদর রয়েছে এবং একজন বড় বোন রয়েছে কামিলো যিনি তার স্টাইলিস্ট হিসেবে কাজ করেন। তার বাবা ব্যবসায়ী উদ্ভাবক মার্সেল স্খা্লামবাগারের প্রপৌত্র এবং তার মা মার্সেলের ভাই মরিস স্খা্লামবাগারের নাতনী। সেদুওর যখন তিন বছর বয়স তখন তার বাবা-মার বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে, এবং পরবর্তীতে দুইজন আলাদা বসবাস করতে থাকেন; তার মা আফ্রিকায় চলে যান এবং তার বাবা নিজের ব্যস্ত হয়ে পড়েন। মিডিয়া এবং বিনোদনের সাথে তার পরিবারের সম্পৃক্ততার থাকায়, আলোকচিত্রী ন্যান গল্ডিন, সঙ্গীতঙ্গ লো রীড এবং মাইক জাগের এবং পাদুকা নকশাকারী ক্রিশ্চিয়ান লিওবটি প্রভৃতি বিশিষ্ট শিল্পীদের সঙ্গে সেদুওর পরিচিতি ঘটে। ছয় বছর ধরে, ইংরেজি শিখার জন্যে বারার আদেশে তিনি আমেরিকার সামার ক্যাম্পে গিয়েছিলেন। তিনি কঠোর প্রোটেস্ট্যান্ট পরিবেশের মধ্য দিয়ে প্রতিপালন হয়েছেন, কিন্তু তিনি ধার্মিক নন। ফ্রান্সে সেদুওর পরিবার ব্যাপকভাবে পরিচিত। তার পিতামহ, জেরোম সেদুও পাথের চেয়ারম্যান ছিলেন; তার চাচা, নিকোলাস সেদুও গৌমেন্ট ফিল্ম কোম্পানির চেয়ারম্যান; তার আরেক চাচা, মাইকেল সেদুও চলচ্চিত্র প্রযোজক, লিল-ভিত্তিক ফুটবল ক্লাব লিল ওএসসি-এর বর্তমানে চেয়ারম্যান এবং তার পিতা, ফরাসি বেতার কোম্পানি প্যারটের সিইও। সেদুওর সংযোগ থাকা সত্ত্বেও, প্রথমে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবনে তার পরিবারের কোন আগ্রহ ছিল না এবং তাকে বিষয়ে কোন সহায়তা করা হয় নি। শিশু হিসাবে, তার কাজ করার কোন ইচ্ছা ছিল না। বরং, তিনি অপেরা গায়ক হতে চেয়েছিলেন, এবং কনসারভেটরি দে প্যারিসে সঙ্গীত অধ্যয়ন করেছন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সেদুও বলেন ''ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার'' চলচ্চিত্রায়ন তার যৌনতা সম্পর্কে প্রশ্ন তোলে: "অবশ্যই আমি করেছি জিজ্ঞেস করুন। একজন ব্যক্তি হিসেবে, একজন মানব স্বত্তা হিসাবে... এটা কিছুই না, ওসব দৃশ্য তৈরী। অবশ্যই আমি নিজেকে প্রশ্ন করেছি। কিন্তু, কোন প্রতিভাস পাই নি।" তার বয়ফ্রেন্ড কোন অভিনেতা নয় এমনকি এখনো বিখ্যাত নন।" ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০৬ ''মে কোপিন'' অররা ২০০৭ ''লা কনসোলেশন'' ক্যামিল স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য লাস্ট'' অলিভিয়া ''১৩ ফ্রান্স স্ট্রিট'' জেনি ২০০৮ ''অন ওয়ার'' ম্যারি ''লেস ভেকেন্সেস ডি ক্লেমেন্স'' জ্যাকি টিভি চলচ্চিত্র ''দেস পুপি এ্যট দেস অঙ্গেস'' গিসেল ''দ্য বিউটিফুল পারসন'' জুনি Trophée Chopard Award for Female Revelation of the Year, an independent award presented at the Cannes Film Award for Most Promising d'or du cinéma français for Female Award for Most Promising Actress ২০০৯ ''লোর্ডস'' মারিয়া ''দেস ইলুসিঅন্স'' সাবওয়ের মেয়ে ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' শার্লট লাপেডিত Broadcast Film Critics Association Award for Best CastCentral Ohio Film Critics Association for Best EnsembleScreen Actors Guild Award for Outstanding Performance by Cast in Motion PicturePhoenix Film Critics Society Award for Best CastSan Diego Film Critics Society Award for Best Cast ''প্লেইন স্যুড'' লিয়া ২০১০ ''রবিন হুড'' ইসাবেলা ''পেটিট টাইল্যুর'' ম্যারি–জুলি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''স্যান্স লেইসার ডে ট্রাসেস'' ফ্লার ''বেল এপলিন'' প্রডেন্স ফ্রিদমান Nominated—César Award for Most Promising Actress ''রোসেস ক্রেডিট'' মারজোলিন ''মায়েস্ট্রি অব লিসবন'' ব্লান্ছ দে মন্টপোর্ট ২০১১ ''মিডনাইট ইন প্যারিস'' গ্যাব্রিয়াল Film Critics Society Award for Best Diego Film Critics Society Award for Best Performance by an of Women Film Journalists for Most Egregious Age Difference Between The Leading Man and The Love Interest Award ''মিশন: ইমপসিবল ঘোস্ট প্রোটোকল'' সাবিন মরো ''Time Doesn't Stand Still|টাইম ডাজন্টন স্ট্যান্ড স্টিল'' এলি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''লে রোমান ডি মা ফেম'' ইভ Nominated—Prix Romy Schneider ২০১২ ''ফেয়ারওয়েল, মাই কুইন'' অগাথি-সাইডোন লেবোর্ডা Cabourg Film Festival for Best Actress Nominated—César Award for Best Actress ''সিস্টার'' লুইস Cabourg Film Festival for Best Actress ২০১৩ ''ব্লু ইজ দ্য ওয়ার্মেস্ট কালার'' এমা পালমে দোরCinEuphoria Awards for Best Supporting Actress Audience Awards for Best Duo International Competition Hamptons International Film Festival Awards for Breakthrough Cinephile Society Award for Best Supporting Online Film Critics Circle Award for Best Supporting ActressLumières Award for Best Rising Star Award for Best of Women Film Journalists for Best Awards for Best Supporting Actress International Film Critics Association Award for Best Supporting Awards for Next Society of Film Critics Award for Best Supporting Actress (3rd Film Critics Society Award for Best Supporting Actress Nominated—Prix Romy Schneider Nominated—San Francisco Film Critics Circle Award for Best Supporting Louis Gateway Film Critics Association Award for Best Supporting Award for Best Supporting Actress Motion Picture Voice Film Poll for Best Supporting Actress ''গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল'' ক্যারোল Lumières Award for Best Actress ''প্রাদা: ক্যান্ডি'' ক্যান্ডি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৪ ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' বেল ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' ক্লোটিয়েল্ড Detroit Film Critics Society for Best Acting EnsembleFlorida Film Critics Circle Award for Best Film Critics Association Awards for Best Choice Movie Award for Best Acting Film Critics Society Award for Best Diego Film Critics Society Award for Best Performance by an Actors Guild Award for Outstanding Performance by Cast in Motion D.C. Area Film Critics Association Award for Best Ensemble ''সেন্ট লরেন্ট'' লুলু দে লা ফেলাইস ২০১৫ ''ডায়েরি অব চেম্বারমেইড'' সেলেস্টাইন ''ধ্য লবস্টার'' লুনার লিডার ''স্পেক্টার'' মেডেলিন সোয়ান ২০১৬ ''ইট'স অনলি এ্যন্ড অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' সুজান == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Léa Seydoux at Agence Adéquat LeaSeydoux.org fansite Lovely Lea Seydoux fansite Léa Seydoux profile at Models.com জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী নাস্তিক বংশদ্ভুত ফরাসি ব্যক্তি