'''শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ভারতের তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রনালয় কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত, চলচ্চিত্র উৎসব অধিদপ্তর দ্বারা প্রতিবছর আয়োজিত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারগুলির মধ্যে একটি। এটি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রগুলির জন্য প্রদানকৃত কয়েকটি পুরষ্কারের মধ্যে একটি, যেখানে প্রাপককে রজত কমল (রৌপ্য পদ্ম) ভূষিত করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রতিষ্ঠিত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার হল ভারতের সর্বাধিক বিশিষ্ট চলচ্চিত্র পুরষ্কার যা ভারতীয় চলচ্চিত্রের মধ্যে শ্রেষ্ঠ যেখানে বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষায় চলচ্চিত্রের জন্যও পুরষ্কার দেওয়া হয়। সাতটি আঞ্চলিক ভাষার (বাংলা, হিন্দি, কন্নড়, মালয়ালম, মারাঠি, তামিল এবং তেলুগু) চলচ্চিত্রের জন্য পুরষ্কার প্রদান চালু হয়েছিল ডিসেম্বর ১৯৫৫ সাল আয়োজিত ২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার থেকে। শুরু থেকে "শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য রাষ্ট্রপতির রৌপ্যপদক" (১৯৫৫–৬৮), "দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য প্রশংসাপত্রের সনদ" এবং "তৃতীয় শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য প্রশংসাপত্রের সনদ" এই তিনটি বিভাগে পুরষ্কার প্রদানের মাধ্যমে এই অয়োজন শুর হয়। পরবর্তীতে ১৯৬৭ সাল দুটি প্রশংসাপত্রের পুরষ্কার ১৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার থেকে বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। সোহরাব মোদী পরিচালিত, ১৯৫৪ সালের ''মির্জা গালিব'' চলচ্চিত্রটিকে "শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য রাষ্ট্রপতির রৌপ্যপদক" প্রদান করা হয়েছিল। অতি সাম্প্রতিক ২০১৯ মালের আগস্ট আয়োজিত ৬৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৮ সালের ক্রাইম-থ্রিলার ''আন্ধাধুন''। ==বিজয়ী== পুরষ্কারের মধ্যে রয়েছে 'রজত কমল' (রৌপ্য পদ্ম পুরষ্কার) এবং নগদ অর্থ পুরষ্কার। নিম্নলিখিত বছর অনুযায়ী পুরষ্কার বিজয়ীরা হলেন: পুরষ্কারের কিংবদন্তি পুরষ্কারের চলচ্চিত্রগুলির তালিকা, বছর (পুরষ্কার অনুষ্ঠান), প্রযোজক, পরিচালক এবং উদৃতিসমূহ। বছর চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক উদৃতিসমূহ ১৯৫৪ ''মির্জা গালিব'' মিনার্ভা মুভিস্টোন সোহরাব মোদী ''জাগৃতি'' Filmistan Ltd. সত্যেন বোস ১৯৫৫ ''ঝনক ঝনক পায়েল বাজে'' রাজকামাল কালামন্দির ভি. শান্তরাম ''শ্রী ৪২০'' আর কে ফিল্মস রাজ কাপুর ''দেবদাস'' বিমল রায় প্রোডাকসন্স বিমল রায় ১৯৫৬ ''বাসন্ত বাহার'' Shri Vishwa Bharati Films R. Chandra ১৯৫৭ ''দ আঁখেন বাড়াহ হাথ'' রাজকামাল কালামন্দির ভি. শান্তরাম ''মাদার ইন্ডিয়া'' মেহবুব প্রোডাকশন মেহবুব খান ''মুসাফির'' হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় ১৯৫৮ ''মধুমতি'' বিমল রায় বিমল রায় ''লাজন্তি'' মোহন সেগাল নরেন্দ্র সুরি ''কারিগর'' বাসান্ত যোগলেকার বাসান্ত যোগলেকার ১৯৫৯ ''আনাড়ি'' লাচম্যান বি লুল্লা হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় ১৯৮৮ ''সালাম বম্বে!'' এনএফডিসিমীরাবাই ফিল্মসদূরদর্শন মীরা নায়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার আর্কাইভ চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)