() (১৭৯৭-১৮৪৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ত্শা-খোগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্জোদ-পা () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৮০২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক এক ভিক্ষুর নিকট তিনি শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৮০৪ খ্রিষ্টাব্দে () নামক তৃতীয় গুং-থাং লামা তাকে () নামক ষষ্ঠ কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন তাকে () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করা হয়। এই সময় () নামক এক ভিক্ষুর নিকট তিনি শিক্ষালাভ করেন। ১৮১৬ খ্রিষ্টাব্দে সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। () নামক উনসত্তরতম উপদেশে তিনি বৌদ্ধবিহারে দর্শনশাস্ত্র অধ্যয়নের জন্য একটি মহাবিদ্যালয়ে প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮২২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি হোর-ত্শাং () নামক স্থানে তিনি () বৌদ্ধবিহারের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে