'''২০১৮ পুরুষদের হকি বিশ্বকাপ'''টি হল ফিল্ড হকির হকি বিশ্বকাপ টুর্নামেন্টের ১৪ তম সংস্করণ। এটি ভারতের ভুবনেশ্বরে কলিঙ্গ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। নির্ধারিত সময়কাল ২৮ নভেম্বর থেকে ১৬ ডিসেম্বর ২০১৮ অবধি। == নিলামী == ওড়িশা রাজ্যের সচিবালয়ে প্রদর্শিত হকি বিশ্বকাপ 2018 ট্রফিটি। ২০১৮ হকি বিশ্বকাপের মাসকটের সঙ্গে মুখ্যমন্ত্রী নবীন পট্টনায়ক মার্চ ২০১৩ সালে, FIH ২০১৪-২০১৮ সময়কালের ইভেন্ট নিয়োগ প্রক্রিয়া নথি প্রকাশের এক মাস পর, অস্ট্রেলিয়া, বেলজিয়াম, নিউজিল্যান্ডকে ইভেন্ট আয়োজনের জন্য প্রার্থী হিসাবে সংক্ষিপ্ত তালিকাভুক্ত করা হয় এবং বিডিং ডকুমেন্টেশন জমা দিতে বলা হয় বেলজিয়াম একটি প্রয়োজন পূরণ করেনি। উপরন্তু, আয়োজক নির্বাচনের এক মাস আগে প্রযুক্তিগত এবং আর্থিক কারণে অস্ট্রেলিয়া আবেদন প্রত্যাহার করে নেয়। নভেম্বর, ২০১৩ সালে লোজান, সুইজারল্যান্ডে একটি বিশেষ আয়োজক দেশ হিসাবে ঘোষণা করা হয়। == যোগ্যতা == অংশগ্রহণকারী দলের সংখ্যা বৃদ্ধি হয়ে ১৬ হওয়ার কারণে, আন্তর্জাতিক হকি ফেডারেশন দ্বারা জুলাই ২০১৫তে নতুন যোগ্যতা প্রক্রিয়া ঘোষণা করা হয়।।পাঁচ কনফেডারেশনের প্রতিটি মহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন এবং আয়োজক দেশ একটি স্বয়ংক্রিয় সংরক্ষণ এবং ২০১৬-১৭ FIH হকি ওয়ার্ল্ড লীগের সেমিফাইনালে ১০/১১ সর্বোচ্চ স্থানাধিকারী দলগুলি যারা ইতিমধ্যে যোগ্যতা অর্জন করেনি, তারা অংশগ্রহণ করবেন। নিম্নলিখিত ষোলটি দলের চূড়ান্ত র‍্যাঙ্কিং সহ দেখানো হয়েছে যারা এই টুর্নামেন্টে প্রতিদ্বন্দিতা করবে। তারিখগুলি ইভেন্ট অবস্থান কোটা কোয়ালিফায়ার নভেম্বর ২০১৩ আয়োজক দেশ ২০১৩ 23x23পিক্সেল ভারত (৫) ১৫-২৫ জুন ২০১৭ ২০১৬-১৭ এফ আই এইচ হকি বিশ্ব লিগ সেমিফাইনাল লন্ডন, ইংল্যান্ড 23x23পিক্সেল ইংল্যান্ড (৭)23x23পিক্সেল মালয়েশিয়া কানাডা পাকিস্তান চীন (১৭) ৮-২৩ জুলাই ২০১৭ জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা 23x23পিক্সেল বেলজিয়াম (৩)23x23পিক্সেল জার্মানি (৬)23x23পিক্সেল নিউজিল্যান্ড (৮)23x23পিক্সেল স্পেন (৯)23x23পিক্সেল আয়ারল্যান্ড ফ্রান্স (১৬) ৪-১২ আগস্ট ২০১৭ ২০১৭ প্যান আমেরিকান কাপ ল্যানচেস্টার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 23x23পিক্সেল আর্জেন্টিনা (২) ১৯-২৭ আগস্ট ২০১৭ ২০১৭ ইউরো হকি নেশনস চ্যাম্পিয়নশিপ Amstelveen, নেদারল্যান্ডস 23x23পিক্সেল নেদারল্যান্ডস (৪) ১১-১৫ অক্টোবর ২০১৭ ২০১৭ ওশেনিয়া কাপ সিডনি, অস্ট্রেলিয়া 23x23পিক্সেল অস্ট্রেলিয়া (১) ১১-২২ অক্টোবর ২০১৭ ২০১৭ হকি এশিয়া কাপ ঢাকা, বাংলাদেশ ২২-২৯ অক্টোবর ২০১৭ ২০১৭ হকি আফ্রিকা কাপ অফ নেশনস Ismailia, মিশর 23x23পিক্সেল দক্ষিণ আফ্রিকা (১৫) মোট ১৬ '''^1''' ভারত আয়োজক দেশ এবং মহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন উভয় হিসাবে যোগ্যতাসম্পন্ন, অতএব সেই কোটাটি দেওয়া হয় ইতিমধ্যে যোগ্যতাসম্পন্ন নয় অথচ ২০১৬-১৭ হকি বিশ্ব লিগ সেমিফাইনালে সর্বোচ্চ র‍্যাঙ্কযুক্ত দল হিসাবে চীনকে দেওয়া হয়। == বিন্যাস == ১৬ টি দলকে চারটি বিভাগে ভাগ করা হয়, প্রতিটি বিভাগে চারটি দল। নিজের বিভাগে প্রতিটি দল অন্যান্য দলের সংগে খেলবে। প্রতিটি বিভাগের প্রথম-স্থান অধিকারী দল কোয়ার্টার ফাইনালে অগ্রসর হবে, যখন, প্রতিটি বিভাগের দ্বিতীয়, এবং দল ক্রস ওভার ম্যাচগুলি খেলবে। সেখান থেকে, একটি একক বর্জন টুর্নামেন্ট খেলা হবে। == স্কোয়াড == == আম্পায়ার == এফ আই এইচ দ্বারা এই ক্রীড়া প্রতিযোগিতার জন্য ১৬জন আম্পায়ার নিয়োগ করা হয় == ফলাফল == সময়সূচী প্রকাশিত হয় ২৭ ''সকল সময় স্থানীয় === প্রথম রাউন্ড === ==== পুল ==== ---- ---- ====Pool B==== ---- ---- ====Pool C==== ---- ---- ====Pool D==== ---- ---- ===Second round=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ====Third place game==== ====Final==== ==তথ্যসূত্র == নির্ধারিত ক্রীড়ামূলক ঘটনা