'''কৃষ্ণা বসু''' (জন্ম ২৬ ডিসেম্বর ১৯৩০) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, সমাজকর্মী এবং সংসদ সদস্য। তিনি কলকাতা সিটি কলেজে ৪০ বছর শিক্ষকতা করেন এবং পরে বছর অধ্যক্ষ হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। == প্রারম্ভের জীবন এবং পটভূমি == কৃষ্ণা বসু ২৬ ডিসেম্বর, ১৯৩০-এ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হচ্ছেন চারু সি. চৌধুরী এবং মাতা ছায়া দেবী চৌধুরানী। তার পিতা ছিলেন সাংবিধানিক অধ্যয়ন বিশেষজ্ঞ এবং পশ্চিম বঙ্গীয় আইন পরিষদের সচিব। ১৯৫৫ সালের ডিসেম্বর তিনি শিশির কুমার বসুকে বিয়ে করেন এবং তাদের দুই পুত্র, সুমন্ত্র বসু, সুগত বসু এবং এক কন্যা শর্মিলা বসু। শিশির বসু শরৎ চন্দ্র বসুর পুত্র, সুভাষ চন্দ্র বসুর বড় ভাই। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যের উপর বি.এ এম.এ ডিগ্রী লাভ করেন। ভাটখন্দ সঙ্গীত ইনস্টিটিউট, লখনউ, উত্তর প্রদেশ থেকে সম্মানিত সঙ্গীত-বিশারদ ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি কলকাতা সিটি কলেজে ৪০ বছর শিক্ষকতা করেন, যেখানে তিনি ইংরেজি বিভাগের প্রধান ছিলেন এবং আট বছরের জন্য কলেজের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রথমবারের মতো ১৯৯৬-১৯৯৮ মেয়াদে ১১তম লোকসভার সাংসদ নির্বাচিত হন। তিনি ১২তম (১৯৯৮–১৯৯৯) এবং ১৩তম (১৯৯৯–২০০৪) লোকসভারও সদস্য ছিলেন। তার তৃতীয় মেয়াদে, তিনি নিয়োজিত ছিলেন: চেয়ারপার্সন, পররাষ্ট্র বিষয়ক কমিটি সদস্য, সাধারণ উদ্দেশ্য কমিটি সদস্য, পেটেন্টের যৌথ কমিটি (দ্বিতীয় সংশোধনী) বিল, ১৯৯৯ সদস্য, অফিসিয়াল ভাষা কমিটি == সক্রিয়তা এবং অর্জন == বসু সক্রিয়ভাবে জনস্বার্থে কাজ করেছেন। তিনি কলকাতা ইনস্টিটিউট অব চাইল্ড হেলথ ট্রাস্টের প্রেসিডেন্ট এবং নেতাজি গবেষণা ব্যুরো কাউন্সিলের চেয়ারম্যান, "বিবেক চেতনা" এর প্রেসিডেন্ট যেটি হচ্ছে অনগ্রসর নারী শিশুদের জন্য একটি অলাভজনক সংস্থা এবং আর্ন্তজাতিক পি.ই.এন এর একজন সদস্য। কৃষ্ণা বসু ইংরেজী বাংলা ভাষার কিছু পত্রিকার কলামিস্ট ছিলেন। যেমন: দেশ, আনন্দবাজার পত্রিকা, যুগান্তর, অমৃত বাজার পত্রিকা, দ্য স্টেটসম্যান, টেলিগ্রাফ, ইলাস্ট্রেড উইকলি অব ইন্ডিয়া। তিনি নারী শিশু উন্নয়ন এবং প্রতিবন্ধীদের কল্যাণের জন্যও কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == লোকসভার সদস্য রাজনীতিতে নারী জন্ম ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ অনুষদ শিক্ষাবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় নারী রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় নারী রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় রাজনীতিবিদ চব্বিশ পরগণা জেলার ব্যক্তি