'''''বিনয়ী বিদেয়ী রমা''''' হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় তেলুগু ভাষার মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি কাহিনী পরিচালনা করেছেন বয়াপতি শ্রীনু এবং প্রযোজনা করেছেন ডি ভি ভি দানাইয়া। চলচ্চিত্রটির মূখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রাম চরণ, কিয়ারা আদভানি, বিবেক ওবেরয়, সহ-ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রশান্ত, স্নেহা এবং আরিয়ান রাজেশ আরও অনেকে। এটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দেবী শ্রী প্রসাদ। এটি ২০১৯ সালের ১১ জানুয়ারি ভারতে মুক্তি দেওয়া হয়, মুক্তির পর থেকে চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া পায়। == তথ্যসূত্র ==