'''শহীদুল ইসলাম''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; শহীদুল ইসলাম, '''লালু''' নামে পরিচিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত। শহীদুল ইসলাম (ক্রিকেটার), -(জন্ম: জানুয়ারী ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। শহীদুল ইসলাম সৈকত, বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। তিনি ১৯৮২ সালের ২৫ জানুয়ারী খুলনার ঝালকাটিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। শহীদুল ইসলাম খোকন, ১৫ মে, ১৯৫৭ এপ্রিল, ২০১৬) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। পরিচালনার পাশাপাশি তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজনা অভিনয় করেছেন। == আরও দেখুন == শেখ শহীদুল ইসলাম, (জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮) বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ এবং একজন রাজনীতিবিদ। মাদারীপুর-৩ আসন হতে তিনি বার জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন।