প্রোলিন প্রলিন প্রোটিন গঠনকারী ২০ টি অ্যামিনো অ্যাসিডগুলোর মধ্যে একমাত্র ব্যতিক্রম যার অ্যামিনো গ্রুপ নেই, বদলে আছে ইমিনো গ্রুপ, অর্থাৎ এটি একটি সেকেন্ডারি অ্যামিন। ডিএনএ তে প্রলিন এর "কোডন" গুলো হল CCU, CCC, CCA এবং CCG। আমাদের দেহ সংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় নিজেই এই অ্যাসিডটি তৈরি করতে পারে; অর্থাৎ, এই ইমিনো অ্যাসিড তৈরির জন্য যে সকল মৌলিক উপাদান প্রয়োজন তা আমাদের দেহের ভেতরে থাকলেই আমাদের দেহ এটি তৈরি করতে পারবে। সুতরাং, এটি খাদ্যের সাথে গ্রহণ করা অত্যাবশ্যক নয়। এই অ্যামিনো অ্যাসিডটির আরো অনেক ব্যতিক্রমী ভূমিকা আছে, যেমন পেপটাইড বন্ডের সিস অবস্থা ট্রান্স অবস্থার মতই স্থায়ী এবং এটি পেপটাইডশৃঙ্খলে অনমনীয় বাঁক যোগ করে। অ্যাসিড