মার্টিন তোভার ওয়াই তোভার অঙ্কিত স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষরের স্থিরচিত্র। '''ভেনেজুয়েলার স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র''' () জুলাই, ১৮১১ তারিখে প্রকাশ করা হয়। ভেনেজুয়েলীয় প্রদেশের কংগ্রেসে লিখিত আকারে ঘোষণাপত্র গ্রহণ করা হয়েছিল। এরফলে ভেনেজুয়েলা স্পেনীয় রাজতন্ত্র থেকে নিজেদেরকে পৃথকীকরণের সিদ্ধান্ত নেয়। নতুন রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা পাবার পর ব্যক্তিভিত্তিক সমতায়ণ, সম্প্রচারের উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার মত প্রকাশের স্বাধীনতার বিষয়ে প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল। নীতিগুলো সাংবিধানিকভাবে কার্যকর করায় প্রায় তিনশ বছর ধরে ঔপনিবেশিক সময়কাল থেকে চলে আসা রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক সামাজিক কর্মকাণ্ডের বেড়াজাল থেকে ভেনেজুয়েলা বেরিয়ে আসে। == ইতিহাস == ভেনেজুয়েলার ক্যাপ্টেন্সি জেনারেলের নিয়ন্ত্রণাধীন দশটি প্রদেশের সাতটি তাদের স্বাধীনতার প্রশ্নে সমর্থন ব্যক্ত করে সমর্থনের বিষয়ে তাদের কারণগুলোর কথা উল্লেখ করে। এভাবেই ছোট্ট ইউরোপীয় দেশের শাসনজাল থেকে বেরিয়ে এসে নতুন বিশ্বে প্রবেশ করে। স্পেনীয় আমেরিকা চতুর্থ চার্লস সপ্তম ফার্দিনান্দকে ক্ষমতাচ্যুত করে সরকার ব্যবস্থাকে বেয়নে পুণঃপ্রতিষ্ঠিত করতে নতুন বিশ্বের ব্যাপক জায়গা নিজেদের করায়ত্ত্ব করতে চাইলেও তা আর সমর্থ হয়নি। স্পেনের রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারণে শাসন করা থেকে সমর্থ হয়নি। তাস্বত্ত্বেও ভ্রাতৃপ্রতিম দেশ হিসেবে স্পেনিয়ার্ডদের সাথে সুসম্পর্ক বজায় রাখে। চুক্তিতে স্বাক্ষরকারী সাতটি প্রদেশ হলো কারাকাস প্রদেশ, কুমানা প্রদেশ, বারিনাস প্রদেশ, মার্গারিতা প্রদেশ, বার্সেলোনা প্রদেশ, মেরিদা প্রদেশ ত্রুজিলো প্রদেশ। মারাকাইবো প্রদেশ, কোরো প্রদেশ গায়ানা প্রদেশ বাদ-বাকী তিনটি প্রদেশ ভেনেজুয়েলার কংগ্রেসে অংশগ্রহণ করেনি। তারা স্পেনীয় শাসনেই অবস্থান করে। ঘোষণাপত্রে নতুন দেশটি নিজেদেরকে ভেনেজুয়েলা আমেরিকান কনফেডারেসি নামে উল্লেখ করে। ঘোষণাপত্রটি ক্রিস্তোবেল মেন্দোজা জুয়ান জার্মান রসিও যৌথভাবে রচনা করেন। জুলাই, ১৮১১ তারিখে কংগ্রেসে আনুষ্ঠানিকভাবে গ্রহণ করা হয়। এরপর ১৭ আগস্ট, ১৮১১ তারিখে কারাকাসে কংগ্রেসের বুক অব মিনিটসে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == গুরুত্ব == ঘোষণাপত্রের দিনটি ভেনেজুয়েলার স্বাধীনতা দিবস হিসেবে উদযাপিত করা হয়। ভেনেজুয়েলার প্রথম কংগ্রেসের বুক অব মিনিটসের মূল দলিলটি কারাকাসের ফেডারেল লেজিসলেটিভ প্যালেসে রক্ষিত আছে। মিউজিও দে লা কাসা দে লাস প্রাইমেরাস লেত্রাস সিমন রড্রিগুয়েজে দলিলটি রাখা হয়েছে। ৩১ মে, ২০১৩ তারিখে নিভৃতচারী সাবেক রাষ্ট্রপতি মাদুরো প্রশাসনের উদ্যোগে প্রদর্শিত অনুলিপিটিতে রাষ্ট্রপতি হুগো শাভেজ স্বাক্ষর করেন। এরফলে প্রশাসনের বিভিন্ন বিভাগে বিরোধিতা করেও সুন্দর মনোভাবের পরিচয় দেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চিনচরোদের মমি ভেনেজুয়েলার সংস্কৃতি ভেনেজুয়েলায় টেলিভিশন‎‎ ভেনেজুয়েলার তৈলশিল্পের ইতিহাস ভেনেজুয়েলার ডাকটিকিট ডাকব্যবস্থার ইতিহাস‎‎ == বহিঃসংযোগ == ভেনেজুয়েলা নতুন গ্রানাডার ভাইসরয়্যালিটি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ঐতিহাসিক দলিল ১৮১১-এর ঘটনা কলম্বিয়া গ্রানাডার ভাইসরয়্যালিটি উপনিবেশ স্বাধীনতা ইতিহাস সম্পর্ক ঘোষণাপত্র