কলেজের একাডেমিক ভবন কলেজের শিক্ষার্থীদের র‍্যাগ ডে পালনের চিত্র। কলেজের খেলার মাঠ। এইচএসসি'১৭ ব্যাচ '''সানারপাড় রওশন আরা ডিগ্রি কলেজ''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার একটি উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== নারায়ণগঞ্জ জেলার সিদ্ধিরগঞ্জ থানার শহরতলী সানারপাড়ে। এটি ঢাকা-চিটাগাংরোড হাইওয়ের পশ্চিম পার্শে ডেমরার সারুলিয়া রোডে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৭ সালে রওশন আরা বেগমের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় কলেজটি স্থাপিত হয় এবং ফলশ্রুতিতে প্রতিষ্ঠাতার নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == ১৯৯৭-৯৮ শিক্ষাবর্ষ হতে শুরু হয়েছে এই কলেজটির শিক্ষা কার্যক্রম। এখানে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। == সহ-শিক্ষা কার্যক্রম == লেখাপড়ার পাশাপাশি সানারপাড় রওশন আরা কলেজে সহ-শিক্ষা কার্যক্রমকেও বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়। == শিক্ষার্থী == বর্তমানে এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে মোট ৮৭৯জন শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত রয়েছে। বিভাগ একাদশ শ্রেণী দ্বাদশ শ্রেণী মোট শিক্ষার্থী বিজ্ঞান ৭০ জন ৬০ জন ১৩০ জন মানবিক ৯৮ জন ৮৫ জন ১৮৩ জন বাণিজ্যিক ২২০ জন ৩৪৬জন ৫৬৬জন মোট ৩৮৮ জন ৪৯১জন ৮৭৯জন ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান