'''অয়ন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইনার জন্ম ১৯৫৬ সালে কলকাতায় ছাত্র ছিলেন দক্ষিণ কলকাতার যোধপুর পার্ক বয়েজ হাই স্কুলের প্রথম ছায়াছবি করেন কিশোর বয়সে বিভুতি ভুষন মুখোপাধ্যায় রচিত ঊপন্যাস নিয়ে তরুণ মজুমদার পরিচালিত ছায়াছবি শ্রীমান পৃথ্বীরাজ এটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা করে এর জন্য তিনি ওই বছর বি. এফ. জে. পুরস্কার লাভ করেন পরবর্তীকালে তিনি অভিনয় থেকে সবে এসে ব্যাঙ্কে চাকরি নেন তার অভিনীত কয়েকটি চলচ্চিত্র হল ---- শ্রীমান পৃথ্বীরাজ দাদার কীর্তি সিস্টার নবরূপা কাচের পৃথ্বিবী অভিনেতা জন্ম অভিনেতা