ক্ল্যাসিক্যাল পদার্থবিদ্যা অনুসারে তড়িৎচুম্বকীয় ক্ষেত্র হলো শূন্যে বিস্তৃত একধরনের প্রভাব। যে কোন আহিত বস্তুর চারপাশে প্রভাব অনভূত হয়। কোয়ান্টাম মেকানিক্স এর ব্যাখ্যা অনুসারে তড়িৎচুম্বকীয় ক্ষেত্র দুটি কণার মধ্যে ভার্চুয়াল ফোটন বিনিময় ছাড়া আর কিছু নয়। ==ক্ষেত্রের বৈশিষ্ট== ===চার্জ বা প্রবাহের অনুপস্থিতিতে ক্ষেত্রের আচরণ=== জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল সরণ প্রবাহের সাথে অ্যাম্পিয়ারের সার্কুইটাল সূত্র ব্যবহার করে ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণসমূহ সম্পন্ন করে প্রথম এই সম্পর্কের ধারণা দেন। মহাকর্ষীয় ক্ষেত্র== চারটি মিথষ্ক্রিয়া অন্যান্য তথ্যের মিথষ্ক্রিয়া পরিসর নিচে দেওয়া হল: তত্ত্ব মিথষ্ক্রিয়া মাধ্যম সম্পর্কিত চুম্বকত্ব আচরণ পরিসর Chromodynamics সবল মিথষ্ক্রিয়া গ্লুয়ন ১০৩৮ ১০−১৫ চিরায়ত তড়িচ্চুম্বকত্ব তড়িচ্চুম্বকত্ব ফোটন ১০৩৬ ১/''r''২ infinite Flavordynamics দুর্বল মিথষ্ক্রিয়া ডব্লিউ জেড বোসন ১০২৫ ১/''r''৫ থেকে ১/''r''৭ ১০−১৬ মহাকর্ষ গ্র্যাভিটন (অনুসিদ্ধান্ত) ১০০ ১/''r''২ infinite ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পদার্থবিজ্ঞান