'''বড় আহ্নিক মন্দির''' পুঠিয়া মন্দির চত্বরের সর্ব দক্ষিণে অবস্থিত মন্দির। এটি রাজশাহীর পুঠিয়া উপজেলায় অবস্থিত। পুঠিয়ার রাজারা এটি নির্মাণ করেন। == অবস্থান == রাজশাহী জেলা সদর হতে ৩২ কিঃ মিঃ উত্তর-পূর্ব দিকে ঢাকা-রাজশাহী মহাসড়কের পাশেই এর অবস্থান। এর ঠিক উত্তর পাশে ছোট গোবিন্দ মন্দির অবস্থিত। পুর্বমুখী এই মন্দিরে পাশাপাশি তিনটি কক্ষ আছে। মাঝের কক্ষটি তুলনামুলকভাবে বড় এবং পাশের কক্ষ দুইটি বর্গাকৃতির সম আয়তনের। এই কক্ষ দুইটিতে একটি করে সরু প্রবেশ পথ আছে। মন্দিরের পুর্ব দিকে তিনটি খিলান দরজা এবং উপরে দৌচালা আকৃতির ছাদ আছে। আয়তাকার মন্দিরের উত্তর, দক্ষিণ পশ্চিম পাশের দেয়াল সমতল এবং সেখানে কোন অলংকরণ নেই। তবে সাম্নের দিকের দেয়াল পোড়ামাটির চিত্রফলক দ্বারা সজ্জিত। ==চিত্রশালা== Big Annik Temple 3.jpg|বড় আহ্নিক মন্দির যাওয়ার রাস্তাপথ Interior of Bara Ahnik Mandir, ভেতরের অংশ Terracotta of Bara Ahnik Mandir, গায়ে মাটির ফলকে অলংকরণ Ceiling of Bara Ahnik Mandir, ছাদ Bara Anhik Mandir পেছনের দিক ==আরো দেখুন== বাংলার মন্দির স্থাপত্য রত্ন শিল্পরীতি (বাংলার মন্দির স্থাপত্যরীতি) চালা শিল্পরীতি (বাংলার মন্দির স্থাপত্যরীতি) == তথ্যসূত্র == মন্দির স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মন্দির