'''''আর্থ''''' (, ভারতে মুক্তির নাম '''''১৯৪৭: আর্থ''''') ১৯৯৮ সালের পর্যায় নাট্য চলচ্চিত্র। ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাজন বিষয়ক বাপসি সিদ্ধর ১৯৯১ সালের ''ক্রেকিং ইন্ডিয়া'' (১৯৯১, ইউএস; ১৯৯২, ভারত; মূলত ''আইস ক্যান্ডি ম্যান'' হিসাবে প্রকাশিত, ১৯৮৮, ইউকে), নামের উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে দীপা মেহতার গল্প পরিচালনায় এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ে ছিলেন, আমির খান, নন্দিতা দাস, রাহুল খান্না, এবং মাইয়া শেঠনা। ''আর্থ'' মেহেতার ''উপাদান ত্রয়ীর'' দ্বিতীয় চলচ্চিত্র, যেটি ''ফায়ার'' চলচ্চিত্রের পরের পর্ব এবং ''ওয়াটার'' (২০০৫) চলচ্চিত্রের আগের পর্ব। এটি শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিভাগে ভারতের প্রাতিষ্ঠানিক ভুক্তি ছিল। ==অভিনয়ে== আমির খান দিল নাভেজ, বরফ ক্যান্ডিওয়ালা নন্দিতা দাস শান্তা, আয়া রাহুল খান্না হাসান, ম্যাস্যুর মাইয়া শেঠনা লেনি শেঠনা শাবানা আজমি বৃদ্ধ লেনি, কথক কিটু গিদওয়ানি বান্টি শেঠনা আরিফ জাকারিয়া রুস্তম শেঠনা কুলভূষণ খারবান্দা ইমাম দীন রাজেন্দ্র কুমার শরণার্থী পুলিশ পবন মালহোত্রা মাংসবিক্রেতা ===পুরস্কার মনোনয়ন=== এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক পুরস্কার রাহুল খান্না ''আর্থ'' ৭২তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিদেশী চলচ্চিত্র হিসেবে ভারতের ২০০০ সালের অফিসিয়াল এন্ট্রি ছিলো, তবে এএমপিএএস কর্তৃক চূড়ান্ত পাঁচ মনোনয়নের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিলো না। ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আর্ট ফিল্ম নির্ধারিত চলচ্চিত্র ধর্মীয় সহিংসতা সম্পর্কিত চলচ্চিত্র স্বাধীনতা আন্দোলনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র মেহতা পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র বিভাজনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র