জুন ১৯৯৫ তারিখে হাবল স্পেস টেলিস্কোপে তোলা আইসি ১১০১ এর ছবি '''আইসি ১১০১''' একটি সুপারজায়ান্ট উপবৃত্তাকার গ্যালাক্সি যা '''Abell 2029''' গ্যালাক্সি ক্লাস্টার এর কেন্দ্রে অবস্থিত। এটি পৃথিবী থেকে আনুমানিক ৩২০ মেগাপারসেক (১.০৪ বিলিয়ন আলোক বর্ষ দূরে। == বৈশিষ্ট্য == এই গ্যালাক্সিকে উপবৃত্তাকার সুপারজায়েন্ট হিসেবে শ্রেনিভুক্তকরন করা হয়েছে এবং এটি A2029-BGC এর সবচেয়ে উজ্জ্বল গ্যালাক্সি। এটাকে পৃথিবী হতে সমতল ডিস্কের মত দৃশ্যমান হওয়ার কারনে উপবৃত্তাকার গ্যালাক্সিতে স্থান দেওয়া হয়েছে। যাহোক, উপবৃত্তাকার গ্যালাক্সির পরিসর ১৫-৩৭ কিলোপারসেক (৫০-১২০ আলোক বর্ষ) হয়। আইসি ১১০১ পর্যবেক্ষনীয় মহাবিশ্বের সবচেয়ে বৃহৎ গ্যালাক্সি, তবুও অনেক বিতর্ক রয়েছে যে, কিভাবে এমন একটি গ্যালাক্সির আয়তন নির্নয় করা যায়। গ্যালাক্সি থেকে আসা নীল রশ্মির ফটোগ্রাফিক প্লেট একটি সক্রিয় ব্যাসার্ধ উৎপন্ন করে যা ৬৫-১১২ কিলোপারসেক (১১২-৩৯ হাজার আলোক বর্ষ) উক্ত গ্যালাক্সির অনেক বৃহৎ বর্ণবলয় রয়েছে যা কম প্রবলতা সম্পন্ন যার ব্যাসার্ধ বৃদ্ধি পেয়ে ৬০০ কিলোপারসেক (২ মিলিয়ন আলোক বর্ষ হয়। গবেষনায় প্রমানিত হয় যে, এই গ্যালাক্সির বর্ণবলয় সবচেয়ে উজ্জ্বল আর এটি সবচেয়ে বৃহৎ গ্যালাক্সির মতো আইসি ১১০১ অনেক নক্ষত্র রয়েছে যা সূর্যের চেয়েও বিলিয়ন বছর আগের যার ফলে এদের চারিদিকে অনেকটা হলুদাভ রঙ দেখা যায়। এর কেন্দ্রে একটি উজ্জ্বল রেডিও সোর্স অবস্থিত, যা খুব সম্ভবত একটি অতি বৃহৎ কৃষ্ণগহবর, যার ভর ৪০-১০০ বিলিয়ন সৌরভরের সমান। == আবিষ্কার == এই গ্যালাক্সি ১৭৯০ সালের ১৯ জুন ব্রিটিশ ফ্রেডরিখ উইলিয়াম হারশেল আবিষ্কার করেন। এটি ১৯৮৫ সালে শ্রেনিভুক্তকরণ করা হয়। এডুইন হাবলের ১৯৩২ সালের আবিষ্কার অনুযায়ী এটাকে একটা স্বাধীন গ্যালাক্সি হিসেবে প্রকাশ করা হয়। == তথ্যসূত্র == বস্তু বস্তু