(রাজত্বকাল ৬৫০-৬৭৬) পৌত্র উত্তরাধিকারী এবং তিব্বত সাম্রাজ্যের তৃতীয় সম্রাট ছিলেন। == অভিষেক == আঠারো বছর বয়সে পুত্র মৃত্যু হওয়ায় তার পুত্র তিব্বত সাম্রাজ্যের উত্তরাধিকারী হন এবং ৬৪৯ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট মৃত্যু হলে পরবর্তী সম্রাট হন। শৈশবে রাজ্যভার নিতে হয় বলে প্রকৃত শাসনক্ষমতা তার মন্ত্রী হাতে ছিল। == সাম্রাজ্য বিস্তার == শাসনকালে ট্যাং সাম্রাজ্যের সঙ্গে তিব্বতের সম্পর্কের অবনতি ঘটে। ৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তার পিতামহ মতো ট্যাং সম্রাটের কাছে কোন চীনা রাজকুমারীর সঙ্গে তার বিবাহের অনুমতি প্রার্থনা করেন, কিন্তু চীনারা তা মানতে অস্বীকার করেন। এরপর পূর্বে তুয়ুহুন রাজ্য পশ্চিমে ঝাংঝুং রাজ্যে তিব্বতের শাসনকে আরো শক্তিশালী করা শুরু করেন। ৬৬২ খ্রিষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে পশ্চিম তুর্কী খাগানাতের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করে এই দুই শক্তি ৬৬৩ খ্রিষ্টাব্দে কাশগর ৬৬৫ খ্রিষ্টাব্দে খোটান দখল করে। ৬৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের নিকট তুর্কী নুশিবাই পরাজয় স্বীকার করে যার ফলে ওয়াখান উপত্যকা দখলে চলে আসে। ৬৭০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতী বাহিনী চীনের অধিকারে থাকা তারিম নদীর পশ্চিম উপত্যকা আকসু দখল করে নেয়। == মৃত্যু == পুরাতন তিব্বতী বর্ষানুক্রমিক ইতিবৃত্ত অনুসারে ৬৭৬ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হয়। কিন্তু অনেকের মতে তিব্বতীরা তার মৃত্যুর খবর তিন বছর গোপণ করেছিলেন যাতে চীনারা বুঝতে না পারেন যে তিব্বতীদের কোন নেই। চীনা নথিপত্রে তার মৃত্যু ৬৭৯ খ্রিষ্টাব্দে হয়েছিল বলে উল্লেখ করা হয়। মৃত্যুর পরে তাকে ইয়ার্লুং উপত্যকায় রাজসমাধিস্থলে সমাহিত করা হয়। পরে তার পুত্র মাত্র ছয় বছর বয়সে সিংহাসনে বসেন। == তথ্যসূত্র == খ== আরো পড়ুন == Choephel, Gedun. (1978). The White Annals. Library of Tibetan Works Archives Dharamsala, H.P., India. Dotson (2009). Brandon Dotson. The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tibet's First History. VÖAW, Austria. (book); (online edition). সম্রাট মৃত্যু