'''রুয়ান একজন কাজাখ উদ্যোক্তা এনজিও কর্মী। যাকে ২০১১ সালের আগস্ট মাসে উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস, উইকিপিডিয়ান অফ দ্যা ইয়ার(২০১১) হিসেবে নির্বাচিত করেন। ==পেশা== মে ১৯৭৯ সালে, পূর্ব কাজাখস্তান অঞ্চলে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। ২০০১ সালে, তিনি আলমাতি বিশ্ববিদ্যালয় (Abay Kunanbayev এর নামে) আন্তর্জাতিক বিষয়ে একটি স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ন্যাশনাল ডিবেট সেন্টার পাবলিক ফাউন্ডেশন এবং ইউটিউবে টিভি প্রোগ্রাম "আজমাত" -এর প্রধান সম্পাদক জাতীয় টেলিভিশন চ্যানেল খবর-এর প্রোগ্রাম সমন্বয়কারী হিসেবে বছরব্যাপী তার দ্বারা পরিবেশিত হয়। তিনি রাউন্ড ফেডারেশনে অর্থনৈতিক পর্যবেক্ষক এবং ন্যাশনাল টেলিভিশন এজেন্সির মস্কো ব্যুরো প্রধান হিসাবে টেলিভিশনে যোগদান করার পর, দায়িত্বের সংগে সে কাজ সম্পাদনা করেন। এরপর, তিনি কাজাখস্তানের রাশিয়ান দূতাবাসের প্রথম সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১০ সালে, তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে এক বছরের সহযোগিতা করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভ্রমণ করেন, যেখানে তিনি প্রথমবারের মতো "মিডিয়া, পলিটিকস এবং পাওয়ার ইন দি ডিজিটাল এজ" শ্রেণী গ্রহণ করেন। একই বছর, তিনি ২০১০ থেকে ২০১১ সালে বৈশ্বিক বিষয় ফেডারেল এর জন্য ওয়েদারহেড সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন পরে তিনি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান উইকিবিলিম এর প্রতিষ্ঠা করেন, যা ইন্টারনেটে বিনামূল্যে কাজাখ-ভাষা সংক্রান্ত তথ্য সরবরাহের লক্ষ্যে কাজ করে। ২০১৪ সালে তিনি কিজিলোডার অঞ্চলের ডেপুটি গভর্নর নিযুক্ত হন। তিনি বৈদেশিক বিষয়সমূহের ইউরেশীয় কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন, যা আনুষ্ঠানিকভাবে ১২ নভেম্বর ২০১৪ তারিখে কাজাখ সরকার থেকে অনুদান দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়। == জনহিতৈষী কার্যকলাপ== ২০১২ সালে তিনি কিশোর-কিশোর আত্মহত্যা প্রতিরোধের জাতীয় কর্মসূচী এবং জীবনচক্র উন্নয়নশীল করার লক্ষ্যে মিশন দিয়ে অলাভজনক প্রতিষ্ঠান বিলিম ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। ২০১৭ সালে তিনি জাতীয় প্রকল্প "কমিশনের প্রধানের পদে নিয়োগ করেন" তিনি "কাজাখ ভাষার জন্য ১০০ টি পাঠ্যবই অনুবাদ করেছেন"। ==তথ্যসূত্র== জন্ম রাজনীতিবিদ