কোস্টারিকার ওমর মসজিদ '''কোস্টারিকায় ইসলাম''' বলতে কোস্টারিকায় ইসলাম চর্চাকে বোঝানে হয়ে থাকে। দেশটির সরকার কর্তৃক কোন আনুষ্ঠানিক পরিসংখ্যান না থাকলেও ধারণা করা হয়, দেশটিতে বসবাসকারী মুসলমানের সংখ্যা ১,০০০-১,৫০০। দেশটিতে বসবাসকারী ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের অধিকাংশই আলজেরিয়া, ভারত, ইরাক, ইরান, লেবানন, মরক্কো, মিশর সোমালিয়া, পাকিস্তান, ফিলিস্তিন সিরিয়ার অভিবাসী। ধারণা করা হয়ে থাকে, দেশটিতে ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারী ব্যক্তিদের সংখ্যা প্রায় ১০০। এটা অজানা যে, দেশটিতে কতজন সুন্নি শিয়া মুসলমান বাস করে। ধারণা করা হয়ে থাকে, দেশটিতে ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের মাঝে সুন্নিরা সংখ্যাগরিষ্ঠ। বর্তমানে দেশটিতে তিনটি মসজিদ বিদ্যমান। সুন্নি মতাবলম্বীদের ওমর মসজিদ দেশটির মন্টেলিমার জেলায় অবস্থিত, যা দেশটির প্রথম মসজিদ। ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদটি তত্ত্বাবধায়নের সাথে যুক্ত আছেন মিশরে জন্ম নেওয়া শেখ ওমর আব্দেল আজিজ। মসজিদটি মরক্কোর রাবাতের ইসলামি সংস্কৃতি, শিক্ষা বিজ্ঞান সংস্থার সাথে যুক্ত। কোস্টারিকার ডাউনটাউন সান জোসে অবস্থিত দ্য লাইট অ্যান্ড ফেইথ মসজিদও সুন্নি মসজিদ।মসজিদটির সভাপতি জেনিফার রাশিদা তোরেস। দেশটির একমাত্র শিয়া মসজিদটি গড়ে উঠেছে সাহার সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের সহায়তায় এবং মসজিদটি দেশটির সান জোসেতে অবস্থিত। শিয়া মসজিদ নির্মাণের পূর্বে শিয়ারা নিজেদের বাসায় নামায আদায় করত অথবা সুন্নি মসজিদে কোন দ্বিধা ছাড়াই নামায আদায় করত। দেশটিতে কাদিয়ানি সম্প্রদায়েরও উপস্থিতি বিদ্যমান। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম