গ্রিক পুরাণে, '''পেরিফেতেস''' ছিল দুইজন ব্যক্তির নাম। '''পেরিফেতেস''' ছিল হেফাইস্তুস আন্তিক্লেয়ার পুত্র এবং একজন কুখ্যাত ডাকাত, যাকে '''কোরুনেতেস''' অর্থাৎ "গদা-বহনকারী"ও বলা হত। তার পিতার ন্যায় তারোও একটি পা খোঁড়া ছিল। সে এপিদাউরোস নামক এক স্থানে থাকত। সে পথিকদের কাছ থেকে সব কেড়ে নিয়ে তার লোহার গদাটি দিয়ে তাদের হত্যা করত। পরবর্তীতে থেসেউস তাকে হত্যা করে তার গদাটি অস্ত্র হিসাবে ব্যবহার করা শুরু করে। তার কথা আপোল্লোদোরুস ৩.১৫.৮ পাউসানিয়াস ২.১.৪ বর্ণনা করা হয়েছে। '''পেরিফেতেস''' ছিল কোপ্রেউসের পুত্র। ট্রয় যুদ্ধের সময় হেক্তোরের হাতে সে নিহত হয়। পুরাণ