'''হেয়ার হোর্ল''' () হচ্ছে দৃশ্যায়িত হওয়া মধ্যবিন্দু থেকে বৃত্তাকার পথে চুল বৃদ্ধির গতিপথ। হেয়ার হোর্ল অধিকাংশ ক্ষেত্রে চুল আছে এমন প্রাণীর শরীরে মাথায় দেখা যায়। হেয়ার হোর্ল মুকুট (crowns), ঘূর্ণি (swirls), অথবা trichoglyphs নামেও পরিচিত। চুলের এই ঘূর্ণন, চুল বাড়ার সময় ঘড়ির কাটার দিক করে অথবা ঘড়ির কাটার বিপরীতক্রম কে নির্দেশ করে হতে পারে। ==মানুষে== মস্তিষ্কের উপরের হেয়ার হোর্ল (প্যারাইটাল (খুলির উপরে) হোর্ল) নিয়ে কিছু স্বভাববিদ (behaviorists) গবেষণা করেছেন। অধিকাংশ লোকেরই ঘড়ির কাটার দিক করে ত্বকে হেয়ার হোর্ল দেখা যায়। এই হেয়ার হোর্লের সংখ্যা বড়জোড় একক বা দ্বৈত হয়, তবে কখনো কখনো তিনটি হেয়ার হোর্ল একজন মানুষের মাথায় দেখা যেতে পারে, তবে এটি বিরল এবং এটা কোনো অস্বাভাবিকতা কে নির্দেশ করে না। এমার জে. এস. ক্লার (Amar J. S. Klar) গবেষণা করে দেখেছেন যে, ''মানুষ কোন হাত ব্যবহার করবে স্বভাব'' এবং ''হেয়ার হোর্লের গতিপথ'' এর মধ্যে কোনো জিনগত সংযোগ আছে কিনা। তিনি তার গবেষণা থেকে দেখতে পান, ডানহাতি মানুষের ৮.৪ শতাংশ এবং বাঁহাতি মানুষের ৪৫ শতাংশের মধ্যে ঘড়ির কাটার বিপরীতক্রমে হেয়ার হোর্লের গতিপথ দেখা যায়। তার গবেষণা এটাই নির্দেশ করে যে, ''কে কোন হাত ব্যবহার করবে'' এবং হেয়ার হোর্লের গতিপথ নিয়ন্ত্রণের জন্য একটি একক জিন দায়ী হয়ে থাকতে পারে। যাইহোক, ক্লারের এই গবেষণার নিয়ম-পদ্ধতি এবং অন্যান্য গবেষণাগুলো প্রশ্নবিদ্ধ হয়েছে। ==পশুর স্বভাবে তত্ব== এই ঘোড়াটি হচ্ছে একটি উদাহরণ যার খাড়াভাবে দুইটি হেয়ার হোর্ল আছে। ঘোড়ার স্বভাব এবং তার হেয়ার হোর্ল নিয়ে অনেকগুলো তত্ব আছে, যার অধিকাংশ যদিও প্রশ্নবিদ্ধ। একটি পেপার প্রস্তাবনা করেছে যে, ঘোড়াতে অস্বাভাবিক হেয়ার হোর্ল থাকলে, তা ব্যবহার করে সে পশুর উত্তেজক অবস্থা বা তার মেজাজ কেমন তা নির্ধারণ করা যায়। == আরো দেখুন == Hairy ball theorem == তথ্যসুত্র == developmental biology hair hair