'''বাংলাদেশ তাঁত বোর্ড বাংলাদেশ''' সরকারের মালিকানাধীন এবং সংবিধিবদ্ধ একটি সরকারী সংস্থা। জসিম উদ্দিন আহমেদ বোর্ডের বর্তমান চেয়ারম্যান। == ইতিহাস == বাংলাদেশ তাঁত বোর্ড ১৯৭৮ সালের জানুয়ারিতে বাংলাদেশ সরকার প্রতিষ্ঠা করে। এটি বাংলাদেশ টেক্সটাইল এবং পাট মন্ত্রণালয় হতে পরিচালিত হয়। এটি বাংলাদেশে ১.৫ মিলিয়ন স্বতন্ত্র হ্যান্ডলুম তাঁতিদের কাজ তত্ত্বাবধান করে। এটি বেনারাস পল্লী, জামদানি মুসলিনের ঐতিহ্যবাহী বয়ন শিল্পের সংরক্ষণের জন্য কাজ করে। ১৯৮১ সালে নরসিংদীতে হস্ত তাঁত ব্যবহারের জন্য একটি পেশাদার প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করে। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ তাঁত বোর্ড আইন পাস করা হয় == ভিশন == উন্নত প্রযুক্তির মাধ্যমে হ্যান্ডলুম সেক্টরের সামগ্রিক উন্নয়ন এবং সম্প্রসারণ এবং সারা দেশে অবস্থার উন্নতি করে। == মিশন == বয়ন শিল্প হস্ত তাঁত সেক্টর বিকাশের জন্য নিম্নলিখিত পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়েছে: ক্ষেত্র স্তরের কর্মকর্তাদের মাধ্যমে বুনন সেবা প্রদান করা। বিভিন্ন গোষ্ঠী এবং বিভিন্ন সহযোগী সমাজগুলিতে তাদের গঠন করে হস্ত চালিত তাঁতের সম্প্রসারণ। দক্ষতা বাড়ানোর জন্য এবং হস্ত চালিত তাঁতে কাপড় উত্পাদন এবং উন্নত প্রযুক্তিগত দক্ষতা অর্জনের জন্য প্রশিক্ষণ প্রদান করা। মাইক্রো ক্রেডিট সুবিধা মাধ্যমে কাজ মূলধন প্রদান। তাঁতিদের গ্রামের বিশেষ জামদানি বেনারসি বুনা পুনর্বাসন। হস্ত চালিত তাঁতের কাপড় এর বিপণন সুবিধা তৈরি করতে। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত অনুবাদসহ পাতা