'''শেরি আকর''' (জন্ম ১৬ জুন, ১৯৫৯), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক টেনিস খেলোয়াড় যিনি ১৯৭০ এর দশকের শেষভাগে এবং ১৯৮০ এর দশকের প্রথমার্ধে টেনিস খেলতেন। শেরি আকরকে তার পিতা টেনিস শিখিয়েছেন যিনি কালামাজু কলেজের কোচ ছিলেন। ১৯৭১ সালে, তিনি ১২ বছর বয়সী মেয়েদের জাতীয় একক এবং ডাবল শিরোপা জিতেছিলেন। তিনি কালামাজু সেন্ট্রাল হাই স্কুলে ভর্তি হন এবং পুরুষ টেনিস দলের সাথে খেলা শুরু করেন। তিনি ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন এবং ১৯৭৮ সালে হয়ে খেলা শুরু করেন। দ্বৈত প্রতিযোগিতায়, গ্র্যান্ড স্ল্যামে তার সেরা ফলাফল ছিল ১৯৭৯ ইউএস ওপেনের সেমিফাইনাল পর্যন্ত যেখানে তার সাথে সহ খেলোয়াড় হিসেবে ছিলেন জুলি এন্থনিতে। ম্যাচটিতে তারা বিলি জিন কিং এবং মার্টিনা নাভ্রাতিলোভার কাছে পরাজিত হন। একই টুর্নামেন্টে, তিনি একক ইভেন্টের চতুর্থ রাউন্ডে পৌঁছে ছিলেন। মিক্সড ডাবলসে ল্যারি লিডস সাথে তিনি ১৯৮১ সালের উইম্বলডন সেমিফাইনালে পৌঁছেছেন, যেখানে তারা দ্বিতীয় বাছাই এবং চূড়ান্ত চ্যাম্পিয়ন বটি স্টোভ এবং ফ্রে ম্যাকমিলানের কাছে পরাজিত হন। ১৯৮০ সালে, মহিলা স্টুটগার্ট ওপেনের একক ইভেন্টের ফাইনালে পৌঁছালে তিনি অবাছাই খেলোয়াড় হিসাবে সরাসরি শীর্ষ-বাছাই এবং বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ট্রেসি অস্টিনের কাছে হেরে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি খেলোয়াড়