'''সারিকা শিব প্রসাদ''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৫৯) ভারতের বিশাখাপত্তমে জন্মগ্রহণকারী সিঙ্গাপুরের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। পর্যন্ত দশটি একদিনের আন্তর্জাতিক সাতাশটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলা পরিচালনা করেছেন তিনি। খেলাগুলো খেলাই আইসিসি সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশের। এছাড়াও, ২০০৯ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলাসহ পাঁচটি খেলায় আইসিসি কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন '''সারিকা প্রসাদ'''। == পরিসংখ্যান == বিবরণ প্রথম সর্বশেষ সর্বমোট একদিনের আন্তর্জাতিক বনাম শারজাহ, ১৯ মার্চ, ২০১২ বনাম আইসিসিএ, ১৮ নভেম্বর, ২০১৫ ১০ টি২০আই বনাম বেলফাস্ট, আগস্ট, ২০০৮ বনাম ফতুল্লা, ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ ২৮ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার এনামুল হক ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার