'''এলিজা মুরাদ্যান''' (; জন্ম ১৯৯৩) হলেন একজন আর্মেনীয়-রুশ মডেল যিনি ২০১৮ সালে মিস ইউনিভার্স আর্মেনিয়া খেতাব লাভ করেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ তে আর্মেনিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== এলিজা মুরাদ্যান আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানে জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে, তিনি সেখানে বাস করেন। তিনি বর্তমানে ইভনিং ড্রেস রেন্টাল বিজনেস নিয়ে কাজ করছেন। তিনি রাশিয়ার মস্কোতে বাস করতেন। সেখানকার, ফার্স্ট মস্কো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি চিকিৎসা বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। ২০১৩ সালে এলিজস মুরাদ্যান রাশিয়ায় মিস এমজিএমইউ খেতাব লাভ করেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতা== ===মিস ইউনিভার্স আর্মেনিয়া ২০১৮=== ২০১৮ সালের জুলার এলিজা মুরাদ্যান মিস ইউনিভার্স আর্মেনিয়া ২০১৮ খেতাব লাভ করেন। ফলশ্রুতিতে তিনি আর্মেনিয়ার প্রথম ব্যক্তি হিসেবে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== এলিজা মুরুদ্যান থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় আর্মেনিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম