() (১৭০৩-১৭৭০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লো-ম্দার () নামক একটি স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ()। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। চৌত্রিশ বছর বয়সে তিনি সপ্তম দলাই লামা কর্ত্রিক ভিক্ষুর শপথ প্রাপ্ত হন। এই সময় () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ্স (), নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু (), () নামক তিপ্পান্নতম () নামক পঞ্চান্নতম প্রভৃতি তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন পরবর্তীকালে এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। এরপর তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সাতান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। ১৭৬৪ খ্রিষ্টাব্দে এই পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর ফাগ-মো-ছোস-স্দে নামক স্থানে বসবাস শুরু করেন যেখানে তিনি সপ্তম দলাই লামার একটি রৌপ্যমূর্তি নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা