'''অ্যান্থনি জে. রুসো''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ৩, ১৯৭০) '''জোশেপ ভিনসেন্ট রুসো''' (জন্ম জুলাই ৮, ১৯৭১), যারা একত্রে '''রুসো ভ্রাতৃদ্বয়''' বা '''রুসো ব্রাদার্স''' নামেও পরিচিত, হলেন মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন পরিচালক। এই দুই ভাইয়েরা তাদের কাজ অধিকাংশ মিলিত হয়ে করে এবং মাঝে মাঝে প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, অভিনেতা এবং সম্পাদক হিসেবেও কাজ করেন। রুসো ভ্রাতৃদ্বয় মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' (২০১৪), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯) পরিচালনা করেছেন। উল্লেখিত চলচ্চিত্রের মধ্যে, ''এন্ডগেম'' বিশ্বব্যাপী $২ বিলিয়নের চেয়েও বেশি আয়কারী সর্বোচ্চ দ্রুত চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। এছাড়াও, চলচ্চিত্রটি সুপারহিরো চলচ্চিত্র এবং সর্বসময়ের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে। এই ভ্রাতৃদ্বয় আবার ''এরেস্টেড ডেভেলপমেন্ট'' ''কমিউনিটি'' ধারাবাহিকে কাজ করার জন্য সুপরিচিত এবং এই টিভি ধারাবাহিকের জন্য তারা একটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম কৃতিত্ব টীকা পরিচালকরা লেখক(রা) প্রযোজকরা ২০০২ ''ওয়েলকাম টু কলিনউড'' ২০০৬ ''ইউ, মি এন্ড ডুপ্রী'' ২০১৪ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ২০১৮ ইনফিনিটি ওয়ার'' ২০১৯ এন্ডগেম'' ব্রিজেস'' TBA ''ঢাকা'' ===জো রুসো-এর অভিনয় স্বীকৃতি=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ২০০৫ ''এরেস্টেড ডেভেলপমেন্ট'' জো ২০০৬ ''ইউ, মি এন্ড ডুপ্রী'' ব্যক্তিগত ক্রীড়াশিক্ষক ২০১৪ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' ডক্টোর ফাইন ২০১৬ ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' ড. থিও ব্রাউসার্ড ২০১৮ ইনফিনিটি ওয়ার'' বার্ট (অপসারিত দৃশ্য) ২০১৯ এন্ডগেম'' শোকাহিত ব্যক্তি (সংক্ষিপ্ত ভূমিকা) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী এমি পুরস্কার বিজয়ী ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি চলচ্চিত্র সম্পাদক