'''স্যামসাং গ্যালাক্সি গ্র্যান্ড ২''' হচ্ছে স্যামসাং ইলেক্ট্রনিক্স দ্বারা প্রস্তুতকৃত একটি স্মার্টফোন, যা ২০১৩ সালের ২৫ নভেম্বর প্রথম ঘোষিত হয়। এই মোবাইলের ১.২ গিগাহার্জ প্রসেসর এবং ১.৫ জিবি র‍্যাম আছে। আছে অভ্যন্তরীণ জিবি মেমোরী; অতিরিক্ত ৬৪ গিগাবাইট সম্পন্ন মেমোরী কার্ড সংযোজন করা যায়। quad core এই ডিভাইস ওয়াই ফাই ব্যতীত সেকেন্ড জেনারেশন (2G), থার্ড জেনারেশন (৩জি), চতুর্থ জেনারেশন (LTE) সমর্থন করে। নেভিগেশন সিস্টেম যেমন: গুগল ম্যাপের সাহায্যে গ্লোনএস, এ-জিপিএস সমর্থন করে। এই ডিভাইসের ভার্সন হলো অ্যানড্রয়েড ৪.৩ (জেলি বিন) অপারেটিং সিস্টেম। ২০১৪ সালের ১৪ জুলাই এই মোবাইল OTA আপডেট দ্বারা অ্যানড্রয়েড ৪.৪.২ কিটক্যাটে আপগ্রেড হয়েছিল। এই আপডেটের পর অনেকগুলো বিষয় উঠে আসে। অনেক ব্যবহারকারী অভিযোগ করেছেন; ডিভাইসের স্বয়ংক্রিয় ভাবে রিস্টার্ট হওয়া, ঘনঘন হ্যাং হওয়া, সিস্টেম ইউএল এরর হওয়া, লকস্ক্রিনের ওয়ালপেপার পরিবর্তনে ব্যার্থ হওয়া ইত্যাদি নিয়ে। এইসব সমস্যা সাম্প্রতিক সময়ে সর্বশেষ K1 build দ্বারা সমাধান করা হয়েছে, যা which comes along with Samsung Knox. গ্যালাক্সি গ্র্যাণ্ড এর পিছনের ক্যামেরা মেগাপিক্সেল; যা উচ্চমাত্রার রেজুলেশন সম্পন্ন ছবি এবং ভিডিও ক্যাপচার করতে সক্ষম। প্রাথমিক ক্যামেরা প্রতি সেকেন্ডে ৩০ টি ফ্রেমে ১৯২০ ×১০৮০pতে সম্পুর্ণ High-definition video|এইচডি ভিডিও ধারণ করতে সক্ষম। এই ক্যামেরার আছে এলইডি ফ্ল্যাশ; যা কম আলোতেও সাবজেক্টকে সম্পুর্ণভাবে প্রজ্বলিত করতে সক্ষম। দ্বিতীয় সম্মুখ দিকের ক্যামেরা ১.৯ মেগাপিক্সেল হয়। অটোফোকাস, জিওট্যাগিং, টাচ ফোকাস এবং মুখ শনাক্তকারী ব্যবস্থা এরকম advanced বৈশিষ্ট্যগুলো এই মোবাইল সমর্থন করে। স্যামসাং গ্যালাক্সি গ্র্যাণ্ড তে ২৬০০ মিলি-এম্পিয়ার লিথিয়াম পলিমার ব্যাটারি আছে, যার ১৭ ঘন্টা পর্যন্ত চার্জ থাকে। TFT HD, বহুমাত্রিক টাচ স্ক্রিন ১৬ মিলিয়ন রং ধারণ করতে সক্ষম। স্যামসাং গ্যালাক্সি গ্র্যাণ্ড ললিপপ গ্রহণ করে না। এর সর্বশেষ সমর্থিত ভার্সন ছিলঅ্যানড্রয়েড ৪.৪.২ কিটক্যাট, ২০১৫ সালের নভেম্বরের পর থেকে এর কোনো সিকিউরিটি আপডেট হয় নি। ==বৈশিষ্ট্য== গ্যালাক্সি গ্র্যাণ্ড এর অপারেটি সিস্টেম হলো অ্যানড্রয়েড ৪.৩ জেলী বিন। স্যামসাং তার ''টাচউইজ ন্যাচার সফটওয়্যার'' এর মাধ্যমে ইন্টারফেসকে কাস্টোমাইজ করেছে। গুগলের এপ্স যেমন গুগল প্লে, জিমেইল, ইউটিউব সহ স্যামসাং এর এপস যেমন: চ্যাট অন, এস-সাজেস্ট, এস-ভয়েস, স্মার্ট রিমোট (পিল) এবং শেয়ার প্লে। দুইটি বিকল্প লঞ্চ করা হয়েছিল যথাঃ G7102 যার দুইটা সিম কার্ড স্লট আছে এবং আরেকটা হলো G7105; এর রয়েছে এলটিই নেটওয়ার্ক সাপোর্ট; ডুয়াল মাইক্রো সিম স্লট এবং ডুয়াল স্ট্যাণ্ডবাই। এই ডিভাইসের প্রাক্তন মডেল স্যামসাং গ্যালাক্সি গ্র্যাণ্ড এর সাথে তুলনায় এর রয়েছে বড় স্ক্রিন, ডিসপ্লের রেজুলেশন উন্নত করা হয়েছে, উন্নত করা হয়েছে প্রতি ইঞ্চিতে পিক্সেলও। গ্যালাক্সি গ্র্যাণ্ড একক সিমে ৩জি সুবিধা, 3G dual sim variants এবং কোরিয়ান ভার্সনে LTE-A নেটওয়ার্ক সাপোর্ট এর সুবিধা আছে। অভ্যন্তরীণ মেমোরী হচ্ছে জিবি (কোরিয়ান ভার্সনে ১৬ জিবি) এবং অতিরিক্ত মেমোরী কার্ড সংযোজন করে জায়গা বৃদ্ধি করা যায়। এটা ৫.২৫ ইঞ্চি হাই ডেফিনিশন টিএফটি স্ক্রিন আছে; যার রেজুলেশন ১২৮০x৭২০ পিক্সেল। এর সম্মুখের ক্যামেরা ১.৯ মেগাপিক্সেল; যার ফ্ল্যাশ নাই এবং পিছনের ক্যামেরা মেগাপিক্সেল। এর এইচডি ভিডিও রেকর্ড করার সক্ষমতা আছে। ==তথ্যসুত্র== (অপারেটিং সিস্টেম) ডিভাইস Galaxy Grand Galaxy Grand phones introduced in 2013 পর্দা যুক্ত মোবাইল ফোন