== ঘটনাবলী == ৫৩২ বাইজেন্টাইন সম্রাট প্রথম জাস্টিনিয়ান কনস্টান্টিনোপলে নতুন অর্থোডক্স খ্রিষ্টান ব্যাসিলিকা হিসেবে হাজিয়া সোফিয়া নির্মাণের নির্দেশ দেন। *১৭৭৮ আমেরিকান স্বাধীনতা যুদ্ধ: কন্টিনেন্টাল আর্মিকে প্রশিক্ষণে সহায়তা করার জন্য ব্যারন ভন স্টুবেন পেনসিলভানিয়ার ভেলি ফোর্জ‌ে পৌছান। *১৮৫৪ অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের স্বাধীনতা আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়। *১৮৮৭ ফ্রেঞ্চ রিভিয়েরায় ভূমিকম্পের ফলে প্রায় ২,০০০ জন নিহত হয়। *১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: জাপানি সাবমেরিন সান্তা বারবারার নিকট উপকূলে গোলাবর্ষণ করে। *১৯৪৪ সোভিয়েত ইউনিয়ন কর্তৃক চেচেন ইংগুশদেরকে উত্তর ককেসাস থেকে মধ্য এশিয়ায় জোরপূর্বক স্থানান্তর শুরু হয়। *১৯৪৭ দি ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন ফর (ISO) প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৪৮ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত পাকিস্তান গণপরিষদে উর্দু ইংরেজির পাশাপাশি বাংলা ব্যবহারের দাবি জানান। তার দাবি অগ্রাহ্য হয়। এমনকি গণপরিষদের অনেক বাঙালি সদস্যও তার বিরোধিতা করেন। *১৯৬৬ সিরিয়ায় বাথ পার্টির সদস্য সালাহ জাদিদ অভ্যুত্থানে নেতৃত্ব দেন। এর ফলে জেনারেল আমিন আল-হাফিজের নেতৃত্বাধীন পূর্বের বাথপন্থি সরকার অপসারিত হয়। *১৯৯১ উপসাগরীয় যুদ্ধ: স্থল সেনারা সৌদি আরবের সীমানা অতিক্রম করে ইরাকে প্রবেশ করে ফলে যুদ্ধের স্থল পর্যায় শুরু হয়। *১৯৯৯ কুর্দি বিদ্রোহী নেতা আবদুল্লাহ ওজালান আঙ্কারায় অভিযোগে অভিযুক্ত হন। == জন্ম == ১৪১৭ পোপ দ্বিতীয় পল (মৃ. ১৪৭১) ১৪৪৩ ম্যাথিয়াস কোরভিনাস, হাঙ্গেরীয় রাজা। (মৃ. ১৪৯০) ১৭২৩ রিচার্ড‌ প্রাইস, ওয়েলশ-ইংরেজ মন্ত্রী দার্শনিক। (মৃ. ১৭৯১) ১৮৪০ কালীপ্রসন্ন সিংহ, বাঙালি সাহিত্যিক, মহাকাব্য মহাভারতের বাংলায় অনুবাদক। (মৃ. ১৮৭০) ১৮৪০ কার্ল মেনগের, অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ শিক্ষাবিদ। (মৃ. ১৯২১) ১৮৫০ সিজার রিটজ, সুইস ব্যবসায়ী। (মৃ. ১৯১৮) ১৮৮৯ ভিক্টর ফ্লেমিং, মার্কিন পরিচালক। (মৃ. ১৯৪৯) ১৮৯৯ এরিক কাস্টনার, জার্মান লেখক কবি। (মৃ. ১৯৭৪) ১৯৪০ পিটার ফন্ডা, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ২০১৯) ১৯৪৭ হাকিম হাবিবুর রহমান, বাংলার বিশিষ্ট চিকিৎসক, লেখক, রাজনীতিবিদ। ১৯৫৯ ক্লেটন এন্ডারসন, মার্কিন প্রকৌশলী ১৯৬০ অ্যালেন গ্রিফিন, অস্ট্রেলীয় রাজনীতিবিদ। ১৯৮৩ এমিলি ব্লান্ট, মার্কিন ইংরেজ অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৯৪ ডাকোটা ফ্যানিং, মার্কিন অভিনেত্রী। == মৃত্যু == *৭১৫ প্রথম আল-ওয়ালিদ, উমাইয়া খলিফা (জন্ম ৬৬৮) *১৪৪৭ পোপ চতুর্থ ইউজেন (জন্ম ১৩৮৩) *১৮৪৮ জন কুইন্সি এডাম্‌স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি। *১৮৫৫ কার্ল ফ্রিড্‌রিশ গাউস, জার্মান গণিতবিদ এবং বিজ্ঞানী। *১৯৪৫ আলেক্সেই‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয়, সোভিয়েত রুশ লেখক। *১৯৬৯ মধুবালা, ভারতীয় অভিনেত্রী (জন্ম ১৯৩৩) *১৯৯৬ পল সাগপাক, এস্তোনীয় ভাষাবিদ (জন্ম ১৯১০) *১৯৯৮ রমন লাম্বা, ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড়। *২০০১ রবার্ট এনরিকো, ফরাসি পরিচালক চিত্রনাট্যলেখক (জন্ম ১৯৩১) *২০১৫ রানা ভগবানদাস, পাকিস্তানি আইনজীবী বিচারক, পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি (জন্ম ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ