'''রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ''' (১৬ অক্টোবর ১৯৫৬ ২১ জুন ১৯৯১) একজন প্রয়াত বাংলাদেশি কবি গীতিকার যিনি "প্রতিবাদী রোমান্টিক কবি" হিসাবে খ্যাত। আশির দশকে কবিকণ্ঠে কবিতা পাঠে যে কজন কবি বাংলাদেশি শ্রোতাদের কাছে প্রিয় হয়ে ওঠেন তিনি তাদের অন্যতম। তার জনপ্রিয় কবিতার মধ্যে অন্যতম "বাতাসে লাশের গন্ধ"। এই কবির স্মরণে বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার মোংলার মিঠেখালিতে গড়ে উঠেছে "রুদ্র স্মৃতি সংসদ"। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহর জন্ম তার পিতার কর্মস্থল বরিশাল জেলায়। তার মূল বাড়ি বাগেরহাট জেলার মোংলা উপজেলার মিঠেখালি গ্রামে। উচ্চ মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্ম। ঢাকা ওয়েস্ট অ্যান্ড হাইস্কুল থেকে ১৯৭৪ সালে এসএসসি এবং ঢাকা কলেজ থেকে ১৯৭৬ সালে এইচএসসি পাস করেন। অতঃপর ঢাকা বাংলা বিভাগে ভর্তি হন। ১৯৮০ সালে সম্মানসহ বিএ এবং ১৯৮৩ সালে এমএ ডিগ্রি লাভ। == কর্মজীবন == তিনি ছিলেন সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট জাতীয় কবিতা পরিষদ গঠনের অন্যতম উদ্যোক্তা এবং জাতীয় কবিতা পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা যুগ্ম সম্পাদক। ১৯৭৫ সালের পরের সবকটি সরকারবিরোধী স্বৈরাচারবিরোধী সংগ্রামে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। প্রতিবাদী কবি হিসেবে খ্যাত। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ, দেশাত্মবোধ, গণআন্দোলন, ধর্মনিরপেক্ষতা, তার কবিতায় বলিষ্ঠভাবে উপস্থিত। এছাড়া স্বৈরতন্ত্র ধর্মের ধ্বজাধারীদের বিরুদ্ধে তার কণ্ঠ ছিল উচ্চকিত। কবিকণ্ঠে কবিতা পাঠে যে কজন কবি কবিতাকে শ্রোতৃপ্রিয় করে তোলেন, তিনি তাদের অন্যতম। তারুণ্য সংগ্রামের দীপ্ত প্রতীক কবি রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ৩৪ বছরের স্বল্পায়ু জীবনে সাতটি কাব্যগ্রন্থ ছাড়াও গল্প, কাব্যনাট্য এবং "''ভালো আছি ভালো থেকো''"সহ অর্ধশতাধিক গান রচনা সুরারোপ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৮১ সালের ২৯ জানুয়ারি বহুল আলোচিত নারীবাদী লেখিকা তসলিমা নাসরিনকে বিয়ে করেন। ১৯৮৮ সালে তাদের দাম্পত্য জীবনের অবসান ঘটে। ১৯৯১ সালের ২১ জুন রুদ্র ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == === কবিতা === ''উপদ্রুত উপকূল'' (১৯৭৯) ''ফিরে চাই স্বর্ণগ্রাম'' (১৯৮১) ''মানুষের মানচিত্র'' (১৯৮৬) ''ছোবল'' (১৯৮৬) ''গল্প'' (১৯৮৭) ''দিয়েছিলে সকল আকাশ'' (১৯৮৮) ''মৌলিক মুখোশ'' (১৯৯০) == ছোটগল্প == ''সোনালি শিশির'' === নাট্যকাব্য === ''বিষ বিরিক্ষের বীজ'' == বড়গল্প == ''মনুষ্য জীবন'' == পুরস্কার == মুনীর চৌধুরী স্মৃতি পুরস্কার (১৯৮০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু কবি কবি কবি