কলকাতার দিগন্তরেখা। ময়দান থেকে গৃহীত কলকাতার চৌরঙ্গী অঞ্চলের দিগন্তরেখা। '''কলকাতার উচ্চতম ভবনগুলির তালিকা''' নিবন্ধটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের আকাশচুম্বী ভবনগুলির তালিকা। কলকাতায় অনেকগুলি আকাশচুম্বী ইমারত রয়েছে। ৮০০টিরও বেশি আকাশচুম্বী ভবন ইতোমধ্যে নির্মিত হয়েছে এবং আরও কিছু ভবন বর্তমানে নির্মাণাধীন অবস্থায় রয়েছে। ২০১৪ সালের হিসেব অনুসারে আরবানা কলকাতার উচ্চতম ভবন। এটির উচ্চতা এবং তল-সংখ্যা ৪৬। আরবানা পূর্ব ভারতেও উচ্চতম ভবন। রাতের কলকাতা কলকাতা রাজারহাট আবাসিক দিগন্ত কোলকাতা সি.বি.ডি. স্কাইলাইন রাজারহাট স্কাইলাইন কোলকাতা নদীপাড়ের স্কাইলাইন নিউ টাউন গোপালপুর ==পরিদর্শন== কোলকাতাঅনেক উঁচু উঁচু বাড়ি বা ভবন আছে, আবাসিক এবং বাণিজ্যিক উভয়ই। চ্যাটার্জী ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার (২৪ তলা) হল কলকাতার সবথেকে উঁচু অফিস ভবনগুলোর মধ্যে একটা পূর্ব ভারত যার উচ্চতা ১৯৭৬ সালে এটা তৈরি হয়েছিল চৌরঙ্গী, যা কোলকাতার পুরোনো ভবনগুলোর মধ্যে একটা। অন্যান্য উঁচু ভবনগুলোর মধ্যে হল টাটা সেন্টার (১৮ তলা), এবং এভারেস্ট হাউস (২১ তলা, যেটা চৌরঙ্গীতে। এছাড়াও বাগ এবং বাবুঘাটেও কিছু কিছু উঁচু ভবন আছে। বিধাননগর এবং জ্যোতি বসু নগর এই দুই জায়গাতে অসম্ভব উন্নতি চলছে এবং বড় বড় উঁচু ভবনও তৈরি হচ্ছে। ২০০৪ সালে কোলকাতা প্রথম তার উঁচু আবাসিক ভবন পায় যার নাম হল হাইল্যান্ড পার্ক, কলকাতা। এটা ২৮ তলা একটা ভবন যার উচ্চতা এই ভবন্টি তৈরি হবার পর থেকেই কোলকাতার বুকে অন্যান্য উঁচু উঁচু ভবন বানানোর ধারণা সবার মনে জেগে ওঠে। ২০০৮ সালে, সাউথ সিটি, কলকাতা টাওয়ার (৩৬ তলা, যোধপুর পার্ক এলাকায় তৈরি হয়েছিল যা ছিল দক্ষিণ কলকাতা। এটাই তখন হয় কলকাতার প্রথম এরও বেশি উচ্চ ভবন। আবার অক্টোবর ২০১৩ তে, আর্বানার টাওয়ার তৈরি হয় যা এখন কোলকাতার উচ্চতম ভবন। এই সমস্ত উদ্যোগ কোলকাতার স্কাইলাইনকে অনেকটা বদলে দিয়েছে। ==উচ্চতম ভবন== সাউথ সিটি, এখনকার কলকাতার অন্যতম উঁচু বিল্ডিং কলকাতার অন্যতম লম্বা বিল্ডিং '''টাটা সেন্টার''', চৌরঙ্গী মোড়ের এক প্রধান আকর্ষণ শিয়ালদায়, মধ্য কলকাতার উচ্চতম ভবন "আইডিয়াল হাইটস" কলকাতার উচ্চতর ভবনগুলোর তালিকা যাদের দৈর্ঘ্য আপেক্ষিক এর বেশি। শুধুমাত্র শেষ হয়ে যাওয়া ভবন এবং কাজ চলছে এমন ভবনের তালিকা এখানে দেওয়া রয়েছে। র‍্যাঙ্ক নাম উচ্চতা তলা বছর আর্বানা-টাওয়ার ৪১ ২০১৩ দ্য ওয়েস্টিন (ওয়েস্টিন কোলকাতা) ৩৬ ২০১৩ দ্য ভি (ওয়েস্টিন কোলকাতা) ৩৬ ২০১৩ এয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ৪০ ২০১৪ ওক ৩৬ ২০০৮ পাইন ৩৬ ২০০৮ ম্যাপেল ৩৬ ২০০৮ সিডার ৩৬ ২০০৮ অ্যাক্রোপলিস ২১ ২০১৪ ১০ ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস 'ই' (ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস) ৩২ ২০১২ ১১ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ৩০ ২০১২ ১২ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ৩০ ২০১২ ১৩ শ্রী অবনি ২৬ ২০১২ ১৪ ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস 'ডি' (ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস) ২৮ ২০১২ ১৫ ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস 'এফ' (ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস) ২৮ ২০১২ ১৬ চ্যাটার্জী ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ২৪ ১৯৭৬ ১৭ বেল এয়ার ২৭ ২০১১ ১৮ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৭ ২০১১ ১৯ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৭ ২০১১ ২০ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৭ ২০১১ ২১ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৭ ২০১২ ২২ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৭ ২০১২ ২৩ হাইটস টাওয়ার ১০ (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৭ ২০১২ ২৪ পিক ২৮ ২০০৪ ২৫ রোসডাল (রোসডাল) ২৬ ২০১১ ২৬ রোসডাল (রোসডাল) ২৬ ২০১১ ২৭ রোসডাল (রোসডাল) ২৬ ২০১১ ২৮ রোসডাল (রোসডাল) ২৬ ২০১১ ২৯ রোসডাল (রোসডাল) ২৬ ২০১১ ৩০ রোসডাল (রোসডাল) ২৬ ২০১১ ৩১ ফোর্ট ওয়েসিস 'টাওয়ার ১' (ফোর্ট ওয়েসিস) ২৬ ২০১২ ৩২ ফোর্ট ওয়েসিস 'টাওয়ার ২' (ফোর্ট ওয়েসিস) ২৬ ২০১২ ৩৩ এভারেস্ট হাউস ২১ ১৯৭৮ ৩৪ মার্লিন ক্যামব্রিজ ২৬ ২০১২ ৩৫ তিরুমানি ২১ ২০১২ ৩৬ টাটা ইডেন কোর্ট (প্রাইমো এ) ২৪ ২০১২ ৩৭ টাটা ইডেন কোর্ট (প্রাইমো বি) ২৪ ২০১২ ৩৮ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২০১১ ৩৯ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২০১১ ৪০ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২০১১ ৪১ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১৪ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২০১১ ৪২ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১৫ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২০১১ ৪৩ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১৬ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২০১১ ৪৪ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ২০১২ ৪৫ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ২০১২ ৪৬ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ২০১২ ৪৭ হাইটস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ২০১২ ৪৮ নিম্বাস (আইডিয়াল হাইটস) ২৪ ২০১২ ৪৯ কুমুলুস (আইডিয়াল হাইটস) ২৪ ২০১২ ৫০ টাটা সেন্টার ১৮ ১৯৬৯ ৫১ ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস 'সি' (ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস) ২৪ ২০১২ ৫২ ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস 'জি' (ডি.এল.এফ নিউটাউনস হাইটস) ২৪ ২০১২ ৫৩ ক্যাসকেডস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৪ ২০১১ ৫৪ ক্যাসকেডস টাওয়ার ১০ (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৪ ২০১১ ৫৫ ডাউনটাউন টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৪ ২০১২ ৫৬ ইন্ডাস্ট্রি হাউস ২০ ১৯৮০ ৫৭ মানি কলা (মানি কলা) ২২ ২০১২ ৫৮ মানি কলা (মানি কলা) ২২ ২০১২ ৫৯ রামেস্বরা ম্যানসন ২২ ২০১২ ৬০ ওমেগা বি.আই.পি.এল ১৯ ২০১০ ৬১ ফোর্ট লেজেন্ড ১৯ ২০১২ ৬২ সানরাইস টাওয়ারস (সানরাইস টাওয়ারস) ২৩ ২০১০ ৬৩ কৃষ্ণাচূড়া (আকাঙ্ক্ষা) ২৪ ২০০৯ ৬৪ কৃষ্ণাচূড়া (আকাঙ্ক্ষা) ২৪ ২০০৯ ৬৫ কৃষ্ণাচূড়া (আকাঙ্ক্ষা) ২৪ ২০০৯ ৬৬ গোদরেজ ওয়াটারসাইড টাওয়ার ১৯ ২০১২ ৬৭ এম.এস.ও বিল্ডিং ২০ ১৯৭৮ ৬৮ ইনফিনিটি বেঞ্চমার্ক ১৯ ২০০৯ ৬৯ কেপ ২৪ ২০০৪ ৭০ ব্রুক ২৪ ২০০৪ ৭১ জি.ও.আই বিল্ডিং ২০ ১৯৭৮ ৭২ ক্যাসকেডস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৭৩ ক্যাসকেডস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৭৪ ক্যাসকেডস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৭৫ ক্যাসকেডস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৭৬ স্ট্র্যাটাস (আইডিয়াল হাইটস) ২০ ২০১২ ৭৭ হরাইজনস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৭৮ হরাইজনস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৭৯ হরাইজনস টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৮০ গার্ডেন্স টাওয়ার ১০ (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২২ ২০১১ ৮১ রিদম-১ (সানরাইস সিম্ফনি) ১৯ ২০১৩ ৮২ রিদম-২ (সানরাইস সিম্ফনি) ১৯ ২০১৩ ৮৩ জীবন সুধা ১৯ ১৯৮৬ ৮৪ শিরোমানি ১৮ ২০১২ ==নির্মাণ অধীনে উচ্চতম ভবন== এই তালিকাতে কোলকাতার বিভিন্ন ভবনের তালিকা আছে যেগুলো এখনও তৈরির পথে এবং যাদের উচ্চতা এর বেশি। নির্মাণ অধীন দ্য 42 র‍্যাঙ্ক নাম উচ্চতা তলা দ্য 42 ৬২ ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার কোলকাতা ৫১ আর্বানা ৪৬ আর্বানা ৪৬ আর্বানা ৪৬ আর্বানা ৪৬ আর্বানা ৪৬ অ্যাটমোস্ফিয়ার ৩৯ অ্যাটমোস্ফিয়ার ৩৯ ১০ আর্বানা ৪১ ১১ আই.টি.সি. সোনার (আই.টি.সি. সোনার) ২৮ ১২ আইডিয়াল ইউনিক সেন্টার ২৮ ১৩ জে ডাব্লিউ ম্যারিয়ট "টাওয়ার ১" ৩০ ১৪ পি.এস সৃজন কর্পোরেট পার্ক 'আই টি ব্লক' ২৫ ১৫ জে ডাব্লিউ ম্যারিয়ট "টাওয়ার ২" ২৭ ১৬ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১২ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ৩০ ১৭ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১৩ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ৩০ ১৮ অল্টিয়াস টাওয়ার ২৫ ১৯ অল্টিয়াস টাওয়ার ২৫ ২০ প্রিন্সেপ (ক্যালকাটা রিভারসাইড) ২৭ ২১ প্রিন্সেপ (ক্যালকাটা রিভারসাইড) ২৭ ২২ আই.টি.সি অ্যাপার্টমেন্টস ২৫ ২৩ সংকল্প (সংকল্প) ২৫ ২৪ সংকল্প (সংকল্প) ২৫ ২৫ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২৬ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২৭ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২৮ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১০ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ২৯ এলিটা গার্ডেন ভিস্তা ১১ (এলিটা গার্ডেন ভিস্তা) ২৫ ৩০ ফ্রেস্কো টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ৩১ ফ্রেস্কো টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ৩২ ফ্রেস্কো টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ৩৩ ফ্রেস্কো টাওয়ার ১০ (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৫ ৩৪ মার্টিন বার্ন বিসনেস পার্ক ১৯ ৩৫ হারমোনি টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৪ ৩৬ স্বর্ণ মানি (স্বর্ণ মানি) ২৪ ৩৭ স্বর্ণ মানি (স্বর্ণ মানি) ২৪ ৩৮ স্বর্ণ মানি (স্বর্ণ মানি) ২৪ ৩৯ ভিডিওকন ই-হ্যাবিট্যাট ২৪ ৪০ রামেন্স্বী ইউনিমার্ক টাওয়ার ২৪ ৪১ হারমোনি টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৩ ৪২ হারমোনি টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৩ ৪৩ হারমোনি টাওয়ার (ইউনি ওয়ার্ল্ড সিটি) ২৩ ৪৪ আইডিয়াল এক্সোটিকা (আইডিউয়াল এক্সোটিকা) ২২ ৪৫ আইডিয়াল এক্সোটিকা (আইডিউয়াল এক্সোটিকা) ২২ ৪৬ আইডিয়াল এক্সোটিকা (আইডিউয়াল এক্সোটিকা) ২২ ৪৭ আইডিয়াল এক্সোটিকা (আইডিউয়াল এক্সোটিকা) ২২ ৪৮ আইডিয়াল এক্সোটিকা (আইডিউয়াল এক্সোটিকা) ২২ ৪৯ দ্য ইউনিমার্ক এশিয়ান ১৭ ৫০ টাওয়ার অ্যাক্টিভস অ্যাক্রেস ২২ ৫১ টাওয়ার অ্যাক্টিভস অ্যাক্রেস ২২ ==অনুমোদিত, প্রস্তাবিত এবং স্থগিত== এই তালিকার ভবনগুলো অনুমোদিত, প্রস্তাবিত এবং স্থগিত ভবনগুলোর তালিকা। এইসমস্ত ভবনগুলোর উচ্চতা কমপক্ষে হওয়া উচিত। ক্রমিক সংখ্যা নাম উচ্চতা তলা আর্বানা টুইস্টেড টাওয়ার ৭৫ আর্বানা টাওয়ার ৬১ আর্বানা টাওয়ার ৬১ দ্য পার্ক হোটেল ৪৫ এল.আই.সি টাওয়ার ৫০ ফোর্ট ওয়েসিস টাওয়ার ৪৩ ওয়ার্ল্ড বেঙ্গল টাওয়ার (বিশ্ব বঙ্গ শিখর) ৩৭ আল্পাইন হাইটস ৪০ ১০ ডাউমন্ড ক্রাউন ৪১ ১১ ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্সিয়াল সেন্টার (কে.আই.এফ.এইচ) ৩০ ১২ ইনফিনিটি ডি.পি.এস.সি ৩১ ১৩ সিরাস (আইডিয়াল হাইটস) ৩৭ ১৪ এটারিনা ৩১ ১৫ ইন্ডিয়া ডিসাইন সেন্টার ২৪ ১৬ আনন্দধারা ৩১ ১৭ আনন্দধারা ৩১ ১৮ আনন্দধারা ৩১ ১৯ আনন্দধারা ৩১ ২০ আনন্দধারা ৩১ ২১ আনন্দধারা ৩১ ২২ ওয়েলসাইড ক্যামাক ২৫ ২৩ পেন্টাগন ২৩ ২৪ সানরাইজ হাইটস ২৭ ২৫ মানি ২৬ ২৬ মানি ইম্পেরাল ম্যাজেস্টিকা ২৬ ২৭ মানি ইম্পেরাল গ্র্যান্ডি ২৬ ২৮ ৩৭ বালিগঞ্জ পার্ক ২৬ ২৯ সুরেখা হাইটস ২৬ ৩০ আইডিয়াল ইউনিক রেসিডেন্সি ২২ ৩১ অবনি গ্রান্ড সার্ভিস অ্যাপার্টমেন্ট ৩৬ ৩২ অবনি গ্রান্ড সার্ভিস অ্যাপার্টমেন্ট ৩৬ ৩৩ অবনি গ্র্যান্ড হোটেল ২৯ ৩৪ অবনি টাওয়ারস ২৫ ৩৫ অবনি টাওয়ারস ২৫ ৩৬ আই.এন.আই.এ. ২২ ৩৭ কুইন্স পার্ক ২২ ৩৮ সাউথ সিটি টাওয়ার ২২ ৩৯ সাউথ সিটি টাওয়ার ২২ ৪০ স্ট্র্যান্ড এইচ.কিউ ৩৬ ==কোলকাতার উচ্চতম ভবনগুলো== এই ভবনগুলো কমপক্ষে লম্বা সমতলভূমির তুলনায়। নাম উচ্চতা তলা কত বছর ধরে উচ্চতম টাটা সেন্টার ১৮ ১৯৬৯-১৯৭৬ চ্যাটার্জী ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ২৪ ১৯৭৬-২০০৮ সাউথ সিটি, কলকাতা টাওয়ার ৩৬ ২০০৮–২০১৩ আর্বানা টাওয়ার ৪১ ২০১৩–বর্তমান == আরও দেখুন == ভারতের উচ্চতম ভবনসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Buildings in Kolkata, Emporis.com Kolkata Vertical Limit Tall Buildings Guide, Chowringhee Tower Wikipedia There must be some credit for the company who makes tallest flats in Kolkata as well as tallest buildings in Kolkata. তালিকা ভবন স্থাপনা কলকাতা