'''রোসিয়া মল''' () একটি আর্মেনীয় শপিং মল, এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানের তিগরান ম্যাটস এভিনিউ তে অবস্থিত। এটি ইয়েরেভানের তৃতীয় বৃহত্তম শপিং মল। রাষ্ট্রপতি সার্জ সার্জসহান এর উপস্থিতিতে রোসিয়া মলটি মার্চ ২০১৩ সালে খোলা হয়েছিল। রোসিয়া থিয়েটারের পাশে জেনারেল আন্দ্রিয়িক ভূগর্ভস্থ স্টেশনটির সরাসরি প্রবেশাধিকার রয়েছে। রোসিয়া মলটি তৈরি করে ছিল আর্মেনীয় ব্যবসায়ী, খাচাতুর সুকিয়াসহান এর কোম্পানী "সিল কনসার্ন" এলএলসি। প্রকল্পের মোট খরচ হয়েছিল প্রায় ১৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। মলটি ইয়েরেভানের বৃহত্তম গয়না কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি। == বিনোদন == মলে অনেকগুলি ক্যাফে এবং রেস্টুরেন্ট আছে, পাশাপাশি একটি ফুড কোর্ট এবং "প্লে স্পেস", শিশুদের খেলার জায়গাও আছে। ==স্টোরস == রোসিয়া মলটিতে কিছু প্রধান আন্তর্জাতিক ব্রান্ড, যেমন রয়েছে: অ্যাডিডাস এলসি ওয়াই কিকি রাফল রিঙ্গার দিলভিন এস্পোসিটও শুস্টোভ ট্রেডিং হাউস অ্যাভার স্টোর রিটেলার্স রিয়েল স্টোর রিটেলার্স == তথ্যসূত্র == শপিং মল