কিরিবাসে গিলবার্ট দ্বীপপুঞ্জ কিরিবাস একটি দ্বীপরাষ্ট্র। প্রশান্ত মহাসাগরে উত্তর, দক্ষিণ, পূর্ব, পশ্চিম --- চার গোলার্ধে অবস্থিত ৩২টি প্রবাল অ্যাটল ১টি দ্বীপ নিয়ে এই দ্বীপরাষ্ট্রটি গঠিত। প্রশান্ত মহাসাগরের যে অংশ জুড়ে এগুলি অবস্থিত, তার আয়তন মহাদেশীয় যুক্তরাষ্ট্রের চেয়েও বেশি। দ্বীপগুলি তিনটি প্রধান দলে বিভক্ত: গিলবার্ট দ্বীপপুঞ্জ, ফিনিক্স দ্বীপপুঞ্জ লাইন দ্বীপপুঞ্জ। ১৯৯৫ সালে আন্তর্জাতিক তারিখ রেখাকে সরানো হয় যাতে কিরিবাসের সর্বত্র একই দিন হয়। কিরিবাসে বেশির ভাগ দ্বীপ সমুদ্র সমতল থেকে মিটারের কম উচ্চতায় অবস্থিত। বিজ্ঞানীরা আশঙ্কা করছেন ২১শ শতকে বৈশ্বিক উষ্ণায়নের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা না নিলে দ্বীপগুলি সম্পূর্ণ ডুবে যেতে পারে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল