''লাল'': যে তিনটি রাজতন্ত্র (ডেনমার্ক, সুইডেন নরওয়ে) নিয়ে গঠিত; ''কমলা'': কিছু কিছু সংজ্ঞায় ফিনল্যান্ড আইসল্যান্ডকেও গণনায় ধরা হয়; ''হলুদ'': ডেনমার্কের অধীন গ্রিনল্যান্ডকে গণনায় ধরে (নর্ডীয় রাষ্ট্রসমূহ) () (প্রাচীন স্ক্যান্ডিয়া) উত্তর ইউরোপের তিনটি দেশ তথা রাজতন্ত্র-- নরওয়ে, সুইডেন ডেনমার্কের জন্য দেয়া নাম। এদের মধ্যে নরওয়ে সুইডেন উপদ্বীপ গঠন করেছে। দেশ তিনটি ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক ভাষাগত দিক থেকে পরস্পরের সাথে সম্পর্কিত। অনেক সময় আইসল্যান্ড ফারো দ্বীপপুঞ্জকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কখনো কখনো ফিনল্যান্ডকেও অংশ মনে করা হয়, যদিও বাকী দেশগুলির সাথে ফিনল্যান্ডের কোন ভাষাগত সাদৃশ্য নেই। অধুনা উত্তর ইউরোপের পাঁচটি দেশ নরওয়ে, সুইডেন, ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড আইসল্যান্ডের জন্য নর্ডীয় রাষ্ট্রসমূহ পরিভাষাটি বেশি ব্যবহৃত হয়। দেশগুলি ভৌগোলিক অর্থনৈতিক দিক থেকে পরস্পর একতাবদ্ধ। ==তথ্যসূত্র== ইউরোপ রাষ্ট্রসমূহ অঞ্চল