২০১৯ সালের আসন্ন একটি হিন্দি ভাষার রাজনৈতিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন দেব কত্তা। চলচ্চিত্রটি মান্যতা দত্ত তার নিজস্ব কোম্পানি সঞ্জয় এস দত্ত প্রোডাকশনের ব্যানারে প্রযোজনা করেন।। এতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন সঞ্জয় দত্ত মনীষা কৈরালা। এই চলচ্চিত্রটি ২০১০ সালে তেলুগু ভাষায় একই নামে নির্মিত চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ। ২০১৯ সালে সঞ্জয় দত্ত এর মুক্তি পাওয়া ২য় চলচ্চিত্র এটি। এর আগে তিনি কলঙ্ক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == কাহিনী == চলচ্চিত্রটি রাজনীতিবিদ বলদেব প্রতাপ সিং সঞ্জয় দত্ত এবং তার পরিবারকে ঘিরে যখন তার উত্তরাধিকারী বাছাইয়ের কথা আসে, বলদেব তার সৎসাহিনী বেছে নেন কারণ তিনি একজন চিন্তাভাবনা মানুষ, অবশেষে নিজের পুত্রকে রাগান্বিত করেন এবং এই প্রক্রিয়াতে সহিংসতা শুরু করেছিলেন। == অভিনয়ে == সঞ্জয় দত্ত বলদেভ প্রতাপ সিং মনীষা কৈরালা সুকমিনি (বলদেভ প্রতাপ সিং এর স্ত্রী) জ্যাকি শ্রফ ইন্সপেক্টর রাঘব চানকি পান্ডে ডন কালি আলী ফজল রাহুল সত্যজীত দাভে বাবু আমীরা দাস্তুর গুঞ্জন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় ''প্রস্থানাম'' ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের হিন্দি পুনর্নির্মাণ