বিশখাপত্তনম হিন্দুস্তান শিপইয়ারের একটি দৃশ্য '''হিন্দুস্তান শিপইয়ার্ড''' হল ভারতের পূর্ব উপকূলে বিশাখাপত্তনাম শহরের বঙ্গোপসাগরে তীরে অবস্থিত একটি জাহাজ নির্মান মেরামত কেন্দ্র। এই শিপইয়ার্ডটি বিশাখাপত্তনাম বন্দরের সঙ্গেই অবস্থিত। এটি ভারতের প্রধান জাহাজ নির্মান কেন্দ্র গুলির মধ্যে একটি। ==ইতিহাস == সিন্ডিয়া শিপইয়ার্ড হিসাবে প্রতিষ্ঠিত, এটি সিন্ডিয়া স্টিম ন্যাভিগেশন কোম্পানি লিমিটেডের একটি অংশ হিসাবে শিল্পপতি ওয়ালচাঁদ হিরাচাঁদ কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। ওয়ালচন্দ কৌশলগত আদর্শ স্থান হিসেবে বিশাখাপত্তনামকে নির্বাচিত করে এবং নভেম্বর ১৯৪০ সালে জমি অধিগ্রহণ করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলছিল এবং এপ্রিল ১৯৪১ সালে,7জাপান শহরটিতে বোমাবর্ষণ করেছিল। তবে, ওয়ালচাঁদ নির্দোষ ছিলেন এবং ভারতের একটি জাহাজনির্মাণ শিল্প নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়ে এগিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। সেই সময়ে যখন ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের ব্যতীত অন্য কারও কাছে ফাউন্ডেশনের উদ্বোধন করা অসম্ভব ছিল, সত্যিকারের দেশপ্রেমী ওয়ালচাঁদ ঐতিহ্য ভাঙার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং শিপইয়ার্ডের ভিত্তিপ্রস্তর ড. রাজেন্দ্র প্রসাদ, ১৯৪১ সালের ২১ জুন, যিনি সেই সময় কংগ্রেস সভাপতি ছিলেন। স্বাধীনতার পর ভারতের সম্পূর্ণরূপে নির্মিত প্রথম জাহাজ সিন্ডিয়া শিপইয়ার্ডে নির্মিত হয়েছিল এবং জল উষা নামক নামকরণ করা হয়েছিল। ১৯৪৮ সালে ভারতবর্ষের প্রথম প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরু কর্তৃক এটি একটি অনুষ্ঠানে উত্থাপিত হয় যেখানে সিন্ডিয়া জাহাজের অংশীদার শেঠ ওয়ালচন্দ হিরাচন্দ, দেরী নরোৎম মরারজী এবং তুদিদাস কিল্ল্যাঙ্কের পরিবারের অন্য সদস্যরা উপস্থিত ছিলেন। ১৯৫৩ সালে ওয়ালচাঁদ মারা যান এবং সিন্ডিয়া শিপইয়ার্ড প্রতিষ্ঠাতা পরিবারের পরবর্তী প্রজন্মের কাছে শিপইয়ার্ডের মালিকানা আসেন। তবে, পরে ভারত সরকার সিন্ধিয়া শিপইয়ার্ডকে জাতীয়করণ করার সিদ্ধান্ত নেয়, কারণ এটি দেশের প্রতিরক্ষা সেক্টরের সাথে সংশ্লিষ্ট একটি সংবেদনশীল এবং কৌশলগত ক্ষেত্র ছিল। শিপইয়ার্ড শেষ পর্যন্ত ১৯৬১ সালে জাতীয়করণ করা হয় এবং হিন্দুস্তান শিপইয়ার্ড লিমিটেড (এইচএসএল) নামকরণ করা হয়। ২০১০ সালে, এইচএসএল জাহাজ মন্ত্রণালয় থেকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় প্রতি স্থানান্তর করা হয়েছিল। শিপইয়ার্ডটি আরিফ্যানের সাবমেরিনের পারমাণবিক শক্তিচালিত বিকাশে এই গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ==সুবিধা== শিপইয়ার্ড ৪৬.২ হেক্টর (০.৪৬২ বর্গ কিলোমিটার) জমিতে গড়ে উঠেছে। এটি প্লাজমা কাটিয়া মেশিন, ইস্পাত প্রক্রিয়াকরণ এবং ঢালাই সুবিধা, উপাদান হ্যান্ডলিং যন্ত্রপাতি, ক্রেন, সরবরাহ এবং স্টোরেজ সুবিধা দিয়ে সজ্জিত করা হয়। এখানে পরীক্ষা এবং পরিমাপ সুবিধার আছে। শিপইয়ার্ডটির ৮০,০০০ ডিডব্লুটি (DWT) পর্যন্ত জাহাজ নির্মাণের জন্য একটি আচ্ছাদিত জাহাজ নির্মানের ডক আছে। তিনটি স্লিপওয়েজ এবং একটি ৫৫০ মিটার (1800 ফুট) ফিটিং-আউট জেটি রয়েছে। এইচএসএল একটি শুকনো ডক, ভেজা বেসিন এবং জাহাজ এবং সাবমেরিন রেট্রফিটিং মেরামতের জন্য একটি ডলফিন জেটি রয়েছে। ==নৌযান== ২০০৯ সাল নাগাদ এটি ১৭০ টি জাহাজ নির্মাণ করে এবং প্রায় ২০০০ টি জাহাজ মেরামত করেছিল। এটি বাল্ক বাহক, অফশোর পশুর জাহাজ, জরিপ জাহাজ, ড্রিল জাহাজ, অফশোর প্ল্যাটফর্ম এবং মেরামত এবং সাপোর্ট জাহাজ নির্মাণ করে। এটি ভারতীয় নৌবাহিনীর সাবমেরিনের প্রধান পৃষ্ঠপোষকতা করে এবং পারমাণবিক শক্তিচালিত সাবমেরিন নির্মাণের জন্য সজ্জিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি