'''গণনাট্য''', বা, '''গণনাট্য সংঘ''' হলো ব্যাপক প্রভাব বিস্তারকারী একটি নাট্যদল যেটি ১৯৩০ ১৯৪০-এর দশকে তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতে '''''গণনাট্য আন্দোলন''''' শুরু করেছিল বাংলার গ্রামীণ জনপদে সামাজিক রাজনৈতিক নাটকের প্রসার ঘটানোর মাধ্যমে। == ইতিহাস == গণনাট্য সংঘ ১৯৪১ সালে বেঙ্গালুরুতে গঠিত হয়। == ভূমিকা == গণনাট্য মূলতঃ সমাজতান্ত্রিক ভাবধারার নাট্যকর্মীদের সমন্বয়ে গড়ে ওঠায় এটির মূল লক্ষ্য ছিলো তৃণমূলের গণমানুষকে নাট্যকলার মাধ্যমে সচেতন করে নিজেদের অধিকার আদায়ের বিভিন্ন আন্দোলনে সম্পৃক্ত করা। গণনাট্য আন্দোলন বাংলার নাট্যসাহিত্যের উপর প্রভাব বিস্তারের পাশাপাশি এখানকার জনমানসে সাংস্কৃতিক বিকাশও সাধন করেছে। == জড়িত ব্যক্তিবর্গ == '৩০ '৪০-এর দশকে গড়ে ওঠা এই সাংস্কৃতিক সংগঠনটির সাথে যুক্ত ছিলেন তত্কালীন বৃটিশ ভারতের সাংস্কৃতিক পরিমন্ডলের প্রায় সকল নাট্যকর্মী এবং অভিনয় শিল্পিগণ। এই সংঘের সাথে জড়িত ব্যক্তিবর্গের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকজন হলেনঃ বিজন ভট্টাচার্য, উৎপল দত্ত প্রমুখ। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == গণনাট্য আন্দোলন একটি গবেষণা প্রতিবেদন। প্রতিষ্ঠিত মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী