'''ফালুদেহ''' () বা '''পালুদেহ''' () একটি পারসিয় ডেজার্ট যা চিকন সেমাই সেমাই ভূট্টার তৈরী নুডলস আধা-হিমায়িত সিরাপ, চিনি এবং গোলাপ জল মিশিয়ে তৈরী করা হয়। এটা লেবুর সরবত, পেষা পেস্তা বাদাম দিয়ে পরিবেশন করা হয়। এটা ইরানের (পারস্য) ঐতিহ্যবাহী ডেজার্ট। ফালুদেহর উৎস সিরাজ অঞ্চলে এবং এটি শিরাজী ফালুদেহ নামে পরিচিত। কেরমানি ফালুদেহ এবং ইয়াজদি ফালুদেহ বলে বিভিন্ন প্র্কার ফালুদেহ আছে। == প্রস্তুতি == পাতলা গমের আটার খামি কে চালুনির মধ্যে দিয়ে চাপের সাহায্যে সুতা আকৃতির নুডলস তৈরী করা হয়। নুডলস গুলো কুরানো নারিকেলের মত দেখা যায়। কাজুবাদাম পেস্তা বাদামের সাথে মেশানো দুধ এই সুতার সাথে যোগ করে এটাকে শীতল করা হয়। == তথ্যসূত্র == মিষ্টান্ন মিষ্টান্ন