২০০৮ সালে মে মাসে বুজ্জি '''রুথ অ্যান বুজ্জি''' (Ruth Ann Buzzi; জন্ম: ২৪ জুলাই ১৯৩৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন এই তিন মাধ্যমেই অভিনয় করেন। তিনি ১৯৬৮-৭৩ সালে প্রচারিত হাস্যরসাত্মক বিচিত্রানুষ্ঠান ''রোয়ান অ্যান্ড মার্টিন্‌স লাফ-ইন''-এ কাজ করে পরিচিতি লাভ করেন। এই কাজের জন্য তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং পাঁচটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বুজ্জি ১৯৩৬ সালের ২৪শে জুলাই রোড আইল্যান্ডের ওয়েস্টার্লি শহরের ওয়েস্টার্লি হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যাঞ্জেলো পিটার বুজ্জি ছিলেন একজন ভাস্কর এবং মাতা রেনা পলিন। তিনি কানেটিকাটের ওয়েকোয়েটেকোকে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা সেখানে বুজ্জি মেমোরিয়াল নামে এক ব্যবসায় প্রতিষ্ঠানের মালিক ছিলেন। তার পিতার মৃত্যুর পর তার ভাই হ্যারল্ড বর্তমানে এই ব্যবসায় দেখাশুনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রোড আইল্যান্ডের অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী