'''পিস টিভি''' (); একটি অলাভজনক স্যাটেলাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক চ্যানেল যেটি দুবাই সংযুক্ত আরব আমিরাত থেকে বিশ্বব্যাপি (২৪/৭) পরিবেশন করা হয়। পিস টিভির অনুষ্ঠানমালা সম্পূর্ণ বিনামূল্য ইংরেজী ভাষায় প্রচারিত হয়ে থাকে। পিস টিভির প্রতিষ্ঠাতা এবং সভাপতি হলেন ভারতীয় ইসলামিক ধর্মপ্রচারক ডা. জাকির নায়েক। তিনি একজন ইসলামিক প্রচারক হিসেবে মুম্বাই ভারত থেকে দ্বীনি ভূমিকা রাখছেন। পিস টিভির আরও দুই সহোদর চ্যানেল হল পিস টিভি উর্দু এবং পিস টিভি বাংলা। ২০০৬ সালের ২১ জানুয়ারি থেকে যাত্রা শুরু করে পিস টিভি চ্যানেলটি বিশ্বের ২০০টি দেশেরও বেশি দেশে সম্প্রচারিত হয়ে আসছে। এছাড়াও চ্যানেলটি বিশ্বব্যাপি অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যেমন: এশিয়া, ইউরোপ, আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়া এবং উত্তর আমেরিকা। ২০০৯ সালে সহোদর চ্যানেল পিস টিভি উর্দু চালু করা হয় যেটি মূলত উৎসর্গ করা হয় বিশেষ করে বিশ্বের উর্দু ভাষায় কথা বলা দর্শকদের জন্য এবং ২২শে এপ্রিল ২০১১ সালে পিস টিভি বাংলা চ্যানেলটির জন্ম হয়। যেটি চালু করা বিশ্বব্যাপী বিশেষ করে বাংলাভাষী দর্শকদের জন্য। পিস টিভি নেটওয়ার্ক সরাসরি অনুষ্ঠান পরিচালনা করে থাকে। বক্তৃতার বয়স্ক এবং যুবকদের জন্য এবং শিক্ষামুলক অনুষ্ঠানমালা শিশুদের জন্য প্রচারিত হয়। এটির সভাপতি জাকির নায়েক প্রায়ই বলে থাকেন পিস টিভি একটি শিক্ষামূলক চ্যানেল। == ইতিহাস == পিস টিভি ২০০৬ সালের অক্টোবের উদ্বোধন করা হয় আরব স্যাটেলাইট কমিউনিকেশন অর্গানাইজেশন (আরবস্যাট) স্যাটেলাইট বিএডিআর-৩। সেপ্টেম্বরে ২০১২ তারিখে পিস টিভি সহজলভ্যভাবে পাওয়া যায়; স্যাটেলাইট গ্যালাক্ষী ১৯, ২৪/৭, ইংরেজী, উর্দু এবং বাংলা ভাষায়। সেপ্টেম্বর ২০০৭ পিস টিভি পাওয়া যায় যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং যুক্তরাজ্য তে বিস্তাইবি ফরমেটে। এটি আরও পাওয়া যায় অভার দ্যা এয়ার (ওটিএ) নিউইয়র্ক, লস এঞ্জেলস, শিকাগো, ফিলেডেদফিয়া, হস্টন, দালাস, মিয়ামি, আটলান্টা এবং সিটেল। এছাড়াও বিনামূল্য সরাসরি স্টেশন স্যাটেলাইট টেলিভিশনটি কম্পিউটারে এপ্লিকেশনে দেখা যায়। ২০০৯ সালে চ্যানেলটি ইসলামিক রিসার্চ ফাউন্ডেশন থেকে £১.২৫ মিলিয়ন গ্রহণ করে; যেটি আন্তর্জাতিক অনুমোদিত দানভিত্তিক একটি প্রতিষ্ঠান, যার মালিক হলেন জাকির নায়েক। == সহযোগী এবং উপস্থাপনা == '''ভারত থেকে''' ** ডা. জাকির নায়েক ** ডা মোহম্মাদ নায়েক ** মোহাম্মাদ জাফর কোরেশী (যুক্তরাজ্য) ** ফয়েজ উর রহমান ** আব্দুল করিম পারেখ ** সানাউল্লাহ মাদানী ** শামীম ফওজি ** আব্দুল বাসিত মাদানী ** শেখ নুর ** '''ইউনাইটেড স্টেটস থেকে''' ** ইউসুফ এস্টেস ** আবু আম্মার ইয়াসির কাধি ** ইয়াসির ফাজাগা ** আম্মার আমনেত্তে ** আব্দুল্লাহ হাকিম কুইক '''কানাডা থেকে''' ** বিলাল ফিলিপস ** জামাল বাদাই ** সাঈদ রাগিই '''অন্যান্য দেশ থেকে''' ** আহমেদ দিদাত ** হুসেইন ইয়ে ** ইসরার আহমেদ ** জাফর ইদ্রিস ** সালেম আল আমরি == অনুষ্ঠানসূচী == নাম উপস্থাপক সময়কাল পুনঃ প্রচার ''ট্রুথ এস্পোস্ড'' ডা. জাকির নায়েক ঘন্টা সপ্তাহে বার ''ডেয়ার টু আস্ক'' ডা. জাকির নায়েক ৩০ মিনিট সপ্তাহে বার ''লেটস আস্ক ডা জাকির'' ডা. জাকির নায়েক ''দাওয়াহ ট্রেনিং প্রোগ্রাম'' ''ইজহার-ই-হক'' ডা. জাকির নায়েক ৩০ মিনিট ''ম্যান উইথ মিশন'' আহমেদ দিদাত ৩০ মিনিট সপ্তাহে বার ''পিস মিশাইল'' এ.আর. গ্রীণ, হুসেইন ইয়ে, ইউসুফ স্টেটস ৩০ মিনিট ''ফায়ার অব ফেইথ'' বিলাল ফিলিপস ৩০ মিনিট ''ক্রসফায়ার'' ডা. জাকির নায়েক ''ইয়ুথ টক'' আম্মার আমোনেত্তে ৩০ মিনিট ''ওয়াইজ কিডস'' ইয়ুং মুসলিম চিলড্রেন ৩০ মিনিট ''ফেইথ ফ্রন্টিয়ারস'' ''পিস মিশন'' ==লোগো== পিস টিভির লোগো ২.png|২০০৬ ২০১৫ == আরও দেখুন == পিস টিভি আলবেনিয়ান == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন স্টেশন ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক মিডিয়া