'''বারাসত সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা ছয়টি পুরসভা (বারাসত, হাবরা, রাজারহাট গোপালপুর, অশোকনগর কল্যাণগড়, মধ্যমগ্রাম গোবরডাঙা), সাতটি ব্লক (বারাসত-১, বারাসত-২, আমডাঙা, দেগঙ্গা, হাবরা-১, হাবরা-২ রাজারহাট) নিয়ে গঠিত। এই ছয়টি ব্লকে আবার সাতটি সেন্সাস টাউন ৫৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত বর্তমান। মহকুমার সদর বারাসত। == এলাকা == বারাসত, হাবরা, রাজারহাট গোপালপুর, অশোকনগর কল্যাণগড়, মধ্যমগ্রাম গোবরডাঙা পুরসভা ছাড়া এই মহকুমায় বারাসত-১, বারাসত-২, আমডাঙা, দেগঙ্গা, হাবরা-১, হাবরা-২ রাজারহাট ব্লক সাতটির অধীনে সাতটি সেন্সাস টাউন ৫৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। উক্ত সাতটি সেন্সাস টাউন হল নিবাধুই দত্তপুকুর, নোকপুল, মসলন্দপুর, সাদপুর, বড় বামনিয়া, গুমা রায়গাছি। == ব্লক == === বারাসত-১ ব্লক === বারাসত-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: ছোটো জাগুলিয়া, কোটরা, পূর্ব খিলকাপুর, দত্তপুকুর-১, কদম্বগাছি, পশ্চিম খিলকাপুর, দত্তপুকুর-২ কাশিমপুর। ব্লকের শহরাঞ্চল নিবাধুই দত্তপুকুর সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত। ব্লকটি বারাসত থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ছোটো জাগুলিয়া। === বারাসত-২ ব্লক === বারাসত-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: ফলতি বেলিয়াঘাটা, কেমিয়া খামারপাড়া, কীর্তিপুর-১, দাদপুর, কীর্তিপুর-২ শাসন। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি বারাসত বিমানবন্দর থানার অধীনস্থ।. ব্লকের সদর কৃষ্ণপুর। === আমডাঙা ব্লক === আমডাঙা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: আধাতা, বোদাই, মরিচা, আমডাঙা, চণ্ডীগড়, সাধনপুর, বেড়াবেড়িয়া তারাবেড়িয়া। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি আমডাঙা থানার অধীনস্থ।. ব্লকের সদর আমডাঙা। === দেগঙ্গা ব্লক === আমডাঙা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: আমুলিয়া, চাঁপাতলা, হাদিপুর ঝিকরা-১, সোহাই-শ্বেতপুর, বেড়াচাঁপা-১, চৌরাসি, হাদিপুর ঝিকরা-২, বেড়াচাঁপা-২, দেগঙ্গা-১, কোলসুর, চাকলা, দেগঙ্গা-২ নুরনগর। এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ব্লকটি দেগঙ্গা থানার অধীনস্থ।. ব্লকের সদর দেবালয়। === হাবরা-১ ব্লক === হাবরা-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: বারগাম-১, কুমরা, মছলন্দপুর-২, রৌতারা, বারগাম-২, মছলন্দপুর-১ পৃথিবা। এই ব্লকের শহরাঞ্চল নোকপুল, মসলন্দপুর সাদপুর সেন্সাস টাউন তিনটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি হাবরা থানার অধীনস্থ।. ব্লকের সদর প্রফুল্লনগর। === হাবরা-২ ব্লক === হাবরা-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: বাঁশপোল, ভুরকুন্দা, গুমা-১, রাজীবপুর বীরা, বেড়াবেড়ি, দিঘরা মালিকবেড়িয়া, গুমা-২ শ্রীকৃষ্ণপুর। এই ব্লকের শহরাঞ্চল বড় বামনিয়া গুমা সেন্সাস টাউন দুটি নিয়ে গঠিত। ব্লকটি হাবরা থানার অধীনস্থ।. ব্লকের সদর গুমা। === রাজারহাট ব্লক === রাজারহাট ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: চাঁদপুর, মহিষবাথান-২, রাজারহাট বিষ্ণুপুর-১, পাথরঘাটা রাজারহাট বিষ্ণুপুর-২। এই ব্লকের শহরাঞ্চল রায়গাছি সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত। ব্লকটি রাজারহাট থানার অধীনস্থ।. ব্লকের সদর রাজারহাট। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: গোবরডাঙা পুরসভা এবং হাবরা-১ ব্লকের বারগাম-১, বারগাম-২ মছলন্দপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত তিনটি '''গাইঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের''' অংশ। হাবরা পুরসভা হাবরা-১ ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে '''হাবরা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। অশোকনগর কল্যাণগড় পুরসভা হাবরা-২ ব্লক নিয়ে '''অশোকনগর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। আমডাঙা ব্লক বারাসত-১ ব্লকের দত্তপুকুর-১, দত্তপুকুর-২ কাশিমপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''আমডাঙা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। রাজারহাট ব্লক রাজারহাট গোপালপুর পুরসভার ১-৬ ১০-১৩ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে '''রাজারহাট নিউটাউন বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। রাজারহাট গোপালপুর পুরসভার অপর ওয়ার্ডগুলি (৭-৯ ১৪-২৭) নিয়ে '''রাজারহাট গোপালপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত হয়েছে। মধ্যমগ্রাম পুরসভা; বারাসত-১ ব্লকের পশ্চিম খিলকাপুর পূর্ব খিলকাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত তিনটি এবং বারাসত-২ ব্লকের কেমিয়া খামারপাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি নিয়ে '''মধ্যমগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বারাসত পুরসভা বারাসত-১ ব্লকের ছোটো জাগুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''বারাসত বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বারাসত-১ ব্লকের কদম্বগাছি কোটরা গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি এবং দেগঙ্গা ব্লকের আমুলিয়া, বেড়াচাঁপা-১, বেড়াচাঁপা-২, চাকলা, চৌরাসি, হাদিপুর ঝিকরা-১, কোলসুর, নুরনগর সোহাই-শ্বেতপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নয়টি নিয়ে '''দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বারাসত-২ ব্লকের ফলতি বেলিয়াঘাটা, কীর্তিপুর-১, দাদপুর, কীর্তিপুর-২ শাসন গ্রাম পঞ্চায়েত পাঁচটি এবং দেগঙ্গা ব্লকের চাঁপাতলা, হাদিপুর ঝিকরা-২, দেগঙ্গা-১ দেগঙ্গা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি নিয়ে '''হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। গাইঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত; এটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত '''বনগাঁ বিধানসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। রাজারহাট গোপালপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি '''দমদম লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। হাবরা, অশোকনগর, রাজারহাট নিউটাউন, মধ্যমগ্রাম, বারাসত দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''বারাসত লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্র '''বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == দর্শনীয় স্থান == করুণাময়ী কালী মন্দির, আমডাঙা == পাদটীকা == মহকুমা চব্বিশ পরগনা জেলা চব্বিশ পরগনা জেলার মহকুমা