'''হিলিয়াম ঝলক''' নিম্নভরসম্পন্ন তারাসমূহের বিবর্তনের একটি তাত্ত্বিক পর্যায়। নিম্নভরের তারা এর কেন্দ্রে অবস্থিত সব হাইড্রোজেন পুড়িয়ে হিলিয়াম উৎপন্ন করে। এর মাধ্যমে এটি লোহিত দানবে পরিণত হয়। এর তাপমাত্রা যখন ১২ কোটি ডিগ্রী কেলভিন হয় তখন আবার হিলিয়াম পোড়ানো শুরু হয়। এসময় তাপমাত্রা বেড়ে যায় এবং বিক্রিয়া দ্রুততর হয়। এই প্রক্রিয়ায় তাপমাত্রা বাড়ার সাথে সাথে বিক্রিয়া ত্বরান্বিত হতে থাকে। এর ফলে মুহূর্তের মধ্যে তারার কেন্দ্রস্থলের একটি বিরাট অংশ বিক্রিয়ায় অংশ নেয়। একেই '''হিলিয়াম ঝলক''' বলা হয়। এই ফলাফলটি তারার পৃষ্ঠ থেকে দেখা যায়না। বিবর্তন