'''রানিনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। রানিনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯৫৭ এবং ১৯৬২ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য আসনটি বিদ্যমান ছিল। এটি ২০১১ সালে পুনর্গঠিত হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৩ নং রানিনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি রানিনগর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কালিনগর-১, কালিনগর-২, মালিবাড়ি-১, মালিবাড়ি-২ এবং রানিনগর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রানিনগর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ধুলাউড়ি গ্রাম পঞ্চায়েত ডোমকল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রানিনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ রানিনগর সৈয়দ বদরুদ্দিন নির্দল ১৯৬২| সৈয়দ বদরুদ্দিন নির্দল ২০১১| ফিরোজা বেগম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের ফিরোজা বেগম তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের মকসুদ বেগমকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৬২=== রানিনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯৫৭ এবং ১৯৬২ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য বিদ্যমান ছিল। নির্দলের সৈয়দ বদরুদ্দীন উভয় বছরই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি