'''যোগাত্মক বিপরীত Inverse) যদি যেকোনো দুটি সংখ্যার যোগফল '''০'''(শূণ্য) হয়, তবে একটিকে অন্য সংখ্যাটির যোগাত্মক বিপরীত সংখ্যা ুলা হয়। এর থেকেই ঋণাত্মক সংখ্যার ধারণাটির উদ্ভব হয়। উদাহরণ স্বরূপ, যেকোনো একটা সংখ্যা যেমন '''৪'''-এর যোগাত্মক বিপরীত সংখ্যাটি হবে '''(-৪)''' এবং '''(-৪)'''-এর যোগাত্মক বিপরীত হবে '''৪,''' যেখানে '''(-৫)+৫=০''' প্ৰতিটি ধনাত্মক সংখ্যার যোগাত্মক বিপরীত হবে সংখ্যাটির ঋণাত্মক মান। অন্যদিকে, প্ৰতিটি ঋণাত্মক সংখ্যার যোগাত্মক বিপরীত হ'ল সংখ্যাটির ধনাত্মক মান। '''০'''(শূণ্য) নিজেই নিজের যোগাত্মক বিপরীত। আটটা মানের ভিতর এই দুইটি জটিল সংখ্যা একটি অন্যটির বিপরীত।