'''স্টিফেন স্মেইল''' একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৬৬ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == স্মেইল মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫২ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, ১৯৫৩ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৫৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬০ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের গণিত বিভাগে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিত বিভাগের অধ্যাপক পদে ছিলেন। ১৯৬৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে ফিরে এসে অধ্যাপক পদে যোগ দেন। == সম্মাননা == সম্মানসূচক ডিএসসি, ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৪ সম্মানসূচক ডিএসসি, কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয়, অন্টারিও, ১৯৮৭ সম্মানসূচক ডিএসসি, মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৬ সম্মানসূচক ডিএসসি, সিটি ইউনিভার্সিটি অব হংকং, ১৯৯৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম গণিতবিদ পদকজয়ী ব্যক্তি মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী