'''সেন্ট্রাল''' হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। এই স্টেশনটি বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ-এর সংযোগস্থলে অবস্থিত। নির্মীয়মান লাইন ২-এর সঙ্গে লাইন ১-এর সংযোগ এই স্টেশনটির মাধ্যমে করার পরিকল্পনা গৃহীত হয়েছে। সেন্ট্রাল স্টেশনটির কাছে কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল, ফিরিঙ্গি কালীবাড়ি, কলকাতা পুলিশের সদর দফতর লালবাজার পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সচিবালয় মহাকরণ অবস্থিত। শিয়ালদহ স্টেশনটিও এই স্টেশনের কাছেই অবস্থিত। তবে ভবিষ্যতে নির্মীয়মান লাইন ২-এর শিয়ালদহ মেট্রো স্টেশন শিয়ালদহ রেল স্টেশনের সঙ্গে কলকাতা মেট্রোর যোগসূত্র রক্ষা করবে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন