'''ফখর জামান''' (; জন্ম: ১০ এপ্রিল, ১৯৯০) খাইবার পাখতুনখোয়ার মর্দান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে লাহোর কালান্দার্স বেলুচিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করছেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে হাবিব ব্যাংক লিমিটেডের পক্ষে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, বামহাতে অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == পাকিস্তান সুপার লীগের দ্বিতীয় আসরে লাহোর কালান্দার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। মার্চ, ২০১৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে খেলার জন্য সীমিত ওভারের দলের সদস্য মনোনীত হন। তবে সিরিজের কোন খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটেনি তার। ৩০ মার্চ, ২০১৭ তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এপ্রিল, ২০১৭ সালে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় খেলার জন্য নির্বাচিত হন। ==আন্তর্জাতিক শতকসমূহ== ===একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ=== ফখর জামানের একদিনের আন্তার্জাতিক শতকসমূহ ক্রমিক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ তারিখ ফলাফল '''১''' ১১৪ লন্ডন, ইংল্যান্ড ওভাল ১৮ জুন ২০১৭ বিজয়ী ==আন্তর্জাতিক পুরস্কারসমূহ== ===একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট=== ====ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার==== ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচের অবদান ফলাফল ভারত ওভাল, লন্ডন ১৯ জুন ২০১৭ ১১৪ (১০৬ বল: ১২x৪, ৩x৬) ৩.৩-০-২৫-০ ১৮০ রানে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শাদাব খান হাসান আলী ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা ২০১৬-১৭ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্লুজের ক্রিকেটার পাখতুনখোয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার কালান্দার্সের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার