'''হিমছড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের কক্সবাজার জেলায় অবস্থিত একটি পর্যটনস্থল। কক্সবাজার থেকে এটি ১২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। হিমছড়ির একপাশে রয়েছে সুবিস্তৃত সমুদ্র সৈকত আর অন্যপাশে রয়েছে সবুজ পাহাড়ের সারি। হিমছড়িতে একটি জলপ্রপাত রয়েছে যা এখানকার প্রধান পর্যটন আকর্ষণ। যদিও বর্ষার সময় ছাড়া অন্যান্য অনেক সময়ই ঝরণায় পানি থাকে না বা শুষ্ক থাকে। তবুও প্রাকৃতিক পরিবেশ হিসেবে হিমছড়ি, পর্যটকদের অনন্য এক আকর্ষণ। == চিত্রমালা == চিত্র:Himchari 2.jpg |হিমছড়ি: আকাশ, সাগর, পাহাড়ের অপূর্ব বন্ধন জলপ্রপাত উপকূলে সাম্পানের বিশ্রাম চিত্র:Himchari 1.jpg|হিমছড়ি সমুদ্র সৈকত চিত্র:Coxbazar Himchari 1.JPG|পর্যটকদের বিশ্রামাস্থান River flow উপকূল == তথ্যসুত্র == ==বহিঃসংযোগ== পর্যটন স্থল সমুদ্র সৈকত জেলা