'''কালো মাথা মাছরাঙা''' (''Halcyon pileata'') হল একধরনের গেছো মাছরাঙা যারা প্রধানত ক্রান্তীয় এশিয়া মহাদেশে ব্যাপক ভাবে বিস্তৃত। বিশেষত ভারত থেকে চীন, কোরিয়া এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়াতেই এদের বসবাস। এরা পরিযায়ী পাখি এবং সাধারণত শীতকালে পযান করে। শীতকালে এরা শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড, বোর্নিও এবং জাভা প্রভৃতি জায়গায় পরিযান করে। এরা একটু বড় আকারের হয়, ২৮ সেমি লম্বায়। পিঠের রঙ হয় বেগুনি নীলচে রঙের, কালো রঙের মাথা এবং কাঁধ, সাদা রঙের গলায় এবং ঘাড়ে দাগ থাকে, এবং এদের দেহের নীচের অংশ বাদামি রঙের হয়। এদের ঠোঁট লম্বা হয় এবং এদের পা উজ্জ্বল লাল রঙের হয়। এদের ঊড়ানের সময় এদের কালো নীল ডানায় সাদা রঙের ছোপ ছোপ দেখতে পাওয়া যায়। উভয় পুরুষ এবং মহিলাই একইরকম দেখতে হয়। তরুণরা দেখতে একটু ফ্যাকাশে হয়। এদের ডাক হয় এরম ধরনের। এরা উপকূলের দিকের খুব সাধারণ মাছরাঙা বিষেশত ম্যানগ্রোভে। এই প্রজাতিটি প্রধানত বড়ো বড়ো পোকামাকড়ই খায় বা শিকার ধরে। কিন্তু উপকূলীয় মাছরাঙারা মাছ ব্যাঙও খায়। এদের উড়ান খুব তাড়াতাড়ি হয় এবং সোজা হয়। এদের বাসা প্রধানত মাটির তলায় বড় সুড়ঙ্গ খুড়ে হয়। এদের এক একটা বাসায় প্রায় থেকে টা ডিম থাকে। ==গ্যালারি== Image:Black Capped পাখি, জুয়ারি নদী, গোয়া, ভারত ==তথ্যসূত্র== ''Kingfishers, Bee-eaters and Rollers'' by Fry, Fry and Harris, পাখি পাখি পাখি পাখি