Dato’ '''হানিফা হাজার তাইব''' আরো পরিচিত '''হানিফা হাজার (জন্ম ১৯৭২) একজন মালয়েশিয়ান রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী। তিনি সারওয়াকের মুকাহ নির্বাচনী আসন থেকে মালয়েশিয়ার একজন বর্তমান সংসদ সদস্য, পার্টি পেসাকা ভূমিপুতেরা বেরসাতু (পিবিবি) রাজনৈতিক দলের হয়ে তিনি প্রতিনিধিত্ব করেন। ==পটভূমি== নানিফা হচ্ছেন সারাওয়াক রাজ্যের সাবেক মূখ্যমন্ত্রী তুন আবদুল তাইব মাহমুদ-এর কনিষ্ঠ কণ্যা, তিনি ছিলেন সারাওয়াকের দীর্ঘতম সময় মূখ্যমন্ত্রী। তিনি সান ফ্রান্সিসকো ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ হতে স্নাতক হন। রাজনীতিতে প্রবেশের আগে, তিনি দুই দশক ধরে বিভিন্ন ক্ষেত্রে কাজ করেছেন। তিনি লিমককইং ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন পাশাপাশি ক্যাটস এফএম এবং মিরী ম্যারিয়ট রিসর্ট স্পা-এর নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ছায়া মাতা সারাওয়াক বেহাদ-এর শেয়ারহোল্ডার এবং সারওয়াক ক্যাবল বেরহাদ-এর অ-স্বাধীন অ-নির্বাহী পরিচালক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পারতুভুহান কেবজিকান ইসলাম (পারকিম) মালয়েশিয়ার চেয়ারম্যানও। ২০০০ সালে হানিফা সিঙ্গাপুরের ব্যবসায়ী দাতুক সৈয়দ আহমদ আলী আলসরীকে বিবাহ করেন। ২০১৭ সালে, তার সম্পত্তির পরিমাণ আরএম ৩০৯ মিলিয়নে পৌঁছেছিল, যা তাকে মালয়েশিয়ায় সবচেয়ে ধনী মহিলাদের একজন করে তোলে। ==নির্বাচনী ফলাফল== '''মালয়েশিয়ার সংসদ''': মুকাহ, সারাওয়াক বছর সরকার ভোট শতাংশ বিরোধী ভোট শতাংশ ২০১৮ (পিবিবি) ১৩,৮৫৩ ৬৭.৯০% Abdul Jalil Bujang (পিকেআর) ৬,৮৫৩ ৩৩.১০% == তথ্যসূত্র == births ব্যক্তি Muslims members of the Dewan Rakyat in Sarawak politics of the Dewan Rakyat Pesaka Bumiputera Bersatu politicians