গীত শেঠি '''গীত শেঠি''' (জন্ম এপ্রিল ১৭, ১৯৬১, নতুন দিল্লী ভারতীয় বিলিয়ার্ড তারকা বি কে স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট থেকে এম বি পাশ করেন গত শতাব্দীর নয়ের দশকের অনেকটা সময় তিনি বিশ্ববিলিয়ার্ড শাসন করেছেন। এর সূচনা ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৭ লাগাতার একটানা বিশ্ব অ্যামেচার বিলিয়ার্ড প্রতিযোগিতায় খেতাব জয়। ১৯৯২ সালে বিশ্ব পেশাদার বিলিয়ার্ড লড়াইতে তিনি নতুন আন্তর্জাতিক রেকর্ড কায়েম করেন এই বছর বাদেও বিলিয়ার্ড জগতের এই সর্বোচ্চ খেতাব তিনি ১৯৯৩, ১৯৯৫, ১৯৯৮ আর ২০০১ সালে নিজের ঝুলিতে ভরেছেন। বর্তমানে তিনি আমেদাবাদ শহরে থাকেন গোল্ডকয়েস্ট নামে একটি ক্রীড়াপ্রতিভা বিকাশকারী সংস্থার সাথেও তিনি যুক্ত। ভারতের অন্যতম অনন্য হিসাবে তাকে প্রদান করা হয় দেশের সর্বসেরা ক্রীড়া সম্মান রাজীব গান্ধী খেল রত্ন ১৯৯২-১৯৯৩ বর্ষ )। জন্ম ক্রীড়াবিদ গান্ধী খেলরত্ন প্রাপক