== ঘটনাবলী == ১৯৪৬ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিকিনি দ্বীপে পরীক্ষামূলক পারমাণবিক বিস্ফোরণ ঘটায়। ১৯৮১ ডাঃ মাহাথির মোহাম্মদ মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রীর দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৯০ ইউক্রেন নিজের সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করে। == জন্ম == ১৮৬০ অটো ইয়েসপার্সেন, ডেনীয় ভাষাবিজ্ঞানী এবং ইংরেজি ব্যাকরণ বিশেষজ্ঞ। (মৃ. ১৯৪৩) ১৮৭২ রুয়াল আমুনসেন, নরওয়েজীয় মেরু অভিযাত্রী আবিষ্কারক। (নি. ১৯২৮) ১৮৭৮ রাধাগোবিন্দ চন্দ্র, ভারতীয় জ্যোতির্বিদ। (মৃ. ১৯৭৫) ১৮৮৮ ফ্রিৎস জের্নিকে, ওলন্দাজ পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৬৬) ১৮৯৬ ট্রিগভে হাভডেন লি, জাতিসংঘের প্রথম মহাসচিব। (মৃ. ১৯৬৮) ১৯০৭ বারবারা স্ট্যানউইক, মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল নৃত্যশিল্পী। (মৃ. ১৯৯০) ১৯১১ জিঞ্জার রজার্স, মার্কিন অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী গায়িকা। (মৃ. ১৯৯৫) ১৯২৬ আরউইন রোজ, মার্কিন জীববিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ২০১৫) ১৯৪২ মার্গারেট কোর্ট, অস্ট্রেলীয় টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৪৭ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা, বীর প্রতীক পদক বিজয়ী। ১৯৫২ এঞ্জেলা গোমেজ, বাংলাদেশী সমাজসেবক। ১৯৬৭ উইল ফেরেল, মার্কিন অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, প্রযোজক লেখক। ১৯৭৩ শন পোলক, দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮১ মেহের জেইন, লেবানন বংশোদ্ভুত মুসলিম সুইডিশ রক এ্যান্ড বোল্ড গায়ক, গীতিকার এবং সঙ্গীত নির্মাতা ১৯৮৯ শায়লা শারমিন, বাংলাদেশী প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৯৪ জুলিয়ান শুইঙার, মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (জ. ১৯১৮) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন