'''মোহাম্মদ আবু আব্দুল্লাহ''' (জন্মঃ মার্চ ১, ১৯৮১) একজন বাংলাদেশি ক্রীড়াবিদ। তিনি বাংলাদেশের হয়ে জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ের অনেক ট্র্যাক এবং ফিল্ড স্প্রিন্টে অংশগ্রহণ করেছেন == জন্ম == মোহাম্মদ আবু আব্দুল্লাহ ১৯৮১ সালের মার্চ তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। == ক্রীড়া == মোহাম্মদ আবু আব্দুল্লাহ দেশ দেশের বাইরে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছেন। তিনি বাংলাদেশের হয়ে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন। এরমধ্যে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসও রয়েছে। === বেইজিং গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ === আবু আব্দুল্লাহ ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত বেইজিং গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। উক্ত অলিম্পিক খেলায় তিনি ১০০ মিটার স্প্রিন্টে অংশগ্রহণ করেন এবং অষ্টম স্থান অর্জন করেন, যদিও তিনি পরের রাউন্ডে খেলার সুযোগ পান নি। তিনি মাত্র ১১.০৭ সেকেন্ডে ১০০ মিটার দুরত্ব অতিক্রম করেছিলেন। === সর্বোচ্চ স্কোর === ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মোহাম্মদ আবু আব্দুল্লাহ তেহরানে ৬০ মিটার স্প্রিন্টে অংশগ্রহণ করেন এবং মাত্র ৭.০৪ সেকেন্ডে দুরুত্ব অতিক্রম করেন। ৬০ মিটার স্প্রিন্টে এটিই তার সর্বোচ্চ স্কোর। এরপর ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ সালে তেহরানেই ২০০ মিটার স্প্রিন্টে অংশগ্রহণ করেন এবং মাত্র ২৩.৪৪ সেকেন্ডে উক্ত দুরুত্ব অতিক্রম করেন। ২০০ মিটার স্প্রিন্টে এটিই তার সর্বোচ্চ স্কোর। == আরো দেখুন == বিউটি নাজমুন নাহার খুদির আগুনে নাহিদা তৌহামি শানাহান সানিটোয়া == বহিঃসংযোগ == (ইংরেজি) == তথ্যসূত্র == জন্ম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি অলিম্পিক অ্যাথলেট