'''দানব দাবা''' এক ভিন্ন ধরনের দাবা খেলা বিশেষ। == নিয়ম == এই ধরনের খেলায় সাদা একটি রাজা চারটি বোড়ে নিয়ে কালোর সমস্ত গুটির বিপক্ষে খেলতে নামে। সাধারন দাবা খেলার সমস্ত নিয়ম এই খেলায় প্রযোজ্য। তাছাড়া একটি অতিরিক্ত নিয়ম আছে। সাদা প্রতি চালে পরপর দুটি চাল দিতে পারে। সেই দান সাদা একটি গুটি দুইবার চালিয়ে বা দুইটি গুটি পরপর চালিয়ে করতে পারে। এই খেলার উদ্দেশ্য প্রতিপক্ষকে কিস্তিমাত করে পরাজিত করা। দ্বিতীয় দানে কিস্তির মুখে পড়ার সুযোগ না থাকলে সাদার রাজা প্রথম দানে কিস্তির মুখে যাওয়ার ক্ষমতা আছে। দুটি দানেই যদি রাজা কিস্তিলাভ করে তবেই রাজাকে কিস্তি দেওয়া যায়। == নিয়মের গুরুত্ব == সাদা বোড়ের উত্তরণ ঘটে মন্ত্রীর আবির্ভাব ঘটলেই সাদা পরের দানে কিস্তিমাতের আবেদন করতে পারে। এমনকি বোর্ডে দুইটি রাজা থাকলেও সাদা রাজা সহজেই কিস্তিমাত করতে পারে। == কিস্তিমাত == দানব দাবায় সাদা কালোকে তখনই কিস্তিমাত দিতে পারে, যখন কালো যে স্থানেই যাক না কেন, সাদা পরপর দুটি দানে কালো রাজাকে কিস্তি দিতে পারে। চিত্রের উদহারণ স্বরূপ সাদা তার বোড়েকে এমন একটি ঘরে নিয়ে যায় যাতে কালো রাজাকে আক্রমণ করতে পারে অর্থাৎ পরের পরপর দুই দানে কিস্তি দিতে পারে। কিস্তি এড়াবার জন্য কালো মন্ত্রী দিয়ে সাদা রাজাকে কিস্তি দিতে সক্ষম হয় না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Monster chess by David Regis Variants of Monster chess, and description of strategy for Black.