== ঘটনাবলী == ১৬২১ উত্তর ভারতের কাংড়া দুর্গ মোগল সম্রাট জাহাঙ্গীরের দখলে আসে। ১৭৯১ আমেরিকায় প্রথম ক্যাথলিক কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৯৫ লিয়েবে দিযেফের উদ্যোগে বাংলার প্রথম মঞ্চনাটক ‘ছদ্মবেশী’ মঞ্চস্থ হয়। ১৮০৬ আমেরিকায় প্রথম কলেজ ম্যাগাজিন প্রকাশিত হয়। ১৮৩০ প্রথম ভারতীয় হিসেবে রাজা রামমোহন রায় ইংল্যান্ড যাত্রা করেন। ১৮৩৭ আইজাক পিটম্যানের শর্টহ্যান্ড পদ্ধতি প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৮৫৯ প্রথম আধুনিক অলিম্পিক খেলা হয় গ্রিসের এথেন্সে। ১৯০৪ জিলেট ব্লেড প্যাটেন্ট করেন সি জিলেট। ১৯১৩ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নোবেল পুরস্কার লাভ। ১৯২০ জেনেভায় প্রথম লীগ অব নেশন্সের সভা হয়। ১৯২৬ রেডিও এনবিসি’র সম্প্রচার শুরু ২৪টি কেন্দ্র থেকে। ১৯৩২ ওয়াল্ট ডিজনি আর্ট স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৩৫ ফিলিপিন কমনওয়েলথের উদ্বোধন হয়। ১৯৮৪ জার্মানীর রাজধানী বার্লিনে আফ্রিকায় ইউরোপীয় উপনিবেশ গুলোকে ভাগ-বণ্টন করা নিয়ে একটি সম্মেলন হয়েছিল। ইতিহাসে এই সম্মেলনটি বার্লিন সম্মেলন নামে পরিচিত। ১৯৮৮ পিএলও চেয়ারম্যান ইয়াসির আরাফাত স্বাধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্র গঠনের কথা ঘোষণা দেন। ১৯৯৭ মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান একটেল (বর্তমানে রবি) ঢাকায় সেবাদান কার্যক্রম শুরু করে। == জন্ম== ১৬৭০ বার্নার্ড ম্যান্ডেভিল, ছিলেন একজন অ্যাংলো-ডাচ দার্শনিক, রাজনৈতিক অর্থনীতিবিদ এবং ব্যাঙ্গ রচয়িতা। ১৭৩৮ উইলিয়াম হার্শেল, জার্মান বংশোদ্ভুত ইংরেজ জ্যোতির্বিদ এবং সুরকার। ১৮৬২ গেরহার্ড হপম্যান, জার্মানীর বিশিষ্ট লেখক। ১৮৯৬ -রণদাপ্রসাদ সাহা, বাংলাদেশের বিখ্যাত সমাজসেবক এবং দানবীর ব্যক্তিত্ব। আর. পি. সাহা নামেই তিনি সমধিক পরিচিত। ১৯০৭ ক্লজ ফন স্টফেনবার্গ, জার্মান সামরিক কর্মকর্তা। ১৯৪৫ মুফতি ফজলুল হক আমিনী বাংলাদেশের একজন ইসলামী চিন্তাবিদ রাজনীতিবিদ আইন বিশেষজ্ঞ। ১৯৮৬ সানিয়া মির্জা, ভারতের মহিলা টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৫৪ বারী সিদ্দিকী, বাংলাদেশের একজন ফোক গায়ক এবং বংশীবাদক। ১৯৯৬- রহমত উল্লাহ, এক জন কবি সাহিত্যিক এবং ঔপন্যাসিক == মৃত্যু == ১৬২৯ হাঙ্গেরির রাজা বেথলেন গ্যাবর। ১৬৩০ জার্মানীর বিশিষ্ট নক্ষত্রবিদ জোহান্নেস কেপলার। ১৮৫৬ প্রথম শবব্যবচ্ছেদকারী বাঙালী চিকিৎসক মধুসূদন গুপ্ত। ১৯১৬ নোবেলজয়ী পোলিশ ঔপন্যাসিক হেনরিক সিয়েনকিয়েভিচ। ১৯১৯ নোবেলজয়ী সুইস রসায়নবিদ আলফ্রেড ভের্নের। ১৯২৩ পাঁচ কড়ি ১৯৫৯ পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল বিজয়ী চার্লস উইলসন। == ছুটি অন্যান্য == *মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আমেরিকা recycles দিবস। আন্তর্জাতিক কারারুদ্ধ লেখক দিবস। ফিলিস্তিন স্বাধীনতা দিবস, একতরফাভাবে 1988 সালে ঘোষিত। শ্রীলঙ্কা জাতীয় বৃক্ষরোপণ দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন