'''দেবরাজ আনবু''' হচ্ছেন ভারতের সেনাবাহিনীর একজন সাবেক উর্ধ্বতন জেনারেল। লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদবীতে অবসরপ্রাপ্ত দেবরাজ ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাবেক উপপ্রধান (ভাইস চীফ অব আর্মি স্টাফ)। ২০১৮ সালের ১ই জুন লেঃ জেনারেল শরৎ চন্দের অবসর প্রস্তুতিমূলক ছুটিতে দেবরাজ এই পদে বসেছিলেন। দেবরাজ এই পদে বসার আগে উত্তরাঞ্চলীয় সেনা কমান্ড (নর্দার্ন কমান্ড) এর সর্বাধিনায়ক (জিওসি-ইন-সি) ছিলেন ২০১৬ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০১৮ সালের ৩১ মে পর্যন্ত। এর আগে তিনি ৪র্থ কোরের অধিনায়ক ছিলেন। ==শিক্ষা== আনবু সৈনিক স্কুল, অমরাবতীনগর (ক্যাডেট কলেজ) এর প্রাক্তন শিক্ষার্থী। তিনি পুনের ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমী এবং ওয়েলিংটনের ডিফেন্স সার্ভিসেস স্টাফ কলেজে সামরিক পেশাগত পড়াশোনা করেন। তার পড়াশোনার আরো জায়গা হলো এমহাউ এর আর্মি ওয়ার কলেজ। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল