'''খুটাখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খুটাখালী ইউনিয়নের আয়তন ১৯,২৪৯ একর (৭৭.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি চকরিয়া উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খুটাখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৭,১৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৭৮৯ জন এবং মহিলা ১৭,৩৯১ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে খুটাখালী ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ডুলাহাজারা ইউনিয়ন; পশ্চিমে ডুলাহাজারা ইউনিয়ন, মহেশখালী চ্যানেল মহেশখালী উপজেলার শাপলাপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে কক্সবাজার সদর উপজেলার পোকখালী ইউনিয়ন, ইসলামপুর ইউনিয়ন, ইসলামাবাদ ইউনিয়ন রামু উপজেলার ঈদগড় ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == খুটাখালী নামকরণের পেছনে কয়েকটি কিংবদন্তী পাওয়া যায়। মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের আমলে নবাব সুবেদার শায়েস্তা খান কর্তৃক ১৬৬৬ সালের গোড়ার দিকে চট্টগ্রাম বিজয়ের পূর্বে চট্টগ্রাম পার্বত্য চট্টগ্রাম আরাকানী মগদের শাসনাধীন ছিল। তারা এই অঞ্চলকে বলত ''খুথাংখালী'', এখানে ''খু'' শব্দের অর্থ খুঁটি আর ''থাং'' শব্দের অর্থ সাঁকো এবং ''খালী'' খাল হতে গৃহীত। এতে অর্থ দাঁড়ায় খালের উপর খুঁটি দিয়ে সাঁকো গড়া। আবার অনেকে মনে করেন, যুবরাজ শাহ সুজা ১৭৬০ সালে আরাকান যাওয়ার পথে তার দলবল এখানকার একটি খালের উপর খুঁটি গেঁড়ে সাঁকো পার হয়েছিল, সেখান থেকে ''খুটাখালী'' নামের উদ্ভব হয়েছে। অন্য মতানুযায়ী, হিন্দু জমিদার শ্রীকান্ত ঘোষের যশ গৌরব দিন দিন বৃদ্ধি পেলে অত্র এলাকায় একচেটিয়া আধিপাত্য স্থাপন করতে তিনি সমর্থ হন। তিনি তাঁর নামানুসারে অঞ্চলের নামকরণ করলেন ''কান্তখালী''। ১৮৯২ সালে সিএস জরিপের সময়ে এই গ্রামের নাম কান্তখালী লেখা হয় এবং খতিয়ান নক্সা গুলিতে তা রেকর্ড করা হয়। ১৯২৫ সাল থেকে ১৯২৯ সাল পর্যন্ত পূর্ণ সিএস জরিপের ম্যাপ, খতিয়ান খসড়া ইত্যাদিতে কান্তখালী লিখা হয়। পরবর্তী জরিপ বিভাগ, ডাক বিভাগ ফরেস্ট বিভাগ ইত্যাদিতে খুটাখালী লিখা হয়। ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ রচিত ইসলামী বিশ্বকোষেও খুটাখালী লিখা হয়। অধুনা শিক্ষিত লোকজন খুটাখালী লিখতে আরম্ভ করেন। এমনিভাবে খুথাংখালী কান্তখালী থেকে ''খুটাখালী'' নামকরণ হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == খুটাখালী ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর মেধা কচ্ছপিয়া, পাগলির বিল, মধ্য মেধা কচ্ছপিয়া, সাতঘরপাড়া ২নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মেধা কচ্ছপিয়া, বহলতলী, মধ্য মেধা কচ্ছপিয়া ৩নং ওয়ার্ড মেধা কচ্ছপিয়া স্কুলপাড়া, মেধা কচ্ছপিয়া বাককুমপাড়া, হাজীপাড়া, হেতালিয়াপাড়া, চারিঘোনা, মধ্য মেধা কচ্ছপিয়া পূর্ব হাজীপাড়া ৪নং ওয়ার্ড গর্জনতলী, নলবুনিয়া, বাককুমপাড়া ৫নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, উত্তরপাড়া, দক্ষিণপাড়া, মাইজপাড়া ৬নং ওয়ার্ড কালাপাড়া, চড়িবিল, জঙ্গল খুটাখালী, জয়নগরপাড়া, দরগাহপাড়া, পূর্বপাড়া, ফরেস্ট অফিসপাড়া, সেগুনবাগিচা ৭নং ওয়ার্ড কাচারী পাহাড়, কচিকাটা, খাসঘোনা, গরুলুটাপাড়া, গোরস্থানপাড়া, ঘাটঘরপাড়া, ফুলছড়ি জেলেপাড়া, লুইঘোনা ৮নং ওয়ার্ড জৈন্নাকাটা, দক্ষিণ ফুলছড়ি, দরগাহপাড়া, পূর্ণগ্রাম, মাদ্রাসাপাড়া, সীয়াপাড়া ৯নং ওয়ার্ড নয়াপাড়া, পূর্ব নয়াপাড়া,ছাবের সড়ক, সবুজ পাহাড় সিকদারপাড়া, নাছিরের জুম, পশ্চিমপাড়া, লামার পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == খুটাখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.০৭%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা খুটাখালী তমিজিয়া ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা আল ফরমুজ লেছুমা করিম মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ফুলছড়ি ইসলামিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কিশলয় আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কিশলয় আদর্শ শিক্ষা নিকেতন খুটাখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুবদিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুটাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফুলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বহুলতলী সাইক্লোন সেন্টার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুলছড়ি নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেধা কচ্ছপিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী বদিউজ্জামান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খুটাখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == খুটাখালী ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে রয়েছে মহেশখালী চ্যানেল। এছাড়া রয়েছে মেধার খাল। == হাট-বাজার == খুটাখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল খুটাখালী স্টেশন বাজার এবং মেধা কচ্ছপিয়া শান্তি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == উত্তর ফুলছড়ি রাবার ড্যাম *"কাকাচল"(ফলজ উদ্ভিজ্জ বাগান) == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মাওলানা মুহাম্মদ আবদুর রহমান == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন