'''মির্জা আব্বাস মহিলা ডিগ্রী কলেজ''' শাহজাহানপুর ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "মির্জা আব্বাস মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ" নামে পরিচিত। == ভর্তির যোগ্যতা == অনার্স কোর্সে ভর্তি হওয়ার জন্য জাতীয় নীতিমালা অনুযায়ী এস.এস.সি এবং এইচ.এস.সি উভয় পরীক্ষায় গড়ে জিপিএ ৪.০০ থাকতে হয়। আর মাস্টার্সের ভর্তি অনার্সের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে নির্ধারিত হয়। ==অনুষদ সুমহ== বাংলা *ইংরেজি হিসাব বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ সমাজকর্ম রাষ্টবিজ্ঞান পরিসংখ্যান ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বেসরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত