'''হবিগঞ্জ-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি হবিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩৯নং আসন। এর বর্তমান সাংসদ হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের গাজী মোহাম্মদ শাহনওয়াজ। ==সীমানা== হবিগঞ্জ-১ আসনটি হবিগঞ্জ জেলার নবীগঞ্জ উপজেলা বাহুবল উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে হবিগঞ্জ-২ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল। এটি পূর্বে সিলেট-১৬ আসন হিসেবে পরিচিত ছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ ইসমত আহমেদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ আব্দুল মোক্তাবির জাতীয় পার্টি ১৯৯১ খলিলুর রহমান চৌধুরী জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শেখ সজাত মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ দেওয়ান ফরিদ গাজী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ দেওয়ান ফরিদ গাজী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ দেওয়ান ফরিদ গাজী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১১ উপ-নির্বাচন শেখ সুজাত মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ মোহাম্মদ আব্দুল মুনিম চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ গাজী মোহাম্মদ শাহনওয়াজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মোহাম্মদ আব্দুল মুনিম চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। দেওয়ান ফরিদ গাজী ২০১০ সালের নভেম্বরে মৃত্যুবরণ করেন। জানুয়ারী ২০১১ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী মুশফিক হোসেন চৌধুরী জাতীয় পার্টির প্রার্থী আব্দুল মুনিম চৌধুরীকে পরাজিত করে, বিএনপির শেখ সুজাত মিয়া নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা