'''সুরাজপুর মানিকপুর''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের আয়তন ২২৮৪ একর (৯.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৫,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৬০০ জন এবং মহিলা ৭,৪০০ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার পূর্বাংশে সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন কাকারা ইউনিয়ন, উত্তরে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার ফাইতং ইউনিয়ন, পূর্বে বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == ইংরেজ সভ্যতার জাহাজ যখন অঞ্জলে নোঙর করে তখন একটি এলাকা মনোমুগ্ধকর হলে মানচিত্র খুলে ছক দিয়ে এরিয়া (ছক এরিয়া) দিয়ে চিহ্নিত করে রাখে। এই ছক এরিয়াই আজকের চকরিয়া। এই চকরিয়ার বড় সমতল এলাকাটাই অনুসন্ধানে জানা যায়, ১৮৯৮ সালে ব্রিটিশ সার্ভেয়ার জনাব শারমিন সাহেব পূর্ব পাশে হাটখোলা পাহাড়ে বসে যখন সিএস জরিপ করছিলেন তখন এই এলাকাকে নামে উল্লেখ করছিলেন। == প্রশাসনিক কাঠামো == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর মানিকপুর ২নং ওয়ার্ড মধ্যম উত্তর মানিকপুর ৩নং ওয়ার্ড মধ্যম মানিকপুর ৪নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মানিকপুর ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মানিকপুর ৬নং ওয়ার্ড ভিলজাপাড়া ৭নং ওয়ার্ড মগপাড়া বিল ৮নং ওয়ার্ড সুরাজপুর ৯নং ওয়ার্ড দক্ষিণ সুরাজপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৯.৪৫%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মানিকপু্র দারুল ফোরকান মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সুরাজপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগম আয়শা হক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিকপুর বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিকপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ আজমত উল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মানিকপুর সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নে ২১টি মসজিদ, ২টি মন্দির ৫টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে ফাইতং খাল। == হাট-বাজার == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল মানিকপুর পুরাতন বাজার এবং মানিকপুর নতুন বাজার। == অর্থনীতি == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়নের জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি। কৃষিকাজের মধ্যে ধান চাষ এবং তামাক চাষই একমাত্র আয়ের উৎস।মানিকপুরের তামাক ক্ষেত এছাড়া ব্যবসা বাণিজ্য, সেবা, পরিবহন, প্রবাসী, চাকুরিজীবী সহ বিভিন্ন পেশার লোক রয়েছে। == দর্শনীয় স্থান == উত্তর মানিকপুর ফাইতং আশ্রয়ণ ক্যাম্প চেয়ারম্যান এর বাগান কিউকের মসজিদ পাহাড়ের বৌদ্ধ মন্দির == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আনোয়ারুল আজিম চৌধুরী; সাবেক বৃহত্তর কাকারা ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান। নুরুল হক; সাবেক বৃহত্তর কাকারা ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আজিমুল হক আজিম == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন