'''সালফিউরিক অ্যাসিড''' একটি রাসায়নিক যৌগ; যা একটি শক্তিশালী খনিজ এসিড বা অম্ল। কাঠামোগতভাবে এই রাসায়নিক যৌগটির নাম “হাইড্রোজেন সালফেট”। এটির সংকেত H2SO4। সালফিউরিক এসিড পানিতে দ্রবণীয়। সালফিউরিক এসিড পূর্বে ‘অয়েল অফ ভিট্রিয়ল’ নামে অভিহিত ছিল। == প্রস্তুত প্রণালী == H2 SO4 H2SO4 এখানে হাইড্রজেন সালফেট এর রাসায়নিক বিক্রিয়ায় সালফিউরিক এসিড তৈরি হয়। এখানে হাইড্রোজেন প্রতিস্থাপনিও বলে এটি এসিড। স্পর্শ চেম্বারে 400-500 তাপমাত্রায় Pt চূর্ণ বা V2O5 প্রভাবকের উপস্থিতিতে SO2 অক্সিজেন দ্বারা জারিত হয়ে SO3 উৎপন্ন করে 2SO2 O2 2SO3 198 KJ SO3 এর সাথে পানি যোগ করলে H2SO4 উৎপন্ন হয় SO3 H2O H2SO4 (98%) তবে পদ্ধতিতে তৈরি না করে নিচের পদ্ধতিতে তৈরি করা হয় কারণ উপরোক্ত পদ্ধতিতে ধোয়ার সৃষ্টি হয় যা ল্যাবরেটরির পরিবেশ দূষিত করে (98%) H2SO4 SO3 H2S2O7 H2S2O7 কে অলিয়াম বা পাইরো সালফিউরিক এসিড বলা হয়। H2S2O7 এর সাথে প্রয়োজনীয় পানি (H2O) যোগ করা হয়। H2S2O7 H2O 2H2SO4 এভাবে প্রয়োজনীয় ঘনমাত্রার H2SO4 তৈরি করা হয়। == ভৌত ধর্মাবলী == এটি টক স্বাদযুক্ত এটি নীল লিটমাসকে লাল করে == রাসায়নিক ধর্মাবলী == এটি ক্ষারের সাথে বিক্রিয়া করে লবণ পানি উৎপন্ন করে H2SO4 CaO CaSO4 H2ও == ব্যবহার == সার কারখানায় অতি প্রয়োজনীয় একটি উপাদান হল সালফিউরিক এসিড। এছাড়া ডিটারজেন্ট থেকে শুরু করে নানারকম রং, ঔষধপত্র, কীটনাশক সহ পেইন্ট, কাগজ, বিস্ফোরক, রাবারের ভলকানাইজিং, দিয়াশলাই, বারুদ, রেয়ন ফটোগ্রাফিতে ব্যবহৃত হাইপো তৈরিতে প্রচুর পরিমাণে সালফিউরিক এসিড ব্যবহৃত হয়।