'''আর্কটিক টার্ন''' দ্বিপদ নাম স্টারনা প্যারাডাইসাইয়া হচ্ছে একধরনের সমুদ্রচারী টার্ন পাখি এরা ইউরোপ, এশিয়া এবং উত্তর আমেরিকার আর্কটিক সাব-আর্কটিক অঞ্চলে বাস করে। এরা অভিবাসী পাখি এবং একই বছরে দুটি গ্রীষ্মকাল কাটায়। প্রাণীজগতের মধ্যে এরাই সব থেকে লম্বা অভিবাসী হয়। এরা বাতাসে ওড়ার পাশাপাশি গ্লাইডিং করে থাকে। এদের গণ নাম স্টারণা এসেছে পুরাতন ইংরেজী স্টার্ন থেকে যা দিয়ে টার্নকেই বোঝানো হয়। প্রজাতি নাম প্যারাডাইসাইয়া পুরাতন লাতিন প্যারাডিয়াস থেকে এসেছে যার অর্থ স্বর্গ। স্কট ভাষায় এদের নাম পিকটারনি, টারক। ==বর্ণনা== একটি আর্কটিক টার্ন পাখি, ফিনল্যান্ড এরা মধ্যম আকারের পাখি, লম্বা, ডানার বিস্তৃতি এবং ওজন গ্রাম। এদের পা, পায়ের পাতার মত চঞ্চুও গাঢ় লাল। অন্যান্য টার্ন পাখির মত এদের লেজও বিভক্ত। ==বাসস্থান== এদেরকে উত্তর আমেরিকা এবং ইউরেশিয়ার শীতল তাপমাত্রা সমুদ্র উপকূলে উত্তর গোলার্ধের গ্রীষ্মকালে দেখা যায়। দক্ষিণ গোলার্ধের গ্রীষ্মকালে এদেরকে সাগরে দেখা যায়। আর্কটিক সাগর অভিবাসনের জন্য বিখ্যাত। এরা উড়ে আর্কটিক থেকে এন্টার্কটিকা চলে যায় এবং একই বছরে ফিরে আসে। এই দুই সীমানার মধ্যে সব থেকে কম দূরত্ব ১৯০০০ কিলোমিটার। এই লম্বা ভ্রমণের কারণে প্রতিটি আর্কটিক টার্ন পাখি একই বছরে দুটি গ্রীষ্মকাল দেখতে পায় এবং সকল প্রাণীকূলের মধ্যে এরাই সব থেকে বেশী দিনের আলো উপভোগ করে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Arctic tern Migration Project Arctic tern Species text in The Atlas of Southern African Birds Arctic tern images at ARKive পাখি