'''এআরওয়াই ডিজিটাল''' () পাকিস্তানের একটি পরিশোধযোগ্য টেলিভিশন নেটওয়ার্ক চ্যানেল, যেটি মধ্য প্রাচ্য, উত্তর আমেরিকা এবং ইউরোপ। চ্যানেলটি এআরওয়াই গ্রুপ অব কোম্পানীর মালিকানাধীন দুবাই ভিত্তিক একটি হোল্ডিং সংস্থা যেটি একজন পাকিস্তানী ব্যবসায়ী হাজী আবদুল রাজ্জাক ইয়াকুব কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত করা হয়। নেটওয়ার্কটি পাকিস্তানি প্রবাসীদের বিশেষ চ্যানেল হিসেবে সমাদৃত। চ্যানেলগুলির একটি বিস্তৃত নেটওয়ার্ক নিয়ে গঠিত হয়েছে, যার মধ্যে প্রতিটি চ্যানেলের স্বতন্ত্রতা লক্ষ্য করা যায়। ==ইতিহাস== এআরওয়াই ডিজিটাল, যেটি পূর্বে পাকিস্তানি চ্যানেল হিসাবে পরিচিত ছিল, কিন্তু ২০০০ সালের ডিসেম্বর মাসে উক্ত অঞ্চলে বসবাসরত পাকিস্তানী সম্প্রদায়ের মধ্যে অনুষ্ঠানমালা উপভোগ করার জন্য যুক্তরাজ্যে যাত্রা শুরু হয়েছিল। এটি সংযুক্ত আরব আমিরাত ভিত্তিক একটি আপলিংক সরবরাহকারী সামকোম আপলিংক টেলিপোর্ট স্টেশন হিসাবে চ্যানেলটি উপলব্ধ করা হয়। ==আরো দেখুন== এ-প্লাস টিভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিজিটাল টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন