'''দ্বিতীয় মহম্মদ সলাবত খানজী''' (জন্ম:২০শে মে ১৯৪৪) বালাসিনোর রাজ্যের নবম অন্তিম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == দ্বিতীয় মহম্মদ সলাবত খানজী বালাসিনোর রাজ্যের অষ্টম নবাব দ্বিতীয় মহম্মদ জামিয়াত খানজীর পুত্র ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল জোহরা বেগম সাহিবা। ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে ২রা ফেব্রুয়ারি পিতার মৃত্যু হলে নাবালক অবস্থায় তিনি রাজ্যের নবাব হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন রাজপ্রতিনিধিদের তত্ত্বাবধানে রাজত্ব করার অধিকার লাভ করেন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তার রাজ্যকে সদ্য স্বাধীনতা প্রাপ্ত ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের সাথে একত্রীভূত করে নেওয়া হয়। ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই জুন বম্বে প্রেসিডেন্সির সাথে বালাসিনোর রাজ্য একত্রীভূত হয়। ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে ডিসেম্বর ভারত সরকার সংবিধান সংশোধন করে তার নবাব পদের বিলোপ ঘটায়। তিনি ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে ফরহাত সুলতানা বেগম সাহিবা নামক এক অভিজাত মহিলাকে বিবাহ করেন। তাদের সুলতান মহম্মদ সালাউদ্দীন খানজী নামক এক পুত্র এবং মেহের আফশার সুলতানা বখতে সাহিবা, অঞ্জুম সুলতানা বখতে সাহিবা আহিল্যা সুলতানা বখতে সাহিবা নামক তিন কন্যা ছিল। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম ব্যক্তি