হচ্ছে আসন্নবর্তী একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন শামীম আহমেদ রনি শাপলা মিডিয়ার ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন সেলিম খান। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান নুসরাত ফারিয়া নবাগতা রোদেলা জান্নাত, অমিত হাসান, মিশা সওদাগর, সাদেক বাচ্চু, আহমেদ শরীফ, শিবা শানু, ডন ডিজে সোহেল সহ প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ভালবাসা দিবস উপলক্ষে মুক্তি নির্ধারণ করা হলেও পরে চলচ্চিত্রটি প্রচারণার জন্য মুক্তির তারিখ পিছিয়ে ২০১৯ ঈদুল ফিতর নির্ধারণ করা হয়। ঈদুল ফিতরে শাকিব খানের প্রযোজিত ''পাসওয়ার্ড'' চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়ার ফলে, এটি মুক্তি তারিখ পিছিয়ে ঈদুল আযহা নির্ধারণ করা হয়। ইউটিউব চ্যানেল আনলিমিটেড অডিও ভিডিওয়ে ''শাহেনশাহ'' ছবির প্রথম ট্রিজার মুক্তি পায় গত ২৫ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা পরিবেশনা করছে বাংলাদেশী প্রযোজনা সংস্থা শাপলা মিডিয়া। == কাহিনী == == অভিনয় == শাকিব খান শাহেনশাহ নুসরাত ফারিয়া লায়লা রোদেলা জান্নাত প্রিয়া মিশা সওদাগর তারিক আনাম খান অমিত হাসান উজ্জ্বল সাদেক বাচ্চু আহমেদ শরীফ ডিজে সোহেল শিবা শানু ডন == সঙ্গীত == ''শাহেনশাহর'' প্রথম গান মুক্তি পায় গত ২৫ ফেব্রুয়ারি আনলিমিটেড অডিও ভিডিও ইউটিউব চ্যানেলে। ''রশিক আমার'' শিরোনামের এই গানের প্রথম লাইনটি সংগৃহীত। বাকি কথাগুলো লিখেছেন প্রিয় ভট্টাচার্য্য, সুর সংগীত করেছেন স্যাভি। গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন স্যাভি কনা। মুক্তির ৪৮ ঘণ্টা সময় পার না হতেই ১৬ লাখ ৭৬ হাজারের বেশি দর্শক ইউটিউবে গানটি দেখে ফেলে এবং পর্যন্ত ৩৪ লাখ ৬০ হাজারেরও বেশি দর্শক গানটি দেখেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র