পাকিস্তান ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সমূচী অনুযায়ী আগস্ট, ২০১৪ সালে শ্রীলঙ্কা সফর করে। সফরে দলটি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে দুইটি টেস্ট নিয়ে গড়া এক টেস্ট সিরিজে অংশ নেয়। এরপর সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক সিরিজে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করে। শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা ব্যাটসম্যান মাহেলা জয়াবর্ধনে তার বিদায়ী টেস্ট সিরিজে অংশ নিয়েছেন। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে মনোযোগ দেয়ার লক্ষ্যেই তার ঘোষণা। == দলের সদস্য == টেস্ট সিরিজ একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) উপুল থারাঙ্গা কৌশল সিলভা কুমার সাঙ্গাকারা মাহেলা জয়াবর্ধনে নিরোশন ডিকওয়েলা কিথুরুয়ান ভিথানাগে রঙ্গনা হেরাথ দিলরুয়ান পেরেরা সুরঙ্গা লকমল (নাম প্রত্যাহার) শমিন্দা ইরঙ্গা ধাম্মিকা প্রসাদ চনকা ওয়েলেগেদারা নুয়ান প্রদীপ দিমুথ করুনারত্নে বিনুরা ফার্নান্দো কোচ: মারভান আতাপাত্তু *মিসবাহ-উল-হক (অঃ) *আহমেদ শেহজাদ *খুররম মঞ্জুর *শান মাসুদ *আজহার আলী *ইউনুস খান *আসাদ শফিক *উমর আকমল *সরফরাজ আহমেদ (উইঃ) *সাঈদ আজমল *আব্দুর রেহমান *মোহাম্মদ তালহা *জুনাইদ খান *রাহাত আলী *ওয়াহাব রিয়াজ *কোচ: ওয়াকার ইউনুস অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) লাহিরু থিরিমানে (সহঃ অঃ) তিলকরত্নে দিলশান উপুল থারাঙ্গা কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) মাহেলা জয়াবর্ধনে দীনেশ চন্ডিমাল অশন প্রিয়ঞ্জন লাসিথ মালিঙ্গা নুয়ান কুলাসেকারা ধাম্মিকা প্রসাদ রঙ্গনা হেরাথ সিক্কুজি প্রসন্ন সুরজ রণদিব থিসারা পেরেরা কোচ: মারভান আতাপাত্তু *মিসবাহ-উল-হক (অঃ) *আহমেদ শেহজাদ *শারজিল খান *মোহাম্মদ হাফিজ *শোয়েব মাকসুদ *ইউনুস খান *শহীদ আফ্রিদি *উমর আকমল *ফায়াদ আলম *সরফরাজ আহমেদ (উইঃ) *সাঈদ আজমল *আনোয়ার আলী *মোহাম্মদ তালহা *জুনাইদ খান *জুলফিকার বাবর *ওয়াহাব রিয়াজ *কোচ: ওয়াকার ইউনুস == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) ব্রুস অক্সেনফোর্ড (অস্ট্রেলিয়া) রিচার্ড ইলিংওর্থ (ইংল্যান্ড) রুচিরা পল্লিয়াগুরু (শ্রীলঙ্কা) এস রবি (ভারত) রিচার্ড ইলিংওর্থ (ইংল্যান্ড) ব্রুস অক্সেনফোর্ড (অস্ট্রেলিয়া) স্টিভ ডেভিস (অস্ট্রেলিয়া) রুচিরা পল্লিয়াগুরু (শ্রীলঙ্কা) র‌্যানমোর মার্টিনেজ (শ্রীলঙ্কা) রবীন্দ্র উইমালাসিরি (শ্রীলঙ্কা) অ্যান্ডি পাইক্রফট (জিম্বাবুয়ে) == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === অর্জনসমূহ === শ্রীলঙ্কা ১ম টেস্টে কুমার সাঙ্গাকারা তার ১০ম ডাবল সেঞ্চুরি করেন। তার সম্মুখে রয়েছেন ডন ব্র্যাডম্যানের ১২টি ডাবল সেঞ্চুরি। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস একাদশ শ্রীলঙ্কান হিসেবে ৩,০০০ রান সংগ্রহ করেন। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে রঙ্গনা হেরাথ প্রথম বা-হাতি স্পিনার হিসেবে নিজস্ব সেরা উইকেট লাভ করেন ১২৭ রানের বিনিময়ে। বিশ্বের সপ্তম স্পিনার হিসেবে নিয়ে তিনি ২০বার পাঁচ-উইকেট পান। মুত্তিয়া মুরালিধরন, শেন ওয়ার্ন অনিল কুম্বলের পর ৪র্থ দ্রুততম স্পিনাররূপে মিসবাহ-উল-হককে কট-আউট করে তিনি ৫৭ টেস্টে ২৫০ উইকেট পান। পাকিস্তানের বিপক্ষে কপিল দেবের ২৯ টেস্টে ৯৯ উইকেট লাভের পর ১৭ টেস্টে ৮৩ উইকেট নিয়ে তালিকায় তৃতীয় স্থানে অবস্থান করছেন। ২য় ইনিংসে মাহেলা সাঙ্গাকারা ১৯বারের শতরানের জুটি গড়েন। উভয়ে ৬,৫৫৪ রান সংগ্রহ করেছেন। ২য় ইনিংসে ওয়াহাব রিয়াজকে কট-আউটের মাধ্যমে আউট করে রঙ্গনা হেরাথ খেলায় ১৪ উইকেট লাভ করেন শ্রীলঙ্কার ২-০ ব্যবধানে সিরিজ বিজয়সহ মাহেলা জয়াবর্ধনের বিদায়ী টেস্ট যথার্থভাবে উদযাপন করেন। উল্লেখ্য যে, জয়াবর্ধনেকে টেস্ট ক্যাপ পড়িয়েছিলেন অর্জুনা রানাতুঙ্গা। দুই টেস্টের সিরিজে ১৫.১৩ গড়ে ২৩ উইকেট নিয়ে নতুন রেকর্ড গড়েন। পূর্বতন মুত্তিয়া মুরালিধরন (২২ উইকেট, ১৮.০৪ গড়)। এছাড়াও, ১৮৪ রানে ১৪ উইকেট নিয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে অনিল কুম্বলের পর (১৪/১৪৯, দিল্লি, ১৯৯৯) দ্বিতীয় সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন তিনি। ওভালে ১৯৯৮ সালে মুত্তিয়া মুরালিধরন ১৬/২২০ করেছেন ইংল্যান্ডের বিপক্ষে। শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি মহিন্দ রাজাপক্ষসহ, জয়াবর্ধনের পরিবার, সমর্থকগণ দাঁড়িয়ে সম্মাননা জানান সতীর্থ খেলায়াড়গণ দুই সারিতে ব্যাট উঁচিয়ে তাকে বিদায় জানান। পাকিস্তান ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে ইউনুস খান তার ২৪তম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। এরফলে তিনি ইনজামাম-উল-হকের পর মোহাম্মদ ইউসুফের সাথে যৌথভাবে পাকিস্তানের সর্বোচ্চ টেস্ট সেঞ্চুরির তালিকায় ২য় স্থানে অবস্থান করছেন। ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে সরফরাজ আহমেদ প্রথম পাকিস্তানি হিসেবে শ্রীলঙ্কায় তার অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। এছাড়াও তিনি ধারাবাহিকভাবে তৃতীয়বারের মতো ৫০ বা তদূর্দ্ধ রান সংগ্রহ করেন। ২য় টেস্টে প্রথম পাকিস্তানি ফিল্ডার হিসেবে ইউনুস খান ১০০ ক্যাচ পান আব্দুর রেহমানের বলে রঙ্গনা হেরাথকে আউট করে। ২য় টেস্টে জুনাইদ খান পঞ্চমবারের মতো ৫-উইকেট লাভ করেন। এর সবগুলোই শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। সিংহলিজ ক্রিকেট ক্লাব মাঠে ৬ষ্ঠ ফাস্ট বোলার হিসেবে তিনি কৃতিত্ব অর্জন করেন। ২য় টেস্টের চতুর্থ দিনে শ্রীলঙ্কার ইনিংসের ১০৫তম ওভারে সাঈদ আজমলকে অশালীন ভাষা ব্যবহারের অভিযোগে লেভেল ১-এর অধীনে অন-ফিল্ড আম্পায়ার প্রতিবেদন দাখিল করলে তাকে আনুষ্ঠানিকভাবে সতর্ক করা হয় সর্বোচ্চ ৫০% ম্যাচ ফি জরিমানা হিসেবে ধার্য্য করা হবে। সরফরাজ আহমেদ সিরিজের চার ইনিংসেই পঞ্চাশোর্ধ্ব রান করে ২০০০-০১ মৌসুমে ভারতের বিপক্ষে অ্যান্ডি ফ্লাওয়ারের (১৮৩*, ৭০, ৫৫, ২৩২*) পর দ্বিতীয় উইকেট-কিপার হিসেবে সম্মাননা লাভ করেন। সিরিজে ২৬৫ (৫৫, ৫২*, ১০৩ ৫৫) রান করেন। পাকিস্তানের পক্ষে উইকেট-কিপার হিসেবে সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হচ্ছেন কামরান আকমল, ইনিংসে ২৯৩ রান করেন ২০০৬ সালে ভারত সফরে। সিরিজ পরাজয়ের ফলে র‌্যাঙ্কিংয়ের ৩নং অবস্থান থেকে ৬নং অবস্থানে চলে যায় পাকিস্তান। === পরিসংখ্যান === ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ কুমার সাঙ্গাকারা '''৩২৩''' ২২১ ৮০.৭৫ ৬২২ ৫১.৯২ ৩৩ সরফরাজ আহমেদ '''২৬৫''' ১০৩ ৮৮.৩৩ ৩৫৭ ৭৪.২২ ২০ ইউনুস খান '''২১১''' ১৭৭ ৫২.৭৫ ৪১২ ৫১.৫১ ১৯ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস '''১৯৮''' ৯১ ৯৯.০০ ৪০৬ ৪৮.৭৬ ১৬ উপুল থারাঙ্গা '''১৬৮''' ৯২ ৪২.০০ ২৭৭ ৬০.৬৪ ২৩ ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ ১০ উইঃ রঙ্গনা হেরাথ ১২৩.৪ ২৫ ৩৪৮ '''২৩''' ৯/১২৭ ১৫.১৩ ২.৮১ ৩২.২০ জুনাইদ খান ৬৮.০ ১৫ ২৪৬ '''৯''' ৫/৮৭ ২৭.৩৩ ৩.৬১ ৪৫.৩০ কুশল পেরেরা ৮৯.৫ ৩১৪ '''৯''' ৫/১৩৭ ৩৪.৮৮ ৩.৪৯ ৫৯.৮০ সাঈদ আজমল ১৪৪.১ ২৩ ৩৬১ '''৯''' ৫/১৬৬ ৪০.১১ ২.৫০ ৯৬.১০ ওয়াহাব রিয়াজ ৪৫.০ ১৬৪ '''৬''' ৩/৭৬ ২৭.৩৩ ৩.৬৪ ৪৫.০০ == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === একদিনের: শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট বোর্ড একাদশ বনাম পাকিস্তান একাদশ === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === পরিসংখ্যান === ;সর্বোচ্চ রান খেলোয়াড় খেলা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট শতক অর্ধ-শতক শূন্য অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস ১৮২ ৯৩ ৯১.০০ ২০১ ৯০.৫৪ ১৭ মাহেলা জয়াবর্ধনে ১৫৬ ৬৭ ৫২.০০ ১৭২ ৯০.৬৯ ১৯ ফায়াদ আলম ১৩০ ৬২ ৬৫.০০ ১৭৪ ৭৪.৭১ ১৩ আহমেদ শেহজাদ ১১৫ ৫৬ ৩৮.৩৩ ১৬২ ৭০.৯৮ ১২ শোয়েব মাকসুদ ১০৫ ৮৯* ৫২.৫০ ৮৮ ১১৯.৩১ ১০ ;সর্বোচ্চ উইকেট খেলোয়াড় খেলা ইনিংস ওভার মেইডেন রান উইকেট ইনিংসে সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট ৪-উইঃ ৫-উইঃ থিসারা পেরেরা ১৮.০ ৯৬ ৪/৩৪ ১০.৬৬ ৫.৩৩ ১২.০০ ওয়াহাব রিয়াজ ২৫.০ ১৫৭ ৪/৬৫ ১৯.৬২ ৬.২৮ ১৮.৭০ মোহাম্মদ হাফিজ ১৮.০ ৭১ ৩/৩৯ ১৭.৭৫ ৩.৯৪ ২৭.০০ রঙ্গনা হেরাথ ২১.১ ৯৩ ২/৩৮ ২৩.২৫ ৪.৩৯ ৩১.৭০ লাসিথ মালিঙ্গা ২২.৫ ১৩৩ ২/৫৬ ৩৩.২৫ ৫.৮২ ৩৪.২০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == cricinfo Hafeez dropped for SL Tests, Younis recalled for ODIs শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট পাকিস্তানি ক্রিকেট ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট মৌসুম