'''প্রনয় কুমার'''(), (জন্মঃ ১৭ জুলাই ১৯৯২) হলেন একজন ভারতীয় ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় এবং বর্তমানে গোপীচাঁদ ব্যাডমিন্টন একাডেমি, হায়দ্রাবাদে প্রশিক্ষিত।. তিনি মূলত তিরুবনন্তপুরম থেকে এসেছেন এবং ভারতীয় ব্যাডমিন্টনে নম্বর (২ এপ্রিল ২০১৫) স্থানে আছেন। তিনি গো স্পোর্টস ফাউন্ডেশন, বেঙ্গালুরু দ্বারা সমর্থিত এবং ২০১১ সাল তিনি থেকে তাদের বৃত্তি প্রোগ্রামের অংশ। ২০১৮ সালে, কমনওয়েলথ গেমসে, তিনি মিশ্র দলগত ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতেছেন। == কর্মজীবন == === প্রাথমিক কর্মজীবন === ২০১০ সালের গ্রীষ্ম যুব অলিম্পিকে, বয়েজ একক ইভেন্টে, প্রনয় রৌপ্য পদক জেতার পর তিনি পরিচিত পান। তিনি সেখানে থেমে থাকেনি এবং ২০১১ সালে, বাহরাইন ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জে, তিনি রৌপ্য পদক পান। তবে এই কৃতিত্বের পর তার ফর্ম এবং চোট আঘাতের জন্য কিছু সময় তার ভালো যায়নি। === ২০১৩ === ২০১৩ সালে, মুম্বাইতে টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জে, প্রনয় অবশেষে চূড়ান্ত ফাইনালে পৌঁছান যদিও সহকারী গো স্পোর্টস ফাউন্ডেশনের ক্রীড়াবিদ, সৌরভ ভার্মার কাছে হেরে যান। === ২০১৪ === ২০১৪ সালে, তিনি অল ইন্ডিয়ান সিনিয়র ন্যাশনাল র্যাঙ্কিং চ্যাম্পিয়নশিপে দুটি শিরোপা জিতেছিলেন: মানোরাম ইন্ডিয়ান ওপেন সিনিয়র র্যাঙ্কিং ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্ট, কেরালা এবং ভি ভাতু মেমোরিয়াল অল ইন্ডিয়া সিনিয়র র্যাঙ্কিং ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্ট, পুনে। তবে, আন্তর্জাতিক সার্কিটে তার কীর্তিই সবার মনোযোগ আকর্ষণ করেছিল। তিনি ২০১৪ সালে, চার চারটি টুর্নামেন্টের সেমিফাইনাল পৌঁছান, ভারত ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ডে বিটবার্গার ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড, ২০১৪ ম্যাকু ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড এবং কলম্বো, শ্রীলংকার, ওপেন ইন্টারন্যাশনাল ব্যাডমিন্টন চ্যালেঞ্জ। ২০১৪ সালে, ভিয়েতনাম ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্সের চূড়ান্ত পর্বে পৌঁছানোর পর প্রনয় এক নম্বর এবং ইন্দোনেশিয়ার টুর্নামেন্টের প্রিয় ডায়নোসিয়াস হায়োম রুম্বাকে কাছে পরাজিত হন। পরের টুর্নামেন্টে, ইন্দোনেশিয়া ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড, তিনি আরও ভাল ফল করেন, এই সময় ইন্দোনেশিয়ার স্থানীয় প্রিয় ফারমান আব্দুল খোয়ালকে সরাসরি সেটে হারিয়ে দেন। সেই বছেরের শেষের দিকে, তিনি ২১ বছর বয়সে, ভারতের সর্বোচ্চ র্যাঙ্কিংয়ের তৃতীয় স্থানে পৌঁছে যান। === ২০১৫ === ২০১৫ সালের বছরটা প্রনয় ভালো শুরু করেন, তিনি ভারত ওপেন গ্রান্ড প্রিক্স গোল্ডের সেমিফাইনালে পৌঁছান। তিনি সেমিফাইনালে, দুর্দান্ত পারফরম্যান্স দেখিয়েছিলেন সেট লড়াই করে ভারতের শ্রীকান্ত কিদাম্বার কাছে হেরে যান তার সবচেয়ে বড় জয় ২০১৫ সালের ভারত সুপার সিরিজের ফাইনালে, যখন তিনি সেট লড়াই করে ফর্মে থাকা বিশ্বের নম্বর, জেন ও. জোরজেনসেনকে হারান। তার এই পারফরম্যান্স তাকে না না জায়গা থেকে অনেক প্রশংসা এনে দেয়। তবে, তিনি কোয়ার্টার ফাইনালে তার কিন্তু শেষ পর্যন্ত সেরা পারফরম্যান্স করেও, ভিক্টর এক্সেলসেন তাকে হারিয়ে দেয়। === ২০১৬ === ২০১৬ সালে, সুইস ওপেন গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড টুর্নামেন্টের ফাইনালে, প্রনয় জার্মানির মার্ক জুইবারকে ২১-১৮, ২১-১৫ স্কোরে পরাজিত করেন এবং স্বর্ণ পদক জিতে নেন। === ২০১৭ === ২০১৭ সালের প্রিমিয়ার ব্যাডমিন্টন লীগে মুম্বাইয়ের রকেট ফ্রাঞ্চাইজির হয়ে প্রনয় খেলেন। সেই বছরের ইন্দোনেশিয়ান ওপেনে তিনি অলিম্পিক রৌপ্যপদক জয়ী লি চং ওয়েই এবং অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন চেন লংকে ধারাবাহিক ম্যাচে পরাজিত করেন।। তারপর ইউএস ওপেন ২০১৭, তিনি ভিয়েতনামের গুয়েন তিয়েন মিনকে হারিয়ে ফাইনালে ভারতের পারুপল্লী কাশ্যপের মুখোমুখি হন। == কৃতিত্ব == ===এশীয় ''পুরুষদের একক'' বছর স্থান প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৮ উহান স্পোর্টস সেন্টার জিমনেশিয়াম, উহান, চায়না চেন লং ১৬-২১, ১৮-২১ Bronze '''ব্রোঞ্জ''' ===দক্ষিণ এশিয়ান গেমস=== ''পুরুষদের একক'' বছর স্থান প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৬ মাল্টিপারপাস হল এসএআই-এসএজি সেন্টার, গুয়াহাটি, ভারত শ্রীকান্ত কিদাম্বী ২১-১১, ১৪-২১, ৬-২১ Silver '''রৌপ্য''' ===যুব অলিম্পিক গেমস=== ''ছেলেদের একক'' বছর স্থান প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১০ সিঙ্গাপুর ইনডোর স্টেডিয়াম, সিঙ্গাপুর পিসিত পুডচালাত ১৫-২১, ১৬-২১ Silver '''রৌপ্য''' === বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স === বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্সের দুটি স্তর, গ্র্যান্ড প্রিক্স এবং গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড। ২০০৭ সাল থেকে ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন (বিডব্লিউএফ) কর্তৃক অনুমোদিত ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্টের একটি সিরিজ। ''পুরুষদের একক'' বছর স্থান প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৭ ইউ. এস ওপেন কাশইয়্যাপ পারুপল্লী ২১-১৫, ২০-২২, ২১-১২ '''বিজয়ী''' ২০১৬ সুইস ওপেন মার্ক জুইবার ২১-১৮, ২১-১৫ '''বিজয়ী''' ২০১৪ ইন্দোনেশিয়ান মাস্টার ফিরমান আব্দুল খোলিক ২১-১১, ২২-২০ '''বিজয়ী''' ২০১৪ ভিয়েতনাম ওপেন ডায়নোসিয়াস হ্যাওম রুম্বাকা ২১-১৮, ১৫-২১, ১৮-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স গোল্ড টুর্নামেন্ট বিডব্লিউএফ গ্র্যান্ড প্রিক্স টুর্নামেন্ট ===বিডব্লিউএফ ইনটারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ সিরিজ=== ''পুরুষদের একক'' বছর স্থান প্রতিপক্ষের স্কোর ফল ২০১৪ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল আর. এম. ভি. গুরুসায়দত্ত ২১-১৬, ২০-২২, ২১-১৭ '''বিজয়ী''' ২০১৩ টাটা ওপেন ইন্ডিয়া ইনটারন্যাশনাল সৌরভ ভার্মা ১২-২১, ১৭-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' ২০১১ বাহরাইন আন্তর্জাতিক সৌরভ ভারমা ২৩-২৫, ১২-২১ '''দ্বিতীয় স্থান''' বিডব্লিউএফ ইন্টারন্যাশনাল চ্যালেঞ্জ টুর্নামেন্ট বিডব্লিউএফ ইনটারন্যাশনাল সিরিজ টুর্নামেন্ট == নির্বাচিত বিরোধীদের বিরুদ্ধে রেকর্ড == অলিম্পিক কোয়ার্টার ফাইনালস্টিসের, ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ সেমিফাইনালেস্ট, সুপার সিরিজ ফাইনাল, অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্দ্বী বিরুদ্ধে এর ফলাফল। শ্রীকান্ত কিদাম্বী ১-৩ অজয় জয়রাম ৩-১ আর. এম. ভি. গুরুসায়দত্ত ২-০ পারুপল্লী কাশ্যপ ১-১ লি চং ওয়েই ২-২ লিউ ডারেন ৩-০ জেন ও. জোরজেনসেন ৩-০ ভিক্টর এক্সেলসেন ০-৪ সন ওয়ান-হো ১-৩ লি হিউন-ইল ১-২ কেন্টো মমটা ০-৪ টাকুমা উয়েদা ০-১ সোনি ডিউই কুনকরো ২-০ তৌফিক হিদায়েত ১-০ চেন লং ১-৩ লিন ড্যান ১-১ বুনসক পোনসানা ২-০ মার্ক জুইবার ১-১ চু টিয়ান-চেন ১-৩ গুয়েন তিয়েন মিন ১-১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == H.S. Prannoy at gc2018.com জন্ম ব্যক্তি পুরুষ ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড়