'''রায়হান রাফি''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। আবদুল আজিজ প্রযোজিত এবং জাজ মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে এর পরিচালনায় তার প্রথম পোড়ামন (২০১৮) এর জন্য তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত। এই চলচ্চিত্রের প্রধান তারকা অভিনেতা ছিলেন সিয়াম আহমেদ, পূজা চেরি এবং চলচ্চিত্রটি বছরের সেরা সমালোচক চলচ্চিত্র, সেরা অভিনেতা এবং সেরা অভিনেত্রী জন্য তিনটি মেরিল প্রথম আলো পুরষ্কার অর্জন করেছিল। == চলচ্চিত্রের তালিকা == তিনি তার চলচ্চিত্র জীবনের দুটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন যার প্রথমটি ছিল পোড়ামন (২০১৮)। ২০১৮ সালে তিনি দহন নামের আরেকটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের তরুণ শ্রোতাদের কাছ থেকে তিনি বিপুল সাড়া ফেলেছিলেন। তিনি ২০১৯ সালে দুইটি নতুন চলচ্চিত্র পরিচালনা করছেন। চলচ্চিত্র গুলির নাম "স্বপ্নবাজি এবং "পোড়াণ" === রায়হান রাফির চলচ্চিত্র === পোড়ামন দহন স্বপ্নবাজি (আগত) পোড়াণ (আগত) == উল্লেখযোগ্য স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র == জানের দেশ বাংলাদেশ (হারলেও বাংলাদেশ জিতলেও বাংলাদেশ) জহির আজব বাক্স রতনের গল্প আগামী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চিত্রনাট্যকার জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি