'''বাজিতখিলা''' বাংলাদেশের শেরপুর জেলার শেরপুর সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এটি গাড়ো পাহাড় এর পাদদেশে অবস্থিত শেরপুর জেলার অন্যতম ইউনিয়ন। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শেরপরের সাথে দেশের অন্যান্য অঞ্চলের স্থলপথে উন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থা আছে। সরকারি কোনো বাস সার্ভিস না থাকলেও বেসরকারি অসংখ্য বাস সার্ভিস রয়েছে। এছাড়া ব্যাটারিচালিত অটো, সি এন জি চালিত অটো, রিক্সা, অটোরিক্সা ইত্যাদি রয়েছে। শেরপুরে কোন রেলপথ নেই বিধায়, বাজিতখিলাতেও কোন রেলপথ নেই। == শিক্ষা == বাজিতখিলা ইউনিয়ন বর্তমানে ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়, ৪টি বেসরকারি কিন্ডারগার্ডেন বিদ্যালয়, এবং টি দাখিল মাদ্রাসা আছে।