আটগ্রাম হচ্ছে বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলার চামরুল ইউনিয়ন অবস্থিত একটি বৃহত্তর গ্রাম বা মৌজা। ==অবস্থান== এটি দুপচাঁচিয়া থানা থেকে কিলোমিটার উওরে অবস্থিত। আটগ্রামের পূর্বে কাহালু থানার কানাই। পশ্চিমে দক্ষিণে শিবগঞ্জ উপজেলার ==শিক্ষা== আটগ্রাম গ্রামে শিক্ষার রয়েছে টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, টি উচ্চ বিদ্যালয়।১ টি মাদ্রাসা। তাছাড়া টি বাজার রয়েছে (আটগ্রাম বাজার কাসেম বাজার। ==পাড়া== আটগ্রামের প্রধান পাড়া গুলো হলো আটগ্রাম শাহপাড়া,নগর পাড়া,দিঘীর আটগ্রামের উওর- পূর্ব দিক দিয়ে বয়ে গেছে নগর নদী। ==যোগাযোগ== আগে আটগ্রামের যোগাযোগব্যবস্থা ছিল নদী দিয়ে বর্তমানে আটগ্রামের রাস্তা গুলো পিচ দিয়ে কার্রপেটিং করে দেওয়া হয়েছে। যদিও বেশি ভাগ রাস্তা এখন কাচা রয়েছে। আটগ্রামে মূলত কৃষি নির্ভর গ্রাম। == তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম