'''দুইশ ইউরোর নোটটি''' (প্রতীক: '''€ ২০০''') ইউরো ব্যাংকনোটের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ মূল্যের একটি নোট যা ২০০২ সালে ইউরোর (এর নগদ রূপে) প্রচালন থেকে ব্যবহার করা হয়ে আচ্ছে। ২৩টি দেশ (আইনগতভাবে ২২টি) তাদের একমাত্র মুদ্রা হিসেবে ব্যবহার করে আচ্ছে। ২০১৫ সাল অনুযায়ী যার জনসংখ্যার ৩৩৮ মিলিয়নের বেশি। এটা ইউরো নোটের দ্বিতীয় বৃহত্তম নোট যার আকৃতি ১৫৩ ৮২মিমি এবং একটি সবুজ রঙের রেখাচিত্র আছে। দুইশ ইউরোর ব্যাংকনোটে আধুনিক আর্ট (১৯শ-২০শ শতাব্দী পর্যন্ত) স্টাইলের সেতু এবং খিলান প্রবেশপথ অঙ্কন করা রয়েছে। দুইশ ইউরোর ব্যাংকনোটে বিভিন্ন যেমন, জলছাপ, অদৃশ্য কালি, হলোগ্রাম এবং ক্ষুদ্রছাপা যা নোটের নির্ভেজালত্ব প্রমাণসহ জটিল নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য রয়েছে। সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে, ইউরোজোনে প্রায় ২০৫,৬৪০.৭০২টি দুইশ ইউরোর ব্যাংকনোট বাজারে রয়েছে। == ইতিহাস == ইউরো ১লা জানুয়ারি, ১৯৯৯ সালে ইউরোপের ৩০০ মিলিয়নের বেশি মানুষের মুদ্রা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। প্রথম তিন বছর ইউরো অস্তিত্ব একটি অদৃশ্য মুদ্রার হিসেবে ছিল, যা শুধুমাত্র হিসাববিদ্যা ব্যবহৃত। ১লা জানুয়ারি, ২০০২ সালে ইউরোজোনের ১২টি দেশের জাতীয় ব্যাংকনোট কয়েন যেমন, আইরিশ পাউন্ড, ডয়চে মার্ক এবং ইতালীয় লিরা একটি নির্দিষ্ট রূপান্তর রেটে প্রতিস্থাপন করে ইউরো চালু হয়। আজ, দুইশ ইউরোর নোট ৩৩৮ মিলিয়নের বেশি ইউরোপীয়রা দৈনন্দিন ব্যবহৃত করে। বর্তমান ইউরোপীয় ইউনিয়নের ২৮টি রাষ্ট্রের সদস্যের মধ্যে ২৩টি রাষ্ট্রের সদস্য (২২টি রাষ্ট্রের সদস্য বৈধভাবে গ্রহণ করেছে) ইউরো ব্যাংকনোট কয়েন তাদের জাতীয় মুদ্রা হিসেবে ব্যবহার করছে। ১লা জানুয়ারি, ২০০৭ সালে স্লোভেনিয়া, ১লা জানুয়ারি, ২০০৮ সালে সাইপ্রাস এবং মাল্টা, ১লা জানুয়ারি, ২০০৯ সালে স্লোভাকিয়া, ২০১১ সালে ইস্তোনিয়া, ১লা জানুয়ারি, ২০১৪ সালে লাটভিয়া এবং ১লা জানুয়ারি, ২০১৫ সালে লিথুয়ানিয়া ইউরোতে যোগদান করে। === পরিবর্তন সময়সীমা === প্রাক্তন মুদ্রা নোট কয়েন ইউরোতে পরিবর্তন সময়সীমা কাল ছিল প্রায় দুই মাস, ১লা জানুয়ারি, ২০০২ থেকে ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সাল পর্যন্ত। বিভিন্ন সদস্য রাষ্ট্রের জন্য তাদের পুরানো জাতীয় মুদ্রাসমূহ বিভিন্ন সদস্য রাষ্ট্রের সরকারি তারিখ অনুযায়ী আইনগত স্বীকৃতি স্থগিত করা হয়েছে। ফলে বিভিন্ন সদস্য রাষ্ট্রসমূহের পুরানো জাতীয় মুদ্রাসমূহ তারিখের মধ্যে ইউরোতে রূপান্তরিত না করলে পরে তা মূল্যহীন হবে যাবে। সর্বপ্রথম তারিখ ছিল জার্মানির, ৩১শে ডিসেম্বর, ২০০১ সালে সরকারিভাবে আইনগত স্বীকৃতি স্থগিত করা হয়েছিল কিন্তু বিনিময় সময়সীমা পরে আরো দুই মাস, ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সাল পর্যন্ত বাড়ানো হয়। পুরানো মুদ্রা আইনগতভাবে স্বীকৃত স্থগিত করা হলেও তারা দশ বছর বা এর কম সময়সীমা পর্যন্ত জাতীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক কর্তৃক গৃহীত অব্যাহত থাকে। === পরিবর্তনসমূহ === নভেম্বর ২০০৩ সালের আগে মুদ্রিত নোটসমূহে ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রথম সভাপতি উইম ডাসুনবার্গের স্বাক্ষর রয়েছে। ১লা নভেম্বর, ২০০৩ সাল থেকে জাঁ-ক্লদ ত্রিসে, উইম ডাসুনবার্গের স্বাক্ষর প্রতিস্থাপিত করে, এবং নভেম্বর ২০০৩ থেকে মার্চ ২০১২ সালে ছাপানো ইউরোতে তার স্বাক্ষর প্রদর্শিত হয়। মার্চ ২০১২ সালের পরে বর্তমান ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের তৃতীয় সভাপতি মারিও দ্রাগির স্বাক্ষর ইউরোতে বহন করছে। চিত্র:Wim কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রথম সভাপতি উইম ডাসুনবার্গ, ২০০১ চিত্র:200E ইউরোর প্রথম সিরিজের নোটে উইম ডাসুনবার্গের স্বাক্ষর Trichet, Karlspreis, 2011, 1.jpg|ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংকের দ্বিতীয় সভাপতি জাঁ-ক্লদ ত্রিসে, ২০১১ চিত্র:200E ইউরোর প্রথম সিরিজের নোটে জাঁ-ক্লদ ত্রিসের স্বাক্ষর চিত্র:Mario Draghi World Economic Forum 2013 কেন্দ্রীয় ব্যাংকের বর্তমান সভাপতি মারিও দ্রাগি, ২০১৩ চিত্র:200E Draghi.jpg|দুইশ ইউরোর প্রথম সিরিজের নোটে মারিও দ্রাগির স্বাক্ষর ২৩শে সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সালে, প্রথমটির অনুরূপে একটি নতুন সিরিজ মুক্তি পায়। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক, যথাসময়ে, ঘোষণা করবে যখন প্রথম সিরিজ ব্যাংকনোটে আইনগত স্বীকৃত অবস্থা হারাবে। নভেম্বার ২০১৫ সাল অনুযায়ী, ১ম সিরিজ ইস্যুতে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সম্প্রসারণে প্রতিফলনের মানচিত্রে ২৮টি সদস্য রাষ্ট্রসমূহ হিসেবে দেখাতে পাওয়া যায় না। কারণ, সাইপ্রাস পূর্বদিকে যা মানচিত্রের বাইরে এবং মাল্টা চিত্রিত করার জন্য অনেক ছোট (মানচিত্রে দেখতে হলে নূন্যতম ৪০০ বর্গকিলোমিটার হতে হবে)। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রতিটি ইস্যু্র প্রতি সাত বা আট বছর পরে নোটের পুনঃনকশা পরিকল্পনা করা হয়ে থাকে। নতুন জিনিস জাল বিরোধী প্রযুক্তি নতুন নোটে নিযুক্ত করা হবে, কিন্তু নকশার বিষয়বস্তু একই থাকবে এবং বর্তমান সিরিজের হলুদ রঙের হবে সেতু এবং খিলান। == নকশা == দুইশ ইউরোর নোট একটি হলুদ রঙের সামঞ্জস্যপূর্ণ সঙ্কল্পনা যার মাপ ১৫৩ ৮২ মিলিমিটার (৬.০ ৩.২ ইঞ্চি) এবং এটি ইউরোর দ্বিতীয় বৃহত্তম নোট। সকল ব্যাংকনোট একটি ভিন্ন ঐতিহাসিক ইউরোপীয় স্টাইলের সেতু, খিলান বা প্রবেশপথ চিত্রিত করা হয়েছে। দুইশ ইউরোর নোটে আধুনিক আর্ট (১৯শ এবং ২০শ শতাব্দীর মধ্যে) দেখানো হয়েছে। যদিও রবার্ট কালিনার মূল নকশা বাস্তব দেখানোর উদ্দেশ্যে ছিল কিন্তু রাজনৈতিক কারণে সেতু আর্ট শুধুমাত্র স্থাপত্য যুগের প্রকল্পিত উদাহরণসমূহ। সব ইউরো নোটের মত, এটি সম্প্রদায় ধারণকারী ইইউ পতাকা, ইসিবি সভাপতির স্বাক্ষর, ব্যাংক নামের প্রথম অক্ষর বিভিন্ন ইইউ ভাষায়, বিদেশে ইইউ অঞ্চলে একটি চিত্রাঙ্কন, ইইউ পতাকার তারাসমূহ এবং বিভিন্ন নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। === নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য === ২০০ ইউরো নোটে হলোগ্রাম পঞ্চাশ ইউরো নোটের নিম্নোক্ত নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য রয়েছে: '''অনুজ্জ্বল পৃষ্ঠতল :''' নোটের কাগজ বিশুদ্ধ তুলা থেকে তৈরি করা হয়েছে, যার ফলে একে মচমচে এবং শক্ত মনে হয়। '''উত্থাপিত ছাপা :''' একটি বিশেষ পদ্ধতির ফলে, ব্যাংকনোটটির সন্মুখভাগ জুড়ে আঙুল দিয়ে ছুলে উত্থাপিত মূল ছবিতে অক্ষর এবং ব্যাংকনোটের সম্মুখে ইউরোর মূল্য সংখ্যাসমূহ অনুভব করা যায়। '''জলছাপ :''' ব্যাংকনোটটি আলোর সম্মুখে ধরলে একটি জলছাপ ছবি এবং ইউরোর মূল্য দৃশ্যমান হয়। যদি এটি একটি অন্ধকার পৃষ্ঠের উপর ব্যাংকনোট রাখা হয়, তাহলে জলছাপ গাঢ় হয়ে ওঠে। '''নিরাপত্তা সুতা :''' ব্যাংকনোটটি আলোর সম্মুখে ধরলে ব্যাংকনোটের মধ্যে একটি কালো রেখা দৃশ্যমান হয়। এতে ক্ষুদ্র অক্ষরে "ইউরো" শব্দ এবং ইউরোর মূল্য লেখা আছে। '''সংখ্যার মধ্য দিয়ে দেখা :''' ব্যাংকনোটটির সামনের দিকের উপরে বাম কোণায় ইউরোর মূল্য অর্ধেক সংখ্যায় লেখা এবং পিছনে দিকের উপরে ডান কোণায় ইউরোর মূল্য বাকি অংশ সংখ্যায় লেখা রয়েছে যা আলোর সম্মুখে ধরলে পুরোপুরি মিশে গিয়ে একটি পরিপূর্ণ সংখ্যা পরিনত হয়। '''হলোগ্রাম :''' ইউরোর নোট কাত করলে নোটের মূল্য এবং জানালা বা প্রবেশপথ দেখা যায়। কিন্তু পটভূমিতে, রংধনু-রঙের সমকেন্দ্রি বৃত্তে ক্ষুদ্র অক্ষরের উপস্থিত দেখা যায় যা প্যাচের এক প্রান্ত থেকে কেন্দ্র সরে যায়। '''রং পরিবর্তন সংখ্যা :''' নোটের পিছনে অবস্থিত সংখ্যা ইউরো মূল্য রয়েছে। নোটটি কাত করলে সংখ্যা লিখিত ইউরো মূল্য রক্তবর্ণ থেকে জলপাই, জলপাই সবুজ বা বাদামী রঙে পরিবর্তন হয়। '''ক্ষুদ্রছাপা :''' ব্যাংকনোটের কিছু জায়গায় ক্ষুদ্র লেখা দেখা যায়। এই ক্ষুদ্রছাপা খালি চোখে একটি পাতলা লাইন বলে মনে হলেও একে একটি বিবর্ধক কাচের সাহায্যে পড়া যায়। এতো ছোট আকার হওয়া সত্ত্বেও ছাপাটি স্পষ্ট, ঝাপসা নয়। উদাহরণস্বরূপ, নোটের পিছনে "ΕΥΡΩ" (গ্রিক অক্ষরে ইউরো) লেখা রয়েছে। '''অতিবেগুনী রশ্মিপূর্ণ কালি :''' ব্যাংকনোটটি অতিবেগুনী রশ্মিতে ধরা হলে, কাগজটি নিজেই উষ্ণ বা কড়া রং ধারণ করে না। কাগজের লাল, নীল সবুজ রঙের ইমবেড ফাইবার প্রদর্শিত করে। ইউরোপীয় ইউনিয়নের পতাকা এবং ইসিবি সভাপতি স্বাক্ষর সবুজ রঙের পরিণত হয়। কেন্দ্রের বড় তারা ছোট বৃত্তের তারাসমূহ কড়া কমলা রং ধারণ করে। পিছনের মানচিত্র, সেতু এবং ইউরোর মূল্য হলুদ রং প্রদর্শিত করে। '''ইনফ্রারেড বৈশিষ্ট্য :''' একটি ইনফ্রারেড ডিভাইসের মাধ্যে ব্যাংকনোটটির সামনে তাকালে, মূল ছবিটির শুধুমাত্র ডান দিকের অংশ দৃশ্যমান থাকে। '''ইউরিওন তারকামণ্ডল :''' ইউরিওন তারকামণ্ডল হল প্রতীকের একটি নমুনা যা প্রায় ১৯৯৬ সাল থেকে ব্যাংকনোটের নকশার একটি সংখ্যা বিশ্বব্যাপী পাওয়া যায়। ডিজিটাল ছবিতে একটি ব্যাংকনোট উপস্থিতি সনাক্ত করতে এটি সফটওয়্যারকে সাহায্য করার জন্য যোগ করা হয়েছে। '''বারকোড''' একটি '''সিরিয়াল নম্বর'''। == প্রচলন == সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে, ইউরোজোনে প্রায় ২০৫,৬৪০.৭০২ টি পাঁচ ইউরোর ব্যাংকনোট রয়েছে যার মূল্য হচ্ছে প্রায় ৪১,১২৮,১৪০.৪ ইউরো। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক ইউরো কয়েন এবং ব্যাংকনোট স্টক নিবিড়ভাবে প্রচলন পর্যবেক্ষণ করছেন। ইউরোসিস্টেমের কাজ হচ্ছে ইউরো নোটের একটি কার্যকর এবং মসৃণ সরবরাহ নিশ্চিত করা এবং ইউরো অঞ্চল জুড়ে তাদের নীতিনিষ্ঠা বজায় রাখা। == আইনগত তথ্য == আইনগতভাবে, ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং ইউরোজোন দেশসমূহের কেন্দ্রীয় ব্যাংক উভয়ই ৭টি বিভিন্ন ইউরো ব্যাংকনোট জারি করার অধিকার আছে। বাস্তবে, শুধুমাত্র জোনের জাতীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক ইউরো ব্যাংকনোট শারীরিকভাবে জারি এবং প্রত্যাহার করতে পারে। ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক ক্যাশ অফিস নেই এবং কোন ক্যাশ অপারেশন জড়িত নয়। == অনুসরণ == ইউরোপীয় পর্যায়ে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মানুষ আছে যার বেশিরভাগ যার অধিকাংশ ইউরো বিল ট্র্যাকার। এটি একটি শখ, তাদের হাতে দিয়ে অতিক্রম করা ইউরো ব্যাংকনোটি কোথায় ভ্রমণ করছে বা ভ্রমণ করেছে তার সম্পর্কে তারা অবগত থাকে সক্ষম। উদ্দেশ্য হল, তার বিস্তার সম্পর্কে জানার জন্য সর্বাধিক সংখ্যক নোটের বিস্তারিত রেকর্ড করা, যেমন, সাধারণত তারা কোথায় থেকে এসেছে এবং কোথায় ভ্রমণ করে, অনুসরণ করা, যেমন, নির্দিষ্ট কোথায় একটি টিকেট দেখা গিয়েছে, পরিসংখ্যান এবং ক্রমসমূহ তৈরি করা, উদাহরণ স্বরূপ, কোন দেশসমূহ বেশি টিকেটসমূহ রয়েছে। ইউরো বিল ট্র্যাকারা ২০১৫ সালে নভেম্বর মাস পর্যন্ত ১৫০,২৫৫,২০৭ নোট নিবন্ধিত করেছে, যার মূল্য ২,৮০৪,৬৩৩,৯৪০ ইউরোর বেশি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউরো ক্যাশ একাডেমী, ইউরো নোট এবং তাদের নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য। ব্যাংকনোটসমূহ ব্যাংকনোট