'''আলফা কলা টিন‌টিন''' () দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের শেষ কমিক্স। ১৯৭৬ সালে বিপ্লবীদের দঙ্গলে বের হওয়ার পর আর কোন কমিক্স পুর্ণাঙ্গ আকারে বের হয় নি। এই কমিক্সের কাজ চলাকালীন ১৯৮৩ সালের ৩রা মার্চ ব্রাসেলসে হার্জে মারা যান। মাত্র ৪২ পাতার খসড়া প্রাথমিক স্কেচ থেকে এই কমিক্স তৈরি করা হয়।১৯৮৬ সালে এটি প্রকাশ করা হয়। ১৯৯০ সালে এটি ইংরেজিতে প্রকাশিত হয়। বাংলায় এই কমিক্স প্রকাশ হয়নি। এই কমিক্সে লাল, কালো নীল ফেল্ট কলমের কাজ আছে। == গল্প == এই কমিক্সে রামো নাস নামে এক চিত্রকর জাল ছবি বাজারে বিক্রি করত। তার এই ছবি জাল করা গ্যালারি মালিকরাও ধরতে পারতেন না। এই কাজে হাত ছিল এন্ডাড্ডাইন আকাশ নামে এক কুখ্যাত মাফিয়ার। কাল চশমা, টুপি দাড়ির আড়ালে একে অনেকেই ছদ্মবেশী রাস্টাপপুলাস মনে করেছেন। এই কমিক্সে তরল পলিএস্টার ঢেলে টিনটিনকে মুর্তিতে পরিণত করার চেষ্টা চলছিল। এই অবস্থার পর কমিক্সটি আর লেখা হয়নি। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী কার্টুন, বাংলা পত্রিকা। == বহিঃসংযোগ == বই বই বই বই বিষয়শ্রেণী:বই মৃত্যুর পরে প্রকাশিত