'''কাজী জালাল উদ্দিন আহমদ''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৩০- মৃত্যু: ২৩ নভেম্বর ২০০৫) একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী সমাজসেবক, শিক্ষাবিদ কলামিষ্ট ছিলেন। তিনি ১৯৮৯ সালে প্রতিরক্ষা সচিব হয়ে অবসর গ্রহণ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বাংলাদেশের উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের সীমান্তবর্তী গ্রাম ভোলাহাটে জানুয়ারি ১৯৩০ সালে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার নাম ড.কাজী অাজাহারউদ্দীন এবং মাতার নাম কানিজ জোহুরা। ==শিক্ষাজীবন== তিনি মালদহ জেলা স্কুল হতে ১৯৪৬ সালে মেট্রিক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৫১ সালে রসায়নে মাষ্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ==পেশাগত জীবন== তিনি পি.এস.সি. সম্পন্ন করে পাকিস্তান সরকারের সিভিল সার্ভিস ক্যাডারে ম্যাজিস্ট্রেট হিসাবে যোগদান করেন। ১৯৬০ সালে পাবনা জেলা প্রশাসক হন। পরবর্তীকালে তিনি যোগাযোগ সচিব, শিক্ষা সচিবসহ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সর্বোচ্চ চাকুরীরর পদ অলংকার করেন। তিনি দেশী অার্ন্তজাতিক পর্যায়ে বেশ কিছু সংগঠনেরর সাথে জড়িত ছিলেন। ১৯৮৯ সালে প্রতিরক্ষা সচিব পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==অবদান== শিক্ষা বিস্তারে অবদান রাখেন। অাধুনিক শিক্ষা বিস্তারে রহনপুর ইউসুফ অালী কলেজ "কাজী জালাল উদ্দিন অাহমদ বিজ্ঞান ভবন" নির্মাণ করেন। পরিত্যক্ত "গিলাবাড়ি জামে মসজিদ"যা স্থাপিত ১২৩৬ পুনরায় নির্মাণ করেন এবং বর্তমানে পরিচলানার সকল অর্থায়ন তাঁর সেবা ফান্ড করে থাকে। তাঁর লিখা ADMINISTRATIVE LEADERSHIP ১৯৯২ সালে প্রকাশিত হয়। ==মৃত্যুবরণ== তিনি ২০০৫ সালের ২৩ নভেম্বর বার্ধক্যজনিত কারনে শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তি সাবেক সচিব‎