'''হাক্কানি নেটওয়ার্ক''' পাকিস্তান ভিত্তিক আফগানিস্তানের একটি ইসলামী জঙ্গি সংগঠন। এরা সীমান্তে ন্যাটো বাহিনী আফগানিস্তান সরকারের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত। এই সংগঠনের নেতা হলেন, জালালউদ্দিন হাক্কানি তার ছেলে সিরাজউদ্দিন হাক্কানি। আমেরিকা মনে করে এটি পাকিস্তানের ওয়াজিরিস্তানের উপজাতীয়দের একটি সশস্ত্র সংগঠন। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে যুক্তরাষ্ট্র হাক্কানি নেটওয়ার্ককে সন্ত্রাসী সংগঠন হিসেবে তালিকাভুক্ত করে। হাক্কানি নেটওয়ার্ক তালেবানদের মদদপুষ্ট। == তথ্যসূত্র == রাজনীতি যুদ্ধ (২০০১-বর্তমান) সশ্রশ্ত্র গোষ্ঠি ঘোষিত সন্ত্রাসী সংগঠন