'''ইয়াজমিন লি''' (জন্ম জুন, ১৯৮৩) একজন উভমুখী পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল। == প্রাথমিক জীবন পেশা == লি থাই, কম্বোডিয়া, এবং চীনের ঐতিহ্য থেকে এসেছেন। ইয়াজমিন লি কম্বোডিয়ার একটি উদ্বাস্তু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। অরেঞ্জ কাউন্টিতে বসবাস শুরু করার আগে তার পরিবার থাইল্যান্ড থেকে ফিলিপাইন্সে গমন করেছিলো। লি ১৮ বছর বয়সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে যোগ দিয়েছিলেন। কিন্তু কিছুদিন পরেই যৌন-হয়রানির কারনে চাকরি ছেড়ে দিয়েছিলেন। এরপর মাদক বিনোদন মেক-আপ শিল্পীর পেশা অনুসন্ধান করেন। তিনি হলিউডে অভিনেত্রীদের মেক-আপ শিল্পী মিউজিক ভিডিও সেটে কাজ শুরু করেন। এরপর তার রুপান্তর শুরু হলে ট্রান্সফোবিক বৈষম্যের কারণে তিনি মেক-আপ শিল্পীর কাজ ছেড়ে দেন এবং পর্ণগ্রাফি সেটে সহকারী হিসেবে কাজ শুরু করেন। তিনি প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে কাস্টিং পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন যতদিন না তিনি একজন মহিলার স্থান অর্জন করেন। তারপর থেকে লি একজন পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী হিসেবে কাজ শুরু করেন। তিনি দুইবার এভিএন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে লি ঘোষণা করেন যে তিনি দুইটি সার্জারী করতে চাচ্ছেন। একটি তার স্তনের কাপ সাইজ বাড়ানোর জন্য অপরটি খাৎনা করার জন্য। Kink.com এর একজন নিয়মিত অভিনেত্রী হিসেবে ২০১১ সালে তিনি "Kinkiest TGirl Domme" পুরস্কার লাভ করেন। === মূলধারার উপস্থিতি === তিনি মূলধারার ভূমিকায় নিজের স্থান পাকাপোক্ত করেছেন। বিভিন্ন টেলিভিশন চ্যানেলে তার বিশেষ উপস্থিতি ছিলো। এর মধ্যে The Maury Povich Show এবং The Tyra Banks Show উল্লেখযোগ্য। তিনি পর্নোগ্রাফির বাইরেও বেশ কিছু চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। যেমনঃ ২০১১ সালে ভূতের ছবি Red Ice এবং একই সালে The Hangover Part II উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও লি আমেরিকান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়নের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। এলজিবিটি অধিকার বিষয়ক বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তিনি অংশগ্রহণ করতেন। == পুরস্কার মনোয়ন == ২০০৮ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন বছরের সেরা উভমুখি যৌনতা অভিনেত্রী ২০০৯ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন বছরের সেরা উভমুখি যৌনতা অভিনেত্রী ২০১১ Kink.com পুরস্কার Kinkiest TGirl Domme ২০১২ এভিএন পুরস্কার মনোনয়ন বছরের সেরা সমম্বয় তারকা বছর বছরের সেরা উভমুখি যৌনতা অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == (ইংরেজি) (ইংরেজি) (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:থাই বংশোদ্ভূত মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে থাই উদ্বাস্তু