'''আজিজ সানজার''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৪৬) হলেন একজন তুরষ্ক বংশভূত আমেরিকান প্রাণরসায়ন বিদ এবং কোষ বৈজ্ঞানিক। ক্ষতিগ্রস্থ ডিএনএ পুর্নৎপাদন সংক্রান্ত গবেষনার জন্য ২০১৫ সালে তিনি থমাস লিন্ডাল পল মড্রিকের সাথে যৌথ ভাবে রসায়নে নোবেল পুরষ্কার লাভ করেন। তিনি ''আজিজ এবং গুয়েন সানজার'' নামক প্রতিষ্ঠানের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। এটি একটি অবাণিজ্যিক সংগঠন যার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে তুরষ্কের সংস্কৃতির বিস্তার করা এবং যুক্তরাজ্যে অবস্থানরত তুরষ্কের শিক্ষার্থীদের সহায়তা করা। == প্রারম্ভিক জীবন == আজিজ সানজার তুরষ্কের মারদিন প্রদেশের সাভুর নামক জেলায় এক নিম্ন মধ্যবিত্ত পরিবারে সেপ্টেম্বর ১৯৪৬ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি তার ভাই-বোন এর মধ্যে সপ্তম ছিলেন। তার পিতা-মাতা ছিলেন অশিক্ষিত, তারপরও তারা তাদের ছেলে মেয়েদের লেখাপড়া চালিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য অনেক সংগ্রাম করেন। আজিজ তুরষ্কের ''বিজ্ঞান একাডেমি'' এবং ''আমেরিকান বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি একাডেমির'' একজন সম্মানিত সদস্য। আজিজ সর্বপ্রথম যিনি ২০০৫ সালে ''আমেরিকার'' ''জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমির'' সদস্যপদ লাভ করেন। তিনি বর্তমানে আমরিকার উত্তর ক্যারোলিনা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাণরসায়ন বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন।তিনি গুয়েন বল্স সানকারের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। গুয়েন বল্স সানজারও বর্তমানে ক্যাপেল হিল এর ''উত্তর ক্যারোলিনা প্রাণরসায়ন বিভাগে প্রভাষক হিসেবে কর্মরত আছেন। == শিক্ষা == সানজার তার এম.ডি ডিগ্রি তুরষ্কের ইস্তানবুল বিশ্ববিদ্যালয় এবং যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতোকত্ত্বর ডিগ্রি অর্জন করেন। == পুরষ্কার == ক্ষতিগ্রস্থ ডিএনএ পুর্নৎপাদন সংক্রান্ত গবেষনার জন্য ২০১৫ সালে তিনি থমাস লিন্ডাল পল মড্রিকের সাথে যৌথ ভাবে রসায়নে নোবেল পুরষ্কার লাভ করেন। ওরহান পামুকের পর তিনি ২য় নোবেল বিজয়ী তুরষ্কের নাগরিক যিনি ইস্তানবুল ছাত্র ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বিজয়ী রসায়নবিদ জন্ম ব্যক্তি একাডেমি অব সায়েন্সেস বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য