'''সাতুলিয়া ইসলামিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা''' (Satulia Islamia Senior Madrasah) ভারতের পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত একটি ইসলাম ধর্মীয় উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == এই ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার কাশিপুর থানার পিঠাপুকুর এলাকার সাতুলিয়া গ্রামে অবস্থিত (পিন: ৭০০১৩৫)। == ইতিহাস == এই মাদ্রাসাটি ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭১ সালে সরকারি অনুমোদন লাভ করে। প্রথমাবস্থায় এই প্রতিষ্ঠানটিতে কেবল এবতেদায়ি (প্রাইমারি) আলিম (মাধ্যমিক) শ্রেণীতে শিক্ষা দান করা হলেও ২০০৮ সাল হতে ফাজিল (উচ্চ মাধ্যমিক) এবং ২০১৫ সাল হতে কামিল (স্নাতক) শ্রেণিও অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == শিক্ষণ পদ্ধতি == এখানে পাঠক্রম হিসাবে West Bengal Board of Madrasah Education-এর শিক্ষাক্রম অনুসরণ করা হয়। এই প্রতিষ্ঠানটিতে এবতেদায়ি (প্রাইমারি), আলিম (মাধ্যমিক), ফাজিল (উচ্চ মাধ্যমিক) কামিল (স্নাতক) শ্রেণিতে পাঠ দান করা হয়। == তথ্যসূত্র == মাদ্রাসার 'আবাবিল পত্রিকা' ২০১৩ সংথ্যা। == বহিঃসংযোগ == www.wbbme.org. প্রতিষ্ঠিত ভারতে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান