'''জনা''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি ৪০টিরও অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== জনা ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''হৃদয়ের বাঁশি'' চলচ্চিত্রে শাকিল খানের বিপরীতে মাধ্যমে ঢালিউডে পা রাখেন। জনা প্রথমে শাকিল খানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। পরে তাদের মাঝে ছাড়াছাড়ি ঘটে। এরপর, ২০০৯ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি জনা জুবায়ের হোসেইনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। বর্তমানে জনা যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''হৃদয়ের বাঁশি'' ''ডাক্তার বাড়ি'' ''বিয়ের লগন'' ''বাজাও বিয়ের বাজনা'' ''জন্ম'' ''মন ছুঁয়েছে মন'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি