একটি Freebox বার্লিন, জার্মানি, 2005, বিনামূল্যে দান উপকরণ জন্য একটি বিতরণ কেন্দ্র হিসেবে কাজ '''দান''' এর সমার্থক শব্দ '''সাহায্য,''' দাতব্য মানবিক সাহায্য, বা কোন কারণে কারো উপকারের জন্য উপহার দানের ক্ষেত্রে অর্থ সাহায্য, ভাতা, সেবা বা পোশাক, খেলনা, খাদ্য বা যানবাহন ইত্যাদি পণ্য সহ বিভিন্ন বিভিন্ন বিষয় যুক্ত থাকতে পারে। দানের মাধ্যমে চিকিৎসা চাহিদা পূরণ হতে পারে। যেমন রক্তদান বা অঙ্গদান করা। == দানের পরিসংখ্যান == ম্যাসাচুসেটস-এর উৎপাদন সুবিধাতে চিল্ড্রেন হাসপাতালের বোস্টন থেকে রক্ত সংগ্রহের বাস (রক্তের গাড়ি ): রক্তের ব্যাঙ্ক মাঝে মাঝে দান করার জন্য মোবাইল সুবিধা প্রদানের জন্য একটি পরিবর্তিত বাস বা অনুরূপ বড় যানবাহন ব্যবহার করে। ২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রে, শ্রমিক পরিসংখ্যান ব্যুরোর তত্যে পাওয়া যায় যে, আমেরিকার সর্বনিম্ন পঞ্চম অবস্থানে থাকা পরিবারের যা সম্পদ রয়েছে, সর্বোচ্চ পর্যায়ে পঞ্চমাংশের পরিবারের তুলনায় দাতব্য তাদের উপার্জনের গড় হার এর চেয়ে বেশি। চ্যারিটি ন্যাভিগেটর লিখেছেন ২০১১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমেরিকানরা ২৯৮ বিলিয়ন ডলার দান করেছে। যা যুক্তরাষ্ট্রের জিডিপির প্রায় ভাগ দখল করেছে। বেশিরভাগ অনুদানের মধ্যে রয়েছে ব্যক্তি। যার হার ৭৩ ভাগ, নিম্নশ্রেণির দান ১২ ভাগ, ফাউন্ডেশন থেকে ভাগ এবং কর্পোরেশন থেকে ১ভাগ এর কম রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রে দান গ্রহণের সবচেয়ে বড় খাত ছিল ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান (৩২%), তারপর শিক্ষা (১৩%)। ১৯৭১ সালের পর থেকে যুক্তরাষ্ট্রে বিগত ৩-৪ বছরের মধ্যে দানের পরিমান বেশি বৃদ্ধি পেয়েছে। অর্থনৈতিক মন্দার বছরগুলিতে মাঝে মাঝে দানের পরিমান হ্রাস পায়। == আইনগত দিক == ফেরত বিবেচনা ছাড়া দান করা হয়। ফেরত বিবেচনার অর্থ হল, সাধারণ আইনে, দান করার জন্য একটি চুক্তি। ফেরত বিবেচনার জন্য কোনো চুক্তি অকার্যকর।" শুধুমাত্র যখন দান মূল সম্পদে তৈরি হয় তখন এটি স্থানান্তর বা সম্পত্তি হিসাবে আইনি অবস্থা অর্জন করে। রাজনীতিতে, কিছু দেশের আইনে ব্যবসা বা লবি গোষ্ঠীগুলি থেকে বিপুল পরিমাণ অর্থের উপহার বা দান গ্রহন করতে পারে। তবে এর পরিমাণে নিষিদ্ধ বা সীমা নির্ধারণ করতে পারে। দাতব্য সংস্থার যোগ্যতা অর্জনের জন্য অর্থ বা সম্পত্তির দানগুলি সাধারণত কর কাটা হয় কারণ এটি রাষ্ট্রের করের আয়কে হ্রাস করে, সেক্ষেত্রে দাতব্য প্রতিষ্ঠানগুলি যথাযথ উপায়ে এই কর পরিশোধ করতে বাধ্য থাকে। তবে দানের অর্থ থেকে কর আদায় বন্ধ করা যায় কিনা তার আলোচনা চলছেছ। উপহার '''দানকারী''' ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে '''দাতা''' বলা হয়, এবং উপহার দেওয়া ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানকে বলা হয় '''দানগ্রহণকারী বা দাতব্য''' == অন্যদের নামে দান করা == তৃতীয় পক্ষ কারো নামে, সম্মানজনক উপহার দেওয়ার নামে, কারো স্মৃতিতে দান করা সম্ভব। সম্মানের উপহার বা তৃতীয় পক্ষের স্মৃতি বিভিন্ন কারণে যেমন ছুটির উপহার, বিবাহের উপহার, মৃত ব্যাক্তির নামে কিংবা স্মৃতিতে, পোষা প্রাণীদের স্মৃতিতে বা গোষ্ঠী বা সংস্থার নামে দান করা হয়। স্মৃতিময় উপহারগুলি কখনও কখনও তাদের জীবিতদের দ্বারাও হতে পারে। (যেমন "ফুলের পরিবর্তে, এবিসি চ্যারিটিতে অবদানগুলি তৈরি করা যেতে পারে"), সাধারণত দাতব্য সংস্থার কাছে দান দান করে, যার জন্য মৃত ব্যক্তি একজন দাতা বা স্বেচ্ছাসেবক রেখে যেতে পারেন। কারো স্মরণার্থে দানগুলি কখনও কখনও সাধারণ মানুষের দ্বারা দেওয়া হয় যদি নিয়োগকারী ব্যক্তি অনুষ্ঠানটিতে যোগ দিতে অক্ষম হন। == আরো দেখুন == সাদাকা দাতব্য সংস্থা ওয়াকফ == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দান সংস্থা অনুবাদসহ পাতা