ওয়েরাথু (; জন্ম: ১০ জুলাই, ১৯৬৮, কিউকে ম্যান্ডেলাই বিভাগ, বার্মা) একজন জাতীয়তাবাদী বার্মা বৌদ্ধ সন্ন্যাসী এবং বার্মার বিরোধী-মুসলিম আন্দোলনের আধ্যাত্মিক নেতা। তিনি তার ভাষণে মুসলমানদের নিপীড়নমূলক চক্রান্তের অভিযোগে অভিযুক্ত হন, যদিও তিনি একটি শান্তিপূর্ণ প্রচারক বলে দাবি করেন এবং সহিংসতা সমর্থন করেন না। ==পেক্ষাপট== ওয়াইরাথু ১৯৬৮ সালে ম্যান্ডেলের কাছাকাছি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৪ বছর বয়সে একজন সন্ন্যাসী হয়ে বিদ্যালয়ে চলে যান। ২০০১ সালে, তিনি ৯৬৯ আন্দোলনে জড়িত হন। দুই বছর পরে, ২০০৩ সালে, তার ধর্মোপদেশের জন্য তাকে ২৫ বছর কারাগারে পাঠানো হয়েছিল, কিন্তু ২০১২ সালে অন্যান্য রাজনৈতিক বন্দীদের সাথে মুক্তি পায়। ২০১১ সালের সরকারি সংস্কারের ফলে, তিনি ইউটিউব এবং সোশ্যাল মিডিয়ার অন্যান্য ফর্মগুলিতে বিশেষভাবে সক্রিয় ছিলেন। ==রাজনৈতিক সংযোগ== বার্মার রোহিঙ্গা মুসলমানদের একটি তৃতীয় দেশে পাঠানোর জন্য রাষ্ট্রপতি থেইন সেইনের বিতর্কিত পরিকল্পনাকে উৎসাহিত করতে সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে মান্দলেতে বৌদ্ধদের সমাবেশে ওয়াইরাথু নেতৃত্ব দেন। এক মাস পর রাখাইন রাজ্যে আরও সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে। ওয়াইরাথু দাবি করেন রাখাইনের বৌদ্ধ মিয়ানমারের কেন্দ্রীয় শহর মিকিট্লাতে সাম্প্রতিকতম সহিংসতার প্রতীক ছিল, যেখানে স্বর্ণের দোকানে একটি বিবাদ দ্রুত লুটপাট অগ্নিকুণ্ডের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। শহরের বাইরে মঠ, দোকান এবং ঘর পুড়িয়ে দেয়া হলে ১৪ জনের বেশি মানুষ নিহত হয়। মার্চ বার্মার বৌদ্ধ সন্ন্যাসী, শিন থাউবিতা এবং একজন মুসলিম পুরুষ সহ কমপক্ষে দুইজন মানুষ মৈত্থিলারের মজুদ দ্বারা নির্যাতন নির্যাতন করে। ২০ জুন ২০১৩ তারিখে টাইম ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদের স্ট্যাটাসে "বৌদ্ধ সন্ত্রাসের মুখ" শিরোনামে ওয়েরাথুকে উল্লেখ করা হয়েছে। "আপনি দয়া এবং ভালোবাসার সাথে পরিপূর্ণ হতে পারেন, কিন্তু আপনি পাগল কুকুরের পাশে ঘুমাতে পারবেন না," ওয়েরাথু বলেন, মুসলমানদের উল্লেখ করে "আমরা দুর্বল," তিনি বলেন, "আমাদের জমি মুসলিম হয়ে যাবে।" ইন্দোনেশিয়ার মুসলমানদের মধ্যে সহিংসতা আধিপত্য এবং ইন্দোনেশিয়াতে ইসলামের বিস্তারের উদাহরণ উল্লেখ করে, ওয়াইরাথু বার্মার অনুরূপ ভাগ্যের বিষয়ে উদ্বিগ্ন। ওয়াইরাথু দাবি করেন যে, তার নিবন্ধের সময় এই নিবন্ধে ভুলভাবে রিপোর্ট করার পর তার মুসলিম বিরোধীরা তাকে "বার্মিজ বিন লাদেন" বলে। তিনি বলেন যে তিনি "সহিংসতা ঘৃণা করেন" এবং "সন্ত্রাসবাদ বিরোধী"। উইরাথুও "জনসাধারণের রক্ষা" নামে ইংরেজি প্রতিরক্ষা লীগের উদাহরণ অনুসরণ করার জন্য প্রশংসা প্রকাশ করেছেন। থেইন সেইনের বৌদ্ধ ধর্মের নৃশংসতার সময় এবং মিয়ানমারের মুসলিম বিরোধী সহিংসতা ঠেকাতে স্পষ্টভাষী ধর্মঘটকে দোষারোপ করে জাতীয় পুনর্মিলন প্রক্রিয়ার ক্ষতির অভিযোগ আনা হয়েছে। তাকে "বুদ্ধের পুত্র" হিসাবে বর্ণনা করে, রাষ্ট্রপতি ভিরথুকে "উত্তম ব্যক্তি" হিসেবে শান্তি প্রদানের জন্য সুরক্ষিত করেন। "টাইম ম্যাগাজিনের নিবন্ধটি বৌদ্ধ ধর্ম সম্পর্কে ভুল বোঝাবুঝি হতে পারে, যা সহস্রাব্দে বিদ্যমান এবং বেশিরভাগ বার্মা নাগরিকদের দ্বারা অনুসরণ করা হয়," থিন সেন বলেন। ডিভিবি সঙ্গে একটি সাক্ষাত্কারে, ওয়েরাথু একটি প্রশ্ন এবং উত্তর ফর্ম্যাটে তার মতামত উপস্থাপন করতে অস্বীকার করে একটি "গুরুতর মানবাধিকার লঙ্ঘন" সময় সময় অভিযুক্ত। "বিশ্বব্যাপী গণমাধ্যমের ওপর আধিপত্য বিস্তারের আগে আরব বিশ্বের গুজব শোনাবার আগে" তিনি বলেন, "কিন্তু এই সময় আমি নিজের জন্য এটা দেখেছি"। সম্প্রতি হিন্দুধর্মের সহিংসতায় জড়িয়ে পড়ার জন্য ওয়েরাথু খোলাখুলিভাবে দায়ী। ওয়েরাথু বলেন, বার্মার মুসলমানদের মধ্য প্রাচ্য বাহিনী দ্বারা অর্থায়ন করা হচ্ছে বলে বলা হচ্ছে, "স্থানীয় মুসলমানরা অশোধিত এবং অযাচিত কারণে চরমপন্থীরা বিষয় গুলি টানছে, তাদের আর্থিক, সামরিক কারিগরি শক্তি প্রদান করে"। ==আরও দেখুন== ১৯৪২ সালে আরাকান গণহত্যা ৯৬৯ আন্দোলন ==তথ্যসূত্র== সন্ন্যাসী জন্ম ধর্মীয় নেতা