'''মহিউদ্দিন আহমেদ''' বলতে বোঝাতে পারে: মহিউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা মহিউদ্দীন আহমেদ, বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ এবং 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন (দ্বিতীয়)'-এ নিয়োগপ্রাপ্ত প্রথম চেয়ারম্যান। কে এম মহিউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী সেনা কর্মকর্তা। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হত্যা মামলায় মহিউদ্দিন আহমেদ (সেনা কর্মকর্তা), বাংলাদেশী সেনা কর্মকর্তা। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হত্যা মামলায় মোহাম্মদ মহিউদ্দিন (মহিউদ্দিন আহমেদ নামেও পরিচিত), একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, কাহিনীকার এবং প্রযোজক।