'''সালেহ আহমেদ''' (১৯৩৬/১৯৩৭-২৪ এপ্রিল ২০১৯) একজন বাংলাদেশি অভিনেতা। == প্রারম্ভিক ব্যক্তিগত জীবন == সালেহ আহমেদ বগুড়ার সারিয়া কান্দিতে জন্মগ্রহণ করেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি মুসলিমা আহমেদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==কর্মজীবন== সালেহ অল্প বয়সে অভিনয় শুরু করেন। ময়মনসিংহ ভিত্তিক নাট্যদল 'অমরাবতী নাট্যমঞ্চ'তে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জগতের যাত্রা শুরু হয়। বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পূর্বে তিনি পূর্ব পাকিস্তান টেলিভিশনে (বর্তমান বাংলাদেশ টেলিভিশন) প্রচারিত অনুষ্ঠানে নিয়মিত অভিনয় করেছেন। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তরেও চাকুরী করেছেন। ১৯৯১ সালে চাকুরী থেকে অবসরগ্রহণ করেন। তিনি জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের বেশ কিছু নাটকে অভিনয় করেন। নাটকের পাশাপাশি তিনি বেশ কিছু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি ধারাবাহিক ‘অয়োময়’ নাটক ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আগুনের পরশমণি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। == উল্লেখযোগ্য টিভি নাটক চলচ্চিত্র তালিকা == === টিভি নাটক === ''আজ রবিবার'' ''কোথাও কেউ নেই'' ''বাদল দিনের প্রথম কদম ফুল'' === চলচ্চিত্র === ''আমার আছে জল'' ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' ''আগুনের পরশমণি'' == মৃত্যু == সালেহ আহমেদ দীর্ঘ কয়েক বছর ধরে অসুখে ভুগে ২০১৯ সালের ২৪ এপ্রিল দুপুর টা ৩৩ মিনিটে ৮৩ বছর বয়সে রাজধানীর অ্যাপোলো হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা জেলার ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি মৃত্যু