'''সিরাজপুর হাওর নদী''' বাংলাদেশের কুষ্টিয়া, রাজবাড়ী মাগুরা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক সিরাজপুর হাওর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯৫। ==প্রবাহ== সিরাজপুর হাওর নদীটি কুষ্টিয়া জেলার খোকসা উপজেলার ওসমানপুর ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান গড়াই নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার আলমসার ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে গড়াই নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীর পানিপ্রবাহ মৌসুমি প্রকৃতির, শুকনো মৌসুমে নদীতে পানির প্রবাহ তেমন থাকে না। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা, মাগুরা