() (১৩৯৬-১৪৭৪) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৩৯৬ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে 'গার () নামক পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। চৌদ্দ বছর কুড়ি বছর বয়সে তিনি () নামক স্নার-থাং () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের নিকট যথাক্তমে শিক্ষার্থীর শপথ ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক প্রথম ঙ্গোর-ছেন, (), (), (), () প্রভৃতি। == পরবর্তী জীবন == তিনি ১৪৩০ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন। নির্দেশে তিনি মুস্তাং অঞ্চলের () বৌদ্ধবিহারে এগারো বছর শিক্ষকতা করেন। ১৪৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি নামক ষষ্ঠ রচিত () গ্রন্থের ওপর টীকাভাষ্য রচনা করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক পঞ্চম ঙ্গোর-ছেন, () নামক সপ্তম ঙ্গোর-ছেন এবং () নামক () বৌদ্ধবিহারের প্রধান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু