'''সুলক্ষণা নায়েক''' (জন্মঃ ১০ নভেম্বর ১৯৭৮ মুম্বাই) হলেন একজন ভারতীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেট-রক্ষক হিসেবে ভারতীয় জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের খেলে থাকেন। নায়েক ভারতের মুম্বাই শহরে ১৯৭৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== নায়েক ২০০২ সালের ১০ জুলাই ইংল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে ওডিআই ম্যাচের মধ্যে দিয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রবেশ করেন। এরপর পরবর্তী মাসে একই দলের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। এখনও পর্যন্ত তিনি ২টি টেস্ট, ৪৬টি ওডিআই এবং ৩১টি টি২০ ম্যাচ খেলেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার