'''মুরলী কার্তিক''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৬) ভারতের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০০০ থেকে ২০০৭ সালে ভারত দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। মূলতঃ ধীরগতিসম্পন্ন বামহাতি অর্থোডক্স বোলার হিসেবে পরিচিতি পেয়েছেন। বলকে আলতোভাবে ফেলা এবং স্পিন বাউন্সে পারদর্শী তিনি। তবে, অনিল কুম্বলে হরভজন সিংয়ের ন্যায় সেরা বোলারদের কারণে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে নিজের সেরা বছরগুলোয় অনুপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও, তিনি বামহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১৯টি অর্ধ-শতরানের ইনিংস খেলে কিছুটা সফলতার স্বাক্ষর রাখলেও আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ধারার পুণরাবৃত্তি ঘটাতে পারেননি। কনিষ্ঠ দল বাছাই পদ্ধতিতে দিল্লি দলের পক্ষে খেলতে শুরু করেন। এরপর তিনি রেলওয়ের বয়সভিত্তিক দলে স্থানান্তরিত হন। ভারতের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলার জন্যে মনোনীত হন। ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় তার। ঘরোয়া পর্যায়ে কয়েকটি সফলতম মৌসুম অতিবাহিত করার পর ২০০০ সালের শুরুরদিকে কুম্বলের বোলিং সহযোগী হিসেবে টেস্ট অভিষেক ঘটে। তবে, তিনি শৃঙ্খলাজনিত সমস্যায় নিপতিত হন জাতীয় ক্রিকেট একাডেমি থেকে বহিষ্কৃত হন। অন্যদিকে, একই বছর জাতীয় দলের নবনিযুক্ত অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলী তার উপর আস্থাহীন হলে দলের বাইরে রাখা হয়। অফ স্পিনার হরভজনকে ২০০১ সালে পুণরায় দলে ফিরিয়ে আনেন। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিরিজ জয়ে তারা ভূমিকা রাখেন। এরফলে অফ স্পিনারের অন্তর্ভূক্তি কার্তিককে বিতাড়িত হতে হয়। পরবর্তী চার বছর কার্তিক জাতীয় দল নির্বাচকমণ্ডলীর নজরে ছিলেন। ২০০২ সালে ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে তার। স্বল্পকাল দলে অবস্থান করার পর দলের বাইরে চলে যান ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ থেকে বঞ্চিত হন মূলতঃ নিম্নমানের খেলা প্রদর্শনের কারণে। ২০০৩ সালের শেষদিকে পুণরায় তাকে দলে ফিরিয়ে আনা হয়। সীমিত ওভারের খেলায় অংশ নেন প্রায় ছয় মাস ভারত দলের অর্ধেক খেলায় যুক্ত ছিলেন। পাশাপাশি হরভজন গুরুতর আঘাত পেলে একটি টেস্ট খেলার সুযোগ পান। ২০০৪ সালের শেষদিকে কার্তিক ভারতের পক্ষে তিন টেস্টে অংশ নেন। পর্যায়ে দলে তিনজন স্পিনারের উপস্থিতি ছিল। মুম্বইয়ে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। তবে, দুই খেলার পর পুণরায় বাদ পড়েন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল পরীক্ষামূলকভাবে একজন অতিরিক্ত খেলোয়াড় যুক্ত করার নিয়ম প্রবর্তন করলে জাতীয় দলে একটি স্থান ফাঁকা থাকায় ২০০৫ সালের শেষদিকে কয়েকমাসের জন্যে কার্তিক ওডিআই দলের নিয়মিত সদস্যের মর্যাদা পান। কিন্তু, কার্তিক দলের অবস্থান পূরণে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি পরবর্তীতে অবশ্য নিয়ম পরিত্যাগ করা হয়েছিল। ২০০৯ সালের শেষদিকে কার্তিক আবারও ওডিআই দলে ফিরে আসেন। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৬/২৭ নিয়ে একটি জয় এনে দেন। তবে, এর পরপরই আবারও দূর্বল ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করে আবারও দলের বাইরে যেতে বাধ্য হন। এরপর থেকে তাকে ভারত দলের পক্ষে খেলতে দেখা যায়নি। ঘরোয়া ক্রিকেটে কার্তিক ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের পক্ষে খেলেন বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার, মিডলসেক্স, সমারসেট সারে ক্লাবে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়াসিম জাফর বুরকেরি রমন ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ভারতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Murali Kartik Official Website জন্ম ব্যক্তি রেডের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার