'''চরমোনাই''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের বরিশাল জেলার অন্তর্গত বরিশাল সদর উপজেলার একটি প্রশাসনিক ইউনিয়ন। == ইতিহাস == কথিত রয়েছে, নদী বেষ্টিত চরমোনাই ইউনিয়নের ভূখন্ড একসময় বরিশালের উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া কীর্তনখোলা নদীর অংশ ছিল। কোন একসময় নদীর মাঝখানে ছোট চরের উদ্ভব হয়। সেখানে মোনাই নামে একজন পাগল সনের ছাউনি দিয়ে ঘর তৈরি করে বসবাস নামাজ রোজা করত। কেউ কেউ তাকে দরবেশ বলেও অভিহিত করেন। পরবর্তীতে তার নাম অনুসারেই চরমোনাই ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। ১৯৬৪ সালের ২০শে মার্চ চরমোনাই ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। == ভৌগলিক উপাত্ত জনসংখ্যা == চরমোনাই ইউনিয়নের পশ্চিমে কীর্তনখোলা নদী চরবাড়ীয়া ইউনিয়ন, পূর্বে ইলিশা নদী, উওরে আড়িয়ালখা নদী দক্ষিণে কড়ইতলা নদী, চরকাউয়া, চাদপুরা টুঙ্গিবাড়িয়া ইউনিয়নের সাহেবের হাট অবস্থিত। ইউনিয়নের মধ্যদিয়ে বয়ে গেছে বিশ্বাসের হাটের খাল, খাল, খাল, চরমোনাই-রাজারচর খাল, চরবুখাইনগর নলচর খাল। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ইউনিয়নের অন্তর্গত ১৫টি গ্রামে জনসংখ্যা ৩৩৮২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭৮৩৮ জন মহিলা ১৫৯৮৭ জন। চরমোনাই শিক্ষার হার ৪৯.৮৩% চরমোনাই ইউনিয়নের অধিকাংশ লোকজনই বরিশালের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলে থাকে। তবে শিক্ষিত লোকজনের মাঝে এবং শিক্ষা প্রশাসনিক দপ্তরে চলিত ভাষার ব্যবহার রয়েছে। == শিক্ষা == চরমোনাই ইউনিয়নে সাধারণ শিক্ষার জন্য মাধ্যমিক পর্যায়ে চরমোনাই ইউনিয়নে টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলো হচ্ছে; শালুকা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বুখাইনগর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, রাজার চর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, রাজার চর জবেদ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, চরমোনাই বিশ্বাসের হাট ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, নলচর মাধ্যমিক বিদ্যালয় চরহোগলা মাধ্যমিক বিদ্যালয়। চরমোনাই আহসানাবাদ রশীদিয়া কামিল মাদরাসা কমপ্লেক্স (চরমোনাই মাদরাসা) এই ইউনিয়নের সবচেয়ে প্রাচীন সুপ্রসিদ্ধ উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯২৪ সালে মাওলানা সাইয়েদ মুহাম্মদ ইসহাক মাদরাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠাকালীন সময় থেকে মাদরাসাতে কওমি শিক্ষা প্রদান করা হত। ১৯৪৬ সালে মাওলানা মোঃ দেলোয়ার হোসেন শরীফ মাদরাসা সুপার হিসেবে নিয়োজিত হন তার ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় এটি ১৯৪৮ সালে দাখিল, ১৯৫১ সালে আলিম, ১৯৫৬ সালে ফাযিল স্বীকৃতি প্রাপ্ত হয়। মাদরাসার উন্নয়নে মাওলানা এ, কে, এম, জহুরুল হক ১৯৫৮ সালে মাদরাসা অধ্যক্ষ পদে নিয়োজিত হন। তার দক্ষ পরিচালনায় মাওলানা সৈয়দ মোহাম্মাদ ইসহাক (রঃ) এর জীবদ্দশায়ই মাদরাসাটি ১৯৭০ সালে কামিল হাদীস মঞ্জুরী লাভ করে সর্বশেষ ২০০৪ সালে মাদরাসাটি কামিল তাফসীর স্বীকৃতি অর্জন করে। মাদরাসাটি একাধিক বার দেশের শ্রেষ্ঠ মাদরাসা হিসেবে সরকারি স্বীকৃতি লাভ করে। == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্যসেবার জন্য চরমোনাই ইউনিয়নে একটি সরকারি স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র দুইটি (গিলাতলি চরবুখাইনগর) কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। এছাড়া বিভিন্ন বেসরকারি স্বাস্থ্যসেবা প্রদানকারী এনজিও কাজ করে। == অর্থনীতি == চরমোনাই ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। অঞ্চলে ইটের ভাঁটা ছাড়া অন্য কোন শিল্পকারখানা গড়ে ওঠেনি। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব == সাইয়েদ মুহাম্মদ ইসহাক, সাবেক পীর সাহেব চরমোনাই সাইয়েদ মুহাম্মদ ফজলুল করিম, সাবেক পীর সাহেব চরমোনাই সাইয়েদ মুহাম্মদ রেজাউল করিম, মুফতি, পীর সাহেব চরমোনাই == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == ঐত্যিহ্যবাহী রাজারচর মহাবট আশ্রম চরমোনাই কওমী মাদরাসা। চরমোনাই কামিল মাদরাসা চরমোনাই সেতু। ===দরবার === ১৯২৪ সালে প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে প্রতিবছর চরমোনাই মাদরাসা প্রাঙ্গণে দুবার বাংলা অগ্রহায়ণ ফাল্গুন মাসে ওয়াজ মাহফিল অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চরমোনাই ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন জনবহুল এলাকা