বলতে একটি কম্পিউটার নেটওয়ার্কে সম্পর্কে ক্লায়েন্ট দ্বারা সঞ্চালিত হয় এরকম অপারেশনকে বোঝায়। সাধারণত, ক্লায়েন্ট হল একটি কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন, যেমন একটি ওয়েব ব্রাউজার, যা একটি ব্যবহারকারীর স্থানীয় কম্পিউটার বা ওয়ার্কস্টেশনে সঞ্চালিত হয় এবং প্রয়োজন হলে একটি সার্ভারের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। অপারেশনগুলি সঞ্চালিত হতে পারে কারণ তাদের যে সমস্থ তথ্য বা কার্যকারিতা ব্যবহার করা প্রয়োজন তা ক্লায়েন্টের দিকে পাওয়া যায় কিন্তু সার্ভারের দিকে নয়। পাওয়ার কারণ হল, ব্যবহারকারীদের অপারেশনগুলিকে পর্যবেক্ষণ করতে হয় বা ইনপুট প্রদান করা প্রয়োজন হয়। সার্ভার-সাইডে না পাওয়ার কারণ হল সময়মত সার্ভারের সব ক্লায়েন্টদের, যাদের কাছে এটি পরিবেশন করে, অপারেশন সঞ্চালন করার প্রক্রিয়াকরণ ক্ষমতার অভাব রয়েছে। উপরন্তু, নেটওয়ার্কের দিয়ে তথ্য না পাঠিয়ে যদি অপারেশন ক্লায়েন্ট দ্বারা সঞ্চালিত হয়, তখন অপারেশনের জন্য কম সময় লাগে, কম ব্যান্ডউইথ ব্যবহার হয়, এবং নিরাপত্তার ঝুঁকি কমে যায়। যখন সার্ভার সাধারণভাবে ব্যবহৃত পদ্ধতিতে তথ্য সরবরাহ করে, উদাহরণস্বরূপ এইচটিপি (ইংরেজি ভাষায়: HTTP) বা এফটিপি (ইংরেজি ভাষায়: FTP) প্রোটোকলগুলির অনুযায়ী পাঠায়, তখন ব্যবহারকারীরা তাদের অনেকগুলি ক্লায়েন্ট সার্ভার-সাইড অপারেশনের মধ্যে একটি বেছে নিতে পারে এবং ক্লায়েন্টেকে ফেরত পাঠায়। তখন ক্লায়েন্ট তথ্য বিশ্লেষণ করে (একটি ক্লায়েন্ট প্রান্ত অপারেশন), এবং বিশ্লেষণ সম্পন্ন হলে সার্ভারে তার ফলাফলগুলি প্রেরণ করে। Example languages: JavaScript (most common) HTML CSS ==আরও দেখুন== Server-side Client-side prediction ==তথ্যসূত্র == (computing)