'''বখশী হামিদ মসজিদ''' চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার বাহারছড়া ইউনিয়নের ইলশা গ্রামে একটি দীঘির পাড়ে নির্মিত প্রাচীন একটি মসজিদ। এই মসজিদটির নির্মাণ কৌশলের সাথে ঢাকার শায়েস্তা খান (আনুঃ ১৬৬৪ খৃঃ) মসজিদ এবং নারায়নগঞ্জের বিবি মরিয়ম মসজিদের (আনুঃ ১৬৮০ খৃঃ) মিল লক্ষ্য করা যায়। মিহরাবের উপর স্থাপিত আরবী শিলালিপির বক্তব্য মতে, এটি সুলায়মান খান কররানী কর্তৃক প্রতিষ্ঠা করার কথা থাকলেও লোকমুখে বখশী হামিদের নির্মিত মসজিদ বলে পরিচিত। বর্তমান মসজিদ এর পাশে একটি হেফজখানা রয়েছে।মসজিদ এবং হেফজখানার পরিচালনায় আছেন মাওলানা মুজিবুর রহমান। == চিত্রশালা == বখশী হামিদ জামে মসজিদ এর মসজিদের গম্বুজ বখশী হামিদ জামে মসজিদ এর সামনের দিকে অংশ.jpg|মসজিদের পেছনের অংশ বখশী হামিদ জামে মসজিদ এর পুরো অংশ.jpg|মসজিদের সামনের অংশ বখশী হামিদ জামে মসজিদ এর ভেতরের অংশ.jpg|মসজিদের ভেতরের অংশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান