'''শাহিনা আলী''' (১০ই সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ সালে জন্ম) একজন ইংরেজ রন্ধন শিল্পী, টেলিভিশন উপস্থাপিকা, পুষ্টিবিদ, ব্যবসায়ী নারী খাদ্য এবং রুপচর্চা নিয়ে লিখে থাকেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শাহিনা আলী লন্ডন সিটি ইউনিভার্সিটি থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এছাড়া তিনি ক্যাস বিজনেস স্কুল থেকে হিসাব বিজ্ঞানেও লেখাপড়া করেন। ডিগ্রী নেওয়ার পর তিনি বন্ড বাবস্থাপনা প্রতিষ্ঠানে ফান্ড ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। এরপর তিনি চিকিৎসাবিদ্যায় আগ্রহী হয়ে উঠেন ওসনসিয়া ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিনে অধ্যয়ন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *''দ্য হাফিংটন পোস্টে'' শাহিনা আলী রন্ধনশিল্পী শাহিনা আলী, হাব-ইউকে গেটিং টু নো ইউ: শাহিনা আলী, ''বিজনেস ম্যাটার্স'', ১৩ জানুয়ারি ২০১১ ব্যক্তি জন্ম বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি হিসাবরক্ষক রন্ধনশিল্পী পুষ্টিবিদ শতাব্দীর ব্রিটিশ লেখক শতাব্দীর লেখিকা লেখক ইউনিভার্সিটি অব লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজনেস স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী এশীয় লেখক ব্যক্তিত্ব