'''আবু শাহেদ ইমন''' বাংলাদেশের একজন তরুন চলচ্চিত্র পরিচালক। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেড-এর উদ্যগে নির্মিত ''জালালের গল্প'' পরিচালনার মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র পরিচালনা শুরু হয়। প্রথম চলচ্চিত্রেই তিনি বেশ কিছু আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেন। == শিক্ষাজীবন == আবু শাহেদ ইমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মনোবিজ্ঞানে পড়াশোনা করেন। তিনি যখন স্নাতক করেন তখন তার মাথায় আসে চলচ্চিত্র নির্মানের কথা। তিনি যোগাযোগে স্নাতক করেছেন বিশ্ববিদ্যালয়ে হতে। তিনি সিডনি ফিল্ম স্কুল থেকে স্ক্রিন এবং মিডিয়া ডিপ্লোমা করেছেন এবং পরে আরএমআইটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একই বিষয়ে উচ্চতর ডিপ্লোমা লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি "কোরিয়া শিল্প জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়" থেকে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। == চলচ্চিত্র == ইমন ২০১৪ সালে ''জালালের গল্প'' পরিচালনা করেন। == সম্মাননা == তিনি জালালের গল্প চলচ্চিত্রের জন্য জয়পুর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা পরিচালক বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে তার নির্মিত চলচ্চিত্র মনোনীত হয়েছিল। অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস তথা অস্কারের ৮৮তম আসরের জন্য বিদেশি ভাষার ছবির বিভাগে বাংলাদেশ থেকে তার নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র ‘জালালের গল্প’ নির্বাচিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী