'''ইসলামী গণতন্ত্র''' হচ্ছে একটি রাজনৈতিক মতাদর্শ যা একটি গণতান্ত্রিক কাঠামোর মধ্যে থেকে ইসলামী মূলনীতি বাস্তবায়ন করে থাকে। ইসলামী রাজনীতি তত্ত্বের ইসলামী গণতন্ত্র তিনটি মূল বিষয়ের উপর প্রতিষ্ঠিতঃ নেতাদেরকে অবশ্যই জনগণের দ্বারা নির্বাচিত হতে হবে, শরিয়ার বিষয়বস্তু মানতে হবে এবং "শূরা" অনুশীলনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হতে হবে, যা "পরামর্শ" শব্দের আরবি। ইসলামী গণতন্ত্রের অভিব্যক্তি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলিতে ভিন্ন, যেমন শরিয়া ব্যাখাগুলি এক দেশ থেকে আরেক দেশে আলাদা এবং যেখানে রাষ্ট্রীয় আইন শরিয়াহর ভিত্তিতে, সেখানে শরিয়াহর ব্যবহার আরও বিস্তৃত। মধ্যযুগীয় ইসলামিক জগতে উদারতা গণতান্ত্রিক অংশগ্রহণের ধারণাগুলি ইতিমধ্যে উপস্থিত ছিল। রাশিদুন খিলাফত তার সমর্থকদের দ্বারা গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রের প্রাথমিক উদাহরণ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং দাবি করা হয় যে ইসলামিক জগতে গণতন্ত্রের বিকাশের ফলে অবশেষে সুন্নি-শিয়া বিভক্তির পর স্থগিত হয়ে গিয়েছিল। ==সুন্নী দৃষ্টিভঙ্গি== খলিফায়েতের আলোচনাগুলি, বিশেষত রশিদুন খিলাফত, আধুনিক অর্থে গণতান্ত্রিক ছিল না, বরং সিদ্ধান্তের ক্ষমতা মুহম্মদ (সা) এর উল্লেখযোগ্য নির্ভরযোগ্য সঙ্গীদের কাউন্সিল এবং বিভিন্ন উপজাতির প্রতিনিধির (তাদের বেশিরভাগ নির্বাচিত বা নির্বাচিত হয়েছিল তাদের নিজ জাতি কর্তৃক)। এটা অনেক জাতির মধ্যে প্রধানমন্ত্রীর নির্বাচিত হওয়ার মতোই দেখা যায়। ==শিয়া দৃষ্টিভঙ্গি== ==দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি== ==ইসলামী গণতন্ত্র চর্চা== ==মুসলিম দেশে গণতন্ত্রের সূচক== ==ইসলামী দল সংস্থা== ১.ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ ২.খেলাফত আন্দোলন ৩.জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম ৪.ইসলামি ঐক্যজোট ==আরও দেখুন== ==তথ্য সূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== রাজনীতি গণতন্ত্র