পার্লামেন্ট ভবনের সামনে ১৯ শতকের এথেনার প্রসিদ্ধ মূর্তি, "যেখানে ইতিহাসের শেষ সেখানে মিথ শুরু"। সালে বিমান ডাকে পেগাসাস এর ছবি মুক্ত ভাবে ব্যবহার করা হয়েছিল। গ্রীক পুরাণ এর উপাদানসমূহ সংস্কৃতি এবংজনপ্রিয় সংস্কৃতিতে অনেকবার দেখা গেছে।মূলত গ্রিক পৌরাণিক কাহিনী প্রাচীন রোমের সংস্কৃতিতে গ্রহণ করা হয়েছিল। রেনেসাঁ শিল্প এবং ইংরেজি কবিতা, পাশাপাশি চলচ্চিত্র সাহিত্য, এবং গান এবং বিজ্ঞাপনগুলিতে পুরাতত্ত্বের উপাদানগুলি ব্যবহার করা হয়েছে।বাইবেল এবং শেক্সপিয়ার কাজগুলির পাশাপাশি, গ্রীস রোমের পৌরাণিক কাহিনীগুলি গত ৫০০ বছর ধরে পশ্চিমা সংস্কৃতিতে "Touchstone" হয়েছিল, এবং তখন থেকেই পশ্চিমা সাংস্কৃতিক আন্দোলনগুলি দ্বারা প্রায়ই অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, বিশেষত রেনেসাঁর কারণে। == তথ্যসূত্র == পুরাণ