তীর-চিহ্ন দ্বারা লিঙ্গত্বকের এবং শৈলশিরাময় ত্বকের সীমানা নির্দেশ করা হচ্ছে। '''শৈলশিরাময় ত্বক''' (Ridged band) হচ্ছে লিঙ্গত্বকের শেষভাগে একদল স্নায়ুযুক্ত কুঁচকানো চামড়া। == কাজ == শৈলশিরাময় ত্বক, আবরক ত্বকসহ একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ কামস্থান। জন টেইলর, কানাডার একজন প্যাথলজিবিদ এবং চিকিৎসা গবেষক, শৈলশিরাময় ত্বক নিয়ে প্রচুর গবেষণা করেছেন। তিনি তার গবেষণায় প্রমাণ করেছেন যে, এই শৈলশিরাময় ত্বক-এর মূল কাজ হচ্ছে যৌন উত্তেজনা বৃদ্ধি করা। তিনি লিখেছেনঃ "প্রাথমিক গবেষণায় দেখা গেছে যে, শৈলশিরাময় ত্বকের মূল গুরুত্ব হচ্ছে যৌন সঙ্গমে, এবং এর কাজই হচ্ছে যৌন উত্তেজনা সৃষ্টির মাধ্যমে মাংসপেশির সৃষ্টি যার ফলে বীর্যপাত হয়ে থাকে। খৎনার কারণে এই শৈলশিরাময় ত্বক কেটে বাদ দেয়া হয়। এবং এর ফলে যৌন সুখ অনেকাংশে কমে যায়। সাম্প্রতিক এক গবেষণায় দেখা গেছে যে, খৎনা করা পুরুষদের মধ্যে ৭৩% পুরুষই বাড়তি যৌন উত্তেজনা পায় না কারণ খৎনার কারণে শৈলশিরাময় ত্বক অনুপস্থিত থাকে। == তথ্যসূত্র ==