'''নিকোলাস আলেহান্দ্রো তাগলিয়াফিকো''' (জন্ম: ৩১ আগস্ট ১৯৯২) হলেন আর্জেন্টিনার একজন ফুটবলার, যিনি ডাচ ক্লাব আয়াক্স এবং আর্জেন্টিনার হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তার "ফুসফুসের শক্তি, চমৎকার কৌশল এবং ক্রমাগত জন্য তাকে প্রায়ই ইন্টার মিলানে খেলা আর্জেন্টিনার লেফট-ব্যাক হাভিয়ের জানেত্তির সাথে তুলনা করা হয়। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== তাগলিয়াফিকো আর্জেন্টিনার যুব পর্যায়ে খেলেছেন, যার মধ্যে রয়েছে আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ১৫, আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ১৭, আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ২০। ২০১১ সালে কলম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপে আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ২০-এর হয়ে খেলার মাধ্যমে পরিচিতি লাভ করেন; যাহোক, তিনি পর্তুগালের বিরুদ্ধে একটি পেনাল্টি মিস করেন, যার ফলে তার দল উক্ত ম্যাচ পেনাল্টিতে ৫–৪ গোলে হেরে টুর্নামেন্ট থেকে বিদায় নেয়। ==সম্মাননা== *কোপা সুদামেরিকানা: ২০১৭ ;আর্জেন্টিনা *সুপারক্লাসিকো দে লাস আমেরিকাস: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == পরিসংখ্যান ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আইরেস প্রদেশের ব্যক্তি ফুলব্যাক দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় বি ন্যাশনাল খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার খেলোয়াড় ফুটবলার আতলেতিকো ফুটবলার মুর্সিয়া খেলোয়াড় আয়াক্স খেলোয়াড় আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী ক্রীড়াব্যক্তি অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়