'''অক্ষয় কুমার''' (পাঞ্জাবি: ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ; জন্মঃ সেপ্টেম্বর ১৯৬৭) হলেন একজন ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। তার প্রকৃত নাম '''রাজিব হরি ওম ভাটিয়া'''। ২৯ বছরের অধিক অভিনয় জীবনে তিনি এক শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং কয়েকটি পুরস্কার অর্জন করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''রুস্তম'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, এবং ''অজনবী'' (২০০১) ''গরম মসলা'' (২০০৫) চলচ্চিত্রের জন্য দুটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার। তিনি প্রথম বলিউড অভিনেতা যার চলচ্চিত্রের সংগ্রহ ২০ বিলিয়ন রুপী ছাড়িয়ে যায় ২০১৩ সালে, এবং ৩০ বিলিয়ন রুপী ছাড়িয়ে যায় ২০১৬ সালে। এর মাধ্যমে তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রের অন্যতম অভিনেতা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। নব্বইয়ের দশকে তিনি মূলত মারপিটধর্মী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। পরবর্তী কালে তিনি নাট্যধর্মী, প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেও বেশ জনপ্রিয়তা পেয়েছেন। তিনি অভিনেত্রী টুইঙ্কল খান্নার স্বামী এবং অভিনেতা রাজেশ খান্না ডিম্পল কপাড়িয়ার জামাতা। ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ২০০৮ সালে উইন্ডসর বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সম্মানসূচক ডক্টরেট প্রদান করে। ২০০৯ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী সম্মাননায় ভূষিত করে। ২০১১ সালে চলচ্চিত্র শিল্পে তার অনন্য অবদানের জন্য তিনি এশিয়ান অ্যাওয়ার্ডস থেকে সম্মাননা লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == অক্ষয় কুমারের জন্ম পাঞ্জাবের অমৃতসরে৷ বাবা সামরিক বাহিনীতে ছিলেন। তার মায়ের নাম আরুনা ভাটিয়া। কুমার নাচিয়ে হিসেবে বেশি পরিচিত ছিলেন। মুম্বাইয়ে স্থানান্তর হওয়ার পূর্বে তিনি দিল্লির চাঁদনি চকে থাকতেন। মুম্বাইয়ে তিনি কলিওারাতে থাকতেন, সেখানকার অধিকাংশ মানুষ ছিলো পাঞ্জাবী। তিনি মুম্বাইয়ের ডন বসকো স্কুল পড়েন এবং পরে তিনি মুম্বাইয়ের গুরু নানক খালসা কলেজএ পড়াশোনা করেন। কুমারের বোনের নাম আল্কা ভাটিইয়া। তায়কোয়ান্দোতে ব্লাক বেল্ট পাওয়ার পর তিনি আরো মার্শাল আর্ট শিখার জন্য ব্যাংকক যান। পরে থাইল্যান্ড তিনি মুই থাই শিখার পর প্রধান ওয়েটার এর কাজ করেন, তিনি কিছুদিন বাংলাদেশেও কাজ করেছিলেন যখন তিনি মুম্বাই ফিরে আসেন, তখন তিনি মার্শাল আর্ট শেখানো শুরু করেন। তার এক ছাত্র, ফটোগ্রাফার, কুমারকে মডেলিং করার জন্য পরামর্শ দেয়, যা তার চলচ্চিত্রে অভিষেকের প্রথম সোপানটি তৈরি করে দেয়। ==চলচ্চিত্র কর্মজীবন== কুমারের প্রধান চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে প্রথম কাজ ছিল রাখী গুলজার শান্তিপ্রিয়ার বিপরীতে ''সৌগন্ধ'' (১৯৯১)। একই বছর তিনি কিশোর ব্যস পরিচালিত ''ড্যান্সার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, ছবিটি নেতিবাচক পর্যালোচনা লাভ করে। পরের বছর তিনি আব্বাস-মুস্তান পরিচালিত রোমহর্ষক ''খিলাড়ি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা তার প্রথম সাফল্য হিসেবে গণ্য হয়। তার পরের কাজ ছিল জেমস বন্ড চরিত্রের উপর ভিত্তি করে রাজ সিপ্পির নির্মিত গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ''মিস্টার বন্ড''। ১৯৯২ সালে তার অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র ছিল ''দিদার''। ছবিটি বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়। ১৯৯৩ সালে তিনি কেশু রামসির দুভাষী ''অশান্ত'' চলচ্চিত্রে বিষ্ণুবর্ধণ, অশ্বিনী ভবে আশুতোষ রানার সাথে অভিনয় করেন। ১৯৯৩ সালে তার বাকি চলচ্চিত্রগুলো ছিল ''দিল কী বাজী'', ''কায়দা কানুন'', ''ওয়াক্ত হামারা হ্যায়'', ''সৈনিক'', সবকয়টি চলচ্চিত্র বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়। ১৯৯৪ সালে তিনি সমীর মালকান পরিচালিত ''ম্যাঁয় খিলাড়ি তু আনাড়ি'' রাজিব রাই পরিচালিত ''মোহরা'' চলচ্চিত্রে পুলিশের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ''মোহরা'' সে বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের একটি। এই বছরে তিনি যশ চোপড়া প্রযোজিত ''ইয়ে দিল্লাগী'' চলচ্চিত্রে কাজলের বিপরীতে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার স্টার স্ক্রিন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। একই বছর তিনি ব্যবসা সফল ''সুহাগ'' স্বল্প নির্মাণ ব্যয়ের ''এলান'' ছবিতে অভিনয় করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি ১১টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == == আরও দেখুন == হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেতাদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক হিন্দু চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক পদ্মশ্রী প্রাপক অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী খল অভিনয়শিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা