'''প্রিন্সেস আয়াহ বিনতে ফয়সাল''' (জন্মঃ ১১ ফেব্রুয়ারী, ১৯৯০) হলেন প্রিন্স ফয়সাল বিন হোসেন এবং প্রিন্সেস আলিয়া তাবাআর মেয়ে। তিনি জর্ডানের বাদশাহ দ্বিতীয় আবদুল্লাহর ভাগ্নী। আয়াহ প্রিন্স ফয়সালের সন্তানদের মধ্যে জ্যেষ্ঠ। == জন্ম == ১৯৯০ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি প্রিন্সেস আয়াহ বিনতে ফয়সাল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হাশেমি রাজবংশের সদস্য। == বিবাহ == প্রিন্সেস আইয়াহ ২২ মে ২০১৪ তারিখে জর্ডানের আম্মানে মোহাম্মাদ তালাল হালাওয়ানিকে বিয়ে করেন। এই বিয়েতে উপস্থিত ছিলেন বাদশাহ আবদুল্লাহ, রাণী রানিয়া, যুবরাজ হোসেন, প্রিন্সেস মুনা, প্রিন্সেস আলিয়া, প্রিন্সেস ইমান, প্রিন্স তালাল, প্রিন্স আলি, কুইন সোফিয়া অফ স্পেনসহ রাজকীয় ব্যক্তিবর্গ। মে, ২০১৬ সালে তিনি তার প্রথম কন্যা সন্তানের জন্ম দিয়েছেন। তার নাম প্রিন্সেস রাইয়াহ। == পরিবার == প্রিন্সেস আয়াহ বিনতে ফয়সালের বাবা-মায়ের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে ২০০৮ সালে। তার মা বর্তমানে তিনি বর্তমানে প্রমিস ওয়েলফেয়ার সোসাইটির সভাপতি তিনি একাধিক স্ক্লেরোসিস ফাউন্ডেশনেরও সভাপতি। তার নানা একজন সুপরিচিত সম্মানিত জর্ডান ব্যবসায়ী এবং রয়েল জর্ডানিয়ান এয়ারলাইন্সের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি