'''বানৌজা ''সমুদ্র জয়''''' বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর অন্যতম একটি ফ্রিগেট যা বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর সর্ববৃহৎ জাহাজ। বাংলাদেশ নৌ বাহিনী এই যুদ্ধ জাহাজটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে উপহারস্বরূপ পেয়েছে। == ইতিহাস == ২০১৩ সালে পার্ল হার্বারে সমুদ্র জয় ১৯৭২ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত জাহাজটি ''ইউ এস সি জি সি জার্ভিস'' নামে যুক্তরাষ্ট্র কোস্টগার্ডের অধীনে নিয়োজিত ছিল। ২০১২ সালের ৩০শে মার্চ জাহাজটিকে যুক্তরাষ্ট্র কোস্টগার্ড ডিকমিশন্ড করে। ২৩শে ২০১৩ সালে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর কাছে হস্তান্তর করা হয়। বাংলাদেশে আসার পথে এটি ঘূর্ণিঝড় হাইয়ানে বিপর্যস্ত মানুষদের জন্য ত্রাণসামগ্রী নিয়ে ফিলিপাইনে গমন করে। এটি ২০১৩ সালের ১৩ ডিসেম্বর তার নতুন ঘাঁটি চট্টগ্রামে আগমন করে। ২৩ ডিসেম্বর জাহাজটিকে বানৌজা সমুদ্র জয় নামে বাংলাদেশ নৌবাহিনিতে কমিশন করা হয়। ২০১৪ সালের ডিসেম্বর মাসে মালদ্বীপে পানি সংকটের সময় বানৌজা সমুদ্র জয় এক লাখ লিটার বিশুদ্ধ পানি ভ্রাম্যমাণ পাঁচটি লবনাক্ততা দূরীকরণ যন্ত্র নিয়ে ডিসেম্বর, ২০১৪ রাজধানী মালে তে গমন করে। == ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা == এই জাহাজটিকে উন্নয়নের মাধ্যমে ফ্রিগেটে রূপান্তর করার পরিকল্পনা রয়েছে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর। এর রূপান্তর শেষ হলে এটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সবচেয়ে শক্তিশালী ফ্রিগেটে পরিনত হবে। == আরও দেখুন == *বানৌজা বঙ্গবন্ধু *বানৌজা ওসমান বানৌজা আলী হায়দার *বানৌজা সমুদ্র অভিযান == তথ্যসূত্র == নৌবাহিনীর জাহাজ তৈরি জাহাজ জাহাজ নৌ বাহিনীর ফ্রিগ্রেট