'''এন্ড্রু সেপ্টেম্বর, ১৯৮৩) ফেসবুকের সহ-প্রতিষ্ঠাতা একই সাথে একজন বড়মাপের বিনিয়োগকারী। ==শিক্ষা জীবন== তিনি ফেসবুকের সহ-প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জুকারবার্গ এবং প্রতিষ্ঠাতা দলের অন্যদের সাথে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০০৪ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৭ পর্যন্ত ফেসবুকে কাজ করেন। প্রাথমিকভাবে, তিনি ওয়্যারহগ একটি ফাইল শেয়ারিং প্রোগ্রামে অ্যাডাম ডি অ্যাঞ্জেলোর সঙ্গে কাজ করেছিলেন। এন্ড্রু ম্যাককলাম ২০০৭ সালে হার্ভার্ড কলেজে ফিরে আসেন এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং হার্ভার্ড গ্রাজুয়েট স্কুল অফ এডুকেশন থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==পেশা== এন্ড্রু ম্যাককলাম অনলাইন বিশেষ প্রস্তুতি সরঞ্জাম, জবস্পাইসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তিনি বর্তমানে নিউ এন্টারপ্রাইজ অ্যাসোসিয়েটস এবং ফ্লাইবার্জ ক্যাপিটাল পার্টনার্স আবাসন উদ্যোক্তা হিসাবে কাজ করেন। ২০ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে, ক্রিস্টোফার থারপের পদত্যাগ করার পর এন্ড্রু ম্যাককলামকে নতুন ফিলো সিইও হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। ==আরো পড়ুন== crunchbase person JobSpice Philo (TV Service) ==তথ্য সূত্র== ব্যক্তি employees University alumni births chief executives Graduate School of Education alumni