'''গাজা ভূখণ্ড''' () ভূমধ্যসাগরের তীরে অবস্থিত একটি বিতর্কিত ভূখণ্ড। এর ৩২০ কিলোমিটার এলাকায় রয়েছে চারটি শহর, আটটি ফিলিস্তিনী শরনার্থী শিবির আর এগারোটি গ্রাম। প্রায় ১২ লক্ষ ফিলিস্তিনী ১৭,০০০ হাজার ইসরায়েলীর জন্য নতুন বসতি। গাজা ভূখণ্ডের পশ্চিমে রয়েছে ভূমধ্যসাগর, দক্ষিণ-পশ্চিমে রয়েছে মিশর, এবং উত্তরে, পূর্বে, দক্ষিণ-পূর্বে রয়েছে ইসরায়েল। যদিও জাতিসংঘে এবং আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে গাজা ভূখণ্ডের স্বাধীনতা পুরোপুরি স্বীকৃত নয়, এই অঞ্চলটি ইতমধ্যে ফিলিস্তিনী হামাস সরকারের শাসনে পড়ে। গাজা ভূখণ্ডের পূর্ব সীমান্ত ইসরায়েলের দখলে, এবং সাইনাই মরুভূমিস্থ দক্ষিণ সীমান্ত মিশরের দখলে রয়েছে। ১৯৪৮ সাল হতে ১৯৬৭ পর্যন্ত পুরো ভূখণ্ড মিশরের দখলে ছিল। চিত্র:شارع في গাজা, ২০১২ ১৯৬৭ সালের আরব-ইসরায়েলী যুদ্ধে ইসরায়েল ভূখণ্ড দখল করে নেয়, যা এখনও ইসরায়েলের দখলে রয়েছে অঞ্চলটি ৩৬৫ বর্গ কিলোমিটার (১৪১ বর্গ মাইল) মোট এলাকা দিয়ে ৪১ কিলোমিটার (২৫ মাইল) দীর্ঘ এবং থেকে ১২ কিলোমিটার (৩.৭ থেকে ৭.৫ মাইল) প্রশস্ত। ১৫ ১৬ প্রায় ১.৮৫ মিলিয়ন ফিলিস্তিনি 36২ বর্গ কিলোমিটারের মধ্যে, গাজা বিশ্বের তৃতীয়তম সর্বাধিক জনবহুল রাষ্ট্র হিসেবে গণ্য হয়। 17 18 প্যালেস্টের মধ্যে একটি বিস্তৃত ইসরায়েলি বাফার জোন গাজার ফিলিস্তিনিদের কাছে সীমানার বাইরে অনেক জমি দেয়। 19 গাজার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার 2.91% (২014 সালের পূর্বাভাস), বিশ্বের 13 তম সর্বোচ্চ, এবং প্রায়ই ঘন ঘন হিসাবে উল্লেখ করা হয়। 16 20 ২0২0 সালে জনসংখ্যা ২1 মিলিয়নে উন্নীত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। সেই সময়ে, গাজার প্রতিবন্ধকতা দেখা দিতে পারে, যদি বর্তমান প্রবণতা চলতে থাকে। 21 ইসরায়েলি মিশরীয় সীমান্ত বন্ধের কারণে এবং ইসরায়েলি সমুদ্র বায়ু অবরোধের কারণে জনসংখ্যা গাজা স্ট্রিপ ছেড়ে যাওয়া বা প্রবেশ করতে অবাধে আমদানি বা রপ্তানির অনুমতি দেয় না। গাজা স্ট্রিপে সুন্নি মুসলমানরা প্যালেস্টাইনের জনগোষ্ঠীর প্রধানতম অংশ। গাজা থেকে ২005 সালের ইসরায়েলি বিচ্ছিন্নতা সত্ত্বেও, ২২ জাতিসংঘ, আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন এবং সরকার এবং আইনী মন্তব্যকারীদের সংখ্যাগরিষ্ঠ এই অঞ্চলটিকে এখনো ইসরাইলের দখলদারিত্ব হিসেবে বিবেচনা করে, মিশরের গাজায় অতিরিক্ত নিষেধাজ্ঞা দ্বারা সমর্থিত। গাজার অভ্যন্তরে গাজায় সরাসরি বৌদ্ধ নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখা এবং গাজার অভ্যন্তরের জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করে: এটি গাজার বাতাস এবং সামুদ্রিক স্থানকে নিয়ন্ত্রণ করে এবং গাজার সাতটি স্থল সীমান্তের ছয়টি অঞ্চল নিয়ন্ত্রণ করে। এটি গাজায় প্রবেশের অধিকারকে তার সামরিক বাহিনীতে সংরক্ষণ করে রাখে এবং গাজার সীমানার বাইরে একটি বোমার অঞ্চলকে রক্ষা করে। গাজা তার জল, বিদ্যুৎ, টেলিযোগাযোগ এবং অন্যান্য ইউটিলিটি জন্য ইস্রায়েলের উপর নির্ভরশীল। 22 ফিলিস্তিনি আইন পরিষদের নির্বাচনে হামাস জয়ী হলে ২006 সালে, প্যালেস্টাইনী রাজনৈতিক দল ফাতাহ প্রস্তাবিত জোটের সাথে যোগ দিতে অস্বীকার করে, যতদিন না একটি স্বল্পকালীন ঐক্য সরকার চুক্তি সৌদি আরবের দ্বারা হস্তক্ষেপ করা হয়। ইসরায়েলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যৌথ চাপের মুখে যখন এই পতন ঘটে, তখন ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষ পশ্চিম তীরের একটি হামাস সরকার প্রতিষ্ঠা করে, যখন হামাস নিজেই গাজাতে সরকার গঠন করে। 23 ইসরায়েল এবং ইউরোপীয় কোয়ার্টেট হামাসের বিরুদ্ধে আরও অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে। গাজা উপত্যকায় একটি সংক্ষিপ্ত গৃহযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছে, যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সহায়তায় পরিকল্পিতভাবে ফাতাহ হামাস প্রশাসন পরিচালিত হয়। হামাস বিজয়ী হন এবং ফাতাহ-সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের এবং পিপি'র নিরাপত্তা যন্ত্রের সদস্যকে স্ট্রিপ থেকে বের করে দেন, ২4 ২5 এবং সেই তারিখ থেকে গাজায় একমাত্র শাসন ক্ষমতায় রয়েছেন। 23 গাজা স্ট্রিপ, ইসরায়েলি নিয়ন্ত্রিত সীমান্ত এবং সীমিত মাছ ধরার অঞ্চল গাজা সিটি স্কাইলাইন, ২007 গাজা উপত্যকায়, 2012 গাজা, আগস্ট ২014 ইসরায়েলি বোমা হামলার পর ইতিহাস আরও তথ্য: গাজার ইতিহাস গাজায় শাসন, ওভারভিউ গাজা অটোমান সাম্রাজ্যের অংশ ছিল, এটি যুক্তরাজ্য (1918-1948), মিশর (1948-1967) এবং তারপর ইসরায়েল কর্তৃক দখল করার আগে, 1994 সালে গাজায় স্বাধীন ফিলিস্তিন কর্তৃপক্ষ অসলো চুক্তির মাধ্যমে স্বশাসন প্রদান করে। ২007 সাল থেকে গাজা স্ট্রিপ হামাস দ্বারা পরিচালিত হয়, যা ফিলিস্তিনি জাতীয় কর্তৃপক্ষ এবং ফিলিস্তিনি জনগণের প্রতিনিধিত্ব করার দাবি করে। গাজার ২005 সালের ইসরায়েলি বিচ্ছিন্নতা সত্ত্বেও, এই অঞ্চলটিকে এখনও জাতিসংঘ, আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা এবং অধিকাংশ সরকার আইনি মন্তব্যকারীদের দ্বারা ইসরায়েলি দখলদারিত্ব হিসেবে বিবেচনা করা হয়। 22 গাজার অভ্যন্তরে গাজায় সরাসরি বৌদ্ধ নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখা এবং গাজার অভ্যন্তরের জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করে: এটি গাজার বাতাস এবং সামুদ্রিক স্থানকে নিয়ন্ত্রণ করে এবং গাজার সাতটি স্থল সীমান্তের ছয়টি অঞ্চল নিয়ন্ত্রণ করে। এটি গাজায় প্রবেশের অধিকারকে তার সামরিক বাহিনীতে সংরক্ষণ করে রাখে এবং গাজার সীমানার বাইরে একটি বোমার অঞ্চলকে রক্ষা করে। গাজা তার জল, বিদ্যুৎ, টেলিযোগাযোগ এবং অন্যান্য ইউটিলিটি জন্য ইস্রায়েলের উপর নির্ভরশীল। 22 1948 সালের যুদ্ধে গাজা স্ট্রিপ তার বর্তমান উত্তর পূর্ব সীমানা অর্জন করে, যা 194২ সালের ২4 ফেব্রুয়ারি ইসরায়েল-মিসর বাহিনীবিষয়ক চুক্তি দ্বারা নিশ্চিত হয়। ২6 চুক্তির আর্টিকেল ভি == তথ্যসূত্র == এলাকা