'''বুদাই''', '''হোতেই''' বা '''পু-টাই ''' একজন চীনা লোক দেবতা। তার নামের অর্থ কাপড়ের বস্তা। আর এই নাম সাধারণত তার কাপড়ের উপর ফুটিয়ে তুলা হয়েছে বলে। তাকে সাধারণত বুদ্ধের অবতার মৈত্রেয় বা ভবিষ্যৎ বুদ্ধ বলে গণ্য করা হয়। তাকে সকল সময় হাসিমুখে থাকতে দেখা যায়, সেজন্যে চীনা ভাষায় তাকে '''হাসিমুখো বুদ্ধ'''(笑佛 Xiào Fó) নামে ডাকা হয়। পাশ্চাত্য বিশ্বে বুদাইকে ভুলক্রমে গৌতম বুদ্ধ বলে গণ্য করা হয়, সেজন্যে তাকে '''স্থূল বুদ্ধ'''(胖佛 Pàng Fó) বলে ডাকা হয়। ==বৰ্ণনা== বুদাইকে সাধারণত একজন স্থূল, টাক মাথার এবং পড়নে ঢিলাঢালা প্রার্থনার পোশাক পরিহিত ব্যক্তি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। তার চটের কাপড়ে তার বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলা হয়, যেখানে তাকে সাধারণত দরিদ্র কিন্তু আত্মতুষ্ট অবস্থায় দেখতে পাওয়া যায়। তাকে প্রায় চিত্তাকর্ষক করে ফুটিয়ে তুলা হয় বা কোমলমতি ছোটদের অনুসরণ করতে দেখা যায়। তার অবয়ব আত্মসন্তুষ্টির প্রতীক হিসেবে প্রায় চীনা সংস্কৃতির সকল ক্ষেত্রেই দেখা যায় ==ইতিহাস== চীনা ইতিহাস মতে, বুদাই একজন চান বৌদ্ধ ভিক্ষু যিনি লিয়াং সাম্রাজ্যের সময়ের পর(৯০৭-৯২৩) চীন দেশে বাস করতেন। তিনি চচিয়াং এর স্থানীয় বাসিন্দা ছিলেন এবং তার বৌদ্ধ নাম কীয়েইচি() ছিল। তিনি একজন সৎ এবং স্নেহশীল প্ৰকৃতির লোক ছিলেন। ==বিশ্বাস এবং বুদাই উপাসনা == === বৌদ্ধ === উটাগাওয়া কুনিয়োশির অংকিত হোতেই মূৰ্তি অনেক ঐতিহ্যমতে বুদাই হচ্ছেন একজন বুদ্ধ বা বোধিসত্ত্ব, তাঁকে প্রায় সময় মৈত্রেয় (ভবিষ্যৎ বুদ্ধ) বলে আখ্যায়িত করা হয়। মৈত্রেয় পরিচয়ে তাঁকে বৌদ্ধ স্তুতিতে() বলা হয়েছে যে তিনি মৃত্যুর আগে বলে যান: মৈত্রেয়, সাধু মৈত্রেয় যার লক্ষ কোটি রুপ-অবতার। সময়ে সময়ে দেখা যায় কখনো; কখনো বা থেকে যায় লোকচক্ষুর অজ্ঞতায়। বুদাই লোকসাহিত্যে তাঁর আনন্দ, প্রাচুর্য এবং জ্ঞানের আত্মসন্তুষ্টির প্রশংসিত। একটি জনপ্রিয় লোকবিশ্বাস মতে, বুদাইয়ের পেটে ঘষা দিলে সমৃদ্ধি, সৌভাগ্য এবং প্রাচুর্যতা বয়ে আনে। জাপানে, লোকসাহিত্যে হোতেই কে সাত সৌভাগ্যবান দেবতার(''Shichi Fukujin'') একজন বলে গণ্য করা হয়। ==গ্যালারী== দাই মূৰ্তি ভিয়েতনাম File:Jochi-ji Inner Gate একটি হোতেই মূৰ্তি Image:Hotei in মূৰ্তি ওয়াত ডন ফ্রা চাঁ, ইয়াসতন প্রদেশ, ইসান, থাইল্যান্ড File:Indian budai বুদাই বেনিহানা হোতেই মূৰ্তি ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Who Is the Laughing Buddha? Zen's Artistic Heritage ধর্ম দেবতা