উত্তর দক্ষিণ গোয়া জেলার মানচিত্র '''উত্তর গোয়া জেলা'''; () হল ভারতের গোয়া রাজ্যের দুটি জেলার একটি। এই জেলার উত্তরে পূর্বে যথাক্রমে মহারাষ্ট্র রাজ্যের সিন্ধুদুর্গ কোলহাপুর জেলা, দক্ষিণে দক্ষিণ গোয়া জেলা পশ্চিমে আরব সাগর অবস্থিত। গোয়া অন্য দুটি পর্তুগিজ উপনিবেশ ভারতের অন্তর্ভুক্ত হওয়ার পর গোয়া, দমন দিউ নিয়ে একটি মাত্র কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল গঠিত হয়। সেই সময় গোয়া, দমন দিউ একটি মাত্র জেলার অন্তর্গত ছিল। ১৯৮৭ সালের ৩০ মে গোয়া পূর্ণ রাজ্যের স্বীকৃতি পায় (দমন দিউ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলই থেকে যায়)। এই সময় গোয়াকে উত্তর গোয়া দক্ষিণ গোয়া জেলায় বিভক্ত করা হয়। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, উত্তর গোয়া জেলার জনসংখ্যা ৮১৭,৭৬১, যা কোমোরোজ রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ ডাকোটা রাজ্যের সমান। ভারতের জেলাগুলির মধ্যে এই জেলার স্থান ৪৮০তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৭.৮%, লিঙ্গানুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৫৯ জন নারী এবং সাক্ষরতার হার ৮৮.৮৫%। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == North Goa District Website জেলা