'''এম-১৪৭''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যের একটি রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক ছিল। রাস্তাটি উত্তর জ্যাকসনের এম-১০৬ থেকে শুরু হয়ে মিশিগান রাজ্য কারাগারের সামনে গিয়ে শেষ হয়েছে। ১৯৩৬ সালে তৈরি করা মহাসড়কটি ১৯৯১ সালে স্থানীয় নিয়ন্ত্রনে ছেড়ে দেওয়া হয়। == রাস্তার বিবরণ == মিশিগান রাজ্য কারাগারের সম্পত্তির পশ্চিমে এম-১০৬ এর একটি সংযোগ থেকে রাস্তাটি শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি প্রায় দেড় কিলোমিটার পূর্ব দিকে এগিয়ে গিয়ে কারাগারের গেটের সাথে সংযোগ স্থাপন করে শেষ হয়। এটি গ্রান্ড ট্রাঙ্ক পশ্চিম রেলপথের একটি শাখা লাইন ছিল। ১৯৭৬ সালে রাজ্য কারাগারের সংযোগ হিসাবে এর ভূমিকা নিয়ে একটি পত্রিকার আর্টিকেলে বলা হয়, “এটি মিশিগান রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থার সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত মহাসড়ক, কিন্তু একবার যে এটির উপর দিয়ে ভ্রমণ করেছে, মনে হবে এম-১৪৭ পৃথিবীর সবচেয়ে লম্বা রাস্তা”। == ইতিহাস == রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন যোগাযোগ ব্যবস্থার সাথে কারাগারের সম্পত্তির সংযোগেরস্থাপনের জন্য ১৯৩৬ সালে এম-১৪৭ কে মহাসড়কের তালিকাভূক্ত করা হয়। এটি ১৯৯১ সালে স্থানীয় রুট হিসাবে জ্যাকসন কাউন্টির নিকট ছেড়ে দেওয়ার আগ পর্যন্ত মিশিগান পরিবহন বিভাগের নিয়ন্ত্রনে ছিল। == প্রধান সংযোগস্থল == ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এম-১৪৭ মিশিগান হাইওয়ে প্রাক্তন রাজ্য মহাসড়ক কাউন্টি যোগাযোগ ব্যবস্থা, মিশিগান