'''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার যা; বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে সেরা অভিনেতাদের ১৯৭৬ সাল থেকে প্রতি বছর দেওয়া হয়। এই বিভাগে সর্বাধিক ছয়বার পুরস্কার লাভ করেন আলমগীর। চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন রাজ্জাক ফেরদৌস আহমেদ; তিনবার করে পান বুলবুল আহমেদ, রাইসুল ইসলাম আসাদ, রিয়াজ শাকিব খান; এবং দুইবার করে পান সোহেল রানা, মাহফুজ আহমেদ চঞ্চল চৌধুরী। ==বিজয়ী অভিনেতা== চিত্র:আব্দুর রাজ্জাক ''কি যে করি'' (১৯৭৬), ''অশিক্ষিত'' (১৯৭৮), ''বড় ভাল লোক ছিল'' (১৯৮২) ''যোগাযোগ'' চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ilius কাঞ্চন ''পরিণীতা'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:এটিএম শামসুজ্জামান ''দায়ী কে?'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Raisul Islam Asad in 2016 ইসলাম আসাদ ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯৩), ''দুখাই'' (১৯৯৭) ''লালসালু (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Zahid Hasan in হাসান ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Riaz in his ''দুই দুয়ারী'' (২০০০), ''দারুচিনি দ্বীপ'' (২০০৭) ''কি যাদু করিলা'' (২০০৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৭৫ আনোয়ার হোসেন লাঠিয়াল কাদের লাঠিয়াল ১৯৭৬ রাজ্জাক কি যে করি বাদশাহ ১৯৭৭ বুলবুল আহমেদ সীমানা পেরিয়ে কালু ১৯৭৮ বুলবুল আহমেদরাজ্জাক বধূ বিদায়অশিক্ষিত সাগররহমত ১৯৭৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৮০ বুলবুল আহমেদ শেষ উত্তর ইমরান ১৯৮১ পুরস্কার দেওয়া হয় নি ১৯৮২ রাজ্জাক বড় ভালো লোক ছিল ইয়াসিন ১৯৮৩ সোহেল রানা লালু ভুলু ১৯৮৪ রাজ্জাক চন্দ্রনাথ চন্দ্রনাথ ১৯৮৫ আলমগীর মা ছেলে দীপক চৌধুরী ১৯৮৬ ইলিয়াস কাঞ্চন গোলাম মুস্তাফা পরিণীতাশুভদা -হারান ১৯৮৭ আলমগীরএটিএম শামসুজ্জামান অপেক্ষাদায়ী কে? -কদম আলী ১৯৮৮ রাজ্জাক যোগাযোগ শাহেদ চৌধুরী ১৯৮৯ আলমগীর ক্ষতিপূরণ আলম ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৯০ আলমগীর মরণের পরে সাগর ১৯৯১ আলমগীর পিতা মাতা সন্তান ১৯৯২ আলমগীর অন্ধ বিশ্বাস আলম ১৯৯৩ রাইসুল ইসলাম আসাদ পদ্মা নদীর মাঝি কুবের ১৯৯৪ আলমগীর দেশপ্রেমিক ১৯৯৫ রাইসুল ইসলাম আসাদ অন্য জীবন ১৯৯৬ সোহেল রানা অজান্তে আসাদ ১৯৯৭ রাইসুল ইসলাম আসাদ দুখাই দুখাই ১৯৯৮ ফেরদৌস আহমেদ হঠাৎ বৃষ্টি অজিত ১৯৯৯ জাহিদ হাসান শ্রাবণ মেঘের দিন মতি/ঘাতক (গায়ক) ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০০০ রিয়াজ দুই দুয়ারী রহস্য মানব ২০০১ রাইসুল ইসলাম আসাদ লালসালু আব্দুল মজিদ ২০০২ শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার দেওয়া হয়নি ২০০৩ মান্না বীর সৈনিক মোহাম্মদ আলী/আবদুল্লাহ ২০০৪ হুমায়ুন ফরীদি মাতৃত্ব জব্বার ২০০৫ মাহফুজ আহমেদ লাল সবুজ সবুজ ২০০৬ আরমান পারভেজ মুরাদ ঘানি বজলু ২০০৭ রিয়াজ দারুচিনি দ্বীপ শুভ্র/কানাবাবা ২০০৮ রিয়াজ কি যাদু করিলা সাগর ২০০৯ চঞ্চল চৌধুরী ফেরদৌস আহমেদ মনপুরা গঙ্গাযাত্রা সোনাই বিকাশ ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা ২০১০ শাকিব খান ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না সূর্য খান ২০১১ ফেরদৌস আহমেদ কুসুম কুসুম প্রেম হাশেম ২০১২ শাকিব খান খোদার পরে মা মুন্না/সিডর ২০১৩ তিতাস জিয়া মৃত্তিকা মায়া বৈশাখ ২০১৪ ফেরদৌস আহমেদ এক কাপ চা শফিক ২০১৫ মাহফুজ আহমেদ শাকিব খান ''জিরো ডিগ্রী'' ''আরো ভালোবাসবো তোমায়'' অমিত শাকিব ২০১৬ চঞ্চল চৌধুরী আয়নাবাজি শরাফত করিম আয়না ==একাধিকবার বিজয়ী== সর্বাধিক ছয়বার এই পুরস্কার লাভ করেন। ;৬ বার আলমগীর (টানা চারবার সহ) ;৪ বার রাজ্জাক ফেরদৌস আহমেদ ;৩ বার বুলবুল আহমেদ রাইসুল ইসলাম আসাদ রিয়াজ (ঠানা দুবার সহ) শাকিব খান ;২ বার সোহেল রানা মাহফুজ আহমেদ চঞ্চল চৌধুরী ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবাসাইট চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ