''''সাদা কালো প্রেম'''' ২০১৯ সালে প্রকাশিত বাংলা ভাষায় রচিত, একটি চলচ্চিত্র সঙ্গীত। প্রণয়ধর্মী এই সঙ্গীত বা গানটি ১৮ অক্টোবর, ২০১৯ তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত ডনগিরি চলচ্চিত্রের জন্য রচিত এবং ব্যবহার হয়েছে। ডনগিরি চলচ্চিত্রটি প্রাথমিকভাবে ''সাদা-কালো প্রেম'' নামে নির্মিত হয়। এই গানটি এই চলচ্চিত্রের শিরোনামীয় সঙ্গীত হিসেবে রচিত হয়। গীতিকার কবির বকুলের কথা এবং ইমন সাহার সুর সঙ্গীত পরিচালনায় এই গানে কন্ঠ দিয়েছেন সাবরিনা পড়শী এবং ইমরান মাহমুদুল == সঙ্গীত ধারণ == সাদা-কালো প্রেম(পরবর্তীতে ডনগিরি নামে মুক্তিপ্রাপ্ত) চলচ্চিত্রের মহরত অনুষ্ঠানের পূর্বেই এই গানে গীতি সুর আরোপ করা হয়। কবির বকুল এই গানটি ‘নীলচে আকাশ, মেলছে চোখ’ শিরোনামে লিখেছিলেন। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে মগবাজারের শ্রুতি রেকর্ডিং স্টুডিও-তে এই চলচ্চিত্রের মহরত, কলাকুশলী পরিচিতি এবং এই গানটি ধারণ করা হয়। মহরত অনুষ্ঠানের দিন সাবরিনা পড়শী মহরত অনুষ্ঠানের আগের দিন ইমরানের কন্ঠ ধারণ করা হয়। কন্ঠ ধারণের পর ইমন সাহা এই গানের সঙ্গীতায়োজন করেন। == চিত্রগ্রহণ == সাভারের গলফ কোর্স, উত্তরার বর্ধিত অঞ্চলে এই গানের 'আউটডোর' দৃশ্য ধারণ করা হয়। এই গানের দৃশ্যায়নে বাপ্পি চৌধুরী এমিয়া এমি অভিনয় ঠোঁট মিলিয়েছেন। মাসুম বাবুল, সাইফ খান কালু হাবিব যৌথভাবে এই গান সহ ডনগিরি'র সকল গানের নৃত্য পরিচালনা করেন। == মুক্তিলাভ == ১৩ অক্টোবর, ২০১৯ তারিখে ডনগিরি চলচ্চিত্রের প্রচারণার অংশ হিসেবে এই গানটি 'লাইভ টেকনোলজিস'-এর ব্যানারে 'সাদা কালো প্রেম' শিরোনামে ইউটিউবে অবমুক্ত করা হয়। == তথ্যসুত্র == গান চলচ্চিত্রের গান গান