'''জার্মান উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার জার্মান ভাষার সংস্করণ। ২০০১ সালের মার্চে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। ==ইতিহাস== জার্মান উইকিপিডিয়া হচ্ছে ইংরেজীর বাইরে অন্য ভাষার উইকিপিডিয়া সংস্করণ এবং প্রথম দিকে এর নাম ছিলো ১৬ মার্চ ২০০১ সালে জিমি ওয়েলস এটা তৈরীর ঘোষণা দেন। প্রধান পাতার পাশাপাশি ২০০১ সালের এপ্রিল মাসে জার্মান ভাষায় নিবন্ধ তৈরী শুরু হয়, নুপিডিয়া থেকে অনুবাদ করা হতে থাকে। ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী উইকিপিডিয়া