কীটপতঙ্গের সংগ্রহশালায় কার্পেট গোবরেপোকার লার্ভা ''সেলিফ্রোন নামক পোকার নমুনাকে নষ্ট করছে '''বালাই''' বা ''পেস্ট'' হল একটি উদ্ভিদ বা প্রাণী যা মানুষ বা মানুষের সাথে সংশ্লিষ্ট বিষয়ের (যেমন: কৃষি বা গবাদিপশু উৎপাদন) ক্ষতি সাধন করে। অন্যভাবে বলা যায়, যেসব জীব উচ্চ মৃত্যুহার সংশ্লিষ্ট উপদ্রব এবং মহামারীর (যেমন: প্লেগ) সৃষ্টি করে, তারাই বালাই। মোটাদাগে বললে, 'বালাই' হল মানবিকতার প্রতিদ্বন্দ্বী। অতীতে এই শব্দটি খুব সম্ভবত কেবল প্রাণীর ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হবার কারণে, বালাইনাশক বা পেস্টিসাইডকে কীটনাশক বা ইনসেক্টিসাইড বলে কেউ কেউ ভুল করে থাকেন। অর্থনৈতিক দিক দিয়ে সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ বালাই হল পোকা, চেলোপোকা বা মাইট, নেমাটোড উদরপদ বা গ্যাস্ট্রোপড। == তথ্যসূত্র ==