''ড্যান্সিং ম্যান'', সিডনি, অস্ট্রেলিয়া, আগস্ট ১৫, ১৯৪৫ '''ড্যান্সিং ম্যান''' হল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর অস্ট্রেলিয়ার রাস্তা থেকে ধারণ করা একটি ঐতিহাসিক আলোকচিত্র বা ভিডিওচিত্রের নাম। ১৯৪৫ সালের ১৫ই আগস্ট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে মানুষ যুদ্ধ জয় উদ্‌যাপন করার জন্য রাস্তায় নেমে আসে। এসময় একজন প্রতিবেদক একজন আনন্দিত ব্যক্তির কাছ থেকে তার অনুভূতি জানতে চাচ্ছিলেন; লোকটি নাচার সময় তিনি অস্ট্রেলীয় সংস্করণের নিউজরিল মুভিটোন সংবাদের মোসন পিকচার ফিল্মে ধরা পরেন। দৃশ্যটি বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়তা পায় এবং এটি অস্ট্রেলীয় সংস্কৃতিতে অন্যন্য স্থান দখল করে আছে। একই সাথে এই আলোকচিত্রকে অস্ট্রেলিয়া বিভিন্ন দেশে যুদ্ধজয়ের প্রতীকি ছবি হিসেবে মনে করা হয়। == পরিচিত == ড্যান্সিং ম্যানের পরিচিতি নিয়ে অনেক বিতর্ক রয়েছে। ফ্রাঙ্ক ম্যাকঅ্যালারি নামে একজন অবসরপ্রাপ্ত ব্যরিস্টার দাবী করেন ১৯৪৫ সালের ১৫ই আগস্ট সিডনির এলিজাবেথ সড়কের ব্যক্তিটি তিনি নিজে। রাণীর পরামর্শক চেস্টার পোর্টার সাবেক ক্ষতিপূরণ আদালতের বিচারক ব্যারি এগান উভয়ই ব্যক্তিটিকে ম্যাকঅ্যালারি বলে নিশ্চিত করেন। অস্ট্রেলীয় সেভেন টেলিভেশন নেটওয়ার্ক হয়ার আর দে নাউ নামে একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে রহস্য সমাধানের চেষ্টা করেছিল। টেলিভিশন নেটওয়ার্ক একজন ফরেনসিক বিশেষজ্ঞ ভাড়া করেছিল যিনি ছবিটি বিশ্লেষণ করে বলেন ছবির ব্যক্তিটি ম্যাকঅ্যালারি হওয়ার সম্ভাবনাই বেশি। অস্ট্রেলীয় রয়াল মিন্ট ২০০৫ সালের একটি এক ডলারের মুদ্রায় বিষয়টিকে স্বরণীয় করে রাখতে আর্ন হিল নামে একজনকে চিত্রাইত করেন। মি. হিল বরেন, ক্যামেরা যখন আমার দিকে ঘরল তখন, আমি একটু লাফ দিয়েছিলাম। মুদ্রাটির নকশা করেন ওজেসি পেইত্রানিক, মুদ্রাটিতে কোন নাম লেখা হয় নি। ফিল্ম ওয়ার্ল্ড পিটি লি. এর রেবেকা কেনান বলেন নৃত্যরত লোকটি সম্ভবত প্যাট্রিক ব্ল্যাকআল। ব্ল্যাকআল দাবী করেন, তিনিই হলেন মূল ড্যান্সিং ম্যান তিনি সংবিধিবদ্ধ ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষরও করেছেন। == আরো দেখুন == ভি-জে ডে ইন টাইমস স্কয়ার ১৪ আগস্ট, ১৯৪৫ সালে নিউ ইয়র্ক শহরের টাইমস স্কয়ার থেকে ধারণ করা একটি আলোকচিত্র। == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == "Dancing man still got the moves." St George Leagues Club, ''Leagues Club Journal.'' 25 July 2005 Macy, Richard. "Who is the dancing man?." ''Sydney Morning Herald,'' December 2004 Stephens, Tony. "Famous pirouette of peace stepping up to war dance" ''Sydney Morning Herald,'' 10 August 1995 Movietone clip with teacher's notes on online বিশ্বযুদ্ধের আলোকচিত্র আলোকচিত্র কাজ আলোকচিত্র সংস্কৃতি