'''দেউচা পাঁচামি কয়লা খনি''' বা ''দেউচা পাঁচামি কোল ব্লক'' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার মহম্মদবাজার সমষ্ঠি উন্নয়ন ব্লকের অন্তর্গত দেউচা পাঁচামি এলাকায় অবস্থিত একটি কয়লা খনি।এই কয়লা খনি বা ব্লকটি রানিগঞ্জ কয়ালখনি এলাকার অন্তর্গত। দেউচায় প্রায় ২১০ কোটি ২০ লক্ষ টন কয়লা মজুত রয়েছে। কয়লা মজুতের পরিমানের হিসাবে এই কয়লা খনিটি এশিয়ার বৃহত্তম কয়লা খনি বা কোল ব্লক। এটি পশ্চিমবঙ্গের নবীনতম কয়লা খনি। ==ইতিহাস== ==গুরুত্ব== এই কয়লাখনি থেকে কয়লা তোলার কাজ শুরু হলে কমপক্ষে ১২ হাজার কোটি টাকা বিনিয়োগ হবে। প্রায় এক লক্ষ মানুষের কর্মসংস্থান হবে এই কাজে।এই খনি থেকে কয়লা উত্তোলন শুরু হলে তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের কয়লা দেওয়া সম্ভব হবে। ==তথ্যসূত্র==