একজন '''স্ট্রিপার''' বা এক্সটিক ডান্সার হল এমন একজন ব্যক্তি যার পেশা হল স্ট্রিপটিজ করা কোন পাবলিক বিনোদন ভেন্যু যেমন স্ট্রিপক্লাব বা এমন কোন স্থানে। অনেক সময়ে স্টিপারদের ভাড়া করা হয় ব্যাচেলর পার্টি বা এমন কোন ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে পারফর্ম করার জন্য আধুনিক আমেরিকানাইজড পদ্ধতির স্ট্রিপিং গ্রাহকদের সাথে স্ট্রিপারের যোগাযোগ কম করা হয় যার ফলে টীজ এর গুরুত্ব কমে যায়। এটা কর হয় নগ্ন হওয়ার বা স্ট্রিপ এর গতি বাড়ানোর জন্য। সব স্ট্রিপার সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে পারফর্মেন্স শেষ করবে না যদিও সম্পূর্ণ নগ্ন হোওয়াটই স্বাভাবিক যেখানে সেটি আইন দ্বারা নিষিদ্ধ নয়। বর্তমানে বার্লসেক পোল প্রায় সব যায়গায় ব্যবহার করা হয় স্ট্রিপিং এর একটি উপকরণ হিসেবে, যার ফলে স্ট্রিপিং অনেক বেশি এরোবেটিক এবং অশালীন ভঙ্গিতে প্রদর্শিত হয় যা আগের ধীর গতির হাস্যকর অনুকরণ স্ট্রীপটিজ হতে ভিন্ন বেশিরভাগ স্ট্রিপার স্ট্রিপ ক্লাব কাজ করে।একজন "হাউজ ডান্সার" একটি নির্দিষ্ট স্ট্রিপ ক্লাবে কাজ করে অপরদিকে একজন "ফিচার ড্যান্সার" এর নিজস্ব ট্যুরিং সার্কিট থাকে এবং তারা বিভিন্ন ক্লাবে বিভিন্ন সময়ে পারফর্ম করে। স্ট্রিপাররা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ক্লাবের নিজস্ব কর্মচারী হয় না বরং তারা স্বাধীন ঠিকাদার হিসেবে কাজ করে ১৯৭০ এর দশক এর আগে পর্যন্ত পশ্চিমা বিশ্বের প্রায় সব স্ট্রিপার ছিলেন নারী যারা পুরুষ দর্শকদের জন্য পারফর্ম করতেন তারপর থেকে অনেক পুরুষ স্ট্রিপার এই পেশায় এসেছেন তবে এখোনো সবচেয়ে বেশি সংখ্যক স্ট্রিপার হলেন নারী। কিছু নারী এবং পুরুষ স্ট্রিপার এলজিবিটি দর্শকদের জন্য এবং কোন কোন ক্ষেত্রে সর্বকামিতা এর জন্য পারফর্ম করেন ১৯৭০ এর দশকের আগে পর্যন্ত এরকম ড্যান্সাররা মূলত আন্ডারগ্রাউন্ড ক্লাবসমূহতে পারফর্ম করতেন কিন্তু বর্তমানে সবখানেই এরকম পারফর্মেন্স গ্রহণযগ্যতা পেয়েছে। এসব পারফর্মেন্স সাধারনত সম্পূর্ণ কোরিওগ্রাফড হয় এবং এতে কস্টিউম ব্যবহার করা হয় বিভিন্ন ধরনের পুরুষ স্ট্রিপার নামটি একবিংশ শতাব্দীতে বিভিন্ন বই পুস্তকে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। == কাজের পরিবেশ == স্ট্রিপাররা স্ট্রিপটিজ করে মূলত টাকা আয়ের জন্য যদিও অনেক সম অয়ে অন্য কারন থাকে ডান্সারের শারীরিক সৌন্দর্য এবং সেক্স আপিলের উপর নির্ভর করে কিরকম ব্যবসা সে করতে পারবে এই পেশায় পূর্ব অভিজ্ঞতার খুব একটা দরকার হয় না নতুনদের অল্প কিছু ট্রেনিং দেয়া হয়, যা সাধারনত স্ট্রিপিং করা অবস্থায় সিনিয়র স্ট্রিপাররা দিয়ে থাকে ডান্সাররা সাধারনত সাধারন কিছু নিয়ম শেখে যেমন কখনো টাকা ফেলে রাখা যাবে না কাস্টমারের সাথে ক্লাব থেকে বের হোয়া যাবে না এবং টেবিল ডান্স কে না করা যাবে না যতক্ষন পর্যন্ত একজন নিজেকে "বিক্রয়" করতে পারবে ততক্ষণ পর্যন্ত সে স্ট্রিপার হোয়ার যোগ্যতা রাখে। স্ট্রিপারদের আধুনিক চিত্র ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে আমেরিকা এবং আন্তর্জাতিক পরিমন্ডলে বিবর্তিত হয়েছে। ১৯৮০ নাগাদ পোল ডান্সিং এবং বর্তমানকালের স্ট্রিপারদের সাথে সংস্লিষ্ট অতিশয় অশ্লীললতার ধারনা ছিল স্বীকৃত এবং তা সিনেমা টেলিভিশন থিয়েটারে নিয়মিত বর্ণিত হত। বিকিনি পারফরমেন্সে পারফর্মারের স্তন যৌনাঙ্গ অঞ্চল সাধারনত ঢাকা থাকে কিন্তু শরীরের অন্যান্য অংশ প্রদর্শিত হতে থাকে এই অবস্থায় ডান্সাররা বিনোদন দেয়। গো-গো ডান্সাররেরা পারফরমেন্সের সময়ে শরীরের উপরের নিচের অংশ আবৃত রাখে। একজন স্ট্রিপার যার শরীরের উপরের অংশ নগ্ন থাকে কিন্তু যৌনাঙ্গ অঞ্চল ঢাকা থাকে পারফরমেন্সের সময় তাকে টপলেস বলে বেশিরভাগ যায়গায় স্ট্রিপারদের শরীরে হাত দেয়া যায় না ডান্স করার সময়ে তবে বিক্তগত ড্যান্সের সময় শরীরে হাত দেয়া যেতে পারে। যদি সম্মতি থাকে তবে ল্যাপ ড্যান্সের সময়ে স্ট্রিপার কাস্টমারের ঊরুসন্ধিতে মর্দন করে যাতে কাস্টমার উত্তেজিত হয়ে পরে ল্যাপ ড্যান্সের সময় কাস্টমার সাধারণত পুরো পোশাক পরিহিত অবস্থায় থাকে যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন স্থানে নারী স্তনবৃন্ত প্রদর্শন আইনত নিষিদ্ধ হওয়ায় স্ট্রিপারদের তা নকল স্তনবৃন্ত দিয়ে আবৃত করে রাখতে হয় গবেষনায় দেখা গেছে উত্তেজক নৃত্যে অনেক আয়ের সুযোগ রয়েছে তবে এই পেশায় অনেক ঝুঁকিও রয়েছে স্ট্রিপারদের জন্য। যেহেতু স্ট্রিপারদের করমচারী হিসেবে নিয়োগ না দিয়ে স্বাধীন ঠিকাদার হিসেবে নিয়োগ করে ক্লাব রা, তাই তাদের চাকুরির কোন নিশ্চয়তা থাকে না তাদের বেতনের কোন মাপকাঠি থাকে না চিকিৎসা সহয়তাও তারা পায় না এছাড়াও অনেক সময়েই স্ট্রিপারদের ক্লাব কে ভাড়া দিতে হয় তাদের স্টেজ ব্যবহারের জন্য। কর্মক্ষেত্রে এসব সমস্যা মেনে নিয়েই স্ট্রিপাররা সাধারনতা কাজ করে থাকে কারন স্ট্রিপিং বিষয়টি সমজা ভালভাবে দেখা হয় না অনেক স্ট্রিপার দামি কাপড় পারফিউম মেকাপ কস্টিউম বিভিন্ন সাজসরঞ্জাম ব্যবহার করে নিজের থেকে আলাদা স্টেজ ক্যরেক্টার তৈরি করার জন্য। === ক্লাবের ভিতরে === স্ট্রিপাররেরা যখন কাজ করে তখন বেশিরভাগ সময়ে তাদের স্ট্রিপক্লাবে পাওয়া যায় স্ট্রিপক্লাবের মূল আকর্ষণ হল সরাসরি বিনোদন যা মূলত স্ট্রিপারেরা দিয়ে থাকে ড্যান্সাররা ঠিকমত ক্রেতাদের সেবা দিতে পারার উপর একটি স্ট্রিপক্লাবের আয় নির্ভর করে বিনোদন পাওয়ার জন্য কাস্টমারেরা স্ট্রিপ ক্লাবে লম্বা সময় থাকবে এবং বার বার আসবে স্ট্রিপারেরা এই ক্ষেত্র তৈরি করে দেয় হাউজ ডান্সাররা একটা ক্লাব বা একটা ফ্রাঞ্চাইজির ক্লাব সমূহতে কাজ করে থাকে ফিচার ডান্সারেরা সাধারণত বিভিন্ন ক্লাবে ট্যুর করে ফিচার ড্যান্সারেরা অনেক বিখ্যাত হয়ে থাকে পর্নগ্রাফিক চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পীরা অনেক সময়ে ফিচার ডান্সার হিসেবে কাজ করে কিছু অতিরিক্ত টাকা আয়ের জন্য এবং নিজের সংখ্যা বাড়ানোর জন্য। যুক্তরাষ্ট্রের বিখ্যাত পর্ণ স্টার যেমন যেনা হেজ এবং জেনান প্রেসলি বিভিন্ন সময়ে ফিচার শো করেছেন বিভিন্ন যায়গায়। অবসরপ্রাপ্ত তারকা জেনান জেমসন ফিচার শো করেছেন ডান্সাররা ক্লাবের কর্মচারী না হওয়ার পরেও নির্দিষ্ট ফি এর বিনিময়ে ক্লাবে পারফর্ম করে থাকেন প্রতি গানের সেটের সময় একজন পারফর্মার নাচেন বখশিশ এর জন্য। ল্যাপ ড্যান্স বা শ্যাম্পেইন রুম যাওয়ার জন্য স্ট্রিপারকে নির্দিষ্ট ফি দিতে হয় শুধু বখশিশ এর জন্য তারা এসব করবে না স্ট্রিপারদের সাথে ব্যক্তিগত পারফর্মেন্সের জন্য যোগাযোগ করা যায়, অনেক স্ট্রিপার শুধু ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে পারফর্ম করে কোন ক্লাবে করে না স্ট্রিপ ক্লাবের মতই বিভিন্ন স্ট্রিপার বিভিন্ন ধরনের সার্ভিস দিয়ে থাকে ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে। স্ট্রিপার ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানে কি করবে সেটা তার উপর নির্ভর করে ধরাবাধা কোন নিয়ম নেই। অনেক স্ট্রিপার স্ট্রিপ ক্লাবের বিজ্ঞাপন দেয়া ছাড়াও ক্লাবের বাহিরে যৌনশিল্প এর বিভিন্ন পেশায় নিয়োজিত থাকে যেমন নগ্ন মডেলিং, পর্নোগ্রাফি, এসকর্ট এবং কোন কোন ক্ষেত্রে পতিতাবৃত্তি যুক্তরাষ্ট্রের বাহিরে পতিতাবৃত্তি অনেক বেশি প্রচলিত সেসব যায়গায় স্ট্রিপিং কে পতিতাবৃত্তির বিজ্ঞাপন হিসেবে দেখা হয় '''স্টেজ পারফরম্যন্স''' বেশিরভাগ ক্লাবে ড্যান্সারেরা পালাক্রমে নাচে স্টেজে। একটি শিফট সাধারণত একাধিক ড্যান্সার থাকে একজন ড্যান্সার এক বা একাধিক গানে নাচতে পারে তবে কার পরে কে নাচবে এবং কতক্ষণ নাচবে তা পূর্বনির্ধারিত থাকে। অনাড়ম্বর ক্লাবগুলোতে সাধারণত এরকম কোন সূচী থাকে না স্টেজ ফাঁকা থাকলে যেকোন ড্যান্সার সেখানে পারফর্ম করে অনেক সময়ে একাধিক ড্যান্সারো পারফর্ম করে। ফিচার পারফর্মাররা সাধারণত শিফট এর অন্তর্ভুক্ত হন না তাদের জন্য সময় অনেক আগে থেকে নির্ধারিত থাকে এবং তাদের পারফরম্যন্সের সূচী সাধারণত অনেক স্ময় ধরে ঘোষণা করা হয়। ক্লাবে কোন ডিস্ক জকি (ডিজে) থাকলে সে সাধারণত ড্যন্সারদের স্টেজে আগমন প্রস্থান ঘোষণা করে '''বখশিশ সংগ্রহ''' প্রতি গানের সেটের সময় ড্যান্সার বখশিশের জন্য নাচের সময় অথবা নাচ শেষের পরে বখশিশ সংগ্রহ করবে স্টেজ থেকে নামার পরেও সে বখশিশ নিতে পারে। গ্রহককে বখশিশ দিতে হলে তার টাকা ভাঁজ করে ড্যান্সারের গার্টার ছুড়ি দিতে হয় স্টেজের সামনে টিপিং রেইল থাকে যা গ্রাহকের পার করার অনুমতি নাই আরো অন্য ভাবে বখসিশ দেয়া যায় যেমন স্ট্রিপারের স্তন বিভাজনে স্ট্রিপারের মুখের মধ্যে অথবা শুধু স্টেজের উপরে ছুড়ে দিয়ে। স্টেজ পারফ্যন্সের সময় বখশিশ দেয়ার উপর অনেক এলাকায় এবং ক্লাবে আইনগত বা পূর্ব অভিজ্ঞতার কারনে বিধিনিষেধ থাকে। প্রতি ক্লাব ড্যান্সারের ব্যক্তিগত সহ্যসীমা থাওকে বখশিশ দেয়ার সময়ে সংস্পর্শের উপর। ব্যক্তিগত ড্যান্সের সময়েও বখশিশ নিয়ে থাকে স্ট্রিপারেরা। '''ব্যক্তিগত ড্যান্স''' যেখানে আইনসম্মত বা আইন অমান্য করে স্ট্রিপারেরা অনেক সময়ে ব্যক্তিগত পারফর্মেন্স করে থাকে ব্যক্তিগত পারফর্মেন্স নির্ধারিত ফি এর বিনিময়ে করা হয় বখশিশের বিনিময়ে নয়। ফি দিয়ে সাধারণত একটি নির্দিষ্ট কক্ষ নির্দিষ্ট সময়ের জন্য পাওয়া যায়। প্রাইভেট ড্যান্সের সময়ে মূলত টেবিল ড্যান্স ল্যাপ এবং কাউচ ড্যান্স এবং বেড ড্যান্স পারফর্ম করে স্ট্রিপারেরা। ''এয়ার ড্যন্স'' হল এমন এক ধরনের ড্যন্স যেটাতে কাস্টমার এবং ড্যন্সারের মাঝে কোন ছোঁয়া লাগে না ব্যক্তিগত ড্যান্সে উপরে উল্লেখিত এক বা একাধিক ড্যান্স করা হতে পারে, তবে অনেক সময়ে ড্যান্সারেরা এয়ার ড্যান্স করে সময় শেষ করে দেয় যদিও কাস্টমার অনেক বেশি স্পর্শ সংবেদী ড্যান্স আশা করেছিল ==তথ্যসূত্র== যৌনতা