() পাকিস্তানের একটি শহর। শহরটি উত্তর পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা অঞ্চলে অবস্থিত। ওরাশ উপত্যকায় অবস্থিত শহরটি রাজধানী ইসলামাবাদ হতে উত্তর, রাওয়ালপিন্ডি হতে উত্তর এবং পেশাওয়ার হতে উত্তরপূর্বে অবস্থিত। শহরটি অ্যাব্‌টাবাদ জেলার রাজধানী এবং সমুদ্রপৃষ্ঠ হতে উচ্চতা প্রায় আজাদ কাশ্মীর অ্যাব্‌টাবাদের পূর্বে অবস্থিত। পাকিস্তান জুড়ে শহরটি তার মনোরম আবহাওয়া, উচ্চমানের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং সামরিক স্থাপনার জন্য পরিচিত। এখানকার জনপ্রিয় হিল স্টেশন প্রতিবছর হাজার হাজার পর্যটক আকর্ষণ করে। ==ইতিহাস== 'The Rock Aornos from Huzara. From Nature by General James Abbott 1850' ব্রিটিশ শাসন আমলে অ্যাব্‌টাবাদ শহরটি ব্রিটিশ ভারতের হাজারা জেলার সদরদপ্তর ছিলো। পাঞ্জাব অঞ্চল দখলের পর '''মেজর জেমস অ্যাবট''' ১৮৫৩ সালের জানুয়ারিতে অ্যাব্‌টাবাদ জেলা এবং শহর প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার নামেই শহরটির নামকরণ করা হয়। ==ভূগোল== ২০১২ সালের শীতের একটি দৃশ্য জেলা এবং প্রদেশের মধ্যে অ্যাব্‌টাবাদের অবস্থান শহরটি সম্পূর্ণরুপে চারদিকে সারবান পাহাড় দিয়ে বেষ্টিত, যা থেকে বাসিন্দা পর্যটকরা অঞ্চল এবং শহরের দৃশ্য দেখতে পারে। অ্যাব্‌টাবাদের দক্ষিণ দিকে ডোর নদী হারনোল নগরের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত, অবশেষে অ্যাব্‌টাবাদের পশ্চিমে তারবেলা ড্যামে উপনীত। পার্শ্ববর্তী জেলাগুলো হল উত্তর দিকে মানশেরা, পূর্ব দিকে মুজাফফরাবাদ, পশ্চিমে হরিপুর এবং দক্ষিণে ইসলামাবাদ রাজধানী এলাকা। ===ভূসংস্থান=== ===জলবায়ু=== অ্যাব্‌টাবাদের জলবায়ু আর্দ্র প্রায় বসন্তকাল শরৎকালের সময় তাপমাত্রা হালকা উষ্ণ, জুন জুলাইয়ের সময় তাপমাত্রা গরম এবং শীতকালে তাপমাত্রা হালকা ঠান্ডা থাকে। তাপমাত্রা ৩৮°সে পর্যন্ত বৃদ্ধি পায় এবং তাপমাত্রা -৫°সে এর নিচে যখন পতিত হয় তখন চরম ঠান্ডা ডিসেম্বর জানুয়ারিতে মাঝে মাঝে তুষারপাত ঘটে, যদিও এটি বিরল, যখন বর্ষাকালে ভারী বৃষ্টিপাত হয় জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত শহরটির নিম্নাঞ্চলে বন্যা হয়। ==সরকার== অ্যাব্‌টাবাদ হাজারা বিভাগ অ্যাব্‌টাবাদ জেলার সদরদপ্তর। জেলা নাজিম, কমিশনার, পুলিশের ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল এবং বন রক্ষক সবাই অ্যাব্‌টাবাদে থাকেন। শহরটি এলাকা, নগর, কলোনি এবং উপকন্ঠে বিভক্ত। ==অর্থনীতি== ===পর্যটন=== অ্যাব্‌টাবাদের অর্থনীতি পর্যটনের উপর নির্ভরশীল। ==শিক্ষা== ==গণমাধ্যম== অ্যাব্‌টাবাদে ইলেক্ট্রনিক প্রিন্ট মিডিয়া সক্রিয়ভাবে ভূমিকা রাখছে। ক্যাবল নেট হাজারা অঞ্চলের বৃহত্তম ক্যাবল অপারেটর, পাকিস্তানি চ্যানেলগুলি জনসাধারণের নিকট প্রদান করছে। ক্যায় টু টিভি (Kay TV) এলাকার হিন্দকো চ্যানেল। অ্যাব্‌টাবাদে দৈনিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়। কিছু পত্রিকা হচ্ছে "রোজনামা আজ", "রোজনামা শামাল", "ক্যায় টু টাইমস", "রোজনামা পাইন", "সাপ্তাহিক মানজার" এবং হিন্দকো পত্রিকা "চাইতা"। একটি স্থানীয় পত্রিকা "দৈনিক মাহাসিব" ১৯৯৭ সাল থেকে প্রকাশিত হয়। ==খেলাধুলা== অ্যাব্‌টাবাদ ফ্যালকনস অ্যাব্‌টাবাদের পেশাদারী ক্রিকেট দল যা জাতীয় টি২০ এবং লিস্ট ক্রিকেট টুর্নামেন্ট খেলছে। ক্রিকেট বাদে, ফিল্ড হকি টাএকওনডো অন্যান্য জনপ্রিয় খেলা। শহরের খেলাধুলার সুবিধা সমূহ: অ্যাব্‌টাবাদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম অ্যাব্‌টাবাদ হকি স্টেডিয়াম জালাল বাবা ক্রিকেট স্টেডিয়াম মালিক পুরাl আবাসিন ক্যারাটে মার্শাল আর্টস প্রশিক্ষণ কেন্দ্র জানশের খান স্কোয়াশ কমপ্লেক্স এএমসি-পিসিবি গ্রাউন্ড কুঞ্জ ফুটবল স্টেডিয়াম নাওয়ানশেহর ফুটবল গ্রাউন্ড দামট্যুর ফুটবল গ্রাউন্ড বান্দা লাম্বা ফুটবল গ্রাউন্ড কাকুল গ্রাউন্ড বাররাহোটার ক্রিকেট স্টেডিয়াম ==পরিবহন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Alif Ailaan District Education Rankings জেলা হিল স্টেশন মেট্রোপলিটন এলাকা সালে প্রতিষ্ঠিত জনবসতিপূর্ণ এলাকা জেলার জনবসতিপূর্ণ এলাকা