'''দক্ষিণজোরি দক্ষিণস''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পূর্ব জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দক্ষিণজোরি দক্ষিণস শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,০৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণজোরি দক্ষিণস এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর