'''যোসেফ লিওনার্দ গোল্ডস্টেইন''' (; জন্ম: ১৯৪০) ১৯৮৫ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == গোল্ডস্টেইন ১৯৪০ সালে সাউথ ক্যারোলাইনায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬২ সালে ওয়াশিংটন অ্যান্ড লী ইউনিভার্সিটি থেকে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস সাউথওয়েস্টার্ন মেডিকেল সেন্টার থেকে এমডি ডিগ্রি অর্জন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Prize Biography. ''Journal of Clinical Investigation'' Interview. জন্ম ব্যক্তি এবং লি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাণ-রসায়নবিদ জেনেটিসিস্ট নোবেল বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী