'''খাসি ভাষা''' একটি অস্ট্রো-এশীয় ভাষা যা মূলত ভারতের মেঘালয় রাজ্যে প্রচলিত। এটির সাথে অস্ট্রো-এশীয় ভাষাপরিবারের মুণ্ডা দলের ভাষাগুলির সাদৃশ্য আছে; মুণ্ডা ভাষাগুলি পূর্ব-মধ্য ভারতে প্রচলিত। খাসি ভাষার প্রায় লক্ষ বক্তার প্রায় সবাই মেঘালয় রাজ্যে বাস করে। তবে মেঘালয়ের সীমান্তবর্তী আসামের পাহাড়ি জেলাগুলিতে এবং বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তের কাছে, বাংলাদেশের অভ্যন্তরে, উল্লেখযোগ্য সংখ্যক লোক খাসি ভাষাতে কথা বলে। খাসি ভাষার মৌখিক সাহিত্য লোককথা লোকগাথায় সমৃদ্ধ। খাসিদের বসবাসের এলাকার পাহাড়, পর্বত, নদী, জলপ্রপাত, পাখি, ফুল প্রাণীর পেছনে সাধারণত খাসি ভাষায় একটি করে গল্প আছে। == লিপি == অতীতে খাসি ভাষার কোন নিজস্ব লিপি ছিল না। উইকিয়াম কেরি ১৮১৩ থেকে ১৮৩৮ পর্যন্ত ভাষাটিকে পূর্ব নাগরী লিপিতে লেখার চেষ্টা করেন। এই লিপিতে পরবর্তীতে বহু খাসি গ্রন্থ রচিত হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''Ka Niyiom Jong Ka Khasi'' বা ''খাসিদের নিয়মকানুন'' গ্রন্থটি; এটি সেং খাসি ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ পাণ্ডুলিপি। ওয়েল্‌স থেকে আগত ধর্মপ্রচারক টমাস জোন্‌স ১৮৪১ সালে রোমান হরফে ভাষাটি লেখেন। একারণে খাসি ভাষার জন্য প্রচলিত রোমান লিপিতে ওয়েল্‌শ ভাষার বানানপদ্ধতির প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়। বর্তমানে রোমান লিপিতেই খাসি ভাষা লেখা হয়। === বর্ণমালা === বড় হাতের A, B, K, D, E, G, Ng, H, I, Ï, J, L, M, N, Ñ, O, P, R, S, T, U, W, Y. ছোট হাতের a, b, k, d, e, g, ng, h, i, ï, j, l, m, n, ñ, o, p, r, s, t, u, w, y. ভাষা ভাষা ভাষা ভারতের ভাষা