'''মোঃ আমিনুল ইসলাম''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== আমিনুল ইসলাম বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আমিনুল ইসলাম বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে দিনাজপুর থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা দিনাজপুর-১ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== ৫ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament == তথ্যসূত্র == জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ