() (১৭২০-১৭৭১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্পো-'বোর-স্গাং () নামক অঞ্চলের ল্চাগ্স-ম্দুদ () নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তাকে নামক র্দো-র্জে-ব্রাগ বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারের প্রধান রূপে অধিষ্ঠিত করা হয়। সপ্তম দলাই লামা তাকে দীক্ষা দেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক শিষ্য এবং () নামক দ্বিতীয় ন্যি-স্প্রুল () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। তিনি () নামক গ্রন্থ এবং () নামক আত্মজীবনী রচনা করেন। নামক দ্বিতীয় নামক দ্বিতীয় () প্রভৃতি উপাধিধারী অবতারী লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু দ্রাক রিগদ্জিন ছেনপো