'''মান্দাই গণহত্যা ''' হল জুন ১৯৮০ তারিখে আদিবাসীদের দ্বারা ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের আগরতলাযর কাছে মন্দাই গ্রামের বাঙালি হিন্দু গণহত্যার ঘটনা।সরকারী পরিসংখ্যান অনুযায়ী, মন্দাই গ্রামের ২৫৫ জন হিন্দুকে হত্যা করা হয়।তবে বিদেশী প্রেস, স্বাধীন সূত্র এবং থেকে জানা যায় এই হত্যাকাণ্ডে প্রায় ৩৫০ থেকে ৪০০ হিন্দু বাঙালিকে হত্যা করা হয়। আক্রমনকারীরা বেশিরভাগ হিন্দু বাঙালিদের কে হত্যা করে তাদের মাথা কেটে ফেলে এবং তাদের অঙ্গগুলি ছিন্নভিন্ন করে। শিশুদের গর্ভবতী মহিলাদের উপর অত্যাচার চালানো হয়। অমৃতা বাজার পত্রিকা '''মান্দাই হত্যাকাণ্ড'''কে বর্ণনা করে ''মি লাই গণহত্যার'' ছায়া হিসেবে। অনেকের মতামত অনুসারে, জুন ভারতীয় সেনাবাহিনীর সেনাপতির মেজোর আর.রাজামানি উপস্থিতিতে, মায়াইয়ের হত্যাকাণ্ডটিও ''মান্দাই হত্যাকাণ্ডের'' অর্ধেক ভয়ানকর ছিল না। ==পেক্ষাপট== আগরতলা থেকে ৩০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত মন্ডওয়ী একটি গ্রাম। জমির রেকর্ডে গ্রামের নাম মন্দাই নামে ভুলভাবে লেখা হয়েছিল। এই গ্রামটি বাঙালি হিন্দু ত্রিপুরা উভয় জনজাতি বাস করত। ==ঘটনাবলী== জুন রাতে স্থানীয় তিউজস (ত্রিপুরা উপজেলা যুবলীগ কমিটি) এবং টিএনভি নেতারা বাঙালি হিন্দুদের গণহত্যার একটি নীল নকশা তৈরি করেন। জুন রাতে, সশস্ত্র আদিবাসীরা বাঙালি হিন্দু এলাকাগুলো ঘিরে ফেলে জুন সকালে, অগ্নিসংযোগ, সহিংসতা খুনের খবর ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে। ফলে আদিবাসী এলাকাতে বসবাসকারী বাঙালি হিন্দুরা ভয় পায় এবং নিরাপত্তার জন্য বাড়ি-ঘর ছেড়ে চলে যেতে শুরু করে। হাজার হাজার বাংলা হিন্দু ''জাতীয় সড়কের'' দুইপাশে আশ্রয় নেয় সমস্ত কিছু হারিয়ে জিরানিয়ার বিডিও, থেকে ''খায়রপুর স্কুলে '' একটি ত্রাণ শিবিরের খোলা হয় এবং বাঙালি হিন্দু শরণার্থীদের প্রাথমিক ত্রাণ সরবরাহ করা শুরু করে। পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট শঙ্কর নারায়ণকে সেই সময় এই ঘটনার কথা জানানো হয়েছিল এবং তিনি চিড়া গুরু সরবরাহ কথা জিরিয়ানিয়া বিডিওকে জিজ্ঞাসা করেন। জুন বিকেলে পরিস্থিতি খারাপ হয়ে যায়। সন্ধ্যাবেলায় জিরানিয়া ব্লকের বড় আকারে অগ্নিসংযোগ লুটপাটের খবর পাওয়া গেছে। ৭:০০ পিএম-এ শর্মা জেলা ম্যাজিস্ট্রেট অফিসে গিয়েছিলেন, যেখানে তিনি অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এম.এল. দাশগুপ্তকে পরিস্থিতি পরিদর্শনের জন্য নিয়োগ দিয়েছিলেন, যিনি সেনা বাহিনীতে দুটি ক্যাম্পের আবেদন করেছিলেন। সেনা ইউনিটগুলি শুধুমাত্র পতাকা মিছিলের আদেশ দিয়েছিল এলাকাতে। এদিকে শর্মার রিপোর্ট পাওয়া গেছে যে, চম্পকনগর এলাকায় পরিস্থিতি গুরুতর হয়ে ওঠে এবং দাঙ্গাগুলি বারামুরহাটে তীর্থযাত্রায় বাঙালি হিন্দু গ্রামে অগ্নিসংযোগ করে। জুন, সকাল ৩:০০ টা থেকে মান্দাইয়ের ল্যাম্পস ম্যানেজার সত্যেন্দ্র চক্রবর্তী এবং সচিন্দ্র সাহা সিপিআই (এম) নেতা বি.ড.ড. অফিস একটি রিপোর্ট পেশ করেন যেখানে বলা হয় ৫০০ জন বেশি বাঙালি হিন্দু মারা যায় সশস্ত্র ত্রিপুরিদের আক্রমনের দ্বারা।বহু বাংলা হিন্দুরা মান্দাই পুলিশ চৌকিতে আশ্রয় নেন, যা অমানবিক। সকালে টা রাজস্থান আর্মড কনস্টেবলুলার একটি দল এবং ত্রিপুরা সশস্ত্র পুলিশ একটি প্লাটুন জিরেরিয়া থেকে মান্দাই দিকে অগ্রসর হয়। তাদের পথে তারা একটি সম্পূর্ণ গ্রামকে পুর্বা নোয়াবদিতে অগ্নিশিখায় পেয়েছিল। আগুন লাগার পর, তারা মন্ডাইয়ের দিকে এগিয়ে গেল। লামপ্স বিল্ডিং ব্যতীত তারা মান্দাই পর্যন্ত পৌছায়, সমস্ত ঘরবাড়ি ছাউনির পুরে ছাই হয়ে যায়। পুরো জায়গাটি রক্তের ভরা ছিল, কারণ তাদের বেশিরভাগই হত্যাকাণ্ডের শিকার হয়েছিল। পুলিশ চৌকিতে দুটি বাঙালি হিন্দু নারীরা জীবনানন্দ দেবের হাত ধরে মারা যায়। দুই ঘণ্টা পর আহতদের একটি ট্রাকে জি এন হাসপাতালে পাঠানো হয়েছিল। ''ইউনাইটেড নিউজ অফ ইন্ডিয়ার'' বা '' ইউএনআই'' এর মতে, আক্রমণকারীরা ধর্ষিত নারীর যৌনাঙ্গে ধারালো অস্ত্র আঘাত করে। ==তদন্ত== ১৯৮০ সালের জুলাই স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয় ''মন্দাই গণহত্যার'' তদন্তের জন্য '' দিনেশ সিং কমিটি'' গঠন করে। ==আরো দেখুন== শিলাপাথর গণহত্যাকাণ্ড গোরেশ্বর গণহত্যাকাণ্ড খয়রাবাড়ি গণহত্যাকাণ্ড বাগবের গণহত্যা উত্তর কামরূপ গণহত্যাকাণ্ড হোজাই গণহত্যাকাণ্ড নিচলামারি গণহত্যাকাণ্ড তিনসুকিয়া গণহত্যা কমলনগর হত্যাকাণ্ড বোরোল্যান্ড গণহত্যাকাণ্ড ২০১৪ কোকড়াঝাড় গণহত্যাকাণ্ড ২০১২ নেলি হত্যাযজ্ঞ ==তথ্যসূত্র== হিন্দু গণহত্যাকান্ড অপরাধসমূহ জাতিগোষ্ঠী নিধন ভারত ইতিহাস