'''ইস্টার্ন জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের খুলনা জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে খুলনা অঞ্চলের অধীনে থাকা ৯টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যকার অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা বিভাগের খুলনা জেলার আটরা শিল্পাঞ্চলে এই প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৭ সালের নভেম্বর স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ৪০.৮৭ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ১২২ হেসিয়ান, ১১৮ সেকিং ৩৫ সিবিসি লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ১৪৬ মেট্রিক টন হেসিয়ান, ৪৩২ মেট্রিক টন সেকিং ৮৪ মেট্রিক টন সিবিসি লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ইস্টার্ন জুট মিলস লিমিটেড বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন'এর তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত পাটকল