'''ক্লাব আতলেতিকো রিভার প্লেত''' () একটি আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ক্রীড়া ক্লাব যা বুয়েনোস আইরেসের নুনিয়েজে অবস্থিত। বিভিন্ন ধরনের ক্রীড়া কার্যক্রমের সাথে জড়িত থাকলেও, রিভার প্লেত তাদের ফুটবলের জন্যই অধিক পরিচিত। ক্লাবটি এখন পর্যন্ত অসংখ্য শিরোপা জিতেছে যার মধে কোপা লিবের্তাদোরেস এবং কাপ শিরোপাও রয়েছে। রিভার আর্জেন্টিনার সবচেয়ে সফল ক্লাব যারা ৩৫বার (রেকর্ড সংখ্যক) প্রিমেরা দিবিসিওন শিরোপা জিতেছে। শীর্ষ বিভাগে রিভারের সর্বশেষ ঘরোয়া শিরোপা ছিল ২০০৮ ক্লাউসুরা। রিভার প্লেতের অর্জিত অন্যান্য ঘরোয়া শিরোপার মধ্যে রয়েছে বিলুপ্ত হয়ে যাওয়া কোপা ড. কার্লোস ইবারগুরেন শিরোপা (চারবার) এবং কোপা আর্দ্রিয়ান সি. এস্কোবার (একবার)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফুটবল ক্লাব প্লেত কাপ (ফুটবল) বিজয়ী ক্লাব