'''জোসেফ ফিলিপ পিয়ের ইয়েভস এলিয়ট ট্রুডো''' (অক্টোবর ১৮, ১৯১৯ সেপ্টেম্বর ২৮, ২০০০) অফটন রেফারব্রেড তো বি টি ইনিটিয়ালস '''পেট''' একজন কানাডীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি কানাডার ১৫ তম প্রধানমন্ত্রী (১৯৬৮-১৯৭৯ এবং ১৯৮০-১৯৮৪)। তিনি কানাডার ইতিহাসে কানাডার তালিকা কানাডিয়ান ইতিহাসে তৃতীয়বারের বেশি প্রধানমন্ত্রী উইলিয়াম লিওন ম্যাককেঞ্জি কিং এবং জন এ। ম্যাকডোনাল্ড এর পেছনে সেবা করেছেন ১৫ বছর ধরে, ১৬৪ দিন ক্যুবেক আইনজীবী, বুদ্ধিবৃত্তিক এবং সক্রিয় কর্মী হিসেবে ট্রুডো প্রধান হয়ে উঠেছেন। ১৯৬০-এর দশকে তিনি লিবারেল পার্টি অব কানাডা যুক্ত হওয়ার মাধ্যমে ফেডারেল রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। তিনি লেস্টার করুন বি। পিয়ারসন সংসদীয় সচিব এবং পরে তার বিচারপতি (কানাডা) বিচারপতি মন্ত্রী হন। ট্রুডো একটি বিতর্কিত প্রতীক "ট্রুডুউমনিয়া" এবং ১৯৬৮ সালে লিবারেলের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত, তার ব্যক্তিত্ব রাজনৈতিক দৃশ্যপটে আধিপত্য বিস্তার করেছিলেন যা আগে কখনোই কানাডিয়ান রাজনৈতিক জীবনে দেখা যায়নি তার ব্যক্তিগত উদ্দেশ্য সত্ত্বেও, "আবেগ আগে কারণ" তার ব্যক্তিত্ব এবং রাজনৈতিক কর্মজীবন সমগ্র কানাডায় পোলারাইজিং প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম জন্ম প্রধানমন্ত্রী