খলং তোয়ি হারবার-এ ক্রেনস '''থাইল্যান্ডের বন্দর কর্তৃপক্ষ''' (পিএটি) (থাই: การ ท่าเรือ แห่ง ประเทศไทย; rtgs: কান থা রাউয়া হাং প্রপাত থাই) থাইল্যান্ডের একটি রাষ্ট্রীয় সংস্থা, যা থাইল্যান্ডের বন্দরগুলির নিয়ন্ত্রণ শাসনের জন্য গঠন করা হয়েছে। প্রাথমিকভাবে লেম চাবান বন্দর এবং ব্যাংকক পোর্ট, দেশের দুই বৃহত্তম বন্দর। হকসেন পোর্টস থাইল্যান্ড এবং পিএসএ ইন্টারন্যাশনাল সহ বেশ কিছু বেসরকারি সংস্থা বা গোষ্ঠীর সাথে মিলিত ভাবে ''থাইল্যান্ডের বন্দর কর্তৃপক্ষ'' থাইল্যান্ডের বন্দরগুলি পরিচালনা করে। ==ইতিহাস== পিএটি বা থাইল্যান্ড বন্দর কর্তৃপক্ষ '''পোর্ট অথরিটি অব থাইল্যান্ড এ্যাক্ট ১৯৫১''' আইন দ্বারা একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি সংস্থা হিসেবে পরিবহন যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬১ সালে ব্যাংকক বন্দরের পন্য পরিবহনের চাপ কমাতে লেম চাবান বন্দর নির্মাণের কাজ শুরু হয়। ১৯৯৭ সাল নাগাদ লাম চাবং বন্দর দেশের সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দর হয়ে উঠেছিল। ২০০০ সালে ''পোর্ট অথরিটি অব থাইল্যান্ড অ্যাক্ট ১৯৫১'' আইন সংশোধন করে থাইল্যান্ড বন্দর কর্তপক্ষকে একটি সরকারি সংস্থা থেকে পরিবহন মন্ত্রণালয়ের অধীন একটি রাষ্ট্রীয় সংস্থা থেকে রূপান্তরিত হয়। ==পরিচালনা== পিএটি প্রশাসনের অধীনে বন্দরগুলির মধ্যে রয়েছে ব্যাংকক বন্দর, লায়েম চাবানং, চিয়াং সেন, চিয়াং খং, রণনং, ব্যাংকক উপকূলীয় এবং বরগ ডোমেস্টিক টার্মিনাল। নভেম্বর ২০১৬ হিসাবে, ২০১৪ সালের জন্য প্রকাশিত সর্বশেষ বার্ষিক রিপোর্টে কার্যকরী পরিসংখ্যান রয়েছে কিন্তু আর্থিক তথ্য নেই। ২০১৬ সালের ২০১২ অর্থবছরে পিএটি পোর্টগুলি ৯,৩৭৯ টি জাহাজের কল রেকর্ড করেছিল, যা ২০১৫ থেকে ১.৮ শতাংশ কম। মোট পণ্যসম্ভার পরিবহনের পরিমাণ ৯৩.৪ মিলিয়ন টন, যা ২০১৫ সালের তুলনায় শতাংশ নিচে। ২০১৬ সালে কনটেইনার পরিবহন বৃদ্ধি পেয়েছিল ২.৭ শতাংশ পর্যন্ত এবং মোট কন্টেইনার পরিবহন করা হয়েছিল ৮.৬ মিলিয়ন টিইইউ। ===লেম চাবান বন্দর=== লায়েম চাবান বন্দর থাইল্যান্ড উপসাগরে পূর্ব থাইল্যান্ডের এবং দেশের প্রধান গভীর সমুদ্রবন্দর। এটি বেশ কয়েকটি আলাদা বন্দর দ্বারা গঠিত এবং ২,৫৭২ একর (১০.৪১ বর্গ কিলোমিটার) এলাকা নিয়ে গড়ে উঠেছে। ২০১৬ সালে লায়েম চাবানংয বন্দর ৬,৩১২ টি জাহাজের কল গ্রহণ করেছে, যা ২০১৫ সালের তুলনায় ০.১১ শতাংশ বেশি ছিল, ২৭.৩ মিলিয়ন টন পন্য পরিবহন করে বন্দরটি যা ২০১৫ সালের থেকে ১.৫ শতাংশ কম। কন্টেইনার পরিবহনের মোট পরিমাণ মিলিয়ন টিইইউএস, যা ৪.২ শতাংশ বেশি ২০১৫ সালের থেকে। === ব্যাংকক বন্দর=== ব্যাংকক পোর্ট এলাকা খলং তোইইয়ের চও ফেরা নদীর পূর্বদিকে ৯০০ একর (৩.৬ বর্গ কিলোমিটার) জমির উপর অবস্থিত, যা ৬৬ কিলোমিটার নদীপ্রবাহের অধিকারবিষয়ক। ব্যাংকক পোর্ট ২০১৬ সালে ৩,০৬৭ টি জাহাজ কল গ্রহণ করে ছিল, যা ২০১৫ সালের থেকে ৫.৫ শতাংশ কম। ২০১৬ সালে কার্গো পরিবহন ২১ মিলিয়ন টন, ৩.৭ শতাংশ কম। কন্টেইনার ভলিউম ১.৫ মিলিয়ন টিইইউ, ৩.৪ শতাংশ কম। পূর্ণ কন্টেইনার লোড (এফসিএল) ৮২ শতাংশ কমেছে, কম কনটেইনার লোড (এলসিএল) ১৫ শতাংশে এবং হ'ল ২.৭ শতাংশ কন্টেইনারগুলি খালি ছিল। পিএটি এই বিশ্বব্যাপী অলস অর্থনীতিতে বৈশিষ্ট্যযুক্ত। ===চিয়াং সান পোর্ট=== চিয়াং সাইন বন্দর উত্তর থাইল্যান্ডের চিয়াং রাই প্রদেশের লাওস থেকে মেকং নদীতে অবস্থিত। মিয়ানমার, লাওস এবং চীনের দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রদেশের সাথে বাণিজ্যিক সংযোগ হিসাবে এটির ভূমিকা বিস্তৃত হচ্ছে এবং মেকং নদীর মে ইয়াং কোকে মোহনার ১০ কিলোমিটার দূরে নতুন স্থাপনার পরিকল্পনা করা হচ্ছে। চিয়াং সেনের ২০১৬ সালে ৩,৪৫৮ টি জাহাজের কল ছিল, যা ২০১৫ সালের থেকে ৬৫.১ শতাংশ কম। কার্গো ভলিউম ২০৭,৯৪২ টন, ২০১৫ সালের থেকে ৫০.২ শতাংশ কমেছে ===চিয়াং খং বন্দর=== চিয়াং খং বন্দর লাওস থেকে মেকং নদীতে একটি একধরনের বন্দর। চিয়াং খং ২০১৬ সালে ৯৪২ টি জাহাজের কল গ্রহণ করেন, যা ২০১৫ সালের থেকে ২৪ শতাংশ বেশি। ২০১৬ সালে মোট পণ্যসম্ভার পরিবহনের পরিমাণ ছিল ৮৪,৮৭৪ টন, যা ছিল ৪.৪ শতাংশ বেশি। === রনং বন্দর=== রণনং মায়ানমার ভারত মহাসাগর উপকূলের কাছাকাছি কারা উপদ্বীপের ক্বাবরী নদীতে অবস্থিত। ২০০৩ সালে একটি পিএটি পোর্ট হিসাবে অনুমোদন, সম্প্রসারণ পশ্চিম ভারতীয় মহাসাগর এবং আন্দামান সাগর এলাকায় সেবা প্রদানের পরিকল্পনা করে বন্দরটি নির্মান করা হয়। ২০১৬ সালে রণনংয়ের ২৪৬ টি জাহাজের কলের দ্বার ৯.৮ শতাংশ জাহাজ চলাচল বন্দরটিতে বৃদ্ধি পেয়েছিল। কার্গো পরিবহন করা হয়েছিল ১৬৭,৮৬৪ টন, যা ২০১৫ সালের তুলনায় ১২.৭ শতাংশ কম। ==তথ্যসূত্র== সংস্থা