'''শৈলমারী নদী''' বা '''শোলমারি নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক শোলমারি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮৯। ==প্রবাহ== শোলমারি নদীটি খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার রংপুর ইউনিয়নের বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার বটিয়াঘাটা উপজেলার বটিয়াঘাটা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কাজীবাছা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। ==অবস্থান== নদীটি খুলনা জেলার ডুমুরিয়া বটিয়াঘাটা উপজেলায় অবস্থিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== উপজেলা উপজেলা জেলার নদী