'''নতুনগ্রামের কাঠের পুতুল''' বঙ্গীয় ঘরানার কাঠের পুতুলের জন্য বিখ্যাত। এই পুতুল দেখতে অনেকটা মিশরের মমি আকৃতির। জাতীয় স্বীকৃতিপ্রাপ্ত এই পুতুল পল্লী গ্রামে খুবই সমাদৃত। নতুন গ্রাম ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার কাটোয়া সব ডিভিশনের অন্তর্গত। বৈষ্ণব প্রভাবিত অগ্রদ্বীপ সন্নিহিত হওয়ায় শিল্পের সাথে বৈষ্ণবীয় ধারার নিবির সম্পর্কও রয়েছে। রাসযাত্রা, জয়দেবের মেলা ইত্যাদি সব মেলাতেই নতুনগ্রামের বিভিন্ন কাঠের পুতুলের খুব চাহিদা আছে। নতুনগ্রামের গ্রামের নানা পুতুলের মধ্যে '''কাঠের পেঁচা''' খুব বিখ্যাত। এছাড়া গৌড়নিতাই বা বর-বৌয়ের খুব সমাদর আছে। মূলত স্থানীয় সূত্রধররাই এই মূর্তি তৈরী করেন। অতীতে বর্ধমানের রাজা এই সূত্রধরদের সাহায্য করেছিলেন। ==ইতিহাস== নতুন্গ্রামের সূত্রধর জাতিরা প্রথমে পাথর খোদাইয়ের কাজ করতেন। বর্ধমানের রাজার পৃষ্ঠপেকতায় পাথর খোদাইয়ের বেশ রমরমা থাকলেও পরে বর্ধমানের রাজার পতন হলে কারিগরেরা অসুবিধায় পরেন। তখন তারা পাথর খোদাইয়ের শিল্প ছেড়ে দারুশিল্প সুরু করেন। এর ফলে আকস্মিক অর্থনৈতিক পতনের ধাক্কা কিছুটা কমে। == রকমারি পুতুল == নতুনগ্রামের কাঠের পেঁচা বিশ্ববন্দিত হলেও এই পেঁচা ছাড়াও নানা ধরনের দেবদেবীর দারু মূর্তি তৈরী হয়। মূলত এই মূর্তিগুলো গামার কাঠের তৈরী করা হয়। ==গ্যালারী== File:কাঠের পেঁচা, কাঠের পেঁচা File:কাঠের পেঁচা, নতুনগ্রাম পেঁচা, নতুনগ্রাম File:কাঠের পুতুল পুতুল, নতুনগ্রাম ==তথ্যসূত্র== পুতুল হস্তশিল্প লৌকিক শিল্প কাষ্ঠশিল্প