হাঙ্গরের প্রজাতি। মানুষের জন্য প্রজাতি বিপদজনক বলে হাঙ্গরের খ্যাতি আছে। == আকৃতি == এটি মধ্যম আকৃতির হাঙর। শারিরীক গঠনের জন্য হাঙ্গরকে সহজেই চেনা যায়। হাঙ্গর অন্যান্য হাঙ্গরের তুলনায় চওড়ার চেয়ে লম্বা বেশি। শরীরের উপরের অংশের রং ধূসর, নীচের অংশ হালকা সাদা। পৃষ্ঠদেশে দুইটি পাখনা রয়েছে, যার প্রথমটি দ্বিতীয়টির চেয়ে বড়। পুরুষ হাঙ্গর প্রায় ফুট লম্বা ৯০ কেজি ওজন হয়ে থাকে। স্ত্রী হাঙ্গর সাধারণত ১১.৪ ফুট লম্বা গড়ে ২৩০ কেজি ওজনের হয়ে থাকে। == বিচরণ == ষাঁড় হাঙ্গর সাধারণত সাগর বা নদী তীরবর্তী এলাকায় যেখানে ঘনবসতি থাকে, সেখানে থাকতে পছন্দ করে এবং মানুষকে আক্রমণ করার সুখ্যাতি তো আছেই। কারনে অনেকে একে সবচেয়ে বিপদজনক হাঙর হিসাবে বিবেচনা করে == খাদ্য == মাছ, ডলফিন, সাপ, পাখি, মানুষ ইত্যাদি == প্রজনন == ==বিচরণের এলাকা== পশ্চিম আটলান্টিক থেকে দক্ষিণ ব্রাজিল পূর্ব আটলান্টিক মহাসাগর: মরক্কো, সেনেগাল থেকে এঙ্গোলা ভারত মহাসাগর পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর: কেনিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে ভারত, ভিয়েতনাম থেকে অস্ট্রেলিয়া, পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর: দক্ষিণ বাজা মেক্সিকো থেকে ইকুয়েডর এবং সম্ভবত পেরু *বুড়িগঙ্গা, ঢাকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাতি