#redirectফ্রেড আর্মিসেন == শৈশব কাল এবং শিক্ষা == আরমিসেন জন্মগ্রহণ করেছিলেন ৪ঠা ডিসেম্বর, ১৯৬৬ সালে, মিসিসিপির হ্যাটসবার্গে তিনি শিশুকালেই তার পরিবারের সাথে নিউ ইয়র্কে চলে আসেন এবং যৌবনের সংক্ষিপ্ত সময় ব্রাজিলে কাটে। তিনি নিউইয়র্কের ভ্যালি স্ট্রিমে বেড়ে ওঠেন যেখানে তার সহকর্মী ছিলেন উচ্চ বিদ্যালয়ের সহপাঠী ''এসএনএল'' এর প্রাক্তন ছাত্র জিম ব্রেয়ার তাঁর মা, স্কুলশিক্ষক হিলিগাথ (মিরাবাল শ্রেনী), ভেনেজুয়েলার অভিবাসী যার জন্ম সান ফার্নান্দো ডি আপুরে, ভেনেজুয়েলা, এবং পরিবার সান রাফায়েল ডি আতামাইকা থেকে আসা তাঁর পিতা ফেরেইদুন হার্বার্ট "ফ্রেড" আর্মিসেন, যিনি কাজ করতেন আইবিএম এ, জন্ম সলতাউ, লোয়ার স্যাক্সোনি, জার্মানি, তার মা জার্মান বাবা পাক ইয়ং-ইন ছিলেন কোরিয়ান। জীবনের বেশিরভাগ সময় ফ্রেড মনে করতেন তার পিতামহ জাপানি; তাঁর দাদার জন্ম আসলে কোরিয়ার উলসানে এবং ১৯৩৩ সালে তিনি যখন উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী ছিলেন তখন কোরিয়ানদের হত্যাযজ্ঞের পরে জাপানি নাম এবং ব্যক্তিত্ব গ্রহণ করেছিলেন। পাক ছিলেন একজন বিশিষ্ট নৃত্যশিল্পী এবং কোরিওগ্রাফার নামে পরিচিত কলমের নাম বা জন্মের নাম বাক ইয়েং-ইন Korean )। মাসামি টোকিও ইম্পেরিয়াল বিশ্ববিদ্যালয়ে নান্দনিকতা অধ্যয়ন করেছেন এবং জার্মানি যাওয়ার আগে পেশাদার নর্তকী হয়েছিলেন। তিনি ইউরোপে জাপানের গুপ্তচর হিসাবে কাজ করেছিলেন। পাক ইওং-এর পরিবার ছিল কোরিয়ান অভিজাত সদস্য, যারা যথাযথভাবে তাদের বংশধরকে ১00০০ এর দশকে আবিষ্কার করতে পারতেন। বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নাস্তিক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা জন্ম ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ সাথে নিবন্ধসমূহ