মরথাল্লি সেতু থেকে বহিঃস্ত চক্রপথ বাইরের রিং রোড (ORR) হল একটি রিং রাস্তা যা ভারতের ব্যাঙ্গালোরে, শহরের বাইরের পাশে বৃত্তাকারে বিস্তৃত। এই ৬০ কিলোমিটার দীর্ঘ রাস্তা ব্যাঙ্গালোর ডেভেলপমেন্ট অথরিটি দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং ১৯৯৯ এবং ২০০২ সালের মাঝামাঝি সময়ে বিভিন্ন বিভাগ খোলা হয়েছিল। বাইরের রাঙার রাস্তাটি শহরের চারপাশের সমস্ত প্রধান হাইওয়েগুলি সংযোগ করে- তুমকুর রোড (NH 4), বেল্লারী রোড ওল্ড মাদ্রাস রোড (এনএ 4), হোসুর রোড (এনএ 7), ব্যানারঘাটা রোড, কানাকাপুর রোড (এনএইচ 209), মাইসোর রোড (এসএইচ -17) মাগাদি রোড।,"এটি হেবলবল (এনএইচ 7), বনস্বাডী, কৃষ্ণরাজপুরম (এনএইচ 4), মরহহহল্লী, এইচএসআর লেইউট, মাধিওয়াল (এনএইচ 7), বিটিএম লেআউট, জেপি নগর, বনশঙ্কারি, কেনারী, বেঙ্গালুরুর বিশ্ববিদ্যালয়, নাগরভবি, নন্দিনী লেআউট, কেনারী উপনগর গোকুলা প্রথমে শহরের বেঙ্গালুরু শহরের ট্র্যাক ট্র্যাফিককে রাখা কল্পনা করা হয়েছিল, শহরটি বাইরের রিং রোডটি অতিক্রম করেছে।"নন্দী করপোরেশন লিমিটেড বেঙ্গলুর মৈসুর অবকাঠামো করিডোর প্রকল্পের (বিএমআইসি) অংশ হিসাবে প্রায় বেঙ্গালুরুর একটি আংশিক রিং রোড সম্পন্ন করেছে।বিডিএ এবং বিএমআরডিএর বিদ্যমান আংটি রাডের বাইরে আরও তিনটি রিং রাস্তার পরিকল্পনা রয়েছে। এর মধ্যে প্রথম, পেরিফেরাল রিং রোডটি বিএমআইসি-পিআরআর থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে চালানো হবে।"দ্বিতীয় এবং তৃতীয়টি যথাক্রমে ইন্টারমিডিয়েট রিং রোড এবং স্যাটেলাইট টাউন রিং রোড নামে পরিচিত হবে। ==আরও দেখুন== অভ্যান্তরীণ চক্রপথ, গুন্তুর ==তথ্যসূত্র ==