'''ছিন্নপত্র''' বিভিন্ন শিল্পীদের সম্মিলিতভাবে গাওয়া অ্যালভিন সৌর পাণ্ডের প্রথম অ্যালবাম, গায়ক তানভীর আহমেদ, জোয়েল, লিওনার্ড, জিনিয়া, জন সুমিত এবং তাহসিন আহমেদ গান গেয়েছেন। এটি ২০০৯ সালের নভেম্বর ঈদুল আযহা এর জন্য রেকর্ড লেবেল '''অর্কেস্ট্রা মিউজিকের''' ব্যানারের অধীনে একচেটিয়াভাবে মুক্তি পায়। == ট্র্যাক তালিকা == == পটভূমি == শাহাবত পারভেজ তানভীর আহমেদের লেখা মিঠুন রায় এবং চার্লস জনাথন ম্যান্ডল গ্রাফিক্স ডিজাইন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিল্পী প্রোফাইল অ্যালবাম অনলাইন প্রবাহ ভাষার অ্যালবাম