'''ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন অন্টারিও''' (ইংরেজি ভাষায়: University of Western Ontario, UWO) কানাডার অন্টারিও অঙ্গরাজ্যের ''লন্ডন'' শহরে অবস্থিত একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কানাডার অন্যতম প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৭৮ সালে বিশপ ইউনিভার্সিটির ''বিশপ আইজ্যাক হেলমুথ'' এবং হিউরনের অ্যাংলিকান ডায়োসিস এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রতিষ্ঠার সময় এর নাম ছিল ''ওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি অফ লন্ডন, অন্টারিও''। ১৮৬৩ সালে এখানে ''হিউরন কলেজ'' নামে একটি অ্যাংলিকান ধর্মীয় স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এটাই পরবর্তীকালে UWO-র ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। মোট আয়তন ৩৯৫ একর (১.৬ বর্গ কিলোমিটার) যার পুরোটাই টেমস নদীর উত্তর শাখার পাশে অবস্থিত। এতে মোট ভবনের সংখ্যা ৭৫টি। মূল প্রাঙ্গণের বাইরেও এর অনেকগুলো ভবন এবং জমি আছে। স্কুল রং পার্পল এবং সাদা, মটো ''Veritas et utilitas'' যার অর্থ ''সত্য এবং ওয়েস্টার্ন অন্টারিও বর্তমান চ্যান্সেলর ''জন টমসন'', আর প্রেসিডেন্ট উপাচার্য হলেন অমিত চাকমা। ১২টি ফ্যাকাল্টি স্কুল, ৩টি অধিভুক্ত কলেজের মাধ্যমে এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিভিন্ন বিষয়ে ২০০টিরও বেশি ডিগ্রি ডিপ্লোমা প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয়