'''সমকামিনী, সমকামী, উভকামী এবং হিজড়া (LGBT) '''জনগণ দক্ষিণ কোরিয়ায় আইনগত ঝামেলায় পড়েন। তবে সামাজিকভাবে এলজিবিটি নয় এরূপ জনগণ কর্তৃক তারা বৈষম্যের স্বীকার হন না। সমকামি আচরণ দক্ষিণ কোরিয়ায় আইনগতভাবে স্বীকৃত। তবে বহু পশ্চিমা দেশের মত বিয়ে করার অনুমতি নেই। দক্ষিণ কোরিয়ার সংবিধান বা পেনালকোডে সমকামিতা নিয়ে কোণ উল্লেখ নেই। তবে ৩১তম অধ্যায়ে কোরিয়ার মানবাধিকার কমিটির আইন উল্লেখ করে কোন ব্যক্তিই তার যৌন অভিমুখিতার ভিত্তিতে বৈষম্যের শিকার হবেন না।" অবশ্য, সামরিক বাহিনীর পেনাল কোডের ৯২ নং অধ্যায়ে সমকামি আচরনকে "যৌন হয়রানি" বলে উল্লেখ করা হয়েছে এবং এর শাস্তি সর্বোচ্চ এক বছরের কারাদন্ড। এই পেনালকোডে স্বেচ্ছায় কিংবা জোর পূর্বক সমকামি আচরনের কথা উল্লেখ করা নেই। তবে, ২০১০ সালের একটি সামরিক আদালত উক্ত আইনকে অবৈধ ঘোষণা করে কেননা সমকামিতা সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত ব্যাপার। উক্ত রায়ের ব্যাপারে সাংবিধানিক আদালতে আপীল করা হলেও আপীলের রায় এখনো দেয়া হয়নি। ২০ বছরের উর্ধ্বে যেকোন রূপান্তরিত লিঙ্গের মানুষ লিঙ্গ পরিবর্তনের অপারেশন করার অধিকার রাখেন। একই সাথে এই অধিকার বলে তারা নিজেদের দাপ্তরিক কাগজপত্রেও লিঙ্গ পরিচয় পরিবর্তন করতে পারেন। দক্ষিণ কোরিয়ার প্রথম বিনোদনকর্মী, হারিসু। ২০০২ সাল পর্যন্ত তিনি আইনগতভাবে দক্ষিণ কোরিয়ার লিঙ্গ পরিবর্তনকারীদের মাঝে দ্বিতীয়। ২০১৭ সালের আগস্টে, উচ্চ আদালত সরকারকে "বিয়ন্ড দ্যা রেইনবো" নামের একটি এলজিবিটি অধিকার ফাউন্ডেশনকে কার্যক্রম অব্যাহত রাখার অনুমতি প্রদানে সরকারকে নির্দেশ দেয়। সরকারি অনুমতি ব্যতীত উক্ত ফাউন্ডেশন কর -মওকুফ ত্রান সংগ্রহ করতে পারছিল না == ইতিহাস == সবধরনের উৎস থেকে জানা যায়, দক্ষিণ কোরিয়ার ইতিহাসে সমকামিতা কখনই নিষিদ্ধ ছিল না। যদিও, কোরিয়ান সাহিত্যে ঐতিহাসিক লিপিতে সমকামিতা নিয়ে খুব কমই উল্লেখ রয়েছে। বৌদ্ধ ভিক্ষুদের মাঝে বেশ কয়েকজন একই লিঙ্গের প্রতি আকৃষ্ট এবং কেউ কেউ তাদের সাথে সমকামি সম্পর্কে জড়িয়েছিল বলে উল্লেখ পাওয়া যায়। গোরইয়ো আমলে, রাজা মোকজং (৯৮০-১০০৯) এবং রাজা গোংমিনের (১৩২৫-১৩৭৪) একাধিক অনচুং ("পুরুষ প্রেমিক") ছিল প্রমাণ পাওয়া যায়। এই সকল কমবয়েসী ছেলেরা "চাজ্যুহি" "ছোট- ভাই সহকারী" রাজা গোংমিনের মৃত্যুর পর, শুধুমাত্র কমবয়েসী ছেলেদের খুঁজে তার কোর্টে নিয়োগের জন্য তিনি একটি মন্ত্রণালয় গড়ে তুলেন। == সম-লৈঙ্গিক বিবাহের স্বীকৃতি == সমলৈঙ্গিক বিবাহের আইনগতভাবে স্বীকৃতি কোরিয়ায় নেই।. ২০১৫ সালে, অভিনেতা কিম ঝো গোয়াংসু এবং তার পার্টনার কিম সং হোয়ান আইনগতভাবে বিয়ে করার জন্য আবেদন করেন। ২০১৬ সালের মে মাসে তার আবেদন সিওলের পশ্চিম অঞ্চলের আদালত কর্তৃক বাতিল করা হয়, এমনকি তাদের আপীলও খারিজ করা হয়। বর্তমানে মামলাটি উচ্চ আদালতের অধীনে চলমান। === গৌরব পদযাত্রা === ২০১৭ সালের জুলাইয়ে, প্রায় ৮৫ হাজার লোকের উপস্থিতিতে এলজিবিটি অধিকারের স্বপক্ষে একটি গৌরব শোভাযাত্রা বের হয়। ২০০০ সালে সর্বপ্রথম এই পদযাত্রার সূচনা হয় এবং প্রতি বছরে এতে উপস্থিত মানুষের সংখ্যা বাড়ছে। ২০০৯ সাল থেকে দেগু শহরে গৌরব পদযাত্রা শুরু হয়েছে। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরের ২৩ তারিখ বুসান শহরে সর্বপ্রথম গৌরব পদযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়। == আরোও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসূত্র == Buddy, Korean LGBT Magazine Chingusai, one of Korea's oldest gay men's organizations Korean Queer Culture Festival Korean Sexual-Minority Culture and Rights Center Solidarity for LGBT Human Rights of Korea RAinbowTEEN (Rateen), Youth Sexual Minority Community Lesbian Counseling Center in South Korea === নিবন্ধ === From 50 to 1,500: Korea Queer Culture Festival turns 10 by Matt Kelley Fridae.com. 16 June 2009 South Korea's legal trans-formation by Matt Kelley and Mike Lee Fridae.com. 29 May 2009 The deadly reality of South Korea's virtual world by Matt Kelley and Mike Lee Fridae.com. 17 October 2008 openly gay, trans South Korean actors commit suicide by Matt Kelley Fridae.com. October 2008 Seoul's spring forecast: More visibility for Korea's queers by Matt Kelley Fridae.com. June 2008 South Korea sees first openly gay politician, but challenges persist for the nation's lesbians by Matt Kelley Fridae.com. 18 March 2008 Seoul policeman comes out, fights prejudice by News Editor Fridae.com. 11 January 2008 Exclusion from bill mobilises Korea’s LGBT community by Matt Kelley Fridae.com. 23 November 2007 2007 Seoul LGBT film festival, to 10 June by News Editor Fridae.com. June 2007 অধিকার বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী এলজিবিটি