'''আম্বতি তিরুপতি রায়ডু''' (; জন্ম: ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫) অন্ধ্রপ্রদেশের গান্টার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি ভারতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলে খেলছেন। মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষক ডানহাতি অফ-ব্রেক বোলিং করে থাকেন। বর্তমানে ঘরোয়া ক্রিকেটে বরোদা’র হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট-এ খেলায় অংশগ্রহণের পাশাপাশি টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় মুম্বাই ইন্ডিয়ান্সের হয়ে খেলায় অংশগ্রহণ করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ===২০০৭-২০০৯ ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ=== বেশ কয়েক বছরের ঘরোয়া ক্রিকেটে ব্যার্থতার পর ২০০৭ সালে বিতর্কিত এই লীগ অংশগ্রহণ করেন তিনি। ২০০৯ লীগ এর পতন হলে আবার মূল স্রোতে ফিরে আসেন। ===২০০৪ অনূর্ধ ১৮ ক্রিকেট বিশ্বকাপ=== এই বিশ্বকাপে আম্বাতি ভারতের অধিনায়কত্ব করেন ভারত সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছায় কিন্তু পাকিস্তানের কাছে হেরে যায়। ব্যাক্তিগত প্রদর্শনের দিকথেকেও খুব কিছু করতে পারেননি। অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ের ক্রিকেটে অধিনায়ক থাকাকালীন তার নিয়ন্ত্রণে সুরেশ রায়না, রবিন উথাপ্পা, ইরফান পাঠান, আরপি সিং, দীনেশ কার্তিক, শিখর ধাওয়ান, ভিআরভি সিং প্রমূখ ক্রিকেটারগণ জাতীয় পর্যায়ে খেললেও তিনি জাতীয় নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক উপেক্ষিত ছিলেন। ===২০১০ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ=== ২০১০ সালে আইপিএল প্রথমবার অংশগ্রহণের সুযোগ পান। ২৮ জুলাই, ২০১২ তারিখে শ্রীলঙ্কায় অণুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য প্রাথমিকভাবে মনোনীত ৩০ সদস্যের প্রাথমিক দলে অন্তর্ভুক্ত হন রায়ডু। কিন্তু চূড়ান্ত দলের জন্য মনোনয়ন পাননি। ডিসেম্বর, ২০১২ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অণুষ্ঠিত টি২০ সিরিজে আঘাতপ্রাপ্ত মনোজ তিওয়ারি’র পরিবর্তে নতুনভাবে গঠিত সন্দ্বীপ পাতিলের দল নির্বাচকমণ্ডলী তাকে অন্তর্ভুক্ত করে। কিন্তু সিরিজের প্রথম একাদশে তাকে রাখা হয়নি। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত রায়ডু ২০১৩ সালে জিম্বাবুয়ে সফরের জন্য জাতীয় দলে ডাক পান। ২৪ জুলাই, ২০১৩ তারিখে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে তার। == আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == === ওডিআই শতকসমূহ === আম্বতি রায়ডু’র ওডিআই সেঞ্চুরি রান খেলা প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১২১* ২১ আহমেদাবাদ, ভারত সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম ২০১৪ জয় '''২''' ১২৪* ৩০ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০১৫ জয় == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == === একদিনের আন্তর্জাতিক === ==== ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরস্কার ==== সিরিজ মৌসুম খেলায় অবদান ফলাফল জিম্বাবুয়ে ভারত ২০১৫ ১৬৫.০০ গড়ে ১৬৫ রান (২ খেলা, ১×১০০) ৩-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার ==== ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল শ্রীলঙ্কা সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ নভেম্বর, ২০১৪ কট; ১২১* (১১৮ বল, ১০×৪, ৪×৬) উইকেটে জয়লাভ করে। জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ১০ জুলাই, ২০১৫ ১২৪* (১৩৩ বল, ১২×৪, ১×৬) রানে জয়লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বরুণ আরন ২০১৪ এশিয়া কাপ ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Ambati Rayudu's profile page on Wisden ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার রেডের ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার