'''মিলি ববি ব্রাউন''' (জন্ম ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০০৪) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক ''স্ট্রেঞ্জার থিংস''-এ তার ইলেভেন নামক ভূমিকাটিতে অভিনয় করার কারণে সবার নজরে আসেন, এবং মূলত এর কারণেই তিনি মাত্র ১৩ বছর বয়সে, একটি দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে সাহায্যকারী অভিনেত্রী হিসেবে সেরা অভিনয়-বিভাগে প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ড পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পান, যা তিনি সর্বকনিষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে অর্জন করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== ব্রাউনের জন্ম স্পেনের আন্দালুসিয়া প্রদেশের মার্বেলা নামক শহরে, তিনি তার ব্রিটিশ মাতা-পিতা, কেলি রবার্ট ব্রাউনের চার সন্তানদ্বয়ের মধ্যে তৃতীয়। ব্রাউনের বয়স যখন মাত্র চার বছরের মাঝামাঝি, তখন তার পরিবার ইংল্যান্ডের ডোরসেট প্রদেশের বোর্নেমাউথ শহরে চলে আসেন, এবং চার বছর পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের অর্লান্ডো শহরে নিবাসিত হন। ব্রাউন যুক্তরাজ্যের লন্ডন শহর এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া রাজ্যের আটলান্টা শহরে বসবাস করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৩ সালে ব্রাউন, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত কল্পনাপ্রবণ চিত্রনাট্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''ওয়ান্স আপন এ্য টাইম ইন দ্য অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে অভিনয় জীবনে আত্বপ্রকাশ করেন, যেটি এবিসিতে প্রচারিত কল্পনাপ্রবণ চিত্রনাট্য সমৃদ্ধ জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''ওয়ান্স আপন এ্য টাইম''-এর সৌজন্যে শুরু করা হয়েছিল, তিনি ধারাবাহিকটিতে তরুণ এলিস ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল বিবিসি আমেরিকাতে প্রচারিত অস্বভাবী দুশ্যকাব্য সমৃদ্ধ অধীরতামূলক ধারাবাহিক ''ইনট্রুডার্স'' "মেডিসন ও'ডোনেল" ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। এর পরবর্তীতে তিনি, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএসে প্রচারিত পুলিশী কার্যকলাপের দৃশ্যনাট্যের ধারাবাহিক ''এনসিআইএস'', এবিসি চ্যানেলের জনপ্রিয় হাস্যরস ধারাবাহিক ''মডার্ন ফ্যামিলি'', এবং এবিসিতে প্রচারিত চিকিৎসাবিদ্যা সম্পর্কিত দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন ধারাবাহিক ''গ্রে'স এনাটমিতে'' অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে ব্রাউন, মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' অভিনয় করা শুরু করেন। তার অভিনয় সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয় এবং তিনি দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে অভিনেত্রী দ্বারা অসামান্য অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস বিভাগে স্ক্রিন এক্টর গিল্ড পুরষ্কার এছাড়াও তিনি "একটি দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে সাহায্যকারী অভিনেত্রী হিসেবে সেরা অভিনয়ের জন্য প্রাইমটাইম এ্যামি অ্যাওয়ার্ড" বিভাগে "প্রাইমটাইম এ্যামি অ্যাওয়ার্ড" এর জন্য মনোনীত পান। তিনি "দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে সেরা অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস" বিভাগে তার সাথে স্ক্রিন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস জিতে নেন। তিনি ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' ধারাবাহিকটির দ্বিতীয় সিজনে অভিনয়ে ফেরেন। ২০১৬ সালে, ব্রাউন ব্রিটিশ ডিজে সঙ্গীতঙ্গ দল, সিগমা এবং ব্রিটিশ গায়িকা বার্ডীর একক "ফাইন্ড মি" নামক গানের ভিডিওতে আর্বিভুত হন। ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসের পরে, তিনি বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন বহুজাতিক বিনিয়োগ, ব্যাংকিংখাত ভিত্তিক এবং আর্থিক পরিসেবামূলক প্রতিষ্ঠান সিটিগ্রুপ এর বিজ্ঞাপনে হাজির হন। ২০১৭ সালের জানুয়ারী মাসে, বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন ফ্যাশন হাউজ ক্যালভিন কেলিন এর নিযুক্তিমূলক অভিযানের মাধ্যমে তিনি মডেলিং জীবনে অভিষেক ঘটান। পরের মাসে, তিনি আন্তর্জাতিক মডেল প্রতিষ্ঠান আইএমজি মডেল'স এর প্রতিনিধীদের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ব্রাউন, জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ধারাবাহিক ''গডজিলার'' পরবর্তী পর্ব ''গডজিলা: কিং অব দ্য মনস্টারর্স'' অভিনয় করার মাধ্যমে চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করতে যাচ্ছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৯ ''গডজিলা: কিং অব দ্য মনস্টারর্স'' মেডিসন রাসেল ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''ওয়ান্স আপন এ্য টাইম ইন তরুনী এলিস টি পর্ব ২০১৪ ''ইনট্রুডার্স'' মেডিসন ও'ডোনেল মূল ভূমিকায়; টি পর্ব ২০১৪ ''এনসিআইএস'' র‍্যাচল বার্নেস পর্ব: "পেরেন্টাল গাইডেন্স সাজেস্টেড" ২০১৫ ''মডার্ন ফ্যামিলি'' লিজি পর্ব: "ক্লজেট? ইউ উইল লাভ ইট!" ২০১৫ ''গ্রে'স এনাটোমি'' রুবি পর্ব: "আই ফিল দ্য আর্থ মুভ" ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' ইলেভেন/ জেইন ইভেস মূল ভূমিকায় ===গানের ভিডিও=== সাল শিরোনাম ২০১৬ "ফাইন্ড মি" সিগমা সাহায্যে বার্ডী ২০১৭ "আই ডেয়ার ইউ" দ্য এক্স এক্স ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল মনোনীত কাজ পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৭ ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' পিপল'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ড প্রিয় ছোট পর্দার অভিনেত্রী স্ক্রিন এক্টর গিল্ড পুরষ্কার দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে অভিনেত্রী দ্বারা অসামান্য অভিনয় দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে সেরা অভিনয় ফ্যাংগোরিয়া চেইনস্য পুরষ্কার সেরা ছোট পর্দার অভিনেত্রী সেটার্ন পুরষ্কার ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা তরুন এমটিভি মুভি এন্ড টিভি পুরষ্কার ধারাবাহিকে সেরা অভিনেত্রী সেরা অভিনেত্রী টিন চয়েজ পুরষ্কার ছোট পর্দায় সাফল্যমন্ডিত তারকা বাছাই প্রাইমটাইম এ্যমি পুরষ্কার দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে অভিনেত্রী দ্বারা সেরা অভিনয় গোল্ড ডার্বি টিভি অ্যাওয়ার্ড দৃশ্যকাব্যিক সাহায্যকারী অভিনেত্রী বছরের সেরা সাফল্যমন্ডিত অভিনয় নিজ চরিত্রে এনেমই পুরষ্কার বছরের সেরা চরিত্র ২০১৮ ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' স্ক্রিন এক্টর গিল্ড পুরষ্কার দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিকে অভিনেত্রী দ্বারা অসামান্য অভিনয় দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে সেরা অভিনয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল শিশু অভিনেত্রী