বল ডেলিভারি দেয়ার পূর্ব-মুহূর্তে অ্যাটওয়েল '''উইলিয়াম অ্যাটওয়েল''' (; জন্ম: ১২ জুন, ১৮৬১ মৃত্যু: ১১ জুন, ১৯২৭) কীওয়ার্থে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''ডিক অ্যাটওয়েল'''। ঘরোয়া ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ মিডিয়াম পেস বোলার ছিলেন। অসাধারণ নিখুঁত রান প্রদানের কৃপণতায় তার জুরি মেলা ভার ছিল। একসময় নিজ কাউন্টিতে কার্যকরী ব্যাটসম্যান ছিলেন। ১৮৯৭ সালে কেন্টের বিপক্ষে ১০২ রান তুলেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮১ সালে পক্ষে প্রথম খেলতে নামেন। দলের জ্যেষ্ঠ খেলোয়াড় আলফ্রেড ফ্রেড মর্লের সহযোগী মনোনীত হন তিনি। খুব ভালো বোলিং করলেও ১৮৮৪ সালে মর্লের দেহাবসানের পরই কেবলমাত্র নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পেরেছিলেন। তেরো রানেরও কম খরচায় ১০০ উইকেট নিয়েছিলেন তিনি। এরপর থেকেই সর্বদাই নিজেকে শীর্ষসারির ইংরেজ বোলারে রূপান্তরিত করেন। ১৮৮৭ সালের শুরুর দিকে নটিংহ্যামশায়ার একাদশের বাইরের চলে গেলে কাউন্টির আক্রমণভাগের সূচনায় চলে আসেন। তার প্রথম অ্যাশেজ সফরটি মাঝারীমানের ছিল। অংশতঃ শুষ্ক আবহাওয়ার কারণেই এমনটি ঘটেছিল। তবে ইংল্যান্ডে ঠিকই ধারাবাহিকতা অক্ষুণ্ণ রাখতে সমর্থ হন তিনি। ১৮৮৬ সালে ট্রেন্ট ব্রিজে সাসেক্সের বিপক্ষে ৯২৩ পান। ১৮৮৭-৮৮ মৌসুমে পুণরায় অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য মনোনীত হন। ভেজা লা নিনা মৌসুমের অনুল্লেখ্য খেলাগুলোয় নিজেকে মেলে ধরেন। তবে উঁচু স্তরের ক্রিকেটে জর্জ লোহম্যান ব্রিগসের নৈপুণ্যের ফলশ্রুতিতে তাকে দূরে রাখা হয়েছিল। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে জোড়া শূন্য লাভ করেন তিনি। == আম্পায়ারিত্ব == ১৮৯৯ সালের শেষদিকে ক্রিকেট খেলা থেকেই অবসর নেন। এরপর তিনি প্রথম-শ্রেণীর খেলাগুলোয় আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯০৯ সাল পর্যন্ত নিয়মিতভাবে দায়িত্বে ছিলেন। এমনকি ১৯১১ সালেও জরুরি মুহূর্তে তাকে লর্ডসে আম্পায়ারের দায়িত্বে পালন করতে হয়েছিল। ১১ জুন, ১৯২৭ তারিখে নিজ জন্মদিনের মাত্র একদিন পূর্বে ডার্বিশায়ারের লং ইটনে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইলিয়াম গান আর্থার শ্রিউসবারি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == All first-class bowling averages জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাউন্টিজের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার