'''নূর মিসুয়ারী''' (বরং মার্চ ৩, ১৯৩৯) মোরা ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট এর প্রতিষ্ঠাতা এবং নেতা বিপ্লবী এবং রাজনীতিবিদ, মোরো মানুষ মোরো। == ব্যক্তিগত জীবন == নূর মিসৌরি মার্চ, ১৯৩২ সালে তাপুল, সুলু, ফিলিপাইন জন্মগ্রহণ করেন। ফিলিপাইন বিশ্ববিদ্যালয়, 'ইউ.পি. জীববিজ্ঞানী ডিরেক্টরি, সাপ্লিমেন্ট ১, ফিলিপাইনের বিশ্ববিদ্যালয়, কুইজোন সিটি (১৯৭০) দশজনের চতুর্থ, তার পিতা-মাতা তাওসুগ মানুষ তাউসুগ সামা-বাজু সম্প্রদায়ের লোকজন বংশধর এবং কাবিং-এ, ট্যাপুল আইল্যান্ড থেকে এসেছেন। তার পিতা ছিলেন সালাদউদ্দীন মিসৌরি, যিনি একজন জেলে ছিলেন, এবং তার মা ছিলেন দিন্দঙ্গাইল পিনিং। নূর মিসৌরি পংলিমিয়া মাহাবাসের এলিদজীর সরাসরি বংশধর, ত্রিশু সুলতানাত থেকে তৌসুগ যোদ্ধা এবং প্রতিনিধি যিনি তিনি ব্রুনাইর সুলতানাত বাহিনীকে সুলতানের অধীনে ব্রুনাইয়ের মুহিদ্দীন মুহিউদ্দীন অধীন বাহিনীকে সাহায্য করেন)। ব্রুনেই গৃহযুদ্ধের গৃহযুদ্ধ উত্তরে বোর্নেও, পরে সাবাহের পূর্ব অংশকে সুলতান মুহাইদিন কর্তৃক তৌসুগকে পুরস্কৃত করা হয়। == রেফারেন্সেস == জন্ম ব্যক্তি ফিলিপিনো