ইসলামি আইনে '''''''''' (অথবা জবাই''',''' '''' ,'পশু') সব বৈধ হালাল প্রাণীদের জবাইয়ের নির্ধারিত পদ্ধতি। বৈধ প্রাণীদের হত্যা করার পদ্ধতি পরিপূর্ণ হওয়ার বেশ কয়েকটি শর্ত রয়েছে। আল্লাহর নাম বা আল্লাহর নামে" প্রতিটি হালাল প্রাণীকে আলাদাভাবে জবাই করার জন্য কসাই বলতে বা নাও বলতে পারে কিন্তু ধারালো ছুরি বা ধারালো অন্য কর্তন যন্ত্র দিয়ে দ্রুত হাতে জবাইয়ের কাজ সম্পন্ন করতে হবে। আনাড়ি হাতে পশুকে কষ্ট দেওয়া যাবে না।, উভয় পাশের শ্বাসনালি, জুগুলার শিরা এবং ক্যারোটিড ধমনী কাটতে হবে কিন্তু মেরুদণ্ড কর্ড অক্ষত রাখতে হবে। এই পদ্ধতি কুরআন এবং ইসলামি ঐতিহ্যতে বর্ণিত শর্তাবলি মেনে চলার জন্য ব্যবহৃত হয়। == বধ প্রক্রিয়া == কুরআন হাদিস থেকে প্রাপ্ত ইসলামের ধর্মীয় নির্দেশনা মোতাবেক জবাই কর্ম সম্পাদনা করতে বলা হয়েছে। === কুরআনের প্রাসঙ্গিক আয়াতসমূহ === কুরআনের নিম্নোক্ত আয়াতগুলি ইসলামে খাওয়া জন্যে নিষিদ্ধ জিনিসের উল্লেখ করেছে। তবে, অন্য অনেকগুলি উদ্ধৃতি রক্ত, শূকরের মাংস এবং কেরিয়ান খেতে বারণ করেছে। === শর্ত === ধাবিহল ইলালের আইন অনুসারে, পশুদের হত্যা করার আগে কিছু পূর্বশর্ত পূরণ করা উচিত: "যে সকল প্রাণী হত্যার সময় আল্লাহর নাম নেয়া হয়নি তার মাংস খেয়ো না।" (সূরা আল-আন'আম ৬:১২১) === ইসলামী জবেহ === ১৯২৬ সালে মিশরের পশু জবাইয়ের দৃশ্য জবাই এর প্রারম্ভে পড়তে হবে, بِسْمِ اللهِ اَللهُ اَكْبَرُ. (বিসমিল্লাহহি আল্লাহু আকবার)। জবাই করার পূর্বে ছুরি ধার করে নিবে। ভোতা ছুরি দ্বারা জবাই করলে প্রানীর অধিক কষ্ট হবে। তাই এতে জবাইকারী গুনাহগার (পাপী) হবে এবং এটা মাকরুহে তাহরীমী হবে। জবাই করার সময় পশুর মাথা যেন একেবারে পৃথক করা না হয় সে দিকে খেয়াল রাখতে হবে। মাথা পৃথক করা মাকরুহে তাহরীমী। তবে এতে পশু খাওয়া হারাম হবে না। পশু জবাই করার পর তৎক্ষনাৎ চামড়া ছাড়ানো মাকরুহে তাহরীমী। বরং প্রানীর প্রাণ বের হয়ে নিশ্চল হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == আইন সংক্রান্ত ইসলামের আইন সহানুভূতি হত্যা সহ আইন প্রচলিত মাংস কি হালাল হয়? সবুজ জবেহ আরও জানুন: হালাল জ্ঞান কেন্দ্র যুক্তরাষ্ট্রের ধবেহ রেস্তোরাঁগুলির একটি ডাটাবেস অনুবাদসহ পাতা খাবার হত্যা