'''রায়হান মরশেদ সালাম''' (; জন্ম ২৯ ডিসেম্বর ১৯৭৯) হলেন একজন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-এর রাজনীতি সমালোচক, লেখক এবং সাংবাদিক। সালাম রয়টার্স এর একজন নিয়মিত লেখক, এবং "ন্যাশানাল রিভিউ" তে "দ্য এজেন্ডা ব্লগ নামে একটি ব্লগ লিখে থাকেন। ছাড়াও সালাম নিয়মিত ভাবে টেলিভিশন এবং রেডিও অনুষ্ঠানেও অংশগ্রহণ করেন। == জীবনী == সালাম-এর জন্ম হয় ২৯ ডিসেম্বর ১৯৭৯ তে ব্রুকলিন শহরে। তার পিতা মাতা বাংলাদেশ থেকে এসে নিউ ইয়র্ক শহরে বসবাস করছিলেন। ওনার পিতা ছিলেন একজন আকাউন্টেন্ট এবং মাতা ছিলেন একজন ডায়েটিশিয়ান। সালাম স্টুভেসান্ট হাই স্কুলে তার শিক্ষাজীবন শুরু করেন এবং তারপর কর্ণেন ভর্তি হন। এরপর তিনি উচ্চতর শিক্ষা লাভের জন্য হার্ভাড বিশ্ববিদ্যালয় তে ভর্তি হন, যেখান থেকে তিনি ২০০১ সালে স্নাতক হন। == তথ্যসূত্র == পুরুষ সাংবাদিক জন্ম ব্লগার বংশোদ্ভূত মার্কিনী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী হাই স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী