'''দুঙ্গারপুর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। দুঙ্গারপুর শহরটি জেলা সদর। দুঙ্গারপুর জেলা উদয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দুঙ্গারপুর জেলার জনসংখ্যা ১,৩৮৮,৯০৬ জন, যা ইসোয়াতিনি বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৩৫১ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৬৮ জন (৯৫০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৫.৩৯% ছিল। দুঙ্গারপুর জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৯০ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬০.৭৮%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৭৪.৬০% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য দুঙ্গারপুর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৬.৩৯ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৮৮,৭৪৩ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৪৫,৪৮৬ জন এবং মহিলা ৪৩,২৫৭ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে পালি জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৫১। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে দুঙ্গারপুর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৬১। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ১০,৮৩৩ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৫,৮২০ জন এবং ৫,০১৩ জন। এই দুঙ্গারপুর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.৮০%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুঙ্গারপুর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮৪.৩৮%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯১.৩৯% এন্ড ৭৭.১১%। প্রকৃত সংখ্যায় ৬৫,৭৪০ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৩৬,২৪৯ জন এবং ২৯,৪৯১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৯৩.৬১% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,২৯৯,৮০৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৬৫১,০৪৬ জন এবং ৬৪৮,৭৬৩ জন। দুঙ্গারপুর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৯৬ জন মহিলা। যদি দুঙ্গারপুর জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯২৫ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২৩১,৪০৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১২০,১৮৮ জন এবং মহিলা ১১১,২১৮ জন। দুঙ্গারপুর জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৮.৪৬% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুঙ্গারপুর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৭.৬৪%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা