'''বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি,''' যা বিসিএস নামে সমধিক পরিচিত, হচ্ছে বাংলাদেশের তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি কোম্পানিসমূহের একটি জাতীয় পরিষদ। এটি ১৯৮৭ সালে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। == বিসিএস == বাংলাদেশের সমন্বিত স্টক কোম্পানি এবং ফার্ম মোতাবেক, বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি হচ্ছে দেশের সর্বপ্রথম তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি সংস্থা। ১৯৯৩ সালে বিসিএস বাংলাদেশ শিল্প বণিক সমিতির সাথে 'এ' ক্যাটাগরির সদস্য হিসেবে নিবন্ধিত হয়। এবং ১৯৯৮ সালে এটি ডব্লিউআইটিএসএ-র সদস্যপদ লাভ করে। == শাখা == সুষ্ঠু পরিচালনার বিসিএসের ৮টি শাখা নির্বাহী কমিটি রয়েছে, যেগুলো- সিলেট, খুলনা, রাজশাহী, ময়মনসিংহ, চট্টগ্রাম, বরিশাল, যশোর কুমিল্লায় অবস্থিত। == অন্তর্ভুক্তি == দ্য ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি বাণিজ্য মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল (বিপিসি) বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিজ্ঞান প্রযুক্তি