'''ফিফা বিশ্বকাপ মাস্কট''' ১৯৬৬ সাল থেকে ফিফা বিশ্বকাপে প্রবর্তিত হয়ে আসছে। == ১৯৬৬-১৯৯০ == ১৯৬৬ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত ফিফা বিশ্বকাপে প্রবর্তিত মাস্কটগুলো নিম্নরূপ সাল স্বাগতিক দেশ মাস্কটের নাম বিবরণ ১৯৬৬ 100pxওয়ার্ল্ড কাপ উইলি ''ওয়ার্ল্ড কাপ'' শব্দগুচ্ছ সহকারে ইউনিয়ন ফ্ল্যাগে পরিহিত অবস্থায় সিংহ, যা যুক্তরাজ্যের রূপক প্রতীক। ১৯৭০ 100pxজুয়ানিতো বালকের মাথায় পরিহিত মেক্সিকো জাতীয় ফুটবল দলের পোষাকের অংশবিশেষ এবং ''মেক্সিকো ৭০'' লিখিত একটি ''সোমব্রিরো''। বালকটির ডাক নাম ''জুয়ান'', যা স্প্যানিশ ভাষায় সচরাচর ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ১৯৭৪ 100pxটিপ এবং ট্যাপ দুইটি বালক জার্মানী জাতীয় ফুটবল দলের পোষাকের অংশবিশেষ পরিধান করেছে। এতে ডব্লিউএম বা (বিশ্বকাপ) এবং ৭৪নং রয়েছে। ১৯৭৮ 100pxগাওচিটো আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলের পোষাকের অংশবিশেষ পরিধান করেছে এক বালক। তার টুপিতে আর্জেন্টিনা '৭৮ লেখা। গলায় রুমাল বাঁধা এবং চাবুক গাওচোরা সচরাচর ব্যবহার করে থাকে। ১৯৮২ 100pxনারানজিটো স্পেনে সচরাচর প্রাপ্ত কমলা। স্পেন জাতীয় ফুটবল দলের পতাকা জড়ানো অবস্থায় আছে। স্পেনিশ ভাষায় ''নারাঞ্জা'' শব্দটি ''অরেঞ্জ'' থেকে এসেছে এবং ক্ষুদ্রতম অংশ -ইটো বিভক্তি যুক্ত হয়ে ''নারানজিটো'' শব্দটি এসেছে। ১৯৮৬ 100pxপিকু একটি ''জালাপিনো মরিচ'', মেক্সিকোর রন্ধনশালার অন্যতম উপকরণ। এটি ''সোমব্রিরো'' টুপি পরিহিত অবস্থায় রয়েছে। ঝাল মরিচ এবং আচারে ব্যবহৃত স্পেনিশ ''পিক্যানটে'' নাম থেকে ''পিকু'' এসেছে। ১৯৯০ 100pxসিয়াও ফুটবল মাথায় নিয়ে এবং ইতালির পতাকায় ত্রিভুজাকৃতি শরীরে রেখা সহযোগে অঙ্কিত খেলোয়াড়। এর নাম ''সিয়াও'' যা ইতালীয় সম্ভাষণ। == ১৯৯৪-২০১০ == ১৯৯৪ সাল থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত ফিফা বিশ্বকাপে প্রবর্তিত মাস্কটগুলো নিম্নরূপ সাল স্বাগতিক দেশ মাস্কটের নাম বিবরণ ১৯৯৪ দি ওয়ার্ল্ড কাপ পাপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বত্রই পোষা প্রাণী হিসেবে কুকুর দেখা যায়। কুকুরটি যুক্তরাষ্ট্রের পতাকায় চিত্রিত লাল, সাদা এবং নীল রঙের ফুটবল পোষাক পরিহিত অবস্থায় আছে। এতে ''ইউএসএ ৯৪'' লেখা রয়েছে। ১৯৯৮ 100pxফুটিক্স ফ্রান্সের জাতীয় প্রতীক হচ্ছে ''রুষ্টার'' বা পুংলিঙ্গের মুরগী শাবক। এর বুকে ''ফ্রান্স ৯৮'' লেখা রয়েছে। পুরো শরীরটিই নীল রঙে আবৃত। স্বাগতিক ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দলের শার্ট এবং এর হাতে ফুটবল রয়েছে। প্রস্তাবিত অন্যান্য নামগুলো হচ্ছে র‍াফি, হৌপি এবং গালিক। ২০০২ thumb'''আতো''', '''কাজ''' '''নিক''' (দ্য স্ফেরিক্স) কম্পিউটারের মাধ্যমে অঙ্কিত ভবিষ্যৎবক্তা কল্পিত ফুটবল দলের সদস্য আতমোবল। আতো কোচ এবং কাজ নিক খেলোয়াড়। ২০০৬ '''ষষ্ঠ গোলিও''' সাইডকিক: '''পাইল''' জার্মানি’র নম্বর শার্ট পরিহিত একটি সিংহ। ২০১০ দক্ষিণ আফ্রিকার সাধারণ চিতাবাঘ হিসেবে জাকুমিকে দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রীড়া দলের পোষাকের রঙে চিত্রিত করা হয়েছে। ২০১৪ টি-শার্টে ব্রাজিল ২০১৪ লেখা নিয়ে পরিহিত আর্মাদিলো। রাশিয়া ২০১৮ '''জাবিভাকা''' বাদামী সাদা উলের টি-শার্ট পরিহিত একটি নেকড়ে প্রতিনিধিত্ব করছে, যেটির টি-শার্টে লেখা রয়েছে "RUSSIA 2018" এবং চোখে কমলা রঙের খেলাধুলার চশমা। == বহিঃসংযোগ == Information on ''Goleo VI'' and ''Pille'' Official FIFA web page on Zakumi বিশ্বকাপ মাস্কট