'''রাসেল মোশার পিটজার''' একজন তাত্ত্বিক রসায়নবিজ্ঞানী এবং শিক্ষাবিদ। তিনি বার্কলেতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৫৯ সালে রসায়নে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার অব আর্টস এবং রাসায়নিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে জন ক্লার্ক স্লেটার এর গবেষণা দলের সহযোগিতায় হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় তিনি উইলিয়াম লিপ্সচম্ব এর সাথে কাজ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন। ১৯৬৮ সালে ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদানের পূর্বে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে শিক্ষকতা করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি অধ্যাপক পদে উন্নীত হন এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত বিভাগের চেয়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৬-১৯৮৭ সালে তিনি ওহিও সুপারকম্পিউটার সেন্টার এর ভারপ্রাপ্ত সহযোগী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১-২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি ওহিও সুপারকম্পিউটার সেন্টার এর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী রসায়নবিদ রসায়নবিদ স্টেট ইউনিভার্সিটির শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির ফেলো প্রাক্তন শিক্ষার্থী