'''ডিওন জোসেফ ন্যাশ''' (; জন্ম: ২০ নভেম্বর, ১৯৭১) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার ছিলেন। ১৯৯৯ সালের নিয়মিত অধিনায়ক স্টিফেন ফ্লেমিংয়ের আঘাতজনিত অনুপস্থিতির কারণে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৯২ থেকে ২০০১ সময়কালের মধ্যে ৯৩ টেস্ট উইকেট লাভ করেন। == বিতর্কিত ভূমিকা == ১৯৯৫ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে ভবিষ্যতের অধিনায়ক স্টিফেন ফ্লেমিং দলীয় সঙ্গী শেন থমসন„ ম্যাথু হার্টের সাথে নিষিদ্ধ ঘোষিত কানাবিস সেবনের অভিযোগে দল থেকে বহিষ্কৃত হন। ঘটনায় দলের ৬জন সদস্যকে জরিমানা করা হয়েছিল। == অন্যান্য == জুন, ২০০৫ সালে নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের নির্বাচকমণ্ডলীর অন্যতম সদস্য ছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে নিউজিল্যান্ড বীচ ক্রিকেট দলের হয়েছিলেন। এছাড়াও ন্যাশ অকল্যাণ্ড অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লীগে অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল খেলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি প্রধান খেলোয়াড় ছিলেন। রস্কিল সেন্টস তার সাথে খেলেন। নিউজিল্যান্ডের সাবেক নেটবলার বার্নিস মেনের সাথে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টিফেন ফ্লেমিং ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ডিওন ন্যাশ জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী নিউজিল্যান্ডীয় নিষিদ্ধ মাদক গ্রহণকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক জাতীয় ক্রিকেট দলের নির্বাচক ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার