'''বোয়াল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Wallago attu'') (ইংরেজি: '''helicopter catfish''') হচ্ছে সিলুরিডে গোত্রের অন্তর্গত একটি ক্যাটফিশ। মালয়েশিয়ায় একে ''ইকান তাপাহ'' নামে ডাকা হয়, যা কিনা মালয়েশিয়ার তাপাহ শহরের নাম থেকে এসেছে। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ লম্বা পাশে চ্যাপ্টা। দেহ অাঁশহীন। মাথা চ্যাপ্টা এবং দুটি লম্বা দুটি খাটো স্পর্শী আছে। এদের দৈর্ঘ্য ২০০ সেন্টিমিটার এবং ওজন ৪৫ কেজিরও বেশি হতে পারে। ==বিস্তৃতি== বোয়াল মাছের ঝোল। নুন ,হলুদ, কালোজিরে, কাঁচা লঙ্কা সরষের তেল সহযোগে রান্না করা হয়েছে। বোয়াল মাছ বড় নদী, হ্রদ, পুকুরে পাওয়া যায়। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে (বাংলাদেশ থেকে ভিয়েতনাম ইন্দোনেশিয়া, এমনকি আফগানিস্তানেও) বোয়ালের দেখা মেলে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনো হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ