'''মিয়ানওয়ালী ''' () পাকিস্তানের মিয়ানওয়ালী জেলায় অবস্থিত একটি রাজধানী শহর। ==ইতিহাস== মিয়ানওয়ালী জেলা সিন্ধু উপত্যকার সভ্যতার সময় বনগুলির সমন্বয়ে একটি কৃষি অঞ্চল ছিল। এরপর বৈদিক সভ্যতা উত্থান ঘটে। ৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান মাহমুদ গজনবী তার পিতার সুলতান সেবুকটেজিন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত গননাভিদ রাজবংশ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১০০৫ সালে তিনি কাবুলের শহিস জয় করেন এবং পাশাপাশি পাঞ্জাব অঞ্চল বিজয় লাভ করার জন্য অনুপ্রেরনা পান। দিল্লি সুলতানাত এবং পরবর্তীকালে মুঘল সাম্রাজ্য এই অঞ্চলে শাসন করেছিলেন। মধ্য এশিয়ার বিভিন্ন মুসলিম রাজবংশের বিজয় লাভের পর পাঞ্জাব অঞ্চলের জনসংখ্যা বেশিরভাগ মুসলিমদের আধিপত্য গড়ে ওঠে। ব্রিটিশ শাসনের পূর্বে এলাকাটি কাবুল এবং পাঞ্জাবের সাম্রাজ্যের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে গঠন করে।. ব্রিটিশ শাসনামলে ভারতীয় সাম্রাজ্যর প্রদেশ, বিভাগ এবং জেলাগুলিতে বিভক্ত ছিল; যদিও পরবর্তীতে পাকিস্তান বিভাগের স্বাধীনতা ২০০০ সাল পর্যন্ত সরকার তৃতীয় স্তরের ছিল। ব্রিটিশরা পাঞ্জাব প্রদেশের দেরা ইসমাইল খান বিভাগের অংশ হিসেবে মিয়ানওয়ালি শহরের বানু জেলার তহসিল সদর দফতরে পরিণত করেছিল। ভারতের ১৯০১ সালের আদমশুমারি আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, মিয়ানওয়ালির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,৫৯১ জন এর মত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Early history of Niazi tribe" Niazi Chiefs in the Mughal empire" শহর জেলা