'''মনসা চালি''' বা ''মনসা বারি'' দেবী মনসার এক অনন্য মাটির প্রতিমা, যা পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার পাঁচমুড়া অঞ্চলের পোড়ামাটির শিল্পকলার তথা পশ্চিমবঙ্গের শিল্পকলার নিদর্শন। চালি বা বারি বলতে আবরণ বোঝায়। দেবী প্রতিমার চালচিত্রের মতো এখানে চালিতে দেবী মনসার প্রতীকী স্বরূপ সর্প থাকে। মনসা চালি প্রধানত লাল এবং কালো এই দুটি রঙের হয়ে থাকে। সর্প দেবী মা মনসাকে বাঁকুড়ার পাঁচমুড়ার মনসা চালিতে পূজা করা হয়। সেখানে চাঁদ সদাগরের গল্পকাহিনি খুবই জনপ্ৰিয়। == ভৌগোলিক স্বীকৃতি == মনসা চালি বাঁকুড়া পাঁচমুড়া পোড়ামাটির শিল্প রূপে ২০১৮ খ্রিস্টাব্দের ২৮ মার্চ পশ্চিমবঙ্গের ভৌগোলিক স্বীকৃতি অর্জন করেছে। == তথ্যসূত্র == ভৌগোলিক স্বীকৃতি সংস্কৃতি জেলা