থাম্ব '''রোশনি নাদার মালহোত্রা''' এইচসিএল এন্টারপ্রাইজের নির্বাহী পরিচালক সিইও। তিনি এইচসিএলের প্রতিষ্ঠাতা, শিব নাদারের একমাত্র সন্তান। ২০১৭ সালে, তিনি ফোর্বস ওয়ার্ল্ডের ১০০ সবচেয়ে শক্তিশালী নারীর তালিকাতে ৫১ তম স্থান পেয়েছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন == রোশনি নাদার দিল্লিতে বড় হয়েছেন, তিনি বসন্ত ভ্যালি স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং রেডিও টিভি ফিল্মে গুরুত্ব প্রদান সহ যোগাযোগের উপর নরথওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। তিনি কেলগ স্কুল অফ ম্যানেজমেন্টের সামাজিক উদ্যোগের ব্যবস্থাপনা কৌশল এর উপর গুরুত্ব প্রদান সহ ব্যাবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর হয়ে স্নাতক হন। এইচসিএলে যোগ দেওয়ার আগে তিনি প্রযোজক হিসেবে বিভিন্ন সংস্থায় কাজ করেছিলেন। এইচসিএলে যোগ দেয়ার এক বছরের মধ্যে তিনি এইচসিএল কর্পোরেশনের নির্বাহী পরিচালক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা পদে উন্নীত হন। এইচসিএল কর্পোরেশনের সিইও হওয়ার আগে, রোশনি নাদার চেন্নাইয়ের শিবি নাসর ফাউন্ডেশনের ট্রাস্টি হিসাবে দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন, যা চেন্নাইয়ে অ-লাভজনক শ্রী নাদর কলেজের উপর ভিত্তি করে পরিচালিত তিনি এইচসিএল গ্রুপের ব্র্যান্ড নির্মানেও জড়িত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == রোশনি নাদার একজন প্রশিক্ষন প্রাপ্ত ধ্রুপদী সঙ্গীত শিল্পী। তিনি ২০১০ সালে শিখর মালহোত্রাকে বিয়ে করেন যিনি এইচসিএল হেলথ কেয়ারের ভাইস চেয়ারম্যান এবং তাদের দুই ছেলে আছে, আর্মান (জন্ম ২০১৩) এবং জাহান (জন্ম ২০১৭)। == সম্মাননা == এনডিটিভির ২০১৪ সালের তরুণ লোকহিতৈষি ব্যক্তি। ভোগ ইন্ডিয়ার ২০১৭ সালের সেরা লোকহিতৈষি ব্যক্তি == আরো দেখুন == শিব নাদার কিরণ নাদার == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি