'''কনস্যুলেট''' (ফরাসি: ল্য কনসুল্যা) ১৭৯৯ সালের নভেম্বরে ব্রুমারের অভ্যুত্থানে শাসকদের পতনের পর থেকে ১৮০৭ সালের মে মাসে নেপোলিয়নীয় সাম্রাজ্যের শুরু পর্যন্ত ফ্রান্সের সরকার ছিল। কনস্যুলেট শব্দটি দিয়ে ফরাসি ইতিহাসের এই সময়ের উল্লেখ করা হয়। এই সময়ে নেপোলিয়ন বোনাপার্ট প্রথম কনসাল হিসাবে নিজেকে কর্তৃত্বপূর্ণ, স্বৈরতন্ত্র, এবং কেন্দ্রীয় প্রজাতন্ত্রী সরকারের প্রধান হিসাবে ঘোষণা করেন, যদিও তিনি নিজেকে একমাত্র শাসক ঘোষণা করেন নি। এই বছরগুলোতে দীর্ঘমেয়াদী প্রতিষ্ঠার কারণে রবার্ট বি. হল্টম্যান কনস্যুলেটকে "সমস্ত ফরাসি ইতিহাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সময়ের মধ্যে একটি" বলে অভিহিত করেন। নেপোলিয়ন কর্তৃত্বপূর্ণ ব্যক্তিগত শাসন নিয়ে আসে যা সামরিক একনায়কত্ব হিসাবে দেখা হয়। == শাসক সরকারের পতন == ১৭৯৮ এবং ১৭৯৯ সালে ফ্রান্সের সামরিক দুর্যোগ শাসকদের নাড়া এবং অবশেষে ভেঙে দিয়েছিল। ঐতিহাসিকেরা প্রায়শই ১৮ই জুন ১৭৯৯ তারিখে ফ্রান্সের রিপাবলিকান ক্যালেন্ডারের ৩০ প্রাইরিয়াল সপ্তম অভ্যুত্থানে এই সরকারের রাজনৈতিক পতনের শুরু হয় বলে মনে করেন, যখন ইমানুয়েল জোসেফ সেয়াইজ পল বারাসের সাহায্যে সফলভাবে অন্যান্য কর্তৃত্বধারী পরিচালকদের থেকে নিজেকে দায়মুক্ত করেন। লুই জেরোম গোহিয়ের পক্ষে অবসর গ্রহণকারী জঁ-বাপ্তিস্তে ত্রেইলহারের নির্বাচনে একটি অনিয়ম দেখা দেয়। ফিলিপ-আঁতোয়ান মেরলিন (ডাউয়ের মেরলিন) লুই-মারি দ্য লা পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়েছিল; তাদের পদে ব্যারন জঁ-ফ্রঁসোয়া আগুস্ত মুলাঁ এবং রজার ডুকোকে দায়িত্ব নেন। নতুন তিন পরিচালকদের অস্থিতিশীল হিসাবে দেখা যায়। কয়েকটি সামরিক দুর্যোগ দক্ষিণে রাজকীয় বিদ্রোহ, ফ্রান্সের পশ্চিমাংশের ১২টি বিভাগে চৌয়ান বিক্ষোভ (প্রধানত ব্রিটানি, মাইন এবং অবশেষে নরমান্ডিতে), অরলিয়ানিসট চক্রান্তের কারণে ফলাফল নিশ্চিত হয়ে ওঠে। জনগণকে শান্ত করতে এবং সীমান্ত রক্ষা করার জন্য ফ্রান্সের বিপ্লবের প্রচলিত সন্ত্রাসী পদক্ষেপ (যেমন বন্দীদের আইন) আরও বেশি প্রয়োজনীয় ছিল। সেইজ নেতৃত্বে নতুন পরিচালক সরকার সিদ্ধান্ত নেয়, সংবিধানের প্রয়োজনীয় সংশোধনে "একটি মাথা" (তার নিজের) এবং "একটি তলোয়ার" (তার পিছনে একজন জেনারেল) প্রয়োজন হবে। জঁ ভিক্তর মরোও তার তলোয়ারের মতো অযোগ্য ছিলেন, সেইজ বার্থেলেমি কাত্রিন জোবেরকে সমর্থন করেন; কিন্তু যখন ১৫ই আগস্ট ১৭৯৯ জোভের নোভির যুদ্ধে মারা যান, তখন তিনি জেনারেল নেপোলিয়ন বোনাপার্টের সাহায্য চান। যদিও গুইলোম মারি আন ব্রুন এবং আন্দ্রে মাসেনা বার্জেন জুরিখের যুদ্ধ জয় করেন, দ্বিতীয় জোট মিত্ররা সীমান্তের উপর ঝাঁপিয়ে পড়েছিল, যেমন তারা ভ্যালমি যুদ্ধে করেছিল, তারপরেও পরিচালকদের ভাগ্য পুনরুদ্ধার হয় নি। বেনাপার্টের জন্য সাফল্য সংরক্ষিত ছিল, হঠাৎ তার পূর্বে জয় নিয়ে ফ্রেজ্যুসে অবতরণ এবং তখন হশের মৃত্যু (১৭৯৭), তাকে বাহিনীর একমাত্র মাস্টার হিসাবে উপস্থিত করে। ১৮ ব্রুমায়ার অভ্যুত্থানের চতুর্থ বছরে (৯ নভেম্বর ১৭৯৯), নেপোলিয়ন ফ্রান্সের সংসদ সামরিক ক্ষমতা দুই-দফা অভ্যুত্থানে দখল করে, ক্ষমতাসীন পরিচালকদের পদত্যাগ করতে বাধ্য করেন। ১৯ ব্রুমারের রাতে (১০ নভেম্বর ১৭৯৯) প্রাচীনকালের কাউন্সিলের একটি অবশিষ্টাংশ তৃতীয় বছরের সংবিধানটি বিলুপ্ত করে, কনস্যুলেট নিযুক্ত, এবং সপ্তম বছরের সংবিধান দিয়ে তার দুই-দফা অভ্যুত্থান বৈধকরণ করেন। == নতুন সরকার == প্রাথমিকভাবে ১৮ ব্রুমার অভ্যুত্থানটি বেনাপার্টের চেয়ে সেইজের বিজয় বলে মনে করা হতো। সেইজ, প্রজাতন্ত্রের একটি নতুন সরকার ব্যবস্থার প্রস্তাবক ছিল এবং অভ্যুত্থান, প্রথমে তার সিস্টেমকে কার্যকর করার জন্য নির্দিষ্ট ছিল।বোনাপার্ট চতুরতার সাথে পিয়ের ক্লড ফ্রাঙ্কোজ দ্যনু এর পরিকল্পনা সেইজের বিপক্ষে ছড়িয়ে দিয়েছিল এবং তার উচ্চাকাঙ্ক্ষা সার্থক করতে পারা অংশগুলি বজায় রেখেছিল। 800x800পিক্সেল নতুন সরকার তিনটি সংসদীয় সভা গঠন করেছিল: রাজ্য পরিষদ: বিলের খসড়া করবে, জননেতা: বিলগুলোতে ভোট দিতে পারবে না বরং বিতর্ক করতে পারবে এবং বিধানসভা: যারা বিল নিয়ে আলোচনা করতে পারবেনা কিন্তু জননেতাদের বিতর্কের রেকর্ড পর্যালোচনা করার পর ভোট দিতে পারবে। রক্ষণশীল সিনেট তিনটি আইনানুগ আইন পরিষদের সমতুল্য একটি সরকারী সংস্থা ছিল এবং খসড়া বিল যাচাই করা এবং সরাসরি এই বিলগুলোর প্রভাব সম্পর্কে প্রথম কনসালকে পরামর্শ দেবে। মৌলিক কার্যনির্বাহী কর্তৃপক্ষ তিনটি অধিনায়কে নিহিত ছিল, যারা দশ বছরের জন্য নির্বাচিত হয়েছিল। জনপ্রিয় ভোটাধিকার সংরক্ষিত ছিল, যদিও উল্লেখযোগ্য তালিকা দ্বারা বিকৃত ছিল (সংসদের সদস্যদের সেনেট নির্বাচিত করবে)। চারটি অগ্রবর্তী সরকারি শাখা ১২ বছরের সংবিধানের অধীনে সংরক্ষিত ছিল, যা ফরাসি সার্বভৌম সম্রাট হিসাবে নেপোলিয়নকে স্বীকৃতি প্রদান করেছিল, কিন্তু তাদের নিজ নিজ ক্ষমতাগুলি খুব হ্রাস করেছিল। নেপোলিয়ান সেইজের একক ''মুখ্য নির্বাচক'' হিসেবে সর্বোচ্চ নির্বাহী এবং রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে থাকার মূল ধারণার বিরোধিতা করেন। সেইজ এই গুরুত্বপূর্ণ অবস্থান নিজে দখল করতে চেয়েছিলেন এবং তাকে প্রত্যাখ্যান করে, নেপোলিয়ন তার নিযুক্ত কর্মকর্তা দিয়ে কনসাল কর্তৃপক্ষের কর্তৃত্বকে শক্তিশালী করতে সাহায্য করেছিল। নেপোলিয়ন এই ত্রিভুজের অংশ হয়ে সন্তষ্ট ছিলেন না। বছরের অগ্রগতিতে তিনি প্রথম কনসাল হিসাবে নিজেকে আসীন করতে কাম্বাসেরেস এর জাঁ জ্যাকস রিজিস এবং চার্লস-ফ্রানসিস ল্যাব্রুন অধীনে থাকা দুর্বল সভা সরিয়ে ফেলেন। ক্ষমতা দখলের দ্বারা, বোনাপার্ট সিয়েজের অনুগত সংবিধানকে একটি অবিচ্ছিন্ন একনায়কত্বে রূপান্তর করতে সক্ষম ছিলেন। ১৮০০ সালের ফেব্রুয়ারি, একটি গণভোটে নতুন সংবিধানের নিশ্চয়তা দেয়। এটি প্রথম কনসালের হাতে সমস্ত প্রকৃত ক্ষমতাকে দিয়েছে এবং অন্য দুই কনসালের জন্য কেবল নামমাত্র ভূমিকা পালন করে। মুক্তি প্রাপ্ত ফলাফল অনুযায়ী, ৯৯.৯% ভোটাররা এই প্রস্তাব অনুমোদন করেছে। যদিও এই প্রশ্নবিদ্ধ, ''নেপোলিয়ন'' অনেক ভোটারের মধ্যে প্রকৃতপক্ষে জনপ্রিয় ছিল এবং বিবাদের একটি নির্দিষ্ট সময়ের পরে, সেকেন্ড জন্য তার শান্তিপ্রিয় কিন্তু অসফল অফার, ''লা ভনডি'' দ্রুত নিরস্ত্রীকরণ এবং সরকারের স্থিতিশীলতা, সুশৃঙ্খলা, ন্যায়বিচার এবং সংযম সম্পর্কে ফ্রান্সের অনেকে তার বক্তব্য দ্বারা আশ্বস্ত হয়। তিনি সবাইকে বুঝিয়েছিলেন যে প্রকৃতপক্ষে একজন প্রকৃত রাজনীতিক দ্বারা ফ্রান্স শাসিত হয়েছিল এবং একটি উপযুক্ত সরকার দায়িত্বে ছিল। == নেপলিয়নের ক্ষমতা দৃঢ়ীকরণ == ''বোনাপার্ট'' এবার প্রজাতন্ত্রকে এক ব্যক্তির কাছে হস্তান্তরে অনিচ্ছুক ''সিয়েজ'' প্রজাতন্ত্রের লোকদের পরিত্যাগ করতে চেয়েছিলেন বিশেষ করে ''মোরাও'' এবং ''ম্যাসেনে'', তার সামরিক প্রতিদ্বন্দ্বী। মরেনগোর বিজয় (১৪ জুন ১৮০০) ভারসাম্য আনে কিন্তু ''ডেসাইয়েক্স'' এবং ''কেলেরম্যান'' সুরক্ষিত করে তার জনপ্রিয়তা বাড়িয়ে তার উচ্চাকাঙ্ক্ষায় আরও সুযোগ দেয়। ১৮০০ সালের ২৪ ডিসেম্বরে রিউ সেন্ট-নিকিসের রাজকীয় চক্রান্তটি তাঁকে গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করার সুযোগ দেয়, নির্দোষতা সত্ত্বেও ফরাসি গিয়ানাতে নির্বাসিত করেছিল। তিনি সভা প্রত্যাখ্যান করে সাংবিধানিক বিষয়ে সেনেটকে সার্বভৌমত্ব দান করেন। ১৮০১ সালের ফেব্রুয়ারিতে অস্ট্রিয়ার সাথে স্বাক্ষরিত লুনভিলের চুক্তি ইউরোপের শান্তি পুনরুদ্ধার, প্রায় সমগ্র ইতালি ফ্রান্সকে দিয়েছে এবং বেসামরিক কোডের আলোচনায় বিরোধী দলের সকল নেতাদের সমাবেশ থেকে সরিয়ে দেওয়ার জন্য বোনাপার্টকে অনুমতি দেওয়া হয়েছিল(যা ''হহেনলিন্ডেনে মোরোউ'' এর বিজয়ে নিরস্ত্র করেছিল)। ১৮০১ সালের ধর্মচুক্তি, গির্জার আগ্রহে নয় বরং তার নিজস্ব নীতিমালা অনুসারে গঠিত, দেশের ধর্মীয় অনুভূতিতে সন্তুষ্টি দিয়ে সাংবিধানিক গণতান্ত্রিক চার্চ প্রশমিত করা, চাষিদের রাজি করানো এবং সর্বোপরি রাজপুরুষদের শ্রেষ্ঠ অস্ত্র থেকে বঞ্চিত করে। ''আরতিকেল অরগ্যানিক'' তার সহযোদ্ধা এবং কাউন্সিলরদের চোখ থেকে একটি প্রতিক্রিয়া লুকিয়েছে যা আসলে আইন না হলে নত চার্চ পুনরুদ্ধার, রাজস্ব রাষ্ট্রের ধর্ম ক্ষতিগ্রস্থ করত। যুক্তরাজ্যের সঙ্গে আমিনের শান্তিতে (২৫ মার্চ ১৮০২) ফ্রান্সের মিত্র স্পেন এবং বাটাবিয়ান প্রজাতন্ত্র সব ব্যয় পরিশোধ করে, শান্তিরক্ষী অবশেষে একটি কনস্যুলেটের সঙ্গে নিজেকে দশ বছর নয় আজীবনের জন্য ভুষিত করতে, জাতিকে সংকটসীমা থেকে উত্তরণের একটি পুরস্কার হিসাবে: ''বেনাপার্টের'' সাম্রাজ্যের পথে যাত্রা শুরু হয় দশম বছরের সংবিধানের সাথে। নেপোলিয়নের প্রথম কনস্যুল হিসাবে শপথগ্রহণ, আগস্ট কুদর দ্বারা। আগস্ট ১৮০২ (১৪ থার্মিডার,দশম) সালে ''নেপোলিয়নকে'' "আজীবন প্রথম কনসাল" হিসেবে নিশ্চিত করতে দ্বিতীয় জাতীয় গণভোট অনুষ্ঠিত হয়। আবারো, ভোটের ফলাফল ৯৯.৭%। ''নেপোলিয়নের'' শক্তি বৃদ্ধির সাথে সাথে, তার এক ব্যক্তির সরকারের নতুন ধরনে ''পুরাতন শাসন'' থেকে অনেক কৌশল যুক্ত করেছিলেন। পুরাতন রাজতন্ত্রের মতো, তিনি পূর্ণক্ষমতা, অধিক-কেন্দ্রিক, কঠোরভাবে উপযোগী প্রশাসনিক আমলাতান্ত্রিক পদ্ধতি এবং জাতির প্রতি পরাধীন গোঁড়া দার্শনিক পদ্ধতির নীতি পুনরায় চালু করেন। তিনি জাতীয় প্রতিষ্ঠান, স্থানীয় সরকার, বিচার ব্যবস্থা, অর্থ সংস্থান, ব্যাংকিং, কোড, সত্যাশ্রয়ী সুশৃঙ্খল শ্রমশক্তির ঐতিহ্যের জন্য প্রয়োজনীয় তহবিল গঠন বা একত্রিত করেন। ফ্রান্স ''নেপোলিয়নের'' অধীনে শান্তি শৃঙ্খলার সর্বোচ্চ মাত্রা উপভোগ করেছে যা স্বস্তি বৃদ্ধিতে সাহায্য করেছে। আগে এই প্যারিসে প্রায়ই ক্ষুধা এবং তৃষ্ণা, আগুন এবং আলোর অভাব ছিল, কিন্তু নেপোলিয়নের অধীনে রসদ সস্তা এবং প্রচুর ছিল, বাণিজ্য সমৃদ্ধ এবং মজুরি বেশি ছিল। নুওয়াক্সের ধন-সম্পদের সুখ এবং বিলাসিতা ভাল ''জোসেফিন'', সুন্দর ''মাদাম তালিয়েন'' এবং ঐশ্বরিক ''জুলিয়েট রেইমেমিকে''র ক্লাবে প্রদর্শিত হত। রাষ্ট্রীয় কলকব্জা শক্তিশালীকরণে, ''নেপোলিয়ন কনকর্ডট'' লায়ন সম্মাননার অভিজাত আদেশ তৈরি করেছিলেন এবং পরোক্ষ কর পুনরুদ্ধার করেছিলেন, এই আইনটি বিপ্লবের বিশ্বাসঘাতকতা হিসাবে দেখা হয়। নেপোলিয়ন তার সমালোচক যেমন ''বেঞ্জামিন কনস্ট্যান্ট'' এবং ''মাদাম দে স্ট্যালকে'' বিতারিত করে বেশিরভাগ সরকারের বিরোধিতা বিফল করতে সক্ষম হয়েছিল। ''সান ডমিংগোতে'' অভিযান অব্যাহতভাবে রিপাবলিকান সেনাবাহিনীকে দুর্বলতার দিকে ঠেলে দেয়। একটানা যুদ্ধ "কমরেড" ''বোনাপার্টের'' ঈর্ষান্বিত সামরিক নেতাদের হতাশ এবং বিক্ষিপ্ত করে তোলে। ''নেপোলিয়নের'' কর্তৃত্বের শেষ চ্যালেঞ্জ মোরেউ করেছিল, যিনি একজন রাজপরিবারের চক্রান্তের সাথে আপোস করেছিলেন; তাকেও নির্বাসনে পাঠিয়েছিলেন। সেনেটর এবং প্রজাতন্ত্রের জেনারেলদের বিরোধিতার বিপরীতে, ফ্রান্সের বেশির ভাগ মানুষ ''বোনাপার্টের'' কর্তৃত্বের পক্ষে ছিলেন। তার মৃত্যুর সম্ভাবনা কোন পরামর্শ সহ্য করা হত না। তিনি ফরাসি রাষ্ট্রের কর্মকর্তা এবং কনস্যুলেট প্রতিষ্ঠা পর নেপোলিয়নিক যুগ শুরু হয়। == এনগিয়নের ডিউক সম্পর্ক == ''নেপোলিয়নের'' রাজনৈতিক ক্ষমতা তখনো ক্ষণস্থায়ী ছিল, ফরাসি রাজপক্ষীয় ব্যক্তিরা তাকে অপহরণ হত্যার পরিকল্পনা করে এবং লুই এন্টনি হেনরি, এনগিয়নের ডিউককে অভ্যুত্থানের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য আহ্বান জানায়, ফলে সিংহাসনে ষোড়শ লুই বসার সাথে সাথে বুরবন রাজতন্ত্রের পুনর্নির্মাণ হবে। ষড়যন্ত্রকারী জর্জ ক্যাডিডোল এবং জেনারেল ''চার্লস পিকেগ্রুকে'' ছোট উইলিয়াম পিটের ব্রিটিশ সরকার এক মিলিয়ন পাউন্ড অর্থায়ন এবং তাদের ইংল্যান্ড থেকে ফ্রান্স ফেরত আসতে ক্যাপ্টেন জন ওয়েসলি রাইটের জাহাজ সহ নৌ পরিবহন প্রদান করে এই রাজপক্ষীয় ষড়যন্ত্রে অবদান রেখেছিল। ২৮ জানুয়ারী ১৮০৪ ''পিকেগ্রু'' ''নেপোলিয়নের'' একজন জেনারেল এবং ''পিকেগ্রু''র সাবেক খরিদ্দার ''জঁ ভিক্তর মারি মরো'' এর সাথে দেখা করেন। পরের দিন, একজন ব্রিটিশ গোপন প্রতিনিধি কোরসন গ্রেফতার হন এবং তিনি নির্যাতনে স্বীকার করেন যে পিকেগ্রু, মোরাউ এবং ক্যাডিডোল কনস্যুলেটকে উৎখাত করার চক্রান্ত করছে। ফরাসি সরকার লুই পিকট, ক্যাডিডোলের চাকরকে গ্রেফতার এবং নির্যাতন করে এই চক্রান্তের আরও বিস্তারিত জানতে পারে। ''ইয়োকিম মুরাত'' প্যারিসের শহর গেটগুলি সকাল টা থেকে সন্ধে টায় বন্ধ করার নির্দেশ দেয় এবং পিকেগ্রু মোরাউকে পরবর্তী মাসে গ্রেফতার করা হয়। এই গ্রেফতারে রাজপক্ষীয় ষড়যন্ত্রে শেষ পর্যন্ত এনগিয়নের ডিউকের সক্রিয়তা প্রকাশ পায়, যিনি বোরবনের তরুণ রাজকুমার এবং বোরবন রাজতন্ত্রের আরেক সম্ভাব্য উত্তরাধিকারী। ডিউক, সেই সময়ে, বাডেনের ডিউকের জমিদারিতে ফরাসি অভিবাসিত হিসেবে বসবাস করতেন কিন্তু তিনি ফরাসি সীমান্তের কাছাকাছি ইতেনহাইমে ঘর ভাড়া করেছিলেন। সম্ভবত নেপোলিয়ন এর পররাষ্ট্র মন্ত্রী ট্যালিরনের আহ্বানে এবং নেপোলিয়নের পুলিশ মন্ত্রী ফুসে সতর্ক করে দিয়েছিল যে "বাতাস ছুড়িতে পূর্ণ", প্রথম কনসাল রাজনৈতিক উপসংহারে আসেন যে ডিউককে অবশ্যই তার সাথে মোকাবিলা করতে হবে। দুই শত ফরাসি সৈন্য বাডেনে ডিউকের বাড়ি ঘিরে ফেলে এবং তাকে গ্রেফতার করে। ফ্রান্সে ফেরার পথে এনগিয়নের ডিউক ফরাসিদের সাথে বোনাপার্ট বিরুদ্ধে নির্দয় ঘৃণার কসম খেয়ে বলেছিল যে সে তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার প্রত্যেকটি সুযোগ গ্রহণ করবে। নেপোলিয়নকে হত্যার ৩টি ছক এবং স্ট্রাসবার্গে একটি অনুমিত বিদ্রোহের আরও অর্থায়নের পরেও, তিনি টিকে ছিলেন। জার্মানিতে বাড়িতে আটক এবং পুলিশ থেকে পাওয়া প্রমাণের ভিত্তিতে, এনগিয়নের ডিউক যুদ্ধের সময় একটি ষড়যন্ত্রকারী হিসাবে অভিযুক্ত এবং সামরিক আদালতের বিষয় ছিল। তার ভিনসেন্সের সাতটি কর্নেলের একটি আদালত দ্বারা চেষ্টা করার আদেশ ছিল। আদালতে এনগিয়নের ডিউক জিজ্ঞাসাবাদে বলেছেন যে তাকে ইংল্যান্ড বছরে ৪২০০পাউন্ড দিয়েছে "ফ্রান্সের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য নয় বরং যে সরকার তাকে জন্মের কারনে শত্রু বানিয়েছে তার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে।" এছাড়াও, তিনি বলেন "আমি ইংল্যান্ডকে জিজ্ঞাসা করলাম আমি তার বাহিনীতে সেবা করতে পারি কিনা, জবাবে তারা বলে এটা অসম্ভব: আমাকে রাইনে অপেক্ষা করতে হবে, যেখানে আমি অবিলম্বে আমার দায়িত্ব পালন করব এবং আমি আসলে অপেক্ষা করছিলাম।" ১৭৯১ এর আইনের ধারা ২; "গৃহযুদ্ধে রাষ্ট্র অসহনশীল করা এবং নাগরিকদের একে অপরের বিরুদ্ধে অস্ত্র ধরিয়ে দেয়া অথবা আইনী কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে কোনও ষড়যন্ত্র এবং চক্রান্তের শাস্তি মৃত্যুদন্ড।" অক্টোবর ১৭৯১ এর আইনের ধারা ২; এনগিয়নের ডিউক এই আইন লঙ্ঘনে দোষী সাব্যস্ত হন। ভিনসেন্সের দুর্গ পরিখায় তার মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল। এর ফলে ফ্রান্সে কমপক্ষে একটি তরঙ্গের সৃষ্টি হয় কিন্তু বিদেশে রাগের ঝড় উত্পন্ন হয়। নেপোলিয়নের পক্ষ বা নিরপেক্ষ ব্যক্তিদের অনেকেই তার বিরুদ্ধে পরিণত হয়। কিন্তু নেপোলিয়ন সর্বদা মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার জন্য পূর্ণ দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং বিশ্বাস করেন যে, ভারসাম্যে তিনি সঠিক সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। == প্রথম প্রজাতন্ত্রের সমাপ্তি == বোনাপার্টের জীবনের বিরুদ্ধে অবিরাম ষড়যন্ত্রের ফলে তার মৃত্যুর পরেই প্রজাতন্ত্রের পতন ঘটবে বলে উদ্বেগ প্রকাশ করা শুরু করে, হয় বোরবন পুনরুদ্ধার হবে, একটি সামরিক একনায়কত্ব বা জ্যাকবিনের সাথে তাদের গিলোটিন দিয়ে। ফশে নেপোলিয়নকে তার উত্তরাধিকারী সংযুক্ত করার জন্য একটি বংশগত শিরোনাম তৈরি এবং তার মৃত্যুর পর শাসনব্যবস্থা পরিবর্তিত হওয়ার সম্ভাবনা কমিয়ে দেয়ার প্রস্তাব দেয়। নেপোলিয়ন প্রথম শিরোনাম গ্রহণ করতে অনিচ্ছুক ছিল। যাইহোক, অবশেষে সে ক্ষমতা যেন দৈব ভাবে না এসে জনগনের কাছ থেকে আসে,সেই ব্যবস্থা নিতে প্ররোচিত হন। ১৮০৪ সালের ১৮ মে, সেনেট সম্রাট নেপোলিয়নের একটি ফরাসি সাম্রাজ্য প্রবর্তন বিল পাস করে। ২৩ শে ডিসেম্বর ১৮০৪ খ্রিস্টাব্দে রাজ্যাভিষেক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়, যেখানে নেপোলিয়ান নিজেকে ফরাসি সম্রাট হিসেবে ভূষিত করে সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। == কনসাল == '''অস্থায়ী কনসাল (১০ নভেম্বর ১২ ডিসেম্বর ১৭৯৯)''' 143x143পিক্সেল 141x141পিক্সেল 143x143পিক্সেল নেপোলিয়ন বোনাপার্ট প্রথম কনসাল ইমমানুয়েল জোসেফ সিয়েজ দ্বিতীয় কনসাল রজার ডুকোস তৃতীয় কনসাল '''কনস্যুলেটের সময় (১২ ডিসেম্বর ১৭৯৯ ১৮ মে ১৮০৪) ''' 133x133পিক্সেল 127x127পিক্সেল 144x144পিক্সেল প্রথম কনসাল কাম্বারস এর জ্যান জ্যাকস রিজিস দ্বিতীয় কনসাল চার্লস-ফ্রানসিস ল্যাব্রুন তৃতীয় কনসাল == মন্ত্রী == কনস্যুলেট অধীন মন্ত্রী: মন্ত্রণালয় শুরু শেষ মন্ত্রী পররাষ্ট্র ১১ নভেম্বর ১৭৯৯ ২২ নভেম্বর ১৭৯৯ চার্ল-ফ্রেডেরিক রেইনহার ২২ নভেম্বর ১৭৯৯ মে ১৮০৪ চার্ল মরিস বিচারপতি ১১ নভেম্বর ১৭৯৯ ২৫ ডিসেম্বর ১৭৯৯ কাম্বাসেরে জঁ জাক রেগি ২৫ ডিসেম্বর ১৭৯৯ ১৪ সেপ্টেম্বর ১৮০২ আন্দ্রে জোসেফ আব্রিয়াল ১৪ সেপ্টেম্বর ১৮০২ ১৮ মে ১৮০৪ ক্লোদ আমব্রোইস রেগনিয়ে যুদ্ধ ১১ নভেম্বর ১৭৯৯ এপ্রিল ১৮০০ বার্থিয়ে এপ্রিল ১৮০০ অক্টোবর ১৮০০ লাজারে কার্নো অক্টোবর ১৮০০ ১৮ মে ১৮০৪ বার্থিয়ে অর্থব্যবস্থা ১১ নভেম্বর ১৭৯৯ ১৮ মে ১৮০৪ গাউডিন পুলিশ ১১ নভেম্বর ১৭৯৯ ১৮ মে ১৮০৪ জোসেফ ফুচে অভ্যন্তর ১২ নভেম্বর ১৭৯৯ ২৫ ডিসেম্বর ১৭৯৯ পিয়ের-সাইমন ল্যাপলাস ২৫ ডিসেম্বর ১৭৯৯ ২১ জানুয়ারী ১৮০১ লুসিয়ান বোনাপার্ট ২১ জানুয়ারী ১৮০১ ১৮ মে ১৮০৪ জঁ-আঁতোয়ান চাপ্তাল নৌ কলোনী ১২ নভেম্বর ১৭৯৯ ২২ নভেম্বর ১৭৯৯ ভ্যাটরির মার্ক অ্যান্টোইন বোউরডন ২২ নভেম্বর ১৭৯৯ অক্টোবর ১৮০১ ফরফেই অক্টোবর ১৮০১ ১৮ মে ১৮০৪ দ্যনি দেক্রে রাষ্ট্র সচিব ২৫ ডিসেম্বর ১৭৯৯ ১৮ মে ১৮০৪ হুগুয়ে-বের্নার মারে, বউসানোর ডিউক কোষাগার ২৭ সেপ্টেম্বর ১৮০১ ১৮ মে ১৮০৪ ফ্রঁসোয়া বার্বে-মার্বোই যুদ্ধ প্রশাসন ১২ মার্চ ১৮০২ ১৮ মে ১৮০৪ জঁ ফ্রঁসোয়া আইম দ্যজঁ == তথ্যসূত্র == সরকার ফরাসি সাম্রাজ্য