'' '' 'ডিশুম' '' '' একটি ২০১৬ ভারতীয় কর্ম এডভেঞ্চার চলচ্চিত্র লিখিত রোহিত ধাওয়ান পরিচালিত। চলচ্চিত্র তারকা জন আব্রাহাম, বরুণ ধবন, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, সাকিব সালিম এবং অক্ষয় খান্না। ফিল্ম এর স্কোর অভিজিৎ ভাগীনী দ্বারা গঠিত হয় এবং ফিল্ম এর বাদ্যযন্ত্র সংখ্যার প্রীতম চক্রবর্তী দ্বারা গঠিত হয়। চলচ্চিত্র বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায় ২৯ জুলাই ২০১৬ == চক্র == মিডিল ইস্ট, ভারতের শীর্ষ ক্রিকেটার ভীরাজ শর্মা (সাকিব সালিম) একটি ক্রিকেট টুর্নামেন্ট চলাকালীন নিখোঁজ. ভারতীয় কর্তৃপক্ষ দাবি দুই দিন পরে ভারত বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট ম্যাচ পর্যন্ত ভীরাজ অপহরণ করে ম্যাচ বাতিল করতে না তাদের সতর্ক করা হয়েছে, একটি অজানা পাকিস্তানী ফ্যান একটি ভিডিও টেপ পায়। দুশ্চিন্তা এড়াতে ভারতীয় কর্তৃপক্ষ খবরটি মিডিয়া থেকে দূরে রাখে এবং একজন ভারতীয় পুলিশ কর্মকর্তা পাঠায় কবির শেরগিলকে (জন আব্রাহামকে) সংযুক্ত আরব আমিরাতে ৩৬-ঘন্টায় একজন মানুষকে উদ্ধার করতে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র