'''কুলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের জামালপুর জেলার মেলান্দহ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == ২নং কুলিয়া ইউনিয়ন পরিষদের উত্তরে ১নং দুরমুট ইউনিয়ন, পশ্চিমে ৬নং পচাবহলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে মেলান্দহ পৌরসভা,পূ্র্বে ১১নং শ্যামপুর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == বৃটিশ শাসনামলে মেলান্দহ থানার ১০টি ইউনিয়ন ছিল। ইউনিয়ন গুলির নাম করণ, যথাক্রমে ১নং ২নং ৩নং ৪নং, ৫নং, ৬নং, ৭নং, ৮নং, ৯নং, ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। মহকুমা প্রশাসাক মেলান্দহ থানার ১০টি ইউনিয়নের প্রেসিডেন্টকে আদেশ জারি করেন প্রেসিডেন্ট যে গ্রামে বাসিন্দা সেই গ্রামের নাম অনুযায়ী ইউনিয়নের সাথে গ্রামের নাম অনুযায়ী ইউনিয়ন পরিষদের নাম করণ করতে হবে। সে সময় ইলাপ উদ্দিন সরকার ২নং ইউনিয়নের প্রেসিডেন্ট ছিলেন এবং কুলিয়া গ্রামের বাসিন্দা ছিলেন তাই কুলিয়া গ্রামের নাম অনুযায়ী ২নং ইউনিয়নকে, ২নং কুলিয়া ইউনিয়ন পরিষদ নাম করণ করেন। == প্রশাসনিক এলাকা == আমডাংগা পশ্চিম শ্যামপুর টুপকার চর চর বসন্ত পূর্ব নং চর উ: বালুর চর দ: বালুর চর কাজাইকাটা পূর্ব শ্যামপুর আমডাংগা বাউলের পাড়া টুপকার চর গোবিন্দী == আয়তন জনসংখ্যা == == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ সর্ব মোট ২৯ টি''' মহাবিদ্যালয় ১টি উচ্চ বিদ্যালয় ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১২টি বিদ্যালয়ঃ ৪টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় টি কিন্ডার গার্ডেন ২টি মাদ্রাসা ৩টি নূর হেফজ মাদ্রাসা ৯টি == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''ফজলুর রহমান (ঠান্ড)'' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ ০২ ০৩ == আরও দেখুন == শ্যামপুর ইউনিয়ন, মেলান্দহ নাংলা ইউনিয়ন নয়ানগর ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কুলিয়া ইউনিয়ন- বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন মেলান্দহ উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত