== ঘটনাবলী == ১৫১২ সিস্টিন চ্যাপেল এর ছাদের চিত্রাঙ্কন যা মাইকেলেঞ্জেলো এঁকেছেন, জনগনের জন্য প্রথমবারের মত উম্মুক্ত করে দেয়া হয়। ১৬০৪ উইলিয়াম শেক্সপিয়ার এর ট্রাজেডী ''ওথেলো'' প্রথম বারের মত মঞ্চায়িত হয়, হোয়াইটহল প্যালেস, লন্ডন ১৬১১ উইলিয়াম শেক্সপিয়ার রোম্যান্টিক কমেডী ''টেমপেস্ট'' প্রথম বারের মত মঞ্চায়িত হয়, হোয়াইটহল প্যালেস, লন্ডন ১৭৫৫ পর্তুগালের লিসবনে ভূমিকম্পের আঘাতে ৬০ হাজার লোকের মৃত্যু হয়। ১৭৯৪ ‘ক্যালকাটা মান্থলি জার্নাল’ নামে মাসিক পত্রিকা প্রকাশণা শুরু হয়। ১৮০০ যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জন অ্যাডামস হলেন দেশটির প্রথম রাষ্ট্রপতি যিনি ''দি এক্সিকিউটিভ ম্যানসন'' থাকা শুরু করেন (পরবর্তীকালে যার নাম হয় হোয়াইট হাউস) ১৮২১ পানামার ভূখণ্ড স্পেনের উপনিবেশিক কবল থেকে মুক্ত হয়ে কলোম্বিয়ার সাথে যুক্ত হয়। ১৮৫৮ ব্রিটিশ রাজতন্ত্র ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছ থেকে ভারতের শাসন ব্যবস্থা গ্রহণ করে। ১৮৬৪ প্রথম পোষ্ট অফিসের মাধ্যমে মানি অর্ডার পদ্ধতি চালু হয়। ১৮৮০ কলকাতায় প্রথম ঘোড়ায় টানা ট্রাম চলাচল শুরু হয়। ১৮৯৭ ইতালীয় ফূটবল দল জুভেন্টাস ফুটবল ক্লাব গঠিত হয়। ১৯১৩ হরদালের নেতৃত্বে গদর (বিপ্লবী) আন্দোলনের সূচনা হয়। ১৯২৪ মঙ্গোলীয় প্রজাতন্ত্রের জন্ম হয়। ১৯৪৪ আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান পরিবহন সংস্থা (ICAO) গঠিত হয়। ১৯৫৪ আহমদ বিন বালার নেতৃত্বে আলজেরিয়ায় স্বাধীনতাকামী যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৫৫ পর্তুগালে ভূমিকম্পে ৩০ হাজার লোক নিহত হয়। ১৯৬৩ দক্ষিণ ভিয়েতনামের রাষ্ট্রপতি নগো দিন দিয়েম নিহত হন। ১৯৭৯ বলিভিয়ার সেনাবাহিনীর ক্ষমতা দখল করে। ১৯৮১ অ্যান্টিগুয়া বারমুডা স্বাধীন হয়। ২০০৭ বাংলাদেশের বিচার বিভাগ কে নির্বাহি বিভাগ হতে আলাদা করা হয়। == জন্ম == ১৮৭৮ কার্লোস সাভেদ্রা লামাস, আর্জেন্টাইন রাজনৈতিক নেতা, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী (মৃত্যু ১৯৫৯) ১৮৮৯ ফিলিপ নোয়েল-বেকার, ব্যারন নোয়েল-বেকার, কানাডিয়ান শান্তি কর্মী, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী (মৃত্যু ১৯৮২) ১৯২৬ আবু ইসহাক, বাংলাদেশি সাহিত্যিক। ১৯৩২ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী, একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ১৯৪৯ মাইকেল ডি. গ্রিফিন, নাসার প্রধান প্রশাসক। ১৯৫০ রবার্ট বি. লাফলিন, আমেরিকান পদার্থবিদ, নোবেল পুরস্কার পদার্থবিজ্ঞান বিজয়ী। ১৯৬৩ মার্ক হিউজ, একজন ওয়েলশ ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার। ১৯৬৮ আকরাম খান, সাবেক বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৭৩ ঐশ্বরিয়া রাই, ভারতীয় অভিনেত্রী। ১৯৭৪ ভিভিএস লক্ষন, ভারতীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৮৭৩ দীনবন্ধু মিত্র, নাট্যকার ১৯০৩ থিওডর মম্‌সেন, জার্মান লেখক, নোবেল সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী ১৯৭০ ফ্রাঁসোয়া মারিয়াক, নোবেলজয়ী ফরাসি সাহিত্যিক। ১৯৮৪ নিবারণ পন্ডিত, গণসঙ্গীত রচয়িতা। ১৯৯৩ সেভেরো ওচোয়া, স্পেনীয় বায়োকেমিস্ট, নোবেল পুরস্কার চিকিৎসা/ওষুধ বিজয়ী (জন্ম ১৯০৫) ১৯৯৬ জুনিয়াস রিচার্ড জয়েবর্ধনে, শ্রীলঙ্কার প্রেসিডেন্ট (জন্ম ১৯০৬) == ছুটি অন্যান্য == আলজেরিয়া জাতীয় দিবস এন্টিগুয়া বারমুডা স্বাধীনতা দিবস (ব্রিটেন থেকে, ১৯৮১) আয়ারল্যান্ড সামহাইন প্রচিলিত শীতের প্রথম দিন বিশ্ব ভেগান দিবস যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় উপন্যাস লিখন মাস এর শুরু == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে পঞ্জিকার দিন