'''পেদ্রো এলিজের রোদ্রিগেজ লেদেস্মা''' (, জন্ম ২৮ জুলাই ১৯৮৭), সাধারণত '''পেদ্রো''' নামে পরিচিত, একজন স্পেনীয় ফুটবলার যিনি ইংলিশ প্রিমিয়ার লিগ এর দল চেলসি এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন ফরোয়ার্ড বা উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === বার্সেলোনা === বার্সেলোনার যুব দলের ২০০৭ সালে ২০০৬/০৭ এবং কাপ লীগ চ্যাম্পিয়ন ছিল পরিশেষে একটি লক্ষ্য -anotando. দেরী বার্সেলোনা "সি" দ্বারা এবং পরে পাশ করার পর 2007/08 সালে তার অন্তর্ধান পেপ গার্দিওলা, আদেশ, বার্সেলোনা বি jumped যেখানে তৃতীয় বিভাগ চ্যাম্পিয়নশিপ স্পেন এবং পরিচালিত বিভাগ বৃদ্ধি দ্বিতীয় দলের জন্য তার আগমনের তা তার ভবিষ্যত রেসিং ক্লাব Portuense.11 ঋণ চালু ছিল যে করলো যখন গার্দিওলা নিজেকে এবং জুয়ান কার্লোস Rojo, যৌবনে তার প্রশিক্ষক দ্বারা অনুমোদিত হয় বার্সেলোনা প্রথম দলের সঙ্গে তার আত্মপ্রকাশ বার্সার Gimnastic Tarragona.12 থেকে হারিয়ে যা কোপা Catalunya, চূড়ান্ত সময়, সেপ্টেম্বর 11, 2007 ছিল খেলা শেষ তিন মিনিটের মধ্যে স্যামুয়েল ইতো প্রতিস্থাপন, রিয়েল Murcia, দেরী সান্তিয়াগো Ezquerro, 13 একটি আঘাত এবং প্রথম বিভাগ মধ্যে যে একই দিনে আত্মপ্রকাশ পরে জানুয়ারী 12, 2008 তিনি বার্সেলোনার কল প্রবেশ বার্সার চার গোল দ্বারা প্রভাবিত যখন cero.14 থেকে 2008/09 মৌসুমে, নতুন কোচ, পেপ গার্দিওলা, স্কটল্যান্ড পর্যায় থেকে একটি মিটিং amistoso16, একটি বার্সার শার্ট সালে তার প্রথম লক্ষ্য অর্জন যা স্কটিশ পার্বত্য অঞ্চলের মধ্যে প্রথম দল, 15 preseason করতে তাকে তলব ক্লাব camisetas.9 এর silkscreen উপর নাম "পেড্রো" দ্বারা তার সঙ্কুচিত "Pedrito" পরিবর্তন কিছুদিন পরেই, আগস্ট 13, 2008, তিনি সাইন ইন করুন ক্রোকাও বিরুদ্ধে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এর আগের বৃত্তাকার, একটি সভায় একটি স্টার্টার হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন. 2014 সালে ক্লাবের পেড্রো. যে মৌসুমে তিনি 13 উপস্থিতি, এবং তিনি 27 apariciones.9 সঙ্গে কোচ লুইস এনরিক খেলোয়াড়দের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এক ছিল যেখানে Segunda বি, বার্সেলোনার "বি" ছিল যেখানে প্রথম দল, straddling খেলার তিনি FC বার্সেলোনা এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড মধ্যে রোম উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ চূড়ান্ত চূড়ান্ত তলব করা হয়. এটা এইভাবে আঘাত সময় শেষ মিনিটে বাজানো, 92 'এ আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা প্রতিস্থাপিত. আগস্ট 16, 2009 তিনি ফলাফল ম্যাচ শেষ, সান Mames অ্যাথলেটিক বিলবাও বিরুদ্ধে, স্পেন এর সুপার প্রথম পা বার্সেলোনার দ্বিতীয় লক্ষ্য হয়ে উঠছে, প্রথম দলের শার্ট সঙ্গে তার প্রথম অফিসিয়াল গোল করেন একই সপ্তাহে -2.17 75 মিলিয়ন euros.18 এর একটি buyout দফা জুন 2014 পর্যন্ত প্রথম ব্লাউগ্রানা বিন লাদেনের তার প্রথম পেশাদার চুক্তি স্বাক্ষর আগস্ট 29, 2009, দ্বিতীয় ওভারটাইম (116 সোজা সময়) 26 মিনিট তাকে সুপার কাপ ফুটবল Barcelona.19 চ্যাম্পিয়ন শিরোনাম দিয়েছে লক্ষ্য, লিওনেল মেসি থেকে একটি পাস, উপর স্কোর সেপ্টেম্বর 29, 2009 তিনি বার্সেলোনার 2-0 বিজয় দিয়েছেন যা এফসি ডায়নামো কিয়েভ, বিরুদ্ধে 76 তম মিনিটে তার প্রথম উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ গোল করেন. 19 ডিসেম্বর 2009 তিনি একটি ইকুয়ালাইজার বার্সেলোনার বিজয় অবদান ব্লাউগ্রানা দলের জয় হবে, যা Abu Dhabi অনুষ্ঠিত ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফাইনালে টুন দে লা প্লাটা বিরুদ্ধে 89 মিনিট লিওনেল মেসির বুকের সঙ্গে একটি লক্ষ্য সঙ্গে ওভারটাইম. সুতরাং, হলদে একই বছরের মধ্যে ছয় বিভিন্ন প্রতিযোগীতায় স্কোর পরিচালিত. মে 28, 2011 চ্যাম্পিয়নস লিগ ফাইনালে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বিরুদ্ধে বার্সার বক্সে 3-1 শেষ হবে 27 মিনিট পর প্রথম লক্ষ্য রান করে তার দলের বিজয়, অবদান অনেক। ====চেলসি==== ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড থেকে আগ্রহ থাকা সত্ত্বেও পেদ্র ২০ অগাস্ট ২০১৫তে প্রিমিয়ার লীগ চ্যাম্পিয়ন চেলসিতে চার বছরের চুক্তিতে প্রায় £১৯ মিলিয়নএ যোগ দেন।তিনি এর তিন দিন পর তার চেলসিএর হয়ে অভিষেক ঘটে যেখানে তিনি তার প্রথম গোল পান এবং একটি আসসিস্ত করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এফসি বার্সেলোনা প্রোফাইল BDFutbol প্রোফাইল জাতীয় দলের তথ্য ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার উইঙ্গার ফরোয়ার্ড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা অ্যাথলেটিক ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার দিভিশন ফুটবলার বার্সেলোনা বি ফুটবলার বার্সেলোনা সি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড়