'''কাণ্ব রাজবংশ '''একটি ব্রাহ্মণ রাজবংশ। এই রাজবংশ মগধের শুঙ্গ সাম্রাজ্যকে সরিয়ে ৭৫ খ্রিস্টপূর্ব থেক ৩০ খ্রিস্টপূর্ব পর্যন্ত ভারতের পূর্ব অংশ শাসন করেছিল। কাণ্ব রাজবংশের বাসুদেব কাণ্ব ৭৫ খ্রিস্টপূর্ব শুঙ্গ সাম্রাজ্যের শেষ শাসক দেবভূতিকে সিংহাসনচ্যুত করে। কাণ্ব শাসকেরা শুঙ্গ সাম্রাজ্যের রাজাদের তাদের পূর্বের রাজত্বে নিভৃতে শাসন করতে দেন। কাণ্ব শাসকেরা মগধ শাসন করেছিল। গুন্তুর জেলার অমরাবতী গ্রামে সাতবাহন সাম্রাজ্যের এক শাসকের সাথে যুদ্ধে কাণ্ব রাজবংশ পরাজিত হলে এই রাজবংশের ইতি ঘটে। == শাসক == বাসুদেব কাণ্ব ৭৫ খ্রিস্টপূর্ব ৬৬ খ্রিস্টপূর্ব ভূমিমিত্র কাণ্ব ৬৬ খ্রিস্টপূর্ব ৫২ খ্রিস্টপূর্ব নারায়ণ কাণ্ব ৫২ খ্রিস্টপূর্ব ৪০ খ্রিস্টপূর্ব সুশারমান কাণ্ব ৪০ খ্রিস্টপূর্ব ৩০ খ্রিস্টপূর্ব == আরো পড়ুন == রায়চৌধুরী, হেমচন্দ্র পলিটিক্যাল হিস্টোরি অফ এনশিয়েন্ট ইন্ডিয়া, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭২, == তথ্যসূত্র == রাজবংশ রাজবংশ ইতিহাস ভারতের রাজ্যসমূহ উল্লিখিত রাজ্যসমূহ ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যসমূহ ইতিহাস ইতিহাস