'''আরিয়ান রায়''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি আঞ্চলিক চলচ্চিত্র, টিভি সিরিয়াল এবং নাট্যশালায় অভিনয় করেছেন। তিনি একটি সাম্প্রতিক স্বাধীন সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র, বাটারপ্লাইস অব ওয়ার-এ কাজ করেছেন, সমালোচকদের দ্বারা ব্যাপকভাবে স্বীকৃত হয়েছে। এই সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র আবার অনেক পুরস্কার জিতেছে। তিনি কয়েকটি মূলধারার চলচ্চিত্র যেমন বিরসা দাশগুপ্ত কর্তৃক ওয়ান, জুলফিকার সঙ্গে জাতীয় পুরস্কার অর্জিত পরিচালক সৃজিত মুখোপাধ্যায়। তিনি আবার তার প্রথম আবির্ভাবিত চলচ্চিত্রে অরিজিৎ সিং-এর সাথে কাজ করেছেন। এইসব ছাড়াও, তিনি অনেক বিখ্যাত আঞ্চলিক পরিচালক যেমন অনিক দত্ত, রিঙ্গো ব্যানার্জী-এর সাথেও কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরিয়ান রায়ের আধিকারিক ওয়েবসাইট