বিবিটি-র প্রকাশিত বিভিন্ন বই '''ভক্তিবেদান্ত বুক ট্রাস্ট (বিবিটি)''' () কৃষ্ণ দর্শন, ধর্ম এবং ভারতের গৌড়ীয় বৈষ্ণব ঐতিহ্য-সংস্কৃতি বিষয়ক বইয়ের বৃহত্তম প্রকাশনা। এটি ইন্টারন্যাশানাল সোসাইটি ফর কৃষ্ণ কনসাসনেসের (ইসকন) অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ কর্তৃক ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এছাড়াও এটি ব্যাক টু গডহেড নামে ইংরেজি, হিন্দি, মারাঠি, বাংলা, ইতালীয়, হাঙ্গেরীয়, এবং অন্যান্য ভাষায় একটি পত্রিকা প্রকাশ করে থাকে। এটি একটি অলাভজনক সংগঠন যা ইসকন থেকে স্বতন্ত্র। ==আরও দেখুন== রাশিয়ায় ভগবত গীতা বিচার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Bhaktivedanta Book Trust (the BBT corporate site) কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘের মিডিয়া কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘের সংগঠন শিক্ষা