'''স্পোটিফাই''' হল একটি সঙ্গীত, পডকাস্ট, এবং ভিডিও দেখার সেবা প্রদানকারী একটি প্রতিষ্ঠান, যেটি মূলত ২০০৮ সালের ৭ই অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে। এটি স্টার্টআপ স্পোটিফাই এবি দ্বারা উন্নাীত, যেটি সুইডেন এর রাজধানী স্টকহোমে অবস্থিত। এটি বিভিন্ন রেকর্ড লেবেল এর প্রতিষ্ঠান সমূহ থেকে ডিজিটাল অধিকার ব্যাবস্থাপনার উপর ভিত্তি করে সুরক্ষিত কনটেন্ট (সঙ্গীত, ভিডিও) প্রদান করে থাকে। স্পোটিফাই একটি বিনামূল্যে প্রদত্ত সেবা; এটির মৌলিক ফিচ্যার বা বৈশিষ্ট্য সমূহ গুলো হল বিজ্ঞাপন বা সীমাবদ্ধতা দিয়ে বিনামূল্যে প্রদান করা হয়, যদিও এতে বাড়তি কিছু বৈশিষ্ঠ রয়েছে, এগুলোর মধ্যে গান শোনার মান এবং গান ডাউনলোড করার সুযোগ, তবে এই সকল বাড়তি বৈশিষ্ট্য সমূহ অর্থ প্রদানের মাধ্যম উপভোগ করা যায়। স্পোটিফাই, ইউরোপের অধিকাংশ দেশেই সহজলভ্য,তবে বেশিরভাগই আমেরিকায় সহজলভ্য, এছাড়াও অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড এবং এশিয়ার কিছু দেশেও বিদ্যমান। এটি বেশিরভাগ আধুনিক বা বর্তমান কালের ডিভাইসগুলির জন্য উপলব্ধ, যেগুলোর মধ্যে মাইক্রোসফ্ট, ম্যাকওস, এবং লিনাক্স কম্পিউটার গুলো অন্যতম, এর সাথে আইওএস, উইন্ডোজ ফোন এবং এন্ড্রোয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চালিত স্মার্টফোন এবং ট্যাবলেট সমূহের জন্যও সহজলোভ্য। এটিতে গান শিল্পী বা ব্যান্ডের নাম, অ্যালবাম, ধরন, প্লেলিস্ট, এছাড়াও রেকর্ড লেবেল দ্বারা স্থিতামাপ অনুযায়ী খোজা অথবা ব্রাউজ করা যায়। ব্যবহারকারীরা প্লেলিস্ট বানাতে, সম্পাদনা করতে, এবং সবার উদ্দেশ্যে শেয়ার করতে পারবে, এছাড়াও বিভিন্ন সামাজিক গণমাধ্যমে সমূহে ব্যবহারকারীরা গান শেয়ার করতে পারবে এবং অন্য ব্যবহারকারীদের সাথে নিয়ে প্লেলিস্ট বানাতে পারবে। স্পোটিফাই, ৩০ মিলিয়নেও বেশি গানের যোগান দিয়ে গান শোনার সুযোগ করে দিয়েছে। ২০১৭ সালের জুন মাসের হিসাব অনুযায়ী, এটির ১৪০ মিলিয়নেও বেশি মাসিক সক্রিয় ব্যবহারকারী ছিল, এছাড়াও ২০১৮ সালের জানুয়ারী মাসের হিসাব অনুযায়ী, ৭০ মিলিয়নেরও বেশি সক্রিয় অর্থ প্রদানকারী গ্রাহক রয়েছে। ধরন বিজ্ঞাপন ছাড়া মোবাইলে শোনেন উন্নত মানের শব্দ অফলাইনে শোনেন স্পোটিফাই বিনামূল্যে স্পোটিফাই প্রিমিয়াম স্পোটিফাই ফ্যামিলি == মাধ্যম সমূহ == ===== প্লেলিস্টের তত্ত্বাবধায়ক সমূহ ===== স্পোটিফাই এর ধরণ-ভিত্তিক প্লেলিস্ট সমূহ নিম্নলিখিত তত্ত্বাবধায়ক সমূহের নেতৃত্বে চলে, (বর্নানুক্রমে): এলিসন হ্যাগেনডর্ফ রক সঙ্গীত এর সার্বজনীন প্রধান আস্টিন ক্রামের ড্যান্স এবং ইলেকট্রনিক সঙ্গীত এর সার্বজনীন প্রধান জন মার্কস কান্ট্রি সঙ্গীত এর সার্বজনীন প্রধান মাইক বিগানে পপ সঙ্গীতের সার্বজনীন প্রধান মাজেমা পিকেট Global Head of আরএন্ডবি সঙ্গীতের সার্বজনীন প্রধান রোবিও গুয়েরেরো কোলোমো লাটিন সঙ্গীত এর সার্বজনীন প্রধান টুমা বাসা হিপ-হপ সঙ্গীতের সার্বজনীন প্রধান == আরও দেখুন == স্ট্রিমিং মিডিয়া সিস্টেম সমূহের তালিকা নিউ ইয়র্ক মহানগর এলাকার টেক কোম্পানি সমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্রান্ড প্রতিষ্ঠান সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান সালে সুইডেনে প্রতিষ্ঠিত সফটওয়্যার সালে যুক্তরাজ্যে প্রতিষ্ঠিত হয় সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত হয় সালে অষ্ট্রেলিয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয় সালে নিউ জিল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত হয় সালে ফিলিপাইনে প্রতিষ্ঠিত হয় সালে কানাডায় প্রতিষ্ঠিত হয় সালে ইন্দোনেশিয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয় সফটওয়্যার ফোনের সফটওয়্যার সফটওয়্যার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ক্লাউড সেবা সফটওয়্যার মিডিয়া প্লেয়ার সঙ্গীতের ক্রেতা সঙ্গীতের সমাহার ব্যবহারকারী সফটওয়্যার মিউজিক সেবা সফটওয়্যার ওয়েবসাইট সালে গঠিত সুইডিশ প্রতিষ্ঠান অটো সফটওয়্যার স্পোটিফাই উইন্ডোজ অ্যাপ ওয়েবসাইট মিডিয়া প্লেয়ার ওয়ান সফটওয়্যার