'''ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার''' (কখনো কখনো '''5SOS''' হিসেবে সংক্ষিপ্ত নামেও ডাকা হয়) হল একটি অষ্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস রাজ্যের সিডনি শহর থেকে আগত পপ রক ব্যান্ড, যেটি ২০১১ সালে গঠিত হয়। ব্যান্ড দলটি প্রথমে মূলত জনপ্রিয় ভিডিও পরিসেবা ভিত্তিক মার্কিন জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ইউটিউব-এর দ্বারা খ্যাতি অর্জন করেন, এবং তারা মূলত ২০১১ এবং ২০১২ সালের প্রথম ভাগের সময়কাল থেকে বিভিন্ন সঙ্গীত শিল্পী এবং গান কভার করে তাদের ভিডিও আপলোড করতো। তারা তখনকার জনপ্রিয় বিশ্ববিখ্যাত ইংরেজ-আইরিশ পপ ব্যান্ড ওয়ান ডিরেকশন-এর সাথে তাদের টেইক মি হোম ট্যুর শীর্ষক সফরে তাদের সাথে সফরকালে তারা আন্তর্জাতিকভাবে জনপ্রিয়তা পেয়ে যায়। ২০১৪ সালের প্রথম দিকে, তারা তাদের জনপ্রিয় "সি লুকস সো পারফেক্ট" এককটি তাদের আত্বপ্রকাশকারী একক হিসেবে প্রকাশ করেন, যেটি অষ্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড এবং যুক্তরাষ্ট্রের তালিকায় সবার উপরে উঠে আসে। তাদের স্টুডিও অ্যালবামটি প্রকাশ পায় ২০১৪ সালের জুন মাসে, যেটি ১১টি দেশের সেরা অ্যালবামের তালিকায় সবার উপরে উঠে আসে এবং একে অনুসরণ করে ''লাইভসোস'' শিরোনামিক এক সরাসরি অ্যালবামও প্রকাশ করা হয়। ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে ব্যান্ড দলটি তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম ''সাউন্ডস গুড ফিলস গুড'' প্রকাশ করে এবং একে অনুসরণ করে "হাউ ডিড উই এন্ড অাপ হিয়ার" নামক একটি সরাসরি একটি ডিভিডি প্রকাশ করে। ==ইতিহাস== ===২০১১–২০১২: উদ্ভব এবং আত্বপ্রকাশ=== ২০১২ সালের ২৫শে নভেম্বর ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার অষ্ট্রিলয়ার সিডনি শহরে অবস্থিত দ্য মেট্রো থিয়েটার-এ তাদের ইপি প্রকাশ অনুষ্ঠানে ফাইভ সেকেন্ডস অব সামারের কার্যক্রম শুরু হয় ২০১১ সালে, যখন লুক হেমিংস, মিচেল ক্লিফোর্ড এবং কলাম উড যারা সবাই অষ্ট্রেলিয়ার সিডনি শহরের রিভারস্টোন শহরতলীতে অবস্থিত "নরওয়েস্ট ক্রিস্টিয়ান কলেজ''-এ পড়াশোনা শুরু করেন, তখন তারা সবাই একসাথে বিভিন্ন জনপ্রিয় গানের কভার করে হেমিংসের ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করতেন। হেমিংসের আপলোড করা প্রথম ভিডিওটি ছিল জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক-গীতিকার মাইক পোসসনার-এর "প্লিস ডোন্ড গো"-এর কভার, যেটি ২০১১ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারী ইউটিউব-এ পোষ্ট করা হয়েছিল। তাদের করা জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক ক্রিস ব্রাউন-এর "নেক্সট ট্যু ইউ" গানটির কভারটি ইউটিউবে ৬০০,০০০ বারেরও বেশি দেখা হয়ে যায়। ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে, তাদের সাথে ড্রামার এস্টন ইরউইন যোগদান করেন, এবং ব্যান্ডদলটিতে চার জনের জোট সম্পন্ন হয়ে যায়। ব্যান্ডটি, জনপ্রিয় মুখ্য রেকর্ড লেবেল এবং সঙ্গীত প্রকাশনা সংস্থা সমূহের দৃষ্টি আকর্ষন করতে সক্ষম হয় এবং "সনি এটিভি মিউজিক পাবলিশিং" নামক জনপ্রিয় সঙ্গীত প্রকাশনা সংস্থার সাথে তারা তাদের সঙ্গীত প্রকাশনার জন্য এক চুক্তিতে আবদ্ধ হন। একদিকে জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ভিত্তিক ওয়েবসাইট ফেইসবুক এবং টুইটার-এ কোন ধরনের প্রচার না করা সত্বেও, তাদের "আনপ্লাগড" শীর্ষক প্রথম প্রকাশ, যা একটি ইপি বা ছোট অ্যালবাম, অ্যাপলের সেরা অ্যালবামের তালিকা "আইটিুন্স চার্ট" এর অষ্ট্রেলিয়ার তালিকায় সেরা নম্বর অবস্থানে উঠে আসে এছাড়াও নিউজিল্যান্ড এবং সুইডেন-এ সেরা ২০ নম্বরে উঠে আসে। আবারো তাদের অান্তর্জাতিক অসুসারীর সংখ্যা উল্লেখযোগ্য হারে বাড়তে থাকে, যখন তখনকার জনপ্রিয় ইংরেজ-আইরিশ ব্যান্ডদল ওয়ান ডিরেকশন-এর সদস্য লুয়িস টমলিনসন, তাদের করা "গটা গেট আউট" নামক গানটির ইউটিউব ভিডিওর লিংক সবার উদ্দেশ্যে পোষ্ট করেন, সেখানে তিনি ব্যক্ত করেন, তিনি সময় যাবৎ ফাইব সেকেন্ডস অব সামারের একজন ভক্ত হয়ে হয়ে গেছেন। ফাইব সেকেন্ডস অব সামার আবারো ওয়ান ডিরেকশনের কৌতহলতার বিষয় হয় দাড়ায়, যখন তারা তাদের প্রথম একক "আউট অব মাই লিমিট" ২০১২ সালেন ১৯শে নভেম্বর প্রকাশ করে, এবার ওয়ান ডিরেকশনের আরেক সদস্য নিয়াল হোরান উক্ত গানের ভিডিওটির লিংকটি টুইটারে টুইট করেন। ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার, ২০১২ সালে দ্বিতীয় অংশ অষ্ট্রেলিয়ান পপ ব্যান্ডদল এ্যামি ম্যারেডিথ-এর সদস্য ক্রিস্টিয়ান লা রুসো এবং জোয়েল চ্যাপম্যান-এর সাথে তাদের সঙ্গীত রচনা এবং তাদের শব্দ উন্নয়ন কাজে সময় বব্যায় করেন, তাদের সাথে তারা তাদের প্রকাশিত দ্বিতীয় ইপি সামহয়্যার নিউ-এ স্থান পাওয়া "আনপ্রেডিকটেবল" এবং ''বিসাইড ইউ" নামক দুটি গান রচনা করেন। এপিটির সহ-প্রযোজনার কাজ করেন জোয়েল চ্যাপম্যান। ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার তাদের প্রথম একক "আউট অব মাই লিমিট" প্রকাশ করে ২০১২ সালের ১৯শে নভেম্বর, গানটির ভিডিওটি প্রথম ২৪ ঘন্টার মধ্যে ১০০,০০০ এরও বেশি বার দেখা হয়ে যায়। ২০১৪ সালের ৩০শে এপ্রিল, অষ্ট্রেলিয়ার সিডনি শহরে অবস্থিত এনমোর থিয়েটার-এ গান পরিবেশনরত ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত আরিয়া মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস অব ২০১৪-এর আসরে। বা থেকে ডানে: লুক হেমিংস, কলাম উড আস্টন ইরউইন এবং মিচেল ক্লিফোর্ড ২০১৮ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারী, ব্যান্ড দলটি "ওয়ান্ট ইউ ব্যাক" নামে একটি একক প্রকাশ করে এবং ২০১৮ সালের তাদের সফরসূচি ঘোষনা করে। ==হাই অর হেই রেকর্ডস== ২০১৪ সালের ২৭শে জানুয়ারী, ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার ঘোষণা করে যে, তারা হাই অর হেই রেকর্ডস নামে তাদের নিজেস্ব একটি রেকর্ড লেবেল প্রতিষ্ঠা করতে যাচ্ছে। হাই অর হেই রেকর্ডসের ওয়েবসাইটে, ব্যান্ড দলটি স্পষ্ট করে যে, তাদের সাথে জনপ্রিয় রেকর্ড লেবেল ক্যাপিটল রেকর্ডস-এর সংযোগ থাকার কারণে এইনা যে "হাই অর হেই রেকর্ডস" দ্বারা শুধু তারা তাদের সব সঙ্গীত প্রকাশ করবে, কিন্তু তারা শুধু রেকর্ড লেবেলের তালিকা তাদের নিজেস্ব ব্যান্ডের নাম যোগ করেছে এবং এই লেবেল দ্বারা সঙ্গীত প্রকাশ করবে। ২০১৫ সালের ২৪শে মার্চ, রেকর্ড লেবেলটির সাথে উদীয়মান মার্কিন পপ রক ব্যান্ড হেই ভায়লেট-এর সাথে একটি চুক্তি সম্পাদিত হয়। ==সঙ্গীতের ধরন এবং প্রভাব সমূহ== ফাইভ সেকেন্ডস অব সামারের সঙ্গীতের ধরনকে পপ রক, পপ পাঙ্ক, পাওয়ার পপ, এবং পপ হিসেবে হিসেবে বর্ননা করা হয়েছে। জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন ''রোলিংস্টোন'' ব্যান্ডদলটিকে "ইমো-থেকে-পপ" হিসেবে অাখ্যা দিয়েছে। বিশ্বের সবচেয়ে বড় সঙ্গীতের ডাটাবেজ ''অলমিউজিক''-এর লেখক এবং সঙ্গীতঙ্গ "মেট কলার" তাদের ধ্বনিতে "'৯০ দশকের পাঙ্ক-পপ" এবং "২০০০ সালের বয় ব্যান্ড পপ" স্মৃতিবহ সুর খুজে পেয়েছেন। মার্কিন পপ রক ব্যান্ড গোল্ডফিঙ্গার-এর সদস্য জন ফেল্ডম্যান- ব্যাক্ত করেন "এটিই আমার জীবনের শোনা সেরা সবচেয়ে পপ-পাঙ্ক ব্যান্ড". তারা এমসিফ্লাই, ব্লিঙ্ক-১৮২, অল টাইম লো, মেডে পেরেড, গ্রিন ডে, মাই ক্যামিকেল রোমান্স, বয়েজ লাইক গার্লস এবং বাস্টেড-এর মত জনপ্রিয় ব্যান্ড সমূহ দ্বারা প্রভাববিশিষ্ঠ বলে আখ্যায়িত করেছেন। ==ব্যান্ড সদস্যবৃন্দ== লুক হেমিংস্ কন্ঠ, রিদম এবং মুখ্য গিটারবাদক, পিয়ানো ক‍্যালুম হুড কন্ঠ, বেস্ গিটার মাইকেল ক্লিফোর্ড মুখ্য এবং রিদম গিটারবাদক, কন্ঠ, কিবোর্ড অ‍্যাস্টন আরউইন ড্রামস, কিবোর্ড, কন্ঠ ==অ্যালবাম সমূহ== *''ফাইভ সেকেন্ডস অব সামার'' (২০১৪) *''সাউন্ডস হুড ফিলস গুড'' (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সালে অষ্ট্রেলিয়ায় গঠিত অ্যাওযার্ড বিজয়ী পপ পাঙ্ক দল রেকর্ডের ব্যান্ড অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী সালে গঠিত সঙ্গীতঙ্গ দল থেকে আগত সঙ্গীতঙ্গ দল