'''তৃষা ছেত্তি''' (; জন্ম: ২৬ জুন, ১৯৮৮) ডারবানে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে সবিশেষ কৃতিত্বের পরিচয় দিচ্ছেন তিনি। ২০০৯ ২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। এছাড়াও, ২০০৯ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায়ও অংশ নিয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সাল থেকে পর্যন্ত দুইটি টেস্ট শতাধিক সীমিত ওভারের খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। শুরুতে সাত বা আট নম্বরে ব্যাটিং করতে নামতেন। পরবর্তীকালে তার ব্যাটিং অর্ডারে পরিবর্তন আনা হয় ২০০৮ সালের মাঝামাঝি সময় থেকে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামছেন। ২০ জানুয়ারি, ২০০৭ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। ২৮ জুলাই, ২০০৭ তারিখে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। একই বছরের ১০ আগস্ট তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টি২০আইয়ে অভিষেক ঘটে তার। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকা পাকিস্তানকে পরাজিত করে ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার সুযোগ পায়। ক্রি-জেল্ডা ব্রিটসের অধিনায়কত্বে স্বাগতিক দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। এরপর ২০০৯ সালের বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের খেলায় শক্তিশালী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৫৮ রান তুলেন। খেলায় তার দল ৭৯ রানে পরাজয়বরণ করে। স্থান নির্ধারণী খেলায় তিনি অপরাজিত ছিলেন ৪১ রান করে। খেলায় শ্রীলঙ্কাকে সহজেই পরাজিত করে উইকেটে তার দল। ২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৪৫ রান তুলেন। কিন্তু ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে দক্ষিণ আফ্রিকা উইকেটে পরাজিত হয় ৬ষ্ঠ স্থান দখল করে। ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশ নেন। চূড়ান্ত খেলায় তারা ভারতের কাছে উইকেটে পরাজিত হলেও সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণকারী অপর দুই দলের সাথে শ্রীলঙ্কা পাকিস্তান ২০১৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় মিগনন দু প্রিজের অধিনায়কত্বে দলের অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। গ্রুপ-পর্বে শ্রীলঙ্কাকে উইকেটে হারায় তার দল। খেলায় তিনি ৩৩ রান তুলে ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার লাভ করেন। কিন্তু গ্রুপ-পর্বের অন্যান্য খেলায় পরাজিত হলে তাদেরকে বিদায় নিতে হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লরা উলভার্ট মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকান মহিলা উইকেট-রক্ষক আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার কোস্টের মহিলা ক্রিকেটার