'''স্টেট রুট ৪০১ (এসআর ৪০১)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন রাজ্যের প্যাসিফিক কাউন্টিতে অবস্থিত একটি ১২.১৩ মাইল (১৯.৫২ কি.মি.) লম্বা রাজ্য মহাসড়ক। মহাসড়কটি মেগলারের পশ্চিমে অবস্থিত সেতুতে ইউএস রুট ১০১ থেকে আরম্ভ হয়। এরপর রাস্তাটি উত্তর-পূর্ব দিক বরাবর কলম্বিয়া নদীর বাঁধ ধরে চলতে থাকে এবং নেস্যাল নদীর দক্ষিণ শাখা পথ থেকে নেস্যাল এর এসআর মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। এটিকে ১৯৩৭ সালে, প্রথমে '''সেকেন্ডারি স্টেট হাইওয়ে ১২বি''' (এসএসএইচ ১২বি) নামকরণ করা হয়। তারপর ১৯৬৪ সালে এসআর ৪০১ তৈরী করে, এসএসএইচ ১২বি কে পুনঃস্থাপন করা হয়। ১৯৬৬ সালে সেতুটি তৈরী সম্পন্ন হলে এখানে অবস্থিত ফেরি ঘাটটি পূর্বদিকে সরে যায়, যেখানে রাস্তাটির সমাপ্ত বিন্দু অবস্থিত, এই জায়গাটি কিংস্টন ফেরি রোড নামেও পরিচিত। তারপর রাস্তাটিকে পশ্চিম এবং পূর্বদিক বরাবর বর্ধিত করে বর্তমান অবস্থায় নিয়ে আসা হয়। লুইস এ্ন্ড ক্লার্ক প্রদর্শনীর পর ফেরি ঘাটটির নাম হয়ে যায় ডিস্মাল নিচ রেস্ট এরিয়া। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ১০১ এর নিকটে, এসআর ৮০১ এর দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু এসআর ৪০১ দক্ষিণ-পূর্বে এবং মেগলারের পশ্চিমে অবস্থিত সেতুতে ইউএস রুট ১০১ থেকে আরম্ভ হয়॥ এরপর রাস্তাটি উত্তর-পূর্ব দিক বরাবর কলম্বিয়া নদীর বাঁধ ধরে চলতে থাকে এবং ডিস্মাল নিচ রেস্ট এরিয়াকে ন্যাপটন এলাকা অতিক্রম করে। তারপর রাস্তাটি নেস্যাল নদীর বাঁধ এবং দক্ষিণ ফর্ক বরাবর চলতে থাকে। নেস্যালে দক্ষিণ ফর্ক নেস্যাল নদীর সাথে মিলিত হয়, রাস্তাটি এরপর এসআর সমাপ্ত হবার পূর্বে তিনবার নদীটিকে অতিক্রম করে। এই প্রান্তটি রাস্তাটির সবচেয়ে ব্যস্ততম অংশ। এখান দিয়ে দৈনিক গড়ে ২,৮০০ টি যানবাহন চলাচল করে, যদিও সংখ্যাটি ২০০৫ সালের (৩,১০০টি) তুলনায় কম। ওয়াশিংটন থেকে ইউএস ১০১ এর শুরু ==ইতিহাস== ছবিতে দেখা যাচ্ছে সেতু ১৯৩৭ সালে, প্রাইমারী এন্ড সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে সিস্টেমে প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ে ১২ (পিএসএইচ ১২) এর একটি শাখা সড়ক হিসেবে সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ১২বি (এসএসএইচ ১২বি) তৈরী করা হয়। রাস্তাটি ইউএস ১০১ এবং ইউএস ৮৩০ উভয় নামেই অনুলিখিত ছিল। রাস্তাটি কলম্বিয়া নদীর পাশে অবস্থিত মেগলার ফেরি ঘাটের পাশে অবস্থিত পিএসএইচ ১২/ইউএস ১০১ থেকে যাত্রা শুরু করে নেস্যালের পিএসএইচ ১২/ইউএস ৮৩০ পর্যন্ত বিস্তৃত। অবশ্য মেগলার এবং ন্যাপটন এর মাঝে একটি শুণ্যস্থান সহ। অতঃপর ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরণের সময় এসএসএইচ ১২বি এবং এই শুণ্যস্থান কে এসআর ৪০১ নামকরণ করা হয়। ১৯৬৬ সালের ২৭ আগস্ট, সেতু সম্পন্ন হলে, এসআর ৪০১ কে মেগলার থেকে ন্যাপটন পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৬৪ সালে বর্ধিত করণের কাজ সম্পন্ন হয়। ডিস্মাল নিচ রেস্ট এরিয়াকে ২০০৭ সালে দুই বার পুনর্গঠন করা হয়, যাতে জায়গাটিকে সবসময় ব্যস্ত রাখা যায়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State WSDOT Project: SR SR 401 Roadside Safety Improvements WSDOT Traffic Camera: US 101 Intersection পরিবহণ ব্যবস্থা