'''''একলা আকাশ''''' ছায়াছবি ২০১৩ সালের সন্দীপন রায় পরিচালিত ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবির প্রধান অভিনেতা হলেন পরমব্রত চ্যাটার্জী == গল্প সারাংশ == ''একলা আকাশ'' প্রেম, হতাশা, বেইমানী এবং সাধারণভাবে একটি ট্র্যাজেডির গল্প। এটি অল্পবয়সী দম্পতি, অরিজিৎ এবং নিশার মধ্যে ঝামেলা বিয়ের বিষয়টি নিয়ে সাজানো হয়েছে। উচ্চাভিলাষী দম্পতি তাদের সম্পর্কের এমন একটি পর্যায়ে পৌঁছেছে, যেখান থেকে আর ফিরে আসে না। তাই তারা একে অপরের সাথেই চলতে থাকে এবং তাদের সন্তানেরও জন্ম হয়। মূলত তার সহকর্মীর সাথে সম্পর্ক ছিল বলেই অরিজিতের বেইমানিটির মূল কারণ। চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তারকা বানাতে চান, তার পরামর্শদাতা এসআর এর সাথে নিশার বিশেষ সম্পর্ক নিয়েও অরিজিতের প্রশ্ন রয়েছে। অবশেষে তাকে একটি তারকা বানান, তবে সেটি আরও খারাপ করে তোলে তাদের কে। চলচ্চিত্রটি একটি অত্যন্ত নাটকীয় এবং বেশিরভাগ মানুষের জন্য হতাশাজনক মনে হতে পারে। এমনকি আপনি অরিজিৎকে ঘৃণা করতে পারেন।, তবে শেষ পর্যন্ত এই রাগ হ্রাস পায়, কারণ তিনি সত্যিকারের ভালোবাসার অর্থ, একটি পরিবারের, যা তার পিতার মতো হতে পারে এবং তার জীবন নিয়ে এখন পর্যন্ত কী করেছিলেন তা বোঝে। যদিও সম্পর্কটি চৌরাস্তাতে রয়েছে, তবুও দুজনেই নিজের ভুল বুঝতে পেরে, একে অপরের কাছে ফিরে আসে। তবে তখন অনেক দেরি হয়ে যায় তাদের। তাদের একমাত্র সন্তানকে ফুসফুসজনিত অসুস্থতায় হারানোর ব্যয়ে সবকিছু ঘটে। এই মর্মান্তিক পরিণতি সম্ভবত চলচ্চিত্রটির নাটককে আরও উজ্জ্বল করে এবং এটি দেখার মতো করে তোলে যা সম্ভবত এতটা প্রাথমিকভাবে ছিল না। গৌতম ঘোষ এসআর, নিশা'র পরামর্শদাতা হিসাবে খুব আকর্ষণীয় ভূমিকা পালন করেছেন। যিনি কেবল তার প্রোটিজে প্রতিভা দেখেন এবং সেই সম্পর্কের মধ্যে এটিই রয়েছে। একটি পরামর্শদাতা এবং তার প্রোটিজের মধ্যে দুজনের মধ্যে প্রেম এবং স্নেহ রয়েছে, অন্য কিছুই নয়, যা ভুল ধারণ ছিল। তিনি উত্তর কলকাতার পরিবারের একজন খুশি গো ভাগ্যবান বংশধর, যিনি নিজেই আক্ষরিক অর্থেই একটি প্রশস্ত মঞ্চে অবস্থান করেন এবং অবশেষে দিশার স্কুলের গানের শিক্ষক হিসাবে দার্জিলিংয়ে গেলে তিনি শান্তি পান। ফিল্মটি আবার প্রমাণ করে যে আপনি যতই বিষয় নিয়েও পড়ে না কেন স্বামী এবং স্ত্রীর মধ্যে প্রেমের কোনও কিছুই প্রতিস্থাপন করতে পারে না। কারণ এটি কোথাও লাইনটি নিরপেক্ষ এবং খালি এবং এতে কোনও স্থায়ী মূল্য বা অনুভূতি নেই। তবে, আপনি যদি খুব দেরি করে জিনিসগুলি বুঝতে পারেন, তবে জিনিসগুলি এই ফিল্মের মতো করুণ হতে পারে সেটাই বুঝিয়েছেন পরিচালক == কৃতিত্ব == === নিক্ষেপ === পরমব্রত চ্যাটার্জী দেবলীনা দত্ত পার্নো মিট্রা রুদ্রনীল ঘোষ গৌতম ঘোষ === পরিচালনাকারী === '''পরিচালক''' সন্দীপন রায় '''লিপি কথোপকথন''' শিবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায় '''প্রযোজক''' মর্নিং ফ্রেশ মিডিয়া (প্রাঃ) লিমিটেড মনোজ মিশ্র '''সম্পাদনা''' আরঘ্যকমল মিত্র '''সংগীত''' জিত গাঙুলি '''সৃজনশীল পরিচালক''' শিবাশিস বন্দ্যোপাধ্যায় == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা