'''এথেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ''' (, ২৮ শে মার্চ ২০০১ সালে পরিচালনা শুরু করে এবং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি এথেন্স এবং অ্যাটিক অঞ্চলের শহরে বিমান পরিষেবা পরিবেশন করে। এটি গ্রীস এর সর্বাধিক বিমানবন্দর গ্রীসের সবচেয়ে বেশি বিমানবন্দরগুলির তালিকা এবং এটি হাব এবং এয়েজন এয়ারলাইন্স এবং অন্যান্য গ্রীক মূল ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। বিমানবন্দরটি বর্তমানে এয়ারপোর্ট কাউন্সিল ইন্টারন্যাশনাল এর গ্রুপ য়ে অন্তর্ভূক্ত (১০-২৫ মিলিয়ন) এবং ২০১৬ সাল থেকে, এথেন্স আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হচ্ছে ইউরোপের বৃহত্তম বিমানবন্দরের তালিকা ইউরোপের ২৮ তম বেস্ট এয়ারপোর্ট। ==ইতিহাস== ===সংক্ষিপ্ত বিবরণ === বিমানবন্দর বর্তমানে দুটি টার্মিনাল, প্রধান টার্মিনাল এবং প্রধান টার্মিনাল থেকে একটি ভূগর্ভস্থ লিঙ্ক দ্বারা অ্যাক্সেস উপগ্রহ টার্মিনাল আছে।এটি বিমান ভ্রমণ বৃদ্ধি বৃদ্ধি করার জন্য পরবর্তী বছরগুলিতে একটি মডুলার পদ্ধতিতে প্রসারিত করা হয়েছে।এই এক্সটেনশনের একটি ছয় ফেজ কাঠামো পরিকল্পনা করা হয়।প্রথম (এবং বর্তমান) পর্যায়ে বিমানবন্দর প্রতি বছর ২১ মিলিয়ন যাত্রীকে অধিগ্রহণ করতে অনুমতি দেয়।যখন বিমানবন্দরটি প্রথমবার খোলা হয়েছিল তখন বর্তমান প্রজেক্টটি প্রতি বছরে মাত্র ১৬ মিলিয়ন যাত্রীর জন্য বলা হতো; তবে, উন্নত আইটি সরবরাহের জন্য পরবর্তী পর্যায়ে অগ্রগতি ছাড়াই ক্ষমতা বৃদ্ধি করতে সক্ষম হয়েছিল।ষষ্ঠ এবং চূড়ান্ত সম্প্রসারণের পর্যায়টি মিলিয়ন যাত্রীর বার্ষিক ট্র্যাফিক আয়োজনের জন্য এয়ারপোর্টকে অনুমতি দেবে, যা বর্তমান লেআউটটি পাঁচটি টার্মিনাল যোগ করার জন্য পর্যাপ্ত স্থান রাখে।যেমন, চূড়ান্ত সম্প্রসারণের পর্যায়ে পৌঁছানোর পর বর্তমানে সমান্তরাল রানওয়ে সিস্টেমটি এই উচ্চ সমতুল্য বার্ষিক যাত্রী পরিবহনের সাথে ফ্লাইট ট্র্যাফিকের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ===প্রধান প্রান্তীক=== প্রান্তীক ভবনটি সমস্ত ইন্ট্রা-শেনজেন উড়ান পরিচালনা করে, পাশাপাশি বেশ কিছু অ-শেনজেন উড়ানও পরিচালনা করে। বিমানবন্দর ১৪৪ টি চেক-ইন ডেস্ক প্রধান টার্মিনালে অবস্থিত এবং এটি তিনটি পৃথক স্তর আছে, আগমনের জন্য একটি, প্রস্থান জন্য এক এবং একটি পূর্বের রানওয়ে একটি দৃশ্য সঙ্গে খাদ্য গ্রহণ স্তরের ।অবশেষ, টার্মিনাল চৌদ্দটি এ্যায়ো সেতু এবং লাগেজের জন্য এগারোটি কনভেয়ার বেল্ট দ্বারা সজ্জিত করা হয়েছে। ভবন-"এ" ব্যবহৃত হয় অ-স্নেঞ্জেন দেশ এবং অ-ইউরোপীয় দেশগুলির উড়ানের জন্য। ভবন-" বি" দেশগুলির পাশাপাশি গার্হস্থ্য পরিষেবাগুলির জন্য উড়ান পরিচালনা করে। ==তথ্যসূত্র==