'''স্খারিনস্কা ভিলান''' ডলবেনস পার্কের পরে উমিয়া, সুইডেনের ৬৩-৬৫ স্টোরগাটান -এ অবস্থিত একটি গোলাপি ভবন। স্খারিনস্কা ভিলান-এর নকশা করেন স্থপতি র‍্যাগনার ওস্টবার্গ এবং ১৯০৪-১৯০৫ সালে এগিল তার পরিবারের এর পরিকল্পনা করেন। ১৯৫০ সালের দিকে ভবনটি এবি স্খারিনস সোনার এর পারিবারিক ব্যবসাকে ধারণ করত। == ভবন == স্খারিনস্কার ভিলানের দরজা, এর সাথে র‍্যাগনার ওস্টবার্গের রিলিফ অঙ্কিত রয়েছে। ভবনের বাহ্যিক দিক ভিক্টোরিয়ান স্থাপত্যর ধাঁচে তৈরি করা হয়েছে। এখানের জানালার ওপর একটি ত্রিকোণ ধার ঝুঁটি রয়েছে। এর সাথে নিচতলায় স্থায়ীভাবে নমিত জানালা রয়েছে। ছোট রোকোকোর বারান্দাও আছে। এগুলো পেটা লোহা দিয়ে তৈরি। বাড়িটি তিনতলার সমান উঁচু, সাথে আয়তনিক অফসেট আছে যা অন্যপাশের সাথে ভারসাম্য বজায় রাখে। রেফুরবিশ ছদ্মরূপ সামান্য সঙ্গে লালচে, এর সাথে তৃতীয় তলায় একটি মোটা জানালার সারি রয়েছে। এছাড়া এর অভ্যন্তরীণ দিক কাঠের শার্সি দিয়ে ঘেরাও করা। কেবল মাত্র স্পেনের মোজাইক দিয়ে তৈরি ''স্প্যানিশ হল'' দিয়ে তৈরি। প্রধান প্রবেশদ্বারের সামনের দরজায় একটি ত্রাণের ছবি আছে। ছবিটির নকশা র‍্যাগনার ওস্টবার্গ করেন। এর বিষয় হল সাতজন শিশুর মাঝে একটি সারস পাতাদ্বারা আবৃত একটি স্থানে দাঁড়িয়ে আছে। সাতটি মুখ স্খারিন পরিবারের সাতজন শিশুকে প্রতিফলিত করে। স্খারিনস্কা ভিলানকে বলা হয়ে থাকে যৌবনে ওস্টবার্গের শ্রেষ্ঠ কাজগুলোর মধ্যে একটি। পুরো স্থানকে ঘিরে এবং স্টোরগাটান ডলবেনসগাটান প্রতিবন্ধক দ্বারা ঘেরাও করা। মালীর বাড়ির দক্ষিণে একটি বাঁধানো বাগান রয়েছে (এর সাথে ইটের রঙয়ের কনক্রিট টাইলস্‌) যা দক্ষিণ পশ্চিমদিকে নমিত ধাতু দ্বারা ঘেরাও করা এবং পূর্বের দিকে একটি ধাতব রেল রয়েছে। ভবনটির উত্তরদিকে বাঁধানো পার্কিং লট রয়েছে। পার্কিং লটটি মিউনিস্প্যাল রিয়েল এস্টেটের অংশ বোস্টাদেনের প্রধান শাখার প্রবেশদ্বার হিসেবেও কাজ করে। === মালীর বাড়ি === দক্ষিণদিক থেকে মালীর বাড়ি। বাইরের ভবন, যা অ্যানেক্সে বা মালীর বাড়ি হিসেবেও পরিচিত, এই ভিলার অংশে অবস্থিত। এই বাইরের ঘরটি প্রধান ভবনের পশ্চিম দিকে অবস্থিত এবং এর ভিলার সাথে সংযুক্ত একটি ধরন আছে। বাইরের ঘরটি এক তলার এবং সাথে এর পশ্চিম দিকে পালিশ করা চিলেকোঠা রয়েছে। এর সাথে পূর্বদিকে অর্ধ-তলা রয়েছে। বাইরের ঘরটি মূলত মালীর বাড়ি হিসেবে গাড়োয়ানের বাড়ি নির্মিত হয়েছিল। এর দক্ষিণ পাশে যে সবুজ বাড়ি দীর্ঘদিন ধরে দৃশ্যমান ছিল তা ১৯৮০ সালে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। বাইরের ঘরটি, যা সুরক্ষিত বাড়িসমূহের মত শ্রেণিবিভাজিত নয়, আধুনিক সময়ে কাঠের তৈরি বাদামী গ্লেজ-দেয়া দরজাসহ চার গ্যারাজ দিয়ে সংস্কারসম্পন্ন হয়। == ইতিহাস == ১৯০৫ সালের সংস্কার চলাকালীন সময়ে স্খারিনস্কা ভিলান। নতুন বাড়ির পরিকল্পনা চলাকালেই অধীক্ষক এজিল বিভিন্ন স্থপতির সাথে চুক্তি করে। এদের মধ্যে গুস্তভ হারম্যানসন, (যিনি ১৮৮৮ সালের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডের পর সুন্দসভল্লের অনেক বাড়ির নকশা করেছিলেন) আর্নেস্ট স্টিনহ্যামার (যিনি ১৮৯৪ সালে নির্মিত উমিয়ায় অবস্থিত সুইডীয় ব্যাংকের নকশা করেন) উল্লেখযোগ্য। তাদে পরামর্শে খুশি হয়ে পারেননি এবং এর পরিবর্তে স্থপই ওস্টবার্গকেই এর দায়িত্ব দেন। ৪ঠা জুলাই, ১৯০৪ সালে হার্মোড ব্লকের প্লট এর জন্য বিল্ডিং পারমিট অনুমোদন করেন (প্লট আগে থেকেউ উন্নীত করা হয়েছিল) এবং এর পরের দিনই বাড়ির ফাউন্ডেশনের কাজ শুরু হয়। ১৪ই জুলাই উমিয়া শহরের দুটো প্লটে জন্য ৭,৮৯৪.৮৫ খরচ করেন। ১৮৮৯ সাল থেকে শহর পরিকল্পনার ফলে এই প্লট বসানো হয় যেখানে ১৮৮৮ সালের অগ্নিকাণ্ডের ফলে গোটা শহর আক্রান্ত ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। দুটো প্লট সেই অগ্নিকাণ্ড থেকেই খালি ছিল। শেষ পর্যন্ত ভিলার খরচ গিয়ে দাঁড়ায় ৯৪,০০০; যার মধ্যে ১২,০০০ গৃহসজ্জার জন্য ৪,০০০ ক্রোনার ওস্টবার্গ-এর স্থাপত্য সংক্রান্ত অঙ্কনের জন্য ছিল === আধুনিক যুগ === ১৯৫৯ সালে স্খারিন পরিবার উমিয়া ভবনটি বিক্রি করে দেয় যারা ভিলাকে পুনঃসংস্কার করেন এবং নানা পরিবর্তন করেন। মিউনিপ্যালিটি ভিলাকে শিক্ষার্থীর পুনর্মিলনীর জন্য ব্যবহারের কথা ভাবছিলেন। তখন থেকে মিউনিসিপ্যালিটি শিক্ষার্থীর পুনর্মিলনীর জন্য ভবন ব্যবহার করে। একই বছর স্খারিনস্কা (১৯৮১) চিহ্নিত ভবনের একটি হয়ে যায়। ভবনটির ব্যবহার নিয়ে উমিয়া উমিয়া শিক্ষার্থী সংস্থা ইউনিভার্সামের মধ্যে ঐকমত্য হয়। ১৯৯৬ সালে এক টেন্ডার আহবানের পর উমিয়া বিজ্ঞান প্রযুক্তি শিক্ষার্থী সংস্থা বাড়িতে স্থানান্তরিত হয় কিন্তু ২০০৩-২০০৪ সালের দিকে চুক্তি বাতিল করা হয়। এযাবৎকাল পর্যন্ত অবাণিজ্যিক হিসেবে পরিচালিত একোনোমিস্কা ফরেঙ্গিনেন কালচার উমিয়া (ইএফএকে) (বিকল্প সংস্কৃতি অর্থনৈতিক সংস্থা, উমিয়া) ২০০৪ সালের শরতে এই ভিলার উদ্বোধন করেন। ২০০৬-২০১৩ সালের দিকে ভিলার কার্যকলাপ গোপনে স্খারিনস্কা নামক এক রক ক্লাবের মাধ্যমে পরিচালিত হত একটি ভোজন কক্ষ, ভুগর্ভস্থ ভাণ্ডার পাব, একটি সরাই এবং লাইভ সঙ্গীত জন্য একটি পর্যায়ের মাধ্যমে। ২০১৩-২০১৪ সালে এই ব্যবসা ভাসাস্কোলেন-এর নতুন গীটারস দ্য মিউজিয়াম-এ স্থানান্তরিত হয়। ২০১৩ সালের শরতে একটি বড় ধরনের বাহ্যিক পুনঃসংষ্কার আরম্ভ হয় এবং ৩১শে জানুয়ারি, ২০১৪ সালে অভ্যন্তরীণ সংস্কারও শুরু হয়। এরই মধ্যে ভাড়াটেদের বাড়ি ত্যাগ করে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থবিবরণী == প্রদেশের চিহ্নি ভবন ভবন স্থাপত্য