'''হ্যারিস জাং''' যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনে অধিবাসী একজন তরুণ গায়ক। সে ১৭ বছর বয়সেই এওয়েকিং রেকর্ডস নামক সঙ্গীতধারণ প্রতিষ্ঠানের সাথে গান প্রকাশ করার জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়। ইয়ারিস ইসলামী গান গেয়ে অল্প কয়েক বছরের মধ্যই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। তার প্রথম সঙ্গীত সংকলন বা অ্যালবামের নাম হলো ''সালাম''। এই অ্যালবামটি এখন প্রকাশিত। সে মাহার জিয়ান থেকে সুরু করে সুরাজ আলী সবাইকে সাথে করে গান গায়। সে এককভাবে অনেক গানও গেয়েছিল। == একক == ''সালামু আলাইকুম'' (২০১৫) ''রসুলূল্লাহ্'' (২০১৫) ''ঈদ মোবারক'' (শুজত আলী খান সহ) (২০১৫) ''ওর্থ ইট'' (সাইফ আদম সহ) (২০১৫) ''আই প্রমিস্'' (২০১৫) ''গুড লাইফ'' (২০১৫) ==অ্যালবাম== ''সালাম'' (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীতশিল্পী