'''টেলিনর এএসএ''' (; বা হল একটি নরওয়েজীয় বহুজাতিক টেলিযোগাযোগ কোম্পানী, যার সদর দপ্তর অবস্থিত নরওয়ের রাজধানী অসলোর কাছকাছি 'ব্যারাম' নামক পৌরসভার 'ফরনেবু' নামক উপদ্বীপ শহরাঞ্চলে। বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ এই টেলিযোগাযোগ কোম্পানির ৫৪.৩ শতাংশ শেয়ারের মালিক নরওয়ে সরকার। বাংলাদেশের গ্রামীণফোনের ৫৫.৮ শতাংশ শেয়ারের মালিক টেলিনর। এশিয়া, পূর্ব ইউরোপ ১৩টি দেশে টেলিনরের মোবাইল নেটওয়ার্ক রয়েছে এবং ২৯টি দেশে বাণিজ্যিক কার্যক্রম রয়েছে। অসলো স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি টেলিনর। টেলিনরের বাজার মূল্য ২২৫ বিলিয়ন নরওয়েজীয় ক্রোন; অসলো স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানিগুলোর মাঝে যা তৃতীয় বৃহত্তম। == প্রতিষ্ঠা == টেলিনর ১৮৫৫ সালে সম্পূর্ণ রাষ্ট্রীয় মালিকানায় রাষ্ট্রীয় পরিচালনায় যাত্রা শুরু করেছিল নামে একচেটিয়াভাবে টেলিগ্রাফ সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে। ১৮৭৮ সালে প্রতিষ্ঠানটি টেলিফোন সেবা দেওয়া শুরু করে। ১৯৭০ সালে পুনর্নামকরণ করা হয়। ২০০০ সালে আংশিক বেসরকারিকরণ করা হয় এবং অসলো স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত হয়। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৩ জিএসএম প্রযুক্তি এবং ২০০৪ সালে ৩জি ব্যবহার শুরু করে। == আরো দেখুন == গ্রামীণফোন == তথ্যসূত্র == কোম্পানি মোবাইল ফোন কোম্পানি