'''মনিকা দোগরা''' (ইংরেজি: Monica Dogra) (জন্ম: ২৫ অক্টোবর ১৯৮২) একজন ভারতীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন গায়িকা, অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি মুম্বই-ভিত্তিক ইলেক্ট্রো রক মানিকজোড় শা'ইর এবং ফাঙ্কের বোন। তিনি ''ধোবি ঘাট'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে তার আত্মপ্রকাশ ঘটান। ==প্রাথমিক জীবন== মনিকা দোগরা'র চাচা দোগরি ফোক গায়ক প্রকাশ শর্মা। মনিকা তার শৈশব কাটান বাল্টিমোর, ম্যারিল্যান্ড এবং ওয়াকলেই এলিমেন্টারি স্কুল, মন্টেসরি তে পড়াশোনা করেন। অতঃপর তিনি ভর্তি হন দোলানেই হাই স্কুল এ। তিনি নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি থেকে সঙ্গীত বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৮ ''রক অন '' শাইর হিন্দি ২০১১ ''ধোবি ঘাট'' শাই হিন্দি ২০১২ মিশেল হিন্দি ২০১৩ ''ডেভিড'' নূর হিন্দি ২০১৪ ''গ্যাঙ্গলর্ডস অব ১৯৮৫'' নাদা হিন্দি ২০১৫ ''তেরা সুরুর'' এলি জর্ডান ২০১৫ ''দ্য স্প্যাক্টেকুলার জিহাদ অব তাজ রাহিম সাবরিনা জিবান ২০১৬ ''রিল্যপ্স'' ==সঙ্গীত ভিডিওয় উপস্থিতি== বছর শিরোনম শিল্পী '''সূত্র.''' ২০১৬ লে ইউ ডাউন ডিজে নানক ==প্লেব্যাক তালিকা== বছর শিরোনাম চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০০৮ ''দুরিয়া ভি হ্যায় জরুরি'' ''ব্রেক কি বাদ'' হিন্দি ২০০৮ ''শাস বহু অর সেনসেক্স'' হিন্দি ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশদ্ভুত মার্কিন ব্যক্তিত্ব অভিনেত্রী নারী গায়িকা ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব