'''''উমাইর ইবন আবী ওয়াক্কাস''''' (রা:) (মৃত্যু- ২য় হিজরি) রাসুল(সঃ) এর একজন বিশিষ্ট সাহাবা ছিলেন তিনি ইরান বিজয়ী হযরত সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস এর সহোদর ছিলেন ==নাম বংশ পরিচয়== তার সংক্ষিপ্ত নাম উমাইর পিতার নাম ''আবু ওয়াক্কাস'' মাতার নাম ''হামনা বিনতু সুফিয়ান''। ==ইসলাম গ্রহন== উমাইরের বড় ভাই সা’দ ইবন আবী ওয়াক্কাস উমাইর ইসলামের সূচনা পর্বেই ইসলাম গ্রহণ করেন এরপর উমাইর ইবনে আবু ওয়াক্কাস মাত্র ১৪ বছর বয়সে হিজরত করে মদীনায় পৌঁছেন। রাসূল সা: মদীনার আবদুল আশহাল গোত্রের সর্দার হযরত সাদ ইবন মুয়াজের ছোট ভাই হযরত আমর ইবন মুয়াজের সাথে তার দ্বীনী ভাতৃ সম্পর্ক প্রতিষ্ঠা করে দেন। তারা দুজনই প্রায় সমবয়সী ছিলেন। ==যুদ্ধে অংশগ্রহন== হিজরী ২য় সনে বদর যুদ্ধের সময় উমাইর তার বড় ভাই সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস এর সাথে যুদ্ধে যেতে চান কিন্তু বয়স কম দেখে রাসুল(সঃ) বাঁধা প্রদান করেন ।পরে উমাইর ইবনে আবু ওয়াক্কাস এর প্রচণ্ড আগ্রহ দেখে রাসুল সঃ অনুমতি দেন উমাইর বীরত্বের সাথে যুদ্ধ করতে লাগলেন এবং এক পর্যায়ে ''আমর ইবন আবদে উদ্দ'' এর তরবারির আঘাতে মাত্র ১৬ বছর বয়সে শাহাদত বরণ করেন ==মৃত্যু== উমাইর ইবনে আবী ওয়াক্কাস ২য় হিজরির বদরের যুদ্ধে ১৬ বছর বয়সে ''আমর ইবন আবদে উদ্দ'' এর তরবারির আঘাতে শাহাদাত বরণ করেন সাহাবা