'''বারামতী বিমানবন্দর''' মহারাষ্ট্র-এর বারামতী শহরে অবস্থিত।এই বিমানবন্দর ১৯৯৬ সালে ''মহারাষ্ট্র ইন্ড্রাস্টিয়াল ডেভলপমেন্ট কর্পোরেশন '' দ্বারা নির্মিত হয়েছে।বর্তমানে বিমানবন্দরটি বিমান চালকদের পশিক্ষনের জন্য ব্যবহৃত হয়। ==বিবরণ== বিমানবন্দরটি সমুদ্র সমতল থেকে প্রায় ৬০৪ মিটার উচুতে অবস্থিত এবং বিমানবন্দরের আয়োতন ১৮২.৫ হেক্টর (৪৫১.১১ একর)। রানওয়েটি ১১/২৯ দৈর্ঘ্য ১৭৭০ মিটার।রানওয়ের দুই প্রান্তে বিমান ঘোরানোর ব্যবস্থা রয়েছে। এই বিমানবন্দরে তিনটি ট্রাক্সিওয়ে দুটি বিমান রাখার গ্যারাজ রয়েছে।গ্যারাজ দুটির আয়োতন ১৮০x১০০ মিটার ১০০x৭৫ মিটার। বিমানবন্দরের টার্মিনাল বা প্রন্তীকের আয়োতন ১১২ বর্গ মিটার। == ভবিষ্যত পরিকল্পনা== রিলায়েন্স এয়ারপোর্ট ডেভলপমেন্ট সংস্থা পাঁচটি বিমানবন্দর উন্নয়ের পরিকল্পনা করেছে।এই পাঁচটি বিমানবন্দরের মধ্যে বারামতী বিমানবন্দরকে রাখা হয়েছে। মুম্বই পুনে বিমাানবন্দরে ব্যক্তিগত বিমান রাখার জন্য গ্যারাজের সমস্য প্রতিনিয়ত দেখা যায়।এই সমস্যা সমাধানে ব্যক্তিগত বিমান মুম্বই বা পুনের পরিবর্তে বারামতী বিমানবন্দের রাখার প্রকল্প নিয়েছে রিলায়েন্স।এই বিমানবন্দরে নতুন গ্যারাজ বা হ্যাঙ্গার তৈরির পরিকল্পনাও নিয়েছে সংস্থাটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর