'''নির্ঝর''' কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত একটি কাব্যগ্রন্থ। গ্রন্থ রেজিস্ট্রেশনের তালিকায় ১৯৩৯ সালের ২৩ জানুয়ারি গ্রন্থটির প্রকাশকাল চিহ্নিত হয়। এই গ্রন্থে মোট কবিতার সংখ্যা ২৫টি। নজরুল ইসলামের নির্ঝর বইকে অনেক সমালোচকের কাছে একটি ভাগ্যবিড়ম্বিত বই বলে মনে হয়েছে। যার পাণ্ডুলিপি প্রস্তুত হয়েছিল ১৯২৬ সালে। অধিকাংশ রচনা পত্রপত্রিকায় ১৯২৪-২৫-এর মধ্যে প্রকাশিত হয়। নির্ঝর-এর কবিতাসমূহ নজরুলের কাব্যচর্চার হাতেখড়ি-পর্বের হলেও এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়েছে কবির কাব্যচর্চার প্রায় শেষ পর্যায়ে—১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দের জানুয়ারি মাসে। গ্রন্থ প্রকাশে নজরুল-পরবর্তী অনীহা বা অবহেলাই প্রধানত কারণ হিসাবে চিহ্নিত। == কবিতাসমূহ == অভিমানী, বাঁশীর ব্যথা, আশায়, সুন্দরী, মুক্তি, চিঠি, আরবি ছন্দের কবিতা, প্রিয়ার দেওয়া শরাব, মানিনী বধূর প্রতি, গান (আজ নূতন করে পড়ল মনে মনের মতনে), গরিবের ব্যথা, তুমি কি গিয়াছ ভুলে, হবে জয়, পূজা-অভিনয়, চাষার গান, জীবনে যাহারা বাঁচিল না, ৮টি গজল, ৮টি গজল, ৮টি গজল, ৮টি গজল, ৮টি গজল, ৮টি গজল, ৮টি গজল, ৮টি গজল, নমস্কার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নজরুল ইসলামের রচনা সাহিত্য