'''মাজিদ মাজিদি''' () (জন্ম: ১৭ই এপ্রিল, ১৯৫৯) প্রখ্যাত ইরানী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি ইরানের রাজধানী তেহরানে জন্মগ্রহণ করেন। মাজিদি সবচেয়ে বেশী পরিচিতি লাভ করেন অস্কার মনোনয়নপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র বাচেহা-ই-আসমান (চিলড্রেন অফ হেভেন) এর জন্য। তিনি মূলত শিশুতোষ চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। == জীবনী == মাজিদের জন্ম ইরানী মধ্যবিত্ত পরিবারে তেহরানে বেড়ে ওঠা মাজিদ ১৪ বছর বয়স থেকেই অপেশাদার নাট্যদলের সাথে কাজ করতেন পরবর্তীতে অব ড্রামাটিক আর্টস থেকে তিনি নাট্যকলার উপর শিক্ষা গ্রহণ করেন ১৯৭৯ সালে ইরানী বিপ্লবের পর চলচ্চিত্রের দিকে আগ্রহী মাজিদ বিভিন্ন চলচ্চিত্রে অভিনয় করা শুরু করেন, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ১৯৮৫ সালে মুক্তি পাওয়া মোহসেন মাখমালবাফের বয়কট ২০০৪ সাল পর্যন্ত মাজিদ ছিলেন একাডেমী পুরস্কার এর জন্য মনোনীত একমাত্র ইরানী চলচ্চিত্রকার ১৯৯৮ সালে নির্মিত বাচেহা-ই-আসমান ছবিটির জন্য তিনি সেরা বিদেশী ভাষায় নির্মিত ছবির জন্য একাডেমী পুরস্কার এর মনোনয়ন পান, কিন্তু রবার্তো বেনিনির লাইফ ইজ বিউটিফুলl সে বছর এই পুরষ্কারটি পায় == চলচ্চিত্রসমূহ == চিলড্রেন অব হেভেন (১৯৯৮) দ্য কালার অব প্যারাডাইজ (১৯৯৯) মুহাম্মাদ, দ্য ম্যাসেঞ্জার অব গড (২০১৫) == পুরস্কার সম্মাননা == মাজিদ মাজিদি প্রচুর পুরস্কার এবং সম্মাননা লাভ করেছেন। এখানে কয়েকটি উল্লেখ করা হচ্ছে: Oecumenical Special Award, ২৫তম মনট্রিল চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০১ Grand Prix Des Ameriques, ২৫তম মনট্রিল চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০১ সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন প্রাপ্তি, ১৯৯৯ Grand Prix of Americas Best Film, ২১তম মনট্রিল চলচ্চিত্র উৎসব, ১৯৯৯ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মাজিদ মাজিদির অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মাজিদ মাজিদি রটেন টম্যাটোস চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি