'''মুসলিম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''', ঢাকা বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার লক্ষীবাজার এলাকায় অবস্থিত একটি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। ==অবস্থান== বাহাদুরশাহ পার্ক,ঢাকা-১১০০ == ইতিহাস == মুসলিম সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের যাত্রা শুরু হয় ১৮৭৪ সালে। এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক ছিলেন খান বাহাদুর কাজী জহিরুল হক স্কুল টি ঢাকার পুরাতন স্কুল গুলোর মধ্যে একটি।স্কুল টি ব্রিটিশ যুগে হাজী মুহাম্মদ মহসীন ফান্ড থেকে স্কুল পপরিচালনা করা হত পরে সরকারি করন করা হয়। ২০০৪ সালে ঢাকায় স্কুল প্রথম স্থান অধিকার করে।২০১২ সালে ২০১৭ সালে পুনঃমিলনতীর্থ উদযাপন করা হয়। ==ব্যবস্থাপনা== == প্রখ্যাত ছাত্র == খান বাহাদুর আবদুল হাকিম, প্রাক্তন পরিচালক, শিক্ষা আব্দুর রাজ্জাক, জাতীয় অধ্যাপক বি. এ. সিদ্দিকী, বিচারপতি আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন নওয়াব খাজা হাসান আসকারি, আপ্রাক্তন পূর্ব পাকিস্তানের মন্ত্রী বোরহানউদ্দিন খান জাহাঙ্গীর, লেখক, চিত্র সমালোচক এবং শিক্ষাবিদ == আরও দেখুন == খান বাহাদুর কাজী জহিরুল হক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত