'''ড্যারেন গঙ্গা''' (; জন্ম: ১৪ জানুয়ারি, ১৯৭৯) পূর্ব ভারতীয় বংশোদ্ভূত সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি শীর্ষসারির ব্যাটসম্যান ছিলেন। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করতেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৭ তারিখে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের পক্ষে ১৮ বছর বয়সে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। কুইন্স পার্ক ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় প্রতিপক্ষ ছিল গায়ানা দল। বার্বাডোসের বিপক্ষে দলের সঙ্কটময় ৩৩/৩ মুহূর্তে চার নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে সর্বোচ্চ ১৩৮ রান তোলে উইকেটের নাটকীয় জয় এনে দেন। আগস্ট, ১৯৯৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত হন। ১৯ বছর বয়সে ত্রিনিদাদ টোবাগোর সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড়রূপে ৩৫ বছরের মধ্যে টেস্ট দলে খেলার সুযোগ পান। ওয়েস্টের বিপক্ষে প্রস্তুতিমূলক খেলায় অর্ধ-শতক করলেও বর্ডার এবং দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ব্যর্থ হন। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯ বছর বয়সে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের পক্ষে অভিষেক ঘটে। অনিয়মিত অবস্থায় খেলার পর দলের নিয়মিত সদস্য হন। দলের বাইরে থাকাবস্থায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের সিরিজের ৫ম চূড়ান্ত টেস্টে ফিলো ওয়ালেসের সাথে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে আবারো শন পোলকের বিপক্ষে লড়াইয়ে অবতীর্ণ হন। উভয় ইনিংসেই পোলক তাকে যথাক্রমে শূন্য রানে আউট করেন। ২০০৬ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্লেয়ার্স অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক বর্ষসেরা টেস্ট খেলোয়াড় হিসেবে মনোনীত হন। এরফলে প্রথমবারের মতো দলে স্থায়ীভাবে জায়গা করে নেন। ২০০৭ সালে ইংল্যান্ড সফরে নিয়মিত অধিনায়ক রামনরেশ সারওয়ান কাঁধে আঘাত পেলে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড সিরিজের বাকী সময়ের জন্য গঙ্গাকে অধিনায়কের দায়িত্বে রাখে। এরপূর্বে ত্রিনিদাদ টোবাগো ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-২৩ দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == মার্চ-এপ্রিল, ২০০৭ সালে ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার জন্য তাকে ছাড়াই ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। বিশ্বকাপের পর মে, ২০০৭ সালে ইংল্যান্ড সফরে তাকে নেয়া হয়। ব্রায়ান লারা'র অবসর গ্রহণ নিজ দেশকে ধারাবাহিকভাবে দুইবার ক্যারিব বিয়ার কাপে শিরোপা লাভে সহায়তা করার প্রেক্ষিতে তাকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সহঃ অধিনায়কের মর্যাদা দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricket Archive Cricinfo Howstat ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার টোবাগো ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার