প্রথম দর্শনে এই প্রজাতির সনাক্তকরণে প্রায়শই কমন ব্লু বোতল প্রজাতির সাথে ভ্রম হয়। == আকার == ছিট করঞ্জী প্রসারিত অবস্থায় ডানার মাপ ৬০-৭০ মিলিমিটার। == বিস্তার == ভারতএর উত্তরাঞ্চল থেকে অরুণাচল এবং উত্তর-পূর্ব ভারতের পার্বত্য অঞ্চল, নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ এবং উত্তর মায়ানমারে এদের দেখা যায়। ==বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- স্ত্রী এবং পুরুষ উভয় নমুনারই ডানার উপরিতল কালচে বাদামী এবং গাঢ় বাদামীর সংমিশ্রণ। সামনের এবং পিছনের উভয় ডানারই উপরিপৃষ্ঠে ঈষদ্‌ সবুজ তীর্যক ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান যা সংযুক্ত ভাবে সামনের ডানার এপিকাল অংশের ঈশদ্‌ সবুজ ছোপগুলির দিকে বেঁকে গেছে। ঈষদ্ সবুজ এপিকাল ছোপগুলির উপড়ের দিকে ক্রমশ ক্ষুদ্রাকার। টর্নাস লাল কালো ছোটো ছোপের প্রতিটি প্রায় চতুকৌনিক ছোপের কেন্দ্রস্থলে একটি করে ছোট কালো ছোপ) একটি সংগঘবদ্ধ সারি প্রায় সমান্তরাল ভাবে একটি কম স্পষ্ট বন্ধনীর ন্যায় বিস্তৃত রয়েছে সামনের ডানার এপিকাল অংশ থেকে পিছনের ডানার টর্নাস পর্যন্ত। উভয় ডানার নিম্নতল == আচরণ == এদের উড়ান খুব শক্তিশালী এবং দ্রুত। পার্বত্য জঙ্গলের ফাঁকা পরিষ্কার জায়গায়, ভিজে স্যাঁতস্যাঁতে পাকা অথবা কাঁচা মাটির রাস্তা এদের পছন্দের বিচরণ ক্ষেত্র। এছাড়া ছোট নদী অথবা ঝর্নার পার্শ্ববর্তী অঞ্চল এদের পছন্দের জায়গা। ভিজে মাটি এবং পশুর বিষ্ঠাতে এদের বশ্যে থাকতে দেখা যায়। জঙ্গল পাহাড়ের ৩০০-২১০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত এদের বিচরণ গতিবিধি নথিভুক্ত রয়েছে। মূলত মে থেকে আগস্ট এবং নভেম্বর মাস্যা এদের দেখা মালা। ষত্বরই নমুনার দর্শন মেলে অটি কদাচিৎ। == চিত্রশালা == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি