'''''ক্যাপ্টেন মার্ভেল''''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অতিমানবীয় চলচ্চিত্র, যা মার্ভেল কমিক্সের ক্যারল ড্যানভার্সের চরিত্রের উপর ভিত্তি করে তৈরী। এটি মার্ভেল স্টুডিওজ প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ মোশন পিকচার্স পরিবেশিত মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর একুশতম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি আনা বডেন এবং রিয়ান ফ্লেক রচনা পরিচালনার পাশাপাশি জেনেভা সাথে চিত্রনাট্য রচনায়ও সহযোগিতা করে। এর শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ব্রি লারসন এবং তার সহশিল্পী ছিলেন স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন, বেন ম্যান্ডেলসন, জিমন উন্সু, লি পেস, লাশানা লিঞ্চ, জেমা চ্যান, অ্যানেট বেনিং, ক্লার্ক গ্রেগ এবং জ্যুড ল। ১৯৯৫ সালের পটভূমিতে ভিনগ্রহের দুটি সভ্যতার সংঘর্ষের মাঝে পৃথিবীর আটকে পড়া ড্যানভার্সের ক্যাপ্টেন মার্ভেল হয়ে উঠা নিয়ে এই গল্প আবর্তিত হয়। ২০১৩ সালের মে মাসের প্রথম দিকে চলচ্চিত্রটির কাজ শুরু হয়। ২০১৪ সালের অক্টোবর মাসে আনুষ্ঠানিক ভাবে মার্ভেল স্টুডিওস-এর প্রথম মহিলা নেতৃত্বাধীন অতিমানবীয় চলচ্চিত্রের ঘোষণা করা হয়। এপ্রিল পরবর্তী বিভিন্ন চরিত্রের পৃথক উপস্থাপনের পর নিকোল পার্লম্যান মেঘ লিফভকে চরিত্রগুলো রচনার জন্য নিযুক্ত করা হয়। গল্পটি রয় থমাসের ১৯৭১ সালের "ক্রি-স্ক্রল ওয়ার" কমিক বইয়ের অবলম্বনে তৈরি। ২০১৬ সালে আন্তর্জাতিক সান দিয়্যেগো কমিক-কন-এ লার্সন কে ডানভার্স চরিত্রের জন্য ঘোষণা করা হয়, সাথে বডেন ফ্লেককেও নিযুক্ত করা হয় ২০১৭ সালে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করার জন্য। রবার্টসন-ডউরেট শীঘ্রই স্ক্রিপ্টিং-এর দায়িত্ব গ্রহণ করে, সাথে সাথে চরিত্র চরিত্রায়নের জন্য শিল্পীদের নিয়োগের সংকেত দেয়। ২০১৮ সালের জানুয়ারীতে শুরু হয় চলচ্চিত্রটির লোকেশন শুটিং, মার্চ-এ শুরু হয় প্রধান চিত্রগ্রহণ এবং ২০১৮এর জুলাই মাসে লুইসিয়ানাতে গিয়ে সমাপ্তি টানেন। জ্যাকসন এবং গ্রেগ সাথীরা সেট-এ ১৯৯০ সালের সেটিংটি প্রতিফলিত করার জন্য তাদের পূর্ববর্তী চলচ্চিত্র এমসিইউ থেকে চরিত্রগুলো পুনরুজ্জীবিত করে যা প্রোডাকশন পরবর্তীতে ডিজিটাল পদ্ধতিতে ডি-এইজড করা হয়। ক্যাপ্টেন মার্ভেল ২০১৯ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি লন্ডনে প্রথম দেখানো হয় এবং মার্চ, ২০১৯ যুক্তরাষ্ট্রের আইম্যাক্স থ্রিডি থিয়েটারগুলোতে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী বিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশী উপার্জন করে, যা মহিলা নেতৃত্বাধীন সুপাহিরো চলচ্চিত্র হিসাবে প্রথম। এটি ২০১৯ সালের সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র, সর্বকালের নবম সর্বোচ্চ উপার্জনকারী সুপারহিরো চলচ্চিত্র এবং সামগ্রিকভাবেব ২৫তম সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি বেশিরভাগই ইতিবাচক সমালোচনা পেয়েছে, বিশেষ করে লার্সন এর কর্মদক্ষতার প্রশংসাই বেশী। == পটভূমি == ১৯৯৫ সালে, ক্রী সাম্রাজ্যের রাজধানী হালাতে স্টারফোর্স সদস্য ভিয়ার্স (ডানর্ভাস এর সংক্ষিপ্ত নাম) স্মৃতিভ্রমে আক্রান্ত হন এবং একজন বৃদ্ধ মহিলা সম্পর্কিত দুঃস্বপ্ন দেখতে থাকে। তার পরামর্শদাতা নির্দেশক তাকে প্রশিক্ষণ দেয় কিভাবে তার দক্ষতাকে নিয়ন্ত্রণে রাখবে যখন সুপ্রিম ইন্টেলিজেনস কৃত্রিম ক্রী নিয়ন্ত্রণ করে, বাধ্যকরে তাকে তার অনুভুতি চেপে রাখার জন্য। স্ক্রাল একটি যাদের সাথে ক্রী সম্রাজ্যের যুদ্ধ চলমান সেখানে অনুপ্রবেশকারী গুপ্তচরদলের এক সদস্যকে উদ্ধার করার সময় স্ক্রাল কমান্ডার টেলস, ভিয়ার্সকে আটকে ফেলে। ভিয়ার্সের স্মৃতিভ্রমের এক পর্যায়ে তাদেরকে পৃথিবীতে আসতে বাধ্য করে। ভিয়ার্স পালিয়ে যায় এবং লস এঞ্জেলেস ল্যান্ডকরে। তার উপস্থিতি শিইল্ড এজেন্টর নিক ফিউরি এবং ফিল কুলসনকে আকৃষ্ট করে, যাদের তদন্ত বাধাগ্রস্থ হয় সেই স্ক্রাল আক্রমণের কারণ। পরবর্তী পাল্লায়, ভিয়ার্স তার কল্পিত স্মৃতির স্পষ্টতা দেখতে পায়, যখন ফিউরি, স্ক্রাল থেকে ছদ্মবেশ ধারণ করে আসা কুলসনকে হত্যা করে। ফোরি'র বস কেলার এর ছদ্মবেশে টেলস ফোরিকে নির্দেশ ভিয়ার্স এর সাথে থেকে কাজ করে তাকে নজর রাখতে। তার স্মরণে আসা কাল্পনিক স্বপ্নের স্মৃতিগুলো ব্যবহার করে ভিয়ার্স এবং ফিউরি মার্কিন বিমান বাহিনীর একটি বেসে যায় তাদের প্রকল্প পেগাসাস এর ইন্সটলেশন করতে। তারা আবিস্কার করে ভিয়ার্স একজন পাইলট ছিলেন এবং ড. ওয়েন্ডি লউসন এর ডিজাইনকৃত একটি জেট বিমান পরীক্ষা করতে গিয়ে ১৯৮৯ সালে মারা যান। আর ড. ওয়েন্ডি লউসন-ই যে ভিয়ার্স এর কাল্পনিক দুঃস্বপ্নের মহিলা সেটাও সে আবিস্কার করে ফেলে। পরে ফিউরি শিইল্ড কে তাদের অবস্থান অবগত করলে কেলার এর ছদ্মবেশে টেলস এর একটি দল আসে। ফিউরি বুঝে ফেলেন টেলস একজন রাশিয়ান তাই লউসন এর একটি কার্গো জেটে ভিয়ার্স লুকিয়ে পালিয়ে যেতে সাহায্য করে। তারা লুইসিয়ানা গিয়ে পৌছে এবং সেখানে তখনকার পাইলট মারিয়া রামবিয়্যু'র দেখা পান, যিনি ভিয়ার্স লউসনকে জীবিত দেখা সর্বশেষ ব্যক্তি ছিলেন। রামবিয়্যু এবং তার মেয়ে মনকি আবিস্কার করল যে, ভিয়ার্স আসলে ক্যারল ড্যানভার্স, যিনি একদা তাদের পরবারের মতোই ছিলেন। টেলস বিনা অস্ত্র নিয়ে পৌছল এবং ব্যাখ্যা করতে লাগল স্ক্রালরা আসলে উদ্বাস্তু, তারা নতুন বাড়ি খুজ করছে। এবং এটা লউসন মার্ভেল, ক্রী'র একজন বৈজ্ঞানিক তাদেরকে সাহায্য করছে। টেলস লউসনের জেট থেকে উদ্ধারকৃত একটি রেকর্ডিং বাজিয়ে শুনাল ডানভার্সকে নির্দেশ করল, বিদ্ধস্ততার কথা মনে করিয়ে দেয়ার জন্য। ক্রী কর্তৃক পুনরুদ্ধারের আগে লউসন ইঞ্জিনটিকে ধ্বংস করতে চেয়েছিল, তাই উন-রগ তাকে খুন করে ফেলে। ডানভার্সরা ইঞ্জিন ধ্বংস করার বিস্ফোরণ থেকে শক্তি শোষন করে ক্ষমতা অর্জন করে, কিন্তু স্মৃতিশক্তি হারায়। ডনাভার্স, টাল্স, ফিউরি এবং র‌্যামবিয়্যু লউসনকে তার গোপনীয় ঘুর্ণায়মান পৃথিবী পরীক্ষাগারে পেয়ে যায়। যেখানে লউসন অনেক স্ক্রালকে লুকিয়ে রেখেছে, এমনকি টেলস এর পরিবারকেও এবং লউসনস তার মেশিনের শক্তির উৎস টেসারাক্টও এখানে লুকিয়ে রেখেছে। সেখানে ডানভার্সকে স্টারফোর্সরা আটকে রেখেছিল এবং বহু সর্বোচ্চ গোয়েন্দাদের সামনা করতে হয়। সেখানে কথোপকথনের সময় ডানভার্স তার ক্রী ইমপ্লান্টকে সরিয়ে দেয়, যেটি তার ক্ষমতাকে দমন করে রাখছিল, তার ক্ষমতাকে পূর্ণমাত্রায় পৌছনো সুবিধার্থে। পরবর্তী যুদ্ধে ফিউরি ঘোছকে পেয়ে যায়, যে এখন ফ্লারকেন এলিয়েন হয়ে এসেছে। ফিউরির বাম চক্ষু অন্ধ করার পূর্বে ঘোছ টেসারাক্টকে গ্রাস করে ফেলে। ডানভার্স ক্রি'র এক বোমারীকে ধ্বংস করে ফেলে এবং ইয়ন রগকে পরাজিত করার জন্য ক্রি'র অফিসার রনান দ্যা আকুসার তার দলকে পশ্চাদপসারণ করতে বাধ্য করে। পরে থাকে হালাতে ফেরত পাঠায় উচ্চতর বুদ্ধজীবীদের প্রতি এক সতর্কসংকেত সহ। ডানভার্স স্ক্রাল এর জন্য একটি নতুন আবাসস্থল খোজার সহায়তা করতে প্রস্থান করল, ফিউরিকে জরুরী অবস্থায় তার সাথে যোগাযোগ করার জন্য একটি সংশোধিত পেজার দিয়ে গেল। সেইসাথে ফিউরি একটি স্বউদ্যোগী ব্যবস্থা নিল ডানভার্সের মতো নায়কদের খুজতে, যার জন্য তার বিমান বাহিনীর ডাকনাম "এ্যাভেঞ্জার" এর ব্যবহার করল। এমনি কাহিনীর মধ্যকার সময়ে, বর্তমান দিনের সেট করে, যাতে সক্রিয় পেজারটি এ্যাভেঞ্জার্স কর্তৃক তদারকি হচ্ছিল, কখন ডানভার্স এর সংকেত পাবে। ক্রেডিট পরবর্তীতে দেখা যাবে ঘোছ ফিউরির ডেস্কটিতে উঠে আসে এবং টেসারাক্টটিকে পুনর্জীবিত করে। == চরিত্রায়ন == ক্যারল ডেনভার্স ভিয়ার্স ক্যাপ্টেন মার্ভেল চরিত্রে ব্রি লারসন: মার্কিন বিমানবাহিনীর একজন প্রাক্তন যোদ্ধা বৈমানিক এবং স্টারফোর্স নামের অভিজাত ক্রি সামরিক দলের সদস্য, একটি দুর্ঘটনার ফলে তার ডিএনএ নবরূপ লাভ করে। যার ফলে সে অতিমানবীয় শক্তি, শক্তি অভিক্ষেপ এবং উড়তে সক্ষম হয়। লারসন ড্যানভার্সকে "সত্য ন্যায়বিচারে বিশ্বাসী" এবং "পৃথিবী মহাকাশের মধ্যে সেতুবন্ধন" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, যাকে তার নিজের "আবেগহীন" "অসাধারণ যোদ্ধা" ক্রি চরিত্রের সাথে তার "ত্রুটিযুক্ত" অর্ধ-মানব চরিত্রের মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখতে হয়। লারসন ডেনভার্স আক্রমণাত্মক এবং বদমেজাজি বলে অভিহিত করেছেন যা তাকে যুদ্ধে সাহায্য করে কিন্তু এই বৈশিষ্ঠ্যগুলোই আবার তার চরিত্রের ত্রুটিপূর্ণ দিক নির্দেশ করে। মার্ভেল স্টুডিওজের সভাপতি কেভিন ফেইগ বলেন, চরিত্রটির ব্যাপক ক্ষমতার সাথে মানবিকতার ভারসাম্য বজায় রাখার সক্ষমতার কারণে এতে অভিনয়ের জন্য লারসনকে নির্বাচন করা হয়েছিল। লারসন (দৃশ্যধারণের সময় তার বয়স ২৬ বছর ছিল) একজন সফল বৈমানিকের চরিত্র রুপায়নের জন্য খুব কম বয়সী ছিলেন। চিত্রনাট্যকার নিকোল পার্লম্যান বিমান বাহিনীর সাথে পরামর্শ করেছিলেন, যারা বলেছিলো ২৮ থেকে ৩৪ বছর বয়সের মধ্যে কারও ক্ষেত্রে "অনেক দূরে এগিয়ে যাওয়া সম্ভব"। লারসন উক্ত ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য নয় মাস ধরে জুডো, মুষ্টিযুদ্ধ, এবং কুস্তির প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি এই চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তুতিস্বরুপ নেলিস বিমান ঘাঁটি পরিদর্শন করেন এবং ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জেনি লেভিট এবং থান্ডারবার্ডস পাইলট মেজর স্টিফেন ডেল বাগনোসহ দ্বায়িত্বরত বৈমানিকদের সাথে সাক্ষাৎ করেন। ম্যাককিনা গ্রেইস ১৩ বছর বয়সী এবং লন্ডন ফুলার বয়সী ক্যারল ডেনভার্স চরিত্রে অভিনয় করেছেন। নিক ফিউরি চরিত্রে স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন: ''"শিইল্ড"'' এর ভবিষ্যৎ পরিচালক, যিনি এই সময়ে একজন নিম্ন স্তরের আমলাতন্ত্র। ছবিটি তার চোখ হারানোর আগে চলচ্চিত্রটি সেট হওয়ার সাথে সাথে তার স্বাক্ষর চোখের প্যাচ ছাড়া ফিউরি প্রদর্শিত হয়। ফাইগি ব্যাখ্যা করেছিলেন যে ডানভার্স প্রথম সুপারহিরো ফিউরিকে পেয়েছে, যা তাকে আধুনিক এমসিইউ চলচ্চিত্রে চরিত্রের পথে পরিচালিত করে। জ্যাকসন এই সময়ে ফিউরিকে একটি ডেস্ক জকি হিসেবে উল্লেখ করেছেন, যিনি আমলাতন্ত্রের প্রতি ক্রন্দনশীল নন এবং এই চলচ্চিত্রে শিখছেন যে মহাশক্তিশালী ব্যক্তিরা শেইল্ড এর কারণকে সাহায্য করতে পারে। জ্যাকসন আরও বলেন যে বিশ্বাসী ড্যানভার্স তার বিকাশে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, কারণ তারা চলচ্চিত্রের সময় "দেশপ্রেমিক জুটি" হয়ে ওঠে। জ্যাকসন ২৫ বছর ধরে ডিজিটাল ডি-এজড ছিলেন, প্রথমবারের মত মার্ভেল-এ একটি সম্পূর্ণ চলচ্চিত্রের জন্য এটি করেছেন। টেলস/কেলার হিসাবে বেন মেন্ডেলসনঃ পৃথিবীতে স্ক্রাল আক্রমণের আকার পরিবর্তনকারী নেতা, যিনি শে্ইল্ড ফিউরির বস কেলার হিসাবে কাজ করে। মেন্ডেলসন তার "অতি সজ্জিত ব্যাক" স্ক্রাল ব্যক্তিত্বের তুলনায় টেলস-এর মানব ব্যক্তিত্বকে উপরে রাখছেন হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন সেক্রেটারি অফ ডিফেন্স ডোনাল্ড রুমফেল্ডের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে আমেরিকান অ্যাকসেন্ট ব্যবহার এবং টেলসের চরিত্রের জন্য জন্য তার স্থানীয় অস্ট্রেলীয় ভাষার ব্যবহার। দুটির পার্থক্য করতে মেন্ডেলসন বলেন একটি "মাটির সঠিকতা" আর অপরটি ছদ্মবেশ বলে সম্বোধন করেন। এর জন্য দীর্ঘ আলোচনাও করতে হয়েছে, এবং পরবর্তীটি বেছে নেওয়া হয়েছিল। টেলসকে চিত্রিত করার জন্য প্রয়োজনীয় মেকআপ এবং কৃত্রিম আবয়ব প্রয়োগ করার জন্য "কয়েক ঘন্টা" গ্রহণ করেন। এক্সিকিউটিভ প্রযোজক জনথন শাওয়ারজ্জ যোগ করেছেন যে "স্ক্রাল-এর ক্ষমতা এবং অভিনেতা হিসাবে বেন উভয় পরিসরের উভয়টি প্রদর্শন করা মজার ব্যাপার ছিল, কারণ বেন খুবই আলাদা ছিল সমস্ত ক্ষেত্রে।" এমিলি ওজ্রে এবং আবিগাইল ওজ্রে তালোসের সার্ফার মেয়ে রূপে অভিনয় করেছেন, অপরদিকে ডুয়েন হেনরি করেন টেলসের ক্রি সৈনিকের ছদ্মবেশ। কোরাথ হিসাবে জিমোন হাউসুও: একজন ক্রি আকাঙ্খী এবং স্টারফোর্সে হাউসউ ব্যাখ্যা করেছেন যে, কোরআথ ছিল তার ২০১৪ সালের ''গার্ডিয়ান অব গ্যালাক্সীর'' তুলনায় একেভারে শৈশবাচারী, তথাপি এটি একটি হাস্যকর মেশিন ছিল। রনান দ্য অ্যাকিউসার হিসাবে লি পেস: ক্রি'র একজন উচ্চ পদস্থ অফিসিয়াল গার্ডিয়ান অব দ্য গ্যালাক্সীর উপস্থিতি অনুসারে, রনান এখনও "মৌলবাদী জেলট্রি" হননি, তার চরিত্রটি ক্রি মিলিটারি সাথে "স্টারফোর্স" মাধ্যমে একটি আকর্ষণীয় মূহুর্তে বুনন করে। মারিয়া রামবিয়্যু হিসাবে লাশানা লিঞ্চ: ডানভার্স এর পুরোনো বন্ধুদের একজন এবং এক সহকর্মী এয়ার ফোর্স পাইলট যারা গিয়েছে "ফোটন" নামক এক কল সংকেতে। তিনি মেয়ে মনিকা একক মা। লিঞ্চ রামবিয়্যুকে "স্থিতিশীল" হিসেবে বর্ণনা করে এবং এমন একজন "যাকে আপনি মনে করেন না, যে আপনি সাহায্য করতে পছন্দ করেন"। লারসন রামবিয়্যুকে "প্রেমের উপস্থাপনা" বলে অভিহিত করেছেন এবং "অবিশ্বাস্য খারাপ"। তিনি ডানভার্স এবং রামবিয়্যুয়ের বন্ধুত্বকে সমান হিসাবে বর্ণনা করেছেন, "একটি ক্রীড়নশীল প্রতিযোগিতা এবং একটি পারস্পরিক সম্মান"। লারসনের মতো লিঞ্চ এই ভূমিকার প্রস্তুতির জন্য একজন কর্তব্যরত সক্রিয় বৈমানিকের সাথে দেখা করেন। বিশেষ করে, তিনি ওই পাইলটদের সাথে দেখা করেন যারা একাধারে মাও বটেন। ব্ল্যাক প্যান্থার(২০১৮) এর পরে এমসিইউ-তে "সত্যিকারের সীমারেখা" ছাড়িয়ে চালিয়ে যাওয়ার জন্য দর্শকরা গর্বিত হতে পারে এবং বিশেষ করে মায়েরা এবং ব্লাক কমিউনিটির সদস্যদের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে এমন একটি চরিত্রকে চিত্রিত করার জন্য লিঞ্চ অত্যন্ত উত্তেজিত ছিল। মিন-ইরভা হিসাবে জিমা চ্যান: একটি ক্রি স্নাইপার এবং স্টারফোর্স এর সদস্য চ্যান ব্যাখ্যা করেছিলেন যে মিন-ইরভা "স্টারফোর্সের তারকা" ছিলেন এবং ডানভার্স দলটিতে যোগদান করার আগে "অন্য কেউ এসেছিলেন এবং তিনি খুব প্রতিভাধর।" সুপ্রীম ইনটেলিজেন্স এবং মার-ভেল/ড: ওয়েন্ডী লউসন হিসেবে অ্যানেট বেনিং: একটি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা যা ক্রি জনগণের সমষ্টিগত মন, এবং ক্রি সাম্রাজ্যের শাসক সর্বশ্রেষ্ঠ সমষ্টিগত অঙ্গ। সুপ্রিম বুদ্ধিমত্তা বিভিন্ন রূপে প্রদর্শিত হয়, বিশেষ করে ড: ওয়েন্ড লউসন থেকে ভিয়ার্স, জুড বলছে যে স্টারফোর্সের প্রত্যেক সদস্যের সর্বোচ্চ বুদ্ধিমত্তার সাথে "বিশেষ সম্পর্ক" রয়েছে এবং তার চরিত্রটির "বৃহত্তরতার সাথে তার সম্পর্কের কারণে" ঐশ্বরিক ধারনা রয়েছে। বেনিং বিদ্রোহী ক্রি বিজ্ঞানী মার-ভেলকেও চিত্রিত করেছেন, যিনি ড: ওয়েন্ডি লউসন ছদ্মনাম ব্যবহার করে পৃথিবীতে নিজেকে প্রকাশ করেছেন, তিনিও ডানভার্সের পুরোনো বস ছিলেন। ফিল কুলসন হিসাবে ক্লার্ক গ্রেগ: শেইল্ড এর একজন রকি এজেন্ট। যে ফিউরির সঙ্গে একসাথে কাজ করে। গ্রেগ বলেছেন যে কুলসন এই চলচ্চিত্রে তরুণ এবং "শিল্ডে একটি সামান্য নতুন লোক। ... খুব বেশী দিন হয়নি যে আমরা তাকে এমসিইউ দেখতে পেয়েছি, তাই যখন সে বলে, 'মিঃ স্টার্ক, এটাই কি আমার প্রথম রোডো ছিল না 'আয়রন ম্যান (২০০৮)'-এ, সম্ভবত এটি রাইডো সম্পর্কে কথা বলছে। তিনি অনুভব করেছিলেন যে "কোলসন র‍্যাংকিংয়ের মত আসার আগের দিনগুলিতে ফিরে যাওয়ার বিষয়ে সত্যিই কিছু বিশেষ ছিল" এবং কুলসন "সামান্য কম ক্রাস্টি এবং জেডেড" এমসিইউ তে যেভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে। এমসিইউ টেলিভিশন শেইল্ড এজেন্টের সিরিজে ক্রি মুখোমুখি হওয়ার বিষয়ে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করতে গিয়ে শ্যাভার্টজ বলেন, ক্যাপ্টেন মার্ভেলে, ক্রি তুলনামূলকভাবে তার একটি শব্দভান্ডারের অংশও নয় এবং চলচ্চিত্রটি "তার উপর মনোযোগ দেওয়ার জন্য" কারণ পরবর্তীতে কি কি বিষয়ের সম্মুখীন হতে হবে সে সম্পর্কে চিন্তা করতে হবে না "। জ্যাকসনের মতো, গ্রেগ ডিজিটালভাবে ২৫ বছর বয়সী ছিল। ইয়ন-রগ হিসাবে জুডি ল: স্টারফোর্স এর কমান্ডার এবং ড্যানভার্সের পরামর্শক, যিনি তার নতুন ক্ষমতা পরিচালনার জন্য নিজেকে প্রশিক্ষত করেন। ল' বলেছিলেন যে তাঁর চরিত্রটি "ক্রি জনগণের ঐশ্বরিক নেতৃত্বের বিশ্বাসের দ্বারা পরিচালিত।" সুতরাং তিনি প্রায় এক ধার্মিক-যোদ্ধা, নির্বোধ, রক্ষণশীল, কিন্তু অনুপ্রেরণামূলক। ল' আরো বলে যে তার চরিত্রটির ডানভার্সের সাথে বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে, যাকে তিনি একজন প্রদর্শক হিসাবে দেখেন, যার কারণে চলচ্চিত্রে স্টারফোর্সের অন্যান্য সদস্যদের মাঝে উত্তেজনা সৃষ্টি করেন। রবার্ট ডোনি জুনিয়র, যিনি এমসিইউ চলচ্চিত্রে টনি স্টার্ক হিসেবে চিত্রিত হয়েছেন এবং তিনি সহযোগী কুশলী হিসাবে শেরলক হোমস (২০০৯) এবং তার সিকোয়েল "শেরলক হোমস:গেম অফ শ্যাডো" (২০১১) এর সাথে কাজ করেছেন। এই চরিত্রটি গ্রহণ করার পূর্বে রবার্ট ডোনি জুনিয়রকে এই চরিত্রটি নিতে পরামর্শ দেওয়া হয়েছি। উপরন্ত, অ্যালজেনিস পেরেজ সটো এবং রুন টেমটে উভয়ই স্টারফোর্সের সদস্য এবং যথাক্রমে এট-লাস এবং ব্রস চ্যারকে চিত্রিত করেছেন; অ্যাট-লাস দলটির মার্কম্যান, ব্রন-চর "বড়, শক্তিশালী লোক যিনি তার মুষ্টিযুদ্ধের সাথে লড়াই করেন"। মারিয়ার মেয়ে মনিকা রামবেউ, আকিরা আকবরের একগার বছর বয়সে অভিনয় করেন, আর আজারি আকবর তাকে পাঁচ বছর বয়সী হিসাবে চিত্রিত করেন। রবার্ট কাজিনস্কি ডাক নাম "দ্য ডন 'নামে একটি বাইকার হিসাবে আবির্ভূত হয়। ভিক সাহাই টরফান বাজে চুকু মডু সোহ-লারের চরিত্রে, কলিন ফোর্ড ডানভার্সের ভাই স্টিভ হিসেব, এবং কেনেথ মিচেল তাদের বাবার চরিত্রে দেখা যাবে। ডানভার্সের কমিক বই বিড়াল চিউ (স্টার ওয়ারসের চরিত্র চিউবাচ্চা নামক) চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত হয়, যার নামকরণ গুজ ফর দ্য টপ গান (১৯৮৬) চরিত্র নিক "গুজেস" ব্র্যাডশ্যা, এবং চারটি বিড়াল দ্বারা চিত্রিত, রেগী, আর্চি, রিজো এবং গনসো। প্রতিটি বিড়ালকে তাদের কর্ম এবং ব্যক্তিত্বের উপর ভিত্তি করে নির্বাচিত করা হয়। রিয়েল লাইফ এয়ার ফোর্স পাইলটস ম্যাথিউ "স্পাইডার" কিমেল এবং স্টিফেন "কজুন" ডেল বাগনোতে স্বয়ং আবির্ভূত হয়। ছবিটির মুক্তির কয়েক মাস আগে ডেল বাগ্নো মারা যান এবং এটি তার স্মৃতির জন্য উৎসর্গীকৃত করা হয়। ক্যাপ্টেন মার্ভেল কমিক বইয়ের লেখক কেলি সু ডিকনিক ট্রেন স্টেশন পাসার হিসেবে একটি ক্যামিও রয়েছে এবং প্রথম ক্যাপ্টেন মার্ভেলের সহ-নির্মাতা স্ট্যান লি মৃত ট্রেন যাত্রী হিসেবে আবির্ভূত হয় ক্যামিওর লাইনের স্মরণে। ক্রিস ইভান্স, স্কারলেট জোহানসন, মার্ক রাফালো এবং ডন চ্যাডেল কে দেখা যাবে যথাক্রমে স্টিভ রজার্স ক্যাপ্টেন আমেরিকা, নাতাশা রোমানফ ব্ল্যাক উইডো, ব্রুস ব্যানার হাক এবং জেমস রোডেস ওয়ার মেশিনের মাঝামাঝি ক্রেডিট দৃশ্যে উপস্থিত হন যা সরাসরি এর সাথে যুক্ত। == প্রোডাকশন == === উন্নয়ন === ক্যাপ্টেন মার্ভেল হাতে নেয়ার আগে ২০১৩ এর মে মাসে মনিকের একটি মিস মার্ভেল চলচ্চিত্রের জন্য কারল ডানভার্স চরিত্রটিকে ব্যবহার করে তাদের লেখার প্রোগ্রামে মার্ভেল স্টুডিওর জন্য একটি স্ক্রীপ্ট তৈরী করেন। পরে সেই বছর নির্বাহী প্রযোজক লুই ডি এসপোসিটো বলেন, স্টুডিওটি মহিলা পরিচালিত সুপারহিরো ফিল্মে আগ্রহী ছিল এবং তাদের কাছে বেশিরভাগ "শক্তিশালী মহিলা অভিনেত্রী" ছিল, যা ক্যাপ্টেন মার্ভেল, ব্ল্যাক উইডো, মরিচ পটস বা পেগি কার্টারের পরামর্শ করে সম্ভব প্রার্থী হিসেবে। মার্ভেল স্টুডিওর সভাপতি কেভিন ফিগে বলেন, মার্ভেল যদি চলচ্চিত্রটি তৈরি করেন তবে তিনি ক্যাপ্টেন মার্ভেলের মতো মার্ভেল সিনেমিক ইউনিভার্সের নতুন চরিত্র হতে চান, যার কাছে মূল গল্পটি বলা যেতে পারে। আগস্ট ২০১৪-এ, ফিগ বলেছিলেন যে ব্লাক প্যান্থার এবং ক্যাপ্টেন মার্ভেল "উভয় চরিত্রটিই যা আমরা পছন্দ করি, এটিই আমাদের কাজটি করা দিয়েছে, এবং অবিরত করা হচ্ছে", এবং স্টুডিওতে প্রায়শই জনসাধারণের দ্বারা এটি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়, "আয়রন ম্যান এর চেয়েও বেশি অ্যাভেঞ্জারস: ইনফিনিটি ওয়ার এর চেয়েও বেশী ...আর আমি মনে করি এটি এমন কিছু পাওয়া যাতে আমাদেরও মনোযোগ দিতে হবে।" ২০১৪ সালের অক্টোবরে, ফিগে ঘোষণা করেছিলেন যে, ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' চলচ্চিত্রটি তিনটি স্তরের অংশ হিসাবে জুলাই, ২০১৮ মুক্ত পাবে; এটিই হবে তাদের স্টুডিও থেকে মুক্তিপাওয়া প্রথম মহিলা নেতৃত্বাধীন চলচ্চিত্র। তিনি বলেন ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' চরিত্রের ক্যারল ডানভার্স সংস্করেনের উপর ভিত্তি করে এবং স্টুডিওতে প্রায় দীর্ঘ সময় এর উন্নয়ন কাজ হচ্ছিল। আর চিন্তার একটিই কারণ ছিল, এই স্টুডিও থেকে "গার্ডিয়ানস অফ দ্য গ্যালাক্স (২০১৪), বা ডক্টর স্ট্রেঞ্জ (২০১৬) এর মতো চলচ্চিত্র বিকাশ করেছে। প্রধান সমস্যাগুলোর মধ্যে একটি ছিল- আমরা কেমন করতে চাই তা খুঁজে বের করা। চরিত্রটির সাহস খুব সময়োপযোগী হবে কিন্তু তার ক্ষমতা মহাজাগতিক রাজত্বে ভিত্তি করে। ফেগি আরো বলেন একজন লেখক চলচ্চিত্র নির্মাতার নাম ঘোষণা করা হবে খুব শীঘ্রই, এবং মহিলা নির্মাতাকে তারা প্রধান্য দেবে। কিন্তু তিনি প্রতিশ্রুতি দিতে পারেন নি যে, জনগণের মধ্যথেকেই কাউকে বেছে নিবেন। ২০১৫ সালের ফ্রব্রুয়ারিতে, মার্ভেল রিলিজের তারিখটিকে নভেম্বর, ২০১৮ এর দিকে আবার ঠেলে দেয়। এপ্রিলের প্রথম দিকে ফিগে প্রকাশ করেছিলেন যে ক্যাপ্টেন মার্ভেল সংযুক্ত হয়েছিল এভেঞ্জার্স:এইজ অব আল্ট্রন (২০১৫) এর স্ক্রীনপ্লের প্রাথমিক খসরাতে। কিন্তু পরবর্তীতে বাদ দেওয়া হয়েছিল, কারণ আমরা মনে করেছিলাম, এটা উপযুক্ত সময় নয় তাকে পূর্ণ পোষাকে উড়িয়ে দেখানো, যখনকি আমরা কেউই তার সম্পর্কে কিছুই জানিনা, তিনি কে, কোথা থেকে এসেছে। তিনি আরো বলেন, মার্ভেল পরবর্তী সপ্তাহে বা দুই চলচ্চিত্রটির জন্য লেখক ঘোষণা করবে এবং এপ্রিল পর্যন্ত গার্ডিয়ান অব দ্য গ্যালাক্সির নিকোল পার্লম্যান এবং ইনসাইড আউট (২০১৫) এর সহ চিত্রগ্রাহক মেগ লেফুভে কে চিত্রনাট্য লেখার জন্য ঘোষণা করে। ডুউ কে একইসাথে চিত্রনাট্য দলে এবং পরবর্তীতে ফিগে কে খুশি করায় আলাদাভাবে একটি চরিত্রে লাগায় এবং একমাসের মধ্যেই চলচ্চিত্রটির কাজ শুরু করে দেয়। লেফুভে লক্ষ্য করল যে চলচ্চিত্রটি একাধারে মহিলা প্রধান হওয়ায় চমৎকৃত হল চ্যালেঞ্জিংও ভাবল, কারণ কতখানি শক্তিশালী হবে চরিত্রটি সুপারম্যান এর ক্ষেত্রে তা একটু অসম্ভবও বটে। ২০১৬ সালে সান দিয়্যেগো কমিক-কন ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' এর বিজ্ঞাপন করছেন লারসন মে মাসে, মার্ভেল, আভা ডুভের্নের সাথে আলাপ করল ক্যাপ্টেন মার্ভেল বা ব্ল্যাক প্যান্থার (২০১৮) এর পরিচালনার বিষয়ে। ফিজে একমাস পরে নিশ্চিত করলেন যে তিনি অন্যান্য পরিচালকসহ ডুভের্নের সাথে দেখা করেছিলেন এবং ২০১৫ এর মাঝামাঝি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে এটি সহ আরো অনেক চলচ্চিত্রের পরিচালনা আসতে পারে তাদের উভয়ের সমন্বয়ে। একই বছর সেপ্টেম্বরে ফিজে জানান যে ২০১৬ পর্যন্ত কোন কাস্টিংই শুরু হয়নি, শুধু স্ক্রীপ্টিং চলছে এবং বুঝার চেষ্টা করছে কাকে ক্যারল ডানভার্স হিসেবে নেয়া যায়, এবং কাঠামো কেমন হবে বা তার কি ভূমিকা হবে আগামী ৩টি সিরিজে। প্রযোজক জেরেমি ল্যাটচাম একটু বাড়িয়ে বললেন যে, আমরা আসেল কাউকে চরিত্রটিতে প্লে করানোর পূর্বে জানতে চাই চরিত্রটি কেমন। ২০১৫ এর অক্টোবরে মার্ভেল আবারো প্রকাশনার তারিখ পরিবর্তন করে মার্চ ২০১৯ নির্ধারণ করে। ফিজে ২০১৬ এর এপ্রিলে ঘোষণা করেন যে চলচ্চিত্রটির পরিচালক ঘোষণা করা হবে পরবর্তী মাস দুয়েকের মধ্যে আর এটিই হবে এর প্রথম কাস্ট মেম্বার ঘোষণা। তিনি আরো উল্লেখ করেছিলেন যে চলচ্চিত্রটি হবে ক্যারল ডানভার্সকে ক্যাপ্টেন মার্ভেল হয়ে উঠা নিয়ে। পরের মাসে ইন্ডি চলচ্চিত্র নির্মাতা এমিলি কারমাইকেল নাম চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করার সম্ভাব্য প্রতিযোগী হিসেবে আবির্ভুত হয়, এবং জুনে ব্রি লারসন এর নাম উদিত হয় ক্যাপ্টেন মার্ভেল চরিত্রটি করতে। ২০১৬ এর সান দিয়েগো কমিক-কন লারসন এর কাস্টিং নিশ্চিত হয় এবং তার উপর ৫মিলিয়ন ডলার আয়ের ভার দেওয়া হয়। লারসন প্রথমতঃ দ্বিধায় ছিলেন চরিত্রটি গ্রহণ করতে কিন্তু মানাও করতে পারলেন না, কারণ তার জীবনও চলচ্চিত্রটির চরিত্রটির মতই, সবকিছুই ছিল অগ্রমান, গুরুত্বপূর্ণ এবং অর্থবহ প্রতিকী, যা ব্যক্তজীবনেরও কাম্য ছিল হয়ে উঠার। সে কিছু কিছু ক্ষেত্রকে এতই আবেগ (গভীর) প্রবণ করে তুলেছে যা সত্যিই নাটকীয়, যা সে মনে করে ক্যাপ্টেন মার্ভেল সেটকে অপ্রতুল সহায়তা করেছে অন্যান্য অতিমানবীয় চলচ্চিত্রের তুলনা। কমিক-কন ফিজে আরো বলেন যে, পরিচালক খোজার তালিকাটি ছোট করে আনা হয়েছে সংক্ষিপ্ত ১০ এবং গ্রীষ্মের শেষ নাগাদ সে তার পছন্দের নামটি ঘোষণা করতে পারবে বলে আশাবাদী। পার্লম্যান আগস্টে প্রকাশ করলেন যে, মূল গল্পের চরিত্রটিতে কিছুটা পরিবর্তন আনা হয়েছে, কারণ সেটা ডিসি কমিক্স এর চরিত্র গ্রীন ল্যান্টার্নের সাথে কিছুটা মিলে যায়, ফিজে মনে করেন যে, নতুন ভার্সনটি অতি চমৎকার এবং গল্প বলার ভঙ্গিটি একক, এখানে ডানভার্সের সীমাবদ্ধতা দুর্বলতাকে খুজে পাওয়ার উপর কেন্দ্রীভূত করা হয়েছে। তিনি যুক্ত করেন যে, এমসিইউতে "ডানভার্স হচ্ছে যাবৎকালের অতি শক্তিশালী চরিত্র" এবং মহাবিশ্বেরও একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ন চরিত্র হতে পারে। পরবর্তীতে প্রযোজক নাট ম্যূর বলেন, চলচ্চিত্রটি অবশ্যই এমসিইউর মূল গল্পগুলির ঐতিহ্যগত কাঠামো এড়াবে, যা আপনি দেখে থাকবেন যে চরিত্রগুলোর বিভিন্ন সমস্যা থাকে, তাদের প্রথম অভিনয় সেটের পর তারা শক্তি অর্জন করে, দ্বিতীয় অভিনয় সেটের পর শক্তি সম্পর্কে শিখে এবং তৃতীয় সেটে সাধারণত তারা খলনায়কের সাথে যুদ্ধ করে যার কাছে তার মতো সমান শক্তির কার্যতা আছে। কিন্তু এখানে ডানভার্স শুরুই করে তার অর্জিত শক্তি নিয়ে। অক্টোবর ২০১৬তে ফিজে স্বীকার করল যে একজন পরিচালক ঘোষণাটি তার প্রত্যাশার চেয়ে বেশি সময় লাগছে এবং ব্যাখ্যা করলেন যে, স্টুডিও এখন অপেক্ষা করছে গল্পের আরো কিছু উন্নত করতে, তাই তারা সম্ভাব্য পরিচালকদের সাথে সম্পর্কে কথা বলতে পারে। আবারো একজন মহিলা চলচ্চিত্র নির্মাতার বিষয়ে তারা বলছে। ফিজে বলেন "ক্যাপ্টেন মার্ভেল" এর চরিত্রটি খুব একটা দুর্দান্ত হোক সেটা নয়, কিন্তু সেটা মুখ্যও বটে, এমনকি যদি মহিলা চলচ্চিত্র নির্মাতা তেমনটি নাও জানে কমিক্স সম্পর্কে কিন্তু তিনি যেন এটির কাজের প্রেমে পড়ে যান কাজ শুরু করার পরেই। এটা খুবই চমৎকার যে সব চলচ্চিত্র নির্মাতারাই কাহিনীর সারসংক্ষেপ খুব মনযোগ দিয়ে উৎস উপাদান পড়েছে জানি। 'ওহ, একটি মহিলা নিয়ে এটা লেখা এমন বিশেষ আশ্চর্যজনক ভাব কেলি সু ডিকনিক এর কমিক্স চালানোর সময় আসবে। ২০১৬ সালের শেষ নাগাদ একজন পরিচালককে ঘোষণা করা হবে বলে আশা করা ফিজ; যাইহোক, পার্লম্যান এবং লেফাউভ ডিসেম্বরের দিকে স্ক্রিপ্টের সামগ্রিকতায় পরিণত হয়েছিল এবং ২০১৭ সালের শুরুতে পরিচালক প্রার্থীদের সাথে অতিরিক্ত বৈঠক শুরু করেছিলেন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে পার্লম্যান বলেছিলেন যে, সে এবং লেফিউভকে প্রায় এক বছর আগে নিয়োগ হওয়া সত্বেও সম্প্রতি তারা এই স্ক্রীপ্টে কাজ করার মার্জিং অর্ডার পেয়েছে। দেরীর কারণ হিসাবে তারা দেখিয়েছে, চলচ্চিত্রটি এমসিইউ-এর কোথায় ফিট হবে বিষয়ে দ্বিধা চলছিল। পার্লম্যানও চরিত্রের নারীবাদ নিয়ে আলোচনা করেছিলেন, তিনি মনে করেন যে তিনি কোন সাধারণ ব্যক্তি নন যে সে শুধু একজন নায়িকা, পাশাপাশি নারী হওয়াও যে শক্তি সেটাও ফুটিয়ে তোলা গুরুত্বপূর্ণ ছিল। লেখকগণও সেই ট্রপগুলি বিবেচনা করেই রচনা করেছিলেন যা একজন নারীকেই ফুটিয়ে তোলে এবং পুরুষ চরিত্রের জন্য সেগুলোর মান্যতা হ্রাস পায় "আয়রন ম্যানের চরিত্রের জন্য আপনি দুবার চিন্তা করবেন না, কিন্তু ক্যাপ্টেন মার্ভেলের চরিত্রটি তৈরী করার জন্য দ্বিগুণ মনে চিন্তা করবেন।" === প্রি-প্রোডাকশন === মার্ভেল আনা বোডেন এবং রায়ান ফ্লেককে ২০১৭'র এপ্রিল-এ ক্যাপ্টেন মার্ভেল পরিচালনার জন্য নিযুক্ত করেছিলেন, সময়ে সময়ে স্টুডিওর অগণিত সভায় তাদের চলচ্চিত্রে টেলিভিশনে কাজ করার অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে চরিত্রটিকে সাবলীল করতে গিয়ে দুজনেই মার্ভেল কে আকর্ষিত করে ফেলে। ফিজে বলেন যে, বোডেন এবং ফ্লেক-এর কাহিনী অনুযায়ী চরিত্রকে ফুটিয়ে তোলার কাজে ক্ষমতায় মুগ্ধ। তারা যে গল্পটা চরিত্রের মাধ্যমে তৈরী করেছে সেটা সত্যি বৈচিত্রময় হয়েছে, সেটা কেবল সম্ভব হয়েছে দুজনের অক্লান্ত শ্রমে। ফিজে অনুভব করল যে, চলচ্চিত্রটি ত্রিমাত্রিক, বহুস্তরবিশিষ্ট ক্যারল ডানভার্সকে দেখিয়েছে। তারা চরিত্রটিকে অনুসরণ, অনুকরণ এবং যে সমস্ত দিকগুলি মুভিতে প্রয়োজন সব করে দেখাচ্ছে, শুধুমাত্র বিশেষ এফেক্ট, স্পেসশিপ আর খারাপ ছেলেদের অভিনয়গুলো ছাড়া। জর্জিয়া ফয়েট্টি কাউন্টি'র পাইনওড আটলান্টা স্টুডিওতে জানুয়ারী ২০১৮ তে চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু হবে নির্ধারিত হয়েছিল, কিন্তু ফিজে বলল যে, তিনি মনে করেন না ফেব্রুয়ারী পর্যন্ত এটি শুরু হবে বলে। জুলাই ২০১৭ সাল নাগাদ, স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন নিক ফিউরি হিসেবে তার ভুমিকা পুনর্ব্যক্ত করে চলচ্চিত্র উপস্থিত হওয়ার জন্য প্রস্তুত হন। লারসন যিনি কং:স্কাল জ্যাকসনের সাথে কাজ করেছেন, তিনি ফিউরির চরিত্রে কাজ করার জন্য চাপ সৃষ্টি করছিলেন। ২০১৭ সাল সান দিয়েগো কমিক-কন ফিজে প্রকাশ করলেন যে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হবে ১৯৯০ দশকের সেট-এ এবং স্ক্রালগুলি হবে চলচ্চিত্রের ভিলিয়েন, যা ক্রী-স্ক্রাল ওয়ার(১৯৭১) কমিক বইয়ে গল্পাবলম্বন প্রকাশ করে। ১৯৯০ এর দশকের সেট ফিল্মে লাগিয়ে ফিজে লক্ষ্য করলেন যে, ডানভার্স হবে একক হিরো, তথাপি তাকে এমসিইউ'র টাইমলাইনে মর্যাদাপুর্ণ অবস্থান দিচ্ছে। এক্সিকিউটিভ প্রযোজন জনাথন শাওয়ারজ বলেন, ১৯৯০ দশকে এই চলচ্চিত্রটির সেট করেও বিকাশের প্রক্রিয়ায় খুব তাড়াতাড়ি নিয়ে আসেন। তার একমাত্র শ্রেয় কেবল নিজস্ব সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে প্রস্ফুটিত করা এবং এটি ইউনিভার্সকে এক অন্যরকম মূল্যায়ন থ্যাইমেটিক উজ্জৌল্যতা প্রদান করেছে। চলচ্চিত্রটি অবশ্যই এমসিইউ এর টাইমলাইনের অন্যান্য চলচ্চিত্রের কাহিনীর সাথে সামঞ্জস্য রাখতে পারবে। ক্রী স্ক্রাল যুদ্ধের উপাদানের ব্যবহার সম্পর্কে বলতে গিয়ে বলেন, কিছু প্যারানোয়া উপাদান ব্যবহার করা হয়েছে কিন্তু সুপারহিরো বিরোধী নয় যা কমিক হয়। তিনি যোগ করেন ক্রী-স্ক্রাল দ্বন্ধতা কেবল মাত্র ব্যাকড্রপ এবং পৌরানিক ভিত্তিপ্রস্তর মাত্র, পরে এটি সরাসরি ক্যাপ্টেন আমেরিকা:সিভিল ওয়ার পর্যন্ত টান দেবে। ঘোষণার জবাবে দ্য হলিউর রিপোর্টার গ্র্যামে মেকমিলার ক্যাপ্টেন আমেরিকা:ফার্স্ট এভেঞ্জার(২০১১) এবং ডিসি এক্সটেন্ডের চলচ্চিত্র ওয়ান্ডার ওম্যান (২০১৭) এর তুলনা করেন, এবং তারাও বর্তমান দিনের পূর্বর সেট নিয়ে শুরু করেছিলেন। ম্যাকমিলান মনে করেন ছবিটিকে ব্যাকডেটে পাঠিয়ে দেওয়াটা একটা প্রশ্ন তেরী করতে পারে? কি হয়েছে ক্যাপ্টেন মার্ভেলের, তাকে খেলার মাঠ থেকে এগিয়ে নিয়ে গেছে যে পর্যায়ে আমরা আজ দেখছি? এবং উল্লেখ্য ডানভার্সের কাহিনীকে ক্যাপ্টেন আমেরিকা'র বর্ণনামূলক সামঞ্জস্য হতে পারে। যেখানে একজন নায়ক অতীত থেকে.... পুনঃআবির্ভুত হওয়ার আগ পর্যন্ত হারিয়ে যায়। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে পেন্টাগনে পরিচালক রায়ান ফ্লেক এবং আনা বডোন কথা বলছেন। এছাড়াও জুলাই মাসে চলচ্চিত্র কমিশন ২০.৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ট্যাক্সের মওকুফের ঘোষণা করে, কারণ চলচ্চিত্রটি এগিয়ে যাচ্ছে প্রাথমিক পর্যায়ে ১০০ মিলিয়ন ডলার বাজেটের চলচ্চিত্রের তালিকায়, যা সম্ভব হয়েছে ক্যাপ্টেন মার্ভেল চিত্রায়নের জন্য অবস্থান হিসেবে নেয়ার জন্য। মার্ভেল স্টুডিওর সদর দফতর পোস্ট প্রোডাক্টশনের জন্য এটা খুবই চমকপ্রদ বলে ডিএসপসিটো উল্লেখ করেন এবং বলেন তারা আসলেই আমাদের অনুমতি দিয়ে অন্য নির্মাতাদেরকেও উৎসাহিত করল। ট্যাক্স মওকুফের ব্যপারটি আসলে তখনই কার্যকর যদি তারা ১৮০ দিনের মধ্যে শুটিং শুরু করে দেয়। মার্ভেল পরিকল্পনা করেছিল যে সে $১১৮.৬ মিলিয়ন খরচ করবে, কিন্তু ট্যাক্স পুরস্কার পাওয়ায় সেটা এখন $৯৭.৮ মিলিয়ন এসে দাড়াল। শাওয়ার্টজ বলেছেন, লস এঞ্জেলেসকে চিত্রগ্রহণের জন্য বেছে নেয়ার কারণগুলির মধ্যে একটি কারণ এলএতে অনেক বড় সিনেমাগুলি শুটি করা হয় না, তাই এই মুভির জন্য এলাকাটি অদ্ভুদ রকমের নতুন এলাকা মনে হয়। আমরা শুটিং এর ধারণাটি পছন্দ করি, কারণ ৯০ এর দশকের চিত্রের জন্য লএ ছিল খুবই নিদিষ্ট এবং শান্ত। ডিজনি এনিমেশনের গিগান্টিক-এর সহ পরিচালনা করার জন্য লেফুবে প্রজেক্ট ছেড়ে যাওয়ায় জেনেভা রবার্টসন ডউরেট কে আগস্টের মাঝামাঝি ক্যাপ্টেন মার্ভেলের স্ক্রীপ্টিং এর জন্য নিযুক্ত করা হয়। পার্লম্যানও প্রজেক্ট ছেড়ে চলে গেল কিন্তু উল্লেখ করলেন যে, সে এবং লেফুব স্ক্রীপ্টিং এর কাজ যতটুকু অগ্রসর করেছেন তা অক্ষত থাকবে পরিপূর্ণ চলচ্চিত্রে। রবার্টসন ডউরেট বর্ননা করলেন যে, চলচ্চিত্রটি একটি একশন-কমেডি, এবং তার লেখা টম্ব রাইডার(২০১৮) এর অনুরূপ, চলচ্চিত্রটিও অত্যন্ত নাটকীয় উপার্জন করেছিল। তিনি যোগ করলেন, এটা পুরো দলেরর জন্যই গুরুত্বপূর্ণ ছিল কৌতুক অংশগুলো রাখা এবং প্রধান চরিত্রের "অতি মজার কণ্ঠস্বর"। কারণ ডানভার্স হল একজন মজাদার কমিক বুক চরিত্র। সে খুব সাবলীল, চতুর, সে কারো কাছ থেকে ভিক্ষা নেয় না। রবার্টসন-ডোওরেট বোডেনকে ক্রেডিট দিচ্ছিলেন ডানভার্সের স্বরকে ঘষামাঝা করে চলচ্চিত্রের উপযুক্ত করার জন্য, আর তাতেই তাদের নিজস্ব পথ তৈরী হয়ে গেছে, এবং তারা ওন্ডার উইমেন এর পথে হাটছে না। "ফিজে যোগ করেছেন যে ক্যাপ্টেন মার্ভেল ৯০ দশকের প্রিয় অ্যাকশন চলচ্চিত্রের আমেজ দিতে সক্ষম হবে, যেমন টারমিনারেটর (১৯৯১) এর ক্রিয়া," শান্ত, রাস্তায় যুদ্ধ, রাস্তায় গাড়ি চালনা এবং এরকম মজার জিনিস "১৯৯০ এর দশকে অ্যাকশন ছবির রীতি কি ছিল, মার্ভেল স্টুডিও এখনো বাকী আছে জানতে। বাইরের মহাকাশে ছবিটি বেশিরভাগই হবে। টার্মিনেটর ২, রবকোপ (১৯৮৭), ফরাসি সংযোগ (১৯৭১), এবং কথোপকথন (১৯৭৪) বোডেন এবং বিশেষ করে রবকোপকে বলছে, পরিচালকেরা সেই চলচ্চিত্র থেকে "নিজের চরিত্রের সন্ধান এবং তার অতীত খুঁজে বের করার জন্য একটি চরিত্রের ধারণা" টেনে আনা হয়েছে এবং ক্যাপ্টেন মার্ভেলে যে গল্পটি বলেছে সে কীভাবে সংযোগ করতে পারে। ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির কোয়ান্টাম ইনফরমেশন এবং মটর ইনস্টিটিউট ডিকনিকিক এবং কোয়ান্টাম পদার্থবিজ্ঞানী স্পাইরিডন মাইকেলালিস এই ছবিতে পরামর্শ দিয়েছেন। অক্টোবর, চলচ্চিত্র ২০১৮ এর মার্চে শুরু হওয়ার কথা ছিল। ফিজে বলেন, ক্যাপ্টেন মার্ভেল এর পরপরই মুক্ত পাবে, যা এই চলচ্চিত্রটিতে এখটি মুখ্য ভুমিকা পালন করবে। বেন মেন্ডেলসন এই চলচ্চিত্রে প্রধান ভিলেন হিসাবে যোগদান জন্য আলোচনা অংশ গ্রহণ, পূর্বে তার ফিল্ম মিসিসিপি গ্রিন্ড (২০১৫) বোডেন এবং ফ্লেক সঙ্গে কাজ করেছেন। তারা ক্যাপ্টেন মার্ভেল ভিলেনের জন্য তাকে ধরেই নিয়েছেন যখন তারা প্রথম এই সিনেমা গল্পের কাজ শুরু করেন এবং একবার তারা তার সাথে দেখা করতেছিলেন চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার কথা নিয়, মেন্ডেলসন "দ্রুত এগিয়ে যান" বলে সম্মত হন। নভেম্বর নাগাদ, জুড চলচ্চিত্র যোগদানের আলোচনার মধ্যে ছিল, যে সময়ে ওয়াল্টার লসন মার-ভেলের ভূমিকায় আসছেন বলা হয়েছে। ২০১৮ সালের জানুয়ারী, ডিওয়ান্ডা উইজকে মারিয়া রামবেউ চরিত্রে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, এবং মেন্ডেলসন এবং ল' কেও অন্তর্ভুক্ত করার জন্য নিশ্চিত করা হয়েছিল। === চিত্রায়ন === এপ্রিল ২০১৮ এডোয়ার্ডস এয়ার ফোর্স বেস ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' এর চিত্রায়ন। ২০১৮ এর জানুয়ারীর শেষ দিকে লোকেশন শুটিং করা হয়েছে। সেই সময় নেওয়া লোকেশনের ফটোগুলিতে লারসনকে লাল নীল স্যুট এর পরিবর্তে সবুজ এবং কালো পোষাকে দেখা গেছে। প্রতিক্রিয়ায় ফিজে জানায়, মার্ভেল জানত একাধারে লোকেশন শুটিং হওয়ায় সেট ফটো ফাস হয়ে যাওয়ার ঝুকি আছে, এটা দেখে বেশিরভাগ মানুষই অনুভব করবে যে তারা দৃশ্যের পিছনের ফটো দেখছেন। তিনি যোগ করেন, এই চলচ্চিত্রের অধিকাংশ সংখ্যক শুটিংই হবে এই লোকেশনে। একমাস পরে, গিম্মা চ্যান, মিনএরভা চরিত্রের জন্য যোগ দিলেন। মার্চের মাঝামাঝি, উইজকে তার টেলিভশন সিরিজ "সী'জ গোট্টা হ্যাভ ইট" থেকে প্রত্যাহার করে নেওয়া হল সময়সূচীর সংঘাতের কারণে। লাসানা লিঞ্চ পরের দিন উইজকে প্রতিস্থাপন করার জন্য আলোচনায় প্রবেশ করেন, এবং মাসের শেষের দিকে উক্ত ভূমিকাটির জন্য নিশ্চিতও হন। সেই সময়ে, জিমোন হাউসু, লি পেস, এবং ক্লার্ক গ্রেগ পূর্বের এমসিই চলচ্চিত্রগুলির কোরাথ, রোনান দ্য অ্যাকুসার এবং ফিল কুলসনের নিজ নিজ ভূমিকা পুনর্নির্মাণের জন্য প্রস্তুত ছিলেন যে সমস্ত চরিত্রগুলি তাদের পূর্বের উপস্থিতিগুলিতে নিহিত হয়েছিল, হলিউড রিপোর্টারের রিচার্ড নিউবি বলেন এই চলচ্চিত্রটি একটি একক সুযোগ নিজেদের প্রতিভা শক্তিকে বাচিয়ে রাখা (চরিত্রে), যারা এখন অভিনেতা হিসাবে সুযোগটি পাচ্ছেন তাদের চরিত্রটি প্লে করতে। অ্যালজেনিস পেরেজ সোটো, রুন টেম্ট এবং ম্যাকেননা গ্রেসকেও কাস্ট হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল, মার্ভেল যোগ করেন যে, বোডেন এবং ফ্লেক, লিড ফ্লাহিভ এবং কারলি মেনচে লেখক দল ছাড়াও স্ক্রিনপ্লে তে কাজ করেছিলেন লে ফুভে, পার্লম্যান এবং রবার্টসন-ডউরেট এর সহযোগী হিসাবে। প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি ১৯ মার্চ লস এঞ্জেলেস-এ শুরু হয়, সোনি স্টুডিওতে ওপেন ওয়ার্ল্ড কাজের শিরোনামের অধীনে। শাওয়ার্টজ বলেন, ওপেন ওয়ার্ল্ডকে একটি কাজের শিরোনাম হিসেবে বেছে নেওয়া হয়েছে, কারণ এই মুহুর্তে তারা শিরোনাম বেছে নেওয়ার প্রয়োজন ছিল, ফিল্মটি অনেকটা "ওপেন ওয়ার্ল্ড ভিডিও গেমস এর মত" অনুভূত হয়েছিল। যদিও, এটি একটি সিনেমা ছিল যাতে অনেক ভিন্ন জিনিস আসতে পারে। "১৯৮৬ সালে সেট করা একটি কার্নিভাল দৃশ্যে ড্যানভার্স এবং ফিউরি সমন্বিত করে, জিম হল রেসিং ক্লাব সপ্তাহ পরে শুটিং হয়েছিল। লস এঞ্জেলেসে ক্যাপ্টেন মার্ভেলের চিত্রগ্রহণ, ক্যালিফোর্নিয়া উন্নততর ট্যাক্স ক্রেডিট প্রোগ্রাম সুবিধা গ্রহণকারী অন্যান্য বড় বাজেটের চলচ্চিত্রের পাশাপাশি ২০১৮ এর প্রথম ত্রৈমাসিকের তুলনায় অঞ্চলে অবস্থান বৈশিষ্ট্য ২০১২ সালের চতুর্থ ত্রৈমাসিক সময় থেকে প্রথমবারের মত এটি দ্বিগুণ বৃদ্ধি পায়। ফ্রেস্নো, ক্যালিফোর্নিয়া বাইরে শাভার লেক-এ ফিল্মিং সেট হয়েছিল এপ্রিল মাসে কিন্তু এপ্রিলের শেষ দিকে তাকে মে মাসের মাঝামাঝি দিকে ঠেলে দেয়া হয়েছিল। ফিগ বলেছিল যে ছবি অর্ধেক সম্পন্ন হতে একটু বাকী। পরের মাসে, অ্যানেটি বেনিং একটি অনির্দিষ্ট ভূমিকার জন্য যোগ দেন। লস এঞ্জেলেস এলাকায় এবং তার আশপাশের অতিরিক্ত অবস্থানের অবস্থান শুটিং যেমন সিমি ভ্যালি, এডওয়ার্ডস এয়ার ফোর্স বেস এবং লুসার্ন ভ্যালির অন্তর্ভুক্ত। জুনের শেষের দিকে, প্রোডাকশনটিম দুই সপ্তাহের জন্য ব্যাটন রোজ, লুইসিয়ানা এবং নিউ অর্লিন্সে স্থানান্তরিত হয়। পূর্ব ঘোষিত লেখক পাশাপাশি বেক স্মিথ লেখক প্রোগ্রাম এক বছর কাটা পরে, চিত্রগ্রহণ সময় স্ক্রিনপ্লেটির জন্য উত্পাদন পুনর্বিবেচনার কাজ করেন। কারণ লারসন বিড়াল থেকে অ্যালার্জি অনুভব করে, তার দৃশ্যগুলি সিজিআই বিড়াল বা একটি বাস্তববাদী পুতুল ব্যবহার করে করা হয়। জুলাই চিত্রায়নের কাজ শেষ হয়। সিনেমাটোগ্রাফার বেন ডেভিস প্রাথমিকভাবে বড় আকারের অ্যারে অ্যালেক্স ৬৫ ক্যামেরা দিয়ে শুটিং করেছে। প্রথম অ্যাসিস্ট্যান্ট ক্যামেরা বিল কোয়ে বলেন, "ডেভিস এটির ফ্যাব্রিক রুপান্তরকারী কৌশল দেখে অ্যালেক্স ৬৫ পছন্দ করেছেন ...। এতসব ভিন্ন ভিন্ন পোশাক বৈশিষ্ট্যযুক্ত চিত্রায়নের জন্য যেটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ডেভিস, যিনি গ্যালাক্সি অফ গার্ডিয়ানস এর পরে চতুর্থবার ফটোগ্রাফির পরিচালক হিসাবে কাজ করেছেন এভেনগারস: এইজ অব অ্যাল্ট্রন এবং ডাক্তার স্ট্রেঞ্জ (২০১৬) বলেছেন, "ক্যাপ্টেন মার্ভেলের জন্য আমরা গল্প থেকে সুবিধা ছিল পেয়েছি, কারণ এটিতে ছিল ১৯৯০ সালে সেট। সেখানে আগে থেকেই একটি বিদ্যমান ভিজ্যুয়াল ভাষা, রং ব্যবহারের প্রস্থান বিন্দু, ক্যামেরার চলাচল এবং অনেক কিছু সেট করা ছিল। গার্ডিয়ান-এ আমরা সবকিছু শুরু থেকে তৈরী করেছি। ১৯৯০ এর নান্দনিক দৃশ্য পেতে উৎপাদন পরবর্তী পদ্ধতিতে পিরিয়ড লোক প্রয়োগ করে দেখে, কিন্তু এটি কেবল ছবিকে মোলায়েম করে এরপর ভিনটেজ কুক প্যানক্রো এবং ক্যানন কে-৩৫ লেন্স ব্যবহার করে চেষ্টা করেছিল কিন্তু সেখানে সমস্যা হচ্ছে এরি-অ্যালেক্সা ক্যামেরা সিস্টেমের বড় বিন্যাসে এগুলো অসামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। সমস্যা সমাধানের জন্য, ডেভিস প্যানাসনিকের ড্যান সাসাকিকে জোড়া লাগিয়ে পিরিয়ড সিন শুট করেছিলেন এবং বলেছিলেন, "ড্যানের জোড়া লাগিয়ে তৈরি লেন্সগুলি খুব সুন্দর ছিল, আমি নিজেকে সাহায্য করতে পারছিলাম না; আমি তাদেরকে ঘনিষ্ঠ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে পরীক্ষা করছিলাম এমনকি এলিয়েন স্টাফ সহ।" "লেন্সের পছন্দটাই ছিল সেরা কারণ ক্যামেরাটি তার অনুসরণ করছে অথবা এই নতুন পরিবেশে তার নেতৃত্ব দেয়। যখন ড্যানভার্স পৃথিবীতে পৌঁছেছে, তখন এটি হতে পারে যে আপনি ইতিমধ্যে সেখানে আছেন এবং তাকে দেখতে দেখতে সংগে আসতে হবে; তার মানসিক বক্রতাকে অনুভব করতে হবে। ডেভিস চালিয়ে গেছে। === প্রোডাকশন পরবর্তী === ১৮৭ জ্যাকশন (উপরে) এবং ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল (নিচে)'' ১৮৭ (১৯৯৭) প্রাথমিক সেটআপ ব্যবহার করা হয়েছিল ডি-এইজড করতে, ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' ব্যবহার করা হয়েছে ১৯৯৫ এর সেট। ২০১৮ নভেম্বরের শেষ সেট ফটোগুলির মাধ্যমে ফটোগ্রাফি শুরু হবে নিশ্চিত করা হয়েছে। ডিসেম্বরে থিয়েটার পোস্টার প্রকাশের সাথে সাথে মার্ভেল চলচ্চিত্রের জন্য লেখার ক্রেডিট আপডেট করে, ফিল্মের গল্পের জন্য পার্লম্যান এবং জো শ্রাপনেল এবং অ্যানা ওয়াটারহাউস লিখন দলকে ধন্যবাদ জানান, যার মধ্যে বোডেন, ফ্লিক, রবার্টসন-ডোরেট এবং জ্যাক শাফার পেল পর্দা পরিচালনার ক্রেডিট। শ্যাফার পূর্বে তার পরিকল্পিত চলচ্চিত্র ব্ল্যাক উইডো (২০২০ চলচ্চিত্র) এর চিত্রনাট্য লেখার জন্য ২০১৮ এর মার্ভেল কর্তৃক নিযুক্তি দেওয়া হয়েছিল। বেনিং এবং চরিত্র আনুষ্ঠানিকভাবে নিশ্চিত করা হয়েছিল ফেব্রুয়ারী ২০১৯ এবং সুপ্রীম ইন্টেলিজেন্স এবং ইয়ন রগ ক্রমান্বয়ে। ক্যাপ্টেন মার্ভেলের অ্যাভেঞ্জারদের ভূমিকা প্রদর্শনী মধ্য-ক্রেডিট দৃশ্য, এনথনি এবং জো রুসো পরিচালিত। বোডেন বলেন, "এটা তাদের সিনেমা সরাসরি একটি উন্নয়ন। তারা মূলত এর ধারণা নিয়ে এসেছে"। মার্কেল স্ট্যান লিকে সম্মাননা জানানোর জন্য তাদের প্রোডাক্ট লোগো সংশোধন করা নিয়েছে, যিনি নভেম্বর ১২, ২০১৮-এ মার্ভেল চরিত্রগুলি লি এর এমসিইউ ক্যামিওসের সাথে প্রতিস্থাপন করে একটি কালো পর্দা "ধন্যবাদ আপনাকে স্ট্যান" দিয়ে দেখান। ফিজে বলেন এটা করা হয়েছে, "কারণ এটি প্রথম সিনেমা মত প্রকাশ করা হয় যখন তার ডান পাশে ব্যাট থেকে চিনতে হবে ... শোকাহত উপায় নয়, বরং একটি উদযাপন উপায়, সিনেমা শুরুতে।" এই ছবিটি ইলিয়ট গ্রাহাম এবং ডেবি বারম্যান সম্পাদনা করেছেন; (২০১৭) এবং ব্ল্যাক প্যান্থারের পরে বারম্যান তৃতীয়বারের মতো মার্ভেল চলচ্চিত্র সম্পাদনা করেছিলেন, যা তিনি যথাক্রমে ড্যান লেবানটাল এবং মাইকেল পি শ্যাভের সঙ্গে সম্পাদিত। অ্যাপল কম্পিউটারে অ্যাভিড ডিএনএক্সএইচডি কোডেক এর মাধ্যমে এভিড মিডিয়া কম্পোজার সফটওয়্যারটি ব্যবহার করে এটি সম্পাদন করা হয়েছে। বারম্যান প্রথম কাজ দিকে আসে যখন তিনি হোমকামিং কাজ করেন সাথে বোডেন এবং ফ্লিককেও কাজে আনা হয়েছে এবং প্রথম সপ্তাহ পর্যন্ত তিনি ব্ল্যাক প্যান্থার কাজ ভাড়া ছিল। গ্রাহাম এবং বারম্যান ছাড়াও, সম্পাদক দলের প্রথম সহযোগী জেসিকা ব্যাকলেস এবং কিম্বারি বরিটিজ, দ্বিতীয় সহকারী বসুসি জুভানো এবং ক্রিসটাস ভুটিনাসাস, সহকারী সম্পাদক জোল গল্ডো, চারটি দৃষ্টিভঙ্গি প্রভাব সম্পাদক এবং অতিরিক্ত সমাপ্তি এবং সংগীত সম্পাদক ছিলেন। বারম্যান এই বড় দল আন্তরিকভাবে বলছে, "যদি অন্যান্য জিনিস আপনার প্লেট থেকে নেওয়া হয় তবে আপনার ফোকাস যেখানে এটি প্রয়োজন হতে পারে, সেখানে একটি গল্প বলা হয়।" ফিল্ম ভিজ্যুয়াল ইফেক্টস তৈরী করা হয়েছে এ্যানিম্যাল লজিক, ক্যানটিনা ক্রিয়েটিভ, ডিজিটাল ডোমেইন, ফ্রেমস্টোর, ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট অ্যান্ড ম্যাজিক (আইএলএম), লোলা ভিএফএক্স, লুমা পিকচারস, রাইজ, রাইজিং সান পিকচার্স, স্ক্যানলাইন ভিএফএক্স এবং ট্রিক্সটার এর মাধ্যমে। জ্যাকসন এবং গ্রেগ এর ডি-এইজড করার জন্য লোলা ভিএফএক্স ব্যবহার করছে। লোলা ভিএফএক্স জ্যাকশনের অধিকাংশ ছবিতেই দেখা যায় তাকে ডি-এইজ করার জন্য ব্যবহৃত হয়, যেমন- পাল্প ফিকশন (১৯৯৪), ডাই হার্ড: উইথ ভেনজেন্স (১৯৯৫), জুরাসিক পার্ক (১৯৯৩), লোডেড ওয়েপন-১ (১৯৯৩), এবং যাইহোক, এই সিনেমাগুলির কিছু সিনেমা উহার পরিস্থিতি বিবেচনা করে অযোগ্য ঘোষিত হয়। জ্যাকসন যে চরিত্রগুলো প্লে করছিল সেগুলোই ছিল অযোগ্য হবার কারণ; চরিত্রের চামড়া এবং মুখের চুলের কারণে পাল্প ফিকশন এবং জুরাসিক পার্ক কারণ চরিত্রটিকে পুরোনো বলে মনে করা হয়। লোলা ভিএফএক্সের সুপারভাইজার ট্রেন্ট ক্লাউস ব্যাখ্যা করেছেন, "আমরা যা স্থির করেছি, ডাই হার্ড থেকে কিছুটা, লোডেড ওয়েপন-১ থেকে কিছুটা, কিন্তু আমাদের নায়ক মুভিটি ছিল ওয়ান এইট সেভেন একটি ছোট চলচ্চিত্র।" জ্যাকসনকে ২৫ বছরের মতো ডি-এইজড করা হয়েছে ৭০ বছর বয়সী দেখাতে, যেখানে ফিল্মিং এর সেটিং ১৯৯৫ সাল থেকে ৪৫ বছর বয়সী দেখানো হয়েছে। এটি করার জন্য, জ্যাকসন এবং গ্রেগ উভয় ছবির সময় তাদের মুখের উপর প্রয়োগ করা ট্র্যাকিং বিন্দু ছিল যা থেকে ভিএফএক্স দল "হস্তনির্মিত" মুখের বৈশিষ্ট্যগুলি স্থাপন করতে পেরেছে, যা মূলত অটোডেস্ক ফ্লেম-এ প্রাথমিক ভাবে তৈরী করা হয়েছিল। লোলা দল ৪০টি প্রাথমিক কম্পোজিট তৈরী করে অন্য ১৫-২০ জুনিয়র কম্পোজিটারকে নিয়ে এবং প্রায় ৫০০ টি ভিন্ন ভিএফএক্স শট তৈরি করেছে, যার মধ্যে ৩৮৫ টি ফিল্মের ফাইনাল কাট পর্যন্ত নেয়া হয়েছে। আইএলএম ড্যানভারের বাইনারি ক্ষমতা নিয়ে কাজ করেছে, যা কমিক বই এবং ভিডিও গেমস পাশাপাশি মহাকাশ এবং চৌম্বক ক্ষেত্রে চরিত্রের ক্ষমতার মত প্রকাশ করেছে। এছাড়াও স্পেসশিপ এবং সুপ্রিম গুপ্তচর এর ভার্চুয়াল পরিবেশ জড়িত শট কাজগুলোও লুভ্র আবুধাবির সুপ্রীম ইন্টেলিজেন্ট আভ্যন্তরীন ভার্চুয়াল ডিজাইনও আইএলএম করা। ট্রিক্সস্টার এবং আইএলএম গুজ দ্য ক্যাট এর ভিজুয়াল আবয়ব দৃষ্টিভঙ্গি সম্পন্ন করা হয়েছে, ট্রিক্সস্টার এমনসব নড়চড়াগুলো পরিচালনা করেছে যা বাস্তব জীবনের ক্যাট-এর পক্ষে করা অসম্ভব ছিল, সেই সাথে আইএলএম দিয়ে গুজের এলিয়েন বৈশিষ্ট্যতা পরিচালিত হয়েছিল। লুমার ছবি প্রাথমিকভাবে ট্রেন ক্রস ক্রমটির জন্য দায়ী, ডাকনাম "ফ্রেঞ্চ কানেকশন" দৃশ্য হিসেবে পরিচিত, ১৯৭১ এও একই নামে চলচ্চিত্র ছিল। স্ক্রাল পরিবর্তন ক্রমগুলোর জন্য কাজ করেছে ডিজিটাল ডোমেন, যা এলিয়েন উপজাতিকে মানুষের প্রভাবে বিস্তার করে। রাইজ তৈরী করে হালা'র বহিরাগত পরিবেশ, যেখানে ফ্রেমস্টোর টরফার যুদ্ধ ক্রমগুলো পরিচালনা করে। রাইজিং সান পরিচালনা করে সকল ক্রি'র হাতের অগ্রভাগের হোলোগাম, প্রজেক্ট পেগাসাস হ্যাংগারের অভ্যন্তর এবং কোয়াডজেটের বহির্বিন্যাস পরিচালনা করে। স্ক্যানলাইন শূন্যে চলাচল এবং ক্র্যাশ অবতরণ দৃশ্যের জন্য প্রভাব তৈরীর কাজ করে। দ্য থার্ড ফ্লোর ইন্‌ক, তৈরী করে সকল এবং এর কাজ। == সংগীত == এমসিইউ ফিল্মের প্রথম মহিলা স্কোরকারী হিসেব জুন ২০১৫ পিনার টপরাককে স্কোর লেখার জন্য স্বাক্ষরিত করেন। টপরাক বলেন যে শিরোনামের চরিত্রের উপরই স্কোর উন্নয়ন করা ছিল তার প্রধান কাজ এবং পরবর্তীকালে ক্রি এবং স্ক্রোলগুলির জন্য থিম উন্নয়নশীল ছিল, যা তিনি চেষ্টা করেছেন পৃথিবী স্পেস এর মধ্যে সমন্বয় সাধন করে এমন একটি থীম স্কোর করা যা উভয়ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য হবে। ব্যক্ত করতে গিয়ে বলেন পৃথবীতে দৃশ্য তৈরী করা "মজার" কাজ। টপরাক চেষ্টা করে যাচ্ছে ফিল্মটির এমন একটি থীম স্কোর তৈরী করতে যে থীমটি প্রথম দুটি নোট থেকেই চেনা যাবে। তিনি "হ্যামিং আইডিয়া" দ্বারা চলচ্চিত্রের থিম বিকাশ শুরু করেন, অবশেষে হাঁটার সময় "ক্ষুদ্র বাধা", যা তিনি একটি চলচ্চিত্র থিম হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন। টপরাক বলেছেন যে ড্যানভার্স থিমটি শক্তিশালী এবং ক্ষমতাপূর্ন, কিন্তু আবেগপূর্ণও যা চরিত্রের বিকাশমান বৈশিষ্ট্যাবলীর উপর ভিত্তি করে করা হয়েছে। টপরাক স্কোর ছাড়াও, সিনেমাটির সাউন্ডট্র্যাক ১৯৯০ এর দশকে গান অন্তর্ভুক্ত। স্ক্রীন গিক ওয়েবসাইটের মার্ক সালকিডো থেকে পাওয়া খবরে জানা যায়, মার্ভেল চলচ্চিত্রের পরিচালকগণ টপরাকের কাজে খুশি নন এমনকি সে তার ব্যাখ্যায় জবাব দেওয়ার পরেও তাকে চলচ্চিত্রের সুরকার মাইকেল জিয়াচিনোর দলে বদলী করে দেয়। জিয়াচিনো প্রতিউত্তরে নিশ্চিত করে যে, সে উক্ত চলচ্চিত্রটির সাথে জড়িত এবং তাকে টপরাকের কাজ সম্পর্কে ফিডব্যাক দিতে বলা হয়েছে, সেই সময় সে ফ্রম হোম চলচ্চিত্রের স্কোরিং এর জন্য মার্ভেল এর সাথে কাজ করছিল। তিনি ভাবতেন যে, টপরাক ফিল্মটির জন্য একটি "সুন্দর অনুপ্রেরনামূলক স্কোর" লিখেছেন, এবং তাকে বিভিন্ন কাজে সহায়তাও প্রদান করছেন, যা তার ভাষায় "মার্ভেল পরিবারের সদস্য হিসেবে সমর্থন সহযোগিতা করছি, মার্ভেলের জন্য"। জিয়াচিনো এটাও পরিষ্কার করে বলল যে, সে ক্যাপ্টেন মার্ভেল এর জন্য কোন সুর তৈরী করেন নি। মূলকথা সে (টপরাক) একজন অসাধারণ সুরকার এবং যে কোনভাবেই আমাকে তার প্রয়োজন নেই। == প্রচারণা == ওয়াশিংটনের এয়ার ফোর্স ডিস্ট্রিক্টের বিমানবাহিনীর সাথে লারসন এবং ন্যাশনাল এয়ার অ্যান্ড স্পেস মিউজিয়ামে প্রথম ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' ট্রেলারের স্ক্রীনিংয়ে তাদের পরিবার ২০১৭ সালে সান দিয়েগো কমিক-কন চলচ্চিত্রটি বিষয়ক ধারণ দেখানো হয়েছিল এবং সিনে ইউরোপ-এ লারসনের ডানভার্স চরিত্রের প্রথম ফর্ম প্রকাশিত হয়েছিল। লারসন সেপ্টেম্বরে গুডমর্নিং আমেরিকার টেলিভিশন শো-তে ন্যাশনাল এয়ার এন্ড স্পেস জাদুঘর থেকে প্রথম ট্রেলারটি অবমুক্ত করেন। পলিগন এর পেট্রানা রাডুলভিক মনে করেন "ট্রেইলারটি এত বেশি একশন মারপিট দেখানো হয়েছে যা ইনফিনিটি ওয়ার এর পর্যায়ে, পলিগণের বেন কুচেরাও এরকম ব্লকবাস্টার ভিডিও ট্রেলারের জন্য অনুমোদন করেছে, যেহেতু এর লোগোটা দর্শকদের কাছে সনাক্তরণযোগ্য। কুচেরা টপ গান তপ্তরোদে এয়ারফোর্স পাইলটদের সিকোয়েন্সের সাথে তুলনাও করেছেন। এন্টারটেইনমেন্ট উইকলী'র ডেভান কোগান এটিকে এমসিইউর একক মহিলা হিরোর অতি শক্তিশালী সূচনা বলে উল্লেখ করেন। দ্য হলিউড রিপোর্টার গ্রাম ম্যাকমিলান অনুমান করেন যে, নিক ফিউরি'র একটি বিশেষ বর্ণনায় ট্রেলার দিয়েই কিছু একটা গড়ে তোলা, যারা মার্ভেল-এর প্রতি বিশ্বাসী।" কিন্তু মূল গল্পের থেকে চরিত্রটিকে পরিবর্তন করাটা কিছুটা ঝুকিপূর্ণ হয়ে গেছে, যারা দীর্ঘসময় ধরে উক্ত চরিত্রটির ভক্ত তাদেরকে পেতে। দ্য হলিউড রিপোর্টার এর রিচার্ড নিউবাইও লক্ষ্য করলেন, চরিত্রটির পরিবর্তন কৌতুক আকারে দেখানো হয়নি ট্রেলারে, যা করা হয়েছিল মার্ভল-এর ''গার্ডিয়ান অব দ্য গ্যালাক্সী'' এবং এবং প্রশংসা করেন যে, চলচ্চিত্রকার বেন ডাভিস এর পূর্ববর্তী এমসিইউ'র ফিল্মগুলোর চেয়ে এর ভিত্তি অত্যন্ত মজবুত মনে হচ্ছে। ট্রেলারটি কিছু সমালোচনা পেয়েছিল, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল যে, যে প্লট উপস্থাপন করা হয়েছে, তা অস্পস্ট, কেন কারল ডানভার্স একজন বৃদ্ধ মহিলাকে শাস্তি দেয় সেটাও বিভ্রান্তিকর, এবং কারল এর প্রতি সমালোচনা ছিল যে তার মুখে হাসি নাই। ট্রেলারটি ২৪ ঘন্টা সময়ের মধ্যে ১০৯ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে, যা সেই সময়ের ১১তম সর্বাধিক দেখা ট্রেলার হয়ে উঠেছে। ডিসেম্বর, ২০১৮-এ দ্বিতীয় ট্রেলারটি অবমুক্ত হয়, মানডে নাইট ফুটবল খেলার বিরতির সময়, যা ওয়াশিংটন রেডস্কিনস ফিলাডেলফিয়ার মধ্যে অনুষ্ঠিত হচ্ছিল। ম্যাকমিলান প্রথমে অনলাইন সমালোচনার জবাব দেন, যার মধ্যে রয়েছে স্পষ্টীকরণ যে, কারণ যে প্রবীন মহিলাকে পাঞ্চ মেরেছিল সে একজন স্ক্রাল, অতিরিক্ত ব্যাখা দিলেন উভয়ের, যেখানে প্লট এবং কারল এর হাসি নিয়ে বললেন, এটা ডানভার্স চরিত্রটির বৈশিষ্ট্য হিসেবে আছে। ম্যাকমিলান ''থর(২০১১)'' এবং ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা:দ্য ফার্স্ট এ্যাভেঞ্জার্স'' এর সাথে ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' ট্রেলারের বিষয়বস্তু গঠন নিয়ে তুলনা করলেন। নিউবে মনে করেন দ্বিতীয় ট্রেলারটি অধিক একশন এবং চারদিকের গভীর ধর্মীয় অনুভূতি দেখায় ক্যাপ্টেন মার্ভেল, কিন্তু চরিত্রটির সমর্থিত চরিত্রগুলো পরিচয়ে সাহায্য দিতে না পারায় সমালোচনা করেন, তিনি জন কার্পেন্টারের এর সাথে তুলনা করেন, ব্যাখ্যা, বিস্ফোরণ, মহাকাশ যুক্ত এবং সুপার পাওয়ার এর কারণে জন-ঢল নিয়ে আসতে পারে, কিন্তু মানবতা মানুষের অর্ন্তদর্শন দেখানো উচিত, তবেই ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' তার চিহ্ন দর্শকের হৃদয়ে ফেলে যেতে পারবে এবং তারা বুঝবে কে এই রহস্যময়ী নারী। "৮ ডিসেম্বর, লারসন ব্রাজিলে সিসিএক্সপির একটি প্যানেলে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি কিছু স্থিরচিত্র এবং চলচ্চিত্রটির একটি বর্ধিত ট্রেলার শেয়ার করেন এবং অনুষ্ঠানের জন্য একটি এক্সক্লুসিভ পোস্টার উপস্থাপন করেন। জানুয়ারী ৩, ২০১৯, বক্সঅফিস তাদের "ট্রেলার ইমপ্যাক্ট মেট্রিক পরিষেবা প্রকাশ করেছে প্রায় ৬৬-৭০% মানুষ যারা গত দুই সপ্তাহে ক্যাপ্টেন মার্ভেল ট্রেলার দেখেছে, তারা সিনেমাটি দেখার আগ্রহ প্রকাশ করেছে। দুই সপ্তাহের সময়সীমার মানদন্ডে এটিকে দ্বারা মাপে "ট্রেলার ইমপ্যাক্ট", এটি দুই সপ্তাহেই দুই নম্বরে ছিল, এর পিছনে এবং পরবর্তীতে কিছু অতিরিক্ত পার্সেন্টেজ আসে দেখার জন্য সার্ভিস সময়ে। সাধারণত ১০ সপ্তাহের ট্রেলার ইম্প্যাক্ট গণ্য করে ছবি মুক্তি পায়, কিন্তু বক্সঅফিস সিন্ধান্ত নেয়, ক্যাপ্টেন মার্ভেলকে ১২ সপ্তাহের দর্শক সার্ভের পর রিলিজ দেবে। ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে, ক্রাউডফান্ডিং প্লাটফর্ম গো-ফান্ড-মি ঘোষণা করে, এটা ক্যাপ্টেন মার্ভেল চ্যালেঞ্জ শুরুর সময়, টিকেট এবং রিফ্রেশমেন্ট কেনার একটি প্রচারনা, যার আয় গার্লস ইন্ক এর সকল মেয়েদের তাদের সংরক্ষকদের জন্য। প্রচারণাটি ব্ল্যাক প্যান্ডার চ্যালেঞ্জ থেকে অনুপ্রাণিত, যেটি প্রায় $৫০,০০০ ফান্ড রাইজ করেছিল, এবং ছোট বাচ্চাদের ব্ল্যাক প্যান্থার দেখিছিল। টুইটারে ব্রী লারসন এর নির্দশনা, ক্যাপ্টেন মার্ভেল-এর জন্যও এমন একটি প্রচারণা থাকতে হবে। চলচ্চিত্রটির প্রেস ট্যুর লারসন দেখল বোর্ড তাকে জবরদস্তি রিপ্রেজেন্ট করতে দিচ্ছে। আমার সাক্ষাতকার, ম্যাগাজিন কভার, এবং যে কাপড় আমি পড়ে আছি সবই বলিউডে যৌন নির্যাতনের বিরোধীতার অন্তর্গত। ফেব্রুয়ারীতে, চলচ্চিত্রটির জন্য একটি বিজ্ঞাপন দেখানো হয় টেলিভিশনে সুপার বওল এল৩ সম্প্রচারের সময়। ''নিউইয়র্ক টাইমস''- এর ব্রস ফ্রেটস এটিকে সময়ের সেরা বিজ্ঞাপনের তালিকায় নিয়েছেন, যা টেলিভশন সম্প্রচারের সময় প্রচারিত হয়েছে। এই বিজ্ঞাপনটি একটি নতুন অধ্যায় তৈরী করেছে যা অতি উন্নত, অতি অগ্রসরমান এবং অতি দ্রততম, এবং এটার তালে বয়ে চলতে গেলে শরীরে রক্ত চলাচলের গতি দ্রুত হয়ে যায়। সিবিসি প্রতি ৩০ সেকেন্ড বিজ্ঞাপনটি সম্প্রচারের জন্য ৫.২৫ মিলিয়ন ডলার আদায় করেছে। এছাড়াও ফেব্রুয়ারীতে, আলাস্কা এয়ারলাইন্সগুলি একটি ক্যাপ্টেন মার্ভেল থীমে বোয়িং ৭৩৭-৮০০ জেট আকাশে উড়ায়, যাতে চলচ্চিত্রের লগো এবং ডানায় বিড়াল ঘোস এর ছবি। বিমানটি অরেঞ্জ দেশে যাওয়ার আগে প্রথম যাতা থামায় সেটেল থাকোমা ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট। মাসের শেষের দিকে ঘোজোর একঘন্টা দীর্ঘ ভিডিও মার্ভেল এর ইউটিউব চ্যানেলে লাইভ স্ট্রীম হয়েছিল। == মুক্তি == === মঞ্চে === ২০১০ সালের মার্চে ওয়াশিংটনে ডিসি চলচ্চিত্রটি দেখছেন বোডেন এবং ফ্লেক ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' ২০১৯ সালের ২৭ জানুয়ারী লন্ডনে প্রিমিয়ার হয়, এবং মার্চ হলিউডে। হলিউড প্রিমিয়ারে একটি ফ্লাইওভার সংযুক্ত ছিল, যা ইউনাইটেড স্টেট এয়ার ফোর্স থান্ডারবার্ড দ্বারা থান্ডারবার্ড পাইলট মেজর স্টেফেন ডেল ব্যাঙ্গো'র স্মরণে করা হয়, যিনি প্রশিক্ষণ দুর্ঘটনায় এপ্রিল ২০১৮ মৃত্যুর পূর্বে লারসনের সাথে ফিল্ম নিয়ে আলোচনা করেছিলেন। ফিল্মটি যুক্তরাষ্ট্রের আইম্যাক্স এবং থ্রিডি তে মুক্তি পায় মার্চ, আন্তর্জাতিক নারী দিবসএ। এটা মুলত জুলাই ২০১৮ মুক্তি পাবার কথা ছিল, কিন্তু ফেব্রুয়ারী ২০১৫ তে এটিকে পিছিয়ে নভেম্বর ২০১৮তে আনা হয়, এর মুক্তির জন্য, এবং অক্টোবর ২০১৫ তে অ্যান্ট-ম্যান এন্ড দ্য ওয়াস (২০১৮) এর জন্য চুড়ান্তভাবে মার্চ ২০১৮ তে নির্ধারণ করা হয়। ফিল্মটি পাকিস্তানে মুক্তি পায় চারসপ্তাহ দেরিতে। সে সময় ডিজনি সাউথ এশিয়া ডিভিশন, যার সদর দফতর ভারত, পাকিস্তানকে বিতরণের অনুমোদন দিচ্ছিল না। অনলাইনে বিবৃত করে, এটা আসলে ইন্দো-পাকিস্তান ইস্যুর কারণে, কিন্তু ডিজনি সাউথ এশিয়া প্রধান, নাদিম মানদ্বিবালা একে ভিত্তিহীন বলে উড়িয়ে দেন। === হোম মিডিয়া === ক্যাপ্টেন মার্ভেল হবে ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস মোশন পিকচার্স কর্তৃক বিতরণকৃত প্রথম চলচ্চিত্র যা নেটফ্লিক্স-এ দেখানো হবে না। পরে ডিজনী সিদ্ধান্ত নেয় যে, নেটফ্লিক্স এর সাথে তাদের লাইসেন্সিং চুক্তিটি মেয়াদ উত্তীর্ণ হতে। এবং এটা গন্য করা হবে যে, এটিই হবে ডিজনি'র রিলিজ করা প্রথম থিয়েটারিক্যাল চলচ্চিত্র যা কেবল ডিজনি+ প্রবাহিত হবে। == দর্শক গ্রহণ == === আয় === জুলাই ২০১৯ পর্যন্ত ক্যাপ্টেন মার্ভেল যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় $৪২৬.৮ মিলিয়ন, অন্যান্য এরিয়াতে $৭০১.৪ মিলিয়ন এবং বিশ্বব্যাপী $১.১২৭ বিলিয়ন অর্জন করেছে। এটা বিশ্বব্যাপী মুক্তির দিনে অর্জন করে $৪৫৬.৭ মিলিয়ন যা সর্বকালের ৬ষ্ঠ সর্ববৃহৎ অর্জন। ''ডেডলাইন হলিউড'' নির্ধারণ করে ফিল্পটির প্রোডাকশন বিজ্ঞাপনী খরচ $৩০০ মিলিয়ন, এবং অনুমান করা হয় যে, এটি তার অনুমানকৃত সীমা ভঙ্গ করবে এবং প্রথম সপ্তাহের মধ্যেই $৭৫০ মিলিয়ন ছাড়িয়ে যাবে। এটা বর্তমানে ২০১৯ এর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র। এপ্রিল ২, ২০১৯ চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী $১ বিলিয়ন অর্জনের সীমা ছাড়িয়ে যায়, যা এপর্যন্ত সর্ববৃহত মহিলা নেতৃত্বকারী অতিমানবীয় চলচ্চিত্র, সেই সাথে মার্ভেল শিরোনামে ৭ম, ডিজনির মধ্যে ১৯তম এবং ৩৮তম বিশ্বব্যাপী। ২০১৮ এর ডিসেম্বরের শেষ দিকে, ফিল্মটি আইএমডিবি-এ ২০১৯ সালের সবচেয়ে প্রত্যাশিত চলচ্চিত্র হিসেবে চিহ্নিত হয়েছিল, সবচেয়ে প্রত্যাশিত নতুন একক কৌনিকে কমিক বুক ফিল্ম এবং ২০১৯ সালের টিকেটিং সেবাদানকারী ফ্যানডানগোর মতে দ্বিতীয় প্রত্যাশিত ব্লকবাস্টার সুপারহিরো চলচ্চিত্র এবং সামগ্রিক ছিল অ্যাটম টিকেটস এর অনুযায়ী। চলচ্চিত্রটির প্রথম ২৪ ঘন্টার অগ্রিম টিকেট বিক্রি হয়ে গিয়েছিল, আর তা শুরু হয়েছিল জানুয়ারি ২০১৯। ফ্যানডানগো তে এমসিইউ'র ফিলম হিসাবে তৃতীয় স্থানে, ওয়ার'' এবং ''ব্ল্যাক প্যান্ডার'' এর পেছনে, দ্বিতীয় স্থান এটম টিকেট-এ, ''ইনফিনিটি ওয়ার'' এর পেছনে। ফ্যানডানগো'র মতে ক্যাপ্টেন মার্ভেল তৃতীয় সর্ববৃহত অগ্রম টিকেট বিক্রিকারী, ওয়ার ব্লাক প্যান্ডার এর পেছেন এবং ওয়ান্ডারওম্যান একুয়াম্যানকে ছাড়িয়ে গেছে সে সময়। বৃহস্পতিবারে প্রিভিউ থেকে ২০.৭ মিলিয়ন সহ প্রথম দিনের অর্জন ছিল ৬১.৪ মিলিয়ন, যা মার্ভেল চলচ্চিত্রের পঞ্চম সর্বোচ্চ অর্জন এবং মার্চে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিতে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ, ব্যাটম্যান বনাম সুপারম্যান:ডউন অব জাস্টিস (২০১৬) এর পেছনে। এটা শুরুতেই $১৫৩.৪ মিলিয়ন অর্জন করে, যা মার্চে মুক্তিপ্রাপ্ত তৃতীয় সেরা এবং এমসিইউ এর সপ্তম সর্বোচ্চ; কমস্কোর জানায় শুরুর সপ্তাহান্ত পর্যন্ত এর ৬৫% দর্শক পুরুষ, অপরদিকে ডিজনি ৫৫%-৪৫% পুরুষ মহিলার বিভক্ত করে তালিকাভূক্ত করেছিল। চলচ্চিত্রটি দ্বিতীয় সপ্তাহে $৬৯.৩ মিলিয়ন আয় করে প্রথম স্থানে পৌছে যায়, এবং মার্চের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উপার্জনকারী হিসেবে বিউটি এন্ড বেস্ট এর পেছেন থাকে। কমস্কোরও লক্ষ্য করল যে সপ্তাহান্তে প্রায় ৪৭% টিকেট মহিলারা ক্রয় করেছে, যা প্রথম সপ্তাহ থেকে বেশী। চলচ্চিত্রটি তৃতীয় সপ্তাহ পর্যন্ত চলে এবং $৩৫.২ মিলিয়ন নিয়ে নতুন মুক্তিপ্রাপ্ত ইউএস এর পরে অবস্থান দ্বিতীয় হিসেবে অবস্থান করে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির ৮ম সপ্তাহে $৮.৩ মিলিয়ন নিয়ে দ্বিতীয় শীর্ষে থাকে মার্ভেল এর অপর মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র এর পরেই। পরবর্তী সপ্তাহগুলোতে তৃতীয়, পঞ্চম, ষষ্ঠ এবং চতুর্থ স্থানে অবস্থান করে। আন্তর্জাতিক মুক্তির প্রথম দিনেই, চলচ্চিত্রটি দক্ষিণ কোরিয়া $৫.৯ মিলিয়ন এবং ফ্রান্সে ১.৭ মিলিয়ন, এমনকি চীনে বৃহস্পতিবার রাতের প্রিভিউ থেকে ২.৫১ মিলিয়ন নিয়ে এমসিইউ-এর চতুর্থতম স্থান নেয় দেশটিতে। বিদেশী অঞ্চলে মুক্তি পাওয়ার প্রথম দু'দিনেই দক্ষিণ কোরিয়ায় $৯.১ মিলিয়ন, ব্রাজিলে $৩ মিলিয়ন, ফ্রান্সে $২.৯ মিলিয়ন এবং অস্ট্রেলিয়ায় $২.৯ মিলিয়ন সহ মোট $৪৪ মিলিয়ন আয় করে। এটা চীনেও প্রথম দিনেই $৩৪ মিলিয়ন আয় করে, যা দেশটিতে তৃতীয় সর্ববৃহত সুপারহিরো চলচ্চিত্রের আয়। বিদেশে মুক্তির সপ্তাহান্তে চলচ্চিত্রটি $৩০২.৪ মিলিয়ন উপার্জন করে, যা সর্বকালের ৫ম। চলচ্চিত্রটির সবচেয়ে বড় বাজার ছিল চীন (৮৯.৩ মিলিয়ন), দক্ষিণ কোরিয়া(২৪.১ মিলিয়ন), যুক্তরাজ্য (১৬.৮ মিলিয়ন), ব্রাজিল(১৩.৪ মিলিয়ন, যা ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্ববৃহত চলচ্চিত্রের ওপেনিং), মেক্সিকো (১২.৮ মিলিয়ন, পর্যন্ত ৫ম)। উপরন্ত চলচ্চিত্রটি মুক্তি ১২তম দিনে সর্বোচ্চ আয় ছিল বিদেশী দেশগুলোতে- চীন (১৩৫.৭ মিলিয়ন), দক্ষিণকোরিয়া (৩৭.৫ মিলিয়ন), যুক্তরাজ্যে (৩২.৭ মিলিয়ন), ব্রাজিল (২৬.১ মিলিয়ন) এবং মেক্সিকো (২৫.৭ মিলিয়ন)। এপ্রিল ২, চলচ্চিত্রটির সর্বোচ্চ বিদেশী বাজার চীন (১৫২.৩ মিলিয়ন), দক্ষিণকোরিয়া (৪৩.৭ মিলিয়ন), যুক্তরাজ্যে (৪৩.৩ মিলিয়ন), ব্রাজিল (৩৪.৫ মিলিয়ন) এবং মেক্সিকো (৩১.৮ মিলিয়ন) মার্কিন ডলার। === সমালোচনা প্রতিক্রিয়া === রিভিউ এগ্রিগেটর ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ৪৫৬টি মতামতের ভিত্তিতে ৭৮% অনুমোদন রেটিং পায় এবং গড় রেটিং ৬.৭৯/১০। ওয়েবসাইটটির সমালোচনামূলক মন্তব্যগুলোতে অ্যাকশন, হাস্যরস এবং দৃশ্যমান থ্রীলগুলিসহ ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' ছিল এমসিইউ'র মূলগল্পের সাথে সর্বশেষ হাতিয়ার, যা কার্যকর ভাবে প্রায়শই ব্যবহার করেন। মেটাক্রেটিক যারা ভারী মাত্রার গড় ব্যবহার করে এবং চলচ্চিত্রটিকে ১০০তে ৬৪ স্কোর দেয় যা ৫৫টি সমালোচনার উপর থেকে আলোকিত, যাতে সমালোচনাগুলোকে অনুকূল মনে হয়। ''নিউইয়র্ক টাইমস'' এর মতে চলচ্চিত্রটির সর্বাত্মক গ্রহণযোগ্যতা ছিল গড়ে উন্নত, কিন্তু এতটা ছিল না যতটা আশা করা হচ্ছিল এমসিইউ এর চলচ্চিত্র হিসেবে। হিন্দুস্তান টাইমস-এ লারসনের পারফরমেন্সের প্রশংসা পায়, কিছু সমালোচনাও পায়, কাহিনীর মৌলিকতা বিষয়বস্তু সম্পর্কে। ব্রি লারসন-ক্যাল ডানভার্সের চরিত্রে অভিনয় করে সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছেন। লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস এর লেখক কেনেথ তুরন লারসনের অভিনয় এবং বোডেন ফ্লেকের নির্দেশনার প্রশংসা করে বলেন, মার্ভেল অবশ্যই স্বীকার করবে যে, চলচ্চিত্রটি প্রমাণ করে যে, অতিমাত্রার ইফেক্টসম্বলিত চলচ্চিত্রও উন্নত হতে পারে কেবল মাত্র ভাল নির্দেশকের কারণে, যা প্রোগ্রাম্যাটিক নয়, যা চরিত্রকে বুঝে এবং এর নূন্যতম শক্তিকে কাজে লাগিয়ে দৃশ্য তৈরী করে, যেগুলো দর্শককে আবেগমত করে ফেলে, যা আমরা আশাও করতে পারিনি। ''দ্য নিউইয়র্ক টাইম'' এর এ.ও স্কট বলেন, চলচ্চিত্রটি অতি দৈর্ঘ্য নয়, অতি আত্মনির্ভরশীল নয়, উপকৃত হয়েছেন টীম মেধাবী কাস্ট অ্যানেট বেনিং, জোড ল, এবং বেন মেনডেলসন। ''ভেরাইটি'''র লেখক ওভেন গ্লেইবারম্যানও চলচ্চিত্রটির পরিচালনার প্রশংসা করেন, বলেন "বোডেন এবং ফ্লেক কম-মূল্যবান আমেরিকান নিওরোলিস্ট এবং ক্যাপ্টেন মার্ভেল তাদের সিগন্যাচার স্টাইল বজায় রেখেছে। এখন পর্যন্ত তারা একটা চমৎকার কিছুই নিয়ে এসেছে, যা মার্ভেল হাউজ স্টালকে হতবম্ব করেছে, তদুপরি প্রচুর বুদ্ধিমত্তার সাথে একটি গল্পকে সাজানো তৈরী করা, কিছুটা হাতের স্পর্শে রাখা সত্যি আমাদেরেকে আকৃষ্ট করে রেখেছে। ''সিকাগো সান-টাইম'' এর রিচার্ড রোয়েপার চলচ্চিত্রটিকে এর মধ্যে ৩.৫ স্কোর দিয়ে বলেন, এটা সত্যিকারের উপহার ছিল ক্যারল ডানভার্স এবং নিক ফিউরিকে গল্পে অনুসরণ করা। রোলিং স্টোন এর পিটার ট্রাভেরস চার স্টার দিয়েছেন এবং লারসনের অভিনয়ের প্রশংসা করেছেন। আপনি দেখেন কিভাবে সে চরিত্রটির বস্তুগত ভিত্তি স্থাপন করে, যা বস্তুত পুরুষ অভিনেতাদের বৈশিষ্ট্য, জনি মিছেল যাকে হৃদয় মনের নারী বলে থাকেন। নিউ ইয়র্কারের এন্থনি লেন বলেছিলেন, "সুপারহিরো সিনেমা আমাদেরকে অসাধারণ উপহার দ্বারা প্রদান করা দায়িত্বের উপর, অজ্ঞাতনামা বক্তৃতা দিয়েছে। লারসনের প্রশংসা, আমাদের স্মরণ করিয়ে দেওয়ার জন্য যে তারা মজা আনতে পারে। দ্য হলিউর রিপোর্টার টড ম্যাকার্থি এই চলচ্চিত্রটিকে মুন্ডেন হিসেবে বর্ননা করেছেন এবং যা অকল্পনীয় প্লটিং, কাট রেট ভিলিয়ানস এবং চমৎকার ভিজুয়্যাল নিয়ে তৈরী। ইন্দিওয়্যার এটিকে সি গ্রেড দেয় এবং বলেন, এটি তত চমৎকার নয় অতীতের চেয়ে, প্রেরণামূলকও নয় ভবিষ্যতের জন্য, এটি শুধু আর একটি মার্ভেল চলচ্চিত্র, এবং এতোটা ভালো নয়। এলরিছ লারসন এর অভিনয়ের প্রশংসা করেন। দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের জো মর্গেনস্টেন বলেন, ড্যানভার্স "সত্যিকারের বীরত্বের পক্ষে প্রার্থী" তবে "তার দুর্দশার গভীরতা এবং স্ক্রিপ্টের অগভীর অসংগতির মধ্যে মৌলিক অসঙ্গতি" খুঁজে পেয়েছিলেন। এভি ক্লাব -এর ইগনাটি ভিস্নেভেটক্ষী চলচ্চিত্র দ্বারা হতাশ হয়েছিলেন, এটা হতে পারে খোঁজার "সবকিছু আপনি একটি কল্পবিজ্ঞান সুপারহিরো সিনেমা, হতে যদি আপনি একটি দীর্ঘ সময় এক দেখেনি আশা করতে পারে। === দর্শক প্রতিক্রিয়া === সিনেমাস্কোর দ্বারা জরিপ করা দর্শকরা এটিকে এ+ থেকে এফ স্ক্রেলে গড়ে "এ" গ্রেড দিয়েছে। পোস্টট্রাক জানিয়েছে যে, চলচ্চিত্র চালকরা এটিকে ৮৪% সামগ্রিক ইতিবাচক এবং ৭৩% অবশ্যই সুপারিশকৃত স্কোর দিয়েছে। চলচ্চিত্রটির মুক্তির পূর্বে, ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' এর স্কোর চাহিদা নিতে রটেন টম্যাটোতে শ্রোতাদের ভোটে এটি ২৮% গড় রেটিং অর্জন করে। নেতিবাচক হাস্যকর মন্তব্যগুলিতে লারসন তাদের নারীবাদের সমালোচনা করা হয়। রোটন টম্যাটোস অল্প সময় পরেই "হোয়াট টু ভিউ" ট্যাগ বদল করে শুধুমাত্র শতকরা সংখ্যক আগ্রহীর সংখ্যা দেখায়, যার জন্য রটেন টম্যাটোস কে তাদের সাইট ডেভেলপমেন্টে প্রচুর পরিবর্তন আনতে হয়েছে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পরই কেবল "হোয়াট টু ভিউ" অপশনটি দেখা যাবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উদ্বোধনী দিনে ৮টা নাগাদ, ফিল্মটি ৫৮,০০০ এরও বেশী রিভিউ থেকে রোটন টম্যাটোসে ৩৩% দর্শক স্কোর পেয়েছিল। যা ওয়ার এর জীবনকালীন রিভিউয়ের চেয়েও বেশী। ২৯ এপ্রিল ২০১৯ পর্যন্ত ৮৩৬০০ রিভিউয়ের ভিত্তিতে স্কোর ছিল ৫৬%। ==সুনাম== পুরস্কার অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক ফলাফল এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার জুন ১৭, ২০১৯ বেস্ট হিরো ব্রি লারসন সেরা ফাইট ব্রি লারসন বনাম জেমা চ্যান টীন চয়েজ এ্যাওয়ার্ড আগস্ট ১১, ২০১৯ কিশোর পছন্দ পুরস্কার ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' পছন্দের চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্রি লারসন পছন্দের এ্যাকশন অভিনেতা স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন পছন্দের খল চরিত্র জ্যুড স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ সেরা কমিক থেকে চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' সেরা অভিনেত্রী ব্রি লারসন সেরা পরিচালক অ্যানা বোডেন এবং রায়ান ফ্লেক == ভবিষ্যত == ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে, কমলা খান/মিস মার্ভেল চরিত্রের ধারাবাহিকে কাজ করার আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন। ফিজে পূর্বে বলেছিলেন, তিনি পরিকল্পনা করছেন, ক্যাপ্টেন মার্ভেল মুক্তির পর খানকেও এমসিইউ-এ অন্তর্ভূক্ত করবেন। পরবর্তী মাসে তিনি বলেন, তার কাছে একটি চমৎকার পরিকল্পনা আছে ক্যাপ্টেন মার্ভেল এর পরবর্তী ধারাবাহিক নিয়ে আসার। == টীকা == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র