'''মোদাব্বির হোসেন চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী পুলিশ অফিসার। পাকিস্তান সেনাবাহিনীর লেফটেন্যান্ট জেনারেল বাংলাদেশের সাবেক সচিব। যিনি ২০০১-২০০৩ সালে বাংলাদেশ পুলিশের ১৮ তম পুলিশ পরিদর্শক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == কর্মজীবন == মোদাব্বির হোসেন চৌধুরী পাকিস্তান মিলিটারি একাডেমিতে ক্যাডেট ছিলেন এবং পাকিস্তান সেনাবাহিনী থেকে লেফটেন্যান্ট জেনারেল হিসাবে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ পুলিশ মহাপরিদর্শক (আইজিপি) হিসাবে দায়িত্ব পালন করার পর তাকে সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের সচিব পদে নিয়োগ দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == পুলিশ মহাপরিদর্শক