'''গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্র''' ঃঃ (ব্যক্তিগত অভিমত) "" সামাজিক মূল্যবোধকে বিবেচনা করে প্রত্যেকের অধিকারের সাম্যতাকে এক কথায় গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্র বলা যেতে পারে ।। "" প্রথাগত গণতন্ত্র যেটা পূজিবাদের নিয়ন্ত্রকের ভূমিকায় ব্যবহ্রত হতে দেখা যায়, অপরদিকে প্রথাগত সমাজতন্ত্রে বিকশিত অনুৎসাহিত করে রাষ্ট্র বা রাষ্ট্রের প্রধানের সিদ্ধান্তকে একচ্ছত্রভাবে চাপিয়ে দেওয়া হয়।। কিন্তু গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্রে গতানুগতিক ""গণতন্ত্র"" ""সমাজতন্ত্র"" -এর মিশেল বা সাম্যবাদী ভারসাম্যনীতিকে বুঝানো যায়।। উদাহরণ হিসাবে ঃঃ যদি ১০০ টাকা তিনজন ব্যক্তিকে বণ্টন যদি করতে বলা হয়, তবে প্রথাগত গণতন্ত্রে ১০০ টাকা তিনজনের প্রত্যেকে ৩৩.৩৩ টাকা হারে ভাগ করা হবে। আর প্রথাগত সমাজতন্ত্রেঃ বণ্টনকারী ১০০ টাকা নিজস্ব ব্যক্তিচেতনায় বা বিবেচনায় তিনজনকে বা দুজনকে বা একজনে যে কোন হারে বণ্টন করতে পারবে। কিন্ত গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্রেঃ বণ্টনকারী ১০০ টাকা তিনজনের অবস্থা বিবেচনা করে প্রথমত সর্বাধিক খারাপ অবস্হা সম্পন্ন ব্যক্তিকে একটু বেশী অতঃপর একটু অধিকতর উন্নত অবস্থা সম্পন্নকে প্রথম জন থেকে কিছুটা কম এবং সর্বাধিক ভালো অবস্হা সম্পন্নকে সব থেকে কম পরিমাণে বণ্টনের উদাহরণ বলা যেতে পারে।।