'''ও প্রিয়া তুমি কোথায়''' বাংলা ভাষায় রচিত একটি আধুনিক সংগীত। গানটি বাংলাদেশী গায়ক আসিফ আকবরের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''ও প্রিয়া তুমি কোথায়'' -এর শিরোনামীয় সংগীত এবং এ্যালবামের সবচেয়ে জনপ্রিয় গান। ইথুন বাবু এই গানের গীতিকার এবং একই সাথে এ্যালবামের সকল গানের সুর সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। জনপ্রিয়তার নিরিখে গানটি বাংলা চলচ্চিত্রেও প্রভাব রাখে। == মুক্তিলাভ == অডিও প্রযোজনা সংস্থা সাউন্ডটেক ইলেক্ট্রনিক্সের ব্যানারে এই গানটি ২০০১ সালের ৩০ জানুয়ারি অডিও ক্যাসেট সিডিতে প্রথম মুক্তি পায়। এই গানের মিউজিক ভিডিও ২০১৬ সালের মে সাউন্ডটেক তাদের অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে অবমুক্ত করে। চলচ্চিত্রের সংস্করণটি ঈগল মিউজিকের ব্যানারে ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর তারিখে ইউটিউবে অবমুক্ত করা হয়। == জনপ্রিয়তা স্বীকৃতি == ২০০১ সালে বিরহধর্মী এই গানের অডিও মুক্তির পরপরই বাংলাদেশ বাংলাদেশের বাইরে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। গানের জনপ্রিয়তাকে কাজে লগিয়ে ২০০২ সালে শাহাদাত হোসেন লিটন একই নামের চলচ্চিত্র ‘ও প্রিয়া তুমি কোথায়’ নির্মাণ করেন। গানটি এই চলচ্চিত্রে সুর কথা ঠিক রেখে হুবহু ব্যবহার করা হয়। চলচ্চিত্রে রিয়াজ এই গানের চিত্রায়নে ঠোঁট মিলিয়েছিলেন। ২০০৯ হতে ২০১৫ সালের ২৭ ডিসেম্বর পর্যন্ত কয়েকটি 'আন-অফিসিয়াল' ইউটিউব চ্যানেল হতে গানটি ৭০ লাখেরও বেশিবার শোনা হয়েছে। এই গানের জন্য আসিফ আকবর ২০০১ সালে শ্রেষ্ঠ গায়ক বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরষ্কার জয় করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্রে প্রিয়া তুমি কোথায় চলচ্চিত্রের গান গান