'''দিনাজপুর পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-১''' দিনাজপুর অঞ্চলে বিদ্যুৎ সংযোগ দেওয়ার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == ইতিহাস == দিনাজপুর পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি-১ দিনাজপুরের ৭টি থানা (দিনাজপুর সদর, বীরগঞ্জ, চিরিরবন্দর, বিরল, উপজেলা, কাহারোল বোচাগঞ্জ) নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে যা ১৯৭৯ সালে নিবন্ধিত একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। গ্রামীণ বিদ্যুৎতায়ন বোর্ড (The Rural Electrification Board of Bangladesh) ১৯৭৭ সালে গঠন করে আজ পর্যন্ত গ্রামীণ পর্যায়ে আলোকিত করে আসছে। == কার্যক্রম == বর্তমানে দিনাজপুরের সাতটি থানা নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে, যার আয়তন ২০৩৮.২৫ বর্গ কিঃ মিঃ। অন্তর্ভুক্ত এলাকার জনসংখ্যা ১৬,১৫,৪৬৩, মোট ইউনিয়নের ইউনিয়নের সংখ্যা ৬১/৬১, মোট গ্রামের সংখ্যা/ বিদ্যুতায়িত গ্রামের সংখ্যা ১১৫৩/৭১৫ এবং উপকেন্দ্রের সংখ্যা ৫টি (০১ টি ২০ এমভিএ, ০৩ টি ১৫ এমভিএ এবং ০১টি ১০ এমভিএ)=মোট-৭৫ এম,ভি,এ। Dinajpur Pollibiddut Samity Map of Bangladesh == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত বিদ্যুৎ সমিতি পল্লী বিদ্যুৎ সমিতি পল্লী বিদ্যুৎতায়ন বোর্ড জেলার উপজেলা