'''হাজীগঞ্জ পৌরসভা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == ১৩.৫০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে হাজীগঞ্জ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হলেও পরবর্তীতে ২০০৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর সম্প্রসারিত হয়ে পৌরসভার বর্তমান আয়তন ১৮.৫০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হাজীগঞ্জ পৌরসভার জনসংখ্যা ১,০১,৫৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১,২৫০ জন এবং মহিলা ৫০,৩২০ জন। == অবস্থান সীমানা == হাজীগঞ্জ উপজেলার মধ্যাংশে হাজীগঞ্জ পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে হাটিলা পূর্ব ইউনিয়ন, হাটিলা পশ্চিম ইউনিয়ন হাজীগঞ্জ সদর ইউনিয়ন; পশ্চিমে হাজীগঞ্জ সদর ইউনিয়ন; দক্ষিণে বড়কুল পশ্চিম ইউনিয়ন বড়কুল পূর্ব ইউনিয়ন এবং পূর্বে শাহরাস্তি উপজেলার টামটা দক্ষিণ ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == == নামকরণ == == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৮৫ সালের ১৪ মার্চ হাজীগঞ্জ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালে ''গ'' শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হলেও ১৯৯৮ সালের ১২ মে পৌরসভাকে ''খ'' শ্রেণীতে এবং ২০০৪ সালের ১২ জুলাই ''ক'' শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == হাজীগঞ্জ পৌরসভায় ১২টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম হাজীগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬৪নং নির্বাচনী এলাকা চাঁদপুর-৫ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == হাজীগঞ্জ পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬৮%। পৌরসভায় ৪টি কলেজ, ৪টি মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ১৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == অর্থনীতি == মূলত কৃষি, ব্যবসা এবং বৈদেশিক রেমিটেন্স থেকে পৌরসভার অর্থনীতি নির্ভরশীল। == দর্শনীয় স্থান == হাজীগঞ্জ বড় মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলী আহাম্মেদ মিয়া যিনি ছিলেন প্রথম শিল্পকারখানা কিস্তি বিড়ি কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা। যা ছিলো এক সময় এর বাংলাদেশের অন্যতম বিড়ি কোম্পানি প্রতিষ্ঠান। মিজানুর রহমান মিরন তিনি ছিলেন কিস্তি কোম্পানির মালিক। তিনি সর্ব প্রথম বানিজ্যিক মার্কেট আহাম্মেদ প্লাজা প্রতিষ্ঠিত করেছেন। তারপর তার অবদানে দূর দূরান্ত থেকে বিনিয়োগ শুরু করে। মিরন সাহেব সর্ব প্রথম চাঁদপুর টু কুমিল্লা এবং চাঁদপুর টু ঢাকা বাস সার্ভিস চালু করেন। এছাড়া তিনি আল আরাফাহ বাস সার্ভিস প্রতিষ্ঠাতা করে রামগঞ্জ থেকে ঢাকা বাস চেয়ার কোচ সার্ভিস চালু করে। == জনপ্রতিনিধি == পৌর মেয়র: মাহবুব-উল আলম == আরও দেখুন == হাজীগঞ্জ উপজেলা হাজীগঞ্জ থানা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা