'''ডা: মো: হাবিবে মিল্লাত''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৬৬) বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== হাবিবে মিল্লাতের পৈতৃক বাড়ি সিরাজগঞ্জ জেলার সিরাজগঞ্জ সদর উপজেলায়। তিনি জন্মগ্রহণ করেন ১৫ জানুয়ারি, ১৯৬৬ সালে এবং ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেন এবং রয়েল কলেজ অব সার্জন অফ এডিনবার্গ থেকে ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউরোপের নেতৃস্থানীয় হাসপাতালের উন্নত কার্ডিওথোরাসিক সার্জারি এবং যুক্তরাষ্ট্রের বস্টন, হার্ভার্ড মেডিক্যাল স্কুল থেকে ==কর্মজীবন== পেশায় চিকিৎসক ডা: হাবিবে মিল্লাত রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। ২০১৯-২০২৪ সনের অধিবেশনে সিরাজগঞ্জ -২ আসন থেকে বাংলাদেশ সংসদ এর সদস্য হিসাবে পুনরায় নির্বাচিত হন। পূর্ববর্তী অধিবেশনে তিনি সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি জুন ২০১৫ সালে ইন্টার পার্লামেন্টারি ইউনিয়নের স্বাস্থ্য বিষয়ক উপদেষ্টা পরিষদের সভাপতি পদে নির্বাচিত হন। আন্তর্জাতিক চিকিৎসা পত্রিকায় প্রকাশিত তার অসংখ্য বৈজ্ঞানিক নিবন্ধ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য