হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা চিত্রনাট্য লিখেছেন সাইফ চন্দন এবং প্রযোজনা করেছে ঢাকা ফিল্মস অ্যান্ড এতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন নিরব হোসেন সোহানা সাবা। চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে নেপথ্য সংগীতশিল্পী হিসেবে অভিষেক ঘটে সোহানা সাবার। ==কাহিনি সংক্ষেপ== পুরান ঢাকার একটি ছেলে আব্বাস (নিরব হোসেন)। সে একজন মাস্তান। তার জীবনের গল্পকে ঘিরে এগিয়ে যায় চলচ্চিত্রটির গল্প। ==অভিনয়ে== নিরব হোসেন আব্বাস সোহানা সাবা সূচনা আজাদ জয়রাজ শিমুল খান আলেকজান্ডার বো শিবা শানু ডন ইলোরা গওহর আইরিন সুলতানা ==নির্মাণ== ২০১৭ সালের শেষ দিকে শুরু হয় চলচ্চিত্রটির নির্মাণ। ২০১৯ সালের মে মাসে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ সম্পন্ন হয়। ২০১৯ সালের ১৬ জুন চলচ্চিত্রটি বিনা কর্তনে ছাড়পত্র পায়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের জুলাই বাংলাদেশের ৩৭ টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র