'''রবার্ট স্যামুয়েল ল্যাঙ্গার''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী, বিজ্ঞানী, উদ্যোক্তা এবং উদ্ভাবক। ==জীবনী== ল্যাঙ্গার ১৯৪৮ সালের ২৯ অগাস্ট নিউ ইয়র্কের আলবেনিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৭০ সালে রাসায়নিক প্রকৌশলে ডিস্টিংশনসহ ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৭৪ সালে রাসায়নিক প্রকৌশলে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী পদক বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী