কালের পাড়া ধুনট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == এখানকার পূর্বপুরুষগণ ঘোড়াঘাট সরকারের বগলিয়ার জায়গীরদার ভুমিধিকারী ছিলেন। ১৫৭৮ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট আকবরের সৈন্যগণ শাবদ্দি মোহাম্মদ কুলীর নেতৃত্বে ঈসাখার বিদ্রোহ দমন করে ফেরার পথে ঘোড়াঘাটে বগলিয়ার জাগিরদার ভূমাধিকারী দিলাবর বহু সংখ্যক রণতরী নিয়ে সম্রাটের সৈন্যগণদের আক্রমণ করলে সৈন্যগণ পালানোর উপক্রম হয়। কিন্তু তেলিগাজি নামক অপর এক ভূমাধিকারী সম্রাটের সৈন্যদেরকে সাহায্য করায় দিলাবর পরাজিত হয়ে পরিবার পরিজন নিয়ে নৌকা যোগে পালিয়ে এসে বর্তমান চিকাশী মাঝিবাড়ি সংলগ্ন বস্তি স্থাপন করেন। পরে ১৫82 সালে নতুন বসতি স্থাপন করে বর্তমান কালের পাড়া গ্রামের গোড়াপত্তন দিলাবরের ছেলে হাবীবুল্লাহ তার মাতার পূর্ব পুরুষ কালা পাহাড়ের উত্তরসূরি হিসেবে কালা পাহাড়ের নামে গ্রামের নাম রাখেন কালারপাড়া। এই কালারপাড়া বর্তমানে কালেরপাড়া নামে খ্যাত। কালা পাহাড়ের স্ত্রী লক্ষ্মীর নামে পরবর্তীতে কালেরপাড়া এলাকা নিয়ে লক্ষ্মীপুর নামে একটি মৌজা সৃষ্টি পরিদৃষ্ট হয়। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == কালেরপাড়া দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয়(১৯৬৮) কালেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কালেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসতুল ঈমান এতিমখানা == অন্যান্য প্রতিষ্ঠান == কালেরপাড়া ইউনিয়ন পরিষদ কালেরপাড়া কালেরপাড়া পোস্ট ই-সেন্টার কালেরপাড়া জামে মসজিদ == কৃতি ব্যক্তিত্ব == ড. মাহফুজুর রহমান, চেয়ারম্যান, এটিএন বাংলা। মুহম্মদ আব্দুল গাজী মোঃ ইব্রাহিম। মোঃ আব্দুল গাজী মোঃ ইব্রাহিম। ডাঃ আব্দুল কাদের পিতা আছিমদ্দিন সরকার। মোঃ আব্বাসপিতা আছিমদ্দিন সরকার। মোঃ আকবর হোসেনপিতা- গাজী মোঃ ইব্রাহিম। মুহাম্মদ পিতা ডাঃ আব্দুল কাদের। মুহাম্মদ ডাঃ আব্দুল কাদের। ডাঃ মনসুর গাজী মোঃ ইব্রাহিম। ডাঃ হবিবর ডাঃ গোলাম রহমান। আলহাজ্ব মফিজুর পিতা- ডাঃ গোলাম রহমান। আলহাজ্ব মতিয়ার রহমানপিতা- ডাঃ গোলাম রহমান। মাহবুবুর ডাঃ মনছুর রহমান। মোহাম্মদ মোজাম্মেল গফুর সরকার। ডাঃ গোলাম ছারওয়ার গফুর সরকার। তবিবুর রহমান পিতা-ডাঃ গোলাম রহমান। মেজর (অবঃ) আলতাফুর পিতা- আব্দুল ওয়াহেদ। ইয়াকুব পিতা-ডাঃ আব্দুল কাদের। মোঃ নজবুল হুদা পিতা- ছইমুদ্দিন। মোঃ মাসুদুর রহমান পিতা- সিদ্দিক হোসেন। মোঃ আব্দুল হাদী পিতা- আব্দুল ওয়াহেদ। মোস্তাফিজার রহমান পিতা- আলহাজ্ব মতিয়ার রহমান। মাহবুবুর রহমান পিতা- মতিয়ার রহমান। মাহমুদুর রহমান পিতা- মতিয়ার রহমান। মুখলেছুর রহমান পিতা- মতিয়ার রহমান। মাহফুজুর রহমান পিতা- মতিয়ার রহমান মাকসুদুর রহমান পিতা- মতিয়ার রহমান। মোসাদ্দেকুর রহমান পিতা- তবিবুর রহমান। মাজেদুর রহমান (হেলাল) পিতা- আলহাজ্ব মফিজুর রহমান। আতিকুর রহমান দুলাল পিতা- আলহাজ্ব মফিজুর রহমান। সাজিদুর রহমান পিতা- আলহাজ্ব মফিজুর রহমান। তরিকুর রহমান মিলন পিতা- আলহাজ্ব মফিজুর রহমান। মোঃ মোস্তাকুল হক রুবেল পিতা-মোজাম্মেল হক। #গোলাম গফফার তরফদার (১৯০১-১৯৯০) পিতা- জিয়ার উল্লাহ তরফদার #আব্দুস সামাদ তরফদার (গোলাপ তরফদার পিতা- গোলাম গফফার তরফদার #আল-জুবায়ের ইব্নে সামাদ (সোহাগ) পিতা- আব্দুস সামাদ তরফদার #আল-মুনসুর ইব্নে সামাদ (শোভন) পিতা- আব্দুস সামাদ তরফদার #হাসান শাহরিয়ার (দিপু) পিতা- আব্দুস সামাদ তরফদার #আব্দুল হালিম তরফদার (১৯২৮-১৯৭৩) পিতা- গোলাম গফফার তরফদার #মেহেদী হাসান হেলেন পিতা- আব্দুল হালিম তরফদার ==গ্রামের সংখ্যা== কালেরপাড়া ইউনিয়নে গ্রামের সংখ্যা ২২ টি এগুলো হচ্ছে কালেরপাড়া আরকাটিয়া সুলতানহাটা আনারপুর কচুগাড়ি ঘুঘরাপাড়া মাদারভিটা ধুলাউড়ি নিত্তিপতা কাঁদাই কান্তনগর কোদলাপাড়া ঈশ্বরঘাট হেউটনগর দাঁড়াকাটা কাঁন্দুনিয়া সরুগ্রাম বাঁশআটা হাসাপটল চরপাড়া রামনগর হাসখালী