বরের গায়ে হলুদ অনুষ্ঠান '''গায়ে হলুদ''' বাঙালি জাতির বহু প্রচলিত উত্সবের একটি। এটি মুলতঃ বিয়ে সম্পর্কিত একটি আচার যেটি বর কনে উভয় পক্ষ দ্বারা পালিত হয়। গায়ে হলুদে সবচেয়ে গুরত্ব্বপূর্ণ বিষয়টি হলো কাচা হলুদ। বরপক্ষ বা কনেপক্ষের পক্ষ হতে অপরপক্ষের আয়োজিত অনুষ্ঠানে নানান উপহারসামগ্রী পাঠানো হয়ে থাকে এই অনুষ্ঠানে। এই অনুষ্ঠানে সাধারণত যে পক্ষ আয়োজন করে থাকে তারাই উপস্থিত থাকে। অপর পক্ষেরও দু একজন অতিথি উপহার সামগ্রী নিয়ে এই আচারে যোগ দেন। অনুষ্ঠানে বর বা কনেকে একটি পাটির উপর বসানো হয়ে থাকে। ছোট থেকে বড় সবাই তার গালে বা হাতে হলুদ বাটা মাখিয়ে দেন। সাথে বর বা কনের সামনে রাখা মিষ্টি জাতীয় দ্রব্যাদির কিছু অংশ তাকে তুলে দেয়া হয়। গায়ে হলুদে যে উপকরণগুলো সাধারণত ব্যবহার করা হয় তা হলোঃ ডালা, কুলা হলুদের বাটি, হলুদের পাটি, বেতের মাছডালা, মাছডালা, ঢাকনা, চন্দন, পালকি, সোহাগপুরি, চন্দন তেল, সোন্দা, মেহেদি, আপসান, মেহেদির তোয়ালে, হলুদের রম্নমাল। File:Gaye Holud, Dhaka, Bangladesh, JBI.jpg|হলুদের অনুষ্ঠান, ঢাকা, বাংলাদেশ Image:Fish Holud.jpg|বরের পরিবারের সদস্যরা কনের গায়ে হলুদে প্রায়ই বিবাহের দম্পতি সাঁজে মাছ আনেন File:A prparation for Gaye holud.JPG|গায়ে হলুদের অনুষ্ঠানের জন্য হলুদ ==বহিঃসংযোগ== সংস্কৃতি সংস্কৃতি সংস্কৃতি