'''মাওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী''' একজন বিখ্যাত ইসলামী পন্ডিত (আলেম) লেখক ধর্মপ্রচারক ছিলেন। তিনি ওয়াজ নসীহত করে মানুষকে ইসলামি মূল্যবোধের প্রতি আহবান করতেন। তিনি মূলত বাংলা আসাম অঞ্চলে ধর্মপ্রচার করেন। তিনি আরবি, উর্দু ফারসি ভাষায় ১২১টি বই রচনা করেন। == জন্ম শিক্ষা জীবন == মাওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী ১৮৬৭ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মওলানা কারামত আলী জৌনপুরী এবং মাতা বাতুল বিবি। তিনি ১৩ বছর বয়সে পবত্র কুরআন শরীফ মুখস্থ করেন। তিনি লক্ষ্ণৌ এবং কলকাতাতে লেখাপড়া শেষে ১৮৮৭ সাল থেকে ১৮৮৯ সাল পর্যন্ত সওলাতিয়া মাদ্রাসায, মক্কায় উচ্চ শিক্ষা অর্জন করেন। == কর্মজীবন == আবদুল আউয়াল জৌনপুরী ১৮৮৯ সালে জৌনপুর ফিরে ইসলাম প্রচার সমাজ সংস্কারের উদ্দেশে সারা দেশে ওয়াজ নসীহত করে করেন। তিনি বাংলাদেশে অনেক স্থানে মাদ্রাসা স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৯ শতকের প্রথমদিকে ঢাকা শহরের আরমানিটোলায় স্থাপন করেন। মাদ্রাসাটি ১৯৪০ সালে স্কুলে রূপান্তরিত হয়ে যায়। তার অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ মুসলিম নওয়াব ব্রিটিশ সরকারের নিকট থেকে প্রশংসাপত্র পান। == রচনাকর্ম == মাওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী ছিলেন প্রতিভাবান লেখক। তিনি ইসলামের মৌলিক ইতিহাস, চরিত্র গঠন, সুফিবাদ সাধারণ ইসলামি শক্ষা বিষয়ে উর্দু, আরবি ফারসি ভাষায় একশ একুশটি বই রচনা করেন। এর মধ্যে ৮৯টি প্রকাশ হয়েছে। == মৃত্যু == আবদুল আউয়াল জৌনপুরী ছিলেন প্রতিভাবান লেখক। তিনি ইসলামের মৌলিক ইতিহাস, চরিত্র গঠন, সুফিবাদ সাধারণ ইসলামি শক্ষা বিষয়ে উর্দু, আরবি ফারসি ভাষায় একশ একুশটি বই রচনা করে১৮ জুন ১৯২১ সালে তিনি কলকাতার মানিকতলায় মৃত্যুবরণ করেন এবং সেখানেই তাকে দাফন করা হয়। == পারিবারিক জীবন == মাওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী ছিলেন প্রতিভাবান লেখক। তিনি ইসলামের মৌলিক ইতিহাস, চরিত্র গঠন, সুফিবাদ সাধারণ ইসলামি শক্ষা বিষয়ে উর্দু, আরবি ফারসি ভাষায় একশ একুশটি বই রচনা করের স্ত্রী ফাখিরা বিবি। তাদের সন্তান মাওলানা আবদুল বাতিন জৌনপুরী। তার (আবদুল আউয়াল জৌনপুরী) ১৪ ভাইয়ের মধ্যে উল্লেখ যোগ্য মাওলানা হাফিজ আহমদ জৌনপুরী। == আরও দেখুন == কারামত আলী জৌনপুরী সাইয়েদ আহমাদ ব্রেলভী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় মাওলানা আবদুল আউয়াল জৌনপুরী ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু