'''স্টিভেন জেমস অ্যান্ডারসন''' (ইংরেজী) (Steven James Anderson) জন্ম ১৯৬৪ সালের ১৮ ডিসেম্বর। অবসরপ্রাপ্ত বিখ্যাত আমেরিকান কুস্তিগীর। তিনি তার রিং নেম '''স্টিভ অস্টিন''' নামে পরিচিত। কুস্তিতে তার নামের আগে '''স্টোন কোল্ড''' লিখা হতো। ১৯৯১ সাল থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত তিনি তে রেসলিং করেন। ১৯৯৫ সালের শেষের দিকে তিনি বর্তমান ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে হিসেবে কন্ট্রাক্ট সাইন করেন। অস্টিন কুস্তিতে মিড কার্ড রেসলিং করে একটি সফল ক্যারিয়ার অতিবাহিত করেন। ১৯৯৫ সালের শেষের দিকে এর সাথে কন্ট্রাক্ট সাইন করেন। এবং একজন অ্যান্টিহিরো হিসেবে বিপুল জনপ্রিয়তা পান। সেসময় তিনি এটিটিউড এরার পোস্টার বয় হন। অস্টিন পেশাদার কুস্তিতে সবাইকে ''what?'' চ্যান্ট এর সাথে পরিচয় করিয়েছেন। অস্টিন ১৯ টি চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেছেন। তিনি বারের চ্যাম্পিয়ন বারের চ্যাম্পিয়ন বারের ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ। এবং ৫ম ট্রিপল ক্রাউন চ্যাম্পিয়ন। এছাড়াও তিনি ১৯৯৬ কিং অফ দ্য রিং ১৯৯৭ রয়্যাল রাম্বাল ১৯৯৮ রয়্যাল রাম্বাল ২০০১ রয়্যাল রাম্বাল বিজেতা। ছাড়াও তিনি তে রেসলিং করেছেন। তিনি সেখানে বারের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন বারের ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়ন বারের ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন এবং বারের এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। ২০০৯ সালে তিনি ভিন্স ম্যাকমোহান দ্বারা ডাব্লিউডাব্লিউই হল অব ফেম অন্তর্ভুক্ত হন। ২০১১ সালে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর শো টাফ এনাফ এর উপস্থাপনা করেন। == প্রাথমিক জীবন == অস্টিন টেক্সাসের অস্টিনে জন্মগ্রহণ করে। যখন তার এক বছর তখন তার বাবা মা'র ডিভোর্স হয়ে যায়। এবং সে তার মায়ের সাথে ভিক্টোরিয়া, টেক্সাসে স্থানান্তরিত হন। তখন অস্টিন তার সৎ বাবার নাম গ্রহণ করেন এবং তার নাম হয়ে যায় '''স্টিভেন জেমস উইলিয়ামস'''। অস্টিন তার শৈশবের বেশিরভাগ সময় টেক্সাসের এডনা তে কাটায়। == পেশাদার কুস্তি জীবন == ===শুরুর জীবন (১৯৮৯-১৯৯০)=== যখন সে সিদ্ধান্ত নিলো পেশাদার কুস্তিগির হওয়ার সে ক্রিস অ্যাডামস এর রেসলিং অ্যাকাডেমি তে ভর্তি হয়। ক্রিস অ্যাডামস তখন WCCW তে রেসলিং করতেন। ১৯৮৯ সালে অস্টিনের টেলিভিশনে অভিষেক হয় ফ্রগম্যান লিব্লান্ক এর বিপক্ষে। এরপর তিনি USSW তে রেসলিং করেন। এবং ক্রিস অ্যাডামসের সাথে ফিউডে জড়ান। ১৯৯০ সালে অস্টিন USSW ছেড়ে যান। এবং এর পরের বছর WCW তে যোগ দেন। তখন সে তার নিকনেম '''স্টানিং''' ব্যবহার করে। == ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (১৯৯১-১৯৯৫) == === দ্য ডেঞ্জারাস অ্যালায়েন্স (১৯৯১-১৯৯২) === অস্টিন তে অভিষেকের কিছু সপ্তাহ পরেই ববি এটন কে হারিয়ে ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেন। জুন ৩, ১৯৯১ সালে তিনি '''ডেঞ্জারাস অ্যালায়েন্স''' যোগ দেন। এপ্রিল ২৭, ১৯৯২ সালে একটি আউট অফ ফলস ম্যাচে বেরি উইনডহামের কাছে অস্টিন তার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল টি হারায়। কিন্তু মে ২৩ তারিখে আবার তার টাইটেলটি পুনুরূদ্ধার করে। সেপ্টেম্বর তারিখে তার টাইটেলটি রিকি স্টিমবোট এর কাছে হারান। সেসময় ডেঞ্জারাস অ্যালায়েন্স ভেঙ্গে যায়। অক্টোবর ২৫ তারিখে অস্টিন ড. ডেথ স্টিভ উইলিয়ামস এর সাথে টিমআপ করে ডাস্টিন রোডস এবং উইন্ডহাম কে হারিয়ে এনডাব্লিউএ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। === দ্য হলিউড ব্লুন্ডস এবং দ্য স্টুড স্টেবল (১৯৯৩-১৯৯৫) === জানুয়ারি ৩, ১৯৯৩ সালে অস্টিন ব্রায়ান পিলম্যান এর সাথে টিমআপ করে গড়ে '''দ্য হলিউড ব্লুন্ডস'''। মার্চ তারিখে তারা রিকি স্টিমবোট এবং শেন ডগলাসকে হারিয়ে ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল জিতে। যেটি তারা পাচঁ মাস তাদের কাছে রাখে। জুন ২৩ তারিখে ক্ল্যাশ অফ চ্যাম্পিয়নস ২৩ তারা রিক ফ্লেয়ার এবং আর্ন অ্যান্ডারসন এর সাথে আউট অফ ফলস ম্যাচে মুখোমুখি হয়। এবং তারা হেরে যায়। পিলম্যান যখন ইঞ্জুরিতে ছিল তখন অস্টিন কর্ণেল রবার্ট এর সাথে স্টুড যোগ দেয়। পিলম্যান ফিরে এলে অস্টিন তাকে ধোকা দেয়। এবং ক্ল্যাশ অফ চ্যাম্পিয়নস ২৫ একটি সিঙ্গেল ম্যাচে পিলম্যান কে হারায়। ডিসেম্বর ২৭ তারিখে স্টারকেড অস্টিন ডাস্টিন রোডস কে হারিয়ে ইউনাইটেড স্টেটস হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। অস্টিন তার টাইটেলটি রিকি স্টিমবোট এর কাছে ১৯৯৪ সালের আগস্ট ২৪ তারিখে হারায়। সেপ্টেম্বর ১৮ তারিখে ফল ব্রল অস্টিন একটি রিম্যাচ পায় কিন্তু স্টিমবোট ইঞ্জুরিতে থাকায় খেলতে পারে না। তাই অস্টিনকে টাইটেল পুরষ্কার হিসেবে দেওয়া হয়। এর মাত্র এক মিনিটের মধ্যেই তিনি তার টাইটেলটি জিম ডুগান এর কাছে হারায়। ম্যাচে জিম তাকে মাত্র ৩৫ সেকেন্ডে হারিয়ে দেয়। এরপর অস্টিন তাকে কয়েকবার চ্যালেঞ্জ করলেও তার টাইটেল উদ্ধার করতে ব্যর্থ হয়। ১৯৯৫ সালে এর সহকারী প্রেসিডেন্ট এরিক বিশফ অস্টিনকে বের করে দেয়। কারন হিসেবে উল্লেখ করে অস্টিন ব্যবসার জন্য উপযোগী না। তার অস্টিনের সাথে কাজ করতে কষ্ট হচ্ছে। == এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং (১৯৯৫) == অস্টিন পল হেইম্যান এর সাথে চুক্তি করে ইসিডাব্লিউ তে যোগ দেয়। যখন সে ইসিডাব্লিউ তে ছিল তখন সে তার ভবিষ্যৎ ব্যক্তিত্ব ''''স্টোন কোল্ড'''' এর উন্নতি করে। ইসিডাব্লিউ তে থাকাকালীন অস্টিন তার মাইক স্কিল এর উন্নতি করে। এসময়ে সে তার ফিনিশিং মুভ হুইপরেক শিখে যা পরবর্তীতে '''স্টোন কোল্ড স্টানার''' নামে জনপ্রিয় হয়ে উঠে।অস্টিন সবসময় পল হেইম্যানকে কৃতিত্ব দেয় তাকে শেখানোর জন্য যে প্রমো কিভাবে দিতে হয়। == ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন/ (১৯৯৫-বর্তমান) == ===দ্য মিলিয়ন ডলার কর্পোরেশন (১৯৯৫-১৯৯৬)=== ১৯৯৫ সালের শেষের দিকে কেভিন ন্যাশ এবং জিম রোস এর সহায়তায় তিনি এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। জানুয়ারি ৮, ১৯৯৬ সালে এর এপিসোডে মিলিয়ন ডলার কর্পোরেশন এর হয়ে অভিষেক ঘটে। এবং তার ম্যানেজার টেড ডিবিয়াস কর্তৃক মিলিয়ন ডলার চ্যাম্পিয়নশীপ পুরষ্কার পান। জানুৃয়ারি ১৫ তার অভিষেক ম্যাচে সে ম্যাট হার্ডি কে হারায়। অস্টিন তখন হিসেবে রেসলিং করা শুরু করে। জানুৃয়ারি ২১ তারিখে সে তার প্রথম পে-পার-ভিউ অভিষেক ঘটায় রয়্যাল রাম্বাল এর মাধ্যমে। স্ক্রিপ্ট অনুসারে তার খুব তাড়াতাড়ি পুশ পাওয়ার কথা ছিল। তাকে শেষ চারে রাখার কথা ছিল। কিন্তু ফাতুর বিপক্ষে বচ করার কারনে সে তাড়াতাড়ি রিং থেকে পড়ে যায় এবং এলিমিনেট হয়ে যায়। অস্টিন ভাবে তার রিংমাস্টার গিমিকটি অনেক দুর্বল এবং এটিকে বদলাতে হবে। অস্টিন তার মাথার চুল কামিয়ে ফেলে এবং ছাগল দাড়ি গজায়। মার্চ ১১ তারিখে সে রিংমাস্টার থেকে তার বিখ্যাত নিকনেম '''স্টোন কোল্ড''' রাখে। যেটি সে এক কাপ চায়ের থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিল। তার এই ব্যক্তিত্ব টি সিরিয়াল কিলার রিচার্ড কুকলিন্সকি থেকে অনুপ্রাণিত। মার্চ ৩১ তারিখে অস্টিন তার প্রথম খেলে। রেসেলম্যানিয়া ১২ তে সাবিও ভেগা কে হারায়। ===অস্টিন ৩:১৬ (১৯৯৬-১৯৯৭)=== অস্টিন জ্যাক দ্য স্ন্যাক রবার্ট কে হারিয়ে ১৯৯৬ কিং অফ দ্য রিং টুর্নামেন্ট জিতে।এরপর জ্যাক নিজেকে ক্রিশ্চিয়ানের পূর্ণজন্ম বলে দাবি করে। তখন অস্টিন রবার্ট কে নিয়ে তার বিখ্যাত প্রোমে কাটে। You seat there and you thump your Bible, and you say your prayers, and it didn't get you anywhere! Talk about your Pslams, talk about John 3:16.... Austin 3:16 says just whipped your ass! ১৯৯৬ সালে অস্টিন অস্টিনের এই জয় তার ভাগ্য খুলে দেয় এবং তার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি করে দেয়। মূলত ট্রিপল এইচ কে কিং অফ দ্য রিং টুর্নামেন্ট জিতানোর কথা ছিল। কিন্তু কুখ্যাত কার্টেন কল ঘটনার শাস্তি স্বরূপ তাকে সরিয়ে দেয়া হয়। '''অস্টিন ৩:১৬''' শব্দটি কুস্তি জগতের মাঝে অনেক জনপ্রিয় হয়ে উঠে। এই স্লোগানের টি-শার্ট টি ডাব্লিউডাব্লিউই এর ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি বিক্রিত পণ্য হিসেবে বিবেচিত হয়। এটিকে এটিটিউড এরার অভিনব মূহুর্ত হিসেবে মনে করা হয়। === ব্রেট হার্টের সাথে ফিউড === সারভাইভার সিরিজে অস্টিন আর ব্রেট হার্ট ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য মুখোমুখি হয়। যেটিতে অস্টিন হেরে যায়। ইস ওয়ার এর একটি এপিসোডে দেখা যায় অস্টিন ব্রিয়ান পিলম্যান এর ঘর ভেঙ্গে দেয় এবং তার হাতে একটি গুলি দেখা যায়। ১৯৯৭ রয়্যাল রাম্বাল অস্টিন ব্রেট হার্ট দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায় কিন্তু অফিশিয়ালরা তা দেখে না। এই সুযোগে অস্টিন আবার রিংয়ে প্রবেশ করে ব্রেট হার্ট কে এলিমিনেট করে রয়্যাল রাম্বাল বিজেতা হয়ে যায়। ইন ইয়র হাউস ১৪: ফাইনাল ফোর ব্রেট হার্ট ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। কিন্তু এরপরের রাতেই সাইকো সিডের কাছে হেরে যায় অস্টিনের কারনে। রেসেলম্যানিয়া ১৩ তে ব্রেট হার্ট অস্টিনকে হারায়। যেখানে গেস্ট রেফারী ছিলো কেন শামরক। এই ম্যাচের মাধ্যমে অস্টিন '''ফেস''' (হিরো) আর হার্ট '''হিল''' (ভিলেন) হয়ে যায়। কিন্তু অস্টিন হিরো না হয়ে অ্যান্টিহিরো গিমিক ধারন করেন। '''ইন ইউর হাউজ ১৪:রিভেঞ্জ অফ টেকার''' এর মেইন ইভেন্টে অস্টিন হার্টকে ডিসকোয়ালিফাই এর মাধ্যমে হারায়। এবং হেবিওয়েট জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার হয়। এপ্রিল ২১ ইস ওয়ার এর এপিসোডে অস্টিন আর হার্ট আবার মুখোমুখি হয় একটি স্ট্রিট ফাইট ম্যাচে। এই ম্যাচটি নো কনটেন্সট রুলে হলেও এই ম্যাচে হার্ট কে স্ট্রেচারে নিয়ে যাওয়া হয়। '''ইন ইউর হাউজ ১৫: কোল্ড ডে ইন হেল''' আন্ডারটেকার অস্টিনকে হারায়। ব্রিয়ান পিলম্যানের মাঝখানে হস্তক্ষেপের কারনে। মে ২৬ ১৯৯৭ অস্টিন এবং শন মাইকেলস ওয়েন হার্ট এবং ব্রিটিশ বুলডগকে হারিয়ে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। কিন্তু মাইকেলস ইঞ্জুরি হয়ে গেলে তাকে টাইটেল ভ্যাকেট করতে হয়। পরে ডুড লাভ এর সহায়তায় সে আবার টাইটেলটি অর্জন করে। সামারস্লাম অস্টিন এবং ওয়েন হার্ট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য মুখোমুখি হয়। ম্যাচটি ছিল কিস মাই এস ম্যাচ ম্যাচ। এই ম্যাচে ওয়েন হার্ট একটি পাইলড্রাইভার বচ করে যার ফলে অস্টিন তার ঘাড়ে মারাত্মক ব্যাথা পায় এবং সাময়িক ভাবে প্যারালাইজড হয়ে যায়। কিন্তু ওই ম্যাচটি অস্টিন রোল আপের মাধ্যমে জিতে যায় এবং চ্যাম্পিয়নশীপ অর্জন করে। ম্যাচ শেষে অনেকগুলো রেফারীর সহায়তায় অস্টিন চলে যায়। ইঞ্জুরির ফলে তাকে অস্টিনকে ট্যাগ টিম এবং চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট ফেরত দিতে হয়। সেপ্টেম্বর ২২ ১৯৯৭ সালে "র ইস ওয়ার" অস্টিন ফিরে আসে এবং ওয়েন হার্টকে অপমান করে। তখন ভিন্স ম্যাকমোহান রিংয়ে আসে এবং অস্টিনকে বলে সে ম্যাচ খেলার জন্য পুরোপুরি ফিট না। এরপর অস্টিন ভিন্সকে আক্রমন করে এবং তাকে একটি "স্টোন কোল্ড স্টানার" দিয়ে অবাক করে দেয়। এরপর অস্টিনকে গ্রেফতার করা হয়।(ক্যায়ফেব) সার্ভাইভার সিরিজে অস্টিন তার চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট হার্ট এর কাছ থেকে পুনুরূদ্ধার করে। নভেম্বর ১৭ ইস ওয়ার এর এপিসোডে দ্য রক তার চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্টটি চুরি করে। এবং বলে সে হলো সর্বকালের সেরা চ্যাম্পিয়ন। ইউর হাউস অস্টিন রক কে হারিয়ে বেল্ট ফিরিয়ে আনে। এরপরের "র ইস ওয়ার" ম্যাকমোহান তাকে নির্দেশ দেয় রক এর সাথে টাইটেল ডিফেন্স করার। কিন্তু অস্টিন টাইটেলটি নিউ হ্যাম্পারসায়ার এর নদীতে ভাসিয়ে দেয়। === ভিন্স ম্যাকমোহানের সাথে ফিউড (১৯৯৭-১৯৯৯) === ১৯৯৭ সালে ব্রেট হার্ট ছেড়ে চলে গেলে রক এবং অস্টিন কোম্পানির টপ স্টার হয়ে যায়। রককে সর্বশেষ এলিমিনেট করে অস্টিন ১৯৯৮ রয়্যাল রাম্বাল জিতে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ কুস্তিগির জন্ম ব্যক্তি সেরা কুস্তিগীর বিষয়শ্রেণী:দি অ্যালায়েন্সের (পেশাদার কুস্তি) সদস্য কুস্তির ক্ষমতাধর ব্যক্তি