'''আরারিয়া জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল আরারিয়া। পূর্ণিয়া জেলা বিহারের পূর্ণিয়া বিভাগের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ১৯৬৪ সালে অররিয়া পূর্ণিয়া জেলার একটি মহকুমার স্বীকৃতি পায়। ১৯৯০ সালের জানুয়ারি মাসে এই মহকুমাটি পূর্ণিয়া বিভাগের অধীনে একটি পৃথক জেলার স্বীকৃতি অর্জন করে। ==ভূগোল== অররিয়া জেলার আয়তন আয়তনের দিক থেকে এই জেলা রাশিয়ার জেমল্যা জর্গার প্রায় সমান। এই জেলার প্রধান নদনদীগুলি হল কোশি, সুওয়ারা, কালী, পারমার কোলি। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় অররিয়া জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== আরারিয়া জেলা দুটি মহকুমায় বিভক্ত। যথা: আরারিয়া ফরবেসগঞ্জ। অররিয়া মহকুমা ছয়টি ব্লকে বিভক্ত। যথা: আরারিয়া, জকিহাট, কুর্সাকান্টা, সিকটি, পলাসি রানিগঞ্জ। ফরবেসগঞ্জ মহকুমা তিনটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: ফরবেসগঞ্জ, ভারগামা নরপতগঞ্জ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, অররিয়া জেলার জনসংখ্যা ২,৮০৬,২০০। এই জেলার জনসংখ্যা জামাইকা রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উটাহ রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১৩৯তম। অররিয়া জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৩০%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২১ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৫.১%। অররিয়া জেলার মুসলমান জনসংখ্যা অপেক্ষাকৃত বেশি। ==আরও দেখুন== বিহারের জেলাগুলির তালিকা অররিয়া লোকসভা কেন্দ্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Araria district website Araria Information Portal বিভাগ জেলা