'''মীরসরাই থানা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই থানা ১৬টি ইউনিয়ন নিয়ে ১৯১৭ সালের ১৫ জুলাই প্রতিষ্ঠা হয়। সালের ২১ সেপ্টেম্বর গেজেট বিজ্ঞপ্তি প্রকাশিত হওয়ার পর ১৯১৮ সালের জানুয়ারী থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে মীরসরাই থানার কার্যক্রম চালু হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == মীরসরাই উপজেলার ১টি পৌরসভা ৮টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মীরসরাই থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: মীরসরাই ;ইউনিয়নসমূহ: ৯নং মীরসরাই ১০নং মিঠানালা ১১নং মঘাদিয়া ১২নং খৈয়াছড়া ১৩নং মায়ানী ১৪নং হাইতকান্দি ১৫নং ওয়াহেদপুর ১৬নং সাহেরখালী == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা