ইচ্ছেনদী হল স্টার জলসার একটি অন্যতম জনপ্রিয় সিরিয়াল ।এটি একটি ত্রিকোণ প্রেমের গল্প। এই সিরিয়ালটি চলাকালীন সময়ে বিক্রম চট্টোপাধ্যায় কলকাতায় এক গাড়ি দুর্ঘটনায় মারাত্মক আহত হন। গাড়িতে তার সঙ্গে ছিলেন বন্ধু জনপ্রিয় মডেল সোনিকা সিংহ চৌহান। ঘটনাস্থলেই মারা যান তিনি। বিক্রমের বিরুদ্ধে অনিচ্ছাকৃতভাবে মৃত্যু ঘটানোর অভিযোগে জনপ্রিয় তারকা বিক্রম চট্টোপাধ্যায়কে গ্রেপ্তার করে পুলিশ। এরপর হঠাৎ করেই ‘ইচ্ছে নদী’ শেষ করে দেয় স্টার জলসা কর্তৃপক্ষ। ==গল্প== এই গল্পে দেখা যায় ,মেঘলা তিতি দুই বোন।বড় বোন তিতি যা চায় ছোট বোন মেখলাও তা চায়।একবার অনুরাগ আসে তাদের এলাকায় ।তখন সে মেঘলার গান শুনে মুগ্ধ হয় ।কিন্তু তিতি তাকে ভালোবেসে ফেলে ।পরে অনুরাগের সঙ্গে মেঘলার বিয়ে হয়।অনুরাগের পরিবারের সদস্যরা বিয়ে মেনে নেয়। ==চরিত্র== মেঘলা-সোলাঙ্কি রায় অনুরাগ-বিক্রম চট্টোপাধ্যায় তিতি-শ্রীতমা বন্দোপাধ্যায় ==তথ্য সূত্র== বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক