'''মাজা রস আন্দ্রেস সালভাদর''' (জন্ম: ৫ই অক্টোবর, ১৯৮৮) হলেন একজন ফিলিপিনো গায়িকা, অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী, মডেল এবং প্রযোজক। তিনি সকলের কাছে এই প্রজন্মের সেরা অভিনেত্রী হিসেবে পরিচিত। তিনি বর্তমানে এবিএস-সিবিএনের স্টার ম্যাজিকের পরিচালনায় আছেন এবং তাকে "নৃত্য রাজকুমারী" হিসাবে গণ্য করা হয়। ২০১১ সালে, সালভাদর "থেমার" নামক একটি চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকা অভিনয় করেন এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন; এটি তাকে গাউড উরিন পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্ম অ্যাকাডেমি অফ ফিলিপাইনস অ্যাওয়ার্ডস জয়লাভ করতে সাহায্য করে। ২০১৭ সালে, তিনি বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান "লিলি ক্রুজ" "আইভি আগুয়াস" চরিত্রে অভিনয় করার জন্য অধিক পরিচিতি লাভ করেন। ==ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক জীবন=== মাজা সালভাদর "দ্য বাজ" দ্বারা আবিষ্কৃত হন, সেখানে তার পিতার সাথে তার সাক্ষাতের দৃশ্য দেখানো হয়েছিল। মাজা সালভাদর অনুষ্ঠান ব্যবসার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান, "ইট মাইট বি ইউ" (২০০৩–২০০৪)-এ একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন, উক্ত টিভি সিরিজে জন লয়েড ক্রুজ এবং বে অ্যালানোর মতো অভিনেতাদের সাথে তিনি অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন। এই সিরিজটি মাজা সালভাদরকে সেরা নবাগত মহিলা টিভি ব্যক্তিত্বের পুরস্কারের জন্য মনোনীত হতে সাহায্য করেছিল। "ইট মাইট বি ইউ"-এর পরে, মাজা সালভাদর এএসএপি (রকমারী অনুষ্ঠান) হওয়া হাজির হয়েছিলেন। এরপর তিনি অন্যান্য যুবক অভিনেতাদের সাথে (যেমন: রাইকর ক্রুজ, জন ওয়েন সাস এবং হিরো এঞ্জেলস) অভিনয় করেছিলেন। অতঃপর তিনি অনিয়ন্ত্রিত কিশোরী টেলিভিশন সিরিজ "এনগিনিজি" (২০০৪–২০০৬)-এ অভিনয় করেছেন। মাজা সালভাদর, ক্রুজ, সিয়াস এবং এঞ্জেলস মিলে এই সিরিজের উপস্থাপনার কাজটি সম্পন্ন করেছিলেন। তারপর তিনি আরেকটি কিশোর-ভিত্তিক টেলিভিশন সিরিজের জন্য সহ-অভিনেতা রেইভার ক্রুজ এবং জন ওয়েন সাসের সাথে পুনরায় যোগদান করেন। মাজা সালভাদর "স্পিরিটস" (২০০৪–২০০৫)-এর অংশ হয়েছিলেন, যেখানে তিনি "গাবীর"-এর ভূমিকাটিতে অভিনয় করেছিলেন। উক্ত চরিত্রটি ছিল একটি ওভারহাইকার বাচ্চা, যার সাথে দেখা করতে সবাই পছন্দ করে। মাজা সালভাদর "মালালা মো কায়া" নামক একটি নাটকীয় ধারাবাহিকের বেশ কয়েকটি পর্বে অভিনয় করেন এবং "রেঞ্জলো" (২০০৬) নামে একটি পর্বের জন্য অভিনেত্রী হিসেবে সেরা একক পারফরমেন্স পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৬ সালে, মাজা সালভাদর হিরো বিষয়ক চলচ্চিত্র "সুকোব"-এ অভিনয় করেন; এর জন্য সেরা অভিনেত্রী মতো পুরস্কারের জন্য তিনি মনোনীত হন এবং বেশ কয়েকটি পুরস্কার জয়লাভ করেন। এই চলচ্চিত্রটি সর্বকালের সবচেয়ে ভয়ঙ্কর ফিলিপিনো চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে একটি হয়ে উঠে। এতে অভিনেত্রী ক্রিস এ্যুইনো এবং ক্লৌডেন ব্যার্তটো শীর্ষস্থানীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম শিশু অভিনেত্রী গায়িকা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব পরিবার ব্যক্তিত্ব ম্যাজিক ম্যাজিক দল ১১ ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:ফার ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী