'''''প্রাণের চেয়ে প্রিয়''''' মহম্মদ হান্‌নান পরিচালিত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবির হৃদয়গ্রাহী গল্প ছুঁয়ে গেল দর্শকের মন। ছবিটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন রিয়াজ রাভিনা। ছবিটির সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, তার সুরারোপিত ‘তুমি আমার প্রাণের চেয়ে প্রিয়’ এবং ‘পড়ে না চোখের পলক’ শিরোনামের গান দুটি জনপ্রিয়তা পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == একজন ডাকাত যে হৃদয়হীন, পাষান- সীমার একদিন এক বৃদ্ধা তাকে চড় মেরে জানতে চায় কার জন্য এই পাপ করিস ডাকাত ভেবে দেখল তার জোর করে বিয়ে করা স্ত্রীর কথা ছুটে এসে দেখে বাড়ীতে কেউ নেই এবং সে অস্র ফেলে কাঁদতে কাঁদতে চলে গেল এক মাজারে, ফেরার পথে মাজারের খাদেম একটি বাচ্চা ছেলেকে কাঁদতে দেখে তুলে দেন তার হাতে সজিব (রিয়াজ) নামে বড় হয়ে ওঠে ছেলেটি এদিকে তার স্ত্রী একটি কন্যা সনতানের জন্ম দিয়ে মারা যায় এবং সে বড় হয় আরেক সন্তার হারা মায়ের কাছে এক বিয়ের অনুষ্ঠানে এই তরুন তরুনী মান- অভিমানের জবাব দিতে গিয়ে ভালোলাগা থেকে ভালবাসার জন্ম নেয় == কুশীলব == রিয়াজ সজীব রনি রাবিনা মিলি বুলবুল আহমেদ মধু চৌধুরী ববিতা রোকেয়া রাজীব সম্পদ খান হুমায়ুন ফরিদী বিলাত আলী আনোয়ার হোসেন আবুল হায়াত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র হান্‌নান পরিচালিত চলচ্চিত্র