'''স্যাক্সুয়াল স্প্যারো''', দ্বিপদ নাম প্যাসার এমোডেনড্রি, চড়ুই পাখির পরিবার প্যাসারিডির অন্তর্ভুক্ত প্যাসারিন জাতের পাখি। এদেরকে মধ্য এশিয়ায় পাওয়া যায়। এরা লম্বায় ১৪-১৬ সেমি এবং ওজনে ২৫-৩২ গ্রাম। বৃহত্তম চড়ুই পাখিদের মধ্যে এরা অন্যতম। স্যাক্সুয়াল স্প্যারোর প্রজাতি নাম থেকে এদের মরুর বাসস্থানের কথা প্রকাশিত হয়। নামটি এসেছে এমোডেনড্রন (স্যান্ড একাশিয়া ট্রি) থেকে যা গ্রীক এমোস (বালি) এবং ডেনড্রন (গাছ) থেকে এসেছে। ইংরেজি নামের স্যাক্সুয়াল অংশ এসেছে স্যাক্সুয়াল গাছ থেকে যে গাছের সংগে এরা ওতপ্রোত ভাবে জড়িয়ে আছে। ==বর্ণনা== এরা বড় আকারের চড়ুই পাখি। দৈর্ঘ্যে ১৪-১৬ সেমি এবং ওজনে ২৫-৩২ গ্রাম। এদের ডানার বিস্তৃতি ৭.১-৮.১ সে.মি.। সাধারণত পুরুষ চড়ুই পাখিদের ডানা বড় হয়। লেজের দৈর্ঘ্য ৬.৩-৬.৯৫ সে.মি। অন্যান্য চড়ুই পাখিদের মত এরাও খুব দ্রুত উড়তে পারে। ==আবাস্থল== মধ্য এশিয়ার প্রত্যন্ত অঞ্চলে এই চড়ুইপাখি বাস করে। মরুভুমির মধ্যে এদেরকে পাওয়া যায়, বিশেষ করে নদী এবং জলাধারের কাছে। এদেরকে স্যাক্সুয়াল, পপলার অথবা টামারিক্স গাছের ঝোপে পাওয়া যায়। অনেক সময় এদেরকে শষ্যক্ষেতে পাওয়া যায়, বিশেষ করে শীত মৌসুমে। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ == Saxaul sparrow at the Internet Bird Collection Saxaul sparrow at Birds of Kazakhstan Recording of the saxaul sparrow's song Saxaul sparrow at Oriental Bird Images