'''আলেক্সান্দার সুস্নিয়ার''' (/Александар Шушњар; জন্ম: ১৯ আগস্ট ১৯৯৫) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি মাডা বোলেস্লাভ এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি হচ্ছেন একজন তিনি যুব পর্যায়ে সার্বিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== আন্তর্জাতিক পর্যায়ে, সুস্নিয়ার প্রথমত সার্বিয়ার হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন, যেখানে তিনি সার্বিয়া অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে ১টি ম্যাচ খেলেছেন। যাহোক, ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি অস্ট্রেলীয় এফএ-এর মনোযোগ আকর্ষণ করতে সমর্থ হন এবং অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-২৩ দলে অন্তর্ভুক্ত হন। তিনি ২০১৮ সালের মার্চ মাসে আয়োজিত এক প্রীতি ম্যাচের জন্য সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি ২০১৮ সালের ২৩শে মার্চ তারিখে, নরওয়ের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে খেলার মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার স্থানীয় ভাষা ইংরেজি ছাড়াও, তিনি সার্বীয়, লিথুয়ানীয়, চেক এবং রোমানীয় ভাষায় কথা বলতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) ব্যক্তিত্ব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তি প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার একরানাসের খেলোয়াড় দঙ্গি স্রেমের খেলোয়াড় জোনাভার খেলোয়াড় গাজ মেতান মেদিয়াসের খেলোয়াড় তেপ্লিসের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এ লিগার খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:চেক প্রথম লীগের খেলোয়াড় প্রথম লীগের খেলোয়াড় ডিফেন্ডার