'''উইলিস টাওয়ার বা সিয়ার্স টাওয়ার''' (বর্তমান নাম উইলিস টাওয়ার) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরে অবস্থিত একটি আকাশচুম্বি অফিস ভবন। ১৯৭৩ সালে এর নির্মাণ শেষ হয়। তখন থেকে শুরু করে নব্বই এর দশকের শেষভাগ পর্যন্ত এটি ছিল বিশ্বের উচ্চতম ভবন এর নকশা গঠনকৌশল প্রণয়ন করেন বাঙালি স্থপতি ফজলুর রহমান খান। ১৯৭০ সালের আগস্ট মাসে উইলিস টাওয়ারের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ভবনটি এর সর্বোচ্চ উচ্চতায় পৌছায় ১৯৭৩ সালের ৩রা মে তারিখে। নির্মাণ কাজ সমাপ্ত হওয়ার পর এটি নিউইয়র্কের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারকে ছাড়িয়ে বিশ্বের উচ্চতম ভবনে পরিণত হয়। ভবনটিতে ১০৮টি তলা রয়েছে (নির্মাতারা অবশ্য ছাদ এলিভেটর পেন্টহাউজকে হিসাব করে ১১০ তলা দাবি করেন)। পূর্ব দিকের প্রবেশ পথ হতে ছাদ পর্যন্ত উচ্চতা ১,৪৫০ ফুট ইঞ্চি (৪৪২ মিটার)। ১৯৮২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এর ছাদে দুইটি টেলিভিশন এন্টেনা বসানো হয়। এগুলি সহ মোট উচ্চতা দাঁড়ায় ১,৭০৭ ফুট (৫২০ মিটার)। পশ্চিম দিকের এন্টেনাটিকে পরে ২০০০ সালের জুন তারিখে বাড়িয়ে দেয়ায় ভবনের উচ্চতা দাড়াঁয় ১,৭২৯ ফুট (৫২৭ মিটার), যা ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের ১ম টাওয়ারের এন্টেনাকে ছাড়িয়ে যায়। যুক্তরাষ্ট্রের অন্য যেকোন বাণিজ্যিক ভবনের চাইতে উইলিস টাওয়ারের মোট এলাকা বেশি। সব ভবন বিচার করলে পেন্টাগণ এর পরেই এর স্থান। ৩০-৩২, ৬৪-৬৫, ৮৮-৮৯, ১০৬-১০৭ তলার মধ্যে তলা উঁচু কালো ব্যান্ড রয়েছে, যা বায়ুচলাচল রক্ষনাবেক্ষনের যন্ত্রপাতি রাখার জন্য রাখা হয়েছে। ভবনটির প্রাতিষ্ঠানিক ঠিকানা ২৩৩ দক্ষিণ ওয়াকার ড্রাইভ, শিকাগো, ইলিনয়, ৬০৬০৬। == পরিসংখ্যান == উইলিস টাওয়ার এর শীষ ইলিনয় এর সর্বোচ্চ বিন্দু। এর আ্যন্টেনার সর্বোচ্চ শঙ্গ হল রাস্তায় স্তর এর ১৭৩০ ফুট বা সমুদ্রতল এর ২৩২৫ ফুট উপরে। এর ছাদ হল রাস্তায় স্তর এর ১৪৫০ ফুট ইঞ্চি উপরে বা সমুদ্রতল এর ২০৪৬ ফুট উপরে। ১০৩ তম তলার পর্যবেক্ষণ ডেক (স্কাই ডেক) হল রাস্তায় স্তর থেকে ১৩৫৩ ফুট বা সমুদ্রতল উপরে ১৯৪৮ ফুট। ১০৩ তলায় অবস্থিত রেস্টরুম পশ্চিম গোলার্ধে সর্বোচ্চ (রাস্তায় স্তর থেকে আপেক্ষিক)। ভবনটির নকশা একটি সিগারেট প্যাকেজের বিজ্ঞাপন দ্বারা অণুপ্রাণিত হয়েছে। == গ্যালারি == Image:Sears Tower from Hancock Observation Deck Tower as seen from John Hancock Center observation deck Image:North View from the skydeck of Sears Tower.JPG|900 North Michigan, Park Tower, the John Hancock Center, the Trump Tower, and Aon Center (L-R) as seen from Willis Tower Skydeck. Image:Vecerne view from Willis Tower of Chicago skyline as seen from Willis Tower Skydeck Image:View down from the Sears-Willis Tower down to South Wacker Drive from the Skydeck Image:Willis Tower night 2.jpg|A view of Willis Tower at dusk Image:Willis Tower Skydeck.jpg|A ground-level view of the multiple balconies at Willis Tower Skydeck Image:Chicago View of Sears Tower Willis Tower from John Hancock Center.jpg|View of Willis Tower from John Hancock Center File:Highway entering Chicago (view from Willis entering Chicago (view from Willis Tower) File:View of lake Michigan from Willis Tower.jpg|View of lake Michigan from Willis Tower == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == Official Willis Tower office-space leasing website Willis Tower Skydeck website Willis Tower on CTBUH Skyscraper Center