'''শালবনি সিমেন্ট কারখানা''' হল পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার শালবনিতে গড়ে ওঠা একটি বৃহত্ত সিমেন্ট কারখানা। এই সিমেন্ট কারখানাটি নির্মান করেছে জিন্দাল গোষ্ঠী। সিমেন্ট কারখানাটি শালবনির শালবনি শিল্পতালুকে নির্মান করা হয়েছে। ==ইতিহাস== বাম আমলে ২০০৮ সালে শালবনির জামবেদিয়ায় ফডারফার্ম এলাকায় প্রায় ৫হাজার একর (৪৭০০ একর) জমি অধিগ্রহণ করেছিল জিন্দল গোষ্ঠী। ওই বছরের নভেম্বর কারখানার শিলান্যাস সেরে মেদিনীপুরে ফেরার পথে ভাদতুলায় ৬০ নম্বর জাতীয় সড়কে পশ্চিমবঙ্গের ততকালিন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য্যের কনভয় লক্ষ্য করে মাইন বিস্ফোরণ ঘটায় মাওবাদীরা। অল্পের জন্য প্রাণে রক্ষা পান মুখ্যমন্ত্রী সহ তিন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী। তারপর থেকে জঙ্গলমহলে মাওবাদী কার্যকলাপের জেরে স্তব্ধ হয়ে যায় কারখানা নির্মাণের কাজ। একসময় শালবনি থেকে নিজেদের ইস্পাত প্রকল্প গুটিয়ে নেওয়ার পরিকল্পনা করে জিন্দল গোষ্ঠী। পরে পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক পালাবদলের পর বাংলার মুখ্যমন্ত্রী মমতা হস্তক্ষেপে অবশেষে কারখানা নির্মাণের কাজ শুরু হয়। এর পর জিন্দল গোষ্ঠী কাচামালের যোগানের অভাবের জন্য ইস্পাত প্রকল্পের পরিবর্তে সিমেন্ট কারখানা নির্মানের পরিকল্পনা নেয়। ২০১৬ সালের জানুয়ারি শালবনিতে জিন্দলদের প্রস্তাবিত সিমেন্ট কারখানার শিলান্যাস করেছিলেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা ১৩৪ একর জমিতে তৈরি হয়েছে সিমেন্ট কারখানা। ২০১৬ সালের শেষের দিকে সিমেন্ট কারখানায় পরিক্ষামূলক ভাবে সিমেন্ট উৎপাদন শুরু হয়। ২০১৭ সালের ১২ জুলাই এখান থেকে সিমেন্ট বোঝাই একটি গাড়ি যায় তারাপীঠে। ২০১৮ সালের ১৫ জানুয়ারী পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় '''শালবনি সিমেন্ট কারখানা'''র উদ্ভোদন করেন। এই কারখানা থেকে বছরে ২৪ লক্ষ টন সিমেন্ট উত্‍পাদন হবে। পরে উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধি করা হয়ে। ==উৎপাদন ক্ষমতা== এই সিমেন্ট প্রকল্প প্রায় ₹৮০০ কোটি টাকা ব্যায়ে গড়ে তুলেছে জিন্দাল গোষ্ঠী। প্রায় ১৩৪ একর জায়গা জুড়ে নির্মান করা হয়েছে ২.৪ মেট্রিকটন ক্ষমতাসম্পন্ন এই গ্রিনফিল্ড প্রকল্প। এই কারখানা থেকে বছরে ২০ মেট্রিক টন সিমেন্ট উৎপাদনের লক্ষ্যমাত্রা রয়েছে বলে জানা গেছে জিন্দাল গোষ্ঠির থেকে। ==কর্মসংস্থান== এই সিমেন্ট কারখানায় বর্তমানে মোট ২৫০ জনের কর্মসংস্থান হয়েছে। ভবিষ্যতে এখানে ২০০০ জনের কর্মসংস্থান ঘটবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্প