'''নিকোলাস জেমস ম্যাডিনসন''' (); হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। তিনি একজন বা-হাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যন হিসেবে বর্তমানে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের হয়ে অস্ট্রেলিয়ান ঘরোয়া ক্রিকেট খেলছেন। ম্যাডিনসন অক্টোবর ২০১৩ সালে ভারতের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে আন্তর্জাতিক টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত ম্যাচে তিনি মাত্র ১৬ বলে ৩৪ রান করেন। ম্যাডিনসন ২০১৪ সালে রয়াল চ্যালেঞ্জ ব্যাঙ্গালরুর হয়ে আইপিএলে আত্মপ্রকাশ করছেন। তাকে ৫০ লাখ (৫ মিলিয়ন ভারতীয় রুপিতে) ২০১৪ সালে আইপিএন নিলামে রয়াল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালরু কিনে নেয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটারদের বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটারদের থেকে মানুষ সিক্সার ক্রিকেটারদ টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে ক্রিকেটার