অলিম্পিক গেমসে প্রথম অংশগ্রহণ করে ১৯৩২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে। এরপর থেকে কলম্বিয়া ১৯৫২ গেমস বাদে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করে আসছে। কলম্বিয়া শীতকালীন অলিম্পিক গেমসের মধ্যে শুধুমাত্র ২০১০ শীতকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেছে। কলম্বিয়ান ক্রীড়াবিদগণ ৮টি ভিন্ন ক্রীড়ায় মোট ১৯ টি পদক জিতেছে। কলম্বিয়ান ক্রীড়াবিদদের মধ্যে প্রথম স্বর্ণ পদক জিতে মারিয়া ইসাবেল উরুতিয়া, তিনি ২০০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারোত্তোলন ৭৫ কেজি বিভাগে স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। কলম্বিয়ার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৬ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৪৮ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহন করেনি'' ২৬ ১৬ ২০ ৪৪ ৫৯ ৩১ ৩৫ ২৩ ৩৯ ৩৩ ৪০ ৪৬ ৪৯ ৫৪ ৪৮ ৪৪ ৫০ ৫৩ ৬৮ ৬৭ ৬৪ ১০৪ ৩৮ সর্বমোট ১১ ১৯ ৭৮ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট ১১ ১৯ == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == কলম্বিয়া