'''মিশন কাশ্মীর''' হল বিধু বিনোদ চোপড়া পরিচালিত একটি ভারতীয় অ্যাকশন-থ্রিলার হিন্দি চলচ্চিত্র। এটি ২০০০ সালের অক্টোবর ২৭ তারিখে মুক্তি পায়। ছবিটির প্রধান চরিত্র ভারতের কাশ্মীরের আলতাফ নামের এক তরুণ, যে ছোটবেলায় তার মা বাবার ঘাতক এক পুলিশ অফিসারের কাছেই পালিত হয়। যখন সে তা বুঝতে পারে, সে প্রতিশোধপরায়ণ হয়ে ওঠে। ছবিটি মুক্তির পর সমালোচক ব্যাবসায়িক উভয় ক্ষেত্রেই সাফল্য পায়। ছবিটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন সঞ্জয় দত্ত, হৃতিক রোশন, প্রীতি জিন্তা, জ্যাকি শ্রফ, সোনালী কুলকার্নী প্রমুখ। ==কুশীলব== সঞ্জয় দত্ত এনায়েত খান হৃতিক রোশন আলতাফ প্রীতি জিন্তা সুফিয়া পারভেজ জ্যাকি শ্রফ হিলাল কোহিস্তানি সোনালী কুলকার্নী নীলিমা খান পুরু রাজ কুমার মালিক উল খান অভয় চোপড়া অভিনাশ মাত্থো বীনিত শর্মা গুরদীপ সিং রাজেন্দ্র গুপ্ত চিফ সেক্রেটারি অশোক বানথিয়া শরাফাত মোহসিন মেনন কিশোর আলতাফ হিনা বিশ্বাস কিশোরী সুফিয়া যোগিন সুনী ইরফান রোহিত দুয়া গুরু ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ মারপিঠ অ্যালান আমিন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিধু বিনোদ চোপড়া '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিধু বিনোদ চোপড়া '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সঞ্জয় দত্ত '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী সোনালী কুলকার্নী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা জ্যাকি শ্রফ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বিনোদ প্রধান ;আইফা পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বিনোদ প্রধান '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিধু বিনোদ চোপড়া '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিধু বিনোদ চোপড়া '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সঞ্জয় দত্ত '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী সোনালী কুলকার্নী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা জ্যাকি শ্রফ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুদ্ধের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র বিনোদ চোপড়া পরিচালিত চলচ্চিত্র বিনোদ চোপড়া প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিনোদ চোপড়ার চিত্রনাট্য বিষয়ক চলচ্চিত্র