'''২০১৮ শীতকালীন ('''১২তম প্যারালিম্পিক শীতকালীন গেমস''') হল একটি আন্তর্জাতিক শীতকালীন বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যা আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির তত্ত্বাবধানে প্রতিবন্ধী ক্রীড়াবিদদের জন্য ২০১৮ সালের ৯-১৮ মার্চ দক্ষিণ কোরিয়ার পিয়ংচ্যাঙে অনুষ্ঠিত হবে। ১৫ অক্টোবর ২০০৯ আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি তিনটি দরপত্র গ্রহণ করে, যেখানে তারা ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস আয়োজনের অধিকারের জন্য সাধ্যমতো চেষ্টা করে। ২০১০ সালের ২২ জুন তিনটি দরপত্রই স্বাগতিকের জন্য নির্বাচিত হয় এবং ২০১১ সালের জুন দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে ১২৩তম আইওসি সেশন শেষে বিজয়ী স্বাগতিক শহর হিসাবে পিয়ংচ্যাঙের নাম ঘোষণা করা হয়। ==নিলাম প্রক্রিয়া== পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমসের স্বাগতিক হওয়ার জন্য পরপর তৃতীয় বার নিলাম ডাকে, এবং পরিশেষে জয়ী হয়। এছাড়া স্বাগতিকের জন্য মিউনিখও নিলাম ডেকেছিল। অ্যান্নেচি নিলাম ডাকলেও স্থানীয় সহযোগিতার অভাবে ব্যর্থ হয়। তাদের দরপত্র মাত্র ভোট পায়। ==মাঠসমূহ== ==আরও দেখুন == ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == Pyeongchang 2018 web site শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস দক্ষিণ কোরিয়া দক্ষিণ কোরীয় ক্রীড়া দক্ষিণ কোরিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা