'''দ্য বাংলাদেশ টুডে''' ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। পত্রিকাটির মুদ্রণ সংখ্যা ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত হলেও অনলাইনে বাংলা ইংরেজি দু ভাষাই রয়েছে। ২৬শে জানুয়ারি ২০০২ সালে পত্রিকাটি ঢাকা থেকে প্রথম প্রকাশিত হয়। বর্তমানে জোবায়ের আলম পত্রিকাটির সম্পাদক প্রকাশকের দায়িত্ব পালন করছেন। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেসের প্রচলন সংখ্যা ২২,৫০০ কপি। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া