'''আজিজুন্নেসা খাতুন''' (১৮৬৪-১৯৪০) একজন ভারতীয় কবি, লেখক, এবং সমাজতান্ত্রিক ছিলেন। == জীবনী == আজিজুন্নেস ১৮৬৪ সালে ব্রিটিশ ভারতে বাংলার প্রেসিডেন্সির ২৪ পরগনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মীর চাঁদ আলী পুলিশ ইন্সপেক্টর ছিলেন। তার পরিবার মূলত নাদিয়া জেলার গোদি-কৃষ্ণনগরে ছিল। সেখানে তিনি বাড়িতে আরবি, বাংলা, ইংরেজি, এবং ফার্সি শিখেছিলেন তিনি বানসাদাহার মোকাদ্দেসুল হককে বিয়ে করেছিলেন। তিনি তখনও কিশোরী বয়সের ছিলেন। মোকাদ্দেসুল হক আজিজুন্নেসাকে তার শিক্ষা চালিয়ে যাওয়ার জন্য উৎসাহিত করতেন। আজিজুন্নেসা কলকাতায় সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজের অধ্যাপক মীরাজউদ্দিনের সাথে পড়াশোনা করেন, যিনি তাকে ইংরেজী বাংলা পড়তে সাহায্য করেছিলেন। মোকাদ্দেসুল হক মারা যাওয়ার পর তিনি তেতুলিয়া জমিদার হামিদুল্লাহ খানকে বিয়ে করেন। হামিদুল্লাহ খান মারা যাওয়ার পর তিনি কাজী লুৎফর রহমানকে বিয়ে করেন। তার কোন সন্তান ছিল না। তিনি লোকহিতৈষী ব্যক্তি ছিলেন। তিনি পুকুর খননের জন্য অর্থায়ন করেন যাতে গ্রামবাসীরা পরিষ্কার পানি পেতে পারেন। তিনি একটি মেয়েশিশু স্কুল প্রতিষ্ঠা। তিনি অ্যাংলো-আইরিশ কবি থমাস পার্নেলের একটি অনুবাদ কাজ করেছিলেন। তার কাজ তৎকালীন অনেক ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হত। ১৯৪০ সালে তিনি মারা যান। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর লেখিকা মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা