'''জওহরলাল নেহেরু স্টেডিয়াম''' হল পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার দুর্গাপুরে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। দুর্গাপুর স্টিল প্ল্যান্ট স্পোর্টস অ্যাসোশিয়েসন এই মাঠটির মালিক। মাঠটি মূলত ফুটবল ম্যাচের জন্য ব্যবহৃত হলেও এখানে টেনিস, ব্যাডমিন্টন, টেবিল টেনিস, বাস্কেটবল, স্কেটিং, ক্রিকেট, স্কোয়াশও আয়োজিত হয়। এছাড়া এই স্টেডিয়ামে জগিং ট্র্যাক, সুইমিং পুল জিমের ব্যবস্থাও রয়েছে। ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৫ সালের মধ্যবর্তী সময়ে এই মাঠে কয়েকটি মহিলা ক্রিকেট অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট ম্যাচ আয়োজিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটআর্কাইভ ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম ভবন স্থাপনা