'''ইয়াসমিন বিলকিস সাথী''' হলেন একজন বাংলাদেশি মডেল অভিনেত্রী যিনি মিস বাংলাদেশ ১৯৯৫ খেতাব লাভ করেছিলেন মিস ওয়ার্ল্ড ১৯৯৫ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। এছাড়া, ''বীর সৈনিক'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ২০০৩ সালে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেছিলেন তিনি। ==জীবনী== ১৯৯৫ সালে মিস বাংলাদেশ খেতাব লাভ করার পর ১৯৯৯ সালে ''পরদেশী বাবু'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন ইয়াসমিন বিলকিস সাথী। তিনি ২০০৩ সালে ''বীর সৈনিক'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি ''আহা!'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''পরদেশী বাবু'' ''আব্বাজান'' ''বীর সৈনিক'' ''অন্যায়ের প্রতিশোধ'' ''বড় মালিক'' ''আহা!'' ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০০৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''বীর সৈনিক'' ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মিস বাংলাদেশ বিজয়ী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী ব্যক্তি