চিত্র:Ara ararauna -eating -Wilhelma ম্যাকাও পা দিয়ে ধরে বাদাম খাচ্ছে '''টিয়া''' (যা হিসেবেও পরিচিত) ৩৭২ টি প্রজাতি ৮৬ টি গণে বিভক্ত পাখি, যারা বর্গের অন্তর্ভুক্ত টিয়া উষ্ণ নিরক্ষীয় অঞ্চলের পাখি। সিট্টাসিফর্মিস বর্গটি তিনটি গোত্রে বিভক্ত: সিট্টাসিডি, ক্যাকাটুইডি, এবং স্ট্রিগোপোইডি। টিয়ারা প্রায় সমগ্র নিরক্ষীয় অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত, এদের কিছু প্রজাতি নাতিশীতোষ্ণ দক্ষিণ গোলার্ধে বসবাস করে। দক্ষিণ আমেরিকা অস্ট্রেলিয়ায় সবচেয়ে বেশি টিয়ার দেখা মেলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পাখি আমেরিকার পাখি পাখি