'''সঞ্জীবনী বাবুরাও''' যাদব(জন্ম: ১২ই জুলাই, ১৯৯৬) একজন ভারতীয় দীর্ঘ-দূরত্ব ক্রীড়াবিদ যিনি ৫০০০মিটার এবং ১০,০০০ মিটারে অংশ গ্রহণ করেন। এশিয়ান আথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে ২০১৭ সালে ৫০০০ মিটার ব্রোঞ্জ এবং ২০১৯ সালে ১০,০০০মিটারে ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন। == জীবন == সঞ্জীবনী মহারাষ্ট্রের নাশিক শহরে জন্মগ্রহণ করেন. ভোঁসলে সামরিক কলেজে পড়াশুনা করার সময়েই সিভিল সার্ভেন্ট পরীক্ষার প্রস্তুতির সাথে সাথে তিনি দীর্ঘ-দূরত্বের দৌড়ের প্রতি আগ্রহী হন. ২০১৩ সালে প্রথম এশিয়ান স্কুল মিটে তিনি তিনটি পদক জিতেছেন। ২০১৬ দিল্লী ম্যারাথনে তিনি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন. তিনি কবিতা রাউত-এর প্রশিক্ষক বিজেন্দ্র সিং এর কাছে প্রশিক্ষণ নেন। ২০১৭ সালে, তিনি এশিয়ান অ্যাথলেটিক গেমসে মহিলাদের ৫০০০ মিটারে ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন. এবং ১০,০০০ মিটারে পঞ্চম স্থান লাভ করেন। ২০১৮ সালে এশিয়ান, ক্রস কান্ট্রি চ্যাম্পিয়নশিপে ৮০০০ মিটার দৌড়ে ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন।.। ২০১৯ সালের দোহাতে আয়োজিত এশিয়ান অ্যাথলেটিক গেমসে ১০,০০০ মিটারে ৩২:৪৪.৯৬ মিনিটে (তার সেরা) তিনি ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন। == তথ্যসূত্র == মহিলা দূরপাল্লার দৌড়বিদ ব্যক্তি জন্ম