'''সাহানা বাজপেয়ী''' একজন সংগীতশিল্পী এবং রবীন্দ্রসংগীতের সমকালীন প্রকাশক। == প্রাথমিক জীবন == সাহানা বাজপেয়ীর ছোটবেলা কাটে পশ্চিমবঙ্গের শান্তিনিকেতনে। তার বাবা-মা দুজনই উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক ছিলেন। সাহানা ১৯৮২ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত শান্তিনিকেতনে ছিলেন। সেখানেই তার সংগীত শিক্ষার হাতেখড়ি বাবা বিমল বাজপেয়ীর কাছ থেকে। তিনি মাত্র তিন বছর বয়সেই প্রথম গান শেখেন। পরবর্তীতে তিনি বিজয় সিনহা, চিত্রা রায়, শ্যামলী বন্দোপাধ্যায়, চন্দন মন্ড এবং মিতা হকের অধীনে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত রবীন্দ্রসঙ্গীত প্রশিক্ষণ লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে বাজপেয়ী বাংলাদেশের সঙ্গীত শিল্পী শায়ান চৌধুরী অর্ণবকে বিয়ে করেন। তারা একসাথে পড়াশোনা করেছিলেন শান্তিনিকেতনের পাঠভবনে। বিয়ের সাত বছর পর ২০০৮ সালে তাঁদের বিচ্ছেদ ঘটে। পরবর্তীতে ব্রিটিশ নাগরিক রিচার্ড হেররেটের সাথে তার দ্বিতীয় বিয়ে হয় এবং বর্তমানে তিনি লন্ডনে বসবাস করছেন। তার এক মেয়ে আছে। == ডিস্কের তালিকা == === স্টুডিও অ্যালবাম === বছর অ্যালবামের বিবরণ ২০০৭ '''''নতুন করে পাবো বলে''''' মুক্তি: মার্চ ৬, ২০০৭ লেবেল: ''বেঙ্গল মিউজিক কোম্পানি'' বিন্যাস: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড === প্লেব্যাক === ২০১৪ ''তোমায় গান শোনাব'' ২০১৪ ''পৌষ তোদের'' ২০১৫ ''যা বলো তাই বলো'' == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সাহানা বাজপেয়ী লাস্ট.এফএম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত শিল্পী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি