'''সাঈদুল ইসলাম''' যিনি '''সাঈদ বাবু''' (জন্ম ২৫ জুন) নামে অধিক পরিচিত হলেন একজন বাংলাদেশি মডেল অভিনেতা। ২০১২ সালে ১৫তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অনুষ্ঠানে তিনি ''খেলা খেলা সারাবেলা'' টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতার জন্য সমালোচক পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বাবু ২৫ জুন ভোলা জেলার সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জহিরুল ইসলাম মাতার নাম সায়মা খাতুন। তিন ভাই এবং চার বোনের মধ্যে তিনি সবচেয়ে কনিষ্ঠ। তিনি ভোলা সরকারি কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করে মালয়েশিয়ায় চলচ্চিত্র মাল্টিমিডিয়া নিয়ে উচ্চ শিক্ষা লাভ করেন। ==কর্মজীবন== বাবু ১৯৯৫ সালে ভোলার একটি থিয়েটার ক্লাবের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ২০০৫ সাল থেকে ঢাকায় বিজ্ঞাপনচিত্রে অংশ নেওয়া শুরু করেন। ২০০৭ সালে এইতো প্রেম চলচ্চিত্রের একটি চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। ২০০৯ সালে বিবিসি প্রযোজিত বিশ্বাস নামক একটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে তিনি পোড়ামন চলচ্চিত্রে খলনায়ক চরিত্রে অভিনয় করেন। ==পুরস্কার== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতার জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কার ''খেলা খেলা সারাবেলা'' ==ব্যক্তিগত জীবন== বাবু ব্যক্তিগত জীবনে ২০১২ সালের ১২ ডিসেম্বর নাজমুন নাহার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জেলার ব্যক্তি