'''রাসেল ব্লেয়ার টিফিন''' (; জন্ম: জুন, ১৯৫৯) রোডেশিয়ার সলিসবারিতে জন্মগ্রহণকারী বর্তমান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। পূর্বে তিনি টেস্ট ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেছেন। ১৯৯৫ সাল থেকে তিনি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় সদস্য হিসেবে রয়েছেন। ২০০৮ সালের বসন্তে শুরু হওয়া নতুন ঘরানার ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের অন্যতম আম্পায়ার ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == দেশের উত্তরাঞ্চলীয় টেঙ্গুই এলাকায় বসবাসকারী তার পরিবারের সদস্যরা কৃষক ছিলেন। ব্যাঙ্কেট প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং হারারেতে অবস্থিত প্রিন্স এডওয়ার্ড হাইস্কুল অধ্যয়ন করেন টিফিন। সেখানে খেলার মাঠে ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন তিনি। তিন বছর সামরিক বাহিনীতে চাকুরী করে তিনি ম্যাশোনাল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে খেললেন। এছাড়াও, ক্যাস্ট্রল জিম্বাবুয়ে দলের ম্যানেজার ছিলেন। ১৯৮৬ সালে আম্পায়ার হয়েছিলেন কিন্তু মে, ২০০২ সাল পর্যন্ত চাকুরী চালিয়ে যান। এরপর তিনি পূর্ণাঙ্গকালীন আম্পায়ার নিযুক্ত হন। == আম্পায়ার জীবন == ২০০১ সালের এপ্রিল মাসে রাসেল টিফিন আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৪ সালে অশোকা ডি সিলভা ডেভিড অর্চার্ডের সাথে তিনিও চুক্তিনামা নবায়ণে স্বাক্ষর করেননি। ৪৪টি টেস্টে আম্পায়ারিত্ব করেন যা যে-কোন জিম্বাবুয়ের আম্পায়ারের চেয়ে বেশী। তা সত্ত্বেও তিনি নিয়মিতভাবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করে যাচ্ছেন। এপর্যন্ত শতাধিক একদিনের আন্তর্জাতিকের আম্পায়ার হয়েছেন যা বিশ্ব ক্রিকেটে তাকে সবচেয়ে বেশী আম্পায়ারের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার ডিকি বার্ড তৃতীয় আম্পায়ার আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর ২০১২–১৩ == বহিঃসংযোগ == Profile from CricketArchive Zimbabwe's Elite-Panel Umpire: Russell Tiffin, Cricinfo, 17 October 2002 ICC Umpires and Referees টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার