আরব উপদ্বীপে আর রাব আল খালি মরুভূমির অবস্থান আর রাব আল খালিতে বালিয়াড়ি '''আর রাব আল খালি মরুভূমি''' () বিশ্বের বৃহত্তম বালুময় মরুভূমিগুলির একটি। এটি আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ তৃতীয়াংশে অবস্থিত। দক্ষিণ সৌদি আরব, ওমান, সংযুক্ত আরব আমিরাত ইয়েমেনের অংশবিশেষ এই মরুভূমিতে পড়েছে। মরুভূমিটির আয়তন ৬,৫০,০০০ বর্গকিলোমিটার, যা বাংলাদেশের আয়তনের প্রায় সাড়ে চার গুণ। অত্যন্ত উত্তপ্ত বসবাসের অযোগ্য এই মরুভূমিতে কোন লোক বাস করে না। এমনকি দুঃসাহসী আরব বেদুইনরাও কেবল এর প্রান্তসীমাতেই বিচরণ করে থাকে। বিংশ শতাব্দীর মাঝমাঝি পশ্চিমা অভিযাত্রীরা মরুভূমিটি ঘুরে দেখতে শুরু করেন। এখানে তাপমাত্রা দুপুরের দিকে ৫৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস ছাড়িয়ে যায়, আর এখানকার বালিয়াড়িগুলি ৩০০ মিটারেরও বেশি উঁচু হতে পারে। সম্ভবত গোটা পৃথিবীতেই এটি জীবনের জন্য সবচেয়ে প্রতিকূল অঞ্চল। কিন্তু তা সত্ত্বেও পুরো মরুভূমি জুড়েই বিভিন্ন ধরনের স্থানীয় উদ্ভিদ পশুপাখির দেখা মেলে, যা বিজ্ঞানীদের জন্য একটি বিস্ময়ের বিষয়। আর রাব আল খালি বসবাসের অযোগ্য হলেও অর্থনৈতিক দিক থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কেন না এর তলদেশেই বিশ্বের ২য় বৃহত্তম খনিজ তেলের মজুদ অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == আরবের মরুভূমি