'''ডাব চিংড়ি''' বাঙালি চিংড়ি তরকারি, কচি নারকেল দিয়ে রান্না করে পরিবেশন করা হয়। == উপকরণ == প্রধান উপাদান বড় চিংড়ি, মালাইয়ের সাথে স্নিগ্ধ কচি নারকেল, মাখন বা ঘি বা সরিষার তেল, পেঁয়াজ, হলুদ গুঁড়ো, কাটা কচি মরিচ, রসুনের পেস্ট এবং মশলা দিয়ে স্বাদযুক্ত আদা পেস্ট। চিংড়ি তরকারি উভয়ই একটি কচি নারকেল দিয়ে রান্না করে পরিবেশন করা হয়, এটি এতে আলাদা স্বাদ যোগ করে। == জনপ্রিয়তা == ডাব চিংড়ি একটি জনপ্রিয় বাঙালি খাবার। এটি প্রায়শই পহেলা বৈশাখ, রক্ষা বাঁধন ইত্যাদির সময় রান্না করা হয়। কলকাতায় জনপ্রিয় হওয়া ছাড়াও, এই খাবারটি মুম্বাই, ব্যাঙ্গালোর ইত্যাদি জায়গার পরিবেশন করা হয় == তথ্যসূত্র == খাবার রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী