'''গুয়াহাটি বা '''গৌহাটি অসমীয়া: গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় বা গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়) ভারতের উত্তর পূর্বাঞ্চলের অন্যতম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। উত্তর পূর্বাঞ্চলের অগ্রগামী প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়। অসমের শিক্ষা, বৌদ্ধিক রাজনৈতিক পরিবেশ সৃষ্টিতে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় গুরুত্বপূর্ন ভুমিকা পালন করেছে। ==ইতিহাস== গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় ‘’’গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় অধিনিয়ম ১৯৪৭’’ অসম বিধান সভার বিধায়ক দ্বারা ১৯৪৮ সনে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। বিশ্ববিদ্যালয় অনুনয় আয়োগ অসম সরকারের যুগ্ম প্রচেষ্টার ফলে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা সম্ভবপর হয়েছিল। ১৯৪৮ সনের ২৬ জানুয়ারি সনে গুয়াহাটি কটন কলেজের সুডমার্সন ভবনে প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ গুয়াহাটি প্রথম উপাচার্য ছিলেন। ==পরিসীমা== গুহাহাটি বিশ্ববিদ্যালয় অসমের রাজধানী গুয়াহাটি শহরের জালুকবারী নামক স্থানে অবস্থিত। লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈ বিমান বন্দর থেকে ১০ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত কামাখ্যা রেল স্টেশন থেক কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত এই বিশ্ববিদ্যালয় ৩৭ নং রাষ্ট্রীয় ঘাইপথ দ্বারা সংযুক্ত। এখানে ৩০০০ ছাত্র-ছাত্রী থাকার জন্য আবাস গৃহ এবং শিক্ষার্থী কর্মচারী থাকার জন্য সু-ব্যবস্থা আছে। ==স্বীকৃতি== গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় National Assessment and Accreditation Council (NAAC), Bangalore দ্বারা স্বীকৃতি প্রাপ্ত ৪ষ্টার প্রাপ্ত ==গুয়াহাটি সংগীত== সংগীতটি ভূপেন হাজরিকা রচনা করেছেন৷ এই সংগীতটি প্রতেকটি অনুষ্ঠানের প্রারম্ভে পরিবেশন করা হয়। সংগীতটি নীচে উল্লেখ করা হ'ল- বিভিন্ন বিভাগ এবং অধ্যয়ন কেন্দ্র == '''কলা''' #অসমীয়া বিভাগ #অর্থনীতি বিভাগ #শিক্ষাতত্ত্ব বিভাগ #ইংরেজী বিভাগ #বুরঞ্জী বিভাগ বিভাগ #সমাজতত্ত্ব বিভাগ #আরবিক বিভাগ #বাংলা বিভাগ #বড়ো বিভাগ #ইংরেজি ভাষা শিক্ষণ বিভাগ #বিদেশী ভাষা বিভাগ #হিন্দী বিভাগ #ভাষাতত্ত্ব বিভাগ #গ্রন্থাগার এবং তথ্য বিজ্ঞান বিভাগ #আধুনিক ভারতীয় ভাষা বিভাগ #পার্সি বিভাগ #দর্শন বিভাগ #মনোবিজ্ঞান বিভাগ #সংস্কৃত বিভাগ #সাংবাদিকতা এবং গণ-সংযোগ অধ্যয়ন কেন্দ্র '''বিজ্ঞান বিভাগ''' #রসায়ন-বিজ্ঞান বিভাগ #জীব-বিজ্ঞান বিভাগ #গণিত বিভাগ #পেট্রলিয়াম প্রযুক্তিবিদ্যা বিভাগ #ভেষজ বিজ্ঞান বিভাগ #পদার্থ-বিজ্ঞান বিভাগ #পরিসংখ্যা বিভাগ #পরিকলন অধ্যয়ন কেন্দ্র #ব্যবস্থাপনা অধ্যয়ন কেন্দ্র #জৈব-প্রযুক্তি অধ্যয়ন কেন্দ্র অধ্যয়ন কেন্দ্র #ভূগোল অধ্যয়ন কেন্দ্র #নৃতত্ত্ব বিভাগ #কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ #লোকসংস্কৃতি #Department of Electronics and Communication Technology ==গ্রন্থাগার== ১৯৪৮ সনে গুয়াহাটির চান্দমারীতে গ্রন্থাগার স্থাপিত হয়েছিল। ১৯৬২ সনে চান্দমারী থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নানান্তর হয়েছিল। ১৯৮২ সনে গ্রন্থগারটি প্রথম উপাচার্যের নামে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ গ্রন্থগার নামকরণ করা হয়। বর্ত্তমান গ্রন্থগারটিতে ২৫৯৪৯০ টি গ্রন্থ সংগৃহিত করা আছে যার মধ্যে ১০২২১২টি BOUND PERIODICALS, ২২৫০টি গবেষনা গ্রন্থ, ৬৯০৮টি প্রতিবেদন নিবন্ধ এবং ৩০৬ টি মানচিত্র পুস্তকের অন্তর্গত। এই গ্রন্থগারে কম্পিউটার দ্বারা গ্রন্থ অনুসন্ধান করার সুবিধা আছে দৈনিক খবরের কাগজ পত্রিকা পাঠ করার ব্যবস্থা আছে। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত