(সনাতনধর্ম) ভারতীয় উপমহাদেশীয় আধ্যাত্মিক প্রাকৃতিক ধর্ম হিন্দু ধর্মাবলম্বীগণ স্বীয় ধর্মমতকে '''সনাতন ধর্ম''' () নামেও অভিহিত করেন। হিন্দুধর্মের সাধারণ "ধরনগুলির" মধ্যে ইতিহাস পুরান বৈদিক হিন্দুধর্ম থেকে বৈষ্ণবধর্মের অনুরূপ ভক্তিবাদী ধারার মতো একাধিক জটিল মতবাদগুলির সমন্বয়ের এক প্রচেষ্টা লক্ষিত হয়। যোগ, কর্মযোগ ধারণা, হিন্দু বিবাহের মতো বিষয়গুলিও হিন্দুধর্মের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। হিন্দুধর্ম সারা পৃথিবীব্যাপী বিশাল ধর্ম। এই ধর্মের কোনো একক প্রতিষ্ঠাতা নেই। অনাদি কাল থেকে এই পরম্পরা চলে আসছে লৌহযুগীয় ভারতের ঐতিহাসিক বৈদিক ধর্মে এই ধর্মের শিকড় নিবদ্ধ। হিন্দুধর্মকে বিশ্বের "প্রাচীনতম জীবিত ধর্মবিশ্বাস" বা "প্রাচীনতম জীবিত প্রধান মতবাদ" আখ্যা দেওয়া হয়। হিন্দুধর্মকে বলা হয় পৃথিবীর প্রাচীনতম ধর্ম। কারন এটি প্রাচীনযুগে আর্বিভূত হয়েছে। এবং ধর্মাবলম্বীরা একে সনাতন ধর্ম ("চিরন্তন নিয়ম বা চিরন্তন পথ") বলে আখ্যায়িত করেন। পশ্চিমা পন্ডিতরা হিন্দুধর্মকে বিভিন্ন ভারতীয় সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্যের সংমিশ্রণ এবং সংশ্লেষণ হিসেবে গন্য করেন যার মূলে একক কোন ব্যক্তির অবদান নেই এবং এর একাধিক উৎপত্তি উৎস রয়েছে। এটি সনাতনি বা চিরন্তন কর্তব্যের কথা যেমন সততা, অহিংসা, ধৈর্যশীলতা, সমবেদনা পাশাপাশি আরো অনেক মানবিক উৎকর্ষ জনক উপায়ের কথা বলে। এবং বাহ্যিক আচার বিচারের থেকে পরম সত্যের জ্ঞানকে সর্বদাই মুখ্য স্থান দেয়।Alban Widgery, The Principles of Hindu Ethics, International Journal of Ethics, Vol. 40, No. 2, pages 232-245 হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসেবে আছে (কিন্তু এর মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়) পুরুষার্থ, যা মানব জীবনের সঠিক উদ্দেশ্য। এর মধ্যে আছে ধর্ম (নীতি), অর্থ, কাম এবং মোক্ষ যার অর্থ ,জন্ম মৃত্যুর পুন: পুন: জন্ম(ইহলোকে বা স্বর্গাদি অন্যলোকে) থেকে মুক্তি); কর্ম (কাজ, অভিপ্রায় ফল); এবং বিভিন্ন ধরনের যোগ সাধনা (মোক্ষ লাভের পথ)। হিন্দুদের নিত্যকর্মের তালিকায় আছে পূজা, অর্চনা, ধ্যান, পারিবারিক সংস্কার বার্ষিক অনুষ্ঠান এবং তীর্থযাত্রা। কেউ কেউ সমাজ সভ্য জগতে ঐহিক সুখ ছেড়ে পারমার্থিক শান্তির আশায় মোক্ষ লাভের উদ্দেশ্যে সন্ন্যাস গ্রহণ করে। জনসংখ্যার বিচারে হিন্দুধর্ম খ্রিষ্টধর্ম ইসলামের পরেই বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ধর্মমত। এই ধর্মের অনুগামীদের সংখ্যা ১৩৫ কোটি। এদের মধ্যে ১১৫ কোটি হিন্দুমতে বিশ্বাসী মানুষ বাস করেন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে। এছাড়া নেপাল (৩৩,০০০,০০০), মরিশাস (২৫০,০০০) ইন্দোনেশীয় দ্বীপ বালিতে ৩০০,০০০) উল্লেখযোগ্য সংখ্যায় হিন্দুরা বাস করেন। হিন্দুধর্মের শাস্ত্রগ্রন্থের সংখ্যা প্রচুর। হিন্দুশাস্ত্র শ্রুতি স্মৃতি নামে দুই ভাগে বিভক্ত। এই গ্রন্থগুলিতে ধর্মতত্ত্ব, দর্শন পুরাণ আলোচিত হয়েছে এবং ধর্মানুশীলন সংক্রান্ত নানা তথ্য বিবৃত হয়েছে। এই গ্রন্থগুলির মধ্যে ''বেদ'' সর্বপ্রাচীন, সর্বপ্রধান সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ। অন্যান্য প্রধান ধর্মগ্রন্থগুলি হল ''উপনিষদ্‌'', ''পুরাণ'', ভারতীয় মহাকাব্য ''রামায়ণ'' ''মহাভারত''। ''ভগবদ্গীতা'' নামে পরিচিত মহাভারতের কৃষ্ণ-কথিত একটি অংশ বিশেষ গুরুত্বসম্পন্ন ধর্মগ্রন্থের মর্যাদা পেয়ে থাকে। == ব্যুৎপত্তি == ''মূল নিবন্ধ: হিন্দুস্তান'' কারাকোরাম রাজপথ উত্তর পাকিস্তানে সিন্ধু নদী অতিক্রম করেছে ''হিন্দু'' শব্দটি উৎসারিত হয়েছে সংস্কৃত ''সিন্ধু'' শব্দটি থেকে। সিন্ধু ভারতীয় উপমহাদেশের একটি ঐতিহাসিক নদীর নাম। ঐতিহাসিকভাবে সিন্ধুনদের পূর্বে বর্তমান ভারতকেই হিন্দুদের ভূমি বলে বর্ণনা করা হয়েছে। পরবর্তীকালের আরবি সাহিত্যেও ''আল-হিন্দ'' শব্দটির মাধ্যমে সিন্ধু নদ অববাহিকায় বসবাসকারী জনগোষ্ঠীকে বোঝানো হয়েছে। ত্রয়োদশ শতাব্দীতে ভারতের নামের সমার্থক শব্দ হিসেবে ''হিন্দুস্তান'' বা ''হিন্দুস্থান'' শব্দটির উৎপত্তি হয়। এই শব্দের আক্ষরিক অর্থ "হিন্দুদের দেশ"। প্রথমদিকে ''হিন্দু'' শব্দটি ধর্মনির্বিশেষে ভারতীয় উপমহাদেশের সকল অধিবাসীদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ছিল। কেবলমাত্র ''চৈতন্য ভাগবত'' ইত্যাদি কয়েকটি ষোড়শ-অষ্টাদশ শতাব্দীর বাংলা গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মগ্রন্থে যবন বা ম্লেচ্ছদের থেকে পৃথক করার জন্য শব্দটি বিশেষভাবে ব্যবহৃত হয়ে। অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগে ইউরোপীয় বণিক ঔপনিবেশিক শাসকেরা ভারতীয় অনুগামীদের একত্রে ''হিন্দু'' নামে অভিহিত করে। ধীরে ধীরে এই শব্দটি আব্রাহামীয় ধর্মসমূহ অথবা অবৈদিক (যেমন জৈনধর্ম, বৌদ্ধধর্ম শিখধর্ম) অনুগামী নন এবং সনাতন ধর্ম নামক ধর্মীয় ঐতিহ্যের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত এমন সকল ভারতীয় বংশোদ্ভুত ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হয়ে পড়ে। ইংরেজি ভাষাতে ভারতের স্থানীয় ধর্মীয়, দার্শনিক সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যগুলি বোঝাতে ''হিন্দুইজম'' বা ''হিন্দুধর্ম'' কথাটি চালু হয় ঊনবিংশ শতাব্দীতে। == সংজ্ঞা == ত্রিবেণী সঙ্গম, অথবা যমুনা নদী, গঙ্গা নদী এবং পৌরাণিক সরস্বতী নদীর মিলনস্থল শিবের মূর্তি, মরিশাস সার্বিক সহিষ্ণুতা থেকে মতবৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্য হিন্দুধর্মের রক্ষণশীল উদারতা ধ্রুপদী পাশ্চাত্য চিন্তাধারায় এই ধর্মের সংজ্ঞা নিরুপণের প্রধান বাধাস্বরূপ। হিন্দুধর্ম মূলত একটি ব্যবহারিক ধর্মচেতনা। একাধিক প্রথা, সংস্কার আদর্শ এতে সন্নিবেশিত। তাই অনেকের মতে এই ধর্মের একটি সংজ্ঞা নির্ধারণ করা বেশ অসুবিধাজনক। সেই কারণে ‘রিলিজিয়ন’ বা ধর্ম অপেক্ষা ‘রিলিজিয়াস ট্র্যাডিশন’ বা ধর্মসংস্কার হিসেবেই একে অধিকাংশ ক্ষেত্রে সংজ্ঞায়িত করা হয়। এই বৈশিষ্ট্য হিন্দুধর্মকে বিশ্বের প্রাচীনতম ধর্মবিশ্বাসের পাশাপাশি বিশ্বের সর্বাধিক বৈচিত্র্যপূর্ণ ধর্মের শিরোপাও দান করেছে। অধিকাংশ ধর্মীয় সংস্কার পবিত্র ধর্মশাস্ত্র বেদ হতে সঞ্জাত। যদিও এর ব্যতিক্রমও দুর্লভ নয়। কোনো কোনো সংস্কার অনুসারে মোক্ষ বা পারত্রিক মুক্তিলাভের জন্য কিছু প্রথানুষ্ঠান অপরিহার্য। যদিও এই ব্যাপারেও মতানৈক্য বিদ্যমান। কোনো কোনো হিন্দু দার্শনিক মহাবিশ্বের সৃষ্টি, স্থিতি প্রলয়ের পশ্চাতে এক অস্তিবাদী পরাসত্তার সন্ধান করে ফেরেন, আবার কোনো কোনো হিন্দু নাস্তিকতার চর্চা করে থাকেন। হিন্দুধর্ম কর্মফলের ভিত্তিতে পুনর্জন্মবাদে বিশ্বাস রাখে। মোক্ষ এই ধর্মে জন্ম মৃত্যুর চক্রাকার বৃত্ত থেকে মুক্তিরই অপর নাম। যদিও হিন্দুধর্মের ক্ষেত্রের বাইরে বৌদ্ধ জৈনধর্মও এই মতবাদে বিশ্বাস রাখে। এই কারণে হিন্দুধর্মকে মনে করা হয় বিশ্বের জটিলতম অন্যতম। এই জটিলতা ব্যতিরেকেও হিন্দুধর্ম যে শুধুমাত্র একটি সংখ্যাগতভাবে সুবৃহৎ জনগোষ্ঠীর ধর্মচেতনা তাই নয়, প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে প্রচলিত এই ধর্মবিশ্বাস পৃথিবীর অধুনা বর্তমান ধর্মগুলির মধ্যে প্রাচীনতমও বটে। ভারতের প্রথম উপরাষ্ট্রপতি তথা বিশিষ্ট দার্শনিক সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণন হিন্দুধর্মের সংজ্ঞা দিতে গিয়ে একে “একটি বিশ্বাসমাত্র” বলতে অস্বীকার করেন। বরং এই ধর্মের যুক্তি দর্শনের দিকটি বিচার করে তিনি খোলাখুলিভাবেই এই মত ব্যক্ত করেন যে হিন্দুধর্মের সংজ্ঞা দান করা অসম্ভব। শুধুমাত্র এই ধর্ম অনুশীলনই করা যায়। তেমনই কোনো কোনো পণ্ডিত সুসংজ্ঞায়িত রক্ষণশীল ধর্মীয় সংগঠন না বলে হিন্দুধর্মকে “অস্পষ্ট সীমানায়” বর্গায়িত করার পক্ষপাতী। কয়েকটি ধর্মমত হিন্দুধর্মে কেন্দ্রীয়। অন্যগুলি ঠিক কেন্দ্রীয় না হলেও এই পরিসীমার আওতার মধ্যেই পড়ে। এরই ভিত্তিতে ফেরো-লুজি হিন্দুধর্মের সংজ্ঞায়নে একটি “উদাহরণমূলক তাত্ত্বিক অন্বেষণ” (“প্রোটোটাইপ থিওরি অ্যাপ্রোচ”) চালিয়েছেন। উনবিংশ শতকে হিন্দু ‘হিন্দু-ইজম’ শব্দটির প্রয়োগ শুরু করার পর থেকেই হিন্দুধর্ম একটি বিশ্বধর্ম হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এছাড়াও শব্দটির প্রাথমিক প্রয়োগ ঘটিয়েছিলেন পশ্চিমা প্রাচ্যবিদ বা ‘প্রথম যুগের যাঁদের বক্তব্য সাধারণত একপেশে ছিল বলে মনে করা হয়। যদিও হিন্দুধর্মের শিকড় তার বিভিন্ন শাখাপ্রশাখার প্রাচীনত্বের ব্যাপারে কোনো দ্বিমত নেই। সকলেই স্বীকার করেছেন যে প্রাগৈতিহাসিক সিন্ধু সভ্যতা থেকে ঐতিহাসিক বৈদিক সভ্যতার প্রাথমিক পর্ব জুড়ে ছিল হিন্দুধর্মের সূচনালগ্ন। কেবলমাত্র ধর্মবৈভিন্ন প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে বৈদিক সংস্কারের ভিত্তিতে হিন্দুধর্মের একটি রূপ দান করেছেন পশ্চিমা প্রাচ্যবিদগণ এমন কথাও বলেছেন কেউ কেউ। কিন্তু তা সত্য নয়। সংজ্ঞা বা ‘হিন্দুইজম’ বা হিন্দুধর্ম শব্দটির দ্বারা কি বোঝায় তা এই কারণেই বলা সম্ভব নয় যে এই ধর্মের কোনো একক প্রতিষ্ঠাতা নেই। হিন্দুধর্মে, বা কারো কারো ভাষ্য অনুযায়ী হিন্দুধর্মসমূহে মোক্ষলাভের প্রণালীটি এক এক সম্প্রদায়ের নিকট এক এক প্রকার। বৈদিক ধর্মের যে রূপগুলি পরিলক্ষিত হয়, তা হিন্দুধর্মের বিকল্প নয় বরং তার প্রাচীনতম রূপ। তাই পশ্চিমা প্রাচ্যবিদদের লেখায় বৈদিক ধর্ম, ব্রাহ্মণ্যবাদ হিন্দুধর্মের মধ্যে যে প্রভেদ দেখানো হয়ে থাকে তারও বিশেষ যুক্তি নেই। কেউ কেউ মনে করেন, হিন্দুধর্মে কোনো “অনুশাসনের আকারে নিবদ্ধ কোনো একক ধর্মীয় বিশ্বাস” প্রচলিত নেই। এই জন্য ইসলামের বিরাট সংগঠনের পাশে এটিকে এক সম্পূর্ণ ভিন্ন ধরনের ধর্মব্যবস্থা বলে অভিহিত করা হয়। আবার কেউ কেউ ইহুদি ধর্মের সঙ্গে এর ঘনিষ্ঠ একাত্মতার কথাও বলে থাকেন। পাশ্চাত্য দৃষ্টিকোণ থেকে, ধর্ম কি এবং কিভাবে তা আরও প্রাচীন সঙ্গে সম্পর্কিত তারই বিচারে হিন্দুধর্মকে যাচাই করা হয়। ‘ধর্মবিশ্বাস’ (‘ফেইথ’) শব্দটি ‘ধর্ম’ (‘রিলিজিয়ন’) অর্থে প্রয়োগের ফলে এই বিষয়ে জটিলতা বৃদ্ধি পায়। কোনো কোনো পণ্ডিত এবং অনেক হিন্দু দেশীয় ‘সনাতন ধর্ম’-এর সংজ্ঞাটির পক্ষপাতী। এই সংস্কৃত শব্দবন্ধটির অর্থ ‘চিরন্তন ধর্ম (বিধি)’ বা ‘চিরন্তন পন্থা’। === ঔপনিবেশিক প্রভাব === === দেশীয় উপলব্ধি === ======== ====হিন্দু আধুনিকতা==== === প্রাশ্চাত্ত্য উপলব্ধি === == বৈচিত্র্য এবং ঐক্য == === বৈচিত্র্য === === হিন্দুধর্মের মূল === === ঐক্য === === উপবিভাগ === দিল্লির স্বামীনারায়ণ অক্ষরধাম মন্দির, গিনেস বিশ্ব রেকর্ড অনুযায়ী ''বিশ্বের সবচেয়ে বড় সর্বাঙ্গীণ হিন্দু মন্দির'' হিন্দুধর্ম আজ একাধিক শাখায় বিভক্ত। অতীতে এই ধর্ম ছয়টি দর্শনে বিভক্ত ছিল। বর্তমানে এগুলির মধ্যে কেবল বেদান্ত যোগেরই অস্তিত্ব আছে। আধুনিক হিন্দুধর্মের প্রধান বিভাগগুলি হল বৈষ্ণবধর্ম, শৈবধর্ম, স্মার্তবাদ শাক্তধর্ম। এছাড়াও একাধিক ছোটো বিভাগ বা উপবিভাগ লক্ষিত হয়, যাদের অনেকগুলিই পরস্পরের সঙ্গে অংশত আবৃত। তবে আজকের হিন্দুরা মোটামুটিভাবে পূর্বোক্ত চারটি প্রধান শাখার কোনো না কোনো একটির সদস্য। ==== ম্যাকড্যানিয়েল ছয়টি জাতিগত "ধরন" ==== ২০০৭ সালে অধিকতর জটিল সূক্ষ্ম বিবেচনার নিরিখে একাধিক মতের বিভিন্নতা বৈচিত্র্যের দিকটি বিচার করে ম্যাকড্যানিয়েল হিন্দুধর্মের আরো ছয়টি শাখাকে চিহ্নিত করেছেন। এই বিভাগগুলি হল লৌকিক হিন্দুধর্ম বিভিন্ন স্থানীয় ঐতিহ্য লৌকিক দেবদেবীর পূজাকে কেন্দ্র করে আঞ্চলিক বা সম্প্রদায় স্তরের ধর্মবিশ্বাস যা প্রাগৈতিহাসিক কাল বা অন্ততপক্ষে বেদ রচিত হবার আগে থেকে প্রচলিত। বৈদিক হিন্দুধর্ম এই বিশ্বাসটি এক শ্রেণীর ব্রাহ্মণ (বিশেষত শ্রুতিবাদী) সমাজে আজও প্রচলিত। বৈদান্তিক হিন্দুধর্ম উপনিষদের শিক্ষা অবলম্বনে প্রচারিত। উদাহরণ অদ্বৈত (স্মার্তবাদ) যৌগিক হিন্দুধর্ম পতঞ্জলি রচিত যোগসূত্র অবলম্বনে প্রচারিত। ''ধার্মিক'' হিন্দুধর্ম বা ''প্রাত্যহিক নৈতিকতা'' কর্ম হিন্দু বিবাহ সংস্কার ইত্যাদি সামাজিক নিয়মকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা শাখা। ভক্তিবাদ বৈষ্ণবধর্মের অনুরূপ ভক্তিকেন্দ্রিক মতবাদ। ==== মাইকেলস্ হিন্দু ধর্ম হিন্দু ধার্মিকতা ==== == ইতিহাস == হিন্দুধর্ম বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন ধর্ম তবে হিন্দু নামটি আধুনিকালের দেওয়া। এর প্রাচীন নাম হল সনাতন ধর্ম। আবার এই ধর্ম বৈদিক ধর্ম নামেও পরিচিত। এই ধর্ম বেদ এর উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছিল। ধর্মত্ত্বের মূল কথা হল ঈশ্বরের অস্তিত্বেই সকল কিছুর অস্তিত্ব এবং সকল কিছুর মূলেই স্বয়ং ঈশ্বর। খ্রীস্টপূর্ব ৫৫০০-২৬০০ অব্দের দিকে যখন কিনা হাপ্পান যুগ ছিল ঠিক সেই সময়ই ধর্মের গোড়ার দিক। অনেকের মতে খ্রীস্টপূর্ব ১৫০০-৫০০ অব্দ। কিন্তু ইতিহাস বিশ্লেষকদের মতে আর্য (বা Aryan) জাতিগোষ্ঠি ইউরোপের মধ্য দিয়ে ইরান হয়ে ভারতে প্রবেশ করে খ্রীস্টপূর্ব ৩০০০-২৫০০ অব্দের মধ্যে, তারাই ভারতে বেদ চর্চা করতে থাকে এবং তারা সমগ্র ভারতে তা ছড়িয়ে দেয়। আর্য জাতিগোষ্ঠিরা অনেক নিয়ম কানুন মেনে চলত। তারা চারটি সম্প্রদায়ে বিভক্ত ছিল এরা হলঃ ব্রাহ্মন, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য এবং শুদ্র। এই সম্প্রদায়গুলো তৈরি করার অন্যতম কারণ হল কাজ ভাগ করে নেওয়া অর্থাৎ এক এক সম্প্রদায় এর লোক এক এক ধরনের কাজ করবে। অনেকের মতে হিন্দু শব্দটি আর্যদেরকে আফগানিস্তানের বাসিন্দা বা আফগানেরা দিয়েছে তারা সিন্দু নদের তীরবর্তী সনাতন ধর্মের সাধু সন্ন্যাসিদেরকে হিন্দু বলত, আর এই ভাবেই হিন্দু নামটি এসেছে। এই সনাতন ধর্মের সাধু সন্ন্যাসিরাই বেদ শ্রুতিবদ্ধ করেন অর্থাৎ ধ্যানের মাধ্যমে বেদ আয়ত্ব করেন। বেদ কোন একজন সাধু বা সন্ন্যাসির লব্ধকৃত নয়, বেদ হল বহু সাধু সন্ন্যাসিদের লব্ধকৃত এক মহান শ্রুতিবদ্ধ গ্রন্থ যা প্রথম অবস্থায় সবার মনে মনে ছিল পরে তাকে লিপিবদ্ধ করা হয়। বেদ এই লিঙ্কটির মাধ্যমে বেদ সম্পর্কে আরো জানতে পারবেন। তখন কার যুগে এই বেদের আধিপত্য ছিল ব্যাপক, অর্থাৎ সমাজের সকল কাজ বেদের মাধ্যমে চলত কারণ বেদে সমাজ চালানো, চিকিৎসা করা, গণনা করা এমন সব উপাদানই আছে। এই কারনে তখনকার সভ্যতাকে বলা হয় বৈদিক সভ্যতা। এই বৈদিক সভ্যতায় অর্থাৎ আমলে কোন মূর্তি পূজা করা হত না। সেই সময় হিন্দুদের প্রধান দেবতা ছিলেন ইন্দ্র, বরুন, অগ্নি এবং সোম। তারা যজ্ঞের মাধ্যমে পূজিত হত। তখনকার ঈশ্বর আরাধনা হত যজ্ঞ এবং বেদ পাঠের মাধ্যমে। সকল কাজের আগে যজ্ঞ করা ছিল বাঞ্ছনীয়। সে আমলে কোন মূর্তি বা মন্দির ছিল না। ধারনা করা হয়ে থাকে যে খ্রীস্টপূর্ব ৫০০ থেকে ১০০ অব্দের মধ্যে রামায়ণ এবং মহাভারত শ্রুতিবদ্ধ হয়। বর্তমানে এই সমস্ত মহান ধর্ম গ্রন্থগুলোর লিখিত রূপ হয়েছে। এই রামায়ণ এবং মহাভারতে লিপিবদ্ধ আছে ধর্ম এবং যুদ্ধের কাহিনী। এছারাও পুরাণ নামে যে ধর্মগ্রন্থগুলো রয়েছে তাতে দেবতাদের এবং অসুরদের যুদ্ধ নিয়ে ঘটনা আছে। === যুগকরণ === === প্রাকবৈদিক ধর্ম (১৭৫০ পর্যন্ত) === তথাকথিত শিব পশুপতি সীলমোহর, সিন্ধু সভ্যতা === বৈদিক যুগ (১৭৫০-৫০০ === ====বৈদিক ধর্ম==== ====সার্বজনীন নির্দেশ==== === "দ্বিতীয় নগরায়ণ" (৫০০-২০০ === === ধ্রুপদী হিন্দুধর্ম (২০০ খ্রীষ্টাব্দ) === তিব্বতের পবিত্র কৈলাশ পর্বত শিবের আধ্যাত্মিক আবাস হিসাবে গণ্য করা হয় হিন্দুধর্ম (২০০ ===="স্বর্ণযুগ" (গুপ্ত সাম্রাজ্য) (৩২০-৬৫০ ====ধ্রুপদোত্তর হিন্দুধর্ম পৌরাণিক হিন্দুধর্ম (৬৫০-১১০০ :''আরও দেখুন ধ্রুপদোত্তর যুগ এবং হিন্দুধর্ম মধ্যযুগ'' === মুসলমান শাসন হিন্দুধর্মের সম্প্রদায়সমূহ (১১০০-১৮৫০ খ্রিষ্টাব্দ) === === আধুনিক হিন্দুধর্ম (১৮৫০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে) === রাশিয়ান বৈষ্ণব সম্প্রদায় রথযাত্রা উদযাপন করছে। বিংশ শতকের শেষদিকে হিন্দুধর্মের রুপগুলির সহজাত শিকড়গুলি বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়েছে রাশিয়ার বিভিন্ন প্রান্তে, উল্লেখযোগ্যভাবে আলতাই প্রজাতন্ত্রে, যেখানে হিন্দুধর্ম এখন মোট জনসংখ্যার দুই শতাংশ (২%) == মন্দির (দেবস্থান) == কোনেশ্বরম মন্দির একটি ষষ্ঠ তামিল শৈব মন্দির, তিরুকোনামলাই, শ্রীলঙ্কা অমরনাথ মন্দির, ৩০০ নির্মিত তীর্থ আকর্ষণ == ধর্মানুশীলন == === উপাসনা === === ধর্মানুষ্ঠান === === তীর্থযাত্রা === === প্রতীকীবাদ === === উৎসব === ''মূল নিবন্ধ: হিন্দু উৎসব'' আলোর উত্‍সব দীপাবলি বিশ্বের সমস্ত হিন্দুদের দ্বারা পালিত হয় হিন্দু উৎসব (সংস্কৃত: उत्सव; আক্ষরিক অর্থে: উত্তরণ) প্রতীকী ধর্মানুষ্ঠান হিসেবে বিবেচনা করা হয় যা সুন্দরভাবে ব্যক্তিগত সামাজিক জীবনকে ধর্মের পথে চালিত করে। হিন্দুধর্মে সারা বছর ধরে অনেক উৎসব রয়েছে। হিন্দু সাধারণত তাদের তারিখ নির্ধারিত থাকে। হিন্দু উৎসব সাধারণত পুরাণের ঘটনা অবলম্বনে, প্রায়শই ঋতু পরিবর্তন সঙ্গে সঙ্গে একত্রে উদযাপন করা হয়ে থাকে। সাধারণত উৎসবগুলি নির্দিষ্ট সম্প্রদায়ে আথবা ভারতীয় উপমহাদেশের নির্দিষ্ট অঞ্চলে উদযাপন করা হয়। কিছু ব্যাপকভাবে পরিলক্ষিত হিন্দু উৎসব হল: মকর সংক্রান্তি মহা শিবরাত্রি পোঙ্গল দোলযাত্রা নবরাত্রি সরস্বতী পূজা থাইপুসম রাম নবমী কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী গণেশ চতুর্থী শিগমো দশেরা দুর্গা পূজা দীপাবলি গুদী পাডবা উগাদি বিহু বোনালু রথ যাত্রা গুরু পূর্ণিমা রাখিবন্ধন ওনাম্ গৌরী হব্য ছট্ পূজা বিষু File:Holi Festival of Colors Utah, United States 2013.jpg| ইউটা-এর দোলযাত্রা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র File:Diwali fireworks and lighting celebrations India 2012.jpg| মহীশূর-এর আনুষ্ঠানিক দীপাবলি পালন File:Navarathri at Parashakthi মন্দির-এ দেবী শক্তি, পন্টিয়াক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র; নবরাত্রি-এর সময় দেবী হিসাবে লক্ষ্মী, দুর্গা সরস্বতী সুশোভিত File:Srisita ram laxman hanuman উপলক্ষে, সহধর্মীনী সীতা, ভাই লক্ষ্মণ ভক্ত হনুমান-এর সঙ্গে ভগবান্ রাম(মাঝখানে) File:Rath Yatra Puri 07-11027.jpg| পুরী-এর জগন্নাথ দেব তিনটি রথে অনান্য দেবতাদের সঙ্গে জগন্নাথ মন্দির-এর পটভূমিতে File:Saraswati f. রাস্তায় সরস্বতী পূজা-এর সময় দেবী সরস্বতী File:Kumbh মহাকুম্ভ মেলায়, গঙ্গা নদীর উপর একটি অস্থায়ী সেতুর উপর চলমান আখড়া-দের একটি মিছিল File:Anant গণেশ বিসর্জন File:Durga, Burdwan, একটি দুর্গা পূজা প্যাণ্ডেলে-এর দুর্গা প্রতিমা File:Dahi Handi Jai Bharat Seva কৃষ্ণ জন্মাষ্টমী-তে যুবকদের দই-এর হাঁড়ি ভঙ্গ File:Bangalore Shiva.jpg| বাঙ্গালোর-এ মহা শিবরাত্রি-তে ভগবান্ শিব File:Kite shop in Lucknow.jpg|মকর সংক্রান্তি-এর সময় লক্ষ্ণৌ-তে একটি দোকানে রঙিন ঘুড়ি বিক্রি হচ্ছে File:Office Pongal একটি কার্যালয় পোঙ্গল উৎসব-এর জন্য সজ্জিত Kali During ওনম উত্‍সবের সময় থিরুবাথিরাকলি নৃত্য নেপাল-এ ছট্ পরিদর্শক ভক্তকূল == ধর্মবিশ্বাস == হোয়েসলেশ্বর মন্দিরে খোদাইচিত্রে ত্রিমূর্তি: ব্রহ্মা, বিষ্ণু শিব হিন্দুধর্ম এমনই একটি মূলধারার ধর্মবিশ্বাস যা একটি সুবিস্তৃত ভৌগোলিক ক্ষেত্রে এক বহুধাবিভক্ত জাতিগত সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের মধ্যে দিয়ে বিকাশলাভ করেছে। এই বিকাশলাভ সম্ভবপর হয়েছে মূলত দুটি পন্থায়: হিন্দুধর্মের পুরনো রীতিনীতির নবীকরণ এবং বহিরাগত রীতিনীতি সংস্কৃতি থেকে আত্মীকরণ। এর ফলে ধর্মীয় ক্ষেত্রে এক বিরাট বৈচিত্র্যময় সমাবেশ গড়ে উঠেছে। এই সমাবেশে যেমন স্থান পেয়েছে অসংখ্য ছোটো ছোটো আদিম ধর্মমত, তেমনই স্থান পেয়েছে সমগ্র উপমহাদেশে লক্ষাধিক মতাবলম্বী সমন্বিত প্রধান বৌদ্ধধর্ম বা জৈনধর্মের থেকে পৃথক ধর্মবিশ্বাসরূপে হিন্দুধর্মের পরিচিতিও তাই এই মতাবলম্বীদের অনুমোদনসাপেক্ষ বিষয়। হিন্দু ধর্মবিশ্বাসের প্রধান উপাদানগুলি হল: ধর্ম সংসার চক্র), কর্ম (ক্রিয়া তার প্রতিক্রিয়া), মোক্ষ (সংসার থেকে মুক্তি) বিভিন্ন যোগ (ধর্মানুশীলনের পন্থা)। === ঈশ্বর ধারণা === একেশ্বরবাদ, বহুদেববাদ, অদ্বৈতবাদ, নাস্তিক্যবাদ সকল প্রকার বিশ্বাসের সমাহার দেখা যায় হিন্দুধর্মে। তাই হিন্দুধর্মে ঈশ্বরধারণাটি অত্যন্ত জটিল। এই ধারণা মূলত নির্দিষ্ট কোনো ঐতিহ্য অথবা দর্শনের উপর নির্ভরশীল। কখনও কখনও হিন্দুধর্মকে হেনোথেইস্টিক ধর্ম (অর্থাৎ, বহু দেবতা অস্তিত্ব স্বীকার করার পাশাপাশি এক ঈশ্বরে বিশ্বাসী ধর্মব্যবস্থা) বলে উল্লেখ করা হয়। তবে এধরনের বর্গীকরণ অতিসরলীকরণের নামান্তর। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন যে মানুষের ''আত্মা'' শাশ্বত। অদ্বৈত বেদান্তের ন্যায় দর্শন অনুসারে, ''আত্মা'' সর্বশেষে পরমাত্মা ব্রহ্মে বিলীন হয়। এই কারণেই এই দর্শন অদ্বৈত দর্শন নামে পরিচিত। অদ্বৈত দর্শনের মতে, জীবনের উদ্দেশ্য হল আত্মা ব্রহ্মের অভিন্নতা অনুভব করা। উপনিষদে বলা হয়েছে, মানুষের পরমসত্ত্বা আত্মাকে যিনি ব্রহ্মের সঙ্গে অভিন্ন রূপে অনুভব করতে সক্ষম হন, তিনিই ''মোক্ষ'' বা মহামুক্তি লাভ করেন। দ্বৈত ভক্তিবাদী দর্শনে ব্রহ্মের উপর ব্যক্তিত্ব আরোপিত হয়েছে। এই মতানুসারে তাকে বিষ্ণু, ব্রহ্মা, শিব বা শক্তিরূপে পূজা করা হয়। ''আত্মা'' এখানে ঈশ্বরের উপর নির্ভরশীল এবং ''মোক্ষ'' নির্ভরশীল ঈশ্বরের প্রতি প্রেম অথবা ঈশ্বরের অনুগ্রহের উপর। পরমসত্ত্বা রূপে ঈশ্বর হিন্দুধর্মে ''ঈশ্বর'' (''প্রভু''), ''ভগবান'' (''পবিত্র ব্যক্তি'') বা ''পরমেশ্বর'' (''সর্বোচ্চ প্রভু'') নামে আখ্যাত। অবশ্য ''ঈশ্বর'' শব্দের একাধিক ব্যাখ্যা রয়েছে। মীমাংসাবাদীরা ঈশ্বরে অবিশ্বাস করেন; আবার অদ্বৈতবাদীরা ''ব্রহ্ম'' ''ঈশ্বর''কে অভিন্ন মনে করেন। অধিকাংশ বৈষ্ণব ঐতিহ্যে তিনি বিষ্ণু। বৈষ্ণব শাস্ত্রগুলি তাকে কৃষ্ণ বা কখনও কখনও ''স্বয়ং ভগবানের'' রূপে দর্শিয়েছে। আবার সাংখ্য দর্শন নাস্তিক্যবাদী মনোভাবাপন্ন। === দেবতা অবতারগণ === হিন্দুধর্মে দৈব ব্যক্তিত্বদের ''দেব'' (স্ত্রীলিঙ্গে ''দেবী'') নামে অভিহিত করা হয়। বাংলায় ''দেবতা'' শব্দটি ''দেব'' শব্দের সমার্থক শব্দরূপে বহুল প্রচলিত। শব্দটির আক্ষরিক ''দৈব সত্ত্বা''। আবার ইংরেজি ভাষায় শব্দটি ''গড'' শব্দের সমার্থক। হিন্দু সংস্কৃতির অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হলেন হিন্দু দেবগণ। চিত্রকলা স্থাপত্যে মূর্তির আকারে এবং বিভিন্ন শাস্ত্রগ্রন্থে, বিশেষত ভারতীয় মহাকাব্য পুরাণে নানান উপাখ্যানে তাদের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। কোনো কোনো ক্ষেত্রে ঈশ্বরের থেকে এঁরা পৃথক। অনেক হিন্দুই তাদের ''ইষ্টদেবতা''র রূপে ঈশ্বরকে পূজা করে থাকেন। ইষ্টদেবতার নির্বাচন ব্যক্তিগত, আঞ্চলিক বা পারিবারিক ঐতিহ্য অনুসারে হয়ে থাকে। চিত্র:Agni অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বৈদিক দেবতা। বেদে অগ্নি পৃথিবীর দেবতা; তার বাহন মেষ দশাবতার (উপরের বাম কোণ থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে) মৎস্য, কূর্ম, বরাহ, বামন, কৃষ্ণ, কল্কি, বুদ্ধ, পরশুরাম, রাম নৃসিংহ, (মধ্যে) কৃষ্ণ 183229.jpg|গণেশ পৌরাণিক হিন্দুধর্মের জনপ্রিয়তম সর্বাধিক পূজিত দেবতাদের অন্যতম। হিন্দুদের সকল সম্প্রদায়ের মধ্যেই তার পূজা প্রচলিত চিত্র:Prasat Ban পৃষ্ঠে দেবরাজ ইন্দ্র (উপরে) মৃত্যুর দেবতা কাল (নিচে)। হিন্দুপুরাণে স্বর্গের দেবতাদের রাজা Bhavatarini কালী, পদতলে শবরূপী মহাদেব; দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত চিত্র:GOD CAVE বেশে কার্তিকেয়, বাটু গুহা, মালয়েশিয়া। বিশ্বের বৃহত্তম কার্তিকেয় মূর্তি চিত্র:Garden of Kama by Byam তার স্ত্রী রতি দেবী হিন্দুদের প্রেমের দেবতা (উপরে) প্রেমকাননে লীলারত চিত্র:Statue of lord shiva.jpg|শিব হিন্দুধর্মের শৈব মতে, হলেন সর্বোচ্চ ঈশ্বর চিত্র:Durga Puja DS.jpg|দেবী দুর্গা তার পরিবার, বাগবাজার সার্বজনীন দুর্গাপূজা, কলকাতা, ভারত চিত্র:A Hanuman temple at হনুমান-এর মন্দির, হরিদ্বার, উত্তরাঞ্চল, ভারত হিন্দু মহাকাব্যে পুরাণের একাধিক কাহিনিতে বর্ণিত হয়েছে, কেমন করে দেবগণ মর্ত্যে অবতীর্ণ হয়ে সমাজে ''ধর্ম'' সুরক্ষিত করেছেন এবং মানুষকে ''মোক্ষ'' পথে চালিত করেছেন। এই প্রকারের অবতীর্ণ রূপ ''অবতার'' নামে পরিচিত। হিন্দুধর্মে বিষ্ণুর অবতারগণ বিশেষ গুরুত্বের দাবি রাখে। রামায়ণের নায়ক রাম মহাভারতের কেন্দ্রীয় চরিত্র কৃষ্ণ বিষ্ণুরই অবতার রূপে চিত্রিত। === কর্ম সংসার === কর্মের আক্ষরিক অর্থ হল ''কার্য'', ''ক্রিয়া'' অথবা ''করণ'' এবং বলা যেতে পারে এটি হল "কারণ এবং করণের (কার্যের) নৈতিক ধর্ম"। উপনিষদ্ মতে একজন মানুষ (অর্থাত্‍ ''জীবত্মা'') সংস্কার (লব্ধ জ্ঞান) অর্জন করে তার শারিরীক মানসিক কর্মের মধ্যে দিয়ে। মানুষের মৃত্যুর পর সমস্ত সংস্কারগুলি যথাযথ ভাবে তার ''লিঙ্গ-শরীরে'' (যে শরীর রক্ত-মাংসের শরীর থেকে সুক্ষ অথচ আত্মার থেকে স্থূল) বিদ্যমান থাকে এবং পরজন্মে তার সুনির্দিষ্ট কক্ষপথ তৈরী করে। সুতরাং, একটি সর্বজনীন, নিরপেক্ষ, এবং অব্যর্থ কর্মের ধারণা মানুষের পুনর্জন্মলাভের সঙ্গে সঙ্গে তার ব্যক্তিত্ব, বৈশিষ্ট্য, এবং পরিবার সম্পর্কিত ধারণার সাথে অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। স্বাধীন ইচ্ছাশক্তি ভাগ্য প্রভৃতি ধারণাগুলিকে কর্ম একত্রে সংযুক্ত করেছে। কার্য, কারণ, জন্ম, মৃত্যু এবং পুনর্জন্মের বৃত্তাকার পরম্পরাই হল সংসার। দেহধারণ এবং কর্মফল ধারণা সম্পর্কে হিন্দুধর্মে দৃঢ়-প্রতিজ্ঞ চিন্তার প্রকাশ দেখা যায়। দ্বিতীয় অধ্যায়ে বলা হয়েছে: ''বাসাংসি জীর্ণানি যথা বিহায়'' :''নবানি গৃহ্নাতি নরোহপরাণি।'' ''তথা শরীরাণি বিহায় জীর্ণা'' :''ন্যন্যানি সংযাতি নবানি দেহী।'' অর্থাৎ: মানুষ যেমন জীর্ণ-শীর্ণ পুরোনো বস্ত্রগুলি ত্যাগ করে অন্য নতুন বস্ত্র গ্রহণ করে, সেইরূপ জীবাত্মা পুরোনো শরীর ত্যাগ করে অন্য নতুন শরীর গ্রহণ করে। যেখানে সংসার ক্ষণিকের আনন্দ দেয়, যা মানুষকে আরেকটি বিনাশশীল শরীর পরিগ্রহ করতে উত্‍সাহী করে। সেখানে মোক্ষ এই সংসারের গণ্ডী থেকে মুক্ত হয়ে চির আনন্দ শান্তির বিশ্বাস প্রদান করে। হিন্দুধর্মের বিশ্বাস যে অনেকগুলি জন্মান্তরের পর অবশেষে ''জীবাত্মা'' ''মহাজাগতিক আত্মায়'' মিলিত হতে ব্যাকুল হয়। জীবনের চরম লক্ষ্যকে (চরম লক্ষ্য বলতে এখানে '''মোক্ষ''' অথবা '''নির্বাণ''' অথবা '''সমাধি''') বিভিন্ন ভাবে বোঝানো হয়েছে: যেমন ঈশ্বরের সঙ্গে একাত্মতার বোধ; যেমন ঈশ্বরের সঙ্গে অবিছ্যেদ্য সম্পর্কের বোধ; যেমন সমস্ত বস্তুর সম্পর্কে অদ্বৈত বোধ; যেমন আত্ম বিষয়ক বিশুদ্ধ নিস্বার্থতা জ্ঞান; যেমন নিখুঁত মানসিক শান্তিলাভ; এবং যেমন পার্থিব বাসনার থেকে অনাসক্তি বোধ। এই ধরনের উপলব্ধি মানুষকে সংসার এবং পুনর্জন্মের বন্ধন থেকে মুক্ত করে। আত্মার অবিনশ্বরতায় বিশ্বাস থাকার ফলে, মৃত্যুকে পরমাত্মার তুলনায় নেহাত্‍ই তুচ্ছ মনে হয়। অত:পর, একজন ব্যক্তি যার কোন ইচ্ছা বা উচ্চাকাঙ্ক্ষা বাকি নেই এবং জীবনের কোন দায়িত্বই বাকি নেই অথবা একটিও রিপু দ্বারা আক্রান্ত নয়, সে (সংস্কৃত ভাষায় যার আক্ষরিক অর্থ হল মৃত্যু কামনায় উপবাসের মাধ্যমে দেহত্যাগ) দ্বারা মৃত্যুকে আলিঙ্গন করতে পারে। মোক্ষের ধারণা সম্বলিত বিষয়গুলি বিভিন্ন হিন্দু দার্শনিক গোষ্ঠীগুলির ক্ষেত্রে বিভিন্ন। উদাহরণ স্বরূপ, যেমন ''অদ্বৈত বেদান্তবাদীরা'' বিশ্বাস করে যে মোক্ষ লাভের পর একটি ''জীবাত্মা'' নিজেকে ''পরমব্রহ্ম'' ব্যতীত অন্য কিছু মনে করতে পারেনা। আবার ''দ্বৈতবাদীরা'' নিজেদের ব্রহ্মের অংশ বলে মনে করে, এবং মোক্ষ লাভের পর ''স্বর্গালোকে'' ঈশ্বরের সঙ্গে অনান্তকাল বাস করবে বলে বিশ্বাস করে। সুতরাং, এক কথায় বলা যায় যে যেখানে ''দ্বৈতবাদীরা'' চায় "চিনি খেতে", সেখানে অদ্বৈতবাদীরা চায় "চিনি হতে"। === মানবজীবনের উদ্দেশ্য === পরপারে গোলকৃন্দাবনে গিয়া পরম করুণাময় ভগবাণের চরণের সেবা করা === যোগ === == ধর্মগ্রন্থ == হিন্দুধর্ম "বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ব্যক্তির দ্বারা আবিষ্কৃত আধ্যাত্মিক আইন সঞ্চিত কোষাগার"-এর উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত। লিপিবদ্ধ করার আগে বহু শতাব্দী ধরে, ধর্মগ্রন্থগুলি মুখস্থ বিদ্যার সাহায্যে পদ্য আকারে মুখে মুখে প্রেরিত হয়েছে। বহু শতাব্দী ধরে, ঋষিগণ পরিবর্ধিত এবং তার শিক্ষাসমূহের পরিমার্জন করেছেন। বৈদিক পরবর্তী এবং বর্তমান হিন্দুদের বিশ্বাস, অধিকাংশ হিন্দু ধর্মগ্রন্থের সাধারণতঃ আক্ষরিক ব্যাখ্যা করা হয় না। অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয় সেগুলির সঙ্গে সংযুক্ত নৈতিকতা এবং সেখান থেকে প্রাপ্ত রূপক অলংকারযুক্ত অর্থবাদে। অধিকাংশ পবিত্র গ্রন্থগুলি সংস্কৃত ভাষায় লিখিত। ধর্মগ্রন্থগুলি ''শ্রুতি'' ''স্মৃতি'' এই দুই শ্রেণীতে বিভক্ত। === শ্রুতি === ''শ্রুতি'' (আক্ষরিক অর্থে: যা শুনতে হয় অর্থাত্‍ শ্রোতব্য) বলতে প্রাথমিকভাবে বেদকে বোঝায়, যা হিন্দু ধর্মগ্রন্থের প্রাচীনতম সাক্ষ্যপ্রমাণ। যদিও বেশিরভাগ হিন্দু বেদকে শাশ্বত সত্য প্রকাশ হিসাবে এবং প্রাচীন মুণিদের (''s'') দ্বারা শ্রুত বলে সম্মান করে, কিছু ভক্ত কোনও দেবতা বা ব্যক্তি বেদ সৃষ্টির সাথে সংযুক্ত নয় বলে মনে করে। তারা এটিকে আধ্যাত্মিক জগতের আইন হিসাবে মনে করে, যা ঋষিদের দ্বারা উদ্ভূত না হওয়া সত্ত্বেও এখনও বিদ্যমান। হিন্দুদের বিশ্বাস, যেহেতু বেদের আধ্যাত্মিক সত্য শাশ্বত, সেহেতু সেগুলিকে অবিরত নতুন উপায়ে প্রকাশ করা সম্ভব। বেদ চার ভাগে বিভক্ত (ঋক, সাম, যজু এবং অথর্ব)। ''ঋগ্বেদ'' হল সর্বপ্রথম এবং সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বেদ। প্রত্যেক বেদ আবার চার ভাগে বিভক্ত: প্রাথমিক ভাগ, মূল বেদ, সংহিতা বর্তমান, যাতে পবিত্র মন্ত্র রয়েছে। অন্য তিনটি অংশ সাধারণত গদ্য আকারে গঠিত ত্রিস্তর আলোচনা সমাহার এবং সংহিতা থেকে বয়সে সামান্য পরবর্তীকালের বলে বিশ্বাস করা হয়। এগুলি হল: ব্রাহ্মণ, আরণ্যক এবং উপনিষদ্। প্রথম দুটি অংশকে পরবর্তীকালে কর্মকাণ্ড (আনুষ্ঠানিক অংশ) বলা হয়েছে, যেখানে শেষের দুইটি অংশ নিয়ে জ্ঞানকান্ড (শিক্ষামূলক অংশ) গঠিত। যেখানে বেদ ধর্মানুষ্ঠানের উপর কেন্দ্রীভূত, সেখানে উপনিষদ আধ্যাত্মিক অন্তর্দৃষ্টি দার্শনিক শিক্ষার উপর অধিশ্রিত, এবং ব্রহ্ম জন্মান্তর বিষয়ে আলোচিত। বৃহদারণ্যক উপনিষদের একটি সুপরিচিত শ্লোক হল: বঙ্গানুবাদ: === স্মৃতি === ভগবদ্গীতা, একটি ১৯ শতকের পাণ্ডুলিপি নারদীয় পুরাণ নিসর্গ বলবিজ্ঞান বর্ণনা করে। এখানে দেখানো হয়েছে শেষনাগের উপর বিষ্ণু তাঁর সহধর্মিনী লক্ষ্মীর সঙ্গে যোগনিদ্রায় মগ্ন। এছাড়া নারদ এবং ব্রহ্মা-ও অঙ্কিত রয়েছে। শ্রুতি ছাড়া অন্যান্য হিন্দু সামগ্রিকভাবে স্মৃতি (যে বিষয় স্মরণ করা হইয়াছে) বলা হয়। স্মৃতির সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল মহাকাব্যগুলি, যা মহাভারত এবং রামায়ণ ইত্যাদিতে নিহিত রয়েছে। ভগবদ্গীতা মহাভারতের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ এবং হিন্দুধর্মের একটি সবচেয়ে জনপ্রিয় পবিত্র ধর্মগ্রন্থ। এতে একটি মহান যুদ্ধ প্রাক্কালে রাজকুমার অর্জুনকে বলা, একজন বিষ্ণু অবতার, শ্রীকৃষ্ণ থেকে প্রাপ্ত দার্শনিক শিক্ষা রয়েছে। শ্রীকৃষ্ণ দ্বারা কথিত, ভগবদ্গীতা, বেদের সারাংশ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। তবে কখনও কখনও গীতোপনিষদ্ বলে উল্লেখিত, ভগবদ্গীতা, ঔপনিষদি্ক তত্ত্বের কারণে, বিভাগ হিসাবে, প্রায় শ্রুতির মধ্যেই ধরা হয়। স্মৃতির অন্তর্গত পুরাণ, যা বিভিন্ন অবিস্মরণীয় আখ্যায়িকা দ্বারা হিন্দু ধারণা চিত্রিত করে। এর অন্তর্ভুক্ত অন্যান্য গ্রন্থগুলি হল তন্ত্র, যোগসুত্র, তিরুমন্ত্রম্, শিবসূত্র এবং হিন্দু আগম। মনুস্মৃতি হল একটি প্রচলিত নীতিগ্রন্থ, যা সামাজিক স্তরবিন্যাসের উপর নিবন্ধিত সামাজিক নিয়মাবলী, যা পরে ভারতীয় বর্ণাশ্রম তৈরি করতে সমাজকে সাহায্য করেছে। ভগবদ্গীতা থেকে কর্মযোগ সম্বন্ধে একটি ধারণা বর্ণনার একটি সুপরিচিত শ্লোক ব্যাখ্যা করা হয় নিম্নরূপে #top|পৃষ্ঠার প্রথমে ফেরত্‍ যান == সামাজিক প্রতিষ্ঠান == === সম্প্রদায় === === বর্ণ === হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের ৪টা বর্ণ রয়েছে। যথাঃ ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য, শূদ্র। তবে বর্তমানে কায়স্থ, বদ্যী প্রভৃতি নান উপবর্ণের সৃষ্টি হয়েছে। === আশ্রম === === সন্ন্যাস === === অহিংসা, নিরামিষভোজন এবং অন্যান্য খাদ্যরীতি === === ধর্মান্তর === === হিন্দু প্রথার বিস্তার === ==জনসংখ্যার বিচারে হিন্দুধর্ম== '''হিন্দুধর্ম দেশের নিরীখে শতকরা হার''' হিন্দুধর্ম ভারতের একটি প্রধান ধর্ম। দেশের ১২১ কোটি (২০১২ সালের গণনা অনুযায়ী) জনসংখ্যার প্রায় ৮০.৫% (প্রায় ৯৬ কোটি) মানুষ অন্যান্য উল্লেখযোগ্য জনসংখ্যা পাওয়া যায় নেপাল (২.৩ কোটি), বাংলাদেশ (২.১ কোটি) এবং ইন্দোনেশিয়ার বালি দ্বীপ (৩৩ লক্ষ) প্রভৃতি যায়গায়। এছাড়াও সংখ্যাগরিষ্ঠ ভিয়েতনামী চ্যাম সম্প্রদায়ের মানুষ হিন্দুধর্ম অনুসরণ করে। ''দেশ অনুসারে হিন্দুধর্ম'' (২০০৮ এর পরিসংখ্যান) থেকে দেশের নিরীখে সর্বাধিক অনুপাতে ৮১.৩% ৮০.৫% ৪৮.৫% ২৮% ২৭.৯% ২৫% ২২.৫% ২০% ১২.৬% ৮% ৭.২% (রেউনিওঁ দ্বীপ) ৬.৭% ৬.৩% ৬.২৫% ৬% ৫.১% ৫% ৩% ২.৩% ২.১% জনসংখ্যার দিক থেকে, খ্রিস্টান এবং ইসলামের পরে হিন্দুধর্ম হল বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ধর্ম। == আরও দেখুন == হিন্দুধর্ম হিন্দু হিন্দুধর্মে নাস্তিকতা হিন্দুধর্মের ইতিহাস হিন্দু দেওয়ালপঞ্জিকা হিন্দু দেবতা হিন্দু শাখাসম্প্রদায় হিন্দু পুরাণ হিন্দু জাতীয়তাবাদ দেশ অনুসারে হিন্দুধর্ম হিন্দুধর্মে বেদের ভূমিকা হিন্দু নীতিশাস্ত্র হিন্দু গুরু হিন্দু মন্দিরগুলির তালিকা বিশিষ্ট হিন্দুদের তালিকা ধর্মান্তরিত হিন্দুদের তালিকা হিন্দুধর্ম সম্পর্কিত নিবন্ধ তালিকা ধর্ম রীতিনীতি সম্পর্কিত ভারতের ধর্মবিশ্বাস প্রাচ্য দর্শন হিন্দু দর্শন বৌদ্ধধর্ম জৈনধর্ম শিখধর্ম ইসলাম ধর্ম খ্রিস্টধর্ম ইহুদি ধর্ম জরথুস্ত্রীয় ধর্ম খ্রিস্টধর্ম হিন্দুধর্ম বৌদ্ধধর্ম হিন্দুধর্ম হিন্দু–ইসলাম সম্পর্ হিন্দুধর্ম ইহুদি ধর্ম হিন্দুধর্ম জৈনধর্ম হিন্দুধর্ম শিখধর্ম হিন্দুধর্ম ধর্ম ধর্ম == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == উৎস== === প্রকাশিত উত্‍স === === ওয়েব উত্‍স === == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Resources for Scholars and Students Encyclopædia Britannica, ''Hinduism'' All About Hinduism by Swami Sivananda (pdf) Heart of Hinduism: An overview of Hindu traditions Information on Hinduism or Santana dharma Ethical Democracy Journal Notes on Hinduism Religious Tolerance page on Hinduism '''অডিও''' Paper on Hinduism by Swami Vivekananda ১৮৯৩ সালে ''বিশ্বধর্ম মহাসভায়'' উপস্থাপিত (প্রকৃত পাঠ্যাংশ অডিও সংস্করণ) Oxford Centre for Hindu Studies ''অক্সফোর্ড সেন্টার ফর হিন্দু স্টাডিস্'' দ্বারা পণ্ডিত এবং ছাত্রদের জন্যে উল্লেখ্য উপাদান হিসাবে বক্তৃতা সেমিনার-এর এমপিথ্রী অডিও বিন্যাস