'''গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট''' জুলাই ১৯১০ ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১০) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেত্রী, ভিজ্যুয়াল শিল্পী সমাজকর্মী। সাউদার্থ জন্মগ্রহণকারী স্টুয়ার্ট ১৯২০-এর দশকে উচ্চ বিদ্যালয়ের থাকাকালীন অভিনয় শুরু করেন এবং ১৯৩০ ১৯৪০-এর দশকে মঞ্চে অভিনয় করেন। তিনি লস অ্যাঞ্জেলেস নিউ ইয়র্ক সিটির লিটল থিয়েটার গ্রীষ্মকালীন স্টক কোম্পানিতেও কাজ করেন। ১৯৩২ সালে তিনি ইউনিভার্সাল পিকচার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং এই স্টুডিওর চলচ্চিত্রগুলোতে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''দি ওল্ড ডার্ক হাউজ'' (১৯৩২), ''দি ইনভিজিবল ম্যান'' (১৯৩৩) ''দ্য থ্রি (১৯৩৯)। ১৯৪৫ সালে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের সাথে স্বল্পকালীন চুক্তি শেষে স্টুয়ার্ট অভিনয় জীবন ত্যাগ করে চিত্রশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি পরবর্তী পাঁচ দশক ফাইন প্রিন্টার হিসেবে কাজ করেন এবং চিত্র অঙ্কন, সেরিগ্রাফি, ক্ষুদ্র চিত্র সম্বলিত বই, বনজাই, দেকুপাজে মনোযোগী হন। ১৯৭০-এর দশকের শেষের দিকে তিনি অভিনয়ে ফিরে আসেন এবং রিচার্ড বেঞ্জামিনের ''মাই ফেভারিট ইয়ার'' (১৯৮২) (১৯৮৬) চলচ্চিত্রে ক্ষুদ্র ভূমিকায় অভিনয় করেন। স্টুয়ার্ট জেমস ক্যামেরন পরিচালিত ''টাইটানিক'' ছবিতে ১০১ বছর বয়সী রোজ ডসন কালভার্ট চরিত্রে অভিনয় দিয়ে প্রসিদ্ধি লাভ করেন। তার এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন এবং একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র হল ভিম ভেন্ডাস পরিচালিত ''ল্যান্ড অব প্লেন্টি'' (২০০৪)। তিনি ২০১০ সালে ১০০ বছর বয়সে মারা যান। অভিনয় শিল্প পেশার পাশাপাশি স্টুয়ার্ট একজন পরিবেশবাদী ছিলেন এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ডেমোক্র্যাট ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী চিত্রশিল্পী পরিবেশবাদী মঞ্চ অভিনেত্রী শতবর্ষী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী