'''চার্লস লটন''' (; জুলাই ১৮৯৯ ১৫ ডিসেম্বর ১৯৬২) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। তিনি ধ্রুপদী আধুনিকসহ বিভিন্ন ধরনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং ওল্ড ভিসে শেকসপিয়ারীয় মঞ্চনাটকে তার অভিনয় দিয়ে প্রভাব বিস্তার করেন। তিনি দানব থেকে শুরু করে রাজা চরিত্রেও অভিনয় করেন। কর্মজীবনের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি তিনটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন হতে একটি পুরস্কার লাভ করেন, একটি দাভিদ দি দোনাতেল্লো এবং একটি গ্র্যামি পুরস্কার লাভ করেন। লন্ডনের রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টে প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত লটন ১৯২৬ সালে প্রথম মঞ্চে অভিনয় করেন। ১৯২৭ সালে তিনি এলসা ল্যাঙ্কেস্টারের সাথে একটি মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন এবং পরবর্তীতে আরও অসংখ্য কাজে তাদের একসাথে দেখা যায়। লটন ১৯২৯ সালে তাকে বিয়ে করেন এবং তাদের বিয়ে আমৃত্যু টিকে ছিল। ১৯২০-এর দশকে শেষের দিকে লটনের চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয় এবং এর সফলতার ধারাবাহিকতায় তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে হলিউডের অভিনয়ের সুযোগ পান। পাশাপাশি তিনি আলেকজান্ডার কর্ডার পরিচালনায় সে যুগের একাধিক উল্লেখযোগ্য ব্রিটিশ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। কর্ডার পরিচালনায় ''দ্য প্রাইভেট লাইফ অব এইটথ হেনরি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৩৬) ''উইটনেস অব দ্য প্রসিকিউশন'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তার অপর দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পান। লটন অভিনীত হিট চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে ''দ্য ব্যারেটস্‌ অব উইম্পল স্ট্রিট'' (১৯৩৪), ''রাগলস্‌ অব রেড গ্যাপ'' (১৯৩৫), ''জামাইকা ইন'' (১৯৩৯), ''দ্য হাঞ্চব্যাক অব নটর ডেম'' (১৯৩৯), ''দ্য বিগ ক্লক'' (১৯৪৮)। কর্মজীবনের শেষের দিকে তিনি মঞ্চ পরিচালনায় জড়িত হন। তার নির্দেশিত উল্লেখযোগ্য মঞ্চনাটক হল ''দ্য কেইন মিউটিনি কোর্ট-মার্শাল'' জর্জ বার্নাড শ'র ''ডন জুয়ান ইন হেল''। এছাড়া তিনি একটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন, তা হল ''দ্য নাইট অব দ্য হান্টার'' (১৯৫৫)। ==পুরস্কার মনোনয়ন== চলচ্চিত্রে শিল্পে অবদানের জন্য ৭০২১ হলিউড বলেভার্ডের হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত একটি তারকা খচিত হয়। তার গৃহীত অন্যান্য পুরস্কার মনোনয়নসমূহ হল: ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''দ্য প্রাইভেট লাইফ অব এইটথ হেনরি'' (১৯৩৩) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' (১৯৩৫) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''উইটনেস অব দ্য প্রসিকিউশন'' (১৯৫৭) ;গ্র্যামি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কথ্য অ্যালবাম ''দ্য স্টোরি-টেলার: সিজন উইথ চার্লস লটন'' (১৯৬৩) ;দাভিদ দি দোনাতেল্লো '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা ''উইটনেস অব দ্য প্রসিকিউশন'' (১৯৫৭) ;নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' ''রাগলস অব রেড গ্যাপ'' (১৯৩৫) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক নাস্তিক মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক ক্যান্সারে মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক নাগরিকত্ব অর্জনকারী ব্যক্তি নাস্তিক মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ অভিবাসী ক্যান্সারে মৃত্যু একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী