'''''রাবণন''''' (, হচ্ছে ২০১০ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন মণি রত্নম যিনি চলচ্চিত্রটির কাহিনীর সহ-লেখক এবং চলচ্চিত্রটির সহ-প্রযোজক ছিলেন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভুমিকায় ছিলেন বিক্রম, ঐশ্বর্যা রায় এবং পৃথ্বীরাজ সুকুমার, এছারাও প্রভু, কার্তিক এবং প্রিয়ামণি ছিলেন সহকারী ভূমিকায়। চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় কিছু ভিন্ন অভিনেতাদের দ্বারা শুটিং করে ''রাবণ'' নামে তৈরি করা হয়েছিলো যেখানে অভিষেক বচ্চন ছিলেন। তেলেগু ভাষায় ''ভিলেন'' নামে অনুবাদ করে তামিল, হিন্দি, তেলেগু তিনটি সংস্করণই ২০১০ সালের ১৮ জুনে মুক্তি দেয়া হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি তামিল বক্স অফিসে সফল ছিলো। রামায়ণ এর কাহিনী অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির কাহিনী তৈরি করা হয়েছে। কাহিনীতে দেখায় যে একজন হিংস্র পুলিশ কর্মকর্তা তার অপহৃত স্ত্রীকে খুঁজে বের করার জন্য কত কষ্ট করে, অপহরণকারীর বোনকে পুলিশেরা তাদের কাছে ধরে ধর্ষণও করে এবং মেরেও ফেলে। স্টকহোম সিনড্রোম এর উপর ভিত্তি করেও কাহিনী কিছুটা আধারিত। চলচ্চিত্রটি চালাকুড়ি এবং উদগমণ্ডলম এর মত জায়গায় শুটিং হয়েছিলো। ==অভিনয়ে== *বিক্রম বীরাইয়া, 'বীরা'। একজন সন্ত্রাসী যে তিরুনেলভেলি গ্রামে থাকে। এই চরিত্রটি রাবণ দ্বারা অনুপ্রাণিত। *ঐশ্বর্যা রায় রাগিনী দেব প্রকাশ। পুলিশ কর্মকর্তা দেবের স্ত্রী, একে বীরা অপহরণ করে জঙ্গলে চৌদ্দ দিন আটকিয়ে রাখে, রামায়ণ এর সীতা দ্বারা অনুপ্রাণিত। *পৃথ্বীরাজ দেব প্রকাশ, এসপি। বীরা এবং তার এলাকা ধ্বংস করার মিশনে নামে, রাম দ্বারা অনুপ্রাণিত। *প্রভু সিঙ্গারাসু, বীরার বড় ভাই যে বীরার গ্যাং এর বিভিন্ন জিনিস তদারকি করে, সে খেতে এবং ঘুমাতে পছন্দ করে, তার চরিত্রটি কুম্ভকর্ণ দ্বারা অনুপ্রাণিত। *কার্তিক জ্ঞানপ্রকাশ, বীরার গ্যাংকে জঙ্গলের মধ্যে খুঁজতে সাহায্য করা মানুষ, প্রভু হনুমান দ্বারা অনুপ্রাণিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র