'''লানা মামকেজ''' হচ্ছেন একজন জর্দানিয় রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক এবং সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রী। ==প্রারম্ভের জীবন== লানা মামকেজ জর্ডান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার বিএ এবং এমএ সম্পন্ন করেন। ২০০২ সালে তিনি জর্দান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট প্রোগ্রাম সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == লানা জর্দান সরকারের মালিকানাধীন একটি আরবি ভাষার জর্দানিয়ান সংবাদপত্র "দৈনিক আল রা'ই"-এর একজন সাংবাদিক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ইশরা কলা অনুষদে শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি জর্ডানের আম্মানে অবস্থিত পেত্রা কলা বিজ্ঞান অনুষদেও শিক্ষকতা করেছেন। তিনি জর্ডানের বেশ কয়েকটি রেডিও স্টেশনে কাজ করেছেন। তিনি জর্ডান টেলিভিশনের প্রযোজক ছিলেন এবং টিভি শো উপস্থাপনা করেন। মার্চ ২০১৫-এ, তিনি প্রধানমন্ত্রী আব্দুল্লাহ এনসোর-এর মন্ত্রিসভার সংস্কৃতি মন্ত্রী নিযুক্ত হন, মন্ত্রিসভায় নিযুক্ত পাঁচ নারীর একজন ছিলেন তিনি। মন্ত্রী হিসাবে তিনি জর্ডানের জেরশ গভর্নোরেটের রাজধানী জেরশ শহরে জেরশ সাংস্কৃতিক শহর প্রতিষ্ঠা প্রকল্পের সাথে কাজ করেন। তিনি আর্মেনিয়া জর্ডান এবং জর্ডানে আর্মেনিয়ান সম্প্রদায়ের মধ্যে সাংস্কৃতিক সম্পর্ক উন্নত করার জন্যও কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকার মন্ত্রী women in politics of Jordan alumni University faculty বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)