'''এএক্সএন (ইন্ডিয়া) ''' হল সনি পিকচার মালিকানাধীন স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল। চ্যানেলটি শীর্ষ পর্যায়ের সিরিজ, ব্লকবাস্টার বৈশিষ্ট্য, দু:সাহসিক রিয়েলিটি অনুষ্ঠান এবং জীবনধারাভিত্তিক ক্রীড়া অনুষ্ঠান এর মাধ্যমে চ্যানেলটি তরুণ ১৫-৩৪ বয়সের মধ্যে খুবই জনপ্রিয় আন্তর্জাতিক টেলিভিশনে পরিণত হয়েছে। এএক্সএন এশিয়া, লাতিন আমেরিকা, ইউরোপ এবং মধ্যপ্রাচ্যসহ বিশ্বের ৬০ টির অধিক দেশে দেখা যায় এবং ৪০ টি আন্তর্জাতিক নেটওয়ার্কের সনি পিকচার টেলিভিশন বিভিন্ন পোর্টফোলিও এর অংশবিশেষ। সনি পিকচার টেলিভিশন ইন্টারন্যাশনাল হল সনি পিকচার এন্টারটেইনমেন্ট এর একটি কোম্পানী। চ্যানেলটি এ্যাকশনধর্মী এবং রিয়ালিটি শো হিসেবে উইকএন্ডে এ্যাকশন সিনেমা প্রদর্শন করতে আগ্রহী। ===কথাসাহিত্য সিরিজ=== বিউটি এন্ড দ্যা বিস্ট চুজেন চুক ===রিয়ালিটি সিরিজ/গেম শো=== আমেরিকান নিনজা ওয়ারিয়র ব্লুপারস কট অন ক্যামেরা কট রেড হ্যান্ডেড ক্রাইস এনজেল মাইন্ডফ্রেক === বিনোদনমূলতক নিউজম্যাগাজিন === *''ইবাজ'' == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ভারতীয় ওয়েবসাইট টেলিভিশন স্টেশন ছবি টেলিভিশন ছবি বিনোদন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন