'''গোলাঘাট জেলা''' হচ্ছে উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের মধ্যাঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। আসামের ২৭টি জেলার ভিতরে এই জেলা অন্যতম। এই জেলার তিনটা মহকুমা হলো গোলাঘাট, ধনশিরী এবং বোকাখাট। জিলার সদর এলাকা গোলাঘাট নগর। জেলাটির আয়তন ৩৫০২ বৰ্গ কিঃমিঃ। ১৯৮৫ সনে জেলা ঘোষিত হয়। এই জেলার জনসংখ্যা ২০১১ সনের লোকগণনা অনুসারে ১০,৫৮,৬৭৪ জন। এর মধ্যে ৫,৩৯,৯৪৯ জন পুরুষ এবং ৫,১৮,৭২৫ জন মহিলা। == নামকরণ == গোলাঘাট নামটির উ‍ৎপত্তির এক মনোরম কাহিনী আছে। ১৯ শতকের মাঝামঝিতে মাড়োয়ারি ব্যবসায়ীসকলে ধনশিরী নৌকা ঘাটের নিকটে কিছু ''গোলা'' অৰ্থাৎ সরু দোকান পেতেছিল। এই স্থানে পরে নগর গড়লে গোলাঘাট নামে পরিচিত হয়। == ইতিহাস == ১৬ শতকে এই দৈয়াং-ধনশিরী উপত্যকা আহোম রাজ্যে শামিল হয়। আহোমসকলে এই স্থান কছারী সকলের পরে দখল করে। আহোমের রাজত্বকালে এই স্থানের শাসনের দায়িত্ব মরঙীখোয়া গোহাঁই-এর ছিল। ;গোলাঘাট জিলা গঠন ইংরাজ শাসনকালে এই দৈয়াং-ধনশিরী উপত্যকা বৃহত্তর শিবসাগর জেলার অন্তৰ্গত ছিল। ১৯৮৭ সনের ১৫ আগষ্ট গোলাঘাটকে একটি জেলা ঘোষণা করা হয়। == প্ৰশাসনিক বিভাজন == গোলাঘাট জিলাটি চারটা আসাম বিধান সভা সমষ্টির অন্তৰ্গত: বোকাখাট, সরুপথার, গোলাঘাট এবং খুমটাই। এই চারটা সমষ্টি কলিয়াবর লোকসভা সমষ্টির অন্তৰ্গত। == বনাঞ্চল == == তথ্যসূত্র == জেলা জেলা