'''মোহনগঞ্জ সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' নেত্রকোনা জেলার মোহনগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== মোহনগঞ্জ সরকারি পাইলট হাই স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৩১ সালে। মোহনগঞ্জের কাজিয়াটী গ্রামের সমাজসেবক আব্দুল আজিজ আহম্মদ কচুয়ারচরের জহিরুদ্দিন মাস্টার, আলোকদিয়ার নিমাই বেপারী, মানশ্রীর মির্জা আব্দুল আজিজ নওহালের সাদত মীরসহ এলাকার আরও বিশিষ্টজনদের সাথে মিলে ১৯২৬ সালের ডিসেম্বর মাসে টেঙ্গাপাড়ায় মোহনগঞ্জ জুনিয়র মাদ্রাসা স্থাপন করেন। মাদ্রাসার প্রধান শিক্ষক হিসেবে জহিরুদ্দিন মাস্টারকে দায়িত্ব দেয়া হয় এবং ১৯৩১ সালে এটিকে উচ্চ বিদ্যালয় হিসেবে রূপান্তরিত করা হয়। সে সময় উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপনের জন্য ঢাকা বোর্ডে বিপুল পরিমাণে মঞ্জুরি প্রদান করতে হতো। মোহনগঞ্জের নিমাই বেপারী এই মঞ্জুরির পুরো টাকাটা প্রদান করায় তাকে এবং তার অবর্তমানে তার পরিবারের যে কোনো একজন সদস্যকে আজীবন স্কুল পরিচালনা কমিটির সদস্য হিসেবে রাখার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ==অবকাঠামো ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়