'''জেরিফা ওয়াহিদ''' (; অসমের একজন প্রসিদ্ধ অভিনেত্রী। ==শিক্ষা== জেরিফা ওয়াহিদ গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে শীর্ষস্থানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। একই বিষয়ে তিনি দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। এছাড়া তিনি আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রীধারী। ==অভিনয় জীবন== ১৯৮৯ সনে অভিমান চলচ্চিত্রে একটি শিশুর অভিনয় করে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। ==চলচ্চিত্রের নাম== *অভিমান *অতিক্রম হেড মাষ্টর ধোঁয়া অগ্নিগড় তুমি মোর মাথো মোর সেউজী রণী ধুনীয়া অন্য এক যাত্রা নায়ক গুণ গুণ গানে গানে প্রেম গীত অগ্নিসাক্ষী কাদম্বরী *অন্তহীন যাত্রা *দেউতা দিয়া বিদায় আমি অসমীয়া *অহির ভৈরব বান্ধোন *দুয়ার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম