'''সাবিনা জাইরোভনা আজিমবায়েভা''' (কাজাখ:Сабина Заирқызы Әзімбаева; জন্ম ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০০০) হলেন কাজাখস্তানের একজন মডেল যিনি ২০১৭ সালে মিস আলমাটি খেতাব লাভ করেছিলেন এবং ২০১৮ সালে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় কাজাখস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি মিস কাজাখস্তান ২০১৮ সেরা পাঁচ প্রতিযোগীর একজন ছিলেন। ==জীবন কর্মজীবন== সাবিনা জন্মেছেন আলমাটিতে তিনি আলমাটি কলেজে পড়ার পাশাপাশি মডেলিং করে থাকেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ২০১৭ সালের ১৩ সেপ্টেম্বরে আজিমবায়েভা মিস আলমাটি ২০১৭ খেতাব লাভ করেন। তিনি মিস কাজাখস্তান ২০১৮ প্রতিযোগিতাগ অংশ নেন এবং প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হন। ফলশ্রুতিতে তিনি মিস ইউনিভার্স কাজাখস্তান ২০১৮ হিসেবে ঘোষিত হন ২০১৮ সালের মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় কাজাখস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম