'''বিহারী লাল শিকদার মহাবিদ্যালয়''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং জাতীয় অন্তর্ভূক্ত একটি ডিগ্রী কলেজ। == অবস্থান == জেলা শহর থেকে প্রায় ৫০ কিলোমিটার দূরে কলেজটি মাগুরা জেলার শালিখা থানার আড়পাড়া কালীগঞ্জ সড়কের পার্শ্বে সিংড়া বাজার নামক স্থানে ছায়া ঢাকা সবুজ গাছপালায় সমৃদ্ধ শান্ত নিরিবিলি পরিবেশে অবস্থিত। == ইতিহাস == মহাবিদ্যালয়টি মাগুরা-২ জাতীয় সংসদের সদস্য এ্যাড. শ্রী বীরেন শিকদার এম.পির পিতা বিহারী লাল শিকদারের নামে ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ২০০৩ সাল থেকে সাধারণ শাখার সাথে কারিগরি (বি.এম) শাখার সংযোজন করা হয়।২০০৪ সালে বিহারী লাল শিকদার কলেজটি এমপিও ভুক্ত হয়ে ২০০৯-২০১০ শিক্ষা বর্ষে স্নাতক শাখায় ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে অধিভুক্ত হয়। == অবকাঠামো == == শিক্ষা কার্যক্রম == বিজ্ঞান, মানবিক এবং বাণিজ্য কারিগরি শাখায় উচ্চ মাধ্যমিক জাতীয় অধীনে স্নাতক ডিগ্রি কোর্স চালু আছে। বর্তমানে প্রায় ১১০০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত সংখ্যা ৩০ জন। == অবদান == কলেজটি প্রতিষ্ঠাকাল থেকেই যশোর শিক্ষা বোর্ডের আওতাধীনে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় কৃতিত্বের সঙ্গে শতভাগ ছাত্র-ছাত্রী পাশ করে আসছে।২০১১ সালের উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় যশোর শিক্ষা বোর্ডে শীর্ষ মেধা তালিকায় ১৫তম স্থান মাগুরা জেলায় ১ম স্থান এবং সারা দেশে ৬৫তম স্থান অধিকার করেছে।২০১২ সালের উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় যশোর শিক্ষা বোর্ডে শীর্ষ মেধা তালিকায় ১২তম স্থান অধিকার করেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == /বিহারী লাল শিকদার মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ উপজেলা