'''দীনবন্ধু মহাবিদ্যালয়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বনগাঁ শহরে অবস্থিত একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই কলেজটি ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় সাহিত্যিক দীনবন্ধু মিত্রের স্মৃতিতে। কলেজটিতে বিজ্ঞান, কলা, বাণিজ্য বিষয়ে পঠন দান করা হয়। এই কলেজটি পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অন্তর্গত এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন দ্বারা স্বীকৃত (পূর্বে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুমোদিত ছিল)। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বনগাঁ হাই স্কুল তার জন্মস্থান হিসেবে কাজ করেছিল। কলেজটির নাম দীনাবন্ধু মিত্রের নামকরণ করা হয়। তিনি একজন বাঙালি নাট্যকার, যিনি প্রাথমিকভাবে তার লেখা নীল দর্পন নাটকের জন্য পরিচিত, যা নীল কৃষকদের দুর্দশার বিষয়ে লেখা। এই কলেজটি বনগাঁ এর গ্রামীণ এলাকাগুলির মধ্যবিত্ত নিম্ন-মধ্যবিত্ত শ্রেণির ছাত্র-ছাত্রীদের মানসম্মত উচ্চশিক্ষা প্রদানের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, কারণ ওই সময়ে এই এলাকায় কোনও কলেজ ছিল না। ==গ্রন্থাগার== সেন্ট্রাল লাইব্রেরী কলেজের শিক্ষা প্রক্রিয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ১,৬৮০ বর্গফুট আয়তনের আলো সজ্জিত গ্রন্থাগারে আরামদায়ক ১০০ টি বসার আসন রয়েছে। বর্তমানে গ্রন্থাগারে প্রায় ১৭,০০০ টি বই রয়েছে এবং টি দৈনিক পত্রিকা ম্যগাজিনের ব্যবস্থা রয়েছে। ই-বই এবং ই-জার্নাল গ্রন্থাগারে মাধ্যমে পাওয়া যায়। গ্রন্থাগারে ইনফ্ল্যাবনেট (এন-লিস্ট) সুবিধায় রয়েছে ৯৭,০০০+ টি ই-বই এবং ৬,০০০+ টি সম্পূর্ণ পাঠ্য ই-জার্নাল এবং এই সংখ্যা নিয়মিত বাড়ছে। গ্রন্থাগারে শারীরিকভাবে অক্ষম/ভিন্নভাবে আবদ্ধ ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য ব্রেইল বইয়ের সুবিধা বজায় রাখে। এখনে ইন্টারনেট ব্রাউজিং সুবিধাগুলি পাওয়া যায়, তবে সার্ফিংয়ের জন্য কেবলমাত্র শিক্ষামূলক সাইটগুলির অনুমতি দেওয়া হয়। ফটোকপি এবং মুদ্রণ সুবিধাগুলিতে কপিরাইট বিধিমালাগুলি মেনে চলে গ্রন্থাগারটি। গ্রন্থাগার ইন্টারনেট সংযোগের সাথে ল্যান-সংযুক্ত কম্পিউটারের সাথে সজ্জিত। পাঠাগার নতুন আগমনের প্রদর্শনী, সংবাদপত্রের ক্লিপিং, ঘোষণার পোস্টার ইত্যাদির মাধ্যমে পাঠকদের কাছে বর্তমান সচেতনতা পরিষেবা সরবরাহ করে। নজরদারি ব্যবস্থাটি পড়ার ঘরে স্থাপিত সিসিটিভির মাধ্যমে করা হয়। রবিবার এবং কলেজ বিজ্ঞপ্তির ছুটির দিন ছাড়া সমস্ত কর্মদিবসে গ্রন্থাগার খোলা থাকে। সোমবার থেকে শুক্রবার সকাল ১০:৩০ থেকে ৪:৩৫ টা পর্যন্ত এবং শনিবার সকাল ১০:৩০ থেকে ২:৩০ টা পর্যন্ত গ্রন্থাগার খোলা থাকে। == পঠন-পাঠনের বিষয় == ;বিজ্ঞান বিভাগ গনিত, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, প্রানীবিদ্যা, উদ্ভিদবিদ্যা, ভূগোল। ;কলা বিভাগ বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, শিক্ষা, দর্শন, রাষ্ট্রবিজ্ঞান। ;বাণিজ্য বিভাগ == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগনা জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত