'''ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল কলেজ'' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী পর্যায়ের শিক্ষা দানকারী প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল কলেজ (ডিআইসি; English; Daffodil International College), ধানমন্ডিতে, বাংলাদেশের একটি বেসরকারী কলেজ। এটি 2003 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বিতর্ক প্রতিযোগিতা 2017 এর চ্যাম্পিয়নস যা "বাংলাদেশের পিপলস ইউনিভার্সিটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == ক্যাম্পাস == কলেজটির বর্তমানে টি ক্যাম্পাস রয়েছে। == অনুষদ বিভাগসমূহ == ;বিভাগসমুহ বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ মানবিক বিভাগ == সংগঠনসমূহ == শিক্ষার্থীদের নানাবিধ প্রতিভা বিকাশ এবং চর্চার জন্যে রয়েছে একাধিক সংগঠন। == ল্যাব সুবিধা == শিক্ষার্থীদের হাতে-কলমে শিক্ষা দানের জন্য এখানে রয়েছে কম্পিউটার ল্যাব ইলেকট্রিক ল্যাব মাল্টিমিডিয়া ল্যাব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান