'''মাসুমা রহমান নাবিলা''' একজন বাংলাদেশি টেলিভিশন অনুষ্ঠান উপস্থাপক, মডেল এবং অভিনেত্রী। ২০০৬-এ টিভি উপস্থাপনার মাধ্যমে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। উপস্থাপনা, মডেলিং, টিভি নাটকের পাশাপাশি তিনি তার প্রথম চলচ্চিত্র আয়নাবাজি তে অভিনয়ের মাধ্যমে ব্যাপক দর্শকপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ২০১৬-এ ছবিতে অভিনয়ের জন্য দর্শকদের ভোটে তিনি ২১ এপ্রিল, ২০১৭-এ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অনুষ্ঠানে তারকা জরিপে সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নির্বাচিত হন। প্রথম কোন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেই তিনি মেরিল-প্রথম পুরস্কারে জিতে নেন তিনি। ==প্রারম্ভের জীবন== নাবিলা জেদ্দা, সৌদি আরবে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা লুৎফর রহমান সেখানে একটি বেসরকারি ফার্মে একজন নিরীক্ষণ কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি সেখানে বাংলাদেশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ, জেদ্দায় পড়াশোনা করেন। এবং তার মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) শেষ করে ঢাকায় চলে আসেন। তিনি ভিকারুননিসা নূন স্কুল অ্যান্ড কলেজে তার উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এইচএসসি) সমাপ্ত এবং ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে তার বিএ (অনার্স) সম্পন্ন করেছেন। তিনি বর্তমানে তার মা ভাইবোনদের সঙ্গে ঢাকায় বসবাস করছেন। ==মডেলিং== নাবিলার মডেলিংয়ে আত্নপ্রকাশ ঘটে ২০০৬ সালে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর পরিচালিত একটি সার্প ব্লেডের বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে। এছাড়া তিনি ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী, বাংলালিংক থ্রি জি,রবি,ডাবর ভাটিকা হেয়ার অয়েল,আমিন জুয়েলার্সের বিজ্ঞাপনচিত্রে অভিনয় করেন। বেশ কিছু ম্যাগাজিন এবং খবরের কাগজের প্রচ্ছদে তাকে মডেল হিসেবে দেখা যায়। তিনি '''ভাটিকা ন্যাচারালস''' ইউরোপের জন্য একজন ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর মনোনিত হন। ==টেলিভিশন কর্মজীবন== ২০০৬-এ বাংলাভিশনের এবং ক্লাসের বাইরে নামক একটি স্কুল ম্যাগাজিন অনুষ্ঠানের উপস্থাপনার মধ্য দিয়ে মিডিয়া জগতে নাবিলার পথ চলা শুরু হয়।এর পর তিনি এনটিভির লাইভ কুইজ অনুষ্ঠান '''জানার আছে বলার আছে''' এবং বাংলাভিশনে প্রচারিত আরজে নিরবের সঙ্গে করেন ''‘মিউজিক টুগেদার''’ অনুষ্ঠানটি একই সঙ্গে রেডিও টুডে-তেও প্রচার করা হয়’। তিনি বিপিএল উদ্বোধনী অনুষ্ঠান এবং আইসিসি বিশ্ব টোয়েন্টি ২০ থেকে ১০০ দিনের কাউন্টডাউনে উপস্থাপনা করেছেন। ২০১১ সালে আরটিভিতে প্রচারিত ‘এক্সট্রা ইনিংস’ পরবর্তীসময়ে ‘ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড লাকি লাইন’ এশিয়ান টিভির ‘স্টার ডান্স’ অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করে বেশ পরিচিতি পান নাবিলা। টিভি অনুষ্ঠান ছাড়াও তিনি বিভিন্ন কর্পোরেট শো সরকারি-বেসরকারি অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করছেন। নাবিলা জিটিভিতে একটি নাটক '''ফাইভ ফিমেল ফ্রেন্ডস''' তার নিজের চরিত্রের উপর অভিনয় করেছেন। এই নাটকে অন্য অভিনেত্রী হলো শ্রীয়া সর্বজয়া, জান্নাতুল ফেরদৌস পিয়া, ডিজে সোনিকা এবং মারিয়া নূর। এই নাটক মাবরুর রশিদ বান্নাহ, ইমরাউল রাফাত এবং গৌতম কৌরি দ্বারা পরিচালিত হয়। ===টেলিভিশন === বছর শিরোনাম চরিত্র চ্যানেল ব্যাখ্যা ২০০৬–২০০৭ ''এবং ক্লাসের বাইরে'' উপস্থাপনা বাংলাভিশন স্কুল গেম শো ২০০৭ '' ভোক্যব'' উপস্থাপনা বাংলাভিশন কুইজ শো ২০০৮–২০১১ ''জানার আছে বলার আছে'' উপস্থাপনা এনটিভি লাইভ কুইজ শো ২০১০–২০১২ ''মিউজিক টুগেদার'' উপস্থাপনা বাংলাভিশন লাইভ মিউজিকাল শো ২০১১ ''হীপ হীপ হুররে'' উপস্থাপনা এনটিভি লাইভ কুইজ শো ২০১১–২০১৩ ''লাকি লাইন'' উপস্থাপনা আরটিভি লাইভ কুইজ শো ২০১১ ''ক্লেমন এক্সট্রা ইনিংস'' উপস্থাপনা আরটিভি আই সি সি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১১ এর ক্রিকেট বিশ্লেষণ মূলক অনুষ্ঠান ২০১২ ''সিং উইথ এম এল টি আর'' উপস্থাপনা চ্যানেল নাইন মিউজিক্যাল রিয়ালিটি শো ২০১২ ''রবি সেরা প্রতিভা'' উপস্থাপনা মাছরাঙা টেলিভিশান সংগীত প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান contest ২০১৩ ''বি পি এল উদ্বোধনী অনুষ্ঠান'' উপস্থাপনা চ্যানেল নাইন বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ২০১৩ ''স্টার ডান্স'' উপস্থাপনা Asian TV নৃত্যানুষ্ঠান ২০১৩ ''ব্রাক ব্যাংক মেঘে ঢাকা তারা'' উপস্থাপনা Maasranga Television নৃত্য এবং সংগীত প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান ২০১৩ ''রাতের তারা'' উপস্থাপনা Asian TV তারকাদের আলাপচারিতা বিষয়ক অনুষ্ঠান ২০১৪ ''দি মিউজিক ট্রেন'' উপস্থাপনা Boishakhi TV লাইভ মিউজিক্যাল শো ২০১৪ ''টি টোয়োন্টি ক্রিকেট ব্লাস্ট'' উপস্থাপনা Gazi Television ক্রিকেট শো ২০১৪ ''ডাবর আমলা এক্সটা অর্ডিনারি'' উপস্থাপনা RTV রুপচর্চা বিষয়ক অনুষ্ঠান ২০১৪ ''আরটিভি স্টার এ্যাওয়ার্ড'' উপস্থাপনা RTV Award ceremony ২০১৪ ''ইফাদ মরুর ইফদার'' উপস্থাপনা RTV ভ্রমন এবং রান্না বিষয়ক অনুুষ্ঠান ২০১৪ ''হরলিকস ফ্যামেলী নিউট্রি শো'' উপস্থাপনা NTV Banglavision Ekushey Television Desh TV রান্না বিষয়ক অনুষ্ঠান ২০১৪ ''মার্কস অলরাউন্ডার'' উপস্থাপনা NTV ট্যালেন্ট হান্ট কম্পিটিশন ২০১৪ ''দেখিয়ে দাও কুইজ কনটেষ্ট'' উপস্থাপনা Independent Television (Bangladesh) কুইজ কনটেষ্ট ২০১৫ ''কিউট পাবলিক স্পোটস মাস্টার ক্রিকফ্রিক'' উপস্থাপনা Gazi Television কুইজ শো ২০১৫ ''ইফাদ মরুর ইফতার'' উপস্থাপনা RTV ভ্রমন এবং রান্না বিষয়ক অনুুষ্ঠান ২০১৫ ''উজান গাঙের নাইয়া মৌসুম ১'' উপস্থাপনা ATN Bangla বি বি সি এর জনসচেতনতা মূলক নাটক উজান গাঙের নাইয়া বিষয়ক আলোচনা অনুষ্ঠান ২০১৫ ''নোভা স্টার মোমেন্টস'' উপস্থাপনা ATN Bangla তারকাদের আলাপচারিতা বিষয়ক অনুষ্ঠান ২০১৬ ''উজান গাঙের নাইয়া মৌসুম ২'' উপস্থাপনা ATN Bangla বি বি সি এর জনসচেতনতা মূলক নাটক উজান গাঙের নাইয়া বিষয়ক আলোচনা অনুষ্ঠান ২০১৬ "সেভেন আপ মিউজিক্যাল প্রিমিয়ার লীগ– মৌসুম ১'' উপস্থাপনা Channel মিউজিকাল রিয়ালিটি শো ২০১৭ "এক ডিশ দুই কুক" উপস্থাপনা একুশে টেলিভিশন কুকিং রিয়ালিটি শো ===টিভি ধারাবাহিক=== বছর নাটক সহ-অভিনেতা পরিচালক চ্যানেল ২০১৫ ''ফাইভ ফিমেল ফ্রেন্ডস'' শ্রীয়া সর্বজয়া, জান্নাতুল ঠেরদৌস প্রিয়া, ডিজে সনিকা এবং মারিয়া নূর মাবরুর রশিদ বান্নাহ, ইমরুল ররাফাত, গৌতম কৌরি গাজী টেলিভিশন == চলচ্চিত্র == নাবিলা আয়নাবাজি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে রুপালি পর্দায় পা রাখেন। টিভি বিজ্ঞাপন পরিচালক অমিতাভ রেজা চৌধুরী এটি নির্মাণ করেন। ছবিটি হাফ স্টপ ডাউনের প্রযোজনায় এতে চঞ্চল চৌধুরী, লুৎফর রহমান জর্জ, হিরা চৌধুরী, শওকত ওসমান এবং গাওসুল আলম শাওন সহ আরো অন্যান্যরা অভিনয় করেছেন। ছবিটি ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৬ মুক্তি পায়। বছর শিরোনাম পরিচালক সহ-অভিনেতা সূত্র ২০১৬ ''আয়নাবাজি'' অমিতাভ রেজা চৌধুরী চঞ্চল চৌধুরী, পার্থ বড়ুয়া, লুৎফর রহমান জর্জ, হিরা চৌধুরী, শওকত ওসমান এবং গাওসুল আলম শাওন == বিজ্ঞাপন == বছর শিরোনাম ব্যান্ড ২০১১ রবি স্বাধীনতা রবি ২০১২ ফেয়ার এন্ড লাভলী ফেয়ার এন্ড লাভলি (প্রসাধনী) ২০১৩ বাংলালিংক ৩জি বাংলালিংক ২০১৪ ডাভর ভাটিকা ন্যাচারালস নারকেল তেল ডাবর ভাটিকা ২০১৪ আমিন জুয়েলার্স আমিন জুয়েলার্স ২০১৪ মেরিল লিপ কেয়ার মেরিল ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার শ্রেণী চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৬ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (জনপ্রিয়) সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ''আয়নাবাজি'' ২০১৬ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (জনপ্রিয়) সেরা নবাগত নারী ''আয়নাবাজি'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল