কোলা সুপারডিপ বোরহোল, ২০০৭ '''কোলা সুপারডিপ বোরহোল''' (, ''Kolskaya sverkhglubokaya skvazhina'') হল সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের একটি বৈজ্ঞানিক খনন প্রকল্পের নাম। এই খননকাজটি করা হয়েছিল বর্তমান রাশিয়ার পেচেংস্কি জেলার কোলা উপদ্বীপে। খননকাজ প্রকল্পটির উদ্দেশ্য ছিল কৃত্রিমভাবে পৃথিবীর কেন্দ্রের দিকে যতদূর সম্ভব হয় খনন করা। ১৯৭০ সালের ২৪শে মে প্রথমে উরালমাস-৪ই ড্রিলিং রিগ ব্যবহার করে খনন কাজটি শুরু করা হয়েছিল, পরবর্তিতে উরালমাস-১৫০০০ সিরিজের রিগ ব্যবহার করা হয়েছিল। কেন্দ্রীয় বোরহোল থেকে কয়েকটি শাখা বোরহোলও খনন করা হয়েছিল কাজের সুবিধার্থে। গভীরতম '''এসজি-৩''' প্রকল্পটি ১৯৮৯ সালে ১২,২৬২ মিটার (৪০,২৩০ ফুট) গভীরতায় পৌঁছায় এবং এখনও পর্যন্ত এটিই পৃথিবীতে মানুষের তৈরি সবচেয়ে গভীর কৃত্রিম পয়েন্ট। দুই দশক ধরে গভীরতার পরিমাপে এবং বোরের বিচারে এটিই ছিল পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বোরহোল, কিন্তু ২০০৮ সালে কাতারের আল শাহীন তেল খনির গভীরতা পরিমাপ করা হয় এবং ২০১১ সালে রাশিয়ার শাখালিন দ্বীপের উপকূলবর্তী শাখালিন-আই ওডোপ্টু ওপি-১১ এর দৈর্ঘ্য পরিমাপ করা হয় ==ড্রিলিং== ইউএসএসআর স্মারকলিপি স্ট্যাম্প। খননের প্রধান টার্গেট ধরা হয়েছিল ১৯৭৯ সালের ৬ই জুন গভীরতার বিশ্ব রেকর্ডটি ভেঙে যায়। রেকর্ডটি ছিল যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশহিতা কাউন্টির বের্থা রোজার হোল-এর। ১৯৮৩ সালে খনন কাজটি গভীরতায় পৌঁছায় এবং তখন ঘটনাটি উদ্‌যাপনের জন্য এক বছরের জন্য খনন বন্ধ রাখা হয়েছিল। এই অলস সময়টি ২৭শে সেপ্টেম্বর ১৯৮৪ সালে খননের মাধ্যমে ভাঙার চেষ্টা করা হয়েছিল, কিন্তু হঠাৎ করেই সেকশনের ড্রিলিং স্ট্রিংটি কূপের মধ্যে পড়ে যায় এবং এটি কূপের রাস্তা বন্ধ করে দেয়। পরবর্তিতে গভীরতা থেকে পুনরায় খনন শুরু করা হয়েছিল। ১৯৮৯ সালে গর্তটি গভীর পর্যন্ত পৌঁছায়। একই বছরে ধারণা করা হয়েছিল গর্তের গভীরতা ১৯৯০ সাল নাগাদ -এ এবং ১৯৯৩ সাল নাগাদ -এ পৌঁছাবে। যাইহোক, এরকম গভীরতায় সাধারণ ধারনা তাপমাত্রার চেয়ে বেশি তাপমাত্রা থাকায় খনন কাজ চালিয়ে যাওয়া সম্ভব হয়নি এবং ১৯৯২ সালে খনন কাজটি বন্ধ হয়ে যায়। প্রকল্পটি যদি চালিয়ে যাওয়া যেত তাহলে পর্যন্ত খনন করতে তাপমাত্রার সাথে মোকাবিলা করতে হত যেখানে ড্রিলিং বিটই আসলে কোন কাজে আসবে না। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Official Kola Superdeep Borehole website (in Russian) The World's Deepest Hole Alaska Science Forum July 1985 The Deepest Hole 20 June 2006 Kola Superdeep Scientific research results and experiences by PhD A. Osadchikh 1984 প্রতিষ্ঠিত প্রযুক্তি বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইউনিয়নে বিজ্ঞান প্রযুক্তি গঠন