'''লতিফুল ইসলাম শিবলী''' (জন্ম: ১৪ এপ্রিল), বাংলাদেশের প্রখ্যাত গীতিকার, সুরকার সংগীত শিল্পী। তিনি একাধিক নাটক লিখেছেন। বাংলাদেশে ৯০ দশকে ব্যান্ড গানের ক্ষেত্রে অন্যতম গীতিকবি হিসেবেও পরিচিত তিনি। গীতিকার পরিচয়ের বাইরে লতিফুল ইসলাম শিবলী একাধারে কবি, গায়ক, লেখক, গায়ক এবং অভিনেতাও। লিখেছেন নাটক, চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যও। নাট্যকার হিসেবে তার লেখা প্রথম সাড়া জাগানো নাটক 'তোমার চোখে দেখি'। এছাড়া নিজের লেখা নাটক রাজকুমারীতে মির্জা গালিবের চরিত্রে অনবদ্য অভিনয়ও করেন তিনি। == পরিচিতি == অভিনয়ের উপর এক বছরের ডিপ্লোমা কোর্স শেষে গ্রুপথিয়েটার নাট্যচক্রের সঙ্গে মঞ্চনাটকে কাজ করতে করতেই ধীরে ধীরে বিকশিত হতে থাকেন শিল্পের অন্যান্য মাধ্যমে। আধুনিক তারুণ্যের ভাষাকে শিবলী উপস্থাপন করেছেন অত্যন্ত সহজসরল 'রক' এর ভাষায়। তার সাফল্য এখানেই তাই অল্প সময়ের মধ্যেই শিবলী পরিণত হয়েছেন এদেশের ব্যান্ড সংগীতজগতের কিংবদন্তি গীতিকবিতে নিজের লেখা নাটক মির্জা গালিব চরিত্রে নিজের অনবদ্য অভিনয় অনেকের মন কেড়েছে। বাংলা একাডেমী প্রকাশ করেছে তার 'বাংলাদেশে ব্যান্ড সংগীত আন্দোলন'(১৯৯৭) নামে ব্যান্ড সংগীতের ওপর লিখিত প্রথম এবং একমাত্র গবেষণাধর্মী প্রবন্ধগ্রন্থ। শিবলী'র কাহিনী সংলাপ এবং চিত্রনাট্যে প্রথম পূর্ণদৈঘ্য চলচ্চিত্র 'পদ্ম পাতার জল'। == ব্যক্তিগত জীবন == দুই সন্তানের জনক লতিফুল ইসলাম শিবলী। একজনের নাম ওমর এবং অন্যজনের নাম ওসমান। ==রচনা== === অ্যালবাম === অ্যালবামের নাম প্রকাশের সাল নিয়ম ভাঙার নিয়ম ১৯৯৫ === কাব্যগ্রন্থ === কাব্যগন্থের নাম প্রকাশের সাল ইচ্ছে হলে ছুঁতে পারি তোমার অভিমান ১৯৯৫ তুমি আমার কষ্টগুলো সবুজ করে দাও না ২০১০ মাথার উপরে যে শূন্যতা তার নাম আকাশ, বুকের ভেতরে যে শূন্যতা তার নাম দীর্ঘশ্বাস ২০১৪ === উপন্যাস === উপন্যাসের নাম প্রকাশকাল দারবিশ বইমেলা ২০১৭ দখল বইমেলা ২০১৮ === গবেষণাধর্মী প্রবন্ধগ্রন্থ === গবেষণাধর্মী প্রবন্ধগ্রন্থের নাম প্রকাশের সাল বাংলাদেশে ব্যান্ড সংগীত আন্দোলন ১৯৯৬ === নাটক === নাটকের নাম পরিচালক তোমার চোখে দেখি এম মতিন রাজকুমারী শওকত হাইওয়ে টু হেভেন সাজ্জাদ সানি গুড সিটিজেন সাজ্জাদ সানি নুরু মিয়া দ্যা পেইন্টার আবু রায়হান যতো দূরে থাকো তানভীর বৃষ্টি আমার মা সাজ্জাদ সানি রান বেইবি রান সাজ্জাদ সানি শহরের ভেতর শহর সানি চৌধুরী সেকেন্ড চান্স সানি চৌধুরী স্পন্দন রেহান রহমান === চলচ্চিত্র === চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক চিত্রনাট্যকার কাহিনীকার সংলাপ সাল পদ্ম পাতার জল তন্ময় তানসেন লতিফুল ইসলাম শিবলী লতিফুল ইসলাম শিবলী লতিফুল ইসলাম শিবলী ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== সুরকার গীতিকার ব্যক্তি