'''মুসা দেম্বেলে''' (জন্ম '''মুসা সিদি ইয়াইয়া দেম্বেলে'''; ১৬ জুলাই ১৯৮৭) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন কেন্দ্রীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড়। তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারের হয়ে এপর্যন্ত প্রায় ১৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ইউরোপের অন্যতম সেরা বক্স-টু-বক্স মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে পরিগণিত হন। তার ড্রিবলিং দক্ষতা এবং বল দখলের দক্ষয়া সকলের নজর কাড়ে। দেম্বেলে বেলজীয় প্রো লীগের ক্লাব জার্মিনাল বিয়ারস্কটের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর তিনি নেদারল্যান্ডের এরেডিভিসির ক্লাব উইলেম এবং এজেডের হয়ে খেলেছেন। পরবর্তীতে ২০০৯ সালে, তিনি লীগ ট্রফি এবং ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড জয়লাভ করেন। অতঃপর ২০১০ সালে তিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ফুলহ্যামে যোগদান করেন। এবং পরবর্তীতে ২০১২ সালের আগস্ট মাসে, ১৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০১২ সালে, ''দ্য গার্ডিয়ান'' দ্বারা প্রকাশিত "বর্তমানের সেরা ১০০ ফুটবলার"-এর তালিকায় তিনি ৯১তম স্থান দখল করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ ইউরোপ ক্লাব অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল জার্মিনাল বিয়ারস্কট ২০০৩–০৪ ২০০৪–০৫ ১৯ ২২ মোট ২০ ২৩ উইলেম ২০০৫–০৬ ৩৩ ৩৯ ১০ মোট ৩৩ ৩৯ ১০ এজেড ২০০৬–০৭ ৩৩ ১২ ৫২ ১৪ ২০০৭–০৮ ৩৩ ৪০ ২০০৮–০৯ ২৩ ১০ ২৮ ১২ ২০০৯–১০ ২৯ ৪০ মোট ১১৮ ২৪ ২৪ ১০ ১৬০ ৩৭ ফুলহ্যাম ২০১০–১১ ২৪ ২৮ ২০১১–১২ ৩৬ ৪৫ ২০১২–১৩ Total ৬২ ৭৫ টটেনহ্যাম হটস্পার ২০১২–১৩ ৩২ ১০ ৪৪ ২০১৩–১৪ ২৭ ৪০ ২০১৪–১৫ ২৬ ৩৯ ২০১৫–১৬ ২৯ ৩৫ ২০১৬–১৭ ৩০ ৩৯ ২০১৭–১৮ ২০ ২৮ মোট ১৬৪ ৪১ ২০ ২২৫ ১০ ক্যারিয়ার সর্বমোট ৩৯৭ ৪৬ ৭৪ ৪০ ১১ ১৩ ৫২২ ৬৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *টটেনহ্যাম হটস্পারে মুসা দেম্বেলে *বেলজীয় এফএ-এ মুসা দেম্বেলে *প্রিমিয়ার লীগে মুসা দেম্বেলে জন্ম ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:AZ Alkmaar players A.C. players প্রবাসী খেলোয়াড় ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার people of Malian descent প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার sportspeople গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার F.C. players ব্যক্তি footballers of Belgium from Wilrijk লীগ খেলোয়াড় হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় II Tilburg players উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় from Antwerp ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়