'''রনিত এলকাবেটজ''' (; ২৭ নভেম্বর ১৯৬৪ ১৯ এপ্রিল ২০১৬) ইসরায়েলের একজন অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা ছিলেন। তিনি ইসরায়েলি ফরাসি সিনেমার উভয় ক্ষেত্রেই কাজ করেছেন। তিনি তিনটি ওফির পুরস্কার জিতে নেন এবং সর্বমোট সাতটি মনোনয়ন পান। ==জীবনী== রনিত এলকাবেটজ ১৯৬৪ সালে বীরশেবার একটি ধর্মীয় মরোক্কান ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, মূলত এসসাওইরা থেকে। তিনি কিরয়াত ইয়ামেরমধ্যে বড় হয়েছেন। তার মা ফরাসি এবং আরবি ভাষায় কথা বলেন, কিন্তু তার বাবা শুধুমাত্র হিব্রু কথা বলতে জোর দেন। রনিত এলকাবেটজ ছিল চারটি সন্তানদের মধ্যে প্রাচীনতম, তিনটি ছোট ভাই সহ সকল ভাইয়েরা ছিলেন তার থেকে ছোট। তার ছোট ভাই শ্লোমি একজন পরিচালক হয়ে ওঠে, যাঁকে তিনি ভিভিয়ান এসমালেমের জীবনযাত্রার সাথে নিয়ে কাজ করেছিলেন। রনিত এলকাবেটজ ২০১০ সালে বিশিষ্ট স্থপতি ইস্তাকাক ইয়াশারের ছেলে আভনার ইয়াশার-এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১২ সালে, তাদের এক যমজ ছেলে এবং কন্যা ছিল। তিনি কখনোই অভিনয় এবং মডেল বিষয়ে অধ্যয়ন করেননি। তিনি প্যারিস এবং তেল আভিভের মধ্যে তার বাড়িতে তার সময় ভাগ করে দেন। ২৫ শে জুন ২০১০ তারিখে তিনি স্থপতি আভনার ইয়াশারকে বিয়ে করেন। ২০১৫ সালে রনিত এলকাবেটজ কান চলচ্চিত্র উৎসবের আন্তর্জাতিক সমালোচকদের সপ্তাহের জন্য জুরি প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ==অভিনয় এবং পরিচালনা ক্যারিয়ার== রনিত এলকাবেটজ প্রথম চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী শৌল রান্ডের পাশে "দ্য ইন্টেন্ডেড" (১৯৯০) ছিল, যিনি পরবর্তীতে তার অংশীদার হয়েছিলেন। তারা উভয় ১৯৯২ সালে গিদি দারের "এডি রাজা"-এ অভিনয় করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি শ'চুরে অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি ইসরায়েলী চলচ্চিত্র একাডেমী (ওফির) পুরস্কার জিতেছেন। ১৯৯৫ সালে তিনি তার সঙ্গী হ্যায়াম বুজাগলো, স্কারের স্ক্রিপ্টের সাথে লিখেছিলেন, যার মধ্যে তিনি অভিনয় করেছিলেন এবং যার জন্য তিনি ফরাসি শিখেছিলেন। ১৯৯৬ সালে তিনি আমোস গিতাইয়ের মেলোদো অফ মেটামর্ফোসিসে অভিনয় করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি আরিয়েন মন্টুচাইনের থিয়েটার ডু সোলেলে অধ্যয়ন করতে প্যারিসে স্থানান্তরিত হন। এই সময়ের মধ্যে, তিনি একজন ওয়েট্রেস হিসাবে নিজেকে সমর্থিত করেন। তিনি এভিনিন ফেস্টিভালে কোরিওগ্রাফার মার্থা গ্রাহামের জীবনের এক নারী হিসেবে প্রদর্শন করেন। ২০১১ সালে তিনি ফরাসি চলচ্চিত্র "অরিজিন কনট্র্লি"-এ অভিনয় করেন এবং তার দ্বিতীয় ওফির পুরস্কারটি "লাতিন মেরিজ"-এর জন্য জিতেছিলেন। ২০০৩ সালে তিনি আলিলায় গিতাইয়ের সঙ্গে আবার দল করেন। ২০০৪ সালে তিনি ওফির পুরস্কার অর (মাই ট্রেজার)-এর জন্য মনোনীত হন এবং ইসরায়েলের আইনী নাটক সিরিজ "ফ্রাঙ্কো" এবং "স্পেক্টর"-এ অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু