'''হ্যান্স অ্যাডলফ ক্রেবস''' একজন জার্মান বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ চিকিৎসক এবং প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ইউরিয়া চক্র এবং সাইট্রিক এসিড চক্র আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত। তার নামে সাইট্রিক এসিড চক্রের নাম করা হয় ক্রেবস চক্র। সাইট্রিক চক্রের জন্য তিনি ১৯৫৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ক্রেবস ইউনিভার্সিটি অফ গ্যটিঙেন ১৯২৫ সালে হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৩৩ সালে ইংল্যান্ডে চলে যান এবং কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাণরসায়ন বিভাগে কাজ করেন। ১৯৩৫ সালে তিনি শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান এবং ১৯৪৫ সালে তিনি প্রাণরসায়নের পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৫৪ সালে তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাণরসায়ন বিভাগে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী