নীচের এই তালিকাটি টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলোয়াড়দের, যিনি ক্রিকেটের পরিচালনা পর্ষদ দ্বারা, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল, বা তাদের নিজ নিজ জাতীয় ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ম্যাচ-ফিক্সিং বা স্পট-ফিক্সিং এর জন্য নিষিদ্ধ হয়েছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == খেলোয়াড় জাতীয় দল নিষেধাজ্ঞার দৈর্ঘ্য বিস্তারিত সূত্র সেলিম মালিক আজীবন নিষিদ্ধ (২০০৮ সালে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার) ১৯৯৪ সালে অস্ট্রেলিয়ার শেন ওয়ার্ন, টিম মে মার্ক ওয়াহকে ঘুষ নেয়ার বিনিময়ে বাজে খেলার প্রস্তাব দিয়ে দোষী সাবাসত্ম হন ২০০০ সালে আতা-উর-রেহমান আজীবন নিষিদ্ধ (২০০৬ সালে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার) জুয়াড়িদের সাথে লেনদেনের জন্য মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন আজীবন নিষিদ্ধ (২০১২ সালে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার) বিসিআইসি কর্তৃক নিষিদ্ধ হয়েছিলেন অজয় শর্মা আজীবন নিষিদ্ধ জুয়াড়িদের সঙ্গে সংযুক্ত জন্য দোষী সাব্যস্ত মনোজ প্রভাকর বছর অজয় জাদেজা বছর (২০০৩ সালে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার) জুয়াড়িদের সাথে সংযুক্ত হওয়ার অভিযোগে হানসি ক্রনিয়ে আজীবন নিষিদ্ধ হার্শেল গিবস মাস হেনরি উইলিয়ামস মাস জুয়াড়িদের কাছ থেকে অর্থ নেওয়ার জন্য ১০ মরিস ওদুম্বে বছর জুয়াড়িদের কাছ থেকে অর্থ নেওয়ার জন্য ১১ মারলন স্যামুয়েলস বছর দলের তথ্য জুয়াড়িদের কাছে দেয়ার জন্য ১২ মোহাম্মদ আমির বছর ২০১০ সালের আগস্টে লর্ডস টেস্টে অর্থের বিনিময়ে ইচ্ছাকৃতভাবে নো বল করার অপরাধে ১৩ মোহাম্মদ আসিফ বছর পাতানো খেলার দায়ে ১৪ সালমান বাট ১০ বছর পাতানো খেলার দায়ে ১৫ দানিশ কানেরিয়া আজীবন নিষিদ্ধ ম্যাচ ফিক্সিং ১৬ এস. শ্রীশান্ত আজীবন নিষিদ্ধ মে ২০১৩, আইপিএলে কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবের বিপক্ষে একটি ম্যাচে রাজস্থান রয়্যালসের হয়ে পরিকল্পিত ভাবে ১৪ রান দেন। ১৬ মে ২০১৩ তারিখে বাজিকরদের থেকে টাকা গ্রহণ করার জন্য তাকে গ্রেপ্তার করা হয়, কিন্তু এক মাস পরে তিনি জামিনে মুক্তি পান। ১৭ মোহাম্মদ আশরাফুল বছর (৩ বছর বরখাস্ত) বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ২০১৩ মৌসুমে ম্যাচ ফিক্সিংয়ে সম্পৃক্ততার অভিযোগে নিষিদ্ধ হন। প্রথমে নিষেধাজ্ঞার মেয়াদ বছর দেয়া হলেও পরে তা কমিয়ে বছর করা হয়। ১৮ লু ভিনসেন্ট আজীবন নিষিদ্ধ প্রথমে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের একটি খেলায় ফিক্সয়ের একটি পদক্ষেপের রিপোর্ট করতে ব্যর্থ হওয়ায় জন্য বছর নিষিদ্ধ হলেও পরে ইংরেজ ঘরোয়া ক্রিকেটে ম্যাচ ফিক্সয়ের জন্য আজীবন নিষিদ্ধ হন ১৯ কৌশল লোকুরচ্চি ১৮ মাস বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের একটি খেলায় ফিক্সয়ের একটি পদক্ষেপের রিপোর্ট করতে ব্যর্থ হওয়ায় জন্য নিষিদ্ধ == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == খেলোয়াড় জাতীয় দল নিষেধাজ্ঞার দৈর্ঘ্য বিস্তারিত সূত্র মারভিন ওয়েস্টফিল্ড এসেক্স বছর ম্যাচ ফিক্সিং চন্দ্র সুধিন্দ্রা link=ডেকান চার্জারস ডেকান চার্জারস আজীবন নিষিদ্ধ ঘরোয়া খেলায় স্পট ফিক্সিং মহনিস মিশ্র link=ডেকান চার্জারস ডেকান চার্জারস বছর অমিত যাদব link=কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বছর ম্যাচ ফিক্সিং এবং স্পট ফিক্সিং আভিনাভ বালি link=কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বছর ম্যাচ ফিক্সিং এবং স্পট ফিক্সিং শালাভ শ্রীভাসতাভা link=কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব কিংস ইলেভেন পাঞ্জাব বছর ম্যাচ ফিক্সিং মধ্যস্ততা করার জন্য শারিফুল হক alt=DG ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটর্স অনির্দিষ্ট কাল স্পট ফিক্সিং আঙ্কিত চৌহান alt=RR রাজস্থান রয়্যালস আজীবন নিষিদ্ধ স্পট ফিক্সিং অমিত সিং alt=RR রাজস্থান রয়্যালস বছর বাজিকর এবং রাজস্থান রয়্যালসের ক্রিকেটারদের মধ্যে মধ্যস্তাকারী হিসেবে কাজ করা ১০ সিদ্ধার্থ ত্রিবেদী alt=RR রাজস্থান রয়্যালস বছর বাজিকররা তাকে প্রস্তাব দিলে তা রিপোর্ট করতে ব্যর্থ হওয়ায়, যদিও তার ম্যাচ ফিক্সিং বা স্পট ফিক্সিংয়ে কোন সংশ্লিষ্টতা ছিল না। ১১ নাভেদ আরিফ সাসেক্স আজীবন নিষিদ্ধ ইংল্যান্ড ক্রিকেট বোর্ডের দুর্নীতি দমন কোড অমান্য করায় আজীবন নিষিদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইসিসি দুর্নীতি দমন বিধি ম্যাচ