'''নর্থ ইস্ট বিজনেস সামিট''' বা '''উত্তর পূর্ব বাণিজ্য সম্মেলন''' হল একটি বার্ষিক বাণিজ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান যা ভারতের উত্তর-পূর্ব অংশে বিনিয়োগ এবং ব্যবসায়িক সুযোগকে উন্নীত করে। অনুষ্ঠানে যৌথভাবে উত্তর পূর্ব অঞ্চলের উন্নয়ন মন্ত্রণালয়, ভারত সরকার এবং ভারতীয় চেম্বার অফ কমার্স দ্বারা সংগঠিত হয়। ২০০২ সালে মুম্বাইতে প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তী ২০১৩ সালের ১১ নভেম্বর পর্যন্ত বাণিজ্য সম্মেলনের টি সংস্করণ অনুষ্ঠিত বা সংগঠিত করা হয়েছে। == উত্তর পূর্ব বানিজ্য সম্মেলন== সম্মেলন স্নান তারিখ তম মুম্বই ১৯ ২০ জুলাই ২০০২ তম নতুন দিল্লি ২০ and ২১ জানুয়ারি ২০০৪ য় নতুন দিল্লি ১০ ১১ এপ্রিল ২০০৭ র্থ গুয়াহাটি ১৫ ১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৮ কলকাতা জানুয়ারি ২০১০ তম মুম্বই ২১ ২২ জানুয়ারি ২০১১ তম নতুন দিল্লি জানুয়ারি ২০১২ তম নতুন দিল্লি ১০ জানুয়ারি ২০১৩ তম ডিব্রুগড় ২২ ২৩ নভেম্বর ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== সম্মেলন