270px '''বের্মেহো নদী''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Bermejo) দক্ষিণ-মধ্য দক্ষিণ আমেরিকার একটি নদী। নদীটি দক্ষিণ-পূর্ব বলিভিয়াতে উৎপত্তি লাভ করে আর্জেন্টিনার ভেতর দিয়ে পারাগুয়াই নদীর দিকে অগ্রসর হয়েছে এবং লাস পালমাস শহরের উত্তরে, পারাগুয়াই পারানা নদীদ্বয়ের মিলনস্থলের সামান্য উত্তরে, পারাগুয়াই নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। বের্মেহো নদীটি ১৪৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এর গতিপথের মধ্যভাগ, যা স্থানীয় উইচি ভাষাতে তেউকো নদী নামে পরিচিত এবং যার দৈর্ঘ্য নদীর মোট দৈর্ঘ্যের অর্ধেকেরও বেশি, বছরের ছয় মাস ভারী মালামাল পরিবহনের উপযোগী। নদী নদী