'''ভাক্কার জেলা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ১৯৮২ সালে ভাক্কার শহর সদর দপ্তর প্রধান শহর হিসেবে মিয়ানওয়ালী জেলার অংশ হিসেবে জেলাটি গঠিত হয়। জেলাটি অঞ্চল মূলত সিন্ধু বরাবর একটি নদীপ্রবাহ দ্বারা গঠিত, যেটি কাচচা নামেও পরিচিত এবং বেশিরভাগ জেলা এলাকা থাল মরুভূমির নির্জন সমভূমিতে অবস্থিত। ==প্রশাসন== জেলা প্রশাসনিকভাবে ৪টি তহসিল এবং ৬৪টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে: খানসার ইউনিয়নের পরিষদ ভাক্করের প্রধান ইউনিয়ন পরিষদের মধ্যে অন্যতম। মারি শাহ সাখিরা ইউনিয়ন পরিষদ ভাক্কর জেলা সীমান্তের খুব কাছাকাছি অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৬,৫০,০০০ জন। এছাড়াও ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, মাতৃভাষা হিসেবে সরাইকি (৭৩%), পাঞ্জাবী (১৮%) এবং উর্দু (৭%) ভাষা ব্যবহার করে থাকে। লিঙ্গ (২০১৭ সাল) পুরুষ ৮৪৪,২৪৭ নারী ৮০৬,২৩৫ হিজড়া ৩৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা