'''ফিলিপাইন সুপার লিগা''' পিএসএল) ফিলিপাইনে প্রথম কর্পোরেট ক্লাব ভলিবল লীগ। এটা স্পোর্টসকোর ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট এবং কনসালটেনসি কোম্পানী দ্বারা সংগঠিত হয়। এই লীগ সাবেক কলেজ খেলোয়াড়দের জন্য আয়োজন করা হয়ে থাকে, যাতে তারা তাদের ভলিবল খেলা কর্মজীবনের সঙ্গে অবিরত থাকতে পারে। পিএসএল উদ্বোধনী টুর্নামেন্ট সময় একটি নারী লীগ হিসাবে শুরু হয়। পরবর্তী টুর্নামেন্ট পুরুষদের বিভাগ যোগ করা হয়েছিল। পিএসএল এর চেয়ারম্যান হলেন ফিলিপ এলা জুইকো যিনি রামন সুজারার সভাপতি এবং ডা: আর্দ্রিয়ান লরেল এর কমিশনার। == বর্তমান দল == ===মহিলা=== '''সিগনাল এইচডি স্পাইর্কাস''' '''ফোটন টর্নেডোন''' '''ম্যানেন টেইল লেডি '''ফিলিপস গোস্ড লেডি স্লামারন''' '''পেট্রন ব্লেজ স্পাইর্কাস''' '''শপিনাস.কম লেডি ক্রিকেটারস''' ===পুরুষ=== সিসটেমা একটিভ ‍এসমেশারস ফোরবীস ক্যাবিটি প্যাটরিয়টস টোটাল এ্যাটাকারস সিগনাল এইচডি স্পাইর্কাস মেব্যাংক টাইগারস == সাবেক দল == == চ্যাম্পিয়ন্স == == তথ্যসূত্র == টেমপ্লেট