এক গ্লাস ''হেলেস'' '''হেলেস''' বা '''হেল''' ঐতিহ্যবাহী জার্মান পাণ্ডুবর্ণের লাগা বিয়ার যা প্রধানত দক্ষিণ জার্মানি, বিশেষত মিউনিখে উত্পাদিত হয়। জার্মান শব্দ ''হেল'' বলতে "উজ্জ্বল", "হালকা" বা "ফ্যাকাশে" বুঝিয়ে থাকে। হেলেস দক্ষিণ জার্মানিতে জনপ্রিয় পছন্দের পানীয়। ==স্বাদ== হেলেস-শৈলীর বিয়ার সাধারণত স্থূলকায়, হালকা মিষ্টি এবং হালকা রঙ এবং কম তিক্ত হয়ে থাকে। বোতলজাতকরণের পূর্বে পরিস্রাবণের কারণে বিয়ারটি স্বচ্ছ দেখায়, যদিও কিছু রেস্টুরেন্ট এবং ব্রিউয়ারি এই পানিয়ের অপরিশুদ্ধ সংস্করণ সরবরাহ করে থাকে। মিউনিখের হেলস এর রঙ সাধারনত হালকা হলুদ থেকে সোনালী হয়ে থাকে। হেলেস বিয়ার পিল্সনার বিয়ারের তুলনায় হালকা, কম গন্ধযুক্ত এবং হপ স্বাদযুক্ত হয়। == ইতিহাস == ১৯৬০-এর দশকে, জার্মান ভাষাভাষী অঞ্চলে হেলেস সর্বজনীনভাবে উপলব্ধ ছিল। অনেক অঞ্চলে, হেলেস ধীরে ধীরে বিয়ার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হতে থাকে, যা ভোক্তাদের পছন্দানুসারে ড্রাফট বিয়ার থেকে বোতলজাত বিয়ার হিসেবেও চালিত হয়। দক্ষিণ জার্মানির বাইরে অঞ্চলে, হেলেস জনপ্রিয়তা অর্জন করছে, বিশেষত বার্লিন, যেখানে বিয়ারের ঐতিহ্যগত চিত্রটি প্রচলিত হয়ে উঠেছে। সেখানে অন্যান্য বিয়ারের পাশাপাশি হেলেসের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। ==বিতরণ== পলনার হেল বাভারিয়া, ফ্রাঙ্কোনিয়া, এবং দক্ষিণাঞ্চলীয় জার্মানিতে হেলেস ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। একে "হেলেস", "স্পিজাইল", "মিউনিখ লাগা" বা "এক্সপোর্ট" হিসাবে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। লাগা এক্সপোর্টের মধ্যে স্পষ্ট কোনও পার্থক্য নেই, যদিও এক্সপোর্ট সাধারণত ডর্টমুন্ডার এক্সপোর্ট স্টাইলের কাছাকাছি, তবে প্রসারিত বালুচর জীবনের জন্য ৫.৫% এর সামান্য উচ্চ এভিবি এতে বিদ্যমান থাকে। == উদাহরণ == এন্ডেক্সর হেল আগস্টিনার ব্রাউ লাগাবিয়ার হেল হ্যাকার-পেশো মুন্নার হেলেস হোফব্রয় ম্যুনশেন অরিজিনাল ল্যুভেনব্রয় অরিজিনাল স্পাটেন প্রিমিয়াম লাগা টেগেরন্সির হেল ওয়াহনস্টেফান অরিজিনাল ==আরো দেখুন== জার্মানির বিয়ার ==তথ্যসূত্র== বিয়ার শৈলী রন্ধনশৈলী সংস্কৃতি