'''শিলং মালভূমি''' হচ্ছে ভারতের মেঘালয় রাজ্যের একটি মালভূমি। এই মালভূমির দক্ষিণ, উত্তর এবং পশ্চিম দিকের ঢাল যথাক্রমে গারো, খাসি এবং জৈন্তিয়া পাহাড় সৃষ্টি করেছে। উপগ্রহের ছবিতে এই মালভূমির প্রচুর ভগ্নস্থান দেখা গিয়েছে এবং উত্তর-দক্ষিণ পূর্ব-পশ্চিম দিকে অত্যধিক চাপ পরিলক্ষিত হয়েছে। টেকটনিক অংশে, ১৮৯৭ আসাম ভূমিকম্প থেকে শুরু করে ওল্ডহাম ফাটল সহ কতিপয় গভীর ভূমিকম্প বিন্দু দেখানো হয়েছে। ==আরো দেখুন== *কার্বি-মেঘালয় মালভূমি *১৮৯৭ আসাম ভূমিকম্প ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== INIST-CNRS ব্রিটানিকা ভূগোল মালভূমি