'''স্থলপদ্ম''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Hibiscus mutabilis''''') হচ্ছে মালভেসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ প্রজাতি। গাছ ৩-৪ মিটার উঁচু, পাতার দুপাশই রোমশ। শরতে সাদা বা গোলাপি ফুল ফোটে। ফুল ৪-১০ সেমি চওড়া। বেলা বাড়ার সাথে সাথে ফুলের সাদা পাপড়ি পাটল বর্ণ ধারণ করে। ==চাষাবাদ== ঢেঁড়শ এবং স্থলপদ্ম একই গণের উদ্ভিদ। স্থলপদ্মকে ঠিকমতো ছেঁটে না রাখলে লম্বা লম্বা ডাল ছেড়ে আকর্ষণ হারিয়ে ফেলে। শাখা কলম বীজ দ্বারা বংশ বিস্তার হয়। আলোকিত স্থানে জন্মানো উচিত। শীতকাল ছাঁটার সময়। == তথ্যসূত্র == ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ