'''সাবির নুরী''' (); জন্ম: ফেব্রুয়ারী ২৩, ১৯৯২) হলেন একজন আফগান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নুরী একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি অফ ব্রেক বোলার যিনি মুলত আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== নুরী ২০০৭ সালে আফগানিস্তানে অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং এসিসির অনূর্ধ্ব-১৯ এলিট কাপে মালয়েশিয়ার বিরুদ্ধে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। নভেম্বর ২০০৯ সালে, নুরী আফগানিস্তানের এসিসি টুয়েন্টি-২০ বিশ্বকাপ স্কোয়াড জয়ী দলের সদস্য ছিলেন। জানুয়ারী ২০১০ সালে, নুরী আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে কাপ আফগানিস্তান দলের হয়ে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট আত্মপ্রকাশ ঘটে। যেখানে নুরী প্রথম ইনিংসে ৮৫ রান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shabir Noori at Cricinfo Shabir Noori at CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফগান প্রবাসী