'''অনুবীক্ষণ মণ্ডল''' দক্ষিণ নভঃ গোলার্ধের একটি ক্ষুদ্র তারামণ্ডল, যা অষ্টাদশ শতকে ফরাসি জ্যোতির্বিদ নিকোলাস-লুই দ্য ল্যাসেল কর্তৃক তৈরি ১২টি তারামণ্ডলের একটি। এর ইংরেজি নাম হল প্রাচীন গ্রিক অর্থের ল্যাটিন সংস্করণ, যা বর্ণনাকারী বৈজ্ঞানিক যন্ত্রগুলোর মধ্যে অন্যতম। এই মণ্ডলের তারাগুলো ঝাপসা এবং উত্তর-গোলার্ধের অ-ক্রান্তীয় অঞ্চল থেকে দেখা খুবই দুরহ। এই তারামণ্ডলের উজ্জ্বলতম তারা হল গামা মাইক্রোস্কোপি যার আপাত মান ৪.৬৮। এটি ২২৩±৮ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত সূর্যের চেয়ে ২.৫ গুণ বড় একটি পীত দানব। ৩.৯ মিলিয়ন বছর পূর্বে এটি সূর্যের ১.১৪ ৩.৪৫ আলোকবর্ষ দূর দিয়ে অতিক্রম করে, যার ফলে সৌরজগতের বহির্ভাগে বিশৃঙ্খলা দেখা দেয়। যুগ্মতারা —ডব্লিউএএসপি-৭ এইচডি ২০৫৭৩৯ এর গ্রহের অস্তিত্ব রয়েছে এবং তরুণ লোহিত দানব এইউ মাইক্রোস্কোপি সূর্য সদৃশ এইচডি ২০৫৭৩৯ এর ধ্বংসাবশেষ চাকতি রয়েছে। এইউ মাইক্রোস্কোপি এবং দ্বৈত লাল বামন এটি মাইক্রোস্কোপি সম্ভবত একটি প্রশস্ত ত্রয়ী ব্যবস্থা এবং চলমান বিটা পিক্টোরিস পুঞ্জের সদস্য। বিও মাইক্রোস্কোপি এর ঘূর্ণনকাল অতিদ্রুত, ঘণ্টা মিনিট হওয়ায় এটিকে "স্পিডি মাইক"(Speedy Mic) নামেও ডাকা হয়। == বৈশিষ্ট্য == অনুবীক্ষণ মণ্ডল একটি ছোট তারা মণ্ডল যার উত্তরে মকর মণ্ডল, পূর্বে দক্ষিণ মীন মণ্ডল সারস মণ্ডল, পশ্চিমে ধনু মণ্ডল, আর দক্ষিণে সিন্ধু মণ্ডল অবস্থিত। এটি দক্ষিণ-পশ্চিমে দূরবীক্ষণ মণ্ডল কে স্পর্শ করেছে। ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন ১৯২২ সালে এই তারামণ্ডলের তিন অক্ষরের সংক্ষিপ্ত নাম দেয় 'Mic'। ১৯৩০ সালে ইউজিন ডেলপোর্টে তারামণ্ডলটির আনুষ্ঠানিক সীমানা নির্ধারণ করেন যা চারটি অংশবিশিষ্ট একটি বহুভুজ দ্বারা নির্ধারণ করা হয় (তথ্যছকে প্রদত্ত)। নিরক্ষীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা অনুসারে, এই সীমানা রেখা গুলোর বিষুবাংশ থেকে এর মধ্যে, আর বিষুবলম্ব -২৭.৪৫° থেকে -৪৫.০৯° এর মধ্যে অবস্থান করে। এই তারামণ্ডলটি ৪৫°দ অক্ষরেখার দক্ষিণের অঞ্চল থেকে দৃশ্যমান। এই মণ্ডলের উজ্জলতম তারাগুলো পঞ্চম মাত্রার হওয়ায়, আলোক দূষণ পূর্ণ এলাকা থেকে খালি চোখে এটি দেখা যায় না। == অবস্থা == খালি চোখে '''অনুবীক্ষণ মণ্ডল''' ===তারা=== ফরাসি জ্যোতির্বিদ নিকোলাস-লুই দ্য ল্যাসেল ১৭৫৬ সালে বেয়ার সূচক পদ্ধতিতে আলফা থেকে আইওটা পর্যন্ত ১০টি তারা নামকরণ তালিকাভুক্ত করেন। পার্শ্ববর্তী সিন্ধু মণ্ডলের একটি তারা যেটিকে ল্যাসেল নাম দেন নিউ ইন্ডি, সেটি পরে অনুবীক্ষণ মণ্ডলে অবস্থিত দেখা যায়। তাই গুল্ড এটিকে নিউ মাইক্রোস্কোপি হিসেবে পুনরায় নামকরণ করেন। ফ্রান্সিস বেইলি গামা এপসাইলন মাইক্রোস্কোপি কে পার্শ্ববর্তী দক্ষিণ মীন মণ্ডল এর অন্তর্ভুক্ত মনে করতেন কিন্তু পরবর্তীতে মানচিত্রকারেরা আর এটি মেনে চলেননি। ১৭২৫ সালে ''ক্যাটালোগাস ব্রিটানিকাস'' বইতে জন ফ্ল্যামসিড তারাগুলোকে ১,২,৩ এবং পিসিস অসট্রিনি নাম দেন যা পরে যথাক্রমে গামা মাইক্রোস্কোপি, এইচআর ৮০৭৬, এইচআর ৮১১০ এপসাইলন মাইক্রোস্কোপি নামে পরিচিত হয়। তারামণ্ডলটির সীমানার মধ্যে ৬.৫ বা এর বেশি আপাত মান বিশিষ্ট ৪৩টি নক্ষত্র রয়েছে। অভিনেত্র হচ্ছে গামা মাইক্রোস্কোপি নক্ষত্র। এটি এই তারামণ্ডলের উজ্জ্বলতম তারা যার আপাত মান ৪.৬৮। এটির ৬২০-মিলিয়ন আয়ুষ্কালের অধিকাংশ সময় একটি নীলাভ-সাদা রঙের একটি প্রধান ক্রমের তারা হিসেবে থাকার পর, এটি প্রসারিত হতে শুরু করে এবং ক্রমে শীতল হয়ে G6III বর্ণালীর একটি পীত দানবে পরিণত হয়, যার ব্যাস সূর্যের দশ গুণ। পৃথিবী থেকে এর লম্ব দুরত্ব ২২৩ আলোকবর্ষ। সূর্যের চেয়ে প্রায় ২.৫ গুণ ভারী এই তারাটি ৩.৯ মিলিয়ন বছর পূর্বে সূর্যের ১.১৪ ৩.৪৫ আলোকবর্ষ দূর দিয়ে অতিক্রম করে, যা উর্ট ক্লাউডে বিশৃঙ্খলা তৈরির জন্য আকারে এবং দূরত্বে যথেষ্ট। আলফা মাইক্রোস্কোপিও একটি G7III বর্ণালীর বয়স্ক পীত দানব যার আপাত মান ৪.৯০। পৃথিবী থেকে ৪০০ ৩০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত এই তারাটি, সূর্যের ব্যাসের ১৭.৫ গুণ ব্যাসবিশিষ্ট। আলফার ১০ম আকারের একটি সঙ্গী তারা রয়েছে যা, ৭.৫সে.মি. দূরবীক্ষণে দৃশ্যমান। তবে একটি প্রকৃত দ্বৈত তারা ব্যবস্থার বদলে এটিকে প্রায় একই রকম দুরত্বের বলা যায়। এপসাইলন মাইক্রোস্কোপির দুরত্ব ১৬৬ আলোকবর্ষ, এবং এটি ৪.৭ আপাত মান, A1V বর্ণালীর একটি সাদা বর্ণের তারা। থিটা১ থিটা২ মাইক্রোস্কোপি একটি বিস্তৃত যুগ্মতারা তৈরি করেছে যাদের খালি চোখেই আলাদা করা সম্ভব। উভয়েই এ-ক্লাসের সাদা রঙের অসম চৌম্বক বর্ণালীর তারকা যাদের সারমেয় মণ্ডলের মত শক্তিশালী ধাতব লাইন রয়েছে। এদের দ্বারা তারামণ্ডলের নমুনা স্লাইড নির্দেশিত হয়। অনেক উল্লেখযোগ্য জ্যোতিষ্ক এতই ঝাপসা যে খালি চোখে দেখা দুঃসাধ্য। এএক্স মাইক্রোস্কোপি, যা ল্যাসেল ৮৭৬০ নামে অধিক পরিচিত, একটি লোহিত বামন যা সৌরজগৎ থেকে মাত্র ১২.৯ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। এটি আকাশের উজ্জ্বলতম লোহিত বামন যার আপাত মান ৬.৬৮। বিও মাইক্রোস্কোপি একটি দ্রুত ঘূর্ণায়মান তারা যার ব্যাস সূর্যের ৮০%। এটিকে "স্পিডি মাইক" (Speedy Mic) নামেও ডাকা হয়, এবং এর ঘূর্ণনকাল ঘণ্টা মিনিট। একটি সক্রিয় তারা হওয়ার ফলে, এটির লক্ষণীয় সৌরচ্ছটা রয়েছে, যা সূর্যের গড় মানের চেয়ে ১০০ গুণ বেশি শক্তিশালী, এবং প্রধানত বর্ণালী পাল্লার এক্স-রে অতিবেগুনী ব্যান্ডের শক্তি নির্গত করে। এটি সূর্য থেকে ২১৮±৪ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। এটি মাইক্রোস্কোপি একটি যুগ্মতারা ব্যবস্থা যার দুটি সদস্যই ছটা নির্গমনকারী লোহিত দানব। এই দুটি তারা খুব কাছাকাছি অবস্থা করে এবং সম্ভবত এইউ মাইক্রোস্কোপির সাথে একটি বিস্তৃত ত্রৈধ ব্যবস্থা গঠন করে। এইউ মাইক্রোস্কোপি একটি তরুণ তারা যার চারপাশে ধ্বংসাবশেষ ডিস্ক থাকায় এটিকে একটি নির্মাণাধীন সৌর জগত বলে মনে হয়। এই তিনটি তারা বিটা পিক্টোরিস চলমান গ্রুপের সদস্য প্রার্থী, যা মহাশূন্যে একই রকম গতিসম্পন্ন কাছাকাছি অবস্থিত তারাদের একটি সমষ্টি। ২০০৩ সালে সোসাইটি অফ সাউদার্ন আফ্রিকা বিবৃতি দেয় যে অনুবীক্ষণ মণ্ডলের চারটি মিরা চলকের পর্যবেক্ষণের মান অত্যন্ত জরুরি ভিত্ততে প্রয়োজন কারন এদের আলোক রেখাচিত্রে উপাত্ত অসম্পূর্ণ ছিল। এদের মধ্যে দুইটি তারা—আর এস মাইক্রোস্কোপি— নবীন অপেশাদার জ্যোতির্বিদগণের জন্য চ্যালেঞ্জিং, এবং অন্য দুইটি তারা, ইউ আরওয়াই মাইক্রোস্কোপি, এখনও অধিক দুরূহ। আরেকটি লোহিত দানব টি মাইক্রোস্কোপি, একটি অর্ধনিয়ত পরিবর্তনশীল তারা যার আপাত মান ৩৪৪ দিনের মধ্যে ৭.৭ থেকে ৯.৬ পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। আপাত মান ১১ বিশিষ্ট, ডিডি মাইক্রোস্কোপি একটি মিথোজীবী তারা ব্যবস্থা যা কাছাকাছি অবস্থায় প্রদক্ষিণরত একটি K2III বর্ণালী শ্রেণীর কমলা দানব একটি শ্বেত বামন দ্বারা গঠিত, যেখানে ছোট তারাটি বড় তারাটির নাক্ষত্র বায়ুকে আয়নিত করে। এই ব্যবস্থার ধাতবতার মান কম। উচ্চ ছায়াপথীয় অক্ষাংশের ফলে বোঝা যায় যে এই তারা ব্যবস্থাটির আদি উৎস আকাশগঙ্গার ছায়াপথীয় জ্যোতিশ্চক্রে অবস্থিত। এইচডি ২০৫৭৩৯ হচ্ছে F7V বর্ণালী শ্রেণীর একটি প্রথম অনুক্রমের পীত-শ্বেত বর্ণের তারা যা সূর্যের থেকে ১.২২ গুণ বৃহৎ ২.৩ গুণ উজ্জ্বল। এটির বৃহস্পতির আকারের একটি গ্রহ রয়েছে যার কক্ষীয় পর্যায়কাল ২৮০ দিন। এটি রশ্মীয় গতি পদ্ধতিতে আবিষ্কৃত হয়। ডব্লিওএএসপি-৭ একটি F5V বর্ণালী শ্রেণীর ৯.৫৪ আপাত মানবিশিষ্ট তারা, যা সূর্যের চেয়ে প্রায় ১.২৮ গুণ বড়। এর উষ্ণ বৃহস্পতি গ্রহ অতিক্রমণ পদ্ধতিতে আবিষ্কৃত হয় জানা যায় যে এটি তারাতিকে ৪.৯৫ দিনে একবার প্রদক্ষিঙ্করে। এইচডি ২০২৬২৮ হচ্ছে G2V বর্ণালী শ্রেণীর সূর্যসদৃশ তারা। এটির ১৫৮ থেকে ২২০ এইউ দূরে একটি ধ্বংসাবশেষ চাকতি রয়েছে। এই চাকতিটির অভ্যন্তরীণ সীমানা স্পষ্টভাবে বোঝা যায়, যা তারাটি থেকে ৮৬ থেকে ১৫৮ এইউ দুরুত্বে একটি সম্ভাব্য গ্রহের অস্তিত্ব নির্দেশ করে। ===গভীর আকাশের বস্তুসমূহ=== অনুবীক্ষণ মণ্ডলকে "সম্পূর্ণ অনুল্লেখ্য" হিসেবে উল্লেখ করে, জ্যোতির্বিদ প্যাট্রিক মুর এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে এতে অপেশাদার পর্যবেক্ষকদের আগ্রহের কোন বিষয় নেই। এনজিসি ৬৯২৫ হচ্ছে একটি লেন্স আকারের সর্পিলাকার ছায়াপথ যার আপাত মান ১১.৩, কারন এটি পৃথিবীর পর্যবেক্ষকদের কাছে প্রায় প্রান্তে, আলফা মাইক্রোস্কোপির ৩.৭ ডিগ্রি অবস্থিত। ২০১১ সালের জুলাইয়ে স্টু পার্কার নিউজিল্যান্ডে এনজিসি ৬৯২৫ তে একটি দ্বিতীয় শ্রেণীর অতিনবতারা, এসএন ২০১১ইআই আবিষ্কার করেন। এনজিসি ৬৯২৩ কাছেই অবস্থিত এবং এর আপাত মান এখনও নিস্তেজ। ভয়েড হচ্ছে একটি প্রায় আয়তাকার অপেক্ষাকৃত খালি স্থান, যা অন্যান্য ফাঁকা স্থানের গ্যালাক্সির অসম্পূর্ণ পাত দ্বারা সীমাবদ্ধ। সুপারক্লাস্টার হচ্ছে ছায়াপথের একটি ঝাঁক যা ১৯৯০ সালের প্রথম দিকে গোচরে আসে। এর অংশ অ্যাবেল ক্লাস্টার ৩৬৯৫ ৩৬৯৬ কে মহাকর্ষীয়ভাবে যুক্ত বলে ধারণা করা হয়, যেখানে একই এলাকার অ্যাবেল ক্লাস্টার ৩৬৯৩ ৩৭০৫ এর মধ্যকার সম্পর্ক এখনও অস্পষ্ট। Seen in the 1824 star chart set ''Urania's Mirror'' (in the lower left) জুন থেকে জুলাইএর মাঝামাঝি পর্যন্ত অনুবীক্ষণ মণ্ডলে একটি ছোট উল্কা বৃষ্টি দেখা যায়। ==ইতিহাস== অনুবীক্ষণ মণ্ডল গঠনকারী তারাগুলো এমন একটি অঞ্চলে অবস্থিত যা পূর্বে পার্শ্ববর্তী ধনু মণ্ডলের পিছনের পায়ের অংশ হিসেবে বিবেচিত হত। জন এলার্ড গোর লিখেন যে আল-সুফি সম্ভবত জানিয়েছেন যে টলেমি তারাগুলোকে দেখেছেন কিন্তু তিনি (আল-সুফি) তাদের অবস্থান চিহ্নিত করেননি। ল্যাসেল কেপ অফ গুড হোপে দুই বছর অবস্থান করে ১০,০০০ দক্ষিণ গোলার্ধের তারকাকে পর্যবেক্ষণ তালিকাবদ্ধ করার পর ১৭৫১-৫২ সালে অনুবীক্ষণ মণ্ডলের প্রবর্তন করেন এর ফরাসি নামকরণ করেন ''le Microscope''। তিনি দক্ষিণ নভঃ গোলার্ধে চৌদ্দটি নতুন তারামণ্ডল ইসংজ্ঞায়িত করেন যেগুলো ইউরোপ থেকে দৃশ্যমান নয়। এদের মধ্যে একটি ব্যাতিত প্রতিটিই কোন না কোন যন্ত্রের আদলে তৈরি যেগুলো আলোকিত যুগের প্রতিনিধিত্ব করত। যৌগিক স্মরণীয় করে রাখতে ল্যাসেল ১৭৬৩ সালে ল্যাটিন নামকরণ করেন। ==নোট== == তথ্যসূত্র == ===উদ্ধৃত গ্রন্থসমূহ===