বাংলাদেশের একটি রক ব্যান্ড। তারা তাদের ক্লাসিকাল রক, প্রোগ্রেসিভ রক, এবং ফোক ধাঁচের সঙ্গীতের জন্য খ্যাতি অর্জন করে। গানের কথা, কম্পোজিশন এবং জনবহুল লাইভ শোর জন্য তারা বাংলাদেশের জনপ্রিয় ব্যন্ডসমূহের মধ্যে অন্যতম স্থান অর্জন করেছে। সঙ্গীতের কাজে তাদের ব্যবহৃত মধ্যে রয়েছে সরোদ, স্যালো, সরাজ, বেহালা এবং আরও অনেক। ২০১০ সালে শিরোনামহীন ব্যান্ডের ওপর একটি তথ্যচিত্র প্রকাশিত হয়েছে। ২০০৮ সালের আগস্ট তারা বামবার সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৯৬ সালে জিয়াউর রহমান, জুয়েল বুলবুলকে সাথে নিয়ে ব্যন্ড দলটি গিঠন করেন। ২০০৪ সালে তাদের প্রথম অ্যালবাম জাহাজী মুক্তি পায়। প্রতিষ্ঠার পর থেকে তারা ৫টি একক অ্যালবাম এবং কিছু যৌথ অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। তার সর্বশেষ অ্যালবাম শিরোনামহীন শিরোনামহীন প্রকাশিত হয় ১৯শে জুলাই ২০১৩ সালে। ব্যান্ডের বর্তমান সদস্যগণ হলেন, জিয়াউর রহমান জিয়া (বেজ সম্পাদনা), কাজী আহমাদ সাফিন (ড্রাম), দিয়াত খান (গিটার), রাসেল কবীর (কিবোর্ড) এবং শেখ ইশতিয়াক (কণ্ঠ)। চিত্র:Ziaur Rahman at সালে চুয়েটে একটি কনসার্টে ==১৯৯৬: প্রারম্ভিক বছর== ===গঠন=== ১৯৯৬ সালে জুয়েলকে গিটারিস্ট হিসেবে এবং বুলবুলকে কণ্ঠশিল্পী হিসেবে নিয়ে জিয়াউর রহমান শিরোনামহীন গঠন করেন। প্রথমদিকে তারা বিশ্ববিদ্যালয় আঙিনা এবং কাছাকাছি জনাকীর্ণ স্থানে পরিবেশন করতেন। পরবর্তীতে তারা বিশ্ববিদ্যালয় আঙিনাতে সরাসরি মঞ্চ পরিবেশনা শুরু করেন যার ফলে তাদের বাদ্যযন্ত্রেও কিছু যরিবর্তন আসে। সে সময়ই তারা তাদের পরিবেশনায় প্লাগ্ড গিটার, সারোদ ড্রামের ব্যবহার শুরু করেন। মঞ্চে পরিবেশন করা তাদের সব গানই তাদের নিজেদের লেখা ছিলো সুতরাং সেসময় সেগুলো শ্রুতাদের কাছে নতুন ছিলো। তাদের ভিন্নধর্মী সঙ্গীতের ধারা গানের কথা সেসময় তাদের খ্যাতি অর্জনে সহায়তা করে। ২০০২ সালে তানযীর তুহীন শিরোনামহীনের প্রধান ভোকাল হিসেবে যোগদান করেন। তুহীন বুয়েটে অধ্যয়নরত অবস্থায় জিয়ার সহপাঠী ছিলেন। ২০০৩ সালে ফারহান এবং তুষারকে যোগদান করেন। ফারহান সারদ দোতারা বাজাতেন এবং তুষার গিটার বাজাতেন। একই সময়ে শাফিন ডা্রম বাদক হিসেবে যোগদান করেন। দিয়াত খান গিটার বাদক হিসেবে এবং রাসেল কবীর কিবোর্ডিস্ট হিসেবে যথাক্রমে ২০০৯ এবং ২০১০ সালে যোগদান করেন। সর্বশেষ ২০১৭ সালে প্রধান ভোকাল তানযির তুহিন অন্তর্দ্বন্দ্বে ব্যান্ড ত্যাগ করেন এবং শেখ ইশতিয়াক নতুন ভোকাল হিসেবে যোগ দেন। ===নামকরণ=== ব্যান্ডটি টিএসসি অডিটোরিয়াম, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কোন নাম ছাড়াই তাদের প্রথমদিকে সরাসরি পরিবেশন করতো। তাদের পরিবেশনায় মুগ্ধ হয়ে দর্শকরা তাদের ব্যান্ডের নাম জানতে চান। কিন্তু তারা তাদের ব্যান্ডটির নাম ঠিক করতে পারছিলেন না। একসময় তারা তাদের ব্যান্ডটির নাম শিরোনামহীন রাখেন যার অর্থ কোন নাম নেই। ব্যান্ড গঠনের প্রায় আট বছর পরে শিরোনামহীন তাদের প্রথম এ্যালবাম প্রকাশ করে। তাদের সর্বশেষ এলবামের নাম "শিরোনামহীন শিরোনামহীন" যা ২০১৩ সালের ১৯ জুলাই প্রকাশ পায়। ===''জাহাজী'' (২০০৪)=== ===''ইচ্ছে ঘুড়ি'' (২০০৬)=== === ''বন্ধ জানালা'' (২০০৯) === ===''শিরোনামহীন রবীন্দ্রনাথ'' (২০১০)=== ===''শিরোনামহীন শিরোনামহীন'' (২০১৩)=== ==সদস্য== ===বর্তমান সদস্য=== *জিয়াউর রহমান জিয়া গীতিকার, সুরকার, বেজ বাদক, স্যালু সরোদ (১৯৯৬–বর্তমান) কাজী আহমাদ সাফিন ড্রামস, সারোদ (২০০৩-বর্তমান) *দিয়াত খান লিড গিটার (২০০৯-বর্তমান) *রাসেল কবীর কিবোর্ড (২০১০-বর্তমান) *শেখ ইশতিয়াক কণ্ঠ (২০১৭-বর্তমান) ===প্রাক্তন সদস্য=== বুলবুল (১৯৯৬–১৯৯৮; ২০০৩-২০০৫) জুয়েল গিটার (১৯৯৬-১৯৯৯) তানযীর তুহীন কণ্ঠ (২০০০-২০১৭) ফারহান সারদ, দোতারা (২০০৪-২০০৬) তুষার গিটার (২০০৪-২০০৯) প্রিন্স কিবোর্ড (২০০৫-২০০৬) রাজিব কিবোর্ড (২০০৬-২০১০) == অর্জন == শিরোনামহীন বাংলাদেশের সর্বাধিক বাণিজ্যিকভাবে সফল এবং প্রভাবশালী রক ব্যান্ডগুলির একটি। ২০০৫ সালে কালচারাল জার্নালিস্ট ফোরাম অব বাংলাদেশ শিরোনামহীনকে দেশের সেরা ব্যান্ড হিসেবে নির্বাচন করে। ২০০৬ সালে শিরোনামহীন তাদের "পাখি" মিউজিক ভিডিওর জন্য সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক এওয়ার্ড লাভ করে। ==অ্যানড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন== এপ্রিল ২০১৪ সালে, ব্যান্ডটি ''শিরোনামহীন'' নামে তাদের প্রাতিষ্ঠানিক অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন চালু করে। ব্যান্ড সদস্যদের সম্পর্কে বিস্তারিত, পঞ্চম অ্যালবামের গানসমূহ, গানের কথা, আলোকচিত্র এবং ব্যান্ডের কার্যক্রমের হালনাগাদ এই অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে পাওয়া যাবে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত দল ব্যান্ড প্রোগ্রেসিভ রক দল রহমান জিয়া তুহীন