'''রূপা অথবা '''রূপা গাঙ্গুলী''' () (জন্মঃ ২৫ ডিসেম্বর, ১৯৬৬) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, নেপথ্য গায়িকা সাংসদ। এই অভিনেত্রী ভারতীয় চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান মুখ এবং মৃণাল সেন, অপর্ণা সেন, গৌতম ঘোষ ঋতুপর্ণ ঘোষের মত প্রখ্যাত পরিচালকদের ছবিতে অভিনয় করেছেন। আশির দশকের শেষার্ধে বি আর চোপড়ার তুঙ্গস্পর্শী সফল মহাভারত ধারাবাহিকে অভিনয়ের সুবাদেই তার খ্যাতির সূত্রপাত। অভিনেত্রী হিসাবে তাকে বরাবরই স্বতন্ত্র ব্যক্তিচেতনাশীল চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা গেছে। তাই গৌতম ঘোষের ''পদ্মা নদীর মাঝি'' (১৯৯৩) ছবিতে তার অভিনীত চরিত্র কপিলা প্রত্যয়ী কন্ঠে কুবেরকে ময়নাদ্বীপে যেতে নিষেধ করে। অপর্ণা সেনের ''যুগান্ত'' (১৯৯৬) ছবিতে তিনি এক নিবিষ্ট নৃত্যশিল্পী অনসূয়ার চরিত্রে অভিনয় করেছেণ। শেখর দাশের ''ক্রান্তিকাল'' (২০০৫), ঋতুপর্ণ ঘোষের ''অন্তরমহল'' (২০০৫), ২০১১ সালে অদিতি রায়ের ''অবশেষে'', ''দূরে কোথাও'' ''আজি বিজন বনে'' এই দুই জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়িকার জাতীয় পুরস্কার জিতে নেন। == ব্যক্তিগত জীবন == রূপা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতার কাছাকাছি কল্যাণি নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একটি যৌথ হিন্দু পরিবারে বড় হয়েছেন। তিনি "বেলতলা মহিলা উচ্চ বিদ্যালয়" থেকে মাধ্যমিক জীবন সম্পন্ন করেন। তিনি কলকাতায় "যোগমায়া দেবী কলেজ" থেকে স্নাতক অর্জন করেন, যেটি কলকাতার ঐতিহাসিক কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত একটি স্নাতক মহিলা কলেজ। রূপা ১৯৯২ সালে ধ্রুব মুখার্জিকে বিবাহ করেন। ২০০৬ সালে তাদের সংসারে বিচ্ছেদ হয়। এই দম্পতির একমাত্র সন্তান আকাশ ১৯৯৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি তার মুম্বাইয়ের সহকারী শিল্পী দিব্দেন্দ্যু এর সাথে সঙ্গে একত্রে বসবাস শুরু করেন। যেটি রুপার বয়সের তুলনায় দিব্দেন্দুর বয়সের পার্থ্যক্য ছিল ১৩ বছর কনিষ্ঠ। রুপা এরপর থেকে দিব্যেন্দুর সাথে আলাদা হয়ে আছেন। রূপা স্টার প্লাস এর জনপ্রিয় রিয়ােলিটি শো এর শেষ পর্ব ''সাচ কা সামনা'' (২০০৯), ভারতীয়দের অংশগ্রহণে ব্রিটিশ রিয়ালিটি শো ''দ্যা মোমেন্ট অব ট্রুথ'' ইত্যাদি অনুষ্ঠানে উপস্থিত হয়ে মিডিয়াতে আলোড়ন সৃষ্টি করেন। == অভিনয় জীবন == রূপা কলকাতা থেকে তার স্নাতকের পর ১৯৮৫ সালে অনিল কাপুরের অভিনীত "সাহেব" নামক ছবিতে অভিনয়ে মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তার দ্বিতীয় অবদান ছিল ১৯৮৬ সালের মালায়ালাম চলচ্চিত্র "ইথিলে ইনিয়াম বরু"। এই ছবিতে জনপ্রিয় অভিনেতা মাম্মত্তির বিপরীতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। "বি আর চোপরার" পৌরাণিক টিভি শো মহাভারতে অভিনয় করেন যা অবিলম্বে তাকে কর্মজীবনে প্রভাবিত করেছিল এবং মৃণাল সেনের "এক দিন আচানাক" (১৯৮৯) প্রধান চরিতে অভিনয় করেছিলেন। কয়েকটি হিন্দি ছবিতে কাজ করার পর, তিনি কলকাতায় স্থানান্তরিত হন এবং ১৯৯০ সালে অসংখ্য বাংলা ছায়াছবি কাজ করেন। ২০০৪ সালে অঞ্জন দত্তের পরিচালনায় "বউ ব্যারাকস ফরইভার" নামের একটি ইংরেজী চলচ্চিতে কাজ করেন। এরপর ২০০৭ সালে তিনি পুনরায় মুম্বাইয়ে থেকে স্থানান্তরিত হন এবং বাংলা ছবিতে নিয়মিত কাজ অব্যাহত রাখেন। তিনি ২০০৭ সালে হিন্দী টেলিভিশন সিরিয়াল "করাম আপনা আপনা"তে, এরপর সাব টিভির ২০০৭ সালের "লাভ স্টোরী" এবং সম্প্রতি ২০০৯ সালে "আগলে জানাম মোহে বিটিয়া বহ কিজো" কাজ করেন। তিনি বাংলা চলচ্চিত্র "অবশেষে" তার কণ্ঠস্বর প্রদানের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতে নেন। == রাজনৈতিক অন্তর্ভুক্তি == রূপা গঙ্গোপাধ্যায়, ২০১৫ সাল থেকে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য​ ভারতীয় জনতা পার্টির একজন সদস্য৷ == কাজ সমূহ == === ছবির তালিকা === বছর ছবি ভাষা পরিচালক ১৯৮৫ ''সাহেব'' হিন্দী অনিল গাঙ্গুলী ১৯৮৮ ''পুলিশ মথু ডাড্ডা'' কন্নাড পি বসু ১৯৮৮ কন্নাড কন্নাড পি বসু ১৯৮৯ ''একদিন আচানাক'' হিন্দী মৃণাল সেন ১৯৮৯ ''কমলা কি মউত'' হিন্দী ১৯৯০ ''প্যায়র ক্যা দেবতা'' হিন্দী ১৯৯০ ''বাহার আনে তাক'' হিন্দী ১৯৯১ ''মীনা বাজার'' ১৯৯১ ''ইন্সপেক্টর ধানুশ'' ১৯৯১ ''সওগাদ'' হিন্দী রাজ সিপ্পী ১৯৯২ 'বিরোধী'' -১৯৯৩ বাল্লা ১৯৯২ ''নিশ্চয়'' হিন্দী ইসমাইল শরীফ ১৯৯৩ ''জননী'' একা ''মা'' সনাত দেশগুপ্তা ১৯৯৩ '' পদ্ম নদীর মাঝি'' ১৯৯৫ ''গোপালা'' ১৯৯৬ ''যুগান্ত'' ১৯৯৬ ''বৃন্দাবন ফিল্ম স্টুডিও'' ২০০০ ''বারিওয়ালি'' বাংলা ঋতুপর্ণ ঘোষ ২০০২ ''আনামনি আনগানা'' বাংলা স্বপন সাহা ২০০৩ ''আবার অরণ্যে'' বাংলা গৌতম ঘোষ ২০০৪ ''মহুলবানির শৃঙ্গ'' বাংলা ২০০৪ ''বউ বেরেক্স ফরইভার'' ইংরেজী অঞ্জন দত্ত ২০০৫ ''শুণ্য বুকে'' বাংলা কৌশিক গাঙ্গুলী ২০০৫ ''এক মুঠো ছবি'' বাংলা ২০০৫ ''ক্রান্তিকাল'' বাংলা শেখর দাস ২০০৫ ''নাগরদোলা'' বাংলা ২০০৬ ''অন্তর্মহল'' বাংলা ঋতুপর্ণ ঘোষ ২০০৯ ''লাক'' হিন্দী ধীলিন মেহতা ২০১১ ''জানি দেখা হবে'' বাংলা ২০১২ ''অবশেষে'' বাংলা অদিতী রায় ২০১২ ''বারফি'' হিন্দী অনুরাগ বসু ২০১২ ''আসবো আর একদিন'' বাংলা ২০১২ ''হেমলক সোসাইটি'' বাংলা ২০১২ ''না হান্নায়েতে'' বাংলা রিঙ্গো ব্যানার্জী ২০১৩ ''নামতে নামতে'' বাংলা রানা বসু ২০১৩ ''হাফ সিরিয়াস'' বাংলা উৎসব মুখার্জী ২০১৩ ''নয়ন চাঁপার দিনরাত্রি'' বাংলা শেখর দাস ২০১৪ ''পুনশ্চ'' বাংলা শৌভিক মিত্র ২০১৫ ''নাটকের মতো'' বাংলা দেবেশ চট্টোপাধ্যায় ২০১৫ ''আরশিনগর'' বাংলা অপর্ণা সেন === টেলিভিশন === ''গণদেবতা'' (১৯৯৮) ''মহাভারত (১৯৯৮) ''সুকন্যা'' (১৯৯৮) ''কারাম আপনা আপনা'' (২০০৭) ''লাভ স্টোরী'' (সাব টিভি) (২০০৭) ''ওয়াক্ত বানায়েঙ্গে কন আপনা কন পরায়া'' (২০০৮) ''কস্তুরি টিভি সিরিজ'' (২০০৯) ''সাচ কা সামনা'' (২০০৯) ''আগলে জানাম মে বিটিয়া হি কি জে'' (২০০৯) ''কিস দেশ মে হে মেরা দিল'' (২০১১) ''চন্দ্রকথা'' == পুরস্কার স্বীকৃতি == ২০০২: '''বিজয়ী''', ''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার'', সেরা শিল্পী অবশেষে (বাংলা)। কালাকার পুরষ্কার ১৯৯৯ সালে ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস দ্বারা প্রকাশিত, একটি প্রচ্ছদে রুপা গাঙ্গুলীর দ্রুপদী অভিনীত ছবি প্রকাশিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ সদস্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী