'''মুহাম্মদ ইরফান অলাখ''' (; জন্ম: জুন, ১৯৮২) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের বুড়েওয়ালা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। পাকিস্তানি দলের অন্যতম খেলোয়াড় দীর্ঘদেহী ইরফান মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। তার দৈহিক গড়ন ফুট ইঞ্চি। এরফলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বর্তমানে তিনি দীর্ঘতম খেলোয়াড়ের মর্যাদা উপভোগ করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অক্টোবর, ২০০৯ সালে কিউইএ ট্রফি প্রতিযোগিতায় খান রিসার্চ ল্যাবরেটরিজের পক্ষে খেলার মাধ্যমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন ইরফান। খেলায় কম রান দিলেও বড় রানের খেলায় কোন উইকেট লাভে ব্যর্থ হন তিনি। দ্বিতীয় খেলার দ্বিতীয় ইনিংসে ৭/১১৩ লাভ করেন খেলায় সর্বমোট উইকেট লাভ করেন। তন্মধ্যে ইমরান ফারহাত আঘাতপ্রাপ্ত হাসান রাজাকে বাউন্সারের মাধ্যমে আউট করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৮ বছর বয়সে পাকিস্তানের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ম্যাচ গড়া-পেটার সাথে জড়িত মোহাম্মদ আমির মোহাম্মদ আসিফের শূন্যতা পূরণেই তার অভিষেক। ২০১০ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে অভিষিক্ত হন তিনি। খেলায় ৫.৩ ওভারে ৩৭ রান দেন এবং তার দল ২৪ রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়। গড়পড়তা ১৩০-১৩৫ কি.মি/ঘ গতিবেগে বোলিং করেন। এরপর সিরিজের বাকী খেলাগুলো থেকে তিনি বিশ্রাম নেন এবং ২৫ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে ভারতের বিপক্ষে পুণরায় তাকে ডাকা হয়। ভারত সফরে সিরিজের প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে টি২০ খেলায় অভিষিক্ত হন। সিরিজে তার বোলিং গতিবেগ দাড়ায় ১৪৫ কি.মি/ঘ। দীর্ঘ উচ্চতাকে সুবিধা নিয়ে ইরফান নতুন ধরনের বোলিং আক্রমণের সৃষ্টি করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেনিস লিলি ইমরান খান ওয়াসিম আকরাম পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Mohammad Irfan Cricinfo player profile Mohammad Irfan CricketArchive player profile Rashid Latif Cricket Academy ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার