একটি ছয়-অংশের ব্রিটিশ টেলিভিশন কমেডি ধারাবাহিক যা নভেম্বর ১২ থেকে ডিসেম্বর ১৭, ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত বিবিসি চ্যানেলে প্রচারিত হয়। ইংরেজি ভাষার এই ধারাবাহিকটি অর্থার ম্যাথিউস এবং গ্রাহাম লাইনহান কর্তৃক তৈরি হয়েছে, যারা ''ফাদার টেড'' ধারাবাহিকের জন্য সর্বাধিক জনপ্রিয়, কিন্তু অর্থার ম্যাথিউস এককভাবে স্ক্রিপ্ট রচনা করেছেন। অভিনয়ে ছিলেন সাইমন পেজ, স্যালি ফিলিপস, জুলিয়ান রাইন্ড-টাট এবং ড্যারেন বয়েড। হিপিস ১৯৬৯ সালে 'সুইংঙ্গিং লন্ডনে' ধারণ করা হয়। রে পার্বস (সাইমন পেজ), যিনি একজন মাউথ বিপরীতসংস্কৃতি পত্রিকার সম্পাদক (''ওজ'', ''ইন্টারন্যশনাল টাইমস'', ''ফ্রেন্ডস'' এবং সমকালীন অন্যান্য আন্ডারগ্রাউন্ড পত্রিকার ব্যাঙ্গাত্মক সংস্করণ), যা তিনি নথিং হিল গেটে নিজস্ব ফ্ল্যাট থেকে প্রচার করেন। তার সহকারী হিসেবে ছিলেন অ্যালেক্স পিকটন-ডিনশ (জুলিয়ান রাইন্ড-টাট), হুগো ইয়েম্প (ড্যারন বয়েড) এবং জিল স্প্রিন্ট (স্যালি ফিলিপস), স্প্রিন্ট এছাড়াও পার্বসের প্রেমিকা, বা তিনি ভাবেন যে তিনি তার পেমিকা। ধারাবাহিকটি ১৯৬০-এর দশকের সংস্কৃতি তুলে আনে এবং বিভিন্ন উদ্ভট পরিস্থিতিতে চরিত্রসমূহের প্রদর্শন করেন। ==অভিনয়ে== সাইমন পেজ রে পার্বস স্যালি ফিলিপস জিল স্প্রিন্ট জুলিয়ান রাইন্ড-টাট অ্যালেক্স পিকটন-ডিনশ ড্যারেন বয়েড হুগো ইয়েম্প == পর্বসমূহ == শিরোনাম মূল প্রচারের তারিখ ১.১ প্রোটেস্টিং হিপিস্ ১২ নভেম্বর ১৯৯৯ ১.২ হেয়ারি হিপিস্ ১৯ নভেম্বর ১৯৯৯ ১.৩ সেক্সি হিপিস্ ২৬ নভেম্বর ১৯৯৯ ১.৪ হিপি ডিপি হিপিস্ ০৩ ডিসেম্বর ১৯৯৯ ১.৫ মাডি হিপিস ১০ ডিসেম্বর ১৯৯৯ ১.৬ ডিসগাস্টিং হিপিস ১৭ ডিসেম্বর ১৯৯৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি কমেডি গাইড এন্ট্রি অফ দ্যা টেলি নিবন্ধ হিপিস্ দ্য কমপ্লিট সিরিজ আমাজন.কম ১৯৬৯ টেলিভিশন সিটকম চলচ্চিত্র প্রেস বিদ্রুপ চলচ্চিত্র সেটকৃত টেলিভিশন শো