'''উইন্ডোজ ৮''' () মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম এর পরবর্তী সংস্করণ, যা উইন্ডোজ কে অনুসরণ করে। এই সংস্করণে পূর্ববর্তী সংস্করণ গুলো থেকে অনেক পরিবর্তন আনা হয়েছে বিষেশত এটাতে পূর্বের ইন্টেল এএমডি এর x৮৬ মাইক্রো প্রসেসর সাপোর্ট ছাড়াও এআরএম মাইক্রো প্রসেসর সাপোর্ট যোগ করা হয়েছে। এতে টাচ স্ক্রিন ইনপুট এর জন্য ডিজাইনকৃত নতুন একটি ষ্টার্ট স্ক্রিন যোগ করা হয়েছে যা গতানুগতিক স্টার্ট মেনুকে প্রতিস্থাপন করে। == প্রাথমিক ঘোষনা == জানুয়ারী ২০১১ তে, কনজিউমার ইলেক্ট্রনিক শো (সিইএস) মাইক্রোসফট ঘোষণা দিয়েছে যে, উইন্ডোজ পূর্বের ইন্টেল এএমডি এর x৮৬ মাইক্রো প্রসেসর সাপোর্ট ছাড়াও এআরএম মাইক্রো প্রসেসর সাপোর্ট যোগ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == উইন্ডোজ উইন্ডোজ ভিস্তা উইন্ডোজ এক্সপি উইন্ডোজ লাইভ উইন্ডোজ উইন্ডোজ ৮.১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার এনটি উইন্ডোজ সিস্টেম