'''জর্জ ফ্রেডেরিক ভার্নন''' (; জন্ম: ২০ জুন, ১৮৫৬ মৃত্যু: ১০ আগস্ট, ১৯০২) লন্ডনের মেরিলেবোন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮২ থেকে ১৮৮৩ সালে ইংল্যান্ডের পক্ষে স্বল্পকালীন সময়ের জন্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও আন্ডারআর্ম স্লো বোলিং করতেন '''জর্জ ভার্নন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ৩২ মন্টেগু স্কয়ারে বসবাসকারী জর্জ ভার্ননের সন্তানরূপে জন্ম হয় তার। রাগবি স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ১৮৭৩ সালে লর্ডসে রাগবি একাদশের সদস্যরূপে প্রথমবারের মতো খেলেন ১৮৭৪ সালে অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। এরপর মিডলসেক্সের পক্ষে ১০৩টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। ১৮৮২-৮৩ মৌসুমে ইংল্যান্ড দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া সফরে যান। অ্যাশেজ সফরে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। ১৮৮২-৮৩ মৌসুমের পর ১৮৮৭-৮৮ মৌসুমেও অস্ট্রেলিয়া গমন করেন তিনি। == ভারত গমন == ১৮৮৯-৯০ মৌসুমে তার অধিনায়কত্বে একটি দল ভারত সিলন গমন করে। শৌখিন খেলোয়াড়দের নিয়ে গড়া দলে লর্ড হকের ন্যায় খেলোয়াড়ের অংশগ্রহণ ছিল। অন্যান্য খেলোয়াড়কে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার হিসেবে গণ্য করা না হলেও ভারতে এরচেয়ে শক্তিধর দল আর আসেনি। এটিই ভারতে কোন বিদেশী দলের সফর ছিল। দলটি সাতটি খেলায় জয় একটিতে ড্র করে। এরপূর্বে ৩০ জানুয়ারি, ১৮৯০ তারিখে বোম্বেভিত্তিক পার্সি জিমখানার বিপক্ষে অবতীর্ণ হয়। দৃঢ় সংকল্পের অধিকারী ক্রিকেট পুরোধা বোম্বের পরবর্তী গভর্নর লর্ড হ্যারিসের উপস্থিতিতে ভারতের ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপ নামে খেলাটি পরিচিতি পায়। সময়ে খেলাটি বোম্বের সেরা মর্যাদা লাভ করে। ব্রিটিশ শাসকদেরকে বিস্ময়াভিভূত করে পার্সি দল জয়লাভ করেছিল। ১৮৯২-৯৩ মৌসুমে লর্ড হক একাদশের সদস্যরূপে আবারও সিলন ভারত গমন করেন। লর্ড হকের নেতৃত্বাধীন দলটি পার্সিসের কাছে পরাজিত হয়েছিল। ১৮৯৮ সালে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের (এমসিসি) পক্ষে সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন জর্জ ভার্নন। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি রাগবি খেলায়ও যথেষ্ট পারদর্শিতা প্রদর্শন করেছেন তিনি। পাঁচবার ইংল্যান্ড জাতীয় রাগবি ইউনিয়ন দলের পক্ষে ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলেছেন। পেশাগতভাবে জর্জ ভার্নন ব্যারিস্টার ছিলেন। মিডল টেম্পলের বারে কাজ করেছেন। ঔপনিবেশিক দায়িত্ব পালনেও তার সম্পৃক্ততা ছিল। মৃত্য-পূর্ব পর্যন্ত গোল্ডকোস্ট উপনিবেশের পশ্চিম আফ্রিকা পুলিশ বিভাগে কাজ করেছেন। গোল্ডকোস্টে থাকাকালীন ম্যালেরিয়া জ্বরে আক্রান্ত হয়ে ১০ আগস্ট, ১৯০২ তারিখে মাত্র ৪৬ বছর বয়সে জর্জ ভার্ননের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''A Corner of Foreign Field, the Indian History of British Sport'' by Ramachandra Guha Scrum: George Vernon জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:আই জিঙ্গারির ক্রিকেটার ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার