'''সাইরা আফজাল তারার''' (; জন্ম জুন ১৯৬৬) একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি আগস্ট ২০১৭ থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত আব্বাসি মন্ত্রিসভায় জাতীয় স্বাস্থ্য সেবা নিয়ন্ত্রণ সমন্বয় মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৭ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত তিনি জাতীয় স্বাস্থ্য সেবা নিয়ন্ত্রণ সমন্বয় প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর একজন নেতা, তিনি ২০০৮ থেকে ২০১৮ সালের মে মাস পর্যন্ত পাকিস্তানের জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== তিনি ১৯৬৬ সালের জুন পাকিস্তানের পাঞ্জাবের হাফিজাবাদে জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তারার ২০০৮-এর পাকিস্তানি জাতীয় নির্বাচনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসেবে এনএ-১০২ (হাফিজাবাদ-১) আসন থেকে নির্বাচিত হয়ে পাকিস্তান জাতীয় সংসদের সদস্য হন। ২০১৩-এর পাকিস্তানি জাতীয় নির্বাচনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসেবে এনএ-১০২ (হাফিজাবাদ-১) আসন থেকে তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন। জুন ২০১৩-এ, তিনি প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফের মন্ত্রীসভায় স্বাস্থ্য প্রতিমন্ত্রী নিযুক্ত হন। পানামা পেপার্স কেলেঙ্কারির মামলার সিদ্ধান্তের পর প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফের পদত্যাগের পর ফেডারেল মন্ত্রিসভা ভেঙ্গে পড়ার পর জুলাই ২০১৭ সালে তিনি মন্ত্রিপরিষদ কার্যালয়ে পদত্যাগ করেন। ২০১৭ সালের আগস্ট মাসে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শহীদ খাকান আব্বাসির নির্বাচনী জয়ের পর, তাকে আব্বাসির ফেডারেল মন্ত্রিসভায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি জাতীয় স্বাস্থ্য সেবা নিয়ন্ত্রণ সমন্বয় মন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। ৩১ মে ২০১৮-এ মেয়াদ শেষে জাতীয় পরিষদের বিলুপ্তির পরে, তারার জাতীয় স্বাস্থ্য সেবা নিয়ন্ত্রণ সমন্বয় মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন থেকে পদত্যাগ করেন। মার্চ ২০১৮-এ, জনসাধারণের জন্য সেবার স্বীকৃতি স্বরুপ পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি মামনুন হুসাইন তাকে পাকিস্তানের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরষ্কার প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম নারী রাজনীতিবিদ মুসলিম লীগ (এন) রাজনীতিবিদ ব্যক্তি