'''টুকে''' () বহুজাতিক গেম এবং বিকাশকারী সন্থা, যারা ভিডিও গেম প্রকাশ করে; যেমনঃ সিভিলাইযেসোন V, মাফিয়া, এনবিএ টুকে ইত্যাদি। টুকে গেমস্ বর্তমানে টেক-টু সহয়াককারী সংস্থা হিসেবে রয়েছে। টুকে ২০০৫ সালের ২৫ই জানুয়ারি টেক-টু ইন্ট্যারাক্টিভ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। টুকে গেমস মূলত খেলাধুলোমূলক গেম প্রকাশের জন্য প্রতিষ্ঠিত হলেও তার অন্য ধরনের গেমও প্রকাশ করে। তাদের বর্তমান সদরদফতর নভাটায় অবস্থিত। তারা বিভিন্ন আন্তর্জাতিক এবং অভ্যন্তরীণ উভয়ভাবেই ভিডিও গেম কনসোল প্রকাশ এবং বিকাশ করে। তাদের তৈরি বোর্ডারল্যান্ডস টু বিএএফটীএ ''(BAFTA)'' পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্ট্যারাক্টিভ প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ভিডিও গেম কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি গেম উন্নয়ন কোম্পানি গেম প্রকাশক