'''রডনি রবার্ট পোর্টার''' (৮ অক্টোবর ১৯১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮৫) একজন ইংরেজ প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৭২ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == পোর্টার ১৯৩৯ সালে লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাণরসায়নে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৮ সালে ফ্রেডরিক স্যাঙ্গার এর অধীনে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রাণরসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী