'''জাইন খান দুরানি''' একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং মডেল, তিনি ''কুছ ভিজে আলফাজ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুবাদে সুপরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== জাইন জম্মু কাশ্মিরের শ্রীনগর উপকূলে বাঘ-ই-মেহতাব শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রাথমিকভাবে বার্ন হল স্কুলে ভর্তি হন, পরবর্তীতে দিল্লি পাবলিক স্কুলে যোগদান করেন এবং দিল্লী জাকির হোসেন কলেজ থেকে বাণিজ্য শাখায় ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি থিয়েটারে অভিনয়ের পাশাপাশি কবিতা লেখা শুরু করেন। ==কর্মজীবন== শাব নামে একটি চলচ্চিত্রে ওনির এর সাথে সহকারী পরিচালক হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন, যেখানে তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণ সম্পর্কে প্রযুক্তিগত অনেক ধারনা লাভ করেন। কুছ ভিজে আলফাজ চলচ্চিত্রের জন্য আয়োজিত একটি অডিশন করার পর তিনি চিত্রনায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন, যেখানে পরিচালক ওনিরকে নিয়ে তিনি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। বিগ ৯২.৭ এফএম-এ লামহে নামক একটি অনুষ্ঠানে তিনি রেডিও জকি হিসেবে হাজির হন। এরপর তার বিরুদ্ধে অভিনেত্রী এবং মডেল সালনি চোপড়া কর্তৃক শারীরিক নির্যাতনের অভিযোগে আনা হয়। বিধু ভিনোদ চোপড়ার নির্মানাধীন চলচ্চিত্রের জন্য তিনি নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব পুরুষ মডেল কাশ্মিরের পুরুষ অভিনেতা ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা