'''গাজী মোহাম্মদ আলমগীর''' (জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর ১৯৮২ চট্টগ্রামে) একজন বাংলাদেশী প্রাক্তন প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। যিনি চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে ২০০৩-২০০৮ পর্যন্ত সক্রিয় ছিলেন। তিনি ছিলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম পেস বোলার। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গাজী আলমগীর ক্রিকইনফো গাজী আলমগীর -ক্রিকেট আর্কাইভ বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম জেলার ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি