'''জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম''' আইসিসি অনুমোদিত টেস্ট প্লেয়িং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠসমূহের একটি। সাবেক শ্রমমন্ত্রী জহুর আহমেদ চৌধুরীর নাম অনুসারে স্টেডিয়ামের নামকরণ করা হয়েছে। এটি '''বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ রুহুল আমিন স্টেডিয়াম''' হিসেবে পূর্বে পরিচিত ছিল। '''চট্টগ্রাম বিভাগীয় স্টেডিয়াম''' হিসেবেও স্টেডিয়ামটির পরিচিতি রয়েছে। বাংলাদেশের এই মাঠে ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ হয়েছে। বিশ্বকাপের উদ্যেশেই সংস্কার করা হয়েছিল এই মাঠটি। স্টেডিয়ামটি জানুয়ারি ২০০৬ পূর্ণ আন্তর্জাতিক মর্যাদা পায়। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬ তারিখে সফরকারী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের টেস্ট খেলার মাধ্যমে মাঠের টেস্ট অভিষেক ঘটে। বাংলাদেশের বন্দর নগরী চট্টগ্রামের সাগরিকায় এটি অবস্থিত। স্টেডিয়ামটির পাশেই রয়েছে বঙ্গোপসাগর। ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে এই মাঠে গ্রুপ-পর্বের দুইটি খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ২০,০০০ দর্শক ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন স্টেডিয়ামটি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিতব্য আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার অন্যতম প্রধান ক্রিকেট মাঠ। উদ্বোধনের পর থেকে ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ক্রিকেটারগণ সর্বমোট ২৪টি টেস্ট সেঞ্চুরি এবং ৫টি ওডিআই সেঞ্চুরি হাঁকান। == নির্দেশিকা == '''*''' ব্যাটসম্যানের অপরাজিত থাকাকে নির্দেশ করে '''ই''' খেলার কততম ইনিংস সখ্যা '''ব''' ইনিংসে বল মোকাবেলা করার সংখ্যা '''তারিখ''' খেলা শুরুর তারিখ '''ফলাফল''' খেলোয়াড়ের দলের বিজয়, পরাজয় অথবা ড্র-কে নির্দেশ করছে === টেস্ট সেঞ্চুরি === নিম্নবর্ণিত তালিকায় জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে সংঘটিত টেস্ট সেঞ্চুরিগুলো তুলে ধরা হয়েছে (টেস্ট#২১১৭; ফেব্রুয়ারি, ২০১৪): নং রান সংখ্যা খেলোয়াড় দল বল ইনিংস প্রতিপক্ষ দল তারিখ ফলাফল ১৩৬ মোহাম্মদ আশরাফুল ১৮৪ পরাজয় ২০১* জেসন গিলেস্পি ৪২৫ জয় ১৮২ মাইকেল হাসি ২০৩ জয় ১০১ ১৬৯ জয় ১০০ সৌরভ গাঙ্গুলী ১৬৫ জয় ২২৬ নিল ম্যাকেঞ্জি ৩৮৮ জয় ২৩২ গ্রেইম স্মিথ ২৭৭ জয় ১৬২ তিলকরত্নে দিলশান ১৬৫ জয় ১৪৩ তিলকরত্নে দিলশান ১৭৫ জয় ১০ ১০৫* ১৬৬ জয় ১১ ১১৬ গৌতম গম্ভীর ১২৯ জয় ১২ ১০১ মুশফিকুর রহিম ১১৪ পরাজয় ১৩ ১৭৩ ২৮৩ জয় ১৪ ১৪৫ পল কলিংউড ১৮৮ জয় ১৫ ১০৬ জুনায়েদ সিদ্দিকী ২৯২ পরাজয় ১৬ ১৪৩ মোহাম্মদ হাফিজ ২৩৭ জয় ১৭ ২০০* ইউনুস খান ২৯০ জয় ১৮ ১০৪ আসাদ শফিক ২৩৫ জয় ১৯ ৩১৯ কুমার সাঙ্গাকারা ৪৮২ ড্র ২০ ১০৬ শামসুর রহমান ১৯১ ড্র ২১ ১১৫ ইমরুল কায়েস ২১৮ ড্র ২২ ১০৫ কুমার সাঙ্গাকারা ১৪৪ ড্র ২৩ ১০০* দীনেশ চন্ডিমাল ১৫৮ ড্র ২৪ ১০০* মমিনুল হক ১৬৭ ড্র === ওডিআই সেঞ্চুরি === নিম্নবর্ণিত তালিকায় জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে সংঘটিত একদিনের আন্তর্জাতিকের সেঞ্চুরিগুলো তুলে ধরা হয়েছে (৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত): নং রান সংখ্যা খেলোয়াড় দল বল ইনিংস প্রতিপক্ষ দল তারিখ ফলাফল ১০৯ কুমার সাঙ্গাকারা ১২৫ জয় ১০৩* গ্রেইম স্মিথ ১১৮ জয় ১০৩ রস টেলর ১১৯ জয় ১১৮* ব্রেন্ডন টেলর ১২৫ পরাজয় ১০৭ ক্রেইগ কাইজওয়েটার ১২৩ জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সেঞ্চুরি স্টেডিয়াম ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা‎ টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা বিষয়শ্রেণী:মাঠ অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট তালিকা