'''আদিত্য প্রতীক সিং সিসোডিয়া''', তার মঞ্চ নাম '''বাদশা''' হিসাবেই সবচেয়ে বেশি পরিচিত, হচ্ছেন একজন ভারতীয় র‍্যাপ-সঙ্গীত সুরকার র‍্যাপার গায়ক, তার হিন্দি, হরিয়ানি পাঞ্জাবী গানের জন্য পরিচিত। তিনি ২০০৬ সালে ইয়ো ইয়ো হানি সিংয়ের সঙ্গে তার ব্যান্ড ''মাফিয়া মান্দীর''-এ তার সংগীত কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ২০১২ সালে হানি থেকে আলাদা হন এবং তার স্বতন্ত্র হরিয়ানি গান ''কার গায়ি চুল'' মুক্তিদেন, যা পরে ২০১৬ সালের বলিউডের ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' চলচ্চিত্রে গৃহীত হয়। তার সঙ্গীত মূলত বলিউড বৈশিষ্ট্যযুক্ত, কয়েকটি চলচ্চিত্র হচ্ছে, ২০১৪ সালের চলচ্চিত্র ''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া'' ''খুবসুরত''। তার অভিষেক একক ''ডিজে ওয়ালে বাবু'', সহায়তায় ছিল আশতা গিল, গানটি মুক্তির মাত্র ২৪ ঘন্টায় ভারতীয় আইটিউনস তালিকায় শীর্ষস্থান দখল করে নেয়। গানটি মাত্র ৩০ ঘন্টায় ইউটিউবে দশ লাখেরও উপরে দেখা হয়। ২০১৬ সালে, তিনি ''ওয়াখরা সোয়াগ'' গানে নাভ ইন্দার-এর সঙ্গে সহযোগী হন, যা ২০১৬ সালে শ্রেষ্ঠ দ্বৈত/গোষ্ঠী-এর জন্য পাঞ্জাবী সংগীত পুরস্কার এবং বছরের সর্বোচ্চ জনপ্রিয় গান অফ দ্য ইয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৮ সালে, তিনি ''ফোর্বস'' ইন্ডিয়া ম্যাগাজিন কর্তৃক ভারতের ৬৩ তম ধনী তারকা হিসাবে তালিকাভুক্ত হন। তিনি প্রথম ভারতীয় শিল্পী হিসাবে ইউটিউবে মাত্র ২৪ ঘন্টায় ৭৫ মিলিয়ন ভিউয়ের রেকর্ড ভাঙ্গেন। বিটিএস ভক্তরা দাবি করে যে এই শিল্পী বৈশ্বিক রেকর্ডে ভাগ বসাতে পারেনি কারণ গানটির প্রথম ২৪ ঘন্টায় ভিউয়ের তুলনায় লাইক অনেক কম ছিল, কিন্তু ইউটিউব কর্তৃপক্ষ এখনোও নিশ্চিত করেন নি যে, ভিউগুলো নকল নাকি বাস্তব। গানটি সপ্তাহের ''বৈশ্বিক শীর্ষ মিউজিক ভিডিও তালিক''য় শীর্ষ ১০০-এ দেখা যায় নি। তার গান ''প্রথম ২৪ ঘন্টায় সর্বোচ্চ ভিউয়ের অনলাইন ভিডিওসের তালিকা''য়ও তালিকাভুক্ত হয় নি। == প্রাথমিক জীবন পরিবার == বাদশা হরিয়ানা রাজ্যের কার্নালের কালসি গ্রামে হরিয়ানা বাবা পাঞ্জাবী মা'র ঘরে আদিত্য প্রতীক সিং সিসোডিয়া হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জাসমিনের সঙ্গে বৈবাহিকসূত্রে আবদ্ধ হন। তিনি দিল্লির পিতামপুরার বল ভারত পাবলিক স্কুল থেকে তার পড়াশোনা সম্পন্ন করেন, যেখানে তিনি তার বিদ্যালয় সংগীতদলের সঙ্গে পারফর্ম করে। একজন পূর্ণ সংগীতজ্ঞ হয়ে ওঠার আগে তিনি দিল্লির মর্যাদাপূর্ণ সেন্ট স্টিফেনস কলেজে একজন গনিতের ছাত্র হিসাবে নাম লেখান, পরে তিনি পিইসি ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি, চন্ডীগড় স্থানান্তরিত হন, যেখানে তিনি নতুন পাঞ্জাবী সংগীত প্রকাশিত করেন, যা তাকে "র‍্যাপ" গান লিখতে সাহায্য করে। তিনি বলেন যে তিনি যদি র‍্যাপার না হতেন, তিনি একজন আইএএস কর্মকর্তা হতেন। তিনি ''কুল ইকুয়াল'' নামে সংগীত শিল্পে তার কর্মজীবন শুরু করেন, কিন্তু পরে তার নাম ''বাদশা'' হিসাবে পরিবর্তন করেন। == তথ্যসূত্র ==