'''এলিজাবেথ ব্ল্যাকওয়েল''' (; ফেব্রুয়ারি, ১৮২১ ৩১ মে, ১৯১০) ছিলেন একজন ব্রিটিশ চিকিৎসক যিনি যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম নারী হিসাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানের ডিগ্রী (ডক্টর অব মেডিসিন) অর্জন করেন এবং তিনি যুক্তরাজ্যের জেনারেল মেডিকেল কাউন্সিলে (জিএমসি) প্রথম নারী ছিলেন। যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্র দুটো দেশেই তিনি একজন সামাজিক নৈতিক সংস্কারক হয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। চিকিৎসা ক্ষেত্রে নারীদের উন্নয়নে তিনি অবদান রেখেছেন এবং তার নামে পুরস্কার (এলিজাবেথ ব্ল্যাকওয়েল মেডাল) একজন নারী চিকিৎসককে বার্ষিক ভিত্তিতে বিতরণ করা হয়।