'''''রিয়াযুস সালিহিন''''' যা অন্যনামে '''ধার্মিকদের জান্নাত''' উল্লেখ করে। এই কিতাবটি আর কুরআনের আয়াতের সংকলনে লিখিত হাদিস। হাদিসে ইসলামী সুনীতি এবং ইবাদত বিনয় কাজ, যা মুসলিম পন্ডিতদের দ্বারা স্বীকৃত হযরত মুহাম্মদ (স.) এবং কুরআনের প্রামাণ্য সংগ্রহের অন্তভূক্ত। ==বর্ণনা== এই হাদীসের বইটির সংকলক ইমাম আন-নববী। এর মোট হাদিস প্রায় ১৯০০ টি এবং মোট অধ্যায় ৩৮৮ টি। এর অনেকগুলো কুরআনের আয়াতের সাথে মিলিত। এর হাদীসগুলো নেওয়া হয়েছে সিহাহ সিত্তাহ এর হাদীস গ্রন্থ মুয়াত্তা ইমাম মালিক, মুসনাদ আহমদসহ অন্য কিছু গ্রন্থ থেকে। ==আরও দেখুন== রিয়াযুস স্বা-লিহীন Riyadus Salehin Bangla With Interactive Link *ইসলামী গ্রন্থসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র==