'''মোরাদাবাদ জেলা''' ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। জেলা সদর হল মোরাদাবাদ। মোরাদাবাদ জেলা মোরাদাবাদ বিভাগের একটি অংশ। ২০১১ সালে জনগণনা অনুযায়ী, এটি এলাহাবাদের পরে উত্তর প্রদেশের দ্বিতীয় জনবহুল জেলা ৭১ জেলার মধ্যে)। মোরাদাবাদ জেলাটি ২৮°২১´ থেকে ২৮°১৬´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭৮°৪০´ থেকে 79° পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। ==বিখ্যাত মানুষ== এখানে জন্ম নেওয়া বিখ্যাত মানুষদের মধ্যে আছেন জিগর মুরাদাবাদি পিযুষ চাওলা পন্টি চাড্ডা রবার্ট ভদ্র সুফি অম্বা প্রসাদ অরুণ লাল ইত্যাদি। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ আদমশুমারি অনুসারে মোরাদাবাদ জেলার জনসংখ্যা জনসংখ্যা ৪,৭৭৩,১৩৮ জন, সিঙ্গাপুর দেশের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যালাবামার জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার ভিত্তিতে এটি ভারতে ২৬ তম স্থানে (মোট ৬৪০ এর মধ্যে) আছে। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২০০১ ২০১১-এর দশকে ২৫.২৫% ছিল। ২০১১ সালে মোরাদাবাদ জেলার দুটি উপ জেলা নিয়ে সম্ভল জেলা নামে একটি নতুন জেলা গঠিত হয়। মোরাদাবাদ জেলার বাকী অংশের জনসংখ্যা হল ৩,১২৬,৫০৭ জন। মোরাদাবাদে প্রতি এক হাজার পুরুষের জন্য ৯০৩ জন মহিলা (যৌন অনুপাত) রয়েছে, এবং এখানে সাক্ষরতার হার এর ৫৮.৬৭%। ===ভাষা=== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, জেলার জনসংখ্যার ৮২.৪৮% তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি এবং ১৭.৩১% উর্দু ব্যবহার করে। ===ধর্ম=== মোরাদাবাদে হিন্দু মুসলমানদের মধ্যে ১৯৮০ সালে দাঙ্গা বেধেছিল। == প্রশাসনিক বিভাগ == মোরাদবাদ জেলায় দুটি বিভাগ রয়েছে: মোরাদাবাদ মহকুমা এবং সম্ভল মহকুমা। মোরাদবাদ জেলায় ছয়টি তহশিল এবং আটটি ব্লক রয়েছে। মওরাদাবাদ মহকুমায় তিনটি তহশিল রয়েছে: বিলারী তহশিল, কন্ঠ তহশিল, ঠাকুরদ্বার তহশিল; এবং এখানে পাঁচটি ব্লক রয়েছে: কুন্ডারকি, চাজলেট, ভগৎপুর, দিলারি এবং মুন্ডাপাণ্ডে। সম্ভল মহকুমায় তিনটি তহসিল রয়েছে: সম্ভল তহশিল এবং চান্দৌসী তহশিলএবং গুনৌর তহসিল; এবং তিনটি ব্লক রয়েছে: বাহজোই, পানওয়াসা এবং আসমোলি। নির্বাচনের উদ্দেশ্যে মোরাদবাদ জেলা ছয়টি বিধানসভা নির্বাচনী এলাকায় বিভক্ত:সেগুলি হল কণ্ঠ, ঠাকুরদ্বার, মোরাদাবাদ পল্লী মোরাদাবাদ নগর, কুন্ডারকি, বিলারী। ==শহর গ্রাম== মুরাদাবাদ শহরটি একটি পৌর কর্পোরেশন হিসাবে শাসিত। ছাড়াও এখানে চারটি পৌরসভা রয়েছে, সেগুলি হল বাহজোই, বিলারী, চন্দৌসী, এবং ঠাকুরদ্বার। এখানে ছয়টি নগর পঞ্চায়েত রয়েছে, সেগুলি হল ভোজপুর ধরমপুর, কণ্ঠ, কুন্ডারকি, নারৌলি রুস্তমনগর সাহসপুর, উমরি কালান এবং শেরুয়া ধর্মপুর। জেলায় ৯৬০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। ==আরো দেখুন== *ভিকানপুর, মোরাদাবাদ ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা