'''জুবিলী বাইবেল''' (Jubilee Bible) বাংলাদেশ ক্যাথলিক বিশপ সম্মিলনীর উদ্যোগে প্রকাশিত ক্যাথলিক খ্রীস্টানদের প্রধান ধর্মগ্রন্থ। এটি ১৯৯৯ সালে প্রথম প্রকাশ হয়। এটি অনুবাদ করেছেন সাধু বেনেডিক্ট মঠ। পবিত্র বাইবেলের এই অনুবাদটি তৃতীয় সহস্রাব্দীর জুবিলীর প্রাক্বালে প্রকাশিত বিধায় এটি ‘জুবিলী বাইবেল’ নামে আখ্যায়িত করা হয়। খ্র্রীস্ট বিশ্বাসীরা বিশ্বাস করে যে পবিত্র বাইবেল স্বয়ং ঈশ্বরের বাণী যাতে মানুষের প্রতি ঈশ্বরের যত্ন ভালবাসা প্রকাশিত হয়েছে। জুবিলী বাইবেল নতুন পুরাতন নিয়মে মোট ৭৩ জন লেখকের লেখা পত্র দিয়ে প্রকাশ করা হয়েছে। প্রটেষ্টান্ট খ্রীস্টানদের বাইবেলের চেয়ে জুবিলী বাইবেলের কিছুটা ভিন্নতা রয়েছে। ==সুত্র== জুবিলী বাইবেল, ১৯৯৯ ধর্ম প্রকাশ