'''২০১৯ বিপিএল মৌসুম''', যা '''বিপিএল ৬''' (স্পনসরশিপের কারণে টিভিএস দ্বারা পরিচালিত '''ইউসিবি বিপিএল ২০১৯''' নামেও পরিচিত) হল বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় পেশাদার টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট ফ্র্যাঞ্চাইজি লীগ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ৬ষ্ঠ মৌসুম। এই প্রতিযোগিতাটি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) কর্তৃক আয়োজিত হয়, যেখানে সাতটি শহর থেকে সাতটি দল অংশগ্রহণ করে। এই বিপিএল মৌসুমটি মূলত ২০১৮ সালের ১লা অক্টোবরে শুরু হয়ে ১৬ই নভেম্বর পর্যন্ত আয়োজনের জন্য নির্ধারণ করা হয়েছিল। তবে ২০১৮ সালের মে মাসে, বোর্ড কর্তৃক জানানো হয় যে, ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাসে, বাংলাদেশী সাধারণ নির্বাচন চলাকালীন সময়ে নিরাপত্তাজনিত উদ্বেগের কারণে এই মৌসুমটি ২০১৯ সালের জানুয়ারী মাসে আয়োজনের পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ২০১৮ সালের জুলাই মাসে নিশ্চিত করা হয় যে, এই মৌসুমটি ২০১৯ সালের ৫ই জানুয়ারিতে শুরু হবে। টুর্নামেন্টের এই মৌসুমে, আম্পায়ার সিদ্ধান্ত পর্যালোচনা পদ্ধতি (ডিআরএস) প্রথমবারের মতো ব্যবহার করা হয়। এই প্রতিযোগিতায় প্রতিটি দলে জন করে বিদেশি খেলোয়াড় খেলে, যেখানে এর পূর্ববর্তী মৌসুমে জন করে বিদেশি খেলোয়াড় খেলত। ফাইনালে, ঢাকা ডাইনামাইটসকে ১৭ রানে পরাজিত করে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস দ্বিতীয় শিরোপা লাভ করে। ফাইনালে ১৪১ রান করে তামিম ইকবাল ম্যাচসেরার পুরস্কার পান। ৫৫৮ রান করে রাইলি রুশো টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। সাকিব আল হাসান ২২ উইকেট নিয়ে উইকেট শিকারে শীর্ষ হন এবং অলরাউন্ডিং নৈপুণ্যে তিনি টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কারও লাভ করেন। ==দল== ২০১৮ সালের ৩০শে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত প্রত্যেক দল তাদের আইকন খেলোয়াড় এবং সংরক্ষিত খেলোয়াড়ের তালিকা ঘোষণা করে। ২০১৮ সালের ২৫শে অক্টোবর তারিখে, "খেলোয়াড় ড্রাফট" আয়োজনের কথা ছিল। তবে, বাংলাদেশ এবং জিম্বাবুয়ের ওডিআই সিরিজের তারিখের সাথে সাংঘর্ষিক হওয়ায় এই ড্রাফটটি ২৮শে অক্টোবরে স্থানান্তর করা হয়। আইকন খেলোয়াড় এবং সংরক্ষিত খেলোয়াড় বাদে বাকি খেলোয়াড়দের ২০১৮ সালের ২৮শে অক্টোবর তারিখে আয়োজিত "খেলোয়াড় ড্রাফট" থেকে নেওয়া হয়। সৌম্য সরকার এবং সাব্বির রহমানকে বাদ দিয়ে লিটন দাস এবং মুস্তাফিজুর রহমান তালিকায় নতুন সংযোজন করা হয়। প্রাথমিকভাবে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) স্টিভ স্মিথকে এই টুর্নামেন্টে খেলতে নিষিদ্ধ করেছিল; তবে, বিসিবি তাদের এই সিদ্ধান্তটি বাতিল করে দেয়, যার ফলে স্মিথ এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার সুযোগ পায়। মুশফিকুর রহিম (অধি:) লুক রঙ্কি সানজামুল ইসলাম সিকান্দার রাজা মোহাম্মাদ শেহজাদ রবার্ট ফ্রাইলিঙ্ক মোসাদ্দেক হোসেন আবু জায়েদ খালেদ আহমেদ নাঈম হাসান ক্যামেরন ডেলপোর্ট দাসুন শানাকা মোহাম্মদ আশরাফুল রবিউল হক ইয়াসির আলী নিহাদুজ্জামান নাজিবুল্লাহ জাদরান সাদমান ইসলাম ইয়েসিন আরাফাত নাজমুল হোসেন মিলন হরদাস ভিলজোয়েন তামিম ইকবাল (অধি:) ইমরুল কায়েস মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন শোয়েব মালিক লিয়াম ডসন আবু হায়দার এনামুল হক বিজয় মাহেদী হাসান জিয়াউর রহমান শহীদ আফ্রিদি থিসারা পেরেরা মোশাররফ হোসেন মোহাম্মাদ শহীদ শামসুর রহমান সঞ্জিত সাহা এভিন লুইস ওয়াকার সালামখেইল আমের ইয়ামিন স্টিভ স্মিথ ওয়াহাব রিয়াজ সাকিব আল হাসান (অধি:) সুনীল নারাইন রভম্যান পাওয়েল কিরণ পোলার্ড আন্দ্রে রাসেল হজরতুল্লাহ জাজাই রুবেল হোসেন নুরুল হাসান রনি তালুকদার শুভাগত হোম অ্যান্ড্রু বার্চ ইয়ান বেল কাজী অনিক মিজানুর রহমান আসিফ হাসান শাহাদাত হোসেন মোহাম্মদ নাইম মোহর শেখ আলিস ইসলাম দারউইশ রাসুলি হেইনো কুহন মাহমুদুল হাসান উপুল থারাঙ্গা লুক রাইট মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (অধি:) আরিফুল হক নাজমুল হোসেন শান্ত কার্লোস ব্রাদওয়েট দাউদ মালান আলী খান জহুরুল ইসলাম শরিফুল ইসলাম তাইজুল ইসলাম আল-আমিন জহির খান শুভাশিস রায় জুনায়েদ সিদ্দিকী তানভীর ইসলাম মহিদুল ইসলাম লাসিথ মালিঙ্গা ইয়াসির শাহ ব্রেন্ডন টেলর পল স্টার্লিং ডেভিড উইসে জুনায়েদ খান মোহাম্মদ সাদ্দাম মেহেদী হাসান (অধি:) মমিনুল হক মুস্তাফিজুর রহমান জাকির হাসান ক্রিস্টিয়ান জনকার কাইস আহমদ সৌম্য সরকার ফজলে মাহমুদ আরাফাত সানি আলাউদ্দিন বাবু ইসুরু উদানা লরি ইভান্স মার্শাল আইয়ুব কামরুল ইসলাম রায়ান টেন ডেসকাট সিক্কুজি প্রসন্ন মোহাম্মদ সামি শাহরিয়ার নাফীস মোহাম্মদ হাফিজ জনসন চার্লস মাশরাফি মর্তুজা (অধি:) নাজমুল ইসলাম মোহাম্মদ মিঠুন ক্রিস গেইল এবি ডি ভিলিয়ার্স অ্যালেক্স হেলস শফিউল ইসলাম সোহাগ গাজী ফরহাদ রেজা মেহেদী মারুফ রাইলি রুশো নাহিদুল ইসলাম নাদিফ চৌধুরী আবুল হাসান ফারদিন হাসান বেনি হাওয়েল রবি বোপারা শন উইলিয়ামস শেলডন কট্রিল শহীদুল ইসলাম মিনহাজুল আবেদিন আফ্রিদি ডেভিড ওয়ার্নার (অধি:) নাসির হোসেন সাব্বির রহমান সোহেল তানভীর লিটন দাস সন্দীপ লামিছানে আফিফ হোসেন তাসকিন আহমেদ আল-আমিন হোসেন তৌহিদ হৃদয় ফ্যাবিয়ান অ্যালেন মোহাম্মদ ইরফান নাবিল সামাদ এবাদাত হোসেন অলোক কাপালি জাকের আলী গুলবাদিন নায়েব আন্দ্রে ফ্লেচার মেহেদি হাসান রানা প্যাট ব্রাউন নিকোলাস পুরান ইমরান তাহির মোহাম্মদ নওয়াজ ওয়েন পার্নেল জেসন রয় ==মাঠ== পূর্ববর্তী মৌসুমে, ঢাকার শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে প্লেঅফ এবং চূড়ান্ত অনুষ্ঠানসহ সর্বমোট ৪৬টি ম্যাচ খেলা হয়েছিল। এই মৌসুমে ৩টি মাঠে ৪টি পর্যায়ে সকল ম্যাচ আয়জন করা হয়। প্রথম পর্যায়ে ঢাকায় ১৪টি ম্যাচ, দ্বিতীয় পর্যায়ে সিলেটে ৮টি ম্যাচ, তৃতীয় পর্যায়ে আবারও ঢাকায় ৬টি ম্যাচ এবং চতুর্থ পর্বে চট্টগ্রামে ১০টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। প্লেঅফ এবং ফাইনাল খেলা ঢাকার শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। চট্টগ্রাম ঢাকা সিলেট জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ২০,০০০ ধারণক্ষমতা: ২৬,০০০ ধারণক্ষমতা: ১৮,৫০০ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ম্যাচ খেলা হয়: ১০ ম্যাচ খেলা হয়: ২৪ ম্যাচ খেলা হয়: ==ফলাফল== ===পয়েন্ট টেবিল=== দল ''' ১২ '''১৬ +১.০১৮ ''' ১২ '''১৬ +০.০৬৬ ''' ১২ '''১৪ –০.২৯৩ ''' ১২ '''১২ +০.৯৭৪ ''' ১২ '''১২ –০.৫১৮ ''' ১২ '''১০ +০.০৬৬ ''' ১২ ১০ '''৪ –১.২৫৯ উৎস: Cricinfo.com, ফেব্রুয়ারি ২০১৯ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত শীর্ষ দল প্লেঅফ খেলার জন্য উত্তীর্ণ হবে কোয়ালিফাইয়ার ১-এর জন্য অগ্রসর ইলিমিনেটরের জন্য অগ্রসর ===লীগের অগ্রগতি=== লীগ ম্যাচ প্লে-অফ দল ১০ ১১ ১২ ক১/এ ক২ ফা ==লীগ পর্যায়== লীগ পর্যায়ে সর্বমোট ৪২টি ম্যাচ খেলা হয়; যার মধ্যে ঢাকায় ২৪টি ম্যাচ, সিলেটে ৮টি ম্যাচ এবং চট্টগ্রামে ১০টি অনুষ্ঠিত হয়। ===পর্যায় (ঢাকা)=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ===পর্যায় (সিলেট)=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ===পর্যায় (ঢাকা)=== ---- ---- ---- ---- ---- ===পর্যায় (চট্টগ্রাম)=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ===পর্যায় (ঢাকা)=== ---- ---- ---- ==প্লে-অফ== ===এলিমিনেটর=== ;কোয়ালিফায়ার ;কোয়ালিফায়ার ===ফাইনাল=== ==পরিসংখ্যান== ===সর্বোচ্চ রান=== খেলোয়াড় দল ম্যাচ ইনিংস রান গড় স্ট্রাইক রেট সর্বোচ্চ ১০০ ৫০ রাইলি রুশো ১৪ ১৩ '''৫৫৮''' ৬৯.৭৫ ১৫০.০০ ১০০* ৪৯ ২৪ তামিম ইকবাল ১৪ ১৪ '''৪৬৭''' ৩৮.৯১ ১৩৩.৮১ ১৪১* ৪১ ২৩ মুশফিকুর রহিম ১৩ ১৩ '''৪২৬''' ৩৫.৫০ ১৩৯.২১ ৭৫ ৩৬ ১৮ নিকোলাস পুরান ১১ ১১ '''৩৭৯''' ৪৭.৩৭ ১৫৯.৯১ ৭৬* ২৭ ২৮ লরি ইভান্স ১১ ১১ '''৩৩৯''' ৩৭.৬৬ ১৩৭.৮০ ১০৪* ৩৭ ১০ উৎস: ক্রিকইনফো.কম, ফেব্রুয়ারি ২০১৯ অনুযায়ী ===সর্বোচ্চ উইকেট=== খেলোয়াড় দল ম্যাচ ওভার গড় সাকিব আল হাসান ১৫ ১৫ ৫৬ ৪০৬ '''২৩''' ৪/১৬ ১৭.৬৫ ৭.২৫ ১৪.৬ তাসকিন আহমেদ ১২ ১২ ৩৭.১ ৩১৮ '''২২''' ৪/২৮ ১৪.৪৫ ৮.৫৫ ১০.১ মাশরাফি বিন মর্তুজা ১৪ ১৪ ৫৫ ৩৮৭ '''২২''' ৪/১১ ১৭.৫৯ ৭.০৩ ১৫.০ রুবেল হোসেন ১৫ ১৫ ৫২.৪ ৪০৭ '''২২''' ৪/২৩ ১৮.৫০ ৭.৭২ ১৪.৩ মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন ১৩ ১৩ ৪৬ ৩৫৬ '''২০''' ৪/২২ ১৭.৮০ ৭.৭৩ ১৩.৮ উৎস: ক্রিকইনফো.কম, ফেব্রুয়ারি ২০১৯ অনুযায়ী ===দলীয় সর্বোচ্চ রান=== দল সর্বমোট প্রতিপক্ষ মাঠ ফলাফল '''২৩৯/৪''' জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম '''''' '''২৩৭/৫''' জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম '''''' '''২১৪/৪''' সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম '''''' উৎস: ক্রিকইনফো.কম, ফেব্রুয়ারি ২০১৯ অনুযায়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিনইনফোতে সিরিজের পাতা বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম বাংলাদেশী ক্রিকেট