'''হেলেনা দত্ত''' ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯১৬- ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন একজন ব্যক্তিত্ব, বিপ্লবী নেত্রী এবং অগ্নিকন্যা। ==পরিবার== হেলেনা দত্ত ১৯১৬ সালে ঢাকা জেলার কালীগঞ্জ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মুকুন্দলাল গুণ মাতার নাম শৈলবালা গুণ। ১৯৩৯ সালে বিপ্লবী সুকুমার দত্তের সাথে বিয়ে হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯২৮ সালে লীলা নাগের 'দীপালি ছাত্রী সংঘ' এর সাথে যুক্ত হন। গোপনে লাঠি ছোরা চালানো শেখেন। ১৯৩০ সালে তিনি 'শ্রীসংঘ' নামক বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ১৯৩১ সালে বোর্ডিঙে থাকার সময়ে তিনি তার সঙ্গীরা রিভলভার প্রভৃতি বেআইনি জিনিস লুকিয়ে রাখতেন। ১৯৩২ সালে অসহযোগ আন্দোলন এর সময় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। ওই বছরেই আইন অমান্য আন্দোলনের সময় হরতালে যোগদান করায় তাকে ডি.পি.এই. এর নির্দেশে বহিষ্কার করা হয়। ১৯৩৩ সালের জানুয়ারিতে তিনি কলকাতা থেকে ঢাকায় রিভলভার এনে পরে ঢাকায় থাকা নিরাপদ নয় মনে করে কলকাতার বরানগরে মামার বাড়িতে চলে আসেন। ১২ ফেব্রুয়ারি পুলিশ বরানগরে তাকে গ্রেপ্তার করে। ২৮ দিন লালবাজার হাজতে রাখার পর তাকে রাজবন্দী করে বিভিন্ন জেলে পাঁচ বছর আটকে রাখা হয়। ১৯৩৭ সালের ডিসেম্বর মাসে মুক্তি পান। ১৯৩৯ সালে ফরওয়ার্ড ব্লক-এ যোগদান করেন। ১৯৪২ সালের আন্দোলনে প্রথমে পলাতক থাকার পর ১৯৪৩ সালে আবার গ্রেপ্তার হন এবং ঢাকা প্রেসিডেন্সি জেলে আটক থাকেন। ১৯৪৫ সালের সেপ্টেম্বরে মুক্তি পান। এরপরে পি এস পি-এর সাথে যুক্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন ব্যক্তি