'''ইসলামিক অনলাইন ইউনিভার্সিটি''' (আইওইউ) হল একটি অনলাইনভিত্তিক দূরশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান। ইসলামি বক্তা বিলাল ফিলিপস ২০০১ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। কারিগরি ত্রুটি জন্য এর কার্যক্রম বন্ধ করা হয়েছিল। ২০০৭ সালের এপ্রিলে প্রতিষ্ঠানটি পুনরায় চালু হয়। এতে বিনামূল্যের শিক্ষাদানের ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি সালাফি মতাদর্শ ধারণ করে। ইউনিভার্সিটি অব সিয়েরা লিওনের আচার্য আর্নেস্ট বাই কোরোমা আইওইউ এর মত ইসলামি প্রতিষ্ঠানকে স্বাগত জানিয়েছেন। ২০১৪ সালে নাইজার সরকার ইসলামিক অনলাইন ইউনিভার্সিটির সে দেশের ৩৫ জন শিক্ষার্থীর জন্য ব্যাচেলর অব আর্ট স্কুলকে ফি প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Islamic Online University অফিশিয়াল ওয়েবসাইট Global Qur'an Memorization বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠিত