'''তনুজ মহাশব্দে''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি সাব টিভিতে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক তারক মেহতা কা উল্টা চশমায় একজন বিজ্ঞানী "কৃষ্ণান সুবরামানিয়াম আইয়ার" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== তনুজ মুলত মধ্য প্রদেশের দেওয়াসের বাসিন্দা এবং তিনি তার কলেজ জীবনে মাঝেমাঝেই ভোপালের রাস্তায় অভিনয় করত। তনুজ ম্যারিন কমিউনিকেশনে ডিপ্লোমা ডিগ্রী অর্জন করেছেন। ==ক্যারিয়ার== তনুজ সাব টিভিতে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক তারক মেহতা কা উল্টা চশমার একজন লেখক ছিলেন। শুটিংয়ের সময় দিলিপ যোশী তাকে এবং মুনমুন দত্তকে একসাথে লক্ষ্য করেন এবং পরিচালকের কাছে তাদের দুজনকে স্বামী-স্ত্রী চরিত্রে অভিনয় করানোর পরামর্শ প্রদান করেন। ২০১৬ সালে, তনুজ একটি ১৮ বছর বয়স্ক ছেলেকে তার পরিবারের সাথে পুনর্মিলিত করার জন্য প্রশংসা কুড়িয়েছেন, সেই ছেলেটি বোরিবালিতে হারিয়ে গিয়েছিল। অতঃপর তনুজ তাকে পুলিশ স্টেশনে নিয়ে যান। ২০১৬ সালের মার্চে, তিনি গোবিন্দর সাথে মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র কানাডা দি ফ্লাইটের প্রথম দর্শনে উপস্থিত হয়েছেন। ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র উল্লেখ ২০০৮-বর্তমান তারক মেহতা কা উল্টা চশমা কৃষ্ণান সুবরামানিয়াম আইয়ার অভিষেক নাটক ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র উল্লেখ ২০১২ ফেরারি কি সওয়ারি অভিষেক চলচ্চিত্র ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার ফলাফল ২০১৪ ফোর্বস ইন্ডিয়া সেলিব্রিটি তালিকা ২০১৬ কালা গৌরব পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা