'''সৈয়দপুর পৌরসভা''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলায় অবস্থিত একটি পৌরসভা। এটি ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৫টি ওয়ার্ড এবং ৪৩টি মহল্লায় বিভক্ত। পৌরসভার আয়তন ৩৪ দশমিক ৩৪ বর্গকিলোমিটার। এর মেয়র অধ্যক্ষ আমজাদ হোসেন। সৈয়দপুর পৌরসভাতে একটি অভ্যন্তরীণ বিমান বন্দর রয়েছে। এখানে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় রেলওয়ে কারখানা অবস্থিত। দেশের একমাত্র ফাইলেরিয়া হাসপাতাল এখানেই অবস্থিত। সৈয়দপুর পৌরসভার মোট ১১০ কিলোমিটার রাস্তা রয়েছে। এরমধ্যে ইট বিছানো রাস্তা ১০ কিলোমিটার এবং কংক্রিটের রাস্তা কিলোমিটার। আর গোটা পৌর এলাকায় ৮০ কিলোমিটার রয়েছে কাচা রাস্তা। সৈয়দপুর পৌরসভায় পুলিশ ক্লাবের নিকট একটি সড়কের দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা