== ঘটনাবলী == *১১৮৭ ক্রুসেডের হাথিন যুদ্ধে জেরুজালেমের রাজা লুসিগনানকে সালাউদ্দিন পরাজিত করেন। *১১৮৭ সুলতান সালাহ উদ্দীন আইয়ুবীর বায়তুল মোকাদ্দাস অধিকার। *১৭০০ তুরস্ক-রাশিয়া যুদ্ধ বিরতি। আমেরিকার স্বাধীনতা চুক্তি স্বাক্ষর ঘোষণা। *১৭৭৬ সালের এই দিনে আমেরিকা স্বাধীনতা লাভ করে। *১৭৭৬ জর্জ ওয়াশিংটন আমেরিকার জাতির পিতা বলে স্বীকৃত। *১৮০২ মার্কিন ওয়েস্ট পয়েন্ট সামরিক ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৮২৭ সালের এই দিনে নিউ ইয়র্ক রাজ্যে দাসত্বপ্রথার বিলুপ্তি। *১৮২৮ উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক বাংলার গভর্নর জেনারেল পদে নিযুক্ত হন। *১৮২৯ লন্ডনে প্রথম বাস চলাচল শুরু। *১৮৪৮ কার্ল মার্কস ফ্রেডারিখ এঙ্গেলস কমিউনিস্ট পার্টির ইশতেহার প্রকাশ করেন। *১৮৫৬ মৌলভী আহমাদ উল্লাহ লাখনৌর বেগম হযরত মহলের নেতৃত্বাধীন যুদ্ধে ইংরেজদের পরাজয়। *১৮৭০ লর্ড ওয়ানটেজ ব্রিটিশ রেডক্রস সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন। *১৮৮১ ভারতের শিলিগুড়ি দার্জিলিং-এর মধ্যে প্রথম টয়ট্রেন চলাচল শুরু হয়। *১৯০৪ পানামা খালের খনন কাজ শুরু। *১৯১৪ জার্মানি বেলজিয়াম দখল করে। *১৯২০ সিলেটে সিলেট জেলা খেলাফত কমিটি গঠিত হয় এবং হাওয়া পাড়ায় মৌলবী আবদুল্লাহ বিএল-এর বাসভবনে এর অস্থায়ী অফিসও প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯২৯ বঙ্গীয় আইন পরিষদ এর ২৫ জন মুসলিম সদস্য কলকাতায় একটি সম্মেলনে মিলিত হয়েছিলেন। *১৯৩৫ ওয়েস্ট মিনিস্টারে অবস্থিত বিবিসি’র সদর দফতর “বুশ হাউস” নির্মাণ শেষে লর্ড ব্যালফারের নেতৃত্বে উন্মোচন করা হয়। *১৯৪০ ইতালিয়ান সেনাবাহিনী কেনিয়া, সুদান ব্রিটিশ সোমালিল্যান্ড দখল করে। *১৯৪১ নাৎসি জার্মান বাহিনী পোলিশ বিজ্ঞানী লেখকদের হত্যা করে। *১৯৪২ ফিলিপাইন স্বাধীনতা ঘোষণা করে। *১৯৪৩ কুর্স্কের যুদ্ধ শুরু হয়। *১৯৪৬ যুক্তরাষ্ট্র ফিলিপাইনের স্বাধীনতা ফিরিয়ে দিতে বাধ্য হয়। *১৯৪৭ ইন্ডিয়া ইন্ডিপেন্ডেন্স এ্যাক্ট খসড়া আকারে ব্রিটিশ কমন্স সভায় উত্থাপিত হয়। *১৯৫১ আদালত আমেরিকান সাংবাদিক উইলিয়াম এন ওয়াতিসকে ১০ বছরের সাজা দেন। *১৯৭২ উগান্ডার রাষ্ট্রপতি ইদি আমিন চল্লিশ হাজার এশিয়াবাসীকে উগান্ডা থেকে বহিষ্কারের নির্দেশ দেন। *১৯৭২ দুই কোরিয়া পুনরায় একত্রী করণের লক্ষ্যে প্রথমবারের মত সরকারি ভাবে যৌথ ঘোষণা দেওয়া হয়। *১৯৭৮ লাতিন আমেরিকান ৮টি দেশের আমাজান নদী সংক্রান্ত চুক্তি স্বাক্ষর। *১৯৮২ ইরানের চারজন কূটনীতিককে লেবাননের মিলিশিয়ারা অপহরণ করেছিল। *১৯৮৭ প্রথম পাকিস্তানি ক্রিকেটার হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে ৩০০ উইকেট নেয়ার কৃত্বিত অর্জন করেন কিংবদন্তি অলরাউন্ডার ইমরান খান। *১৯৮৭ চীনের তেং সিয়াও পিং বাংলাদেশের তত্কালীন প্রেসিডেন্ট এরশাদের সঙ্গে সাক্ষাত করার সময় দুটি মৌলিক তত্ত্ব উত্থাপন করেন। *২০০১ মাওয়ায় পদ্মা সেতুর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। *২০১১ থাইল্যান্ডের ইতিহাসে ২৬তম ৫০০ আসনের সাধারণ নির্বাচনের চূড়ান্ত ফলাফল ঘোষণা করা হয়। *২০১৯- যুক্তরাষ্ট্রর টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের শপিংমলে বন্দুকধারীর এলোপাতাড়ি গুলিতে ২২ জন নিহত হয়। == জন্ম == ১৭৯২ পার্সি বিশি শেলি, ইংরেজ কবি। ১৯০৫ বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্র, বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি বেতার সম্প্রচারক, নাট্যকার, অভিনেতা নাট্য পরিচালক। ১৯১২ রাউল ওয়ালেনবার্গ, সুয়েডীয় স্থপতি, ব্যবসায়ী, মানবতাবাদী বিশিষ্ট কূটনীতিবিদ। ১৯২৯ কিশোর কুমার, বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি গায়ক এবং নায়ক। ১৯৩২ ফ্রান্সিস এলিজাবেথ অ্যালেন, মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৪৭ আবুল হাসান, বাংলাদেশী আধুনিক কবি। (মৃ. ১৯৭৫) ১৯৬১ বারাক ওবামা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন রাজনীতিবিদ। ১৯৬৫ ফ্রেদ্রিক রাইনফেল্‌ৎ, সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৭ আরবাজ খান, ভারতীয় অভিনেতা, পরিচালক এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৮৩ গ্রেটা গারউইগ, মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। == মৃত্যু == ১৮৭৫ হান্স ক্রিশ্চিয়ান এন্ডারসন, ডেনীয় লেখক এবং কবি। (জ. ১৮০৫) ১৯১৯ ডেভ গ্রিগরি, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (জ. ১৮৪৫) ১৯৩১ রামকৃষ্ণ বিশ্বাস, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। ১৯৪৮ মিলেভা মেরিক, পদার্থবিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের প্রথম স্ত্রী সহকর্মী। (জ. ১৮৭৫) ১৯৮১ মেলভিন ডগলাস, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯০১) ২০০৩ ফ্রেড্রিখ চ্যাপম্যান রবিন্‌স, মার্কিন বিজ্ঞানী, চিকিৎসা বিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ী। (জ. ১৯১৬) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন