'''কার্লোস হেনরিক হোসে ফ্রান্সিস্কো ভেনান্সিও কাজিমিরো''' (জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারী ১৯৯২), অধিক পরিচিত নামে, হলেন একজন ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার যিনি স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলে মধ্যভাগের রক্ষণাত্মক খেলোয়াড়ের ভূমিকায় খেলেন। তিনি ১০ বছর বয়স হতে সাও পাওলোতে খেলা শুরু করেন, যেখানে তিনি ১১২টি অফিসিয়াল খেলায় ১১টি গোল করেন। অতঃপর তিনি ২০১৩ সালে, রিয়াল মাদ্রিদে চলে আসেন এবং একটি বছর পোর্তোতে ধারে খেলেন। তিনি ২০১৩-১৪ হতে ২০১৬-১৭ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ৩টিতে জয়ী দল রিয়াল মাদ্রিদের সদস্য ছিলেন এবং উয়েফা বছরের সেরা দলেও তিনি স্থান পান। তিনি ২০১১ সাল হতে আন্তর্জাতিকভাবে ব্রাজিলের হয়ে খেলা শুরু করেন। তিনি ২০১৫ এবং ২০১৬ সালের কোপা আমেরিকায় ব্রাজিলের সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য১ সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল সাও পাওলো ২০১০ ১৮ ১৮ ২০১১ ২১ ১২ ৪০ ২০১২ ২২ ১৮ ৫০ ২০১৩ সর্বমোট ৬২ ১৪ ৩১ ১১২ ১১ রিয়াল মাদ্রিদ বি (ধার) ২০১২–১৩ ১৫ ১৫ রিয়াল মাদ্রিদ (ধার) ২০১২–১৩ ২০১৩–১৪ ১২ ২৫ পোর্তো (ধার) ২০১৪–১৫ ২৮ ১০ ৪০ রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৫–১৬ ২৩ ৩৫ ২০১৬-১৭ ২৫ ৪২ ২০১৭-১৮ মাদ্রিদ সর্বমোট ৬৩ ১৩ ২৬ ১০৮ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১৬৮ ১৬ ২৯ ৪১ ৩৭ ২৭৫ ২৫ ক্যাম্পিয়োনাটো পাউলিস্টা, স্পেনীয় সুপার কাপ, উয়েফা সুপার কাপ এবং ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ম্যাচগুলো এর অন্তর্ভুক্ত। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;সাও পাওলো *কোপা সাদআমেরিকানা: ২০১২ ;রিয়াল মাদ্রিদ *লা লিগা: ২০১৬–১৭ *কোপা দেল রে: ২০১৩–১৪ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৭ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০১৩–১৪, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৬, ২০১৭ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৬ ;ব্রাজিল অনূর্ধ্ব ২০ *দক্ষিণ আমেরিকান যুব চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১১ *ফিফা অনূর্ধ্ব ২০ বিশ্বকাপ: ২০১১ ===ব্যক্তিগত=== *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: মৌসুমের সেরা দল ২০১৬–১৭ ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *রিয়াল মাদ্রিদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে কাজিমিরো জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:সাও জোসে দোস কাম্পোসের ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:সাও পাউলো ফুতবল ক্লাবের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় পোর্তো খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়