'''তৃষা আপটাউন''' (জন্মঃ ০৭ অগাস্ট, ১৯৭৯; কেন্টাকি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) একজন নারী যৌন শিল্পী মডেল বৈশিষ্ট্য নর্তকী। তিনি ১৯৯৪ সালে প্রাপ্তবয়স্ক মনোরঞ্জন জগতে পদার্পণ করেন। ==কর্মজীবন== তৃষা তার উচ্চবিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ কোরে ওহিও চোলে আসে এবং সেখানে একটি ক্লাবে যৌনাবেদক নর্তকীর কাজে নিযুক্ত হন। এরপর তিনি বিভিন্ন আন্তর্জাল ভিত্তিক কোম্পানির মডেল হিসেবে কাজ করতে থাকে এবং ঘটনাক্রমে তিনি নিজে একটি সোলোগার্ল ধরনের ওয়েবসাইট শুরু করেন তৃষাআপটাউন.কম নামে; বর্তমানেও এটিই তার দাপ্তরিক ওয়েবসাইট। তারপর তিনি ২০০২ সালে মূলধারার চলচ্চিত্র ''দ্য রুলস অব অ্যাট্রাকশনে'' অভিনয় করেন। ''কারাকুরি নিনজা গার্ল'' নামক একটি প্রাপ্তবয়স্ক অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রেও তিনি কণ্ঠদান করেন। ২০০৪ সালে, সে ডন গু নামক একটি নির্মাতা কোম্পানির সাথে একবছরের চুক্তি করে সেই কোম্পানিটি একই বছরের নভেম্বর মাসে ''ম্যাক্সিম গ্রাইন্ড: তৃষা'জ বিচস'' নমে একটি চলচ্চিত্র রিলিজ করে। তৃষা ২০০৯ সালে ওয়েব বেব অব দ্য ইয়ার হিসেবে এক্সবিজ পুরস্কার জিতে। তৃষা আপটাউন বিভিন্ন প্রাপ্তবয়স্ক পত্রিকার কভার গার্ল হিসেবেও কাজ করেন যার মধ্যে ''শোগার্ল'', ''গ্যালারী'' ''ক্লাব ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য ==চিত্রশালা== *300px ==চলচ্চিত্র তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী যৌন শিল্পী নারী মডেল