'''আতিকুর রহমান মিশু''' (জন্ম ২৬ আগস্ট ১৯৮৮) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি ডিফেন্ডার হিসেবে ব্রাদার্স ইউনিয়ন এবং বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। মিশু সেন্টার ব্যাক বা রাইট ব্যাক উভয় অবস্থানেই খেলতে পারেন। ২০১০ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপে তাজিকিস্তানের বিপক্ষে তিনি জয়সূচক গোল করেন। বাংলাদেশ ২–১ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে, যা তাজিকিস্তানের বিপক্ষে তাদের প্রথম জয়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর, ভারতের বিপক্ষে ২০১৩ সাফ গ্রুপ পর্বের খেলায় একটি গোল করেন মিশু। খেলাটি ১–১ গোলে ড্র হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আতিকুর রহমান মিশু Football database আতিকুর রহমান মিশু SoccerPunter আতিকুর রহমান মিশু Transfermarkt ব্যক্তি জন্ম ডিফেন্ডার ইউনিয়ন ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার