'''জাকিয়া পারভীন খানম''' হলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ যিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == জাকিয়া পারভীন নেত্রকোণা জেলার পূর্বধলা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সাংগঠনিক সম্পাদক আহামদ হোসেনের স্ত্রী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == জাকিয়া নব্বই দশকে ইডেন মহিলা কলেজ ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন। তিনি বর্তমানে কেন্দ্রীয় যুব মহিলা লীগের সহ-সভাপতি। ==তথ্যসূত্র== আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি