'''''ম্যায় তেরা হিরো''''' হলো ডেভিড ধবন দ্বারা পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের প্রধান ভূমিকায় বরুণ ধবন ''শ্রীনাথ প্রসাদ'' চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == কাহিনী == একটি কলেজ জুড়ে ওটি শ্রীনাথ প্রসাদ ওরফে 'সিনু' বরুণ ধবন তার চূড়ান্ত পরীক্ষার দুই নম্বরের দ্বারা ব্যর্থ। ডিগ্রি পেতে আগ্রহী, তিনি তার বিয়ের সময় অধ্যাপকের কন্যাকে অপহরণ করেন এবং তার অধ্যাপক রাজু খের কে তার মেয়ের বিনিময়ে আরও দুটি নম্বর দেওয়ার দাবি করেন সিনু ঘটনাক্রমে তার বাবা-মাকে তার বাড়িতে ঢুকতে দেওয়ার পরে তার সাথে যেতে দেয় এবং তার পরিকল্পনা ব্যর্থ হয়। যদিও শেনুর বাবা তাকে তার শপিংমলে চাকরির প্রস্তাব দিচ্ছেন, সেনু বেঙ্গালুরুতে টিফ্ট কলেজে একটি ডিগ্রি নেওয়ার পরিকল্পনা করেছেন তিনি উটিকে ট্রেন থেকে বেঙ্গালুরুর উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন ট্রেনে, তিনি একদল কিশোরী কিশোরীকে ক্ষতিগ্রস্ত একটি গ্যাংকে মারধর করেন। শেনু যখন বেঙ্গালুরু আসেন, তখন সেখানে বসবাসরত তার এক বন্ধু অনিচ্ছায় তাকে তার বাড়িতে থাকতে দেয়। শিনু একবার টিফ্ট কলেজে আসার পরে তিনি পড়াশুনা বাদে অন্য কিছুতে মনোনিবেশ করার জন্য কৃষ্ণের সালমান খানের কণ্ঠ) প্রার্থনা করেন। যাইহোক, তিনি শেষ হয়ে গেলে তিনি সুনাইনা ইলিয়ানা ডি ক্রুজ নামের একটি মেয়ে দেখেন এবং তার প্রতি আকৃষ্ট হন। তিনি তার দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করেন, কিন্তু তিনি তাকে ক্রমাগত উপেক্ষা করেন। তিনি তাকে বলেছিলেন যে তিনি অঙ্গদ নেগির অরুণোদয় সিংহ নামক একজন দুর্নীতিগ্রস্ত পুলিশ সদস্যকে বিয়ে করতে বাধ্য করেছিলেন, যেহেতু তিনি তার বাবাকে অঙ্গদ এর সাইডিকিক এবং বন্ধু পিটারকে গুলি করার জন্য প্ররোচিত করেছিলেন রাজপাল যাদব)) বাহু। আঙ্গাদের লোকেরা সীনুকে তাড়া করতে লাগল যতক্ষণ না সে তার দু'জনকে মারধর করে এবং বাকিদের ভয় দেখায়। সেনু তার সাথে একটি চুক্তি করার জন্য এবং সুনাইনা ত্যাগ করার জন্য আঙ্গাদের কাছে যায়, তবে অঙ্গদ (বিশ্বাস করে যে সে এটি করতে পারে না) সেনুকে তিন দিন পর্যন্ত সুনাইনাকে ডুবিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করার সুযোগ দেয়। সেনু প্রকাশ্যে সুনাইনাকে বলে যে সে তাকে ভালবাসে এবং তাকে বলে যে অঙ্গদ এবং তার গুন্ডাদের ভয় পাবেন না। সে সাহস অর্জন করে, আঙ্গাদের পুরুষদের ভয় দেখায় এবং সিনুর প্রেমে পড়ে। অঙ্গদ সেনুকে খুঁজে পায়, কী ঘটেছিল তা আবিষ্কার করে এবং সিনুকে গুলি করার চেষ্টা করে, তবে পরিবর্তে ঘটনাক্রমে পিটারকে গুলি করে। মিডিয়া দ্রুত তা জানতে পারে এবং পুলিশ অফিসার হিসাবে অঙ্গদ স্থগিত হয়ে যায় সুনাইনাকে অপহরণ এবং হেলিকপ্টারটিতে নিয়ে যাওয়া অবধি সমস্ত কিছুই ঠিক আছে বলে মনে হয়। সেনু আঙ্গাদের কাছ থেকে জানতে পেরেছিল যে সুনাইনাকে এশিয়ার অন্যতম কুখ্যাত গ্যাংস্টারদের মধ্যে বিকান্ত সিংহলের অনুপম খের প্রাসাদে নিয়ে যাওয়া হবে বিক্রান্তের মেয়ে আয়েশা নার্গিস ফখরি উটি থেকে বেঙ্গালুরু ট্রেনে ছিলেন সিেনু সেখানে ছিল এবং তার চিত্তাকর্ষক লড়াইয়ের দক্ষতায় আকৃষ্ট হয়েছিল। তিনি তার বাবার অভিজ্ঞতা এবং সেইসাথে তার সাথে তার বিবাহ করার আগ্রহের কথা বলেছিলেন। অঙ্গদ পিটার বিক্রান্তের লোকদের বলেছিল যে সেনুকে পাওয়ার জন্য তারা সুনাইনাকে তাদের জায়গায় নিয়ে যেতে হবে, সীনুকে জোর করে আয়েশাকে বিয়ে করতে বাধ্য করেছিল। সিনেমার দ্বিতীয়ার্ধে সিনু থাইল্যান্ডের ব্যাংককে বিক্রান্তের বাসায় যায় তিনি বিক্রান্ত তার বন্ধু এবং বলি সৌরভ শুক্লা কে এই ভাবনায় প্ররোচিত করেন যে তিনি আয়েশাকে বিয়ে করতে চান। যাইহোক, তিনি অনুরোধ করেছিলেন যে তাকে বিয়ের দিনের আগে আয়েশাকে জানার জন্য দশ দিন সময় দেওয়া হয়, যা বিকশান্ত প্রথমে আয়েশা তার বাবাকে "সেনু যেমন বলেছিলেন তেমন করতে" না বলা পর্যন্ত অস্বীকার করেছিল। আয়েশা সুনাইনাকে তার যে কোনও পোশাক পরতে দেয় কারণ তার সমস্ত পোশাকের জন্য একটি "অতিরিক্ত টুকরা" রয়েছে। আয়েশা সিনু এক সাথে দিন কাটালেন; পরে, সিনু আয়েশাকে বলে যে সে তাকে ভালবাসে না। পরে যখন अंगদ পিটার আসেন, তখন তিনি নিখুঁত কাকতালীয় হয়ে अंगাদের প্রেমে পড়ে যান। শেনু এবং সুনাইনা আঙ্গাদের প্রতি আয়েশার প্রেমকে তাদের সমস্যা সমাধানের উপায় হিসাবে ব্যবহার করে। সুনাইনা আয়েশাকে অভিন্ন পোশাক পরেন; ফলস্বরূপ, আঙ্গাদ আয়েশার জন্য সুনাইনাকে বিভ্রান্ত করে, আয়েশাকে বিশ্বাস করে যে অঙ্গদ তাকে ভালবাসে। পরে পরিকল্পনাটি ব্যর্থ হয়, যদিও, যখন अंगদ এটি বুঝতে পারে এবং আয়েশাকে আবারও সেনুকে বিয়ে করার জন্য কৌশল করে। অঙ্গদ আয়নাকে চুমু খেতে খেতে সেনু সুনাইনা দ্বারা ঠকিয়েছিল, কিন্তু বিক্রান্ত এটিকে দেখেছে এবং তাকে গুলি করার জন্য আঙ্গাদের দিকে বন্দুক দেখায়, কিন্তু আয়েশা মাঝখানে গিয়ে তাকে থামিয়ে দিয়ে বলে যে সে অঙ্গদকে ভালবাসে। এটি দেখে আঙ্গাদ বুঝতে পারল যে আয়েশার প্রতি তার ভালবাসা সত্য এবং আয়েশা তার পক্ষে সুনাইন নয়, তার পক্ষে সঠিক মেয়ে এবং আয়েশাকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। বিক্রত বুঝতে পারে যে তার মেয়ে অঙ্গদকে ভালবাসে এবং অনিচ্ছায় সিনুকে বলে যে আয়শা অঙ্গদকে বিয়ে করবে। শেনু যন্ত্রণার ভান করে তবে পরে উদযাপন করে। আয়েশা অঙ্গদকে বিয়ে করে। == অভিনয় == বরুণ ধবন শ্রীনাথ প্রসাদ (সিনু) ইলিয়ানা ডি ক্রুজ শুনাইনা নার্গিস ফাখরি আয়েশা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ''Main Tera Hero'' at Hindi-language films films films remakes of Telugu films directed by David Dhawan shot in Bangkok shot in Ooty shot in Bangalore set in Tamil Nadu set in Karnataka Motion Pictures films featuring an item number