অগ্রপুর বিহার, আগ্রাদ্বিগুন, ধামইরহাট, নওগাঁ, বাংলাদেশ '''অগ্রপুর বিহার''' বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার ধামইরহাট উপজেলার আগ্রদ্বিগুন বাজারের সন্নিকটে চৌপদি মোড়ে অবস্থিত। ==অবস্থান== ধামইরহাট উপজেলা সদর থেকে সোজা পশ্চিম দিকে ১১ কিলোমিটার গেলেই আগ্রাদ্বিগুন বাজার। নওগাঁ রাজশাহী থেকে সরাসরি বাস চলে। বিমানে আসলে রাজশাহী নেমে আগ্রাদ্বিগুন বা ধামইরহাটের বাস পাবেন। রাজশাহী থেকে সড়ক পথে দুরুত্ব ১২০ কিলোমিটর। ==চিত্রমালা== চিত্র:অগ্রপুর বিহার ১.jpg|খননকাজ চলছে চিত্র:অগ্রপুর বিহার দুর থেকে.jpg|দূর থেকে অগ্রপুর বিহার ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অসম্পূর্ণ নিবন্ধ বিহার জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা