'''পুনশ্চ''' মৃনাল সেন পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬১ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় এবং কণিকা মজুমদার শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার আশীষ বর্মন। তার এই গল্পের উপর ভিত্তি করে ছবিটি নির্মান করা হয়। এই ছবিতে কণিকা মজুমদার প্রথম অভিনয় শুরু করেন, যদিও সত্যজিত রায় পরিচালিত তিনকন্যা তার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি। ছবিটি সেরা বাংলা ছবি বিভাগে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছে। == অভিনয়ে == সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় কণিকা মজুমদার পাহাড়ি স্যানাল কালী ব্যানার্জী শেফালী ব্যানার্জী এন বিশ্বনাথন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র কুমারের সুরারোপিত চলচ্চিত্র সেন পরিচালিত চলচ্চিত্র সেনের চিত্রনাট্য