'''শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। আর রহমান সর্বাধিক পাঁচবার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে প্রিতম চক্রবর্তী চারবার, তিনবার এবং নাদিম-শ্রাবণ, রাজেশ রোশন, অনু মালিক অঙ্কিত তিওয়ারী দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী অমিত ত্রিবেদী ''মনমর্জিয়া'' (২০১৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:Rahul Dev দেব বর্মণ এই বিভাগের প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Rajesh রোশন ''করণ অর্জুন'' (১৯৯৫) ''কাহো না... প্যায়ার হ্যায়'' (২০০০) চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Jatin and Lalit ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। at 57th FF আর রহমান সর্বাধিক পাঁচবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। Raymond ''দিল চাহতা হ্যায়'' (২০০২), ''বান্টি অউর বাবলি'' (২০০৫) ''মাই নেম ইজ খান'' (২০১০) চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য তিনবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Pritam Chakraborty at Deepika's Cocktail success bash চক্রবর্তী দ্বিতীয় সর্বাধিক চারবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ১৯৯৫ রাহুল দেব বর্মণ ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' ১৯৯৬ রাজেশ রোশন ''করণ অর্জুন'' ১৯৯৭ নাদিম-শ্রাবণ ''রাজা হিন্দুস্তানী'' ১৯৯৮ নাদিম-শ্রাবণ ''পরদেশ'' ১৯৯৯ যতীন-ললিত ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়'' ===২০০০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ২০০০ আর রহমান ''তাল'' ২০০১ রাজেশ রোশন ''কহো না... প্যার হ্যায়'' ২০০২ ''দিল চাহতা হ্যায়'' ২০০৩ ইসমাইল দরবার ''দেবদাস'' ২০০৪ অনু মালিক ''এলওসি কারগিল'' হিমেশ রেশামিয়া ''তেরে নাম'' ২০০৫ অনু মালিক ''ম্যাঁয় হুঁ না'' ২০০৬ ''বান্টি অউর বাবলি'' ২০০৭ বিশাল ভরদ্বাজ ''ওমকারা'' ২০০৮ আর রহমান ''গুরু'' ২০০৯ আর রহমান ''জানে তু ইয়া জানে না'' ===২০১০-এর দশক=== বছর পরিচালক চলচ্চিত্র ২০১০ আর রহমান ''দিল্লি সিক্স'' ২০১১ সাজিদ-ওয়াজিদ ''দাবাং'' ''মাই নেম ইজ খান'' ২০১২ আর রহমান ''রকস্টার'' ২০১৩ প্রিতম চক্রবর্তী ''বর্ফী!'' ২০১৪ প্রিতম চক্রবর্তী ''ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' ২০১৫ মিথুন শর্মা অঙ্কিত তিওয়ারী ''এক ভিলেন'' ২০১৬ আমাল মালিক, অঙ্কিত তিওয়ারী মিট ব্রস অঞ্জন ''রায়'' ২০১৭ প্রিতম চক্রবর্তী ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' ২০১৮ প্রিতম চক্রবর্তী ''দঙ্গল'' ২০১৯ '''অমিত ত্রিবেদী''' অজয়-অতুল ''ধড়ক'' আমাল মালিক, গুরু রন্ধওয়া, রোচক কোহলি, সৌরভ-বৈভব, ইয়ো ইয়ো হানি সিং জ্যাক নাইট ''সোনু কে টিটু কি সুইটি'' করণ, শাশ্বত সচদেব, বিশাল মিশ্র হোয়াইট নয়েজ ''বীরে দি ওয়েডিং'' ''রাজি'' বিশাল-শেখর ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' ==একাধিকবার বিজয়ী== সংখ্যা বিজয়ী '''৫''' আর রহমান '''৪''' প্রিতম চক্রবর্তী '''৩''' '''২''' নাদিম-শ্রাবণ রাজেশ রোশন অনু মালিক অঙ্কিত তিওয়ারী ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ