খুলনা সিটি কর্পোরেশন এলাকার মানচিত্র '''খুলনা সিটি কর্পোরেশন''' (সংক্ষেপে কেসিসি) ১৯৯০ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান বিভাগীয় সিটি কর্পোরেশন। ১৯৮৪ সালে এটি মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। খুলনা সিটি কর্পোরেশনের আয়তন ৪৫.৬৫ বর্গ কিলোমিটার এবং বর্তমান জনসংখ্যা পনেরো লক্ষ খুলনা সিটি কর্পোরেশনের বর্তমান মেয়র তালুকদার আব্দুল খালেক। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর নেতা ২০১৮ সালের সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে তিনি বিএনপি দলীয় এম ডি. মনিরুজ্জামান মনি কে পরাজিত করেন, খুলনা সিটি কর্পোরেশন স্থানীয় সরকার আইন দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটি এলজিআরডি মন্ত্রণালয়ের অধীন প্রতিষ্ঠান। বর্তমান স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন মন্ত্রী সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম। প্রতি পাঁচবছর অন্তর খুলনা সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== সর্বপ্রথম ১৮৮৪ সালে খুলনা নগরের মর্যাদা পায়। '''The Calcutta Gazettee ''' অনুযায়ী ১৮৮৪ সালের সেপ্টেম্বর খুলনাকে '''মিউনিসিপাল বোর্ড''' ঘোষণা করা হয়। এরপর ১৩ ডিসেম্বর রেভারেন্ড গগন চন্দ্র দত্ত প্রথম চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করে। সেসময়ে টুটপাড়া, শেখপাড়া, চারাবাটি, হেলাতলা এবং কয়লাঘাট এলাকায় সমন্বয়ে খুলনা পৌর সরকার যাত্রা শুরু করে। '' Municipality Administration Ordinance'' এর দ্বারা খুলনা মিউনিসিপাল বোর্ডের নাম পালটে খুলনা মিউনিসিপাল কমিটি করা হয়, পাশাপাশি পৌর এলাকাকে ৪.৬৪ বর্গমাইল থেকে উন্নীত করে ১৪.৩০ বর্গমাইল করা হয়। তখন মিউনিসিপাল কমিটির সদস্য ছিলেন ২৮ জন এবং শহর ১৪ টি ওয়ার্ডে বিভক্ত ছিলো। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর ''Bangladesh Local Council and Municipal Committee (desolation and administration arrangement) order -1972'' এর ক্ষমতা বলে খুলনা মিউনিসিপালিটির নাম বদলে '''খুলনা পৌরসভা''' করা হয়। ১৯৮৪ সালের ১২ ডিসেম্বর খুলনা শহরের শতবর্ষপূর্তিতে তৎকালীন প্রেসিডেন্ট হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ খুলনাকে মিউনিসিপাল কর্পোরেশন হিসেবে উন্নীত করেন। ==ওয়ার্ডসমূহ== খুলনা সিটি কর্পোরেশনে এখন ৩১ টি ওয়ার্ড রয়েছে। ওয়ার্ডসমূহের মানচিত্র ==বিভাগসমূহ== *পৌরকার্য বিভাগ *স্বাস্থ্য বিভাগ *পার্ক বিনোদন *রেভিনিউ বিভাগ *সড়ক বাতি বিভাগ *বর্জ্য ব্যবস্থাপনা বিভাগ *সংরক্ষণ বিভাগ ==মেয়রগণের তালিকা== মেয়রগণ সূচী নাম সময়সীমা মন্তব্য কাজী আমিনুল হক ২৩ আগস্ট, ১৯৮৮ ০৯ ডিসেম্বর, ১৯৯০ অনির্বাচিত কে এম ফজলুল হক মিয়াঁ ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৯০ ২২ মে, ১৯৯১ অনির্বাচিত শেখ তৈয়বুর রহমান ২২ মে, ১৯৯১ ২০ ডিসেম্বর, ১৯৯৩ অনির্বাচিত শেখ তৈয়বুর রহমান ১০ মার্চ, ১৯৯৪ ০৫ মে, ২০০২ নির্বাচিত শেখ তৈয়বুর রহমান ০৫ মে, ২০০২ ২৯ নভেম্বর, ২০০৭ নির্বাচিত এম ডি. মনিরুজ্জামান মনি ২০ নভেম্বর, ২০০৭ ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ ভারপ্রাপ্ত তালুকদার আব্দুল খালেক ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ ০৯ জুন, ২০১৩ নির্বাচিত আজমল আহমেদ ৩০ জুন, ২০১৩ ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ ভারপ্রাপ্ত এম ডি. মনিরুজ্জামান মনি ২৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ ০২ নভেম্বর, ২০১৫ নির্বাচিত ১০ মো. আনিছুর রহমান বিশ্বাষ ০৩ নভেম্বর, ২০১৫ ২০ নভেম্বর, ২০১৬ ভারপ্রাপ্ত ১১ এম ডি. মনিরুজ্জামান মনি ২১ নভেম্বর, ২০১৬ ১৯ মে, ২০১৮ নির্বাচিত ১২ তালুকদার আব্দুল খালেক ২০ মে, ২০১৮ বর্তমান নির্বাচিত ==আরও দেখুন== *খুলনা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ *খুলনা ওয়াসা *খুলনা মেট্রোপলিটন পুলিশ ==তথ্যসূত্র== সরকার প্রতিষ্ঠান সিটি কর্পোরেশন