'''মংছেন চীং মংছিন''' (১৬ জুলাই ১৯৬১ সেপ্টেম্বর ২০১৯) একজন বাংলাদেশি সাংবাদিক, গবেষক সাহিত্যিক ছিলেন। গবেষণায় অবদানের জন্য তিনি ২০১৬ সালে একুশে পদক লাভ করেছিলেন। ==জীবনী== মংছেন চীং মংছিন ১৯৬১ সালের ১৬ জুলাই কক্সবাজারের চালহাট্টায় এক রাখাইন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পার্বত্য চট্টগ্রামের মানুষদের নিয়ে সাহিত্যচর্চা গবেষণা কর্মে লিপ্ত ছিলেন তিনি। ১৯৮০ সালে তার রচিত প্রথম বই ''কক্সবাজার রাখাইন ছাত্রসমাজ'' প্রকাশিত হয়। তিনি বিশটিরও অধিক গ্রন্থ রচনা করেছেন। তিনি ''গিরিদর্পণ'' ''অরণ্যবার্তা'' নামের দুইটি স্থানীয় দৈনিকে নিয়মিত লেখালেখি করতেন। মংছেন চীং মংছিন ১৯৮৪ সালে শিক্ষক লেখক শোভা রানী ত্রিপুরার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। শোভা রানী ত্রিপুরা ২০১৭ সালে রোকেয়া পদক লাভ করেছিলেন। তাদের সংসারে দুইটি কন্যা সন্তানের জন্ম হয়েছিল। মংছেন চীং মংছিন গবেষণায় অবদানের জন্য ২০১৬ সালে একুশে পদক লাভ করেছিলেন। মংছেন চীং মংছিন ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর ৫৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি পদক বিজয়ী সাংবাদিক লেখক