'''জোরারগঞ্জ থানা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৩ সালের জানুয়ারি সচিবালয়ের সম্মেলন কক্ষে অনুষ্ঠিত প্রশাসনিক পুর্ণবিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় কমিটির (নিকা) সভায় মীরসরাই থানাকে বিভক্ত করে জোরারগঞ্জ নামে একটি নতুন থানার অনুমোদন দেয়া হয়। ২০১৩ সালের ১৯ মে থানা উদ্বোধন করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == মীরসরাই উপজেলার ১টি পৌরসভা ৮টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বারৈয়ারহাট ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং করেরহাট ২নং হিঙ্গুলী ৩নং জোরারগঞ্জ ৪নং ধুম ৫নং ওসমানপুর ৬নং ইছাখালী ৭নং কাটাছড়া ৮নং দুর্গাপুর == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা