'''উসামা ইবনে যায়িদ (রা)''' হিজরতের বছর পূর্বে (৬১৫ খ্রিস্টাব্দে) মক্কায় জন্মগ্রহণ করেন।কারো কারো মতে তিনি হিজরতের ১০ বছর পূর্বে জন্মগ্রহণ করেন।তার পিতা মুহাম্মাদ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম এর দত্তক পুত্র এবং তার মাতার ঘনিষ্টতা রাসুল(সা) এর মায়ের মতো হওয়ার কারনে তাকে রাসুল(সা) এর নাতি হিসেব বিবেচনা করা হতো।রাসুল (সা) তাকে তার নিজ সন্তানের মতো লালন-পালন করেন।তার মাতা ছিলেন রাসুল (সা) এর জননী হজরত আমিনার দাসি।যদিও তাঁর পিতা ছিলেন সাদা খাটো, উসামা ছিলেন কালো,লম্বা পাতলা।উসামার যৌবনকালে মুহাম্মাদ সা. এর একটি দামী চাদর ছিল।তিনি মাত্র একটি জুমার তা ব্যাবহার করে উসামাকে উপহার দিয়ে দেন।দশ বছর বয়সে উসামা উহুদ যুদ্ধে অংশগ্রহনের ইচ্ছা পোষণ করেন কিন্তু ছোট হওয়ার কারনে তিনি অনুমতি পান নি।সতের বছর বয়সে তিনি প্রথম খন্দকের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন।হুনাইনের যুদ্ধে মুসলিম বাহিনী অতর্কিত আক্রমনের শিকার হয়,উসামা ছিলেন সেই ছয় জনের মধ্যে একজন যারা রাসুল সা. এর সাথে যুক্ত হয়ে শত্রু বাহিনীর বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ান এবং পরাজয়কে বিজয়ের রূপদান করেন। ==মুহাম্মাদ (সা) এর যুগ== তিনি ছিলেন মুহাম্মাদ সল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম কর্তৃক নিযুক্ত সবচেয়ে কনিষ্ঠ সেনাপতি। ==মুহাম্মাদ (সা) এর শেষ অভিযান== ==পিতা== তার বাবা যায়িদ ইবনে হারিসা (রা) ৬২৯ খ্রিস্টাব্দে মুতার যুদ্ধে শাহাদাত বরণ করেন। ==সেনাপতি হিসেবে উসামার ভূমিকা== ==মৃত্যু== উসামা ইবনে যায়িদ হযরত মুয়াবিয়ার খেলাফতকালের শেষ দিকে হিজরী ৫৪ সালে মদিনায় ইনতিকাল করেন। ==বংশধর== মুহাম্মাদ ইবনে উসামা নামে তাঁর একজন পুত্র ছিল। ==তথ্যসূত্র==