'''জর্জ ইউজিন উহলেনব্লেক''' (৬ ডিসেম্বর, ১৯০০ ৩১ অক্টোবর, ১৯৮৮) একজন ডাচ-মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== উহলেনব্লেক লাইডেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২০ সালে পদার্থবিজ্ঞান গণিতে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি লাইডেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৩ সালে মাস্টার্স এবং ১৯২৭ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯২৭ সালে তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞানের ইন্সট্রাক্টর হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত সেখানে কর্মরত ছিলেন। ১৯৩৮ সালে তিনি কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে অর্ধেক বছর কাজ করেন এবং এর পরের বছর তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ফিরে আসেন ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু শিক্ষক শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী মেডেল বিজয়ী প্লাংক মেডেল বিজয়ী