'''কাঁচের দেয়াল''', ১৯৬৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান আমলে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটি রচনা, চিত্রনাট্য পরিচালনা করেন জহির রায়হান। ছবিটিতে অভিনয় করেছিলেন আনোয়ার হোসেন, সুমিতা দেবী, খান আতাউর রহমান প্রমুখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == অসহায় এক তরুণী মামার বাড়িতে লালিত পালিত। মায়ের মৃত্যুর পর তার বাবা হয়ে যায় বাউন্ডুলে। মামার পরিবারে মেয়েটির লাঞ্চনা গঞ্চনার শেষ নেই। তবে এক মামা মামাতো ভাই তাকে আলাদা চোখে দেখে। মেয়েটি হঠাত লটারীতে প্রচুর টাকা পেয়ে যায়। সময় মামার পরিবারে তার আদর যত্নও বেড়ে যায়। কিছুদিন পরেই সংবাদ আসে যে লটারি মিথ্যে। মেয়েটির ভাগ্যে আবার দুর্ভোগ নেমে আসে। শেষ পর্যন্ত বিদ্রোহ করে এবং বাড়ি থেকে কাঁচের দেয়াল ভেঙ্গে বেড়িয়ে পড়ে। == শ্রেষ্ঠাংশে == আনোয়ার হোসেন সুমিতা দেবী খান আতাউর রহমান রানী সরকার রোজী সামাদ ইনাম আহমেদ শওকত আকবর নারায়ণ চক্রবর্তী আসিয়া বি,এ, মালেক পূর্ণিমা সেন আবদুল মতিন আবুল খায়ের == সঙ্গীত == '''কাঁচের দেয়াল''' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন খান আতাউর রহমান। ''শ্যামল বরণ মেয়েটি'' এই চলচ্চিত্রের একটি জনপ্রিয় গান। == পুরস্কার == 'কাঁচের দেয়াল' ১৯৬৫ সালে পাকিস্তান চলচ্চিত্র উত্সবে ১টি পুরস্কার পায় এবং জহির রায়হান শ্রেষ্ঠ পরিচালকের সম্মাননাসহ কয়েকটি পুরস্কার পান। == আরো দেখুন == জীবন থেকে নেয়া কখনো আসেনি বাহানা বেহুলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র