'''বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে একুশে পদক''' বাংলাদেশের বিজ্ঞানী প্রযুক্তিবিদদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। বিজ্ঞান প্রযুক্তি চর্চায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০০০ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি মেডেল প্রদান করা হয়; যার ডিজাইন করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর পদক বিজয়ী বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০০০ 75px অধ্যাপক জামাল নজরুল ইসলাম মহাবিশ্বের উদ্ভব পরিণতি বিষয়ে মৌলিক গবেষণার জন্য ২০০১ দেওয়া হয় নি ২০০২ দেওয়া হয় নি ২০০৩ দেওয়া হয় নি ২০০৪ দেওয়া হয় নি ২০০৫ দেওয়া হয় নি ২০০৬ দেওয়া হয় নি ২০০৭ দেওয়া হয় নি ২০০৮ দেওয়া হয় নি ২০০৯ দেওয়া হয় নি ২০১০ দেওয়া হয় নি ২০১১ দেওয়া হয় নি ২০১২ অধ্যাপক ডা. বরেন চক্রবর্তী হৃদরোগ বিষয়ক চিকিৎসাবিদ্যায় অবদানের জন্য ২০১৩ দেওয়া হয় নি ২০১৪ দেওয়া হয় নি ২০১৫ দেওয়া হয় নি ২০১৬ দেওয়া হয় নি ২০১৭ 75px অধ্যাপক জামিলুর রেজা চৌধুরী প্রকৌশল অবদানের জন্য == আরও দেখুন == একুশে পদক; বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে একুশে পদক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক