তাইপে শাহী মসজিদ () তাইওয়ানের সববৃহৎ এবং সবচেয়ে বিখ্যাত মসজিদ যার মোট এলাকা ২,৭৪৭ বগ মিটার। দা’ন জেলার তাইপেই শহরে অবস্থিত মসজিদটি তাইওয়ানের সবচেয়ে গুরুত্বপূণ ইসলামি ইমারত এবং ১৯৯৯ সালে ২৯ জুনে তাইপেই শহরের সরকার কর্তৃক মসজিদটি ঐতিহাসিক স্থান হিসেবে নিবন্ধিত করে। == ইতিহাস == ===প্রথম ভবন=== ১৯৪৫ জাপান থেকে চীনের হাতে তাইওয়ান হস্তান্তরের পরে, নানকিং এর চীনা মুসলিম এসোসিয়েশন (সিএমএ) ২৩ ডিসেম্বর ১৯৪৭ তাইওয়ানে সিএমএ শাখার প্রস্তুতিমূলক কমিটি গঠন করার জন্য চাং জিছুং (常子春), ওয়াং জিংঝাই (王靜齋) এবং ঝেং হউরেন (鄭厚仁) কে নিয়োগ দেয়। পরবতীতে, অনেক চীনা মুসলমান তাইওয়ানে এসেও ইবাদতের জন্য কোন জায়গা খোঁজে পায়নি, তারা তহবিল গঠন করে তাইওয়ানের প্রথম মসজিদ নিমাণ করে। তারা দা’ন জেলার তাইপেই শহরের লিশুইে রোডের ১৭ নং লাইনের নং গেইটে মসজিদটি নিমাণ করে।চেং জে-চুন এবং চেং হু-রেন মসজিদের জমিটি দান করেন। কেএমটি সরকারে চীনা মুসলামনদের বৃদ্ধির সাথে সাথে মসজিদটিতে ইবাদতকারীদের জন্য ছোট হয়ে পড়ে, সেজন্য মসজিদটির পুননিমাণের জন্য তাদের একটি বড় জায়গার প্রয়োজন হয়ে পড়ে। === নতুন মসজিদ ভবন === ১৯৫০ সালের শেষের দিকে, চীনা সামরিক যুদ্ধের শেষে এবং চীনা মাইনল্যান্ড থেকে তাইওয়ানে জাতীয়তাবাদী সরকারের পুনগঠনের পর, সিএমএ’র মহাসচিব বাই চোংজি এবং পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের আওসি জজ ইয়েহ একটি বৃহত্তর ইসলামিক শৈলীতে মসজিদ নিমাণের প্রস্তাব করেন যার নকশা তৈরী করেন বিখ্যাত স্থপতি ইয়াং চো-চেং, যিনি তাইওয়ানের গ্রান্ড হোটেল, চিয়াং কাই-শেক মেমোরিয়াল হল, জাতীয় থিয়েটার এবং কনসাট হল সহ বেশকিছু স্থাপনার নকশা তৈরী করেন। দক্ষিণ জিং রোডে সরকারের অনুদানকৃত জায়গায় বাই চুংজি, মহাসচিব শি জিঝউ এবং বোড চেয়ারম্যান চেং জিঝুয়ান এর নেতৃত্বে মসজিদটি কন্টিনেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং কপোরেশন নিমিত হয়। আরওসি’র সহ সভাপতি চেন চেং ১৯৬০ সালের ১৩ এপ্রিলে মসজিদটির উদ্বোধন অনুষ্ঠানের নেতৃত্ব দেন। দক্ষিণ জিং রোডে সরকারের অনুদানকৃত জায়গায় বাই চুংজি, মহাসচিব শি জিঝউ এবং বোড চেয়ারম্যান চেং জিঝুয়ান এর নেতৃত্বে মসজিদটি কন্টিনেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং কপোরেশন নিমিত হয়। আরওসি’র সহ সভাপতি চেন চেং ১৯৬০ সালের ১৩ এপ্রিলে মসজিদটির উদ্বোধন অনুষ্ঠানের নেতৃত্ব দেন। ==কার্যক্রম== Office of the Chinese Muslim Association in Taipei Grand Mosque অন্যান্য মসজিদের মতই, তাইপেই শাহী মসজিদ তাইওয়ানের মুসলমানদের জন্য পাচঁ ওয়াক্ত সালাত আদায়ের পবিত্রতম স্থান। এছাড়া এই মসজিদে শুক্রবারে জুমার সালাত, দুই ঈদের সালাত, রমজান মাসে তারাবীহ সালাত এবং এমনকি মৃত ব্যক্তির জানাযার সালাতও আদায় করা হয়ে থাকে। তাইপেই শাহী মসজিদে তাইওয়ানের সববৃহৎ ইসলামিক সংগঠন চীনা মুসলিম এসোসিয়েশন (সিএমএ)’র সদর দপ্তর অবস্থিত।তাইপেই আসার পূবে, সিএমএ নানকিং ভিত্তিক সংগঠন ছিল। তারা পুরো তাইওয়ান জুড়ে ইসলাম-বিষয়ক কমকান্ড পরিচালনা করে এবং স্থানীয় মুসলমানদের মাঝে তাদের একটি ইতিবাচক সুনাম রয়েছে। মসজিদটির নিজস্ব পরিচালনা পরিষদ রয়েছে যারা মসজিদটির বিভিন্ন কমকান্ডের পরিচালনার দায়িত্ব পালন করেন। সিএমএ’র পাশাপাশি মসজিদটিতে চীনা ইসলামী সাংস্কুতিক এবং শিক্ষা বিষয়ক ফাউন্ডেশনের অফিস রয়েছে। Fast break at Taipei Grand Mosque during the fasting month. ==যাতায়াত== তাইপেই শাহী মসজিদটি সোজাসুজি চারটি তাইপেই মেট্রোর স্টেশনের কেন্দ্রে অবস্থিত। স্টেশনগুলো হল দা’ন পাক স্টেশন, ডংম্যান স্টেশন, গুটিং স্টেশন এবং টেকনোলজি বিন্ডিং স্টেশন। এই স্টেশনের যেকোন একটি হতে পায়ে হেটেঁ মসজিদটিতে পৌছানো যায়। ==আরো দেখুন== তাইওয়ানে ইসলাম তাইওয়ানের ধমবিশ্বাস *তাইওয়ানে ইসলাম *তাইওয়ানের ধমবিশ্বাস *চীনা মুসলিম এসোসিয়েশন *চীনা তরুণ মুসলিম লীগ *তাইওয়ানের মসজিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মসজিদ ইসলাম স্থাপত্য