'''শ্রী কৃষ্ণ চৈতন্য মিশন''' একটি আন্তর্জাতিক হিন্দু গৌড়ীয় বৈষ্ণব মিশনারি সংগঠন। মূলত ১৯৬৬ সালের জুন মাসে শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য আশ্রম মঠটি কাকিন্দা শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৩ সালে শ্রী চৈতন্য চন্দ্র আশ্রম মিশন পুরী (উড়িষ্যা) কেন্দ্রে নিবন্ধিত হয়েছিল। প্রতিষ্ঠাতা ভক্তি বৈভব পুরি গোস্বামীর (১৯১৩-২০০৯, জন্ম নাম নরসিংহ) উড়িষ্যাতে জন্ম ।তিনি ভক্তি সিদ্ধান্ত সরস্বতীর শিষ্য়‌ পূর্বে গৌড়ীয় মঠএর একজন সদস্য ছিলেন। তিনি "ভাগবতাচার্য" নামে পরিচিত ছিলেন অর্থাৎ তিনি পুরো ভাগবত পুরাণ জানতেন। তিনি ভক্তি স্বরূপ গিরির সাথে ১৯৬৬ সালে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন। ১৯৯৭ সাল থেকে তিনি বারবার পশ্চিমা দেশগুলিতে ভ্রমণ করেছেন এই মিশনের প্রধানত ভারতে ২৫ টি মঠ মন্দির রয়েছে। তবে ইউরোপ রাশিয়াতেও এর মঠ মন্দির আছে ।বই প্রকাশনায় শ্রী ভক্তি বিজ্ঞান নিত্যানন্দ বুক ট্রাস্ট কাজ করে। ওড়িয়া, তেলেগু, হিন্দি ইংরেজীতে আধ্যাত্মিক সাহিত্য প্রকাশ করে। প্রসাদ বিনামূল্যে বিতরণ করে। মিশনের বর্তমান প্রধান আচার্য‌ ভক্তি বিচার বিষ্ণু। == তথ্যসূত্র == আন্দোলন সংগঠন ধর্মীয় সংগঠন প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় সংগঠন বৈষ্ণবধর্ম বৈষ্ণববাদ