'''মোহাম্মাদ আমির''' (, জন্মঃ ১৩ এপ্রিল ১৯৯২) এছাড়াও '''মোহাম্মাদ আমের,''' নামেও পরিচিত হলেন একজন পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি একজন বাহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে ক্রিকেটের সকল ফর্মেটে উদ্বোধনী বোলিং হিসেবে বল করে থাকেন। আমির ২০০৭ সালে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে এবং ২০০৯ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে শ্রীলঙ্কা বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== আমির ১৯৯২ সালে পাঞ্জাবের গুজ্জার খানের ছাঙ্গা বঙ্গাইলে নামক একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। সাত সন্তানের মধ্যে থেকে তিনি সর্বকনিষ্ঠ। তরুন বয়স থেকে তিনি রাস্তায় ক্রিকেটে খেলেছেন এবং প্রায়শই তিনি ওয়াসিম আকরাম-কে অনুকরণ করার চেষ্টা করতেন। তিনি তার উদৃত্তিতে প্রায়ই বলতেন, ‍‍"ওয়াসিম আকরাম আমার প্রিয়, তিনি আমার অনুপ্রেরণা। যখন আমি তাকে টিভিতে দেখতাম, আমি দেখতে চেষ্টা করতাম যে বাস্তবে তিনি বল হাতে কি করছেন। তারপর আমি বাইরে চলে যেতাম এবং তার তার বোলিং এ্যাকশন অনুকরণ করতাম।" ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===টেস্ট ক্রিকেটে উইকেট লাভ=== রিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর সংখ্যা ৫/৭৯ মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৯ টেস্ট ১৯৪৩ ৫/৫২ ১৩ লন্ডন, ইংল্যান্ড দি ওভাল ২০১০ টেস্ট ১৯৭০ ৬/৮৪ ১৪ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১০ টেস্ট ১৯৭১ == আরও দেখুন == ম্যাচ ফিক্সিংয়ের জন্য নিষিদ্ধ হওয়া ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার মুসলিম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার