'''সত্যপীর''' ইসলাম এবং স্থানীয় ধর্মের সমন্বয়ে সৃষ্ট বাংলায় পাওয়া একটি বিশ্বাস ব্যবস্থা। বিশেষজ্ঞরা মনে করেন, মুসলমান ''সত্যপীর'' এবং হিন্দু সত্যনারায়ন পূজা মূলত একই বিশ্বাস প্রথার প্রতিনিধিত্ব করে। এক শতাব্দী আগে বাংলায়, পূজা নামক অনুষ্ঠানটি প্রধানত হিন্দু নারীদের দ্বারা প্রচলিত হয়েছিল এবং একে একে সত্যপীর পূজা বা সত্য নারায়ণ পূজা নামে প্রচার করা হয়। লেখক দ্বিজেন্দ্র নাথ নওগির মতে, সেই সময়ে কিছু মুসলমান পূজা করেছিলেন। কিভাবে পীর নারায়ণ যুক্ত হয়ে যায়, সেই বিষয়ে লেখক বিকল্প তত্ত্ব দিয়েছেন। এক তত্ত্বে, তিনি প্রস্তাব করেন যে, বাংলায় ইসলামী যুগের ব্রাহ্মণরা নারায়ণকে পীরে বদলে দিয়েছিল যাতে মুসলিমরা বিশ্বাস করতে পারে যে তারা ইসলামিক সাধুর পূজা করছে। অন্য তত্ত্ব বলে যে, পূজা একটি মুসলিম সন্ত বা পীরের মতো শুরু হয়েছিল এবং পরবর্তীকালে পীরকে নারায়ণে বদলে দেওয়া হয়েছিল। লোককথাগুলিতে, নারায়ণ পীর মিশ্রিত হয়েছেন যেমন একজন সাধক তাকে সত্য নারায়ণ হিসাবে সম্বোধন করবেন, যার অর্থ তিনি কৃষ্ণের অবতার, অন্য একটি কাহিনীতে অন্য একজনকে বলা হবে যে সত্যপীর, যিনি মক্কা থেকে এসেছে। যা তাকে মুসলিম পরিচয় প্রদান করে। উড়িষ্যায়, বাংলার নিকটবর্তী রাজ্যটি সুফিবাদের জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং সত্য-পীর ঐতিহ্যের উত্থানকে নেতৃত্ব দেয়। এমনকি আজও হিন্দুরা একসঙ্গে সত্যনারায়ণ পীর পূজা করে। বাংলাদেশে কিছু বৌদ্ধদের মাঝেও সত্য পীর পূজা করা হয়। == তথ্যসূত্র == ধর্মবিশ্বাস সংস্কৃতি অনুবাদসহ পাতা