'''দেউই মুরিয়া আহুং''' (জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৮৫), তার স্টেজের নাম '''দেউই পার্সিক''' (বানানটি '''দেউই পার্সসিক'''ও লেখা হয়) এবং তিনি পরপর ডাকনাম নামে পরিচিত। তিনি হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়ার একজন অভিনয়শিল্পী এবং গায়িকা। তিনি বিভিন্ন স্তরে, তার মঞ্চে ব্যক্তিত্ব এবং ব্যক্তিগত জীবনের সাথে জড়িত রয়েছেন। ==জীবনী== দেউই পার্সিক ১৯৮৫ সালের ১৬ ডিসেম্বর পূর্ব জাভা এর জেম্বার-এ জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ছিলেন মুনমুন এডিল শ্রীমুনার চার সন্তানের মধ্যে ছোটো শিশু। তিনি কিছুটা চীনা বংশদ্ভুত। তিনি পরে ডাংডেট গায়িকা হয়ে ওঠেন, তিনি "স মোর" () এর মাধ্যমে সকলের মধ্যে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। চীনের সংস্কৃতিতে সৌভাগ্য অর্জনের জন্য, ইন্দোনেশীয় শব্দ "পিস" এর মাধ্যমে তার স্টেজ নাম দেউই পার্সিক রাখা হয়। তার উপনাম বা ডাকনাম হলো "ডেপ", তিনি এই নাম দ্বারাও সকলের মাঝে পরিচিত। ২০০৮ সালে, স্টেজে অভিনয় করার সময় তার "অশ্লীল" আন্দোলন এবং সংগঠনের জন্য বিতর্ক সৃষ্টি হয় তাকে ট্যাঙ্গেরাং এবং বন্দুংতে পারপর্ম করা থেকে নিষিদ্ধ করা হয়; বন্দুং এর মেয়র দাদা রোজাদা বলেন যে তার "যৌন উত্তেজক" আন্দোলন শিল্প বা সংস্কৃতির মতো যোগ্যতা অর্জন করে নি। পরে তিনি ক্ষমা চান এবং তার অভিনয়কে দৃঢ় করার প্রতিশ্রুতি দেন, যুব ক্রীড়া বিষয়ক মন্ত্রী আধাকশা ডল্ট বলেন, "তার ভুল স্বীকার" করার জন্য তাকে সম্মান করা উচিত। দুই বছর পর, অনলাইনে তার নগ্ন ছবি প্রকাশ পেলে বিতর্ক উত্থাপিত করেন। ইসলামিক ডিফেন্ডার ফ্রন্ট (এফপিআই) জাকার্তা পুলিশের কাছে তার নামে রিপোর্ট করে, এই জন্য যে ছবিগুলি অশ্লীল রচনা আন্দোলনের বিরুদ্ধে ২০০৮ সালের বিলটি লঙ্ঘনের অভিযোগ করেছে। এফপিআই তার ঘরে পচা ডিম ছুঁড়ে দেওয়ার পরিকল্পনাও করেছিল, এবং একজন মুখপাত্র তার সাথে জাপানি অশ্লীল অভিনেত্রী মারিয়া ওঝাওয়াকে তুলনা করেছিলেন। দেউই পার্সিক পরে স্বীকার করেন যে তার ছবিগুলি ছিল, এবং সে প্রায়ই তার স্তন দিয়ে তার চুল দিয়ে নগ্ন হয়ে পড়েছিল; তবে, তিনি উল্লেখ করেছেন যে ছবিটি ব্যক্তিগত ছিল এবং তিনি বলেছিলেন যে তারা ইন্টারনেটে সেসব খুঁজে পেয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== দেউই পার্সিক দুইবার বিয়ে করেছেন। তার প্রথম বিবাহ হয়েছিল গায়ক সাইফুল জামিলের সাথে; ২৬ জুন ২০০৫ তারিখে তাদের বিয়ে হয় এবং ১৪ জানুয়ারি ২০০৮ তারিখে তাদের ছাড়াছাড়ি হয়। তার দ্বিতীয় বিবাহ হয়েছে অভিনেতা অ্যালডিয়াস্যাহ তাহের-এর সাথে; ২০০৮ সালের জুলাই তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ২০০৯ সালে তাদের বিচ্ছেদ ঘটে। ==মামলা== জুলিয়া পেরেজ-এর সাথে তার দৃঢ় সংঘাতের পর, ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে সুপ্রিম কোর্টের দ্বারা তিনি তিন মাসের কারাদণ্ডের আদেশপ্রাপ্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ;পাদটীকা ;গ্রন্থপঞ্জি ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী