'''স্যামুয়েল উইলিয়াম বিলিংস''' (; জন্ম: ১৫ জুন, ১৯৯১) কেন্টের পেমবারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == লাফবোরা বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্রীড়া শারীরিক বিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যয়নকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০১১ সালে লাফবোরা এমসিসিইউ’র পক্ষে বিপক্ষে তিনি প্রথম খেলেন। একই দলের সদস্যরূপে বিপক্ষে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। তার প্রথম দুইটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৫০.৭৫ গড়ে ২০৩ রান তোলেন। তন্মধ্যে বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান ছিল ১৩১। পরবর্তীতে কেন্ট দলের সদস্য হিসেবে কাউন্টি ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। প্রতিপক্ষ দল ছিল লাফবোরা এমসিসিইউ। ২০১১ মৌসুমে ক্লাইডেডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। নিয়মিত উইকেট-কিপার জারেইন্ট জোন্সের পরিবর্তে তিনি সুযোগ পান। পাশাপাশি, ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট টি২০ প্রতিযোগিতায়ও চারটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত সেরা == ''১১ জুন, ২০১৬ পর্যন্ত'' সেরা ব্যাটিং প্রদর্শন স্তর রান সময়সূচী মাঠ মৌসুম প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ১৩১ লাফবোরা এমসিসিইউ লাফবোরা ২০১১ লিস্ট ক্রিকেট ১৪৩ কেন্ট স্পিটফায়ার্স ডার্বিশায়ার ফ্যালকনস ক্যান্টারবারি ২০১২ টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট ৬১* ইংল্যান্ড লায়ন্স পাকিস্তান দুবাই ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেমস ভিন্স ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড ২০১৫ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Sam Billings at ESPNcricinfo Sam Billings at CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনাইটেডের ক্রিকেটার ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার