'''দৌলত আবাদ''' আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৯,০০০ জন এর মত। ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে তারিখ ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি সাধিত হয়। এছাড়াও রাস্তাঘাট এবং কৃষি জমিরও ক্ষতি হয়। খায়র আবাদ, কওরিশ, শেখ হা, পপালজাই, কজিবাই কালা, জারে বাগ, তখত ইশান গ্রামের মধ্যে প্রায় ৪৮৬ টি পরিবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়, জনের প্রাণহানি, ২৫০ প্রাণীর প্রাণহানি এবং ৫,০০০ কৃষি জমির ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Summary of District Development Plan August 2009 প্রদেশের জেলা