'''হায়দার হোসেন''' একজন জনপ্রিয় বাংলাদেশি কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার, সুরকার, গিটারবাদক এবং কী-বোর্ড বাদক। তিনি মূলত সমাজ, মানবতা দেশ এর প্রয়োজনীয় গুরুত্বপূর্ণ বিষয় গুলো নিয়ে গান করে থাকেন। শিল্পীর গাওয়া ‘তিরিশ বছর পরও আমি স্বাধীনতাটাকে খুঁজছি’ ‘চিৎকার করে কাঁদিতে চাহিয়াও করিতে পারিনি চিৎকার’ গান দুটি আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে আছে এবং ব্যাপক জনপ্রিয়। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হায়দার পুরান ঢাকার বেগম বাজারে জন্মগ্রহণ করেন। যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা করেছেন এয়ারক্রাফট প্রকৌশল নিয়ে। == কর্মজীবন == বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে একজন বিমান প্রকৌশলী হিসেবে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৭৯ সাল থেকে তিনি সংগীত পেশার সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। বিখ্যাত সুরকার আলম খানের সঙ্গে প্লেব্যাক গিটার বাজাতেন তিনি এবং এরপর পপ সম্রাট আজম খান এর সঙ্গে কাজ করতেন। বর্তমানে তিনি নিজেই গানে কণ্ঠ দেন এবং পরিচালনা করেন। == অ্যালবামসমূহ == ''ফাইসা গেছি ''স্বপ্ন ''না বলা কথা ''প্রত্যাশা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্লেব্যাকে হায়দার হোসেন প্রত্যাশা নিয়ে হায়দার হোসেন হায়দার হোসেনের চতুর্থ অ্যালবাম গায়ক