'''ধানমন্ডি গভঃ বয়েজ হাই স্কুল''' ঢাকা শহরের অন্যতম একটি বিদ্যালয়। জাতীয় সংসদ ভবনের দক্ষিণ পাশে মানিক মিয়া এভিনিউ এবং মিরপুর সড়কের কোনায় এটি অবস্থিত। স্কুলটি ১৯৬৫ সালে স্থাপিত হয়। == ইতিহাস == এই বিদ্যালয়টি স্থাপিত হয় ১৯৬৫ সালে পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমানে বাংলাদেশে)। == গঠন == বিদ্যালয়টিতে শিক্ষা ব্যবস্থা ১ম থেকে ১০ম শ্রেনী পর্যন্ত। বিদ্যালয়টিতে ২টি শিফট চালু আছেঃ প্রভাতী এবং দিবা। প্রভাতী শিফটে ১ম থেকে ৫ম শ্রেনী পর্যন্ত ১টি শাখা এবং ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেনী পর্যন্ত আরেকটি শাখা চালু আছে। দিবা শিফট ৩টি শাখা চালু আছে যেটি ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেনী পর্যন্ত। দিবা শাখায় ১ম থেকে ৫ম শ্রেনী পর্যন্ত পড়ার সুযোগ নেই। প্রতি শাখায় ৬০ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। প্রতি বছর ৩০০ জন শিক্ষার্থী এস এস সি, জে এস সি এবং পি সি পরিক্ষায় অংশ নেয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়