'''টকা''' () হচ্ছে অসমে প্রচলিত বাদ্যযন্ত্র সমূহের মধ্যে অতি পরিচিত বাদ্যযন্ত্র। টকা বিহুর অপরিহার্য্য বাদ্যযন্ত্র। টকার ব্যবহার সহজসুলভ। প্রাথমিক অবস্থায় হাতবাজিয়ে বিহুগান গাওয়া হত কালক্রমে হাতবাজানোর ছন্দে টকার উৎপত্তি হয়েছে। ==ব্যবহার== সহজ নির্মাণ ব্যবহার প্রনালীর জন্য টকা অসমে সহজসুলভ বাদ্যযন্ত্র। অসমের গাভরু বিহুর মুখ্য বাদ্যযন্ত্র হচ্ছে টকা। সেইজন্য কোন কোন ক্ষেত্রে এই বিহু টকা বিহু নামেও পরিচিত। জেং বিহুর মুখ্য বাদ্যযন্ত্র হচ্ছে টকা, সুতুলী গগনা।। ==টকার বিভিন্ন প্রকার== টকা বাঁশ দ্বারা নির্মিত সরল যন্ত্র। অসমীয়া বাদ্যযন্ত্রে ব্যবহৃত টকার মোট তিনটি প্রকার দেখা যায় যেমন-: *পাতি টকা বা হাত টকা *বর টকা বা মাটি টকা *জেং টকা বা ধুতং ==তথ্যসূত্র==