ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে ক্রিস গেইল তার নিজস্ব পঞ্চম ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় খেলার জন্যে মনোনীত হয়েছেন। অত্র তালিকাটি ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দলসমূহের খেলোয়াড়দের তালিকা সম্পর্কীয়। অংশগ্রহকারী ১০ দলকেই ২৩ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখের মধ্যে ১৫-সদস্যের খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করার কথা বলা হয়েছিল। তবে, ২২ মে, ২০১৯ তারিখের মধ্যে প্রয়োজনে দলগুলো খেলোয়াড় পরিবর্তন করতে পারতো। নিউজিল্যান্ড দল এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে প্রথম দল হিসেবে তাদের খেলোয়াড়দের নামের তালিকা ঘোষণা করে। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল সর্বশেষ দল হিসেবে নামের তালিকা প্রকাশ করে। আইসিসি ঘোষিত নির্ধারিত সময়ের একদিন পর তারা ২৪ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। দুইজন ক্রিকেটার দলের তালিকা ঘোষণার পূর্বে কোনরূপ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেননি। তারা হলেন নিউজিল্যান্ডের টম ব্লান্ডেল বাংলাদেশের আবু জায়েদ। তবে, ১৩ মে, ২০১৯ তারিখে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের পঞ্চম খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে আবু জায়েদ ওডিআইয়ে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন করেছেন। ইংল্যান্ডের ইয়ন মর্গ্যান, ওয়েস্ট ইন্ডিজের জেসন হোল্ডার বাংলাদেশের মাশরাফি বিন মর্তুজা তিনজন অধিনায়ক ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর উপর্যুপরী দলকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন। == নির্দেশিকা == প্রতীক অর্থ ক্রমিক ওডিআইয়ে ব্যবহৃত খেলোয়াড়ের শার্ট নম্বর খেলোয়াড় উইকিপিডিয়ায় ব্যবহৃত খেলোয়াড়ের নাম। এছাড়াও, দলের মনোনীত অধিনায়ক কিংবা সহ-অধিনায়কের দায়িত্বে থাকলে তা উল্লেখ করা হয়েছে। জন্ম তারিখ ৩০ মে, ২০১৯ তারিখ অনুযায়ী জন্ম তারিখ বয়স ওডিআই সংখ্যা ৩০ মে, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত অংশগ্রহণকৃত ওডিআই সংখ্যা ভূমিকা বোলার, ব্যাটসম্যান, অল-রাউন্ডার কিংবা উইকেট-রক্ষক ব্যাটিংয়ের ধরন কোন হাতে ব্যাট ধরেন বোলিংয়ের ধরন কিভাবে বল করেন লিস্ট কিংবা ঘরোয়া দল লিস্ট দল কিংবা ঘরোয়া একদিনের দলের লিস্ট স্বীকৃতিবিহীন খেলা == দল == === আফগানিস্তান === আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ২২ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। কোচ: ফিল সিমন্স === অস্ট্রেলিয়া === ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ ১৫ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। মূল তালিকায় ঝাই রিচার্ডসনকে অন্তর্ভূক্ত করা হলেও মে, ২০১৯ তারিখে কাঁধের আঘাতের কারণে প্রতিযোগিতা থেকে তাকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয় কেন রিচার্ডসনকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়। কোচ: জাস্টিন ল্যাঙ্গার === বাংলাদেশ === বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ ১৬ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। কোচ: স্টিভ রোডস === ইংল্যান্ড === ১৭ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ইসিবি কর্তৃপক্ষ ১৫-সদস্যবিশিষ্ট ইংল্যান্ড দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের নামের তালিকা প্রকাশ করে। মূল তালিকায় অ্যালেক্স হেলসকে রাখা হলেও বিনোদনমূলক মাদক ব্যবহারের অভিযোগে নিষিদ্ধঘোষিত হওয়ায় তাকে প্রতিযোগিতা থেকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। ২১ মে, ২০১৯ তারিখে ইংল্যান্ড দলে জোফ্রা আর্চার, লিয়াম ডসন জেমস ভিন্সকে যথাক্রমে ডেভিড উইলি, জো ডেনলি অ্যালেক্স হেলসের স্থলাভিষিক্ত করার কথা ঘোষণা করা হয়। কোচ: ট্রেভর বেলিস === ভারত === বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ ১৫ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ভারত দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। এছাড়াও, কোন খেলোয়াড়ের আঘাত পেলে সংরক্ষিত খেলোয়াড় হিসেবে আম্বতি রায়ডু, ঋষভ পান্ত, অক্ষর প্যাটেল, নবদ্বীপ সাইনি ইশান্ত শর্মাকে দলে রাখা হয়েছে। কোচ: রবি শাস্ত্রী === নিউজিল্যান্ড === নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে প্রথম দল হিসেবে নিউজিল্যান্ডের ১৫-সদস্যের খেলোয়াড়ের তালিকা ঘোষণা করা হয়। কোচ: গ্যারি স্টিড === পাকিস্তান === পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ১৮ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে পাকিস্তান দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। ২০ মে, ২০১৯ তারিখে দলের চূড়ান্ত খেলোয়াড়ের তালিকা ঘোষণা করা হয়। এতে ওয়াহাব রিয়াজ, মোহাম্মদ আমির আসিফ আলীকে যথাক্রমে জুনায়েদ খান, ফাহিম আশরাফ আবিদ আলীর স্থলাভিষিক্ত করা হয়। কোচ: মিকি আর্থার === দক্ষিণ আফ্রিকা === ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ১৮ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ১৫-সদস্যের খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। মূল তালিকায় এনরিখ নর্জে থাকলেও হাতে আঘাতের কারণে মে, ২০১৯ তারিখে তাকে দল থেকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয় ক্রিস মরিসকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়। কোচ: অটিস গিবসন === শ্রীলঙ্কা === শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ ১৮ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে শ্রীলঙ্কা দলের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা === ওয়েস্ট ইন্ডিজ === ২৪ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ কর্তৃপক্ষ ১৫-সদস্যবিশিষ্ট ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের তালিকা প্রকাশ করে। ১৯ মে, ২০১৯ তারিখে সুনীল অ্যামব্রিস, ডোয়েন ব্র্যাভো, জন ক্যাম্পবেল, জোনাথন কার্টার, রস্টন চেজ, শেন ডোরিচ, কিমো পল, খেরি পিরে, রেমন রেইফার কিরণ পোলার্ডকে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ কর্তৃপক্ষ সংরক্ষিত খেলোয়াড় হিসেবে দলে অন্তর্ভূক্ত করে। কোচ: ফ্লয়েড রেইফার == পরিসংখ্যান == === ওডিআই ক্যাপ === সর্বনিম্ন ক্যাপ সর্বাধিক ক্যাপ টম ব্লান্ডেল এমএস ধোনি ৩৪১ নিকোলাস পুরাণ ক্রিস গেইল ২৮৯ আবু জায়েদ শোয়েব মালিক ২৮৪ জোফ্রা আর্চার বিরাট কোহলি ২২৭ লিয়াম ডসন ইয়ন মর্গ্যান ২২২ === বয়স === সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় বয়োঃজ্যেষ্ঠ খেলোয়াড় মুজিব উর রহমান ইমরান তাহির শাহীন আফ্রিদি ক্রিস গেইল মোহাম্মদ হাসনাইন মোহাম্মদ হাফিজ শাদাব খান মহেন্দ্র সিং ধোনি রশীদ খান শোয়েব মালিক == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বিশ্বকাপ দল ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপ