'''মাহাবুব আরা বেগম গিনি''' (১ আগস্ট ১৯৬১) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং গাইবান্ধা-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মাহাবুব আরা বেগম গিনির পৈতৃক বাড়ি গাইবান্ধা জেলার সদর উপজেলার পৌরসভাধীন থানাপাড়া এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী মাহাবুব আরা বেগম গিনি রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য