একটি রাষ্ট্রের '''সামরিক বাহিনী''' হলো রাষ্ট্রের সরকার নিয়ন্ত্রিত প্রতিরক্ষা আক্রমণকারী বাহিনী সংগঠন যাদের মাধ্যমে রাষ্ট্রের বিভিন্ন উদ্দেশ্য বাস্তবায়িত হয়। রাষ্ট্রের পররাষ্ট্র স্বরাষ্ট্রনীতির উপর তাদের অস্তিত্ব নির্ভর করে। কিছু কিছু দেশের সামরিক বাহিনীতে আধাসামরিক বাহিনী অন্তর্ভুক্ত। সকল গণতান্ত্রিক বেশ কিছু অগণতান্ত্রিক সামরিক বাহিনী সাধারণত অসামরিক সরকারি দফতরের মাধ্যমে সরকারের নিয়ন্ত্রণে থাকে। এই দফতর প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, প্রতিরক্ষা দফতর বা যুদ্ধ দফতর নামে পরিচিত। == বিভাগ সমূহ == সামরিক বাহিনী কতগুলো বিভাগে বিভক্ত (একে শাখাও বলা হয়)। এর প্রধান তিনটি বিভাগ হলো সেনা, নৌ বিমান বাহিনী। কিছু রাষ্ট্র তাদের মেরিন এবং স্পেশাল ফোর্সকে স্বতন্ত্র বিভাগ হিসাবে সংগঠিত করে থাকে। রাষ্ট্রের কোষ্ট গার্ড অনেক সময় সামরিক বাহিনীর স্বতন্ত্র বিভাগ হিসাবে পরিগণিত হয় (যদিও অনেক দেশের কোষ্ট গার্ড প্রকৃতপক্ষে একটি আইন প্রয়োগকারী বা বেসামরিক সংস্থা)। ফরাসি সামরিক কাঠামো (যা অন্যান্য রাষ্ট্র অনুসরণ করেছে) তিনটি ঐতিহ্যগত বিভাগ এবং একটি নতুন বিভাগ নিয়ে গঠিত যার নাম গেন্দারমেরি। প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়ন স্ট্র্যাটেজিক রকেট ফোর্সকে (''Raketnye Vojska Naznachneiya'') একটি স্বতন্ত্র বিভাগ হিসাবে সংগঠিত করেছিল এবং রাশিয়ান সরকার বর্তমানে সেব্যবস্থাই বজায় রেখেছে। == ইউনিট, ফরমেশন কমান্ড == সচরাচর, (অন্তত মার্কিন কমনওয়েলথ বাহিনীতে) সামরিক বাহিনীর সাংগঠনিক একককে ইউনিট ফরমেশন হিসাবে বর্ণনা করা হয়। সাধারণতঃ একটি সামরিক বাহিনীতে স্বতন্ত্রভাবে কার্যকর ক্ষুদ্রতম অংশকে ইউনিট বলে। এটি একটি ব্যাটালিয়ন বা একটি জাহাজ নিয়ে গঠিত হতে পারে। একটি নিয়মিত ইউনিট একটি সমরূপ সামরিক সংগঠন (সম্পূর্ণ পদাতিক, সম্পূর্ণ ক্যাভলরি, বম্বারস ইত্যাদি) এবং এর প্রশাসনিক কমান্ড কার্যাদি স্বয়ংসম্পূর্ণ। ইউনিট হতে ক্ষুদ্রতর সংগঠনকে “সাব-ইউনিট” বা “মাইনর ইউনিট” বলে। একটি ফরমেশন হলো অনেকগুলো ইউনিটের সমাহার বা একটি কমান্ডের আধিনস্ত একাধিক ক্ষুদ্রতর ফরমেশন। ব্রিগেড, ডিভিশন, উইং ইত্যাদি ফরমেশনের অন্তর্ভুক্ত। ব্যবহারিক ক্ষেত্রে ইউনিট ফরমেশনের মধ্য সামান্য পার্থক্য বিদ্যমান, ফরমেশন সাধারণতঃ ইউনিটের কর্মকাণ্ডের মধ্য সমন্বয় সাধন করে। তবে অনেক দেশেই ব্রিগেড ডিভিশন সমূহ স্থায়ী সংগঠন রূপে বিদ্যমান। অধিকন্তু, বিভিন্ন রাষ্ট্র (এমনকি একই রাষ্ট্রের বিভিন্ন বিভাগ) তাদের বিভিন্ন ধরনের সংগঠন ব্যবস্থার জন্য একই নাম ব্যবহার করতে পারে, যেমন- “স্কোয়াড্রন”। বেশীর ভাগ নৌ বাহিনীতে স্কোয়াড্রন হলো কতক গুলো জাহাজের একটি ফরমেশন; বেশীর ভাগ বিমান বাহিনীতে এটি একটি ইউনিট; ইউ.এস. আর্মিতে এটি একটি ক্যাভলরি ইউনিট; এবং কমনওয়েলথ সেনা বাহিনীতে স্কোয়াড্রন হলো একটি কম্পানি-আকৃতির সাঁজোয়া সাব-ইউনিট। সামরিক প্রেক্ষিতে, কমান্ড হলো কিছু ইউনিট ফরমেশনের সমষ্টি যা একজন একক অফিসারের নিয়ন্ত্রণাধীন। কমান্ড সাধারণতঃ খুব উচ্চ-পর্যায়ের ফরমেশন যা সরকার বা জাতীয় সামরিক সদর দপ্তরের নিকট দায়বদ্ধ। রাষ্ট্রের সামরিক বিভাগ সমূহের প্রত্যেকের স্বতন্ত্র কমান্ড থাকতে পারে (যেমন, কানাডিয় বাহিনীর স্থল বাহিনী কমান্ড, এয়ার কমান্ড মেরিন কমান্ড), কিন্তু সেক্ষেত্রেও বিভাগ নিরপেক্ষ একক কমান্ড কার্যকর থাকে। যদিও নিম্ন প্রদত্ত তথ্য টেকনিক্যালি সঠিক তবে সদস্য স্বল্পতা, বদলি, নিয়োগপ্রাপ্তি অবসর প্রদানের জন্য +/-২০% পার্থক্য ঘটে থাকে। যুদ্ধ কালীন সময়ে একটি ইউনিটে নিম্ন প্রদত্ত সংখ্যার ২৫% বর্তমান থাকলেই লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত গণ্য করা হয়। সাধারণতঃ ইউনিটের আয়তন ২৫% এর কম হওয়ার অর্থ ওই ইউনিট বিলুপ্ত হয়েছে এবং হয় এটিকে অন্য একটি ইউনিটে আত্তিকরণ করা হবে অথবা আরও অন্যান্য ক্ষয়িষ্ণু ইউনিটের সমন্বয়ে একটি নতুন ইউনিট গঠন করা হবে। == আধুনিক সেনা বাহিনীর ক্রমাধিপত্য ব্যবস্থা == সারা বিশ্বের সামরিক বাহিনীতে সেনা ক্রমাধিপত্ত ব্যবস্থা বর্ণনার জন্য ব্যবহৃত কিছু প্রতিশব্দ এখানে দেওয়া হলো। যদিও বিভিন্ন রাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর মধ্যে বিষয়ে পার্থক্য বিদ্যমান, যাদের অনেকে ব্রিটিশ অনুগামী বা আমেরিকান মডেল অনুসারী অথবা এই দুয়ের সংমিশ্রন। কোন নির্দিষ্ট রাষ্ট্রের জাতীয় সামরিক বাহিনী সম্বন্ধে জানতে পাঠকবৃন্দ ওই সকল নিবন্ধ দেখতে পারেন। এপিপি-৬এ প্রতীক নাম সদস্য সংখ্যা অধিনস্ত ইউনিট সংখ্যা ইউনিট অধিনায়ক XXXXXX রিজিয়ন বা থিয়েটার বা ফ্রন্ট(রনাঙ্গন) ৪,০০,০০০ ২+ আর্মি গ্রুপ জেনারেল বা আর্মি জেনারেল বা ফিল্ড মার্শাল XXXXX আর্মি গ্রুপ ২,০০,০০০ ২+ আর্মি জেনারেল বা আর্মি জেনারেল বা ফিল্ড মার্শাল XXXX আর্মি ২+ কোর কর্ণেল জেনারেল বা জেনারেল বা আর্মি জেনারেল XXX কোর ৩০,০০০-৫০,০০০+ ২+ ডিভিশন লেফটেনেন্ট জেনারেল XX ডিভিশন ১০,০০০–২০,০০০ ২-৪ ব্রিগেড বা রেজিমেন্ট মেজর জেনারেল ব্রিগেড ৩০০০–৫০০০ ২+ রেজিমেন্ট বা ৩–৬ব্যাটালিয়ন বা কমনওয়েলথ রেজিমেন্ট ব্রিগেডিয়ার জেনারেল, ব্রিগেডিয়ার বা কর্ণেল III রেজিমেন্ট বা গ্রুপ ২০০০–৩০০০ ২+ ব্যাটালিয়ন বা ইউ.এস. ক্যাভলরি স্কোয়াড্রন কর্ণেল II ব্যাটালিয়ন, ইউ.এস. ক্যাভলরি স্কোয়াড্রন বা কমনওয়েলথ রেজিমেন্ট ৩০০–১০০০ ২–৬ কম্পানি, ব্যাটারি, ইউ.এস. ক্যাভলরি ট্রুপ বা কমনওয়েলথ স্কোয়াড্রন লেফটেনেন্ট কর্ণেল কম্পানি, আর্টিলারি ব্যাটারি, ইউ.এস. ক্যাভলরি ট্রুপ বা কমনওয়েলথ স্কোয়াড্রন ৭০–২৫০ ২–৮ প্লাটুন বা কমনওয়েলথ ট্রুপ চিফ ওয়ারেন্ট অফিসার এবং ক্যাপ্টেন বা মেজর ••• প্লাটুন বা ট্রুপ কমনওয়েলথ ট্রুপ ২৫–৬০ ২+ স্কোয়াড, সেকশন, বা যানবাহন ওয়ারেন্ট অফিসার এবং ফার্স্ট বা সেকেন্ড লেফটেনেন্ট •• সেকশন বা প্যাট্রল ৮–১২ ২+ ফায়ারটিম কর্পোরাল থেকে স্টাফ সার্জেন্ট স্কোয়াড বা ক্রু ৮–১৬ ২+ ফায়ারটিম বা ১+ সেল কর্পোরাল থেকে স্টাফ সার্জেন্ট ফায়ারটিম ৪–৫ নাই ল্যান্স কর্পোরাল থেকে সার্জেন্ট ফায়ার এন্ড মেনুভার টিম নাই যে কেউ/প্রাইভেট ফার্স্ট ক্লাস এই তালিকার কিছু স্তর অনেক ক্ষেত্রে বাদ দেওয়া হয় যেমন, ন্যাটো বাহিনীতে সাধারণত ব্রিগেড গঠিত হয় ব্যাটালিয়ন নিয়ে। অপরপক্ষে, শুধুমাত্র বৃহৎ সামরিক শক্তি সমূহেই উপরের স্তরের সংগঠন ব্যবস্থা বিদ্যমান। == আধুনিক নৌবাহিনীর ক্রমাধিপত্য ব্যবস্থা == ইউনিটের নাম রণতরীর ধরন রণতরীর সংখ্যা অধিনায়ক নেভি বা এডমিরালটি বাহিনীর সকল রণতরী ২+ ফ্লিট ফ্লিট এডমিরাল বা এডমিরাল অফ দি ফ্লিট বা গ্র্যান্ড এডমিরাল ফ্লিট কোন একটি সাগর বা এলাকার সকল রণতরী ২+ ব্যাটেল ফ্লিট বা টাস্ক ফোর্স এডমিরাল ব্যাটেল ফ্লিট বা টাস্ক ফোর্স সকল ধরনের রণতরীর একটি বড় বহড় ২+ টাস্ক গ্রুপ ভাইস এডমিরাল টাস্ক গ্রুপ collection of complementary vessels ২+ টাস্ক ইউনিট বা স্কোয়াড্রন রিয়ার এডমিরাল (উপরের অর্ধেক) বা রিয়ার এডমিরাল স্কোয়াড্রন বা টাস্ক ইউনিট সাধারণত ক্যাপিটাল শীপ সল্প সংখ্যক রণতরী রিয়ার এডমিরাল (নিচের অর্ধেক), কমোডর, বা ফ্লোটিলা এডমিরাল ফ্লোটিলা বা টাস্ক ইউনিট সাধারণত ক্যাপিটাল শীপ নয় সল্প সংখ্যক রণতরী, সাধারণত এক বা একই ধরনের তরী রিয়ার এডমিরাল (নিচের অর্ধেক), কমোডর, বা ফ্লোটিলা এডমিরাল টাস্ক এলিমেন্ট একটি রণতরী n/a ক্যাপ্টেন বা কমান্ডার == আধুনিক বিমান বাহিনীর ক্রমাধিপত্য ব্যবস্থা == প্রতিক (সেনা কাঠামোর সমতূল্য) ইউনিটের নাম (ইউএসএএফ/আরএএফ) সদস্য সংখ্যা বিমান সংখ্যা অধিনস্থ ইউনিট সংখ্যা (ইউএসএএফ/আরএএফ) অধিনায়ক (ইউএসএএফ/আরএএফ) XXXXXX বিমান বাহিনী সম্পূর্ণ বিমান বাহিনী সম্পূর্ণ বিমান বাহিনী সকল মেজর কমান্ড/কমান্ড জেনারেল/এয়ার চিফ মার্শাল XXXXX মেজর কমান্ড/আরএএফ সমতূল্য নাই বিবিধ বিবিধ অঞ্চল বা কর্তব্য অনুযায়ী (অধিনস্থ ইউনিটের সংখ্যা বিবিধ) লেফটেনেন্ট জেনারেল/এয়ার চিফ মার্শাল XX নাম্বার্ড এয়ার ফোর্স/কমান্ড অঞ্চল অনুযায়ী (অধিনস্ত ইউনিটের সংখ্যা বিবিধ) বিবিধ ২+ উইং/গ্রুপ মেজর জেনারেল/এয়ার ভাইস মার্শাল উইং/গ্রুপ বা স্টেশন ১,০০০-৫,০০০ ৪৮-১০০ ২+ গ্রুপ/উইং কমোডর/গ্রুপ ক্যাপ্টেন III গ্রুপ/উইং ৩০০-১,০০০ ১৭-৪৮ ৩-১০ স্কোয়াড্রন/৩-৪ স্কোয়াড্রন কর্ণেলl/গ্রুপ ক্যাপ্টেন/উইং কমান্ডার II স্কোয়াড্রন ১০০-৩০০ ৭-১৬ ৩-৪ ফ্লাইট লেফটেনেন্ট লিডার ••• ফ্লাইট ২০-১০০ ৪-৬ সেকশন এবং মেইনটেন্যাস সাপোর্ট ক্রু লেফটেনেন্ট •• সেকশন ২-৪ ২-৩ n/a জুনিয়র অফিসার == আরও দেখুন == এপিপি-৬এ সামরিক প্রতীক টাস্ক ফোর্স কমান্ড (সামরিক ফরমেশন) সামরিক পদ সংগঠন বিজ্ঞান