'''১৪ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ১৪তম এবং বছরের ২৫৯তম দিন। বছর শেষ হতে ১০৬ দিন (অধিবর্ষে ১০৭ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৩৬ইং সাউথ অস্ট্রেলিয়া এবং এডিলেড প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯২১ইং কলকাতায় ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল উদ্বোধন। ১৯০৮ইং সিসিলি,ইতালিতে ৭.২ মাত্রার ভূমিকম্প অনুভূত হয়, এতে ৭৫০০০ এরও বেশি নিহত হয়। == জন্ম == ১৮৫৬ইং উড্রো উইল্‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৮তম রাষ্ট্রপতি। ১৯০৩ইং জন ভন নিউম্যান, একজন হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন গণিতবিদ। ১৯৩৭ইং রতন টাটা, ভারতীয় শিল্পপতি। ১৯৪৪ইং ক্যারি মুলিস, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন == মৃত্যু == ১৯৯৩ইং আব্দুল জব্বার খান, বাংলাদেশের প্রথম সবাক চলচ্চিত্র মুখ মুখোশ-এর পরিচালক, অভিনেতা এবং চিত্রনাট্যকার। ২০০৪ইং সুসান সনট্যাগ, খ্যাতিমান মার্কিন লেখিকা সাহিত্য সমালোচক। ২০১১ইং রাজিয়া খান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাহিত্যিক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ