'''সবুজফুটকি বাইল্ল্যা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Acentrogobius (ইংরেজি: '''Spotted green Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া এবং প্রশান্ত মহাসাগর জুড়ে বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। তবে এর প্রজনন জীবনচক্র সম্পর্কে পর্যাপ্ত তথ্য পাওয়া যায় নি। ==মন্তব্য== এই মাছ ১৬.৫ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। বাংলাদেশে এই প্রজাতির মাছ ৯.২ সেমি পর্যন্ত পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ