'''চার্লি ইয়াং''' (জন্ম: ২৩ মে, ১৯৭৪), কখনও কখনও '''চার্লি ইয়েউং''' নামে বানান করা হয়, হচ্ছেন হংকং এর একজন অভিনেত্রী, গায়িকা এবং চলচ্চিত্র পরিচালক। অ্যারন কিউক এর সাথে একটি গহনা বাণিজ্যে হাজির হওয়ার পর তিনি সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন। তারপর থেকেই তিনি হ্যাকেন লি, টেকি কানেশিরো এবং জ্যাকি চ্যাং এবং অন্যান্য শিল্পীদের মিউজিক ভিডিওতে অংশ নেন এবং বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র তৈরি করেন, যার মধ্যে বেশিরভাগই সুই হার্ক (দ্য লাভারস, লাভ ইন দ্য টাইম অব টোলাইট, সেভেন সোয়ার্ডস) এবং ওং কার-ওয়াই (এশেস অফ টাইমস, ফলেন এঞ্জেলস) এর সাথে। তিনি ১৯৯৭ সালে তার কর্মজীবনের উচ্চতায় থাকাকালীন অবসর নেন, তবে ২০০৪ সালে তিনি নিউ পুলিশ স্টোরি এর মাধ্যমে ফিরে আসেন। ==ক্যারিয়ার== ১৯৯২ সালে, তিনি ইএমআই (হংকং) এর সাথে একজন গায়িকা হিসেবে স্বাক্ষর করেন। সাফল্যের সাথে কয়েকটি অ্যালবাম প্রকাশের পর (তিনি "বেস্ট নিউ ফ্যামিলি সিঙ্গার" এর তিভিবি জেড সলিড গোল্ড (১৯৯৩) এর গোল্ড পুরস্কার জিতেছেন)। ১৯৯৪ সালে, তিনি দ্য লাভারস (梁祝), প্রজাপতি প্রেমীদের সম্পর্কে একটি চীনা শাস্ত্রীয় গল্প পরিচালক সুই হার্ক সঙ্গে তার প্রথম সহযোগিতার তৈরি চলচ্চিত্র। চার্লি ইয়াংকে মহিলা নেতৃত্ব হিসাবে নিক্ষেপ করা হয়েছিল, ঝু চার্লি ইয়াং এর সাথে নিকি এর লিয়াং শানবো কাজ করেছে। তার অভিনয় ব্যাপকভাবে সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছে, এরপর থেকে চার্লি ইয়াং এর সাফল্য বৃদ্ধি পেতে থাকে। বর্তমানে এই চলচ্চিত্রটি এখন পর্যন্ত চার্লি ইয়াং এর সবচেয়ে কাজ হিসাবে পরিচিত। ১৯৯৪ এবং ১৯৯৭ এর মাঝামাঝি সময়ে, তিনি হংকং এর সবচেয়ে জনপ্রিয় শিল্পী, ম্যাগাজিন এবং পোস্টার থেকে বিজ্ঞাপন এবং চলচ্চিত্রগুলিতে সর্বত্র চিত্তাকর্ষক হিসেবে মুখোমুখি হয়েছিলেন। ১৯৯৭ সালে তার জনপ্রিয়তার উচ্চতায় তিনি মালয়েশিয়া তার সিঙ্গাপুর এর সাথে একটি ইমেজ কনসালট্যান্ট ব্যবসার সূচনা করতে শিল্প থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নভেম্বর ২০১৩ তারিখে চার্লি ইয়াং তার দীর্ঘকালীন সিঙ্গাপুর এর প্রেমিক খু শাও জি এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির ১৯৯৩ সালে দেখা হয় কিন্তু কিছু সময়ের জন্য বিভক্ত হয়। ২০১১ সালের জানুয়ারী মাসের প্রথম দিকে তিনি এবং খু শাও জি ঘোষণা দিয়েছিলেন যে তারা আশা করছেন যে শীঘ্রই তারা বিবাহ করবেন। ২৭ এপ্রিল ২০১৭ তারিখে, চার্লি ইয়াং জোড়া ছেলে সন্তানের জন্ম দেন। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম