'''শিবপুর উচ্চ বিদ্যালয়''' () দিনাজপুর জেলার বিরামপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, দিনাজপুর এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== শিবপুর উচ্চ বিদ্যালয়টি জোতবানী ‍ইউনিয়নের শিবপুরে ১৯৪৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ে মোট টি ভবন রয়েছে। মাঠের পূর্ব পাশের ভবনটি প্রশাসনিক ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বাকি টি ভবন শ্রেনীকক্ষ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। শিক্ষার্থীদের জন্য একটি গ্যারেজ ঘর রয়েছে। এছাড়াও বিদ্যালয়ের ভিতরে একটি ফুলের বাগান, উন্মুক্ত মঞ্চ, খেলার মাঠ এবং শহীদদের স্মরনে একটি শহীদ মিনার রয়েছে। ==পঠিত বিষয় এবং কোর্স== এই বিদ্যালয়ে স্কুল শাখায় মানবিক বিজ্ঞান বিভাগ চালু রয়েছে। ==আরো দেখুন== বিরামপুর উপজেলা জোতবানী ইউনিয়ন ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলা জেলার বিদ্যালয়