'''উকাশ পিশ্চেক''' (; জন্ম: জুন ১৯৮৫) হলেন পোল্যান্ডের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৭ সালে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেকের পর থেকে এপর্যন্ত পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে তিনি ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন এবং বার উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে পোল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৪ঠা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত পোল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;জাগলেবি লুবিন একস্ত্রাকলাশা: ২০০৬–০৭ ;বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বুন্দেসলিগা: ২০১০–১১, ২০১১–১২ ডিএফবি-পোকাল: ২০১১–১২, ২০১৬–১৭ ২০১৩, ২০১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: রানার-আপ ২০১৩ ===ব্যক্তিগত=== বুন্দেসলিগা মৌসুমের সেরা দল: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ ==ব্যক্তিগত জীবন== পিশ্চেক বিয়েলস্কোর জন্মগ্রহণ করেছেন, এবং তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তার বাবা, স্থানীয় একটি ফুটবল ক্লাবের কোচ ছিলেন। তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে তার পুত্রকে একদিন তিনি তার ট্রেইনিং সেন্টারে নিয়ে আসবেন। পিশ্চেক মাত্র ৭–৮ বছর বয়সে সেখানে উপস্থিতি হন। তার দুই ভাই মারেক এবং এডামও ফুটবলের সাথে জড়িত। ২০০৯ সালের জুন মাসে, পিশ্চেক তার বাগদত্তক এভা ক্রাইজমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুজনের সারা এবং নেল নামে দুটি সন্তান রয়েছে; যারা যথাক্রমে ২০১১ সালের ৩রা মার্চ এবং ২০১৬ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারিতে জন্মগ্রহণ করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Łukasz Piszczek at Bundesliga profile জন্ম ব্যক্তি from ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার খেলোয়াড় বিএসসি খেলোয়াড় ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় expatriates in Germany Lubin players from Silesian Voivodeship উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়