'''নভোএয়ার''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিমান সংস্থা। এভিয়েশন সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে "নভোএয়ার" যাত্রা শুরু করে। মুলত: "তুসুকা গ্রুপ" (Parent Company) এর ব্যবসায়িক কার্যক্রম বহুমূখীকরনের পদক্ষেপ হিসাবে পরিচালক আরশাদ জামাল, ফায়জুর রহমান বাদল, ফায়েজ খান এবং মফিজুর রহমান এর উদ্দ্যেগে নভোএয়ার এর যাত্রা শুরু হয়। ব্যবসা সম্প্রসারনের লক্ষে নভোএয়ার ২০১১ সালের শেষ দিকে শিডিউল এয়ারলাইনস প্রতিষ্ঠার পদক্ষেপ গ্রহণ করে। ফলশ্রুতিতে জানুয়ারী ২০১৩ সালে এমব্রায়ার ১৪৫ জেট এয়ারক্রাফট দিয়ে প্রথম বাণিজ্যিক ফ্লাইট পরিচালনা শুরু করে। পরবর্তিতে এমব্রায়ার বিমান বহরের পরিবর্তে এটিআর ৭২-৫০০ বিমানবহরে যুক্ত হয়। বর্তমানে নভোএয়ার সব অভ্যন্তরীণ গন্তব্য কলকাতায় আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করে। ২০১৩ সালের জুলাই মাসে নভোএয়ার "স্মাইলস" নামে ফ্রিকোয়েন্ট ফ্লাইয়ার প্রোগ্রাম শুরু করে। যা স্মাইলস অভ্যন্তরীন যাত্রার ইতিহাসে প্রথম ফ্রিকোয়েন্ট ফ্লাইয়ার প্রোগ্রাম। স্মাইলস এর বিভিন্ন ধাপের সুবিধাগুলো হলো: অপেক্ষমান তালিকায় অগ্রাধিকার, সেলস কাউন্টার চেক-ইন বা বোর্ডিং অগ্রাধিকার এবং অতিরিক্ত ব্যাগেজ সুবিধা। নভোএয়ার ২০১৪ সালে দ্যা বাংলাদেশ মনিটর কর্তৃক শ্রেষ্ঠ অভ্যন্তরীন বিমান সংস্থা হওয়ার সম্মান অর্জন করে। নভোএয়ার আন্তর্জাতিক ফ্লাইট শুরু করে ২০১৫ সালের ১লা ডিসেম্বর। বর্তমানে বিমান সংস্থাটি অভ্যন্তরীন বাজার এবং আন্তর্জাতিক বাজারে শক্ত অবস্থানে আছে এবং আন্তর্জাতিক গন্তব্যে বিস্তার লাভের পরিকল্পনা করছে। ==গন্তব্যসমূহ== নভোএয়ার নিম্নোক্ত গন্তব্যে নিয়মিত ফ্লাইট চালনা করছে। দেশ শহর বিমানবন্দর নোট বাংলাদেশ ঢাকা শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বাংলাদেশ চট্টগ্রাম শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বাংলাদেশ কক্সবাজার কক্সবাজার বিমানবন্দর বাংলাদেশ রাজশাহী শাহ মখদুম বিমানবন্দর বাংলাদেশ যশোর যশোর বিমানবন্দর বাংলাদেশ সিলেট ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বাংলাদেশ সৈয়দপুর সৈয়দপুর বিমানবন্দর বাংলাদেশ বরিশাল বরিশাল বিমানবন্দর ভারত কলকাতা নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মায়ানমার ইয়াঙ্গুন ইয়াঙ্গুন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==উড়োজাহাজ বহর== নভোএয়ারের বিমান বহর ২০১৮ পর্যন্ত নিম্নরুপঃ +'''নভোএয়ারের বহর''' বিমান সেবায় নিয়োজিত অর্ডার যাত্রী(ইকোনমি) টীকা এটিআর ৭২-৫০০ ৬৮ মোট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিমান পরিবহন সংস্থা যোগাযোগ ব্যবস্থা