'''দ্য চেইনস্মোকারস''' একটি আমেরিকান ডিজে/প্রোডাকশন ড্যুও যা অ্যান্ড্রু ট্যাগার্ট এবং এলেক্স পল দ্বারা গঠিত। দ্য চেইনস্মোকারস ইডিএম-পপ ড্যুও ২০১৪ সালে প্রথম "#সেলফি" গানটির দ্বারা তারা বিরাট সাফল্য অর্জন করে, যেটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশে সেরা ২০ তালিকায় উঠে এসেছিল। তারা তাদের আত্মপ্রকাশকারী ছোট প্রকাশ করে ২০১৫ সালের অক্টবরে যার মধ্যে "রোজেজ" এককটি উল্লেখ্য করে, যেটি আমেরিকায় সর্বোচ্চ ১০টি গানের তালিকায় স্থান পায় ''বিলবোর্ড'' হট ১০০। "ডোন্ট লেট মি ডাউন" সেখানে তাদের প্রথম সেরা ৫ম একক স্থান পায় এবং তারা গ্রামি এওয়ার্ড পেয়ে যায় সেরা ড্যান্স রেকর্ডিংয়ের জন্য ৫৯তম এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে, যখন "ক্লোসার" তাদের প্রথম কোন গান যা তালিকার প্রথমে স্থান পায়। এছাড়াও তারা একটি আমেরিকান মিউজিক এওয়ার্ড এবং আরো টি আই হার্ট রেডিও মিউজিক এওয়ার্ডস গ্রহণ কর। এই ড্যুওর দ্বিতীয় ছোট অ্যালবাম ''কোলাজ'' ২০১৬ সালের নভেম্বরে,২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে তারা অবারও তাদের প্রথম আত্বপ্রকাশকারী নট ওপেন'' দ্বারা সফলতা পেয়ে যায়। ==সদস্যগণ== ===এলেক্স পল=== আলেক্সান্দার "এলেক্স" পল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্য চেইনস্মোকারস এর একজন সদস্য। বিলবোর্ড ম্যাগাজিন অনুসারে, নিউ ইয়র্কের ওয়েস্টচেস্টার কাউন্টিতে বড় হয়ে ওঠেন ===এন্ড্রু ট্যাগার্ট=== এন্ড্রু "ড্রু" ট্যাগার্ট জন্মগ্রহণ করেন, ফ্রিপোর্টে বড় হয়ে ওঠেন। তিনি দ্য চেইন স্মোকারস এর একজন প্রযোজক। তার মা একজন শিক্ষিকা এবং তার বাবা একজন প্রস্থেটিকস। তিনি ১৫ বছর বয়সে আর্জেন্টিনাতে থাকাকালে ইলেকট্রনিক ডান্স মিউজিকের সাথে পরিচিত হন। ''মেমরিস...ডু নট ওপেন'' ==রেফারেন্স== ==বহিঃসংযোগ==