'''অ্যাডাম মাইকেল রোদরিগেজ''' (ইংরেজি: Adam Rodriguez; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৭৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার পরিচালক। সুদীর্ঘকাল ''সিএসআই: মিয়ামি'' ধারাবাহিকে এরিক ডেলকো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি বিশেষ পরিচিতি লাভ করেন। বর্তমানে তিনি ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'' ধারাবাহিকে টাস্ক ফোর্স এজেন্ট তথা বিএইউ-এর নবীনতম কর্মী এজেন্ট ল্যুক আলভেজ চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Adam Rodriguez profile, cbs.com; accessed March 17, 2016. জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব রিকান বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তিত্ব টেলিভিশন অভিনেতা ল্যাটিনো মার্কিন অভিনেতা