'''কোহাত''' (, ), পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের একটি শহর যা কোহাত জেলার রাজধানী হিসাবে কাজ করে। শহরটি পশতুন সম্প্রদায়ের বঙ্গশ উপজাতির প্রাণকেন্দ্র হিসাবে বিবেচিত, যারা ১৩ তম শতকের শেষভাগ থেকে এই অঞ্চলে বসবাস করে আসছে। কোহাতের বসবাসের পরিবেশ অত্যন্ত নাজুক প্রকৃতির ছিলি, যেখানে ১৩ শতকের শেষের দিকে ঔপনিবেশিক বাহিনী স্থানীয় উপজাতিদের মধ্যে ঘন ঘন সশস্ত্র সংঘর্ষের অন্যতম স্থান বলে পরিচিত ছিল। বর্তমানে আধুনিক কোহাত বলতে মধ্যম আকারের শহরকে বোঝান হয়েছে; যেখানে প্রায় ২৭০,০০ জন এর মত জনসংখ্যা রয়েছে এবং এখানে একটি ব্রিটিশ স্বর্ণযুগের দুর্গ, বিভিন্ন প্রকার বাজার এবং একটি সামরিক সেনানিবাস কেন্দ্র রয়েছে। ==জলবায়ু== কোহাত মূলত নাতিশীতোঞ্চমূলক আবহাওয়া বিরাজমান। নিম্নে বিস্তারিত দেখান হলো: ==গণমাধ্যম== রেডিও পাকিস্তান কোহাত কোহাত প্রেস ক্লাব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sarhad Tourism Corporation, Government of Khyber Pakhtunkhwa, Pakistan Members National Assembly Members Provincial Assembly শহর