'''নেপুলিন হ্রদ''' হল মানুষের তৈরি একটি স্বাদু পানির হ্রদ যা সাসেক্স সিটির ওয়ান্টেজ টাউনশিপ, নিউ জার্সি, যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত। পাপাকাটিং খাঁড়ির জল বিভাজিকায় অবস্থিত, ওয়ালকিল নদীর একটি উপনদী, একটি নামহীন পাহাড়ি ঢলের বাঁধ তৈরি করার সময় হ্রদটি ১৯৫০ সালে বেসরকারি আবাসন উন্নয়নের অংশ হিসেবে তৈরি হয়। ঢলটি বর্তমানে নেপুলাকাটিং খাঁড়ি নামে পরিচিত, ২০০২ সালের আগে এটির কোন নামকরণ করা হয়নি। == বর্ণনা == নেপুলিন হ্রদ একটি মনুষ্যসৃষ্ট হ্রদ যা সৃষ্টি হয়েছে নেপুলাকাটিং খাঁড়ির বাঁধ তৈরির মাধ্যমে, একটি ছোট পাহাড়ি ঢল, ২০০২-এর আগে যার কোন নাম ছিলনা। খাঁড়িটির উৎস নেপুলিন হ্রদের উত্তর দিক থেকে প্রায় ০.৪ মাইল (০.৬ কিমি) উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এই উৎসগুলি কাউন্টি রুট ৬৫০ (লিবারটি ভিল রোড)-এর অল্প দূরে, মোটামুটিভাবে লিবার্টি ভিলের হ্যমলেট, ওয়ান্টেজ টাউনশিপ এবং সাসেক্স বর্গের মাঝামাঝিতে অবস্থিত। লেক নেপুলিনের অবস্থান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৫০৯ ফুট (১৫৫ কি.মি.) উচ্চতায়। হ্রদটি একটি আবাসিক এলাকার উন্নয়ন প্রকল্পের মধ্যে যা ওয়ালকিল নদীর একটি উপনদী, পাপাকাটিং খাঁড়িতে পতিত হবার আগে এটি বাঁধ থেকে দক্ষিণপূর্বে ১.৫ মাইল (২.৪ কি.মি.) প্রবাহিত হয়েছে। খাঁড়ি, হ্রদ এবং এর জলবিভাজিকা কিটাটেনই উপত্যকায় অবস্থিত, যার নিচে মারটিন্সবারগ ফরমেশনের কালো শিলা চুনাপাথর এবং তুষারের মত মাটি রয়েছে। নিউ জার্সি ডিপার্টমেন্ট অব এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন (NJDEP) এর মতে, পাপাকাটিং খাঁড়ির জলবিভাজিকায় দুটি উন্নত হ্রদ গোষ্ঠী নেপুলিন হ্রদ কাছাকাছি অবস্থিত ক্লোভ এক্রেস হ্রদ পাপাকাটিং খাঁড়ির পানিতে ফসফরাস বয়ে আনার কাজ করে। এই ফসফরাস বহন শুরু হতে পারে আবাসিক বাগান গুলিতে সার প্রয়োগের ফলে, কাছাকাছি কৃষিকাজ করায়, অথবা হ্রদের পাশে বিশাল হাঁসের পাল বসবাস করার ফলে। == ইতিহাস == ১৯৫০ সালে, একটি আবাসন কোম্পানি সাসেক্স বর্গ হ্রদ নেপুলিনের পশ্চিম দক্ষিণে একটি নামহীন পানির ঢলে বাঁধ নির্মাণ করে। হ্রদটি একটি পরিকল্পিত বেসরকারি আবাসন প্রকল্পের মাঝখানে ছিল। মূল ডেভেলপারের একজনের শিশুর নাম থেকে হ্রদের নামকরণ করা হয়েছে। ২০১৪ সালে, ওয়ান্টেজ টাউনশিপ হ্রদটিকে সাবেক অ-লাভজনক ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে অর্জন করে এবং টাউনশিপ নিবাসীদের বিনোদনের জন্য কিছু এলাকা মনোনীত করে। সম্পত্তিটি অর্জন করার পর, পৌরসভা এনজেডিইপি থেকে নেওয়া ১.২ মিলিয়ন ডলারের মাধ্যমে বাঁধ পুনঃনির্মাণ ঋণ পরিশোধের দায়িত্ব পেয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wallkill River Watershed Management Group বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির হ্রদ