'''নোবেল ভোজ''' () নোবেল পুরষ্কার অনুষ্ঠানের পরে স্টকহোম সিটি হলের ব্লু হলে ১০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হওয়া বার্ষিক ভোজ। ভোজনে অংশগ্রহণের জন্য একটি আনুষ্ঠানিক পোশাকবিধি রয়েছে। এখানে বহু পদের ডিনার পরিবেশন করা হয় এবং বিনোদনের ব্যবস্থা থাকে। রাতের খাবারের পরে গোল্ডেন হলে একটি নাচের আয়োজন হয়। কর্মসূচীটি এসভিটি এবং সেরেভিজেস রেডিওতে এবং বিদেশে সাধারণত উচ্চতর রেটিংপ্রাপ্ত প্রোগ্রাম হিসেবে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৫৮ সালে স্টকহোম সিটি হলের গোল্ডেন হলে অনুষ্ঠিত নোবেল ভোজ। প্রথম ১৯০১ সালে প্রথমবারের মত অনুষ্ঠিত হয়েছিল এই ভোজ। তখন ১১৩ জন পুরুষ অতিথি এই ভোজে অংশ নেয়। ১৯২৩ অবধি এটি নোবেল ডিনার হিসাবে পরিচিত ছিল ()। ১৯৩০ সাল অবধি স্টকহোমের গ্র্যান্ড হোটেল রয়্যাল, ভোজের আয়োজন করা হত, এবং এটি সুইডিশ একাডেমির (স্বেনস্কা আকাদেমেইন) গোল্ডেন হলেও অনুষ্ঠিত হয়েছে। ভোজনে ১,৩০০ জন অতিথি (সুইডিশ রয়েল পরিবার সহ) এবং ২০০ জন শিক্ষার্থীকে আপ্যায়ন করে। এর আয়োজক, নোবেল ফাউন্ডেশনের পড়ঢআণ সর্বদা রাজ টেবিলে বসে থাকেন। রাতের খাবারের সময় (সাধারণত চার ঘণ্টা দীর্ঘ) প্রতিটি নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত ব্যক্তি একটি বক্তৃতা করেন যা প্রায়শই স্বল্প সময়ের হয়। দুটি আনুষ্ঠানিক চিয়ার রয়েছে: একটি সুইডিশ রাজপুত্রের জন্য এবং অন্যটি আলফ্রেড নোবেলের স্মরণে, যা কিনা মোনার্ক করে থাকেন। বক্তৃতা এবং চিয়ারগুলো ভোজনের টোস্টমাস্টার উপস্থাপন করেন, ঐতিহ্যগতভাবে একজন সুইডিশ শিক্ষার্থী যিনি চার বছরের জন্য এই চাকরিপ্রাপ্ত থাকেন। ভোজ চলাকালীন পরিষেবা হিসেবে ওয়েটিং স্টাফ, শেফস এবং অন্যান্যরা থাকেন। তারাও বেশ কয়েক সপ্তাহ হয়ে থাকেন। ১৯৭০-এর দশক থেকে, ভোজদানের জন্য ইতালীয় শহর সানরেমো (যেখানে নোবেল তার শেষ বছরগুলিতে থাকতেন) থেকে ফুল সরবরাহ করা হত। তারা ইতালির লিগুরিয়া অঞ্চলের ইমেরিয়া প্রদেশে জন্মে থাকে। == আরো দেখুন == ভোজন অনুষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বার্ষিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠান সংস্কৃতি অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:ভোজ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত পুনরাবৃত্তিক কর্মসূচী শীতকালীন অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:বল (নৃত্য)