'''সুশীল কৈরালা''' (; ১২ আগস্ট, ১৯৩৯-৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ ছিলেন বিশিষ্ট নেপালী রাজনীতিবিদ, নেপালি কংগ্রেসের সভাপতি নেপালের প্রধানমন্ত্রী। ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ হতে ১০ই অক্টোবর, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত তিনি নেপালের নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত সংসদ নির্বাচনে তিনি নেপালের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৫৪ সালে নেপালি কংগ্রেসে যোগদান করেন। ২০১০ সালে দলের সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করার পাশাপাশি ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হিসেবে সেপ্টেম্বর ২০০৫ হতে নিযুক্ত ছিলেন। ৯ই ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে মারা যাওয়ার আগ পর্যন্ত তিনি পদে বহাল ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == বোধ প্রসাদ কৈরালা কুমুদিনী কৈরালা’র সন্তান সুশীল কৈরালা ১২ আগস্ট ১৯৩৯ তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। ব্যক্তিগত জীবনে অবিবাহিত কৈরালা সাধারণ জীবনযাপন করতে পছন্দ করেন। মাতৃকা প্রসাদ কৈরালা, গিরিজা প্রসাদ কৈরালা বিশ্বেশ্বর প্রসাদ কৈরালা’র ন্যায় প্রধানমন্ত্রীগণ তার আত্মীয়। == তথ্যসূত্র == প্রধানমন্ত্রী জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ