'''বাদিন''' পাকিস্তানের প্রধান শহর এবং সিন্ধু প্রদেশের বাদিন জেলার রাজধানী। এটি সিন্ধু নদীর পূর্বদিকে অবস্থিত। অঞ্চলটি তুষারময়, উর্বর এবং ক্রমবর্ধমান সময়ের প্রয়োজনে চাউল উৎপাদনের জন্য উপযুক্ত। শহরটির কাছাকাছি কিছু গুরুত্বপূর্ণ তেল ক্ষেত্র অবস্থিত। বাডিন জেলার প্রধান শহর বাদিন নামক অঞ্চল। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী শহরটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬১,৩০২ জন এর মত। বাদিন জেলা ১৯৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এতে ৫টি তালুক বিজ, বাদিন, মাতলি, শহীদ ফজল রাহু, তালহার তান্দো বাগো এবং ৪৬ টি ইউনিয়ন পরিষদের সাথে ১৪ রাজস্ব অঞ্চল রয়েছে। এছাড়াও ১১১ টি তাপস এবং ৫৩৫ দেহা রয়েছে। এই জেলাটি হায়দ্রাবাদ এবং উত্তরে মিরপুরখাসা জেলার সীমানা নিয়ে গঠিত হয়েছে। পূর্বে থারপার্কার মিরপুরখাস, পশ্চিমে হায়দ্রাবাদ থাট্টা জেলা এবং দক্ষিণে ভারতের কুচ জেলা, যেটি ভারতের সাথে আন্তর্জাতিক সীমানা গঠন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== শহর