'''বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী সামাজিক সাংস্কৃতিক সংসদ''' সংক্ষেপে জাসাস, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর সামাজিক সাংস্কৃতিক অঙ্গসংগঠন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী সামাজিক সাংস্কৃতিক সংসদ সংগঠনটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭৮ সালে। এই সংগঠনটির প্রধান কার্যালয় নতুন পল্টন, ঢাকায় অবস্থিত। ==প্রতিষ্ঠার পটভূমি== জিয়াউর রহমান যখন বিএনপির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তখন তিনি এই সামাজিক সাংস্কৃতিক সংসদ অঙ্গসংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। যা তিনি ২৭ ডিসেম্বর, ১৯৭৮ সালে কেন্দ্রীয়ভাবে এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জিয়াউর রহমান খালেদা জিয়া তারেক রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন প্রতিষ্ঠিত জাতীয়তাবাদী দল