'''মোরাভা''' (চেক বা স্লোভাক ভাষায়: Morava; জার্মান ভাষায়: March) মধ্য ইউরোপের একটি নদী। এটি চেক প্রজাতন্ত্রের মোরাভিয়া অঞ্চলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নদী; এই নদীর নাম থেকেই অঞ্চলটির নামকরণ করা হয়েছে। নদীটি মোরাভিয়ার উত্তর-পশ্চিম কোনায়, চেক প্রজাতন্ত্র পোল্যান্ডের সীমান্তে ক্রালিচ্‌কি স্নেজনিক পর্বতে উৎপন্ন হয়ে মোটামুটি দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়েছে। নদীর অংশবিশেষ চেক প্রজাতন্ত্র স্লোভাকিয়ার মধ্যকার সীমান্ত এবং অস্ট্রিয়া স্লোভাকিয়ার মধ্যকার সীমান্ত নির্ধারণ করেছে। প্রায় ৩৫৮ কিলোমিটার দীর্ঘ এই নদীটি ব্রাতিস্লাভার কাছে দানিউব নদীতে গিয়ে পতিত হয়েছে। নদীটির উপরে অবস্থিত প্রধান শহরের সংখ্যা খুবই কম; এদের মধ্যে মোরাভিয়ার ওলোমুক এবং স্লোভাকিয়ার রাজধানী ব্রাতিস্লাভা-ই প্রধান। == গ্যালারি == Image:Morava austria স্লোভাকিয়ার সীমান্তে মোরাভা নদী Image:Sútok Moravy কাছে মোরাভা নদী দানিউব নদীর সাথে এসে মিশেছে Image:Morava small lake.jpg|পলিময় সমতলভূমিতে মোরাভা নদীর সৃষ্ট ডোবা বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের নদী নদী নদী