'''ক্যানিং পশ্চিম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩৮ নং ক্যানিং পশ্চিম (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ক্যানিং-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নারায়ণপুর গ্রাম পঞ্চায়েত ক্যানিং-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ক্যানিং পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ক্যানিং খগেন্দ্রনাথ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস শুকুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| খগেন্দ্রনাথ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এ.সি.হালদার বাংলা কংগ্রেস নারায়ণ নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ ক্যানিং ওয়েস্ট চিত্তরঞ্জন মীরধা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) চিত্তরঞ্জন মীরধা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিমল মিস্ত্রি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিমল মিস্ত্রি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| দ্বীজপদ মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ ক্যানিং পশ্চিম শ্যামল মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের শ্যামল মণ্ডল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর জয়দেব পুরকাইতকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ ক্যানিং ওয়েস্ট=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর দ্বিজপদ মণ্ডল ক্যানিং ওয়েস্ট (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের গোবিন্দ চন্দ্র নস্করকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর সিপিআই (এম) এর বিমল মিস্ত্রিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর বিমল মিস্ত্রি ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে ভাস্কর সিনহাকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর চিত্তরঞ্জন মীরধা পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর চিত্তরঞ্জন মিরধা ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের গোবিন্দ চন্দ্র নস্করকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২ ক্যানিং=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের গোবিন্দ চন্দ্র নস্কর জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের নারায়ণ নস্কর জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের এ.সি. হালদার জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ নস্কর জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে ক্যানিং একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ নস্কর আব্দুস শুকুর উভয়ই জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি