'''হাসান রুহানি''' (}}; ইরানের মধ্যপন্থী নেতা যিনি সব সময় নেতৃত্বের লক্ষ্যকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার পথ খুঁজে বের করার পিছনেই সময় ব্যয় করেছেন। প্রেসিডেন্ট হওয়ার পর রুহানি পারমাণবিক কার্যক্রম চালনার কথাও বলেছেন। রুহানি ২০০৩-২০০৫ পর্যন্ত সাবেক প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ খাতামির অধীনে দেশটির প্রধান পারমাণবিক আলোচক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == তরুণ বয়সে দেশের রাজনীতির জন্য ঝুঁকিপূর্ণ কাজ করেছিলেন। ১৮ বছর বয়সে তরুণ ছাত্র রুহানি ইরাকি সীমান্ত গোপনে অতিক্রম করে এক বিপজ্জনক সফরে গিয়েছিলেন নির্বাসিত নেতা আয়াতুল্লাহ খোমেনির সঙ্গে দেখা করতে। ১৯৭৯ সালের শেষদিকে খোমেনির নির্বাসনের শেষ দিনগুলোতে রুহানি তার সঙ্গে ফ্রান্সে ছিলেন। ১৯৯৭ সালে স্কটল্যান্ডের গ্লাসগো ক্যালেডোনিয়ান ইউনিভার্সিটি থেকে সাংবিধানিক আইনের ওপর ডক্টরেট লাভ করতে রুহানি ‘দ্য ফ্লেক্সিবিলিটি অব শরিয়াহ (শরিয়া আইনের নমনীয়তা)’ নিয়ে থিসিস লিখেছিলেন। ফার্সি ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি, জার্মান, ফরাসি, রুশ এবং আরবি এই পাঁচটি ভাষায় অনর্গল কথা বলায় পারদর্শী হাসান রুহানি। == রাজনৈতিক ক্যারিয়ার == ১৯৬৭ সালে এক ট্রেন যাত্রার সময় সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা আয়াতুল্লাহ খামেনির সঙ্গে পরিচয় বন্ধুত্ব হয় হাসান রুহানির। আলি আকবর হাশেমি রাফসানজানি এক বন্ধু ছিলেন রুহানির, যিনি পরবর্তীকালে প্রেসিডেন্ট হন। এদের সবার সমর্থন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হতে রুহানির ভাগ্যাকাশের নক্ষত্র হয়ে উঠেছে দ্রুত। ৮০-র দশকে ইরান-ইরাক যুদ্ধবিষয়ক ডেপুটি লিডার ছিলেন তিনি। ২০ বছর পার্লামেন্ট সদস্য ছিলেন। ১৬ বছর ছিলেন দেশের সবচেয়ে প্রভাবশালী সংস্থা নিরাপত্তা পরিষদের দৈনন্দিন ব্যবস্থাপনার ইনচার্জ। তেহরানের সেন্টার ফর স্ট্র্যাটেজিক রিসার্চের প্রধান ছিলেন, যে সংস্থার কাজ হাশেমি রাফসানজানি আর আয়াতুল্লাহ খামেনিকে পরামর্শ দেওয়া। == গ্যালারি == File:EU ministers in Iran for nuclear talks, 21 October পরমাণু আলোচনা। ২১শে অক্টোবর, ২০০৩-এ ইরানের তেহরানে ইরান-ইইউ তিনটি প্রথম সভা। File:Hassan Rouhani at US Field Hospital 12-24-2003 FEMA 13321 by Marty ইরানের বামে ভূমিকম্পের পরে রুহানি মার্কিন ক্ষেত্রের হাসপাতাল পরিদর্শন করছে। ১৯৮১ সালের ফেব্রুয়ারিতে আইআরআইবি-এর তত্ত্বাবধান কাউন্সিলের সদস্যরা। বামে হাসান রুহানি। File:Rouhani supporters রাস্তার মধ্যে হাসান রুহানির সমর্থকদের সভা। ১৯৭৮ সালে প্যারিসে নামাজরত অবস্থায় হাসান রুহানি (প্রথম সারির, বাম থেকে দ্বিতীয়টি) রুহোল্লাহ খোমেনী এবং তার অনুগামীদের, == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট in Englsh Hassan Rowhani, Iran's moderate conservative behind nuclear breakthrough, 22 October 2003 Power Play ''The Daily Beast'' 16 February 2004 Former chief nuclear negotiator Hassan Rouhani exposes new details on Iran’s nuclear policy, 9–16 May 2012 Setting legacy in Iranian politics''MWC News'' June 2013 Early photos of Hassan Rouhani by Islamic Revolution Document Center The memoir of Dr Hassan Rouhani (table of contents and introduction, in Persian) জন্ম ব্যক্তি কালেদোনি প্রাক্তন শিক্ষার্থী রাষ্ট্রপতি জন্য প্রার্থী ওলামা সমিতি রাজনীতিবিদ ওলামা কূটনীতিক আইনজীবী মজলিস ডেপুটি স্পিকার মজলিস প্রতিনিধি প্রজাতান্ত্রিক দলের রাজনীতিবিদ ধর্মতত্ত্ববিদ পরমাণু কর্মসূচী প্রদেশ থেকে মানুষ রাষ্ট্রপতি রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী