'''রিঠা''' বা '''রিটা''' () গ্রাম বাংলার পরিচিত এই মাছটি এক সময় প্রচুর পাওয়া যেত। এখন একেবারেই কমে গেছে। এদেরকে বাংলায় রিটা বা রিডা নামে ডাকা হয়। ইংরেজীতে 'Rita' বলা হয়। এই মাছ আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, নেপাল, এবং পাকিস্তানে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিস্তৃতি == বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, আফগানিস্তান, মায়ানমারে পাওয়া যায়। রিটা মাছ স্বাদু বা অল্প লবণাক্ত পানির মোহনা অঞ্চলে বাস করে। == স্বভাব == ==দৈহিক গঠন== এদের দেহ লম্বাটে। সাধারণত এরা ৪৫ সেমি থেকে মিটার পর্যন্ত লম্বা হয়। == প্রজনন == প্রচন্ড সুস্বাদু এই মাছের প্রচন্ড চাহিদা। অন্যদিকে এর পুষ্টি গুন প্রচুর। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ এশিয়ার মাছ