(; ''Viang chan'', হল লাওসের রাজধানী সর্ববৃহৎ শহর। শহরটি থাইল্যান্ড সীমান্তের নিকটে মেকং নদীর তীরে অবস্থিত। ভিয়েনতিয়েন প্রথম রাজধানীর মর্যাদা পায় ১৫৬৩ খৃষ্টাব্দে বর্মীয় শাসনামলে। ভিয়েনতিয়েন ফরাসি শাসনের সময়ও অঞ্চলের রাজধানী ছিল, এবং অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির কারণ এখন এটি লাওসের অর্থনীতির কেন্দ্রবিন্দুও বটে। ভিয়েনতিয়েনের জনসংখ্যা প্রায় ৭৬০,০০০ (২০১৫) জন। শহরটি ২০০৯ সালে দক্ষিণ-পশ্চিম এশীয় গেমসের ৫০ বছর পূর্তি ২৫তম আসরের আয়োজন করেছিল। == ইতিহাস == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ভিয়েনতিয়েন সামান্য প্রতিরোধের মুখে পতিত হয়েছিল এবং সাকো মাসানোরির অধীনে জাপানী বাহিনী শহরটি দখল করে নিয়েছিল। ১৯৪৫ সালের মার্চ ফরাসি প্যারাট্রোপাররা এসে পৌঁছেছিল এবং ১৯৪৫ সালের ২৪ এপ্রিল ভিয়েনতিয়েন শহরটিকে পুনরায় দখল মুক্ত হয়েছিল। ভিয়েনতিয়েন ২০০৯ দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় গেমসের আয়োজন করেছিল। লাওসের ল্যান্ডস লকড সীমানা এবং ভিয়েনতিয়েনে পর্যাপ্ত সুযোগ-সুবিধার অভাবের কারণে, থাইল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আগের খেলাগুলি থেকে আঠারোটি প্রতিযোগিতা বাদ দেওয়া হয়েছিল। == ভূগোল == ভিয়েনতিয়েন থাইল্যান্ড লাওস সীমান্তে মেকং নদীর তীরে অবস্থিত। স্থানাংক অনুসারে ভিয়েনতিয়েন ১৭°৫৮" উত্তর অক্ষাংশ এবং ১০২°৩৬" পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর গড় উচ্চতা ১৭৪ মিটার বা ৫৭০ ফুট। ভিয়েনতিয়েন শহরের আয়তন ১৩০ বর্গকিলোমিটার বা ৫০ বর্গ মাইল। === জলবায়ু === কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিন্যাস অনুসারে ভিয়েনতিয়েনে একটি স্বতন্ত্র ভেজা মৌসুমি এবং শুকনো মৌসুমি সহ একটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় সাভনা জলবায়ু বিরাজ করে। ভিয়েনতিয়েনে নভেম্বর থেকে মার্চ পর্যন্ত শুষ্ক মৌসুম থাকে। এপ্রিল বর্ষা মৌসুমের সূচনা করে যা ভিয়েনতিয়েনে প্রায় সাত মাস স্থায়ী হয়। ভিয়েনতিয়েন সারা বছর জুড়ে গরম এবং আর্দ্র থাকে, যদিও শহরের তাপমাত্রা শুষ্ক মৌসুমের তুলনায় কিছুটা শীতল থাকে। গড়ে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা থাকে ৫৪.১° ডিগ্রি সেলসিয়াস (১০৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট), যা এপ্রিল মাসে রেকর্ড করা হয়েছিল এবং সর্বনিন্ম তাপমাত্রা থাকে জানুয়ারি মাসের ০.০ ডিগ্রি সেলসিয়াম (০.৩ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমান ১৬৬০ মিলিমিটার (৬৫ ইঞ্চি), সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয় জুলাই থেকে আগস্ট মাসে। == অর্থনীতি == লাওসের অর্থনৈতিক পরিবর্তনের পেছনে চালিকা শক্তি ভিয়েনতিয়েনের অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে শহরটি বিদেশী বিনিয়োগ থেকে দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে। ২০১১ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার সহযোগিতায় দুটি তালিকাভুক্ত কোম্পানির স্টক নিয়ে স্টক এক্সচেঞ্জটি চালু হয়েছিল। == প্রশাসন == ভিয়েনতিয়েন ভিয়েনতিয়ান প্রিফেকচারে (Nakhonluang Vientiane) অবস্থিত এবং প্রিফেকচারের রাজধানীও। ১৯৮৯ সালে ভিয়েনতিয়েন প্রদেশ থেকে বিভক্ত করে ভিয়েনতিয়েন প্রিফেকচার গঠন করা হয়েছিল। ভিয়েনতিয়েন ছয়টি জেলায় বিভক্ত চানথাবলি == ভ্রমণ == ভিয়েনতিয়েন এখনও একটি ছোট শহর হলেও রাজধানীটি অনেক পর্যটককে আকর্ষণ করে। শহরে অনেক মন্দির এবং বৌদ্ধ নিদর্শন রয়েছে, বিদেশী দর্শনার্থীদের কাছে একটি জনপ্রিয় আকর্ষণ হল লা লাওসের একটি গুরুত্বপূর্ণ জাতীয় সাংস্কৃতিক স্মৃতিস্তম্ভ এবং এর অন্যতম সেরা স্থম্ভটি। এটি মূলত রাজা শেঠথিরথ ১৫৬৬ সালে তৈরি করেছিলেন এবং ১৯৫৩ সালে সংস্কার করেছিলেন। সোনার স্তূপটি ৪৫ মিটার লম্বা এবং বিশ্বাস করা হয় যে ভগবান বুদ্ধের প্রতীক রয়েছে। == পরিবহন == ভিয়েনতিয়েন দেশের অন্যান্য অংশের সাথে সড়ক পথে সংযুক্ত করার জন্য নিয়মিত বাস পরিষেবা রয়েছে। ভিয়েনতিয়েন শহরজুড়ে নিয়মিত বাস পরিষেবাগুলি ভিয়েনতিয়েন ক্যাপিটাল স্টেট বাস এন্টারপ্রাইজ পরিসেবা সরবরাহ করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রাজধানী জনবহুল স্থান