'''''মিস মেরি লিলিয়ান ডিউক,''''' হল হোয়াকিন আঁকা একটি রঙিন তৈল চিত্র যা তিনি সম্ভবত ১৯১১ সালে গ্রীষ্মে প্যারিসে আঁকা হয়েছিল। এটি নর্থ ক্যারোলাইনার ডিউক নাশের মিউজিয়াম অফ আর্টের অন্তর্গত। এটি বেনজামিন ড্যুকে সরল্লার কাছে পাঠানো চারটি চিত্রের মধ্যে একটি, নিউইয়র্কে তার বাসভবনের জন্য, যা তখন নির্মাণাধীন ছিল। মেরি লিলিয়ান ড্যুক বিডল, (১৮৮৭-১৯৬০) ২৪ বছর বয়সী ছিলেন যখন তিনি সরল্লার কাছে তার প্রতিকৃতি চিত্রাঙ্কন করতে এসেছিলেন। চিত্রটি একটি পার্কে চিত্রাঙ্কন করা হয়েছিল, এক হাতে একটি মূর্তির পাদভূমিতে রাখা এবং অন্য হাতটি একটি কালো টুপি ধরা। একই রঙের একটি স্কার্ফ তার হাতের উপর পড়া, চুলের রঙের সাথে মনে করে আলোর রঙগুলি হালকা রঙে সাথে মিশে একাএকি। সাদা পোষাকটি গ্রিক মূর্তিগুলিকে স্মরণ করে, মূর্তির পাদভূমি এবং বুকে একটি গোলাপ থাকায়, তার উজ্জ্বল লাল রঙের দৃশটা একটি সুন্দর পটভূমি তৈরি করে। নিকোলাস ড্যুক বিডল, মেরির এক আত্মীয়, ড্যুক তৈল চিত্রটি দান করেন। ==তথ্যসূত্র== কাজ চিত্রশিল্পীর কাজ চিত্রশিল্পী