'''মোহাম্মদ নাভিদ সেলিম''' (জন্ম: জুন, ১৯৮৭) আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। দলে তিনি ডানহাতে বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১৪ তারিখে আফগানিস্তান দলের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য নাভিদসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ১২ মার্চ, ২০১৫ তারিখে ওয়েলিংটনের ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের ৫ম খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৩/৬৩ লাভ করেন। কিন্তু খেলায় তার দল দক্ষিণ আফ্রিকার কাছে ১৪৬ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ তৌকির ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের সংযুক্ত আরব আমিরাত সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার