'''হরিদাস মিত্র''' ছিলেন আজাদ হিন্দ ফৌজের বিপ্লবী পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন ডেপুটি স্পিকার। তার পুত্র অমিত মিত্র বর্তমান পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অর্থমন্ত্রী। ==বিপ্লবী জীবন== হরিদাস মিত্র নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু গঠিত আজাদ হিন্দ ফৌজের গোপন বাহিনীর অন্যতম প্রধান ছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে আরো তিনজন বিপ্লবী জ্যোতিষচন্দ্র বসু, পবিত্র রায় অমর সিং গিল সহ হরিদাস মিত্র ধরা পড়েন। বাকিদের সাথে রাজদ্রোহের অভিযোগে তারও মৃত্যুদন্ডের আদেশ হয় ১৯৪৫ সালের ১১ সেপ্টেম্বর। মহাত্মা গান্ধীর চেষ্টায় তাদের মৃত্যুদন্ড মকুব হয়। ==রাজনীতি== হরিদাস মিত্র সংসদীয় রাজনীতিতে যোগ দিয়ে ডেপুটি স্পীকার হন। তার স্ত্রী বেলা মিত্র স্বাধীনতা সংগ্রামী সমাজকর্মী হিসেবে জনপ্রিয় ছিলেন। ==তথ্যসুত্র== রাজনীতিবিদ বিপ্লবী হিন্দ ফৌজ বিপ্লবী