চিত্র:Map of Languages (in Districts) in প্রচলিত ভাষাসমূহ''' ''(সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক থেকে)'' আফগানিস্তানে মূলত ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহ কথিত হলেও আলতায়ীয় ভাষারও দেখা মেলে। ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার মধ্যে পশতু ভাষা দেশটির মধ্যভাগে পূর্ব থেকে পশ্চিম পর্যন্ত বিস্তৃত। পশতু অঞ্চলের উত্তরে ফার্সি (স্থানীয় নাম দারি) এবং দক্ষিণে বালুচি ভাষা প্রচলিত। আর কাবুল থেকে উত্তর-পূর্বে চীন সীমান্ত পর্যন্ত দার্দিক, নুরিস্তানি পামির ভাষাগুলি প্রচলিত। আলতায়ীয় ভাষার মধ্যে উজবেক, তুর্কমেন, খোরাসানি তুর্কি উত্তরের সমভূমিতে প্রচলিত। হেরাতের দক্ষিণে মঙ্গোলীয় ভাষার একটি উপভাষা প্রচলিত। এছাড়া বিছিন্ন কিছু অঞ্চলে সেমীটীয় ভাষা আরবি, এবং দ্রাবিড় ভাষা ব্রাহুই প্রচলিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফগানিস্তানের ভাষার উপর এথ্‌নোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা