লুডভিগ কিডে '''লুডভিগ কিডে''' (জার্মান ''Ludwig Quidde''; জন্ম -২৩ মার্চ ১৮৫৮, ব্রেমেন; মৃত্যু মার্চ ১৯৪১, জেনেভা) ছিলেন একজন জার্মান ঐতিহাসিক, প্রকাশক বামপন্থী উদারনৈতিক শান্তিবাদী নেতা। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পূর্ববর্তী তা চলাকালীন কাইজারের জার্মানিতে এবং পরবর্তী ভাইমার প্রজাতন্ত্রের আমলে রাজনীতিতে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি জার্মান সম্রাট দ্বিতীয় ভিলহেলমের যুদ্ধমুখী কর্মকাণ্ডের ছিলেন প্রবল সমালোচক। তার বর্ণাঢ্য কর্মময় জীবন জার্মানির ইতিহাসে উজ্জ্বল হয়ে আছে। দীর্ঘদিন তিনি জার্মান শান্তিসংঘের (''Deutsche ''ডয়েচে চেয়ারম্যানের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। বহু আন্তর্জাতিক শান্তিসম্মেলনেও তিনি অংশ নেন বক্তব্য পেশ করেন। ১৯০৭ সালে মিউনিখে ষোড়শ বিশ্বশান্তি কংগ্রেসে তিনি সভাপতির পদ অলঙ্কৃত করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অবসানে শান্তি প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে তার উদ্যোগের স্বীকৃতি হিসেবে হের লুডভিগ ১৯২৭ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। নাৎসিরা জার্মানিতে ক্ষমতায় এলে ১৯৩৩ সালের মার্চ মাসে দেশত্যাগ করে তিনি সুইৎজারলান্ডে চলে যান ১৯৪১ সালের মার্চ সেখানেই জেনেভা শহরে তার জীবনাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == শান্তি পুরস্কার বিজয়ী রাজনীতিবিদ শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ