'''বাদশাহ ফাহাদ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম''' () (Arabic: درة الملاعب সৌদি আরবের প্রধান বৃহত্তম স্টেডিয়াম। সৌদি আরবের স্টেডিয়াম সমূহের মধ্যে মুক্তা হিসেবে পরিচিত। মূলত এখানে এখন ফুটবল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। তবে এখানে এথলেটিক খেলার সুযোগ সুবিধাও আছে। ==নামকরণ== সৌদি বাদশাহ ফাহাদ বিন আবদুল আজিজ এর সম্মানার্থে এই স্টেডিয়ামটির নামকরণ করা হয়। == প্রাথমিক কথা == বাদশা ফাহাদ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামটি ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর দর্শকধারন ক্ষমতা ৬৮,৭৫২ জন। স্টেডিয়ামটি দৈর্ঘে ১১৬ গজ এবং প্রস্থে ৭৪ গজ। এই স্টেডিয়ামের ছাদ পৃথিবীর দীর্ঘতম ছাদগুলোর মধ্যে একটি। ১৯৮৯ সালের ফিফা যুব বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচসহ বেশ কয়েকটি খেলার ভেণ্যু হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিলো এটি। কিং ফাহাদ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম কে ''FIFA 13'', ''FIFA 14'', ''FIFA 15'' ,'' FIFA 16 এবং '' FIFA 17 এর মত ভিডিও গেমে যুক্ত করা আছে। স্টেডিয়ামটি বানাতে মোট খরচ হয়েছিলো ৫১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। == অবকাঠামো == স্টেডিয়ামের ছাদ ৪৭,০০০ বর্গফুট এলাকা ধারণ করে আছে। ২৪৭ মিটার ব্যাসের ২৪ টি স্তম্ভ বৃত্তাকারে স্থাপন করে এর ভারবহন করা হয়। বিশাল ছাতা স্টেডিয়ামের বসার জায়গায় সূর্যের আলো পড়তে দেয় না। এখানে সর্বপ্রথম মাজেদ আব্দুল্লাহ গোল করেন। এখানে একটি রাজকীয় ব্যালকনী বানানো হয়েছিলো যেখানে দাঁড়িয়ে বাদশাহ ফাহাদ খেলা দেখতেন। এই মনোরম স্টেডিয়ামের স্থপতি হলেন মাইকেল কে সি চিয়াহ। ==গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচ আয়োজন== ===ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ=== ১৯৯২, ১৯৯৫ এর কিং ফাহাদ কাপ (যা পরবর্তীতে ফিফা কনফেডারেশন কাপ নামাঙ্কিত হয় ১৯৯৭ এর কনফেডারেশন কাপ এই মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। == আরো দেখুন == সৌদি আরব ==তথ্যসূত্র== স্টেডিয়াম আরবের ফুটবল মাঠ ভবন স্থাপনা আরবের খেলাধুলা