'''নিশা আগারওয়াল''' (ইংরেজি: Nisha Agarwal, মারাঠি: निशा अग्रवाल) (জন্ম: ২৭ এপ্রিল ১৯৮৯) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০১০ সালে ''ইয়েমাইন্দি ভেলা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পে এবং ২০১২ সালে ''ইস্তাম'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। ==প্রাথমিক জীবন== নিশা আগারওয়াল ২৭ এপ্রিল ১৯৮৯ সালে ভারতের মহারাষ্ট্র, মুম্বইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সুমন আগারওয়াল পেশায় একজন উদ্যোক্তা এবং মা বিনয় আগারওয়াল একজন ময়রা বড় বোন কাজল আগারওয়াল তেলুগু তামিল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তার মাতৃভাষা পাঞ্জাবি। তিনি লেখাপড়া শেষ করেন মুম্বইয়ে এবং মহাবিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে তার মডেলিং কর্মজীবনের শুরু। তিনি একটি প্রতিষ্ঠানে ইন্টার্নি করেছিলেন, এবং অভিনয়ের সিদ্ধান্ত নেওয়ার পূর্বে তার পরিকল্পনা ছিলো এমবিএ পড়ার। ==ব্যক্তিগত জীবন== আগারওয়াল ২৮ ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে মুম্বাইয়ের ব্যবসায়ী করণ ভেলেছারক বিয়ে করেছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +অভিনেত্রী হিসেবে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০১০ ইয়েমাইন্দি ভেলা অবন্তিকা তেলুগু ২০১১ সলো বৈষ্ণবী তেলুগু ২০১২ ইস্তাম সন্ধ্যা তামিল ২০১৩ সুকুমারুডু শংকরী তেলুগু সারাদাগা আম্মায়ইথো গীতা তেলুগু ডিকে বোস ঘরের লেখ তেলুগু ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নারী মডেল