'''বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ডিজিটাল ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ ''' (সংক্ষেপে বিডিইউ) বাংলাদেশের প্রথম বিশেষায়িত সরকারি ডিজিটাল বিশ্ববিদ্যালয়। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার অদূরে গাজীপুর জেলায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== একুশ শতকের বাংলাদেশকে ডিজিটাল বাংলাদেশ হিসেবে গড়ে তুলতে ডিজিটাল শিক্ষা ব্যবস্থার দিকে জোর দিতে ২০১৬ সালের ২৬ জুলাই বাংলাদেশ সরকার জাতীয় সংসদে গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈরে বঙ্গবন্ধু হাইটেক পার্ক সংলগ্ন এলাকায় ৫০ একর জায়গাজুড়ে একটি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের লক্ষ্যে আইন প্রণয়ণ করে। ‘বিডিইউ’ এর পুরোদমে কার্যক্রম শুরু হয় ১২ জুন ২০১৮ সাল থেকে। ==উদ্দেশ্য লক্ষ্যমাত্রা== রূপকল্প ২০২১ বাস্তবায়নে দক্ষ মানবসম্পদ তৈরি, ২০৩০ সালের টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রায় অংশগ্রহণ, ২০৪১ সালের মধ্যে উন্নত সমৃদ্ধ বাংলাদেশ পৌছানোতে ভুমিকা রাখা, বাংলাদেশ অনলাইন শিক্ষার প্রসার ঘটনো এবং দক্ষিণ এশিয়ার মধ্যে একটি অন্যতম উন্নতমানের পরিণত হওয়া। উন্নত সমৃদ্ধ ডিজিটাল বাংলাদেশ গঠনে ডিজিটাল প্রযুক্তি ব্যবহার করে দক্ষ মানবসম্পদ তৈরি উচ্চ শিক্ষায় গবেষণা এবং উদ্ভাবনীতে উৎকর্ষ সাধন। ==অবকাঠামো== রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ৪৬ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বকোণে গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈরে বঙ্গবন্ধু হাইটেক পার্ক সংলগ্ন বিটিআরসি এর তালিবাবাদ ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্রের মধ্যে ৫০ একর জায়গাজুড়ে বিশ্ববিদ্যালয় অবকাঠামো তৈরী করা হয়। ==অনুষদ বিভাগ== প্রথম ভর্তি কার্যক্রম শুরু হয়েছে ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষ থেকে। প্রাথমিকভাবে প্রকৌশল অনুষদের অধীনে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন আইওটি এবং শিক্ষা গবেষণা অনুষদের অধীনে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন আইসিটি ইন এডুকেশন কোর্সে ভর্তি শুরু হয়। ==অনুষদ== প্রকৌশল অনুষদ (ক.ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন আইওটি বিভাগ) শিক্ষা গবেষণা অনুষদ (ক.ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন আইসিটি ইন এডুকেশন) === ইনস্টিটিউট === ০১) ইনস্টিটিউট ফর অনলাইন এন্ড ডিসটেন্স লার্নিং (ক. সার্টিফিকেট কোর্স অন ডিজিটাল লার্নিং ডিজাইন খ. সার্টিফিকেট কোর্স অন ডিজিটাল কনটেন্ট ডেভেলপমেন্ট গ.সার্টিফিকেট কোর্স অন মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভলপমেন্ট ঘ. সার্টিফিকেট কোস ইন সাইবার সিকিউরিটি) == উপাচার্য == জুন ২০১৮ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বিশ্ববিদ্যালয় সমূহের চ্যান্সেলরের আদেশক্রমে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ডিজিটাল ইউনিভার্সিটির প্রথম উপাচার্য হিসেবে জাতীয় সাবেক উপ-উপাচার্য ইসলামী প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (আই.ইউ.টি) সাবেক উপাচার্য এবং বাংলাদেশ প্রকৌশল পুরকৌশল বিভাগের অধ্যাপক ড. মুনাজ আহমেদ নূরকে নিয়োগ দেয়া হয়। ==প্রশাসনিক এবং একাডেমিক শাখা== ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষ থেক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ডিজিটাল এর প্রশাসনিক একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়েছে। গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈরে দুটি অস্থায়ী ভবন ভাড়া করে এই শিক্ষা কার্য ক্রম শুরু হয়। ==নগর কার্যালয়== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন এবং শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সথে সার্বক্ষনিক যোগাযোগ রক্ষার জন্য রাজধানীর আসাদগেটে ফ্ল্যাট নং-এ -৬,প্লট নং-২/৩, ব্লক-এ, ইকবাল রোড, (মিরপুর রোড) এই ঠিকানায় নগর কার্যালয় স্থাপন করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের স্মারক