পদার্থবিদ্যায় '''অনুনাদ''' হলো একটি ধর্ম যা একটি কম্পনশীল সিস্টেমকে সর্বোচ্চ বিস্তারে কম্পমান হতে সাহায্য করে। এটি কখনো কখনো বাইরে থেকে বল প্রযুক্ত করেও হতে পারে। যে কম্পাকের ফলে বস্তুটি সর্বোচ্চ বিস্তারে কম্পনশীল হয় সেই কম্পাঙ্ককে বিস্তুতির অনুনাদ কম্পাক বা Resonance Frequency বলে। অনুনাদ কোম্পাঙ্কে থাকা বস্তুর উপর অল্প বল প্রয়োগ সর্বোচ্চ সরণ করা সম্ভব। কোনো বস্তু যখন সহজে তার স্থিতি শক্তিকে গতি শক্তিতে বিপরীত ক্রমে গতি শক্তিকে স্থিতি শক্তিতে রূপান্তর করতে পারে তখন অনুনাদ সম্ভব হয়। যদিও প্রতিটি পর্যায়বৃত্তে বস্তুটির শক্তির অপচয় হয়। একে ডাম্পিং বা বাধা বলে। এই ডাম্পিং ফোর্স কম থাকলে বস্তুতি তার সহজাত কম্পাঙ্কে কাঁপতে পারে। প্রতিটি বস্তুর এই সহজাত কম্পাঙ্ক আলাদা এবং একই বস্তুর অনেকগুলি সহজাত কম্পাঙ্ক থাকতে পারে। শুঙ্গ তত্ত্ব