ভারতীয় রেলওয়ের উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলপথের অধীনে থাকা পাঁচটি রেল বিভাগের একটি হল '''লুমডিং রেলওয়ে বিভাগ'''। এই রেল বিভাগটি ১৫ জানুয়ারি, ১৯৫৮ সালে গঠিত হয়েছিল এবং এর সদর দপ্তর ভারতের আসাম রাজ্যের লামডিংয়ে অবস্থিত। কাটিহার রেল বিভাগ, আলিপুরদুয়ার রেল বিভাগ, তিনসুকিয়া রেল বিভাগ এবং রাঙ্গিয়া রেল বিভাগ হল গুয়াহাটির মাল্টিগাঁও এনএফআর জোন সদর দফতরের অন্য চারটি রেল বিভাগ। == রেল স্টেশন এবং শহর তালিকা == তালিকাটিতে লামডিং রেল বিভাগের অন্তর্গত স্টেশন এবং স্টেশনগুলির শ্রেনি। স্টেশন বিভাগ স্টেশন সংখ্যা স্টেশন নাম এ-১ একজন বি সি শহরতলির স্টেশন ডি নতুন গুয়াহাটি এফ স্থগিত স্টেশন '''মোট''' '''৬''' '''নোট''': (ড্যাশ) ''যাত্রীদের জন্য বন্ধ স্টেশনগুলিকে নির্দেশ করে'' == তথ্যসূত্র == রেল বিভাগ অনুবাদসহ পাতা