'''কুল্যা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিম উপকুলবর্তী সাতক্ষীরা জেলার দক্ষিণে আশাশুনি উপজেলা। এই উপজেলার ২নঙ বুধহাটা ইউনিয়ন একটি আদর্শ ইউনিয়ন। আশাশুনি উপজেলার এই ইউনিয়নটি একটি জনবহুল ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== বুধহাটা ইউনিয়নটি সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার উত্তরে অবস্থিত। ইউনিয়নটি উত্তর দক্ষিণভাবে লম্বা, পূর্ব দিকে বড়দল ইউনিয়ন, পশ্চিমে শোভনালী ইউনিয়ন, উত্তরে কুল্যা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে মরিচ্চাপ নদী পূর্বে বেতনা নদী প্রবাহিত। ==নদনদী == ২নং বুধহাটা ইউনিয়নে একটি নদী সেটি বেতনা নদী নামে পরিচিত। == প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ১৫টি। সরকারী ৯টি বেসরকারী ৬টি মাদরাসা ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি এর মধ্যে একটি বালিকা বিদ্যালয় কলেজিয়েট স্কুল ১টি মহিলা কলেজ ১টি কারিগরি কলেজ ১টি ==ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান== মসজিদ ৩৮টি, মন্দির ১৩টি, গির্জা- ১টি, শ্মশান ঘাট ১০টি == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন