'''হেসা দুউম কোহিস্থান জেলা''' আফগানিস্তানের কপিসা প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কেশেক্তান। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৯,৯০০ জন এর মত, যার মধ্যে অধিকাংশ তাজিক সম্প্রদায়ের। জেলাটি মূলত মিষ্টি তুন্তগাছ, আঙ্গুর, খেজুর এবং দারুচিনির জন্য লক্ষ্যে করা যায যে, শত শত দর্শণার্থী তাদের সপ্তাহান্তে কোহিস্তান নদীর পাশ্ববর্তী সুরবি হৃদে ঘুরতে যান।ইউএসএসআর এর বিরুদ্ধে যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে কোহিস্তান ছিল মুজাহিদিনের অন্যতম প্রধান সদর দফতর। কোহিস্তান পারভান পাঞ্জশির প্রদেশের ক্রসরুটগুলিতে অবস্থিত। জামাল আঘা এই জেলার আরো একটি অন্যতম গ্রাম। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Kohistani.Com District Photo Gallery Kohistan Discussion Forum Kohistan Chat Room প্রদেশের জেলা