'''গগনশিরীষ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Albizia richardiana'') '''Fabaceae''' পরিবারের '''Albizia''' গণের সরলাকৃতির দীর্ঘকায় বৃক্ষ বিশেষ। বাংলাদেশের অনেক অঞ্চলে গাছকে ''রোডচাম্বল'' নামেও ডাকা হয়। প্রায় দেড়শ' বছর আগে মাদাগাস্কা থেকে এই গাছ কলকাতা বোটানিক্যাল গার্ডেন হয়ে বাংলাদেশে এসেছে। == বিবরণ == গগনশিরীষের ডালপালা ঊর্ধ্বমুখী। এর উচ্চতা ৩০-৪০ মিটার। ===আকার=== গগনশিরীষ পত্রমোচী গাছ। যৌগপত্র, থেকে সেমি লম্বা, পক্ষ ১০ থেকে ১৪টি, তাতে সরু মিমি লম্বা ৫০ থেকে ১০০টি ক্ষুদ্র পত্রিকা। শীতের শেষ দিকে পাতা ঝরতে শুরু করে। তার পর চৈত্র-বৈশাখে অসংখ্য সরু পাতায় ভরে ওঠে গাছ। ===ফুল=== এই গাছে বর্ষার শেষের দিকে ফুল ফোটে। ফুলের রং সাদা হয় দেখতে ছোট আকারের। ===ফল=== ফল চ্যাপ্টা, হালকা বাদামি পাতলা হয়। এগুলো বাতাসে ভেসে অনেক দূর চলে যেতে পারে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:গাছ গাছ উদ্ভিদ