'''দ্য মিস্ট''' (ইংরেজি ভাষায়: The Mist) ২০০৭ সালে প্রকাশিত একটি মার্কিন ভৌতিক চলচ্চিত্র। ১৯৮০ সালে প্রকাশিত দ্য মিস্ট গল্প অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচিত হয়েছে। গল্পটি লিখেছিলেন স্টিফেন কিং। আর চিত্রনাট্য রচনা এবং পরিচালনা করেছেন ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট। এর আগে স্টিফেন কিংয়ের অন্য একটি গল্প অবলম্বনে তিনি দ্য গ্রিন মাইল চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site and trailers The Mist Exclusive Media-player Cinemetrical data চলচ্চিত্র দশকের ভৌতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কিংয়ের রচনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ড্যারাবন্ট পরিচালিত চলচ্চিত্র