'''চিত্তুর''' ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের চিত্তুর জেলার একটি শহর জেলা সদর। এটি যথাক্রমে চিত্তুর মণ্ডল এবং চিত্তুর রাজস্ব বিভাগের মন্ডল বিভাগীয় সদর দপ্তর। শহরটির জনসংখ্যা ২,৮৯,৬২৫ এবং মহানগর এলাকার জনসংখ্যা ৩,৫৩,৭৬৬ জন। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার পরে চিত্তুর প্রাক্তন মাদ্রাজ রাজ্যের অংশ হয়ে ওঠে। আধুনিক চিত্তুর জেলা পূর্বে উত্তর আর্কট জেলার অংশ ছিল, যা ব্রিটিশরা ১৯ শতকে ব্রিটিশ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, চিত্তুর ছিল এই জেলার সদর দপ্তর। এপ্রিল ১৯১১ সালে জেলাটি চিত্তুর জেলা উত্তর আর্কট জেলায় বিভক্ত হয়। য়জেলা বিভিন্ন প্রাক ঐতিহাসিক স্থান রয়েছে। আবিষ্কৃত পৃষ্ঠ আবিষ্কার সভ্যতা অগ্রগতি বিশেষ পর্যায়ে নিযুক্ত করা হয়। তিরুপতি, সীতারামপেটা, এল্যাম্পলে, পিলের ইত্যাদি স্থানে পুরাতন প্রস্তরযুগের সরঞ্জাম আবিষ্কৃত হয়। চৈতপত্থী, মরতাভন্ডলপলে, অরুভণ্ডলপলে, তিরুপতি ইত্যাদি স্থানে মেসোলিথিক যুগের সরঞ্জাম আবিষ্কৃত হয়। কাছাকাছি নবপ্রস্তরযুগীয় প্রাচীন যুগের সরঞ্জামগুলির অবশিষ্টাংশ আবিষ্কৃত হয়। মেগ্যালিথিক সংস্কৃতির অস্তিত্ব আবিরবন্দ, বপনথাম, ভ্যালিমিকপুরম (ভয়ালপদ্দু), সদুম, ভেল্কুরু, নিকাকেনেরি, বাসিনকোন্ডা ইত্যাদি সমাধির আবিষ্কারের দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল। ===রাজনৈতিক ইতিহাস=== জেলার রাজনৈতিক ইতিহাস খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দীতে মৌর্যদের সাথে শুরু হয়। চিত্তুর জেলা ১৯১১ সাল পর্যন্ত একটি একক প্রশাসনিক প্রশাসনিক ইউনিট ছিল। এই জেলার বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন প্রধান রাজবংশের নিয়ন্ত্রণে ছিল, যেমন মৌর্য, সাতবাহন, পল্লব, বাদামির চালুক্য, রাষ্ট্রকুত, চোল,পান্ড্য, বিজয়নগর, কুতুব শাহী, মোগল, আসফ জাহিস, মারাঠা, হায়দার আলী মহীশূরের টিপু, এবং ব্রিটিশদের পাশাপাশি নবীন রাজবংশগুলি যেমন রেন্দ্র চোল, বানাস, বৈদুম্বস, নলম্বাস, পশ্চিমা গঙ্গা, যাদব, তেলুগু চোল, মাতলিস, উত্তম চলা, আন্ডিয়ান, সিয়াংগাঙ্গা শাসক, কাদপা আর্কোটের নবাব। কারভেটিনাগার, শ্রীকলাহাস্তি, পুঙ্গানুর এন্ড কাংগান্ধীর জমিদারগণও এই জেলার উপর শাসন করেন। ==ভূগোল== == জলবায়ু== ==জনসংখ্যার উপাত্ত== তেলুগু হল এই জেলার সরকারী বহুল প্রচলিত ভাষা। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চিত্তুরের জনসংখ্যা ৩৫৩,৭৬৬ এবং নারী পুরুষের অনুপাত ১০০০ জন পুরুষের প্রতি ১০০২ জন নারী। শহরের সাক্ষরতার হার ৯০.৬০%। ২০১১ সালে চিত্তুর পৌরসভাকে '''চিত্তুর পৌরসংস্থা'''য় উন্নীত করা হয়। ==শাসনকার্য== চিত্তুর পৌর কর্পোরেশন শহরটির নাগরিক প্রশাসনিক সংস্থা। এটি ১৯১৭ সালে গ্রেড-৩ পৌরসভা হিসাবে গঠিত হয়েছিল। এটি ১৯৫০ সালে গ্রেড-২, ১৯৬৫ সালে গ্রেড -১, ১৯৮০ সালে বিশেষ গ্রেড এবং ২০০০ সালে নির্বাচন শ্রেণিতে উন্নীত হয়েছিল। জুলাই ২০১২ সালে এটি পৌরসভা থেকে পৌর কর্পোরেশনকে উন্নীত করা হয়েছিল। কর্পোরেশনের মধ্যে ১৪ টি গ্রাম পঞ্চায়েত অন্তর্ভুক্ত এবং এটি ৬৯.৭৫ বর্গ কিমি (২৬.৯৩ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ==অর্থনীতি== চিত্তুরের নিকটবর্তী কৃষি চিত্তুর হল চিত্তুর জেলা রাজধানী এবং অনেক জেলা স্তরের সরকারী প্রতিষ্ঠান রয়েছে এই শহরে। চিত্তুর প্রধানত একটি কৃষি পণ্যের বাজার এবং আম, শস্য, আখ চিনাবাদামের একটি প্রধান বাজার। অন্যান্য শিল্পের মধ্যে তৈলবীজ, হাঁস-মুরগি দুধ রয়েছে। এই জেলার টমেটো চাষ রাজ্যের টমেটো উৎপাদনে ১০% বেশি অবদান রাখে। চিনাবাদাম জেলার সবচেয়ে বড় বাণিজ্যিক ফসল এবং চিনাবাদামের পরে আখ আম হল এখানকার প্রধান ফসল। বিস্তৃত দুধ শিল্পের সাথে এটি রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম দুধ উৎপাদনকারী জেলা। এই জেলা পূর্বে দুগ্ধ উৎপাদনে রাজ্যের প্রথম স্থান ছিল। এই জেলায় সিল্ক শিল্পের ১৩ হাজার বিদ্যুতিক তাঁত ৪০,০০০ জন শ্রমিকে কর্মসংস্থান সরবরাহ করে। এখানকার গ্রানাাইট শিল্প কালো, গোলাপী এবং ধূসর গ্রানাইটের জন্য বিখ্যাত। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ===ভারতীয় তথ্য প্রযুক্তি সংস্থান=== এই শহরে ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত ভারত সরকারের মানব সম্পদ বিভাগের অন্তর্গত রাজ্যের প্রথম ভারতীয় তথ্য প্রযুক্তি সংস্থান, শ্রী সিটি অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chittoor official website চেন্নাই থেকে কালাহস্তি সফর প্যাকেজ শহর