চিনসূড়া নামে পরিচিত ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯০ নং চুঁচুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি হুগলী-চুঁচুড়া পৌরসভা এবং ব্যান্ডেল, দেবানন্দপুর, কোদালিয়া -১ এবং কোদালিয়া -২ চুঁচুড়া মগড়া সিডি ব্লকের অন্তর্গত। এবং পোলবা, রাজহাট এবং সুগন্ধা পোলবা দাদপুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত। চুঁচুড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৮ নং হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ চিনসূড়া জ্যোতিষ চন্দ্র ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক (এমজি) রাধানাথ দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ভূপতি মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শম্ভু চরণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭| শম্ভু চরণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শম্ভু চরণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ভূপতি মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভূপতি মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শম্ভু চরণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক শম্ভু চরণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নরেন দে সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নরেন দে সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নরেন দে সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| নরেন দে সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| নরেন দে সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১ চুঁচুড়া অসিত মজুমদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি