'''মোশারফ করিম''' একজন সাবেক বাংলাদেশী সর্বপ্রথম বাংলাদেশী হিসেবে এশিয়ান গেমসে কোনো পদক লাভ করেন।১৯৮৬ এশিয়ান গেমসে তিনি ব্রোঞ্জপদক লাভ করেন। তিনি ১৯৮৫ দক্ষিণ এশীয় গেম্‌সে স্বর্ণপদক লাভ করেন। ১৯৯৯ সালে মোশারফ হোসেনকে জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার দেওয়া হয়। ==প্রাথমিক জীবন== মোশারফ হোসেন রাজশাহী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==খেলোয়াড়ি জীবন== মোহাম্মদ আলীর দ্যা রাম্বল ইন দ্যা জাঙ্গল দেখে তিনি এই খেলায় অনুপ্রাণিত হন।১৯৮৯ দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স উদ্বোধন করতে আসলে তার মোহাম্মদ আলীকে দেখার সৌভাগ্য হয়।১৯৭৬ সালে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী তে ওয়ারেন্ট অফিসার হিসেবে যোগদান করেন এবং ২০০৫ সালে অবসর নেন। তিনি ১৯৮৫ দক্ষিণ এশীয় গেম্‌সে স্বর্ণপদক লাভ করেন এবং প্রথম বাংলাদেশী হিসেবে ১৯৮৬ এশিয়ান গেমসে ব্রোঞ্জপদক লাভ করেন।এই সাফল্যে অভিনন্দন জানাতে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ স্বয়ং বিমানবন্দরে উপস্থিত হন। ১৯৮১ থেকে ১৯৯০ এই টানা ১০ বছর জাতীয় লাইট হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। বর্তমানে তিনি রাজশাহীর একটি বক্সিং ক্লাবে প্রশিক্ষণ করান। ==ব্যক্তিগত জীবন== মোশারফের দুই কন্যা এক ছেলে সন্তান আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী এশীয় গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী বাংলাদেশী পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী বাংলাদেশী