হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মুন্সিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৭১নং আসন। ==সীমানা== মুন্সিগঞ্জ-১ আসনটি মুন্সিগঞ্জ জেলার শ্রীনগর উপজেলা সিরাজদীখান উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৯১ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০২ উপ-নির্বাচন মাহি বি চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৪ উপ-নির্বাচন মাহি বি চৌধুরী বিকল্পধারা বাংলাদেশ ২০০৮ সুকুমার রঞ্জন ঘোষ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সুকুমার রঞ্জন ঘোষ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মাহি বি চৌধুরী বিকল্পধারা বাংলাদেশ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === মাহি বি চৌধুরী তার বাবার সাথে বিকল্পধারা বাংলাদেশ নামে একটি নতুন রাজনৈতিক দল গঠন করতে ২০০৪ সালের ১০ মার্চ সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন। তার পদত্যাগের ফলে জুন ২০০৪ সালে সংসদীয় আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, যাতে বিএনপির প্রার্থী মোমিন আলীকে হারিয়ে মাহি বি চৌধুরী বিকল্পধারা বাংলাদেশের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত হন। নভেম্বর ২০০১ সালে একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী রাষ্ট্রপতি হওয়ায় মুন্সিগঞ্জ-১ আসন খালি হয়ে যায়, পরবর্তিতে উপ-নির্বাচনে তার ছেলে মাহি বি চৌধুরী বিএনপির প্রার্থী হিসেবে অংশ নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা