'''গর্জনিয়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গর্জনিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৫,৯২৯ একর (৬৪.৪৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গর্জনিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৩০ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১৫ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার পূর্ব-মধ্যাংশে গর্জনিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ঈদগড় ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে কক্সবাজার সদর উপজেলার ঈদগাঁও ইউনিয়ন, পশ্চিমে জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে কচ্ছপিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার দোছড়ি ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার বাইশারী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গর্জনিয়া ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: গর্জনিয়া বড়বিল ক্যজরবিল জাউচপাড়া থিমছড়ি জুমছড়ি থোয়াংগাকাটা মাঝিরকাটা পোয়াংগেরখীল == শিক্ষা ব্যবস্থা == গর্জনিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৯৬%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা গর্জনিয়া ফয়জুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা গর্জনিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গর্জনিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বড়বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্যজরবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাউচপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুমছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থোয়াংগাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জুমছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোয়াংগেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঝিরকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গর্জনিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল রামু-গর্জনিয়া সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == গর্জনিয়া ইউনিয়নে ৩৬টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == গর্জনিয়া ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। এছাড়া রয়েছে গর্জই খাল এবং ফারি খাল। == হাট-বাজার == গর্জনিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল নতুন বাজার, মাদ্রাসা বাজার (টাইম বাজার), থিমছড়ি বাজার, বেলতলী বাজার এবং বটতলা বাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হাকিম মিয়া চৌধুরী; জমিদার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব সৈয়দ নজরুল ইসলাম == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন