(হাঙ্গুল: 두비) হলো ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি দক্ষিণ কোরিয়ার স্বাধীন চলচ্চিত্র। এটি, অভিবাসী শ্রমিকদের সমস্যা নিয়ে তৈরী এক চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন সীন ডঙ-ইল্ִ এবং প্রযোজক সীন ডঙ-ইল্ִ কিম ইল-কুওন। আর এই চলচ্চিত্রের কাহিনী লিখেছেন লী ছাঙ-ওন এবং সীন ডঙ-ইল্ִ। এই চলচ্চিত্রের করীম নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মাহবুব আলম পল্লব এবং অন্যান্য চরিত্রে বায়েক জিন-হী, লী ইল-হ্ִয়া, পার্ক হিউক-কওন জাং ডঙ-গিউ। == কাহিনী == চলচ্চিত্রটি তে দেখানো হয়েছে দক্ষিণ কোরিয়ার একজন প্রত্যাহত এবং বিদ্রোহী কিশোরীর সাথে এক বাংলাদেশী অভিবাসী শ্রমিকের ভালোবাসা- যে শ্রমিকটি আবার তার অবৈতনিক মজুরি ফিরে পাওয়ার জন্য মরিয়া- এবং তার সাথে তুলে আনা হয়েছে অভিবাসী শ্রমিকদের বিভিন্ন সমস্যার বিষয়। চলচ্চিত্রটিতে এক জায়গায় আবার নায়ক, মাহবুব আলম পল্লবের কণ্ঠে গাওয়া একটি বাংলা গানও রয়েছে! == পর্যালোচনা == ''কোরিয়া টাইমস'' পত্রিকার বিখ্যাত চলিচ্চত্র সমালোচক লি হিও-ওন এই ছবি সমন্ধে এক চমৎকার পর্যালোচনা লেখেন: "বান্ধবী ছবিতে পরিচালক শিন ডং-ইল অবৈধ অভিবাসীদের সমস্যা, বর্ণবাদ, সামাজিক চাটুকারিতা নামক অস্বস্তিকর বিষয়গুলোকে সার্থকভাবে পর্দায় তুলে ধরেছেন এক সহজ হাস্যরস, কৈশোরের উদ্বেগ এবং অমুল্য এক বন্ধুত্বের মাধ্যমে। এক গল্প যা ক্রমাগত ভাবে বেদনা তৈরী করে, ভিন্ন দুই সংস্কৃতির এক মিলন কেন্দ্র হিসেবে। ছবির নাম বান্ধবী, বাংলাভাষায় এর মানে মেয়ে বন্ধু৷"'' (বাংলা অনুবাদ)''পিনেই ইন কোরিয়া'' বান্ধবী ছবিটির নামকরণ এভাবে করেন- "একটি কোরিয়ান ছবি যা হৃদয়স্পর্শী’ এবং তার সাথে তারা যোগ করেন: ''কোরিয়ার এই নতুন শৈল্পিক ছবি বান্ধবী (বাংলায় যার মানে মেয়ে বন্ধু) সেই সব বিষয়ের প্রতি মনোযোগ দিয়েছে যা কোরিয়ার ৩ডি বিদেশী শ্রমিকরা মুখোমুখী হয়। এই ৩ডি মানে হচ্ছে ডার্টি বা নোংরা, ডেঞ্জারাস বা বিপদজনক, এবং ডিমিনিং বা হীন চোখে দেখা। এই ছবি বিদেশী শ্রমিকদের সমাজকল্যাণ, বর্ণবাদ এর মতো বিষয় এবং অন্যদের মধ্যে যে কিশোর বিদ্রোহী রয়েছে তার মুখোমুখি হয়েছে।'' (বাংলা অনুবাদ) == শিল্পী == *মাহবুব আলম পল্লব করীম *বায়েক জিন-হী মিন-সেও *লী ইল-হ্ִয়া ইউন-জূ *পার্ক হিউক-কওন কি-হং *জাং ডঙ-গিউ প্রতিনিধি সিন *কিম জায়ে-রক্ִ হোমরুম শিক্ষক *কওন হিউক-পোঙ মাতাল *হিউন ওন-হী জি-ইওঙ *কিম মি-হী মিন-সেওর বন্ধু *পার্ক ইওঙ গ্যাস স্টেশনের মালিক *ছোই ইন-সূক প্রতিনিধি সিনের বউ *সিও ওয়াঙ-সিওক অভিবাসন নিয়ন্ত্রণ কর্মী *জাং সেব্যাস্টিয়ান হেইঞ্জ *নহ্ִ জিন-ঊ কারখানা বিভাগ আধিকারিক *জাং সুঙ-হূন কারখানার শ্রমিক *লী ডঙ-গিউ বিভাজিত ভাণ্ডারের কর্মী *ইয়াং হায়ে-হূন গ্যাস স্টেশনে ছেলেটা *ওহ্ִ ছাঙ-কিউং গোয়েন্দা ওহ্ִ *জাং ডায়ে-ইউন গোয়েন্দা জাং *জো ইউন-কিউং অঙ্গমর্দনের অধ্যায়ের প্রধান *সিন ঈ-সূ অঙ্গমর্দনের অতিথি *বায়েক গেওন-ইয়েওং ব্যবসায়ী *বাঙ ইওঙ-সেওন বিভাজিত ভাণ্ডারের ক্রেতা *কিম সান জগিং করতে আসা দম্পতি *কিম ডঙ-মিওং জগিং করতে আসা দম্পতি *কাং বো-মি শিক্ষায়তনের এক ছাত্র *সোনিয়া ত্রিশা *ইউন সাঙ-হো পথচারী *জেওং বিওঙ-গিল পথচারী == আরও দেখুন == মাহবুব আলম পল্লব ক্রোকোডাইল (১৯৯৬-এর চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র কোরিয় স্বাধীন চলচ্চিত্র‎ ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ কোরিয়া