'''ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম''' একটি ভারতীয় থ্রিডি অ্যানিমেটেড টেলিভিশন ধারাবাহিক, যেটি পরিচালনা করেছে কসমস-মায়া। এটির প্রিমিয়ার হয় ২০১৮ সালের মে ,অ্যামাজন প্রাইম ভিডিওতে। এটি মোটু পাতলুর একটি স্পিন অফ ধারাবাহিক। ''ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম'' হল ''সেলফি উইদ বজরঙ্গি''র পর কসমস-মায়ার দ্বিতীয় কাজ যেটি টেলিভিশনে আসার পূর্বে অনলাইন প্লাটফর্মে এসেছে। ''ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম'' চরিত্রটি বেঙ্গালুরুর এক বাস্তব জীবনের সুপারহিরোকে ঘিরে, যে তার ভক্তদের কাছে 'উরু চিঙ্গাম' নামে পরিচিত। ''ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম'' ২৯ এপ্রিল থেকে হাঙ্গামা টিভিতে সম্প্রচার শুরু হয়। ==চরিত্র== ''ইন্সপেক্টর চিঙ্গাম'' ''নো বাল'' ''হেরা'' ''ফেরি'' ''খাবিরলাল'' ''চাতুর'' ''দোসা আন্না'' ''বোজো'' ''ইক বাল'' ''দো বাল'' ''তিন বাল'' ''সুপারস্টার চকলেট'' ==তথ্যসূত্র== ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক