'''জলন্ধর জেলা''' () হল ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ২২টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর জলন্ধর। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, জলন্ধর জেলার জনসংখ্যা ২,১৮১,৭৫৩। যা লাটভিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার স্থান ভারতে ২০৯তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১.১৬%, লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৩ জন মহিলা, সাক্ষরতার হার ৮২.৪%. == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official website of Jalandhar district Public blog on Jalandhar (ভারত) জেলা