''' খুলনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি বৃহৎ কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে এখানে চার হাজার ছাত্র/ছাত্রী পড়ালেখা করছে। == ইতিহাস== পাকিস্তানের প্রথম পাঁচ বছরমেয়াদী পরিকল্পনার (১৯৫৫-৬০) অংশ হিসেবে খুলনায় একটি প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে কাজ শুরু হয়। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == বিভাগ == প্রায় ৩৮০০ শিক্ষার্থী এই প্রতিষ্ঠানের ডিপ্লোমার জন্য পড়াশুনা করছে। বর্তমানে, এখানে ৯টি শিক্ষা বিভাগ রয়েছে। প্রতি বছর ডিপ্লোমার জন্য প্রায় ৭০০ শিক্ষার্থী ভর্তি হয়। এই বিভাগগুলি এবং প্রায় একশত শিক্ষক শিক্ষা দেন। খুলনা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের নিম্নলিখিত বিভাগ রয়েছে: *কম্পিউটার প্রযুক্তি *সিভিল প্রযুক্তি *ইলেকট্রিক্যাল প্রযুক্তি *পাওয়ার প্রযুক্তি *মেকানিক্যাল প্রযুক্তি *ইলেকট্রনিক্স প্রযুক্তি *আইপিসিটি প্রযুক্তি *ইএনভিটি *আরএসি == ছাত্রাবাস == ২০০৮ সাল থেকে খুলনা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের ছাত্রাবাস বন্ধ আছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত