'''আমগুড়ি''' ভারতের অাসাম রাজ্যের শিবসাগর জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক বিবরণ == আমগুড়ি নাগাল্যান্ড সীমান্তের কাছাঁকাছি উত্তর-পূর্ব ভারতবর্ষের আসাম রাজ্যের অবস্থিত। ইহা সমুদ্রতল থেকে প্রায় ৭৪ মিটার (২৪২ ফুট) গড় উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি ঝাঞ্জি নদীর তীরে অবস্থিত এবং ইহা চা বাগান তেল ক্ষেত্রের জন্য বিখ্যাত। == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সনের ভারতবর্ষের আদমশুমারি অণুসারে, আমগুড়ি শহরের জনসংখ্যা ছিল ৬,৯৪৪ এর মধ্যে পুরুষদের জনসংখ্যার হার ৫৬% এবং মহিলাদের হার ৪৪%। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% বছরের কম বয়সী। আমগুড়ির সাক্ষরতার হার ৭৫% যা জাতীয় গড় আয় ৫৯.৫% এর চেয়ে বেশি। আমগুড়ি শহরে পুরুষদের সাক্ষরতার হার ৫৫% এবং মহিলাদের সাক্ষরতার হার ৪৫%। == সংস্কৃতি == আমগুড়ি শহরে অনেক ক্লাব এবং সহ-পাঠক্রম কার্যকলাপের জন্য প্রতিষ্ঠান রয়েছে। "পুবেরুণ" আমগুড়ি শহরের মধ্যে সামাজিক সংগঠনের অন্যতম। আমগুড়ি শহরে "মহাবাহু" নামে আরেকটি প্রতিষ্ঠান রয়েছে যা ভারত সরকারেরে ক্রীড়া এবং যুবকল্যাণের প্রয়োজনায় নির্মিত হয়। এছাড়াও একটি আমগুড়ি ক্রীড়া সংস্থা মাড়ওয়ারী যুব মঞ্চ নামে সামাজিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == রাজনীতি == আমগুড়ি শহর ১০৩ নং আমগুড়ি বিধানসভা সমষ্টির একটি অংশ। তাছাড়া আমগুড়ি যোরহাট লোকসভা সমষ্টির একটি অংশ। == তথ্যসূত্র == অঞ্চলসমূহ