'''জন স্টালবার্গ জুনিয়র''' একজন চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক। ==কর্মজীবন== ২০০৫ সালে স্বল্পদৈঘ্য চলচ্চিত্র ''মি. ড্রামাটিক'' পরিচালনা করেন তিনি।তার পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনায় অভিষেক ঘটে হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''হাইস্কুল'' পরিচালনার মাধ্যমে, যা ২০১০ সালে মুক্তি পেয়েছিল। ''হাইস্কুল'' চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার হয়েছিল সুদানি চলচ্চিত্র উৎসবে এবং অ্যাঙ্কর বে ব্যানারে ২০১২ সালের জুন মাসের তারিখে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিল। তিনি এখন ক্রিপ্টো নামবিশিষ্ট একটি চলচ্চিত্র পরিচালনার সাথে যুক্ত আছেন, যা অদূর ভবিষ্যতে মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== পরিচালক ব্যক্তিত্ব