'''লিও ক্লাব''' হল লায়ন্স ইন্টারন্যাশনাল এর যুব সংগঠন। লিও শব্দের অর্থ হল নেতৃত্ব, দক্ষতা,সুযোগ। লিও ক্লাব তরুনদের কে সামাজিক কর্মকান্ডের মাধ্যমে নেতৃত্ব বিকাশে সহযোগিতা করে। লিও ক্লাব লায়ন্স ক্লাবের ফান্ডের উপর নির্ভরশীল। লিও ক্লাবের মেম্বাররা লিও নামে পরিচিত হয়।তারা সমাজে স্বাস্থ্য সেবা প্রদান, দারিদ্র বিমোচন, আত্নউন্নয়ন ইত্যাদি বিষয় নিয়ে কাজ করে থাকে। লিওরা ফান্ড সংগ্রহ প্রজেক্টের মাধ্যমে ফান্ড সংগ্রহ করতে পারে। == ইতিহাস == লিও ক্লাব ১৯৫৭ সালে জিম গবার এর মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিতত হয়। তিনি জেলেন সাইড লায়ন্স ক্লাবের সক্রিয় ছিলেন। ১৯৬৪ সালে লায়ন্স ক্লাব, লিও ক্লাবের পোগ্রামগুলোর জন্য দাতা সদস্য হয়। ==আলফ লিও ক্লাব এবং ওমেগা লিও ক্লাব:== দুই ধরনের লিও ক্লাব রয়েছে। আলফা লিও ক্লাব গঠিত হয় ১২-১৮ বছরের তরুনদের নিয়ে। ওমেগা লিও, ক্লাব গঠিত হয় ১৮-৩০ বছরের যুবকদের নিয়ে। লিওো ক্লাবের সদস্যদের সব্বোর্চ বয়স ৩০ বছর পর্যন্ত হতে পারে। আলফা লিও ক্লাব এবং ওমেগা লিও ক্লাবের মধ্যে বড় কোন পার্থক্য নেই। ==তথ্যসূত্র==