শেরপুরে ১৯৬৭ইং সালের ২৫শে নভেম্বর শেরপুর কলেজ এর যাত্রা শুরু হয়৷ == ইতিহাস == অত্র কলেজটি প্রতিষ্ঠার পিছনে এলাকার হিন্দু, মুসলমান, রাজনীতিবিদ, সরকারি উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তা থেকে শুরু করে সমাজের নানা শ্রেণির লোকের অবদান ছিল। মহান মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক শহীদ বুদ্ধিজীবি অধ্যক্ষ জনাব মহসীন আলী দেওয়ান কাজে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। সর্বস্তরের জনগনকে সংঙ্গে নিয়ে শেরপুর পৌরসভার ৬নং ওয়ার্ডের শ্রীরামপুর মৌজার ঢাকা বগুড়া মহাসড়কের পার্শ্বে ছায়া ঘেরা সুনিবীর কোলাহল মুুক্ত পরিবেশে অন্তত পাঁচ একর জমির উপর কলেজটি প্রতিষ্ঠত হয়। শুরু থেকেই রাজশাহী মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ড কর্তৃক স্বীকৃতি একই সাথে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় হতে স্নাতক শ্রেণির পাঠদানের অনুমতি লাভ করে। বতর্মান সভাপতি শেরপুর ধুনটের মাননীয় সংসদ সদস্য বীর মুক্তিযোদ্ধা জনাব আলহাজ্ব হাবিবর রহমান। == শিক্ষা কার্যক্রম == বর্তমানে উচ্চমাধ্যমিক, স্নাতক (পাস), বাউবি (উচ্চমাধ্যমিক স্নাতক) টি বিষয়ে স্নাতক (সম্মান) সহ ১৫ সদস্যের পরিচালনা পরিষদ ৮৮ জন স্টাফ প্রায় ৩০০০ (তিন হাজার) ছাত্র/ছাত্রী নিয়ে অত্র এলাকায় এই বিদ্যাপীঠটি স্বনামধন্য। == অগ্রণী ব্যক্তিবর্গ == বগুড়ার তদানিন্তন মাহকুমা প্রশাসক জনাব এস.এম ইসরাইল হক তদানিন্তন এম.পি.এ মোঃ গোলাম রব্বানী, প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ শহীদ বুদ্ধিজীবি মহসীন আলী দেওয়ান, এলাকার আরো গণ্যমান্য লোকজন সহ ২৫শে নভেম্বর ১৯৬৭ইং সালে শেরপুর কলেজ দ্বারা উদঘাটন করেন। '''যাদের দানের জমির উপর কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় তাদের নামের তালিকা নিচে সংযোজিত হলঃ''' ০১। আলহাজ্ব কাজেম উদ্দিন সরকার ০২। শ্রীমতি কিরনবালা ০৩। মোঃ আব্দুল মান্নান বিশ্বাস ০৪। শ্রীমতি ইন্দু বালা সাহা ০৫। শ্রী ননী গোপাল ঘোষ গং ০৬। শ্রী যতীন্দ্র নাথ সাহা ০৭। মোঃ মাদার বক্স ০৮। মোঃ মজিবর রহমান প্রাং ০৯। মোছাঃ আনোয়ারা খাতুন ১০। শ্রীমতি রাধা রাণী ঘোষ '''নগদ টাকা দানকারীগণের নামের তালিকাঃ''' ০১। আলহাজ্ব কাজেম উদ্দিন সরকার- ৫০০০/=