'''মহম্মদ আনস ইয়াহিয়া''' (জন্ম ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯৪) একজন ভারতীয় দৌড়বিদ। যিনি ৪০০ মিটার ইভেন্টে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৮ জাকার্তা, এশিয়ান গেমসে তিনি পুরুষদের ৪০০ মিটারে রৌপ্য পদক জিতেছেন সময় নিয়েছেন ৪৫.৬৯ সেকেন্ডে। == ক্যারিয়ার == আনস ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক-এ ৪০০ মিটার এবং ৪৪০ মিটার রিলে এই দুই বিভাগে অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং ২০১৮ সালে, কুইন্সল্যান্ডের গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, তিনি চতুর্থ হলেও (৪৫.৩১) সময় করে জাতীয় রেকর্ড গড়েন। আনস, ২০১৬ সালের জুলাই-এ, পোল্যান্ডে-এর পোলিস অ্যাথলেটিক চ্যাম্পিয়নশিপে ৪০০ মিটার দৌড়ে ৪৫:৪০ সেকেন্ডে জাতীয় রেকর্ড ভেঙ্গে অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন এবং মিলখা সিং (১৯৫৬ ১৯৬০) এবং কে. এম. বিনু (২০০৪) পরে অলিম্পিকে ৪০০ মিটার ইভেন্ট জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী তৃতীয় ভারতীয় ক্রীড়াবিদ হন।. ২০১৬ তে আনস বাঙ্গালুরুতে, ৪০০ মিটার রিলে ইভেন্টের সদস্য হয়ে জাতীয় রেকর্ড ভাঙ্গতে সাহায্য করেন এবং তারা অলিম্পিকের জন্য নির্বাচিত হয়েছিল। আনস সহ আরো তিনজন কুন্হু মহম্মদ, আয়াসামি ধারুন এবং অরোকিয়া রাজীব ৩:০০:৯১ মিনিটে নতুন একটি জাতীয় রেকর্ড তৈরি করেন এবং চার সপ্তাহ আগে তুরস্কে করা নিজেদের ৩:০২:১৭ মিনিটে পুনর্বিন্যাস করে। এই কৃতির জন্য আন্তর্জাতিক স্তরে তাদেরকে ১৩তম স্থানে উঠতে সহায়তা করে। তিনি ভারতীয় গ্র্যান্ড প্রিক্সে ৪৫.৩২ সেকেন্ড সময় নিয়ে বাহামাতে আইএএএফ ওয়ার্ল্ড রিলে ইভেন্টে জন্য যোগ্যতা অর্জুন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি পুরুষ দৌড়বিদ খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর