'''খন্দকার আজিজুল হক আরজু''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৫৮) বাংলাদেশের পাবনা-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আজিজুল হক আরজুর পৈতৃক বাড়ি পাবনা জেলার বেড়া উপজেলার রাজনারায়নপুর গ্রামে। তিনি ব্যবসায় বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী আজিজুল হক আরজু রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি বেড়া উপজেলার চেয়ারম্যান ছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি পাবনা-২ আসন থেকে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য