অধ্যাপক ডক্টর '''গৌতম বুদ্ধ দাশ''' চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি এনিম্যাল সাইন্সেস (সিভাসু) বর্তমান উপাচার্য। == শিক্ষাজীবন == ১৯৮৫ সালে তিনি বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অ্যানিম্যাল হাজবেন্ড্রি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৬ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পোল্ট্রি নিউট্রিশন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০০৮ সালে হিউম্যান রিসোর্চ ম্যানেজমেন্ট বিষয়ে পোস্ট গ্র্যাজুয়েশন ডিগ্রি এবং ২০১২ সালে পোল্ট্রি নিউট্রিশন বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == তিনি ২০০০ সালে সিভাসুতে প্রফেসর হিসেবে যোগ দেন। ১ম মেয়াদে, ২০১৮ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত তিনি সিভাসুর উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ ২০১৮ সালের ডিসেম্বর থেকে, দ্বিতীয় মেয়াদে চার বছরের জন্য তাকে পুনরায় নিয়োগ দেন। তিনি সিভাসুর ভেটেরিনারি মেডিসিন অনুষদের অ্যানিম্যাল সাইন্স অ্যান্ড নিউট্রিশন বিভাগের অধ্যাপক। আরেকটি অনুষদ, খাদ্য পুষ্টিবিজ্ঞান অনুষদের ডীন হিসেবে দুই বছর দায়িত্ব পালন করেন। অ্যানিম্যাল সাইন্স অ্যান্ড নিউট্রিশন বিভাগের বিভাগীয় প্রধান হিসেবে বছর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি সিন্ডিকেট এবং অ্যাকাডেমিক কাউন্সিলের সদস্য। == ব্যাক্তিগত জীবন == গৌতম বুদ্ধ দাশ ১৯৬৩ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম স্বদেশ রঞ্জন দাশ এবং তার মায়ের নাম সাবিত্রি রানী দাশ। == সৃষ্টিকর্ম == === গ্রন্থ === বাংলা একাডেমি থেকে ২০০৫ সালে ‘পোল্ট্রি উৎপাদন’ শিরোনামে তার একটি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়। === গবেষণা প্রবন্ধ === বিভিন্ন জার্নালে তার ২৫ টি গবেষণা প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == কৃষি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি