'''চন্দ্রমুখী বসু''' (১৮৬০ ১৯৪৪) একজন মহিলা বাঙালি শিক্ষাবিদ। পিতার নাম ভুবনমোহন বসু। তিনি দেরাদুন প্রবাসী বাঙালী খৃষ্টান পরিবারের কন্যা। রসরাজ অমৃতলাল বসুর সম্পর্কিত ভগিনী। == বিশেষ কৃতিত্ব == চন্দ্রমুখী বসু কলকাতা প্রথম এম. পাশ মহিলা। দেরাদুন নেটিভ স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষার অনুমতি পান ১৮৭৬ এ। জুনিয়র পরীক্ষা বোর্ড তাকে প্রবেশিকা মানসম্পন্ন ধরলেও বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় স্বীকার করেনি। ১৮৮০ সালে ফ্রি চার্চ নরমাল স্কুল থেকে চন্দ্রমুখী দ্বিতীয় বিভাগে এবং বেথুন স্কুল থেকে কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় তৃতীয় বিভাগে এফ.এ পাশ করেন। ১৮৮৪ সালে তিনি একা মহিলা ইংরেজি অনার্স সহ এম.এ পাশ করেছিলেন। বাংলার নারী শিক্ষার ইতিহাসে তার এই প্রচেষ্টা একটা মাইলফলক। == কর্মজীবন == বেথুন কলেজে অধ্যাপনার কাজ শুরু করেন ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দে। ১৮৮৮ তে বেথুনে স্কুল কলেজ বিভাগ আলাদা হলে তিনি তার অধ্যক্ষা হন। অসুস্থতাজনিত কারনে তিনি অবসর নেন ১৯০১ সালে। অবসর জীবন দেরাদুনে অতিবাহিত করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি শিক্ষাবিদ কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী