'''ফ্লোরা সাইনি''' (তার পর্দায় নাম '''আশা সাইনি''' নামেও পরিচিত) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি মূলত তেলুগু চলচ্চিত্রে কাজ করেন; এছাড়াও তিনি কন্নড়, তামিল হিন্দি ভাষার বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''প্রেমা কোসাম''-এ অভিষেকের পর তিনি এপর্যন্ত ৫০টিরও অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন; যেখানে তার বিপরীতে রজনীকান্ত, বিজয়কান্ত, প্রভু, কার্তিক, বালকৃষ্ণ, ভেঙ্কটেশ, জগপতী বাবু এবং রাজশেখরের মতো অভিনেতারা অভিনয় করেছেন == চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা মন্তব্য ১৯৯৯ ''প্রেমা কোসাম'' ঐশ্বর্য তেলুগু ২০০০ ''আন্থা মানা মাঞ্চিকে'' নিশা ''আম্মো! ওকাতো তারিখু'' জিকে স্ত্রী ''সাবসে বাড়া বেইমান'' হিন্দি ''ইয়ে হ্যায় গ্রিন সিগন্যাল'' ''মানাসুন্না মারাজু'' তেলুগু ''চালা বাগুন্দি'' গঙ্গা ২০০১ ''ছেপ্পালানি ভুন্দি'' ''সারদুকুপোদাম রান্ডি'' নিশা ''টাইমপাস'' ''আক্কা বাভেক্কাড়া'' শিল্পা ''নাভভুথু বাথাকালিরা'' ''নারাসিমহা নাইড়ু'' সন্ধ্যা ''প্রেমাথো রা'' আনিথা ''রাউডিশিটার'' ''নুভভু নাকু নাচাভ'' আশা ২০০২ ''ও চিন্নাদানা'' আশা ''আদ্রুস্তাম'' স্মিতা পিঙ্কি ''কোদান্দা রামা'' সঙ্গীতা কন্নড় ''সোন্থাম'' আশা তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ''ভারত ভাগ্য বিধাতা'' শবনম হিন্দি ২০০৩ ''ওত্তেসি ছেপুথুন্না'' তেলুগু ২০০৪ ''লাভ ইন নেপাল'' ম্যাক্সি হিন্দি ''১৪৩'' তেলুগু ''স্বামী'' বিশেষ উপস্থিতি ''গজেন্দ্র'' কৌশল্য তামিল ২০০৫ ''গিরি'' কন্নড় ''মি. এরাবাবু'' তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ''নাম্মান্না'' কন্নড় ''সরি এনাকু মঞ্জু তামিল ২০০৬ ''কুস্থি'' অভি ২০০৮ ''মাইকেল মাদান কামারাজু'' মন্দিরা তেলুগু ''স্বাগতম'' দিপ্তি ''কুসেলান'' তামিল বিশেষ উপস্থিতি ''ধিমাকু'' ইন্দিরা দেবী কন্নড় ''চেড়ুগুড়ু'' তেলুগু ''ডিন্ডিগুল সারথি'' তামিল বিশেষ উপস্থিতি ২০০৯ ''আ ইন্টলো'' পল্লবী তেলুগু ''জাংশন'' বিশেষ উপস্থিতি ২০১০ ''কমেডি এক্সপ্রেস'' ''নানে এন্নুল ইলাই'' তামিল ''কানাগায়েল কাক্কা'' বিশেষ উপস্থিতি ''ব্রকার'' গনপতির স্ত্রী তেলুগু ''ভিসমায়া প্রামায়া'' মীরা কন্নড় ''ভাহ রে ভাহ'' ২০১১ ''চাট্টাম'' তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ''মানি মানি, মোর মানি'' ২০১২ ''দাবাং ২'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''সিআইডি এশা'' কন্নড় ''আকাসামলো সাগাম'' বসু তেলুগু ''সাহাস্রা'' বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''ইয়া রব'' হিন্দি ''লক্ষ্মী'' স্বর্ণা ''প্যায়সা ইয়ার এন পাঙ্গা'' মীরা পাঞ্জাবী ২০১৫ ''এমএসজি: দ্য মেসেঞ্জার'' মুসকান হিন্দি ''ধানাক'' ''গুড্ডু কি গান'' নার্স ২০১৭ ''বেগম জান'' ময়না ২০১৮ ''স্ত্রী'' স্ত্রী ২০১৯ ''ফ্রড সাইয়া'' ''ফ্রড সাইয়া'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী সন্তান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম