() (১৫৬১-১৬২৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৬১ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () বৌদ্ধবিহারে, বৌদ্ধবিহারে এবং সেরা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। শিক্ষালাভের পর তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। পরবর্তীকালে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং চার বছর পদে থাকেন। এই সময় ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মঙ্গোল গ্ত্সাং-পা রাজবংশের মধ্যে বিরোধের মীমাংসায় নামক চতুর্থ পাঞ্চেন লামার ভূমিকাকে সমর্থন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা