'''রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: হায়ড, আইসিএও: ভিওএইচএস) হল একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা ভারতের তেলঙ্গানা রাজ্যের রাজধানী বৃহত্তম শহর হায়দ্রাবাদে অবস্থিত। এটি হায়দ্রাবাদের ২৪ কিলোমিটার (১৫ মাইল) দক্ষিণে শামসাবাদে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি পরিচালিত হয় '''জিএমআর হায়দ্রাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লিমিটেড''' নামে একটি পাবলিক-বেসরকারী উদ্যোগ। এই বিমানবন্দরটি হায়দ্রাবাদের প্রাথমিক বাণিজ্যিক বিমানবন্দর হিসাবে বেগমপেট বিমানবন্দরের পরিবর্তে মার্চ ২০০৮ সালে খোলা হয়। এটি ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধীর নামে নামকরণ করা হয়। বিমানবন্দরের একটি যাত্রী টার্মিনাল, একটি কার্গো টার্মিনাল এবং দুটি রানওয়ে রয়েছে। বিমান চালানর প্রশিক্ষণ সুবিধা, একটি জ্বালানী ভান্ডার, একটি সৌর বিদ্যুত কেন্দ্র এবং দুটি এমআরও সুবিধা রয়েছে। ২০১৭ সালের হিসাবে, '''রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আরজেআইএ) ভারতের যাত্রীবাহী বিমানবন্দরগুলির মধ্যে যাত্রী পরিবহনের হিসাবে ষষ্ঠ ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি ২০১৭ সালে ১৭.১ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে। এয়ার ইন্ডিয়া রিজিওনাল, ব্লু ডার্ট এভিয়েশন, স্পাইসজেট, লুফথান্স কারগো, কুইকজেট কারগো এবং ট্রুজেট বিমান পরিচালনার কেন্দ্র হিসেবে এবং ইন্ডিয়াগো এয়ার ইন্ডিয়া মনোনিবেশ শহর হিসেবে বিমানবন্দরটিকে ব্যবহার করে। == ইতিহাস== ===পরবর্তী উন্নয়ন ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, স্পাইসজেট তার নতুন বোম্বার্ডিয়ের কিউ ৪০০ বিমান ব্যবহার করে, "আরজিআইএ" থেকে তার আঞ্চলিক কেন্দ্র চালু করেছে। বিমান সংস্থাগুলি, দেশের মধ্যে কেন্দ্রীয় অবস্থানের কারণে হায়দ্রাবাদ বিমানন্দরটির বেছে নেয়, হায়দ্রাবাদ থেকে কয়েকটি দ্বিতীয় শ্রেণীর এবং তৃতীয় শ্রেণীর শহরে উড়ানের জন্য। আঞ্চলিক বিমান সংস্থা ট্রুজেট জুলাই ২০১৫ সালে উড়ান পরিচালনা শুরু করার সময় আরজিআইএ বিমানবন্দরে একটি হাব চালু করেছে। নভেম্বর ২০০৪ সালে, সিভিল বিমান মন্ত্রণালয় রাজীব অন্তর্দেশীয় টার্মিনালকে এন টি রাম রাও নামে অভিহিত করে, যার ফলে রাজ্যসভার সদস্যগণের বিক্ষোভ হয়। নামকরণ ঘটবে কিভাবে বিমানবন্দরের কর্মকর্তারা অনিশ্চিত। ==মালিকানা== '''আরজিআইএ বিমানবন্দর'''টি ''জিএমআর হায়দ্রাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লিমিটেড''য়ের মালিকানাধীন এবং ওই সংস্থার দ্বারা পরিচালিত হয় একটি পাবলিক-বেসরকারী উদ্যোগ। এটি ভারতের সরকারী সংস্থা ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (১৩%) এবং তেলঙ্গানা সরকার (১৩%), জিএমআর গ্রুপ (৬৩%) এবং মালয়েশিয়ার বিমানবন্দর হোল্ডিংস বারহাদ (১১%) -এর মধ্যে একটি ব্যক্তিগত সম্মযতা। জিএআইএইচএল এবং কেন্দ্রীয় সরকারের মধ্যবর্তী ছাড়ের চুক্তির ভিত্তিতে, জিএআইএলএল ৩০ বছরের জন্য বিমানবন্দরটি পরিচালনা করার অধিকার পায় এবং এটি ৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে চলতে থাকবে। ==প্রান্তিক== আরজিআইএর একটি একক যাত্রী টার্মিনাল রয়েছে, যা ১,০৫,৩০০ স্কয়ার ফুট (৯,৭৮০ বর্গ মিটার) জুড়ে রয়েছে এবং প্রতিবছর ১২ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহনের ক্ষমতা রয়েছে। টার্মিনাল ভবনের পশ্চিমাঞ্চল আন্তর্জাতিক উড়ান পরিচালনা করে এবং পূর্বদিকের অংশ অন্তর্দেশীয় উড়ানগুলির জন্য ব্যবহৃত হয়। জন্য ১৯ টি কিউস্কের সাথে ৪৬ টি অভিবাসন কাউন্টার এবং ৯৬ টি পরিক্ষন-প্রবেশ ডেস্ক রয়েছে। মোট টি দরজা রয়েছে, যার মধ্যে সাতটি টার্মিনাল ভবনের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত এবং উত্তর দিকের অন্যা দুটি। দুইটি জেটওয়ে দিয়ে তিনটি দরজা দ্বারা বৃহত্ত বিমাপ পরিবহনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। পাবলিক লাউঞ্জ সুবিধা প্লাজা প্রিমিয়াম লাউঞ্জ দ্বারা সরবরাহ করা হয়, যা টার্মিনাল ভবনে তিনটি লাউঞ্জ পরিচালনা করে; ভিআইপিদের জন্য তিনটি পৃথক লাউঞ্জ রয়েছে। প্রাক নিরাপত্তা হিসাবে "বিমানবন্দর গ্রাম" যাত্রী পরিবহনের জন্য একটি বৈঠক বিন্দু। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর