'''আল্লামা ইকবাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' () পাকিস্তানের দ্বিতীয় বৃহত্তম বেসামরিক বিমানবন্দর। এটি পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের রাজধানী লাহোরে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরটি মূলত '''লাহোর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' নামে পরিচিত। তবে ২০০৩ সালে নতুন টার্মিনাল ভবন নির্মাণের পর ইসলামী কবি-দার্শনিক এবং পাকিস্তান রাষ্ট্রের স্বপ্নদ্রষ্টা আল্লামা ইকবালের নাম অনুসারে বিমানবন্দরটির নতুন নামকরণ করা হয়। এই বিমানবন্দরে বর্তমানে তিনটি টার্মিনাল রয়েছে; এগুলো হলো আল্লামা ইকবাল টার্মিনাল, হজ্ব টারমিলান এবং কার্গো টার্মিনাল। শহরের কেন্দ্র হতে বিমানবন্দরটি ১৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। ২০০৯ সালে মোট ৩,১৯২,৯০৪ জন যাত্রী এই বিন্মানবন্দর দিয়ে ভ্রমণ করেন, যার ফলে এটি পাকিস্তানের ২য় ব্যস্ততম বিমানবন্দরে পরিনত হয়েছে। == ইতিহাস == পাকিস্তান সৃষ্টির সময়, '''ওয়ালটন বিমানবন্দর''' লাহোরের প্রধান বিমানবন্দর হিসেবে ব্যবহৃত হতো। পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স (পিআইএ) বোয়িং ৭২০এস এর মতো বড় বিমান তাদের বহরে সংযোজন করলে তা নিয়ন্ত্রন করা ওয়ালটন বিমানবন্দরের জন্য কঠিন হয়ে পরে। তখন পাকিস্তান সরকার একটি সম্পূর্ণ নতুন বিমানবন্দর তৈরীর সিদ্ধান্ত নেয়, যা ১৯৬২ সালে লাহোর বিমানবন্দর নামে যাত্রা শুরু করে। এই বিমানবন্দরটি বোয়িং ৭৪৭ এর মতো বড় বিমান বহনের উপযোগী। === গঠন কাঠামো === === এয়ারলাইন্স এবং গণ্তব্বস্থল === === কার্গো === === পরিসংখ্যান === সাল বিমান চলাচল যাত্রী (দেশী বিদেশী) কার্গো হেন্ডেল (মে. টন) মেইল মেন্ডেল (মে. টন) ২০০১ ২৬,৫১৮ ২,৬০০,০০০ ৫২,৬১২ নাই ২০০৫ ২৭,৭১৬ ৫,১৫৭,৩৫৪ নাই নাই ২০০৬ ৪৩,৭৭৫ ৩,১৮৯,১৬১ ৭৯,৮৯৪ ৬৮০.১৬ ২০০৭ ৩৯,৬৩৪ ৩,০৯১,৫৯০ ৭৪,৬৬৪ ১,৬৮৩.৭৯ ২০০৮ ৪৯,৪৯১ ৩,১৯২,৯০৪ ৭৫,৯৬৫ ১,১১৩.৪১ == তথ্যসূত্র == == টীকা == == বহিঃসংযোগ == Allama Iqbal International Airport বিমানবন্দর