'''নাও কে'ন্যাও প''' হলেন মিয়ানমারের কারেন জাতিগোষ্ঠীর নারী অধিকার কর্মী। তিনি কারেন নারী সংগঠনের সাধারণ সম্পাদক। ==জীবনী== নাও কে'ন্যাও জন্মেছিলেন থাইল্যান্ডের এক শরণার্থী ক্যাম্পে। তিনি বেড়ে উঠেছেন শরণার্থী শিবিরে। তার পরিবার সহিংসতা থেকে বাঁচতে থাইল্যান্ডের শরণার্থী শিবিরে আশ্র‍য় নিয়েছিল। ১৯৯৯ সালে নাও কে'ন্যাও কারেন নারী সংগঠনের হয়ে কাজ করতে শুরু করেন। সংগঠনটি থাইল্যান্ড সীমান্তে অবস্থিত শরণার্থী শিবিরে থাকা কারেন নারীদের উন্নতির জন্য কাজ করে চলেছে। ২০১৩ সালে সংগঠনটির সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন নাও কে'ন্যাও প। তিনি কারেন নারীদের মাঝে গণতন্ত্র, মানবাধিকার নারী অধিকার বিষয়ক প্রশিক্ষণ দিয়ে চলেছেন। তিনি আন্তর্জাতিক মানবাধিকার কাউন্সিলে কারেন জাতিগোষ্ঠীসহ মিয়ানমারের বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর নারীদের করুণ অবস্থার কথা বর্ণনা করেছেন, কথা বলেছেন শরণার্থীদের করুণ অবস্থা নিয়ে। তিনি কারেনদের গল্প আন্তর্জাতিক মহলের কাছে তুলে ধরতে কাজ করে চলেছেন। ==সম্মানন== নাও কে'ন্যাও পকে ২০১৯ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার