'''আলানাহ রে''' (জন্ম: ৯ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৮) একজন মার্কিন পর্নো তারকা যিনি এলিজাবেথ কোলম্যান নামে জন্মগ্রহণ করেন। ==বৈশিষ্ট্য== আলানাহ রে নীল চোখ এবং সোনালি চুলের অধিকারিণী। তার ওজন ৫০কেজি এবং উচ্চতা, ৫'৭" ইঞ্চি বা ১৭০ সেমি.। ==পেশা== আলানাহ রে ২০০৮ সালে ২০ বছর বয়সে পর্নো তারকা হওয়ার আগে উত্তর ক্যারোলিনায় একটি ফালা ক্লাবে নাচ শুরু করেন। বিভিন্ন ভৃত্য জাতীয় কাজ করার পর তিনি এরিক এভারহার্ডের সাক্ষাত পান যিনি রিয়ালিটি কিংয়ে কিছু কাজ করার জন্য পরিচয় করিয়ে দেন এবং পরবর্তীতে, এজেন্সি লস আঞ্জেলেস ডিরেক্ট মডেলসে পাঠান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী