'''এডওয়ার্ড বেলামি''' () (২৬ মার্চ, ১৮৫০ ২২ মে, ১৮৯৮) ছিলেন একজন মার্কিন লেখক এবং সমাজতন্ত্রী তিনি তার কল্পলৌকিক উপন্যাস ''লুকিং ব্যাকওয়ার্ড'' এবং ''রিপ ভান উইংকল''-এর জন্য বিখ্যাত ছিলেন। বেলামির একটি সুন্দর ভবিষ্যতের কল্পনা অনুপ্রাণিত করেছিল কমপক্ষে ১৬৫টি "জাতীয়তাবাদী ক্লাব" গঠন করতে যেগুলো বেলামির রাজনৈতিক ধারণা প্রচার করতো এবং সেগুলোকে প্রায়োগিক বাস্তবে রূপান্তরের জন্য কাজ করত। "জাতীয়তাবাদী" পত্রিকার একটির শেষ সংখ্যায় উল্লেখ করা হয়েছিল যে প্রায় ৫০০টির বেশি ক্লাব গঠিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক সমাজতন্ত্রী