'''''অশ্রু দিয়ে লেখা''''' কামাল আহমেদ পরিচালিত ১৯৭২ সালের বাংলাদেশী রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন ইসমাইল মোহাম্মদ। ছবিটি প্রযোজিত পরিবেশিত হয় জুপিটার ফিল্মস ব্যানারে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুজাতা, রাজ্জাক সুচন্দা। এছাড়া অন্যান্য পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেছেন আনোয়ার হোসেন, হাসমত, নারায়ণ চক্রবর্তী, তেজেন চক্রবর্তী প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== চা বাগানে শিকার করতে গিয়ে আসাদ আর মৌসুমীর পরিচয় হয়। সেই পরিচয় প্রণয়ে রূপ নেয়। কিন্তু মৌসুমীর চাচা আলী হোসেন তার পুত্র সিকান্দার আলীর সাথে মৌসুমীর বিয়ে দিয়ে তার সমস্ত সম্পত্তি হস্তগত করতে চায়। মৌসুমী তার চাচাকে না জানিয়ে আসাদকে বিয়ে করে। কিন্তু বিয়ের দিনই আসাদ একটি সড়ক দুর্ঘটনায় আহত হয়। আসাদের বাবা এসে আসাদকে সেখান থেকে নিয়ে যায় এবং উন্নত চিকিৎসার জন্য আসাদকে দেশের বাইরে নিয়ে যাওয়া হয়। এরই মধ্যে মৌসুমীর চাচা সিকান্দারকে বিয়ের জন্য তাকে পীড়াপীড়ি করলে মৌসুমী বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। সে আসাদের দেওয়া তার বাড়ির ঠিকানায় নিয়ে আসাদের খোঁজ করলে আসাদের মা তাকে অপমান করে তাড়িয়ে দেয়। শহরে নতুন মৌসুমীর ঠিকানা হয় জামাল নামের এক ড্রাইভারের বাড়িতে। বিদেশে চিকিৎসা নিয়ে সুস্থ হয়ে দেশে ফিরে আসাদ মৌসুমীর চাচার বাড়িতে মৌসুমীর খোঁজ নেয়। মৌসুমীর চাচা তাকে জানায় মৌসুমী পালিয়ে গেছে। ফলে আসাদের বাবা মা তাকে আসাদের বাবার বন্ধুর মেয়ে নাজমার সাথে বিয়ে দেওয়ার জন্য পীড়াপীড়ি করে। নাজমা আসাদকে পূর্ব থেকেই পছন্দ করে। এই নাজমার বাড়িতেই তার ছোট বোন সালমাকে পড়ানোর দ্বায়িত্ব পায় মৌসুমী এবং সে নাম পরিবর্তন করে সুলতানা হিসেবে সেখানে পড়ায়। সুলতানা আর নাজমার মধ্যে বন্ধুত্ব হয়। কিন্তু অচিরেই সুলতানা জানতে পারে আসাদ নাজমার বাগদত্তা। ==কুশীলব== সুজাতা মৌসুমী সুলতানা রাজ্জাক আসাদ চৌধুরী সুচন্দা নাজমা আনোয়ার হোসেন জামাল হাসমত সিকান্দার আলী রবিউল আলামিন আনিস রমজান নারায়ণ চক্রবর্তী আলী হোসেন তেজেন চক্রবর্তী আসাদের বাবা রিজিয়া চৌধুরী আলী হোসেনের স্ত্রী রিনা আক্রাম আসাদের মা হুসনা নাজমার মা আব্দুল মতিন চাঁদ পরবাসী আব্দুর রউফ বকুল ঝর্ণা স্বপ্না বেবি হেলেন সালমা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী হোসেন এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সুবল দাস। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, খুরশিদ আলম শাহনাজ বেগম। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মোহাম্মদের চিত্রনাট্য