'''ডিমলা রানী বিন্দা রানী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার একটি সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ডিমলা আর বি আর স্কুল বা ডিমলা আর বি আর সরকারি বিদ্যালয় নামেও পরিচিত। এটি বর্তমানে একটি বালক উচ্চ বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর বর্তমান প্রধান শিক্ষক হলেন মোঃ আব্দুর রাজ্জাক। == ইতিহাস == ডিমলা রানী বিন্দা রানী বিদ্যালয়টি ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে এটি জাতীয়করণ করা হয়। ==ভর্তি প্রক্রিয়া== প্রতি বছর ডিসেম্বর মাসের শেষের দিকে ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেণীতে ভর্তির জন্য ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== এখানে বিজ্ঞান মানবিক শাখায় শিক্ষার্থী ভর্তি করানো হয়। ==সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা সাংস্কৃতিক সংগঠন গার্লস গাইড ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান