'''''ফ্রোজেন ফিভার''''' হলো একটি ২০১৫ সালের মার্কিন কল্পকাহিনীর ধারার স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, যা ওয়াল্ট ডিজনি এনিমেশন স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স দ্বারা মুক্তি প্রাপ্ত। এটি ২০১৩ সালের ''ফ্রোজেন'' চলচ্চিত্রের একটি সিক্যুয়েল এবং এটিতে ক্রিস্টোফ, স্ভেন এবং ওলাফের সাহায্যের সঙ্গে এলসার দেওয়া অ্যানার জন্মদিনের উৎসবকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছে। তাদের প্রথম চলচ্চিত্র থেকে ক্রিস বাক জেনিফার লি চলচ্চিত্রের পরিচালক হিসেবে রয়েছে যার পাশাপাশি ক্রিস্টেন বেল, ইডিনা মেঞ্জেল, জোনাথন গ্রফ এবং জশ গ্যাড তাদের নিজ ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করেন। ''ফ্রোজেন ফিভার''-এর প্রযোজনা জুন ২০১৪ সালে শুরু হয় এবং সম্পূর্ণ করতে ছয় মাস লাগে। চলচ্চিত্রটি থিয়েটারে ১৩ই মার্চ, ২০১৫-তে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের সাথে আবির্ভূত হয়। চলচ্চিত্রটি সমলোচকদের থেকে ইতিবাচক সমলোচনা অর্জন করে, যার পাশাপাশি ক্রিস্টেন এন্ডারসন-লোপেজ রবার্ট লোপেজ কর্তৃক এটির নতুন গান "মেকিং টুডে অ্যা পার্ফেক্ট ডে"-এর জন্য প্রশংসা লাভ করে। ক্রিস্টোফ, স্ভেন এবং ওলাফের সাহায্যের সঙ্গে এলসা অ্যানার জন্য একটি বিস্ময় করা জন্মদিন অনুষ্ঠানের পরিকল্পনা করে; কিন্তু একটি দড়ি (যা রাজ্যের মাঝে প্রবাহিত হয়) দিয়ে একটি দলগত গুপ্তধনের সন্ধানে বেরিয়ে পড়ে। এলসার ঠান্ডা লেগে যায়, এবং অজান্তে প্রত্যেকটি ==শ্রেষ্ঠাংশে== অ্যানা হিসেবে ক্রিস্টেন বেল এলসার হিসেবে ইডিনা মেঞ্জেল ক্রিস্টোফ হিসেবে জোনাথন গ্রফ ওলাফ হিসেবে জশ গ্যাড ওকেন হিসেবে ক্রিস উইলিয়ামস হান্স হিসেবে স্যান্টিনো ফোন্টানা মার্সম্যালো হিসেবে পল ব্রিগস ==প্রযোজনা== ২য় সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সালে, এবিসি-এর ''দ্য স্টোরি অফ ফ্রোজেন: মেকিং অ্যা ডিজনি এনিমেটেড ক্লাসিকের'' প্রচারের সময়, ওয়াল্ট ডিজিনি এনিমেশন স্টুডিওসের প্রধান সৃজনশীল কর্মকর্তা জন ল্যাসেটর ঘোষণা দেন যে ভবিষ্যতে একটি নতুন গানের সাথে একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য ''ফ্রোজেন'' চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়া হবে। একই দিনে, ''ভ্যারাইটি'' ঘোষণা দেয় যে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রটি ২০১৫-এর প্রথম দিকে মুক্তি দেওয়া হবে, পাশাপাশি সহ-পরিচালক হিসেবে ক্রিস বাক জেনিফার লি, প্রযোজক হিসেবে পিটার ডেল ভেকো এবং ক্রিস্টেন এন্ডারসন-লোপেজ রবার্ট লোপেজ কর্তৃক একটি গান। এছাড়াও, চলচ্চিত্রটিতে তুষারমানব ওলাফ-এর ভূমিকা রয়েছে। ডিসেম্বর ৩, ২০১৪-তে, এটি ঘোষণা করা হয় যে এমি স্ক্রিবনার একজন সহ-প্রযোজক দায়িত্ব পালন করবেন এবং ''ফ্রোজেন ফিভার'' ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের সঙ্গে ১৩ই মার্চ ২০১৫ সালে থিয়েটারে আবির্ভূত হবে। ডিসেম্বরের শেষের দিকে, চলচ্চিত্রের সহ-পরিচালকরা এসোসিয়েটেড প্রেস-এর কাছে বলেন, "এই চরিত্রগুলি এবং এই অভিনয়শিল্পী এবং এই সঙ্গীতের সম্পর্কে এখানে কিছু যাদু রয়েছে। ==মুক্তি এবং অভ্যর্থনা== ==তথ্যসূত্র==