'''উমর শেখ মির্জা''' (১৪৫৬-১৪৯৪ খ্রিষ্টাব্দ) পর্যন্ত তিনি ফরগনার শাসক ছিলেন। তিনি তৈমুরী সাম্রাজ্যের সুলতান আবু সাঈদ মির্জার চতুর্থ পুত্র ছিলেন তার মৃত্যুর পর সাম্রাজ্য ভাগ হয়ে যায় তার চার পুত্রের মধ্যে। তৈমুরী সাম্রাজ্যের কাজাখস্তান এর দ্বায়িত্ব পান '''ওমর সাঈখ মির্জা''' উজবেকিস্তান, ইরান এবং আফগানিস্তান প্রদেশ ছিলো অন্যান্য ভাইদের কাছে। তার প্রথম স্ত্রী প্রধান রানী ছিল কুতলুগ নিগার খানম, তিনি ছিলেন চাগাতাই খানাতে রাজকুমারী এবং মঙ্গলীয় শাসক ইউনূস খান এর কন্যা। উমর আরো দুই স্ত্রী তিন পুত্র ছিলো পাঁচ কন্যা তার স্ত্রী কুতলগ নিগার খানম এর কাছে প্রথম সন্তান হয়েছিল তার জ্যেষ্ঠ পুত্র মির্জা বাবর তার স্ত্রীদের থেকে কুতলগ নিগার খানম অন্য দুই স্ত্রীর মাধ্যমে দুই সন্তান ছিল, তারা হলো জাহাঙ্গীর মির্জা নাসির মির্জা তার জ্যেষ্ঠ পুত্র মির্জা বাবর ভারতভর্ষে ১৫২৫সনে মুঘল সাম্রাজ্য স্থাপন করেন। উমর শাঈখ মির্জার মৃত্যু হয়েছিলো একটি আকস্মিক দুর্ঘটনায় ফরগনার আস্কি দুর্গে দিনটি ছিলো ১০ জুন ১৪৯৪। উল্লেখ্য যে তিনি তখন পাখিশালা নির্মান হচ্ছিলো তখন তিনি পরিদর্শন করতে গিয়েছিলেন ভবন ধসে তিনি মারা যান। তার মৃত্যুকালে মির্জা বাবর এর বয়স ছিলো মাত্র বারো বছর তখনই বাবর ফরগনার শাসক হন। == পরিবার == তিনি মোট সাতটি বিবাহ করেছেন কুতলুগ নিগার খানম(1475), মঙ্গলিয়ার ইউনূস খান এর কন্যা। এবং Boxing Daulat বেগম; Ulus আগা (div.), কন্যা খাজা হুসেন প্রার্থনা; ফাতিমা সুলতান আগা কন্যা এক begs এর মুঘল Tumans; মাখদুম সুলতান বেগম নামে পরিচিত Karaguz বেগম; Umid Aghacha একটি উপস্ত্রী যারা আগে মারা যান মির্জা; ইউন সুলতান Aghacha একটি Moghul দাসীকে; আগা সুলতান Aghacha অন্য দাসীকে; পুত্র তিনি তিন পুত্র: মির্জা বাবর মাতা Qutlugh Nigar খানম মেমোরিয়াল; জাহাঙ্গীর মির্জা (1485 1508) ফাতিমা সুলতান আগা; নাসির মির্জা (1487 1515) এর সাথে Umid Aghacha; কন্যা তিনি ছয় কন্যা: একটি মৃত কন্যা সঙ্গে Ulus আগা; Khanzada বেগম (1478 1545) এর সাথে Qutlugh Nigar খানম মেমোরিয়াল; Mihr বানু বেগম (জন্ম: 1481) এর সাথে Umid Aghacha; Shahr বানু বেগম (1491 1542) এর সাথে Umid Aghacha বিয়ে জুনাইদ Barlas; Yadgar সুলতান বেগম (জন্ম: 1494) আগা সুলতান Aghacha বিয়ে আব্দুল লতিফ সুলতান পুত্র হামজা সুলতান; Rukaiya সুলতান বেগম (1494 1528) মাখদুম সুলতান বেগম, বিয়ে Jani প্রার্থনা সুলতান; == নোট == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু