'''হিজলা সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের বরিশালে হিজলায় অবস্থিত একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''হিজলা কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== বরিশাল জেলার তথা হিজলা উপজেলার ঐতিয্যবাহী কলেজ হলো হিজলা ডিগ্রী কলেজ এই কলেজটি ১৯৮৪ সালে প্রতিস্ঠিত হয়। এই কলেজে প্রায় ৩০০০ জন ছাত্র ছাত্রি পড়াশোনা করে। বর্তমানে এই কলেজের প্রিন্সিপল হলেন জনাব আ: রাজ্জাকক খান। এই কলেজে এইচ এসসি, বিএ (পাসকোর্স) বাণিজ্য শাখায় পড়াশোনা করা যায়। পাসের হার শতকরা ১০০%। এছাড়া এইচ এস সি কারীগরি এবং বি উন্মক্ত পড়াশোনা করা যায়। ==অবস্থান== হিজলা উপজেলা চত্বর থেকে মাত্র ০৫ মিনিটের মধ্যে অত্র কলেজে যাওয়া যায়। কলেজটি হিজলা উপজেলার মৌজায় অবস্থিত। ==অনুষদসমূহ== উচ্চ মাধ্যমিক মানবিক বিভাগ, ব্যবসায় শিক্ষা, বিজ্ঞান বিভাগ, স্নাতক বি.এ, বি.এস.এ. বি.বি.এস, স্নাতক সম্মান হিসাববিজ্ঞান ইংরেজি রাষ্ট্রবিজ্ঞান ইসলামের ইতিহাস ==সুযোগ সুবিধা== গ্রন্থাগারঃ শিক্ষার্থীদের জ্ঞানার্জনের চাহিদা পূরণের জন্য আছে সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার। কম্পিউটার ল্যাবঃ জ্ঞানভিত্তিক সমাজ গঠন বিশ্বায়নের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় তথ্যপ্রযুক্তি নির্ভর শিক্ষাব্যবস্থার কোন বিকল্প নেই। বর্তমান তথ্য প্রযুক্তিনির্ভর ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার সরকারি প্রচেষ্টার অংশ হিসেবে এই কলেজে কম্পিউটার শিক্ষার জন্য অত্যাধুনিক একটি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। শ্রেণীকক্ষঃ ডিজিটল কন্টেন্ট নির্ভর পাঠদানের লক্ষ্যে চালু করা হয়েছে মল্টিমিডিয়া শ্রেণীকক্ষ। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত