'''লক্ষ্মী ব্যোম''' একটি আসন্ন হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন রাঘব লরেন্স প্রযোজনা করেছে শাবিনা খান তুষার কাপুর। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''কাঞ্চানা''র পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অক্ষয় কুমার, কিয়ারা আদভানি আর. মাধবন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের ২২ এপ্রিল শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালে মুক্তি পাবে। ==অভিনয়== অক্ষয় কুমার অমর মাঞ্জরেকার কিয়ারা আদভানি গীতা বার্মা (অক্ষয় কুমারের ভালবাসা আকর্ষণ) *অমিতাভ বচ্চন লক্ষ্মী তুষার কাপুর তরুণ অরোরা == প্রযোজনা == চলচ্চিত্রটি ঘোষণা করা হয় ২০১৯ সালের জানুয়ারির দ্বিতীয়ার্ধে, যখন লরেন্স নিশ্চিত করেন যে তার নির্মিত তামিল চলচ্চিত্র ''কাঞ্চনা'' হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে পুনঃনির্মিত হবে। প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি ২০১৯ সালের ২২ এপ্রিলে, একটি বিশেষ গান "বিসমিল্লাহ"-এর মাধ্যমে এটি শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বলিউড হাঙ্গামায় ''লক্ষ্মী বোম্ব'' ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র