নিউক্লিয়ার বিটাক্ষয় হল একধরনের তেজসক্রিয় ক্ষয় যেখানে বিটা রশ্মি নিউট্রিো নির্গত হয় পরমাণুর নিউক্লিয়াস নির্গত হওয়ার পর প্রোটন,নিউট্রনে পরিণত হয়।বিটা ক্ষয় হল দুর্বল নিউক্লিয় বলের একটি ফলাফল। == বর্ণনা == বিটা ক্ষয় দুই ঋণাত্মক এবং বিটা ধনাত্মক।ঋণাত্মক বিটা ক্ষয়ে একটি ইলেক্ট্রন ইলেক্ট্রন নিউট্রিোর প্রতিকণিকা নির্গত করে নিউট্রন,প্রোটনে পরিণত হয়।আবার বিটা ধনাত্মক ক্ষয়ে একটি পজিট্রন ইলেক্ট্রন নিউট্রিো নির্গত হয়ে প্রোটন,নিউট্রনে পরিণত হয়। === আবিষ্কার === == ধনাত্মক বিটা ক্ষয় == ধনাত্মক বিটা ক্ষয়ে পরমাণুতে নিউক্লিয় সংখ্যা তার পূর্ববর্তি পরমাণুর নিউক্লিয় সংখ্যার চেয়ে এক কম হয়। n+(e^+)+v নিউট্রনের ভর প্রোটনের চেয়ে বেশি হওয়ার কারণে এটি ঘটে থাকে। == ঋণাত্মক বিটা ক্ষয় == ঋণাত্মক বিটা ক্ষয়ের কারণে পরমাণু পারমাণবিক সংখ্যা এক করে বেরে যায়। n→p+(e^-)+v নিউট্রনের ভর প্রোটনের চেয়ে বেশি হওয়ার কারণে এটি ঘটে থাকে। == তথ্যসূত্র == পদার্থবিজ্ঞান