রিয়ার অ্যাডমিরাল '''এম শফিউল আজম''' এনইপি, এনডিসি, পিএসসি (জন্ম ১৪ অক্টোবর ১৯৬৪) বাংলাদেশ নৌবাহিনীর দুই তারকা সামরিক অ্যাডমিরাল। নৌবাহিনীর সহকারী চিফ (ম্যাটেরিয়াল) হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি কমোডোর সুপারিনটেনডেন্ট ডকয়ার্ডে সিএসডি পদে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক এবং শিক্ষাজীবন == এম শফিউল আজম ১৪ অক্টোবর ১৯৬৪ সালে নীলফামারী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৫ নভেম্বর ১৯৮২ সালে মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট সম্পন্ন করে অফিসার ক্যাডেট হিসাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে যোগ দেন। ১৫ এপ্রিল ১৯৮৫ সালে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে প্রকৌশল শাখায় কমিশন লাভ করেন। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েটে) থেকে নৌ প্রকৌশল মেরিন প্রকৌশল ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। দেশণ-বিদেশে বিভিন্ন প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন। রয়েল নেভাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে সামুদ্রিক প্রকৌশল বিশেষজ্ঞ কোর্স গ্রহণ করেন। মিরপুরের ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজ থেকে তার প্রথম স্টাফ কোর্সও করেন এবং পরে মিলিটারি স্টাফ কলেজ অফ জার্মানি থেকে অ্যাডমিরাল স্টাফ কোর্স সম্পন্ন করেন। বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর স্টাডি (এমডিএস)। বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস থেকে মাস্টার্স (এমএসডিএস) সম্পন্ন করেন। == পেশা == এম শফিউল আজম চাকরির মেয়াদে অনেক পদে চাকরি করেছিলেন। তিনি বিভিন্ন ওয়ারশিপ কারুশিল্পের প্রকৌশলী কর্মকর্তা, সিনিয়র ইঞ্জিনিয়ার অফিসার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি এনএইচকিউয়ের প্রকৌশল অধিদফতরের স্টাফ অফিসারের দায়িত্ব পালন করেন। সিএসডির কমোডোর সুপারিনটেনডেন্ট ডকইয়ার্ড নিয়োগের আগে নৌ প্রকৌশল পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। চাকরির মেয়াদে তিনি যথাক্রমে বাংলাদেশ নৌ একাডেমী ডিফেন্স স্টাফ কলেজে প্রশিক্ষক হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == অ্যাডমিরাল ব্যক্তি জন্ম