'''ব্যাটম্যান: আরকাম অ্যাসাইলাম''' ২০০৯ সালে প্রকাশিত ডিসি কমিকসের ব্যাটম্যান চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি ভিডিও গেম। এটি নির্মাণ করে রকস্টেডি স্টুডিওস এবং এইদোস ইন্টারেকটিভ ওয়ার্নার ব্রোস. ইন্টারেকটিভ সাথে একত্রে প্লেস্টেশন ৩, এক্সবক্স ৩৬০ ভিডিও গেম কনসোল এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজের জন্য প্রকাশ করে। গেমটি কনসোলের জন্য বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায় ২৫ আগস্ট, ২০০৯ এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজের জন্য মুক্তি পায় একই বছরের ১৫ সেপ্টেম্বর। ''আরকাম অ্যাসাইলাম'' অভিজ্ঞ লেখক পল ডিনি লিখেছেন যা বহুদিন ধরে চলা কমিক বইকে ভিত্তি করে নির্মিত। গেমের প্রধান কাহিনীতে ব্যাটম্যানের প্রধান শত্রু, দ্য জোকার, আরকাম অ্যাসাইলামের নিয়ন্ত্রণ দখল এবং ব্যাটম্যানকে এর ভিতর তার বন্দী শত্রুদের সাথে আটক করার একটি বিশদ পরিকল্পনা করে। জোকার কাল্পনিক শহর গথাম সিটিকে লুকানো বোমা দিয়ে উড়িয়ে দেওয়ার হুমকি দেওয়ার কারণে ব্যাটম্যান অ্যাসাইলামের বন্দীদের সাথে লড়াই করতে এবং জোকারের পরিকল্পনা থামাতে বাধ্য হয়। কেভিন কনরয়, মার্ক হামিল এবং আর্লিন সরকিন যথাক্রমে ব্যাটম্যান, দ্য জোকার এবং হার্লে কুইন চরিত্রে কণ্ঠ দেন। ==তথ্যসূত্র== মুক্তি পাওয়া গেম গেম গেমস বিষয়শ্রেণী:মেক ওএস এক্সের গেম গেম