'''সমকামিতা''' বা বলতে সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "রোমান্টিক আকর্ষণ, যৌন আকর্ষণ অথবা যৌন আচরণ"কে বোঝায়। যৌন অভিমুখীতা হিসেবে সমকামিতা বলতে বোঝায় মূলত সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "আবেগীয়, রোমান্টিক ও/বা যৌন আকর্ষণের একটি স্থায়ী কাঠামোবিন্যাস"। এই ধরনের সম্পর্কের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পরিচিতি, এই ধরনের আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত কোনো সম্প্রদায়কেও এই শব্দটি দ্বারা নির্দেশ করা হয়।" পৃথিবী জুড়ে সমকামীদের অধিকার আদায়ের জন্য অনেকেই নানাবিধ আন্দোলন করে যাচ্ছেন। তারই পথপরিক্রমায় ২০ ০০ সালে এলজিবিটি মানুষদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা সমুহের তালিকা নীচে উদ্ধৃত হলো। ==ঘটনাক্রম== ===জানুয়ারী=== ১২ যুক্তরাজ্যের সশস্ত্র বাহিনীতে গে এবং লেসবিয়ান মানুষের কাজের উপর যে নিষেধাজ্ঞা ছিল তা বাতিল করা হয়। ===মার্চ=== ১৫ মিসিপিপিতে সমানুতা নামক একটি সংগঠন গঠিত হয়। এই সংগঠন গঠনের মুল উদ্দেশ্য ছিল ঘৃণাবশত হত্যার প্রতিক্রিয়া এবং যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যগুলোতে সমলিঙ্গ দম্পতির সন্তান দত্তক নেওয়াতে নিষেধাজ্ঞা চেষ্টার প্রতিক্রিয়ায়। ===এপ্রিল=== ২৮-৩০ যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে সহস্রাব্দ লংমার্চ নামে পদযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়। ===জুলাই=== যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য ভার্মোন্টে, সিভিল ইউনিয়নের মত আইন পাশের মাধ্যমে সমলিঙ্গে বিবাহ রেজিস্ট্রেশনের বৈধতা পায়। ===নভেম্বর=== মন্টানা সরকার মার্ক রাইকোট প্রাদেশিক আইন জারীর মাধ্যমে জনসম্মুখে যৌন অভিমুখিতার জন্য লিঙ্গ বৈষম্য করার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা জারী করা হয়। কানেটিকাট কমিশন লিঙ্গ পরিচয় বৈষম্য করার বিরুদ্ধে রুল জারী করে। ===ডিসেম্বর=== ১৫– দেলাওয়ার সরকার থমাস কার্পার পাবলিক সেক্টরে যৌন অভিমুখিতার জন্য বৈষম্য করার বিরুদ্ধে কার্যনির্বাহী আইন জারী করেন। ==আরো দেখুন== *Timeline of LGBT history timeline of events from 12,000 BCE to present *LGBT rights by country or territory current legal status around the world *LGBT social movements ==তথ্যসুত্র==