'''ইফতে আরা ডালিয়া দোয়েল''' (জন্মঃ ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬ মৃত্যুঃ ২৯ ডিসেম্বর, ২০১১) একজন বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতের প্রথিতযশা অভিনেত্রী ছিলেন। ১৯৮৪ সালে চন্দ্রনাথ ছবির মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। তিনি তার সহ অভিনেতা সুব্রত বড়ুয়াকে বিবাহ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আশির দশকে বরেণ্য চিত্রনির্মাতা চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত 'চন্দ্রনাথ' ছবিতে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ঢালিউডে নায়িকা হিসেবে দোয়েলের অভিষেক ঘটে। ছবিটিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন নায়করাজ রাজ্জাক। চিত্রনায়ক সুব্রত বড়ুয়াকে ১৯৮৮ সালে বিয়ে করেন দোয়েল। তাদের সংসারে দুই সন্তান অন্তর এবং জনপ্রিয় ক্ষুদে মডেল তারকা চলচ্চিত্রের শিশুশিল্পী প্রার্থনা ফারদিন দিঘী রয়েছে। == উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র == চন্দ্রনাথ হিসাব-নিকাশ জিপসী সর্দার ফয়সালা সৎ ভাই প্রেম কাহিনী তওবা ওগো বিদেশিনী আজ তোমার কাল আমার মার্শাল হিরো লক্ষ্মী বধূ বিক্রম ন্যায়যুদ্ধ ঘোমটা কাবুলিওয়ালা == মৃত্যু == দোয়েল ২০০৯ সালের শেষদিকে মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণজনিত রোগে আক্রান্ত হন। তখনই তাকে রাজধানীর স্কয়ার হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। এরপর থেকে তার শারীরিক অবস্থার কোনো উন্নতি হয়নি। সর্বশেষ এক মাসে চিকিৎসার জন্য তিনটি হাসপাতাল পরিবর্তন করতে হয়। অবশেষে দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর রাজধানীর একটি হাসপাতালে ২৯ ডিসেম্বর, ২০১১ সালে মারা যান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী