'''ফাতিমা (রা.)-এর বই''', '''ফাতিমার মাসহাফ''', বা '''মাসহাফে ফাতিমা''' হ'ল শিয়া ইসলামী ঐতিহ্য অনুসারে ইসলামী নবী মুহাম্মদ (স.)-এর কন্যা ফাতিমাহের জন্য লিখিত একটি বই। == শিয়া মতবাদ == শিয়া মতবাদে, মুসহাফ-ই-ফাতিমা লেখা হয়েছিল ফাতিমার বাবা, ইসলামের নবী মুহাম্মদ (স.)-এর মৃত্যুর পর উসুল আল-কাফির শিয়া মুসলিম ঐতিহ্য ''ফাতিমা মুশফ'' নামক একটি গ্রন্থ উল্লেখ করে, যা তার পিতা মুহাম্মদের রাস্তায় ফাতিমার কথা বলে। এই ঐতিহ্যের বেশ কয়েকটি সংস্করণ রয়েছে, তবে সাধারণ বিষয় হল অহী প্রেরণকারী আল্লাহর ফেরেশতা জিব্রাঈল তার কাছে হাজির অহি হাজিরে করেছিলেন এবং ফাতে তাদের সন্তানের বিষয়ে ভবিষ্যতের ঘটনা সহ অনেক কিছুর বিবরণ দিয়েছেন বইটি প্রকাশনার সময়, আলী ফাতিমা (রা.)-এর লেখক হিসাবে কাজ করেন। শিয়া মতবাদের পঞ্চম ইমাম মুহাম্মদ আল বাকীর মতে, বইয়ে উল্লেখিত বাণীগুলো ভবিষ্যদ্বাণী প্রকাশের নয়। তার মতে মুসলিম উৎসে ঈসা (যিশু) মূসা (আ.)-এর মায়ের কাছে এসেছিলেন যা কোরআন মাজীদের সূরা আন নামলে উল্লেখ করা হয়েছে। == বাহাই মতবাদ == '''বাইয়ি''' বিশ্বাসের প্রতিষ্ঠাতা বাহাউল্লাহ ১৮৫৭ সালের কাছাকাছি বা '''লুকানো শব্দ''' গ্রন্থ লিখেছিলেন। বাহাউল্লাহ ''ফাতিমাহ গ্রন্থের'' নাম রাখেন, যদিও তিনি পরে তার আধুনিক উপাধি বাহাইতে বিশ্বাস করতেন ''লুকানো শব্দ গ্রন্থে'' ইসলামের ভবিষ্যদ্বাণীর প্রতীকী পরিপূর্ণতা দেয়া হয়েছৈ। == সুন্নি দেখুন == সুন্নি মুসলমানরা বলে যে ফাতিমাহ কখনোই ঐশ্বরিক আয়াত গ্রহণ করেননি, এবং ফাতিমাহ গ্রন্থের অস্তিত্ব অস্বীকার করেছেন। কারণ কোনো রাসূল (স.) এর কোনো হাদিসে ব্যাপারে কোনো বিষয় উল্লেখ নেই। শিয়া বই তালিকা আল-জাফর (বই) আল-জামিয়া আল-সাহিফা আল-সাজ্জাদিয়া টুইলভার শিয়াবাদের সমালোচনা শিয়া সম্পর্কে ভুল ধারণা মুসহাফ নাহজ আল-বালাগা ফাতিমা ট্যাবলেটের হাদীস বায়তুল আহহান ফাতিমার তাসবীহ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কিতাব আল-কাফি, অধ্যায় 40 (আল-জাফর, আল-জামি এবং ফাতিমা গ্রন্থের বর্ণনা), মুহাম্মদ সারওয়ার উইকিশিয়ার ফাতিমা মুশফ