হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সুনামগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২২৬ নং আসন। ==সীমানা== সুনামগঞ্জ-৩ আসনটি সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলা দক্ষিণ সুনামগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আব্দুর রইছ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ দেওয়ান শামসুল আবেদীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ হুমায়ুন রশীদ চৌধুরী ১৯৮৭ (উপনির্বাচন) ফারুক রশিদ চৌধুরী বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৮৮ ফারুক রশিদ চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৯৯১ আব্দুস সামাদ আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ গুলজার আহমদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুস সামাদ আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আব্দুস সামাদ আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৫ উপ-নির্বাচন শাহীনুর পাশা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ এম. এ. মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ এম. এ. মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ এম. এ. মান্নান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === আব্দুস সামাদ আজাদ ২০০৫ সালের এপ্রিলে মারা যান। জুলাই ২০০৫ সালের উপ-নির্বাচনে ইসলামী ঐক্যজোট-এর নেতা শাহিনুর পাশা চৌধুরী নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা