'''উত্তরা উত্তর মেট্রো স্টেশন''' ঢাকা মেট্রো রেলের একটি নির্নীয়মান মেট্রো রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি ঢাকার শহরতলি এলাকা উত্তরায় অবস্থিত। অনুমান করা হচ্ছে ২০২১ সালে স্টেশনটি মেট্রো রেল চলাচল করার জন্য উদ্ভোদন করা হবে। স্টেশনটি এমআরটি লাইন এর অন্তর্গত। == স্টেশন== === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে উত্তরা মধ্য '''উত্তরদিকগামী ''' →দিকে ←ট্রেন প্রান্তিক← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন