মালিনী থানের অবস্থিতি '''মালিনী থান''' এক মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ থাকা একটি স্থান। প্রতি বছর এই পবিত্র স্থানে অনেক পর্যটকের ভিড় দেখা যায়৷ এই স্থানে অরুণাচল প্রদেশএর পশ্চিম সিয়াং জেলার দক্ষিণ সীমান্তের চিলাপথার নামক স্থান থেকে কয়েক মাইল উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। এই থানের ধ্বংসাবশেষসমূহ একে ১৪-১৫ শতকের বলে প্রতীয়মান করে৷ ==ঐতিহ্য== মালিনী থানের দুর্গার মূর্তি মালিনী থানে প্রধানতঃ দেবী দুর্গা শিবএর নামে উপাসনা করা হয়৷ এই থানের সঙ্গে কৃষ্ণ রুক্মিণীর নামও জড়িত হয়ে থাকা দেখা যায়৷ কাহিনী অনুসারে, কৃষ্ণ রুক্মিণী বিবাহএর পর এই স্থানে আসেন। তারপর পার্বতী এখানে মালিনীর রূপে তাদের সেবা করেন৷ তারপর থেকেই এই স্থানের নাম মালিনী হয়৷ অন্য মতে, এই স্থানটি এটি শক্তি পীঠ৷ ==ধ্বংসাবশেষের নিদর্শন== মালিনী থানের ধ্বংসাবশেষ এই থানের নির্মাণ কার্যে উড়িষ্যার বিভিন্ন মন্দিরের সঙ্গে মিল দেখা যায়৷ মালিনী থানের ধ্বংসাবশেষের মধ্যে যে কয়টি হাতীর মূরের মূর্তি পাওয়া গিয়েছে, সেই মূর্তির চানেকীর সঙ্গে বর্মন বংশীয় রাজাদের রাজকীয় তামার ফলকসমূহের সীল-মোহরের সাদৃশ্য আছে। এই হাতীর মূর উরিষ্যা দাক্ষিণাত্যের মন্দিরের গায়ে দেখতে পাওয়া যায়। উড়িষ্যার বিখ্যাত কোনারক মন্দিরটিতে হাতী সিংহের ’মোটিফ’ দেখা যায়। মালিনী থানের ভাস্কর্যসমূহে খ্রিস্টীয় নবম-দশম শতকে নির্মিত অসমএর অন্যান্য স্থানে আবিষ্কৃত ভাস্কর্যসমূহের সঙ্গে মিল দেখা যায়। ==তথ্য সংগ্রহ== ==বাহ্যিক সংযোগ== Malinithan, HERITAGE OF ARUNACHAL প্রদেশর ধর্মীয় স্থান প্রদেশ