'''ব্লাইদের ট্রাগোপ্যান''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Tragopan blythii'') (ইংরেজি ''Blyth's Tragopan'' বা ''Grey-bellied Tragopan'') পরিবারের '''Tragopan''' গণের একটি পাখি। ==বিস্তৃতি== এই পাখি শীত, চিরহরিৎ অঞ্চলে থাকতে পছন্দ করে। ভারত, চীন, ভুটান, মায়ানমার পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== বৈশ্বিক অবস্থা সংকটাপন্ন এবং বাংলাদেশের অবস্থায় অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর, অনিশ্চিত অনুমান একটি তালিকায় বাংলাদেশের পাখি বলে উল্লিখিত, তবে অপ্রমাণিত। সবচেয়ে কাছের আবাস ভারতের মিজোরাম মায়ানমার। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি