'''দেশপ্রিয় পার্ক''' হল দক্ষিণ কলকাতার একটি খেলার মাঠ। এই মাঠ বা উদ্যানটির নামকরণ হয় জাতীয়তাবাদী ব্যারিস্টার যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্তর নামে। এখানে পেশাদার অপেশাদার উভয় প্রকার খেলোয়াড়েরা ক্রিকেট, ফুটবল, টেনিস ইত্যাদি নানা ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। "দেশপ্রিয় পার্ক সার্বজনীন দুর্গোৎসব" কলকাতার একটি অন্যতম বড়ো বারোয়ারি দুর্গাপূজা। প্রিয়া সিনেমা হলটি এই মাঠের পাশে অবস্থিত। ২০১২ সালের জুলাই মাসের অবস্থা অনুসারে, পার্কটির আয়তন ক্রমশ ছোটো ছচ্ছে। এর কারণ একটি ক্লাব, এবং পরে একটি শৌচাগার একটি রেস্টুরেন্টের স্থাপনা। বর্তমানে পার্কের উত্তর ভাগে স্থাপিত হয়েছে ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ। == আরও দেখুন == ভাষা স্মৃতিস্তম্ভ রবীন্দ্র সরোবর == পাদটীকা == উদ্যান