বিভিন্ন বিজ্ঞানী দার্শনিক বিবর্তনকে কখনো ফ্যাক্ট বা বাস্তবতা, কখনো থিওরী বা তত্ত্ব, কখনো উভয়টি, আবার কখনো কোনটিই নয় হিসেবে বর্ণনা করেছেন। বিবর্তন কি ফ্যাক্ট নাকি থিয়োরি তা নিয়ে সাধারণ মানুষের মধ্যেও অনেক বিভ্রান্তি রয়েছে। তবে ১৯৮০ সালের পরে এর বিপক্ষে কিছু অকাট্য প্রমাণ তুলে ধরেন কিছু বিজ্ঞানী, যার কারণে এটি কোন প্রতিষ্ঠিত ফ্যাক্ট নয়। == বিবর্তন, বাস্তবতা তত্ত্ব == === বিবর্তন === জীববিজ্ঞানে বিবর্তন বলতে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে গাঠনিক চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের (traits) পরির্তনকে বুঝায়। কোন জীবের বংশধরদের মাঝে যে জিনসমূহ ছড়িয়ে পড়ে তারাই বংশগতিতে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য উৎপাদন করে। জিনের পরিব্যক্তির মাধ্যমে জীবের নির্দিষ্ট কোন বংশধরে নতুন বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব হতে পারে বা পুরনো বৈশিষ্ট্যের পরিবর্তন ঘটতে পারে। যদিও একটি প্রজন্মে জীবের বৈশিষ্ট্যের যে পরিবর্তন সাধিত হয়, তা খুবই সামান্য। কিন্তু কালক্রমে জীবগোষ্টীতে (population) সেই পরিবর্তন উল্লেখযোগ্য হয়ে দেখা দেয় এবং এমনকি একসময় তা নতুন প্রজাতির উদ্ভবেরও কারণ হয়ে দাঁড়াতে পারে। বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যকার দৃশ্যমান বিভিন্ন অঙ্গসাংস্থানিক জিনগত সাদৃশ্যগুলো একটা ধারণা দেয় যে আমাদের পরিচিত সকল প্রজাতির প্রাণীই এক ক্রমান্বয়িক পরিবর্তনের মাধ্যমে একটি সাধারণ পূর্বপুরুষ থেকে ধীরে ধীরে উৎপত্তি লাভ করেছে। === বাস্তব সত্য === === তত্ত্ব === == বিভিন্ন রচনায় তত্ত্ব বাস্তব সত্য হিসেবে বিবর্তন == === বাস্তবতা হিসেবে বিবর্তন === বিজ্ঞানে ফ্যাক্ট বলতে পরীক্ষালব্ধ বা গবেষণালব্ধ তথ্য বা যাচাইযোগ্য ঘটনা বোঝানো হয়ে থাকে। এছাড়া ফ্যাক্ট বলতে এমন কিছু অনুমান বা তত্ত্বকেও বোঝানো হয় যা অসংখ্য অকাট্য প্রমাণ রয়েছে। উপর্যুক্ত সংজ্ঞাসমূহের প্রেক্ষিতে বিবর্তনকে একটি ফ্যাক্ট বলা চলে কারণ এর সপক্ষে অসংখ্য অকাট্য প্রমাণ রয়েছে। এটিকে ঠিক সেভাবেই ফ্যক্ট বলা চলে যেভাবে আমরা বলতে পারি পৃথিবী সূর্যের চারদিকে ঘোরে একটি ফ্যাক্ট। মূলারের (১৯৫৯) মতে বিবর্তনের সম্ভাব্যতা (Probability) এতই বেশি যে এটি সত্যিই ঘটছে কিনা তা আলাদা করে ভাবার আর কোন সুযোগ নেই। বিবর্তনের ফ্যাক্ট হওয়ার ব্যপারে "ন্যাশনাল একাডেমী অফ সাইন্সের" বক্তব্য উল্ল্যখ্যঃ ''"Scientists most often use the word "fact" to describe an observation. But scientists can also use fact to mean something that has been tested or observed so many times that there is no longer compelling reason to keep testing or looking for examples. The occurrence of evolution in this sense is fact. Scientists no longer question whether descent with modification occurred because the evidence is so strong."''' বিবর্তনের ব্যপারে একটি ভুল ধারণা হল, অনেকে মনে করেন যেহেতু এটি কোটি কোটি বছর আগে ঘটেছে তাই এটি বাস্তবে পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব নয়। বাস্তবে চার্লস ডারউইন ওয়ালেস সহ সকল বিবর্তনবাদী বিবর্তনের গবেষণার জন্য জীবিত প্রাণী পর্যবেক্ষণ করে থাকেন। বিশেষ করে পপুলেশন জেনেটিক্স ডিএনএর পর্যবেক্ষণ বিবর্তন গবেষণয় প্রধান কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়েছে। === বাস্তবতা তত্ত্ব হিসেবে বিবর্তন === সাধারণ ভাষায় থিওরী বলতে আমরা কেবল অনুমান, ধারণা বা মতামত বুঝে থাকলেও বিজ্ঞানের ভাষায় থিওরী হল প্রকৃতির কোন ফ্যাক্ট এর উপর ভিত্তি করে তৈরি একটি উৎকৃষ্ট স্থায়ী ব্যাখ্যা যা পরীক্ষা পর্যবেক্ষনের দ্বারা বার বার নিশ্চিত হয়েছে। তত্ত্ব বিভিন্ন অনুমানের উপর ভিত্তি করেও তৈরি করা হয় যা পরবর্তিতে মিথ্যা প্রমাণের জন্য বিভিন্ন পরিক্ষায় উত্তির্ন হয়। বিবর্তনের প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্ত্বের ক্ষেত্রে, ডারউইন ১৮৩৯ সালে নিয়ে চিন্তা করেন এবং অনুমান প্রকল্প গ্রহণ করেন। এর একটি খসড়া তৈরি করা হয় ১৮৪২ সালে। তিনি তার বুদ্ধিমান সঙ্গীদের সাথে এই বিষয়ে আলোচনা করেন এবং আগের লেখা সমুহের উপর ভিত্তি করে তিনি নতুন গবেষণা চালান। এভাবে কয়েক বছরের প্রক্রিয়ায় প্রাপ্ত প্রমাণ, যুক্তি বিবর্তন তত্ত্ব ১৮৫৯ সালে তিনি তার অন দি অরিজিন অফ স্পিসিস গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেন। === তত্ত্ব নয়, বাস্তবতা হিসেবে বিবর্তন === === বাস্তবতা নয়, একগুচ্ছ তত্ত্ব হিসেবে বিবর্তন === === সম্পর্কিত মতবাদ পরিভাষা === == আরও দেখুন == সৃষ্টি-বিবর্তন বিতর্ক == তথ্যসূত্র == জীববিজ্ঞান দর্শন