'''ইছামতি নদী''' বাংলাদেশের বগুড়া সিরাজগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৭৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৬৬ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ইছামতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১১। ==প্রবাহ== ইছামতি নদীটি বগুড়া জেলার সারিয়াকান্দি উপজেলার ভেলাবাড়ি ইউনিয়নে প্রবহমান বাঙালি নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা সিরাজগঞ্জ জেলার রায়গঞ্জ উপজেলার নলকা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বাঙালি নদীতেই নিপতিত হয়েছে। এই নদীটি বাঙালি নদীর প্রায় সমান্তরালে উত্তর-দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়েছে। উৎসস্থান পলি পড়ে ভরাট হয়ে যাওয়ায় শুকনো মৌসুমে নদীটি পুরোপুরি শুকিয়ে যায়। সেসময় নদীর অঙ্গনজুড়ে সেচের মাধ্যমে চাষাবাদ করা হয়। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। সেসময় নদীটিতে বন্যা দেখা যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা