'''পুর্ব জাফলং ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == গোয়াইনগাট উপজেলা থেকে ৩নং পূর্ব জাফলং ইউনিয়ন পরিসদের দূরত্ব ৯.০০ কিলোমিটার। সীমানাঃ- পূর্বে জৈন্তাপুর উপজেলা, পশ্চিমে পশ্চিম জাফলং ইউনিয়ন, উত্তরে ভারত, দক্ষিণে আলীর গাঁওইউনিয়ন। == ইতিহাস == ১৯৭৪ ইংরেজী সালে পূর্ব জাফলং ইউনিয়ন পরিষদ গঠন লগ্নে জাফলং বাজার এর নাম করন অনুসারে পূর্ব জাফলং ইউনিয়ন পরিষদ নামকরন করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == ইসলামপুর আলমনগর বড়বন্দ ভিত্রিখেল ভিত্রিখেল হাওর কাপাউরা বাউরভাগ বাউরভাগ হাওর নয়াগাঙ্গের পাড় আসামপাড়া আসামপাড়া হাওর সানকীভাঙ্গা নবম খন্ড ছৈলাখেল ৮ম খন্ড লাখেরপাড় কৈকান্দির পাড় জাফলং বস্তি নয়াবস্তি কান্দু বস্তি সংগ্রামপুঞ্জি লন্ডনী বাজার নকশিয়ার পুঞ্জি লামা পুঞ্জি বল্লা পুঞ্জি পাথরটিলা পশ্চিম কালিনগর কালিনগর মুসলিমনগর মোহাম্মদপুর গুচ্ছগ্রাম সোনাটিলা তামাবিল ছৈলাখেল ৭ম খন্ড শান্তিনগর মজিরনগর নলজুরী আমস্বপ্ন খাশিয়া হাওর চাউরাখেল পাচহাতিখেল মমিনপুর পশ্চিম লাখেরপাড় == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৪৮ বর্গ কিলোমিটার। জনসংখ্যাঃ- ৫৮৩২০ জন। পুরুষ- ২৯৮৩০ জন। মহিলা- ২৮৪৯০ জন। ভোটার সংখ্যাঃ- ২৫৩২০ জন, পুরুষ-১২৩৭৩ জন, মহিলা-১২৯৪৭জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ২৮.৮১% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়-১২টি। বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি। মাধ্যমিক বিদ্যালয় সংখ্যা- বেসরকারি ৩টি মাদ্রাসার সংখ্যাঃ- আলীয়া ২টি, কওমি ৬টি মসজিদ ৬৬টি মন্দির ১৯টি == দর্শনীয় স্থান == জাফলং চা বাগান জাফলং গ্রীণ পার্ক বল্লাঘাট পিকনিক সেন্টার == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মো: লুৎফুর রহমান লেবু'' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম সময়কাল ০১ আবুল হাসিম জমিদার ১৯৭৪-১৯৭৭ ০২ লুৎফর রহমান (লেবু) ১৯৭৭-১৯৯৯ ০৩ মো: হামিদুল হক ভূইয়া বাবুল ১৯৯৯-২০১৬ ০৪ মো: লুৎফুর রহমান লেবু ২০১৬- বর্তমান == আরও দেখুন == ৭নং নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন ৮নং তোয়াকুল ইউনিয়ন ৯নং ডৌবাড়ী ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোয়াইনঘাট উপজেলা -বাংলাপিডিয়া পুর্ব জাফলং ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন