মঙ্গোলিয়া এবং জাপানের মধ্যে সম্পর্ক (মঙ্গোলীয়: মঙ্গোল, জাপানিয়ান ভাষায়), জাপানি: জাপান 関係 関係) ১৩ শতকের শুরুতে, কিন্তু ২০ তম শতাব্দীর শেষের দিকে উভয় দেশের কোন আনুষ্ঠানিক, কূটনৈতিক মিথস্ক্রিয়া ছিল না। ==মঙ্গোল আক্রমণ == মঙ্গোল রাজবংশের (এখন কোরিয়া) মঙ্গোলদের কুবলাই খানের সাথে একটি জোট তৈরির পর মঙ্গোল সাম্রাজ্যের জাপানি আর্কিপেলাগো আক্রমণের প্রচেষ্টা শুরু হয়। কুবলাই ১২৬৮ খ্রিস্টাব্দে কয়েকজন দূত পাঠিয়েছিলেন, তিনি দাবি করেছিলেন যে, জাপানের "রাজা" সাম্রাজ্যের কাছে জমা দেবেন, যা আনন্দের আভ্যন্তরীণ আধিপত্যের অধীনে। জাপানের এই দূতগুলিকে উপেক্ষা করা হয় বা প্রত্যাহার করা হয় এবং ১২৭৪ সালের অক্টোবর কুবলাইতে সুস্বিমরা স্ট্রেইট জুড়ে একটি আক্রমণ ফেটে পাঠানো হয়, যা ৯০০ টি জাহাজ এবং ২০ হাজার সৈন্য নিয়ে গঠিত সুস্বমা দ্বীপে। এই, প্রথম আক্রমণ, তসুলিম এবং ইকি ওভারান সেখান থেকে তারা হাকতা বেতে যাত্রা শুরু করে, যা বেনইয়ের যুদ্ধে ঘটে, যেখানে জাপানীরা পরে কামিকাযি ("ঐশ্বরিক বায়ু") কল করার জন্য তাদের জাহাজে আক্রমণকারী বাহিনীকে ধ্বংস করে দেয়। ১২৭৫ এবং ১২৭৯ সালে আরো দূত পাঠানো হয়েছিল পরে দ্বিতীয় প্রচেষ্টা আগ্রাসন ঘটে। সেই সময়ে, জাপানীরা তাদের কেবল অস্বীকার করার পরিবর্তে তাদের শিরশ্ছেদ করেছিল। ফলস্বরূপ, কুব্লেই আরেকটি আক্রমণ ফ্ল্যাট প্রেরণ করে, যার মধ্যে রয়েছে গানের ফেটেট, যা সাম্রাজ্য ১২৭৫ সালে বন্দী করে এবং আরও ১,০০ টি জাহাজ গোরয়েও দ্বারা সরবরাহ করা হয়েছিল। পরের দিন ১২৮১ সালের জুন মাসে জাপানে গঙ্গা উড়োজাহাজে আগমন ঘটে এবং গানের জাহাজের অপেক্ষা না করে হাকাতাকে আক্রমণ করে এবং সাফল্য ছাড়াও। সুতরাং কোয়ান যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। গান ফ্লেট পরে এসেছে, এবং এছাড়াও হাকাটা আক্রমণ, কিন্তু জাপানি বাহিনী অতিক্রম করতে অক্ষম। অবশেষে, ১৫ আগস্ট, অন্য কামিকাযি তাদের জাহাজে আক্রমণকারী বাহিনীকে বিতাড়িত করেছিল। == বিংশ শতাব্দীর == ===দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে === কিংস রাজবংশের পতনের পর কয়েক শতাব্দী ধরে মঙ্গোলিয়া শাসন এবং ১৯১১ সালের বাইরের মঙ্গোলিয়ান বিপ্লবের শাসনামলে (ইতিহাসের আরও জন্য, মঙ্গোলির ইতিহাস দেখুন) এবং ২০ শতকের প্রথম দিকে জাপানের শক্তি বৃদ্ধির পর জাপানের শক্তি বৃদ্ধি পায়। বোগদ খান এর মঙ্গোলিয়ান সরকার দূতাবাস বিভিন্ন বিশ্ব শক্তি, আনুষ্ঠানিক বিষয় মন্ত্রী, তোগস-ওকিরন তসেরেনচিমেড সহ আনুষ্ঠানিক কূটনৈতিক স্বীকৃতি অনুরোধকারী প্রেরিত, ১৯১৩ সালে জাপানে পাঠানো হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক