সিরাজগঞ্জ জেলা রাজশাহী বিভাগের একটি শহর। এনায়েতপুর যমুনা নদীর তীরে ঢাকার প্রায় ১৩৭ কিলোমিটার (৮৫ মাইল) উত্তর-পশ্চিমে যমুনা সেতুর কাছে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ২০০০ সালে শাহজাদপুর উপজেলার দুইটি ইউনিয়ন, চৌহালী উপজেলার দুইটি ইউনিয়ন বেলকুচি উপজেলার একটি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত হয় এনায়েতপুর থানা। ==বিবরণ== এনায়েতপুর শাহ সুফি খাজা ইউনূস আলী এনায়েতপুরী নামে ইসলামী ধর্ম প্রচারকের জন্য বিখ্যাত। তাতের তৈরী কাপড় এই এলাকার একটি বিশেষত্ব। শাড়ী (মহিলা পোষাক) এবং লুঙ্গি (পুরুষ পোষাক) উৎপাদন এই অঞ্চলের প্রধান শিল্প। এনায়েতপুর থানার অন্তর্ভুক্ত গ্রামগুলি হলো গোপালপুর, রূপনাই, খোুকনি, এবং গোপিনাথপুর উল্লেখযোগ্য। ==হাসপাতাল== ১০০০ বিছানা বিশিষ্ট খাজা ইউনূস আলী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল সিরাজগঞ্জ জেলা পাশাপাশি বাংলাদেশের পশ্চিম অংশে পশ্চিমা মানসম্মত স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করে। এনায়েতপুরের এনায়েতপুর উচ্চ বিদ্যালয় একটি সনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে এই স্কুলে আন্তর্জাতিক বছর উদ্বোধন করা হয়। জ্যোতির্বিজ্ঞান সম্পর্কিত ঘটনা বার্ষিক এনায়েতপুরে অনুষ্ঠিত হয়। ==উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ খাজা ইউনুস আলী বিশ্ববিদ্যালয় ==আরও দেখুন== বেলকুচি উপজেলা সিরাজগঞ্জ জেলা চৌহালি উপজেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান বিভাগের জনবহুল স্থান থানা