'''''দ্য হলিউড রিপোর্টার''''' () হচ্ছে একটি আমেরিকান বাণিজ্য বিনোদন ভিত্তিক ম্যাগাজিন। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এটি ছিলো বিনোদন শিল্পের সর্ববৃহৎ দুই প্রকাশনার একটি, এবং প্রথমটি ছিলো ''ভ্যারাইটি'' ম্যাগাজিন। বর্তমানেও দুটি ম্যাগাজিন বিনোদন শিল্পের প্রায় সব খবরাখবরই প্রচার করে আসছে। == ইতিহাস == ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' বিনোদন শিল্পের প্রথম দৈনিক পত্রিকা। একটি দৈনিক চলচ্চিত্র প্রকাশনা হিসেবে এটির শুরু, পরবর্তীতে ১৯৫০-এর দশকে এটি টেলিভিশন সংক্রান্ত প্রকাশনা দেওয়াও শুরু করে। ধীরে ধীরে ১৯৮০-এর দশকে এটি তার খবরের পরিধি আরো বৃদ্ধি করে। == আরো দেখুন == ভ্যারাইটি (ম্যাগাজিন) == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন বাণিজ্য ভিত্তিক ম্যাগাজিন