''''খাজা আজমেরী উচ্চ বিদ্যালয়''' চট্টগ্রামের মোগলটুলী, আগ্রাবাদ বাণিজ্যিক এলাকায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টিতে প্লে গ্রুপ থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত দুইটি শিফটে শিক্ষাদান করা হয়। প্রতিষ্ঠানটিতে দুটি প্রসাশনিক ভবন দ্বারা শিক্ষাকার্য পরিচালনা করা হয় যার মধ্যে একটি ভবন ছেলেদের এবং অন্যটি মেয়েদের জন্য বরাদ্দ। ==ইতিহাস== খাজা আজমেরী উচ্চ বিদ্যালয় প্রখম দিকে প্রাইমারী স্কুল হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। প্রাইমারী স্কুলটি ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৪ সালে ৭০/৭৫ জন ছাত্র-ছাত্রী নিয়ে প্রতিষ্ঠিত স্কুলে এখন প্রায় পাঁচ হাজারের অধিক ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়ন করছে। স্কুলটিতে নিজস্ব ২২ গন্ডা জমিতে দুটি পাঁচ তলা (গ্রামার স্কুলটি লিফট বিশিষ্ট ৮তলা) ভবনে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করছে। খাজা আজমেরী এডুকেশন সোসাইটি দ্ধারা বিদ্যালয়টি পরিচালনা করা হয়। খাজা আজমেরী এডুকেশন সোসাইটি কর্তৃক পরিচালিত তিনটি প্রতিষ্ঠান রয়েছে। খাজা আজমেরী কেজি প্রাইমারী স্কুল। (স্থাপিত-১৯৭৪) খাজা আজমেরী হাই স্কুল। (স্থাপিত-১৯৯৩) দারুল হাকিম ইসলামিক একাডেমি। (স্থাপিত-২০০০) খাজা আজমেরী গ্রামার স্কুল। (স্থাপিত-২০১৯) সোসাইটিটির ভবিষ্যত পরিকল্পনার মধ্যে রয়েছে, কম্পিউটার কলেজ। খাজা আজমেরী প্রাইভেট কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়। অনাথ শিশুদের শিক্ষার মাধ্যমে প্রকল্প। ==শিক্ষা কার্যক্রম== বিদ্যালয়টির শিক্ষা কার্যক্রম বাংলা মাধ্যমে পরিচালিত হয়। বিদ্যালয়টিতে পাঠদানের ক্ষেত্রে ছেলে-মেয়েদের আলাদা ভাবে পাঠদান করা হয়। তবে বিজ্ঞান বিভাগের ক্ষেত্রে তা অনুসরণ করা হয় না। বিদ্যালয়টিতে বর্তমানে ৩১ জন শিক্ষক শিক্ষিকা পাঠদান করান। এবং প্রাইমারী স্কুলটিতে ৫৪ জন শিক্ষক শিক্ষিকা পাঠদান করান। স্কুলটিতে দিবা-রাত্রি দুই শিফটে শিক্ষাদান করা হয়। ==বিদ্যালয়ের পোষাক== ===ছেলেদের জন্যে=== সাদা শার্ট, ডিপ-নেভী ব্লু ফুল-প্যান্ট, কালো বেল্ট, সাদা জুতা সাদা মোজা। ===মেয়েদের জন্য=== ডিপ নেভী ব্লু ফ্রক, সাদা বেল্ট, সাদা ওড়না, সাদা স্কার্ফ, সাদা পায়জামা, সাদা জুতা মোজা। এছাড়াও শীতকালীন সময়ে ছেলে-মেয়ে উভয়ের লাল সোয়েটার কিংবা জ্যাকেট পরিধান করা আবশ্যক। ==বন্ধ== বিদ্যালয়টি প্রতি শুক্রবার বন্ধ থাকে। অন্যান্য ছুটির ক্ষেত্রে শিক্ষা বিভাগের ছুটির তালিকা অনুসরণ করা হয়। == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান