সেট তত্ত্ব যুক্তিবিদ্যায় '''অন্বয়''' বা '''রিলেশন''' হলো একটি বৈশিষ্ট্য যা কতগুলো টুপলের উপর সত্যমূল্য আরোপ করে। যেমন, দ্বি-টুপল বা ক্রমজোড়ের উপর একটা অন্বয় হতে পারে "''ক'' হতে ''খ''-এর জন্ম আগে", যা ''ক'' ''খ'' ব্যক্তির সমন্বয়ে গঠিত ক্রমজোড় ''(ক, খ)'' এর উপর সত্যমূল্য আরোপ করে। সেক্ষেত্রে ''(আইনস্টাইন, নিউটন)'' ক্রমজোড়টির উপর উপর্যুক্ত অন্বয়টি সত্য, কিন্তু ''(আইনস্টাইন, স্টিফেন হকিং)'' এর উপর মিথ্যা। অন্বয়ে টুপলের উপাদান ক্রমজোড়ের মতো দুইটি না হয়ে একাধিক (তবে সসীম সংখ্যক) হতে পারে, তবে একটি অন্বয়ের ক্ষেত্রে টুপলের উপাদানের সংখ্যা নির্দিষ্ট হয়ে থাকে। সকল কিন্তু সকল ফাংশনই অন্বয় নয়। ফাংশন: ফাংশন হচ্ছে দুটি চলকের মধ্যে সম্পর্ক যেখানে স্বাধীন চলকের বাস্তব সসীম মানের জন্য অধীন চলকের বাস্তব সসীম মান পাওয়া যায়।