২০০৭ থেকে ২০০৮ সালের কঠোর সময়ে তাজিকিস্তানের একটি ট্রাক থেকে সরবরাহ বন্ধ করা হয় ২০০৮ সালের মধ্য এশিয়া শক্তি সংকটটি মধ্য এশিয়ার একটি শক্তি ঘাটতি ছিল, যা ২০০৭-০৮ সালের শীতের (১৯৬৯ থেকে শীতলতম) এবং খাদ্য জ্বালানির উচ্চমূল্যের সঙ্গে যুক্ত হয়, ফলে অনেকের জন্য যথেষ্ট কষ্টকর হয়। অস্বাভাবিক ঠান্ডা আবহাওয়া বিদ্যুতের জন্য চাহিদা বাড়িয়ে দিয়েছে, সঙ্কটকে আরও বাড়িয়েছে। তাজিকিস্তান পরিস্থিতি সবচেয়ে ভয়াবহ ছিল। জাতিসংঘ, এনজিও এবং রেড ক্রস এবং রেড ক্রিসেন্ট দ্বারা একটি আন্তর্জাতিক আপিল সরকারকে সহায়তার জন্য ২৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের কাছাকাছি নিয়ে এসেছিল। সেই সময়, জাতিসংঘ সতর্ক করে দেয় যে, ২০০৮-০৯ সালের শীতকালে লক্ষ লক্ষ লোক অনাহারে ছিল। ==বিশ্বব্যাংকের ঋণ এবং মূল্যবৃদ্ধি== তাজিকিস্তানে সহায়তা সরবরাহ ২০০৮ সালের জানুয়ারির শুরুতে, কর্মকর্তারা "সরকারকে তার বিশ্বব্যাংকের ঋণ পরিশোধের জন্য" বিদ্যুতের দাম ২০ শতাংশ বৃদ্ধির ঘোষণা দিয়েছিল। বারকি টজিকের একটি অফিসিয়াল অফিসারের মতে, তীব্র হয়ে উঠবে, এবং ২০১০ সাল পর্যন্ত বিদ্যুতের দাম বাড়বে বলে আশা করা হচ্ছে। ২০০৮ সালের এপ্রিল মাসে, ইউরোপ মধ্য এশিয়ার জন্য বিশ্বব্যাংকের প্রধান অর্থনীতিবিদ প্রডীফ মিত্র, খারাপ প্রতিক্রিয়াশীল দেশগুলিকে সামাজিক সহায়তার উপর বেশি ব্যয় করতে এবং তাদের সামাজিক কর্মসূচি "শীর্ষে" করার জন্য জোর দিয়েছিলেন। তবুও, মিত্র ফোকাস "মুদ্রাস্ফীতি ব্যবস্থাপনায়" কেন্দ্রীয় কেন্দ্রীয় কেন্দ্রের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে দাঁড়িয়েছে, যা বলেছে যে ক্ষতিগ্রস্ত দেশ "বিশেষ করে বাণিজ্য নিয়ন্ত্রণের উপর নিয়ন্ত্রণ আরোপের" থেকে বিরত থাকে (সম্প্রতি অনেক দেশের খাদ্যদ্রব্যে মুদ্রাস্ফীতির থেকে তাদের জনশক্তি রক্ষায় এবং অভ্যন্তরীণভাবে খাবার খাওয়ার ব্যবস্থা করে)। "এটি দীর্ঘ মেয়াদে খাদ্য সরবরাহের বিরুদ্ধে কাজ করতে পারে।" == বিদ্যুৎ সংকট== ১৩ জানুয়ারী, ২০০৮ থেকে শুরু করে অনেক গ্রামে প্রতিদিন এক থেকে তিন ঘণ্টা বিদ্যুৎ পাওয়া যায়, এবং রাজধানী দুশান্বেকে আবাসিক এলাকায় রাতারাতি ক্ষমতা দখল করে। ২৬ জানুয়ারী, ২০০৮ তারিখে, দুশানবে বিনোদন জায়গা (রেস্টুরেন্ট, দোকান, ফার্মাসি, বাজার এবং পাবলিক বাথরুম সহ) বিদ্যুৎ কাটা হয়, যার ফলে অনেক বসন্ত পর্যন্ত বন্ধ হয়। নগরীর কয়েকটি দৃশ্যমান লাইট ছিল যা জেনারেটরের মালিক, কারখানা বা অবৈধভাবে বিদ্যুৎ লাইন ব্যবহার করে এমন ব্যক্তিদের কাছ। নিষেধাজ্ঞাটি ১০ ​​ফেব্রুয়ারি শেষ হয়, তবে তা পরবর্তীতে বর্ধিত করা হয়। নিষেধাজ্ঞার কয়েকটি ব্যতিক্রম ছিল যার মধ্যে সরকারি অফিস, হাসপাতাল এবং কিছু শিল্পকলা শহর অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেমন টারসুনজাডা, যার একটি বড় অ্যালুমিনিয়াম উদ্ভিদ ছিল। দুশানবে এবং অন্যান্য শহরে অপ্রয়োজনীয় সেন্ট্রাল হিটিং সিস্টেমের কারণে, অ্যাপার্টমেন্ট ব্লকের বাসিন্দাদের বিদ্যুৎ ব্যতীত তাদের বাড়িঘর গরম করার অন্য কোন উপায় ছিল না। ==কঠোর শীতকালে== তাপমাত্রা -২০ ডিগ্রী সেলসিয়াস পর্যন্ত পৌঁছানোর সাথে সাথে ঠান্ডা শীতকালে পরিস্থিতি আরো বাড়তে থাকে। দুশানবে বাসিন্দাদের ঘুমের জন্য বেশ কয়েকটি জ্যাকেট ওভারকোটের পোশাক পরে এবং সমস্ত পরিবারের সদস্যরা উষ্ণতা ভাগ করে নেওয়ার জন্য একক কম্বল অধীনে ঘুমিয়ে থাকে। জাতিসংঘের বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচী উভয় নগর গ্রামীণ এলাকায় জরুরী সংকটের মধ্যে খাদ্য পরিস্থিতি ঘোষণা করেছে। ==তথ্যসূত্র==