চিত্র:Abbey Falls Full আবে জলপ্রপাত '''কাবেরী নদী''' (ইংরেজি: ''Cauvery''; কন্নড়: ಕಾವೇರಿ ನದಿ; তামিল: காவிரி ஆறு) ভারতের অন্যতম প্রধান নদী। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী এই নদী পবিত্র। কর্ণাটক রাজ্যের কোডাগু জেলায় অবস্থিত পশ্চিমঘাটের টালাকাবেরী নামক স্থানে এই নদীর উৎপত্তি। অতঃপর দক্ষিণ পূর্বে কর্ণাটক তামিলনাড়ু রাজ্যদ্বয়ের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে দাক্ষিণাত্য মালভূমির দক্ষিণ-পশ্চিম নিম্নভূমি হয়ে দুটি প্রধান শাখায় বিভক্ত হয়ে এই নদী বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। কাবেরী নদী অববাহিকার আয়তন ২৭,৭০০ বর্গমাইল। এর উপনদীগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য শিমসা নদী, হেমাবতী নদী, অর্কবতী নদী, হোন্নুহোল নদী, লক্ষণতীর্থ নদী, কাম্বিনী নদী, ভবানী নদী, লোকপাবনী নদী, নয়াল নদী অমরাবতী নদী। কাবেরী নদীর সামগ্রিক দৈর্ঘ্য ৪৭৫ মাইল বা ৭৬৫ কিলোমিটার। মহীশূর শহরের পূর্বে এই নদী শিবসমুদ্রম দ্বীপ সৃষ্টি করেছে, যার অন্যদিকেই রয়েছে ৩২০ ফুট দীর্ঘ নয়নাভিরাম শিবসমুদ্রম জলপ্রপাত। The river is the source for an extensive irrigation system and for hydroelectric power. কয়েক শতাব্দী ধরে কাবেরী নদী সেচসেবিত কৃষিব্যবস্থাকে পুষ্ট করে এসেছে। এই নদী দক্ষিণ ভারতের প্রাচীন রাজ্যগুলি আধুনিক নগরগুলির প্রাণস্বরূপ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cauvery Presentation on the Cavery River Talakaveri Coorg নদনদী নদনদী ভারতীয় নদনদী নদী নদনদী নদী