'''রুমানা খান''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ২০১০ সালে ভালবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না ছবিতে তার ভূমিকার জন্য পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। == ব্যক্তিগত জীবন == খান ২০০২ সালে প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা আনজাম মাসুদকে বিয়ে করেছিলেন। ২০০৩ সালে তালাকের পর, তিনি ২০০৪ সালে একজন ব্যবসায়ী সজাদকে বিয়ে করেছিলেন। ২০১৫ সালে তিনি তার তৃতীয় স্বামী এলিন রহমানকে বিয়ে করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম পরিচালক টীকা ২০০৮ ''১ টাকার বউ'' ২০১০ ''ভালবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' ২০১০ ''পরান যায় জ্বলিয়া রে'' ২০১২ ''বুক ফাটে তো মুখ ফোটেনা'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী