'''কার্লেস আলেনা কাস্তিয়ো''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯৮) একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি স্পেনের লা লিগার দল বার্সেলোনার হয়ে সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার বা অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। ২০০৫ সালে বছর বয়সে আলেনা বার্সেলোনার যুব প্রশিক্ষণ কেন্দ্র লা মাসিয়ায় যোগ দেন। তার পেশাদার ফুটবলার জীবন শুরু হয় ২০১৫ সালে বার্সেলোনা বি দলের হয়ে। ২০১৬ সালের ৩০ নভেম্বর তার বার্সেলোনা মূল দলে অভিষেক হয় ''হারকিউলিস ফুটবল ক্লাব'' এর বিপক্ষে। ওই ম্যাচেই তিনি বার্সেলোনার হয়ে তার প্রথম গোল করেন। ২০১৮ সালের জুলাই মাসে আলেনাকে বার্সেলোনা মূল দলের সাথে সংযুক্ত করা হয়। আলেনা স্পেন অনূর্ধ্ব-১৬, অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে খেলেছেন। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বার্সেলোনা বি ২০১৫-১৬ ১৪ ১৪ ২০১৬-১৭ ২৩ ২৯ ২০১৭-১৮ ৩২ ১০ ৩২ ১০ মোট ৬৯ ১৪ ৭৫ ১৪ বার্সেলোনা ২০১৬-১৭ ২০১৭-১৮ মোট সর্বমোট ৭২ ১৪ ৮৩ ১৫ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;বার্সেলোনা *কোপা দেল রে: ২০১৬-১৭, ২০১৭-১৮ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার বার্সেলোনা অ্যাথলেটিক ফুটবলার