'''চার্ল কেনেথ (; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৭৪) স্ট্যালেনবস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলেছেন তিনি। দলে '''চার্ল মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম সুইং বোলার। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ক্রিকেট খেলায় মনোনিবেশের পূর্বে ড্রাকেনস্টেইন কারেকশনাল সেন্টারে ওয়ার্ডার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৯৭-৯৮ মৌসুম থেকে ২০১৩-১৪ মৌসুম পর্যন্ত বোল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তন্মধ্যে, ২০০৭ সালে জাতীয় পর্যায়ে বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন তিনি। অক্টোবর, ২০০১ সালে কিম্বার্লীতে কেনিয়ার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি দুই উইকেট পান। পরের খেলায় নিউল্যান্ডসে ২১ রানের বিনিময়ে উইকেট পান। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। গ্রুপ-পর্বের একটিমাত্র খেলায় দূর্বল কেনিয়ার বিপক্ষে অংশগ্রহণ করেন। জানুয়ারি, ২০০৫ সালে কেপটাউনের নিজ মাঠে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসেই তিনি ৪৬ রানে উইকেট লাভ করে সবিশেষ কৃতিত্ব দেখান। == কৃতিত্ব == ১১ মে, ২০০৫ তারিখে বার্বাডোসের কেনসিংটন ওভালে অনুষ্ঠিত তৃতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। তিনি একে-একে ইয়ান ব্রাডশ, ড্যারেন পাওয়েল এবং কোরে কলিমোরকে আউট করেন। তার হ্যাট্রিকটি শেষ ওভারে সম্পন্ন হয় দল মাত্র রানের ব্যবধানে নাটকীয়ভাবে জয় পায়। হ্যাট্রিকের ফলে তিনি প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকানের মর্যাদা পান। == কোচিং == চার্ল ল্যাঙ্গেভ্যাল্ট কিছু সময় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বোলিং কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ৩০ অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার অটিস গিবসন তার স্থলাভিষিক্ত হন। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সাধারণ সভায় গৃহীত সিদ্ধান্ত মোতাবেক ২৭ জুলাই, ২০১৯ তারিখে তাকে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বোলিং কোচ হিসেবে মনোনয়ন দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চেতন শর্মা দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার