'''বাংলাদেশ রিকন্ডিশন্ড ভেহিক্যালস ইম্পোর্টার্স অ্যান্ড ডিলার্স অ্যাসোসিয়েশন (বারবিডা)''' বাংলাদেশের রিকন্ডিশন গাড়ী আমদানি এবং পরিবেশকদের জাতীয় সংগঠন। সংগঠনটির সংক্ষেপে বারবিডা নামে পরিচিত। এর প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত। বর্তমানে সংগঠনের সভাপতি হাবিব উল্লাহ ডন। == ইতিহাস == রিকন্ডিশন গাড়ী আমদানি এবং পরিবেশকদের জাতীয় সংগঠন বাংলাদেশ রিকন্ডিশন্ড ভেহিক্যালস ইম্পোর্টার্স অ্যান্ড ডিলার্স অ্যাসোসিয়েশনের (বারবিডা)। সংগঠনটি ব্যবসায়ীদের সবচেয়ে বড় সংগঠন দ্য ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি এর সদস্য। == তথ্যসূত্র ==