'' Cisticola juncidis '' '''ভোমরা ছোটন''' (), খাটো লেজের অতি খুদে তৃণচারী পাখি। দেহের দৈর্ঘ্য ১০ সেন্টিমিটার, ওজন গ্রাম। প্রধানত একাকী জোড়ায় চলে। তবে প্রজননের সময় কয়েক জোড়া পাখি একই সঙ্গে দেখা যায়। খুদে পাখিটি খুব সামান্য দূরত্বে উড়ে বেড়ায় ঘাসবন থেকে নলবনে এবং কিছুক্ষণ পরপরই সুরে ডাকে। এরা বেড়ে ওঠে নদীতীরের নলবন, ঘাসবন ধানক্ষেতে। খুব সকালেই পাখি তার দৈনন্দিন কাজ শুরু করে। শণ ঘাসের ডগায় ডগায় উড়ে বেড়ায় এবং শুকনো ধানক্ষেতে নামে খাবারের সন্ধানে। == বিবরণ == প্রাপ্তবয়স্ক ছোটন পাখির পিঠের পালক কালচে বাদামি দাগসমেত হালকা পীত বর্ণের। মাথার চাঁদি ধূসর-বাদামি। লেজ ফিকে। ছেলে মেয়ে উভয় পাখির চোখ পিঙ্গল বাদামি, জলপাই বাদামি বা খড় বর্ণের। পা পায়ের পাতা মেটে। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির মাথায় মোটা লম্বা দাগ থাকে এবং দেহতল হলদে। শুকনো ঘাস পাতা-নল দিয়ে মার্চ-জুলাই মাসে নল বা শণের ডগায় ডিম্বাকৃতির বা মোচাকার বাসা বানায়। চার-পাঁচটি ডিম দেয়। ডিম ফিকে নীল। ডিম থেকে ১০ দিনেই ছানা ফোটে। মা-বাবা উভয়ে মিলেই সংসারের বাকি কাজ চালিয়ে যায়। == খাদ্যতালিকা == ভোমরা ছোটনের খাদ্যতালিকায় রয়েছে ফড়িং, পিঁপড়া, মাকড়সা, শুঁয়োপোকা, গুবরেপোকা আর ফলের বীজ। == বিস্তৃতি == দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশে পাখিটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণ রয়েছে। এদেশে সাধারণত আর্দ্র আবাদি জমিতে পাখিটি দেখা যায়। এছাড়াও ইউরোপের দক্ষিণাঞ্চল, আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়ার উত্তরাঞ্চল, মালদ্বীপ ছাড়া এশিয়াতে পাখিটির বিস্তৃতি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ageing and sexing by Javier Blasco-Zumeta (PDF) Pictures and videos পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি বর্ণিত প্রাণী