'''ওমকারনাথ ঠাকুর''' একজন ভারতীয় সঙ্গীত শিক্ষক, সঙ্গীতজ্ঞ এবং হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় গায়ক ছিলেন। গোয়ালিয়র ঘরানার শাস্ত্রীয় গায়ক বিষ্ণু দিগ্বার পলুসকারের শিষ্য, লাহোরের গান্ধর্ব মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ হন এবং পরবর্তীতে বানারাস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ে সঙ্গীত অনুষদের প্রথম ডীন হন। ==জনপ্রিয় গায়ন == তার প্রভূত পরিবেশনা বেশ জনপ্রিয়তা পায়। তার একটি উল্লেখযোগ্য হলো ''মায় নেহি মাখন খাইয়ো রে মাইয়া '' ==পুরস্কার সম্মাননা== ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা '''পদ্মশ্রী''' শুরু হওয়ার পরবর্তী বছরে ১৯৫৫ সালে '''কলা বিভাগের প্রথম হিসেবে গুজরাট রাজ্যের ২য় প্রতিনিধিত্বে তাকে এই সম্মানে সম্মানিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == সঙ্গীতজ্ঞ শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে পুরুষ গায়ক গায়ক পদ্মশ্রী প্রাপক