'''সাগরদাঁড়ি এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭৬১/৭৬২) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত খুলনা থেকে রাজশাহী পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। ==ইতিহাস== খুলনা থেকে রাজশাহী ব্রডগেজ রেললাইনে সাগরদাঁড়ি এক্সপ্রেস চলাচল করে। এটি উদ্বোধন হয় ১ই জুন ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে। এছাড়াও রুটে কপোতাক্ষ এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==বিরতিস্থান== সাগরদাঁড়ি এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্থানে যাত্রাবিরতি দেয়: নওয়াপাড়া রেলওয়ে স্টেশন যশোর রেলওয়ে স্টেশন মোবারকগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন কোট চাঁদপুর রেলওয়ে স্টেশন দর্শনা রেলওয়ে স্টেশন চুয়াডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন আলমডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন পোড়াদহ রেলওয়ে স্টেশন ভেড়ামারা রেলওয়ে স্টেশন পাকশী রেলওয়ে স্টেশন ঈশ্বরদী রেলওয়ে স্টেশন আজিমনগর রেলওয়ে স্টেশন আব্দুলপুর রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি খুলনা থেকে ছাড়ে বিকাল টায়, রাজশাহী পৌছায় রাত টা ৪০ মিনিটে। রাজশাহী থেকে ছাড়ে সকাল টা ৪০ মিনিটে, খুলনা পৌছায় দুপুর ১২ টা ৪৫ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন