'''ইরুধি ছুত্রু''' (, হচ্ছে ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নারীদের মুষ্টিযুদ্ধ নিয়ে যেটি পরিচালনা করেন সুধা কোঙ্গারা যিনি একজন নারী। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় তামিল চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় অভিনেতা আর. মাধবন অভিনয় করেন একজন মুষ্টিযুদ্ধ প্রশিক্ষক হিসেবে, আর তার বিপরীতে নায়িকা হিসেবে একদম নতুন অভিনেত্রী রিতিকা সিংকে নেওয়া হয়। রিতিকা এড়িল মাদি নামের এক গরীব বস্তির মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন যিনি পরে একজন সফল মুষ্টিযোদ্ধায় পরিণত হন। চলচ্চিত্রটি ২৯ জানুয়ারী ২০১৬ তারিখে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় অনুবাদ করে একই সঙ্গে 'ছালা খাড়ুছ' নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো। ==অভিনয়ে== *আর. মাধবন প্রভু সেলভারাজ *রিতিকা সিং এড়িল মাদি *মমতাজ সরকার লক্ষ্মী (মাদি'র বোন) *নছর 'পাঞ্চ' পান্ডিয়া *রাধা রবি মুরালীকৃষ্ণ *জাকির হুসেন দেব খাত্রী *কালি ভেঙ্কাট স্বামীকান্নু (মাদি আর লক্ষ্মী'র পিতা) *বালজিন্দার কর দমায়ন্তী (মাদি আর লক্ষ্মী'র মা) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র