থাম্ব '''কালাগুল চা বাগান''' বাংলাদেশের সিলেট জেলায় অবস্থিত একটি চা বাগান। সিলেট শহরের উত্তর প্রান্ত ঘিরে ১৫ কিলোমিটার দূরে বিমানবন্দর সড়কে চৌকিদেকিতে মনোলোভা একটি চা বাগান '''কালাগুল চা বাগান'''। এর পাশেই বাংলাদেশ তথা উপমহাদেশের বৃহত্তম এবং সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত চা বাগান মালনীছড়া চা বাগান লাক্কাতুরা চা বাগান অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৮৫৪ সালে পাক-ভারতীয় উপমহাদেশের সিলেটেই প্রথম চা উৎপাদন শুরু হয়। চায়ে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে ব্রিটিশ আর বাংলাদেশিরা। ১৯৮৮ সাল থেকে এখনও ব্যক্তিগত মালিকানায় রয়েছে। ১৯৭১ সালের ১৩ এপ্রিল কালাগুল বাগানে বিভীষিকাময় গনহত্যার সৃষ্টি হয়। চা শ্রমিকদের জীবনে সেই সময়টা এখনো "''সংগ্রামের সময়''" নামে পরিচিত। এই দিনে কালাগুল চা বাগানে গনহত্যা নারী নির্যাতন চালান হয়। == বর্ণনা == সিলেটের প্রাচীন চা বাগানগুলোর অন্যতম কালাগুল চা বাগান। বাগানে প্রবেশের পর পরই মেঠো পথধরে হাঁটতে হাঁটতে শোনা যায় কিচির-মিচির, যেন আপনাকে স্বাগত জানাতে উল্লাসে মেতেছে নানা জাতের বুনো পাখি। == ভূপ্রকৃতি == সবুজ বনানীই হলো কালাগুল চা বাগান। চা বাগানের বুক ভেদ করে চলে গেছে দৃষ্টিনন্দন সড়ক। আকাশপথে যারা সিলেটে আসেন তাদের প্রথমেই স্বাগত জানায় এই চা-বাগান। বাগানে হাঁটলেই চোখে পড়বে কমলা, কাঁঠাল সুপারি বাগান। এছাড়া ট্যাং ফল, আগর, রাবার, চন্দনসহ অনেক ওষুধি-শোভাবর্ধক বৃক্ষ রয়েছে বাগানটিতে। == কালীবাড়ী মন্দির == বাগানের পাশাপাশি কালাগুল সনাতন ধর্মাবলম্বীদের জন্য তীর্থস্থান। সনাতন বিশ্বাস মতে, মহাদেব শিবপত্নী মা কালি বা সতীর গ্রীবাংশটি এখানে পড়েছিল। কালিবাড়ী মন্দিরে পাথর রূপে তা সংরক্ষিত। == আরো দেখুন == মালনীছড়া চা বাগান সাত রং চা লাক্কাতুরা চা বাগান পাংতুমাই কৈলাশটিলা ড্রিমল্যান্ড পার্ক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চা বাগান বিষয়শ্রেণী:চা উৎপাদন চা শিল্প চা বাগান