'''নেহা মেহতা''' (জন্ম: জুন ১৯৭৮) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি সাব টিভিতে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় "অঞ্জলি মেহতা" চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিতি লাভ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মেহতা ভারতের গুজরাতে ১৯৭৮ সালের ৯ই জুন তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। মেহতার পূর্বসূরী গুজরাতের পাটানের অন্তর্গত, কিন্তু তিনি আহম্মেদাবাদ বড়োদরায় তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তিনি গুজরাতি সাহিত্যের সাথে গভীরভাবে জড়িত একটি পরিবারে বড় হয়েছেন। এছাড়াও তিনি নিজে হচ্ছেন একজন গুজরাটি স্পিকার। তার বাবা একজন জনপ্রিয় লেখক, যিনি তাকে অভিনেত্রী হতে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। তিনি ভারতীয় ক্লাসিক্যাল নৃত্য এবং ভোকাল নাটক বিভাগে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == ক্যারিয়ার == বেশ কয়েক বছর ধরে মেহতা গুজরাতের মঞ্চে অভিনয় করেছেন। ২০০১ সালে জি টিভি চ্যানেলের ধারাবাহিক ''ডলার বহু''তে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। ২০০২ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত ধারাবাহিক ''ভাবি''তে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এটি ভারতের চতুর্থতম চলমান টেলিভিশন ধারাবাহিক ছিল। ২০০৮ সালের ২৮শে জুলাই তারিখ হতে,, তিনি সাব টিভিতে সম্প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় অঞ্জলি মেহতার চরিত্রে অভিনয় করছেন; যেটি বর্তমানে টেলিভিশন তার দীর্ঘতম কাজ। উক্ত ধারাবাহিকে অঞ্জলি মেহতা হচ্ছেন নাটকের প্রধান চরিত্র তারাক মেহতার (শৈলেশ লোধা) স্ত্রী। তার চরিত্রটি হচ্ছে একটি তরুণ, এবং আধুনিক নারী। অঞ্জলি হচ্ছেন একজন এবং তিনি তার স্বামী তারাক মেহতার খাদ্যের নিয়ন্ত্রণ করেন। ২০১২–২০১৩ সালে, তিনি সাব টিভিতে প্রচারিত অন্য আরেকটি অনুষ্ঠান ''ওয়াহ! ওয়াহ! কেয়া বাত হ্যায়!''-এ শৈলেশ লোধার সাথে উপস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম