'''জাতিসংঘ পার্ক''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার খুলনা শহরে অবস্থিত একটি শিশু পার্ক। এটি নগরীর খানজাহান আলী সড়কের পাশে অবস্থিত। ==নামকরণ== ১৯৯৪ সালে '''মহানগরী শিশু পার্ক''' নামে পার্কটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৯৫ সালে জাতিসংঘের ৫০ বছর পূর্তি উপলক্ষ্যে পার্কটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় জাতিসংঘ পার্ক। ==বর্ণনা== পার্কটির পূর্বপার্শ্বের জায়গা দিনে দিনে বেদখল হয়ে গড়ে উঠেছে ধর্মীয় উপাসনালয়, তৈরী হয়েছে পীরের মাজার, বহুতল বিশিষ্ট আরবান হেলথ কেয়ার সেন্টার, সিটি কর্পোরেশনের পানি উত্তোলনের পাম্প হাউজ। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান