শক্তি এবং বৃদ্ধির প্রয়োজনে জীব (উদ্ভিদ এবং প্রাণী) খাদ্য গ্রহণ করে পরিপাক এবং বিপাক এর কালে কিছু অপ্রয়োজনীয় পদার্থ সৃষ্টি করে অপ্রয়োজনীয় এবং ক্ষতিকর বস্তুগুলো একটি বিশেষ প্রক্রিয়ায় দেহ থেকে নিষ্কাষিত হয় প্রক্রিয়াটির নাম '''রেচন'''। নিঃসরণ বা বহিঃষ্করণ এবং রেচন এক নয় নিঃসরণে বস্তুসমূহ কোষ নির্গত হওয়ার পর নির্দিষ্ট কাজ সম্পন্ন করে রেচন প্রক্রিয়ায় নিষ্কাষিত বস্তুগুলোকে বলা হয় রেচন পদার্থ রেচন প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণকারী অঙ্গগুলোকে বলা হয় রেচন অঙ্গ == প্রাণীদের রেচনঃ == ভার্টেব্রেটা প্রজাতির প্রানীদের প্রধান রেচন অঙ্গ হল বৃক্ক, ফুসফুস যকৃৎ এবং ত্বক এককোষী জীবসমূহে রেচন পদার্থসমূহ সরাসরি কোষের বাইরে নির্গত হয় জলজ প্রাণী সমূহ বর্জ্য পদার্থ হিসেবে সাধারনত অ্যামোনিয়া ত্যাগ করে অ্যামোনিয়া উচ্চমাত্রায় দ্রবণীয় বলে পানিতে এটা দ্রবীভূত থাকে পাখিরা নাইট্রোজেনজাত বর্জ্য পদার্থ ইউরিক অ্যাসিড ত্যাগ করে ইনসেকটা পর্বের প্রাণীদের ম্যালপিজিয়ান নালিকা নামক রেচন অঙ্গ থাকে ম্যালপিজিয়ান নালিকা রেচন পদার্থ সমূহ দেহের বাইরে ত্যাগ করে কিছু রেচন পদার্থ মালপিজিয়ান নালিকায় আজীবনের জন্য সঞ্চিত থাকে == উদ্ভিদের রেচনঃ == প্রাণীদের তুলনায় উদ্ভিদের বিপাক ক্রিয়া ধীরগতিতে সম্পন্ন হয় এবং উদ্ভিদের নির্দিষ্ট রেচন অঙ্গ না থাকায় বর্জ্য পদার্থের নিষ্কাশন একটি ধীর প্রক্রিয়া সবুজ উদ্ভিদ এবং ক্লোরোফিলবিহীন উদ্ভিদ অন্ধকারে শ্বসন এর সময় বর্জ্য পদার্থ হিসেবে কার্বন ডাই অক্সাইড এবং পানি উৎপন্ন করে কার্বন ডাই অক্সাইড দিনের বেলা সালোকসংশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়ে যায়। সালোকসংশ্লেষণে উৎপন্ন অক্সিজেন স্টোমাটা, আন্তঃকোষীয় ছিদ্র ইত্যাদির মাধ্যমে বের করে দেওয়া হয় উদ্ভিদের অতিরিক্ত পানি প্রস্বেদন এর মাধ্যমে বের করে দেওয়া হয় গাছের ঝরে যাওয়া পাতাতেও কিছু রেচন পদার্থ সঞ্চিত থাকতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্রঃ == উচ্চ মাধ্যমিক প্রাণিবিজ্ঞান- গাজী আজমল