'''আবু জায়েদ চৌধুরী''' (জন্ম আগষ্ট ১৯৯৩) একজন বাংলাদেশি ঘরোয়া ক্রিকেটার, যিনি সিলেট বিভাগ এর হয়ে খেলে থাকেন। তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগ প্রতিযোগিতার ২৯টি উইকেট নিয়ে শীর্ষ উইকেট শিকারী ছিলেন। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ বিপিএল এর ২০১৭ সালের আসরে খুলনা টাইটানস এর হয়ে খেলছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ব্যক্তি ইউনিয়নের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার ধোস স্পোর্স ক্লাবের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার