পেই ডে কেন্দ্র ), শিকাগো শহরে অবস্থিত একটি দালান যা পূর্বে '''অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন ভবন''' নামে পরিচিত ছিল। অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন-এর জন্য নির্মিত এই ভবনটির নক্সা করেন ক্রিশ্চিয়ান এস. মাইকেলসন এবং সিগার্ড এ. রগ্নস্ট্যাড নামের দু'জন স্থপতি, যা ১৯২৮ সালে চালু হয়। অভিবাসী সহায়তা কেন্দ্র হিসেবে এটিকে ব্যবহার করতো অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন এবং চাইনা টাউনএর "সিটি হল" হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৯৮৮ সালে, ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন এবং শিকাগো পুলিশ বিভাগ অবৈধ ব্যবসা তদন্তের অংশ হিসেবে তল্লাসি করে। যুক্তরাষ্ট্র সরকার একই বছর ভবনটি জব্দ করে। ১৯৯৩ সালে $১.৪ মিলিয়ন দামে চাইনিজ খৃস্টান ইউনিয়ন চার্চ (সি.সি.ইউ.সি) ভবনটি কিনে এবং পেই ডে কেন্দ্র নামকরণ করে। একই বছর শিকাগো ল্যান্ডমার্ক কমিশন অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন ভবনকে শিকাগো ল্যান্ডমার্ক হিসেবে মনোনীত করে। সি.সি.ইউ.সি ভবনের উপেক্ষিত অভ্যন্তরীণ সংস্কার এবং হালনাগাদ করার জন্য কমিউনিটি অনুদান থেকে $১ মিলিয়ন খরচ করে। নতুন নামকৃত পেই ডে কেন্দ্র বিভিন্ন প্রকার ধর্মীয়, কমিউনিটি, এবং শিক্ষামূলক কর্মসূচী (যেমন বিদেশি এবং দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইংরেজি (এস.ই.এল)) সঞ্চালনা করে যাচ্ছে। ২০০৭ সালে আমেরিকান এক্সপ্রেস এবং ঐতিহাসিক সংরক্ষণের জন্য জাতীয় ট্রাস্ট (এন.টি.এইচ.পি) এর সৌজন্যে একটি অনুষ্ঠানে পেই ডে কেন্দ্র সংরক্ষণের অংশীদারদের থেকে $১০০,০০০ অর্জন করে। পুননির্মাণ কাজের প্রস্তুতি হিসেবে, কাঠামোগত স্থাপত্য ইঞ্জিনিয়ারিং ফার্ম ইউস, জেনি, এলেস্টনার এসোসিয়েটস আইএনসি. ভবনের টেরা কোট্টা অংশ উপর ভিত্তি করে দক্ষিণ পূর্বমুখী অংশের পরীক্ষা নিরীক্ষার সম্পন্ন করে। ২০১০ এর প্রথমভাগে সমাপ্তির জন্য বসন্ত ২০০৯ সালে পুননির্মাণ কাজ শুরু হয়। সম্পূর্ণ ভবন এর বহিরাবরণ টেরা কোট্টা টুকরোগুলি মাটির ছাদ টাইলস পুনরূদ্ধার দূরপ্রসারী $২ মিলিয়ন মেরামতের পরিকল্পনার প্রথম পদক্ষেপ ছিল। ==ইতিহাস== ১৯১২ সালে কার্মার্ক অ্যাভিনিউ বরাবর অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশনের জন্য একটি ভবন প্রথম নির্মাণ করা হয়। ১৯১২ সালে চীনা ব্যবসা শিকাগো লুপ থেকে শিকাগোর দক্ষিণ সাইড স্থানান্তর শুরু হয়। এই ধারা শুরু করে অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন দলিল-ধারী সাবেক ইলিনয় স্টেটের এটর্নী জেকব জে. কার্নের কাছে আবেদন করে আর্কিটেক্ট এইচ.জে সওনসোনকে পশ্চিম ২২তম সড়কে ২০০ ব্লকে ১৫টি দোকান, ৩০টি এপার্টমেন্ট এবং অফিস স্পেসের নক্সা করার জন্য নিয়োগ দিতে। $২০০,০০০ দিয়ে ১৯১২সালে নির্মিত, ভবনের নকশা সময় অনুযায়ী সাধারণ ছিল; যাইহোক, এটা সাদা টালি ছাঁটা গঠনবিশিষ্ট চীনা ড্রাগন দিয়ে সুশোভিত ছিল এবং তৃতীয় তলায় একটি বারান্দা ছিল। এসোসিয়েশন ১৯১৪সালে ভবনের তৃতীয় তলায় স্থানান্তর করা হয়। ১৯২০এর দিকে চাইনিজ সম্প্রদায়ের নেতারা সদ্য উন্নয়নশীল চাইনাটাউনে প্রায় ৫০টি সম্পত্তিতে দশ বছরের ইজারা সুরক্ষিত করেন। সমিতির পরিচালক জিম ময় একটি চীনা শৈলীর ভবন এলাকায় চীনা সম্প্রদায়ের নতুন উপস্থিতি একটি শক্তিশালী চাক্ষুষ ঘোষণার হিসেবে গঠন করা উচিত বলে সিদ্ধান্তে নেন। কোন চীনা বংশোদ্ভূত স্থপতি সেসময়ে শিকাগোতে না থাকায় ১৯২৬সালের বসন্তে শিকাগো জন্মগ্রহণকারী নর্স স্থপতি ক্রিশ্চিয়ান এস. মাইকেলসন এবং সিগার্ড এ. রগ্নস্ট্যাডকে অন লিয়ং মার্চেন্টস অ্যাসোসিয়েশনের ভবনের নক্সা করতে বলা হয়। ১৯২০সালে শিকাগো শহরের প্রান্তবর্তী বসতি এলাকায় মাইকেলসন এবং রগ্নস্ট্যাডের ফার্ম ময়'স পিকক ইন. বানানোর পর ময় তাদের দুইজনকে আমার নিয়োগ দেয়ার সিদ্ধান্ত নেন। চীনা আর্কিটেকচারে গ্রন্থে অধ্যয়ন করার পর, মাইকেলসন এবং রগ্নস্ট্যাডের চূড়ান্ত নকশা চীনা স্থাপত্য রূপের পশ্চিমা স্থপতির প্রাচ্যবিদ্যার উদাহরণ ছিল প্রথাগত চীনা স্থাপত্যের খোঁজ পাওয়া ''লিউ লি'' গ্লেজড সিরামিক, রগ্নস্ট্যাডের নকশাকৃত বহিরাবরণের টেকো ভাস্কর্য, ক্রিস্টাল লেকের তৈরি টেরাকোটা, ইলিনয় এর আমেরিকান টেরা কোট্টা কোম্পানি একটি ভালো বিকল্প ছিল। যখন জুলাই ৪, ১৯২৬সালে ভবনের পরিকল্পনা শিকাগো ট্রিবিউন ঘোষণা করা হয় তখন বলা হয়, "আমেরিকায় চীনা দ্বারা নির্মীত সবচেয়ে ব্যয়বহুল ভবন এবং বিশদ দূর্গ" নির্মাণ ১৯২৬ সালে শুরু হয় এবং $১ মিলিয়ন খরচ করে এক বছর পরে সম্পন্ন হয়। ১৯২৮ সালে ভবনটি চালুর পর অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন এটি একটি অভিবাসী সহায়তা কেন্দ্র যা বিভিন্ন মিটিং হল, একটি স্কুল, একটি মন্দির, এবং এসোসিয়েশনের অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হত। এটা প্রায়শয় চায়নাটাউনের "সিটি হল" হিসেবে পরিচিত ছিল ১৯৪১ সালে সেন্ট থেরিস চাইনিজ ক্যাথলিক স্কুল আরম্ভ করার জন্য অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন রেভারেন্ড জন টি.এস. মাও কে প্রস্তাবনা দেয়। ১৯৫০সালের মধ্যে স্কুলটি জনাকীর্ণ হয়ে ওঠে, কিন্তু নতুন ভবন স্থাপনা হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত এটি এই ভবনেই ছিল। ১৯৬১ সালে স্কুলের নিজস্ব ভবন নির্মাণ সম্পূর্ণ হয়। ===বাজেয়াপ্ত এবং বিক্রয় === ভবনের বাইরে গ্লেজড সিরামিকের অনুকরনে টেরা কোটার বৈশিষ্ট্যসূচক চিহ্ন, যেখানে প্রথাগত চীনা স্থাপত্যের খোঁজ পাওয়ার যায়। ১৯৬০ সালের মধ্যভাগে প্রসিকিউটররা মাল্টি মিলিয়ন ডলারের কালোবাজারি অপারেশন জন্য একটি জাতীয় প্রধান কার্যালয় ভবন ছিল দাবি শুরু করে। ২০ এপ্রিল ১৯৮৮ সালে ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন এবং শিকাগো পুলিশ বিভাগ-এর তদন্তকারীরা অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশনে তল্লাসি করে ভবনটির দ্বিতীয় তলায় লুকানো একটি ক্যাসিনো থেকে বাজেয়াপ্ত জুয়ার একটি সিন্দুক থেকে $৩৫০,০০০ জব্দ করে। সহকারী অ্যাটর্নি জন জে. স্কুলি দাবি করেন যে, এ্যসোসিয়েশন ১৯৬৬ থেকে ১৯৮৮ সালের মধ্যে $৬ মিলিয়ন অবৈধ জুয়ার মুনাফা সংগ্রহ করে। ভবনটি দুই মাস পরে ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশন যুক্তরাষ্ট্র সরকার-এর ফেডারেল অবৈধ ব্যবসা আইন-এর অধীনে জব্দ করে। প্রায় পাঁচ বছর ভবনের দ্বিতীয় তলার বেশ কিছু দোকান বাদে সব খালি পড়ে ছিল। উপরের তলাগুলির কক্ষ সমূহ রঙ চটে এবং মলিন হয়ে ভগ্নদশায় পরিনত হয়। ডিসেম্বর, ১৯৯৩ সালে সিটি কাউন্সিল কমিটি দ্বারা একটি সর্বসম্মত কণ্ঠভোট-এর পর শিকাগো ল্যান্ডমার্ক কমিশন অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশন ভবনকে শিকাগো ল্যান্ডমার্ক হিসেবে মনোনীত করে, যা চাইনাটাউনের একমাত্র ঐরূপ ল্যান্ডমার্ক। শিকাগোতে "চীনা সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রতীক" হিসেবে এটিকে বর্ণিত করা হয়েছে। একই বছর চাইনিজ খৃস্টান ইউনিয়ন চার্চ (সি.সি.ইউ.সি) ভবনটি $১.৪ মিলিয়ন দামে সরকারের কাছ থেকে ক্রয় করে। সি.সি.ইউ.সি এখন নব্য নামকরণ করা এবং পেই ডে কেন্দ্রকে বিভিন্ন প্রকার ধর্মীয়, কমিউনিটি, পারিবারিক শিক্ষার মত শিক্ষামূলক কর্মসূচী, সঙ্গীতানুষ্ঠান, কম্পিউটার প্রশিক্ষণ এবং যুব কার্যক্রম কর্মসূচী সঞ্চালনা করে যাচ্ছে, যেখানে বিদেশি এবং দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইংরেজি (এস.ই.এল) কেন্দ্রের সবচেয়ে বড় কর্মসূচী ছিল। সাম্প্রতিক চীনা অভিবাসীরা দৈনন্দিন চাহিদার সহায়তার জন্য কেন্দ্রে যেতে পারেন। কেন্দ্রটি বার্ষিক প্রায় ২,৫০০ নতুন অভিবাসীকে সেবা দিয়ে আসেছে। কেন্দ্রের বার্ষিক $১.৫ মিলিয়ন পরিচালনা বাজেট আংশিকভাবে রাষ্ট্র এবং স্থানীয় সরকার অনুদান এবং ব্যক্তিগত অনুদান দ্বারা অর্থায়ন করা হয়। == সংস্কার পুনর্নির্মাণ == ২০০৯ সালে পুনরূদ্ধার কাজের সময় ভবনের পূর্ব দিকের বরাবর স্ক্যফোল্ডিং দিয়ে বেষ্টিত ছিল। ১৯৯৩ সালে ভবনটি ক্রয়ের পর চাইনিজ খ্রিস্টান ইউনিয়ন চার্চ কমিউনিটি অনুদানের মাধ্যমে সংগৃহীত $১ মিলিয়ন খরচ করে ভবনের অন্দরমহল ব্যাপক পরিবর্তন করে যেগুলো রং চটে যাওয়া, প্লাস্টার খুলে যাওয়া এবং আলোক সল্পতায় ভুগছিল। অন লিয়ং মার্চেন্টস এ্যসোসিয়েশনের পূর্ববর্তী সিন্দুকটি সাজঘরে রূপান্তরিত করা হয়, এবং ভবনের উত্তাপন এবং পানি সরবরাহ ব্যবস্থার গুরুত্বপূর্ণ সংস্কার প্রতিস্থাপন ঘটে। সংস্কার কাজ ১৯৯৫ সালে সম্পন্ন হয়, এবং সি.সি.ইউ.সি নভেম্বরে ভবনটি চালু করে। ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে আমেরিকান এক্সপ্রেস এবং ঐতিহাসিক সংরক্ষণের জন্য জাতীয় ট্রাস্ট (এন.টি.এইচ.পি) এর সৌজন্যে একটি অনুষ্ঠানে পেই ডে কেন্দ্র সংরক্ষণের অংশীদারদের থেকে $১০০,০০০ অর্জন করে। ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে পেই ডে কেন্দ্র $১০০,০০০। ই-মেইল, ফেসবুক, এবং গির্জা সংবাদের মাধ্যমে প্রচারের মাধ্যম ভবনটি পাঁচ সপ্তাহব্যাপী অনলাইন প্রতিযোগীতার শুরু থেকে শীর্ষস্থানে অবস্থান করে এবং শেষ পর্যন্ত ভোট ১৪% লাভ করে। এটা রবী হাউস, শিকাগো সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, এবং ইউুনিটি টেম্পল সহ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী শিকাগোর অন্যান্য ২৪টি ঐতিহাসিক স্থানের চেয়ে বেশী ভোট অর্জন করে। পুননির্মাণ কাজের প্রস্তুতি হিসেবে, কাঠামোগত স্থাপত্য ইঞ্জিনিয়ারিং ফার্ম ইউস, জেনি, এলেস্টনার এসোসিয়েটস আইএনসি. ভবনের টেরা কোট্টা অংশ উপর ভিত্তি করে দক্ষিণ পূর্বমুখী অংশের পরীক্ষা নিরীক্ষার সম্পন্ন করে। শব্দোত্তর তরঙ্গ পরীক্ষার মাধ্যমে প্রকৌশলীরা পুনরায় ক্ষয়ক্ষতি না করে টেরা কোট্টার অবস্থা নির্ণয় করতে সক্ষম হয়। গুরুতরভাবে ফাটল ধরা বা ক্ষতিগ্রস্ত টুকরা গুলো আংশিকভাবে সরানো হয় এবং এই তথ্য থেকে একটি রিপোর্ট লেখা হয়। এই প্রতিবেদনে রাজমিস্ত্রিদের বাড়ির সামনের দিক এবং টেরাকোটা মেরামতের কাজের জন্য সুপারিশ করা হয়। ২০১০ এর প্রথমভাগে সমাপ্তির জন্য বসন্ত ২০০৯ সালে পুননির্মাণ কাজ শুরু হয়। দক্ষিণ টাওয়ার এবং প্রাচীরের সমস্ত ক্ষতিগ্রস্ত টেরা কোট্টা অংশ প্রতিস্থাপিত হয় এবং প্যারাপেট এবং স্ক্যাফোল্ডিং অধিকতর পুননির্মাণ কাজের প্রস্তুতির জন্য ভবনের পূর্বদিকের সম্মুখভাগে স্থাপন করা হয়। সম্পূর্ণ ভবন এর বহিরাবরণ টেরা কোট্টা টুকরোগুলি মাটির ছাদ টাইলস পুনরূদ্ধার দূরপ্রসারী $২ মিলিয়ন মেরামতের পরিকল্পনার প্রথম পদক্ষেপ ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== পেই ডে কেন্দ্রের ওয়েবসাইট স্থাপত্য ল্যান্ডমার্ক সমূহ