'''জোবাইক''' হলো বাংলাদেশের ঢাকা, চট্টগ্রাম কক্সবাজার জেলায় বাইসাইকেল রাইড শেয়ারিং সেবা দেওয়া এক ধরনের রাইড শেয়ারিং সিস্টেম। এটি ২০১৮ সালে কক্সবাজারে পরীক্ষামূলক ভাবে চালু হয়। বর্তমানে উক্ত শহরসমূহে টিরও অধিক স্টেশন এবং ৩০০ এরও অধিক সংখ্যক বাইসাইকেল নিয়ে তাদের রাইড সেবা দিয়ে যাচ্ছে। বর্তমানে সেবাটি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় চালু রয়েছে। ১৬ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে সেবাটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়। ==চালনা বা সেবা গ্রহণ পদ্ধতি== জোবাইক বাইসাইকেল সেবাটি গ্রহণ করতে প্রথমে গুগল প্লে স্টোর থেকে Jobike নামের এপসটি ডাউনলোড করতে হবে। অ্যাপ ডাউনলোড করার পর অ্যাকাউন্ট খুলে, সাইকেলের সঙ্গে থাকা কিউআর কোড স্ক্যান করে সাইকেলটি আনলক্ করে ব্যবহার করা যাবে। সাইকেলটি ব্যবহারের জন্য ঢাকায় প্রতি মিনিটে গুণতে হবে এক টাকা করে। অ্যাপের মাধ্যমে সাইকেলের লক খোলার সঙ্গে শুরু হবে সময় গণনা। গন্তব্যে পৌঁছে ব্যবহারকারী যখন সাইকেলটি স্ট্যান্ড করে পুনরায় লক করবেন তখন শেষ হবে তার রাইড। রাইডের মূল্য পরিশোধ করতে সাইকেল স্ট্যান্ডের কাছে একটি রিচার্জ সেন্টার থাকবে। যেখান থেকে ব্যবহারকারীরা জোবাইকের অ্যাপে রিচার্জ করতে পারবেন। আর সেই অ্যাকাউন্ট থেকেই রাইডের ভাড়া পরিশোধ করতে পারবেন। ==ইতিহাস== জোবাইক রাইড শেয়ারিং সেবাটি চালু করেন বাংলাদেশী তরুণ উদ্দোক্তা ই-কমার্স জায়ান্ট আলিবাবা কর্মরত মেহেদী রেজা। এটি ১৮ জুন ২০১৮ থেকে রাইড শেয়ারিং সেবা দেওয়া শুরু করে। এই সেবাটি পর্যটন নগরী কক্সবাজারে চালুর মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু হয়। প্রথম দিকে সেবাটি কক্সবাজার শহরের কলাতলী, সুগন্ধা লাবণী পয়েন্টে রাইড শেয়ারিংয়ের মাধ্যমে শুরু হয়। পরবর্তীতে এটি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, এবং শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে চালু হয়। রাজধানীর মিরপুর ডিওএইচএস এলাকায় ৫০টি বাইসাইকেল নিয়ে শুরু হয় ‘জোবাইকের’ নতুন প্রকল্প। সর্বশেষ ১৬ অক্টোবর ২০১৯ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে জোবাইক সেবা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে চালু করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== JoBike /ref> শেয়ারিং কোম্পানি শেয়ারিং সেবা in Bangladesh