'''এ.কে খান এন্ড কোম্পানি লিমিটেড''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি মূখ্য পিন্ডীভূত ব্যবসায় কোম্পানি যার সদর দপ্তর চট্টগ্রামে অবস্থিত। ১৯৪৫-এ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে আবুল কাসেম খান এটি প্রতিষ্ঠা করেন। সালাউদ্দিন কাশেম খান এই কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক সিইও। ==প্রকল্প== ভারতীয় সিয়েট টায়ার কোম্পানির সঙ্গে যৌগ উদ্যোগে বাংলাদেশে সিয়েটের কারখানা স্থাপন করেছে। কোম্পানিটি বেসরকারি উদ্যোগে নরসিংদী জেলায় একটি অর্থনৈতিক অঞ্চল স্থাপন ককরছে। == কোম্পানি তালিকা == '' 'এ কে খান অ্যান্ড কোং লিঃ' '' এখন নিম্নলিখিত ব্যবসায় পরিচালনা: কে খান ওয়াটারহেলথ (বাংলাদেশ) লিঃ সিয়েট একেখান লিমিটেড এ.কে. খান প্যানফ্রেবরিক কোম্পানি লিমিটেড একেকে- ইউনিয়ন (বাংলাদেশ) লিমিটেড কোটস বাংলাদেশ লিমিটেড বাংলার মৎস্য লিমিটেড একেসিকম লিমিটেড আন্ধার মানিক চা রাজ্য কে খান জুট মিল (একেকেজেএম) চট্টগ্রাম টেক্সটাইল মিলস লিমিটেড (সিটিএম) এ.কে. খান রাবার বাগান কে খান প্লাইউড ফ্যাক্টরি এ.কে. খান ম্যাচ ফ্যাক্টরী কে খান অ্যান্ড কোম্পানি লিমিটেড সিএন্ডএফ বিভাগ কে খান কোল্ড স্টোরেজ লিঃ কে খান সিকিউরিটিজ লিঃ কে খান টেলিকম লিমিটেড ইনফোকম লিমিটেড কে খান অর্থনৈতিক জোন (একেকেইজেড) এ.কে. খান কন্টেইনার টার্মিনালের (একেকেসিটি) একেকে লজিস্টিক বিতরণ লিমিটেড (একেকেএলডিএল) (প্রস্তাবিত) নিকেতন হোটেল এন্ড রিসোর্ট একেকে রিয়েল এস্টেট লিমিটেড এ.কে. খান টাওয়ার ==পরিবেশগত নীতি== এই কোম্পানির বিরুদ্ধে অবৈধভাবে পাহাড় থেকে মাটি সরানোর দায়ে ১০ মিলিয়ন টাকা জরিমানা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্প প্রতিষ্ঠান কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত