'''ধনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য''' (ইংরেজি: Dhaneshchandra Bhattacharya), (১৯০৭ ২৫ ডিসেম্বর, ১৯৩৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ==জন্ম== ধনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য পুরান ঢাকার দক্ষিণ মৈশুণ্ডী নিবাসী ছিলেন। তার পিতার নাম চন্দ্রকুমার ভট্টাচার্য। ==বিপ্লবী কর্মকাণ্ড== ধনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য স্বাধীনতা সংগ্রামের কাজে যুক্ত থাকায় পুলিশ তাকে বন্দী করে। তিনি জেল হাসপাতাল থেকে পালিয়ে যান এর কিছুদিন পরে ঢাকায় দুটি পিস্তলসহ ধরা পড়েন তাতে তার দীর্ঘমেয়াদী সশ্রম কারাদণ্ড হয়। তিনি মেদিনীপুর জেলে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন