'''আনন্দ মোহন কলেজ'''(Ananda Mohan College): সিটি কলেজ (আমহারস্ট স্ট্রীট)-এর সান্ধ্য বিভাগের নাম। কলকাতার এক স্নাতক পর্যায়ের কলেজ, এটি কলকাতা আওতায় পড়ে। কলেজটি কলকাতার রাজা রামমোহন সরণিতে অবস্থান করছে। ১৮৭৯ সালের ৬ই জানুয়ারিতে সাধারণ ব্রাহ্মসমাজের পণ্ডিত শিবনাথ শাস্ত্রী স্যার সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জীর সহযোগিতায় প্রথমে আনন্দমোহন বসু সিটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। তার মাত্র দুই বছর পরেই ১৮৮১ সালে স্কুলটি কলেজে উন্নীত হয়ে সিটি কলেজ নামে নামাঙ্কিত হয়। বর্তমানের নতুন বাড়িটি ১৯১৭ সালে নির্মিত হয় ১৯১৮ সালে বাড়িটিতে কলেজের উদ্বোধন করা হয়। ১৯৬১ সালে কলেজেটির সান্ধ বিভাগ আনন্দ মোহন কলেজ নামে স্বীকৃতি লাভ করে। == তথ্যসূত্র == কলেজ কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান