'''লিলুয়া''' (লিলুয়াও) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার বালি পৌরসভার কাছাকাছি একটি শহর। এটি একটি রেল জংশন, যা পূর্ব রেল (ভারত) এর অধীনে হাওড়া স্টেশন পরে প্রথম স্টেশন লিলুয়াতে অবস্থিত। এর ইতিহাসটি ব্রিটিশ যুগে ছিল, যখন হাওড়ার চাপ বন্ধ করার জন্য লিলুয়া ক্যারেজ এবং ওয়াগান ওয়ার্কশপ স্থাপন করা হয়েছিল। ==ভূগোল == লিলুয়া ২২°৩৫ ডিগ্রি উত্তর থেকে ৮৮.২৩ ডিগ্রী পূর্বে অবস্থান করছে। এটি সমুদ্র সমতল থেকে ১৩ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। ==অবস্থান == লিলুয়া উত্তর কলকাতার কিমি পশ্চিমে এবং হাওড়া উত্তরে হাওড়া শহর থেকে কিমি দূরত্বে অবস্থিত। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে লিলুয়া হাওড়া পৌরসংস্থার অন্তর্গত হয়। ==ইতিহাস== লিলুয়া বা লিলুহা যেমন লিখিত ছিল, পূর্বতন ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে (ইআইআর) এর ডেপুটিতে। দুর্ঘটনাজনিত জাহাজ ডুবি ইয়ারের প্রথম লাইন এবং পূর্বাঞ্চলীয় ভারতের প্রথম রেলপথের উদ্বোধনের জন্য ইআইআর-এর প্রথম কোচ বহনকারী জাহাজের নিখরচায় আনা হলে ই.আই.আর. ভারতে রোলিং স্টক উত্পাদন সম্পর্কে বিবেচনা করে। (ইআর ইতিহাস পড়ুন)। ==তথ্যসূত্র== শহর