পাকিস্তানের জামশোরো জেলার সেওহানে অবস্থিত লাল শাহবাজ কালান্দারের মাজারে ২০১৭ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারীতে একটি আত্মগাতী বোমা হামলার ঘটনা ঘটে। সন্ধ্যায় মাজারে ভক্তরা আধ্যাত্বিক সুফি সাধনায় লীন থাকা অবস্থায় বোমা হামলাটি করা হয়। স্থানীয় হাসপাতালের সূত্রমতে, নারী শিশুসহ প্রায় ৮৩ জন লোক নিহত হন এবং ২৫০ জনের অধিক আহত হন।. ইরাকক এবং খোরাসান রাজ্যের ইসলামিক স্টেট (একটি মৌলবাদী সংগঠন) এই হামলার দায় স্বীকার করে। সাম্প্রতিক সন্ত্রাসী হামলা ধারাবাহিকতা হিসেবে হামলাটি করা হয়। পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষ দাবি করে যে হামলাটি আফগানিস্তান থেকে পরিকল্পিতভাবে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সন্ত্রাসী এশিয়া পাকিস্তান