ডিজেল গাছের ফল '''ডিজেল গাছ''' বা '''কেরোসিন গাছ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Copaifera langsdorffii'') হচ্ছে উষ্ণমণ্ডলীয় বৃষ্টিবনের গাছ। ব্রাজিলের স্থানীয় ভাষায় গাছটাকে '''কুবাই''', '''কেবিসমো''' বিভিন্ন নামে ডাকা হয়। এই গাছ সাধারণত ২৫ থেকে ৪০ ফুট লম্বা হতে পারে। এই গাছে সাদা রংয়ের আকর্ষনীয় ফুল তৈলাক্ত ফল ধরে। রাবার গাছের মতো করেই এই গাছের গায়ে ছিদ্র করে রস বের করা হয়, যা ডিজেলের বিকল্প বায়োডিজেল হিসাবে ব্যবহার করা যায়, সেই তেল দিয়ে রীতিমত গাড়িও চালানো যায়, এটা এতই বিশুদ্ধ যে খনিজ তেলের মত পরিশোধনেরও প্রয়োজন হয় না। তেল দেয়ার উপযোগী হতে গাছগুলোকে প্রায় ১৫ বছরের মত সময় লাগে এবং প্রতিটি পূর্ণবয়স্ক গাছ বছরে ৩০ থেকে ৪০ লিটার তেল উৎপাদন করতে পারে। অস্ট্রেলিয়াসহ বিভিন্ন দেশে বাণিজ্যিকভাবে এই গাছের চাষ ধীরে ধীরে জনপ্রিয় হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== New Crop Info Agroforestry Database Entry Wood Morphology আমেরিকার ভেষজ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ