'''''হাম সাথ-সাথ হ্যাঁয়''''' () হল সুরজ বড়জাত্যা রচিত পরিচালিত ১৯৯৯ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে রাজশ্রী প্রোডাকশন্স। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান খান, সাইফ আলি খান, মোহনিশ বেহল, তাবু, সোনালী বেন্দ্রে কারিশমা কাপুর, এছাড়া পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অলক নাথ, রিমা লাগু, নীলম কোঠারি, মহেশ ঠাকুর। সালমান খান তার কাজের জন্য ২০০০ সালে প্রদত্ত জি সিনে পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন, অন্যদিকে মোহনিশ বেহল ৪৫তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। চলচ্চিত্রটি তেলুগু ভাষায়ও ডাবিং করা হয় এবং নামে মুক্তি দেওয়া হয়। ==কুশীলব== সালমান খান প্রেম চতুর্বেদী সাইফ আলি খান বিনোদ চতুর্বেদী মোহনিশ বেহল বিবেক চতুর্বেদী তাবু সাধনা শর্মা/সাধনা বিবেক চতুর্বেদী সোনালী বেন্দ্রে প্রীতি শুকলা/প্রীতি প্রেম চতুর্বেদী কারিশমা কাপুর স্বপ্না বিনোদ চতুর্বেদী অলক নাথ রামকিষাণ চতুর্বেদী রিমা লাগু মমতা অবস্তী/মমতা রামকিষণ চতুর্বেদী নীলম কোঠারি সঙ্গীতা আনন্দ পাণ্ডে মহেশ ঠাকুর আনন্দ পাণ্ডে অজিত বচনী বাকিল অবস্তী হিমানী শিবপুরী নীনাক্ষী বাকিল অবস্তী সতীষ শাহ প্রিতম শুকলা সদাশিব আমরাপুরকার ধরমরাজ বাজপেয়ী শাম্মী দুর্গা বাজপেয়ী রাজিব বর্মা আদর্শ শর্মা শক্তি কাপুর আনোয়ার শেখ দীনেশ হিঙ্গু রঘুবীর দিলীপ ধবন অনুরাগ পাণ্ডে শীলা শর্মা জ্যোতি অনুরাগ পাণ্ডে কুনিকা শান্তি জয়শ্রী কৃষ্ণা কল্পনা আইয়ার নীষনা হুমা খান রেহানা খান/রেহানা আনোয়ার শেখ যতীন কানাকিয়া ডাক্তার রাজিব সেন অচ্যুত পোতদার খান সাহেব জাকি মুকাদ্দাম রাজেশ "রাজু" পাণ্ডে হার্দিক তান্না ববলেশ "বাবলু" পাণ্ডে জোয়া আফরোজ রাধিকা পাণ্ডে ==সঙ্গীত== ''হাম সাথ-সাথ হ্যাঁয়'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রামলক্ষ্মণ। ছবিটিতে সাতটি গান রয়েছে। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা মোহনিশ বেহল জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সালমান খান আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা রাজু চৌহান, মিকি কনট্রাকটর, গফুর, অশোক গবস, রামকৃষ্ণ গোডসে, জয়ন্ত, নাসির খান, উমেশ কুমার, রাজু নাগ, লখন সিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রাজশ্রী প্রোডাকশন্সের ওয়েবসাইটে ''হাম সাথ-সাথ হ্যাঁয় চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র প্রোডাকশন্সের চলচ্চিত্র বড়জাত্যা পরিচালিত চলচ্চিত্র