'''শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনার জন্য ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৬৮ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। সলিম-জাভেদ, বসু চ্যাটার্জী রাজকুমার হিরানী সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার সলিম-জাভেদ বসু চ্যাটার্জী রাজকুমার হিরানী ;২ বার মণি রত্নম বিজয় তেন্ডুলকর বিধু বিনোদ চোপড়া অভিজিৎ জোশী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার চিত্রনাট্য বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ