'''হামকুড়া নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১১ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক হামকুড়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯৮। ==প্রবাহ== পাণ্ডব নদীটি খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার ডাকাতিয়া বিল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ভদ্রা নদীতে নিপতিত হয়েছে। পরবর্তীকালে বিল ডাকাতিয়ার সাথে বেড়ীবাঁধের জন্য সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ায় নদীটি শুকিয়ে যেতে থাকে। বর্তমানে নদীতে কোনো পানিপ্রবাহ নেই। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা