'''রে ডগলাস ব্র্যাডবেরি''' (, ২২ আগস্ট ১৯২০ জুন ২০১২) ছিলেন একজন মার্কিন লেখক চিত্রনাট্যকার। তিনি অলীক কল্পকাহিনী, বিজ্ঞান কল্পকাহিনী, ভীতিপ্রদ সাহিত্য, রহস্যকাহিনিসহ বিভিন্ন ধরনের কথাসাহিত্য রচনা করেছেন। প্রতীকী ডিস্টোপিয়ান উপন্যাস ''ফারেনহাইট ফোর ফিফটি ওয়ান'' (১৯৫৩) এবং তার বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ভীতিপ্রদ গল্পের সংকলনের জন্য প্রসিদ্ধ ব্র্যাডবেরি বিংশ একবিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রখ্যাত মার্কিন লেখক। তার উল্লেখযোগ্য কর্মসমূহ হল ''দ্য মার্শিয়ান ক্রনিকলস'' (১৯৫০), ''দি ইলাস্ট্রেটেড ম্যান'' (১৯৫১) ''আই সিং দ্য বডি ইলেকট্রিক'' (১৯৬৯)। তার বেশিরভাগ উল্লেখযোগ্য রচনা কল্পনাধর্মী সাহিত্যকর্ম হলেও তিনি অন্যান্য ধারার সাহিত্যও রচনা করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''ড্যান্ডেলিয়ন ওয়াইন'' (১৯৫৭) এবং কল্পিত স্মৃতিকথা ''গ্রিন শ্যাডোস, হোয়াইট হোয়েল'' (১৯৯২)। ব্র্যাডবেরি অসংখ্য পুরস্কার অর্জন করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ২০০৭ সালের পুলিৎজার বিশেষ পুরস্কার। তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্র টেলিভিশনের পাণ্ডুলিপি রচনা পরামর্শ প্রদান করেছেন, সেগুলো হল ''মবি ডিক'' ''ইট কেম ফ্রম আউটার স্পেস''। তার অনেকগুলো সাহিত্যকর্ম কমিক বই, টেলিভিশন চলচ্চিত্র উপযোগী করা হয়েছে। ২০১২ সালের তার মৃত্যুর পর ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' ব্র্যাডবেরিকে "মূলধারার সাহিত্যে আধুনিক বিজ্ঞান কল্পকাহিনি নিয়ে আসা গুরুত্বপূর্ণ লেখক" বলে উল্লেখ করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্র্যাডবেরি ১৯২০ সালের ২২শে আগস্ট ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের ওয়াউকেগ্যানে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা এস্থার (মোবের্গ) ব্র্যাডবেরি (১৮৮৮-১৯৬৬) ছিলেন সুয়েডীয় অভিবাসী এবং পিতা লিওনার্ড স্পাউল্ডিং ব্র্যাডবেরি (১৮৯০-১৯৫৭) ছিলেন ইংরেজ বংশোদ্ভূত পাওয়ার টেলিফোন লাইনম্যান তার নামের মধ্যাংশ "ডগলাস" রাখা হয় অভিনেতা ডগলাস নামানুসারে। ব্র্যাডবেরি মার্কিন শেকসপিয়ারীয় পণ্ডিত ডগলাস স্পাউল্ডিঙের আত্মীয় এবং ১৬৭২ সালে সালেম ডাকিনিবিদ্যা মামলার অপরাধীদের একজন ম্যারি ব্র্যাডবেরির বংশধর। ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৮৪ ''ফারেনহাইট ফোর ফিফটি ওয়ান'' উপন্যাসের জন্য প্রমিথিউস পুরস্কার ১৯৯২ তার নামানুসারের একটি গ্রহাণুর নামকরণ করা হয় ৯৭৬৬ ব্র্যাডবেরি ১৯৯৪ টুলসা লাইব্রেরি ট্রাস্ট কর্তৃক প্রদত্ত বার্ষিক হেলমেরিখ পুরস্কার ১৯৯৪ ''দ্য হ্যালোউইন ট্রি''-এর চিত্রনাট্যের জন্য ডেটাইম এমি পুরস্কার জয় ২০০০ ন্যাশনাল বুক ফাউন্ডেশন থেকে মার্কিন সাহিত্যে অনবদ্য অবদানের জন্য পদক লাভ ২০০২ চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের জন্য ২০০২ সালের ১লা এপ্রিল হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয় ২০০৩ উডবারি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট লাভ ২০০৪ ২০০৪ সালের ১৭ই নভেম্বর রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ ফার্স্ট লেডি লরা বুশের নিকট থেকে জাতীয় শিল্পকলা পদক লাভ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্ডিয়ানা Center for Ray Bradbury Studies জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ছোটগল্পকার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ছোটগল্পকার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ঔপন্যাসিক চিত্রনাট্যকার লেখক পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ ছোটগল্পকার বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী