'''পিরপাঞ্জাল রেল সুড়ঙ্গ''' হল ভারত এর জম্মু এবং কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত জম্মু রেল পথের অংশ।এটি পিরপাঞ্জাল পর্বতশ্রেণকে ভেদ করে চলেগেছে।এর দৈর্ঘ্য ১১.২১৫ কিলোমিটার।এই রেল সুড়ঙ্গ বিচলেরি উপত্যকা কাশ্মীর উপত্যকার মধ্যে সংযোগ ঘটিয়েছে এবং কাশ্মীর উপত্যকার মানুষের জীবন যাত্রায় গতি আনবে এই রেল সুড়ঙ্গ। ==সুড়ঙ্গের বিবরণ== এই সুড়ঙ্গটির দৈর্ঘ্য ১১.২১৫ কিলোমিটার এবং এটি সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে ২,১৯৪ মিটার (৭,১৯৮ ফুট)।সুড়ঙ্গটি ৮.৪০ মিটার চওড়া ৭.৩৯ মিটার উচু সুড়ঙ্গের মেঝে থেকে।এটি জহর সুড়ঙ্গের ৫০০ মিটার নীচ দিয়ে পিরপাঞ্জাল পর্বতকে অতিক্রম করেছে। সুড়ঙ্গে একটি রেল পথ রয়েছে এবং এর পাশে সুড়ঙ্গের মধ্যে মিটার চওড়া সড়ক পথ রয়েছে যা আপতকালিন সময়ে খুবই দরকারি।এছাড়া সুড়ঙ্গে ৬০ মিটার অন্তর অন্তর সিসিটিভি,স্মোক ডিটেক্টর অগ্নিনির্বাপক ব্যবস্থা রেল সুড়ঙ্গটি এশিয়ার দ্বিতীয় দীর্ঘতম রেল সুড়ঙ্গ ছিল নির্মাণ কালে বর্তমানে এটি এশিয়ার চতুর্থ দীর্ঘ রেল সুড়ঙ্গ। ==প্রকল্পের অগ্রগতি== কাশ্মীর উপত্যকায় কাজিগুন্দের সঙ্গে বানিহালের বিচল্লি উপত্যকায় সংযোগকারী রেলপথের ১১.২১৫ কিলোমিটার (৭ মাইল) দীর্ঘ সুড়ঙ্গটি রেল সংযোগ প্রকল্পের অংশ হিসাবে নির্মিত হয়েছে। চার বছরের মধ্যে সুড়ঙ্গ খনন সম্পন্ন করা হয়েছিল অক্টোবর ২০১১ সালে, রেলপথের সঙ্কেত ব্যবস্থা রেলপথ স্থাপন পরবর্তী এক বছরে সম্পন্ন হয়েছিল এবং ২৮ ডিসেম্বর ২০১২ সালে পরীক্ষামূলক রেল চলাচল শুরু হয়েছিল। এই সুড়ঙ্গটি ২৬ জুন ০১৩ সালে চালু করা হয়েছিল এবং বাণিজ্যিক ভাবে ২৭ জুন ২০১৩ সাল থেকে শুরু হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pir Panjal Railway Tunnel T80 By N.A.T.M at IRICEN রেল সুড়ঙ্গ