'''ব্রায়ান মারভিন ম্যাকমিলান''' (জন্ম: ২২ ডিসেম্বর, ১৯৬৩) ওয়েলকোমে জন্মগ্রহণকারী সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের সদস্য থাকাকালীন তিনি অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম-পেস বোলার ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৮৪-৮৫ থেকে ১৯৮৮-৯৯ মৌসুম পর্যন্ত ঘরোয়া ক্রিকেটে ট্রান্সভাল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। এরপর ১৯৮৯-৯০ মৌসুম থেকে ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে অবসরের পূর্ব পর্যন্ত ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সে খেলেন। ১৯৮৬ মৌসুমে কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষে খেলেন। ওয়েলকোমে জন্মগ্রহণ করলেও তার শৈশবকাল অতিক্রান্ত হয় দক্ষিণ আফ্রিকার কার্লেটনভিলে এলাকায়। ডারবান বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা পেশায় রয়েছেন তিনি। এছাড়াও কেপটাউনের একটি অফিস অটোমেশন ফার্মের প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ১৯৯২ সালে ম্যাকমিলানের টেস্ট অভিষেক ঘটে। বিশ বছরের অধিককাল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে নির্বাসন শেষে দক্ষিণ আফ্রিকা টেস্ট ক্রিকেটে প্রত্যাবর্তনের প্রথম খেলায় ডারবানে ভারতের বিপক্ষে তার এই অংশগ্রহণ। ১৯৯১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকান দলের বিশ্ব ক্রিকেটে তিনি দলের প্রধান সদস্য হিসেবে ছিলেন। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে আউটফিল্ডার হিসেবে শীর্ষস্থানীয় স্লিপ ফিল্ডারসহ টেস্টপ্রতি সর্বোচ্চসংখ্যক ক্যাচ পান। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৯৯১ থেকে ১৯৯৮ সময়কালের মধ্যে জাতীয় দলের পক্ষে তিনি ৩৮ টেস্ট ৭৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। == সম্মাননা == ১৯৯০-এর দশকের মধ্যবর্তী সময়কালে তাকে ক্রিকেট বিশ্বের অন্যতম সেরা অল-রাউন্ডার হিসেবে গণ্য করা হতো। ১৯৯১ ১৯৯৬ সালে তিনি সাউথ আফ্রিকান ক্রিকেট এ্যানুয়েল ক্রিকেটার অব দি ইয়ার পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo page on Brian McMillan আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার