'''হাওলি জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি ৯ম শতকে প্রাচীন লাউড় রাজ্যের রাজপ্রসাদ হিসাবে ব্যবহার করার জন্য রাজা বিজয় সিংহ কর্তৃক নির্মিত হয়। == ইতিহাস == সিলেটের সুনামগঞ্জ জেলার তাহিরপুুর উপজেলার দক্ষিণ বড়দল ইউনিয়নের হলহলিয়া গ্রামটি এক কালে প্রাচীন লাউড় রাজ্যের রাজধানী ছিল। লাউড় রাজ্যের চতুসীমা ছিল পশ্চিমে ব্রহ্মপুত্র নদ, পূর্বে জৈন্তায়া, উত্তরে কামরুপ সীমান্ত দক্ষিণে বর্তমানে পর্যন্ত। বিলুপ্ত হয়ে যাওয়া এই লাউড় রাজ্যের প্রাচীন নিদর্শন হাওলি জমিদার বাড়িটি প্রকৃতপক্ষে ছিলো রাজবাড়ি। রাজা বিজয় সিংহ আজ থেকে প্রায় ১২’শ বছর পূর্বে এই বাড়িটি তৈরী করেন। == বিবরণ == এই রাজবাড়িটি ৩০ একর জমির ওপর প্রতিষ্ঠিত। তৎকালে নির্মিত এই রাজ বাড়িটিতে ছিল বন্দীশালা, সিংহদ্ধার, নাচঘর, দরবার হল, পুকুর সীমানা প্রাচীর যার কিয়দংশ আজ ১২শ বছর পরেও দৃশ্যমান রয়েছে। == বর্তমান অবস্থা == ২০১৭ সালের ২০ নভেম্বর ২১ নভেম্বর পর্যন্ত জাহাঙ্গীরনগর প্রত্মতত্ত্ব বিভাগের দুজন শিক্ষক একদল শিক্ষার্থী গবেষক অধ্যাপক ডঃ অসিত বরণ পালের নেতৃত্বে এই হাওলি জমিদার বাড়ি সংরক্ষণ খননের লক্ষ্যে প্রাথমিক মাঠ জরিপ কার্য পরিচালনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা