'''সুরাইয়া সাদেদ''' একজন আফগান-বংশোদ্ভূত আমেরিকান লেখক, সমাজসেবী এবং কর্মী। তিনি হেল্প দ্য আফগান চিলড্রেন, দাতব্য সংস্থার নির্বাহী পরিচালক। == জীবনী == আফগানিস্তানের কাবুলে জন্মগ্রহণ করা সাদেদ তার জন্মের দেশে সোভিয়েত আগ্রাসনের পরে যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিলেন। ১৯৯৩ সালে তার স্বামী মারা যাওয়ার পরে তিনি আফগানিস্তানের জনগণের সহায়তায় আফগান শিশুদের (এইচটিএসি) একটি অলাভজনক সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। এইচএটিএসি'র লক্ষ্য হ'ল তালিবানদের শাসনাধীন দেশগুলিতে নারী শিশুদের শিক্ষিত করা। ২০০২ সালে সাদেদকে নিয়ে একটি ডকুমেন্টারি তৈরি হয়েছিল, র‌্যান্ডাল সের্বো ট্রুটনার পরিচালিত ''ইনশাল্লাহ: ডায়েরি অফ আন আফগান ওমেন'' শিরোনামে। ফিল্মের ক্রনিকলস সাদেদ পাকিস্তান আফগানিস্তানের প্রত্যন্ত অঞ্চলে সহায়তা প্রদানের জন্য দুটি ভ্রমণের উদ্দেশ্যে বেরিয়েছিল এবং অপরাহ উইনফ্রেয়ের অক্সিজেন নেটওয়ার্কে প্রচারিত হয়েছিল == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)