'''মোহাম্মদ আঘা জেলা''' (পশতু: محمد اغه ولسوالی; দারি: ولسوالی محمد آغا) আফগানিস্তানের লগার প্রদেশের একটি জেলা। এটি কাবুল প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে মোহাম্মদ আঘা। ==ভৌগলিক অবস্থান== মোহাম্মদ আঘা জেলা লগার প্রদেশের উত্তর অংশে অবস্থিত, কাবুল শহর থেকে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার দূরে বা প্রায় এক ঘন্টার পথ, যেটি ১৮৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে। জেলাটি ১৭টি ভাগে বিভক্ত (জারঘুন শর, দেহ নও, মোঘল খাইল, কালা শেখাক, কালা আহমদ জাই, মোহাম্মদ আঘা, কোতুবখেল, গোমারান, সাফদ সাঙ্গ, আব্বাজাক, সুরুখ আবাদ, দেওয়ালক, সুরখাব, বার্গ, আবপারান, দস্তক কারেজ), টি প্রধান গ্রাম এবং ১৫ টি উপ-গ্রাম রয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০১,০০০ জন এর মত। যার মধ্যে জাতিগত পশতুন সম্প্রদায়ের প্রায় ৬০% এবং অবশিষ্ট ৪০% তাজিক সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রদেশের জেলা