'''শেখ হামজা ইউসুফ''' (জন্ম ১৯৬০) পশ্চিমা বিখ্যাত ইসলামী চিন্তাবিদ গবেষক। তিনি ১৯৬০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন শহরের ওয়ালা ওয়ালা নামক স্থানে একটি গ্রিক অর্থোডক্স খ্রীষ্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করার আগে তার নাম ছিল মার্ক হ্যানসন। তার পিতা-মাতা দু’জনই ছিলেন শিক্ষাবিদ এবং তাদের সান্নিধ্যে তিনি সান্তা বারবারায় প্রতিপালিত হন। ১৯৭৭ সালে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় তিনি মৃত্যুমুখে পতিত হন এবং ঘটনাটি তাকে মৃত্যু-পরবর্তী জীবন বিষয়ে আগ্রহী করে তোলে। সময় তিনি বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থ পড়া শুরু করেন এবং পবিত্র কোরান পাঠ করার পর তিনি ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। ১৯৭৭ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। ইসলাম গ্রহণ করে ধর্মকে আরো জানার ইচ্ছায় তিনি দীর্ঘ এক দশক মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেন এবং প্রখ্যাত ইসলামী আলেম চিন্তাবিদদের কাছে জ্ঞানলাভ করেন। যুক্তরাষ্ট্রে প্রত্যাবর্তন করে হামজা ইউসুফ ইম্পেরিয়াল ভ্যালি কলেজ থেকে নার্সিং-এ এবং স্যান হোসে স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ধর্মীয় বিষয়ে ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি হেওয়ার্ড শহরে জয়তুনা ইন্সটিটিউট নামে একটি ইসলামী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। শেখ হামজা ইউসুফ পাশ্চাত্যে ইসলামের এক বলিষ্ঠ কন্ঠস্বর। তিনি আরব লীগ, ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের পরামর্শক হিসেবেও কাজ করেছেন। শেখ হামজা ইউসুফ বিবাহিত এবং পাঁচ সন্তানের জনক। == বহিঃসংযোগ == জয়তুনা ইন্সটিটিউট জন্ম চিন্তাবিদ লেখক ব্যক্তি মুসলিম