দ্যা ফল অব টাইটানস গ্রীক পুরাণে, '''তিতান বা টাইটান''' (Greek: ''Titán'', ''Titânes'') (or Greek: ''Titanís'', ''Titanídes'') রা হল প্রাচীন গ্রীক দেবতাদের ব্বংশধর এবং দ্বাদশ অলিম্পিয়ানদের পূর্ববর্তী স্বর্গীয় স্বত্তা। অথরিস পর্বতে অবস্থানকারী গায়া (ধরিত্রি মাতা) এবং ইউরেনাসের (মহাকাশ পিতা) প্রথম বারো জন সন্তান এই তিতানদের অন্তর্ভৃক্ত। এই দেবতারা স্বর্ণযুগে প্রথম প্যান্থিয়নের শাসক ছিলেন। তিন জন শতভুজ দৈত্য তিন জন কুক্লোপ্স এর পর ইউরেনাসের ঔরসে গেইয়ার গর্ভে বারোজন দৈত্য জন্ম নেয়। এদেরকে '''তিতান''' বা '''টাইটান''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Τιτάν ''তিতান্‌'', ইংরেজি রূপ: Titan বলা হয়। এদের নামগুলো হল অকেয়ানোস, তেথুস, হুপেরিয়ন, থেইয়া, কয়উস, ফয়বে, ক্রোনুস, রেয়া, নেমোসাইনে, থেমিস, ক্রিউস ইয়াপেতুস।