'''এবাদুল করিম বুলবুল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। এবাদুল করিম বুলবুল আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম কর্মজীবন== জেলার সলিমগঞ্জ ইউনিয়নের বড়াইল গ্রামের মৌলভী ফজলুল করিম রাবেয়া খাতুনের সন্তান মোঃ এবাদুল করিম বুলবুল দেশের শীর্ষস্থানীয় ওষুধ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান বীকন ব্যবস্থাপনা পরিচালক। বীকন ডেভেলপমেন্টস লিমিটেড এবং বীকন পয়েন্ট লিমিটেডেরও ব্যবস্থাপনা পরিচালক তিনি। পারিবারিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের তালিকায় আরো আছে ওরিয়ন গ্রুপ এবং কোহিনূর কেমিক্যালস কোম্পানি (বাংলাদেশ) লিমিটেড। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০০৫ সালে সরাসরি রাজনীতিতে এলেও ১৯৯১ সাল থেকে এলাকার সঙ্গে সম্পৃক্ত হন বুলবুল। শিক্ষার বিস্তার মানোন্নয়নে ভূমিকা রাখতে শুরু করেন তখন থেকে। সলিমগঞ্জ কলেজসহ বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠায় অবদান রাখেন তিনি। তবে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ