'''লিচু''' বা '''লেচু''' (বৈজ্ঞানিক নাম ''Litchi chinensis'') একটি নিরক্ষীয় ক্রান্তীয় অঞ্চলের ফল। লিচুর ফল রসালো। বাংলাদেশে এটি গ্রীষ্মকালীন ফল এবং এখানে ফেব্রুয়ারিতে এর মুকুল আসে ফল সাধারনত মে মাসের দিকে পাকে। বাংলাদেশের সব স্থানেই লিচু হয়, তবে উত্তরবঙ্গের রাজশাহী দিনাজপুর অঞ্চলে এর ভাল ফলন হয়। এই এলাকার ''মঙ্গলবাড়িয়া লিচু'' বড় আকার সুস্বাদের জন্য বিশেষ জনপ্রিয়। ==বিবরণ== লিচুর ব্যাস সাধারণত ১-১.৫ ইঞ্চি। গাছ ১০-৩৫ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট হয়ে থাকে। লিচু ==বিস্তৃতি== লিচু হলো পরিবারের '''''লিচি''''' গণের একমাত্র সদস্য। এটি নিরক্ষীয় উপ-নিরক্ষীয় অঞ্চলে জন্মে থাকে। এর আদি নিবাস চীনে। বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, মায়ানমার, ভিয়েতনাম, ফিলিপাইন, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ব্রাজিল সহ বিশ্বের কর্কটক্রান্তি মকরক্রান্তিয় বহু দেশে লিচু চাষ করা হয়। == আরও দেখুন == *চায়না লিচু == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ফল ফল