সম্পর্ক''' বলতে জার্মানি এবং ব্রুনাইয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বৈদেশিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়। ব্রুনাইয়ের দূতাবাস বার্লিনে, এবং জার্মানির দূতাবাস বন্দর সেরি বেগাওয়ানে অবস্থিত। == ইতিহাস == উভয় দেশের মধ্যে সম্পর্ক ১লা মে ১৯৮৪ সাল থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৫-তে, সুলতান হাসসান আল-বলকিয়াহ সর্বপ্রথম ব্যক্তিগত সফরে জার্মানিতে যান এবং ১৯৯৮ সালে একটি রাষ্ট্রীয় সফরে যান, যেখানে সরকারি সফরে ২০০২ ২০১১ সালে আবারো পরিদর্শন করেন। অপরদিকে, চ্যান্সেলর হেলমুট কোল একটি সরকারি সফরে ১৯৯৭ সালে ব্রুনাই আসেন। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == ব্রুনাই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের ক্ষেত্রে জার্মানিকে একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশীদার হিসেবে বিবেচনা করে, যা ২০১১ সালে উভয়ের বাণিজ্যকে আনুমানিক ৩৪.৬ কোটি €তে উন্নীত করে। জার্মানি মূলত ব্রুনাইয়ে যানবাহন, যন্ত্রপাতি, রাসায়নিক দ্রব্য এবং ভারী উপকরণাদি রপ্তানি করে থাকে। দুই দেশের মধ্যে বিনিয়োগে উৎসাহপ্রদান প্রতিকূল প্রতিরোধ চুক্তিতেও সংশোধন আনা হয়। == শিক্ষা সম্পর্ক == জার্মানি এবং ব্রুনাইয়ের মধ্যে একটি শিক্ষার্থী বিনিময় প্রোগ্রাম পরিচালিত হয় যার অংশ হিসেবে ২০০৮ সালে ব্রুনাইয়ের একদল শিক্ষার্থী জার্মান অধ্যয়নের জন্য যায়। == আরো পড়ুন == Germany, Brunei to discuss 'a whole range of issues' দ্য ব্রুনেই টাইমস ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক