বাংলাদেশ ক্রিকেট দল এই সফরে দুটি টেস্ট, তিনটি ওয়ানডে দুটি টি-টুয়েন্টি ম্যাচ খেলে। হারারে স্পোর্টস ক্লাবে ১৭ এপ্রিল অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্ট দিয়েই শুরু হয় বাংলাদেশের সফর। দুই ম্যাচের টেস্ট সিরিজ ১-১ ড্র হয়। ম্যাচের ওডিআই সিরিজে বাংলাদেশ প্রথম ম্যাচ জিতলেও পরের দুইটি ম্যাচ জিতে জিম্বাবুয়ে ২-১ ওডিআই সিরিজ জয় করে নেয়। এছাড়া টি২০আই সিরিজও ১-১ ড্র হয়। == দলের সদস্যবৃন্দ == টেস্ট ওডিআই টি২০আই ব্রেন্ডন টেলর (অধিঃ) এলটন চিগুম্বুরা তেন্দাই চেতারা ভুসিমুজি সিবান্দা রেজিস চাকাবোভা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ম্যালকম ওয়ালার রিচমন্ড মুতুম্বামি গ্রেইম ক্রিমার কিগ্যান মেথ শিঙ্গি মাসাকাদজা কাইল জার্ভিস টিমিসেন মারুমা কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার মুশফিকুর রহিম (অধিঃ) সাকিব আল হাসান মোহাম্মদ আশরাফুল তামিম ইকবাল শাহরিয়ার নাফীস জহুরুল ইসলাম নাসির হোসেন এনামুল হক জুনিয়র সোহাগ গাজী শাহাদাত হোসেন রবিউল ইসলাম সাজেদুল ইসলাম মমিনুল হক মাহমুদুল্লাহ রুবেল হোসেন কোচ: শেন জার্গেনসেন ব্রেন্ডন টেলর (অধিঃ) এলটন চিগুম্বুরা তিনাশে পেনিয়াঙ্গারা শিঙ্গি মাসাকাদজা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা সিকান্দার রাজা ভুসিমুজি সিবান্দা শন উইলিয়ামস ম্যালকম ওয়ালার প্রসপার উতসেয়া কাইল জার্ভিস তেন্দাই চেতারা রেজিস চাকাবোভা এমটি চিনোয়া টিমিসেন মারুমা নাতাসাই মুশাঙ্গুই টিসি মুতোম্বোদজি ব্রায়ান ভিটোরি কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার মুশফিকুর রহিম (অধিঃ) তামিম ইকবাল শামসুর রহমান জহুরুল ইসলাম মোহাম্মদ আশরাফুল সাকিব আল হাসান মাহমুদুল্লাহ নাসির হোসেন মমিনুল হক জিয়াউর রহমান সোহাগ গাজী শফিউল ইসলাম আব্দুর রাজ্জাক রবিউল ইসলাম সাজিদুল ইসলাম কোচ: শেন জার্গেনসেন ব্রেন্ডন টেলর (অধিঃ) এলটন চিগুম্বুরা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা প্রোসপার উতসেয়া তিনাশে পান্যাঙ্গারা সিকান্দার রাজা ভুসি সিবান্দা কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার মুশফিকুর রহিম (অধিঃ) সাকিব আল হাসান মোহাম্মদ আশরাফুল তামিম ইকবাল শাহরিয়ার নাফীস জহুরুল ইসলাম নাসির হোসেন সোহাগ গাজী রবিউল ইসলাম সাজেদুল ইসলাম মমিনুল হক মাহমুদুল্লাহ কোচ: শেন জার্গেনসেন == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == পরিসংখ্যান == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Coverage on Wisden India আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর জিম্বাবুয়ের ক্রীড়া বাংলাদেশী ক্রীড়া