'''রাজিয়া বানু''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং প্রথম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের (আসন-৪) সাংসদ ছিলেন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশের সংবিধান রচনা কমিটির একমাত্র নারী সদস্য হিসেবে ভূমিকা রাখেন। ==রাজনৈতিক জীবন== বাংলাদেশের সংবিধান প্রণয়নের উদ্দেশ্যে ১৯৭২ সালের ১১ এপ্রিল ড. কামাল হোসেনকে সভাপতি করে ৩৪ সদস্যের একটি কমিটি গঠন করা হয়। এই কমিটিতে একমাত্র নারী সদস্য ছিলেন রাজিয়া বানু। তিনি ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন ৪-এর সাংসদ হিসেবে ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া জাতীয় পরিষদে পূর্ব পাকিস্তানের নারীদের জন্য সাতটি সংরক্ষিত আসনে আওয়ামী লীগের যে জন নির্বাচিত হন, তাদের মধ্যে রাজিয়া বানু একজন। ==তথ্যসূত্র== নারী রাজনীতিবিদ