'''পুরানো মালদা সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর দপ্তর নারায়ণপুর। মালদা থানা ব্লকটির কাজ করে। == ভূগোল == পুরানো মালদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। পুরানো মালদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক মোট ২২৮ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === পুরাতন মালদহ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। ভবুক, মাহিসবাথানি, মুচিয়া, যাত্রাডাঙ্গা, মঙ্গলবাড়ি সাহাপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পুরানো মালদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট জনসংখ্যা ১,৫৬,৩৬৫। তাদের মধ্যে ১,৩৫,৮৫৫ জন গ্রাম্য বাসিন্দা এবং ২০,৫১০ জন শহুরে বাসিন্দা। এবং ৮০,১০৮ জন পুরুষ ৭৬,২৫৭ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে পুরানো মালদা ব্লকের ১৫৬,৩৬৫ জনের মধ্যে ৮০,১৬৪ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৪৫,২৭৮ জন পুরুষ ৩৫,৩৩৬ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক