হলো মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের একটি একক, যা হলো এক মিটারের একশো কোটি ভাগের এক ভাগের সমান (১০−৯ মি.) বা এক মিলিমিটারের এক মিলিয়ন ভাগের এক ভাগ। ন্যানোমিটার শব্দটি এসেছে গ্রিক νάνος (nanos- ক্ষুদ্র বা "dwarf") এবং μέτρον (metrοn পরিমাপের একক বা "unit of measurement") শব্দদুটি যোগ করে। সাধারণত অতি ক্ষুদ্র দৈর্ঘ্য পরিমাপের জন্য ন্যানোমিটার ব্যবহার করা হয়। ন্যানো প্রযুক্তি এবং আলো বা অন্য তরঙ্গের তরঙ্গদৈর্ঘ্য পরিমাপের ক্ষেত্রে ন্যানোমিটার বহুল ব্যবহৃত একক। ন্যানোমিটারকে মিলিমাইক্রন (প্রতীক '''mµ''') দ্বারা প্রকাশ করা হয়। '''µµ''' প্রতীকও ব্যবহার হয়. ন্যানোমিটার হলো অর্ধপরিবাহী (সেমি কন্ডাক্টর) উৎপাদন শিল্পে সর্ববহুল ব্যবহৃত একক। এটি আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্য প্রকাশের সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত এককও। == আরও দেখুন == ন্যানোপ্রযুক্তি একক রূপান্তর, অন্যান্য দৈর্ঘ্যের এককের সঙ্গে তুলনার জন্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Near-field Mie scattering in optical trap nanometry একক একক