গনিয়ারি (বৈজ্ঞানিক নাম: '''Premna ''Lamiaceae'' পরিবারের '''Premna''' গণের ভেষজ বৃক্ষ।এই উদ্ভিদের ফল, মূল মূলের ছাল ভারতীয় অয়ুর্বেদে ঔষুধ হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছে। ==বিবরণ== এই গাছ মিটার পর্যন্ত হয়। এর পাতা সহজ, বিপরীত প্রান্তিক; পেঁচালো ৪-১৪ মিমি সরু। এদের ফুল উভয় লিঙ্গ হয়। ফুলের রং সবুজাভ সাদা বর্ণের। এর ফলে একটি আঁটিযুক্ত থাকে রসালো এবং শাঁসালো হয়। বৃতি উপবিষ্ট, গোলাকৃতি, বেগুনি; বীজ আয়তাকার আকৃতির। ==বিস্তৃতি== অস্ট্রেলিয়া, আফ্রিকা, এশিয়া জুড়ে এই গাছের বিস্তৃতি। ==ঔষধি ব্যবহার== কিডনির সমস্যা, ঋতুদোষে, আঘাতজনিত ফোলায় ইত্যাদি রোগে ব্যবহার করা হয় এর মূল, ছাল পাতা।এই উদ্ভিদ ব্যাপকভাবে ভারতীয় ঐতিহ্যগত ঔষধ ব্যবহার করা হয়। জৈবিক ক্রিয়াকলাপ দেখানো হয়েছে যে এই উদ্ভিদের মূলের ছালে একটি শক্তিশালী সাইটোটক্সিক এবং ডাইয়ারপেন আছে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ