'''অর্জুন''' হল সমরেশ মজুমদার সৃষ্ট বাংলা সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্র। '''অর্জুন''' সিরিজের প্রথম বই ''খুনখারাপি'' প্রকাশিত হয় ১৯৮৪ সালে। এই সিরিজের প্রধান পটভূমি উত্তরবঙ্গ। অর্জুনের বাড়ি জলপাইগুড়ি শহরে। তবে উত্তরবঙ্গের বাইরে, এমনকি বিদেশেও অর্জুনের কয়েকটি অভিযান রয়েছে। অর্জুনের গুরু প্রাক্তন গোয়েন্দা অমল সোম। এছাড়াও আছেন মজাদার চরিত্র মেজর এবং বিষ্টুসাহেব যারা প্রায়শই অর্জুনের সংগী হয়েছেন বিভিন্ন অভিযানে। অর্জুন নিজের গোয়েন্দা পরিচয় পছন্দ করেনা, সত্যসন্ধানী বলে থাকে। == কাহিনীসমূহ == ''খুনখারাপি'' গল্পগ্রন্থে আত্মপ্রকাশের পর থেকে এখনও পর্যন্ত অর্জুনের অনেকগুলি উপন্যাস ছোটগল্প প্রকাশিত হয়েছে আনন্দমেলা, শুকতারা ,কিশোর ভারতী প্রভৃতি পত্রপত্রিকার পাতায়। আনন্দ পাবলিশার্স, পত্র ভারতী, দেব সাহিত্য কুটীর প্রভৃতি প্রকাশনা সংস্থা থেকে অর্জুনের কাহিনীগুলি বিভিন্ন সময়ে গ্রন্থাকারে বের হয়েছে। সত্যসন্ধানী অর্জুন সিরিজের কাহিনীগুলির একটি তালিকা এখানে দেওয়া হলো: খুনখারাপি (খুঁটিমারি সীতাহরণ রহস্য (কালিম্পঙে গন্ডগোল) লাইটার লাইটার) জুতোয় রক্তের দাগ দেড়দিন বিশ বাঁও জল টিংচুক মনাস্ট্রির হীরে কালাপাহাড় অর্জুন বেড়িয়ে এলো রত্নগর্ভা ম্যাকসাহেবের নাতনি ফুলে বিষের গন্ধ​ হিসেবে ভুল ছিল লবণহ্রদ লন্ডভন্ড দিনদুপুরেই রাতদুপুর ইয়েতির আত্মীয় একমুখী রুদ্রাক্ষ ড্রাকুলার সন্ধানে অর্জুন অর্জুন এবার কলকাতায় জয়ন্তীর জঙ্গলে শমননন্দন যমনন্দন তিন জালিয়াত এবং এক মিথ্যেবাদী ঘুমঘুমের সেনবাড়ি আমি অর্জুন (গল্প) অর্জুন হতভম্ব (গল্প) অর্জুন অদিতি (গল্প) বেরসিক অর্জুন (গল্প) অর্জুন@বিপবিপ ডট কম মানুষ পাচার নবাবগঞ্জের নরখাদক অর্জুন এবার নিউ ইয়র্কে বিশল্যকরণী দাসবংশ ধ্বংস বরফে পায়ের ছাপ আদিম অন্ধকারে অর্জুন শুকনাঝাড়ে অর্জুন রক্তের আততায়ী অর্জুন এবার বাংলাদেশে খিলজির গুহায় অর্জুন হাঙরের পেটে হীরে (গল্প) লাখ টাকার পাথর (গল্প) অর্জুন এবার চিলাপাতায় কার্ভালোর বাক্স অর্জুন এখন সোনার গাঁয় সত্যসন্ধান (গল্প) রকেট বাসে অর্জুন অর্জুন এবং চাইনিজ সিগারেট মুশকিল আসান অর্জুন এবং কৌটোর প্রেত (গল্প) অর্জুনের প্রতিদ্বন্দ্বী (গল্প) == চলচ্চিত্রায়ন == খুনখারাপি সীতাহরণ রহস্য এই দুই গ্রন্থের গল্প নিয়ে 'কালিম্পঙে অর্জুন' সিনেমা নির্মিত হয়। এছাড়াও 'দেড়দিন' অবলম্বনে হিন্দি টেলিসিরিয়াল 'জংগল কি গ্যাহেরাই মে' পরিবেশিত হয় ছোটপর্দায়। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র মজুমদার চরিত্র