-এর টর্পেডো টিউব। '''টর্পেডো টিউব''' হল টর্পেডো ছোড়ার জন্য একটি সিলিন্ডার আকৃতির ডিভাইস। প্রধানত দুই ধরনের টর্পেডো টিউব রয়েছে: ডুবো টিউবগুলি এবং কিছু সমুদ্র পৃষ্ঠতলের জাহাজগুলিতে স্থাপন করা হয় এবং ডেক-মাউন্টযুক্ত ইউনিটগুলি (টর্পেডো লঞ্চার হিসাবেও অভিহিত) সমুদ্র পৃষ্ঠতলের জাহাজে স্থাপন করা হয়। ডেক-মাউন্টড টর্পেডো লঞ্চারগুলি সাধারণত নির্দিষ্ট ধরনের টর্পেডোর জন্য নকশা করা হয়, যখন ডুবোজাহাজের টর্পেডো টিউবগুলি ব্যবহারের লঞ্চার হয় এবং প্রায়শই মাইন এবং ক্রুজ মিসাইল স্থাপনে সক্ষম হয়। বেশিরভাগ আধুনিক লঞ্চারগুলি হালকা টর্পেডোর (ডেকের উপরে আরোহী জাহাজ) জন্য ১২.৭৫-ইঞ্চি (৩২৪ মিমি) প্রমাণব্যাসের করা হয় বা একটি ভারী টর্পেডোর (জলের নিচে টিউব) জন্য একটি ২১ ইঞ্চি (৫৩৩ মিমি) ব্যাসের তৈরি করা হয়, যদিও অন্যান্য আকারের টর্পেডো টিউবও ব্যবহৃত হয়: টর্পেডো শ্রেণি এবং ব্যাস। ==ডুবোজাহাজে টর্পেডো টিউব== একটি ডুবোজাহাজের টর্পেডো টিউবের সরলীকৃত পরিকল্পিত নকশা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==