'''কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর দপ্তর মোথাবাড়ি। == ভূগোল == কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ২০৯.১০৭ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === কালিয়াচক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা যেমন নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তর্ভুক্ত বঙ্গিতোলা, রাজনগর, উত্তর লক্ষ্মীপুর, গঙ্গপ্রসাদ, রতবাড়ী, উত্তর পঞ্চানন্দপুর -২, হামিদপুর, উত্তর পঞ্চানন্দপুর এবং মোথাবাড়ি। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কালিয়াচক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ২১০,১০৫। এর মধ্যে ২০৬,২৬৭ জন গ্রাম্য বাসিন্দা ৩,৮৩৮ জন শহুরে বাসিন্দা। এবং ১০৭,৫৫৩ জন পুরুষ ১০২,৫৫২ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে কালিয়াচক ব্লকের ২১০,১০৫ জনের মধ্যে ১১৪,১১৩ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৬২,৭০১ জন পুরুষ ৫১,৩৩০ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক