'''পাওলি দাম''' একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। তার শৈশব কৈশোর কেটেছে পুরানো কলকাতার বৌবাজার নামক স্থানে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে স্নাতোকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। অভিনয়ে পদার্পণ করেন কৈশোরে। প্রথম দিকে তেমন সাড়া ফেলেননি চলচ্চিত্র শিল্পে। তবে জীবনের এক নতুন মোড় আসে সমরেশ মজুমদারের উপন্যাস ''কালবেলা'' নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রে নায়িকা মাধবীলতার ভুমিকায় অভিনয়ের পর। ''কালবেলা'' ছবিটি তাকে জনপ্রিয়তার শিখরে পৌঁছে দেয়। এরপর তিনি একাধিক ছবিতে নানা চরিত্রে অভিনয় করেন। এগুলির মধ্যে শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর স্ত্রী সত্যবতীর চরিত্রে পাওলী দামের অভিনয় উল্লেখযোগ্য। == প্রাকজীবন, শিক্ষা বিয়ে == পাওলি জন্মেছেন কলকাতায়। তার পরিবার বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলা থেকে পশ্চিমবঙ্গে চলে আসে। বাবার নাম অমল দাম এবং মায়ের নাম পাপিয়া দাম। এবং ভাইয়ের নাম মৈনাক দাম। পাওলি দাম ডিসেম্বর ২০১৭ গুয়াহাটির ব্যবসায়ী অর্জুন দেবকে বিয়ে করেন। ==চলচ্চিত্র== বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০০৮ "হচ্ছেটা কি? ২০০৯ "কালবেলা" মাধবীলতা ২০১০ ''মনের মানুষ'' কলমি ২০১৬ ''জুলফিকার'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Paoli Dam Official Website চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি