বাংলা সাহিত্যে উল্লেখযোগ্য একটি সাময়িক পত্র কুমিল্লার কয়েকজন উদ্যোগী শিক্ষিত যুবকের সাহিত্য অনুপ্রেরণা থেকেই জন্ম নেয় এই পত্রিকা। এই নামটি গ্রহণ করা হয়েছিল ঋগ্বেদ-এর একটি সূক্ত থেকে। শব্দের অর্থ পূর্ব দিক। ১৯৩৯ থেকে ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই পত্রিকা চালু ছিল। এর স্ম্পাদক হিসাবে অত্যন্ত পরিচিত ছিলেন সঞ্জয় ভট্টাচার্য‌। কিছু দিন প্রকাশের বিঘ্ন ছাড়া পুরো সময় কাল জুড়ে এই পত্রিকা বাঙালির মনন চর্চার রসদ জুগিয়েছে। বংলা সংস্কৃতি জগতের বহু মানুষ এর সঙ্গে জড়িয়ে ছিলেন লেখার সূত্রে। বাংলা আধুনিক সাহিত্যে এই পত্রিকার অবদান তাৎপর্যপূর্ণ