'''হাতিয়া দ্বীপ''' হচ্ছে বাংলাদেশের বঙ্গোপসাগর এলাকার উত্তর দিকে অবস্থিত মেঘনা নদীর মোহনায় একটি দ্বীপ। এই দ্বীপটি নোয়াখালী জেলায় পড়েছে। এই দ্বীপের আয়তন ৩৭১ কিলোমিটার২। ভোলা (যা বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় দ্বীপ) এবং মনপুরা হাতিয়া দ্বীপের দুটি উল্লেখযোগ্য উপকূলীয় দ্বীপ। সবগুলো দ্বীপই পরিষদ হচ্ছে ওছখালী বাজার এটা প্রায়ই ঘূর্ণিঝড় এবং ধ্বংসাত্মক সামুদ্রিক ঢেউয়ের কবলে পড়ে থাকে। ২০১৫ সালে, বাংলাদেশ সরকার হাতিয়া দ্বীপে রোহিঙ্গা শরণার্থীদের পুনর্বাসনের সিদ্ধান্ত নেয়। ==সংস্কৃতি== আব্দুল্লাহ আল মামুন পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র "দরিয়া পাড়ের দৌলতী" হাতিয়া দ্বীপের জীবনধারার উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ