'''শুক্র''' (সংস্কৃত: शुक्र, উচ্চারণ: Śukra) যে শব্দের অর্থ "নির্মল, স্বচ্ছ, উজ্জ্বল,'' একজন প্রাচীন ঋষি দেবতা যিনি বৈদিক পুরাণ অনুসারে অসুর বা দৈত্যদের গুরু। মধ্যযুগীয় পুরাণ এবং হিন্দু জ্যোতিষ শাস্ত্রে, বিভিন্ন সময় তাকে শক্র গ্রহ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে, তিনি নবগ্রহের অন্যতম।তার নামানুসারে সপ্তাহের একটি দিন হল শুক্রবার। ==পরিচিতি== শুক্র হচ্ছেন ভৃগু মুনির পুত্র, যিনি সপ্তর্ষির অন্যতম। তিনি দৈত্য অসুরদের গুরু, এবং এছাড়াও বিভিন্ন হিন্দু গ্রন্থে তাকে শুক্রাচার্য্য অথবা অসুরাচার্য্য নামে উল্লেখ করা হয়।মহাভারতের বর্ণনা অনুসারে, শুক্র নিজেকে দুইভাগে ভাগ করেছেন, একভাগ দেবতাদের জ্ঞানের উৎস, আরেকভাগ অসুরদের জ্ঞানের উৎস,শুক্র ভীষ্মের রাজনৈতিক জ্ঞানের গুরু। ==আরো দেখুন== নবগ্রহ বৃহস্পতি (দেবতা) হিন্দুধর্ম মতে দেবতাদের গুরু শুক্রনীতি ==তথ্যসূত্র== দেবতা দেবতা দেবদেবী