'''অলংকারী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিশ্বনাথ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == সিলেট শহর থেকে বিশ্বনাথ উপজেলা সদর হয়ে কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিতি। '''সীমানা-''' দক্ষিণে বিশ্বনাথ ইউনিয়ন, উত্তরে খাজাঞ্চী ইউনিয়ন, পশ্চিমে রামপাশা ইউনিয়ন, পূর্বে তেতলী ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == ====== '''মোট গ্রাম ৪৩টি''' ====== অলংকারী নভাগ মনুকোপা হায়াতেরগাঁও মাদবপুর বড়তলা বেতসান্দি সালামপুর ছনখাড়িগাঁও আলমনগর ঘুরণ বাঘমতপুর কৃপাখালী ফরহাদপুর মুন্সিরগাঁও শেখেরগাঁও কামালপুর টেককামালপুর রামধানা শেখেরগাঁও মীরগাঁও খুরমা পেছি খুরমা উত্তর রড়খুরমা বড়খুরমা পৌদনাপুর পিঠাকরা পেশকারগাঁও শিমুলতলা রামপুর রহিমপুর রাজিবাড়ী পেশকারগাঁও রাজিবাড়ী শেখেরগাঁও ধরগাঁও হইদরপুর সুতারপারা নভাগ কাড়ারপার লালটেক তালিবপুর সাবসেন টেংরা সাবান টেংরা চাঁনপুর টুকেরকান্দি তেঘরী ====== মৌজা ১৪ টি ====== রহিমপুর খুরমা বড়তলা তালিবপুর (পার্ট) পিঠাকরা বেতসান্দি ফরহাদপুর বালিয়াপুঞ্জী অলংকারী পৌদনাপুর কামালপুর বাঘমতপুর পূর্ব জানাইয়া (পার্ট) টেংরা। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন-''' ২৭ বর্গ কিলোমিটার। '''জনসংখ্যা:''' ২৬,৫৭৯। পুরুষ: ১৩০৩৫ জন, নারী: ১৩৫৪৪ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ====== শিক্ষার হার: ====== ৫২.৬%। পুরুষ: ৫৩.৫%, নারী: ৫১.৮%। ====== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ====== মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১১টি একাডেমী ৫টি মাদ্রাসা ১৫টি (আলীয়া ৮, ক্বওমী ৭) ব্রাক স্কুল ৪টি মসজিদ ৫৩টি (জামে মসজিদ ৪৯,পাঞ্জেগানা ঈদগাহ ১২টি মাজার ২৩টি মন্দির ২টি ====== শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণের তালিকা ====== +'''উচ্চ বিদ্যালয়''' ক্রম নং বিদ্যালয়ের নাম ঠিকানা ০১ আলহাজ্ব তাহির আলী উচ্চ বিদ্যালয় লালটেক ০২ হাজী ইয়াছিন উল্লা বেতসান্দি দ্বি-পাক্ষিক উচ্চ বিদ্যালয় বেতসান্দি ০৩ সফাত উল্লাহ উচ্চ বিদ্যালয় অলংকারী +কিন্ডার গার্টেন ক্রম নং বিদ্যালয়ের নাম ঠিকানা ০১ আহসান উল্লাহ একাডেমী পনাউল্লাহ বাজার ০২ আল মুছিম কিন্ডার গার্টেন টেংরা আলীপাড়া ০৩ সানশাইন মডেল একাডেমী শিমুলতলা +'''প্রাথমিক বিদ্যালয়''' ক্রম নং বিদ্যালয়ের নাম ঠিকানা ০১ রামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামপুর ০২ ছোটখুরমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোটখুরমা ০৩ বড়খুরমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পনাউল্লাহ বাজার ০৪ হাজী হামিদ আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালটেক ০৫ ঘুরণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘুরণ ০৬ বেতসান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতসান্দি ০৭ অলংকারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় অলংকারী ০৮ টেংরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টেংরা ০৯ রামধানা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামধানা ১০ নতুনকুড়িঁ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিমুলতলা ১১ টুকেরকান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টুকেরকান্দি == হাট-বাজার == পনাউল্লাহ বাজার রামপুর বাজার মুন্সীর বাজার টেংরা নতুন বাজার টেংরা রতবাড়ী বাজার == খাল, নদী হাওর == ১২টি খাল ৪টি বিল রয়েছে। খাদুয়ার হাওর রামপুর বড় খাল হতে বড়খান্দি খাল গাজিউর হতে চান্দির খাল বড়কান্দি হতে খাদুয়ার হাওর পর্যন্ত খাল রামধানা পাচলার খাল আলমনগর হতে গাজিউর পর্যন্ত খাল ছোট খুরমা হতে বড়কান্দি হাওরের খাল টুকেরকান্দি বিল হতে শিমুলতলা পশ্চিম == দর্শনীয় স্থান == রামধানা শাহী ঈদগাহ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম ইলিয়াস আলী ডা:মো.শামছুল ইসলাম বিভাগীয় প্রধান ফরেনসিক মেডিসিন ,জেনারেল এম জি ওসমানী মেডিকেল কলেজ। *মো.সাইদুল সুপ্রিম কোর্ট। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান'''- মোঃ নাজমুল ইসলাম রুহেল তালিকা ক্রম নং নাম''' সময়কাল ০১ সরফরাজ আলী (ছফা মিয়া) ১৯৭৩-১৯৭৭ ০২ মো ইউনুছ আলী (ভাইস চেয়ারম্যান) ১৯৭৩-১৯৭৭ ০৩ আব্দুল ওয়াহাব ১৯৭৭-১৯৮২ ০৪ আব্দুর রব ১৯৮২-১৯৮৬ ০৫ আব্দুর রব ১৯৮৬-১৯৯১ ০৬ মো: লিলু মিয়া ১৯৯৭-২০০৩ ০৭ সামছুজ্জামান ছমছু ২০০৩-২০১১ ০৮ মো: লিলু মিয়া ২০১১-২০১৬ ০৯ মোঃ নাজমুল ইসলাম রুহেল -বর্তমান == আরও দেখুন == বিশ্বনাথ উপজেলা সিলেট জেলা সিলেট বিভাগ == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন