'''দোগলাস কোস্তা দে সৌজা''' (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান বুন্দেসলিগা ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ হতে ইতালীয় ক্লাব জুভেন্টাসে ধারে এবং ব্রাজিল জাতীয় দলে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। তিনি তার ড্রিবলিং, দক্ষতা, গতি এবং ক্রস করার ক্ষমতার জন্য অধিক পরিচিত। ২০০৮ সালের ব্রাজিলীয় ক্লাব গ্রেমিওর হয়ে খেলার মাধ্যমে কোস্তা তার জ্যেষ্ঠ ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর তিনি ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে, প্রায় মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ইউক্রেনীয় ক্লাব শাখতার ডোনেৎস্কে যোগদান করেন। সেখানে তিনি বেশ কয়েকটি ট্রফি জয়লাভ করেন, যার মধ্যে ২০১০–১১ মৌসুমের ঘরোয়া ট্রফি, ২০১০–১১ ইউক্রেনীয় কাপ এবং সুপার কাপ অন্যতম। ২০১৫ সালে, তিনি ৩০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বুন্দেসলিগার ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখে যোগদান করেন। ২০১৪ সালে হতে, কোস্তা ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে নিয়মিতভাবে খেলেন। তিনি ২০১৫ কোপা আমেরিকায় ব্রাজিল দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ব্রাজিল ২০১৪ ২০১৫ ১৩ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২৩ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে ব্রাজিলের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে:'' গোল তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১৪ জুন ২০১৫ এস্তাদিও মুনিসিপাল জার্মান বেকার, তেমুকো, চিলি '''২'''–১ ২–১ ২০১৫ কোপা আমেরিকা ২. ১৭ নভেম্বর ২০১৫ ইতাইপাভা এরিনা ফন্তে নোভা, সালভাদর, ব্রাজিল '''১'''–০ ৩–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৩. ২৬ মার্চ ২০১৬ ইতাইপাভা এরিনা পের্নাম্বুকো, রেসিফে, ব্রাজিল '''১'''–০ ২–২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টপফরওয়ার্ডে দোগলাস কোস্তা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রিও গ্রাঞ্জে দো সুলের ব্যক্তিত্ব ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় শাখতার ডোনেৎস্কের খেলোয়াড় ফুট-বল পোর্তো আলেগ্রেন্সের খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ব্রাজিলীয় প্রবাসী কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফুটবলার এফসির খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়