() (১৪৮৮- ১৫৬৪) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দশম রাজা ছিলেন। তিনি এই রাজবংশের শেষ উল্লেখযোগ্য শাসক হিসেবে বিবেচিত হন। == প্রথম জীবন রাজ্যাভিষেক == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের নবম রাজা একমাত্র পুত্র হিসেবে ১৪৮৮ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। ১৪৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তার মাতা এবং ১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দে তার পিতা মারা যান। তার নাবালকত্বের জন্য রিং-স্পুংস-পার দ্বিতীয় রাজা ভ্রাতা তার নাবালকত্বের সুযোগে রাজ্যের অভিভাবক হয়ে যান। ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পার তৃতীয় রাজা অনুমতিক্রমে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসলে অভিভাবকত্ব থেকে সরে আসেন। পাঁচ বছর পরে তিনি সাংগে পাল জোম্মা নামক এক মহিলাকে বিবাহ করেন, যিনি তার স্বামীকে পরবর্তীকালে তার রাজ্যবিস্তারে সহায়তা করে তিব্বতের মহিলা শাসকদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হন। == রিং-স্পুংস-পার সঙ্গে বিরোধ == মৃত্যুর পর রিং-স্পুংস-পার প্রভাব হ্রাস পেতে থাকে। ১৫১৫ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের অধীনে থাকা গ্যাখার্ত্সে তাদের আনুগত্য পাল্টে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনে চলে যায়। লাসা থেকে রিং-স্পুংস-পার সৈন্যদল বিতাড়িত হয় এবং কুড়ি বছর পরে দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসব পালনের সুযোগ পান। এরফলে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব শুধুমাত্র গ্ত্সাং অঞ্চলেই সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ে। == বিরোধ == ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটে। ১৫৫৩ থেকে ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু হয়ে যায় এবং লাসা শহরের নিকটবর্তী অঞ্চলে ক্যিশোদপা নামক এক নতুন শক্তির উদ্ভব ঘটে। এই সময় ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের মধ্যে বিভিন্ন পারিবারিক দ্বন্দ্ব শুরু হলে ১৫৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তৃতীয় দলাই লামার মধ্যস্থতায় তার পৌত্র পরবর্তী উত্তরাধিকার নির্বাচিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Wang Furen Suo Wenqing, ''Highlights of Tibetan History''. Beijing 1984. Ya Hanzhang, ''Biographies of the Tibetan Spiritual Leaders Panchen Erdenis''. Beijing 1994. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ