'''স্বপ্না পাব্বি''' একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক ''২৪'' এবং ''খামোশিয়া'' চলচ্চিত্র এর জন্য পরিচিত। ==অভিনয় জীবন== ২২ বছর বয়সে বারমিংহামের আস্টন ইউনিভার্সিটিতে অধ্যয়নকালে পাব্বি ট্রিন্নি এবং সুসান্নাহ এর জন্য নির্বাচিত হন। ২৪ কিরান রাঠড এবং ঘার আজা পারদেশিতে রুদ্রাণীর চরিত্রে স্বপ্না পাব্বিকে দেখা যায়। এছাড়ারও বিভিন্ন বিজ্ঞানপনে পাব্বিকে চরিত্রায়ন করতে দেখা যায়। বর্তমানে তিনি বরুণ সবটি এর বিপরীতে শুজিত সিরচার এর পরিচালনায় ''সাতরা কোঁ সাদি হে'' () নামক চলচ্চিত্রের কাজে ব্যস্ত আছেন। এছাড়াও ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত খামোশিয়া চলচ্চিত্রে আলি ফাযাল এবং গুরমিত চৌধুরীর বিপরীতে স্বপ্না পাব্বিকে দেখা যায়। ==কমার্শিয়াল== পাব্বি বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। গ্যালাক্সি চকলেট অর্জুন রামপালের সাথে, পেপসি এর বিজ্ঞাপনে বিরাট কোহলি, ফেয়ার এন্ড লাভলিতে ইয়ামি গৌতম এর সাথে কাজ করতে দেখা যায়। ==চলচ্চিত্র== +Key চিহ্নিত চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায় নি বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র পরিচালক Notes ২০১৫ ''খামোশিয়া'' মিরা কারান দারা ২০১৮ ''ড্রাইভ '' নেইনা তরুণ মান্সুখানি TBA সাতরা কোঁ সাদি হে সুনেহা গারগ আরশাদ সাইদ Post-production ২০১৮ ''থলি প্রেমা'' সুনেইনা ভিঙ্কি আটলুরি তেলেগু চলচ্চিত্র ২০১৮ ''মার গায়ে অয়ে লোকো'' সিমেরজিত সিং পাঞ্জাবী চলচ্চিত্র ==টেলিভিশন শো== বছর নাম চরিত্র Notes ২০১৩ ''ঘার আজা পারদেশি'' রুদ্রাণী ২০১৩ ''২৪'' কিরান জয় সিং রাথড ২০১৬ ''২৪: সিজন ২'' ২০১৬ ''দ্যা ট্রিপ'' সঞ্জনা ওয়েব টিভি সিরিজ ২০১৮ ''ব্রেথ'' রিয়া গাঙ্গুলি ওয়েব টিভি সিরিজ ২০১৮ ''দ্যা রিইউনিয়ন'' আর্যার ওয়েব সিরিজ == গ্যালারি == চিত্র:Sapna Pabbi at the GQ Fashion Nights.jpg |GQ ফ্যাশন নাইটে স্বপ্না পাব্বি চিত্র:Sapna Pabbi grace 60th Filmfare pre-awards party.jpg |৬০ ফিল্ম ফেয়ার প্রি-এওয়ার্ড চিত্র:Sapna Pabbi graces the launch of Marks Spencer’s 2018 collection (03).jpg|২০১৮ তে স্বপ্না পাব্বি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা