'''উলপুর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর গোপালগঞ্জ জেলার গোপালগঞ্জ সদর উপজেলার উলপুর নামক এলাকায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় ২০০ একর জায়গা নিয়ে আনুমানিক ১৯০০ শতকের দিকে জমিদার প্রীতীশচন্দ্র রায় চৌধুরী এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। জানা যায় তিনি ছিলেন একজন রাজকর্মচারী। ==অবকাঠামো== ২০০ একর জায়গা জুড়ে জমিদার বাড়িটিতে নাটঘর, মেজ, ছোট বাবুর বাড়ি শ্মশান ছিল। ==বর্তমান অবস্থা== পূর্বে জমিদার বাড়ির অনেক স্থাপনা থাকলেও এখন আর তেমন নাই। বেশিরভাগ স্থাপনাই ধ্বংস হয়ে গেছে। শুধুমাত্র একটি ভবন এখনও বেশ ভালো অবস্থায় রয়েছে। যেটি কিনা এখন উলপুর পিপি হাইস্কুল হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান