''' ঝপঝপিয়া নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৮০ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঝপঝপিয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৫। ==প্রবাহ== ঝপঝপিয়া নদীটি খুলনা জেলার দাকোপ উপজেলার পানখালি ইউনিয়নে প্রবহমান কাজিবাছা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার পাইকগাছা উপজেলার দেলুতি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বাদুড়গাছা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। উজান থেকে ভাটির দিকে এই নদীর প্রশস্ততা প্রায় সমান। সমুদ্র উপকূলে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা