'''সুবর্ণা কাচকি''' বা সুবর্ণা-খারিকা (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Corica soborna'') (ইংরেজিঃ Ganges river sprat) Clupeidae পরিবারের কাচকি গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ স্পষ্টভাবেই লম্বা। পৃষ্ঠদেশ অপেক্ষা উদরীয় পার্শ্বদেশ অধিক উত্তল। ==বিস্তৃতি== উষ্ণ জলের সামুদ্রিক, উপকূলীয়, ভারত (পশ্চিম বঙ্গ, উড়িষ্যা), বাংলাদেশ প্রায় সব নদীতেই মাছ লক্ষ করার যায়। নদী ছাড়াও পুকুর, জলা এবং ছোট ঝর্না এদের দেখা মেলে। নাটোর এর চলন বিল হালতি বিলে এদের উপস্থিতি রয়েছে এবং নেপাল, মিয়ানমার, চীন, ইন্দোনেশিয়া, থাইল্যান্ড এর ব্যাংপেকং নদী পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চল এই মাছের। == চাষ পদ্ধতি == এই মাছ পুকুরে পাওয়া গেলেও বাণিজ্যিক ভাবে এর চাষ করা হয় না। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ মাছ