'''অ্যাডাম জাম্পা''' (জন্ম: ৩১ মার্চ, ১৯৯২) নিউ সাউথ ওয়েলসের শেলহার্বার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেটর দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ লেগ স্পিন বোলিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাট করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া, মেলবোর্ন স্টার্স রাইজিং পুনে সুপারজায়েন্টস দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ২০১২-১৩ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের সদস্যরূপে শেফিল্ড শিল্ডে কুইন্সল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে চ্যাপেল-হেডলি ট্রফি সিরিজের দ্বিতীয় খেলায় নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। স্টিভ স্মিথের নেতৃত্বাধীন দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্র্যাড হজ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার