'''মিলেনা হারিতো''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৬৬) একজন আলবেনিয় রাজনীতিবিদ এবং আলবেনিয়ার সমাজতান্ত্রিক পার্টির সদস্য। তিনি সেপ্টেম্বর ২০১৩ থেকে সেপ্টেম্বর ২০১৭ পর্যন্ত উদ্ভাবন জনপ্রশাসন মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি বর্তমানে পশ্চিম বল্কান অঞ্চলে ছয় দেশের আঞ্চলিক অর্থনৈতিক অঞ্চল নির্মাণে আলবেনিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। == জীবনী == তিনি ১৯৮৯ সালে কম্পিউটার বিজ্ঞানের উপর তিরানা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন এবং গবেষণা প্রকৌশলী হন। তিনি ১৯৯১ সালে ফ্রান্সের উদ্দোশ্যে আলবেনিয়া ছেড়ে যান যেখানে তিনি পিয়েরে মেরি কুরি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯৩ সালে যোগাযোগ তথ্য প্রযুক্তির উপর বিশেষ স্নাতক গবেষণায় ডিপ্লোমা পাস করেছিলেন। চার বছর পর, তিনি ডক্টরেট ডিগ্রী প্রাপ্ত হন। তার গবেষণার পর তিনি ন্যাশনাল সেন্টার ফর টেকনোলজি স্টাডিজ (সিএনইটি) তে যোগ দেন, তারপর ফ্রান্সের অরেঞ্জ এসএ এর বিভিন্ন পদে অবস্থান করেন। তিনি ২০১২ সালে আলবেনিয়ার রাজনীতিতে প্রবেশ করেন এবং ২০১৩ সালে তিনি আলবেনিয়ার সংসদ-এ নির্বাচিত হন। ২৩জুন, ২০১৩ সালের সংসদীয় নির্বাচনের পর কেন্দ্রীয় বামপন্থী দল জয়ী হলে তিনি ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৩-এ সমাজতান্ত্রিক প্রধানমন্ত্রী এডি রামার সরকারের উদ্ভাবন জন প্রশাসন মন্ত্রী নিযুক্ত হন। তিনি ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) ইন্টিগ্রেশন প্রক্রিয়ার শর্তগুলির মধ্যে অন্যতম, সিভিল সার্ভিসের নিয়োগ কর্মজীবনের মতো অনেক সংস্কারের নেতৃত্ব দেন। ন্যাশনাল স্কুল অফ (ইএনএ) -এর সাথে একটি অংশীদারত্ব আলবেনিয়ান একাডেমী অফ পাবলিক (এএসপিএ) শক্তিশালী করতে সহায়তা করেছে। ২০১৬ সালে, তিনি ডিজিটাল সরঞ্জাম ব্যবহার করে তিনি পাবলিক সেবা প্রক্রিয়া এবং মান রূপান্তর আইন পাস করেন। এই উদ্ভাবনী সংস্কার আন্তর্জাতিক প্রকাশনার বিষয় হয়েছে। তিনি ডিজিটাল টেরেস্ট্রিয়াল টেলিভিশনের রূপান্তর, মোবাইল অপারেটরদের জন্য থ্রিজি প্রযুক্তি থেকে ৪জি রূপান্তর এবং ইতালীয় সরকারের সহায়তায় স্টার্ট-আপগুলির জন্য সহায়তা প্রক্রিয়া সৃষ্টি করেন। === পরিবার=== মিলেনা হারিতো ''ইসিডোর শেতেতো''কে বিয়ে করেছেন এবং তাদের দুই সন্তান রয়েছে। == পুরস্কার == (২০১৭) নাইট অফ দ্য ন্যাশনাল অর্ডার অফ মেরিট (ফ্রান্স) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি সরকারের নারী মন্ত্রী আলবেনিয় নারী সংসদ সদস্যদের