'''জঁ দ্যুজার্দাঁ''' (ফরাসি: Jean Dujardin; জন্ম ১৯ জুন১৯শে জুন ১৯৭২) হলেন একজন ফরাসি অভিনেতা পরিচালক। তিনি স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি কয়েকটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান চলচ্চিত্রে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''অঁ গার'' ''অঁ ফিল''-এ অভিনয় করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন এবং পরবর্তীতে ''ব্রিস দ্য নিচ'' মিশেল আজানাভিস্যুস পরিচালিত ''ওএসএস ১১৭: কায়রো, নেস্ট অব স্পাইজ'' এর অনুবর্তী পর্ব ''ওএসএস ১১৭: লস্ট ইন রিও'', এবং ''৯৯ ফ্রঁস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেন। দ্যুজার্দাঁ ২০১১ সালে একাধিক পুরস্কার বিজয়ী নির্বাক চলচ্চিত্র ''দি আর্টিস্ট''-এ জর্জ ভালেন্তিন চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। তার এই কাজের জন্য তিনি একাধিক পুরস্কার অর্জন করেন, যার মধ্যে রয়েছে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, যা কোন ফরাসি অভিনেতার জন্য প্রথমবার; শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার; শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার। এই দশকে তিনি মার্টিন স্কোরসেজির ব্ল্যাক কমেডিধর্মী ''দ্য উলফ অব ওয়াল স্ট্রিট'' (২০১৩) এবং জর্জ ক্লুনির ইতিহাস-আশ্রিত নাট্যধর্মী ''দ্য মনুমেন্ট্‌স মেন'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী