() (১৬৫৫-১৭২৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটচল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ক্রে-নাগ-ত্শাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৬৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। ১৬৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গোমাং বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে এবং ১৬৯৫ খ্রিষ্টাব্দে গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৭০২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটচল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এই সময় ষষ্ঠ দলাই লামা তার শিষ্যত্ব লাভ করেন। ষষ্ঠ দলাই লামার সঙ্গে কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খানের বিরোধের পর মোনপা পেকার দ্জিনপা নামক ল্হাজাং খানের পুত্রকে নতুন দলাই লামা হিসেবে স্বীকৃতি প্রদানে অস্বীকার করায় ১৭০৮ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদ থেকে সরে আসতে বাধ্য হন। এরপর তিনি ব্যা-য়ুল () বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে সেখানে জীবনের শেষ দুই দশক বসবাস করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা বিষয়শ্রেণী:লিং রিনপোছে