'''আরউইন মার্ক জ্যাকবস''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি কোয়ালকমের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং সাবেক চেয়ারম্যান। == জীবনী == জ্যাকবস ১৯৫৬ সালে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির তড়িৎ প্রকৌশল এবং থেকে ১৯৫৭ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৫৯ সালে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে তড়িৎ প্রকৌশলের সহকারী সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোর কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগের অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬৫ সালে প্রকাশিত Principles of Communication Engineering নামে একটি বইয়ের সহ-রচয়িতা। তিনি ১৯৬৮ সালে অ্যান্ড্রু ভিটারবির সাথে লিঙ্কাবিট কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠা করেন। জ্যাকবস ন্যাশনাল অ্যাকডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর একজন সদস্য এবং ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স এর একজন ফেলো। == পুরস্কার সম্মাননা == কোড ডিভিশন মাল্টিপ্‌ল অ্যাক্‌সেস আবিষ্কারের জন্য জ্যাকবস ১৯৯৪ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন লাভ করেন। == জনসেবা == জ্যাকবস ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির ডিগ্রি স্কুলে ৩১ মিলিয়ন ডলার দান করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোতে ১৫ মিলিয়ন ১১০ মিলিয়ন ডলার দান করেন। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ব্যক্তি জন্ম মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী মেডেল অব অনার বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী ফেলো