'''উইন্ডোজ হালনাগাদ''' (WU), হলো মাইক্রোসফট কর্তৃক প্রদানকৃত একটি সেবা যেটি উইন্ডোজের বিভিন্ন উপাদানগুলোর হালনাগাদ নিশ্চিত করে। উপাদানসমূহের হালনাগাদের মধ্যে মাইক্রোসফট অফিস, মাইক্রোসফট লাইভ ইসেনশিয়াল এবং মাইক্রোসফট এক্সপ্রেশন স্টুডিও এর হালনাগাদও প্রদান করা হয়। মাইক্রোসফটের উইন্ডোজ ব্যবহারকারীরা সক্রিয় ইন্টারনেট ব্যবস্থার মাধ্যমে মাইক্রোসফটের উইন্ডোজ আপডেট অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে উইন্ডোজের হালনাগাদসমূহ ডাউনলোড করে থাকেন। এছাড়াও ব্যবহারকারীরা মাইক্রোসফটের ওয়েবসাইট থেকেও হালনাগাদসমূহ ডাউনলোড করে ইনস্টল করার সামর্থ্য রাখেন। সেবাটি উইন্ডোজের জন্য বিভিন্ন ধরনের হালনাগাদ প্রদান করে থাকে। নিরাপত্তা হালনাগাদ বা সংকটপূর্ণ হালনাগাদসমূহ বিভিন্ন ভাইরাস, ম্যালওয়্যার জনিত দূর্বলতা থেকে উইন্ডোজকে রক্ষা করে। কম গুরুত্বপূর্ণ হালনাগাদসমূহ বিভিন্ন সফটওয়্যারের উন্নতিসাধন এবং ভুল-ত্রুটিসমূহ ঠিক করে থাকে। মাইক্রোসফট কার্যসূচি অনুযায়ী প্রতি মাসের দ্বিতীয় মঙ্গলবার নিরাপত্তা হালনাগাদ উন্মোচন করে, কিন্তু যদি খুবই গুরুত্বপূর্ণ কোন নিরাপত্তা হালনাগাদ প্রদান করার প্রয়োজন পড়ে তাহলে তা যত দ্রুত সম্ভব প্রদান করা হয়। মাইক্রোসফটের উইন্ডোজ ব্যবহারকারীরা উইন্ডোজের হালনাগাদ পদ্ধতি ঠিক করে দিতে পারেন, ব্যবহারকারীরা ইচ্ছানুযায়ী উইন্ডোজ হালনাগাদকে স্বয়ংক্রিয় পদ্ধতিতে হালনাগাদের ব্যবস্থা করতে পারেন কিংবা নিজে নিজে করে নিতে পারেন। তবে স্বয়ংক্রিয় পদ্ধতিতে হালনাগাদের জন্য ব্যবহারকারীর কম্পিউটারে সবসময় ইন্টারনেট সংযোগ থাকতে হবে। ==ইতিহাস== উইন্ডোজ হালনাগাদ ব্যবস্থা প্রথম প্রবর্তিত হয়েছিল একটি ইন্টারনেট ওয়েব সাইটের মাধ্যমে যখন উইন্ডোজ ৯৫ বাজারে ছাড়া হয়। সেসময় উইন্ডোজ হালনাগাদের একটি ঠিকানা স্টার্ট ম্যানুতে যুক্ত করা হয়েছিল যাতে করে ব্যবহারকারীরা অপারেটিং সিস্টেমের জন্য অতিরিক্ত কিছু ডাউনলোড করতে পারে। উইন্ডোজ ৯৮ এর প্রকাশের সময় উইন্ডোজ হালনাগাদ অতিরিক্ত ডেস্কটপ থিম, গেমস, যন্ত্রাংশের চালকের(Driver) হালনাগাদ এবং ঐচ্ছিক উপাদান যেমন নেটমিটিং এর ব্যবস্থা করে ছিল। ===উইন্ডোজ হালনাগাদের ওয়েবসাইট=== ===সংকটপূর্ণ হালনাগাদে বিজ্ঞপ্তির টুলস=== ===স্বয়ংক্রিয় হালনাগাদ=== ===মাইক্রোসফট অপারেটিং সিস্টেম হালনাগাদ=== ===মাইক্রোসফট অফিস হালনাগাদ=== ===উইন্ডোজ ভিস্তা এবং পরবর্তী=== ===উইন্ডোজ ১০=== ==সমস্যা== ==পরিসংখ্যান== ==বিকল্প ব্যবস্থা== ==বহিঃসংযোগ== Microsoft Update service Latest Computer Security Updates: Summary Microsoft Security RSS Microsoft Technical Security Notifications Windows Update Explained Portable Update Microsoft windows security up-dates announced Talent Leopard উইন্ডোজ