'''অ্যান্ড্রু ফ্রেদি ফ্লিনটফ''', এমবিই (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৭৭) প্রেস্টন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের পেশাদার সাবেক বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট খেলার পাশাপাশি ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলেছেন। '''অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ''' ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে চেন্নাই সুপার কিংসের পক্ষেও খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == চ্যাম্পিয়নশীপে অধিনায়ক-কোচের দায়িত্ব পালনকারী পিটার স্লিপের ছত্রচ্ছায়ায় নিজেকে গড়ে তুলেন অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ। ফুট ইঞ্চির দীর্ঘদেহী ফাস্ট বোলার, ব্যাটসম্যান স্লিপ ফিল্ডার অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ধারাবাহিকভাবে আইসিসি’র শীর্ষ আন্তর্জাতিক অল-রাউন্ডার হিসেবে ওডিআই টেস্ট ক্রিকেটে সমভাবে পদচারণা করেছেন। ১৯৯৮ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেকের পর থেকেই ইংল্যান্ড দলের অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ ছিলেন তিনি। পরবর্তীতে দলের সহঃ অধিনায়ক অধিনায়কের মর্যাদা লাভ করেন। তবে প্রায়শঃই তিনি আঘাতজনিত কারণে মাঠের বাইরে থাকতেন। ২০০৭-০৯ মৌসুমে ইংল্যান্ডের ৩৬ টেস্টের মধ্যে তিনি মাত্র ১৩ টেস্টে অংশ নিতে বাধ্য হয়েছিলেন। জুলাই, ২০০৪ তারিখে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ব্রিস্টল কাউন্টি গ্রাউন্ডে ১০৬ রানের মনোজ্ঞ শতরান করেন। তাস্বত্ত্বেও স্বাগতিক ইংল্যান্ড দল পরাজিত হয়েছিল। == অবসর == ২০০৯ সালের অ্যাশেজ সিরিজের পর ১৫ জুলাই, ২০০৯ তারিখে টেস্ট ক্রিকেট অঙ্গন থেকে অবসরের ঘোষণা দেন তিনি। ২৪ আগস্ট তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে খেলা চালিয়ে যাবার ঘোষণা দিলেও সেপ্টেম্বর, ২০০৯ তারিখে হাঁটুর অস্ত্রোপচার করতে হয়। ফলে, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০১০ তারিখে সকল স্তরের ক্রিকেটে থেকে নিজেকে গুটিয়ে নিতে বাধ্য হন। ৩০ নভেম্বর, ২০১২ তারিখে ম্যানচেস্টারে পেশাদার বক্সিংয়ে যুক্ত হন পয়েন্টের ব্যবধানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রিচার্ড ডসনকে পরাজিত করেন। মে, ২০১৪ সালে পাঁচ বছর অবসর জীবন কাটানোর পর পক্ষে পুণরায় টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটের সাথে যুক্ত হন। == পুরস্কার সম্মাননা == *অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (এমবিই): ২০০৬ *ইংল্যান্ডের অধিনায়ক: ২০০৬, ২০০৬-০৭ *উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার: ২০০৫ *উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার: ২০০৪ *পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০০৪, ২০০৫ *আইসিসি বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০০৫ *আইসিসি বর্ষসেরা ওডিআই খেলোয়াড়: ২০০৪ *আইসিসি বিশ্ব একদিনের একাদশ: ২০০৪, ২০০৫, ২০০৬ *আইসিসি বিশ্ব টেস্ট একাদশ: ২০০৬ *ক্রিকেট লেখক ক্লাব যুব বর্ষসেরা ক্রিকেটার: ১৯৯৮ *কম্পটন-মিলার পদক: ২০০৫ *স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফি: ২০০৫ *বিবিসি বর্ষসেরা ২০০৫ *বিবিসি বর্ষসেরা ৩য় স্থান: ২০০৪ *এনবিসি ডেনিস কম্পটন পুরস্কার: ১৯৯৭ *ওয়াল্টার লরেন্স ট্রফি: ১৯৯৯ এমসিসি স্পিরিট অব ক্রিকেট পুরস্কার: ২০০৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Website Andrew Flintoff photos statistics at Roebuck, Peter. Upwards, kicking and screaming." ''Cricinfo''. September 2008 (Retrieved 11 February 2009). '''ইংল্যান্ড দলের সদস্য''' জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্ব একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ মুষ্টিযোদ্ধা আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ডেনিস কম্পটন পুরস্কার বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একাদশের টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব বিজয়ী হিটের ক্রিকেটার