(বৈজ্ঞানিক নাম:''Pterygota alata'') মালভেসি পরিবারের সপুষ্পক উদ্ভিদের ''Pterygota'' গণের উদ্ভিদ প্রজাতি। এটি ১৮৪৪ সালে উইলিয়াম রক্সবার্গ কর্তৃক প্রথম রেকর্ড করা হয়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== এই গাছের কাণ্ড বড় হয়, দেখতে গোলাকার এবং বহু শাখা-প্রশাখা বিশিষ্ট্য। তেমন লম্বা নয় কিন্তু অনেকটা বিক্ষিপ্ত ধরনের। বাকল মসৃণ ধূসর। বসন্তের শুরুতেই গাছের পাতা ঝরে যায়। কিন্তু চৈত্র মাসের প্রথম ভাগেই আবার পাতায় ঢেকে যায় সারা গাছ। ফুল ফোটে বসন্তকাল। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশর পার্বত্য জেলাগুলোতে প্রচুর পরিমাণ দেখা যায় বুদ্ধনারকেল। এছাড়াও এই গাছ দক্ষিণ ভারত, সিকিম আন্দামান দ্বীপপুঞ্জে এই গাছ প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ