'''বড় পা ওয়ালা ঝিঁ ঝিঁ ব্যাঙ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Zakerana syhadrensis'') ব্যাঙের একটি প্রজাতি যা ভারত, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, নেপাল এবং বাংলাদেশে পাওয়া যায় এই প্রজাতিটি ''zakerana'' গণের অন্তর্গত। প্রজাতিটি ২০০৯ ২০১৬ সালে আইইউসিএন কর্তৃক ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়। == বিচরণ এবং বাসস্থান == বড় পা ওয়ালা ঝিঁ ঝিঁ ব্যাঙ ভারত পাকিস্তানের বিভিন্ন এলাকায়, দক্ষিণ নেপালে ব্যাপকভাবে দেখা যায়। নেপালের শিবপুরি নাগার্জুন জাতীয় উদ্যানে জলাশয় থেকে ৫০ মিটার দূরত্বে প্রাণীটির তেরোটি নমুনা দেখা গিয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== উভচর লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি