'''''মুহাম্মদ বিন আমর আল ওয়াকিদী''''' (৭৪৭-৮২৩ খ্রি.) যিনি অধিকাংশ সময় '''ওয়াকিদী''' বা '''আল ওয়াকিদী''' নামে পরিচিত ছিলেন তিনি একজন প্রসিদ্ধ ইসলামিক ইতিহাসবিদ রাসুল(সঃ) এর জীবনী তার পরবর্তী সাহাবা তাবেয়ী দের জীবনী নিয়ে গবেষণা করার জন্য তিনি বিখ্যাত ইসলামের অনেক গুরুত্বপূর্ণ তথ্য তিনি বর্ণনা করেছেন ==জন্ম পরিচয়== ওয়াকিদী সৌদি আরবের মদিনা শহরে জন্ম গ্রহণ করেন পিতামহ ওয়াকিদের নাম থেকে তিনি আল ওয়াকিদী নামকরন পান ==ইতিহাস চর্চা== আল ওয়াকিদী ছিলেন বিশাল ইসলামী জ্ঞানের অধিকারী ।কথিত রয়েছে, তার ব্যক্তিগত লাইব্রেরিতে ৬০০ বান্ডিল কিতাব ছিল যা বহনের জন্যে ১২০টি বাহনের প্রয়োজন হতো তিনি ইসলামী ইতিহাসে সুনিপণ জ্ঞানের অধিকারী ছিলেন ==বইসমূহ== তিনি '''''আল তারিখ ওয়া আল মাগাযী''''' বইটি রচনার জন্য বিখ্যাত তবে এই বইয়ের কিছু ইসলাম বিরোধিতা ইসলামের সমালোচনার জন্য ব্যবহার করছে ==সমালোচনা== তিনি একজন প্রসিদ্ধ ইতিহাসবিদ হওয়া সত্ত্বেও বহু ইসলামী বিশেষজ্ঞদের নিকট গ্রহণ যোগ্য ছিলেন না ইমাম শাফেয়ী বলেন- ‘ওয়াকিদির সকল রচনা মিথ্যায় ভরপুর,সে মদিনার সাত জালিয়াতের একজন ইমাম আবু দাউদ বলেন- ‘আমি ওয়াকিদীর নির্ভরতায় কোনো হাদিস বর্ণনা করি না সে জাল হাদিসের কারিগর’। ইবনে হাজার আসকালানি (র) বলেন ‘অসীম জ্ঞানের অধিকারী হওয়া সত্বেও ওয়াকিদি পরিত্যক্ত’। ইমাম আহমদ ইবনে হাম্বল (রহ.), ইমাম নূমায়ের (রহ.), ইমাম দাহাবী (রহ.) প্রমুখ মনিষী ওয়াকিদীকে মিথ্যুক বলেছেন ==মৃত্যু== অয়াকিদী ৮২৩ খ্রিষ্টাব্দ/২০৭ হিজরিতে ইন্তিকাল করেন ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি ইতিহাস