'''কাইল জন এ্যাবট''' (জন্ম: ১৮ জুনা ১৯৮৭) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলোয়াড় যিনি বর্তমানে ডলফিন ক্রিকেট দলের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলছেন। তিনি একজন ডান-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার। এছাড়াও তিনি দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== কাইলকে ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে তৃতীয় টেস্ট এর জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের আহত জ্যাক ক্যালিস এর বদলি খেলোয়াড় হিসেবে তার নাম ঘোষণা করা হয়। তিনি ফেব্রুয়ারি ২০১৩ তারিখে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ৩য় টেস্টে অভিষেক ম্যাচে সাত উইকেট দখল করেন। এটিই ছিল টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে একজন অভিষেক হওয়া খেলোয়াড়ের জন্য সর্বকালের নবম সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। ২০০৬ এবং ২০০৭ সালে কাইল ক্লেভেডন ক্রিকেট ক্লাব নামক একটি ইংরেজি সমুদ্রতীরবর্তী শহরে ক্রিকেট ম্যাচ খেলেছেন, এটি ছিল সোমারসেট সিসিসি স্বীকৃত এবং যেখানে তিনি তাদের দ্বিতীয় দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। ==আরও দেখুন== ইমরান তাহির হাশিম আমলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Player Profile at Cricinfo Player Profile at CricketArchive জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার