'''কিংস হাইওয়ে ৫১''', (সাধারণত '''হাইওয়ে ৫১'''-কে বুঝায়) হল অন্টারিওর কানাডিয়ান প্রদেশে একটি প্রাদেশিক রক্ষণাবেক্ষণকৃত হাইওয়ে যা ইটোনভিলের রোন্দেও প্রাদেশিক পার্কের পাশে হাইওয়ে সাথে সংযুক্ত হয়েছে। আগের একটি বিবরণে অরেঞ্জভিলের দক্ষিণে বিদ্যমান হাইওয়ে ২৪-কে হাইওয়ে ১০ সাথে সংযুক্ত করে। এই পুনরাবৃত্তি ১৯৩৮ সালে অধিকৃত হয়েছিল কিন্তু পরে ১৯৬১ সালে একে হাইওয়ে ২৪ নতুন সংখ্যা দেত্তয়া হয়। সাম্প্রতিক ১৯৭০ সালে রাস্তা নম্বর গৃহীত হয়েছিল, কিন্তু তারপর ১৯৯৭ সালে বন্ধ হয়ে যায়, এবং এখন চ্যাথাম-কেন্ট শহরে স্থানান্তরিত হয়। == পথের বিবরণ == রোন্দেও প্রাদেশিক পার্ক থেকে মহাসড়ক এর সাথে সংযুক্ত করতে মহাসড়ক ৫১ ব্যবহার করা হয়েছে। এর দক্ষিণ প্রান্তের প্রাদেশিক পার্ক থেকে মহাসড়কে অণুপ্রবেশ গেটস শুরু হয়ে বিনোদনমূলক কুটির ঘর বিশিষ্ট্য একটি ছোট গ্রামের মাধ্যমে উত্তর-পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়। মহাসড়কটি পার্ক থেকে প্রস্থান করে এবং উত্তর দিকে চলে যায়, যেটি এখন চ্যাথাম-কেন্ট রোড ১৫। এখান থেকে মহাসড়কটি নিউ স্কটল্যান্ডের কমিউনিটি মধ্য দিয়ে মহাসড়ক এর দিকে সরাসরি উত্তরে চলে যায়। মহাসড়কের দুই পাশে লাইন ধরে গাছগুলো দাড়িয়ে আছে এবং গাছগুলোর পিছনে রয়েছে কৃষিজমি। == ইতিহাস == ১৯৬১ সালে হাইওয়ে ৫১ এবং অরেঞ্জভিলের মাঝের অংশে অবস্থিত হাইওয়ে ২৪ এর ছেদকে হাইওয়ে ১৩৬ হিসাবে পুনরায় সংখ্যায়িত করা হয়; হাইওয়ে ৫১কে পুনরায় হাইওয়ে ২৪ হিসাবে সংখ্যায়িত করা হয়। পরের এক সময়ে উত্তর হাইওয়ে ১০ থেকে অরেঞ্জভিলের সাথে স্বাক্ষরিত হয়। ৯ই এপ্রিল, ১৯৭০ সালে ইটোনভিল থেকে রোন্দেও প্রাদেশিক পার্ক পর্যন্ত রাস্তাটি হাইওয়ে ৫১ হিসাবে মনোনীত হয়। এটি কেন্ট কাউন্টিতে (এখন চ্যাথাম-কেন্ট শহর) স্থানান্তর হওয়ার আগে পর্যন্ত রাস্তার এই পুনরাবৃত্তি ১লা এপ্রিল, ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত অপরিবর্তিত ছিল। পরবর্তীকালে এটি চ্যাথাম-কেন্ট রোড ১৫ হিসাবে মনোনীত হয়। == প্রধান সংযোগস্থল == অন্টারিও পরিবহন মন্ত্রণালয় দ্বারা উল্লিখিত নিম্নলিখিত টেবিলে হাইওয়ে ৫১ পথে প্রধান সংযোগস্থল তালিকাবদ্ধ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ০৫১