'''শাহ হুসাইন হুতাক''', (পশতু, দারি, উর্দু, আরবি: ছিলেন হুতাক রাজবংশের পঞ্চম শেষ শাসক। তিনি প্রথম হুতাক শাসক মীরওয়াইস হুতাকের পুত্র। জাতিগতভাবে তিনি গিলজি গোত্রের একজন পশতুন ছিলেন। তার ভাই মাহমুদ হুতাক ১৭২৫ খ্রিষ্টাব্দে মারা যাওয়ার পর তিনি শাসনভার লাভ করেন। তিনি পশতু ভাষার একজন কবিও ছিলেন। তার চাচাত ভাই আশরাফ হুতাক ইসফাহান থেকে অধিকাংশ পারস্য শাসন করেছেন। অন্যদিকে হুসাইন হুতাক কান্দাহার থেকে বর্তমান আফগানিস্তান শাসন করেছেন। আশরাফ হুতাক ১৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে মারা যান। ফলে পারস্যে হুতাক শাসন অল্প সময়ের মধ্যে সমাপ্ত হয়। কিন্তু আফগানিস্তানে হুতাক শাসন বজায় ছিল। ১৭৩৮ খ্রিষ্টাব্দে নাদির শাহ এই অঞ্চল জয় করেন। ১৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে শেষ আফগান সাম্রাজ্য স্থাপন আধুনিক আফগানিস্তানের পূর্বসূরি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পূর্বে এটি ছিল একটি সংক্ষিপ্ত বিরতিকাল। ==আরও দেখুন== *হুতাক সাম্রাজ্য *আফগানিস্তানের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== An Outline Of The History Of Persia During The Last Two Centuries (A.D. 1722–1922) Hotak Rule ব্যক্তি মৃত্যু সাল অজানা