যুক্তরাষ্ট্রের একটি সাধারণ বাথরুম। '''গোসলখানা''' বা '''স্নানাগার''' (ইং: বাথরুম) বাড়ীর সেই প্রকোষ্ঠ যা গোসল বা স্নানের জন্য ব্যবহৃত হয়। তবে এতে মলত্যাগের ব্যবস্থাও থাকতে পারে। আধুনিক ধারণা অনুসারে গোসলখানা বা স্নানাগার বলতে বোঝায় “গোসলখানা সহ ঘর" বা “যেখানে গোসল বা স্নান করা হয়”। শহরের আধুনিক গোসলখানায় বাথটাব বা শাওয়ার থাকে বা উভয়ই থাকতে পারে। এছাড়া গোসলখানায় সাধারণত বেসিন বা সিঙ্ক, শৌচাগারও থাকে। অত্যাধুনিক গোসলখানায় জাকুজি-ও থাকে। আধুনিককালে গোসলখানার বা স্নানাগারের অবস্থান অ্যাপার্টমেন্ট, ফ্ল্যাট বা বাড়ির অভ্যন্তরে। অত্যাধুনিক বাথরুমে গরম ঠান্ডা পানির পৃথক ব্যবস্থা, চুল বা দাড়ি শেভ করার যন্ত্র, ওয়াশিং মেশিন বা কাপড় ধোয়ার যন্ত্র ইত্যাদি থাকে। == বহিঃসংযোগ == Ceramic Sanitary Ware Bathroom by Picture UK Bathrooms Store বিষয়শ্রেণী:ঘর