হলো কর্তৃক অধিগ্রহণকৃত অনলাইন পোর্টাল, মুক্তপেশা আউটসোর্সিং প্রকল্পের ওয়েবসাইট। ইলেন্স, গুরু.কম আপওয়ার্ক এর মতো এটিও ছিলো বিশ্বের সবচেয়ে বড় অনলাইন বাজার। ২০১২ সালের ১৯ নভেম্বর এটিকে কিনে নেয়। ==পটভূমি== ভিওয়ার্কার এর কার্যালয় ভিওয়ার্কার ২০০১ সালে ইয়ান ইপুলিটো কর্তৃক "রেন্ট কোডার" নামের অধীনে ফ্লোরিডার ট্যাম্পাতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইপুলিটো এর পূর্বে কম্পিউটার প্রোগ্রামের সোর্স কোড শেয়ার উচ্চমাধ্যমিক মূল্য পরিশোধযুক্ত প্রোগ্রামিং প্রকল্পের প্লাটফর্ম তৈরির জন্য প্লানেট সোর্স কোড নামের একটি ওয়েবসাইটও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ভিওয়ার্কার বেশ কয়েকটা উদ্ভাবনী ফিচার তৈরি করেছিলেন, যার মধ্যে ট্রায়ালসোর্সিং নামের এক ধরনের উদ্ভাবনও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। কোম্পানিটি যুক্তরাষ্ট্রের ২০০৭-২০১০ সাল থেকে পর্যন্ত খুব দ্রুত ক্রম বর্ধমান ৫০০০ কোম্পানির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিলো, যেটি ইন্ক ম্যাগাজিন কর্তৃক তালিকাভুক্ত হয়। ১৫ এপ্রিল ২০১০ সালে কোম্পানিটি প্রায় ১০০টির মতো নতুন কাজে যুক্ত করার মাধ্যমে নিজেদের কোম্পানির কর্মপ্রকল্প প্রসারিত করেছিলেন। যার মধ্যে ছিলো প্রোগ্রামিং, গ্রাফিক্স ডিজাইন, পার্সোনাল এসিস্টেন্ট অন্যান্য। কোম্পানির নামটি মূলত তাদের খরিদ্দারদের সুবিধার্থে ভার্চুয়াল ওয়ার্ককে সংক্ষেপে ভিওয়ার্কার হিসেবে ডাকতো। ১৭ নভেম্বর ২০১২ সালে সাইটটির প্রতিবেদনে বলা হয় যে, কোম্পানির শুরু থেকে এই পর্যন্ত ১.৩ মিলিয়ন প্রকল্পের বিপরীতে তাদের ব্যবহারকারীরা ১৩৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ==ব্যবসায়িক মডেল== ভিওয়ার্কার তাদের গ্রাহকদেরকে ওয়েবসাইটে প্রকল্প চাকরি পোস্ট করার অনুমোদন দিয়ে থাকে। তাদের ব্যবসায়িক মডেল অনুযায়ী, ভিওয়ার্কার শুধুমাত্র কোনো মুক্তপেশার ওয়েবসাইট ছিলো না, তাদের গ্রাহকরা নিজেদের তৈরী উদ্ভাবনী কাজসমূহ কপিরাইট আইনের অধীনে সেখানে ক্রয়-বিক্রয় করতে পারতো। ==সমালোচনা== ২০০৪ সালে ভিওয়ার্কার নিউইয়র্কের লিভিংস্টোন শহরে দূর্ঘটনাবশত তাদের ওয়েবসাইটে ব্যক্তিগত তথ্য নিম্ন আয়ের তথ্য ফাঁস করে দেয়। ভিওয়ার্কার মাঝে মাঝে তাদের আউটসোর্স প্রোগ্রামগুলি শিক্ষার্থীদেরকে হোমওয়ার্ক সমস্যা হিসেবে করাতো। ফলে তারা ব্যাপক সমালোচনায় পতিত হয়। উল্লেখ্য, ২০১২ সালের ১৯ নভেম্বর তাদের কোম্পানিটিকে ক্রয় করে নেয়। ==আরও দেখুন == গুরু.কম ফাইবার আপওয়ার্ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== vWorker website কোম্পানি কোম্পানি ওয়েবসাইট