'''মন্তরসো ভিচেন্তিনো''' (, ভেনেতীয়: Montorso) ইতালির ভেনেতো অঞ্চলের ভিচেন্সা প্রদেশের একটি কমুনে। এই কমুনের জনসংখ্যা প্রায় ৩,২২৭ জন। কিয়াম্পো উপত্যকার কেন্দ্রে, ষাটের দশক থেকে এই এলাকায় অর্থনৈতিক বিবর্তন শুরু হয়। == ইতিহাস == মন্তরসো ভিচেন্তিনো প্যানারোমা। ত্রয়োদশী শতাব্দীতে এর নাম ছিল ''' মন্তুরসিউম''' (ইংরেজিতে চতুর্দশ শতাব্দীতে ছিল '''মন্তুরসিও''' (ইংরেজিতে সম্ভবত রোমান নাম উরসিও বা উরসো থেকে এটি আসে। একাদশ শতাব্দীতে মন্তরসো গঠিত হয়। পাহাড় ফ্রাত্তা-এর পাশের দুর্গে। শহরটি ১২৬৬ সালে পাদোভানদের কাছে হস্তান্তর হয়, যারা দুর্গটি পুনঃগঠন করে। যা ১৩১১ সালে স্কালিয়েরিরা ধ্বংস করে ফেলে। এর পর এটি ভিচেন্সার অংশে চলে যায়। == আকর্ষণীয় স্থান == কিয়েজা দি সান বিয়াজো কিয়েসেত্তা দি সান মারচেল্লো তররে মেদিয়েভালে ভিল্লা দা পরতো বারবারান ভিল্লা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (গুগল মানচিত্র) শহর নগর