সম্পর্ক''' বলতে কাজাখস্তান এবং বাংলাদেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বুঝায়। == কূটনৈতিক সম্পর্ক == কাজাখস্তানে বাংলাদেশের বাংলাদেশে কাজাখস্তানের স্থায়ী রাষ্ট্রদূত নেই। ২০০৯ সালে কাজাখস্তান ঢাকায় একটি কনস্যুলেট খোলার আগ্রহ প্রকাশ করেছিল। ২০১২ সালে বাংলাদেশের তৎকালীন দীপু মনি কাজাখস্তানের রাজধানী আস্তানা সফর করেন। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == কাজাখস্তান বাংলাদেশ উভয়েই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বর্ধিত করতে আগ্রহী। এজন্য দেশ দু'টি বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করছে। কাজাখস্তানে পাট, পাটজাত দ্রব্যাদি, চা, ওষুধপত্র, পোশাক প্রভৃতি বাংলাদেশি পণ্য রপ্তানির গুরুত্বপূর্ণ সম্ভাবনা রয়েছে। ২০০৮ সালে দেশ দু'টি পারস্পরিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড বৃদ্ধির জন্য একটি যৌথ অর্থনৈতিক কমিশন গঠন করে। ২০১২ সালে বাংলাদেশ বিনা শুল্কে কাজাখস্তানের বাজারে প্রবেশের অধিকার লাভ করে। ২০১৩ সালে প্রাক্তন বাণিজ্য সচিব মাহবুব আহমেদের নেতৃত্বে উচ্চ পর্যায়ের একটি বাংলাদেশি প্রতিনিধিদল কাজাখস্তান সফর করেন। তাঁদের সফরের লক্ষ্য ছিল কাজাখস্তান বাংলাদেশের দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ বৃদ্ধির সম্ভাবনা যাচাই করা। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == কাজাখস্তান দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক