'''টোরি ব্ল্যাক ইস প্রেটি ফিলথি''' একটি আমেরিকান পর্নগ্রাফিক চলচ্চিত্র। এটি ম্যাসন দ্বারা পরিচালিত। == মুক্তি == চলচ্চিত্র টি ডিভিডি তে রিলিজ হয়েছিল সেপ্টেম্বর ১৬, ২০০৯ এ। ডিভিডির সাথে কিছু বিশেষ ফিচার ছিল। == ক্যাস্ট == *টোরি ব্ল্যাক ক্রিস্টিনা রোজ মারিয়ে লুভ রেবেকা লিনারেস আইস কোল্ড জেমস ডিন ম্যানুয়েল ফেরারারা মার্ক এশলি মিক ব্লু == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == ''' প্রাপ্ত পুরস্কার তালিকা''''' পুরস্কার এবং মনোনয়ন '''পুরস্কার ''' '''বিজয়ী''' '''মনোনীত''' ;এভিএন অ্যাওয়ার্ডস ;এক্সবিজিজেড অ্যাওয়ার্ডস ;এক্সআরসিও অ্যাওয়ার্ডস '''বিজয়ী এবং মোট মনোনয়ন সংখ্যা''' মোট বিজয়ী তথ্যসূত্র অনুষ্ঠান বিভাগ প্রাপক ফল এভিএন অ্যাওয়ার্ডস সেরা গঞ্জ রিলিজ সেরা টিজ পারফরম্যান্স টরি ব্ল্যাক সেরা থ্রিওয়ে সেক্স দৃশ্য টরি ব্ল্যাক, রেবেকা লিনারেস এবং মার্ক এশলি সেরা এনাল সেক্স দৃশ্য টরি ব্ল্যাক এবং ম্যানুয়েল ফেরারারা সেরা পরিচালক ম্যাসন সেরা প্যাকেজিং সেরা ভিডিও চিত্র ম্যাসন এক্সবিজেজেড অ্যাওয়ার্ডস বছরের গঞ্জ মুক্তি এক্সরোকো অ্যাওয়ার্ডস সেরা গঞ্জ সিনেমা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট অ্যাডাল্ট ফিল্ম ডাটাবেজে ''টোরি ব্ল্যাক ইজ প্রেটি ফিলথি'' চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী দশকের পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র