'''গোয়ালকান্দি জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর রাজশাহী জেলার বাগমারা উপজেলার গোয়ালকান্দি ইউনিয়নে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== এই জমিদার বাড়ির জমিদার ছিলেন জমিদার কংস নারায়ণ। তবে কবে নাগাদ এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার কোনো সঠিক তথ্য জানা যায়নি। ১৯৪৭ সালে ভারতবর্ষ ভাগ হলে এই জমিদার বংশধররা ভারতের এক ব্যক্তির সাথে জায়গাজমি বিনিময়ের মাধ্যমে এই দেশ থেকে চলে যান। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== জমিদার বাড়িটি বর্তমানে পরিত্যক্ত অবস্থায় পড়ে রয়েছে। তবে গোয়ালকান্দি ইউনিয়নের পাশাপাশি হওয়ায় বাড়িটির একাংশ ইউনিয়ন পরিষদেন কার্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান