'''ইউজিন অ্যালেন হ্যাকম্যান''' (; জন্ম: ৩০ জানুয়ারি ১৯৩০) হলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত মার্কিন অভিনেতা ঔপন্যাসিক। প্রায় পাঁচ দশক সময়কালের কর্মজীবনে তিনি পাঁচটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একটি অস্কার ''আনফরগিভেন'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একটি অস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুটি বাফটা পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেছেন। হ্যাকম্যান ১৯৬৭ সালে ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' চলচ্চিত্রে বাক ব্যারো চরিত্রে অভিনয় করে প্রথম খ্যাতি অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার পরবর্তী উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''আই নেভার স্যাং ফর মাই ফাদার'' (১৯৭০), যার জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; জিমি "পপাই" ডয়েল চরিত্রে ''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন'' (১৯৭১) এর অনুবর্তী পর্ব ''ফ্রেঞ্চ কানেকশন টু'' (১৯৭৫); ''দ্য পসাইডন অ্যাডভেঞ্চার'' (১৯৭২), ''দ্য কনভারসেশন'' (১৯৭৪), ''সুপারম্যান: দ্য মুভি'' (১৯৭৮), ''হুসিয়ার্স'' (১৯৮৬), এবং ''মিসিসিপি বার্নিং'' (১৯৮৮), যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হ্যাকম্যান ১৯৩০ সালের ৩০শে জানুয়ারি স্যান বার্নার্দিনো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইউজিন এজরা হ্যাকম্যান মাতা অ্যানা লিডিয়া এলিজাবেথ (জন্মনাম: গ্রে)। তার এক ভাই রয়েছে, যার নাম রিচার্ড। তার পূর্বপুরুষগণ পেন্সিলভেনিয়া ওলন্দাজ (জার্মান), ইংরেজ স্কটিশ ছিলেন। তার মাতা অন্টারিওর ল্যাম্বটনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পরিবার প্রায়ই বাসস্থান পরিবর্তন করতেন এবং অবশেষে ইলিনয়ের ড্যানভিলে স্থায়ী হন। সেখানে তারা হ্যাকম্যানের ইংরেজ মাতামহী বিয়াট্রিসের বাড়িতে বসবাস করতেন। হ্যাকম্যানের পিতা স্থানীয় সংবাদপত্র প্রিন্টিং প্রেসের অপারেটর ছিলেন। ১৯৪৩ সালে তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে এবং তার পিতা পরিবার ত্যাগ করে চলে যান। হ্যাকম্যান যখন ১০ বছর বয়সী, তখন তিনি অভিনেতা হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা ঔপন্যাসিক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী