'''অনৈচ্ছিক () প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের বিভাগ। যার কাজকর্ম মানুষের ইচ্ছার অধীন নয়। মানুষের অভ্যন্তরীণ অঙ্গ যেমন হৃৎপিণ্ড, ফুসফুস, রক্তপ্রবাহ, মসৃণ পেশীর উপর প্রভাব ফেলে। অনৈচ্ছিক স্নায়ুতন্ত্র দুই ভাগে বিভক্ত সমবেদী এবং পরাসমবেদী। সমবেদী এবং পরাসমবেদী স্নায়ুতন্ত্র মিলেমিশে কাজ করে এবং দেহের সাম্যাবস্থা বজায় রাখে। বিশ্রাম ঘুমের সময় সমবেদী স্নায়ুতন্ত্রের সক্রিয়তা বেড়ে যায়। সমবেদী স্নায়ুতন্ত্র মানব দেহকে জরুরি অবস্থা মোকাবেলার জন্য তৈরি করে। হৃদস্পন্দন দ্রুততর হয়, রক্তচাপ বৃদ্ধি পায় এবং প্রান্তীয় ধমনির সংকোচন ঘটে। মস্তিষ্ক, হৃৎপিণ্ড স্বৈরপেশীতে রক্ত চলাচল বাড়ে। পরাসমবেদী স্নায়ুতন্ত্র দেহে শক্তি সংরক্ষণে সাহায্য করে।