'''নাদিয়া মুরাদ বাসে তাহা''' (, কোযো-এ ১৯৯৩ সালে জন্ম) হচ্ছেন ইরাকের একজন ইয়াজিদি কুর্দি মানবাধিকার কর্মী। তিনি ইসলামিক স্টেট কর্তৃক প্রায় তিন বছর বন্দী ছিলেন। ২০১৮-এ তাকে এবং চিকিৎসক ডেনিস মুকওয়েগেকে যৌথভাবে নোবেল শান্তি পুরষ্কারে ভূষিত করা হয় "যৌন নির্যাতনকে যুদ্ধের হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার বন্ধে অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে।" তিনি হচ্ছেন প্রথম ইরাকি নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী। মুরাদ "নাদিয়া ইনিশিয়েটিভ" এর প্রতিষ্ঠাতা, একটি সংগঠন যেটি "গণহত্যা, ভর নিপীড়ন, এবং মানব পাচারের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত নারী শিশুদেরকে তাদের জীবন সম্প্রদায়কে পুনঃস্থাপন পুনর্নির্মাণে সহায়তা করার জন্য নিবেদিত।" == প্রারম্ভের জীবন == মুরাদ ইরাকের সিনযার-এর কোযো গ্রামের জাতিগত ধর্মীয় সংখ্যালঘু ইয়াজিদি কৃষক পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। ==আইএস কর্তৃক বন্দী== ১৯ বছর বয়সে, মুরাদ একজন ছাত্রী ছিলেন এবং ইরাকের উত্তরাঞ্চলীয় প্রদেশ সিঞ্জার-এর কোযো গ্রামে বাস করতেন যখন ইসলামিক স্টেট যোদ্ধারা গ্রামের ইয়াজিদী সম্প্রদায়ের ৬০০ জনকে হত্যা করেছিল নাদিয়ার ছয় ভাই সৎভাই সহ এবং কমবয়সী মেয়েদের দাসী হিসেবে বন্দী করে নিয়ে যায়। সেই বছর, ইরাকের ইসলামিক স্টেটের কারাগারে ৬,৭০০ বন্দী ইয়াজিদি নারীর মধ্যে মুরাদ একজন ছিলেন। তাকে মসুল শহরে ক্রীতদাস হিসেবে রাখা হয়েছিল, পিটানো, সিগারেট দিয়ে পুড়িয়ে দেয়া, এবং পালানোর চেষ্টা করার সময় ধর্ষিতও হতে হয়েছিল। নাদিয়া পালাতে সমর্থ হয়েছিল যখন তাকে যারা বন্দী করেছিল তারা ভুলে ঘরের দরজা খুলে বাহিরে চলে গিয়েছিল। মুরাদকে একটি প্রতিবেশী পরিবারে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, যারা তাকে ইসলামিক স্টেট নিয়ন্ত্রিত এলাকা থেকে বের করে দিতে সক্ষম হয়েছিল, যার ফলে তাকে উত্তর ইরাকের দুহোকের একটি শরণার্থী ক্যাম্পে যাওয়ার সুযোগ দেওয়া হয়েছিল। ফেব্রুয়ারি ২০১৫-এ, তিনি বেলজিয়ান দৈনিক পত্রিকার লা লিবার বেলজিক এর সাংবাদিকদের তার প্রথম সাক্ষ্য দেন, যখন তিনি রোয়াঙ্গা ক্যাম্পের একটি কন্টিনারে থাকতেন। ২০১৫-এ, তিনি ছিলেন ১,০০০ নারী শিশুর একজন যারা জার্মানি সরকারের শরনার্থী কর্মসূচীর মাধ্যমে উপকৃত হন, যেটি হয়ে উঠে তার নতুন বাড়ি। == পেশা এবং সক্রিয়তা == ১৬ ডিসেম্বর ২০১৫-এ, মুরাদ মানব পাচার সংঘর্ষের বিষয়ে জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদকে ব্রিফ করেছিলেন। এটি ছিল প্রথমবার যখন নিরাপত্তা পরিষদে মানব পাচার নিয়ে ব্রিফ করা হয়। রাষ্ট্রদূত হিসাবে তার কাজ ছিল, মুরাদ মানব পাচার উদ্বাস্তুদের সচেতনতা সৃষ্টির জন্য বিশ্বব্যাপী এবং স্থানীয় প্রচার উদ্যোগে অংশগ্রহণ করবেন। মুরাদ শরণার্থী এবং বেঁচে থাকা সম্প্রদায়ের কাছে পৌঁছেছেন, পাচারের শিকার এবং গণহত্যার শিকারের সাক্ষ্য শুনছেন। সেপ্টেম্বর ২০১৬-এর হিসাবে, অ্যাটর্নি আমাল ক্লুনি জাতিসংঘের অফিস ড্রাগস অ্যান্ড ক্রাইম (ইউএনওডিসি) এর আগে বক্তব্য রাখেন যে তিনি জুন ২০১৬ সালে আইএসআইএল কমান্ডারদের বিরুদ্ধে আইনি পদক্ষেপে ক্লায়েন্ট হিসাবে মুরাদকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নিয়ে আলোচনা করেন। ক্লোনি আইএসআইএল কর্তৃক গণহত্যা, ধর্ষণ এবং পাচারকে চিহ্নিত করে একে "শিল্পের দাঁড়িপাল্লায় শয়তানের আমলাতন্ত্র" হিসেবে বর্ণনা করেন, এটিকে একটি দাসীর বাজার হিসাবে বর্ণনা করেন যা উভয়ই অনলাইনে, ফেসবুকে এবং মধ্যপ্রাচ্যে রয়েছে যা আজও সক্রিয়। মুরাদ তার কাজের ফলে তার নিরাপত্তার জন্য গুরুতর হুমকি পেয়েছেন। ইয়াজিদি টেম্পল অব লালিস-এ মুরাদের জাতিসংঘ নিরাপত্তা কাউন্সিলে বক্তব্যের পোস্টার। সেপ্টেম্বর ২০১৬-এ, টিনা ব্রাউন এর উপস্থাপনায় নিউইর্য়ক সিটিতে মুরাদ নাদিয়া'স ইনিশিয়েটিভ এর ঘোষণা দেন। উদ্যোগটি গণহত্যার শিকারদের পক্ষে সমর্থন সহায়তা প্রদান করবে। মানব পাচারের অবশিষ্টাংশের মর্যাদায় তিনি জাতিসংঘের প্রথম গুডউইল রাষ্ট্রদূত হয়েছিলেন। মে ৩, ২০১৭-এ মুরাদ ভ্যাটিকান সিটির পোপ ফ্রান্সিস এবং আর্চবিশপ গালাঘেরের সাথে সাক্ষাত করেন। বৈঠককালে তিনি "ইয়াজিদীদের সাহায্যের জন্য আবেদন করেন যারা এখনও আইএসআইএস বন্দীত্বের মধ্যে রয়েছেন, সংখ্যালঘুদের জন্য ভ্যাটিকানের সমর্থন স্বীকার করেছেন, ইরাকে সংখ্যালঘুদের জন্য স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলটির সুযোগ নিয়ে আলোচনা করেছেন, ইরাক এবং সিরিয়ায় ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের মুখোমুখি হওয়া বর্তমান পরিস্থিতি এবং চ্যালেঞ্জগুলি তুলে ধরেছেন, বিশেষকরে ঘটনার শিকার এবং অভ্যন্তরীণভাবে বিচ্ছিন্ন অভিবাসী মানুষদের।" মুরাদের স্মৃতিকথা, ''দ্য লাস্ট গার্ল: মাই স্টোরি অব ক্যাপটিভিটি, এন্ড মাই ফাইট এগেইন্সট দ্য ইসলামিক স্টেট'', ক্রাউন পাবলিশিং গ্রুপ কর্তৃক নভেম্বর, ২০১৭-এ প্রকাশিত হয়। == সম্মাননা == জানুয়ারী ২০১৬: ইরাক সরকার কর্তৃক ২০১৬ নোবেল শান্তি পুরষ্কারের জন্য মনোয়ন। এছাড়া একই বছর দ্বিতীয় ব্যক্তি নরওয়ের একজন আইনপ্রণেতা, বামপন্থী সমাজতন্ত্রের সংসদ সদস্য অউডান লিসবেকেনও তাকে মনোনিত করেন। ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৬: মানব পাচার থেকে রক্ষা পাওয়াদের সম্মানের জন্য জাতিসংঘের প্রথম শুভেচ্ছা দূত। ১০ অক্টোবর ২০১৬: মানবাধিকারের জন্য কাউন্সিল অব ইউরোপ ব্যাকলেভ হ্যাবেল পুরষ্কার। ২৭ অক্টোবর ২০১৬: চিন্তার স্বাধীনতার জন্য শাখারভ পুরষ্কার। (লামিয়া আজি বাশারের সাথে যৌথভাবে) অক্টোবর ২০১৮: নোবেল শান্তি পুরষ্কার (ডেনিস মুকওয়েজির সাথে যৌথভাবে) == আরও দেখুন == ইয়াজিদি == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == Nadia Murad: The Last Girl: My Story of Captivity, and My Fight Against the Islamic State (Virago eBook, 07.11.2017), (English) Nadia Murad: Ich bin eure Stimme: Das Mädchen, das dem Islamischen Staat entkam und gegen Gewalt und Versklavung kämpft (Knaur eBook, 31.10.2017), (German) == বহিঃসংযোগ == NadiaMurad.org Nadia's Initiative Yazda.org victims of crime ব্যক্তি নারী ইয়াজিদি ইয়াজিদি পুরস্কার প্রাপক জন্ম শান্তি পুরস্কার বিজয়ী শরনার্থী নোবেল বিজয়ী মানবাধিকার রক্ষাকর্মী ব্যক্তিত্ব নোবেল বিজয়ী