বর্মী সামরিক জান্তার অধীনে বাংলাদেশ প্রতিবেশী দেশ মায়ানমার-এর মধ্যে একটি স্বাভাবিক সম্পর্ক ছিল, যদিও বাংলাদেশে ২,৭০,০০০ হাজারেরও বেশি রোহিঙ্গা উদ্বাস্তুদের উপস্থিতি প্রধান সমস্যা হিসেবে কাজ করছে। মায়ানমারের গণতন্ত্রের সংগ্রামের জন্য বাংলাদেশের সুশীল সমাজ রাজনৈতিক শ্রেণী প্রায় সময়ই সংহতি প্রকাশ করে এসেছে। তবে উভয় দেশের মধ্যে অর্থনৈতিক সম্পর্ক উন্নয়নে বাংলাদেশ মায়ানমারের সাথে বাণিজ্য, সড়ক রেল নেটওয়ার্কের আরও উন্নতি করতে চায়। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে বাংলাদেশের সীমান্তরক্ষী বাহিনীর বরাতে জানানো হয় যে বঙ্গোপসাগরে চারজন বাংলাদেশি জেলেকে মায়ানমারের নৌবাহিনী গুলি করে হত্যা করে। == তথ্যসূত্র == মায়ানমার