'''ক্রিট''' (, '''' Ancient Greek: ''Krḗtē'') গ্রিসের সর্ববৃহৎ সর্বাধিক পরিচিত দ্বীপ। এটি ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের পঞ্চম বৃহত্তম দ্বীপ; কেবল সিসিলি, সার্ডিনিয়া, সাইপ্রাস এবং কর্সিকা-ই এর চেয়ে বৃহৎ। এর আয়তন ৮৩৩৬ বর্গকিলোমিটার উপকূল রেখার দৈর্ঘ্য ১০৬৬ কিলোমিটার। ক্রিট তার চারপাশের ছোট ছোট দ্বীপ নিয়ে ক্রিট প্রশাসনিক অঞ্চল গঠিত। এটি গ্রিসের ১৩টি প্রধান প্রশাসনিক অঞ্চলের অন্যতম। ক্রিটের সবচেয়ে বড় শহর প্রশাসনিক কেন্দ্র হল হেরাক্লিওন। ২০১১ সালের হিসেব অনুযায়ী ক্রিটের জনসংখ্যা ৬,২৩,০৬৫ জন। গ্রিসের অর্থনীতি সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যে ক্রিটের যথেষ্ট অবদান রয়েছে। মূল গ্রিক সংস্কৃতি থেকে বেশ কিছুটা স্বতন্ত্র এই দ্বীপের নিজস্ব কাব্য সঙ্গীত এই অঞ্চলের আঞ্চলিক সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। সুপ্রাচীন মিনোয়ান সভ্যতার (মোটামুটি ২৭০০ ১৪২০ ধাত্রীভূমি এই ক্রিট দ্বীপই। বর্তমানে এই সভ্যতাকে ইউরোপ ভূখণ্ডের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক সভ্যতা বলে গণ্য করা হয়ে থাকে। ইউরোপের মুল ভূখণ্ড থেকে ক্রিট দ্বীপের দূরত্ব ৯৫ কিলোমিটার; এশিয়া থেকে ১৭৯ কিলোমিটার আফ্রিকা থেকে এই দ্বীপের ন্যুনতম দূরত্ব ২৮৪ কিলোমিটার। == তথ্যসূত্র ==