'''কাজী কেরামত আলী''' (জন্ম: ২২ এপ্রিল ১৯৫৪) বাংলাদেশের রাজবাড়ী-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==প্রাথমিক জীবন== কাজী কেরামত আলী ১৯৫৪ সালে ২২ এপ্রিল রাজবাড়ী জেলার হাসপাতাল রোডের সজ্জনকান্দার বাসায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কাজী হেদায়েত হোসেন এবং মাতার নাম মনাক্কা বেগম। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি কম (অনার্স) এম কম ডিগ্রি লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৯০ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত রাজবাড়ী জেলার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ১৯৯২ সালে ৫ম জাতীয় সংসদে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে উপ-নির্বাচনে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ডাক, তার টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি ৭ম জাতীয় সংসদে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে দ্বিতীয় বার জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৮ সালে তিনি ৯ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে তৃতীয় বার জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এই সংসদে তিনি সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি এবং জাতীয় সংসদের গ্রন্থাগার কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪ সালে ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে জাতীয় চতুর্থ বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। দশম জাতীয় সংসদে সরকারি প্রতিশ্রম্নতি সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সভাপতি এবং সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৮ সালে তিনি শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পান। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার স্ত্রীর নাম রেবেকা সুলতানা। তাদের এক মেয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য