'''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের অভিনেতাদের জন্য ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯১ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। পূর্বে এই পুরস্কার '''ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনয় সমালোচক পুরস্কার''' হিসেবে অভিনেতা বা অভিনেত্রীদের দেওয়া হত। পরে ১৯৯৮ সাল থেকে এই পুরস্কারকে অভিনেতা অভিনেত্রীদের জন্য আলাদা দুটি পুরস্কার প্রদান শুরু করে। অমিতাভ বচ্চন ২০০২, ২০০৬, ২০১৬ সালে এবং মনোজ বাজপেয়ী ১৯৯৯, ২০০০, ২০১৭ সালে সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। শাহরুখ খান ১৯৯৪ ২০০১ সালে এবং রনবীর কাপুর ২০১০ ২০১২ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৯ সালের আয়োজন পর্যন্ত দুইবার যৌথভাবে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়, প্রথমবার ২০১৭ সালে মনোজ বাজপেয়ী শহীদ কাপুরকে এবং দ্বিতীয়বার ২০১৯ সালে আয়ুষ্মান খুরানা রণবীর সিংকে। ==বিজয়ী অভিনেতা == ===শ্রেষ্ঠ অভিনয় সমালোচক পুরস্কার=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র চরিত্র সূত্র ১৯৯০ অনুপম খের ''ড্যাডি'' আনন্দ ১৯৯১ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ১৯৯২ অভিনেত্রী পুরস্কৃত হন ১৯৯৩ শাহরুখ খান ''কভি হাঁ কভি না'' সুনিল ১৯৯৪ অভিনেত্রী পুরস্কৃত হন ১৯৯৫ অভিনেত্রী পুরস্কৃত হন ১৯৯৬ অভিনেত্রী পুরস্কৃত হন ===শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক পুরস্কার=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র চরিত্র সূত্র ১৯৯৭ অনিল কাপুর ''বিরাসত'' শক্তি ঠাকুর ১৯৯৮ মনোজ বাজপেয়ী ''সত্য'' ভিকু মহাত্রে ১৯৯৯ মনোজ বাজপেয়ী সমর প্রতাপ সিং ''শূল'' ২০০০ শাহরুখ খান ''মোহাব্বতে'' রাজ আরিয়ান মালহোত্রা ২০০১ অমিতাভ বচ্চন ''অক্ষ'' মনু ভার্মা ২০০২ অজয় দেবগন এন মালিক ভগৎ সিং ''কোম্পানি'' ''দ্য লিজেন্ড অফ ভগৎ সিং'' ২০০৩ হৃতিক রোশন ''কোই... মিল গয়া'' রোহিত মেহরা ২০০৪ পঙ্কজ কাপুর ''মকবুল'' জাহাঙ্গীর খান ২০০৫ অমিতাভ বচ্চন ''ব্ল্যাক'' দেবরাজ সাহাই ২০০৬ আমির খান ''রং দে বাসন্তী'' দলজিৎ সিং চন্দ্রশেখর আজাদ ২০০৭ দর্শিল সাফারি ''তারে জমিন পর'' ঈশান নন্দকিশোর আবাস্তি ২০০৮ মনজোত সিং ''ওয়ে লাকি! লাকি ওয়ে!'' লাকির ছোট ভাই ২০০৯ রনবীর কাপুর ''ওয়েক আপ সিড'' ''আজব প্রেম কি গজব কাহানি'' ''রকেট সিং: সেলসম্যান অফ দ্য ইয়ার'' সিদ্ধার্থ "সিড" মেহরা প্রেম শঙ্কর শর্মা হারপ্রীত সিং বেদি ====২০১০-এর দশক==== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র চরিত্র সূত্র ২০১০ ঋষি কাপুর ''দো দুনি চার'' সন্তোষ দুগাল ২০১১ রনবীর কাপুর ''রকস্টার'' জনর্দন "জর্ডান" যকার জেজে ২০১২ ইরফান খান ''পান সিং তোমার'' পান সিং তোমার ২০১৩ রাজকুমার রাও ''শাহিদ'' শাহিদ আজমি ২০১৪ সঞ্জয় মিশ্র ''আঁখো দেখি'' বাউজি ২০১৫ অমিতাভ বচ্চন ''পিকু'' ভাস্কর বন্দ্যোপাধ্যায় ২০১৬ মনোজ বাজপেয়ী শহীদ কাপুর ''আলিগড়'' ''উড়তা পাঞ্জাব'' রামচন্দ্র সিরাস তেজিন্দার "টমি" সিং গাবরু ২০১৭ রাজকুমার রাও ''ট্র্যাপড'' শাউরিয়া ২০১৮ আয়ুষ্মান খুরানা রণবীর সিং ''আন্ধাধুন'' ''পদ্মাবত'' আকাশ আলাউদ্দিন খিলজি ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ