'''সিঙ্গুরে ডাকাতকালী মন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার সিঙ্গুর নামক স্থানের নিকট পুরুষোত্তমপুরে অবস্থিত একটি বিখ্যাত কালী মন্দির। ==বিবরণ== সিঙ্গুরে ডাকাতকালীর মন্দিরের প্রতিষ্ঠাকাল সম্বন্ধে জানা যায় না। এই মন্দির ডাকাত সনাতন বাগদী না গগন সর্দার না রঘু ডাকাত নির্মাণ করেছিলেন তা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। আটচালা মন্দিরের দেওয়ালে বিভিন্ন দেবদেবীর মূর্তি, বিষ্ণুর দশাবতারের মূর্তি পোড়ামাটির লতাপাতা খোদিত রয়েছে। মন্দিরের গর্ভগৃহে প্রায় নয় ফুট উচ্চ বিগ্রহ অবস্থিত। এই মন্দিরে কালী সিদ্ধেশ্বরী নামে বিখ্যাত। == ইতিহাস == এই প্রাচীন কালীমন্দির প্রতিষ্ঠা নিয়ে বহু গল্প ছড়িয়ে আছে। রঘু অথবা গগন ডাকাত ঘট স্থাপন করে পুজা শুরু করে। তখন ঘট পুজোই হত, মন্দির ছিলোনা। অতীতে এখানে গভীর জঙ্গল ছিল। অসুস্থ রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবকে দেখতে যাওয়ার পথে সারদা দেবীকে এই স্থানে দুই ডাকাত আটক করলে স্বয়ং কালী দেখা দেন দুই ডাকাতকে নিবারণ করেন। এই অলৌকিক ঘটনায় ভীত হয়ে রঘু গগন ডাকাত এই স্থানে কালীমন্দির প্রতিষ্ঠা করে। বর্ধমানের মহারাজা মা কালীর স্বপ্নাদেশ পাওয়ার পরে প্রতিমা মন্দির নির্মিত হয়। অতীতে এখানে নরবলি হতো এমনটাও জনশ্রুতি আছে। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির