সুন্দা খাতের বিভিন্ন পয়েন্টে ২০০৪ সালের প্রলয়ঙ্করী ভূমিকম্পের পরিমাপ '''সুন্দা খাত''' বা '''সুন্ডা খাত''' ভারত মহাসাগরের অন্যতম প্রধান গভীর সামুদ্রিক খাত। এই সামুদ্রিক খাতটির পূর্ব নাম "জাভা খাত"। সুন্দা খাত ভারত মহাসাগরের দ্বিতীয় গভীরতম স্থান হিসেবে পরিচিত। == অবস্থান == সুন্ডা খাতটি ভারত মহাসাগরের উত্তর-পূর্বাংশে ১০°১৯'দঃ ১০৯°৫৮'পূঃ-এ অবস্থিত। এটি জাভা সুমাত্রা উপকূল হতে ৩০০ কি.মি. দূরে এবং প্লেট ইউরেশিয়ান প্লেটের মধ্যে সীমা নির্ধারক হিসেবে বিরাজমান আছে। == গঠন বৈশিষ্ঠ্য == == অনুসন্ধান গবেষণা == == বহিঃসংযোগ == খাত