'''ফিরোজা বিবি''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০০৯ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় নন্দীগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৬ সাল থেকে তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় পাঁশকুড়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তার ছেলে নন্দীগ্রাম গণহত্যায় ২০০৭ সালের ১৪ মার্চ নিহত হয়েছিল। তিনি 'শহিদ জননী' নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিতে নারী রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ