'''তালডাংরা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার খাতড়া মহকুমার অন্তর্গত তালডাংরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত পুলিশ থানাসহ একটি গ্রাম। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুযায়ী তালডাংরার মোট জনসংখ্যা ১,৫৮১ জন, যার মধ্যে ৭৯২ জন (৫০%) পুরুষ এবং ৭৮৯ জন (৫০%) মহিলা রয়েছে। বছর বয়সের নীচে জনসংখ্যা ১৪০ জন। তালডাংরায় মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ১,১৫৪ জন (৬ বছরের বেশি বয়সের, মোট জনসংখ্যার ৮০.০৮%)। == থানা == তালডাংরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক তালডাংরা থানার অন্তর্গত। এই থানার মোট আয়তন ৩৪৯.৭ বর্গ কিলোমিটার এবং মোট জনসংখ্যা ১,২৮,৭৪৮। == সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক সদর দপ্তর == তালডাংরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দপ্তর তালডাংরা গ্রামে অবস্থিত। == পরিবহন == জাতীয় সড়ক ১৪ (পুরনো নম্বর জাতীয় সড়ক ৬০), মোরগ্রাম থেকে খড়গপুর হয়ে তালডাংরার মধ্য দিয়ে যায়। রাজ্য হাইওয়ে দুর্গাপুর থেকে ঝাড়গ্রাম হয়ে তালডাংরার মধ্য দিয়ে যায়। == স্বাস্থ্যসেবা == তালডাংরা পল্লী হাসপাতালটি তালডাংরা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সেবাগার। এর অধীনে চারটি জনস্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে‌ঃ আমদানাড়া, হারমাসড়া, বিবারদা জয়পুর এবং ২৬ টি উপবাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম স্থানাঙ্ক আছে