'''দিউ বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: ডিআইইউ) ভারতের একটি বেসামরিক বিমানবন্দর, যা ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল দমন দিউ'য়ে আবস্থিত। এটি দিউসহ প্রতিবেশী গুজরাটের ভেরাভাল জাফরাবাদ এলাকায় বিমান পরিষেবা প্রদান করে। == ইতিহাস == দিউ বিমানবন্দরটি ১৯৫৪ সালে নির্মিত হয়েছিল, যখন দিউ পর্তুগিজ ভারতের অংশ ছিল। পরিবহন আয়ারোস দ্য ভারত পোর্টগুয়েস (টিএআইপি) ১৬ আগস্ট ১৯৫৫ সালে দিউ বিমানবন্দের পরিচালনা শুরু করে। ১৯৬১ সালের ডিসেম্বরে ভারতীয় বিমানবাহিনী এয়ারফিল্ডে বোমা বিস্ফোরণ করার আগে পর্যন্ত বিমান সংস্থাটি গোয়া, দমন করাচির সঙ্গে দিউকে যুক্ত করেছিল। == আবকাঠাম == দিউ বিমানবন্দরটির প্রধান রানওয়ে ০৫/২৩ ৫৯২২ ফুট (১৮২৬ মিটার) লম্বা এবং ৪৫ মিটার প্রশস্ত, এটি দুইটি ৬০x৯০ মিটার পরিমাপের অ্যাপ্রনের সঙ্গে যুক্ত একটি ট্র‍্যাক্সিওয়ে দ্বারা। বিমানবন্দরের টার্মিনালটি আগমন এবং প্রস্থান হল একই সময়ে ১০০ জন যাত্রী ধারন করতে পারে। একটি অ-নির্দেশমূলক বাতিঘর (NDB) দ্বারা দিউ বিমানবন্দরের নিজস্ব ন্যাভিগেশানাল ব্যবস্থা রয়েছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Diu Airport at AAI বিমানবন্দর বিমানবন্দর