'''ইসলামী স্বাধীনতার পর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রথম সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে এটিই দেশের সর্বোচ্চ ইসলামী বিদ্যাপীঠ। বাংলাদেশের সংবিধানের সাথে সামঞ্জস্য রেখে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে সকল ধর্মের বর্ণের দেশী বিদেশী ছাত্র-শিক্ষকের সমন্বয়ে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়। বিজ্ঞান, প্রকৌশল প্রযুক্তি, ব্যবসা প্রশাসন, সামাজিক বিজ্ঞান এবং মানবিক কলা অনুষদীয় বিষয়ের পাশাপাশি দেশে শুধুমাত্র এই ধর্মতত্ব ইসলামী আইনের উপর স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান করা হয়।শুরুর দিকে আর্থিকভাবে ইসলামী সম্মেলন সংস্থার সাহায্য পরিচালিত হয়ে আসলেও বর্তমানে এটি বাংলাদেশ সরকারের অর্থায়নে পরিচালিত হচ্ছে। ইসলামী শিক্ষার উন্নতি সাধনের লক্ষ্যে ১৯৭৯ সালের ২২ নভেম্বর খুলনা বিভাগের কুষ্টিয়া জেলায় প্রতিষ্ঠানটি গঠন করা হয়। ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৬ সালের ২৮ জুন তাদের একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করেন।বর্তমানে টি অনুষদের অধীনে ৩৪ টি বিভাগের চালু আছে। ==ইতিহাস== বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে একটি ইসলামী বিদ্যাপীঠ স্থাপনের উদ্যোগ অনেক পুরনো। সর্বপ্রথম ১৯২০ সালে মাওলানা মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী চট্টগ্রামের পটিয়ায় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে ফান্ড গঠন করেন। ১৯৩৫ সালে মাওলানা শওকত আলি মুসলিম ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ১৯৪১ সালে মাওলা বক্স কমিটি ‘ইউনিভার্সিটি অব ইসলামিক লার্নিং’ প্রতিষ্ঠার জন্য সুপারিশ করে। ১৯৪৬-৪৭ সালে সৈয়দ মোয়াজ্জেম উদ্দীন কমিটি এবং ১৯৪৯ সালে মওলানা মুহাম্মদ আকরাম খাঁ কমিটি ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য সুপারিশ করে। ১৯৬৩ সালের ৩১ মে ড. এস. এম. হোসাইন-এর সভাপতিত্বে "ইসলামী আরবী বিশ্ববিদ্যালয় কমিশন" গঠন করা হয়। স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ সরকার ডিসেম্বর ১৯৭৬ সালে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেয়। ১৯৭৭ সালের ২৭ জানুয়ারি প্রফেসর এম. এ. বারীকে সভাপতি করে সদস্যবিশিষ্ট ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় পরিকল্পনা কমিটি গঠন করা হয়। কমিটি ২০ অক্টোবর ১৯৭৭ সালে রিপোর্ট পেশ করে। কমিটির সুপারিশে থিওলজি এন্ড ইসলামিক স্টাডিজ অনুষদের অধীন (১) আল-কুরআন ওয়া উলূমুল কুরআন, (২) উলূমুত তাওহীদ ওয়াদ দা‘ওয়াহ, (৩) আল হাদীস ওয়া উলূমুল হাদীস, (৪) আশ-শরীয়াহ ওয়া উসূলুস শরীয়াহ, এবং (৫) আল ফাল সাফাহ ওয়াততাসাউফ ওয়াল আখলাক বিভাগ, মানবিক সমাজবিজ্ঞান অনুষদের অধীন (১) আরবী ভাষা সাহিত্য, (২) বাংলা ভাষা সাহিত্য, (৩) ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি, (৪) অর্থনীতি, (৫) লোক প্রশাসন, (৬) তুলনামূলক ধর্মতত্ত্ব, (৭) ভাষাতত্ত্ব, এবং বাণিজ্য বিভাগ এবং বিজ্ঞান অনুষদের অধীন (১) পদার্থ বিজ্ঞান, (২) গণিত, (৩) রসায়ন, (৪) উদ্ভিদবিদ্যা, এবং (৫) প্রাণিবিদ্যা বিভাগ প্রতিষ্ঠার কথা উল্লেখ করা হয়। ৩১ মার্চ-৮ এপ্রিল ১৯৭৭ সালে মক্কায় ওআইসি-এর উদ্যোগে অনুষ্ঠিত মুসলিম বিশ্বের রাষ্ট্রপ্রধান সরকার প্রধানদের এক সম্মেলনে বিভিন্ন মুসলিম রাষ্ট্রে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সুপারিশ করা হয়। এই সুপারিশের ভিত্তিতে ২২ নভেম্বর ১৯৭৯ সালে কুষ্টিয়া শহর থেকে ২৪ কিলোমিটার দক্ষিণে ঝিনাইদহ শহর থেকে ২২ কিলোমিটার উত্তরে মহাসড়কের পাশে নামক স্থানে ১৭৫ একর জমিতে রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান ইসলামী ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। == প্রশাসন == '''উপাচার্য: ''' প্রফেসর ড. হারুন-উর রশিদ আসকারী '''উপ-উপাচার্য: ''' প্রফেসর ড.এএম. শাহিনুর রহমান '''কোষাধ্যক্ষ: ''' অধ্যাপক ড. সেলিম তোহা '''নিবন্ধন: ''' এস. এম. আব্দুল লতিফ (ভার:) '''প্রক্টর ও''' '''ছাত্র উপদেষ্টা:''' অধ্যাপক ড. পরেশ চন্দ্র বর্মণ 241x241px == অনুষদ == ইসলামী টি অনুষদের অধীনে ৩৪ টি বিভাগ রয়েছে। অনুষদগুলি হল ===ধর্মশাস্ত্র ইসলামি শিক্ষা অনুষদ=== ডিগ্রী প্রদান করে: বিটিআইএস (অনার্স), এমটিআইএস, এম .ফিল পিএইচডি। এই অনুষদের অধীন তিনটি বিভাগ রয়েছে বিষয়ের মাধ্যম হচ্ছে আরবি, ইংরেজি বাংলা। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ আল কুরআন ইসলামী শিক্ষা আরবি, ইংরেজি, বাংলা ১৯৮৬ ৮০ ০২ দাওয়াহ ইসলামী শিক্ষা আরবি, ইংরেজি, বাংলা ১৯৮৬ ৮০ ০৩ আল হাদীস ইসলামী শিক্ষা আরবি, ইংরেজি, বাংলা ১৯৯২ ৮০ === প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ === ডিগ্রী প্রদান করে: বি. ইঞ্জি:, এম.এস-সি ইঞ্জি:/এম. ইঞ্জি:, এম. ফিল। পিএইচডি। প্রয়োগ/প্রকৌশল বিজ্ঞান সহ এই অনুষদের অধীনে পাঁচটি বিভাগ রয়েছে শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম হল ইংরেজি। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল ইংরেজি ১৯৯৫ ৫০ ০২ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল ইংরেজি ১৯৯৫ ৫০ ০৩ ফলিত রসায়ন কেমিকৌশল ইংরেজি ১৯৯৫ ৫০ ০৪ তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি ইংরেজি ১৯৯৮ ৫০ ০৫ জৈবচিকিৎসা প্রকৌশল ইংরেজি ২০১৭ ৫০ ০৬ পারমাণবিক প্রকৌশল ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৭ বস্তু বিজ্ঞান প্রকৌশল ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ===জীববিজ্ঞান অনুষদ === ডিগ্রি প্রদান করে: বি.ফার্ম, এম.ফার্ম, বি. এসসি (অনার্স), এমএসসি পিএইচডি প্রয়োগ/জীব বিজ্ঞানসহ এই অনুষদের অধীনে তিনটি বিভাগ রয়েছে শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম হল ইংরেজি। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ জৈব প্রযুক্তি জীনতত্ত্ব প্রকৌশল ইংরেজি ১৯৯৮ ৫০ ০২ ফলিত পুষ্টি খাদ্য প্রযুক্তি ইংরেজি ১৯৯৮ ৫০ ০৩ ফার্মেসী ইংরেজি ২০১৭ ৫০ ০৪ জনস্বাস্থ্য ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৫ অণুজীব বিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৬ প্রাণরসায়ন আণবিক জীববিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ===বিজ্ঞান অনুষদ === ডিগ্রি প্রদান করে: বি.এসসি (অনার্স), এমএসসি, এম. ফিল পিএইচডি। পদার্থ/গাণিতিক বিজ্ঞানসহ এই অনুষদের অধীনে তিনটি বিভাগ রয়েছে শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম হল ইংরেজি। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ গণিত ইংরেজি ২০০৭ ৫০ ০২ পরিসংখ্যান ইংরেজি ২০০৯ ৫০ ০৩ পরিবেশ বিজ্ঞান ভূগোল ইংরেজি ২০১৭ ৫০ ০৪ রসায়ন ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৫ পদার্থবিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৬ উদ্ভিদবিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৭ প্রাণিবিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৮ শারীরিক শিক্ষা ক্রীড়া বিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ০৯ ভূতত্ত্ব খনিবিদ্যা ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ১০ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ইংরেজি প্রস্তাবিত ৫০ ===ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ === ডিগ্রি প্রদান করে: বিবিএ, এমবিএ, এমফিল পিএইচডি। এই অনুষদের অধীনে ছয়টি বিভাগ রয়েছে শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম হল ইংরেজি। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ হিসাব বিজ্ঞান তথ্য ব্যবস্থা ইংরেজি ১৯৮৬ ৭৫ ০২ ব্যবস্থাপনা ইংরেজি ১৯৮৬ ৭৫ ০৩ অর্থসংস্থান ব্যাংকিং ইংরেজি ২০০৯ ৭৫ ০৪ বিপণন ইংরেজি ২০১৫ ৭৫ ০৫ মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনা ইংরেজি ২০১৭ ৭৫ ০৬ পর্যটন আতিথেয়তা ব্যবস্থাপনা ইংরেজি ২০১৭ ৭৫ ০৭ ব্যাংকিং বীমা ইংরেজি প্রস্তাবিত ৭৫ ০৮ আন্তর্জাতিক ব্যবসা ইংরেজি প্রস্তাবিত ৭৫ ০৯ ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম ইংরেজি প্রস্তাবিত ৭৫ ===কলা অনুষদ === ডিগ্রি প্রদান করে: বিএ (অনার্স), এমএ, এমফিল পিএইচডি। এই অনুষদের অধীন পাঁচটি বিভাগ রয়েছে বিষয়ের মাধ্যম হচ্ছে আরবি, ইংরেজি বাংলা। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ আরবি ভাষা সাহিত্য আরবি, ইংরেজি, বাংলা ১৯৯১ ৮০ ০২ বাংলা বাংলা, ইংরেজি ১৯৯১ ৮০ ০৩ ইংরেজী ইংরেজি ১৯৯১ ১০০ ০৪ ইসলামী ইতিহাস সংস্কৃতি বাংলা, ইংরেজি ১৯৯১ ৮০ ০৫ লোকাচার বিদ্যা ইংরেজি, বাংলা ২০১৫ ৮০ ০৬ চারুকলা ইংরেজি, বাংলা ২০১৯ ৩০ ০৭ ইতিহাস ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৮০ ০৮ দর্শন ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৮০ ০৯ ভাষাবিদ্যা ইংরেজি প্রস্তাবিত ৮০ ১০ থিয়েটার পরিবেশন শিল্পকলা ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৮০ ১১ সঙ্গীত ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৮০ ১২ বিশ্ব ধর্ম ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৮০ ===সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === ডিগ্রি প্রদান করে: বিএ (অনার্স), বি.এস.এস (অনার্স), এমএ, এম.এস.এস., এমফিল পিএইচডি। এই অনুষদের অধীন ছয়টি বিভাগ রয়েছে বিষয়ের মাধ্যম হচ্ছে ইংরেজি। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ অর্থনীতি ইংরেজি ১৯৮৯ ৭৫ ০২ লোকপ্রশাসন ইংরেজি, বাংলা ১৯৯১ ৭৫ ০৩ রাষ্ট্রবিজ্ঞান ইংরেজি, বাংলা ২০১৫ ৭৫ ০৪ উন্নয়ন অধ্যয়ন ইংরেজি ২০১৭ ৭৫ ০৫ সমাজকল্যাণ ইংরেজি ২০১৭ ৭৫ ০৬ আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৭৫ ০৭ সমাজবিজ্ঞান ইংরেজি, বাংলা প্রস্তাবিত ৭৫ ০৮ নৃবিজ্ঞান ইংরেজি প্রস্তাবিত ৭৫ ০৯ গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা ইংরেজি প্রস্তাবিত ৭৫ === আইন অনুষদ === ডিগ্রি প্রদান করে: এলএলবি (অনার্স), এলএলএম, এমফিল পিএইচডি। এই অনুষদের অধীন তিনটি বিভাগ রয়েছে বিষয়ের মাধ্যম হচ্ছে আরবি, ইংরেজি বাংলা। নং বিভাগের নাম শিক্ষা পরীক্ষার মাধ্যম প্রতিষ্ঠার বছর আসন ০১ আইন ইংরেজি, বাংলা ১৯৯০ ৮০ ০২ আল-ফিকহ আইন বিভাগ ইংরেজি, আরবি, বাংলা ২০০৭ ৮০ ০৩ আইন ভূমি ব্যবস্থাপনা ইংরেজি, বাংলা ২০১৭ ৮০ == আরও দেখুন == খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় *রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় বিএল কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট বিশ্বের ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ এর তালিকা বাংলাদেশের পাবলিক তালিকা বাংলাদেশের বেসরকারি তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক তালিকা বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়