'''জুর্মাত''' আফগানিস্তানের পাক্তিয়া প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল শহর জেলা। জেলাটির প্রধান শহরের নাম হচ্ছে জুর্মাত, যেটি লোয়া পাক্তিয়া অঞ্চলের প্রধান শহরগুলির মধ্যে একটি হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। ==জুর্মাত জেলার বর্ণনা== জুর্মাত আফগানিস্তানের পাক্তিয়া প্রদেশের একটি জেলা। তামির হচ্ছে জেলাটির প্রধান বাজার। কর্মসংস্থানের জন্য দুবাই, সৌদি আরব, কাতার কুয়েতের মত আরব দেশগুলিতে জুর্মাতের অনেক লোকজন কাজ করে থাকে। ২০০৪ সালের সিএসও এর আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,২০০,০০০ জন এর মত। একই সূত্র অনুযায়ী জেলাটিতে মোট জনসংখ্যার ৯৯% পশতুন এবং মাত্র ১% তাজিক সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা