'''কোহিস্তান জেলা''' আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশের দক্ষিণতম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০১০ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৫৩,১০০। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কালা যেটি ১৯০৯ মিটার উচ্চতা অবস্থিত। ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে ২০১৪ তারিখের ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি, রাস্তা নষ্ট এবং কৃষিক্ষেত্রে জমির ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। শামান দারা এলাকার ১২০টি পরিবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল (১০টি ঘর সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে যায় এবং ৫০টি বাড়ি গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়), জন মারা যায় (২জন শিশু, ২জন নারী), ২০০টি প্রাণির প্রাণহানি, ৪০০০ কৃষি জমি এবং ২০০টি বাগান ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা