== ঘটনাবলী == ৪-১০ অক্টোবর বিশ্ব মহাকাশ সপ্তাহ *১৩৩৭ (৭৫৮ হিজরী) খলিফা মনসুর বাগদাদের ভিত্তি স্থাপন করেন। *১৫৩৫ ইংরেজি ভাষার প্রথম বাইবেল ছাপা সম্পন্ন হয়। *১৮১৩ লর্ড ময়রার বাংলার গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন। *১৮৩০ বেলজিয়াম তাদের স্বাধীনতা ঘোষণা করে। *১৮৫৫ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের উদ্যোগে নেতৃত্বে বিধবা বিবাহ আইন প্রবর্তিত হয়। *১৮৮৭ কলকাতায় এমারেল্ড থিয়েটার প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯১১ সাধারণের ব্যবহারের জন্য প্রথম লন্ডনের পাতাল রেলস্টেশন চালু হয়। *১৯৫৭ সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের ছাত্ররা মহাশূন্যে প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ স্পুটনিক-১ সাফল্যের সাথে প্রেরণ করে মহাশূন্যের ওপর মানুষের নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠার কালপর্বের সূচনা করে। *১৯৫৮ আটলান্টিক পারাপারে নিয়মিত বিমান চলাচল শুরু করে। *১৯৫৯ সোভিয়েত নভোযান লুনিক-৩ সর্বপ্রথম চাঁদের সবচেয়ে কাছাকাছি গিয়ে ছবি তোলে। *১৯৬৩ জাম্বিয়া পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন লাভ করে। *১৯৬৩ ক্যারিবিয়ান সমুদ্রে প্রচণ্ড ঝড় উঠেছিল। ঝড়ে ক্যারিবিয়ান সমুদ্রের সকল দ্বীপ এবং বন্দরের সরঞ্জামাদি আটলান্টিক মহাসাগরে নিমজ্জিত হয়। ভয়াবহ এই তুফানের গতিবেগ ছিল ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটার। প্রায় হাজার লোক এই তুফানে মারা গিয়েছিল। অধিকাংশই ছিল হাইতি এবং কিউবার অধিবাসী *১৯৬৬ লেসোথা ব্রিটিশ উপনিবেশ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। *১৯৭৯ সঙ্গে বাংলাদেশের বাণিজ্য চুক্তি সম্পাদিত হয়। *১৯৯২ ব্রাজিলে কারাগারে রক্তক্ষয়ী দাঙ্গা বাধে। এতে ১১১ জন বন্দী নিহত হয়। *২০০২ নেপালেন রাজা জ্ঞানেন্দ্রের ভারপ্রাপ্তপ প্রধানমন্ত্রী শের বাহাদুর দেউবাকে বরখাস্ত করে নির্বাহী ক্ষমতা গ্রহণ করেন। == জন্ম == ১২৮১ ১০ম লুই, তিনি ছিলেন ফ্রান্সের রাজা। *১৭২০ জোভান্নি পিরানেসি, তিনি ছিলেন ইতালীয় খোদাইকার ভাস্কর। *১৭৯৩ চার্লস পিয়ারসন, তিনি ছিলেন ইংরেজি আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ। *১৮৩২ উইলিয়াম গ্রিগস, তিনি ছিলেন একজন আবিষ্কারক। *১৮৬১ ফ্রেডরিক রেমিংটন, তিনি ছিলেন একজন চিত্রশিল্পী। *১৮৭৭ রেজর স্মিথ, ইংরেজ প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৪৬) ১৮৯৫ বাস্টার কিটন, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা। (মৃ. ১৯৬৬) *১৮৯৭ আলবার্ট বিটজিয়াম, তিনি ছিলেন সুইজারল্যান্ডের বিখ্যাত কথাসাহিত্যিক। ১৯০৩ জন ভিনসেন্ট আটানসফ, বুলগেরীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন পদার্থবিদ। (মৃ. ১৯৯৫) ১৯১১ রেজ পার্কস, ইংরেজ ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৭৭) *১৯১৬ ভিতালি গিঞ্জবার্গ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী রাশিয়ান পদার্থবিদ। *১৯১৮ কেনিচি ফুকুই, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জাপানি রসায়নবিদ। *১৯১৯ মণীন্দ্র রায়, তিনি ছিলেন একজন কবি। ১৯২০ জর্জ ট্রাইব, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ২০০৯) ১৯২৩ চার্লটন হেস্টন, মার্কিন অভিনেতা রাজনৈতিক কর্মী। (মৃ. ২০০৮) ১৯২৫ রোকেয়া রহমান কবির, বাংলাদেশী নারী উন্নয়ন কর্মী শিক্ষাবিদ। (মৃ. ২০০০) ১৯৩১ ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা, দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১১) ১৯৩৬ ডেভিড পিদি, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। (মৃ. ২০১৮) *১৯৩৮ কার্ট ওয়ুটরিচ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সুইস রসায়নবিদ জৈবপদার্থবিদ। ১৯৪৬ সুজান সার‍্যান্ডন, মার্কিন অভিনেত্রী সমাজকর্মী। ১৯৫৬ ক্রিস্টফ ভালৎজ, অস্ট্রীয় অভিনেতা। ১৯৫৭ রফিকুল আলম, বাংলাদেশি ক্রিকেটার। ১৯৬৫ ইউজিন কাসপারস্কি, রুশ গাণিতিক প্রকৌশলী তথ্য বিশেষজ্ঞ। ১৯৬৭ ** জাহিদ হাসান, বাংলাদেশি অভিনেতা ** লিয়েভ শ্রাইবার, একজন আমেরিকান অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার। ১৯৭৯ স্টিফান বুথ, তিনি ইংরেজ অভিনেতা গায়ক। *১৯৮৮ ক্রিস জর্দান, ইংরেজ ক্রিকেটার। *১৯৮৯ ডাকোটা জনসন, তিনি আমেরিকান মডেল অভিনেত্রী। ১৯৯৩ ** আকিলা ধনঞ্জয়, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। ** ওয়েলিংটন মাসাকাদজা, জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। ১৯৯৪ এইডেন মার্করাম, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯৯৭ ঋষভ পন্ত, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৯৮ শাদাব খান, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৬৬৯ রেমব্রন্ট ফান রেইন, তিনি ছিলেন হল্যান্ডের সবচেয়ে বিখ্যাত শিল্পী এবং ইউরোপের ইতিহাসের সেরা চিত্রশিল্পী ছাপচিত্রশিল্পী। (জ. ১৬০৬) ১৯৪৭ মাক্স প্লাংক, জার্মান তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৮৫৮) ১৯৬২ প্যাটসি হেনড্রেন, ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৮৮৯) *১৯৬৯ নাটালিনো অট্টও, তিনি ছিলেন ইতালীয় গায়ক অভিনেতা। *১৯৬৯ ভাইবার্ট উইট, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। (জ. ১৯০২) *১৯৭৪ আবুল হাশিম, তিনি ছিলেন চিন্তাবিদ রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। *১৯৭৮ নেপাল নাগ, তিনি ছিলেন একজন বিপ্লবী। *২০০০ মাইকেল স্মিথ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ কানাডিয়ান রসায়নবিদ। *২০১২ দেফনি স্লেটার, তিনি ছিলেন ইংরেজ অভিনেত্রী। ২০১৩ ভো নগুয়েন গিয়াপ, ভিয়েতনামী রাজনীতিবিদ এবং ভিয়েতনাম গণফৌজের একজন জেনারেল। (জ. ১৯১১) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব প্রাণী দিবস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন