'''দবির সাহেবের সংসার''' হচ্ছে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি রোমান্টিক কমেডি ঘরানার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জাকির হোসেন রাজু জাজ মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন শীষ মনোয়ার। এতে মূখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহি, আসিফ ইমরোজ, আলীরাজ, আলেকজান্ডার বো সহ আরোও অনেকে। এটি মুক্তি পায় ২০১৪ সালের এপ্রিল। চলচ্চিত্রটিতে বিশেষ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান। == কাহিনী সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রটির গল্প দবির সাহেকে (আলীরাজ) ঘিরে, যিনি তার দ্বিতীয় মেয়েকে (মাহিয়া মাহী) শৈশবে হারিয়ে ফেলেন। এদিকে, তিনি কুদ্দুস (বাপ্পি চৌধুরী) কুতুব (আসিফ ইমরোজ) নামে দুই কর্মচারী রাখেন, তার মেয়েকে খুঁজে বের করতে। তার হারিয়ে যাওয়া মেয়েকে সে খুঁজে বের করতে পারবে??? == অভিনয় == মাহিয়া মাহি দবির সাহেবের মেয়ে বাপ্পি চৌধুরী কুদ্দুস আসিফ ইমরোজ কুতুব আলীরাজ গুলজার আলেকজান্ডার বো খলনায়ক শাকিব খান বিশেষ উপস্থিতি == আরও দেখুন == আমার প্রাণের প্রিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র