'''দক্ষিণ মধ্য হালিশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের আয়তন ৬.১৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৫০,৪৬৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৬,৬৯৮ জন এবং মহিলা ২৩,৭৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড; পূর্বে ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ড, কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার জুলধা ইউনিয়ন; দক্ষিণে ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ মধ্য হালিশহর চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৮নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বন্দর থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৮.৫০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হালিশহর সেন্ট্রাল কলেজ ;মাদ্রাসা মাদ্রাসা-এ তৈয়্যবিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া ফাজিল ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নিমতলা উচ্চ বিদ্যালয় পোর্ট অথরিটি উচ্চ বিদ্যালয় হালিশহর আহমদ মিয়া সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হালিশহর বেগমজান উচ্চ বিদ্যালয় হালিশহর মেহের আফজল উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দরবেশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিশ্চিন্তাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিশহর বেগমজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন গোলাম মোহাম্মদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == বন্দর থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড