'''সোভান আলি''' বা '''সোবহান শাহ''' () (১৭৬৩ ১৮০০) ছিলেন একজন ফকির বা সুফি সাধু। তিনি ফকির-সন্ন্যাসী বিদ্রোহে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন এবং এই বিদ্রোহের তিনি শেষ পর্বের নেতা। কিছু পন্ডিতের মতে এই বিদ্রোহ ছিল ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রথম যুদ্ধের অন্যতম। তিনি একসময় বাংলা, বিহার নেপালের সীমান্তজুড়ে ইংরেজ সরকার জমিদারদের অতিষ্ঠ করে তুলেছিলেন। বিদ্রোহী দল নিয়ে তিনি দিনাজপুর, মালদহ পুর্ণিয়া জেলায় ইংরেজ বাণিজ্য কুঠি জমিদার মহাজনদের বিরুদ্ধে আক্রমণ চালাবার সময় তার সহকারী ফকির নায়ক জহুরী শাহ মতিউল্লা ইংরেজদের হাতে ধরা পড়ে কারাদণ্ডে দণ্ডিত হন। তিনি পালিয়ে গিয়ে পরে একাকী আমুদী শাহ নামে একজন ফকির নায়কের দলে যোগ দেন। এই দলও ইংরেজদের হাতে ছত্রভঙ্গ হয়। এই পরাজয়ের পরও তিনি ৩০০ অনুচর নিয়ে ১৭৯৭-১৭৯৯ সাল পর্যন্ত উত্তরবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় ছোট ছোট আক্রমণ চালান। এরপর গভর্নর জেনারেল তাকে গ্রেপ্তারের জন্য হাজার টাকা পুরস্কার ঘোষণা করেন। এই ঘোষণার পর তার বিষয়ে আর তেমন কিছু জানা যায়নি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিদ্রোহী বিদ্রোহী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন