হল এক ধরনের স্যান্ডউইচ যা সাদা পাউরুটির উপর পিনাট বাটার মার্সমেলো ফ্লাফ লাগিয়ে তৈরী করা হয়। বৈচিত্র্যতার জন্য গমের রুটির প্রতিস্থাপন এবং বিভিন্ন মিস্টি, নোনতা, মসলাদার উপাদান যোগ করা হয়। ফ্লাফারনাটার শব্দটি দ্বারা পিনাট বাটার মার্সমেলো ফ্লাফ সহিত তৈরী অন্য খাবার বিশেষত ডেজার্ট জাতীয় মিষ্টান্ন বোঝানো হয়। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে এই স্যান্ডউইচটি সর্বপ্রথম তৈরী করা হয় যখন মার্সমেলো ক্রিম নামক এক মিস্টি স্প্রেড (পাউরুটি বা ক্রেকার্সে লাগিয়ে খাওয়া যায় এমন খাদ্য)। ম্যাসাচুসেট্‌স আবিষ্কৃত হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন, বাদামের মাখন মার্সমেলো ক্রিমের সহযোগে একটি রান্নাপ্রনালি প্রকাশিত হয়, যা ছিল স্যান্ডউইচের নিকটতম পরিচিত উদাহরন। "ফ্লাফারনাটার" শব্দটি স্যান্ডউইচ বাজারজাতকরনের কৌশল হিসেবে ১৯৬০ সালে এক বিজ্ঞাপনী সংস্থা দ্বারা প্রচলিত হয়। এই স্যান্ডউইচটি নিউ ইংল্যান্ড অধিক জনপ্রিয় এবং ম্যাসাচুসেটস এর প্রাদেশিক স্যান্ডউইচ হিসেবে প্রস্তাবিত হয়েছে। == প্রণালী এবং বৈচিত্র == এক টুকরো রুটিতে চীনা বাদামের মাখন লাগিয়ে, অন্য আরেক টুকরোতে মার্সমেলো ফ্লাফ লাগিয়ে একত্রিত করে স্যান্ডউইচটি তৈরী করা হয়। সাদা রুটির পরিবর্তে গমের রুটি ব্যাবহারে, চীনাবাদামের মাখনের পরিবর্তে অথবা সাথে "নাটেলা" নামক হ্যাজেলনাট বাদামের মাখন ব্যাবহারে, এবং কলা এর মত মিষ্টি উপাদান সহযোগে অথবা বেকনের মত মসলাদার উপাদান যোগে রন্ধনপ্রণালীতে বৈচিত্র্য আনা হয়। "ফ্লাফারনাট" নিজেও "পিনাট বাটার জেলী স্যান্ডউইচ" এর একটি পরিবর্তিত রূপ। যদিও সাধারনত বাচ্চাদের খাবার হিসেবেই প্রচলিত, বড়দের আকৃষ্ট করার জন্য ফ্লাফারনাটের রেসিপি বড়দের স্বাদোপযোগী করে তোলা হয়। যেমন, নিউ ইয়র্কের এক খাদ্য সরবরাহক মচমচে আইসক্রিম কোনের মধ্যে এক চামচ পিনাট বাটার উপরে এক চামচ ঝলসানো মার্সমেলো ফ্লাফ দিয়ে এক ধরনের ফ্লাফারনাটর এপেটাইজার পরিবেশন করে। ফ্লাফারনাটার শব্দটি পিনাট বাটার মার্স-মেলো ফ্লাফ যুক্ত অন্য খাবারকেও বোঝায়, ফ্লাফারনাটার কুকিজ, এবং কাপকেকও এর অন্তর্ভুক্ত। ডার্কি-মোয়ার নামক কোম্পানি যেটি জনপ্রিয় মার্স-মেলো ফ্লাফ তৈরী করে, একটি রান্নার বই প্রকাশ করেছে যেখানে ফ্লাফফারনাট সংবলিত বিভিন্ন রন্ধন প্রণালী আছে যেমন ফ্লাফারনাট বার, ফ্রস্টিং, পাই এবং শেক ইত্যাদি। ২০০৬ সালে, ব্রিঘাম'স আইস্ক্রিম এবং ডার্কি-মোয়ার, ফ্লাফারনাট ফ্লেভারের আইস্ক্রিম চালু করে, যেটি ভেনিলা আইসক্রিম পিনাটবাটার যোগে তৈরী হয়। ফ্লাফারনাটার নামে বোয়ার বাদার্স কোম্পানির একটি লজেন্স ১৯৬৯ সালের শুরুর দিকে প্রচলিত ছিল। অক্টোবর মাসের তারিখ জাতীয় ফ্লাফারনাট দিবস পালিত হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Union Square Fluff Festival Website "Behind the Marshmallow Curtain: Look Inside Lynn’s Marshmallow Fluff Factory" Boston Magazine, September 2014