'''২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' (), অফিসিয়ালি '''৩১তম অলিম্পিয়াডের গেমস''' এবং সাধারণভাবে '''রিও ২০১৬''' নামে পরিচিত একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যা ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিও শহরে আগস্ট থেকে ২১ আগস্ট ২০১৬ তারিখে অনুষ্ঠিত হয় প্রতিযোগিতায় কসোভো দক্ষিণ সুদানসহ ২০৬ টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি (এনওসি) থেকে ১০,৫০০ জনেরও বেশি ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করবে। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক ২০০৯ সালে সংযুক্ত করা ক্রীড়া রাগবি সেভেন্‌স গলফ সহ ২৮টি অলিম্পিক ক্রীড়ায় ৩০৬টি ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয় ক্রীড়া প্রতিযোগিতাসমূহ আয়োজনের জন্য আয়োজক শহর রিও দি জেনেরিওর ৩৩টি ভেন্যু এবং অতিরিক্ত হিসাবে ব্রাজিলে সর্ব বৃহৎ শহর সাও পাওলো, রাজধানী শহর ব্রাসিলিয়া, মানাউশ সালভাদোর শহর থেকে ৫টি ভেন্যু নির্বাচন করা হয়েছে। ২০০৯ সালের অক্টোবর ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত ১২১তম আইওসি সেশনের মিটিংয়ে রিও দি জেনেরিওকে আয়োজক শহর হিসাবে ঘোষণা করা হয়। চুড়ান্ত পর্বের অন্যান্য শহরসমূহ হল মাদ্রিদ, স্পেন; শিকাগো, যুক্তরাষ্ট্র; টোকিও, জাপান। রিও দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের প্রথম অলিম্পিক প্রতিযোগিতার আয়োজক শহর এবং ল্যাটিন আমেরিকার দ্বিতীয়। এর আগে ১৯৬৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ল্যাটিন আমেরিকার মেক্সিকো সিটিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == নিলাম নিষ্পত্তি == == ক্রীড়াসমূহ == ===উদ্বোধনী অনুষ্ঠান=== ২০১৬ সালের আগস্ট মারাকানা স্টেডিয়ামে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের আসরের উদ্ভোধনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। ===ক্রীড়া=== ২০১৬ গ্রীষ্মকালিন অলিম্পিক ২৮ টি ক্রীড়ার ৪১ টি বিভাগে ৩০৬ টি ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হবে। ===নতুন ক্রীড়া=== সেখানে ক্রীড়ার জন্য দুটি খোলা স্পট ছিল এবং ২০১৬ কর্মসূচিতে প্রাথমিকভাবে সাত ক্রীড়া অন্তভূক্তির জন্য নিলাম ডাকা হয়েছিল। বেসবল সফটবল, যেগুলো ২০০৫ কর্মসূচি থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল, কারাতে, স্কোয়াশ, গল্‌ফ, রোলার স্পোর্ট এবং রাগবি ইউনিয়ন অন্তর্ভুক্তের আবেদন করা হয়। ২০০৯ সালের জুনে আইওসি নির্বাহী বোর্ডের সামনে সাত ক্রীড়া নেতৃবৃন্দ তাদের প্রেজেন্টেশন উপস্থাপন করেছিল। আগস্টে আইওসি কার্যকরি বোর্ড প্রাথমিকভাবে রাগবি সেভেন্‌সকে (রাগবি ইউনিয়নের সাত সদস্যের খেলা) সংখ্যাগরিষ্ট ভোটে গ্রহণ করে। বেসবল, রোলার স্পোর্ট, স্কোয়াশ ভোটভুটি থেকে বাদ দেওয়া হয়। অপর তিনটি ক্রীড়া গল্‌ফ, কারাতে সফটবল; বোর্ড গল্‌ফ আলোচনার জন্য গ্রহণ করে। ২০০৯ সালের অক্টোবর ২১তম আইওসি সেশনের শেষ দিনে বাকি দুটি ক্রীড়ার জন্য চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। সেশনে ক্রীড়া নির্বাচনের একটি নতুন নিয়ম ছিল: একটি ক্রীড়া গ্রহণ করতে সাধারণভাবে সম্পূর্ণ আইওসি কমিটির সমর্থন দরকার হবে যা পূর্বে দুই-তৃতীয়াংশ সমর্থনের প্রয়োজন হত। আন্তর্জাতিক গল্‌ফ ফেডারেশনের নির্বাহী পরিচালক এ্যান্টনি স্কানলন বলেন যে, দুজন গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় টাইগার উডস এবং অনিকা সোরেন্সটাম ইভেন্টে থেকে অলিম্পিকে গল্‌ফ সংযুক্ত করার জন্য প্রথম থেকে সমর্থন করে আসছিলেন। আন্তর্জাতিক সেইলিং ফেডারেশন মে ২০১২ সালে ঘোষণা করে যে, ২০১৬ অলিম্পিকে কাইটসার্ফিং উইন্ডসার্ফিং দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে, কিন্তু নভেম্বরে সিদ্ধান্ত ফিরিয়ে নেওয়া হয়। ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে আইওসি ঘোষণা করে যে, সাইক্লিং ইভেন্ট পর্যালোচনা করে দেখা হবে, ল্যান্স এ্যাম্ট্রং এর ভর্তি কর্মক্ষমতা বৃদ্ধিকারী মাদক গ্রহণ সাইক্লিং গভর্ণিং বডি পর্যন্ত আলোচিত হয়েছিল। ২০১২ অলিম্পিকের পর, আন্তর্জাতিক জিমন্যাস্টিক্স ফেডারেশন ঘোষণা করে যে, পরবর্তি অলিম্পিকে জিমন্যাস্টিক্স একটি গালা ইভেন্ট হয়ে থাকবে। === অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ=== ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ পর্যন্ত, ২০৬ টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি থেকে ১৫৪ টি এনওসি থেকে অত্যন্ত জন্য ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেছে। সেই সাথে একজন স্বতন্ত্র অলিম্পিয়ান খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। স্বাগতিক দেশ হিসাবে ব্রাজিল সব সাইক্লিং ডিসিপ্লিন টি ভারোত্তোলনে ইভেন্ট সহ কিছু ক্রীড়ায় বাছাই বাদে বাধাহীনভাবে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছে। সর্বাধিক ক্রীড়াবিদ নির্বাচিত হয়েছে জার্মানি, গ্রেট ব্রিটেন নেদারল্যান্ড এই তিনটি দেশের যাদের প্রত্যেকের চারজন করে ক্রীড়াবিদ ২০১৪ এফইআই ইকুয়েট্রিয়ান গেমসে স্বর্ণ পদক বিজয়ী। দক্ষিণ সুদান কসোভো এবারে অলিম্পিকে প্রথম খেলায় সুযোগ পেয়েছে। কুয়েত ২০১৫ সালের অক্টোবরে দ্বিতীয়বারের মত পুনরায় বছরের জন্য নিষিদ্ধ হয় তাদের জাতীয় অলিম্পিক কমিটিতে সরকারের সরাসরি হস্তক্ষেপের জন্য। রাশিয়া নভেম্বর ২০১৫ এর পূর্ব থেকেই আন্তর্জাতিক এন্টি-ডোপিং এজেন্সি এর রিপোর্ট অনুসারে আইএএএফ কর্তৃক ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক সহ সকল আন্তর্জাতিক অ্যালেটিক (ট্র্যাক এবং ফিল্ড) প্রতিযোগিতায় বহিষ্কৃত ছিল। ইউরোপে অভিবাসী সঙ্কট এবং অন্যান্য কারণে অলিম্পিক কমিটি অভিবাসী অলিম্পিয়ানদের অলিম্পিক পতাকার অধিনে স্বতন্ত্র অলিম্পিয়ান হিসাবে করার সুযোগ দিয়েছে। এর পূর্বের অলিম্পিক গেমসসমূহে শরণার্থীদের তাদের জাতীয় অলিম্পিক কমিটির প্রতিনিধিত্ব না থাকার কারণে অংশগ্রহণের সুযোগ ছিল না। মার্চ ২০১৬ তারিখে আইওসি শরণার্থী অলিম্পিক অ্যাথলেট (আরওএ) দল তৈরির চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়। যাতে ৪৩ শরণার্থী ক্রীড়াবিদ সম্ভাব্য যোগ্য এবং ১০ চুড়ান্তভাবে দলের জন্য নির্বাচিত হন। === ক্রীড়াপঞ্জি === === ইভেন্ট সময় === === সমাপনী অনুষ্ঠান === === লোগো === === অফিসিয়াল মাসকট === ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের অফিসিয়াল মাসকট == আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অলিম্পিক গেমস গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ব্রাজিলীয় ক্রীড়া ব্রাজিলে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা