(জার্মান ভাষায়: Matterhorn) আল্পস পর্বতমালায় অবস্থিত একটি সুউচ্চ পর্বত। এর উচ্চতা ৪৪৭৮ মিটার এবং এটি আল্পস পর্বতমালার সীমান্তে অবস্থিত। এটি আল্পসের অন্যতম শীর্ষ শৃঙ্গ। ম্যাটারহর্নের চারটি খাড়া পর্বত পৃষ্ঠ রয়েছে। এর উত্তর-পূড়্রবে সুইজারল্যান্ডের জের্মাত শহর এবং দক্ষিণে অ্যাস্টা উপত্যকা অবস্থিত। আল্পিনিজমের স্বর্ণযুগের একদম শেষের দিকে ম্যাটারহর্ণে সর্বপ্রথম আরোহণ করেন ব্রিটিশ পর্বতারোহী এডওয়ার্ড হুইমপার তার দল। ১৮৬৫ সালে পর্বতটি প্রথমবারের মত জয় করেন এডওয়ার্ড। তবে পর্বতশীর্ষ থেকে নামার সময় তার দলের চার সদস্য একটি ভয়াবহ দুর্ঘটনার স্বীকার হয়ে মৃত্যু বরণ করেন। ম্যাটারহর্নের উত্তর পৃষ্ঠ ১৯৩১ পর্যন্ কেউ জয় করেনি। ১৮৬৫ সালের পরে প্রায় ৫০০ পর্বতারোহী ম্যাটারহর্নে আরোহণ করতে গিয়ে মৃত্যুবরণ করেছে। তাই পর্বতটি আল্পস পর্বতমালার অন্যতম প্রাণঘাতী শৃঙ্গ। ম্যাটারহর্ন সুইস আল্পস পর্বতমালার অন্যতম বিখ্যাত একটি পর্বত। ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরু থেকেই এটি অগণিত সংখ্যক পর্বতারোহী এবং পর্যটকদের আকৃষ্ট করে আসছে। প্রতি বছরের গ্রীষ্মে অনেক পর্বতারোহী ম্যাটারহর্নের উত্তর-পূর্ব পৃষ্ঠ দিয়ে এর শীর্ষে আরোহনের চেষ্টা করে। ==উচ্চতা== ম্যাটারহর্নের দুইটি স্বতন্ত্র শীর্ষ রয়েছে। দুইটিই ১০০ মিটার লম্বা পর্বতের ধারে অবস্থিত। সুইজারল্যান্ডের অংশের শীর্ষটির উচ্চতা ৪৪৭৭.৫ মিটার, এটি পূর্বে অবস্থিত। ইতালীয় অংশটির উচ্চতা ৪৪৭৬.৪ মিটার এবং এটি পশ্চিমে অবস্থিত। পর্বতটির নাম মূলত এটির প্রথম বিজয়ীর নাম থেকে এসেছে। ম্যাটারহর্নের দুইটি শীর্ষই সীমান্তে অবস্থিত। ১৯৭২ সালে জেনেভার অধিবাসী এবং ভূতাত্ত্বিক হোরেস বেনেডিক্ট প্রথম ম্যাটারহর্নের উচ্চতা পরিমাপ করেন। তিনি তার পরিমাপে উচ্চতা নির্ণয় করেন ৪৫০১.৭ মিটার বা ১৪,৭৬৯ ফুট। ১৮৬৮ সালে ইতালীয় প্রকৌশলী ফেলিস গিয়োরডানো পারদ ব্যারোমিটারের সাহায্যে পর্বতটির উচ্চতা ৪৫০৫ মিটার পরিমাপ করেন। তিনি ব্যারোমিটারটি পর্বতশীর্ষে নিয়ে উঠেছিলেন। ১৯৯৯ সালে গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম ব্যবহার করে ম্যাটারহর্নের উচ্চতা ৪৪৭৭.৫৪ মিটার পরিমাপ করা হয়। == নোট == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Matterhorn from the Zermatt Tourism official website 150th anniversary from the Zermatt Tourism official website Matterhorn Webcams from the Breuil-Cervinia Tourism official website Virtual ascent of the Hörnli Ridge with 360 degree panoramas পর্বতমালার পর্বত পর্বত পর্বত