চিত্র:Map of মেগারার অবস্থান: অ্যাথেন্স, থিবিস কোরিন্থের মাঝে '''মেগারিক দর্শন''' বা '''মেগারিক দর্শনিক ধারা''' খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতকে মেগারার ইউক্লিড কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি অর্ধ-সক্রেটিক দার্শনিক সম্প্রদায়। দর্শন একত্ববাদে বিশ্বাস করে। এর মতে যা একক তাই ভাল। দর্শন আরও মনে করে সত্তা চিন্তা এক অভিন্ন। == দর্শন == মেগারার ইউক্লিড ছিলেন সক্রেটিসের শিষ্য। সক্রেটিসের শিষ্য হিসেবে তিনি সক্রেটিসের পুণ্যের ধারণাকে সমর্থন করেন এবং মনে করেন যে অশুভের কোন তাত্ত্বিক বাস্তবতা নেই। জ্ঞানই পুণ্য, সক্রেটিসের মতের সাথে তিনি ইলিয়াটিকদের একক সত্তাবাদের সমন্বয় সাধনের চেষ্টা করেন। তার মতে, নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে যা শুভ, প্রাকৃতিক দৃষ্টিকোণ থেকে তাই সৎ বা বাস্তব। জড়, গতি, শক্তি প্রভৃতির ধারণা প্রতিভাস (Illusion) মাত্র। এদের কোন প্রকৃত সত্তা নেই। পরিবর্তনশীল অভিজ্ঞতার জগৎ বাস্তব শুভ নয়, দৃষ্টিভ্রম বা প্রতিভাস মাত্র। যা নিজে থেকেই আছে, অর্থাৎ যা নিজের অস্তিত্বের জন্য অপরের উপর নির্ভরশীল নয়, একমাত্র তাই বাস্তব, তাই শুভ। পরমসত্তা এক অদ্বিতীয়। এর সঙ্গে পরম শুভের কোন পার্থক্য নেই। সত্তা শুভ এক অভেদ। তবে এই এক অভেদ সত্তার স্বরূপ কিরকম বা তা ইউক্লিড কিভাবে ব্যাখ্যা করেছিলেন, সে ব্যাপারে স্পষ্ট করে বলা যায় না। কখনও কখনও তিনি একে ধর্মীয় অর্থে একজন ব্যক্তি হিসেবে, আবার কখনও নৈর্ব্যক্তিক অর্থে ব্যবহার করেছেন। == বহিঃসংযোগ == The Dialectical School and the Origin of Propositional Logic with an annotated bibliography