'''জাতীয় সড়ক ৯২৭এ বা''' সাধারণভাবে '''এনএইচ, ৯২৭এ''' হল ভারতের একটি জাতীয় সড়ক। এটি জাতীয় হাইওয়ে ২৭ এর পার্শ্বীয় শাখা পথ। এনএইচ-৯২৭এ ভারতের রাজস্থান এবং মধ্য প্রদেশ রাজ্যকে অতিক্রম করে। == সড়কের বিবরণ == ===রাজস্থান=== সড়কটি রাজস্থান রাজ্যের সিরোহি জেলা স্বরূপগঞ্জ শহরে জাতীয় সড়ক ২৭ থেকে শুরু হয়। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল সিরোহি, দুঙ্গারপুর, উদয়পুর বান্সওয়ারা। জাতীয় সড়ক ৯২৭এ রাজস্থান রাজ্যের মধ্যে ৩১৩ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যে প্রবেশ করে। এই জাতীয় সড়কটি রাজস্থান রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- স্বরূপগঞ্জ, দুঙ্গারপুর বান্সওয়ারা। ====সিরোহি জেলা==== রাজস্থান রাজ্যের স্বরূপগঞ্জ শহরে জাতীয় সড়ক ২৭ শুরু হয়ে পূর্ব অভিমুখে বিস্তৃত হয়। সড়কটি রহিডা ভোলা অতিক্রম করে উদয়পুর জেলায় প্রবেশ করে। ====উদয়পুর জেলা ==== সিরোহি জেলা-উদয়পুর জেলা সীমান্ত অতিক্রম করে সড়কটি উদয়পুর জেলায় প্রবেশ করে। এর পর সড়কটি সবরমতি নদী অতিক্রম করে খের্বারা পৌছায়। খের্বারাতে জাতীয় সড়ক ৯২৭এ জাতীয় সড়ক ৪৮ এর সঙ্গে মিলিত হয়। এর পর খের্বারা থেকে বাদলা পর্যন্ত সড়কটি যুগ্ম ভাবে জাতীয় সড়ক ৯২৭এ এবং জাতীয় সড়ক ৪৮-এর অংশ। বাদলা থেকে জাতীয় সড়ক ৯২৭এ পৃথক হয়ে পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়ে দুঙ্গারপুর জেলাতে প্রবেশ করে। ====দুঙ্গারপুর জেলা ==== সড়কটি জেলা সীমান্ত অতিক্রম করে দুঙ্গারপুর জেলার সদর দুঙ্গারপুরে পৌছায়। এর পর সড়কটি সাগ্বারা শহর হয়ে দুঙ্গারপুর এবং বান্সওয়ারা জেলা সীমান্তে মাহি নদী অতিক্রম করে বান্সওয়ারা জেলায় প্রবেশ করে। ====বান্সওয়ারা জেলা ==== সড়কটি জেলা সীমান্ত অতিক্রম করে বান্সওয়ারা জেলার সদর বান্সওয়ারায় পৌছায়। এর পর সড়কটি আবার মাহি নদী অতিক্রম করে। শেষে সড়কটি রাজস্থান- মধ্যপ্রদেশ সীমান্ত অতিক্রম করে মধ্যপ্রদেশের রাতলাম জেলায় প্রবেশ করে। জাতীয় সড়ক ৯২৭এ রাজস্থান রাজ্যের মধ্যে ৩৭ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যে প্রবেশ করে। এই জাতীয় সড়কটি রাজস্থান রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- সাইলানা রাতলাম। রাতলাম শহরে জাতীয় সড়কটি রাজ্য সড়ক ৩১ এর সঙ্গে যুক্ত হয়। রাতলাম জেলা রাজস্থান- মধ্যপ্রদেশ সীমান্ত অতিক্রম করে জাতীয় সড়ক ৯২৭এ মধ্যপ্রদেশ রাজ্যেের রাতলাম জেলায় প্রবেশ করে। এর পর সড়কটি পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়। সড়কটি সওয়ান শহর অতিক্রম করে সাইলানা শহরে পৌছায়। শেষে সড়কটি সাইলানা ধামনদ শহর অতিক্রম করে রাতলামে রাজ্য সড়ক ৩১ -এর সঙ্গে যুক্ত হয়। == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় সড়কের তালিকা রাজ্য অনুযায়ী ভারতে জাতীয় সড়কের তালিকাকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এনএইচ ৯২৭এ জাতীয় সড়ক