আলোক ফোটন কৃষ্ণবিবরের যে ব্যাসার্ধের বাইরে যেতে পারে না, তাকে ব্যাসার্ধ''' () বলা হয়। প্রবর্তক কার্ল শোয়ার্জশিল্ড এর নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। ভরের একটি বস্তুর ব্যাসার্ধ যদি হয়, যেখানে হলো সার্বজনীন মহাকর্ষ ধ্রুবক এবং হলো আলোর দ্রুতি, তাহলে এর থেকে কোন ফোটনই বেরিয়ে যেতে পারে না। এই ব্যাসার্ধ কৃষ্ণবিবরের একটি সীমানাকে সূচিত করে যাকে ঘটনা দিগন্ত বলা হয়। সাধারণ আপেক্ষিকতত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত ক্ষেত্র সমীকরণকে আধানশূন্য এবং অঘূর্ণায়মান কোন নক্ষত্রের জন্যে সমাধান করলে এই ব্যাসার্ধের মান পাওয়া যায়। এই সূত্রটি পৃথিবী,সূর্য অথবা যেকোনো বস্তুর ক্ষেত্রে প্রোযোজ্য। যদি এই সূত্র দিয়ে সূর্যের শোয়ার্জশিল্ড ব্যাসার্ধ বের করা হয়, তবে যে ব্যাসার্ধ পাওয়া যাবে সেটির ভিতর সূর্যের ভরকে প্রবেশ করাতে পারলে একটি কৃষ্ণগহ্বর তৈরি করা সম্ভব। এটি