এই পাতাতে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের '''এএফসি দ্বিতীয় রাউন্ডের''' ম্যাচের সংক্ষিপ্তসার দেওয়া হয়েছে। == ফরম্যাট == এই রাউন্ডে প্রথম রাউন্ডের বিজয়ী আট দেশ এএফসি বিশ্বকাপ র‌্যাঙ্কিংয়ে ৬–২৭ পর্যন্ত থাকা ২২ দেশের সাথে যোগ দেয়। দলগুলি ১৫ টি হোম-এন্ড-এওয়ে ভিত্তিতে ম্যাচ খেলে। ২০১১ সালের ৩০ শে মার্চ মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুরের এএফসি হাউসে প্রথম রাউন্ডের ড্র হয়। ম্যাচগুলি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের মূল ড্রয়ের আগে অনুষ্ঠিত হয়, প্রথম লেগ ২৩ জুলাই ২০১১ এবং দ্বিতীয় লেঘ ২৮ জুলাই অনুষ্ঠিত হয়। ১৫ বিজয়ী দল এশিয়ার বাছাইপর্বের তৃতীয় রাউন্ডের মূল ড্রতে এএফসির শীর্ষ পাঁচ দলের সাথে যোগ দেয়। == গ্রুপ নির্ধারণ == দলগুলিকে দুটি পাত্রে বিভক্ত করা হয় পাত্র-১ র‌্যাংকিং ৬-২০ পর্যন্ত দলগুলোকে এবং পাত্র-২ প্রথম রাউন্ডের বিজয়ীর পাশাপাশি র‌্যাংকিং ২১-২৭ পর্যন্ত দলগুলোকে রাখা হয়। পাত্র পাত্র প্রথম রাউন্ডের বিজয়ী কারা তা ড্রয়ের সময় জানা ছিল না == ফলাফল == মোট ৩-২ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''লেবানন''' মোট ৪-২ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''গণ চীন''' মোট ১৩-৩ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- মোট ৫-৪ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''কুয়েত''' মোট ৫-১ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''ওমান''' মোট ৫-০ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''সৌদি আরব''' মোট ৮-০ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''ইরান''' মোট ৫-০ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- পয়েন্ট প্রদান করা হয় (মোট ৬–০ গোলে) এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''কাতার''' মোট ৪-২ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''ইরাক''' মোট ২-০ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''সিঙ্গাপুর''' মোট ৬-৪ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- মোট ৭-০ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''সংযুক্ত আরব আমিরাত''' মোট ৫-২ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ---- '''জর্ডান''' মোট ১০-১ ব্যবধানে জিতে এবং তৃতীয় রাউন্ডে উন্নীত হয়। ==গোলদাতা== ৩০ ম্যাচে মোট ১০৯টি গোল হয়, প্রতি খেলায় গড়ে ৩.৬৩ টি গোল হয়। ;৪ গোল Yang Xu Hassan Abdel-Fattah ;৩ গোল Safee Sali Nasser Al-Shamrani Raja Rafe ;২ গোল Chen Tao Deng Zhuoxiang Hao Junmin Yu Hanchao Cristian Gonzáles Karim Ansarifard Amer Deeb Ahmad Hayel Yousef Nasser Visay Phaphouvanin Amad Al Hosni Murad Alyan Yusef Ahmed Aleksandar Đurić Shi Jiayi Datsakorn Thonglao Mohamed Al Shehhi Bahodir Nasimov ;১ গোল Jahid Hasan Ameli Mithun Chowdhury Qu Bo Jeje Lalpekhlua Gouramangi Singh Muhammad Ilham Mohammad Nasuha Muhammad Ridwan Saeid Daghighi Ali Karimi Mohammad Reza Khalatbari Alaa Abdul-Zahra Hawar Mulla Mohammed Abdallah Deeb Saeed Murjan Waleed Ali Fahad Al Ansari Musaed Neda Soukaphone Vongchiengkham Tarek Al Ali Ali Al Saadi Mahmoud El Ali Hassan Maatouk Abdul Hadi Yahya Bharat Khawas Ismail Sulaiman Al Ajmi Ahmed Mubarak Al Mahaijri Stephan Schröck Mohammed Kasola Meshal Mubarak Osama Al-Muwallad Mohammad Al-Sahlawi Hassan Fallatah Osama Hawsawi Mohammed Noor Fahrudin Mustafić Qiu Li George Mourad Nadim Sabagh Kamil Saidov Jakkaphan Kaewprom Arslanmyrat Amanow Gahrymanberdi Çoňkaýew Wýaçeslaw Krendelew Berdi Şamyradow Ismail Al Hammadi Hamdan Al Kamali Ali Al-Wehaibi Ulugbek Bakayev Marat Bikmaev Server Djeparov Alexander Geynrikh Victor Karpenko Nguyễn Quang Hải Nguyễn Trọng Hoàng ;1 own goal Farrukh Choriyev (playing against Syria) ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Results and schedule (FIFA.com version) Results and schedule (the-AFC.com version) FIFA World Cup qualification (AFC) Qual এশীয় ফুটবল