'''মূকাকু''' বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় টেলিভিশন চরিত্রের নাম। দুরন্ত টিভির ত্রিশ মিনিট দীর্ঘ ‘দুরন্ত সময়’ অনুষ্ঠানের চরিত্র এটি। মূকাভিনয় শব্দটির মূ এর সঙ্গে কাকু যুক্ত করে চরিত্রটির নামকরণ করা হয়েছে। এটি বাংলাদেশে প্রথম কোন টিভি অনুষ্ঠানে দেখানো মূকাভিনয়ের চরিত্র। জামাল হোসেন আবির পার্থ প্রতিম হালদার পরিচালিত কমেডির মাধ্যমে শিক্ষণীয় ধারাবাহিক অনুষ্ঠান দুরন্ত সময়। মূকাকু নামের চরিত্রটিতে অভিনয় করছেন মূকাভিনয় শিল্পী নিথর মাহবুব। নিথর মাহবুব ছাড়াও প্রতিটি পর্বে দুজন করে শিশু খালামনি অথবা চাচ্চু চরিত্রের একজন করে অভিনয় করে অনুষ্ঠানটিতে। অনুষ্ঠানটির মাধ্যমে ব্যায়াম বিভিন্ন পেশার সঙ্গে শিশু-কিশোরদের পরিচয় ঘটান হয়। একটি জাদুর বাক্স থেকে মূকাকু বিভিন্ন পেশায় ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি জাদুর মাধ্যমে বের করে সেগুলোর ব্যবহার শিখিয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র ==