'''ইশা ইউনিস ওগ্লু ক্বাম্বার''' (আজারবাইজান: ইউসান ইউনিস ওগ্লু কায়দার), যিনি ইসা গাম্বার বা ইয়া ক্বাম্বার নামেও পরিচিত (জন্মঃ ২৪ ফেব্রুয়ারী, ১৯৫৭) একজন বিশিষ্ট আজারবাইজান রাজনীতিবিদ এবং ইক্যুয়ালিটি পার্টির (মুসাভাত) নেতা যা কিনা আজারবাইজানের সবচেয়ে বড় বিরোধী ব্লক। == জীবনি == ১৯৭৪ বাকু উচ্চ বিদ্যালয় নং ৬২- তে পড়ালেখা সম্পন্ন। ১৯৭৯ বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসইউ) থেকে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতক লাভ করেন। ১৯৭৯-১৯৮২ নাখিছেভান রিসার্চ সেন্টার কাজ করেন। ১৯৮২-১৯৯০ আজারবাইজানের বিজ্ঞান একাডেমি থেকে ওরিয়েন্টাল স্টাডিজ ইনস্টিটিউটে গবেষণা করেন। ১৯৮৯-১৯৯১ বিজ্ঞান একাডেমিতে কাজ করেন এবং আজারবাইজানের জনপ্রিয় ফ্রন্টের (পিএফএ) প্রতিষ্ঠাতা এবং নেতাদের একজন ১৯৯০-১৯৯১ পিএফএ এর সহ-সভাপতি ১৯৯০ সংসদ সদস্য (এমপি) ১৯৯১-১৯৯২ ফরেন রিলেশনস নেভিগেশন এর সংসদীয় কমিশনের চেয়ারম্যান ১৯৯২ মুসাভাত এর পুনর্নির্মাণ কমিটির কংগ্রেস দ্বারা নির্বাচিত বাকসান (চেয়ারম্যান)। মে ১৯৯২ নির্বাচিত সংসদ স্পিকার জুন ১৬,১৯৯২ আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের অভিনব রাষ্ট্রপতি। গণতান্ত্রিক নির্বাচনের জন্য দেশকে প্রস্তুত করেন। জুন ১৩,১৯৯৩ আজারবাইজানের গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রেসিডেন্টের উৎখাতের পর পদত্যাগ জুলাই ১৬, ৯৯৩ হায়দার আলিয়য়েভের নেতৃত্বে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত বিদ্রোহী শক্তির দ্বারা গ্রেফতার হন ১৯৯, ২০০১-২০০৩ ডেমোক্রেটিক কংগ্রেসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং চেয়ারম্যান যা আজারবাইযানের নেতৃস্থানীয় রাজনৈতিক দলগুলোর অন্তর্ভুক্ত ২০০০ "সাংবাদিকদের বন্ধু" পুরস্কার লাভ করেন ২০০৩ বিরোধী নির্বাচনের দলগত "বিজিম আজারবাইযান" ("আমাদের আজারবাইযান") জন্য একক রাষ্ট্রপতি প্রার্থী যা ৩০ টিরও বেশি দাঙ্গায় জড়িত। ইসা ক্বাম্বার বিবাহিত এবং তার দুই পুত্র আছে তার স্ত্রী, আয়েদা বেগরিভা, একজন ডক্টর অব হিস্ট্রি এবং বাকু স্টেট অধ্যাপক। == ২০০৩ নির্বাচন == ২০০৩ এর নির্বাচনে হিউম্যান রাইটস ওয়াচ যা বলেছেঃ হিউম্যান রাইটস ওয়াচের গবেষণায় দেখা যায় যে, বর্তমান প্রেসিডেন্ট হায়দার আলিয়েভের ছেলে প্রধানমন্ত্রী ইলহাম আলিয়েভের পক্ষে নির্বাচনের প্রচারাভিযানে সরকার ব্যাপকভাবে হস্তক্ষেপ করেছিল। সরকার তার সমর্থকদের সাথে কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিশন এবং স্থানীয় নির্বাচন কমিশনকে স্ট্যাক করেছে এবং স্থানীয় বেসরকারি সংস্থাকে ভোটের নজরদারি থেকে নিষিদ্ধ করেছে। নির্বাচনের কাছাকাছি এসে গেলে, সরকারী কর্মকর্তা খোলাখুলিভাবে ইলহাম আলিয়েভের প্রচারণা চালায়, বিরোধী সমাবেশে বাধা দেয় এবং বিরোধী দলের অংশগ্রহণের সীমাবদ্ধতার চেষ্টা করে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে, বিরোধীদলীয় সমাবেশে স্থানীয় কর্মকর্তারা সড়ক বন্ধ করে ফেলেছেন, অথবা একাধিক কাজ এবং স্কুলের ঘন্টা বাড়িয়েছেন, এমনকি একটি রবিবারের কর্ম দিবস ঘোষণা করেছেন, যাতে বিরোধী সমাবেশে অংশগ্রহণ প্রতিরোধ করা যায়। (উৎস: == ২০১১ এর বিক্ষোভ == মুসাভাত এর নেতা হিসেবে, গাম্বার ২০১১ সালে পুরো মধ্য প্রাচ্য জুড়ে বিক্ষোভের অনুপ্রেরণাই ছিলেন তিনি তিনি এবং তার দল বিক্ষোভ সংগঠন করে, কখনও কখনও সরকারি নিষেধাজ্ঞা নিরাপত্তা বাহিনীর অবিচলিত প্রচেষ্টায় সমাবেশ বিক্ষোভ কর্মীদের ছড়িয়ে দেয়ার পাশাপাশি বগুড়াতে জনসাধারণের সামনে জনপ্রিয় জনসাধারণের মত জনপ্রিয় দলের সাথে যোগদান করে। "দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস প্রতিবেদন করে- "আজারবাইজানে একটি অপরাধমূলক, কর্তৃত্ববাদী এবং দুর্নীতিগ্রস্ত শাসন রয়েছে কিন্তু আজারবাইজানের লোকেরা এখন আর এই অবস্থার অধীনে থাকবে না "। এপ্রিলের প্রথমদিকে, ইলকিন গাম্বার, বিরোধী দলের নেতার পুত্র যিনি বর্তমানে আর্মেনিয়ান সেনাবাহিনীতে যুক্ত আছেন, তার ফেসবুক পাতাতে দাবি করেছিলেন যে তিনি আর্মেনীয়ের সাথে আজারবাইজানের সংঘর্ষের সামনে লাইন পাঠানো হচ্ছে এবং তার পিতাকে "সতর্ক করা হয়েছে" বলে উল্লেখ করেন এছাড়াও বলেন এর প্রতিবাদ তার চলমান জড়িতির ফলে হতে পারে। ইসা গাম্বার এই সম্পর্কে বলেনঃ "প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় কোনও স্থান থেকে সেনা মোতায়েন করার অধিকার রাখে তাই আমি এই বিষয়ে রাজনীতিতে যেতে চাই না।" == তথ্যসূত্র == Forrest, Brett (Nov. 28, 2005). "Over Barrel in Baku". ''Fortune'', pp. 54–60. জন্ম ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি রাজনীতি