'''আব্দুর রহমান বয়াতী''' (জন্ম: ১৯৩৯ মৃত্যু: ১৯ আগস্ট, ২০১৩) ছিলেন বাংলাদেশের একজন প্রসিদ্ধ লোকসঙ্গীত শিল্পী। তিনি একাধারে অসংখ্য জনপ্রিয় লোকগানের শিল্পী, গীতিকার, সুরকার এবং সঙ্গীত পরিচালক৷ শিল্পকলায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১৫ সালে একুশে পদক লাভ করেছেন। == জন্ম == ১৯৩৯ সালে ব্রিটিশ ভারতের ঢাকার সূত্রাপুর থানার দয়াগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন আবদুর রহমান বয়াতী। == বিখ্যাত গান == পর্যন্ত তার প্রায় পাঁচশ একক গানের অ্যালবাম বের হয়েছে। পাশাপাশি তিনটি মিশ্র অ্যালবামে গান গেয়েছেন তিনি। তার উল্লেখযোগ্য গানের মধ্যে রয়েছে *''পাগল মন মনরে মন কেনো এত কথা বলে'' ‘মন আমার দেহঘড়ি সন্ধান করি কোন মিস্তরি বানাইয়াছে’ ‘আমি ভুলি ভুলি মনে করি প্রাণে ধৈর্য্য মানে না’ ‘আমার মাটির ঘরে ইঁদুর ঢুকেছে’ ‘মরণেরই কথা কেন স্মরণ কর না’ ‘মা আমেনার কোলে ফুটল ফুল’ ‘ছেড়ে দে নৌকা মাঝি যাবো মদিনা’ == মৃত্যু == ১৯ আগস্ট ২০১৩ সালে রাজধানীর ধানমন্ডির সাতমসজিদ রোডের জাপান-বাংলাদেশ ফ্রেন্ডশিপ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== একুশে পদক, (২০১৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে আবদুর রহমান বয়াতী সঙ্গীতশিল্পী জন্ম মৃত্যু গায়ক