'''মাদ্রাজ প্রমাণ সময়''' ছিল ব্রিটিশ ভারতে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রথম সরকারি জ্যোতির্বিদ জন গোল্ডিংহ্যাম কর্তৃক ১৮০২ সালে প্রবর্তিত একটি সময় অঞ্চল। তিনি মাদ্রাজের সময়কে গ্রিনিচ গড় সময়ের ঘণ্টা ২১ মিনিট ১৪ সেকেন্ড অগ্রবর্তী বলে গণনা করেন। এটিকে ইউটিসি+৫:৩০-এর মিনিট অগ্রবর্তী এবং কলকাতা প্রমাণ সময়ের ৩৩ মিনিট ২০ সেকেন্ড পশ্চাদবর্তী বলে বর্ণনা করা হয়। এর ফলে এটিকে ইউটিসি+৫:২১ ধরা হয়। ভারতের স্বাধীনতার আগে এটি ছিল ভারতীয় প্রমাণ সময়ের সবচেয়ে নিকটবর্তী সময় অঞ্চল। ১৮৮৪ সালে সরকারি ভাবে বোম্বাই প্রমাণ সময় কলকাতা প্রমাণ সময় চালু হলে পরে রেলওয়ে কোম্পানিগুলি মাদ্রাজ প্রমাণ সময়কে দুই সময় অঞ্চলের মধ্যবর্তী একটি সময় অঞ্চল হিসেবে গণনা করত। এই জন্য এই সময় অঞ্চলকে ভারতের রেলওয়ে সময়ও বলা হয়। ==আরও দেখুন== ভারতীয় প্রমাণ সময় বোম্বাই প্রমাণ সময় কলকাতা প্রমাণ সময় পোর্ট ব্লেয়ার গড় সময় ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস