হলেন একজন জাপানি পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব ১. এফএসভি মেইঞ্জ ০৫ এবং জাপান জাতীয় দলের হয়ে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৩১শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত জাপান দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি University alumni ফরোয়ার্ড football people from Tokyo ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:জে১ লীগের খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Tokyo players বিষয়শ্রেণী:1. FSV Mainz 05 players এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় প্রবাসী জাপানি প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়