'''কার্শিয়াং (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৪ নং কার্শিয়াং বিধানসভা কেন্দ্রটি কার্শিয়াং পৌরসভা, কার্শিয়াং সিডি ব্লক, মিরিক পৌরসভা, মিরিক সিডি ব্লক, রংলি রংলিয়ট সিডি ব্লক, গোরাবাড়ি মার্গারেট'স হোপ, নিম্ন সোনাদা-১, নিম্ন সোনাদা-২, মুন্ডা কোঠি এবং উচ্চ সোনাদা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং (ক) সিটং ফরেস্ট (গ্রাম), (খ) সিভোক হিল ফরেস্ট (গ্রাম), এবং (গ) সিভোক ফরেস্ট (গ্রাম) চাম্পাসারি গ্রাম পঞ্চায়েত মাটিগাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কার্শিয়াং বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ তেঞ্জিং ওংডি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫১| জর্জ মার্ভেট নির্দল ১৯৫১ জোড়াবাংলো শিভা কুমার রাই নির্দল/অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৫৭| ভাদ্রা বাহাদুর হামাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| ভাদ্রা বাহাদুর হামাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| নন্দলাল গুরুং নির্দল/অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ নন্দলাল গুরুং অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ আনন্দ প্রসাদ পাঠক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দলাল গুরুং অখিল ভারতীয় গোর্খা লিগ ১৯৭৭ কার্শিয়াং দয়া নারবুলা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরকা বাহাদুর রাই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হরকা বাহাদুর রাই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নর বাহাদুর ছেত্রী নির্দল/গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট শান্ত ছেত্রী গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০০১| শান্ত ছেত্রী গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০০৬| শান্ত ছেত্রী গোর্খা ন্যাশানাল লিবারেশন ফ্রন্ট ২০১১| রোহিত শর্মা গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, জিজেএম এর রোহিত শর্মা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূলের শান্ত ছেত্রীকে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১, জিজেএম এর রোহিত শর্মা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জিএনএলএফের পেমু ছেত্রীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, জিএনএলএফের শান্ত ছেত্রী কার্শিয়াং আসন থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী নির্দল/ সিপিআরএম এর বুদ্ধিমান রাইকে পরাজিত করেন শেষ বছর এবং সিপিআই (এম) এর তুলসী ভট্টরাইকে পরাজিত করেন গত দুই বছর। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে নির্দল এর নর বাহাদুর ছেত্রী, সিপিআই (এম) এর দয়া লামাকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর হারকা বাহাদুর রাই, কংগ্রেসের এ.এন. প্রধানকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দয়া নরবুলাকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের দয়া নরবুলা, সিপিআই (এম) -এর আনন্দ পাঠককে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭৭ সালের আগে, কার্শিয়াং (বিধানসভা কেন্দ্র) বিদ্যমান ছিল না তবে, জোড় বাংলো (বিধানসভা কেন্দ্র) যেটি পরে অস্তিত্বহীন হয়ে যায়। ১৯৭২ সালে, আইজিএলের নন্দলাল গুরুং জোড় বাংলো আসনে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে, সিপিআই (এম) -এর আনন্দ প্রসাদ পাঠক জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে নন্দলাল গুরুং আইজিএল প্রার্থী হিসেবে এবং ১৯৬৭ সালে নির্দল প্রার্থী হিসেবে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে এবং ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর ভাদরা বাহাদুর হামাল জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, জোড় বাংলো কেন্দ্রটি একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের তেনজিং ওয়াংডি নির্দলের জর্জ মাহবার্টের কেন্দ্র থেকে যৌথভাবে জয়ী হন এবং শিব কুমার রাই নির্দল জোড় বাংলো আসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি