সংক্ষেপে পোস্টজিআরই (পোস্টগ্রি নামেও পরিচিত), হল একটি ডাটাবেইজ (ওআরডিবিএমএস) উদাহরণ স্বরূপ একটি আরডিবিএমএস এর সাথে (অপশনাল) "অবজেক্ট" ফিচার সাথে একটি এক্সটেনসিবিলি'র ওপর গুরুত্বারোপ এবং মান সম্মতি। একটি ডাটাবেইজ সার্ভার হিসাবে, এটি প্রাথমিক ভাবে নিরাপদে তথ্য সংরক্ষণ করে, এবং অন্যান্য সফ্টওয়্যার অ্যাপ্লিকেশনের অনুরোধে রিট্রিভ করা যায়। এটি একটি সিঙ্গেল কমপিউটার থেকে শুরু করে ইন্টারনেট-বেইজ অ্যাপ্লিকেশনে, অনেক ইউজার একসাথে ব্যবহার করতে পারে। এটি ম্যাকওএস, এমএস উইন্ডোস এবং লিনাক্স (অনেক ডিস্টিবিউশন) জন্য আলাদা-আলাদা ভার্শন পাওয়া যায়। এসিআইডি-সমর্থীত এবং লেনদেনযোগ্য। -এর আছে হালনাগাতকৃত এবং বাস্তবায়ন ভিউস, ট্রিগ্রার্স, ফরেন কি'স, সাপোর্টকৃত ফাংশন এবং স্টোরকৃত প্রসিডিউস, এবং অন্যান্য এক্সপেন্ড করা যায়। সাড়া পৃথিবীজুড়ে বিস্তৃত ডেভলপমেন্ট গ্রুপের সদস্যদের দ্বারা ডেভলপ করা হয়। এটা বিভিন্ন রকম গ্রুপ, অনেক কোম্পানী এবং ব্যক্তিগত অংশগ্রহণকারীরা জড়িত। এটি একটি ফ্রি এবং অপেন-সোর্স সফটওয়ার, পোস্টগ্রি লাইসেন্সটির এবং মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্স শর্তাবলীর অধীনে প্রকাশিত। ==আরোও দেখুন== এসকিউএল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষা