'''রাজা ভুবন মোহন রায়''' ছিলেন চাকমা সার্কেলের ৪৮তম রাজা। ==জীবনী== তিনি ১৮৭৬ সালে চাকমা সার্কেলের প্রধান রাজা হরিশচন্দ্র রায় বাহাদুরের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৮৫ সালে তার বাবার পিতার মৃত্যুর সময় ভুবনমোহন নাবালক হওয়ায় কোর্ট অফ ওয়ার্ডস সম্পত্তি এবং চাকমা সার্কেলের দেখশোনা করে। ভুবনমোহন রায় ১৮৯৭ সালের মে চাকমা সার্কেলের প্রধান হিসাবে অধিষ্ঠিত হন, যার স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি রাজা উপাধি পেয়েছিলেন। ১৮৯৮ সালে তিনি সোনাইছড়ি রাজবিহার নামে একটি বৌদ্ধ বিহার প্রতিষ্ঠা করেন যা বর্তমানে রাঙ্গুনিয়া উপজেলায়। দশাবল রাজ বৌদ্ধ বিহারও তার পৃষ্ঠপোষকতায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি ১৯১১ সালের ডিসেম্বরের দিল্লি দরবারে যোগ দিয়েছিলেন। ১৬ জুলাই ১৯৩৩ থেকে তার ছেলে নলিনাক্ষ রায় তার দায়িত্ব পালন শুরু করে। ভুবন মোহন রায় ১৯৩৪ সালে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== রাজপরিবার জাতি জন্ম মৃত্যু