'''গড়বেতা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৩ নং গড়বেতা বিধানসভা কেন্দ্রটি গড়বেতা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আমলাসুলী, জোগারডাঙ্গা, পিয়াসালা এবং সরবোথ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গড়বেতা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। গড়বেতা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়্গ্রাম (এসটি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ গড়বেতা সরোজ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| তুষার টুডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সরোজ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| তুষার টুডু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ গড়বেতা ইস্ট কে. কে. ছালাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গড়বেতা ওয়েস্ট পি. সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৯ গড়বেতা ইস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গড়বেতা ওয়েস্ট সরোজ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৭১ গড়বেতা ইস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গড়বেতা ওয়েস্ট সরোজ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৭২ গড়বেতা ইস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গড়বেতা ওয়েস্ট সরোজ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৭৭ গড়বেতা ইস্ট শুভেন্দু মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট অনাদি মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮২ গড়বেতা ইস্ট শুভেন্দু মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট সন্তোষ বিসুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮৭ গড়বেতা ইস্ট সুশান্ত ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯১ গড়বেতা ইস্ট সুশান্ত ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৬ গড়বেতা ইস্ট সুশান্ত ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১ গড়বেতা ইস্ট সুশান্ত ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬ গড়বেতা ইস্ট সুশান্ত ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গড়বেতা ওয়েস্ট কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ গড়বেতা সুশান্ত ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| আশিস চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের ''আশিস চক্রবর্তী'' তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর সরফরাজ খানকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সুশান্ত ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের হেমা চৌবেকে পরাজিত করেন। ১৯৬৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত গড়বেতা দুটি আসন ছিল গড়বেতা ইস্ট গড়বেতা ওয়েস্ট। ===১৯৭৭-২০০৬ গড়বেতা ইস্ট=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সুশান্ত ঘোষ ২২০ নং গড়বেতা ইস্ট বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মহম্মদ রফিককে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের তপন চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রণব রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শুভেন্দু মণ্ডল ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শরৎ কুমার রায়কে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির পঞ্চানন সিনহা রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ গড়বেতা ওয়েস্ট=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ২২১ নং গড়বেতা ওয়েস্ট (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে বিজেপি'র তাপস সাহাকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে বিজেপির কালিপদ দুলেকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সিদ্ধার্থ বিসাইকে এবং ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের কিঙ্কর রুইদাসকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর অনাদি মোল্লা ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের মদন মোহন গুড়িয়াকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সন্তোষ বিসুই ১৯৭৭ সালে সিপিআইয়ের কৃষ্ণ প্রসাদ দুলেকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২ গড়বেতা ইস্ট=== সিপিআই এর কৃষ্ণ প্রসাদ দুলে ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কে. কে. ছালাক ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ===১৯৬৭-১৯৭২ গড়বেতা ওয়েস্ট=== সিপিআইয়ের সরোজ রায় ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের পি. সিনহা রায় জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৬২=== কংগ্রেসের তুষার টুডু ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের তুষার টুডু এবং সিপিআইয়ের সরোজ রায় উভয়ই ১৯৫৭ সালে গড়বেতা যৌথ আসনে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, সিপিআইয়ের সরোজ রায় গড়বেতা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি