'''সৈয়দপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সৈয়দপুর ইউনিয়নের আয়তন ৭৫৫৩ একর (৩০.৫৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সৈয়দপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫১,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৫,৩৫৬ জন এবং মহিলা ২৬,১৪৪ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে সৈয়দপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। এর দক্ষিণে মুরাদপুর ইউনিয়ন সন্দ্বীপ পৌরসভা; পূর্বে সন্দ্বীপ পৌরসভা, বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার হাইতকান্দি ইউনিয়ন; উত্তরে বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার সাহেরখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল, সন্দ্বীপ উপজেলার সন্তোষপুর ইউনিয়ন গাছুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সৈয়দপুর ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর বগাচতর ২নং ওয়ার্ড দক্ষিণ বগাচতর ৩নং ওয়ার্ড মহানগর ৪নং ওয়ার্ড পূর্ব বাকখালী ৫নং ওয়ার্ড পশ্চিম বাকখালী ৬নং ওয়ার্ড পশ্চিম সৈয়দপুর ৭নং ওয়ার্ড আলাকুলিপুর, জাফরনগর ৮নং ওয়ার্ড কেদারখীল ৯নং ওয়ার্ড পূর্ব সৈয়দপুর == নামকরণ == এক সময় চট্টগ্রাম জেলা আরাকান রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিল। কথিত আছে সময়ে চট্টগ্রাম অঞ্চলে বার জন আউলিয়া ইসলাম ধর্ম প্রচারের জন্য সীতাকুণ্ডের বার আউলিয়া নামক স্থানে আসেন এবং একটি বৈঠকে মিলিত হন এবং কিছু সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। উক্ত সিদ্ধান্ত সমূহ বাস্তবায়নের নিরিখে বার জন আউলিয়া সম্পূর্ণ চট্টগ্রামে ছড়িয়ে পড়েন। তাদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন হযরত শাহ সুফি সৈয়দ ফকির মনু মিয়াজী (রহ.)। জনশ্রুতিতে জানা যায়, হযরত শাহ সুফি সৈয়দ ফকির মনু মিয়াজী (রহ.) মীরেরহাট বাজারের দক্ষিণ পাশে মীরের দীঘির পূর্ব পাশে বসতি স্থাপন করে ধর্ম প্রচার কার্যক্রমে নিজেকে নিয়োজিত করেন। তার নামানুসারে পূর্বে কেদারখীলের পশ্চিম সীমা থেকে পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল (বঙ্গোপসাগরের শাখা) পর্যন্ত বিস্তীর্ণ এলাকা 'সৈয়দপুর' নামে পরিচিতি লাভ করে। পরবর্তীতে উক্ত সৈয়দপুর পূর্ব এবং পশ্চিম দুইটি অংশে বিভক্ত হয়ে দুটি গ্রামের সৃষ্টি হয়। একটি পূর্ব সৈয়দপুর অপরটি পশ্চিম সৈয়দপুর। সচরাচর ইউনিয়নের মধ্যে অবস্থিত বড় গ্রামের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। সে হিসাবে অত্র ইউনিয়নের নাম 'সৈয়দপুর' হয়েছে বলে অনুমিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সৈয়দপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৮৪%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বগাচতর নূরিয়া গণিউল উলুম ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা মহানগর মীর নুরুল ইসলাম আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জাফরনগর অপর্ণাচরণ উচ্চ বিদ্যালয় মহানগর মীর সিরাজুল ইসলাম উচ্চ বিদ্যালয় শেখেরহাট উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলাকুলিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পশ্চিম সৈয়দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বগাচতর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেদারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাফরনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামাল মিছির সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বগাচতর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সৈয়দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সৈয়দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাচতর গুলবাহার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য বগাচতর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যেরধারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাস্টারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেখেরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সৈয়দপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ৩টি সড়ক হল সড়ক, সড়ক এবং কুমিরা-সৈয়দপুর সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যমে সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == সৈয়দপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বদরখালী খাল, বাকখালী খাল, ডোকখালী খাল, ছোট কুমিরা খাল, কেদারখীল খাল এবং পূর্ব সৈয়দপুর খাল। == হাট-বাজার == সৈয়দপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল মীরেরহাট, শেখেরহাট এবং ভূঁইয়ারহাট। == দর্শনীয় স্থান == উত্তর বগাচতর থেকে পশ্চিম সৈয়দপুর পর্যন্ত বিশাল উপকূলীয় বনাঞ্চল বিস্তীর্ণ সমুদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এইচ এম তাজুল ইসলাম নিজামী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আলহাজ্ব মিছির আহমদ ১৯৭৪-১৯৭৭ ০২ আহমদুর রহমান ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৩ ডাঃ ওয়াহিদুন নবী ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৪ সিরাজ-উদ-দৌলা ১৯৮৮-১৯৯২ ০৫ মহিউদ্দীন আহমেদ মঞ্জু ১৯৯২-২০০৮ ০৬ হারুন অর রশীদ ভূঁইয়া (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৮-২০১১ ০৭ এইচ এম তাজুল ইসলাম নিজামী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন