'''ছোট বগা''' (''Egretta garzetta'') Ardeidae পরিবারের, ছোট বকের একটি প্রজাতি। মহাজাতির নামটি ফ্রান্সের Aigrette, এইগ্রোনের একটি ক্ষুদ্র "বক", থেকে এসেছে, "ইগ্রেট"। প্রজাতির গজারেট্টা বিশেষণটি এই পাখির ইতালীয় নাম গজারেটেট বা স্যাগজারেট্টার থেকে এসেছে এটি একটি সরু কালো চঞ্চুযুক্ত সাদা পাখি যার দীর্ঘ কালো পা এবং পশ্চিমা জাতিতে, হলুদ পা হয়। একটি জলচর পাখি হিসাবে, অগভীর জল এবং জমিতে প্রচুর পরিমাণে ক্ষুদ্র পোকামাকড় খায়। এটি উপনিবেশিকভাবে বিভিন্ন প্রজাতির জলচর পাখির সাথে শাবক পালন করে, যার ফলে একটি বৃক্ষ, ঝোপ অথবা খাগড়াতে মাচার মত একটি কাঠামো তৈরি করে। একত্রিত নীলচে-সবুজ ডিমগুলি পাড়বার পর মা বাবা উভয় দ্বারা তা দেওয়া হয়। প্রায় ছয় সপ্তাহের বয়সে তরুণদের ডানা পরিপূর্নরূপে গজায়। ইউরোপ, আফ্রিকা, এশিয়ায় এবং অস্ট্রেলিয়ার গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চল থেকে উষ্ণ তাপমাত্রার জলাভূমিতে এরা জন্ম নেয়। একটি সফল ঔপনিবেশিক, তার পরিসীমা ধীরে ধীরে উত্তরে প্রসারিত করেছে, স্থিতিশীল এবং স্বনির্ভরশীল পক্ষীসংখ্যার সঙ্গে যুক্তরাজ্যেও এখন উপস্থিত। উষ্ণতর অবস্থানে, অধিকাংশ পাখি স্থায়ী বাসিন্দা হয়; অনেক ইউরোপীয় পাখি সহ, উত্তরাঞ্চলের পাখিরা, আফ্রিকা দক্ষিণ এশিয়ায় শীতেপরিযান হয়। পাখিরা উত্তরে গ্রীষ্মের শেষের দিকে প্রজনন ঋতুর পর চলে যেতে পারে, এবং তাদের ছড়িয়ে পড়া প্রবণতা সম্প্রতি পাখির পরিসরের বিস্তারে সহায়তা করতে পারে। পশ্চিম ইউরোপে ১৯ শতকে এক সময় টুপির সজ্জা হিসাবে পালক প্রচলিত ছিল, পালকের জন্য ব্যাপকভাবে শিকার করা হতো এবং উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে স্থানীয়ভাবে পাখিটি বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং দক্ষিণে অপেক্ষাকৃত বিরল হয়ে পড়ে। ১৯৫০ এর দশকে, দক্ষিণ ইউরোপে সংরক্ষণ আইনগুলি প্রজাতির সুরক্ষার জন্য চালু করা হয়েছিল এবং তাদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে শুরু করেছিল। ২১ শতকের শুরুতে পাখি আবার ফ্রান্স, নেদারল্যান্ডস, আয়ারল্যান্ড এবং ব্রিটেনে প্রজনন শুরু করে। এটি নব্য জগতেও উপনিবেশ শুরু করেছে; এটি প্রথমবার বার্বাডোসে ১৯৫৪ সালে দেখা গিয়েছিল এবং ১৯৪৪ সালে সেখানে প্রথম প্রজনন হয়েছিল। প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়নের পক্ষ থেকে "ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত" হিসাবে পাখিটির বিশ্বব্যাপী সংরক্ষণের অবস্থা যাচাই করা হয়েছে। === অস্ট্রেলিয়ায় স্থিতি === ''E. g. immaculata'' অস্ট্রেলিয়ার উত্তর অঞ্চলে একটি বৃহত্তর এলাকা জুড়ে ছোট বগার নিয়মিতভাবে বৃদ্ধি দেখা যায় এবং সুরিনাম এবং ব্রাজিল থেকে দক্ষিণে ক্যুবেক উত্তর দিকে অন্টারিওতে দেখা যায়। উত্তর আমেরিকার পূর্ব উপকূলের পাখিরা ক্যারিবিয়ান থেকে আসা তুষার বগার সাথে উত্তর দিকে চলে এসেছে বলে মনে করা হয়। ২০১১ সালের জুন মাসে, মাইনেটে অন্দুবোন কেন্দ্রের কাছাকাছি স্কারবরো জলাভূমিতে একটি ছোট বগা দেখা যায়। Ageing and sexing (PDF) by Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze Little Egret ''The Atlas of Southern African Birds'' Xeno-canto egret == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পক্বতা এবং sexing (পিডিএফ) দ্বারা Javier Blasco-Zumeta Gerd-মাইকেল Heinze একটু বক ''অ্যাটলাস দক্ষিণ আফ্রিকান পাখি'' Xeno-অধ্যায় garzetta3একটু বক পাখি পাখি পাখি পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি