'''আমেরিকান ডেস্ক''' হোয়াইট হাউসে বাণিজ্য চুক্তির একটি সম্ভাব্য অফিস যা অক্টোবরে ২০১৬-এ ডোনাল্ড ট্রাম্প ঘোষণা করেছিলেন। মিঃ ট্রাম্প বলেছেন যে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কার্যালয়ে বাণিজ্য নীতির জন্য আমলাকে একীভূত করতে চান বাণিজ্য প্রতিনিধি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্য অধিদফতর এবং বাণিজ্য সংস্থা সহ অন্যান্য সংস্থা, আমেরিকান ডেস্ককে প্রতিবেদন করবে। আমেরিকান ডেস্কের লক্ষ্য হ'ল অদক্ষ আমলাকারীর স্তরগুলি গুটিয়ে ফেলা, এবং মার্কিন নাগরিকদের নিয়োগকারী মার্কিন কর্পোরেট সংস্থাগুলির একচেটিয়াকরণ রোধ করা। == তথ্যসূত্র ==