'''কেট গ্যারি হাডসন''' (; জন্ম: ১৯ এপ্রিল ১৯৭৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা, লেখিকা পোশাক নকশাবিদ। তিনি ''অলমোস্ট ফেমাস'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অন্যান্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''হাউ টু লুজ গাই ইন টেন ডেজ'' (২০০৩), ''রাইজিং হেলেন'' (২০০৪), ''দ্য স্কেলেটন কি'' (২০০৫), ''ইউ, মি অ্যান্ড ডুপ্রি'' (২০০৬), ''ফুল্‌স গোল্ড'' (২০০৮), ''ব্রাইড ওয়ার্স'' (২০০৯), ''নাইন'' (২০০৯), এবং ''ডিপওয়াটার হরাইজন'' (২০১৬)। হাডসন যৌথভাবে ফিটনেস ব্র্যান্ড সদস্যপদ প্রোগ্রাম 'ফেবলটিক্‌স' প্রতিষ্ঠা করেন, এটি পরিচালনা করে জাস্টফ্যাব। ২০১৬ সালে হাডসন তার প্রথম বই ''প্রিটি হ্যাপি: হেলদি ওয়েজ টু লাভ ইওর বডি'' এবং ২০১৭ সালে দ্বিতীয় বই ''প্রিটি ফান: ক্রিয়েটিং অ্যান্ড সেলিব্রেটিং লাইফটাইম অব ট্রাডিশন'' প্রকাশ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৮ ''ডেজার্ট ব্লু'' Desert Blue স্কাই ডেভিডসন ১৯৯৮ ''রিসোচেট রিভার'' Ricochet River লর্না ১৯৯৯ ''টু হান্ড্রেড সিগারেটস'' 200 Cigarettes সিন্ডি ২০০০ ''ডক্টর টি অ্যান্ড দ্য উইমেন'' Dr. the Women ডি ডি ট্র্যাভিস ২০০০ ''অলমোস্ট ফেমাস'' Almost Famous পেনি লেন ২০০০ ''গসিপ'' Gossip নেওমি প্রেস্টন ২০০০ ''অ্যাবাউট অ্যাডাম'' About Adam লুসি ওয়েনস ২০০১ ''দ্য কাটিং রুম'' The Cutting Room ক্রিসি ক্যামবেল অনুল্লেখ্য ২০০২ ''দ্য ফোর ফিদারস'' The Four Feathers এথনি অস্টেস ২০০৩ ''ল্য ডিভোর্স'' Le Divorce ইসাবেল ওয়াকার ২০০৩ ''অ্যালেক্স অ্যান্ড এমা'' Alex Emma এমা ডিন্সমোর ২০০৩ ''হাউ টু লুজ গাই ইন টেন ডেজ'' How to Lose Guy in 10 Days অ্যান্ডি অ্যান্ডারসন ২০০৪ ''রাইজিং হেলেন'' Raising Helen হেলেন হ্যারিস ২০০৫ ''দ্য স্কেলেটন কি'' The Skeleton Key ক্যারোলিন এলিস ২০০৬ ''ইউ, মি অ্যান্ড ডুপ্রি'' You, Me and Dupree মলি পিটারসন ২০০৮ ''ফুল্‌স গোল্ড'' Fool's Gold টেস ফিনেগান ২০০৮ ''মাই বেস্ট ফ্রেন্ড্‌স গার্ল'' My Best Friend's Girl অ্যালেক্সিস ২০০৯ ''ব্রাইড ওয়ার্স'' Bride Wars লিভ লার্নার ২০০৯ ''নাইন'' Nine স্টেফানি নেক্রোফুরস ২০১০ ''দ্য কিলার ইনসাইড মি'' The Killer Inside Me অ্যামি স্ট্যানটন ২০১১ ''আ লিটল বিট অব হেভেন'' Little Bit of Heaven মার্লি করবেট ২০১১ ''সামথিং বরোড'' Something Borrowed ডার্সি রোন ২০১৩ ''দ্য রিলাকট্যান্ট The Reluctant Fundamentalist এরিকা ২০১৪ ''উইশ আই ওয়াজ হিয়্যার'' Wish Was Here সারা ব্লুম ২০১৪ ''গুড পিপল'' Good People অ্যানা রাইট ২০১৫ ''রক দ্য ক্যাসবাহ'' Rock the Kasbah মার্সি ২০১৬ ''কুং ফু পান্ডা থ্রি'' Kung Fu Panda মেই মেই কণ্ঠ ২০১৬ ''মাদার্স ডে'' Mother's Day জেসি ২০১৬ ''ডিপওয়াটার হরাইজন'' Deepwater Horizon ফেলিসিয়া উইলিয়ামস ২০১৭ ''মার্শাল'' Marshall এলিনর স্ট্রাবিং == ব্যক্তিগত জীবন == === ব্যক্তিগত সম্পর্ক === হাডসন কলোরাডোর অ্যাস্পেনে ৩১ ডিসেম্বর, ২০০০-এ দ্য ব্ল্যাক ক্রোসের শীর্ষস্থানীয় ক্রিস রবিনসনকে বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতির ছেলে রাইডার রাসেল রবিনসন ২০০৪ সালের জানুয়ারিতে জন্মগ্রহণ করে। ১৪ আগস্ট, ২০০৬-এ, হাডসন এবং রবিনসন আলাদা হয়ে যান। ২০১০ এর গোড়ার দিকে, হাডসন মিউজিকের ফ্রন্টম্যান ম্যাট বেল্লামির সাথে ডেটিং শুরু করেন। হাডসন এবং বেল্লামি এপ্রিল ২০১১ সালে বাগদান করেন এবং তাদের পুত্র বিঙ্গহাম হাভান বেল্লামি জুলাই ২০১১ সালে জন্মগ্রহণ করে। ডিসেম্বর ৯, ২০১৪ এ, এই দম্পতি ঘোষণা করেন যে তারা তাদের বাগদান শেষ করেছেন। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে ড্যানি ফুজিকাওয়ার সাথে যিনি একজন সংগীতশিল্পী, অভিনেতা, সম্পর্কে জড়ান। এপ্রিল ৬, ২০১৮ এ, হাডসন ঘোষণা করেন যে তিনি ফুজিকাওয়ার সাথে তার প্রথম সন্তানের প্রত্যাশা করছেন। শে অক্টোবর, ২০১৮ এ, তিনি ইনস্টাগ্রামের মাধ্যমে তাদের কন্যা রানী রোজ হডসন ফুজিকাওয়ার জন্মের কথা ঘোষণা করেন। তার দাদার নামানুসারে মেয়েটির নাম রাখা হয়েছিল, রন ফুজিকাওয়া। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ''প্রিটি হ্যাপি: হেলদি ওয়েজ টু লাভ ইওর বডি'' (২০১৬) ''প্রিটি ফান: ক্রিয়েটিং অ্যান্ড সেলিব্রেটিং লাইফটাইম অব ট্রাডিশন'' (২০১৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী ব্যবসায়ী বৌদ্ধ মার্কিন প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী পরিবার গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী