'''মাল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসটি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২০ নং মাল (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি মাল পৌরসভা এবং মাল সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। মাল (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পশ্চিম ডুয়ার্স শশাধর কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মুন্ডা এন্টনি টপ্নো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ মাল মাংরু ভগত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বন্ধু ভগত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বারেন্দ্র কৃষ্ণ ভৌমিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এন্টনি টপ্নো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এন্টনি টপ্নো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এন্টনি টপ্নো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এন্টনি টপ্নো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোহনলাল ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোহনলাল ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোহনলাল ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগন্নাথ ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগন্নাথ ওরাওঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সোমরা লাকরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সোমরা লাকরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বুলু চিক বারাইক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==২০১৬ নির্বাচন== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর বুলু চিক বারাইক কংগ্রেসের নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী হীরামনি ওরাওঁকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর সোমরা লাকরা মাল (এসটি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের তুরি কোল মুন্ডা এবং শ্যাম ভগতকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর জগন্নাথ ওরাওঁ কংগ্রেসের তুরি কোল মুন্ডা এবং শ্যাম ভগত উভয়ই পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর মোহনলাল ওরাওঁ কংগ্রেসের আও কালণ্ডিকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুমন তিরকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অ্যান্টনি টপ্নোকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ ১৯৭১ ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এন্টনি টপ্নো জয়ী হন কংগ্রেসের বারেন্দ্র কৃষ্ণ ভৌমিক ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে মাল একটি যৌথ আসন ছিল। সিপিআই'র মাংরু ভগত এবং কংগ্রেসের বন্ধু ভগত জয়লাভ করেন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, কংগ্রেসের প্রদেশের শশধর কর এবং মুন্ডা এন্টনি টপ্নো উভয়ই পশ্চিম ডুয়ার্স আসন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি