'''মাগুরা টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ''' (ইংরেজী: '''Magura Technical School College''') ১৯৬৫ সালে ভোকেশনাল ট্রেনিং ইনস্টিটিউট (ভিটিআই) নামে প্রতিষ্ঠিত। ==ইতিহাস== প্রতিষ্ঠানটি ২৯ ডিসেম্বর ২০০৩ সালে সরকারী ঘোষণা অনুসারে মাগুরা টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ, মাগুরা নামকরণ করা হয়। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠানটি মাগুরা জেলা শহরের প্রাণকেন্দ্রে জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের অনতি দূরে জেলা সদর হাসপাতাল এবং পি.টি.আই এর মাঝখানে মহাসড়কের দক্ষিণ পার্শ্বে সবুজ গাছপালায় সমৃদ্ধ মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ==পরিচালনা== বর্তমানে দক্ষ, অভিজ্ঞ, সুশিক্ষিত শিক্ষকমন্ডলী দ্বারা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। প্রথম দ্বিতীয় শিফটে এস.এস.সি (ভোকেশনাল) এইচ.এস.সি (ভোকেশনাল) কোর্স চালু আছে।সেই সংগে বৈকালিন কম্পিউটার কোর্স চালু করা হয়েছে। সম্পত্তি ডিপ্লোমা কোর্স চালু হয়েছে। নবম, দশম, একাদশ, দ্বাদশ এবং ডিপ্লোমা ইন ইন্জিনিয়ারিং শ্রেণীতে প্রায় ৯৫০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত আছে। ==ভর্তি কার্যক্রম== চারটি টেকনোলজির উপর সার্টিফিকেক কোর্সে বছর মেয়াদী এস.ইস.সি (ভোকেশনাল) এবং এইচ.এস.সি (ভোকেশনাল) কোর্স চালু রয়েছে। সেই সঙ্গে একটি ছয় মাস মেয়াদী কম্পিউটার ডিগ্রী কোর্স চালু হয়। ২০১৬ সালে নতুন করে বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্সে দুইটি টেকনোলজি চালু হয়। '''সার্টিফিকেট কোর্স''' জেনারেল ইলেকট্রিক্যাল ওয়াকর্স ইলেকট্রনিক্স রেফ্রিজারেশন অ্যান্ড এয়ার কন্ডিশনিং ফার্ম মেশিনারি '''ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স''' ইলেকট্রিক্যাল পাওয়ার '''ডিগ্রি কোর্স''' কম্পিউটার ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড ==বহিঃসংযোগ== মাগুরা টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সদর উপজেলা বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত