'''শিশু দিবস''' শিশুদের নিয়ে উদযাপিত একটি দিবস। এটি পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন সময় পালিত হয়ে থাকে। শিশু দিবসটি প্রথমবার তুরস্কে পালিত হয়েছিল সাল ১৯২০ সালের ২৩ এপ্রিল। বিশ্ব শিশু দিবস ২০ নভেম্বর-এ উদযাপন করা হয়, এবং আন্তর্জাতিক শিশু দিবস জুন তারিখে উদযাপন করা হয়। তবে বিভিন্ন দেশে নিজস্ব নির্দিষ্ট দিন আছে শিশু দিবসটিকে উদযাপন করার। ==বাংলাদেশে== ১৯৯৬ সালে জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিনটিকে শিশু দিবস হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। অক্টোবর মাসের প্রথম সোমবার বিশ্ব শিশু দিবস পালন করা হয় বাংলাদেশে ==অন্যান্য দেশে== তারিখসমূহ খ্রিস্টাব্দে দিন/তারিখ দেশ জানুয়ারির প্রথম শুক্রবার জানুয়ারি ১১ জানুয়ারির দ্বিতীয় শনিবার ফেব্রুয়ারি দ্বিতীয় রবিবার মার্চের প্রথম রবিবার চৈত্র ৩(মার্চ ১৭) এপ্রিল এপ্রিল এপ্রিল ১২ এপ্রিলের শেষ শনিবার এপ্রিল ২৩ এপ্রিল ২৪ এপ্রিল ৩০ মে মে-র দ্বিতীয় রবিবার মে ১০ মে ১৭ মে ২৭ মে-র শেষ রবিবার আসেনশন উৎসব জুন জুন জুনের দ্বিতীয় রবিবার জুলাই জুলাইর তৃতীয় রবিবার জুলাই ২৩ জুলাই ২৪ আগস্টের প্রথম রবিবার আগস্টের দ্বিতীয় রবিবার আগস্ট ১৬ আগস্টের তৃতীয় রবিবার সেপ্টেম্বর সেপ্টেম্বর ১০ সেপ্টেম্বর ১৪ সেপ্টেম্বর ২০ অক্টোবর অক্টোবরের প্রথম শুক্রবার অক্টোবরের প্রথম বুধবার (স্বীকৃতি এবং সাক্ষাৎ) আগস্টের দ্বিতীয় রবিবার (উদ্যাপন) অক্টোবর অক্টোবর ১২ অক্টোবরের ৪র্থ শনিবার নভেম্বরের প্রথম শনিবার নভেম্বর ১১ নভেম্বর ১৪ নভেম্বর ২০ আরব বিশ্ব ডিসেম্বর ডিসেম্বর ২৩ ডিসেম্বর ২৫ ডিসেম্বরের শেষ শুক্রবার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব শিশু দিবস রেডিও তেহরান বাংলা বিশ্ব শিশু দিবস আমাদের শিশুশ্রম কিশোরকণ্ঠ দিবস দিন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন বিষয়শ্রেণী:মে উদ্‌যাপন বিষয়শ্রেণী:জুন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন