== ঘটনাবলী == ১৮৬৭ সালে কার্ল মার্ক্স দাস কাপিটাল প্রকাশিত হয় ১৯৬০ সালে 'অর্গানাইজেশন অব পট্রোলিয়াম এক্সপোর্টিং কাউন্ট্রিস' (ওপেক) প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭৯ সালে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি নূর মোহাম্মদ তারাকি সামরিক অভ্যুত্থানে নিহত হন ১৯৮২ লেবাননের রাষ্ট্রপতি বাসির গামায়েল নিহত হন। ১৯৯৫ সালে কলকতায় পাতাল ট্রেন চালু হয় ২০০০ সালে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এমই ME) বাজারে ছাড়ে == জন্ম == ১৭৯১ ফ্রান্ৎস বপ, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৮৭১ ইয়োসেফ ব্লক, ছিলেন একজন জার্মান সমাজতান্ত্রিক সাংবাদিক। ১৮৮৮ অনুকূলচন্দ্র ঠাকুর, বাঙালি ধর্ম সংস্কারক। ১৯২৮ আলবের্তো কোর্দা, একজন কিউবান আলোকচিত্র শিল্পী। == মৃত্যু == ১৯০১ উইলিয়াম ম্যাকিন্‌লি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৫তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৮৪৩) ১৯৭১ তারাশঙ্কর বাঙালি কথাসাহিত্যিক। (জ. ১৮৯৮) ১৯৮৪ জ্যানেট গেনর, মার্কিন অভিনেত্রী চিত্রশিল্পী। (জ. ১৯০৬) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন