'''বিশালপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার শেরপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== বিশালপুর ইউনিয়নের সঠিক ইতিহাস সম্পূর্ণ রুপে জানা যায়নি তবে মনে করা হয় অত্র ইউনিয়নে বিশাল বিশাল শস্যক্ষেত থাকার কারণেই এর নামকরণ করা হয়েছে বিশালপুর। ==ভাষা সংস্কৃতি== অত্র ইউনিয়নের মানুষ সাধারণত বাংলা ভাষাতেই কথা বলে। তারা নিজেদের মধ্যে কথা বলার সময় তাদের আঞ্চলিক ভাষা ব্যবহার করে। অত্র ইউনিয়নের বেশীর ভাগ মানুষই ইসলাম হিন্দু ধর্মালম্বী। তবে কিছু খ্রিষ্টান ধর্মালম্বী মানুষও অত্র ইউনিয়নে বাস করে। এছাড়াও এখানে বেশ কিছু আদিবাসী শ্রেণীর মানুষ বাস করে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== শেরপুর উপজেলা হতে বিশালপুর ইউ/পি’র দুরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউ/পি পর্যন্ত পাকা রাস্তা রয়েছে। তাছাড়া মির্জাপুর হতে দোয়ালসাড়া ১১ কিলোমিটার এবং মির্জাপুর হতে রানীর হাট পর্যন্ত ১২ কিলোমিটার, বামিহালী হতে ইউনিয়ন পরিষদ পর্যন্ত কিলোমিটার পাকা রাস্তা রয়েছে। উল্লেখিত রাস্তা তিনটি সহ ইউনিয়নের ভিতরে আরও কিছু পাকা রাস্তা সহ সর্বমোট ৩০ কিলোমিটার পাকা রাস্তা রয়েছে। == লোকসংখ্যা== পুরুষ ১৫,৪০৫ জন, মহিলা ১৪,২১৬ জন এবং মোট ২৯,৬২১ জন ==শিক্ষা== কচুয়া পাড়া উচ্চ বিদ্যালয়, বিরাকৈর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, দোয়ালসাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বিশালপুর উচ্চ বিদ্যালয়, পাঁচ দেউলী পলাশ মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়, পেঁচুল উচ্চ বিদ্যালয় == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন