থাম্ব '''চিলো কাবাব''' () ইরানের জাতীয় খাবার। খাবারটি খুবই সহজ। বাসমতী চালের ভাত (چلو ''চিলো'') এবং কাবাব দিয়ে খাবারটি তৈরি হয়। কাবাবের মধ্যেও বেশ কিছু স্বতন্ত্র ফার্সি বৈচিত্র্যের প্রকাশ আছে। বর্তমান সময়ে সমগ্র ইরানে খাবারটি জনপ্রিয়তা অর্জন করলেও ঐতিহ্যগত ভাবে খাবারটি উত্তর অংশের সংগে সম্পর্কিত। স্বাভাবিক খাবার হিসেবে ইরানে চিলো খাবার পরিবেশন করা হয়। ভাতের পাশে গ্রিল করা টমেটো এবং উপরে ঘি ছড়িয়ে দেওয়া হয়। ভাতের উপর সোমাঘ ছড়িয়ে দেওয়া হয়। এটা উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের রীতি যে ভাতের উপর কাঁচা ডিমের কুসুম ছড়িয়ে দেওয়া হয়। সম্ভবত তাবরিজ থেকে এটা উৎপত্তি লাভ করেছে। কাঁচা ডিম খাওয়ার সংগে স্বাস্থ্যঝুঁকি জড়িত থাকায় অধিকাংশ রেস্তোরাঁ এইভাবে চিলো কাবাব পরিবেশন করেনা। চিলো কাবাবের সংগে ঐতিহ্যবাহী দুঘ পানীয় পরিবেশন করা হয়। এটা টক দই দিয়ে প্রস্তুত করা হয় সামান্য লবন মিশিয়ে। অনেকসময় কার্বোনেটেট ওয়াটার মিশিয়ে পানীয়টি প্রস্তুত করা হয়। প্রাচ্যীয় পোড়া মাংস রন্ধনশৈলী খাবার