'''গোলাম জিলানী চৌধুরী''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন রাজনিতিবিদ। ১৯৮৮ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য তিনি। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == গোলাম জিলানী চৌধুরী সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সুনামগঞ্জ জেলার রাজনিতিবিদ গোলাম জিলানী চৌধুরী ১৯৮৮ চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথমে পরাজিত হলেও কারচুপির অভিযোগে নির্বাচনী ট্রাইব্যুনালে মামলা দায়ের করেন। ট্রাইব্যুনাল গোলাম জিলানী চৌধুরীকে বিজয়ী ঘোষণা করেন। কিন্তু সুরঞ্জিত সময় সংসদের পুরো মেয়াদই ভোগ করেন। জিলানীর ভাগ্যে আর সংসদে যাওয়া হয়নি, এরশাদের সামরিক শাসন জারির কারণে। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৮৮ চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-২ == তথ্যসূত্র == জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য