'''চার্লস ফ্রেডরিক হেনরি প্রিন্স''' (; জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৪ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৯) অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের বোশফ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স, ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স এবং বর্ডার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন '''চার্লস প্রিন্স'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৯৪-৯৫ মৌসুম থেকে ১৯০৪-০৫ মৌসুম পর্যন্ত চার্লস প্রিন্সের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। নিচেরসারিতে ব্যাটিংয়ে নামতেন চার্লস প্রিন্স। ১৮৯৪ সালে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে প্রথমবারের মতো খেলতে নামেন। এরপর তিনি বর্ডার পরবর্তীতে ইস্টার্ন প্রভিন্স দলে যোগ দেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন চার্লস প্রিন্স। এপ্রিল, ১৮৯৯ তারিখে কেপটাউনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৮৯৮-৯৯ মৌসুমে লর্ড হকের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দল দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে অংশ নেন। প্রথম ইনিংসে ৮৫ রানে এগিয়েছিল স্বাগতিকরা। তবে, দ্বিতীয় ইনিংসে মাত্র ৩৫ রানে অল-আউট হলে খেলায় তারা ২১০ রানে পরাজয়বরণ করতে বাধ্য হয়। খেলায় তিনি ব্যাট হাতে রান তুলেছিলেন। উইকেট-রক্ষণে তাকে রাখা হয়নি। এরপর আর তাকে টেস্ট দলে খেলতে দেখা যায়নি। == অবসর == ১৯০১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সদস্যরূপে অনানুষ্ঠানিক সফরে ইংল্যান্ড গমন করেন। পর্যায়ে বোর যুদ্ধ চলছিল। সফরে কোন টেস্ট খেলা রাখা হয়নি। তবে, কাউন্টি দলগুলোর বিপক্ষে বেশ কয়েকটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলার আয়োজন করা হয়। ১৯০৪-০৫ মৌসুম শেষে সকল স্তরের ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করেন চার্লস প্রিন্স। ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৯ তারিখে ৭৪ বছর বয়সে কেপ প্রদেশের ওয়েনবার্গ এলাকায় চার্লস প্রিন্সের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফ্রেডরিক কাইজ উইলিয়াম সলোমন এক টেস্টের বিস্ময়কারী ম্যাশোনাল্যান্ড ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার