'''অ্যাডাম ক্রেইগ গিলক্রিস্ট''' (জন্ম ১৪ নভেম্বর ১৯৭১, বেলিংএন, নিউ সাউথ ওয়েলস), ডাকনাম ''গিলি'' ''চার্চ'', একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট খেলোয়াড়। প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে ১৯৯২ সালে, একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম খেলেন ১৯৯৬ সালে এবং টেস্ট ম্যাচ ক্রিকেটে অভিষেক ১৯৯৯ সালে। তিনি ২০০০ সাল থেকে উভয় ধারার অস্ট্রেলিয়ার সহ-অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন এবং নিয়মিত অধিনায়ক স্টিভ ওয়াহ রিকি পণ্টিংয়ের অনুপস্থিতিতে দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। গিলক্রিস্ট একজন আক্রমণাত্মক বাঁহাতি ব্যাটসম্যান এবং কার্যকর উইকেট-রক্ষক, জাতীয় দলের জন্য তিনি দু'টি দায়িত্ব পালন করেন। তাকে ক্রিকেট ইতিহাসের অন্যতম সেরা হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। তার স্ট্রাইক রেট ওয়ানডে টেস্ট ক্রিকেটে প্রায় সর্বোচ্চ এবং টেস্ট ক্রিকেটে তিনি দ্বিতীয় দ্রুততম সেঞ্চুরির মালিক। গিলক্রিস্ট পীচে প্রতিবাদ করার জন্য আলোচিত এবং বেশ কয়েকবার এজন্য ম্যাচ ফি জরিমানা দিয়েছেন। এছাড়াও তিনি ওয়াকিং করার জন্য বিখ্যাত এবং নিজেকে আউট মনে করলে আম্পায়ারের সিদ্ধান্তের বিপরীতে হেটে চলে যান। পুরো ক্যারিয়ারজুড়ে গিলক্রিস্ট অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় দলের হয়ে ৯০ টি টেস্ট এবং ২৫০টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি টানা তিনটি বিশ্বকাপ ফাইনালে পঞ্চাশ রানের অধিক ইনিংস খেলার বিরল রেকর্ডের অধিকারী। (১৯৯৯, ২০০৩ ২০০৭ সালে)। == সম্মাননা == ২০০২ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা পাঁচ ক্রিকেটারের একজনরূপে নির্বাচিত করা হয়। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেটে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে অস্ট্রেলিয়ার হল অব ফেমে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বর্ডার পদক বিজয়ী ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টসের ক্রিকেটার গেমসে অস্ট্রেলীয় প্রতিযোগী গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার বিশ্ব একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার অব দি অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী কাপে সেঞ্চুরিকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস স্টার বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার