'''অভতার সিং''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯২) একজন ভারতীয় জুডোকা, যিনি ব্রাজিলের রি দি জেনেরিও শহরে অনুষ্ঠিত ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে করার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == অভতার সিং ১৯৯২ সালের এপ্রিল ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের গুরুদাসপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পরিবারের সাথে কোথে ঘুরালা গ্রামে তার পিতার ফার্মে প্রাথমিক জীবন অতিবাহিত করেন। সিং বর্তমানে পাঞ্জাব পুলিশ বিভাগে সহকারী সাব ইন্সপেক্টর হিসাবে কর্মরত আছেন। == জুডো == অবতার সিং স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে অনুষ্ঠিত ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি পুরুষদের মিডলওয়েট বিভাগে করে ১৬ জনের পর্বে স্কটল্যান্ডের রৌপ্য পদক বিজয়ী ম্যাথিউ পার্সির নিকট পরাজিত হন। ভারতীয় ফেডারেশনের সাথে সমস্যার আর্থিক সংকটের কারণে সিং ২০১৫ থেকে ২০১৬ সালে মাত্র ছয়টি ইভেন্টে অংশগ্রহণ করেছে। ২০১৬ তুরস্কে গ্রান্ড প্রিক্স ইভেন্টে অংশগ্রহণে, তুরস্ক সফরের বিমান টিকেটের টাকা জন্য তার পিতা মাতা তাদের লাইফ সেভিংয়ের টাকা দেন। ২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমসে তিনি ৯০ কেজি বিভাগে করেন। সেখানে তিনি নেপালের সঞ্জয় রানা বাংলাদেশের জাহাঙ্গীর আলমকে পরাজিত করে ফাইনালে উঠেন এবং ফাইনালে ৪৯ সেকেন্ড সময় নিয়ে আফগানিস্তানের মোহাম্মদ কাকরকে পরাজিত করে স্বর্ণ পদক জিতেন। ২০১৬ সালের এপ্রিলে উজবেকিস্তানের তাসখন্দে অনুষ্ঠিত এশিয়ান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপে সিং ইরানি জুডোকা সায়েদ মোরারিকে পরাজিত করে সেমিফাইনালে উঠেন কিন্তু সেমিফাইনালে চীনা জুডোকা জিংজাও জেনের নিকট পরাজিত হন এবং স্কোরে পঞ্চম স্থান অর্জন করেন। ২০১৬ বিশ্ব র্যাঙ্কিংয়ে অবতার সিং ২০০ থেকে ৭৯ উঠে আসে, যা তার জন্য যথেষ্ট ছিল ২০১৬ রিও অলিম্পিকে পুরুষদের ৯০ কেজি বিভাগে এশিয়া মহাদেশের কোঠা পাওয়ার জন্য। রিও অলিম্পিক ২০১৬ ছিল অবতার সিংয়ের প্রথম অলিম্পিক গেমসে যাতে তিনি শরণার্থী অলিম্পিক জুডোকা পোপল মাইসেঙ্গার নিকট ৯০ কেজি বিভাগের প্রথম রাউন্ডেই পরাজিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জুডোকা কমনওয়েলথ গেমসে জুডোকা অলিম্পিক জুডোকা পুলিশ কর্মকর্তা জুডোকা ব্যক্তিত্ব