'''লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দর''' (ইংরেজীতে: London Heathrow Airport) যুক্তরাজ্যের সর্ববৃহৎ বিমানবন্দর। যাত্রী পরিবহনের দিক থেকে এটি পৃথিবীর চতুর্থ ব্যস্ততম বিমানবন্দর। ইউরোপীয় ইউনিয়নে এটি সর্বাধিক ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিএএ লিমিটেড এই বিমানবন্দরের কর্তৃপক্ষ। বিএমআই, ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ ভার্জিন আটলান্টিক এয়ারওয়েজ হিথ্রো বিমানবন্দরকে প্রধান কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করে। সেন্ট্রাল লন্ডন থেকে হিথ্রো বিমানবন্দর ১২ নটিক্যাল মাইল পশ্চিমে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরে পূর্ব-পশ্চিমে বিস্তৃত দুইটি সমান্তরাল রানওয়ে চারটি টার্মিনাল আছে। আরেকটি টার্মিনালের নির্মাণ কাজ চলছে যার প্রথম পর্যায়ের কাজ ২০১৪ সালে শেষ হবে। প্রায় ৯০টি এয়ারলাইন্স লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দরে চলাচল করে। এসব এয়ারলাইন্স বিশ্বের প্রায় ১৭০টি শহরের সাথে যুক্তরাজ্যকে সংযুক্ত করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Heathrow Airport Consultative Committee বিমানবন্দর বিমানবন্দর