'''নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি''' (জন্মঃ ১৩ ডিসেম্বর ১৯৮৭), '''ন্যান্সি''' নামে পরিচিত, একজন বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী। তার সঙ্গীত জীবন শুরু হয় ২০০৬ সালে ''হৃদয়ের কথা'' চলচ্চিত্রের গান গেয়ে। ২০০৯ সালের তার প্রথম অ্যালবাম ''ভালোবাসা অধরা'' মুক্তি পায়। ২০১১ সালের ''প্রজাপতি'' চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে তিনি প্রথমবারের মত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-এ ২০১০ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত টানা সাতবার তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== ন্যান্সির বাড়ি নেত্রকোনার সাতপাইতে। ==পারিবারিক জীবন== ২০০৬ সালে ভালোবেসে বিয়ে করেন ব্যবসায়ী আবু সাঈদ সৌরভকে। আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১২ সালের ২৪ মে ছয় বছরের সংসারজীবনের ইতি টানেন নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি। তাদের একমাত্র মেয়ে রোদেলা। তিনি পরবর্তীতে নাজিমুজ্জামান জায়েদকে ২০১৩ সালের মার্চ বিয়ে করেছেন। জায়েদ ময়মনসিংহ পৌরসভায় চাকরি করছেন এবং ব্যবসার সঙ্গেও জড়িত। == সঙ্গীত জীবন == ===ঢালিউডে অভিষেক (২০০৬-২০১০)=== ২০০৬ সালে ''হৃদয়ের কথা'' ছবির গানে কণ্ঠ দিয়ে মিডিয়ায় যাত্রা শুরু হয় ন্যান্সির। একই বছরে বিজ্ঞাপনের জিঙ্গেলেও অভিষেক হয় তার। পরের বছরে ২০০৮ সালে আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা ছবির "পৃথিবীর যত সুখ যত ভালোবাসা" গানটির মাধ্যমে রাতারাতি আলোচনায় আসেন ন্যান্সি। এই বছর ''আমার আছে জল'' এবং চন্দ্রগ্রহণ'' চলচ্চিত্রের গানেও কণ্ঠ দেন। ২০০৯ সালে সংগীতা থেকে বের হয় ন্যান্সির প্রথম একক অ্যালবাম ''ভালোবাসা অধরা;এছাড়া থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' চলচ্চিত্রে হাবিব ওয়াহিদের সঙ্গীত পরিচালনায় তার সাথে দ্বৈত "দ্বিধা'' গানটি শ্রোতাপ্রিয়তা লাভ করে। এই গানের জন্য তিনি প্রথমবারের মত মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-এ তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ সালে হাবিবের সঙ্গীত পরিচালনায় ''খোঁজ-দ্য সার্চ'' চলচ্চিত্রে "এতো দিন কোথায় ছিলে" এবং ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' চলচ্চিত্রে "বুকের ভিতর" গানে কণ্ঠ দেন। ===২০১১-২০১৫=== ২০১১ সালে ''প্রজাপতি'' চলচ্চিত্রে "স্পর্শ" "দু দিকে বসবাস" গানে কণ্ঠ দেন। এই চলচ্চিত্রের গানের জন্য তিনি প্রথমবারের মত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ''কে আপন কে পর'' চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দেন। ২০১২ সালে ন্যান্সির দ্বিতীয় অ্যালবাম ''রঙ'' মুক্তি পায়। এবছর ''ভালোবাসার রঙ'' চলচ্চিত্রের "গভীরে আরো গভীরে" "ভালোবাসার একটু বেশি" গানে কণ্ঠ দেন। ২০১৩ সালে মুক্তি পায় তার তৃতীয় একক অ্যালবাম ''মায়াবি আকাশ নীল'' এবং আসিফ আকবর-এর সাথে দ্বৈত অ্যালবাম ''ঝগড়ার গান''। এই বছর ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'' চলচ্চিত্রের "আকাশ হতে আমি চাই" গানে কণ্ঠ দেন। এই গানের জন্য তিনি টানা পঞ্চমবারের মত তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি ''সুইটহার্ট'' ''নিয়তি'' চলচ্চিত্রে কণ্ঠ দেন। এছাড়া সাউন্ডটেকের ব্যানারে তার চতুর্থ একক অ্যালবাম ''ভালোবাসো বলে'' বের হয়। এই অ্যালবামের গীত রচনা করেছেন আহমেদ রিজভী এবং সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শফিক তুহিন। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০১৪ সালের ১১ই সেপ্টেম্বর ন্যান্সি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর অঙ্গ সংগঠন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী সাংষ্কৃতিক সংস্থা (জাসাস)-এর ঢাকা মহানগর দক্ষিণ শাখার সহ-সভাপতিত্ব গ্রহণ করেন। ==বিজ্ঞাপনের জিঙ্গেলে ন্যান্সি== ===অ্যালবাম=== ;একক ভালোবাসা অধরা (২০০৯) ''রঙ'' (২০১২) ''মায়াবি আকাশ নীল'' (২০১৩) ''ভালোবাসো বলে'' (২০১৬) ;দ্বৈত ''ঝগড়ার গান'' (২০১৩) (আসিফ আকবর) ===চলচ্চিত্রে নেপথ্য কণ্ঠ=== ''হৃদয়ের কথা'' (২০০৬) ''আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা (২০০৮) ''আমার আছে জল'' (২০০৮) ''চন্দ্রগ্রহণ'' (২০০৮) ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' (২০০৯) ''খোঁজ-দ্য সার্চ'' (২০১০) ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' (২০১০) ''কে আপন কে পর'' (২০১১) ''প্রজাপতি'' (২০১১) ''ভালোবাসার রঙ'' (২০১২) ''দ্য স্পীড'' (২০১২) ''তুমি সন্ধ্যারো মেঘমালা'' (২০১৩) ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'' (২০১৩) ''জিরো ডিগ্রী'' (২০১৫) ''ওয়ার্নিং'' (২০১৫) ''এইতো প্রেম'' (২০১৫) ''সুইটহার্ট'' (২০১৬) ''নিয়তি'' (২০১৬) == পুরস্কার সম্মাননা == ;জাতীয় চলচ্চিত্ৰ পুরস্কার বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১১ শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী ''প্ৰজাপতি'' ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বছর বিভাগ ফলাফল ২০১০ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) "দ্বিধা'' (''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'') ২০১১ "শিশির ভেজা" ২০১২ "পাগল তোর জন্য রে" ২০১৩ "ভালোবাসি তোমায়" ২০১৪ "আকাশ হতে আমি চাই" (''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'') ২০১৫ "ভালো না বাসলে কি বুঝা যায়" ২০১৬ "ডানা কাটা পরী" ;যুগান্তর পারফরম্যান্স অ্যাওয়ার্ড বছর বিভাগ অ্যালবাম/গান ফলাফল ২০১০ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) "শিশির ভেজা" ;কালচারাল জার্নালিস্ট ফেডারেশন অব বাংলাদেশ (সিজেএফবি) পুরস্কার বছর বিভাগ অ্যালবাম/গান ফলাফল ২০১১ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) "পাগল তোর জন্য রে" ২০১২ "ভালোবাসি তোমায়" ২০১৪ ;মিডিয়া জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ বছর বিভাগ অ্যালবাম/গান ফলাফল ২০১২ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) "ভালোবাসি তোমায়" ;বায়োস্কোপ বর্ষসেরা পুরস্কার বছর বিভাগ অ্যালবাম/গান ফলাফল ২০১৩ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) "জ্বলে জ্বলে জোনাকি" (''পোড়ামন'') ==আরও দেখুন== দিলশাদ নাহার কনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি শিল্পী গায়িকা জেলার ব্যক্তি নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী নারী কণ্ঠশিল্পীর জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বিজয়ী