'''মোহাম্মদ ইউনুস খান''' (Pashto, Urdu: জন্ম: ২৯ নভেম্বর ১৯৭৭) সাবেক প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এবং পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক। ইউনুস নামকে প্রায়ই বানান '''ইউনিস খান''' করা হয়, কিন্তু তিনি তার নামের বানান "ইউনুস" শব্দকে বেশী পছন্দ করেন বলে উল্লেখ করেছেন। তিনি হলেন একজন তৃতীয় পাকিস্তানি টেস্ট ক্রিকেটার যিনি টেস্ট ক্রিকেট একটি ইনিংসে ৩০০ বা ততোধিক রান করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবনী == === আন্তর্জাতিক জীবনী === ইউনুস খান ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারিতে করাচিতে অণুষ্ঠিতব্য শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ওয়ানডে ক্রিকেটে আন্তর্জাতিকভাবে আত্মপ্রকাশ করেন এবং পাকিস্তান জাতীয় দলের হয়ে ১৫০টি ওয়ানডে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি ৫০টির উপরে টেস্ট ম্যাচে খেলেছেন। ইউনুস ২০০৩ সালের পাকিস্তানের বিপর্যয়মূলক বিশ্বকাপ অভিযান শেষে দলের মধ্যে তার জায়গা অপরিবর্তিত রাখা কয়েকজন ব্যাটসম্যানদের মধ্য একজন। === অধিনায়কত্ব পরিস্থিতি === ইউনুস ২০০৫ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে পাকিস্তানের হয়ে অধিনায়ক হিসেবে প্রথম নেতৃত্বে দিয়েছিলেন। === অধিনায়কত্ব থেকে পদত্যাগ === === পোস্ট অধিনায়কত্ব: বদল, সমস্যা এবং ফিরে আসা (২০১০) === === নিউজিল্যান্ড টেস্ট সিরিজ: ২০১১ === ইউনুস নিউজিল্যান্ড এর বিরুদ্ধে ম্যাচের টেস্ট সিরিজ খেলেছেন এবং ইউনুস প্রথম ইনিংসে ২৩ রান করেন এবং পাকিস্তানের সহজে ১০ উইকেটের জয়ে ফলে দ্বিতীয় ইনিংসে তার ব্যাটিং করার প্রয়োজন ছিল না। এরপর দ্বিতীয় টেস্ট ম্যাচের প্রথম ইনিংস চলাকালীন সময়ে ইউনুসের স্কোর যখন ৭৩ ছিল তখন শর্ট-লেগে ভুলভাবে কট আউট দেওয়া হয়। পোস্ট ম্যাচের একটি সাক্ষাৎকারে ইউনুস বলেন; আম্পায়ার তারাতো মানুষ এজন্য ভুল হতেই পারে, কিন্তু তারা যে ভূলগুলো করে সেগুলো কমানো উচিত। এছাড়াও তিনি ভুল সিন্ধান্ত এড়ানোর জন্য সকল টেস্টে রিভিউ সিস্টেম অর্থাৎ (আম্পায়ার ডিসিশন রিভিউ সিস্টেম) এর ব্যবহার করতে বলেন। === টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট (২০০৭–বর্তমান) === === ঘরোয়া কর্মজীবন === ==== অস্ট্রেলিয়ার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ==== ২০০৮-৯ সিজনে ইউনুস একটি স্বল্পমেয়াদী ভিত্তিতে অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া বর্তনীর মধ্যে "সাউদার্ন রেডব্যাক" দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ব্রিসবন এর মধ্যে শেফিল্ড শিল্ড ম্যাচের প্রথম ইনিংসে "কুইন্সল্যান্ড বুলস" দলের বিরুদ্ধে একটি শতরান করেন, যার ফলে বছরের তাদের প্রথম শিল্ড ম্যাচ জেতার জন্য রেডব্যাককে সাহায্য করেছিলেন। ==== কাউন্টি ক্রিকেট ==== ইউনুস ইংল্যান্ডে সারের হয়ে ব্যাট করছেন। ২০০৫ সালে ইউনুস খান ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্লাব নটিংহামশায়ারের হয়ে কাউন্টি ক্রিকেট খেলেছেন। ২০০৭ সালের ইংরেজি ঘরোয়া ক্রিকেট মৌসুমে তিনি একজন বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলেন। যার ফলে তিনি শচীন তেন্ডুলকর যুবরাজ সিং-সহ নিম্নলিখিত ইয়র্কশায়ার এর হয়ে খেলা তৃতীয় বিদেশী এশিয়ান ক্রিকেটার ছিলেন এবং পাকিস্তানী খেলোয়াড় ইনজামাম-উল-হক কর্তৃক অনুসৃত হয়েছিলেন। ইয়র্কশায়ার দলের হয়ে তার কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ আত্মপ্রকাশ ম্যাচে তিনি প্রথম ইনিংসে সারের রিকি ক্লার্কের বলে বোল্ড আউট হওয়ার আগে বল থেকে হতাশাদাজনকভাবে মাত্র রান করেন এবং ২য় ইনিংসে মাত্র ১২ রান করেন। ==== ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগ ==== ২০০৮ সালে ইউনুস ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ টি২০ ফরমেটে রাজস্থান রয়্যালসের এর সাথে $২২৫.০০০ ডলার এর বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। যাহোক তিনি কিংস ইলাভেন পাঞ্জাব এর বিরুদ্ধে মাত্র ১টি ম্যাচ খেলেছিলেন; যেখানে তিনি মাত্র রান করতে সামর্থ্য হন। ইউনুস খানকে এরপর থেকে আর আইপিএল খেলতে দেখা যায়নি। == খেলার ধরন == ইউনুস খান স্পিন বোলিং এর জগতে সেরা খেলোয়াড়দের একজন হিসাবে গণ্য করা হয়, বিশেষ করে লেগ সাইডে অত্যন্ত শক্তিশালী। তার প্রিয় এবং ট্রেডমার্ক শট হচ্ছে ফ্লিক করা। == পরিসংখ্যান == ইউনুস খানের টেস্ট ম্যাচ জীবনীর ইনিংস বাই ইনিংস ওঠানামা দেখান হয়েছ যেখানে রান (লাল বার) এবং এভারেজ শেষ ১০ ইনিংস (ব্লু বার) দেখান হয়েছে। === ক্যারিয়ার সেরা পারফরমেন্স === ''২০১১ সালের ১১ ডিসেম্বরের হিসাব অণুয়ায়ী:'' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম স্কোর ফিক্সার মাঠ মওসুম '''টেস্ট''' '''৩১৩''' বনাম করাচী ২০০৯ '''২–২৩''' বনাম গালে ২০০৯ '''ওয়ানডে''' '''১৪৪''' বনাম কলম্বো (এসএসসি) ২০০৪ '''১–৩''' বনাম করাচী ২০০৮ '''টি২০আই''' '''৫১''' বনাম জোহেন্সবার্গ ২০০৭ '''৩–১৮''' বনাম নাইরোবী ২০০৭ '''এফসি''' '''৩১৩''' বনাম করাচী ২০০৯ '''৪–৫২''' ইয়র্কশায়ার বনাম হ্যাম্পশায়ার রোজ বোল ২০০৭ '''লিস্ট এ''' '''১৪৪''' বনাম কলম্বো (এসএসসি) ২০০৪ '''৩–৫''' নটিংহামশায়ার বনাম চেলটেনহ্যাম ২০০৫ '''টি২০''' '''৭০''' পেশোয়ার প্যান্থার্স বনাম ইসলামাবাদ লিওপার্ডস লাহোর ২০০৯ '''৩–১৮''' নাইরাবি ২০০৭ == ব্যক্তিগত জীবন == ইউনুস খান ২০০৭ সালের ৩০ মার্চ তারিখে আমনা এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের ছেলে সন্তান ওয়েইস ২০০৭ সালের ২৬ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। ইউনুস ২০০৫ এবং ২০০৬ সালের সময়ে তার পরিবারের কয়েকটি মৃত্যুকে মোকাবেলা করতে হয়েছিল। ২০০৫ সালের প্রথম দিকে অস্ট্রেলিয়ার সফরে থেকে ফিরে আসার সময় তার পিতা মৃত্যুবরণ করেছিলেন। পরবর্তীতে পাকিস্তান দলের ইংল্যান্ডের সফর চলাকালীন সময়ে ৪১ বছর বয়সী ইউনুস বড় ভাই মোহাম্মদ শরীফ খান ইউক্রেনে একটি মর্মান্তিক গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যান। এছাড়াও তার আরও এক বড় ভাই ফরমান আলী খান মাত্র ৩৯ বছর বয়সে জার্মানিতে একটি গাড়ি দুর্ঘটনায় নিহত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == at Yorkshire by HowSTAT! ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার