'''স্যামুয়েল মোজেস জেমস স্যামি উডস''' (; জন্ম: ১৩ এপ্রিল, ১৮৬৭ মৃত্যু: ৩০ এপ্রিল, ১৯৩১) সিডনির অ্যাশফিল্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় ক্রীড়াবিদ ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ড উভয় দলের পক্ষেই টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন তিনি। রাগবি ইউনিয়নে ইংল্যান্ডের পক্ষে তেরোবার খেলেছেন। তন্মধ্যে দলের অধিনায়কত্ব করেন পাঁচটিতে। এছাড়াও ইংল্যান্ডের কাউন্টি পর্যায়ের ফুটবল হকিতে অংশ নিয়েছেন। তবে ক্রিকেটকেই প্রধান খেলা হিসেবে বেছে নেন। চব্বিশ বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে চার শতাধিক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। অধিকাংশ খেলাই নিজ কাউন্টি সমারসেটের পক্ষে খেলেন। ১৮৯৪ থেকে ১৯০৬ সময়কালে দলের অধিনায়কত্ব করেন স্যামি উডস। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮৮ সালে ষষ্ঠবারের মতো অস্ট্রেলীয় দল গঠিত হয় এবং টেস্ট ৩০-এর অধিক প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের জন্য ইংল্যান্ড সফরে যায়। তুলনামূলকভাবে দলটি দূর্বলমানের ছিল। বিশেষ করে ব্যাটিংয়েও কেবলমাত্র চারজন খেলোয়াড়ের ইংরেজ পরিবেশে খেলার অভিজ্ঞতা ছিল। সিডনি থেকে আগত অল-রাউন্ডার স্যামি জোন্স সফরের পূর্বে গুটি বসন্তে আক্রান্ত হন। মাত্র তেরোজন খেলোয়াড়কে একত্রিত করায় সফরকারী দলের সদস্য হবার জন্য তাকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। ১৮৯৬ সালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তিন টেস্টের সিরিজ খেলার জন্য ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলেন। ক্রিকেট ইতিহাসে অসামান্য নজির স্থাপন করেন অস্ট্রেলিয়ার বিলি মিডউইন্টার, বিলি মারডক, জন ফেরিস, স্যামি উডস আলবার্ট ট্রট। তারা প্রত্যেকেই ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৮৯৭ ১৮৯৯ সালে সমারসেটের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। == কাউন্টি ক্রিকেট == পূর্বেকার মৌসুমে সমারসেটের সাফল্যের প্রেক্ষিতে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলার মর্যাদা পায় ১৮৯১ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ খেলায় অংশগ্রহণ করে। এরফলে পূর্বেকার মৌসুমের তুলনায় উডস আরও বেশী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলার সুযোগ পান। পুরো মৌসুম জুড়েই বেশ ভালো বোলিং করেন ১৮৯১ মৌসুমে সমারসেটের শীর্ষস্থানীয় উইকেট সংগ্রাহক হন। কাউন্টি দলের পক্ষে ১৩৪ উইকেটের ৭২টি দখল করেন। ১৮৯৪ সালে হিউয়েটের পদত্যাগ করলে তিনি অধিনায়ক মনোনীত হন। ১৯০৬ সালে পর্যন্ত দায়িত্বে ছিলেন। এরফলে তিনি দীর্ঘসময় অধিনায়কত্ব করার সুযোগ পান। == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ == শুরুতে সাময়িকভাবে রয়্যাল ওয়ারউইকশায়ার ফাসিলিয়ার্সে লেফটেন্যান্ট হিসেবে কাজ করেন। ১৯১৬ সালে ডেভন রেজিমেন্টে স্থানান্তরিত হন। ১৯১৭ সালে লেবার কোরে চলে যান। ১৪ মার্চ, ১৯১৯ তারিখে তাকে কমিশন দেয়া হলেও দূর্বল স্বাস্থ্যের কারণে জোরপূর্বক পদত্যাগ করেন। ফলে তাকে ক্যাপ্টেন পদবী দেয়া হয়। ১৮৯৫ সালের সংগৃহীত স্থিরচিত্রে স্যামি উডস == মূল্যায়ণ == সমারসেটের পক্ষে ক্রিকেট খেলার দীর্ঘদিন পরও তিনি অত্যন্ত জনপ্রিয় সুপরিচিত ব্যক্তিত্ব ছিলেন। মৃত্যুর পর তাকে টানটনে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয়। তার স্মরণে আর. সি. মন্তব্য করেন যে, টানটনকে জানতে চাইলে খেলা শুরুর পূর্বে গ্রীষ্মের সকালে আপনাকে অবশ্যই স্যাম উডসের কাছে যেতেই হবে। তিনি সমারসেটের মহামানব ছিলেন। এ.এ. থমসন তার সম্পর্কে মন্তব্য করেছেন যে, স্যামি হার্ড হিটিং, ফাস্ট বোলিং ক্ষিপ্রগতি সম্পন্ন ছিলেন যা তাকে স্যার লিয়ারি সাথে তুলনা করা যেতে পারে। == পাদটীকা == :ক. Woods played three Tests for Australia and three for England. His best batting and bowling figures were both for England. :খ. For individual match scorecards of Woods' appearances for Somerset in August 1889 see == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যান্ড্রু স্টডার্ট জর্জ লোহম্যান বিলি মিডউইন্টার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৩০ ঊর্ধ্ব বনাম ৩০ নিম্ন দলের ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এ. প্রিস্টলি একাদশের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এ. জে. ওয়েব একাদশের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার হক একাদশের ক্রিকেটার লন্ডেসবোরা একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বিষয়শ্রেণী:সি. আই. থর্নটন একাদশের ক্রিকেটার অস্ট্রেলীয় প্রবাসী বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা দেশত্যাগী অস্ট্রেলীয়