'''দূরীন শাহনাজ''' (জন্ম ২৪ এপ্রিল, ১৯৬৮) একজন বাংলাদেশী আমেরিকান উদ্যোক্তা, অধ্যাপক এবং স্পিকার। তিনি ইমপ্যাক্ট ইনভেস্টমেন্ট এক্সচেঞ্জের (IIX) এর প্রতিষ্ঠাতা। এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের প্রভাবশালী বিনিয়োগের উন্নয়নের ক্ষেত্রে তিনি বিশেষ ভূমিকা পালন করেছেন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == শাহনাজ ঢাকা বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তিন বছর বয়সে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। যখন তার বয়স ১৭ তখন শাহনাজ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। যেখানে তিনি স্মিথ কলেজে পড়াশোনা করেন, ১৯৮৯ সালে সরকার অর্থনীতিতে উভয় বিষয়ে ডিগ্রি অর্জন করেন। পরে তিনি জন্স হপকিন্স ইউনিভার্সিটি থেকে যৌথ মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == === প্রারম্ভিক কর্মজীবন === স্মিথ কলেজ থেকে স্নাতকোত্তর পর, শাহনাজ নিউইয়র্কে বিনিয়োগ ব্যাংকিংয়ে এবং মাইক্রোফিনান্সে শিল্প স্থানান্তরের আগে কাজ করেছেন। === বিনিয়োগ ব্যাংকিং === শাহনাজ মরগান স্ট্যানলি বিনিয়োগের ব্যাংকিং এর পরে ওয়াল স্ট্রিটে প্রথম বাংলাদেশি নারী হয়ে ওঠে। পরে তিনি গ্রামীণ ব্যাংক, বিশ্বব্যাংক এবং মেরিল লিঞ্চে কাজ করেন। === মিডিয়া প্রকাশনা === শাহনাজ হেরস্ট ম্যাগাজিনে সবচেয়ে কম বয়েসি ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি রিডার্স ডাইজেস্ট এবং এশিয়া সিটি পাবলিশিং গ্রুপেও কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম ব্যবসায়ী নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা