বিধানসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==বিবরণ== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে ১৬৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র কলকা পৌরসংস্থার ১, ২, ৩, ৪, নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে গঠিত। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৪ নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধায়ক== নির্বাচনের বছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ মালা সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস আগেকার বিধায়কদের তালিকা জানতে হলে দেখুন বেলগাছিয়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র, বেলগাছিয়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্র। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী মালা সাহা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র কণিনীকা ঘোষকে পরাজিত করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি