'''আল জামিয়াতুল আরবায়াতুল ইসলামিয়া, জিরি''' বা '''জামেয়াহ ইসলামিয়া আরব''' একটি বেসরকারি তৃতীয় বৃহত্তম বাংলাদেশে কওমি ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয় মুজাদ্দেদে মিল্লাত শাহ মাওলানা আহমদ হাসান জামিয়াহ হিজরী ১৩২৮ সাল মোতাবেক ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। ==অবস্থান কার্যক্রম== জিরি মাদ্রাসা চট্টগ্রাম থেকে পাঁচ কিলোমিটার পূর্বে পটিয়ার জিরিতে অবস্থিত। জামিয়াদের অধ্যয়নের ক্ষেত্রে এমন একটি পাঠ্যক্রম চালু করার লক্ষ্য রয়েছে যা ইসলামী ধর্মতত্ত্বের নিখুঁততার পাশাপাশি আধুনিক বৈজ্ঞানিক প্রয়োজন অনুসারে জ্ঞান অর্জনের সুযোগ দিতে পারে যাতে ফলপ্রাপ্তরা জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে নিজেকে সামঞ্জস্য করতে পারে এবং তারা যেখানেই বাস করুক না কেন, নিজেকে ইসলামের যোগ্য অনুসারী এবং দেশের আদর্শ নাগরিক হিসাবে প্রমাণ করতে পারে। তদনুসারে, আরবী এবং মাতৃভাষাকে ইসলামী শরিয়াহর প্রতি বিশেষ মনোযোগ দেওয়ার সাথে অধ্যয়নের পাঠ্যক্রমগুলিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। এছাড়াও, বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থাও রয়েছে যা শিক্ষার্থীদের একটি স্বনির্ভর মানুষ হিসাবে তাদের ক্যারিয়ার গড়তে সহায়তা করে। বর্তমানে এর ৫৫ জন শিক্ষক এবং ১০ হাজার শিক্ষার্থী রয়েছেন যার মধ্যে ১০০০ অনাথ। জামিয়াহ এই অঞ্চলের কয়েকটি ইসলামী তত্ত্বাবধান করে যাতে তারা তাদের পাঠ্যক্রমিক কার্যক্রমের উন্নতি করতে পারে। == শিক্ষার ধরণ বিষয়সমূহ == শতবর্ষী জিরি মাদ্রাসার একাডেমিক গ্রেড ''প্রাথমিক স্তর'', ''মাধ্যমিক স্তর'', ''উচ্চ মাধ্যমিক স্তর'', ''স্নাতক স্তর'', ''মাস্টার্স স্তর'' এবং ''তাহফিজুল কুরআন স্তর নিয়ে গঠিত'' প্রাথমিক এবং মাস্টার্স লেভেল দুটি বছর নিয়ে গঠিত। মাধ্যমিক, উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক এবং তাহফিজুল কোরান স্তর তিন বছরের মধ্যে গঠিত। স্কুল প্রযুক্তিগত জ্ঞান সহ বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষার্থীদের ডিগ্রি সরবরাহ করে। শিক্ষাগত বিষয়গুলি হ'ল আল-কুরআন, আল- হাদীস, আল-তাফসির, বালাগাত, আল-ফিকহ, উসুল-আল-ফিকহ, ফলসাফাহ, হিকমাহ, আরবি সাহিত্য, বাংলা সাহিত্য, ইংরেজি সাহিত্যের মান্তিক, তাজভিদ, ইসলামী দর্শন, তাহফিজ-আল -কিউরান, গণিত, সামাজিক বিজ্ঞান এইগুলির পাশেই জামিয়াহ কিছু প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণ কোর্স যেমন বুক বাইন্ডিং, টাইপিং, ওয়াচ রিপেয়ারিং, দর্জি কাজের প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দাফতরিক ওয়েবসাইট ''দারুল উলুমস, জামিয়াস এবং বিশ্বব্যাপী কওমি মাদ্রাসা'' স্থানাঙ্ক আছে কওমী মাদ্রাসা