'''সুতরাং''' ১৯৬৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতাপূর্ব একটি পাকিস্তানী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সুভাষ দত্ত এবং তিনি এই ছবিতে একটি গ্রামের ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সুভাষ দত্ত ছাড়াও ছবির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন কবরী, রানী সরকার,বেবী জাসমীন, বেবী জামাল, মেছবাহ, আকবর, মঞ্জুর, ইনাম, সিরাজ ,মেহেদী, খান জইনুলসহ আরো অনেকে। সৈয়দ শামসুল হক এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য, সংলাপ রচনা করেছিলেন এবং সকল গানের গীতিকার ছিলেন। এটি কবরী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। সুভাষ দত্তের প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে সত্য সাহার চলচ্চিত্র সংগীত পরিচালনার অভিষেক ঘটে। এটি বাংলাদেশের প্রথন চলচ্চিত্র হিসেবে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র সম্মাননা লাভ করেছিল। ১৯৬৫ সালে ''ফ্রাংকফুর্ট চলচ্চিত্র উৎসবে'' দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == কবরী সুভাষ দত্ত রানী সর কার বেবী জাসমীন বেবী জামাল মেছবাহ আকবর মঞ্জুর ইনাম সিরাজ মেহেদী খান জইনুল == সম্মাননা == ;ফ্রাংকফুর্ট চলচ্চিত্র উৎসবে দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (১৯৬৫) ;পাকিস্তান চলচ্চিত্র উৎসব শ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেতার পুরস্কার (১৯৬৫) == সংগীত == '''সুতরাং ''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক সত্য সাহা। === গানের তালিকা === ‘তুমি আসবে বলে, কাছে ডাকবে বলে, ভালোবাসবে বলে শুধু মোরে’ গায়িকাঃ আঞ্জুমান আরা বেগম। *‘নদী বাঁকা জানি, চাঁদ বাঁকা জানি, তাহার চেয়ে আরও বাঁকা তোমার ছলনা’ দ্বৈত কন্ঠেঃ মুস্তাফা জামান আব্বাসী ফেরদৌসী রহমান।১ *এই যে আকাশ, এই যে বাতাস গায়কঃ আব্দুল আলীম কাজী আনোয়ার হোসেন। *এমন মজা হয় না, গায়ে সোনার গয়না, বুবুমণির বিয়ে হবে বাজবে কত বাজনা শিশুশিল্পী আলেয়া শরাফী। == নোট == মুস্তাফা জামান আব্বাসী ফেরদৌসী রহমানের একত্রে প্রথম চলচ্চিত্রের গান ছিল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সুতরাং বাংলা মুভি ডাটাবেজ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দত্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র