'''পটিয়া থানা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত পটিয়া উপজেলার একটি থানা। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == ১৯৫০ সালে পটিয়া থানা গঠিত হয়। বর্তমানে পটিয়া উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৬টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: পটিয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ৫নং হাবিলাসদ্বীপ ৬নং কুসুমপুরা ৭নং জিরি ৮নং কাশিয়াইশ ৮নং (ক) আশিয়া ৯নং জঙ্গলখাইন ৯নং (ক) বড়লিয়া ১০নং ধলঘাট ১১নং কেলিশহর ১২নং হাইদগাঁও ১৩নং দক্ষিণ ভূর্ষি ১৪নং ভাটিখাইন ১৫নং ছনহরা ১৬নং কচুয়াই ১৭নং খরনা ১৯নং (ক) শোভনদণ্ডী == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা