'''দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার''' ভারতের সর্বোচ্চ চলচ্চিত্র পুরস্কার। ভারত সরকারের সূচনা এবং প্রসারণ মন্ত্রালয় দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ডিরেক্টরেট অব ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল নামক সংস্থা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সমারোহে এই পুরস্কার প্রদান করে। ভারতীয় চলচ্চিত্রের প্রগতি উন্নতির জীবনব্যাপী অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ভারতীয় চলচ্চিত্র জগৎ থেকে বেশ কয়েকজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব দ্বারা গঠিত একটি কমিটি পুরস্কার প্রাপকের নাম নির্বাচন করে। পুরস্কার হিসেবে একটি স্বর্ণকমল পদক, নগদ একটি শাল প্রদান করা হয়। ভারতীয় চলচ্চিত্রে দাদাসাহেব ফালকের অবদানের স্বীকৃতিতে ভারত সরকার ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম এই পুরস্কার প্রচলন করে। ভারতীয় চলচ্চিত্রের জনক বলে পরিচিত ফালকে একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা ছিলেন, যিনি ১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দে রাজা হরিশচন্দ্র নামক ভারতের প্রথম পূর্ণ দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ১৭তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সমারোহে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দেবিকা রাণীকে প্রথম দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারের ইতিহাসে অভিনেতা পৃথ্বীরাজ কপূর একমাত্র মরণোত্তর পুরস্কার প্রাপক ছিলেন। তার পুত্র রাজ কপূর ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে ১৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সমারোহে পিতার হয়ে পুরস্কার গ্রহণ করেন ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে ৩৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সমারোহে নিজেও এই পুরস্কার লাভ করেন। বোম্মিরেড্ডি নরসিংহ রেড্ডি (১৯৭৪) বোম্মিরেড্ডি নাগি রেড্ডি (১৯৮৬); রাজ কপূর (১৯৮৭) শশী কপূর (২০১৪); এবং বলদেব রাজ চোপড়া (১৯৯৮) যশ চোপড়া (২০০১) এই তিন জোড়া ভাই লতা মঙ্গেশকর (১৯৮৯) আশা ভোঁসলে (২০০০) এই দুই বোন এই পুরস্কার লাভ করেন।সাম্প্রতি এই পুরষ্কারটি পাচ্ছেন অভিনেতা অমিতাভ বচ্চন,৬৬ তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার অনুষ্ঠানে তিনি এই পুরস্কারে সম্মানিত হবেন। == পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা == সাল চিত্র পুরস্কার প্রাপক চলচ্চিত্র টীকা ১৯৬৯ 100px দেবিকা রাণী হিন্দি ভারতীয় চলচ্চিত্রের প্রথম নারী হিসেবে স্বীকৃত দেবিকা রাণী প্রথম ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে কর্ম নামক প্রথম ভারতীয় ইংরেজি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেখানে ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে প্রথম চুম্বন দৃশ্য দৃশ্যায়িত করা হয়। দেবিকা ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দে বম্বে টকিজ নামক প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানি তৈরি করেন। ১৯৭০ বীরেন্দ্রনাথ সরকার বাংলা ইন্টারন্যাশনাল ফিল্মক্রাফ্ট নিউ থিয়েটার্স নামক দুইটি চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা বীরেন্দ্রনাথ সরকার ভারতীয় চলচ্চিত্রের একজন দিকপাল। তিনি কলকাতা শহরে দুইটি চলচ্চিত্র থিয়েটারও প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭১ 100px পৃথ্বীরাজ কপূর () হিন্দি পৃথ্বীরাজ নাটক দিয়ে অভিনয় শুরু করেন ১৯৩১ খ্রিষ্টাব্দে আলম আরা নামক ভারতের প্রথম সবাক চলচ্চিত্রে অভিনয় করে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। ১৯৭২ 100px পঙ্কজ মল্লিক বাংলাহিন্দি সুরকার, গায়ক অভিনেতা পঙ্কজ মল্লিক নির্বাক চলচ্চিত্রের যুগে নেপথ্য যন্ত্র-সঙ্গীত পরিচালনা করে তার দীর্ঘ চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন। আকাশবাণীতে ১৯৩১ খ্রিস্টব্দে মহিষাসুরমর্দিনী নামক একটি বিখ্যাত বেতার অনুষ্ঠানে সুর প্রদানের জন্যও তিনি বিখ্যাত। ১৯৭৩ 100px রুবি মায়ার্স হিন্দি রুবি মায়ার্স ১৯২৫ খ্রিষ্টাব্দে বীর বালা নামক একটি চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় শুরু করেন। ১৯৭৪ বোম্মিরেড্ডি নরসিংহ রেড্ডি তেলুগু পনেরোটি তেলুগু চলচ্চিত্রের পরিচালক বোম্মিরেড্ডি নরসিংহ রেড্ডি প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব ছিলেন যাকে পদ্মভূষণ প্রদান করা হয়। ১৯৭৫ 100px ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় বাংলা বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পের একজন প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে বিলাত ফেরত নামক একটি চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। তিনি ১৯১৮৯ খ্রিষ্টাব্দে ইন্দো-ব্রিটিশ ফিল্ম কোম্পানি, ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে লোটাস ফিল্ম কোম্পানি ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ ডোমিনিয়িন ফিল্মস নামক চলচিত্র নির্মাণ প্রতিষ্ঠান খুলে বিভিন্ন বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। ১৯৭৬ 100px কানন দেবী বাংলা বাংলা চলচ্চিত্রের প্রথম নারী হিসেবে স্বীকৃত কানন দেবী ১৯২০-এর দশকে প্রথম অভিনয় শুরু করেন। তিনি শ্রীমতি পিকচার্স নামক চলচিত্র নির্মাণ কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করে বহু চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। ১৯৭৭ নীতীন বসু বাংলাহিন্দি নীতীন বসু একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা, পরিচালক সংলাপ রচয়িতা ছিলেন, যিনি ১৯৩৫ খ্রিষ্টাব্দে ভাগ্য চক্র নামক বাংলা চলচ্চিত্রে ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে প্রথম নেপথ্য সঙ্গীত প্রচলন করেন। ১৯৭৮ রাইচাঁদ বড়াল বাংলাহিন্দি রাইচাঁদ বড়াল ভারতিয় চলচ্চিত্র সঙ্গীতের একজন দিকপাল সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। বড়াল নীতীন বসু ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে প্রথম নেপথ্য সঙ্গীত প্রচলন করেন। ১৯৭৯ 100px সোহরাব মোদী হিন্দি অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা সোহরাব ভারতীয় চলচ্চিত্রে প্রথম সেক্সপিয়ারের ধ্রুপদী সাহিত্যের মেলবন্ধন ঘটান। ১৯৮০ 100px পৈডি জয়রাজ হিন্দিতেলুগু অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক জয়রাজ ভারতীয় ঐতিহাসিক চরিত্রের ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার প্রচলনও করেন। ১৯৮১ 100px নওশাদ হিন্দি সঙ্গীত পরিচালক নওশাদ ১৯৪০ খ্রিষ্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রেম নগর নামক চলচ্চিত্রে প্রথম সঙ্গীত পরিচালনা করেন। তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে শব্দ মিশ্রণের কৌশল আনয়ন করেন। ১৯৮২ অক্কিনেনী অভিনেতা, পরিচালক তথা প্রযোজক অক্কিনেনি তিনটি ভাষার প্রথম সবাক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। এগুলি হল হিন্দি চলচ্চিত্র আলম আরা, তামিল চলচ্চিত্র কালিদাস তেলুগু চলচ্চিত্র ভক্ত প্রহ্লাদ তিনি ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রসাদ স্টুডিওজ ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে কালার ফিল্ম ল্যাবোরেটরিজ প্রতিষ্ঠা করেন। বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় প্রসাদ ১৫০ টিরও অধিক চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। ১৯৮৩ 100px দুর্গা খোটে হিন্দিমারাঠি দুর্গা খোটে ১৯৩২ খ্রিষ্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত অযোধ্যেচা রাজা নামক প্রথম মারাঠি সবাক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ফ্যাক্ট ফিল্মস এবং দুর্গা খোটে প্রোডাকশনস নামক দুইটি কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮৪ 100px সত্যজিৎ রায় বাংলা ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে পথের পাঁচালী নামক চলচ্চিত্রে পরিচালক হিসেবে সত্যজিৎ রায়ের প্রথম আবির্ভাব ঘটে। ভারতীয় চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য বিভিন্ন আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করেন। ১৯৮৫ শান্তারাম রাজারাম বণকুদ্রে হিন্দিমারাঠি অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা শান্তারাম রাজারাম বণকুদ্রে ১৯৩১ খ্রিষ্টাব্দে সৈরন্ধ্রী নামক ভারতের প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র ১৯৩২ খ্রিষ্টাব্দে অযোধ্যেচা রাজা নামক প্রথম মারাঠি সবাক চলচ্চিত্র পরিচালনা প্রযোজনা করেন। তিনি পঞ্চাশ বছর ধরে একশোর বেশি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ১৯৮৬ বোম্মিরেড্ডি নাগি রেড্ডি তেলুগু বোম্মিরেড্ডি নাগি রেড্ডি ১৯৫০-এর দশক থেকে শুরু করে পঞ্চাশটিরও বেশি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তিনি বিজয় বাহিনী স্টুডিওজ নামক তৎকালীন যুগের এশিয়ার বৃহত্তম চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্মাণ করেন। ১৯৮৭ 100px রাজ কপূর হিন্দি টাইম পত্রিকা অনুসারে, অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা রাজ কপূরের আওয়ারা নামক হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় সর্বকালের সেরা দশটি অভিনয়ের মধ্যে স্থান করে নিয়েছে। ১৯৮৮ 100px অশোক কুমার হিন্দি অশোক কুমার অছুত কন্যা, বন্ধন কিসমত নামক অত্যন্ত জনপ্রিয় চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ১৯৮৯ 100px লতা মঙ্গেশকর হিন্দিমারাঠি নেপথ্য গায়িকা লতা মঙ্গেশকর ১৯৪০-এর দশকে চলচ্চিত্রে তার জীবন শুরু করেন। ১৯৯০ 100px অক্কিনেনী নাগেশ্বর রাও তেলুগু ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে ধর্মপত্নী নামক চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করে নাগেশ্বর রাও আড়াইশোর বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯১ ভালজী পেঁঢারকর মারাঠি চলচ্চিত্র নির্মাতা ভালজী পেঁঢারকর ১৯২০-এর দশকে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন এবং ষাটটিরও বেশি মারাঠি চলচ্চিত্র ৮টি হিন্দি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। ১৯৯২ 100px ভূপেন হাজারিকা অসমীয়া ভূপেন হাজারিকা অসমীয়া ভাষায় লোকসঙ্গীত গাওয়ার জন্য বিখ্যাত। ১৯৯৩ মজরুহ সুলতানপুরী হিন্দি সঙ্গীতকার সুলতানপুরী ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে শাহজাহান নামক চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম গান লেখেন এবং প্রায় ৩৫০টি হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য প্রায় ৮০০০ গান রচনা করেন। ১৯৯৪ 100px দিলীপ কুমার হিন্দি ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে জোয়ার ভাঁটা নামক চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করে দিলীপ কুমার পরবর্তী ছয় দশক ধরে প্রায় ৬০টির বেশি হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৫ রাজকুমার কন্নড় প্রায় পঁয়তাল্লিশ বছরের চলচ্চিত্র জীবনে রাজকুমার ২০০টির বেশি কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৬ 100px শিবাজী গণেশন তামিল গণেশন ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দে পরাশক্তি নামক চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন ৩০০টির বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৭ রামচন্দ্র নারায়ণজী দ্বিবেদী হিন্দি ''অ্যায় মেরে ওয়াতন কে লোগো'' নামক দেশাত্মবোধক গান রচনার জন্য বিখ্যাত রামচন্দ্র নারায়ণজী দ্বিবেদী প্রায় ৮০টি হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য গান রচনা করেন। ১৯৯৮ 100px বলদেব রাজ চোপড়া হিন্দি চলচ্চিত্র নির্মাতা বলদেব রাজ চোপড়া ১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দে বি. আর. ফিল্মস নামক একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ প্রতিষ্ঠান নির্মাণ করেন। তিনি নয়া দৌড় নামক চলচ্চিত্র মহাভারত নামক জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিকের জন্য সুপরিচিত। ১৯৯৯ হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় হিন্দি পঁয়তাল্লিশটি হিন্দি চলচ্চিত্রের পরিচালক হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় অনুরাধা, আনন্দ প্রভৃতি চলচ্চিত্রের জন্য বিখ্যাত। ২০০০ 100px আশা ভোঁসলে হিন্দিমারাঠি নেপথ্য গায়িকা আশা ভোঁসলে ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তার কর্মজীবন শুরু করেন। সঙ্গীতের ইতিহাসে তার গানই সবচেয়ে বেশি রেকর্ডিং করা হয়েছে বলে গিনেস বিশ্ব রেকর্ড দ্বারা তিনি ২০০১ 100px যশ চোপড়া হিন্দি যশ রাজ ফিল্মসের প্রতিষ্ঠাতা যশ চোপড়া প্রথম ধুল কা ফুল নামক চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন। তিনি মোট বাইশটি হিন্দি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। ২০০২ 100px দেব আনন্দ হিন্দি হিন্দি চলচ্চিত্রের চিরসবুজ নায়ক হিসেবে পরিচিত অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা দেন আনন্দ ১৯৪৯ খ্রিষ্টাব্দে নবকেতন ফিল্মস প্রতিষ্ঠা করেন ৩৫টি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। ২০০৩ 100px মৃণাল সেন বাংলা মৃণাল সেন ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম রাত ভোর নামক চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন পরবর্তী ৫০ বছরে ২৭টি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ২০০৪ 100px অদূর গোপালকৃষ্ণন মালায়ালম মালায়ালম ভাষায় সমান্তরাল চলচ্চিত্রের দিকপাল হিসেবে পরিচিত পরিচালক অদূর গোপালকৃষ্ণন ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত স্বয়ম্বরম নামক তার দ্বারা প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৫ 100px শ্যাম বেনেগাল হিন্দি বেনেগাল ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম অঙ্কুর নামক চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তার চলচ্চিত্রগুলি নারী তাদের অধিকারকে লক্ষ্য করে তৈরি করা হয়েছে। ২০০৬ তপন সিংহ বাংলাহিন্দি তপন সিংহ ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দ থেকে বাংলা, হিন্দি উড়িয়া ভাষায় মোট চল্লিশটির বেশি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। ২০০৭ 100px মান্না দে বাংলাহিন্দি পাঁচ দশক ব্যাপী কর্মজীব্নে নেপথ্য গায়ক মান্না দে বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় সাড়ে তিন হাজারের বেশি গান রচনা করেছেন। ২০০৮ 100px বেঙ্কটরাম পণ্ডিত কৃষ্ণমূর্তি হিন্দি গুরু দত্তের সঙ্গে যৌথ কাজের জন্য পরিচিত আলোকচিত্র নির্দেশক কৃষ্ণমূর্তি ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে কাগজ কে ফুল নামক ভারতের প্রথম সিনেমাস্কোপ চলচ্চিত্রটি ক্যামেরাবন্দী করেন। কাগজ কে ফুল প্যায়াসা নামক চলচ্চিত্রে তার আলোর কৌশল ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে একটি যুগান্তকারী ঘটনা। ২০০৯ দগ্গুবাতি রামনায়ডু তেলুগু দীর্ঘ পঞ্চাশ বছরের চলচ্চিত্রজীবনে রামনায়ডু বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় ১৩০টিরও বেশি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। নয়টি ভাষায় চলচ্চিত্র প্রযোজনার কারণে গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের অধিকারী হন। ২০১০ 100px কৈলাশম বালাচন্দর তেলুগুতেলুগু চলচ্চিত্র নির্মাতা বালাচন্দর ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রথম ''নীরকিমিঝি'' নামক একটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে তার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত কবিথালয়া প্রোডাকশনস নামক চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানির মাধ্যমে তিনি বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় শতাধিক চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন।ref> ২০১১ 100px সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় বাংলা পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের বহু চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় অপুর সংসার নামক ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দের চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় শুরু করেন। পরবর্তী পঞ্চাশ বছরের কর্মজীবনে তিনি পরিচালক মৃণাল সেন তপন সিংহের মত বিখ্যাত পরিচালকদের চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। ২০১২ 100px প্রাণ হিন্দি বলিউড অভিনেতা প্রাণ তার পঞ্চাশ বছরের কর্মজীবনে অধিকাংশ চলচ্চিত্রে খলনায়কের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ 100px গুলজার হিন্দি গুলজার বন্দিনী নামক ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দের একটি চলচ্চিত্রে সুরকার হিসেবে নিজের মেরে আপনে নামক ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দের একটি চলচ্চিত্রে পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন। রাহুল দেব বর্মণের মত সঙ্গীত পরিচালকের সঙ্গে একসাথে কাজের জন্য পরিচিত তার পঞ্চাশ বছরের কর্মজীবনে বহু পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৪ 100px শশী কপূর হিন্দি ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দে পিতা পৃথ্বীরাজ কপূর পরিচালিত ধর্ম্‌পুত্র নামক একটি চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে শশী কপূর অভিনয় শুরু করেন। ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তার নিজের চলচ্চিত্র নির্মাণ কোম্পানি চালু করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == ==বহিঃসংযোগ== ভারত সরকারের ডিরেক্টরেট অব ফিল্ম ফেস্টিভ্যালসের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার আর্কাইভ চলচ্চিত্র পুরস্কার পুরস্কার ফালকে পুরস্কার বিজয়ী