'''কেভিন ট্র্যাপ ''' (জন্ম: জুলাই ১৯৯০) হলে জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি লিগ ১-এর ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই এবং জার্মানি জাতীয় দলে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ট্র্যাপ ১. এফসি হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি বুন্দেসলিগার দুই মৌসুম অতিবাহিত করেছেন। ২০১২ সালে, তিনি মাত্র ১.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বুদেসলিগার অন্য এক ক্লাব এইন্টাখট ফ্রাঙ্কফুর্টে যোগদান করেন, যেখানে তিনি মৌসুম নিয়মিতভাবে খেলেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে উয়েফা ইউরোপা লীগে খেলেছেন। অতঃপর ২০১৫ সালে, তিনি ১০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে লীগ ১-এর ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগদান করেন, যেখানে তিনি বেশ কয়েকটি ঘরোয়া ট্রফি জয়লাভ করেছেন। ট্র্যাপ জার্মানির যুব পর্যায়ে প্রায় ২৬-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন, যার মধ্যে ১১টি খেলেছেন জার্মানি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে। ২০১৭ সালে জুন মাসে, তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে জার্মানির হয়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ জয়ী জার্মান দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ট্র্যাপ জার্মানির বেশ কয়েকটি যুব পর্যায়ের দলের সদস্য ছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে: জার্মানি অনূর্ধ্ব-১৮, জার্মানি অনূর্ধ্ব-১৯, জার্মানি অনূর্ধ্ব-২০ এবন জার্মানি অনূর্ধ্ব-২১। তিনি সর্বপ্রথম ২০১৫ সালের ১৩ই জুন তারিখে, জিব্রাল্টারের বিরুদ্ধে ২০১৬ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বের এক ম্যাচের জন্য জাতীয় দলে ডাক পান। ২০১৭ সালের ৬ই জুন তারিখে, ট্র্যাপ ডেনমার্কের বিরুদ্ধে অভিষেক করেন, উক্ত ম্যাচটি ১–১ গোলে ড্র হয়েছিল। উক্ত ম্যাচে তিনি পূর্ণ ৯০ মিনিট খেলার সুযোগ পেয়েছিলেন। পরের মাসে, তিনি ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের জন্য দলে অন্তর্ভুক্ত হন। তার দল উক্ত প্রতিযোগিতাটি জয়লাভ করতে সক্ষম হলেও, তিনি একটি ম্যাচ খেলারও সুযোগ পাননি। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;প্যারিস সেন্ট জার্মেই *লীগ ১: ২০১৫–১৬, ২০১৭–১৮ *কুপ দে ফ্রান্স: ২০১৬–১৭ *কুপ দে লা লীগ: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ *ট্রফি দি চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ ;জার্মানি *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ গ্রুপ পর্বের সেরা দল: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম গোলরক্ষক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:১. এফসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:১. এফসি খেলোয়াড় ফ্রাঙ্কফুর্ট খেলোয়াড় সেন্ট জার্মেইয়ের খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার জার্মান প্রবাসী ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ব্যক্তি কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়