'''প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার''' (ইংরেজি: Primetime Emmy Awards) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অব টেলিভিশন আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস প্রদত্ত রাতে (রাত ৮:০০টা থেকে ১১:০০টা) টেলিভিশনে প্রচারিত অনুষ্ঠানের ওপর একটি পুরস্কার। ১৯৪৯ সালে এটি প্রথম দেওয়া হয়। প্রথমে এটির নাম ছিলো শুধু এমি পুরস্কার কিন্তু পরবর্তীকালে ডেটাইম এমি পুরস্কার নামে আরেকটি বিভাগ তৈরি হলে দ্বর্থ্যতা নীরসনকারী হিসেবে এই বিভাগটি তৈরি হয় ১৯৭০-এর দশকে। সাধারণত সেপ্টেম্বরের মধ্যভাগে, সরকারিভাবে বসন্তকালীন টেলিভিশন সূচি শুরু হবার আগের রবিবার এই পুরস্কার দেওয়া হয় এমি পুরস্কারগুলোকে টেলিভিশনের ক্ষেত্রে চলচ্চিত্রের একাডেমি পুরস্কারের সাদৃশ্য হিসেবে ধরা হয়। এছাড়া এটাকে যার যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ মনে করা হয়, তন্মধ্যে রয়েছে সঙ্গীতের গ্র্যামি পুরস্কার, মঞ্চনাটকের টনি পুরস্কার। == পুরস্কার প্রদানের বিভাগসমূহ == === বর্তমান পুরস্কার === বর্তমানে নিচের বিভাগ গুলোতে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার প্রদান করা হয়: ;অনুষ্ঠান সেরা নাট্যধর্মী ধারাবাহিক সেরা হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক সেরা মিনি ধারাবাহিক সেরা টেলিছবি সেরা অনুষ্ঠান সেরা মিশ্র স্কেচ ধারাবাহিক সেরা মিশ্র আলাপচারিতা ধারাবাহিক ;পরিচালনা সেরা নাট্যধর্মী ধারাবাহিক পরিচালক সেরা হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক পরিচালক সেরা সীমিত ধারাবাহি, টেলিভিশন চলচ্চিত্র বা নাট্যধর্মী বিশেষ অনুষ্ঠান সেরা বিচিত্রানুষ্ঠান ধারাবাহিক পরিচালক ;লেখনী সেরা কমেডি ধারাবাহিক লেখক সেরা ধারাবাহিক নাটক লেখক সেরা মিশ্র সঙ্গীত বা কমেডি ধারবাহিক লেখক সেরা মিনি ধারাবাহিক, চলচ্চিত্র, বা বিশেষ নাট্য ধারাবাহিক লেখক ;প্রধান অভিনয়শিল্পী নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেতা হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেতা মিনি ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেতা নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী ;পার্শ্ব অভিনয়শিল্পী নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা মিনি ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ==রেকর্ড== ;টেলিভিশন অনুষ্ঠানের সর্বোচ্চ বিজয় ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ৫৫ ;কমেডি ধারাবাহিকের সর্বোচ্চ বিজয় ৩৭ ;নাট্য ধারাবাহিকের সর্বোচ্চ বিজয় ''গেম অব থ্রোনস'' ৩৮ ;টেলিভিশন চলচ্চিত্রের সর্বোচ্চ বিজয় ''বিহাইন্ড দ্য ''ইলিনর অ্যান্ড ফ্রাঙ্কলিন'' ১১ ;এক মৌসুমে সর্বোচ্চ বিজয় ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস'' ১২ (২০১৫, ২০১৬) ;একক পর্বে সর্বোচ্চ বিজয় "বোর্ডওয়াক এম্পায়ার" (''বোর্ডওয়াক এম্পায়ার '') (২০১১) "ব্যাটল অব দ্য বাস্টার্ডস" (''গেম অব থ্রোনস'') (২০১৬) ;মিনি ধারাবাহিকে সর্বোচ্চ বিজয় ''জন অ্যাডামস'' ১৩ ;অ্যানিমেশন অনুষ্ঠানের সর্বোচ্চ বিজয় ''দ্য সিম্পসন্স'' ৩২ ;মিশ্র, সঙ্গীত বা কমেডি বিশেষ অনুষ্ঠানের সর্বোচ্চ বিজয় ''কেনেডি সেন্টার অনার্স'' ১৫ ;মিশ্র, সঙ্গীত বা কমেডি ধারাবাহিকের সর্বোচ্চ বিজয় ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ৫৫ অনুষ্ঠানের সর্বোচ্চ বিজয় ''ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টার্স'' ১৭ ;অভিনয়ের জন্য কমেডি ধারাবাহিকের সর্বোচ্চ বিজয় ''দ্য মেরি টাইলার মুর শো'' 16 ;অভিনয়ের জন্য নাট্য ধারাবাহিকের সর্বোচ্চ বিজয় ''ব্রেকিং ব্যাড'', ''দ্য সোপ্রানোস'', ''দ্য ওয়েস্ট উইং'' ;অভিনয়ের জন্য মিনি ধারাবাহিকের সর্বোচ্চ বিজয় ''আঞ্জেলস ইন আমেরিকা'' ;অভিনয়ের জন্য টেলিভিশন চলচ্চিত্রের সর্বোচ্চ বিজয় ''দ্য গ্লাস মেনেজারি'' ;একক চ্যানেলের সর্বোচ্চ বিজয় এনবিসি ;এক বছরে সর্বোচ্চ বিজয় চ্যানেল সিবিএস ৪৪ (১৯৭৪) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Primetime Emmy Awards Emmy Gift Bags emmys.org Advanced Primetime Awards Search Emmy Awards coverage on DigitalHit.com Emmy Awards Online with Emmy news, nominees and winners. টেলিভিশন পুরস্কার