''’৭১-এর যুদ্ধশিশু: অবিদিত ইতিহাস'' শীর্ষক গ্রন্থের ওপর অনুষ্ঠিত আলোচনা অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করছেন লেখক মুস্তফা চৌধুরী, ১৫ মার্চ, ২০১৬ '''’৭১-এর যুদ্ধশিশু: অবিদিত ইতিহাস''' গ্রন্থটি মুস্তফা চৌধুরী কর্তৃক ইংরেজীতে লিখিত ''Unconditional Love Story of Adoption of 1971 War Babies'' নামীয় গ্রন্থের বাংলা সংস্করণ। গ্রন্থটি ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের একাডেমিক প্রেস এন্ড পাবলিশার্স লাইব্রেরি কর্তৃক প্রকাশিত হয়। মুস্তফা চৌধুরী একজন কানাডাবাসী বাংলাদেশী। তিনি কানাডার ফেডারেল সরকারের একজন কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেছেন। ''’৭১-এর যুদ্ধশিশু: অবিদিত ইতিহাস'' গ্রন্থটি তার কুড়ি বছরের অনুসন্ধান গবেষণার ফল। গ্রন্থটিতে তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে জন্ম নেয়া ১৫জন যুদ্ধশিশুর জীবনকাহিনী তুলেছেন। কানাডার ১৪টি পরিবার ১৯৭২-এ এই ১৫জন শিশুকে দত্তক নিয়েছিল। এই ১৫জন শিশুর নাম: শিখা, ওমর, অরূণ, সাবিত্রী, বাথল, রাণী, জরিনা, অনিল, সমর, রাজিব, মলি, রেজিনা, আমিনা, রুফিয়া প্রদীপ। ==তথ্যসূত্র== বই