'''আতাউর রহমান খান কায়সার''' (৭ সেপ্টেম্বর ১৯৪০ অক্টোবর ২০১০) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ কূটনীতিবিদ। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অন্যতম সংগঠক কায়সার ছিলেন পূর্ব পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সদস্য এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভাপতিমন্ডলীর অন্যতম প্রতিনিধি। == প্রাথমিক জীবন == আতাউর রহমান ১৯৪০ সালের সেপ্টেম্বর তত্কালীণ ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারার বারখাইন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মেয়ে ওয়াশিকা আয়েশা খান বাংলাদেশ জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত মহিলা আসনের একজন সদস্য। == শিক্ষাজীবন == ১৯৬৩ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে এমএ পাস করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৬৯ সালে চট্টগ্রামের রাজনীতিবিদ এম আজিজের হাত ধরে আওয়ামী লীগে যোগ দেন। তিনি ১৯৭০ সালে আসন থেকে এমএনএ নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯২, ১৯৯৭, ২০০২ ২০০৯ সালে গঠিত বাংলাদেশ আওয়অমী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির গুরুত্বপূর্ণ সদস্য ছিলেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর তিনি তিনি দক্ষিণ চট্টগ্রাম জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক হন পরে কেন্দ্রীয় আওয়ামী লীগের অর্থসম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে প্রথমে রাশিয়ায় এবং পরে দক্ষিণ কোরিয়ায় রাষ্ট্রদূত নিযুক্ত করা করে। তিনি ২০০২ সালে আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় পরিষদএর প্রেসিডিয়াম সদস্য নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == ২০১০ সালের ২৮ আগস্ট কক্সবাজারে ওসমান সরোয়ার আলম চৌধুরীর অংশ নিয়ে চট্টগ্রাম ফেরার পথে মহাসড়কের চকরিয়ায় সড়ক দুর্ঘটনায় গুরুতর আহত হন তিনি। কয়েকদিন চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়ার পর উন্নত চিকিৎসার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরে পাঠানো হয়। এরপর সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি তাকে ঢাকায় এনে অ্যাপোলো হাসপাতালে চিকিৎসা দেওয়া হয় পরে অক্টোবর তাকে আবারও চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়। ২০১০ সালের অক্টোবর চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে তাঁর মৃত্যু হয়। == আরও দেখুন == গণপরিষদের সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলোকিত মানুষ আতাউর রহমান খান কায়সার একটি জীবন একটি ইতিহাস সংক্ষিপ্ত জীবনী। জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত কোরিয়ায় বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত