'''''গার্ল, () হচ্ছে সুসানা কায়জেনের লিখিত, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ১৯৯৩ সালে প্রকাশিত একটি বেস্ট সেলার স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থ। এই বইতে কায়জেন উঠিয়ে এনেছেন ১৯৬০-এর দশকে তার একটি মানসিক হাসপাতালে থাকার অভিজ্ঞতা। এখানে তিনি ভর্তি হয়েছিলেন বর্ডারলাইন পার্সোনালিটি ডিসঅর্ডার রোগটি নিয়ে। যখন সুসানা কায়জেন ''ফার আফিয়েল্ড'' উপন্যাসটি লিখছিলেন, তখনই অসুস্থতায় পড়ে ম্যাকলিন হসপিটালে ভর্তি হন, এবং দুই বছর সেখানে চিকিৎসাধীন থাকেন। এরপর বইটি শেষ করার পর তিনি যখন তার আইনজীবীর সহায়তায় হাসপাতাল থেকে ছাড়া পান, তারপর তিনি ''গার্ল, ইন্টারাপ্টেড'' বইটি লেখা শুরু করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Girl, Interrupted on SparkNotes বই ভাষার বই