ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি একটি সীমান্তবর্তী এবং তিস্তা নদীর বন্যা প্লাবিত এলাকা। ==অবস্থান== টেপাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন নীলফামারী জেলার সীমান্তবর্তী একটি অবহেলিত ইউনিয়ন। ইউনিয়নের উত্তরে ভারতের কুচবিহার জেলা খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন, পূর্বে পাটগ্রাম উপজেলা, দক্ষিণে খালিশা চাপানী ইউনিয়ন গয়াবাড়ী ইউনিয়ন, এবং পশ্চিমে খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নের মাঝ বরাবর তিস্তা নদী প্রবাহিত হয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== টেপাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন ৪টি মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। মৌজা সমূহ- দক্ষিণ খড়িবাড়ী পূর্ব খড়িবাড়ী টেপাখড়িবাড়ী চর খড়িবাড়ী ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা= ২৪,০২৭ জন। মহিলা ১১,৬১৩ জন। পুরুষ ১১,৪১৪ জন। ==শিক্ষা== টেপাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন অনুন্নত হওয়ায় এখানে তেমন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠেনি। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিছু এনজিও স্কুল রয়েছে। উল্লেখযোগ্য জটুয়াখাতা দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় টেপাখড়িবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== জাহাঙ্গীর অালম সরকার ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন