হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। জওহরলাল নেহেরু রোডের উত্তর প্রান্তে এই স্টেশনটি অবস্থিত। ১৯৮৪ সালে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী এই স্টেশন থেকেই মেট্রো পরিষেবা উদ্বোধন করেছিল। কলকাতার প্রথম মেট্রো রেল পরিষেবা চালু হয়েছিল এসপ্ল্যানেড থেকে ভবানীপুর মেট্রো স্টেশন (অধুনা নেতাজি ভবন) পর্যন্ত। নিউ মার্কেট, সুরেন্দ্রনাথ পার্ক (পুরনো নাম কার্জন পার্ক) শহীদ মিনার, রাজভবন, মেট্রোপলিটান বিল্ডিং, কলকাতা পৌরসংস্থার প্রধান কার্যালয়, টিপু সুলতান মসজিদ ধর্মতলার বাস টার্মিনাস এই স্টেশনের কাছে অবস্থিত। == পাদটীকা == == External links == মেট্রো স্টেশন