'''''ওয়াল্টার কোন''''' (৯ মার্চ, ১৯২৩ ১৯ এপ্রিল, ২০১৬) একজন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৮ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == কোন ১৯৪৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব টরোন্টো থেকে ফলিত গণিতে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৪৮ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন জুলিয়ান শুইঙার। তিনি পরে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে চলে যান। ১৯৬০ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোতে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে চেয়ারম্যান হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত এখানেই ছিলেন। ১৯৮৪ সালে যোগ দেন ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারার পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে। == পুরস্কার সম্মাননা == সম্মানসূচক ডক্টরেট, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১২ নোবেল পুরস্কার, (১৯৯৮) == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ অব সান ডিয়েগোর শিক্ষক অব সান্তা বারবারার শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী