'''সঞ্জয় গান্ধী''' (১৪ ডিসেম্বর ১৯৪৬-২৩ জুন ১৯৮০) ভারতের একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন; সঞ্জয় ছিলেন ইন্দিরা গান্ধীর পুত্র। তিনি নেহরু- গান্ধী পরিবার এর একজন সদস্য ছিলেন। সঞ্জয় গান্ধীকে সবাই ইন্দিরা গান্ধীর পরে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি হবে বলে ভাবতেন এবং এটাও ভাবা হয়েছিলো সঞ্জয়ই হবেন ইন্দিরার পরের প্রধানমন্ত্রী; কিন্তু একটি বিমান দূর্ঘটনায় সঞ্জয় নিহত হলে তার বড় ভাই রাজীব গান্ধী ইন্দিরার উত্তরসূরী এবং ভারতের প্রধানমন্ত্রী হন। সঞ্জয়ের পত্নী মেনকা গান্ধী এবং ছেলে বরুণ গান্ধী ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য। ==পূর্ব জীবন এবং শিক্ষা== রাজীব, ইন্দিরা এবং সঞ্জয় সঞ্জয়ের জন্ম হয় দিল্লীতে ১৯৪৬ সালের ১৪ই ডিসেম্বর ইন্দিরা গান্ধী এবং ফিরোজ গান্ধীর কনিষ্ঠ পুত্র হিসেবে। রাজীব গান্ধীর মতই সঞ্জয় প্রথমে ওয়েলহ্যাম বয়েজ স্কুল (দেরাদুন) এবং ডুন স্কুল (দেরাদুন) তে অধ্যায়ন করেন। সঞ্জয় বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়েননি কিন্তু গাড়ি নির্মাণ প্রকৌশলকে নিজের কর্মজীবন হিসেবে বেছে নেন এবং ইংল্যান্ডে তিন বছরের প্রশিক্ষণ নেন এই বিষয়ে। সঞ্জয় ক্রীড়া গাড়ির প্রতি খুবই আগ্রহী ছিলেন এবং ১৯৭৬ সালে বৈমানিকের লাইসেন্স পেয়ে যান। তিনি বিমান প্রতি আগ্রহী ছিলেন এবং এটার জন্য তিনি পুরস্কারও পেয়েছিলেন। তার বড় ভাই সঞ্জয় যদিও ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের একজন ক্যাপ্টেন ছিলেন এবং রাজীবের মত সঞ্জয়ও তার মার খুব ঘনিষ্ঠ ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু