'''বারাসাত জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' বারাসাত শহরের একটি প্রাথমিক রেল হাব এবং কলকাতা শহরের শহরতলিতে অবস্থিত। সাধারণত এখাঙ্কার মানুষেরা এই রেল স্টেশনকেই ব্যবহার করেন শহর শহরতলিতে আসার জন্য। এই স্টেশনের ব্যস্ততম সময় হল সকালবেলা এবং সন্ধ্যেবেলা। বারাসত জংশন রেল স্টেশনের একটি স্টেশন বোর্ড সম্প্রতি, সরকারি মালিকানাধীন ভারতীয় রেল একটি প্রস্তাব অনুমোদন করেছেন ভূগর্ভস্থ রেল পথের জন্য যা বারাসাত থেকে দমদমকে সংযোগ করবে। অক্টোবর ২০১১ তে এই প্রোজেক্টের কাজ শুরু হয়েছে। ==গঠন== সকাল বেলায় দূরের টিকিটের জন্য সংরক্ষিত টিকিটের কাউন্টার খুলে যায় যা জংশনের প্রধান টিকিট কাউন্টার থেকে অপারেট করা যায়। দুটো স্মার্ট কার্ড বুথ টিকিট কেনার জন্য আছে যা প্রধানত কম্পিউটারাইজ স্মার্ট কার্ড ব্যবহার করে কেনা হয়। রেলওয়ে কার শেড স্টেশনের একটি সম্পূর্ণ গঠন তৈরি করেছে এবং যা দুটো ট্রেনকে কভার করতে পারে রেল ইঞ্জিন এবং গাড়ির দেখাশোনার জন্য। রেলওয়ে রুট ==গ্যালারি== File:Train In Barasat রেলওয়ে স্টেশনে প্ল্যাটফর্ম নম্বর এবং তে আপ এবং ডাউন ট্রেন File:Barasat জংশনের কাছে মেট্রো রেলওয়ের কাজকর্ম চলছে File:Barasat Rail রেল ট্রাকের ভিতরে ট্রাভেলাররা হেটে যাচ্ছেন প্রচন্ড ঝুকি গ্রহণ করে ==এছাড়াও দেখুন== লাইনের স্টেশন তালিকা বারাসাত কলকাতা মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা ভারতীয় রেল দমদম == তথ্যসূত্র == ==বহির্সংযোগ== ২৪ পরগণা জেলার রেল স্টেশনসমূহ তৈরি রেল ষ্টেশন রেল বিভাগ শহরতলি রেল