'''মুখপোড়া হনুমান''' বা '''লালচে হনুমান''' (ইংরেজি: Capped langur, Capped Monkey, Capped leafed monkey, Bonneted Langur) বানর প্রজাতির একটি স্তন্যপায়ী প্রানী। মূলত গাছের পাতা খেয়ে জীবনধারণ করে বলে এদের '''পাতা বানর'''ও বলা হয়। এরা পরিবারের অন্তর্ভুক্ত এবং এর বৈজ্ঞানিক নাম pileatus'' বাংলাদেশ, নেপাল, ভূটান, চীন, ভারত এবং মায়ানমারে এদের দেখতে পাওয়া যায়। এদের প্রাকৃতিক আবাসস্থল হচ্ছে ক্রান্তিয় নিরক্ষীয় শুষ্ক বনভূমি। ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার চাপ, শিল্পায়ন কৃষিক্ষেত্রের সম্প্রসারণের দরুন বনভূমির পরিমাণ হ্রাসের কারণে এদের অস্তিত্ব সংকটের মুখে পড়েছে। বর্তমানে পুরো বিশ্বে এরা বিপন্ন বলে বিবেচিত। বাংলাদেশের ১৯৭৪ ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==দেহের বর্ণনা== পুরুষ মুখপোড়া হনুমানের দেহ ৬৮-৭০ সেন্টিমিটার, লেজ ৯৪-১০৪ সেন্টিমিটার এবং স্ত্রীর দেহ ৫৯-৬৭ সেন্টিমিটার, লেজ ৭৮-৯০ সেন্টিমিটার। ওজনে পুরুষ ১১ দশমিক থেকে ১৪ এবং স্ত্রী দশমিক থেকে ১১ দশমিক কেজি। দেহের চামড়া কালচে। পিঠ দেহের ওপরের লোম গাঢ় ধূসর-বাদামি এবং বুক-পেট দেহের নিচ লালচে, লালচে-বাদামি বা সোনালি। লোমবিহীন মুখমণ্ডল, কান, হাত পায়ের পাতা কুচকুচে কালো। মাথার চূড়া লেজের আগাও কালো। খাদ্যাভ্যাস== মুখপোড়া হনুমান হচ্ছে বৃক্ষচারী প্রাণী। চলাফেরা, খাবার সংগ্রহ, ঘুম, খেলাধুলা, বিশ্রাম, প্রজনন—সবকিছু গাছেই সম্পন্ন করে। শক্তপোক্ত একটি পুরুষের নেতৃত্বে দলের সব স্ত্রী, যুবক বাচ্চারা থাকে। এরা শান্তিপ্রিয়। দলবদ্ধ এই প্রাণীদের একেকটি দলে সচরাচর থেকে ১৪টি প্রাণী থাকে। এরা মূলত পাতাভোজী। গাছের কচি পাতা, বোঁটা, কুঁড়ি ফুল খায়। তবে বট, চালতা, আমড়া, আমলকী, হরিতকী, বহেড়া ইত্যাদি ফলও বেশ পছন্দ। শীতকালে পরিচালিত একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে, এরা দিনের ৪০ ভাগ সময় পাতা, ফুল ফল খাওয়াতে ব্যয় করে। মুখপোড়া হনুমানের খাদ্যের ৬০% হচ্ছে বিভিন্ন ধরনের পাতা এবং এরা প্রায় ৪৩ টি বিভিন্ন প্রজাতির গাছের পাতা খাদ্য হিসাবে গ্রহণ করে। এরা বিভিন্ন উদ্ভিদের পরাগায়ন বংশবৃদ্ধিতে সাহায্য করে। গাছের গর্ত পাতায় জমে থাকা পানি দিয়ে জলপান গোসল করে। বেশি সক্রিয়। দুপুরে বিশ্রাম নেয়। এরা খেলাধুলা লাফালাফি করতে অনেক পছন্দ করে। বাচ্চা বুকে নিয়ে মা সহজেই এক গাছ থেকে অন্য গাছে লাফিয়ে পড়ে। এরা অনেকটা কুকুরের ঘেউ ঘেউয়ের মতো করে ভুক ভুক শব্দ করে। অন্য কাউকে ভয় দেখাতে মুখে ভেংচি কাটে। ==প্রজনন== এদের প্রজননকাল। স্ত্রী হনুমান ১৮০-২২০ দিন গর্ভধারণের পর একটি, কদাচিৎ দুটি বাচ্চার জন্ম দেয়। গড়ে প্রতি দুই বছরে একবার বাচ্চা হয়। বাচ্চারা এক বছর পর্যন্ত মায়ের দুধ পান করে। এরা ১৫-২০ বছর বাঁচে। ==বাংলাদেশে মুখপোড়া হনুমান== বাংলাদেশে যে তিন প্রজাতির হনুমান পাওয়া যায় তার মধ্যে মুখপোড়া হনুমানের সংখ্যাই সবচেয়ে বেশি। টাঙ্গাইলের পাতাঝরা বন এবং সিলেট চট্টগ্রাম বিভাগের মিশ্র চিরসবুজ বনে এদের দেখা যায়। তবে বন-জঙ্গল ধ্বংসের কারণে দিনে দিনে প্রাণীটি আশঙ্কাজনক হারে কমে যাচ্ছে। বর্তমানে বাংলাদেশসহ পুরো বিশ্বে এরা বিপন্ন বলে বিবেচিত। == তথ্যসূত্র == প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী