'''অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার''' প্রবর্তিত হয় ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে। সুইডেনের কেন্দ্রীয় ব্যাংক এই পুরস্কার প্রবর্তনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। কারণে পুরস্কারের মূল নাম ''The Sveriges Riksbank Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel''। সুইডেনের রয়্যাল একাডেমী অফ সায়েন্স পুরস্কার প্রদানের বিষয়টি পরিচালনা করে। ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে প্রথমবারের মতো অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। এবছর যৌথভাবে পুরস্কার লাভ করেন রাগণার ফ্রিশ এবং য়্যান টিনবারগেন। অধ্যাপক অমর্ত্য সেন প্রথম বাঙ্গালী যিনি পুরস্কার অর্জ্জন করেন, ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে। ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে শুরু করে ২০১১ খ্রিষ্টাব্দ অবধি ৪৯ দফায় ৭৯ অর্থনীতিবিদকে এই পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছে। == পুরস্কারপ্রাপ্ত অর্থনীতিবিদদের তালিকা == বর্ষ ছবি নাম রাষ্ট্র গবেষণার বিষয় ১৯৬৯ 75px রাগ্‌নার ফ্রিশ নরওয়ে অর্থনৈতিক পদ্ধতিসমূহ এর বিশ্লেষণের জন্য গতিশীল নকশা প্রণয়ন এবং এর উন্নয়ন 75px ইয়ান টিনবার্গেন নেদারল্যান্ড ১৯৭০ 75px পল স্যামুয়েলসন যুক্তরাষ্ট্র অর্থনীতির স্থিতিয় গতীয় তত্ত্ব উন্নয়নে বৈজ্ঞানিক কার্যক্রম এবং অর্থনৈতিক বিজ্ঞানে গবেষণা পর্যায়কে উন্নয়নে কার্যকরী ভূমিকা রাখার জন্য। ১৯৭১ 75px সাইমন কুজ্‌নেত্‌স যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির উপর তার পর্যবেক্ষনমুলক ব্যাখ্যার জন্য যা অর্থনৈতিক সামাজিক অবকাঠামো এবং উন্নয়ন প্রক্রিয়ায় নতুন অন্তর্নিহিত তাৎপর্য প্রকাশ করে। ১৯৭২ জন হিক্‌স যুক্তরাজ্য সাধারণ অর্থনৈতিক ভারসাম্য তত্ত্ব কল্যাণ তত্ত্বে তাদের প্রাথমিক অবদানের জন্য। 75px কেনেথ এরো যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৩ ওয়াসিলি লেওন্তিয়েফ রাশিয়া ইনপুট-আউটপুট মডেল উন্নয়ন গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক সমস্যায় তা প্রয়োগের জন্য। ১৯৭৪ 75px গুনার মিরদাল সুইডেন মুদ্রা তত্ত্ব অর্থনৈতিক উত্থান-পতন বিষয়ে তাদের প্রারম্ভিক ব্যাখ্যা এবং অর্থনৈতিক, সামাজিক প্রাতিষ্ঠানিক বিষয়ের পারস্পরিক নির্ভরশীলতা বিষয়ে তাদের অনুসন্ধানমুলক গবেষণার জন্য। 75px ফ্রিড্‌রিখ হায়েক অস্ট্রিয়া ১৯৭৫ 75px লিওনিদ কান্তোরোভিচ সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্পদের সুষ্ঠু বণ্টনের তত্ত্ব প্রতিষ্ঠায় তাদের অংশগ্রহণের জন্য। টিয়ালিং কুপ্‌মান্স নেদারল্যান্ড ১৯৭৬ 75px মিল্টন ফ্রিড্‌ম্যান যুক্তরাষ্ট্র ভোগ বিশ্লেষণ, আর্থিক ইতিহাস তত্ত্ব ক্ষেত্রে তার সাফল্য এবং স্থায়ী নীতির জটিলতায় ব্যাখ্যা প্রদর্শনের জন্য। ১৯৭৭ 75px বের্টিল ওলিন সুইডেন আন্তর্জাতিক বাণিজ্য এবং আন্তর্জাতিক বিনিয়োগ প্রবাহের তত্ত্ব প্রতিষ্ঠায় তাদের নিরলস অবদানের জন্য। 75px জেমস মীড যুক্তরাজ্য ১৯৭৮ হার্বার্ট সাইমন যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ প্রক্রিয়ায় তাদের গবেষণার জন্য। ১৯৭৯ থিওডোর শুল্ট্‌স যুক্তরাষ্ট্র উন্নয়নশীল দেশের সমস্যার বিশেষ বিবেচনার সহিৎ অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিশ্লেষনের সম্পর্ক নিয়ে তাদের গবেষণার জন্য। আর্থার লিউইস সেন্ট লুসিয়া ১৯৮০ লরেন্স ক্লাইন যুক্তরাষ্ট্র ইকোনোমেট্রিক্স মডেল তৈরি এবং অর্থনৈতিক সমস্যা অর্থনৈতিক নীতিমালা বিশ্লেষণের ব্যবহারের জন্য। ১৯৮১ জেমস টোবিন যুক্তরাষ্ট্র আর্থিক বাজার এবং ব্যয় সিদ্ধান্ত, নিয়োগ, উৎপাদন মূল্যের বিশ্লেষনের জন্য। ১৯৮২ জর্জ স্টিগ্‌লার যুক্তরাষ্ট্র শিল্প অবকাঠামো, বাজার কার্যক্রম এবং সরকারি আইনের কারণ প্রভাব নিয়ে আলোচনার জন্য। ১৯৮৩ 75px জেরার্ড দেব্রু ফ্রান্স অর্থনৈতিক তত্ত্বে নতুন বিশ্লেষণ পদ্ধতি সুসজ্জিতকরণ এবং সাধারণ ভারসাম্য তত্ত্বের তার পুনঃসূত্রীকরণের জন্য। ১৯৮৪ রিচার্ড স্টোন যুক্তরাজ্য জাতীয় হিসাব প্রক্রিয়া উন্নয়নে তার মৌলিক অবদান এবং পরীক্ষামূলক অর্থনৈতিক বিশ্লেষণের ভিত্তি উন্নয়নে বিশাল অবদানের জন্য। ১৯৮৫ 75px ফ্রাংকো মোদিগ্‌লিয়ানি যুক্তরাষ্ট্র সঞ্চয় আর্থিক বাজার নিয়ে তার সুচনামুলক বিশ্লেষণের জন্য। ১৯৮৬ 75px জেমস বিউকানান জুনিয়র যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক রাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের তত্ত্বের ভিত্তি হিসেবে তার চুক্তিভিত্তিক সাংবিধানিক উন্নয়নের জন্য। ১৯৮৭ 75px রবার্ট সলো যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি তত্ত্বে তার অবদানের জন্য। ১৯৮৮ 75px মরিস আলে ফ্রান্স বাজার সম্পদের উপযোগিতা তত্ত্বে তার সূচনামুলক অবদানের জন্য। ১৯৮৯ 75px ট্রিগ্‌ভে হাভেল্‌মো নরওয়ে ইকোনোমেট্রিক্স অবকাঠামোতে সম্ভাবনা তত্ত্ব সমপ্রবাহ অর্থনৈতিক গঠনের স্বচ্ছ ব্যাখ্যা প্রদানের জন্য। ১৯৯০ হ্যারি মার্কোউইট্‌স যুক্তরাষ্ট্র রাজস্ব অর্থনীতি তত্ত্বে অধিমৌলিক অবদানের জন্য। মার্টন মিলার 75px উইলিয়াম শার্প ১৯৯১ রোনাল্ড কোজ যুক্তরাজ্য প্রাতিষ্ঠানিক অবকাঠামো অর্থনৈতিক কার্যক্রমের জন্য হস্তান্তর ব্যয় সম্পত্তির অধিকার মূল বিষয়বস্তু ধরে তার আবিস্কার স্বচ্ছ ব্যাখ্যা প্রদানের জন্য। ১৯৯২ 75px গ্যারি বেকার যুক্তরাষ্ট্র সামষ্টিক অর্থনীতির বিশ্লেষণের ধারাকে মানব আচরণ এবং প্রতিক্রিয়া (অবাজার আচরণ সহ কে বৃহৎ পরিসরে বর্ধিত আলোচনার জন্য। ১৯৯৩ 75px রবার্ট ফোগেল যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক প্রাতিষ্ঠানিক ব্যাখ্যার পরিবর্তনের জন্য অর্থনৈতিক তত্ত্ব পরিমাণ গত পদ্ধতি ব্যবহার অর্থনৈতিক ইতিহাসে নতুন গবেষণার জন্য। ডগলাস নর্থ ১৯৯৪ জন হার্সান্‌ইয়ি যুক্তরাষ্ট্র অ-যৌথ ক্রীড়া তত্ত্বে ভারসাম্য বিশ্লেষণের সূচনামুলক আলোচনার জন্য। 75px জন ফর্ব্‌স ন্যাশ 75px রাইনহার্ড সেল্টেন জার্মানি ১৯৯৫ রবার্ট লুকাস যুক্তরাষ্ট্র যৌক্তিক প্রত্যাশা অণুসিদ্ধান্ত উন্নয়ন প্রয়োগ এবং এতে সামষ্টিক অর্থনীতি বিশ্লেষণকে অন্তর্ভুক্তকরণ এবং অর্থনৈতিক নীতিমালার অণুধাবনের লক্ষ্যে গভীর পর্যবেক্ষণের জন্য। ১৯৯৬ জেমস মের্লিস যুক্তরাজ্য অর্থনীতিতে অসমানুপাত তথ্যের সুবিধা তত্ত্বে তাদের অবকাঠামোগত অবদানের জন্য। উইলিয়াম ভিক্‌রি যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৭ 75px রবার্ট মার্টন যুক্তরাষ্ট্র প্রবাহমান মূল্য নির্ধারণের জন্য নতুন পদ্ধতি আবিস্কারের জন্য। 75px মাইরন শোল্‌স কানাডা ১৯৯৮ 75px অমর্ত্য সেন ভারত কল্যাণ অর্থনীতিতে মৌলিক অবদানের জন্য। ১৯৯৯ 75px রবার্ট মান্ডেল কানাডা বিভিন্ন বিনিময় হারের পরিসরে আর্থিক নীতি রাজস্ব নীতি নিয়ে তার বিশ্লেষণ এবং সর্বোচ্চ সন্তুষ্টজনক মুদ্রা ক্ষেত্র নিয়ে তার বিশ্লেষণের জন্য। ২০০০ 75px জেমস হেক্‌ম্যান যুক্তরাষ্ট্র নির্দিষ্ট তথ্যের বিশ্লেষণে তার তত্ত্ব পদ্ধতি উন্নয়নের জন্য। বিচ্ছিন্ন পছন্দের বিশ্লেষণে তার তত্ত্ব পদ্ধতি উন্নয়নের জন্য। 75px ড্যানিয়েল ম্যাক্‌ফ্যাডেন ২০০১ 75px জর্জ একারলফ যুক্তরাষ্ট্র অসমানুপাত তথ্যের সাথে বাজার নিয়ে তাদের বিশ্লেষণের জন্য। 75px মাইকেল স্পেন্স 75px জোসেফ স্টিগ্‌লিট্‌স ২০০২ 75px ড্যানিয়েল কানেমান ফ্রান্স, ইসরাইল, যুক্তরাষ্ট্র অর্থনৈতিক বিজ্ঞানে মনোবৈজ্ঞানিক গবেষণার থেকে অন্তর্নিহিত সামঞ্জস্য বিশেষ করে অনিশ্চয়তায় মানব বিচার সিদ্ধান্ত গ্রহণকে বিবেচনা করে। পর্যবেক্ষনমুলক অর্থনৈতিক বিশ্লেষণে গবেষণাগার পরীক্ষাকে বিশেষ করে বিকল্প বাজার প্রভাবক শিক্ষাকে বিবেচনায় এনে একটি হাতিয়ার হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। 75px ভের্নন স্মিথ যুক্তরাষ্ট্র ২০০৩ 75px রবার্ট এঙ্গেল যুক্তরাষ্ট্র সময় পার্থক্যের বিভিন্নতা বা সাধারণ গতিধারারা সাথে অর্থনৈতিক কালীন সারি বিশ্লেষণ পদ্ধতি তৈরির জন্য। 75px ক্লাইভ গ্রেঞ্জার যুক্তরাজ্য ২০০৪ 75px ফিন কিড্‌ল্যান্ড নরওয়ে গতীয় সামষ্টিক অর্থনীতিতে তাদের অবদানের জন্যঃ অর্থনৈতিক নীতিমালার সময় গভীরতা এবং বাণিজ্য চক্রের পিছনে চালকের শক্তি। 75px এডওয়ার্ড প্রেস্‌কট যুক্তরাষ্ট্র ২০০৫ 75px রবার্ট আউমান ইসরাইল ক্রীড়া তত্ত্ব বিশ্লেষণের সাহায্যে জটিলতা সমবায়ের বোধগম্যতাকে উৎসাহিত করার জন্য। 75px টমাস শেলিং যুক্তরাষ্ট্র ২০০৬ 75px এডমণ্ড এস ফেল্পস যুক্তরাষ্ট্র সামষ্টিক অর্থনীতি নীতিমালাতে আন্তঃবাণিজ্য ব্যবস্থা বিশ্লেষণ করার জন্য। ২০০৭ 75px লিওনিদ হারউইচ রাশিয়া; যুক্তরাষ্ট্র চলক সজ্জিত তত্ত্বের অবকাঠামো গঠনের জন্য। 75px এরিক মাসকিন যুক্তরাষ্ট্র 75px রজার মায়ারসন যুক্তরাষ্ট্র ২০০৮ 75px পল ক্রুগম্যান United States "for his analysis of trade patterns and location of economic activity" ২০০৯ 75px এলিনর অস্ট্রম United States "অর্থনীতি পরিচালনায় সহযোগিতার ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য তাঁদের পুরস্কার দেওয়া হয়। অর্থনৈতিক শাসনে তার বিশ্লেষণের জন্য, বিশেষ করে কমন্সে" 75px অলিভার উইলিয়ামসন United States "অর্থনীতি পরিচালনায় সহযোগিতার ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়।" ২০১০ 75px পিটার আর্থার ডায়মন্ড United States "বাজার বিশ্লেষণে চাকরি অনুসন্ধানের বিবাদ” তত্ত্বে তাদের অবদানের জন্য।" 75px ডেল টমাস মর্টেনসেন United States 75px ক্রিস্টোফার এ. পিসারাইডস Cyprus ২০১১ 75px টমাস জন সার্জেন্ট United States "সামষ্টিক অর্থনীতিতে কারণ এবং পরিণতির উপর প্রায়োগিক গবেষণার জন্য।" 75px ক্রিস্টোফার আলবার্ট সিমস United States ২০১২ 75px অলভিন রোথ "সুস্থিত বন্টন বাজারের রূপরেখায় প্রয়োগ” তত্ত্বের জন্য।" 75px লয়েড শ্যাপলে ২০১৩ 75px ইউজিন ফামা "পুঁজিবাজারের গতিবিধি বিশ্লেষণে অবদানের জন্য।" 75px লারস পিটার হ্যান্সেন 75px রবার্ট জে. শিলার ২০১৪ 75px জ্যাঁ তিরোল "বাজার শক্তি এবং বড় বড় কোম্পানির নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত বিশ্লেষণমূলক কাজের জন্য" ২০১৫ 75px আঙ্গুশ ডিয়াটোন "খরচ, দারিদ্র, এবং অর্থনৈতিক কল্যান বিষয়ে বিশেষ অবদান রাখার জন্য". ২০১৬ 75px অলিভার হার্ট (অর্থনীতিবিদ) "অর্থনীতির "কন্ট্রাক্ট তত্ত্ব" নিয়ে গবেষণার স্বীকৃতি হিসেবে". 75px বেংট হল্‌মস্ত্রম ২০১৭ 75px রিচার্ড থেলার "অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণে মনস্তত্বের প্রভাব নিয়ে গবেষণার জন্য". == আরও দেখুন == নোবেল পুরস্কার নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার রসায়নে নোবেল পুরস্কার শান্তিতে নোবেল পুরস্কার চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == পুরস্কার