কলকাতার ঘোড়া দৌড়ের মাঠ '''কলকাতা রেস কোর্স''' (কলকাতার ঘোড়া দৌড়ের মাঠ) হল কলকাতার ময়দানের দক্ষিণাংশের একটি বড় ঘোড়া দৌড়ের মাঠ। এটি ব্রিটিশ ভারতের প্রথম রেসকোর্স (১৮১২ সালে) এবং এখনও পোলো ক্ষেত্রের সাথে সমকালীন ভারতে অশ্বারোহী কার্যকলাপের বৃহত্তম গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র। কলকাতার রেসকোর্স ভারতের এক বৃহত্তম রেসকোর্স। কলকাতার রেসকোর্স ১৮২০ সালে নির্মিত এবং কলকাতার রয়্যাল টার্ফ ক্লাব দ্বারা প্রতিপালিত। 1847 সালে 'কলকাতা টার্ফ ক্লাব' প্রতিষ্ঠিত হয় যা আজও রেসকোর্স এবং তার কাজকর্ম পরিচালনা করে। কলকাতার রেসকোর্স ভারতে এক বিখ্যাত ঘোড়দৌড়ের স্থান যেখানে প্রতি বছর একটি সুনির্দিষ্ট সময়ে দেশের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ ঘোড়দৌড় অনুষ্ঠান যেমন ক্যালকাটা ডার্বি এবং কুইন এলিজাবেথ কাপ আয়োজিত হয়। রেসকোর্স কলকাতার সবুজ ময়দানের দক্ষিণ-পশ্চিম কেন্দ্রে অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গের, কলকাতা রেসকোর্সের পশ্চিম কোণে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল অবস্থিত। কলকাতা রেসকোর্সের ঘন সবুজ পারিপার্শ্বিক এবং তার সুশৃঙ্খলা এই শহরের সৌন্দর্য এবং জাঁকজমককে বৃদ্ধি করে। এই ঘোড়দৌড় ঋতুকালীন। এটা জুলাই মাসে শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত চলতে থাকে। তারপর এটি আবার নভেম্বর মাসে শুরু হয় এবং মার্চ মাস অবধি চলে। এই মাসগুলিতে প্রতি সপ্তাহের শুধুমাত্র শনিবার ঘোড়দৌড় আয়োজিত হয়। আপনি যদি ঘোড়দৌড় দেখতে আগ্রহী হন তাহলে আপনি প্রতি শনিবার অথবা জাতীয় ছুটি অথবা বিশেষ অনুষ্ঠান গুলিতে রেসকোর্স পরিদর্শনে আসতে পারেন। আপনি কলকাতায় রেসকোর্স গ্যালারিতে বিপুল সংখ্যক দর্শকদের ভিড় এবং অনুষ্ঠান চলাকালীন তাদের পছন্দের অংশগ্রহণকারী ঘোড়ার জন্য দর্শকদের উল্লাস দেখা যায়। 'ভাইসরয় কাপের দিন (১৯১০) অন্যান্য ঋতুতে, কলকাতার রেসকোর্স পোলো ক্রীড়া প্রেমীদের দ্বারা প্রবৃত্ত থাকে, কারন এই সময়ে পোলো ম্যাচ আয়োজিত হয়। আপনি কলকাতা শহরের রেসকোর্সে ভিড় দেখে এটা অনুভব করতে পারবেন যে কলকাতার স্থানীয় মানুষেরা পোলো ম্যাচকে কতটা উপভোগ করেন। রেসকোর্সের সুন্দর ফুলের বাগানটি সারাবছর ধরে দেখাশোনা করে কলকাতা রেসকোর্স কর্তৃপক্ষ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kolkata-india site Catchcal স্টেডিয়াম