'''মডার্ন টকিং''' () জার্মানির একটি জনপ্রিয় পপ ব্যান্ড। ব্যান্ডটি ইউরো পপ সঙ্গীত করে সারা বিশ্বে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পেয়েছে। ব্যান্ডটি ১৯৯৮-২০০৩ সাল পর্যন্ত অনেক অমর গান সৃষ্টি করছে, যেগুলো আজও সমান জনপ্রিয়। তাদের কয়েকটি উল্লেখযোগ্য জনপ্রিয় গান হচ্ছে "ইউর মাই হার্ট, ইউর মাই সোল", "ইউ ক্যান উইন ইফ ইউ ওয়ান্ট", "শেরি, শেরি লেডি", "ব্রাদার লুই", "আটলান্টিস ইস কলিং (এস.ও.এস ফর লাভ)" "জেরনিমো'স ক্যাডিল্যাক"। ২০০৩ সালে ব্যান্ডটি ভেঙ্গে গেয়েছে। == সদস্য == '''অফিসিয়াল মডার্ন টকিং এর সদস্য''' ১৯৮৪–১৯৮৫ টমাস আন্ডার্স লিড ভয়েস, পিয়ানো ডিটার বোলেন লিড গিটার, প্রযোজক, সুরকার, গায়কদল ১৯৮৫–১৯৮৭ টমাস আন্ডার্স লিড ভয়েস, পিয়ানো ডিটার বোলেন লিড গিটার, প্রযোজক, সুরকার, গায়কদল লুইস রোদ্রিগেজ সহ-প্রযোজক ১৯৯৮–২০০০ টমাস আন্ডার্স লিড ভয়েস, পিয়ানো ডিটার বোলেন লিড গিটার, প্রযোজক, সুরকার, গায়কদল লুইস রোদ্রিগেজ সহ-প্রযোজক এরিক সিঙ্গেলটন রেপ ভোকাল ২০০১ টমাস আন্ডার্স লিড ভয়েস, পিয়ানো ডিটার বোলেন লিড গিটার, প্রযোজক, সুরকার, গায়কদল এরিক সিঙ্গেলটন রেপ ভোকাল ২০০২–২০০৩ টমাস আন্ডার্স লিড ভয়েস, পিয়ানো ডিটার বোলেন লিড গিটার, প্রযোজক, সুরকার, গায়কদল == ডিস্কোগ্রাফি == বছর অ্যালবাম একক ১৯৮৫ দ্য ফার্স্ট অ্যালবাম (১৯৮৪) ইউর মাই হার্ট, ইউর মাই সোল (১৯৮৫) ইউ ক্যান উইন ইফ ইউ ওয়ান্ট ১৯৮৫ লেট'স টক অ্যাবাউট লাভ (১৯৮৫) শেরি, শেরি লেডি ১৯৮৬ রেডি ফর রোম্যান্স (১৯৮৬) ব্রাদার লুই (১৯৮৬) আটলান্টিস ইস কলিং (এস.ও.এস ফর লাভ) ১৯৮৬ ইন দ্য মিডল অফ নো হোয়্যার (১৯৮৬) জেরনিমো'স ক্যাডিল্যাক (১৯৮৬) গিভ মি পিস অন আর্থ ১৯৮৭ রোম্যান্টিক ওয়ারিয়র্স (১৯৮৭) জেট এয়ারলাইনার ১৯৮৭ ইন দ্য গার্ডেন অফ ভিনাস (১৯৮৭) ইন ১০০ ইয়ার্স... ১৯৯৮ ব্যাক ফর গুড (১৯৯৮) ইউর মাই হার্ট, ইউর মাই সোল ’৯৮ (১৯৯৮) ব্রাদার লুই '৯৮ ১৯৯৯ আলোন (১৯৯৯) ইউ আর নট আলোন (১৯৯৯) সেক্সি, সেক্সি লাভার ২০০০ ইয়ার অফ দ্য ড্রাগন (২০০০) চাইনা ইন হার আইজ (২০০০) ডোন্ট টেক অ্যাওয়ে মাই হার্ট ২০০১ আমেরিকা (২০০১) উইন দ্য রেস (২০০১) ল্যাস্ট এক্সিট টু ব্রুকলিন ২০০২ ভিক্টরি (২০০২) রেডি ফর দ্য ভিক্টরি (২০০১) জুলিয়েট ২০০৩ ইউনিভার্স (২০০৩) টিভি মেকস দ্য সুপারস্টার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Thomas Anders Page Official Russian BMG Modern Talking website (English version) প্রতিষ্ঠিত মিউজিকাল গ্রুপ মিউজিকাল গ্রুপ ভেঙ্গেছে পূর্ণর স্থাপিত মিউজিকাল গ্রুপ মিউজিকাল গ্রুপ ভেঙ্গেছে সঙ্গীত দোস সঙ্গীতকার ইলেক্ট্রনিক মিউজিক গ্রুপ নিউ ওয়েভ মিউজিক্যাল গ্রুপ বিষয়শ্রেণী:সনি বিএমজি শিল্পী সঙ্গীত পুরস্কার বিজয়ী