'''ইস্ট নদী''' () নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত লবণাক্ত পানির একটি জোয়ার-ভাটা প্রণালী। নামে নদী হলেও এটি প্রকৃতপক্ষে কোনও নদী নয়। এটি দক্ষিণের আপার নিউ ইয়র্ক বে উপসাগরটিকে উত্তরের লং আইল্যান্ড সাউন্ডের সাথে সংযুক্তকারী একটি প্রণালী। ইস্ট নদী লং আইল্যান্ড দ্বীপে অবস্থিত কুইন্‌স বরোকে উত্তর আমেরিকার মূল ভূখণ্ডে অবস্থিত দ্য ব্রংক্‌স বরোকে পৃথক করেছে। এছাড়া এটি ম্যানহাটন বরোকেও কুইন্‌স ব্রুকলিন বরো দুইটি থেকে পৃথক করেছে। লং আইল্যান্ড সাউন্ডের সাথে যুক্ত বলে এটি একসময় সাউন্ড নদী নামে পরিচিত ছিল। এই জোয়ার-ভাটা প্রণালীটির স্রোতধারা প্রায়শই দিক পরিবর্তন করে। এছাড়া স্রোতের গতিবেগও প্রণালীর গভীরতা সরুত্বের উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয়। এর দৈর্ঘ্য এবং দৈর্ঘ্যের সমগ্র অংশ জুড়েই এটি নাব্য। ঐতিহাসিকভাবে এটি নিউ ইয়র্ক শহরের নৌপরিবহন কর্মকাণ্ডের কেন্দ্রবিন্দু ছিল, যদিও বর্তমানে এর সেই মর্যাদা নেই। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহরের জলপ্রণালী