'''নোমান আলী খান''' হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভুত আমেরিকান মুসলিম বক্তা। তিনি "দ্য বাইয়্যিনাহ ইন্সটিটিউট ফর এ্যারাবিক এ্যান্ড কুর'আনিক স্টাডিজ"-এর প্রতিষ্ঠাতা, সি.ই.ও. এবং প্রধান উপদেষ্টা| ইসলামী ব্যক্তিত্বগণের জীবনীভিত্তিক অভিধান "দ্য ফাইভ হান্ড্রেড মোস্ট মুসলিমস" এটির পঞ্চম সংষ্করণে নোমান আলী খানকে কোন র‌্যাংঙ্কিং ছাড়াই বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী মুসলিমদের মধ্যে একজন হিসেবে তালিকাভুক্ত করে। নাসাঊ ইউনিভার্সিটি কলেজে আরবির অধ্যাপক হিসেবে দ্বায়িত্ব পালনের পর, নোমান আলী খান ২০০৬ সালে বায়্যিনাহ ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। == বই প্রকাশ == নোমান আলী খান ইংরেজিতে দুইটি বই প্রকাশ করেছেন। একটি হল, ''Divine Speech: Exploring Quran As Literature'' এটি তিনি বাইয়িনাহের মাধ্যমে নিজেই ২০১৬ সালে প্রকাশ করেন। অন্য বইটির নাম, ''Revive Your Heart: Putting Life in Perspective'' কিউব প্রকাশনী বইটি ২০১৭ সালে প্রকাশ করে। এছাড়া তিনি বাইয়িনাহের কোর্সের জন্য দুইটি আরবি বইয়ের সহকারী রচয়িতা এবং প্রকাশক। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে নুমান আলী খানের বিরূদ্ধে একাধিক নারীর সাথে আপত্তিকর সম্পর্ক থাকার অভিযোগ উঠে। পাকিস্তানের নেতৃস্থানীয় দৈনিক পত্রিকাগুলোতে নিয়ে লেখালেখি হয়। নুমান আলী খান অবশ্য কখনই নিজের কৃতকর্মকে অসামাজিক কার্যালাপ বা অপরাধ বলে স্বীকার করেন নি। তার মতে, প্রকাশিত হওয়া স্ক্রিনশটে তার সাথে হওয়া নারীদের মধ্যকার কথোপকথন ছিল "সম্মতি প্রদানকারী প্রাপ্তবয়স্কের মধ্যকার কথোপকথন"। এছাড়াও নুমান দাবী করেন, তিনি সেই নারীদের বিবাহ করার চিন্তা-ভাবনা করেছিলেন। ==আরও দেখুন== দাওয়াত ইসলাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ফেসবুক পাতা অফিসিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্ট ব্যক্তি মুসলিম জন্ম