'''''দেবা''''' ২০০২ সালের বাংলা চলচ্চিত্র যা সুজিত গুহ পরিচালিত এবং সুরিন্দর প্রযোজিত ।এই ছবিতে অভিনেতা প্রসেনজিৎ চ্যাটার্জী এবং অর্পিতা পাল মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ছবিটির সংগীতায়োজন করেছেন বাপ্পি লাহিড়ী ছবিটি তামিল চলচ্চিত্র ''ধীনা'' (২০০১) এর রিমেক ছিল। ছবিটি বক্স অফিসে '''সুপারহিট''' হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। == নিক্ষেপ == প্রসেনজিৎ চ্যাটার্জী অর্পিতা পাল ভিক্টর ব্যানার্জি লাবনি সরকার খরাজ মুখোপাধ্যায় অরুণ বন্দ্যোপাধ্যায় কুশল চক্রবর্তী == তথ্যসূত্র == দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র