'''ন্যাশনাল গ্যালারি''' সেন্ট্রাল লন্ডনের ওয়েস্টমিনস্টার শহরের মধ্যে ট্রাফালগার স্কয়ারের একটি আর্ট মিউজিয়াম।১৮২৪ সালে প্রতিষ্ঠিত, এটি ১৩ শতাব্দী থেকে ১৯০০ সালের মধ্যে সৃষ্ট ২,৩০০ চিত্রকলার একটি সংগ্রহশালা। গ্যালারি একটি মুক্ত দাতব্য প্রতিষ্ঠান এবং সংস্কৃতি, মিডিয়া এবং ক্রীড়া বিভাগের একটি বিভাগীয় রাষ্ট্রীয় সংগঠন। গ্যালারির সংগ্রহে এবং প্রধান সংগ্রহেও যুক্তরাজ্যের জনগণের জন্যে প্রবেশ অধিকার বিনা মূল্যে হয়। এটা লউভর, ব্রিটিশ মিউজিয়াম, এবং মেট্রোপলিটান মিউজিয়াম অফ আর্ট এর পর বিশ্বের সর্বাধিক পরিদর্শিত শিল্প জাদুঘর। ইউরোপ মহাদেশীয় জাদুঘরগুলির তুলনীয়, ন্যাশনাল গ্যালারি একটি বিদ্যমান রাজকীয় বা দেশীয় শিল্প চিত্রকর্মের সংগ্রহশালা দ্বারা গঠিত হয়নি। ১৮২৪ সালে ব্রিটিশ সরকার যখন জন জুলিয়াস আঙ্গেরস্তেইন এর উত্তরাধিকারীদের থেকে, একটি বীমা সংস্থা এবং শিল্পকলার পৃষ্ঠপোষক থেকে ৩৮ টি চিত্রকর্ম কেনার মধ্যদিয়ে এটির যাত্রা শুরু হয়। প্রাথমিক ভাবে কেনার পরে গ্যালারি প্রধানত তার প্রথম পরিচালকদের দ্বারা চূড়ান্ত করা হয়েছে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল স্যার চার্লস লক ইস্টলেক, এবং ব্যক্তিগত অনুদান দ্বারা, যা সংগ্রহের দুই তৃতীয়াংশ। ফলে সংগ্রহে এটি অনেক ইউরোপীয় জাতীয় গ্যালারীর তুলনায় আকারে ছোট হয়, কিন্তু পশ্চিমা চিত্র ভান্ডার কে বিকশিত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ন্যাশনাল গ্যালারির বর্তমান ভবনটি ১৮৩২ থেকে ১৮৩৮ সাল পর্যন্ত উইলিয়াম উইলকিন্স দ্বারা নকশা প্রণয়ন করা হয়। মূলত এই সময় থেকে ট্রাফালগার স্কয়ার সম্মুখের শুধুমাত্র বাইরের অংশটা অপরিবর্তিত রয়ে যায়, যেমন ভবনটি তার ইতিহাস জুড়ে খণ্ডে খণ্ডে সম্প্রসারণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==