অক্টোবরফেস্ট হলো দুই সপ্তাহের একটি অনুষ্ঠান, যা প্রতিবছর মিউনিখে অনুষ্ঠিত হয়। এটি মূলত সেপ্টেম্বর মাসের শেষ দিকে এবং অক্টোবর মাসের শুরুর দিকে পালন করা হয়ে থাকে। প্রতিবছর প্রায় ৬০লক্ষ লোক এই আয়োজনে অংশগ্রহণ করেন। জার্মানিতে এবং সারাবিশ্বে নামে আরও উৎসব পালন করা হয়ে থাকে। == সারা পৃথিবীতে == জার্মানির বাইরে, সবচেয়ে বড় অক্টোবরফেস্ট হয় কিচেনার, ওন্টারিয়ো এবং ওয়াটারলুর আশেপাশের শহরগুলোতে। এটিতে প্রতি বছর ৭০০,০০০জন পর্যটক অংশ নেয়। এর পরবর্তী বড় অক্টোবরফেস্ট হলে যথাক্রমে; ব্লুমেনাউ, ব্রাজিল (৭০০,০০০+ পর্যটক), সিনসিন্নাটি, ওহিও, যুক্তরাষ্ট্র (৫০০,০০০+ পর্যটক) এবং ডেনভার, কলোরাডো, যুক্তরাষ্ট্র (৪৫০,০০০+ পর্যটক)। নিউ ইয়র্ক শহরেও, একটি অক্টোবরফেস্ট শহরের পূর্ব নদীর পাশে একটি বড় তাঁবুর নিচে পালন করা হয়। যাহোক, সবচেয়ে বড় অক্টোবরফেস্ট মূলত বছর অনুযায়ী ভিন্ন হয়। বর্তমানে অক্টোবরফেস্ট বিভিন্ন নতুন জায়গায় ছড়িয়ে যাচ্ছে; ২০০৭সালের সেপ্টেম্বর থেকে মনত্রিয়াল তাদের নিজেদের অক্টোবরফেস্ট উদযাপন শুরু করে। অক্টোবরফেস্ট উদযাপনে জার্মান ঐতিহ্য, খাবার এবং বিয়ার একসাথে লক্ষ্য করা যায়। === আর্জেন্টিনা === জাতীয় বিয়ার ফেস্টিভাল হলো জার্মান অক্টোবরফেস্টের আর্জেন্টিনার সংস্করণ। এটি ভিলা জেনারেল বেগ্রানো, করডোবাতে ১৯৬৩সাল থেকে প্রতি বছর অক্টোবরে অনুষ্ঠিত হয়। উৎসবটি শুরু করে জার্মান অভিবাসীরা। এই উৎসবটি দুই সপ্তাহ ধরে পর্যটকদের আকর্ষণ করে। === অস্ট্রেলিয়া === অস্ট্রেলিয়ায়, প্রতিবছর অক্টোবরফেস্ট উদযাপন করার জন্য কুখ্যাত। ছাত্ররা এখান থেকে পাশ করে গেলে এলাকা রেস্টুরেন্টে পরিণত হয়। ২০১২সালের অক্টোবরফেস্ট উদযাপনের পর বিশ্ববিদ্যালয় কাউন্সিল ক্যাম্পাসে অক্টোবরফেস্ট উদযাপন নিষিদ্ধ করে দেয়। বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রিক অনুষ্ঠানের পর একটি বেসরকারি ইভেন্ট কোম্পানি, নকটার্নল ইভেন্টস 'অক্টোবরফেস্ট ইন দ্যা গার্ডেনস' নামের একটি আয়োজন সুপ্রিম কোর্ট গার্ডেনসে ২০১১সালের ৭অক্টোবর চালু করে। এই উৎসবটি বড় হয়ে এডেলাইড, মেলবোর্ন এবং সিডনিতে চলে গেছে। এই অনুষ্ঠান পৃরতি বছর ৫০,০০০জন লোকের বেশি লোককে আকর্ষিত করে এবং যার কারণে এটি অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে বড় অক্টোবরফেস্টে পরিণত হয়েছে। রয়েল মেলবোর্ন অক্টোবরফেস্ বৈশ্বিক ঐতিহ্যের তালিকাভুক্ত মেলবোর্নের রয়েল এক্সিবিশন প্রাসাদে অনুষ্ঠিত হয়। অক্টোবরফেস্ট ইন দ্যা গার্ডেনস্ মেলবোর্ন শোগ্রাউন্ডসে অনুষ্ঠিত হয়। সিডনিতেও এই উৎসব পালন করা হয়ে থাকে, তারা এটি অস্ট্রেলিয়া টেকনোলজি পার্কে উদযাপন করে থাকে। ক্যানবেরাতে অবস্থিত দ্যা হারমোনি জার্মান ক্লাব প্রতিবছর অক্টোবরে তিন দিনের একটি অক্টোবরফেস্টের আয়োজন করে থাকে। এই উৎসবটি ৪৫বছরেরও অধিক সময় ধরে উদযাপিত হয়ে আসছে, এবং এটি প্রতিবছর ক্যানবেরা এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলোর একটি বড় পরিমাণ পরিদর্শকদের আকর্ষিত করে। ২০১৭সালে এই উৎসবটিকে নিউ সাউথ ওয়েলসের কুইনবেয়ানের সীমানায় প্রতিস্থাপিত করা হয় এবং সে বছর ২৭-২৯ অক্টোবর এটি পালিত হয়। ব্রিসবেনে বার্ষিকভাবে ব্রিসবেন অক্টোবরফেস্ট পালব করে, এটিকে অস্ট্রেলিয়াতে সবচেয়ে বড় জার্মান উৎসব হিসেবে মনে করা হয়। এটি অক্টোবর মাসের প্রথম দুই সাপ্তাহিক ছুটিতে পালন করা হয় এবং বিভিন্ন জার্মান বিয়ার, ওয়াইন এবং খাবার দ্বারা এটি পালন করা হয়। ১৯৮৪সাল থেকে, বার্ষিকভাবে কুইন্সল্যান্ডে ইমু পার্কের সমুদ্রতীরবর্তী গ্রাম ক্যাপ্রিকর্ন কোস্টে অক্টোবরফেস্ট আয়োজন করা হয়ে থাকে। এই উৎসবটি শহরের বেল পার্কে উদযাপিত হয়, এবং এটির আয়োজন করে স্থানীয় লায়ন্স ক্লাব। === কানাডা === কানাডায় বার্ষিক নয় দিনের উৎসব কিচেনার, অন্টারিওতে পালন করা হয়ে থাকে। এটি প্রতিবছর ৭০০,০০০ পরিদর্শকদের আকর্ষিত করে। যদিও এটির সবচেয়ে জনপ্রিয় আয়োজন হলো বিয়ার সম্পর্কিত উৎসব, কিন্তু অন্যান্য সাংস্কৃতিক এবং বিনোদনমূলক অনুষ্ঠানও পুরো সপ্তাহ মানুষের আকর্ষণে থাকে। সবচেয়ে বিখ্যাত হলো থ্যাঙ্কস গিবিং ডেতে হওয়া প্যারেড। এটি কানাডার একটি অন্যতম প্যারেড হওয়ায় এটিকে জাতীয়ভাবে সম্প্রচার করা হয়। টুইন সিটি এবং আশেপাশের এলাকার সাথে জার্মানের একটি বড় ইতিহাস রয়েছে। কিচেনারের পূর্ব নাম ছিল বার্লিন। কিচেনার এবং এর আশেপাশের এলাকার একটি বড় অংশ জনগোষ্ঠী তাদেরকে জার্মান গোত্রের মনে করে থাকে এবং তাদের মাঝে অনেকেই এখনও জার্মান ভাষায় কথা বলে। অক্টোবরের শুরুতে শারব্রুক কুয়েবেকেও অক্টোবরফেস্ট প্রতিবছর উদযাপন করা হয়। এক রাতের এই উৎসবটি শারব্রুক ইঞ্জিনিয়ারিং ছাত্রদের সংগঠন আয়োজন করে থাকে। এটি প্রতিবছর প্রায় ৬,০০০ আমোদপ্রিয়দের আকর্ষিত করে। টরেন্টোতে একই ধরনের দুটি ছোট উৎসবের আয়োজন করা হয়ঃ ওন্টারিও প্লেসে টরেন্টো অক্টোবরফেস্ট উউনিয়নভিলে, ওন্টারিওতে ইউনিয়নভিলে অক্টোবরফেস্ট === চিলি === চিলিতে, পুয়ের্টো অক্টায়, পুয়ের্টো ভারাস, ফ্রুটিল্লার, লামকুইহু এবং মাল্লোকোতে বিয়ারফেস্ট উদযাপন করা হয়। === চীন === কিংডাওতে চীনের সবচেয়ে বড় অক্টোবরফেস্ট আয়োজন করা হয়। প্রায় ৪০লাখ লোক এটিতে অংশ নেয়। হংকং, মার্কো পলো জার্মান বিয়ারফেস্ট ১৯৯২সাল থেকে আয়োজন করা হয়। এটি অক্টোবরের মাঝ থেকে নভেম্বরের শুরু পর্যন্ত উদযাপন করা হয়। অন্যান্য অনুষ্ঠানগুলো হংকং এর অন্যান্য জায়গায় আয়োজন করা হয়ঃ ** হ্যাপি ভ্যালে রিসোর্সে অক্টোবরফেস্ট ** ভারতীয় বিনোদনের ক্লাবে আরডিঙ্গার অক্টোবরফেস্ট ম্যাকাউ ২০১১সালে তাদের প্রথম অক্টোবরফেস্ট আয়োজন করে। === ভারত === ভারতের হোটেল, রেস্টুরেন্ট এবং মলগুলোতে অক্টোবরফেস্ট খুবই জনপ্রিয় হয়ে গিয়েছে। ভারতীয় মেট্রোগুলোতে অক্টোবরে এই ধরনের অসংখ্য উৎসব পালিত হয়ে থাকে। এদের মধ্যে সবচেয়ে ইন্দো-জার্মান চেম্বার অব কমার্স পুনেতে ২০০৯সাল থেকে আয়োজন করা হয়ে থাকে। ভারতে থাকা জার্মান কোম্পানিগুলো এখানে মিলিত হয়। === প্যালেস্তিন === তায়বেহ শহরে অক্টোবরফেস্ট উদযাপন করা হয়, ইসরায়িলের একমাত্র আরব মদ কারখানা হলো তায়বেহ। প্রথম তায়বেহ অক্টোবরফেস্ট ২০০৫সালে অনুষ্ঠিত হয়। === ফিলিপাইন === অক্টোবরফেস্ট বিয়ার এবং গানের উৎসব সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত আয়োজিত হয়। এটি আয়োজন করে স্যান মিগুয়েল মদ কারখানা, যেটি স্যান মিগুয়েল বিয়ার এবং অন্যান্য মদ্য পানীয় তৈরি করে। ২০১৫সালে অক্টবরফেস্ট, স্যান মিগুয়েল বিয়ারের ১২৫তম প্রতিষ্ঠা বার্ষিকীর সাথে একসাথে পালন করে। === রাশিয়া === মস্কোর অক্টোবরফেস্ট রেড স্কয়ারে অনুষ্ঠিত হয়। === দক্ষিণ আফ্রিকা === প্রতি বছর সেপ্টেম্বরের মাঝের দিকে দেশের বিভিন্ন জার্মান স্কুলগুলোতে অক্টোবরফেস্ট আয়োজন করা হয়। এদের মাঝে বিশেষ উল্লেখযোগ্য হলো ডাচ স্কুলে প্রেটোরিয়া। === দক্ষিণ কোরিয়া === দক্ষিণ কোরিয়ার অক্টোবরফেস্ট গিয়ানসাঙ্গ রাজ্যের ''নামফে''তে অনুষ্ঠিত হয়। === শ্রীলঙ্কা === অক্টোবরফেস্ট প্রতিবছর কলম্বো, শ্রীলঙ্কাতে অনুষ্ঠিত হয়। === যুক্তরাষ্ট্র === রেডউড শহর, ক্যালিফর্নিয়ার অক্টোবরফেস্ট তুলসা, ওকলাহোমাতে অক্টোবরফেস্ট যুক্তরাষ্ট্রের অন্যান্য জায়গার উদযাপনগুলো হলোঃ হাংটিংটন বিচ, সিএ তে পুরোনো অক্টোবরফেস্ট কালম্যান, আলাবামা; নাশভিলে, তেনেস্সির সবচেয়ে পুরোনো উৎসব হলো নাশভিলে ১৪০,০০০জন লোকের বেশি লোক এখানে উপস্থিত ছিলেন। ২০১৬সালে, ২১৫,০০০জন লোকের বেশি লোক এতে অংশ নেয়। যা নাশভিলে অক্টোবরফেস্টকে যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম অক্টোবরফেস্টে পরিণত করে। টেম্পে, এরিজোনার টেম্পে টাউন লেকে ফোয়েনিক্স, এরিজোনার মারগারেট টি. হেন্স পার্কে এনাহেইম, ক্যালিফর্নিয়ার ফোয়েনিক্স ক্লাবে বিগ বিয়ার সিটি, ক্যালিফর্নিয়া ক্যাম্পবেল, ক্যালিফর্নিয়া চিকো, ক্যালিফর্নিয়া ওকল্যান্ড, ক্যালিফর্নিয়া স্যাক্রামেন্টো, ক্যালিফর্নিয়া স্যান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফর্নিয়া টোলারেন্স, ক্যালিফর্নিয়ার আলপিন ভিলেজে স্যান ডিয়াগো, ক্যালিফর্নিয়া মনট্রুজ, ক্যালিফর্নিয়া ডেনভার, কলোরাডো কলোরাডো কাউন্সিল অব আর্টস, সায়েন্স এবং কালচার পার্কার, কলোরাডোতে অক্টোবরফেস্ট আয়োজন করে নেওয়ার্ক, ডেলাওয়ারthe উইকহাম পার্ক (মেলবোর্ন, ফ্লোরিডা) কেইপ কোরাল, ফ্লোরিডা (ফ্লোরিডায় সবচেয়ে বড়) মিয়ামি, ফ্লোরিডা হেলেন, জর্জিয়া রোজমন্ট, ইল্লিনোয়িস ইন্ডিয়ানা জেস্পার, ইন্ডিয়ানা সেইমোর, ইন্ডিয়ানা আমানা, লোয়া হায়েস, কান্সাস ডেনভিলে, কানটাকি ম্যান্ডেভিলে, লুসিয়ানা ফ্র্যাঙ্কেনমাথ, মিশিগান (মিউনিখের বাইরে প্রথম অক্টোবরফেস্ট) গ্র্যান্ড রেপিডস, মিশিগান নিউ উল্ম, মিন্নেসোটা জেফারসোন সিটি, মিশাউরি হারম্যান, মিশাউরি সেইন্ট লুইস, মিশাউরি নরফক, নেব্রাস্কা সিডনি, নেব্রাস্কা নিউ জার্সিতে অবস্থিত জার্মেনিয়া পার্ক আইরনডেকুইট, নিউ ইয়োর্ক হিকোরি, উত্তর ক্যারোলিনা সিনসিনাটি, ওহিও কলম্বাস, ওহিও বেরি, ওহিও মিনস্টার, ওহিও উইলমিংট, ওহিও তুলসা, ওকলাহোমা মাউন্ট. এন্জেল, ওরেগন; ১৯৬৬সাল থেকে অক্টোবরফেস্ট উদযাপন করে আসছে, এটি উত্তরপশ্চিমের সবচেয়ে বড় লোক উৎসব। ওয়ালহাল্লা, দক্ষিণ ক্যারোলিনার সার্টোমা মাঠে পিট্সবার্গ, পেনসিলভেনিয়া নিউপোর্ট, রোড আইল্যান্ড কিংস্পোর্ট, টেনেস্সি এডিসন, টেক্সাস বর্নে, টেক্সাস টেক্সাস গ্যালভেনস্টন, টেক্সাস মুনস্টার, টেক্সাস (তাদের সংস্করণটিকে "জার্মানফেস্ট" বলা হয় এবং এটি এপ্রিলে পালন করা হয়) নিউ ব্রনফেলস, টেক্সাস (এটিকে বলা হয় উর্স্টফেস্ট)। এটি ১৯৬১সালে শুরু হয়েছিল। এখানে উপস্থিত লোকের পরিমাণ সাধারণত পর্যন্ত হয়ে থাকে। স্লেটন, টেক্সাস শাইনার, টেক্সাস অন্যান্য আরও এগারোটি টেক্সাস শহর স্নোবার্ড, উতাহSnowbird, Utah লেগো মার, ভার্জিনিয়া বিচ, ভার্জিনিয়া লাভেটসভিলে, ভার্জিনিয়া ফ্রেমনৃট, সিটল, ওয়াশিংটন লিভেনওর্থ, ওয়াশিংটন এপ্লেটন, উইসকন্সিন লা ক্রসে, উইসকন্সিন (এটিকে বলা হয় অক্টোবরফেস্ট লা ক্রসে) নিউ গ্লারুস, উইসকন্সিন মিলয়াউকি, উইসকন্সিন আরও অনেকগুলো === ভিয়েতনাম === হানোই এবং হো চি মিন শহরের জার্মান বিজনেস এসোসিয়েশন মিলে প্রতিবছর অক্টোবরফেস্ট উদযাপন করা হয়। ২০১২সালে, হো চি মিন শহরে অক্টোবরফেস্ট ভিয়েতনামের ২০তম বছর একটি সাত দিনের উৎসবের মাধ্যমে পালন করা হয়। === ভেনেজুয়েলা=== সম্প্রদায় ভেনেজুয়েলাতে অক্টোবরফেস্ট উদযাপন করছে, কলোনিয়া টোবার, ভেনেজুয়েলা ভেনেজুয়েলাতে, বিশেষ করে কলোনিয়া টোবারে, এটি ১৯৭০সাল থেকে প্রতিবছর আয়োজব করা হয়। মাঝেমধ্যে জার্মানি সংগীত দলকে গান গাওয়ার জন্য এখানে আনা হয়। === জম্বিয়া === প্রতি বছর ১০অক্টোবর জম্বিয়ার ফ্রিঙ্গিলা, ক্রিসাম্বা, সেন্ট্রাল প্রোভিন্স এবং লুসাকার বিভিন্ন জায়গায় অক্টোবরফেস্ট পালিত হয়। == ইউরোপ == === জার্মানি === ==== বাভারিয়া ==== লক্ষ্য করা যায়, সাংস্কৃতিক মেলাগুলোকে বাভারিয়াতে "ডাল্ট", ভল্কসফেস্ট" বলা হয়। ধরন অনুযায়ী এগুলো অক্টোবরফেস্টের ন্যায় (আকারে নয়), কিন্তু এদেরকে অক্টোবরফেস্ট বলা হয়না। ===== মিউনিখ আসল ===== মিউনিখ, জার্মানিতে অক্টোবরফেস্ট ==== বার্লিন ==== বার্লিনে অক্টোবরফেস্ট ধীরে ধীরে বড় হচ্ছে এবং ২০১৪সালে বার্লিনে ৬৪তম অক্টোবরফেস্ট উদযাপন করা হয়। আলেক্সান্ডার প্লাটজ এবং জেন্ট্রাল প্লাটজের মতো বড় এলাকাগুলো বাভারিয়ান বিয়ার এবং খাবারের তাঁবুতে পরিণত হয়েছে। এইসময় বাভারিয়ান বাদকদল শহরের বিভিন্ন জায়গায় গান বাজায় এবং শহরের বিভিন্ন জায়গায় লোকদেরকে ঐতিহ্যগত পোষাক পরিহত অবস্থায় দেখা যায়। বিভিন্ন জায়গায় অক্টোবরফেস্টের প্রাতিষ্ঠানিক বিয়ার প্রদান করা হয়, যেটিকে অবশ্যই মিউনিখে তৈরি হতে হবে। এই উৎসবগুলো সেপ্টেম্বরের মধ্য থেকে অক্টোবরের মধ্য পর্যন্ত হতে পারে, আর এগুলো মিউনিখের বাইরে সবচেয়ে বড় উৎসব। ===পোল্যান্ড=== পোল্যান্ডের ''গুড বিয়ার উৎসব'' == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Festival of Beer: Search for Beer Festivals around the World 2017 Oktoberfest: The Casualties slideshows by ''Life magazine'' 2016-2017 Oktoberfest celebrations Sacramento Turn Verein: Turn Verein Best Big-City Oktoberfests in the U.S. Biggest Oktoberfests Infographic. Retrieved October 21, 2014.