'''মেহেদী আলী ইমাম''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৯৬) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == মেহেদী আলী ইমামের জন্ম পিরোজপুর জেলার মঠবাড়িয়া উপজেলার দাউদখালী গ্রামে। তবে তিনি বসবাস করতেন ঢাকায়। তার বাবার নাম আবু মোহাম্মদ মোদাদ্দের বিল্লাহ এবং মায়ের নাম আনোয়ারা খাতুন। তার স্ত্রীর নাম লায়লা বেগম। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে। == কর্মজীবন == মেহেদী আলী ইমাম পাকিস্তানি সেনাবাহিনীতে চাকরি করতেন। ১৯৭১ সালে কর্মরত ছিলেন পশ্চিম পাকিস্তানে (বর্তমান পাকিস্তান)। তখন তার পদবি ছিল ক্যাপ্টেন। == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == মেহেদী আলী ইমাম জুলাই মাস থেকে মুক্তিবাহিনীর নম্বর সেক্টরের টাকি সাব সেক্টরের পটুয়াখালী গেরিলা বেইজের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম