'''নরম্যান ভানুয়া''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৯৩) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার। ভানুয়া পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে ৯ই নভেম্বর অস্ট্রেলিয়ায় হংকংয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় ১৫ জুলাই ২০১৫ তারিখে। আগস্ট ২০১৮ এ, ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার গ্রুপ জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াড ছিলেন তিনি। মার্চ ২০১৯ সালে, তাকে পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে স্থান দেওয়া হয়েছিল ২০১৮-১৯ আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি ইস্ট কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য। পরের মাসে, নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির দলে স্থান দেওয়া হয়েছিল। ২০১৯ সালের জুনে, তিনি প্যাসিফিক গেমসে পুরুষ প্রতিযোগিতায় পাপুয়া নিউ গিনি ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য পাপুয়া নিউ গিনির দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল। পাপুয়া নিউগিনির টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী ম্যাচে, বারমুডার বিপক্ষে, ভানুয়া হ্যাটট্রিক করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) নিউগিনির একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নিউগিনির ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম নিউগিনির টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার