'''হোসে সারামাগো''' () একজন পর্তুগীজ কথাসাহিত্যিক যিনি ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দের সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। পর্তুগালে তার জন্ম ১৯২২ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর ১৬ তারিখে, এক গ্রামীণ মজুদর পরিবারে। তার মৃত্যু হয় ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ জুন, ৮৭ বৎসর বয়সে। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তার প্রথম উপন্যাস ''ল্যান্ড অব সিন'' প্রকাশিত হয়। চরম দারিদ্রের কারণে ছেলেবেলায় তার যথাযথ প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা হয় নি। জীবিকার তাগিদে তাকে বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ নিতে হয়েছিল। ১৯৬০ এবং ১৯৭০-এর দশকে তিনি সাংবাদিকতায় জড়িত ছিলে। ১৯৬৯-এ তিনি পর্তুগীজ কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগদান করেছিলেন। তার ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত ''দ্য গসপেল একর্ডিং টু জিসাস ক্রাইস্ট'' গ্রন্থটি ইয়োরোপীয় ইউনিয়ন সাহিত্য পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। কিন্তু চার্চের চাপে পর্তুগীজ সরকার এতে বাধ সাধে। অভিমান করে হোসে সারামাগো ক্যানারী দ্বীপপুঞ্জে চলে যান। তিনি হাতে না-লিখে সরাসরি টাইপরাইটারের সাহায্যে বা কম্পিউটারের ওয়ার্ড প্রসেসরে লেখা-লিখি করতেন। == তথ্যসূত্র == বিজয়ী সাহিত্যিক সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু