১৮১৬ খ্রিষ্টাব্দকে '''গ্রীষ্মবিহীন বর্ষ''' (; '''দরিদ্র বছর''', '''দ্য সামার দ্যাট নেভার ওয়াজ''', '''ইয়ার দেয়ার ওয়াজ নো সামার''' এবং '''এইটিন হান্ড্রেড অ্যান্ড ফ্রোজ টু ডেথ''' নামেও পরিচিত) হিসেবে অভিহিত করা হয়, কারণ বেশকিছু জলবায়ুর অস্বাভাবিকতার কারণে বৈশ্বিক উষ্ণতা ০.৪ থেকে ০.৭°সে. (০.৭–১.৩ °ফা.) হ্রাস পায়। এর ফলে উত্তর গোলার্ধে ব্যাপক খাদ্য ঘাটতি সৃষ্টি হয়েছিল। তথ্যমতে, ব্যতিক্রমধর্মী ঘটনার কারণ হিসেবে ছিল পূর্বস্থিত আগ্নেয় শীতকাল, যা ইন্দোনেশিয়ার ১৮১৫ সালে মাউন্ট তাম্বোরায় অগ্ন্যুৎপাতের ফলে সৃষ্টি হয়। এটি ছিল ৫৩৫-৫৩৬ সালে চরম আবহাওয়াজনিত ঘটনাপুঞ্জির পরের ১,৩০০ বছরের মধ্যে সর্ববৃহৎ অগ্ন্যুৎপাত। পৃথিবী ইতোমধ্যেই চৌদ্দ শতকে শুরু হওয়া শতাব্দিদীর্ঘ বৈশ্বিক হিমায়নের মুখোমুখি হয়েছে। বর্তমানে ক্ষুদ্র বরফ যুগ হিসেবে পরিচিত ঘটনাটি ইতোমধ্যে ইউরোপের কৃষিখাতে অনেক ক্ষতির কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ক্ষুদ্র বরফ যুগের বর্তমান থাকা হিমায়ন প্রক্রিয়াটি তাম্বোরার উদগীরণের ফলে পরবর্তী শতাব্দিগুলোতে আরো বেগবান হয়েছে। == পাদটীকা == == আরো পড়ুন == ইতিহাস প্রাকৃতিক দুর্যোগ আবহাওয়া জলবায়ুজনিত ঘটনা আবহাওয়া শতকের ঘটনা ১৮১৬