'''কুরুখ''' '''কুরুক্স''' এবং '''ওঁরাও''' বা '''উরাও'''; নামে পরিচিত) দেবনাগরী: कुड़ुख़) হচ্ছে একটি দ্রাবিড় ভাষা, ওঁরাও এবং কিশান জনগোষ্ঠী এই ভাষায় কথা বলে। বাংলাদেশের উত্তরাংশে, ভারতের উড়িষ্যা, বিহার, ঝাড়খন্ড, মধ্য প্রদেশ, ছত্রিশগড়, পশ্চিমবঙ্গে, নেপাল এবং ভুটানে এই ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী আছে। নেপালের ধানগড় নামে এই ভাষার একটি উপভাষা আছে। ব্রাহুই ভাষা এবং পাহাড়িয়া ভাষার সাথে এই ভাষার মিল লক্ষ্য করা যায়। কুরুখ ভাষা দ্রাবিড়ীয় ভাষা গোষ্ঠীরর উত্তর অংশ থেকে এসেছে। ভাষাটির সাথে সাউরিয়া পাহারিয়া ভাষা এবং কুমারভাগ পাহাড়িয়া ভাষার মিল আছে। সাউরিয়া পাহারিয়া ভাষা এবং কুমারভাগ পাহাড়িয়া ভাষাকে একত্রে মালতো বলা হয়। কুরুখ ভাষা দেবনাগরী লিপিতে লেখা হয়। ডাক্তার নারায়ন ওঁরাও, একজন মেডিকেল ডাক্তার, কুরুখ ভাষার জন্য তোলং সিকি লিপি উদ্ভাবন করেছেন। এই লিপিতে অনেক বই এবং পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছে। ভারতের কুরুখ সাহিত্য সমিতি কুরুখ সাহিত্যের জন্য তোলং সিকি লিপির প্রসারের চেষ্টা চালাচ্ছে। ==ভাষাগোষ্ঠী== ১,৮৩৪,০০০ ওঁরাও এবং ২১৯,০০০ কিশান জনগোষ্ঠী এই ভাষায় কথা বলে। ২৩% ওঁরাও এবং ১৭% কিশান জনগোষ্ঠী শিক্ষিত। বিশাল ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী থাকা সত্ত্বেও ভাষাটিকে বিপন্নপ্রায় ভাষার তালিকাভূক্ত করা হয়েছে। ঝাড়খন্ড এবং ছত্রিশগড়ের সরকার যেসব স্কুলে কুরুখ ভাষী ছাত্র সংখ্যাগরিষ্ঠ সেখানে কুরুখ ভাষা শিক্ষার ব্যবস্থা রেখেছে। ==অন্য নাম এবং উপভাষা== কুরুখ ভাষা একাধিক নামে পরিচিত। উরাও, কুরুক্স, কুনরুখ, কুন্না, উরাং, মর্ভা, বিরহোর। ওঁরাও এবং কিশান নামে দুটি উপভাষা আছে। এই দুই উপভাষার আছে ৭৩% ভাগ মিল পাওয়া যায়। ওঁরাও ভাষাটাকে বর্তমানে আদর্শ ধরা হয়। ==ধ্বনিতত্ত্ব== কুরুখ ভাষায় মুখবিবর নাসিক্য স্বরধ্বনি বিদ্যমান। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kurukh basic lexicon at the Global Database Omniglot's page on Tolong Siki ভাষা ভাষাসমূহ ভাষা