'''সেবুয়ানো উইকিপিডিয়া''' ()) হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সেবুয়ানো ভাষার সংস্করণ। ২০০৫ এর শুরুর দিকে এটির যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। এই উইকিপিডিয়ার অধিকাংশ নিবন্ধ স্বয়ংক্রিয় প্রোগ্রাম Lsjbot এর সাহায্যে তৈরী। জানুয়ারী ২০১৬ তে সেবুয়ানো উইকিপিডিয়া তৃতীয় স্থান অর্জন করে। সামনে ছিলো ইংরেজী সুইডিশ উইকিপিডিয়া এবং পিছনে জার্মান উইকিপিডিয়া। বর্তমানে এতে সক্রিয় ব্যবহারকারীর সংখ্যা জন। ==ইতিহাস== ২০০৫ সালের প্রথমভাগে বেনটং আইজলস '''Ang Gawasnong''' নামে সেবুয়ানো উইকিপিডিয়ার প্রস্তাব করেন এবং জুন ২২, ২০০৫ যাত্রা শুরু করে। ২০১৪ সালের জুলাই মাসে মিলিয়ন নিবন্ধ তৈরী হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেবুয়ানো উইকিপিডিয়া মোবাইল ভার্সন অনুযায়ী উইকিপিডিয়া