'''দ্বারভাঙা''' () ভারতের বিহার রাজ্যের দ্বারভাঙা জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। ==নামকরণ== অনুমান করা হয় যে নামটি সংস্কৃত শব্দ '''দ্বার''' '''বঙ্গ''' শব্দ দুটির মিলিত রূপ। কিন্তু কেউকেউ মনে করেন যে '''দারভাঙ্গা''' নামটি ফার্সি শব্দ (বাংলার দ্বার) শব্দ থেকে উত্পন্ন হয়েছে পরে স্থানীয় ভাষায় উচ্চারণের ফলে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে। যুক্তুগুলি দেখলে দুটোই সমান গ্রহণ যোগ্য মনে হয়। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯ মিটার (১২৭ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে দারভাঙ্গা শহরের জনসংখ্যা হল ২৬৬,৮৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারভাঙ্গা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর