'''বঙ্গলতলী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বঙ্গলতলী ইউনিয়নের আয়তন ৪৪৮০ একর (১৮.১৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বঙ্গলতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৫,৫২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৬০০ জন এবং মহিলা ৬,৯২০ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার বঙ্গলতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে পূর্বে সাজেক ইউনিয়ন, দক্ষিণে রূপকারী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে খাগড়াছড়ি জেলার দীঘিনালা উপজেলার কবাখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বঙ্গলতলী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''বঙ্গলতলী'' এবং ''তিনটিলা'' ২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড পূর্ব জারুলছড়ি, সুরুংনালা, চামনীছড়া, পশ্চিম জারুলছড়ি, গোলাছড়ি, শিশুতলী ২নং ওয়ার্ড হাতিমারাছড়া, অনিল কার্বারী পাড়া, শুভ রঞ্জন কার্বারী পাড়া, রনজিত কার্বারী পাড়া, সুখময় কার্বারী পাড়া, শিব রঞ্জন কার্বারী পাড়া ৩নং ওয়ার্ড নিগিরা সেন কার্বারী পাড়া, সুনীল বিকাশ কার্বারী পাড়া, নিব্র কুমার কার্বারী পাড়া, প্রভু রঞ্জন কার্বারী পাড়া, জ্ঞান জ্যোতি কার্বারী পাড়া, বুদ্ধ শংকর কার্বারী পাড়া, পূর্ণ লাল কার্বারী পাড়া ৪নং ওয়ার্ড কলোনী পাড়া, বাঙ্গালী পাড়া, মেম্বার পাড়া, বড়ুয়া পাড়া, উগলছড়ি, ডুলুবনিয়া, পশ্চিম ডুলুবনিয়া ৫নং ওয়ার্ড বঙ্গলতলী বি ব্লক, বঙ্গলতলী সি ব্লক ৬নং ওয়ার্ড হেডম্যান পাড়া (কাট্টলী), সূর্য সেন কার্বারী পাড়া ৭নং ওয়ার্ড ডাঙ্গাছড়া, বেতাগীছড়া, তিনটিলা ৮নং ওয়ার্ড রান্যাবন ছড়া, দক্ষিণ হাগলাছড়া, উত্তর হাগলাছড়া, যৌথ খামার, দোছড়ি হাগলাছড়া ৯নং ওয়ার্ড বালুখালী, ঝগড়াবিল == শিক্ষা ব্যবস্থা == বঙ্গলতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.৫৮%। উপজেলায় ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বি টি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বঙ্গলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করেঙ্গাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জারুলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাংগাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বঙ্গলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নব অজান্তা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নব নালন্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বালুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বঙ্গলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বঙ্গলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতাগীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম বঙ্গলতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মন্দিরাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাগলাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে বঙ্গলতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক বাঘাইছড়ি-সাজেক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম অটোরিক্সা মোটর সাইকেল। == খাল নদী == বঙ্গলতলী ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। == হাট-বাজার == বঙ্গলতলী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল করেঙ্গাতলী বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জ্ঞান জ্যোতি চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন