বলতে সেই কাজকে বুঝায়, যা কোনও লেখক প্রকাশক, সম্পাদক বা প্রযোজকের কাছে প্রকাশের জন্য জমা দেন। প্রকাশের ক্ষেত্রে, নিম্নলিখিত বিষয়ের একটি বা উভয়কেই হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে: একটি ''ছোটো গল্পের পান্ডুলিপির'' জন্য মানসম্মত বিন্যাস (ফরম্যাট)। একটি গৃহীত পাণ্ডুলিপি, যা পর্যালোচনা করা হয়েছে তবে এখনও চূড়ান্ত বিন্যাসকৃত অবস্থায় নেই, একটি ''প্রাকমুদ্রণ'' হিসাবে অগ্রিম বিতরণ করা হয়। ==পাণ্ডুলিপির বিন্যাস== এমনকি ডেস্কটপ প্রকাশের মাধ্যমে লেখকরা পেশাদার পাঠ্য টাইপসেট প্রদর্শিত হতে পারে এমন পাঠ্য প্রস্তুতকরণ সম্ভব করেছে। এখনও অনেক প্রকাশক লেখককে তাদের নিজ নিজ নির্দেশিকা অনুসারে বিন্যাসকৃত পান্ডুলিপি জমা দেওয়ার করেন বা আবশ্যক মনে করে। পাণ্ডুলিপি বিন্যাস লেখকদের কাজের ধরনের পাশাপাশি নির্দিষ্ট প্রকাশক, সম্পাদক বা প্রযোজকের উপর নির্ভর করে। যে লেখক একটি পাণ্ডুলিপি জমা দেওয়ার ইচ্ছা রাখে তাদের প্রাসঙ্গিক লেখার মান নির্ধারণ করা উচিত এবং সেগুলি অনুসরণ করা উচিত। যদিও বিন্যাসের জন্য প্রকাশকদের নির্দেশিকাগুলি লেখকদের পক্ষে সবচেয়ে সমালোচনামূলক সংস্থান, শৈলী নির্দেশিকা মূল প্রসঙ্গ হয়ে ওঠে যেহেতু "কার্যত সমস্ত পেশাদার সম্পাদকরা প্রকাশের জন্য একটি পাণ্ডুলিপি সম্পাদনা করার জন্য তাদের মধ্যে অনেকেই ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেন।" তা সত্ত্বেও, পৃথক প্রকাশকের মান সবসময় প্রাধান্য দিতে শৈলী নির্দেশিকা অনুসরণ করা হয়। যেহেতু একটি ছোটো গল্পের বিন্যাসকে পাণ্ডুলিপি জমা দেওয়ার পক্ষে সবচেয়ে সাধারণ বিধি হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তাই... এটি আদর্শ পাণ্ডুলিপি বিন্যাস হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং বেশিরভাগ প্রকাশিত উপাদান থেকে এই পাণ্ডুলিপি সহজেই পৃথকযোগ্য। ==প্রাকমুদ্রণ== কোনো সাধারণ ''পাণ্ডুলিপি'' কেবল তখনই "প্রকাশকের প্রাকমুদ্রণ" হিসাবে বিবেচিত হয়, যদি এটি কোনোভাবে লেখকদের (বা প্রায়শই সহকর্মী যাদের কাছে তারা পরামর্শ চান) এর বাইরে বিতরণ করে। ভবিষ্যতের "চূড়ান্ত মুদ্রণ" অবশ্যই পরিকল্পনা করা উচিত– আরও পৃষ্ঠাসজ্জা, প্রুফসংশোধন, প্রাকমুদ্রণ প্রুফসংশোধন ইত্যাদির সাথে– যা "প্রাকমুদ্রিত ''পাণ্ডুলিপি''" প্রতিস্থাপন করবে। সমমান সম্পন্ন পর্যালোচনার প্রসঙ্গে: যদি কোনো লেখক তাদের কম্পিউটারে একটি পান্ডুলিপি প্রস্তুত করে পর্যালোচনার জন্য প্রকাশকের কাছে জমা দেন কিন্তু যদি এটি গৃহীত না হয়ে থাকে, সেখানে "প্রকাশকের প্রাকমুদ্রণ" থাকতে পারে না। একটি ওয়েব প্রসঙ্গে লেখক): লেখকত্ব প্রদর্শনের জন্য, কোনো লেখক সম্পূর্ণ প্রকাশের পূর্বে তাদের কাজের একটি সংস্করণ একটি সংগ্রহস্থলে আপলোড করতে পারেন। দ্রষ্টব্য যে বিকল্পের জন্য আইনি আমানত ব্যবহার করা যেতে পারে। ==আরো দেখুন== সেন্টার ফর ওপেন সাইন্স কগপ্রিন্ট ক্রিপ্টোলজির ইমুদ্রণ সংরক্ষণাগার খসড়া নথি ধূসর সাহিত্য List of academic journals by preprint policy Prepress উত্তরমুদ্রণ বৈজ্ঞানিক কমন্স স্ব-সংরক্ষণকরণ ==তথ্যসূত্র== জার্নাল নিবন্ধ প্রকাশনা নথি অনুযায়ী প্রকাশনা সাহিত্য