'''পিয়ং ইয়াং মেট্রো''' উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াং-কে সেবা প্রদানকারী ভূগর্ভস্থ দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। ২টি লাইন ১৭টি স্টেশন নিয়ে ব্যবস্থাটি গঠিত। ১৯৭৩ সালে এটি চালু হয়। প্রতিদিন এতে প্রায় ৩০০০০০ থেকে ৭০০০০০ মানুষ চলাচল করে। এটি নির্মাণ শুরু হয় ১৯৬৮ সালে এবং ১৯৭৩ সালে উত্তর কোরিয়ার প্রধান কিম ইল সুং এটি জনসাধারনের জন্য খুলে দেন। পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে দুনিয়ার সবচেয়ে গভীর পাতালরেল। প্রায় ১১০ মিটার(৩৬০ ফিট)। পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে অন্যতম দ্রুতগতির বাহন। এ্তে অনেক বিদেশিও ভ্রমণ করেছে। এটি দুনিয়ার অনেক গুলো সস্তা বাহনগুলির মধ্যে একটি,মাত্র KP₩(০.০৩ মার্কিন মুদ্রা) প্রতি টিকিট। এতে এল্যুমিনিয়ামের মুদ্রা টিকিট হিসাবে প্রদান করা হয়। এতে ধুমপান করা এবং খাওয়া নিষেধ, এর জন্য বড় জরিমানা করা হয়। এটি উত্তর কোরিয়ার পরিবহন ব্যবস্থার একটি অন্যতম সংযোজন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কোরিয়ার দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা