'''বাংলাদেশ বৈদেশিক বাণিজ্য ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের একটি স্বায়ত্বশাসিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান। এটি গবেষণার মাধ্যমে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের উন্নতি সাধন করে। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। আলী আহমেদ হলেন এই প্রতিষ্ঠান প্রধান নিবার্হী কর্মকর্তা। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ বৈদেশিক বাণিজ্য ইনস্টিটিউট ২০০৩ সালে বাংলাদেশ বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি শুরু হয় মন্ত্রণালয়ের সরকারি-বেসরকারি অংশীদারত্বের মাধ্যমে। বাংলাদেশ বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি বিশেষ পর্ষদ দ্বারা এটি পরিচালিত হয়। দ্য ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির মতো বেসরকারি প্রতিষ্ঠান এই পরিচালনা পর্ষদের অন্তর্ভুক্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত