'''অমূল্যচন্দ্র অধিকারী''' () (১৯০১ ১৯৫১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব, অগ্নিযুগের বিপ্লবী এবং সাম্যবাদী চিন্তা আদর্শের অনুসারী। ==জন্ম শিক্ষা== অমূল্যচন্দ্র অধিকারীর জন্ম নেত্রকোনা জেলার মদন উপজেলার বাড়রী গ্রামে। তার পিতার নাম শরৎচন্দ্র অধিকারী। তার ছাত্রজীবন কাটে ঈশ্বরগঞ্জ কলকাতায়। == বিপ্লবী কর্মকান্ড == অল্প বয়সেই বিপ্লবী অনুশীলন দলের প্রবোধ দাশগুপ্ত প্রমুখ বিপ্লবীদের সংস্পর্শে আসেন। দলেরই বিশ্বাসঘাতক হত্যার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত আছেন সন্দেহক্রমে ১৯১৭ সালে পুলিস তাকে বছর দুই অন্তরীণ করে রাখে। মুক্তিলাভের পর জ্ঞানচন্দ্র মজুমদারের সঙ্গে অসহযোগ আন্দোলনে ব্যক্তিগতভাবে অংশ নেন_যদিও অনুশীলন দল এই আন্দোলনে যোগ দেয়নি। আত্মগোপনকারী বহু নেতাকে নানাভাবে সাহায্য করতেন। দলের অর্থ সংগ্রহের প্রয়োজনে ডাকাতির পরিকল্পনায় এবং বেআইনি অস্ত্রশস্ত্র সংগ্রহের কাজে নিযুক্ত ছিলেন। ১৯২২ সনে সোভিয়েত বিপ্লবের প্রশংসাসূচক এক প্রবন্ধ লিখে পত্রিকায় প্রকাশ করেন। ১৯২৪-২৮ ১৯৩০-৩৮ সালে কারারুদ্ধ ছিলেন। তিনি জেলে মোট ২০ বছর বন্দি ছিলেন এবং মোট ৫০ দিন অনশন করেন। তার উদ্যোগে দলের অধিকাংশ যুবকর্মী নেতাদের নিয়ে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল (R. S. P.) গঠিত হয়। ১৯৪০ সালে বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দলের (আরএসপি) প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। রাজনীতি, বিশেষত মার্কসীয় রাজনীতি বিষয়ে অনেক প্রবন্ধ রচনা করেছিলেন। ত্রৈলোক্যনাথ চক্রবর্তী প্রমুখ বিপ্লবী নেতৃবৃন্দের ঘনিষ্ঠ সহযোগী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি স্বাধীনতা আন্দোলন