এডওয়ার্ড, ১৯৪০ '''রোসমারী সাইদ জাহলান''' () (২০ আগস্ট ১৯৩৭- ১০ মে ২০০৬) ছিলেন একজন মার্কিন খ্রিষ্ঠান ঐতিহাসিক এবং পারস্য গাল্ফ রাজ্যের লেখিকা। তিনি এডওয়ার্ড সাইদের বোন ছিলেন। বই লিখার পাশাপাশি, তিনি ফাইনান্সিয়াল টাইমস, মধ্যপ্রাচ্যের জার্নাল, ইন্টারন্যাশনাল জার্নাল অব মিডল ইস্ট স্টাডিজ এবং এনসাইক্লোপডিয়া অব ইসলামে লিখতেন। সাইদ জাহলান ১৯৩৭ সালে কায়রোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চারবোনের মধ্যে সবচেয়ে বড়। তার পিতা ওয়াদী সাইদ এখন ধনাঢ্য বিলাতী প্যালেস্টিনীয় ব্যবসায়ী যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক ছিলেন। তার মা জন্মগ্রহণ করেছেন নাজারাথে। রোজমেরী যুক্তরাষ্ট্রের ব্রাইয়ান মআওয়ার কলেজে পড়াশুনা করেন। সংগীতশাস্ত্রের উপর তিনি স্নাতক করেন। গুরুতর গাড়ি দুর্ঘটনায় তার হাতে আঘাত লাগে এবং বেশ কিছু হাড় ভেঙে যায়। এরফলে তার জন্য পিয়ানো বাজানো অসম্ভব হয়ে পরে। ব্রাইয়ান মাওয়ারের পরে রোজম্যারী কিছুসময়ের জন্য কায়রোতে পড়াশুনা করেন। তারপর তিনি বৈরুতে চলে যান, সেখানে বৈরুত আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় বৈরুত নারী কলেজে সংস্কৃতি সংগীত শাস্ত্রের উপর প্রভাষিকা হিসেবে কর্মরত ছিলেন। বৈরুতের পরে তিনি লণ্ডন চলে যান এবং লোহিত সাগর এর উপর স্কুল অব অরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজের উপর পিএইচডি অর্জন করেন। সাইদ জাহলান টনি জাহলানকে বিবাহ করেন। টনি প্যালেস্টীনীয় পদার্থবিদ ছিলেন। এই দম্পতি যুগ্নভাবে প্যালেস্টাইনে বই বিতরণকারী প্রজেক্ট, গাজা লাইব্রেরী প্রজেক্টে বিজয়ী হন। সাইদ জাহলান ব্রিটেনের প্যালেস্টাইন সলিডারিটি ক্যাম্পেইনের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন এবং টাইমসের মতে, "তিনি তার জীবনে সর্বদাই প্যালেস্টাইন বাসীর দুঃখ কষ্টে উদ্বিগ্ন ছিলেন।" == তথ্যসূত্র == Rosemarie Said Zahlan: Historian of the Gulf states whose heart was in Palestine, Obituary by Victoria Brittain, The Guardian, May 16, 2006 Rosemarie Zahlan: Expert on the Gulf states and defender of the Palestinians Obituary, The Times, 2006 == জীবনী == *Zahlan, A. B.; Said Zahlan, Rosemarie: ''Technology Transfer and Change in the Arab World: The Proceedings of Seminar of the United Nations Economic Commission for Western Asia'' Oxford, United Kingdom: Published for the United Nations by Pergamon Press, 1978, *Said Zahlan, Rosemarie: ''The Origins of the United Arab Emirates. '' Political and Social History of the Trucial States Macmillan, NY, 1978 *Said Zahlan, Rosemarie: ''The Creation of Qatar. '' London: Routledge 1979, (reprinted, 1989) *Said Zahlan, Rosemarie: ''The Making of the Modern Gulf States: Kuwait, Bahrain, Quatar, the United Arab Emirates and Oman. '' Ithaca Press, 1998, *** Book Review by Brooks Wrampelmeier, in the Middle East Policy Council == আরো দেখুন == *প্যালেস্টিনীয় নারী মাওয়ার কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী people of Palestinian descent people of Lebanese descent Eastern studies in the United States University of Beirut faculty American University faculty people of Egyptian descent Christians academics historians women writers ব্যক্তিত্ব historians শতাব্দীর লেখক Palestinian women writers জন্ম মৃত্যু