'''সুফি মোতাহার হোসেইন''' (১৯০৭ ২০ আগস্ট ১৯৭৫) একজন বাংলাদেশী কবি ছিলেন। তিনি সনেট ধারায় কবিতা লিখেছিলেন। ১৯৭৪ সালে তিনি কবিতা বিভাগে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরষ্কার লাভ করেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == হোসেইন ফরিদপুর জেলা স্কুল এবং জগন্নাথ কলেজে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ১৯৩১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। হোসেইন ফরিদপুর জেলা জজ আদালতে চাকরি করেছিলেন। == পুরস্কার == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭৪) রাষ্ট্রপতি পুরস্কার (১৯৭০) আদমজী সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬৫) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাহিত্য পুরস্কার প্রাপক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী