'''রাজেশ্বরী শিবানন্দ গায়কোয়াড়''' (জন্ম: জুন, ১৯৯১) কর্ণাটকের বিজাপুরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ভারতীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের সকল স্তরে অংশগ্রহণ করছেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে কর্ণাটক রেলওয়েজ মহিলা দলে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করে থাকেন '''রাজেশ্বরী গায়কোয়াড়'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। এরপর একই দলের বিপক্ষে টি২০আইয়ে অভিষিক্ত হন। ১৬ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। আসন্ন আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৫ মে, ২০১৭ তারিখে মিতালী রাজের অধিনায়কত্বে ১৫-সদস্যের ভারতীয় দলের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অনুজা পাতিল ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০১৪-১৬ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ ২০১৫ নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের ভারত সফর ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রীড়াবিদ (কর্ণাটক) ব্যক্তিত্ব মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার