রুহুল আমিনের সমাধি '''বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমিনের সমাধি''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার রূপসা নদীর তীরে অবস্থিত। ১৯৭১ সালের ১০ই ডিসেম্বর খুলনায় শহীদ হন মোহাম্মদ রুহুল আমিন। বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর মুক্তিযুদ্ধে সর্বচ্চ আত্মত্যাগের কারনে মোহাম্মদ রুহুল আমিনকে সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব ‘বীরশ্রেষ্ঠ’ তে ভূষিত করা হয়। ==বর্ণনা== রূপসা বাসস্ট্যান্ড থেকে বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমিন সড়ক ধরে মাত্র ৫০ গজ গেলেই চোখে পড়বে মাজারটি। ১৯৭১ সালে রূপসা নদী তীরবর্তী খুলনা শিপইয়ার্ডের সামনে রুহুল আমিন শহীদ হন। তাকে বাগমারা নামক গ্রামে সমাহিত করা হয়। বর্তমানে দেড় একর জমি নিয়ে বীরশ্রেষ্ঠ রুহুম আমিন এবং বীর বিক্রম মহিবুল্লাহর সমাধি কমপ্লেক্স নির্মিত হয়েছে। ২০০৩ সালে জেলা প্রশাসনের উদ্যোগে নতুন করে সমাধিসৌধের সংস্কার করা হয়। ==বীরশ্রেষ্ঠ রুহুল আমিন== মোহাম্মদ রুহুল আমিন (১৯৩৫ ১০ ডিসেম্বর) ১৯৭১ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহিদ মুক্তিযোদ্ধা। বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে চরম সাহসিকতা আর অসামান্য বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ যে সাতজন বীরকে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সামরিক সম্মান “বীরশ্রেষ্ঠ” উপাধিতে ভূষিত করা হয় তিনি তাদের অন্যতম। ==তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বীর শ্রেষ্ঠ