'''রোসেটা প্রস্তরফলক''' হচ্ছে পাথরে খোদাইকৃত একটি ফলক বা শিলালিপি। বাংলায় এটি '''রোসেটা স্টোন''', '''রোসেটা পাথর''', '''রোসেটা ফলক''', ইত্যাদি নামে পরিচিত। ১৭৯৯ সালে আবিষ্কৃত এই শিলালিপিটি মূলত একটি রাজকীয় আদেশ বা ডিক্রি যা প্রাচীন মিশরের টলেমেইক রাজবংশের রাজা পঞ্চম টলেমি এপিফেন্‌সের পক্ষে তৎকালীন মিশরের মেম্ফিস নগরে খ্রিষ্টপূর্ব ১৯৬ অব্দে জারি করা হয়। জারিকৃত আদেশটি শিলালিপিটির ওপরে তিনটি ভিন্ন সংস্করণে খোদাই করা হয়েছিলো যার ওপরের মাঝের সংস্করণ দুইটি যথাক্রমে প্রাচীন মিশরীয় লিপি হায়ারোগ্লিফ ডেমোটিক লিপিতে, এবং নিচের অংশটি প্রাচীন গ্রিক ভাষায় খোদাইকৃত। আদেশটি তিনটি ভিন্ন সংস্করণে লিখিত হলেও সংস্করণগুলোর মধ্যে অর্থগত পার্থক্য খুব-ই সামান্য যার কারণে পরবর্তীতে মিশরীয় হায়ারোগ্লিফের পাঠোদ্ধারে এটি মূল চাবিকাঠির ভূমিকা পালন করে। সেই সাথে গত কয়েক শত বছর ধরে অজানা থাকার পর শেষ পর্যন্ত হায়ারোগ্লিফের পাঠোদ্ধারের মাধ্যমে প্রাচীন মিশরের ইতিহাস সম্পর্কে জানার ক্ষেত্রে নবদিগন্তের সূচনা হয়। ধারণা করা হয় হেলেনিস্টিক সময়কালে খোদাইকৃত এই শিলালিপিটি সম্ভবত মিশরের সাইস শহরের কাছের একটি মন্দিরে সর্বপ্রথম প্রদর্শিত হয়। পরবর্তীতে প্রাচীন কোনো সময়ে বা মামলুক আমলে প্রস্তরখণ্ডটি স্থানান্তরিত হয়, এবং অবশেষে নীল বদ্বীপের রাশিদ (রোসেটা) শহরে অবস্থিত জুলিয়েন দুর্গ স্থাপনের সময় নিমার্ণ-সামগ্রী হিসেবে এটি ব্যবহৃত হয়েছিলো। ১৭৯৯ সালের জুলাইয়ে মিশরে নেপোলিয়নের সমরাভিযান চলাকালীন সময়ে ফরাসি সৈনিক বুশার এটি আবিস্কার করেন। রোসেটা প্রস্তরফলক হচ্ছে আধুনিক সময়ে আবিষ্কৃত হওয়া প্রথম প্রাচীন মিশরীয় দ্বিভাষিক রচনাকর্ম। যেহেতু এই শিলালিপি খুঁজে পাওয়ার আগ পর্যন্ত আধুনিক মানুষের কাছে হায়ারোগ্লিফ লিপি অনুবাদ বা অর্থ উদ্ধার করার মতো কোনো সূত্রই ছিলো না, তাই এটি আবিষ্কারের পর তা প্রাচীন মিশরীয় লিপির পাঠোদ্ধারের সম্ভাবনা তৈরি করে যার ফলে এটির প্রতি ব্যপকভাবে মানুষের আগ্রহ সৃষ্টি হয়। ইউরোপীয় জাদুঘরগুলোতে পণ্ডিতদের মাঝে এই প্রস্তরখণ্ডের মুদ্রিত অনুলিপি ফলকের ছাঁচ ছড়িয়ে পড়ে। ১৮০১ সালে আত্মসমর্পণের মাধ্যমে ব্রিটিশদের কাছে ফরাসিরা পরাজিত হলে অন্যান্য নানা সামগ্রীর সাথে শিলালিপিটিও তারা লন্ডনে নিয়ে যায়। ১৮০২ সাল থেকে এখন পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে এটি ব্রিটিশ মিউজিয়ামে প্রদর্শিত হচ্ছে। রোসেটা প্রস্তরফলক এই জাদুঘরের সর্বাধিক প্রদর্শিত নিদর্শন। সর্বপ্রথম ১৮০৩ সালে প্রস্তরফলকটিতে থাকা আদেশের প্রাচীন গ্রিক ভাষায় থাকা অংশটির অনুবাদ প্রকাশিত হয়। আর এর পরপর-ই বাকি দুই সংস্করণের পাঠোদ্ধারের চেষ্টায় গবেষণা শুরু হয়। ১৮২২ সালে ফরাসি গবেষক জঁ-ফ্রঁসোয়া শাম্পোলিওঁ প্যারিসে বাকি দুইটি মিশরীয় লিপির প্রতিবর্ণীকরণ করার কথা ঘোষণা করেন। তবে নিশ্চিতভাবে আত্মবিশ্বাসের সাথে প্রাচীন মিশরীয় লিপি রচনাকর্ম পড়তে গবেষকদের আরও অনেক সময় লেগে যায়। প্রাচীন মিশরীয় লিপির পাঠোদ্ধারে বড় অগ্রগতিসাধনে রোসেটা প্রস্তরফলকের মূল অবদান থাকার বেশ গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি কারণ রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, প্রস্তরফলকটিতে একই রচনার তিনটি ভিন্ন সংস্করণ ছিলো (১৭৯৯ সালে আবিষ্কৃত), ফলকে থাকা ডেমোটিক লিপির সংস্করণে বিদেশি নামের বানানে ধ্বনিবর্ণমালা ব্যবহার করা হয়েছিলো (১৮০২ সালে আবিষ্কৃত), হায়ারোগ্লিফ লিপিতেও একই কৌশল ব্যবহৃত হয়েছিলো এবং ডেমোটিক লিপির সাথে এর পরিব্যপক সাদৃশ্যতাও ছিলো (১৮১৪ সালে আবিষ্কৃত), এবং স্বদেশি মিশরীয় শব্দগুলোর বানানেও ধ্বনিবর্ণমালা ব্যবহার করা হয়েছিলো (১৮২২–১৮২৪)। রোসেটা প্রস্তরফলক আবিষ্কারের পরবর্তীতে একই আদেশের আরও তিনটি টুকরো হয়ে যাওয়া অসম্পূর্ণ অনুলিপি খুঁজে পাওয়া যায়। এছাড়াও প্রত্নতাত্বিক গবেষকদের কল্যানে একই ধরনের আরও কিছু প্রাচীন মিশরীয় দ্বিভাষিক ত্রিভাষিক খোদাইকৃত শিলালিপি আবিষ্কৃত হয়েছে যার মাঝে রোসেটা ফলকের চেয়েও আগে নির্মিত জারিকৃত তিনটি টলেমেইক আদেশ রয়েছে। জারিকৃত এসকল আদেশগুলোর মধ্যে রয়েছে আদেশ (খ্রিষ্টপূর্ব ২৪৩ অব্দে), ক্যানোপাসের আদেশ (খ্রিষ্টপূর্ব ২৩৮ অব্দে), এবং চতুর্থ টলেমি কর্তৃক জারিকৃত মেম্ফিসের আদেশ (খ্রিষ্টপূর্ব ২১৮ অব্দে)। বর্তমানে রোসেটা প্রস্তরফলক তার অনন্যতা হারালেও প্রাচীন মিশরের সাহিত্য সংস্কৃতি সম্পর্কে জানার ক্ষেত্রে এটির অবদান অনস্বীকার্য। কারণে বর্তমানে জ্ঞানের কোনো শাখায় সমস্যা সমাধানের অপরিহার্য সূত্র খুঁজে পাওয়া গেলে তাকে বর্ণনা করতে অনেক সময় ‘রোসেটা স্টোন’ পরিভাষাটি ব্যবহৃত হয়। == বিবরণ == ফরাসি অভিযানের সময় রোসেটা প্রস্তরফলকটি যখন আবিষ্কৃত হয় তখন ফরাসিদের তৈরি ক্যাটালগে “কালো তৈরি একটি পাথর, যার ওপরে তিনটি খোদাইকৃত… রোসেটায় খুঁজে পাওয়া” বিবরণী সহকারে এটিকে তালিকাভুক্ত করা হয়। ১৮০১ সালে ব্রিটিশদের কাছে আত্মসমর্পণের পর নিদর্শনগুলোর সাথে এই ক্যাটালগটিও ব্রিটিশদের হস্তগত হয়। লন্ডনে নিয়ে আসার কিছুদিন পর খোদাইকৃত অংশগুলোকে পাঠযোগ্য করার জন্য সাদা চক দিয়ে রং করা হয়, এবং বাকি অংশ দর্শনার্থীদের আঙুলের ছাপ থেকে রক্ষা করতে জন্য কার্নাউবা মোমের প্রলেপ দেওয়া হয়। এর ফলে প্রস্তরখণ্ডটির রঙ কালচে হয়ে যাওয়ায় অনেকে ভুলবশত এটিকে কালো ব্যাসল্ট পাথরের তৈরি বলে মনে করেন। ১৯৯৯ সালে ফলকটি সম্পূর্ণ পরিষ্কার করার সময় এই আস্তর অন্যান্য অতিরিক্ত সাজসজ্জাগুলো অপসারণ করা হয়। ফলশ্রুতিতে ফলকটির মূল গাঢ় ধূসর রংয়ের আভা উজ্জল স্ফটিকময় গঠন ফুটে ওঠে। এছাড়াও ফলকটির উপরের বাম পাশের অংশ জুড়ে থাকা গোলাপি রংয়ের চিড়ও দৃষ্টিগোচর হয়। ক্লেম সংগ্রশালায় থাকা মিশরের বিভিন্ন এলাকা থেকে সংগৃহীত প্রস্তরখণ্ডের নমুনার মধ্যে নীলনদের পশ্চিম তীরের গাবেল তিঞ্জার পাহাড়ে অবস্থিত একটি ছোট খনি আসওয়ান অঞ্চলের অন্তর্গত নীলনদের এলেফ্যান্টাইন দ্বীপের পশ্চিমে অবস্থিত শিলাখনি থেকে প্রাপ্ত শিলার সাথে রোসেটা প্রস্তরফলকের শিলার তুলনামূলক সাদৃশ্যতা পাওয়া গেছে। কারণ রোসেটা ফলকে থাকা গোলাপি চিড় এই অঞ্চলগুলোতে পাওয়া পাথরগুলোর একটি প্রচলিত বৈশিষ্ট্য। রোসেটা প্রস্তরফলকে সবচেয়ে লম্বা অংশটির দৈর্ঘ ১,১২৩ মিলিমিটার (৩ ফুট ইঞ্চি), এবং প্রস্থ পুরুত্ব যথাক্রমে ৭৫৭ মিলিমিটার (২ ফুট ৫.৮ ইঞ্চি) ২৮৪ মিলিমিটার (১১ ইঞ্চি)। ফলকটির ওজন প্রায় ৭৬০ কেজি (১,৬৮০ পাউন্ড)। এটিতে তিনটি শিলালিপি খোদিত হয়েছে যার ওপর থেকে প্রথম অংশটি প্রাচীন মিশরীয় হায়ারোগ্লিফ লিপিতে, দ্বিতীয়টি মিশরীয় ডেমোটিক লিপিতে, তৃতীয়টি প্রাচীন গ্রিক লিপিতে খোদাইকৃত। ফলকটির সামনের অংশটি মসৃণভাবে পালিশ করা হয়েছে এবং লেখাগুলো হালকাভাবে খোদাই করা হয়েছে। ফলকের পাশগুলোও মসৃণ করা হয়েছে, কিন্তু পেছনের অংশটি রাখা। ধারণা করা হয়, প্রস্তরফলকটি যখন খাড়াভাবে স্থাপন করা হয়েছিলো তখন এটির পেছনের অংশ প্রকাশ্যে দৃশ্যমান ছিলো না। === মূল প্রস্তরফলক === মূল প্রস্তরফলকের একটি সম্ভাব্য পুনর্গঠন রোসেটা প্রস্তরফলক হচ্ছে আরও বড়ো একটি প্রস্তরফলকের ভগ্নাংশ। রোসেটা ফলকটি যেখানে খুঁজে পাওয়া গিয়েছিলো সেই স্থানে পরবর্তী এর আর কোনো অংশ খুঁজে পাওয়া যায়নি। == মেম্ফিস আদেশ এর বিষয়বস্তু == == পুনঃআবিষ্কার == == ফরাসিদের কাছ থেকে ব্রিটিশদের অধিকরণ == আত্মসমর্পণের পর মিশরে ফরাসিদের প্রত্নতাত্ত্বিক বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের পরিণতি কী হবে তা নিয়ে বাদানুবাদ শুরু হয়, যার মধ্যে কমিশনের সদস্যদের দ্বারা প্রণীত সংগ্রকৃত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন, জৈবিক নমুনা, টীকা, পরিকল্পনা, নকশা, ইত্যাদিও অন্তর্ভুক্ত ছিলো। ম্যেনু এগুলো ব্রিটিশদের কাছে হস্তান্তর করতে অস্বীকৃতি জানান, কারণ তার দাবি অনুসারে এগুলোর ছিলো ইনস্টিটিউটের স্বত্বাধীন। কিন্তু ব্রিটিশ জেনারেল জন হেলি-হাচিনসন তার দাবি প্রত্যাখান করেন এবং ম্যেনু হস্তান্তরের আগ পর্যন্ত ব্রিটিশ অবরোধ বলবৎ রাখেন। == রোসেটা প্রস্তরফলকে পঠন == == মিশরে প্রত্যাবাসনের অনুরোধ == ২০০৩ সালের জুলাইয়ে মিশরের সুপ্রিম কাউন্সিল অফ তৎকালীন জাহি হাওয়াস রোসেটা প্রস্তরফলকের প্রত্যাবাসনের দাবি উত্থাপন করেন। == বিশেষার্থক ব্যবহার == == তথ্যসূত্র == === রোসেটা প্রস্তরফলক বিষয়ক প্রাথমিক প্রকাশনাসমূহের সময়ক্রম === === টীকা === === গ্রন্থপঞ্জী === == বহিঃসংযোগ == (ইন্টারলাইনার গ্লোসেস, টিইআই এক্সএমএল এনকোডিং, চিত্র মানচিত্র), সম্পাদনা ডিএ ওয়ার্নিং (এক্সসি ২৬৪ তোপোই), ই.এস. লিংক (এইচইউ বার্লিন), থ। গেওর্গএকেপোউলোস ২য় শতাব্দীর প্রস্তরফলক প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার মিশরীয় প্রস্তরফলক সিরিয়ায় ফরাসি সমরাভিযান মিউজিয়ামে থাকা প্রাচীন মিশরীয় নিদর্শন সংগ্রহকৃত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন রাজবংশ ১৯৬ বিষয়শ্রেণী:নীল ব-দ্বীপ মিশর