'''রাড়ুলী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ৮নং রাড়ুলী ইউনিয়নের আয়তন- ২৫.২৭ বর্গ কি: মি:। ==নদনদী == নদী- কপোতাক্ষ নদ (বর্তমানে ভরাট হয়ে গেছে) ;খাল কাটীপাড়া উত্তর চরের খাল পশ্চিম রাড়ুলী ভাটপাড়াখাল রাড়ুলী আমিনখালী খাল বাঁকা জহরাখালী খাল বাঁকা চরের খাল বসুখালী খাল শ্রীকন্ঠপুর খাল == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শহীদ কামরুল মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাড়ুলী ভুববন মোহিনী বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাটীপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় আর. কে. বি. কে. হরিশ্চন্দ্র কলেজিয়েট ইনস্টিটিউশন। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন