'''ঢাকা'''হল বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় প্রচুর মানুষ বাস করে। এটা পৃথিবীর ঘনবসতি পূর্ণ শহরগুলোর মধ্য অন্যতম। ঢাকায় বাংলাদেশের সংস্কৃতির ইতিহাস,উৎসব, শিল্প ইত্যাদি দিক রয়েছে। ==উৎসব== ঢাকায় বার্ষিক উৎসব খুব আয়োযনের সাথে পালন করা হয়। জাতীয় উৎসবের মধ্যে বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস(২৬ শে মার্চ), ভাষা শহীদ দিবস বা আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস(২১ শে দিবস(১৬ ডিসেম্বর),বাংলা নববর্ষ(পহেলা বৈশাখ), একুশে বইমেলা (ফেব্রুয়ারী মাস)ইত্যাদি খুব আয়োজনের সাথে পালন করা হয়।ধর্মীয় উৎসবদের মধ্যে মুসলমানদের ঈদুল ফিতর আর ঈদুল আযহা, হিন্দুদের দুর্গাপূজা আর কালি পূজা, খ্রিষ্টানদের বড় দিন খুব আয়োজনের সাথে পালন করা হয়। ==ঐতিহ্য== ==শিল্প বাজার== ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি সমাজ