সুহ্ম ছিল একটি পূর্ব রাজ্য অঞ্চল যা এখন পশ্চিমবঙ্গ, ভারত বাংলাদেশের দখলে অবস্থিত। এই রাজ্যে তার প্রতিবেশী রাজ্য প্রাসুহ্ম সঙ্গে মহাকাব্য মহাভারত-উল্লেখ করা হয়েছে, যা বর্তমানে বাংলাদেশে। ==মহাভারতে উল্লেখ== মহাভারত অনুযায়ী, অঙ্গ, বঙ্গ, কলিঙ্গ, পুন্দ্র সুহ্ম এই পাঁচটি পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতারা একই বংশের সন্তান ছিলেন। তারা রাজা বলির, গৌতম দিরঘাতামাস নামে এক ঋষির ঘরে জন্মগ্রহণ করেন যিনি গিরিভরাজার নিকটবর্ত মগধ বাস করতেন, পালিত পুত্র ছিলেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ *প্রাচীন ভারতের রাজ্যসমূহ বঙ্গ পশ্চিমবঙ্গ == পাদটীকা == *Mahabharata of Krishna Dwaipayana Vyasa, translated to English by Kisari Mohan Ganguli ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস ইতিহাস উল্লিখিত রাজ্যসমূহ