'''হ্যারি ফ্রেদেরিক গার্নি''' (জন্ম: ২৫ অক্টোবর, ১৯৮৬) নটিংহ্যামে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে নটিংহ্যামশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে প্রতিনিধিত্ব করছেন। মূলতঃ তিনি বামহাতি সিমার হিসেবে দলে ভূমিকা রাখছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দ্বিতীয় একাদশে সফলতা লাভ করলে ২০০৭ মৌসুমে প্রথম একাদশে অভিষেক ঘটে গার্নি’র। ২০১১ মৌসুম শেষে লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ত্যাগ করে পক্ষাবলম্বন করেন। এছাড়াও তিনি লাফবোরা টাউন ক্রিকেট ক্লাব লিডস/ব্রাডফোর্ড এমসিসি ইউনিভার্সিটিজ দলের হয়েও খেলেছেন। সময় তিনি সাবেক ইংল্যান্ড টেস্ট অধিনায়ক মাইকেল ভনের উইকেট লাভ করেছিলেন। টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে ২৩ উইকেট নিয়ে শিরোপা জয়ে বিশেষ ভূমিকা রাখেন। কিন্তু চূড়ান্ত খেলায় আহত হওয়ায় তিনি খেলতে পারেননি। ভারতে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালের চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ফক্সেস স্কোয়াড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মে, ২০১৪ তারিখে স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে গার্নি’র অভিষেক ঘটে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ২০ মে, ২০১৪ তারিখে। ঐদিন তিনি নিজস্ব চতুর্থ বলে শ্রীলঙ্কার ব্যাটিং স্তম্ভ হিসেবে পরিচিত তিলকরত্নে দিলশানকে বোল্ড করে নিজস্ব প্রথম টি২০আই উইকেটসহ দুই উইকেট শিকার করেন। কিন্ত তার দল ইংল্যান্ড রানে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার মুরেজ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile Cricket Archive Profile Official Leicestershire Website Harry Gurney ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার