'''সার্শা উনা রোনান ''' জন্ম ১২ এপ্রিল, ১৯৯৪) একজন আইরিশ এবং মার্কিন অভিনেত্রী। তার অর্জিত পুরস্কার মনোনয়নসমূহের মধ্যে রয়েছে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুইটি একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন, এবং তিনটি ব্রিটিশ একাডেমি চলচ্চিত্র পুরস্কার মনোনয়ন অন্যতম। ২০১৬ সালে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন ব্যবসায় বিষয়ক ম্যাগাজিন ''ফোর্বস''-এর করা "৩০ আন্ডার ৩০" তালিকা এবং আরেক জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন ''টাইম''-এর "নেক্সট জেনারেশন লিডার্স" নামক তালিকায় স্থান পান। রোনান ২০০৩ সালে, আইরিশ মেডিকেল দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''দ্য ক্লিনিক''-এ অভিনয় করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং ২০০৭ সালে মার্কিন রোমান্টিক কাহিনী সমৃদ্ধ চলচ্চিত্র ''আই কুড বি ইওর ওমেন'' এর একটি ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন। তার সাফল্য আসে ২০০৭ সালে মুক্তি পাওয়া রোমান্টিক দৃশ্যকাব্যের ব্রিটিশ চলচ্চিত্র একজন উদাসীন কিশোরী ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে, যেটির কারণে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার এর জন্য মনোনয়ন পান। এর পরবর্তীতে তিনি ২০০৯ সালে মুক্তি পাওয়া অতীপ্রাকৃত দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''দ্য লাভলি বোনস''-এ নিজের হত্যার প্রতিশোধ নেবার জন্য জন্য একজন হত্যাকৃত মেয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেন, ২০১১ সালে মুক্তি পাওয়া ''হান্না'' চলচ্চিতে একজন গুপ্তঘাতক কিশোরী হিসেবে, ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''বাইজেন্টাম'' চলচ্চিত্র একজন রক্তশোষক পিশাচ হিসেবে, এবং ২০১৪ সালে মুক্তি পাওয়া ''দ্য গ্রেন্ড বুডাপেস্ট হোটেল'' চলচ্চিত্রে প্রধান পাচকের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। রোনান ২০১৫ সালে মুক্তি পাওয়া রোমান্টিক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ব্রুকলিন''-এ, একজন ১৯৫০ সালের নিউ ইয়র্ক শহরে বসবাসরত একজন আইরিশ মেয়ে যে তার স্বদেশে ফেরার জন্য কাতর, ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন, এর কানণে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার এর জন্য মনোনয়ন পান, এছাড়াও ২০১৭ সালে মুক্তি পাওয়া, মার্কিন অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র পরিচালক গ্রেটা গারউইগ পরিচালিত ''লেডি বার্ড''-এ হাই স্কুল জেষ্ঠের একটি শিরোনামিক ভূমিকায় অভিনয় করেন, এটির জন্য তিনি সেরা অভিনেত্রীর জন্য গোল্ডেন গ্লোব গোল্ডেন গ্লোব পুরষ্কার জিতে নেন, এবং সেরা অভিনেত্রীর জন্য বাফটা পুরষ্কার-বিভাগে মনোনয়ন পান। পর্দায় অভিনয় করার পাশাপাশি, রোনান মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসি-তে প্রচারিত জনপ্রিয় শেষার্ধ রাতের সরাসরি অনুষ্ঠান ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' এর একটি পর্বে উপস্থাপনা করেছেন। তাকে প্রথম নিউ ইয়র্কে অবস্থিত ব্রডওয়ে নাট্যশালায় হাজির হতে দেখা যায় ২০১৬ সালে, সেখানে তিনি মঞ্চনাটক ''দ্য ক্রুসেবল''এর পুনঃমঞ্চায়নে এবিগাইল উইলিয়ামস এর ভূমিকাটিতে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== রোনানের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহরের পাচঁটি পৌরসভার উত্তরপশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত ব্রঙ্ক্‌স পৌরসভায়, তিনি তার আইরিশ মাতা-পিতা মনিকা (বিবাহ-পূর্ব ব্রেনান) এবং পল রোনান এর একমাত্র সন্তান, তারা মূলত আয়ারল্যান্ডের রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর ডাবলিন থেকে আগত। নিউ ইয়র্কে, তার পিতা প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে একজন অভিনেতা হওয়ার পূর্বে নির্মান সংক্রান্ত কাজ এবং পান শালায় কাজ করেন, এবং তার মাতা একজন শিশু হিসেবে অভিনয় করতেন। রোনানের পরিবার আয়ারল্যান্ড এর ডাবলিন শহরে চলে আসেন, যখন তার বয়স ছিল মাত্র তিন বছর, পরবর্তীতে তারা আয়ারল্যান্ডের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চল এবং লিইনস্টার প্রদেশের প্রশাসনিক বিভাগ কাউন্টি কার্লোতে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। তিনি প্রথমে সেখানকার একটি স্থানীয় স্কুলে পড়াশোনা করেন, তবে পরবর্তীতে একজন একান্ত শিক্ষক দ্বারা গৃহ-শিক্ষা কার্যক্রমের আওতাভূক্ত হন। রোনান তার তার প্রাথমিক কিশোরী বয়সকালীন সময়ে, তার পিতামাতার সাথে হাওথ-এ চলে আসেন, যেটি অায়ারল্যান্ডের রাজধানী ডাবলিনের বাহিরের একটি শহরতলী এবং মাছ শিকারের গ্রাম। ২০০৮ সালে ''সিটি অব এম্বার'' চলচ্চিত্রের ইউরোপীয় অন্চলের মুক্তিকালে রোনান ২০১১ সালে রোনান ব্রুকলিন'' চলচ্চিত্রের জন্য একটি অনুষ্ঠানে, চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি তার অভিনয় জীবনের দ্বিতীয় একাডেমী পুরষ্কারের দ্বিতীয় মনোনয়ন পান। ==ব্যাক্তিগত জীবন== রোনানের দ্বৈতগতভাবে মার্কিন এবং আইরিশ নাগরিকত্বের অধিকারী। ২০১৩ সালে, তিনি অায়ারল্যান্ডের হাওথ শহরতলীতে একটি বাড়ি ক্রয় করেন, যেখানে তিনি তার শৈশবের শেষ ভাগের কিছু সময় অতিবাহিত করেছেন। ২০১৬ সালের জানুয়ারী মাসে, তিনি তার জন্ম গ্রহণকৃত শহর নিউ ইয়র্ক-এ বসবাস করার জন্য ফিরে আসেন। ২০১০ সালে, রোনানকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে অবস্থিত পেশাগত সম্মানিত সংগঠন একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস-এ যোগদান করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। এছাড়াও তিনি আয়ারল্যান্ডের জাতীয় শিশু সুরক্ষামূলক দাতব্য প্রতিষ্ঠান আইরিশ সোসাইটি ফর দ্য প্রিভেনশন অব ক্রুয়েলটি ট্যু চিলড্রেন এর একজন দূত হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১১ সালে, রোনান আয়ারল্যান্ড এর রাজধানী ডাবলিনে অবস্থিত আইরিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট এর আর্কাইভ সংরক্ষণ তহবিলের জন্য চলা প্রচারণায় অংশ নেন, এবং এটিতে অতীতের জনপ্রিয় আইরিশ চলচ্চিত্র সমূহে আবার এর সাথে ডকুমেন্টারি ফুটেজেও মধ্যে তার ছবি সম্পাদনা করে লাগিয়ে দেয়া হয়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা সমূহ পরিচালক সমূহ মন্তব্য ২০০৭ ''আই কুড বি ইওর ওমেন'' ইজি মেন্সফোর্থ এ্যামি হেকার্লিং ২০০৭ ''দ্য ক্রিসমাস মিরাকল অব জনাথন টুমি'' সেলিয়া হার্ডউইক বিল ক্লার্ক ২০০৭ ব্রয়নী টালিস (১৩ বছর বয়স) জো রাইট ২০০৭ ''ডেথ ডেফাইং আর্টস'' বেন্জি ম্যাকগার্ভি গিলিয়ান অার্মসস্ট্রং ২০০৮ ''সিটি অব এম্বার'' লিনা মেফ্লিট গিল কেনান ২০০৯ ''দ্য লাভলি বোনস'' সুসি স্যালমন পিটার জ্যাকসন ২০১০ ''এ্যরিয়েটি'' এ্যরিয়েটি হিরোমাসা ইয়োনেবায়েসি কন্ঠ; ইংরেজী সংস্করণ ২০১০ ''দ্য ওয়ে ব্যাক'' ইরেনা জিলেস্সকা পিটার ওয়্যেয়ার ২০১২ ''হান্না'' হান্না হেলার জো রাইট ২০১১ ''ভাওলেট এন্ড ডেয়জি'' ডেয়জি জিওফ্রেনি এসএস. ফ্লেটচার ২০১২ এলেনোম ওয়েব নেইল জর্ডান ২০১৩ ''দ্য হোস্ট'' মেলাইনি স্ট্রাইডার ওয়্যানডেরার "ওয়ান্ডা" এন্ড্রিউ নিকোল ২০১৩ ''হাউ আই লিভ নাউ'' ডেয়জি কেভিন ম্যাকডোনাল্ড ২০১৩ ''জাস্টিন অ্যান্ড দ্য কিংস অব ভ্যেলোর'' তালিয়া মেন্যুয়েল সিসিলিয়া কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৪ ''দ্য গ্রান্ড বুডাপসেট হোটেল'' এগাঠা ওয়েস এন্ডারসন ২০১৪ ''মাপেটস মোস্ট ওয়ান্টেড'' ব্যালট নৃত্য শিল্পী জেমস ববিন ক্যামেও ২০১৪ ''লস্ট রিভার'' রেট রায়ান গসলিং ২০১৫ ''স্টকহোম, পেনসিলভানিয়া'' রেয়া ডার্গন নিকোল ব্যাকউইথ ২০১৫ ''ব্রুকলিন'' ইলিস লেসি জন ক্রাউলি ২০১৭ ''লাভিং ভিনসেন্ট'' মাগুয়েরেট গাচেট ডাকোটা কবিয়েলাহুজ ওয়েল্চম্যান ২০১৭ ''লেডি বার্ড'' ক্রিস্টিন "লেডি বার্ড" ম্যাপের্সন গ্রেটা গারউইং ২০১৭ ''ওন চেসিল বিচ'' ফ্লোরেন্স পন্টিং ডমিনিক কোক ২০১৮ ''দ্য সিগাল'' নিনা জেরেচনায়া মিকায়েল মেয়ার চিত্রায়নের এবং চিত্রায়ন পরবর্তী কাজ শেষ হয়েছে ২০১৮ ''ম্যারি কুইন অব স্কটস'' ম্যারি, কুইন অব স্কটস জসি রওয়ারকে চিত্রায়নের কাজ শেষ হয়েছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৩–২০০৪ ''দ্য ক্লিনিক'' রিয়ানন কেরাথি টি পর্ব ২০০৫ ''প্রুফ'' অর্লা ব্যল্যান্ড টি পর্ব ২০১৪ ''রোবোট চিকেন'' কয়েকটি ভূমিকায় কন্ঠ; টি পর্ব ২০১৭ ''সেটারডে নাইট লাইভ'' নিজ চরিত্রে (উপস্থাপিকা) পর্ব: "সার্শা রোনান/ইউ ২" ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল গান শিল্পী/ব্যান্ড ভূমিকা ২০১৩ "গার্ডেনস হার্ট" বেট ফর লাসেস মূল মেয়ের ভূমিকায় ২০১৬ "চেরি ওয়াইন" হজিয়ার মূল মেয়ের ভূমিকায় ২০১৭ "গালওয়ে গার্ল" এড শিরান গালওয়ে গার্ল ==আরো দেখুন== একাডেমী পুরস্কারের মনোনয়নপ্রাপ্ত অভিনেতা /অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী