'''লক্ষ্মন ফল''' (''গ্রাভিওলা'', ''গায়াবানো'' এবং লাতিন আমেরিকাতেও হল অ্যানোনেসি (Annonaceae) পরিবারভুক্ত এক ধরনের যৌগিক ফল। ফল গাছের পাতা প্রশস্ত। এটি সপুষ্পক উদ্ভিদ বা চিরসবুজ গাছ। এর সঠিক উৎস অজানা; তবে আমেরিকা ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে এই ফল ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়। এটির গণ, আন্নোনা প্রজাতি, মুরিকাটা এবং অ্যান্নোনেসি পরিবারে সদস্য। '''লক্ষ্মন ফল''' উচ্চ আর্দ্রতা এবং তুলনামূলকভাবে উষ্ণ শীতের অঞ্চলে খাপ খাইয়ে নিতে পারে; ডিগ্রি সেলসিয়াস (৪১° ফা) এর নীচে তাপমাত্রা এর পাতা এবং ছোট শাখাগুলির ক্ষতি করতে পারে এবং ডিগ্রি সেলসিয়াস (৩৭° ফা) এর নীচে তাপমাত্রা মৃত্যু ডেকে আনতে পারে। ফলটি শুষ্ক হয়ে যায় এবং খাওয়ার অনুপযুক্ত হয়ে পড়ে। আনারসের মতো সুগন্ধযুক্ত, এই ফলের স্বাদ স্ট্রবেরি এবং আপেলের সংমিশ্রন এবং সিট্রাস ফলের মত টক হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, এটির অন্তর্নিহিত ক্রিমযুক্ত টেক্সচার নারকেল বা কলার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। ক্যান্সারের বিকল্প চিকিৎসা হিসাবে লক্ষ্মন ফলকে ব্যাপকভাবে প্রচার করা হয় (কখনও কখনও "গ্রাভিওলা" হিসাবে দেখা হয়) তবে ক্যান্সার বা কোনও রোগের চিকিৎসায় এর কার্যকারীতার কোন প্রমাণ নেই। ==''অন্নোনা মুরিকাটা''== ''Annona muricata'' (সাধারণ স্প্যানিশ নাম: হচ্ছে একটা Annonaceae পরিবারের ''Annona'' (কাস্টার্ড আপেল যে পরিবারের) গণের একটি প্রজাতি, যার ভোজ্য ফল রয়েছে।। ফলটি পাকলে সামান্য অম্লীয় স্বাদের কারণে সাধারণত ইংরেজিতে 'সোরসপ' বলা হয়। ''Annona muricata'' মূলত ক্যারিবীয় এবং মধ্য আমেরিকাতে জন্মায় তবে এখন গ্রীষ্মমন্ডলীয় এবং উপ-ক্রান্তীয় জলবায়ুতে এর ব্যাপক চাষ হচ্ছে এবং কিছু কিছু অঞ্চলে তো এই ফলের মারাত্মক চাষ হয় == বর্ণনা == '''লক্ষ্মন ফল''' একটি ছোট, খাড়া, চিরসবুজ গাছ যা প্রায় পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। এর তরুণ শাখাগুলি লোমশ। পাতাগুলো আয়তাকার ডিম্বাকৃতির, দৈর্ঘ্যে থেকে এবং থেকে প্রশস্ত হয়। এগুলি চকচকে ঘন সবুজ যা উপরে কোনও চুল নেই, এবং নীচে দিকটা বিবর্ণ লোমহীন। পাতার ডালপালা থেকে পর্যন্ত দীর্ঘ এবং লোম ছাড়া। ফুলের ডাঁটা থেকে পর্যন্ত দীর্ঘ এবং কাষ্ঠল। এগুলি পাতার উল্টোদিকে বা পাতার ডাঁটির কাছাকাছি অতিরিক্ত হিসাবে হাজির হয়, একসঙ্গে একটা বা দুইটা মাঝে মাঝে তিনটাও। প্রত্যেকটা ফুলের বৃন্ত স্থুলকায় কাষ্ঠল এবং ক্রমেই লোমহীন এবং গোড়ার দিকে থেকে লম্বা ঘন লোমযুক্ত ছোট ছোট পাতা/পাতার মত বন্ধনী রয়েছে। বাজারে বিক্রির জন্য রাখা লক্ষ্মন ফল পাপড়ি গুলি পুরু এবং হলুদ বর্ণের হয়। বাহিরের পাপড়িগুলো ওভারল্যাপিং ছাড়াই প্রান্তে মিলিত হয় এবং বিস্তীর্ণভাবে ডিম্বাশয়কে ধারন করে, আকারে থেকে বাই থেকে হয়, হৃদয় আকৃতির ভিত্তি থেকে সরু হয়ে যায় এগুলি সমানভাবে ঘন এবং বাইরের দিকটায় লম্বা, সরু, নরম লোমে আবৃত থাকে এবং ভিতরের দিকটায় পরিপাটি নরম সূক্ষ্ম লোম দ্বারা আবৃত থাকে। পুংকেশর দীর্ঘ এবং সংকীর্ণভাবে কীলক আকারের। সংযোজক-টিপ আকস্মিকভাবে শেষ হয়ে যায় এবং অ্যান্থার ফাঁপাটি অসম। বৃত্যংশ বেশ পুরু এবং ওভারল্যাপ হয় না। গর্ভপত্র রৈখিক এবং মূলত একটি ভিত্তি থেকে বাড়ে। ডিম্বাশয়গুলি ঘন লালচে বাদামী লোম দিয়ে আচ্ছাদিত। এর পরাগ স্থায়ী 'ট্যাট্র্যেইড' হিসাবে নির্গত হয়। ফলগুলি গা ঘন সবুজ এবং কাঁটাযুক্ত। তারা ডিম্বাকৃতির এবং পর্যন্ত লম্বা হতে পারে, এবং একটি মাঝারি দৃঢ় গঠনবিন্যাস রয়েছে। এগুলির মাংস রসালো, অ্যাসিডিক, সাদাটে এবং সুগন্ধযুক্ত। ১০০০ টাটকা বীজের গড় ওজন এবং তাদের গড় তেলের পরিমাণ আছে ২৪%। তাপমাত্রায় দিন শুকানো বীজের গড় ওজন এরা আর্দ্রতা নিষ্কাশনে সহনশীল, সঠিকভাবে সংরক্ষন করলে দীর্ঘমেয়াদী সংরক্ষনেও কোন সমস্যা হয় না। == বিতরণ == 180x180পিক্সেল '''লক্ষ্মন ফল''' দুর্বল মাটি সহ‌্য করতে পারে। এরা নিম্নভূমি, যেমন ভূ-পৃষ্ঠের থেকে উচ্চতার অঞ্চলকে পছন্দ করে। এটি তুষারপাত সহ্য করতে পারে না। সঠিক উৎস অজানা; এটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলের আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের স্থানীয় ফল এবং ব্যাপকভাবে প্রচারিত। এটি সমস্ত বিশ্বের নাতিশীতোষ্ণ মহাদেশে, বিশেষত উপ-ক্রান্তীয় অঞ্চলে এটি একটি সুপরিচিত ফল। == চাষ == '''লক্ষ্মন ফল''' গাছ দীর্ঘ, ফল সবুজ, যার ওজন হতে পারে এটি জঙ্গলসপ এর পরেই সম্ভবত দ্বিতীয় বৃহত্তম অ্যানোনা জাতীয় ফল। এর নিজস্ব অঞ্চল ছাড়াও দক্ষিণ ফ্লোরিডায় কিছু সীমিত উৎপাদন ঘটে; তবে এগুলি কেবলই স্থানীয় চাহিদা মেটানোর জন্য। এটি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার কিছু অংশেও জন্মে এবং মরিশাস দ্বীপে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। ফলের প্রধান সরবরাহকারী হলো মেক্সিকো, পেরু, ব্রাজিল, ইকুয়েডর, গুয়াতেমালা এবং হাইতি == ব্যবহার সমূহ == 180x180পিক্সেল ফলের মাংস ভোজ্য, সাদাটে দানাদার মজ্জা, কিছু ফাইবার আছে এবং বীজ একদম হজম হয়না এমন কালো। মজ্জাটি ফলের অমৃত, ফলের রসের পানীয়, পাশাপাশি ক্যান্ডি, শরবট এবং আইসক্রিমের স্বাদ তৈরিতেও ব্যবহৃত হয়। ব্যাপক চাষের কারণে, এই ফলজাত পণ্যগুলি মেক্সিকো, ব্রাজিল, ভেনিজুয়েলা, কলম্বিয়া এবং ফিজির মত অনেক দেশে খাওয়া হয়। বীজগুলি সাধারণত থেকে যায়, ফেলে দেয়া হয়, যদি না ব্লেন্ডার ব্যবহার করা হয়। ইন্দোনেশিয়ার, ''ডোডল সিরসাক '', একটি মিষ্টান্ন, জলে লক্ষ্মন ফলের পাল্প সিদ্ধ করে এবং মিশ্রণটি শক্ত না হওয়া পর্যন্ত চিনি যুক্ত করে তৈরি করা হয়। রাস্তার খাবারের বিক্রেতারা বিক্রি করে তাজা ফলের রস তৈরির জন্য লক্ষ্মন ফল একটি সাধারণ উপাদান। ফিলিপাইন একে স্প্যানিশ 'গুয়ানবানা' থেকে প্রাপ্ত ''গায়াবানো'' বলা হয়, এবং পাকা খাওয়া হয়, বা রস, মসৃণতা বা আইসক্রিম তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। কখনও কখনও, তারা মাংশ নরম করতে পাতা ব্যবহার করে। কম্বোডিয়ায়, এই ফলটিকে'' তারব বরুং '' বলা হয়, আক্ষরিক অর্থে "পশ্চিমা আতা ফল" নামে ডাকা হয়। মালয়েশিয়ায়, ''ডুরিয়ান বেলান্ডা '' (ডাচ ডুরিয়ান) এবং পূর্ব মালয়েশিয়া, বিশেষত 'দুসুন' জনগণের মধ্যে 'সাবাহ' নামে পরিচিত এটি স্থানীয়ভাবে ''ল্যাম্পুন '' নামে পরিচিত। জনপ্রিয়ভাবে, এটি পেকে গেলে খাওয়া হয়, বা ''আইস কাচং '' বা 'আইস বাটু ক্যাম্পুর' এর উপাদানগুলির মধ্যে একটি হিসাবে ব্যবহৃত হয়, তখন এটি কাঁচা খাওয়া হয়। সাধারণত ফলগুলি গাছ থেকে নেওয়ার সময় যখন তারা পরিপক্ক হয় এবং একটি অন্ধকার কোণে পাকতে দেয়া হয়, তারপরে পাকলে খাওয়া হয়। এটির সাদা সুগন্ধযুক্ত ফুল রয়েছে, বিশেষত সকালে ফোটে। ব্রুনেই দারুসসালামের লোকদের জন্য এই ফলটি "দুরিয়ান সালাত" নামে বহুল পরিচিত, বহুলভাবে পাওয়া যায় এবং সহজেই রোপণ করা হয়। অ্যানোনাসিন, লক্ষন ফলে যে নিউরোটক্সিন পাওয়া পাকেনি এমন ফল টুকরো টুকরো করে কেটে এবং ভিজিয়ে রাখা হয়, এই ভেজান ফল ক্যারিবিয়ান রান্নায় একটি দুর্দান্ত মাছের বিকল্প তৈরি করে বলে বলা হয়। == প্রতিশব্দ হিসাবে সাবস্পেসি == *''Annona muricata'' var. == পুষ্টি এবং ফাইটোকেমিক্যালস == ফলের মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে ভিটামিন সি, ভিটামিন বি এবং ভিটামিন বি রয়েছে। প্রাথমিক গবেষণায় চিহ্নিত যৌগ অ্যানোনাসিন, যা লক্ষ্মন বীজের মধ্যে রয়েছে, এটি একটি নিউরোটক্সিন হিসাবে সনাক্ত করা হয়েছে। '''লক্ষ্মন ফল''' এর পাতায় অ্যানোনামাইন রয়েছে, যা একটি 'কোয়ান্টানারী এমোনিয়াম' গ্রুপের 'এলকোলয়েজ'। === সম্ভাব্য নিউরোটক্সিসিটি === ''মেমোরিয়াল স্লোয়ান-কেটরিং ক্যান্সার সেন্টার'' সাবধান করে দিয়েছে, গ্র্যাভিওলা থেকে প্রাপ্ত নিউরোনাল কর্মহীনতার কারণ হতে পারে"। ফলের এবং বীজের মধ্যে থাকা যৌগটি অ্যানোনাসিন পরীক্ষাগার গবেষণায় নিউরোটক্সিক। ২০১০ সালে, ফরাসি খাদ্য সুরক্ষা সংস্থা, '''' এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে "অ্যাটপিকাল পার্কিনসন ব্যাধির পর্যবেক্ষণকৃত ঘটনাগুলি ''Annona muricata'' এর ব্যবহারের সাথে জড়িত কিনা তা নিশ্চিত হওয়া সম্ভব নয়।" === বিকল্প ক্যান্সারের চিকিৎসা === মেমোরিয়াল স্লোয়ান-কেটরিং ক্যান্সার সেন্টার ক্যান্সার চিকিত্সায় লক্ষ্মন ফলের অবদান আছে দাবি করে তালিকাভুক্ত করে। ক্যান্সার রিসার্চ ইউকে এর মতে, "ইন্টারনেটের অনেকগুলি সাইট ক্যান্সার নিরাময় হিসাবে গ্র্যাভিওলা ক্যাপসুলগুলি প্রচার করে এবং তবে এগুলির কোনওটিই কোনও নামকরা বৈজ্ঞানিক ক্যান্সার সংস্থা সমর্থন করে না" এবং "গ্রাভিওলা কাজ করে বলে প্রমাণ করার কোনও প্রমাণ নেই ক্যান্সারের নিরাময়ের জন্য "এবং ফলস্বরূপ তারা ক্যান্সারের চিকিৎসা হিসাবে এর ব্যবহারকে সমর্থন করে না। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কর্তৃক বিক্রয় করা লক্ষন ফলের নির্যাস "যে কোনও ধরনের ক্যান্সারকে রোধ, নিরাময় বা চিকিৎসা করতে পারে।" ক্যান্সার গবেষণা ইউকে অভিযুক্ত ক্যান্সারের "নিরাময়" সম্পর্কে একটি বিবৃতিও প্রকাশ করেছে যাতে এই বাক্যগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: "সামগ্রিকভাবে, গ্রাভিওলা ক্যান্সারের নিরাময়ের জন্য কাজ করে এমন কোনও প্রমাণ নেই। পরীক্ষাগার গবেষণায়, গ্র্যাভিওলা সূত্রগুলি কিছু ধরণের লিভার এবং স্তন ক্যান্সারের কোষকে মেরে ফেলতে পারে যা নির্দিষ্ট কেমোথেরাপির ওষুধের বিরুদ্ধে প্রতিরোধী তবে এর চেয়ে বড় কোনও চিহ্ন এখনও পাওয়া যায় নি"। ব্যাপারে বড় কোন স্টাডি নাই। তাই আমরা এখনও জানি না এটি ক্যান্সারের চিকিৎসা হিসাবে কাজ করতে পারে কি না। ইন্টারনেটের অনেক সাইট গ্র্যাভিওলা ক্যাপসুলকে ক্যান্সার নিরাময়ের জন্য প্রচার করে তবে এগুলির কোনওটি নামকরা কোন বৈজ্ঞানিক ক্যান্সার সংস্থা সমর্থন করে না "ক্যান্সারের চিকিৎসার জন্য আমরা গ্র্যাভিওলা ব্যবহারকে সমর্থন করি না।" ২০০৮ সালে, যুক্তরাজ্যের এক ব্যক্তি ট্রায়ামাজন, একটি লক্ষ্মন ফল দিয়ে তৈরী পণ্য বিক্রি সম্পর্কে একটি ফৌজদারি মামলা করেন ইউকে ক্যান্সার এক্টে। এই কাউন্সিলের একজন মুখপাত্র এই পদক্ষেপ নেওয়ার প্ররোচনা দিয়েছিলেন। তিনি বলেন এটা আজ যতটা গুরুত্বপূর্ণ আছে ততটাই গুরুত্বপূর্ণ ছিল, লোকেরা তাদের প্রভাবগুলির বিষয়ে তুচ্ছ দাবীযুক্ত অযৌক্তিক পণ্যগুলি থেকে রক্ষা পেয়েছে।" == আরো দেখুন == Atemoya Cherimoya pineapple (আনারস) Sugar-apple custard apple Pawpaw graviola guyabano guanábana ''Annona macrocarpa'' ''Annona crassiflora'' ''Annona bonplandiana'' ''Annona cearensis'' ''Annona reticulata'' ''Annona'' ''Annonaceae'' List of ineffective cancer treatments == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== উইকিপ্রজাতিতে লক্ষ্মন ফল Correia, M. P., (1984) ''Dicionário das plantas úteis do Brasil'' Description of soursop from ''Fruits of Warm Climates'' (1987, Sorting Annona names Soursop List of Chemicals (Dr. Duke's) PHYTOCHEMICAL AND PHARMACOLOGICAL PROPERTIES OF ANNONA MURICATA: REVIEW cancer treatments of Brazil of Jamaica cuisine cuisine fruit described in 1753