'''সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড''' একজন বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি নাট্য নির্দেশনার মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। পরবর্তীতে তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''নাচোলের রানী'' (২০০৬)। তার পরিচালিত অন্যান্য চলচ্চিত্র হল ''গঙ্গাযাত্রা'' (২০০৯), ''অন্তর্ধান'' (২০১৩), ''বাষ্পস্নান'' (২০১৬)। ''গঙ্গাযাত্রা'' চলচ্চিত্র পরিচালনায় অবদানস্বরূপ তিনি ২০১১ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। == কর্মজীবন == সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড নাট্য পরিচালনার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র নাচোলের রানী (২০০৬)। ১৯৫০ সালের নাচোল কৃষক সাঁওতাল বিদ্রোহের পটভুমিতে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়। ২০০৯ সালে মুক্তি পায় তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র গঙ্গাযাত্রা। এতে অভিনয় করেন ফেরদৌস আহমেদ, পপি, শিমলা, সৈয়দা ওয়াহিদা সাবরিনা। ২০১০ সালে তিনি নাচোলের রানী গঙ্গাযাত্রা চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য কলকাতার 'অতন্দ্র সাংস্কৃতিক সংসদ' কতৃক প্রদত্ত ''অতন্দ্র পদক'' লাভ করেন। গঙ্গাযাত্রা চলচ্চিত্রটি পরিচালনার মাধ্যমে তিনি ২০১১ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারের পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালে প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কার-এ আটটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ২০১৩ সালে জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে পদ্মাপাড়ের জেলেদের জীবন-জীবিকার বিপর্যয়ের গল্প নিয়ে নির্মাণ করেন অন্তর্ধান। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফেরদৌস আহমেদ, নিপুণ, সৈয়দা ওয়াহিদা সাবরিনা। চলচ্চিত্রটি একটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ২০১৬ সালে তিনি নির্মাণ করছেন ''বাষ্পস্নান''। এতে অভিনয় করছেন কলকাতার অভিনেতা সমদর্শী দত্ত বাংলাদেশী অভিনেত্রী আইরিন সুলতানা। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক কাহিনীকার চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতা ভাষা টীকা ২০০৬ নাচোলের রানী বাংলা ২০০৯ গঙ্গাযাত্রা বাংলা '''বিজয়ী:''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক কাহিনীকার ২০১৩ অন্তর্ধান বাংলা ২০১৬ বাষ্পস্নান বাংলা == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১১ শ্রেষ্ঠ পরিচালক গঙ্গাযাত্রা (২০০৯) শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার '''অতন্দ্র পদক''' ২০১০: চলচ্চিত্র পরিচালক নাচোলের রানী গঙ্গাযাত্রা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি নাট্য পরিচালক বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী কাহিনীকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী