'''সাবিত্রীবাঈ জ্যোতিরাও ফুলে ''' (৩রা জানুয়ারি ১৮৩১- ১০ই মার্চ ১৮৯৭) একজন ভারতীয় সমাজ স্ংস্কারক, শিক্ষক কবি। তিনি তার সহধর্মী একত্রে ব্রিটিশ শাসনামলে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করেছেন। ১৮৪৮ সালে তিনি পুনে শহরে প্রথম বারের মতো মেয়েদের জন্য বিদ্যালয় ভিদে ওয়াদা স্থাপন করেন। তিনি ততকালীন সমাজে প্রচলিত গোত্র লিঙ্গভেদে প্রচলিত বৈষম্য দূরীকরণে নিয়োজিত ছিলেন এবং মহারাষ্ট্রের সমাজ সংস্কারের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। == প্রাথমিক জীবন == সাবিত্রীবা ফুলে ১৮৩১ সালে বোম্বে প্রেসিডেন্সির নাইগাঁওতে এক কৃষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৪০ বয়সে বছর বয়সে ১২ বছর বয়েসী জ্যোতিরাও ফুলের সাথে তার বিবাহ হয়। সাবিত্রীবাই জ্যোতিরাও দম্পতির সন্তানসন্তদি ছিলো না তবে তারা এক ব্রাহ্মণ বিধবার পুত্র যশভান্ত রাওকে দত্তক নেন। == কর্ম == জ্যোতিরাও ফুলে ১৮৪৮ সালে মেয়েদের জন্য বিদ্যালয় স্থাপন করলে সাবিত্রীবাই সেই বিদ্যালয়ের প্রথম শিক্ষিকা ছিলেন। Tএই দম্পতি এক সাথে বিভিন্ন গোত্রের শিশুদের বিদ্যাদানে নিয়োজিত হন এবং সর্বমোট ১৮টি বিদ্যালয় স্থাপন করেন। পাশাপাশি এই দম্পতি একটি কেয়ার সেন্টার খুলেন। এখানে ধষিতা নারীদের তাদের সন্তানদের সাহায্য করা হত। == মৃত্যু == সাবিত্রীবাই তার পুত্র যশোবন্ত ১৮৯৭সালে নালাসোপারাতে মহামারি রূপ নেয়া বিউবনিক প্লেগে আক্রান্ত রোগীদের সেবার জন্য একটি চিকিতসালয় খুলেন। এখানেই রোগীদের সেবা করার সময় তিনি প্লেগে আক্রান্ত হ্ন এবং ১৮৯৭ সালের ১০ই মার্চ মৃত্যুবরণ করেন। == কবিতা == সমাজের বৈষম্যের বিরুদ্ধে সাবিত্রীবাঈ একাধিক কবিতা রচনা করেছেন। তার দুইটি কাব্যগ্রন্থ কাব্য ফুলে (1854) এবং বভন কাশি সুবোধ রত্ন‌কর (1892)) সালে প্রকাশিত হয়। == সম্মাননা == পুনে সিটি কর্পোরেশন সাবিত্রীবাই ফুলের সম্মানে ১৯৮৩ সালে একটী স্মারক স্থাপন করেন। ২০১৫ সালে পুনে নাম তার সম্মানে সাবিত্রীবাই ফুলে পুনে বিশ্ববিদ্যালয় নামকরণ করা হয়। ১৯৯৮ সালে ভারতীয় ডাক বিভাগ ফুলের সম্মানে একটি ডাকটিকিট প্রকাশ করে। ২০১৭ সালের ৩রা জানুয়ারি সার্চ ইঞ্জিন গুগল সাবিত্রীবাই ফুলে ১৮৬তম জন্মদিন উপলক্ষ্যে গুগল ডুডল প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == '''টীকা''' == আরো পড়ুন == == বহিঃসূত্র == Savitribai Phule, First Women Teacher in India জন্ম মৃত্যু