হল একটি ভারতীয় বাংলা রোম্যান্টিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত এই ছবিটি পরিচালনা করেন বিরসা দাশগুপ্ত এবং এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন নবাগত অভিনেতা যশ দাশগুপ্ত মিমি চক্রবর্তী। যশ এই ছবিতে এক গ্যাংস্টারের চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবির শ্যুটিং হয়েছিল তুরস্কের ইস্তাম্বুলে। ছবিটি মুক্তি পেয়েছিল ২০১৬ সালের অক্টোবর। == কাহিনী == কবির যশ দাশগুপ্ত এবং রুহি মিমি চক্রবর্তী এর বার্ষিকীতে সিনেমাটি বর্তমান সময়ে শুরু হয় কবির তার স্ত্রীর জন্য কেনাকাটা করে বাড়ি ফিরে আসার সময় তাকে চারজন মুখোশধারী গুন্ডা গুলিবিদ্ধ করেছিল। পড়ার ঠিক আগে পঞ্চম ব্যক্তি তাকে গুলি করে। তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় এবং হতবাক রুহী তাকে দেখতে আসে। ছবিটি তখন কবির কীভাবে গ্যাংস্টার হয়ে গুরু হয়ে ওঠে তার একটি ফ্ল্যাশব্যাক নেয়। বছরখানেক আগে একটি কারাগারে জামাল ব্রাত্য বসু নামে একজন প্রবীণ বন্দী এসে তার কক্ষের সাথীকে গৌরব চক্রবর্তীকে হত্যা করার জন্য) এক তরুণ কবির আতঙ্কিত হয়ে বসেছিলেন) অপরাধী হিসাবে তার যোগ্যতা প্রমাণ করতে। বিনিময়ে তাকে মুক্তি দেওয়া হত। কবির তাই করেন। জামাল তাকে তার সাথে কাজ করতে বলে এবং তাকে 'বিটা' বলে। কবির তাকে 'বাবা' বলে ডাকে। জামাল তাকে বলে যে একদিন তিনি শাসন করবেন এবং গুরু হিসাবে পরিচিত হবেন। কয়েক বছর পরে গুরু জামালের একজন নামী গ্যাংস্টার এবং জামাল তাকে যা বলেছিলেন ঠিক তেমন কাজ করে। তার সাথে সর্বদা তার নিকটতম বন্ধু ঘুড়ি (সৌরভ দাস) থাকেন। তিনি আপাতদৃষ্টিতে বিরক্ত এবং গ্যাংস্টার হওয়ার ব্যবসা ছেড়ে যেতে চান। অযাচিত পদ্ধতিতে সে বিষ্ণুকে সোহম চক্রবর্তীকে) হত্যা করতে যায়), তাদের গ্যাংয়ের প্রাক্তন সদস্যদের একজন। গুরু তাকে হত্যা করার পরিবর্তে তাকে পালিয়ে যাওয়ার জন্য সতর্ক করে, পাছে জামাল তাকে হত্যা করবে। পরে গুরু শিখলেন জামালের লোকেরা বিষ্ণুকে হত্যা করেছে। হৃদয়গ্রাহী, তার পরে তিনি টমির কাছে যান, একটি র‌্যাগটাগ এবং তাকে জামালের সাথে ৭০% ব্যবসা ভাগ করে নিতে প্ররোচিত করেন। একটি পার্টিতে, এটি উদযাপন করার জন্য, গুরু ছোটো, টমি, জেমসন এবং আরও কয়েকজন দ্বারা তার বিরুদ্ধে একটি ষড়যন্ত্র তৈরি করা দেখেন। পরে গুরু এবং ঘুড়ি এমন এক জায়গায় গাড়ি চালায় যেখানে ষড়যন্ত্রকারীরা তাদের একটি দুর্ঘটনার জাল দেয়। গুরুর গাড়ি ধাক্কা খায়। গুরু গাড়ি থেকে বেরিয়ে এসে বাকিদের সাথে লড়াই করলেন এক সুন্দরী মেয়ে (রুহী) এর মাঝে। গুরু তার প্রতি আকৃষ্ট হন এবং তার জন্য পড়ে যান। পরে তারা আবার হাসপাতালে দেখা হয় যেখানে গুরু একজন ষড়যন্ত্রকারীর জন্য মোটা অঙ্কের অর্থ প্রদান করে যাকে রুহি হাসপাতালে নিয়ে আসে। সময়ের সাথে সাথে রুহী গুরু একসাথে হয়ে যায়। গুরু এখন কমপক্ষে গ্যাং নিয়ে বিরক্ত। একদিন গুরু রুহির কাছে স্বীকার করে নিল যে সে একজন গুন্ডা, তবে বলেছিল যে এটাকে পেছনে ফেলে দেবে। তিনি রুহিকে প্রস্তাব দেন এবং তারা বিয়ে করেন। এরপরে তারা দোয়া চেয়ে জামালের সাথে দেখা করে। জামাল গুরুর কাছে উপহার চায়। গুরু উত্তর দিয়েছিলেন যে তিনি একটি সাধারণ জীবনযাপন চান। জামাল তাকে তা করতে বলে। তবে তিনজনই জানেন যে এটি কখনই হতে পারে না। বর্তমান সময়ে, একটি বিচ্ছিন্ন রুহী কবিরের চেতনা পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করে। প্রকাশিত হয়েছে যে কবিরকে গুলি করা পঞ্চম ব্যক্তি রুহী ছাড়া আর কেউ ছিলেন না। রুহির কবির মারা গেছে তা নিশ্চিত করার জন্য আবার তাকে হত্যা করার চেষ্টা করে। কিন্তু পুলিশ পরিদর্শকের আগমন তাকে থামিয়ে দেয়। কবির যেমন চেতনা অর্জন করেন তেমনি দুজনের মধ্যে মিলন ঘটে এবং রুহি স্বাভাবিক হওয়ার ভান করে। বাসায় ফিরে কবির জামালকে ডেকেছিল কে তাকে গুলি করেছে। এদিকে, ঘুড়ি সনাক্ত করেছে যে শ্যুটাররা ছিলেন টমি, ছোট, জামাল, জেমসন। তবে জানেন না পঞ্চম ব্যক্তি কে। কবির রুহিকে বলেছিল যে সবাই তাকে কারা গুলি করেছে সে জানে এবং কবির জানে যে তাকে গুলি করেছে বলে এই বিষয়টি তাকে ভয় পেয়েছে। দেখে মনে হচ্ছে যে বিষয়গুলি আরও খারাপ হতে চলেছে, ঘুদি তার স্ত্রী এবং ছেলের সাথে .ুকল। রুহির, কবির ঘুড়ি কবিরের চিকিৎসার জন্য হাসপাতাল ছেড়ে দেয়। হাসপাতালের পার্কিংয়ে রুহির উপর গুন্ডারা হামলা করে। কবির যথাসময়ে উপস্থিত হন, তবে কবির এবং রুহীর অনাগত সন্তানকে বাঁচাতে দেরি হয়ে গেছে। বিরক্ত হয়ে কবির সহিংসতার আশ্রয় নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন কারণ তিনি যারা তাকে গুলি করে হত্যা করেছিলেন তাদের সবাইকে হত্যা করেছিলেন। প্রথমে ছোটু তারপর জেমসন টমি। এদিকে, রুহিকে বাঁচানোর চেষ্টা করে, ঘুড়ি মারা গেল। শেষ অবধি, তিনি জামালকে (বাবাকে) হত্যা করতে যায়, কয়েকটা লড়াইয়ের পরে সে জামালকে যেভাবে মেরেছিল সেভাবে সে তার সেলমেটকে হত্যা করেছিল। এদিকে, পুলিশ পরিদর্শক জানতে পারেন যে কবিরকে গুলিবিদ্ধ পঞ্চম ব্যক্তি রুহী ছাড়া আর কেউ ছিলেন না। সে কবিরকে সতর্ক করতে, তাকে জীবিত গ্রেপ্তার করতে যায়। রুহিতে মায়ের দোকান, কবির ক্লান্ত আহত অবস্থায় উপস্থিত হন। তারা একসাথে যেখানে প্রথম সাক্ষাৎ হয়েছিল সেখানে রওনা হয়। কবির বর্ণনা করেছেন যে গুরু গুন্ডা থেকে কবির হয়ে তার বদল হওয়া কেবল একটি ছোট্ট ঘটনা ছিল কিন্তু রুহী তাকে গুলি করে যখন বাস্তব কাহিনী শুরু হয়েছিল। তিনি জানতে চান কেন তিনি এমনটি করেছিলেন। তবে রুহি কবির যেমন মারা যাচ্ছেন, তেমনি এটি বলার অপেক্ষা রাখে না। এই বলে সে কবীরের দিকে তার বন্দুকটি ইঙ্গিত করে। কবিরটি অত্যন্ত ভয়াবহ ছিল, তার বন্ধু ঘুড়ি এবং তার অনাগত সন্তানের হাতছাড়া হয়ে গেছে এবং সে মারা যাওয়াই ভাল। এরপরে রুহি প্রকাশ করে যে সে কখনই গর্ভবতী ছিল না এবং তার উপর হামলা করা গুন্ডাদের পক্ষে কল্পনা করা হয়েছিল। কবির আরও জানতে পেরেছিল যে তিনিই গুন্ডাদের ঘুড়িকে হত্যা করতে দিয়েছিলেন। এরপরে রুহি প্রকাশ করেছিলেন কবিরের সাথে তার প্রেমের প্রেম প্রেমিক স্বামী হিসাবে নয় বরং তাকে হিংস্রভাবে হত্যা করার ষড়যন্ত্র ছিল। তারপরে তিনি বলেছিলেন যে তার ষড়যন্ত্র হিট প্রয়াত স্বামী বিষ্ণুর মৃত্যুর প্রতিশোধ নেওয়ার ছিল, যার কাছে রুহি কবিরের শ্যুট করার কথা বলেছিলেন। কবির হেসে বলে যে ওকে কখনই গুলি করেনি, সে ছিল ছোটু। এই রুহির কথা শুনে হতবাক হয়ে যায় এবং বুঝতে পারে যে কবির কীভাবে তাকে অন্ধভাবে ভালোবাসে এবং সে তার ভালবাসাকে কাজে লাগিয়েছিল। আস্তে আস্তে মানসিকভাবে ভাঙা কবির রাহির সাথে প্রেম করতে না পেরে জানার জন্য ব্যথিত হয়ে মাঝ পথে হাঁটতে থাকে। রুহি বুঝতে পেরেছিল যে সে আসলে তাকে ভালবাসে, কিন্তু সে যা করেছে তাতে লজ্জিত। কবিরের দিকে একটি গাড়ি এসে ধাক্কা মারে গুরু রাস্তাতে পড়ে যায়। কাঁদতে কাঁদতে তাকে বাঁচাতে ছুটে যায় রুহি। কবির কন্ঠস্বরটি তার মাথায় বেজে ওঠার সাথে রুহির কান্না দিয়ে এই চলচ্চিত্রটি শেষ হয়েছে যে তিনি এখন অনেক দূরে এবং কখনও কখনও কাছে আসতে আপনার আলাদা থাকতে হবে। == অভিনয়ে == যশ দাশগুপ্ত কবির গুরু মিমি চক্রবর্তী রুহি সোহম চক্রবর্তী বিষ্ণু (অতিথি চরিত্র) ব্রত বসু বাবা শান্তিলাল মুখার্জি পুলিশ অফিসার সৌরভ দাস গুডি গৌরব চক্রবতি অজয় == ধারাবাহিকতা == চলচ্চিত্রের ধারাবাহিকতায় ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে ঘোষণা দেয়া হয় যে এই চলচ্চিত্রের '''দ্বিতীয় পর্ব''' নির্মিত হবে এবং এর কাহিনী হবে সম্পূর্ণ মৌলিক। সিনেমাটির কাজ শুরু হবে ২০২০ সালের শুরুর দিকে। মুক্তি পাবে ২০২০ সালের পূঁজোতে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র দাশগুপ্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র