'''২০১৮ বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ''' বা '''২০১৮ বঙ্গবন্ধু কাপ''' হচ্ছে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বাফুফে) কর্তৃক আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতার পঞ্চম আসর। বাঙালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্মরণে প্রতিযোগিতা অনিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৯৬ সালে প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৬ সালে এই প্রতিযোগিতার চতুর্থ আসর অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ২০১৮ সালে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের সদস্যভূক্ত ছয়টি দল এই আসরে অংশ নেয়। ২০১৮ সালের ১লা অক্টোবর হতে ১২ই অক্টোবর তারিখ পর্যন্ত স্বাগতিক বাংলাদেশের তিনটি শহরের তিনটি মাঠে এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ফাইনালে টাইব্রেকারে তাজিকিস্তানকে ৪-৩ গোলে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয় ফিলিস্তিন। ==অংশগ্রহণকারী দেশ== ২০১৮ সালের বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপে সর্বমোট ৬টি দেশ অংশগ্রহণ করে। বাফুফে সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন জানান যে, বাফুফে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের প্রত্যেক উপ-কনফেডারেশন হতে একটি দল করে এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে। আফগানিস্তান জাতীয় ফুটবল দল এই প্রতিযোগিতার জন্য একটি সম্ভাব্য দল ছিল। এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী প্রত্যেকটি দেশ তাদের প্রথম সারির দল প্রেরণ করেছে, শুধুমাত্র ফিলিপাইন ছাড়া; তারা তাদের দ্বিতীয় সারির দল প্রেরণ করেছে। নিম্নবর্ণিত দেশসমূহ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে: দেশ ফিফা র‍্যাঙ্কিং পূর্ববর্তী সেরা অর্জন ১৯৩ (২০১৫) ১৭৮ (অভিষেক) ১৬০ '''বিজয়ী''' (২০১৬) ১০০ (অভিষেক) ১১৪ (অভিষেক) ১২০ (অভিষেক) ==ড্র== ২০১৮ সালের ১লা সেপ্টেম্বর তারিখে, ঢাকার লে মেরিডিয়েন ঢাকা হোটেলে এই প্রতিযোগিতার ড্র অনুষ্ঠিত হয়। অংশগ্রহণকারী ছয়টি দলকে দুটি গ্রুপে বিভক্ত করা হয় যেখানে প্রত্যেক গ্রুপে ৩টি দল থাকে। ==মাঠ== এই প্রতিযোগিতার ৯টি ম্যাচ সর্বমোট ৩টি মাঠে আয়োজন করা হয়। সিলেটের সিলেট জেলা স্টেডিয়ামে গ্রুপ পর্বের সকল খেলা অনুষ্ঠিত হয় এবং সেমি-ফাইনাল দুটি অনুষ্ঠিত হয় কক্সবাজারের কক্সবাজার স্টেডিয়ামে। ২০১৮ সালের ১২ই অক্টোবর তারিখে ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে এই প্রতিযোগিতার ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়। ঢাকা সিলেট কক্সবাজার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম সিলেট জেলা স্টেডিয়াম কক্সবাজার স্টেডিয়াম 200px ধারণক্ষমতা: '''৩৬,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''২৫,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''৫,০০০''' ==খেলা পরিচালক== '''রেফারি''' চারিমুরাত কুরবানভ মাহমুদ আল-মাজারাফি জাইদ থামের মোহাম্মদ শেন ইনহাও মোহাম্মদ মিজানুর রহমান মোহাম্মদ জালাল উদ্দিন '''সহকারী রেফারি''' রাউত নাকারিত লকু কস্থোতাগে ইরান উদয়াকাঁথা আউং মো সরার অসিত কুমার মোহাম্মদ শাহ আলম মাহমুদ হাসান মাহমুদ ==গ্রুপ পর্ব== ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ==নকআউট পর্ব== ===বন্ধনী=== ---- ===ফাইনাল=== ==গোলদাতাগণ== ম্যাচে ১.৬৭ গড় মোট ১৫টি গোল হয়েছে। '''২ গোল''' কমরন তুরসুনভ '''১ গোল''' বিপ্লু আহমেদ ফিথাক কঙ্গমাথিলাথ আব্দেললতিফ বাহদরি মোহাম্মদ বালাহ জনাথন কান্টিলানা সামেহ মারাবা খালেদ সালেম জভিন বেদিচ মিসাঘ বাহাদোরান কেনশিরো ড্যানিয়েলস জাভিয়ের গায়োসো ফাতখুল্লো ফাখুলোয়েভ আখতাম নাজারভ ==বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ== স্থানীয় খেলাধুলাভিত্তিক প্রতিষ্ঠান কে-স্পোর্টস এই প্রতিযোগিতার স্বত্ব ক্রয় করেছে। ==তথ্যসূত্র== কাপ ২০১৮-এ এশিয়ায় ক্রীড়া অনুষ্ঠান বাংলাদেশী ফুটবল লাওসীয় ফুটবল নেপালী ফুটবল ফিলিস্তিনীয় ফুটবল ফিলিপি ফুটবল তাজিকিস্তানীয় ফুটবল