'''৩৩তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের তেত্রিশতম আয়োজন। ২০১১ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ১৩টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক নাসির উদ্দীন ইউসুফ ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আমিন খান ''গরীবের মন অনেক বড়'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জয়া আহসান ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আলমগীর ''মাটির ঠিকানা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী শম্পা রেজা ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শিমূল ইউসুফ ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার সেলিম আল দীন ''গেরিলা'' (গান "নিরস দগ্ধ সময়") শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী জেমস ''মাটির ঠিকানা'' (গান "চতুর্দোলায় ঘুমিয়ে আমি ঘুমন্ত এক শিশু") শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী শিমূল ইউসুফ ''গেরিলা'' (গান "জয় সত্যেরও জয়") শ্রেষ্ঠ কাহিনিকার ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার নাসির উদ্দীন ইউসুফ এবাদুর রহমান ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা নাসির উদ্দীন ইউসুফ এবাদুর রহমান ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক অপু এল. রোজারিও ''আমার বন্ধু রাশেদ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক সামির আহমেদ ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক অনিমেষ আইচ ''গেরিলা'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক সাইদ হাসান টিপু ''গেরিলা'' বিশেষ জুরি পুরস্কার মোশাররফ করিম ''প্রজাপতি'' রায়ান ইবতেশাম চৌধুরী ''আমার বন্ধু রাশেদ'' ==আরও দেখুন== ৩৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ১৪তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার