'''চিং শী''' (১৭৭৫-১৮৪৪) (; ক্যানটোনীজ: জিং শী; ''জেং -এর বিধবা স্ত্রী'') ছিলেন চীনের কুখ্যাত নারী জলদস্যু যিনি ১৯ শতকের শুরুর দিকে চীন সাগরে জলদস্যুতা পেশায় নিয়োজিত ছিলেন। তিনি '''চেং সাও''' (সরলীকৃত চীনা: 郑一嫂; সনাতন চীনা: 鄭一嫂; পিনয়িন: Zhèng Yī Sǎo; ক্যানটোনীজ: Jihng Yāt Sóu; "জেং ইয়ের স্ত্রী") নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি ৩০০ -এর অধিক ছোট জাহাজের কমান্ডার ছিলেন এবং ২০,০০০ থেকে ৪০,০০০ -এর নেতৃত্ত্বে ছিলেন। অন্য একটি তথ্যে দাবি করা হয় চিং -এর বহরে ১৮০০ নৌকা ৮০,০০০ জলদস্যু ছিল, যাদের মধ্যে পুরুষ, নারী শিশুরাও ছিল। সেসময় তিনি বিভিন্ন সাম্রাজ্যের বিরোদ্ধে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন, তারমধ্যে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য, পর্তুগীজ চীনের কিং বংশধরেরা ছিলেন। অপ্রতিরোধ্য এই নারী চীন এশিয়ার সবচেয়ে ক্ষমতাবান, এবং সাড়া বিশ্বের অত্যধিক ক্ষমতাবান জলদস্যুদের মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি অল্প সংখ্যক জলদস্যুদের মত কোন প্রকার বিচারের সম্মুখীন না হয়েই জলদস্যুতা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তাকে নিয়ে অসংখ্য বই, উপন্যাস, ভিডিও গেম চলচ্চিত্র নির্মীত হয়েছে। == প্রারম্ভিক জীবন == চিং শরি প্রারম্ভিক জীবন, জন্মনাম সুনির্দিষ্ট জন্ম তারিখ সম্পর্কে তেমন কোন তথ্য জানা যায় না। তিনি ছিলেন ক্যানটোনীজ একজন পতিতা যিনি ক্যান্টন নগরের ছোট একটি পতিতালয়ে কাজ করতেন। কিন্তু জলদস্যুরা তাকে অপহরন করে। ১৮০১ সালে তিনি ক্যান্টোনের কুখ্যাত জলদস্যু জেং হিকে বিয়ে করেন। এর পর থেকে তিনি ''জেং -এর বিধবা স্ত্রী'' হিসেবেই পরিচিতি পান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জলদস্যু জলদস্যু পতিতা