'''''কল্পলৌকিক বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্র''''' () ১৮৮০ সালে লিখিত ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস রচিত একটি গ্রন্থ। এটা প্রথম ১৮৮০ সালে ফ্রান্সে প্রকাশিত হয়। ১৮৯২ সালে ইংরেজি প্রকাশনার জন্য ''কল্পলৌকিক বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্র'' শিরোনামটি গৃহীত হয়। প্রাথমিকভাবে এই বইটি তার পূর্বের বই গ্রন্থের ভূমিকা, তৃতীয় খণ্ড দ্বিতীয় পরিচ্ছেদের ভিত্তিতে লেখেন। ==সারমর্ম== বইটি কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্র বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্রের মধ্যে পার্থক্য ব্যাখ্যা করে। এই পুস্তকটি হচ্ছে বৈজ্ঞানিক স্মাজত্নত্রের তত্ত্বের ক্ষেত্রে এক বোধগম্য ভূমিকাস্বরূপ যাতে বর্ণিত হয়েছে মার্কসবাদের তিনটি উৎস এবং তিনটি উপাদানের প্রধান বৈশিষ্ট্যসমূহ। ==তথ্যসূত্র== সম্পর্কিত বই বই