ব্রোঞ্জের নির্মিত একটি অল্প বয়স্ক মহিলার ভার্স্কয, ফ্রান্সেসকো পোর্জিও, মনুমেন্টো আলা ডিসেসা ডি ক্যাসেল, ১৮৯৭ '''ভিরাগো''' একজন নারী বীর। যার নামের বিভিন্ন অর্থ যেমন 'অত্যন্ত বলিষ্ঠ একজন, বীর যোদ্ধা, মহিলা যোদ্ধা, নায়িকা ইত্যাদি। ==ইতিহাস== ঐতিহাসিকভাবে, একটি ভিরাগোর ধারণাটি প্রাচীনকালে ফিরে গেলে বুঝা যাবে। যেসময় হেলেনীয় দর্শনের উল্লেখ ছিলো সেই সময় অভিজাত এবং বিশেষভাবে বীরত্বপূর্ণ পুরুষরা ভিরাগো ছিল। ''Virtus'' (''Vir'' সাথে যুক্ত থাকে, সাহসী মানুষ সমাজের সর্বোচ্চ মূল্যবোধ নৈতিকতা অনুসারে হোমো, মানুষের মত) প্রাচীন রোমের (গ্রীস) একজন ব্যক্তির জন্য শ্রেষ্ঠত্বের বৈশিষ্ট্য সংজ্ঞায়িত করেছেন, যার মধ্যে আছে সাহস বীরত্ব, কিন্তু নৈতিকতা এবং শারীরিক শক্তি। নারী এবং অ-অভিজাত বা বীর নয় এমন পুরুষ (ক্রীতদাস, দাস, কারিগর, ব্যবসায়ীরা) একটি নিচু শ্রেণীর হিসাবে বিবেচিত হয়, এবং রোমানরা এই নৈতিকতা বিশ্বাস করে। একটি মহিলা, তবে ব্যতিক্রমী যথেষ্ট সে এই ভিরাগো খেতাব অর্জন করতে পারে। তারপর, ''ভিরাগো'' সম্মান এবং শ্রদ্ধা একটি উপাধি ছিল। খ্রিস্টান ধর্মমতে, যে নান বা পবিত্র নারী কৌমার্য চর্চার মাধ্যমে পুরুষ সন্ন্যাসী ভিক্ষুকের মতো হয়ে গেছে উদাহরণস্বরূপ ধর্মীয় অনুশীলন এবং ভক্তি, এবং অক্ষত কুমারীত্ব, সীমাবদ্ধতা অতিক্রম করেছে বলে মনে করা হয় তাদের নারীবাদী এবং ভিরাগো বলা হয়। ==তথ্যসূত্র==