'''শহীদ বীর উত্তম লেফটেন্যান্ট আনোয়ার গার্লস কলেজ''' ঢাকা সেনানিবাসের অভ্যন্তরে অবস্থিত একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটির জেএসসি, এসএসসি এইচএসসি পরীক্ষার ফলাফল বরাবরই অত্যন্ত ভাল। ==বিভাগ সমূহ== উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণিতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা কোর্সসমূহ চালু আছে। == সহ শিক্ষা কার্যক্রম == এই প্রতিষ্ঠানে লেখাপড়ার পাশাপাশি নিয়ম-শৃঙ্খলার চর্চা খেলাধুলাসহ অন্যান্য সহপাঠ কার্যক্রমের প্রতি বিশেষ গুরুত্ব প্রদান করা হয়। শিক্ষার্থীদের শ্রেণীতে উপস্থিতি নিশ্চিতকরণ ব্যক্তিগত পাঠোন্নয়নের প্রতি সার্বক্ষণিক লক্ষ্য রাখেন দায়িত্বপ্রাপ্ত শ্রেণী শিক্ষকগণ। ==অবস্থান == শহীদ বীর উত্তম লেঃ আনোয়ার গার্লস কলেজটি ঢাকা সেনানিবাসের অভ্যন্তরে সৈনিক ক্লাব থেকে কচুখেত সড়কে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান