ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল তাদের পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী অনুযায়ী ২০১৪ সালের ২২ জুন থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ইংল্যান্ড সফর করে। এই সফরে তারা ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ৫টি টেস্ট, ৫টি ওডিআই এবং ১টি টি-২০ ম্যাচ খেলে। ১৯৫৯ সালের পর এটিই কোন সিরিজ যেখানে তারা ৫টি টেস্ট খেলবে। সাউদাম্পটনের রোজ বোলে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে অংশগ্রহণের মাধ্যমে ইংল্যান্ড প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করে। ইংল্যান্ডে এর আগে ভারত ২০১১ সালের সফরে ম্যাচের টেস্ট সিরিজে ৪-০ ব্যবধানে হোয়াইটওয়াশ হয়; যার ফলে ইংল্যান্ড টেস্ট র‌্যাঙ্কিংয়ে নম্বরে উঠে আসে, সফরের ওয়ানডে সিরিজেও তারা ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়। কারণে টেস্ট সিরিজটি '''ইনভেস্টেক টেস্ট সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। ইংল্যান্ড দল ৩-১ ব্যবধানে টেস্ট সিরিজ জয় করে পতৌদি ট্রফি লাভ করে। ==দলের সদস্য== টেস্ট ওয়ানডে টি-২০আই অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) মঈন আলী জেমস অ্যান্ডারসন গ্যারি ব্যালেন্স ইয়ান বেল স্টুয়ার্ট ব্রড জস বাটলার (উইঃ) ক্রিস জর্দান লিয়াম প্লাঙ্কেট ম্যাট প্রায়র (উইঃ) স্যাম রবসন জো রুট বেন স্টোকস ক্রিস উকস সিমন কেরিগ্যান কোচ: পিটার মুরেজ *মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) *বরুণ আরন *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *স্টুয়ার্ট বিনি *শিখর ধাওয়ান *গৌতম গম্ভীর *রবীন্দ্র জাদেজা *বিরাট কোহলি *ভুবনেশ্বর কুমার *ঈশ্বর পাণ্ডে *চেতেশ্বর পুজারা *অজিঙ্কা রাহানে *ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) *মোহাম্মদ শমী *ইশান্ত শর্মা *রোহিত শর্মা *পঙ্কজ সিং *মুরালি বিজয় কোচ: ডানকান ফ্লেচার *অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) *মঈন আলী *জেমস অ্যান্ডারসন *গ্যারি ব্যালেন্স *ইয়ান বেল *জস বাটলার (উইঃ) *স্টিভেন ফিন *হ্যারি গার্নি *অ্যালেক্স হেলস *ক্রিস জর্দান *ইয়ন মর্গ্যান *জো রুট *বেন স্টোকস *জেমস ট্রেডওয়েল *ক্রিস উকস কোচ: পিটার মুরেজ *মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) *বিরাট কোহলি (সহঃ অঃ) *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *স্টুয়ার্ট বিনি *শিখর ধাওয়ান *মোহিত শর্মা *রবীন্দ্র জাদেজা *আম্বতি রায়ডু *ভুবনেশ্বর কুমার *সুরেশ রায়না *উমেশ যাদব *ধবল কুলকার্নি *অজিঙ্কা রাহানে *সঞ্জু স্যামসন (উইঃ) *মোহাম্মদ শমী *কর্ণ শর্মা *রোহিত শর্মা *মুরালি বিজয় কোচ: ডানকান ফ্লেচার *ইয়ন মর্গ্যান (অঃ) *মঈন আলী *রবি বোপারা *টিম ব্রেসনান *জস বাটলার (উইঃ) *স্টিভেন ফিন *হ্যারি গার্নি *অ্যালেক্স হেলস *ক্রিস জর্দান *জো রুট *জেসন রয় *জেমস টেলর *জেমস ট্রেডওয়েল *ক্রিস উকস কোচ: পিটার মুরেজ *মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) *বিরাট কোহলি (সহঃ অঃ) *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *স্টুয়ার্ট বিনি *শিখর ধাওয়ান *মোহিত শর্মা *রবীন্দ্র জাদেজা *আম্বতি রায়ডু *ভুবনেশ্বর কুমার *সুরেশ রায়না *উমেশ যাদব *ধবল কুলকার্নি *অজিঙ্কা রাহানে *সঞ্জু স্যামসন (উইঃ) *মোহাম্মদ শমী *কর্ণ শর্মা কোচ: ডানকান ফ্লেচার ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== লিচেস্টারশায়ার বনাম ভারতীয় একাদশ === ডার্বিশায়ার বনাম ভারতীয় একাদশ=== ===একদিনের ম্যাচ: মিডেলসেক্স বনাম ভারতীয় একাদশ=== == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনার জন্য নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী কুমার ধর্মসেনা (শ্রীলঙ্কা) ব্রুস অক্সেনফোর্ড (অস্ট্রেলিয়া) মারাইজ ইরাসমাস (দক্ষিণ আফ্রিকা) রড টাকার (অস্ট্রেলিয়া) পল রেইফেল (অস্ট্রেলিয়া) ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ (ইংল্যান্ড) রব বেইলি (ইংল্যান্ড) রিচার্ড কেটেলবরা (ইংল্যান্ড) টিম রবিনসন (ইংল্যান্ড) রব বেইলি (ইংল্যান্ড) ডেভিড মিলনস (ইংল্যান্ড) টিম রবিনসন (ইংল্যান্ড) মাইকেল গফ (ইংল্যান্ড) নিল মল্যান্ডার (ইংল্যান্ড) ডেভিড বুন (অস্ট্রেলিয়া) রঞ্জন মাদুগালে (শ্রীলঙ্কা) ==টেস্ট সিরিজ== ===প্রথম টেস্ট=== ===দ্বিতীয় টেস্ট=== ===তৃতীয় টেস্ট=== ===চতুর্থ টেস্ট=== ===পঞ্চম টেস্ট=== === অর্জনসমূহ === ;ইংল্যান্ড '''১ম টেস্টে''' শিখর ধাওয়ানকে আউট করে ট্রেন্ট ব্রিজে জেমস অ্যান্ডারসন টেস্ট খেলে তার ৫০তম উইকেট লাভ করেন। ইয়ান বোথামের (লর্ডস এবং ওভাল) পর ২য় ইংরেজ বোলার হিসেবে দুই মাঠে (ট্রেন্ট ব্রিজ লর্ডস) ৫০ বা তদূর্ধ্ব উইকেট লাভ করেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে ১০ম উইকেট জুটিতে জো রুট (১০৪) জেমস অ্যান্ডারসন ১৯৮ রানের সর্বোচ্চ জুটি গড়েন। ইশান্ত শর্মাকে কট বিহাইন্ডের মাধ্যমে আউট করে অ্যালাস্টেয়ার কুক তার খেলোয়াড়ী জীবনের প্রথম উইকেট পান। '''২য় টেস্টে''' ইংল্যান্ডের উইকেট-কিপার ম্যাট প্রায়র আঘাতজনিত কারণে গ্রীষ্মের বাকী দিনগুলোয় বিশ্রামে থাকার ঘোষণা দেন। গত তিন বছরের মধ্যে বিদেশে ভারতের প্রথম টেস্ট জয়। '''৩য় টেস্টের''' ১ম ইনিংসে অ্যালাস্টেয়ার কুক তার ২৫তম সেঞ্চুরি করেন ৮,২৫৭ রান নিয়ে ইংল্যান্ডের তৃতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। গ্যারি ব্যালেন্স তার সর্বোচ্চ টেস্ট রান (১৫৬) সংগ্রহ করেন। ইয়ান বেল ২১তম সেঞ্চুরিসহ ৭,০০০ রান অতিক্রম করেন। তাকে নিয়ে পর্যন্ত সাত সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেছেন ১১জন ইংরেজ ব্যাটসম্যান। বেল বর্তমানে ইংরেজ ব্যাটসম্যানের সর্বকালের তালিকায় দশম স্থানে রয়েছেন। একমাত্র উইকেট-রক্ষক হিসেবে জস বাটলার অভিষেকে ৮৩ বলে ৮৫ রান করে স্ট্রাইক রেট ১০০-এর উপর নিয়ে যান। ৮ম ইংরেজ উইকেট-রক্ষক হিসেবে অভিষেকে তিনি পঞ্চাশোর্ধ্ব রান করেন। তন্মধ্যে ম্যাট প্রায়র সেঞ্চুরি করেছিলেন। গত পনের বছরের মধ্যে অভিষেকে কমপক্ষে ক্যাচ ধরেন জস বাটলার ব্রাড হাড্ডিন। সর্বাধিক ক্যাচ লুফেন অ্যালান নট, ক্রিস রিড, ব্রায়ান টাবের চামারা দুনুসিংহে। তৃতীয়বারের মতো অভিষেকে পাঁচ ক্যাচ পঞ্চাশোর্ধ্ব রান সংগ্রহ করেন জস বাটলার। তালিকায় আরও রয়েছেন অ্যাডাম গিলক্রিস্ট চামারা দুনুসিংহে। মঈন আলীকে ‘সেভ গাজা’ ‘ফ্রি প্যালেস্টাইন’ স্লোগানে ব্যান্ড পরিধান না করার জন্য ম্যাচ রেফারি ডেভিড বুন সতর্ক করে দেন। আইসিসি কোডের সেকসন এফে উল্লেখ আছে: রাজনৈতিক, ধর্মীয় কিংবা বর্ণবাদের কর্মকাণ্ডে ব্যান্ড বা পোশাক ব্যবহার করা যাবে না। অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার এবং হেনরি ওলোঙ্গা ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের রাজনৈতিক অবস্থা বিবেচনায় এনে তাদের হাতে কালো আর্মব্যান্ড পরিধান করেছিলেন। মঈন আলী ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ভারত দলের বিপক্ষে প্রথম ইংরেজ স্পিনার হিসেবে পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। উভয় দল প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ার শততম বার্ষিকীতে এক মিনিট নীরবতা পালন করে। জেমস ব্রড যৌথভাবে ৫০১ উইকেট সংগ্রহ করেছেন। সর্বাগ্রে রয়েছেন কার্টলি ওয়ালশ (৭৬২)। এরপর ওয়াসিম আকরাম-ওয়াকার ইউনুস (৫৫৯)। অ্যান্ডারসন তার ৩২তম জন্মদিনে ১৬বারের মতো পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। জেমস অ্যান্ডারসন সিরিজে ২য়বার ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার লাভ করেন। স্যাম রবসন তার তৃতীয় টেস্টে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। অ্যাজিয়াস বোলে অনুষ্ঠিত ১০ টেস্টের মধ্যে ইংল্যান্ড প্রথম জয়লাভ করে। '''৪র্থ টেস্টে''' বরুণ আরনের বলে স্টুয়ার্ট ব্রডের নাক ভেঙ্গে যাওয়ায় খেলায় অংশ নিতে পারেননি। ;ভারত '''১ম টেস্টে''' সবচেয়ে দীর্ঘতম সময় নিয়ে স্টুয়ার্ট বিনি’র টেস্ট অভিষেক ঘটে। মুরালি বিজয় তার চতুর্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন ভারতের বাইরে ১ম সেঞ্চুরি করেন। '''৩য় টেস্টের''' ১মদিনে সাবেক অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলী পঙ্কজ সিংকে টেস্ট ক্যাপ পড়িয়ে দেন। জয়দেব উনাদকট, সুব্রত গুহ এবং বাপু নাদকার্নি’র পর পঙ্কজ সিং অভিষেকে ১০০ ঊর্ধ্ব রান দিয়েও কোন উইকেট পাননি। টেস্ট অভিষেকে সবচেয়ে ব্যয়বহুল বোলিং করেন পঙ্কজ সিং (০/১৭৯)। মহেন্দ্র সিং ধোনি শতকবিহীন অবস্থায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার দশম অর্ধ-শতক করেন। তার রেকর্ডের সাথে ডেভ নোর্সের রেকর্ডও জড়িয়ে আছে। ধোনি ইংল্যান্ডের মাটিতে উইকেট-রক্ষক হিসেবে ৬বার অর্ধ-শতক করে রড মার্শ জন ওয়েটের সমকক্ষ হন। অধিনায়ক হিসেবে সর্বাধিক ৫০ ছক্কা হাঁকিয়েছেন ধোনি। এরপর রয়েছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের ব্রায়ান লারা (৪৯), ক্লাইভ লয়েড (৪৮) ভিভিয়ান রিচার্ডস (৪৬)। নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে বিদেশে অনুষ্ঠিত টেস্টে সপ্তম নিজস্ব প্রথমবার উভয় ইনিংসে পঞ্চাশোর্ধ্ব রান সংগ্রহ করেন অজিঙ্কা রাহানে। সৌরভ গাঙ্গুলী তিন পলি উমরিগড় দুইবার অর্জন করেন। '''৪র্থ টেস্টের''' ১ম ইনিংসে জো রুটকে আউট করে পঙ্কজ সিং তার ১ম উইকেট লাভ করেন। '''৫ম টেস্টে''' দলের ধীরলয়ে ওভার-রেটের কারণে ভারতীয় অধিনায়ক এম এস ধোনিকে তার ম্যাচ ফি’র ৬০% জরিমানা করা হয়। === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ রান গড় বল মোকাবেলা স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ জো রুট '''৫১৮''' ১৫৪* ১০৩.৬০ ৮৮৩ ৫৮.৬৬ ৫৬ গ্যারি ব্যালেন্স '''৫০৩''' ১৫৬ ৭১.৮৫ ৯৬৯ ৫১.৯০ ৭৪ মুরালি বিজয় ১০ '''৪০২''' ১৪৬ ৪০.২০ ১০৫৪ ৩৮.১৪ ৫৬ মহেন্দ্র সিং ধোনি ১০ '''৩৪৯''' ৮২ ৩৪.৯০ ৭০৯ ৪৯.২২ ৫১ অজিঙ্কা রাহানে ১০ '''২৯৯''' ১০৩ ৩৩.২২ ৫৯০ ৪৫০.৬৭ ৪০ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম ম্যাচ সংখ্যা ইনিংস ওভার মেইডেন প্রদেয় রান উইকেট সেরা বোলিং গড় ইকোনোমি স্ট্রাইক রেট উইঃ ১০ উইঃ জেমস অ্যান্ডারসন ১০ ১৯৯.১ ৬৫ ৫১৫ '''২৫''' ৫/৫৩ ২০.৬০ ২.৫৮ ৪৭.৮০ মঈন আলী ১২৩.৪ ১৬ ৪৩৭ '''১৯''' ৬/৬৭ ২৩.০০ ৩.৫৩ ৩৯.০০ স্টুয়ার্ট ব্রড ১৭৫.৫ ৫৬ ৪৩৭ '''১৯''' ৬/২৫ ২৩.০০ ২.৪৮ ৫৫.৫০ ভুবনেশ্বর কুমার ১৭২.৫ ৪৫ ৫০৬ '''১৯''' ৬/৮২ ২৬.৬৩ ২.৯২ ৫৪.৫০ ইশান্ত শর্মা ১১৫.০ ২২ ৩৮১ '''১৪''' ৭/৭৪ ২৭.২১ ৩.৩১ ৪৯.২০ ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ==টি-২০আই সিরিজ == ===একমাত্র টি-২০আই=== == খেলা সম্প্রচার == দেশ টিভি ব্রডকাস্টার ফক্স স্পোর্টস স্টার স্পোর্টস (ইংরেজি)স্টার স্পোর্টস (হিন্দি) ডিডি ন্যাশনাল (কেবলমাত্র ওডিআই টি২০) সুপারস্পোর্ট স্কাই স্পোর্টস ওয়ান ওয়ার্ল্ড স্পোর্টস ৫ম টেস্ট প্রদর্শনের মাধ্যমে স্কাই স্পোর্টস ইংল্যান্ডের ২০০তম টেস্ট খেলা সরাসরি সম্প্রচার করে। ==তথ্যসূত্র== ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর