'''স্যামুয়েল গোল্ডউইন''' ছিলেন একজন পোলীয় মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক। একই নামের অন্যান্য বিষয়সমূহ হল: স্যামুয়েল গোল্ডউইন জুনিয়র (১৯২৬-২০১৫) মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক। স্যামুয়েল গোল্ডউইন প্রডাকশন্স চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি, ১৯২৩-১৯৫৯। স্যামুয়েল গোল্ডউইন ফিল্মস চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি, ২০০০-বর্তমান। স্যামুয়েল গোল্ডউইন স্টুডিও হলিউড ব্যাকলট। গোল্ডউইন পিকচার্স চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি, ১৯১৭-১৯২৪। দ্য স্যামুয়েল গোল্ডউইন কোম্পানি চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি, ১৯৭৯-১৯৯৭। স্যামুয়েল গোল্ডউইন লেখনী পুরস্কার