'''মহম্মদ এদল খানজী''' (মৃত্যু: ২রা ডিসেম্বর, ১৮৩১) বালাসিনোর রাজ্যের পঞ্চম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ এদল খানজী বালাসিনোর রাজ্যের প্রথম নবাব সর্দার মহম্মদ খানজীর কন্যার জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। তার পিতার নাম ছিল নওয়াজ খানজী। ১৮২২ খ্রিষ্টাব্দে বালাসিনোর রাজ্যের চতুর্থ নবাব তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা মহম্মদ আবিদ খানজীকে সিংহাসনচ্যূত করে তিনি রাজ্যের নবাব হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি যমুনা বিবি নামক এক মহিলাকে বিবাহ করেন। তাদের মহম্মদ জোরাওয়ার খানজী মহম্মদ বদর খানজী নামক দুইজন পুত্রের জন্ম হয়। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু