''এট দ্যা বিস্ত্রো'', জিন বেরুদ একটি '''বিস্ত্রো''' বা '''বিস্ত্রোত''' যা একটি প্যারিসান শব্দ,অর্থ একটি ছোট রেস্তোরাঁ, যেখানে একধরনের শালীনতার মধ্যে পরিমিত খরচের সরল খাবার পরিবেশন করা হয়। বিস্ত্রোসগুলি বেশিরভাগই খাবারের দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। ফ্রেঞ্চ ঘরনার রান্না এবং ধীর-রান্নার খাবার, যেমন ক্যাসোলেট, শিম স্টিউ খাবারগুলিই এখানকার সাধারণ খাবার। == ইতিহাস == == ব্যুৎপত্তি == == আরোও দেখুন == তাড়িখানা, একটি মোটামুটি আনুষ্ঠানিক ফরাসি রেস্তোরাঁ যাতে রয়েছে নিজস্ব ঘরনার বিয়ার প্যারিসান ক্যাফে, ফরাসি সামাজিক রন্ধনসম্পর্কীয় কাজের কেন্দ্র সাইডওয়াক ক্যাফে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Merriam-Webster definition Paris Bistros: The Democratization of Excellence