গাব্রিয়েল হাইনৎসে '''গাব্রিয়েল ইবান হাইনৎসে''' (স্পেনীয় জার্মান ভাষায়: Gabriel Iván Heinze ''গাব্রিয়েল্‌ ইবান্‌ হাইন্‌ৎসে‌'' বা ''গাভ্রিয়েল্‌ ইভ়ান্‌ হাইন্‌ৎসে'') (জন্ম এপ্রিল ১৯ ১৯৭৮) একজন আর্জেন্টাইন ফুটবলার যিনি স্পেনের '''লা লিগা'''য় রিয়াল মাদ্রিদ ক্লাবের পক্ষে খেলেন। ২০০৪ সালে তিনি প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। এরপর ম্যানেজারের সাথে দ্বন্দ্বে জড়িয়ে ২০০৭ সালের আগস্টে তিনি রিয়ালে যোগ দেন। তিনি আর্জেন্টিনা দলের একজন নিয়মিত সদস্য এবং বিশ্বের অন্যতম সেরা রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খ্যাত। রিয়াল মাদ্রিদ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড থেকে হাইঞ্জকে কেনার জন্য কথাবার্তা শুরু করবে এই বছরের গ্রীষ্মে। হাইঞ্জ নতুন চ্যালেঞ্জের জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ত্যাগ করতে ইচ্ছুক। তিনি কয়েকদিন আগে স্পেনের রাজধানীতে গিয়েছিলেন এবং রিয়াল মাদ্রিদের সাথে দলবদল সম্পর্কে তার আলাপ হয়েছে। == সম্মাননা == === ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড === এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ: ২০০৬/২০০৭ লীগ কাপ: ২০০৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Statistics Club and National team history ইউনাইটেড খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফুটবলার