'''টেন এ্যাকশন''' (); (পূর্বে হিসাবে পরিচিত '''জি স্পোর্টস''' এবং তারপর '''টেন এ্যাকশণ+''') হল দক্ষিণ এশিয়ায় একটি ২৪-ঘন্টার খেলাধুলাভিত্তিক টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটি এসেল গ্রুপের অংশ যা তাজ টেলিভিসন ভারতের জী ইন্টারপ্রাইজের মালিকানাধীন। টেন এ্যাকশন হল টেন স্পোর্টস এবং টেন ক্রিকেট চ্যানেলের পরে নেটওয়ার্কটির দ্বারা চালুকৃত তৃতীয় চ্যানেল। চ্যানেলটি ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে জি স্পোর্টস থেকে বদলে টেন এ্যাকশন নামকরণ করা হয়। চ্যানেলে একচেটিয়াভাবে, উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, ইউরোপ লীগ, স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগ, সিরিই এবং দক্ষিণ এশিয়া, যদিও লা লিগা প্রত্যাবর্তিত হয়েছিল ২০১২-১৩ সিজনের অগ্রে ইএসপিএন-স্টার অধীনে। ==আয়োজন== ;পর্তুগাল *পর্তুগাল লীগ ;ভারত আই-লীগ ফেডারেশন কাপ নেহেরু কাপ ;ব্রাজিল ক্যামপেন্যাটো ব্রাজিলিরো সিরিই ক্যাম্পানেটো পাওলিস্টা ;ফ্রান্স লীগ কোপ দে লা গীগ ;নেদারল্যান্ড ডাচ লীগ ইরেডিভিসি ;স্পেন স্প্যানিশ সুপার কাপ কোপা দেল রে ;যুক্তরাজ্য স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগ লীগ কাপ চ্যাম্পিয়নশিপ ;মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মেজর লিগ সকার ;আন্তর্জাতিক উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (২০১৫ পর্যন্ত) উয়েফা ইউরোপ লীগ (২০১৪ পর্যন্ত) উয়েফা সুপার কাপ (২০১৫ পর্যন্ত) ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ সাফ কাপ ;খবর অডি ফুটবল বারকা টিভি সিটিভি ম্যান সিটি টিভি স্পোর্টস উইক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ স্পোর্টস টেলিভিশন টেলিভিশন স্টেশন গ্রুপ সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন