'''এলিস জেন ভিলানি''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৯) ভিক্টোরিয়ার মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার মহিলা ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান। পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। মহিলাদের জাতীয় ক্রিকেট লীগে ভিক্টোরিয়ান স্পিরিট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''এলিস ভিলানি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে একটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। ১০ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৯ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে একই দলের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। জুন, ২০১৫ সালে ইংল্যান্ড সফরে যান। সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে ২০১৫ সালের মহিলাদের অ্যাশেজ সিরিজে অংশগ্রহণ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কারেন রোল্টন অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == Elyse Villani at মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার