'''লেসলি অ্যান ম্যানভিল''', ওবিই (; জন্ম: ১২ মার্চ ১৯৫৬) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি পরিচালক মাইক লেইয়ের সাথে তার একাধিক কাজের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তিনি লেইয়ের পরিচালনায় ''অল অর নাথিং'' (২০০২) ''অ্যানাদার ইয়ার'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে বর্ষসেরা ব্রিটিশ অভিনেত্রী বিভাগে লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার এবং দ্বিতীয় কাজটির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ২০১৭ সালে ''ফ্যান্টম থ্রেড'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ম্যানভিল অভিনীত উল্লেখযোগ্য মঞ্চনাটকসমূহ হল ''অ্যাজ ইউ লাইক ইট'' (১৯৮৫), ''লে লিয়াজোঁ দঁজারোস'' (১৯৮৬), ''হিজ ডার্ক (২০০৫), ''দি অ্যালকেমিস্ট'' (২০০৬), ''অল অ্যাবাউট মাই মাদার'' (২০০৭) এবং ''সিক্স ডিগ্রিস অব সেপারেশন'' (২০১০)। তিনি লেইয়ের নির্দেশনায় ''গ্রিফ'' নাটকে অভিনয়ের জন্য ২০১১ সালে অলিভিয়ে পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ২০১৩ সালে ''ঘোস্টস্‌'' নাটকের অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অলিভিয়ে পুরস্কার অর্জন করেন। টেলিভিশনে তিনি ''রিভার'' সিটকম ''মাম'' (২০১৬-২০১৯)-এ অভিনয় করে দুটি বাফটা টিভি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শেকসপিয়ারীয় অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য অভিনেত্রী অব দি অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী