'''জলপাইগুড়ি বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৭ নং জলপাইগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি জলপাইগুড়ি পৌরসভা এবং অরবিন্দ, বাহাদুর, বোয়ালমারী, নন্দনপুর, গরলবারি, খারিয়া, খারিজা বেরুবারি-১, খারিজা বেরুবারি-২, মণ্ডলগঘাট, নগর বেরুবারি এবং দক্ষিণ বেরুবারি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি জলপাইগুড়ি সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। জলপাইগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ জলপাইগুড়ি অশ্রুমতী দেবী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সরোজেন্দ্র দেব রক্ষিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নরেশ চন্দ্র চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অনুপম সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনুপম সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নির্মল কুমার বোস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নির্মল কুমার বোস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নির্মল কুমার বোস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অনুপম সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনুপম সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| গোবিন্দ রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| দেবপ্রসাদ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| সুখ বিলাস বার্মা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের সুখ বিলাস বার্মা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইএফবি'র গোবিন্দ চন্দ্র রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, জলপাইগুড়ি আসনে কংগ্রেসের দেবপ্রসাদ রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লক এর গোবিন্দ রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের গোবিন্দ রায় তৃণমূল কংগ্রেসের অনুপম সেনকে পারাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অনুপম সেন ফরওয়ার্ড ব্লকের সুধাংশু মজুমদারকে পারাজিত করেন এবং ১৯৯১ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের নির্মল কুমার বোসকে পারাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে এবং ১৯৮২ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের নির্মল কুমার বোস কংগ্রেসের অনুপম সেনকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির দেভেন্দ্র মোহন সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের অনুপম সেন ১৯৭২ সালে জয়ী হন এবং ১৯৭১ সালে। ১৯৬৯ সালে সিপিআই'র নরেশ চন্দ্র চক্রবর্তী জয়ী হন। কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত ১৯৬৭ সালে বিজয়ী হন এবং ১৯৬২ সালে। আগে জলপাইগুড়ি কেন্দ্রটি একটি যৌথ আসন ছিল, ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের সরোজেন্দ্র দেব রক্ষিত এবং খগেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেস অশ্রুমতী দেবী এবং খগেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি