বাংলাদেশের একটি আবাসিক পাখি। এরা স্বভাবে নিশাচর। এদের গড় ওজন ৭৮ গ্রাম এবং দৈর্ঘ্যে ৩৩ সেন্টিমিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে। পাখিটির ইংরেজি নাম লার্জ টেইলড নাইটজার। বৈজ্ঞানিক নাম Caprimulgus macrurus. উড়ন্ত পোকামাকড়-মথ ইত্যাদি এদের প্রধান খাবার। ==প্রজনন== দিনকানা পাখি ফাল্গুন-জৈষ্ঠ্য মাসে ডিম দেয় ছানা তোলে। এরা বাসা বাঁধে না। বাগানের ভেতরে ঝরা পাতার ওপর টি ডিম পাড়ে এবং ১৮ দিনে তা দিয়ে ছানা ফোটায়। প্রয়োজনে এরা মুখে পুরে ডিম-ছানা স্থানান্তর করতে পারে। রাতে এদের ডাকে লোকালয় মুখরিত থাকে। ==তথ্যসূত্র== পাখি