'''হাম টিভি''' হল পাকিস্তানের লাহোর এবং করাচীভিত্তিক ২৪-ঘণ্টার বিনোদনমূলক চ্যানেল। এটি হাম নেটওয়ার্ক লিমিটেড মালিকানাধীন (কেএসই:হামএনএল) একটি চ্যানেল। হাম নেটওয়ার্ক লিমিটেড ২১ জানুয়ারি ২০১১ সালের পূর্বে আই টেলিভিশন নেটওয়ার্ক লিমিটেড নামে পরিচিত ছিল। হাম টিভি ২০০৫ সালের ১৭ জানুয়ারি তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে সম্প্রচার শুরু করে। ২০১৩ সালে মার্চে হাম নেটওয়ার্ক তাদের প্রথম হাম পুরস্কার অনুষ্ঠান আয়োজন করে। ==বর্তমান অনুষ্ঠানমালা== ==সহোদর চ্যানেল== হাম সিতারে হাম মাসালা স্টাইল ৩৬০ হাম এফএম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হাম টিভির অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন