'''আলাই মিনার''' হল আলাউদ্দিন খিলজি নির্মিত একটি অসমাপ্ত মিনার। এটি কুতুব মিনার চত্ত্বরে অবস্থিত। দাসবংশের পরে ভারতে ক্ষমতায় আসে খিলজি রাজবংশ ত্রয়োদশ শতাব্দীতে। সম্রাট আলাউদ্দিন খিলজি দিল্লীর কুতুবমিনারের পাশেই একটি সর্বোচ্চ টাওয়ার তৈরির সিদ্ধান্ত নেন, যার উচ্চতা কুতুব মিনারের দ্বিগুণ হবে। ১৩১৬ খ্রিষ্টাব্দে আলাউদ্দিন খিলজি মৃত্যুর কারণে মাত্র ৮০ ফুট নির্মাণের পরেই এটি পরিত্যক্ত মিনারে পরিণত হয়। এর প্রথম ধাপটুকুও তৈরি হতে পারেনি। খিলজি বংশের পরবর্তী উত্তরসূরীরা কেউই এটি সম্পূর্ণ করার সাহস দেখাননি। এটার বুনিয়াদি ধাপটা টুকরো পাথর দিয়ে নির্মিত, যেটির ধ্বংসাবশেষ এখনও কুতুব মিনার এলাকাতেই রয়েছে। আমির খসরুর তারিখ-ই-আলাই (Tarikh-i-Alai) তে আলাউদ্দিন খিলজির এই মিনার তৈরির ইচ্ছার উল্লেখ পাওয়া যায়। আলাই মিনার এর ধ্বংসস্তুপ ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস স্থাপত্য বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান