ফালিক সমাধিস্তম্ভ '''ফ্যালিক স্থাপত্য''' সচেতনভাবে বা অজ্ঞানে একটি সিম্বলিক উপস্থাপনা তৈরি করে পুংজননেন্দ্রি় মানব লিঙ্গকে ইচ্ছাকৃতভাবে বা অজান্তেই মানব লিঙ্গের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ বিল্ডিংগুলি বিশ্বজুড়ে বিভিন্ন স্থানের স্থানীয় এবং পর্যটকদের কাছে বিনোদন দেওয়ার উত্স। ইচ্ছাকৃত ফ্যালিক চিত্রাবলী প্রাচীন সংস্কৃতিতে এবং প্রাচীন সংস্কৃতিগুলির লিঙ্কগুলিতে পাওয়া যায় সনাতন নিদর্শনগুলিতে। প্রাচীন গ্রীক রোমানরা দেবতাদের বার্তাবাহক হার্মিসের সম্মান জানাতে প্যালিক উত্সব উদযাপন করত এবং একটি খাড়া ফালুস দিয়ে একটি মন্দির নির্মাণ করেছিল। এই পরিসংখ্যানগুলি সম্ভবত প্রাচীন মিশরীয় দেবতা মিনের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে যাকে তার খাড়া প্যাকেজ ধারণ করে চিত্রিত করা হয়েছিল। মাথার জন্য ফ্যালাসযুক্ত মহিলাদের চিত্রগুলি গ্রিস এবং যুগোস্লাভিয়া জুড়ে পাওয়া গেছে। প্রাচীন ব্যাবিলনের স্থাপত্য রীতিতে ফালিক প্রতীকবাদ প্রচলিত ছিল। গভীরভাবে কুসংস্কারযুক্ত রোমানরাও প্রায়শই তাদের আর্কিটেকচার এবং গার্হস্থ্য আইটেমগুলিতে ফালিকের চিত্র ব্যবহার করত। ইন্দোনেশিয়া, ভারত, কোরিয়া এবং জাপান সহ সুদূর পূর্বের অনেক অঞ্চলের প্রাচীন সংস্কৃতিগুলি তাদের মন্দিরে এবং দৈনন্দিন জীবনের অন্যান্য ক্ষেত্রে নকশাগুলিতে উর্বরতার প্রতীক হিসাবে এই পল্লব ব্যবহার করত। নৃবিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান এবং নারীবাদের বিদ্বানরা প্যালিক আর্কিটেকচারের প্রতীকী প্রকৃতিটি নির্দেশ করেছেন, বিশেষত বৃহত্তর আকাশছোঁয়া যারা পুরুষ আধিপত্য, শক্তি এবং রাজনৈতিক কর্তৃত্বের প্রতীক হিসাবে প্রাকৃতিক দৃশ্যকে আধিপত্য করে। টাওয়ার এবং অন্যান্য উল্লম্ব কাঠামো অজান্তেই বা সম্ভবত অবচেতনভাবে সেই ধারণাগুলি থাকতে পারে। আধুনিক আর্কিটেকচারের অনেকগুলি উদাহরণ রয়েছে যা ফালিক হিসাবে ব্যাখ্যা করা যায়, তবে খুব কমই যার জন্য স্থপতি স্থাপত্যটির নকশার উদ্দেশ্যমূলক দিক হিসাবে বিশেষভাবে এই অর্থটিকে উদ্ধৃত করেছেন বা স্বীকার করেছেন। == ইতিহাস এবং পটভূমি == মাল্টা জাতীয় প্রত্নতত্ত্ব জাদুঘরের ফ্যালিক মন্দিরের সময়কাল (৩,৫০০ বিসি ২,৫০০ বিসি) প্রস্তর যুগ থেকেই এই পল্লাসের উপাসনা বিদ্যমান ছিল এবং বিশেষত নওলিথিক কাল এবং ব্রোঞ্জ যুগে প্রচলিত ছিল। প্রাচীন মিশর এবং গ্রিসে ফালিক স্থাপত্য বিশিষ্ট হয়ে ওঠে, যেখানে যৌনাঙ্গে এবং মানবিক যৌনতার উপর উচ্চ পর্যায়ের মনোযোগ পাওয়া যায়। প্রাচীন গ্রীকরা ফাল্লাসকে সম্মানিত করে এবং প্যালিক উত্সব পালন করে। গ্রিকো-রোমান দেবতা প্রিয়াপাস বহু জন আর্কিটেকচারাল টুকরোতে বিশাল দৈত্য দ্বারা চিত্রিত, উর্বরতার দেবতা হিসাবে উপাসনা করেছিলেন। গ্রীকরা নিয়মিতভাবে একটি মন্দির তৈরি করত, যাকে তারা দেবদেবীদের বার্তাবাহিনী হার্মিসের সম্মান জানাতে বড় বড় সরকারী ভবন, ঘরবাড়ি এবং রাস্তা বরাবর "হার্ম" নামে অভিহিত করে। মাজারগুলি সাধারণত "একজন মানুষের দাড়িওয়ালা মাথা দিয়ে শীর্ষস্থানীয় শীর্ষ স্তম্ভের আকার ধারণ করে এবং মাথার নীচে স্তম্ভের পৃষ্ঠ থেকে একটি খাড়া ফাল্লাস ছড়িয়ে পড়ে"। এটি বিশ্বাস করা হয় যে তারা প্রাচীন মিশরীয়দের কাছ থেকে তাদের অনুপ্রেরণা চেয়েছিল এবং উপত্যকার দেবতা মিনের তাদের ফ্যালিক ইমেজকে অনুরূপভাবে "সরলীকৃত দেহযুক্ত দাঁড়িযুক্ত রাজা হিসাবে চিত্রিত করা হয়েছিল, একটি হাত উত্থাপিত হয়েছিল, অন্যদিকে তার হাতটি ধরে ছিল পুংজননেন্দ্রি়। প্রাচীন গ্রীক ঐতিহাসিক হেরোডোটাস প্রাচীন ডায়ানিসিয়ার গ্রামগুলিতে বড় আকারের ফ্যালিক আকৃতির স্মৃতিচিহ্ন এবং অলঙ্কারগুলি বহন করে এমন নথিভুক্ত মহিলাদের নথিভুক্ত করেছেন ডেলোস দ্বীপে একটি স্তম্ভ একটি বিশাল ফাল্লাসকে সমর্থন করে, যা ডায়োনিসাসের প্রতীক। এই জাতীয় সাইটে বিল্ডিংগুলিতে ফ্যালাস ত্রাণগুলিও মন্দ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য অ্যাপোপ্রোপিক ডিভাইস বলে বিশ্বাস করা হয়। প্রাচীন গ্রীক সমাজে ফালিক আর্কিটেকচার এবং ভাস্কর্যটির বিস্তৃত ব্যবহার উত্তর গ্রীসের নেয়া নিকোমেডিয়ায় স্থানগুলিতেও দেখা যায়। প্রাচীন শহরটি খনন করে ফালিক মাথা এবং ভাঁজ করা বাহুযুক্ত মোড়কীদের মহিলাদের মাটির ভাস্কর্যগুলি আবিষ্কার করেছিলেন। নিওলিথিক কাল থেকে প্যালাস হেডযুক্ত মহিলাদের একই রকম মূর্তি গ্রিস, ম্যাসেডোনিয়া এবং পুরাতন যুগোস্লাভিয়ার কিছু অংশে পাওয়া গেছে। হামানগিয়া সংস্কৃতির বেশিরভাগ মূর্তির মুখের বৈশিষ্ট্য ব্যতীত নলাকার ফাল্লাস -আকৃতির মাথা রয়েছে, যদিও কিছু বিশেষত, এজিয়ান সংস্কৃতিতে ফালিক ভাস্কর্যযুক্ত টুকরো ছিল, যার মধ্যে নাক এবং চেরা চোখ ছিল প্রাচীন বিশ্বের এই অংশগুলিতে মানব লিঙ্গ সদৃশ কাঠামোর মতো ওবেলস্ক নির্মিত হয়েছিল, প্রায়শই ফালিক চিহ্ন সহ, যা মানব উর্বরতার প্রতিনিধিত্ব করে এবং পুরুষ যৌনতা এবং প্রচণ্ড উত্তেজনা জোর দিয়ে থাকে। প্রাচীন বাবেলোনিয়ার আর্কিটেকচারে প্যালিক প্রতীকবাদ প্রচলিত ছিল এবং খেমিয়ান আইকনোগ্রাফিতে ওবেলিস্ককে পুরুষালী পৃথিবীর ফ্যালাসের প্রতীক হিসাবে বিবেচনা করা হত। প্রাচীন মিশরের ওবলিস্কগুলির নিজস্ব বিভিন্ন কাজ ছিল, যা উভয়ই সূর্য এবং পল্লসের সংস্কৃতি হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল, যা উর্বরতা এবং শক্তি প্রতিনিধিত্ব করে। যদিও পৃথক টুকরা হিসাবে ফ্যালিক স্থাপত্য প্রচলিত ছিল না প্রাচীন রোমে যেমন প্রাচীন গ্রীস বা মিসরে ছিলেন, রোমানদের গভীরভাবে ছিল এবং প্রায়ই স্থাপত্য টুকরা এবং গার্হস্থ্য আইটেমকে পুংজননেন্দ্রি় সংক্রান্ত উপাদান পরিচয় করিয়ে দেন। একটি সাইটের পম্পেই আবিষ্কৃত অনেক ফুলদানি, অলঙ্কার এবং ভাস্কর্য পুংজননেন্দ্রি় সঙ্গে জড়িয়ে থাকা প্রকাশক, এছাড়াও একটি ১৮ ইঞ্চি পোড়ামাটির পুংজননেন্দ্রি় কি বিশ্বাস করা হয় শিলালিপি সঙ্গে একটি বেকারি হয়েছে, "তাড়াতাড়ি পাঠান আবাস ভাবপ্রকাশ থেকে "(এখানে সুখ বসবাস করে), এবং অনেক রোমানরা দুষ্টু চোখকে বাঁচানোর জন্য ফ্যালুস তাবিজ পরত। সিসিলির মহিলাদের মধ্যে আধ্যাত্মিক উপাসনা ১৮ তম শতাব্দী পর্যন্ত অব্যাহত ছিল; গির্জার বেদীর উপরে রাখার আগে ফালিক ভোটদানকারী বস্তুর উপাসনা করা এবং এই জাতীয় নৈবেদ্য চুম্বন করা। পুংজননেন্দ্রি় স্থাপত্যের দিক দিয়ে দিয়ে এবং ছোট কার্যকরী মধ্যে বস্তুকাম এছাড়াও যেমন মধ্যযুগীয় বার নির্দিষ্ট খ্রিস্টান অংশগুলো দ্বারা ছবিটি প্রদর্শিত হয় মানি ধর্ম, এবং সংযুক্ত ছিল মর্ষকাম এবং ধর্ষকাম, ধর্মীয় একটি ফর্ম। মূর্তি, এমনকি দানি, রিং, পানীয় পাত্র এবং গহনা আকারে ছোট ছোট ফালিক আকারের স্মৃতিচিহ্নগুলি যথাযথভাবে নথিভুক্ত করা হয়েছে এবং এটি আয়ারল্যান্ডের মধ্যযুগীয় গীর্জার মধ্যে পাওয়া যায়। হিন্দু ধর্মে, হিন্দু ত্রিমূর্তি ব্রহ্মাকে, স্রষ্টা, বিষ্ণু, সংরক্ষণকারী এবং শিবকে, ধ্বংসকারীকে উপস্থাপন করেন। ভারতের প্রধান দেবতা শিব উভয়ই ধ্বংসকারী এবং তাঁর সৃষ্টির ভূমিকাও অন্তর্ভুক্ত করার কথা বলা হয়েছে; এই সৃষ্টি ভূমিকা ফ্যালিক প্রতীক হিসেবে পরিচিত দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় ''লিঙ্গ'' যা গঠন প্রণাম জানালেন বা শিশ্ন এবং দুই অণ্ডকোষ মধ্যে সাক্ষরতার ট্রিনিটি আকারে করা হয়। ''লিঙ্গ'' বা ফ্যালাস, ভারতজুড়ে হিন্দু মন্দিরগুলির একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য, এটি ত্রাণ বা অন্যান্য রূপ হিসাবে খোদাই করা। চোল রাজবংশের সময় নির্মিত তামিলনাড়ুর তানজোরের বৃহদেশ্বর্বর মন্দিরটি শিবকে উত্সর্গীকৃত এবং কোষগুলির মধ্যে ''লিঙ্গামের'' বৈশিষ্ট্য রয়েছে; এটি বিশেষত এটির "ওয়ান হাজার লিঙ্গার হল" জন্য বিখ্যাত। ইন্দোনেশিয়ায়, ফ্যালিক লিঙ্গ এবং মেয়েলি ''যোনি'', সম্প্রীতি সাধারণ প্রতীক রয়ে গেছে। পশ্চিম জাভার ''কাসেপুহানের'' সুলতানের প্রাসাদটির দেয়াল বরাবর ''প্রচুর লিঙ্গা-যোনী'' খোদাই করা আছে। বাবদ তানাহ জাবির ইন্দোনেশিয়ান ইতিহাস অনুসারে, প্রিন্স পুগার মাতরমের ইতিমধ্যে মৃত সুলতান আমাঙ্গকুরাতের দ্বিতীয় লোকের ফ্যালুস থেকে বীর্য গ্রহণ করে ঈশ্বরের কাছ থেকে রাজত্বশক্তি অর্জন করেছিলেন। পূর্ব জাভার নগানকারের ক্যান্ডি সুকুহ মন্দিরটি দশম শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছিল এবং শিবকে উত্সর্গীকৃত। যৌনতা উর্বরতার চিত্রিত এই মন্দিরে বহু স্বস্তি রয়েছে যার মধ্যে একটি লিঙ্গ এবং যোনিতে কয়েকটি পাথরের চিত্র রয়েছে। এতে সামনের দিকে ত্রাণ এবং মূর্তি সহ একটি পিরামিড রয়েছে এর মধ্যে একটি পুরুষ মূর্তি রয়েছে যার লিঙ্গ আটকে রয়েছে, সমতল খোলসের সাহায্যে তিনটি কচ্ছপ রয়েছে। মন্দিরে একবার আকর্ষণীয় ছিল ১.৮২ মিটার (৫'১১.৫) চারটি অণ্ডকোষের সাথে ''লিঙ্গার'' উপস্থাপনা; এটি এখন ইন্দোনেশিয়ার জাতীয় জাদুঘরে রাখা হয়েছে। কম্বোডিয়ার খমের আর্কিটেকচারেও ফালিক রেফারেন্স দেওয়া হয়েছিল এবং বেশ কয়েকটি খেমের মন্দিরে স্বস্তিতে ফ্যালুসকে চিত্রিত করে। আফ্রিকাতে প্রাচীন মালিয়ানরা, বিশেষত জেনের রাজারা তাদের প্রাসাদগুলির প্রবেশপথে পিয়াস এবং কলামগুলির মতো তাদের প্রাসাদগুলি সজ্জিত করেছিলেন এবং দেয়ালগুলি ফ্যালাস মোটিফ দিয়ে সজ্জিত করেছিলেন। আফ্রিকা জুড়ে অনেক মন্দিরের স্তম্ভগুলিতে অনুরূপ বৈশিষ্ট্য দেখা যায়, প্রায়শই পশ্চিমা পন্ডিতদের দ্বারা ফালিক চিহ্ন হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়, তবে প্রায়শই এটি আরও সূক্ষ্ম এবং ভিন্ন ভিন্ন ব্যাখ্যার বিষয় হতে পারে। প্রাচীন মিশরীয় ফ্যারাওদের ভালো লেগেছে, আকসুম রাজাদের যেমন প্রাচীন ইথিওপীয় শহরগুলোতে ফ্যালিক স্তম্ভ সঙ্গে মন্দির নির্মাণ করেন কন্সু এবং ফ্যালিক উপস্থাপনা সঙ্গে একশিলা স্তম্ভ এছাড়াও আবিষ্কৃত হয়েছে মাদাগাস্কার প্রাচীন মায়া, ফ্যালিক স্থাপত্য বিরল ছিল কিন্তু উক্সমাল বিশেষ করে পুংজননেন্দ্রি় মত স্থাপত্য টুকরা উল্লেখযোগ্য নম্বর আছে। এতে ফাল্লিস এবং ফালিক ভাস্কর্য এবং মোটিফগুলির মন্দির হিসাবে পরিচিত একটি মন্দির রয়েছে। === আধুনিক === অ্যাথেন্সের ডায়োনিসাস থিয়েটার। ফালিক কলামগুলি এখনও ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রাচীন গ্রীক থিয়েটারের মধ্যে দেখা যায়। ক্লোড নিকোলাস লেদৌকস ১৭ তম শতাব্দীতে স্থাপত্য বিকাশের একটি প্রধান প্রকাশক ছিলেন যা "ফর্ম এবং অলঙ্কার, প্রতীক, এবং রূপক, কৌতূহল এবং কল্পনার উত্তেজনায় জুড়ে", এমন সময়ে যখন পাশ্চাত্য সমাজ নিপীড়নমূলক ছিল এবং জনসাধারণের প্রদর্শনগুলির প্রতি বিশেষ সংবেদনশীল ছিল যৌনতার; নির্লজ্জ এবং গ্রাফিক ফালিক স্থাপত্য একটি বিব্রতকর এবং লজ্জাজনক কাজ হিসাবে বিবেচিত হত। চাউস ইন প্লেজার হাউস প্লেজারের জন্য তাঁর প্রাথমিক খসড়াতে (চৌকস বনের কাছে একটি প্রস্তাবিত আদর্শ শহর), লেডাক্স পুরুষ এবং মহিলার মিলনের সাথে তাঁর নকশায় রূপক ধারণাগুলি আঁকেন, সহবাস এবং অনুপ্রবেশের শারীরবৃত্তীয় ব্যাখ্যা প্রাইভেট শয়নকক্ষগুলি "ভবনের বৃত্তাকার আংটি থেকে রূপকভাবে অনুপ্রবেশকে উপস্থাপন করে, নারীর যোনি প্যাসেজ এবং গর্ভের প্রতিনিধিত্ব করে এমন বৃত্তাকার রিংটি নকশাকৃত করা হয়েছিল। দ্বিতীয় সংশোধিত নকশায় মহিলা প্রজনন অঙ্গগুলির আসল পরিকল্পিত অ্যানিমেটেড বিজ্ঞপ্তি রিং ব্যতীত "একাকী ফ্যালাস" দিয়ে "উন্নত সাইট এবং মহিলা উভয় লিঙ্গ উভয়ই সমাহার" করতে বলা হয়। লেডক্স তাঁর নকশা করা অন্যান্য বিল্ডিংগুলিতে ফালিক এবং যৌন চার্জ অনুপ্রেরণার প্রতি আকৃষ্ট হন। উদাহরণস্বরূপ তাঁর বেসানন থিয়েটারের নকশাকে পতিতাবৃত্তি প্রাচীন যৌন আচারের উত্সাহ দিয়ে জ্বালিয়ে দেওয়া হয়েছিল। তবে, জিন-জ্যাক লেকুয়ের পছন্দগুলির তুলনায়, যিনি তার অশ্লীল স্থাপত্যের উপসংহারের জন্য কুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন, লেদক্সের স্থাপত্য অনুপ্রেরণা তুলনামূলকভাবে মৃদু ছিল এবং বলা হয়েছিল যে তিনি উপলক্ষে তাঁর নকশাগুলি থেকে টাওয়ারগুলি বাদ দিয়েছিলেন বলে তিনি অবগত ছিলেন যে, এগুলি ফ্যালাসের খুব স্পষ্ট প্রতিনিধিত্ব হিসাবে সাধারণ সমাজ লজ্জাজনকভাবে ডেকে আনে; লেকক্সের "নিখোঁজ উত্সাহ" জ্যাক ''লেকানের মিসিং ফ্যালাসের গুরত্বপূর্ণ'' এই প্রভাবটিতে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অস্কার রয়টার্সভার্ডের মতে, আঠারো শতকে নিউওগ্রাফিকাল আর্কিটেকচারের প্রতি আগ্রহের প্রতিশব্দ ছিল এবং পুংলিঙ্গতার ক্ষেত্রে অনুরূপ আগ্রহ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। ফ্রান্সেসকো কলোনার পলিফিলি'' (১৪৬৭)) এবং জিওভান্নি বাটিস্টা পাইরেনেসির ''ক্যাম্পো মারজিও'' (১৭৬২) এর মতো কাজগুলি নকশা উপাসনায় ফ্যালিক স্থাপত্যের গভীর প্রভাবকে গভীরভাবে দেখায় এবং এতে প্রিয়াপিক মন্দির এবং স্থাপত্যের অসংখ্য চিত্র রয়েছে বিশেষত পাইরেণসী তাঁর এ্যাচিংয়ে একটি "ফালিক উপাসনার রহস্যময় স্থাপত্যের জন্য আরও উপভোগ করেছেন যা আনন্দ ঘরের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ" বলে অভিহিত করা হয়। তিনি বুস্টুম সিজারিস অগাস্টির জন্য দুটি নকশাগুলির সন্ধান করেছিলেন, সেগুলি অবশেষে যে তারা যৌন আচারের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল, "দুটি ফ্যালিক পরিকল্পনা অর্ধবৃত্তাকার ঘনক্ষেত্রে প্রবেশ করে"। পিরানেসি বিশ্বাস করতেন যে ফালিক ডিজাইনের উদ্দেশ্য হ'ল ভার্চিলিটি এবং পুরুষ পুনর্জন্মক্ষম শক্তি উদযাপন। কার্ল অগস্ট এহরেনসওয়ার্ডের মতো অন্যান্য ভাষ্যকাররাও প্রিয়াপিক মন্দিরের চিত্র বিশ্লেষণ এবং ফালিক স্থাপত্যের অর্থ প্রদান করেছিলেন। এই প্রভাবটির লক্ষণীয় একটি কাজ হ'ল সুইডেনের লুন্ড ইনস্টিটিউট ফর আর্ট হিস্টোরিটির ইনস্টিটিউটের ইনস্টিটিউটের টেম্পল অব ভার্চিলিটি এবং বিল্ডিংস অফ ফ্যালিক শেপড প্লান'' (১৯৭৭) আমেরিকা, বিশেষত শিকাগো এবং নিউইয়র্ক এবং অন্যান্য অনেক বিশ্বব্যাপী শহরে, বিশ শতকে উচ্চ স্তরের আকাশছোঁয়া স্ক্যালিক আকারের আকার বেড়েছে। বিখ্যাত স্থপতি লে করবুসিয়ার ঐতিহ্যবাহী আলংকারিক স্থাপত্যের জায়গায় এটি ইউরোপে প্রচার করেছিলেন। একইভাবে ভবিষ্যত বিকাশ ঘটেছিল ইতালিতে সান্টিয়া'র উদ্যোগে, যা মানুষের বিজয়ের প্রতীক। তবুও প্রাচীনকালের যেগুলি ফাল্লাসের নির্মোহ স্থাপত্য উপস্থাপনা ছিল তার বিপরীতে পশ্চিমে আধুনিক সময়ে "ফাল্লাসের উপাসনাগুলি" আরও সূক্ষ্ম, এবং প্রায়শই এরূপ ব্যাখ্যার বিষয় হতে পারে; খুব কম স্থপতিরা তাদের স্থাপত্যিক সৃষ্টির উত্স হিসাবে মানব ফ্যালাসকে বিশেষভাবে স্বীকার করেছেন। ইতালীয় ফ্যাসিস্টরা ফালিক আর্কিটেকচারের প্রতি অনুরাগ হিসাবে চিহ্নিত হয়েছিল যা কঠোর এবং দুর্ভেদ্য ছিল। গত কয়েক দশকে উচ্চ-বৃদ্ধি পেলিক আকাশচুম্বী চীন, হংকং এবং দক্ষিণ কোরিয়া এবং অন্যান্য আসিয়ান প্রশান্ত মহাসাগরীয় রিম দেশগুলির অর্থনৈতিক শক্তির সরকারী সন্ধানের প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছে। চীন বার্ষিক কয়েক বিলিয়ন ডলার জ্বালানী উচ্চ-বৃদ্ধি অফিস এবং আবাসিক বিল্ডিংগুলিতে জিডিপি বাড়ানোর লক্ষ্যে, দখল করা যায় তার চেয়ে অনেক বেশি হারে। == প্রতীকীবাদ == শিল্প স্থাপত্যে, তীব্রভাবে উল্লম্ব ভবনগুলি প্রায়শই পুরুষতন্ত্রের প্রতীক হিসাবে দেখা হয় এবং অনুভূমিক ভবনগুলি আরও মেয়েলি হিসাবে দেখা হয়। "ফালিক উল্লম্বতা", "ফ্যালিক ইরেক্টিলিটি" এবং "ফ্যালিক বর্বরতা" পদটি ফরাসি সমাজতাত্ত্বিক হেনরি লেফেব্রেয়ের পছন্দ সহ স্থপতি তাত্ত্বিকদের দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে, তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে প্যালিক স্থাপত্যের ধরণের রূপক প্রতীক বল, পুরুষ উর্বরতা, পুংলিঙ্গ সহিংসতা "। প্যালিক ইরেক্টিলিটি "লম্বকে একটি বিশেষ মর্যাদা প্রদান করে, ফালোক্রেসিকে স্থানের অভিমুখ হিসাবে ঘোষণা করে" যদিও ফ্যালিক বর্বরতা "বিমূর্ত থাকে না, কারণ এটি রাজনৈতিক শক্তির বর্বরতা।" লেফেভভের উচ্চ-উঁচু ভবনের অর্থ সম্পর্কে যথেষ্ট গবেষণা করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন "আকাশচুম্বী অভিজাতদের অহঙ্কারী উল্লম্বতা, এবং বিশেষত সরকারী রাষ্ট্রীয় ভবনগুলি ভ্যাল্যুয়াল রাজ্যে একটি ফ্যালিক বা আরও স্পষ্টভাবে একটি ফ্যালোরোক্যাটিক উপাদানকে পরিচয় করিয়েছে; এই প্রদর্শনের উদ্দেশ্যটি, এটি প্রকাশ করার প্রয়োজনীয়তার প্রয়োজনটি প্রকাশ করা প্রতিটি দর্শকের কাছে কর্তৃত্বের ছাপ উল্লম্বতা এবং দুর্দান্ত উচ্চতা হ'ল সম্ভাব্য সহিংস শক্তির স্থানিক প্রকাশ। সিগমন্ড ফ্রয়েড রূপকভাবে "আমাদের অর্জনকে স্মৃতিসৌধ নির্মাণের জন্য উচ্চতর অর্জন এবং সম্পদ অর্জন" এর মধ্যে একটি তুলনা তৈরি করেছিলেন। ১৯ শতাব্দীতে, টমাস মিকাল যুক্তি দেন যে সুরিয়ালিস্টরাও "এই ধরনের মধ্যে লাক্সর থেকে প্রাচীন মিশরীয় স্মারকস্তম্ভ যেমন মিনার ফ্যালিক প্রতীক উপর মূলধনী কনকর্ড বা ভেন্ডম কলাম মহিলা প্রতিরূপ সঙ্গে এই ফ্যালিক কাঠামো প্রতিস্থাপিত "দ্বারা"। উদাহরণস্বরূপ, জুলেস ব্রেটেন ওবিলিস্কটিকে লা ভিলিট অ্যাবটোয়ারে স্থানান্তরিত করার পরামর্শ দিলেন এবং একটি মহিলার একটি বৃহত গ্লাভড হাতটি একটি প্রস্তাবিত পদ্ধতিতে ডিজাইন করেছিলেন এবং ভেন্ডোমকে একটি নগ্ন মহিলার সাথে চড়ন করে একটি কারখানার চিমনিতে রূপান্তরিত করার পরামর্শ দিয়েছিলেন। অগাস্ট বার্থল্ডির ১৮৭০ সালের স্মৃতিস্তম্ভ ''প্যারিসের প্রতিরক্ষা'' উদাহরণস্বরূপ, যুদ্ধের সময় বেলুনে প্যালেস থেকে লিওন গাম্বিতার পালিয়ে যাওয়ার স্মরণেও ১৯ শতকের শেষার্ধের প্যারিসিয়ান শিল্পীদের মধ্যে বিতর্কের বিষয় ছিল কারণ তারা বিশ্বাস করেছিল এটি একটি অণ্ডকোষের অনুরূপ। আর্থার হারফাক "এক বিশাল লিঙ্গ হিসাবে রূপান্তরিত করার প্রস্তাব করেছিলেন, বেলুনটি একটি অণ্ডকোষ গঠন করে এবং প্যালাস অনুভূমিক হয়ে ওঠেন ", যখন ব্রেটান একে যৌনাঙ্গে যৌনাঙ্গে রূপান্তরিত করার প্রস্তাব দিয়েছিলেন এবং দুটি অণ্ডকোষ গঠনের জন্য একটি যমজ বেলুন যুক্ত করেছিলেন। জুলস ব্রেটন (১৮২৭-১৯০৬), একটি ফরাসি বাস্তববাদী শিল্পী ১৯শ শতাব্দীর প্যারিসে ফ্যালিক স্থাপত্য প্রচার আগ্রহী। স্থাপত্য সমালোচনার সমসাময়িক পণ্ডিতরা আর্কিটেকচার এবং শরীর, যৌনতা, লিঙ্গ, শক্তি এবং স্থানের মধ্যে সম্পর্ক অনুসন্ধান করেছেন। বিশেষত মার্গ্রিত কেনেডি মত নারীবাদীরা নগর ভূদৃশ্যগুলিতে উচ্চ-বৃদ্ধি পলিক-জাতীয় ভবনগুলি "পুরুষ আধিপত্য, শক্তি এবং যৌক্তিক উপকরণের প্রতীক" হিসাবে দেখেন। এস্থার এম কে চিউং বিশ্বাস করেন যে বিশ শতকের আমেরিকা বড় হয়ে ওঠা স্মৃতিস্তর উঁচু দালানের রূপটি "শক্তির প্রতীক চিহ্ন হিসাবে পড়া যেতে পারে"। বর্তমান ধারাটি "বিজ্ঞানের উপর বিজ্ঞানের এবং প্রযুক্তির প্রতীক, যা সমস্ত পুরুষত্বকে সায়েন্স-ফাই ইউটোপিয়াসের সাথে অন্তর্ভুক্ত করে"। তবে এলিজাবেথ গ্রোস নগর নকশার তত্ত্বগুলিতে পক্ষে পাল্টা যুক্তি উপস্থাপন করেছেন এবং বলেছিলেন যে "মানুষের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য পুরুষ বা পুংলিঙ্গের বিস্তীর্ণ অস্বীকৃতি ব্যবহারের মতো ফাল্লাসের আধিপত্য এতটা বেশি নয়। সমস্যাটি হ'ল তখন সর্বজনীন, জেনেরিক মানব বা অনির্ধারিত বিষয় হিসাবে ধারণার মধ্যে অন্তর্নিহিত পুরুষতন্ত্রকে প্রকাশ করার মতো এতটুকু অবসান ঘটেনি। মার্ক সি। টেলর ফ্যালিক আর্কিটেকচার এবং কীভাবে একটি বিল্ডিংকে পুংলিঙ্গ বা স্ত্রীলিঙ্গ তৈরি করেছেন তার বই ''ডিসফিগুরিং: আর্ট, আর্কিটেকচার, ধর্ম নিয়ে আলোচনা করেছেন'' === প্রতীক এবং মাজার === মারাকানন (জাপান) আধুনিক যুগে, অনেক ভাস্করগণ সূক্ষ্মতার বিভিন্ন ডিগ্রী সহ কিছু প্রকাশ্য ফ্যালিক শিল্পকর্ম তৈরি করেছেন। এর মধ্যে অন্যতম উদাহরণ হ'ল ভাস্কর জোয়াও কুটিলিওর পর্তুগালের লিসবনের একটি পাহাড়ের চূড়ায় কর্ণেশন বিপ্লবের সম্মানে মূর্তি। সম্ভবত ফালিক কবরস্থানের সবচেয়ে বড় উদাহরণ হ'ল প্রায় সীমান্তের নিকটবর্তী উত্তর-পূর্ব ইরানের পাহাড়ের খালিদ নবী কবরস্থান গনবাদ-ই কাভৌসের উত্তর -পূর্বে একটি জনপ্রিয় বিশ্বাস অনুসারে, কবরস্থানে একটি প্রাক-ইসলামিক নবী খালিদ নবির সমাধি রয়েছে, যিনি গ। মুহাম্মদের জন্মের ৪০ বছর পূর্বে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ৫৩০. প্রাচীন কবরস্থানে অজানা উত্সস্থ ৬০০ টি সমাধিস্তম্ভ রয়েছে, যার মধ্যে অনেকগুলি প্যালেসের স্পষ্ট উপস্থাপনা; তারা দূর থেকে পাথরের খণ্ডের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। পূর্ব-পূর্ব এশিয়াতে বিশেষত কোরিয়া এবং জাপানের বৌদ্ধ অঞ্চলে ফালিক মাজারগুলি প্রচলিত যেখানে এগুলি উর্বরতা বা দক্ষতার প্রতীক হিসাবে দেখা যায়। জেজু সিটির ড্রাগন পুল মন্দিরে এমন এক ফালিক মন্দির রয়েছে যা মহিলা তীর্থযাত্রীদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয় যারা অনুভূত উর্বরতার আশীর্বাদ জন্য এটি পূজা করতে আসে। ফালিক পাথরটি গ্রানাইট থেকে তৈরি, আকারে বেশ ছোট এবং সাদা এবং একটি কৃষকের কাছাকাছি একটি জমিতে পাওয়া গেছে বলে জানা গেছে। থাইল্যান্ডে, ফ্যালাস এছাড়াও সৌভাগ্যের প্রতীক এবং উর্বরতার প্রতিনিধি হিসাবে বিবেচিত হয়। ফালিক আর্কিটেকচারের বৈশিষ্ট্যযুক্ত দেশে অসংখ্য মাজার রয়েছে। ব্যাঙ্ককের চাও মা টুপিটিম মাজার, সুইসটেল ব্যাংককের হোটেলের পিছনে রয়েছে প্রায় সমস্ত আকার আকারের কাঠের লিঙ্গের প্রায় একশটি রঙের মূর্তি, যা বলা হয় যে তাদের বিশেষ মহাজাগতিক ক্ষমতা রয়েছে এবং যে কেউ তাদের সংস্পর্শে আসার জন্য সৌভাগ্য উর্বরতা লাভ করে। মঙ্গোলিয়ার অভিরখানাই প্রদেশের এরদেনে জুউ মঠের নিকটে খারখোরিন শৈল রয়েছে যেখানে স্টেপের উপরে একটি প্ল্যাটফর্মে লিঙ্গের বিশাল মূর্তি রয়েছে। মূর্তির দ্বৈত ফাংশন রয়েছে; প্রাথমিকভাবে এটি সন্ন্যাসীদের ব্রহ্মচরিত থাকার জন্য একটি অনুস্মারক, তবে এটি উর্বরতা এবং মানব জীবনের প্রতীকও। একটি ফ্যালাস একটি ছোট মূর্তি মঠ কাছাকাছি। হেসিন্দাং পার্ক মধ্যে (এছাড়াও হিসাবে "লিঙ্গ পার্ক" পরিচিত) গ্যাংওন প্রদেশ এর দক্ষিণ কোরিয়া, প্রায় অবস্থিত সামচেওকের দক্ষিণে, একটি প্রাকৃতিক উদ্যান যাতে বেশ কয়েকটি খাড়া মূর্তি রয়েছে। একটি মর্মান্তিক কিংবদন্তি তাদের এড়িয়ে যায় যে কোনও কুমারী একবার সমুদ্রের দিকে প্রবাহিত হয়েছিল এবং ডুবে গিয়েছিল, তার প্রেমিক দ্বারা বাঁচাতে পারেনি। শহরবাসীরা বিধ্বস্ত অসহায় ছিল এবং তাদের উপর একটি অভিশাপ দেওয়া হয়েছিল বলে মনে হয়েছিল স্থানীয় মাছ ধরা শিল্পকে। একদিন স্থানীয় এক জেলে নিজেকে সমুদ্রে স্বস্তি এনে দিয়েছিলেন এবং অলৌকিকভাবে মাছ ধরার শিল্পটি পুনরুদ্ধার করে। তিনি আবিষ্কার করেছিলেন যে তাঁর অস্থিরতা এইরকমভাবে প্রশমিত করা যেতে পারে, তাই সমুদ্রের তীরের দৃষ্টিতে যৌন শক্তিশালী ফাল্লিক মূর্তি স্থাপন করে কবরের বাইরে মহিলার অক্ষমতার জন্য শহরবাসীরা ক্ষতিপূরণ দেয়। মূর্তিগুলি আকার এবং শৈলীতে বিস্তৃত; কিছু তাদের মুখ আছে এবং চেহারা আরও অ্যানিমেটেড এবং আরও রঙিন, কিন্তু অন্যদের মানব লিঙ্গ সঠিক চিত্রিত হয়। কিছু ভুটানের মতো এশীয় দেশগুলিতে অনেকের বিশ্বাস রয়েছে যে কোনও প্যালাস ভাল ভাগ্য নিয়ে আসে এবং মন্দ আত্মাকে তাড়িয়ে দেয়। ফালুস চিহ্নগুলি নিয়মিতভাবে নতুন বাড়ির দেয়ালের বাইরে আঁকা হয় এবং খোদাই করা কাঠের ফ্যালুসগুলি চারদিকে কোণে নতুন বাড়ির প্রাক্কালে বাইরে (কখনও কখনও তরোয়াল বা ছিনতাইয়ের নকশার সাহায্যে অতিক্রম করা হয়) ঝুলানো হয়। পারো বিমানবন্দর থেকে থিম্পু যাওয়ার একটি রোড ড্রাইভে বাড়ির দোকান, দোকান এবং ভোজনরক্ষেত্রের সাদা-ধোয়া দেয়ালগুলির স্পষ্ট চিত্রগুলি এর মধ্যে চিমি লখাং আশ্রম, মাজার দ্রুপকা কিনলে নিবেদিত কয়েকটি কাঠের যারা তীর্থযাত্রা দোয়া চাইছেন একটি শিশু বা তাদের শিশুদের কল্যাণে বহন করতে উপর আশ্রম পরিদর্শন আশীর্বাদ করতে ব্যবহৃত হয়। বিহারে চমকপ্রদভাবে প্রদর্শিত ফ্যালাস হ'ল একটি ব্রাউন কাঠের টুকরো যা একটি রৌপ্য হ্যান্ডেলযুক্ত এই চিহ্নগুলির সাথে আঁকা যে বাড়িগুলিতে পরিবারের সদস্যদের মধ্যে ঝগড়া রোধ করার কথাও বলা হয়। == বিল্ডিং এবং কাঠামো == === এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং === পঞ্চম অ্যাভিনিউ এবং পশ্চিম ৩৪ তম রাস্তার চৌমাথায় নিউইয়র্ক সিটির মিডটাউন ম্যানহাটনে অবস্থিত, ১০২-তলা এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং বিশ্বের অন্যতম বিখ্যাত প্রতীক, এবং সাধারণত আমেরিকান সাংস্কৃতিক আইকন হিসাবে বিবেচিত হয়। আমেরিকান গর্বের প্রতীক এবং "আমেরিকান ফ্যালিক শক্তির চূড়ান্ত লক্ষণ" হিসাবে ভ্যালারি ব্রিগিনশাকে উদ্ধৃত করে, এটি ৩১ মে ১৯৩১ সালে উদ্বোধন করা হয়েছিল। আর্ট ডেকো স্টাইলে নকশাকৃত এটির ছাদ উচ্চতা ১,২৫০ ফুট (৩৮১ মিটার), এবং এর অ্যান্টেনার স্পায়ার অন্তর্ভুক্ত এটি মোট ১,৪৫৪ টি দাঁড়িয়েছে ফুট (৪৪৩.২ মিটার) উঁচু। এটি বিশ্বের দীর্ঘতম বিল্ডিং হিসাবে ৪০ বছর ধরে দাঁড়িয়েছিল, ১৯৩১ সালে এটির সমাপ্তি থেকে শুরু করে ১৯৭২ সালে ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের উত্তর টাওয়ারের নির্মাণকাজ শেষ না হওয়া পর্যন্ত। ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০১- ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার ধ্বংস হওয়ার পরেও এটি দীর্ঘতম বিল্ডিং ছিল ওয়ান ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারটি শেষ না হওয়া পর্যন্ত ১৩ বছর ধরে নিউইয়র্ক সিটিতে। অনেক লোক তার "লম্বা এবং গ্লিন্টিং" টাওয়ারগুলির সাথে প্যালাসের সাথে চেহারাতে এর মিলগুলির উল্লেখ করেছে। === অপসারণ করা === প্রায় ১১৭৩ সাল থেকে ইতালির পিসায় পিসার ঝোঁক টাওয়ার দীর্ঘকাল কাঠামোগত সমস্যায় ভুগছে। টাওয়ারটি উচ্চতার আটটি উচ্চতার গল্প এবং ১৯৯০ এর পূর্বে পুনরুদ্ধারের কাজ ৫.৫ ডিগ্রি ঝুঁকেছিল। এটি বর্তমানে প্রায় ডিগ্রি ধার দেয় তবে ভিত্তি সমস্যার কারণে এটি বার্ষিক প্রায় মিমি ডোবা অবিরত। একটি পুরুষাঙ্গের সাথে টাওয়ারটির সাদৃশ্যটি দেখা গেছে "পিসার ঝোঁক টাওয়ার" অর্ধ খাড়া লিঙ্গের জন্য যৌন জঘন্য শব্দ হয়ে উঠেছে। স্থানীয় খুচরা বিক্রেতারা একটি লিঙ্গ সদৃশ টাওয়ারের সাথে অন্তর্বাসের বৈশিষ্ট্যযুক্ত স্যুভেনির তৈরি করে টাওয়ারকে একটি ফ্যালিক স্থাপত্যের টুকরা হিসাবে মূলধন করার চেষ্টা করেছেন। ক্যাথলিক চার্চটি "সম্মানের সম্পূর্ণ অভাব" এবং "অসম্মান" দেখানোর মতোভাবে এই টাওয়ারের প্রচারের নিন্দা করেছিল এবং পুরুষদের হিসাবে পুরুষদের হিসাবে প্রচারিত আইটেম বিক্রি করার জন্য খুচরা বিক্রেতাদের এখন ৫০০ ডলার পর্যন্ত জরিমানা করা যেতে পারে। === নেলসনের কলাম === ট্র্যাফালগার যুদ্ধে নেলসনের জয়ের স্মরণে ১৮৪০ থেকে ১৮৪৩ এর মধ্যে একটি কৃতজ্ঞ দেশ কর্তৃক অ্যাডমিরাল হোরাতিও নেলসনের একটি স্মৃতিস্তম্ভ নেলসনের কলামটি নির্মিত হয়েছিল। তবে নেলসন মেমোরিয়াল কমিটি অর্থের বাইরে চলে গেছে, কেবলমাত্র পাবলিক সাবস্ক্রিপশনে ২০,৪৮৫ ডলার সংগ্রহ করেছে। কলামটি গ্রানাইট শ্যাফ্ট সহ করিন্থিয়ান। তাঁর কাব্যগ্রন্থ ''অ বালাদ অফ দ্য গুড লর্ড নেলসন-এ'' লরেন্স ডুরেল বহুগুণে লোভনীয় রেখাগুলি অন্তর্ভুক্ত করেছেন "এখন ট্রাফালগার স্কয়ারের একটি ফ্যালিক বায়ু নেলসন স্টাইলাইট সহ একটি স্তম্ভের উপর ব্রিটিশদের স্মরণ করিয়ে দিয়েছিল যে তারা একবার কী ছিল।" === কোলনা ভূমধ্যসাগর === কোলনা ভূমধ্যসাগর মধ্যে লুকা, মাল্টা কর্ননা ভূমধ্যসাগরীয়তা মাল্টার লুকার একটি স্মৃতিস্তম্ভ কলাম। এটির শিল্পী পল ভেলা ক্রিটিয়েন এটি "মিশরীয় প্রতীক" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তবে এক নজরে এটি একটি বড় পেনাইলের মতো দেখতে পাওয়া যায় এবং এর জন্য মূলত "ফালিক স্মৃতিসৌধ" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। এই স্মৃতিসৌধটি পোপ বেনেডিক্ট দ্বাদশয়ের মাল্টায় পোপ মোবাইল হিসাবে পোপ মোবাইল হিসাবে উপস্থিত হওয়ার আগে এবং পোপকে বহন করার পরিকল্পনা করেছিল এবং সেগুলি দ্বারা পাশ করা হয়েছিল বলে নির্দিষ্টভাবে এবং আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমের কভারেজ আকর্ষণ করতে সক্ষম হয়েছিল। একইভাবে একই শিল্পী আরেকটি স্মৃতিসৌধ কলাম তৈরি করেছেন, কলোনা ইটার্না, যা সমালোচকদের দ্বারা ফালিক হিসাবেও বর্ণনা করা হয়েছিল। === ওবলিস্ক অফ লাক্সর === ফ্রান্সের প্যারিসের প্লেস দে লা কনকর্ডে দাঁড়িয়ে ওবালিস্ক অফ লাক্সারকে মিশরীয়রা ১৮০০ এর দশকে ফ্রেঞ্চদের দিয়েছিল। ২৩ মিটার (৭৫-ফুট) ওবলিস্ক মূলত মিশরের উনিশতম রাজবংশের ফেরাউন দ্বিতীয় রামেসকে সম্মান জানিয়ে লাক্সার মন্দিরের সামনে দাঁড়িয়ে ছিল। মাইকেল ডি গারওয়ালের মতে, ফরাসীরা ওবিলিস্কটি আসার মুহুর্ত থেকেই "বিস্ময়করভাবে ফ্যালিক" হিসাবে ধরেছিল === ওরিয়েন্টাল পার্ল টিভি টাওয়ার === চীনের সাংহাইয়ের লুজিয়াজুইয়ের পুডং পার্কে অবস্থিত ওরিয়েন্টাল পার্ল টিভি টাওয়ারটি বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম টিভি এবং রেডিও টাওয়ার যা এশিয়ার মধ্যে জাতীয়তম বিল্ডিং। টাওয়ারটিতে রেস্তোঁরা, থিয়েটার, একটি কনফারেন্স হল এবং একটি হোটেল রয়েছে এবং এটি শহরের গুরুত্বপূর্ণ পর্যটকদের আকর্ষণ। তবে টাওয়ারটি একটি মিশ্র সংবর্ধনা পেয়েছে। ''নিউইয়র্ক টাইমস'' এটিকে "সত্যিকারের স্মৃতিচিহ্নের কৌতূহলের দুর্দান্ত ফালিক দানব হিসাবে বর্ণনা করেছেন, কিছুটা রৌপ্য বলের উপরে একটি বিরাট অ্যাস্পেরাগাসের মতো।" লম্বা ইস্পাত কলামের টাওয়ারটিকে কেউ কেউ নগরীর ফালিক উপাসনার প্রমাণ হিসাবে বিবেচনা করে এবং এই ধরণের আকাশছোঁয়া ধনসম্পদ ইঙ্গিত দেয় যে চীনা শহরগুলিতে বস্তুবাদীদের ক্রমবর্ধমান এফ্রোডিসিয়াক === বুর্জ কাতার === বুর্জ কাতারের নকশা করেছিলেন ফরাসি স্থপতি জিন নুভেল ২০০৪ সালে, প্রকল্পটি প্রথম "হাই রাইজ অফিস বিল্ডিং" নামে পরিচিত ছিল। ২০১২ সালে সমাপ্তির পরে, এটির মূলত "বুর্জ দোহা" এর মালিক, শেখ শেখ সৌদ বিন মুহাম্মাদ আল থানির দ্বারা ডাকা হয়েছিল। জনগণ বিল্ডিংয়ের "ফ্যালিক ফর্ম" নোট করেছেন, যা নওভেলকে "পুরোপুরি অনুমান করা ভার্জিলিটি" বলে অভিহিত করে। === স্টেট ক্যাপিটাল, লিংকন === নেব্রাস্কা লিংকনের স্টেট ক্যাপিটাল বিল্ডিংটিকে ফালিক আর্কিটেকচারের "শীর্ষ" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ১৫ টি গল্প এবং ৪০০ ফুট (১২১ মিটার) দৈর্ঘ্যে, এটি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ মার্কিন স্টেট হাউস, কেবল ৩৪-গল্পের লুইসিয়ানা রাজ্য ক্যাপিটলকে ছাড়িয়ে গেছে। এটি লিংকনের সবচেয়ে উঁচু বিল্ডিং, রাজ্যের তৃতীয় বৃহত্তম এবং উত্তর আমেরিকার সবচেয়ে ভারী ক্যাপিটল ভবনও। এই বিল্ডিংটির নকশা করেছিলেন বার্ট্রাম গ্রসভেনার গুডহু, যিনি ক্লাসিকাল এবং গথিক স্থাপত্য রীতির প্রতি আকৃষ্ট হন। এটি ইন্ডিয়ানা চুনাপাথরের ১৯২২ এবং ১৯৩২ সালের মধ্যে একটি সোনার গম্বুজ সহ নির্মিত হয়েছিল। ভবনের মতো ফ্যালাসের মতো চেহারার জন্য এই বিল্ডিংটির ডাক নাম "সমভূমিগুলির ফাল্লাস"। === ৩০ সেন্ট মেরি এক্স === ৩০ সেন্ট মেরি এক্স লন্ডনে এপ্রিল ২০০৪ খোলা হয়েছিল নরমান নরম্যান ফস্টার ডিজাইন করেছেন কাঠামো, পুনর্ব্যবহৃত এবং উপকরণগুলি ব্যবহার করে লন্ডনের প্রথম পরিবেশগতভাবে টেকসই লম্বা বিল্ডিংটি ফ্যালাস এবং একটি ঘেরকিনের সাথে তুলনা করা হয়েছে, এটি "ছোট লিঙ্গ" এর জন্য একটি অপরিষ্কার শব্দও; এর ডাকনামগুলির মধ্যে রয়েছে গেরকিন, এরোটিক ঘেরকিন, টাওয়ারিং ইনুয়েন্ডো এবং ক্রিস্টাল ফ্যালাস। এছাড়াও একটি "ফ্যালিক ফ্যাট সিগার" এর সাথে তুলনা করে, এই বিল্ডিংটিকে "ক্রুড এনাটমিক্যাল রূপক" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে, তবুও এটি লন্ডনের অন্যতম প্রতীকী ভবন হয়ে দাঁড়িয়েছে। এটিকে "বিশ্বের সেরা খাতবিহীন বিল্ডিং" হিসাবে ভোট দিয়েছেন। === তোরে আগবার === টোর অগবার একটি ৩৮-তলা আকাশচুম্বী স্পেনের বার্সেলোনার পোবলেনো পাড়ার প্লাজা দে লেস গ্লারিজ ক্যাটালেনেসে অবস্থিত। জিন নুভেল ডিজাইন করেছেন, এটির মালিকদের নাম অনুসারে আগবার গ্রুপ নামে একটি হোল্ডিং সংস্থা রয়েছে যার আগ্রহের মধ্যে রয়েছে বার্সেলোনার জল সংস্থা আইগেস ডি বার্সেলোনা শহরের উচ্চ-প্রযুক্তি স্থাপত্যের উদাহরণ, এর নকশাটি বিভিন্ন বিভিন্ন স্থাপত্য ধারণার সংমিশ্রণ ঘটে, ফলস্বরূপ কংক্রিট দ্বারা নির্মিত স্ট্রাইকিং কাঠামো তৈরি হয়, কাচের একটি মুখের সাথে ঢাকা থাকে এবং কাঠামোগত কংক্রিটের বাইরে কাটা ৪,৫০০ এরও বেশি উইন্ডো খোলার থাকে। বিল্ডিংটি বার্সেলোনার আকাশ লাইনে দাঁড়িয়ে আছে; এটি শহরের তৃতীয় বৃহত্তম বিল্ডিং, ১৪৪.৪৪ মি দাঁড়িয়েছে (৪৭৩.৮৮) ফুট), ৫০,০০০ বর্গ মিটারের বেশি এলাকা সহ, যার মধ্যে ৩০,০০০ অফিস রয়েছে। রাতে ২,৫০০ এলইডি বাল্ব টাওয়ারটির রঙ পরিবর্তন করে। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে স্পেনের রাজা ২০০৫ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর উদ্বোধন করেছিলেন। নুভেল দাবি করেছেন যে এটি গিজার এবং নিকটবর্তী মন্টসারেটের পর্বত দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছে, যদিও তিনি এর ফ্যালিক চেহারাটি নোট করেছেন। যদিও অনেক লোক ''প্যালাসের'' সাথে তুলনা করে, স্থানীয়রা কাঠামোটিকে ''এল সুপোসিটোরিও'' সাপোজিটরি হিসাবে উল্লেখ করে, একটি ড্রাগ সরবরাহ ব্যবস্থা যা মলদ্বার বা যোনিতে ''ঢোকানো'' হয়। === ওয়াশিংটন মনুমেন্ট === ওয়াশিংটন ডিসির ওয়াশিংটন মনুমেন্টকে প্রায়শই প্যালিক আর্কিটেকচার এবং আমেরিকান পুরুষতন্ত্রের একটি প্রধান উদাহরণ হিসাবে দেখা যায়। মার্বেল, গ্রানাইট এবং ব্লুস্টোন গ্নিস দিয়ে তৈরি বিশাল স্মৃতিসৌধটি এটি বিশ্বের দীর্ঘতম পাথর কাঠামো এবং বিশ্বের দীর্ঘতম ওবলিস্ক উভয়ই স্থানে দাঁড়িয়ে রয়েছে জাতীয় উদ্যান পরিষেবা অনুযায়ী স্মৃতিসৌধটির নির্মাণকাজ ১৮৮৪ সালে শুরু হয়েছিল, ১৮৫৪ থেকে ১৮৭৭ সাল পর্যন্ত এটি বন্ধ ছিল এবং ১৮৮৪ সালে এটি সমাপ্ত হয়েছিল। ১৯১১ সালের ১৭ অক্টোবর ''জার্নাল'' পর্যালোচনায় আর্নল্ড বেনেট স্মৃতিস্তম্ভ সম্পর্কে বলেছিলেন, "ওয়াশিংটন স্মৃতিস্তম্ভ ফালিক। উদ্বেগজনক। একটি জাতীয় বিপর্যয় কেবলমাত্র আলবার্ট মেমোরিয়াল দ্বারা সমান ক্ষুদ্র পুতুলের মতো লোকেরা এতে প্রবেশের অপেক্ষায়। ড্যান বার্স্টেইন বলেছেন, "যৌন প্রতীকগুলির কথা বললে ওয়াশিংটন স্মৃতিস্তম্ভের চেয়ে অস্তিত্বের আর কোনও প্রতীক চিহ্ন নেই এবং ক্যাপিটল গম্বুজকে স্তনের মতো দেখা যায়।" জেমস ওয়েব ওয়াশিংটন স্মৃতিসৌধের সাদা উত্সর্গ হিসাবে "উত্থান আইং" শক্তির প্রশংসা করার জন্য একটি রূপক ব্যবহার করেছিলেন, "বায়োনেটের মতো বাতাস ছিদ্র করে"। যুক্তরাষ্ট্রে সেট করা ভবিষ্যত ফিল্ম যেখানে লক্ষণীয়ভাবে সবকিছু বাণিজ্যিকীকরণ করা হয়, সেখানে ওয়াশিংটন স্মৃতিসৌধটি বিশাল ট্রোজান কনডম বিলবোর্ড হিসাবে ব্যবহৃত হয়। === ইপসিল্যান্টি ওয়াটার টাওয়ার === মিশিগানের ইপসিল্যান্টির ইপসিল্যান্টি ওয়াটার টাওয়ার "সর্বাধিক ফালিক বিল্ডিং প্রতিযোগিতা" ইপসিল্যান্টি জল মিনার একটি ঐতিহাসিক হয় জল মিনার মধ্যে ইপসিল্যান্টি, মিশিগান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, একটি হিসেবে তালিকাভুক্ত ঐতিহাসিক স্থানগুলিতে জাতীয় নিবন্ধন ১৯৮১ সালে বিল্ডিং টাওয়ার উইলিয়াম আর পোঁচা দ্বারা পরিকল্পিত এবং বিস্তারিত শহর জলবন্টন প্রকল্পের যে শুরু অংশ হিসেবে নির্মাণ করা হয়েছিল ১৮৮৯. ইপসিল্যান্টির সর্বোচ্চ পয়েন্টে অবস্থিত, টাওয়ারটি ২১,৪৩৫.৬৩ ডলারে ১৮৯০ সালে শেষ হয়েছিল। আজ টাওয়ারটি প্রায়শই তার ফালিক আকারের জন্য উপহাস করে এবং "ব্রিক ডিক" ডাকনাম অর্জন করেছে। এটি ইপসিল্যান্টিতে একটি সুপরিচিত ল্যান্ডমার্ক হয়ে দাঁড়িয়েছে এবং বিল্ডিংয়ের আকৃতি এবং অবস্থানের কারণে এই টাওয়ারটি প্রায়শই দর্শকদের এবং বাসিন্দাদের দিকনির্দেশ সরবরাহ করার জন্য অবস্থান হিসাবে বাসিন্দারা ব্যবহার করে। ইগি পপ ১৯৯৬ সালের এক সাক্ষাত্কারে সম্পর্কে বলেছিলেন, "ইপসিল্যান্টির সবচেয়ে বিখ্যাত জিনিসটি হ'ল প্রায় ১৭৫ বছরের পুরানো ইট দিয়ে তৈরি এই জলের টাওয়ারটি দেখতে এই বৃহত লিঙ্গের মতো দেখাচ্ছে" ২০০৩ সালে বিশ্বের সর্বাধিক ফালিক বিল্ডিং প্রতিযোগিতাটি ''মন্ত্রিসভা'' ম্যাগাজিনের দ্বারা ভবনটি সন্ধানের জন্য একটি প্রতিযোগিতা হয়েছিল যা একটি মানব পলাসের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। প্রতিযোগিতার সূচনা যখন লেখক জোনাথন আমেস দাবি করে ''স্লেট'' পাঠকদের আকস্মিকভাবে আঁকেন, পরে তাঁর ডায়রীতে পরে প্রকাশিত হয়েছিল যে তিনি তাঁর ''আই আই লাভ ইউ মোর থান ইউ জানে'', নিউইয়র্কের ব্রুকলিনে উইলিয়ামসবার্গ ব্যাংক বিল্ডিং সিটি, নিউ ইয়র্ক, বিশ্বের সবচেয়ে ফালিক ছিল। সত্যিকার অর্থে কোন বিল্ডিং "বিশ্বের সবচেয়ে ফ্যালিক" ছিল তা আবিষ্কার করার জন্য এটি মন্ত্রিসভা ম্যাগাজিনের নিজস্ব অনুসন্ধান শুরু করেছিল। নগর এবং পাঠকরা পরবর্তীকালে তাদের মতামত দেয় এবং ম্যাগাজিনের সম্পাদকদের কাছে তাদের দাবী আটকে দেয়। এন্ট্রি এবং আলোচনার মাস পর, ইপসিল্যান্টি জল মিনার বিজয়ী হিসাবে ঘোষণা করা হয়, যদিও পাঠকদের পোলের বিজয়ী ফ্লোরিডা স্টেট ক্যাপিটল ভবনের টালাহাসি আরেকটি উল্লেখযোগ্য মনোনীত প্রার্থী ছিলেন বার্সেলোনার টরে আগবার। === ক্রিশ্চান সায়েন্স চার্চ, ডিকসন, ইলিনয় === ইলিনয় ডিক্সনের খ্রিস্টান সায়েন্স ডিকসন গির্জাটি বাতাস থেকে দেখার সময় একটি লিঙ্গটির সাথে দৃঢ়তার সাথে মিল রয়েছে চার্চ, যদিও দাবি করেছে যে এটি একটি পুরানো ওক গাছের চারপাশে স্বাদে ডিজাইন করা হয়েছিল এবং ঘোষণা করেছিলেন যে "আমরা এটিকে ডিজাইন করি নি তারা কী হিসাবে দেখা যায়? দেখছি। এবং আমরা এটিকে উপরে থেকে দেখার জন্য ডিজাইন করি নি। === হাইড পার্ক, হাইড, গ্রেটার ম্যানচেস্টার === ২০১২ সালে গ্রেটার ম্যানচেস্টারের হাইডে থম্পসন ডাগনাল দ্বারা রচিত মৌমাছির ধাতব ভাস্কর্যটি হাইড পার্কের বাচ্চাদের খেলার ক্ষেত্র সংলগ্ন কিস্তি জন্য খুব খারাপ অভ্যাস ফালিক দেখায় সমালোচনা করেছিল। যদিও ডাগনালকে তার প্রচেষ্টার জন্য এক সপ্তাহে ৩,৫০০ ডলার প্রদান করা হয়েছিল, কাউন্সিল কর্মীরা স্ট্যাম্প করে কাঠামোটি পরিবর্তন করেছিলেন এবং পার্কের অন্য অংশে নিয়ে যান। === ''পিপলস ডেইলি'' টাওয়ার === ''পিপলস ডেইলি'' সংবাদপত্রের জন্য একটি নতুন সদর দফতর নির্মাণাধীন এবং ২০১৪ সালে এটি সমাপ্ত হবে। === হাইড পার্ক ওবেলিস্ক, সিডনি === সিডনি অস্ট্রেলিয়ার এলিজাবেথ স্ট্রিট এবং বাথারস্ট স্ট্রিটের মোড়ে সিডনি অস্ট্রেলিয়ার হাইড পার্কে অবস্থিত ২২-মিটার (৭২ ফুট) উচ্চ হাইড পার্ক ওবেলিস্ক সিডনির সিবিডি-র একটি পূর্ব নর্দমা ভেন্টশ্যাফ্ট এবং একটি উল্লেখযোগ্য ল্যান্ডমার্ক। এনএসডাব্লু এর এইডস কাউন্সিল (এসিওএন) অস্থায়ীভাবে এইচআইভি সচেতনতামূলক প্রচারের অংশ হিসাবে ওবেলিস্কের উপরে একটি দৈত্য কনডম ইনস্টল করে, এর নভেম্বর ২০১৪-তে এর ফালিক উপস্থিতির উপর জোর দেওয়া হয়েছিল। ইনস্টলেশনটি অনেক ফ্যালিক ইনভেনেন্ডো সহ অনেকগুলি মিডিয়া আগ্রহ তৈরি করেছিল এবং অস্ট্রেলিয়ান ক্রিশ্চিয়ান লবিকে আকৃষ্ট করেছিল। == আরো দেখুন == ফ্যালিক মিছিল == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ফ্যালিক আর্কিটেকচারের মূল নিবন্ধ, মে ২০১৩ শৈলী