'''তিতাস উপজেলা''' কুমিল্লা জেলার অন্তর্ভুক্ত একটি উপজেলা। মূলত পাকিস্তান আমলের থানাকে উপজেলায় উন্নতি করা হয়েছে। তিতাস একটি নবগঠিত প্রশাসনিক অঞ্চল। অর্থাৎ পার্শ্ববর্তী দাউদকান্দি উপজেলার অংশ নিয়ে এই উপজেলা গঠন করা হয় ২০০৪ সালে। উপজেলা নির্বাহী অফিসার এই উপজেলার প্রধান সরকারি কর্মকর্তা। ==ইতিহাস== ২০০৪ সালে তিতাস উপজেলা গঠন করা হয়।নয়টি ইউনিয়ন নিয়ে দাউদকান্দি উপজেলা থেকে বিভক্ত হয়ে এই উপজেলা তৈরি করা হয়।তিতাস নদী থেকে উপজেলার নামকরণ করেন তৎকালীন মন্ত্রী এবং স্থানীয় প্রতিনিধি খন্দকার মোশাররফ হোসেন। == অবস্থান == তিতাস উপজেলার উত্তরে হোমনা উপজেলা, পূর্বে মুরাদনগর উপজেলা, দক্ষিণে দাউদকান্দি উপজেলা এবং পশ্চিমে মেঘনা উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == তিতাস উপজেলায় বর্তমানে ৯টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম তিতাস থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং সাতানী ২নং জগতপুর ৩নং বলরামপুর ৪নং কড়িকান্দি ৫নং কলাকান্দি ৬নং ভিটিকান্দি ৭নং নারান্দিয়া ৮নং জিয়ারকান্দি ৯নং মজিদপুর == স্থানীয় সরকার == ২৫ জুন ২০১১ তারিখে ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনের মধ্য দিয়ে তিতাস উপজেলার স্থানীয় সরকারের গোড়াপত্তন হয়। ভোটারের সংখ্যা সর্বমোট লাখ হাজার ৮শ ৬৩ ভোটারের যার মধ্যে পুরুষ ভোটারের সংখ্যা ৫০ হাজার ৬৯ এবং মহিলা ভোটারের সংখ্যা ৫৭,৭৯৪। প্রতিটি ইউনিয়নে একজন চেয়ারম্যান এবং কয়েকজন সদস্য থাকে। ৯টি ইউনিযনে চেয়ারম্যান সংখ্যা ৯জন এবং সদস্য সংখ্যা ১০৮জন। এর মধ্যে ২৭টি সদস্যপদ সংরক্ষিত। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== আতিকুল ইসলাম মেয়র, ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন মোঃ তাফাজ্জাল ইসলাম সাবেক প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশ আব্দুল মতিন উপসচিব জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় বিসিএস -১৯৮৬ ব্যাচ (সাবেক একান্ত সহকারী বাংলাদেশ সরকারের সাবেক মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া) *ফেরদৌস আহমেদ বাংলাদেশের অন্যতম সফল অভিনেতা। মইনুল ইসলাম সাবেক প্রধান, বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ ==দর্শনীয় স্থান== মজিদপুর জমিদার বাড়ি == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫০ কুমিল্লা-২ তিতাস উপজেলা এবং হোমনা উপজেলা সেলিমা আহমাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা