'''মিলেনিয়াম স্কলাস্টিক স্কুল এন্ড কলেজ''' উত্তরবঙ্গের একটি ইংরেজি-মধ্যম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের বগুড়ার জাহাঙ্গিরাবাদ সেনানিবাসে অবস্থিত। স্কুলটি ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রতিষ্ঠানটি দেশের উত্তরাঞ্চলে বৃহত্তম ইংলিশ ভার্সন স্কুল অ্যান্ড কলেজ। == পাঠ্যক্রম == == ক্লাস == নার্সারি থেকে বছর কেজি থেকে বছর প্রথম শ্রেণি থেকে বছর দ্বিতীয় শ্রেণি থেকে বছর তৃতীয় শ্রেণি থেকে বছর পর্যন্ত চতুর্থ শ্রেণি থেকে ১০ বছর পঞ্চম শ্রেণি ১০ থেকে ১১ বছর ষষ্ঠ শ্রেণি ১১ থেকে ১২ বছর অষ্টম শ্রেণি ১২ থেকে ১৩ বছর অষ্টম শ্রেণি ১৩ থেকে ১৪ বছর নবম শ্রেণি ১৪ থেকে ১৫ বছর দশম শ্রেণি ১৬ থেকে ১৬ বছর একাদশ শ্রেণি ১৬ থেকে ১৭ বছর দ্বাদশ শ্রেণি ১৭ থেকে ১৮ বছর == সহ পাঠক্রম সংক্রান্ত কার্যক্রম == এর মধ্যে রয়েছে: বিতর্ক প্রতিযোগিতা বক্তৃতা প্রতিযোগিতা আবৃত্তি প্রতিযোগিতা ক্বিরাত প্রতিযোগিতা বিজ্ঞান মেলা বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বার্ষিক পিকনিক বার্ষিক ভ্রমণ বার্ষিক ফুটবল টুর্নামেন্ট বার্ষিক বাস্কেটবল টুর্নামেন্ট বার্ষিক ক্রিকেট টুর্নামেন্ট নৃত্য প্রতিযোগিতা সংগীত প্রতিযোগিতা == আরো দেখুন == বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান