৮৫০ খিষ্ট্রাব্দে সার্বিয়া রাজবংশ সার্বিয়ার প্রথম রাজ্য, যা রাস্কা পরিচিত, ৯ম শতকে ভাস্তিমিরভিচ রাজবংশ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে এটি নিমানজিচ রাজবংশের অধীনে সার্বীয় রাজতন্ত্র সাম্রাজ্যে প্রসারিত হয়। আধুনিক যুগে বিভিন্ন সময়ে সার্বিয়া বিভিন্ন নামে পরিচিত ছিল, যার তালিকা নিম্নে প্রদত্ত হলো স্বায়ত্বশাসিত রাজ্য (১৮১৭-১৮৭৮), স্বাধীন রাজ্য (১৮৭৮-১৯১৮), সার্ব, ক্রোট, স্লোভেন দের রাজ্যের অংশ (১৯১৮-১৯৪১) (১৯২৯ হতে ইয়ূগোস্লাভ রাজ্য নামে পরিচিত), নাৎসি অধিকৃত রাষ্ট্র (১৯৪১-১৯৪৪), ইয়ুগোস্লাভ যুক্তরাষ্ট্রের অধীনস্থ সমাজবাদী প্রজাতন্ত্র (১৯৪৫-১৯৯২), গণতন্ত্রী ইয়ুগোস্লাভ যুক্তরাষ্ট্রের অধীনস্থ একটি প্রজাতন্ত্র, (১৯৯২-২০০৩), সার্বিয়া মন্টেনেগ্রোর অংশ (২০০৩-২০০৬) এবং সবশেষে সার্বীয় প্রজাতন্ত্র (২০০৬ এর জুন ঘোষিত)। == আরও দেখুন == ইতিহাস