'''''ক্লেও দ্য স্যাঁক সেত''''' (, হল আনিয়েস ভারদা পরিচালিত ১৯৬২ সালের ফরাসি বামপন্থী ধারার চলচ্চিত্র। ছবিতে দেখা যায় ফ্লোরেন্স "ক্লেও" ভিক্তোয়ার নামে একজন তরুণ গায়িকা ২১শে জুন বিকাল ৫টা থেকে ৬:৩০ পর্যন্ত তার মেডিক্যাল টেস্টের ফলাফলের জন্য বসে আছেন। চলচ্চিত্রটি অস্তিত্ব সম্পর্কিত কয়েকটি বিষয়বস্তু, যেমন নৈতিকতা বিষয়ক আলোচনা, হতাশার ধারণা, অর্থপূর্ণ জীবনযাপনের চিত্র ধারণের জন্য উল্লেখযোগ্য। ছবিটি ফরাসি নারীবাদীদের জন্য গভীর নারীবাদী ধারণা তুলে ধরে এবং নারীদের কীভাবে দেখা হয়, বিশেষ করে ফরাসি সমাজে, তা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে। ছবিটি ১৯৬২ সালে অনুষ্ঠিত কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ==কুশীলব== করিন মারশঁ ফ্লোরেন্স "ক্লেও" ভিক্তোয়ার জোসে লুই দ্য ভিলালঙ্গা জোসে, ক্লেওয়ের প্রেমিক লোয়ে পায়েঁ ইর্মা অঁতোয়ান বুর্সেইলে অঁতোয়ান দমিনিক দাভরে অঁজেল সের্জ করবার মরিস দরথি ব্লাঁস দরথি মিশেল ল্যগ্রঁ বব রেমোঁ কোচেতিয়ে রাউল রোবের পস্তেক ডাক্তার ভালিনো জঁ শামপিওঁ ক্যাফের মালিক জঁ-পিয়ের তাস্ত ক্যাফের পরিবেশক র‍্যনে দ্যুশাতো মাথার টুপি বিক্রেতা ল্যুসিয়েন মারশঁ ট্যাক্সি চালক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভারদা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র