'''হোর্হে লুইস বোর্হেস''' (; আগস্ট ২৪, ১৮৯৯ জুন ১৪, ১৯৮৬) ছিলেন একজন প্রথিতযশা আর্জেন্টিনীয় সাহিত্যিক। বিংশ শতাব্দীর সবচাইতে কৃতি প্রভাবশালী লেখকদের মাঝে তাকে গণ্য করা হয়। যদিও তিনি তার ছোটগল্পের জন্যই বেশি বিখ্যাত, বোর্হেস একাধারে কবিতা, প্রবন্ধ, নিবন্ধ সাহিত্য সমালোচনা লিখে গেছেন। তিনি সফল অনুবাদকও ছিলেন। জীবনের অনেকখানি সময় তিনি অন্ধ অবস্থায় অতিবাহিত করেন। ১৯৬৮ সালে প্যারিসের লোতেলে বোর্হেস জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আর্জেন্টিনীয় লেখক অজ্ঞেয়বাদী অনুবাদক কবি চিত্রনাট্যকার ছোটগল্পকার প্রাবন্ধিক আইরেসের লেখক বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্ত বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু সের্ভান্তেস বিজয়ী দনর প্রাপ্ত