(), আত্তাহিয়াতু নামেও পরিচিত, অর্থ হচ্ছে ইমানের সত্যায়ন। মুসলিমগণ সালাতের মধ্যে বসা অবস্থায় তাশাহহুদ পড়ে থাকেন। আত্তাহিয়াতুর দুটি অংশ। প্রথম অংশে আল্লাহ'র উদ্দেশ্যে তাসবিহ এবং দ্বিতীয় অংশে রাসূলের উদ্দেশ্যে দরূদ পড়া হয়ে থাকে। ==উৎস== এই সম্পর্কে একটি সহীহ হাদিসে বলা হয়েছেঃ ==সুন্নিমতে== === হানাফি হানবলি মাযহাব === হানাফি হানবলি মাযহাবের সুন্নি মুসলমানেরা আব্দুল্লাহ ইবনে মাসুদ থেকে বর্ণিত তাশাহহুদ পাঠ করে থাকেন। ;অর্থ আমাদের সব সালাম শ্রদ্ধা, আমাদের সব নামাজ এবং সকল প্রকার পবিত্রতা একমাত্র আল্লাহর উদ্দেশ্যে। হে নবি, আপনার প্রতি সালাম, আপনার উপর আল্লাহর রহমত এবং অনুগ্রহ বর্ষিত হউক আমাদের আল্লাহর নেক বান্দাদের ওপর আল্লাহর রহমত এবং অনুগ্রহ বর্ষিত হউক। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া আর কেউ নেই, আমি আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, হযরত মুহাম্মদ (সঃ) আল্লাহর বান্দা এবং রাসুল। ==শিয়ামতে== == কুরআন পন্থী == সংখ্যালঘু কুরআনবাদীরা তাশাহহুদ পাঠকে বিদআত হিসেবে বর্জন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র ==