চিত্র:MQ-9 Reaper MQ-9 Reaper during training mission '''মনুষ্যবিহীন যুদ্ধবিমান''' () যা যুদ্ধ ড্রোন বা ড্রোন হিসেবে পরিচিত এক ধরনের মনুষ্যবিহীন আকাশযান। এগুলোতে কোনো চালকের প্রয়োজন হয় না। জঙ্গিবাদ সন্ত্রাসবাদের গোপন তথ্য হাতিয়ে নেওয়ার জন্য খুবই চমত্কার এটি ভিভিআইপিদের অতিরিক্ত নিরাপত্তার স্বার্থে অনতিবিলম্বে '''ডিজিএফআই''' ডিরেক্টরেট জেনারেল অফ ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্স ড্রোন আনার সিদ্ধান্ত নিয়েছে == সুবিধা == মনুষ্যবিহীন ড্রোন সংবেদনশীল যন্ত্র ক্যামেরা থাকে। ওই ক্যামেরার মাধ্যমে গৃহীত ভিডিওচিত্র ভূমি থেকে বিমান নিয়ন্ত্রণকারী অপারেটরের কাছে পৌঁছে দেয়া হয়। আকাশসীমায় গুপ্তচরবৃত্তি চালানো, নিজ দেশের আকাশসীমা পাহারা দেয়া, আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ, শত্রুদের বেতার রাডার সিস্টেমে ব্যাঘাত ঘটানো, আড়ি পেতে তথ্য জোগাড় করা থেকে শুরু করে প্রয়োজনে আরও ব্যাপক ভূমিকা পালন করতে পারে বিমান। এসব বিমান পাইলটবিহীন হওয়ায় যুদ্ধে পাইলটের মৃত্যুঝুঁকি থাকে না তাই যে কোনো পরিস্থিতিতে ধরনের বিমান ব্যবহার করা যায়। পাইলট না থাকায় ককপিট, অক্সিজেন সাপ্লাই সহ অনেক কিছুর প্রয়োজন হয় না। ফলে এতে অধিক অস্ত্র বহন করা যায়। == গ্যালারি == BAE Raven during flight testing File:Barracuda av dr.jpg|The ''EADS Barracuda'' on the Manching Air Base in Germany Taranis model, one of the largest design concepts File:Boeing X-45A UCAV.jpg|J-UCAS Boeing X-45A UCAV technology demonstrator File:SPERWER Sperwer (not weaponized on this photo) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wired for War: The Future of Military Robots by P. W. Singer Current Unmanned Vehicles and Systems Article on Sperwer system Joint Unmanned Combat Air System (J-UCAS) Saab UAV/UCAV info page Unmanned Aerial Systems, Mini UAV UCAVs Panacea or Pipe Dream? Chinese UCAV-converted J-5,J-6,J-7 Israel sets combat drones against missile launchers in Gaza, ''World Tribune'', May 8, 2007 Israel Starts Reexamining Military Missions and Technology, ''Aviation Week Space Technology'', August 20, 2006 UAVs and UCAVs: developments in the European Union briefing paper for the European Parliament's Subcommittee on Security and Defence. Reprieve.org.uk Drone strike Investigations Data on US Drone Strikes in Pakistan's Federally Administered Tribal Areas সামরিক বিমান