'''গান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' হল মালদ্বীপের আদ্দু আতোলের (পূর্বের সিনু আতোল) গান দ্বীপে অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। == ইতিহাস == রয়েল নেভি কর্তৃক প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়ে এই বিমানবন্দর আরএএফ গান হিসেবে রয়েল এয়ার ফোর্সের সাথে যুক্ত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন এটি মিলিটারি এয়ারবেইজ হিসেবে পরিচালিত হয়, যা ১৯৭৬ সাল পর্যন্তই চলে। ব্রিটিশরা সরকারের কাছে এটিকে হস্তান্তর করে এবং তখন থেকেই এটি আভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর হিসেবে ব্যবহৃত হয়। পর্যটন অঞ্চল খোলার পরপরই আন্তর্জাতিক সুযোগ-সুবিধা চালু করে এই বিমানবন্দরকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে উন্নীত করা হয়। বিমানবন্দরটি মালদ্বীপের সরকার (জিওএম) কর্তৃক পরিচালিত হ্ত। মালদ্বীপ এয়ারপোর্টস কোম্পানি লিমিটেডের কাছ থেকে কারিগরি সহায়তার পাশাপাশি মানব ব্যবস্থাপনা বিভাগের বেসামরিক কর্মকর্তাদের মাধ্যমে জানুয়ারি, ২০১০ সাল পর্যন্ত এই বিমানবন্দরটি পরিচালিত হয়। ২০০৯ সালের জুন মাসে গান এয়ারপোর্ট কোম্পানি লিমিটেড (জিএসিএল) নামে একটি সরকারি এন্টারপ্রাইজ প্রতিষ্ঠিত হয়। মালদ্বীপ সরকারের বেসামরিকীকরণ নীতি অনুযায়ী এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। জিএসিএল ২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে জিআইএ'র ব্যবস্থাপনা হাতে তুলে নেয়। প্রশাসনিক পুনঃগঠনের মাধ্যমে পূর্বে বর্তমান বেসামরিক কর্মকর্তাদের নব্যগঠিত প্রতিষ্ঠানে নিযুক্ত করা হয়। দক্ষিণে পর্যটন অন্যান্য অর্থনৈতিক কার্যক্রম প্রসারের জন্য ২০১২ সালের শুরুতেই নতুন প্রকল্প গ্রহণ করা হয়। মূলত জিআইএ'র উন্নয়ন বর্ধনের জন্যই প্রকল্প গৃহীত হয়। জিএসিএল, এমএসিএল এবং স্টেট ট্রেডিং অর্গানাইজেশন পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি (এসটিও) মিলিতভাবে নতুন প্রকল্প গ্রহণ করে। আদ্দু ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট প্রাইভেট লিমিটেড (এআইএ) হল নতুন প্রকল্প। গান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বর্তমানে আদ্দু ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট প্রাইভেট লিমিটেড কর্তৃক পরিচালিত হয়। == সুযোগ-সুবিধা == সমুদ্রসীমা থেকে বিমানবন্দরটি প্রায় উঁচুতে অবস্থিত। এর একটিই রানওয়ে রয়েছে, যা কনক্রিট নির্মিত এবং আকারের। গান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (জিআইএ) দেশটির দক্ষিণাংশে অবস্থিত এবং বছর জুড়েই আন্তর্জাতিক আভ্যন্তরীণ বিমান পরিচালনা করে। ২০১১ সালের সার্ক সামিটের পর এক্সিকিউটিভ টার্মিনাল নির্মিত হয়, এবং এটিই মালদ্বীপের প্রথম প্রাইভেট এক্সিকিউটিভ টার্মিনাল। == বিমানপথ গন্তব্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (জিআইএ) এশিয়ান একাডেমি অব এরোনটিকস (এএএ) বিমানবন্দর