'''''বাংলাদেশ জার্নাল অফ বাংলাদেশ ফার্মাকোলজিকাল সোসাইটি প্রকাশিত একটি ত্রৈমাসিক সমমনা পর্যালোচনা বৈজ্ঞানিক জার্নাল জার্নালে ওষুধের বিকাশ এবং ব্যবহার এবং চিকিত্সা শিক্ষাকে প্রভাবিত করে এমন নিয়ন্ত্রক প্রক্রিয়া তত্ত্ব সম্পর্কিত গবেষণা রয়েছে। পদ্ধতিটির ভিডিও উপাদানও যুক্ত করা হয়েছে। প্রধান সম্পাদক হলেন মীর মিসবাহউদ্দিন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় )। == বিন্যাস সূচীকরণ == ''জার্নাল উদ্ধৃতি রিপোর্ট'' অনুসারে, জার্নালটির ২০১৮ এর প্রভাব ০.৮১১ এর অবস্থানে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রবেশাধিকার সাময়িকী