'''লরিয়ানো ভ্যালেনিলা ল্যাঞ্জ''' (; জন্ম: ১০ নভেম্বর, ১৮৭০ মৃত্যু: ১৬ নভেম্বর, ১৯৩৬) আঞ্জোয়াতোগুই রাজ্যের বার্সেলোনা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ভেনেজুয়েলীয় বুদ্ধিজীবী সমাজবিজ্ঞানী ছিলেন। এছাড়াও গোমেজ সরকারের শাসনামলে বিশ বছরের অধিককাল কংগ্রেসের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। == কর্মজীবন == ভ্যালেনিলা ল্যাঞ্জ তৎকালীন স্বৈরশাসক জুয়ান ভিসেন্তে গোমেজ সরকারের অধীনে অনেকগুলো পদ দখল করেছিলেন। ১৯১৯ সালে তিনি সিজারিজমো ডেমোক্রেটিকো গ্রন্থ প্রকাশ করেন। এতে তিনি ভেনেজুয়েলীয় নাগরিকদের জন্য স্বৈরশাসনের প্রয়োজনীয়তার কথা তুলে ধরেছিলেন। তার দৃষ্টিকোণে কদিলো পদ্ধতি গণতান্ত্রিক। ১৯৩০-এর দশকে ভেনেজুয়েলার এনভয় হিসেবে ফ্রান্সে দায়িত্ব পালন করেন। == দেহাবসান == ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থানকালে ১৬ নভেম্বর, ১৯৩৬ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। ১৮ নভেম্বর তারিখে এগলিস সেন্ট পিঁয়েরে দ্য চালটে তার শবযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়। এতে তার সন্তান লরিয়ানো ভ্যালেনিলা পরিবারের অন্যান্য সদস্য উপস্থিত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কারম্যান দ্য বার্গোস মারিয়া তেরেসা রুইজ এস্তেলা বার্নেস দ্য কারলত্তো এলিশিয়া মোরিও দ্য জাস্তো == বহিঃসংযোগ == Vallenllla Lanz, Laureano Positivism in the Venezuelan political thought Lauerano Vallenllla Lanz, culture and modernity in Venezuela ঐতিহাসিক জন্ম মৃত্যু (ভেনেজুয়েলা) ব্যক্তিত্ব সমাজবিজ্ঞানী সরকার ব্যবস্থা