হায়দ্রাবাদের একটি প্রধান শহরতলী এবং বাণিজ্যিক কেন্দ্র। চিক্কাডপল্লি মুশীরাবাদ, অশোক নগর, নারায়ণগুড়া বাগ লিঙ্গমপল্লি দ্বারা বেষ্টিত। == ইতিহাস == স্থানীয় বাসিন্দাদের অনুযায়ী চিক্কাডপল্লি নামটি দু'টি তেলুগু শব্দ; চিক্কাড (অর্থাৎ কাদা) পল্লি (অর্থাৎ জায়গা) থেকে প্রাপ্ত। যেহেতু চিক্কাডপল্লি একটি নিম্নাঞ্চল এই এলাকাটি সাধারণত কাছাকাছির নালাগুলির থেকে অন্তঃপ্রবাহিত ড্রেন-জলে আসা কাদা দ্বারা জর্জরিত। অন্যান্য কিছু স্থানীয়দের অনুযায়ী চিক্কাডপল্লি নামটি (তেলুগুতে অর্থঃ অন্ধকার জায়গা) থেকে উদ্ভূত। == পরিবহণ == তেলঙ্গানা রাষ্ট্রীয় রোড পরিবহণ সংস্থা (টিএস​আরটিসি) শহরের সমস্ত অংশে বাস পরিষেবা প্রদান করে থাকে। চিক্কাডপল্লির নিকটতম এমএমটিএস ট্রেন স্টেশন-টি ''বিদ্যানগর'' (বা জামিয়া ওস্মানিয়া)-এ অবস্থিত। হায়দ্রাবাদের প্রধান রেল স্টেশন; সেকেন্দ্রাবাদ রেল স্টেশন কিলোমিটার দূরে এবং রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এখান থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। আসন্ন হায়দ্রাবাদ মেট্রো রেল প্রকল্পের অংশ হিসেবে মেট্রো রেল এই এলাকার মধ্যে দিয়ে ছুটিবে। == সংস্কৃতি == শহরের সেন্ট্রাল লাইব্রেরি এখানেই অবস্থিত। বিখ্যাত ধার্মিক গায়ক এম. এস. রামারাও এখানে বসবাস করতেন, এবং তাঁর নামে একটি রাস্তার নামকরণ ''সুন্দারা কাণ্ডা এম. এস. রামারাও লেন'' করা হয়। "ত্যাগারায়া গানসভা" নামক হায়দ্রাবাদের একটি জনপ্রিয় সাংস্কৃতিক মিলনায়তন চিক্কাডপল্লিতে অবস্থিত। বহু সাংস্কৃতিক ভিত্তিক প্রোগ্রাম তথা মিটিং দৈনন্দিন রূপে এখানে অনুষ্ঠিত হতে দেখা যায়। প্রভু মন্দির চিক্কাডপল্লির একটি অন্যতম প্রাচীনতম গুরুত্বপূর্ণ ল্যান্ডমার্ক। এই মন্দিরটির সাথে অনেক কাল জুড়ে ইতিহাস যুক্ত রয়েছে। বিপুলসংখ্যক সিনেমা হল এখানে অবস্থিত; যেখানে মূলত টলিউড চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রির তেলুগু চলচ্চিত্র দেখানো হয়ে থাকে। == গ্যালারি == File:Sri Thyagaraya Gana Sabha.JPG|শ্রী ত্যাগারায়া গানসভা File:City Central কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী Anjaneya Swamy Temple.JPG|শ্রী আঞ্জনেইয়া স্বামী মন্দির Venkateswara Swamy Temple.JPG|শ্রী মন্দির File:Devi Sudarshan Movie ৭০mm এবং সুদর্শন ৩৫mm প্রেক্ষাগৃহ == তথ্যসূত্র == অঞ্চল