এখানে ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত ''হ্যারি পটার'' কল্পকাহিনী উপন্যাস সিরিজে উল্লিখিত সকল চরিত্রের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা রয়েছে। এই তালিকাটি চরিত্রসমূহের শেষ নামের বর্ণমালার ক্রমানুসারে বিন্যস্ত করা হয়েছে। শেষনাম অনুসারে: অ্যা তথ্যসূত্র বহিঃসংযোগ __NOTOC__ == শেষনামের বর্ণমালার ক্রমানুসারে চরিত্রসমূহ == === === '''টাইবেরিয়াস অগডেন''' উইজেনগেমোটের সদস্য। '''বব অগডেন''' জাদু মন্ত্রণালয় এর কর্মচারী। '''গ্যারিক অলিভান্ডার''' বিখ্যাত জাদুদন্ড প্রস্তুতকারক, অলিভান্ডার্সের মালিক। === === '''ডলোরেস জেইন আমব্রিজ''' জাদু মন্ত্রণালয় এর সিনিয়র আন্ডার সেক্রেটারি টু দ্য মিনিস্টার এবং হগওয়ার্টসের ডিফেন্স অ্যাগেইনস্ট দ্য ডার্ক আর্টস বিষয়ের শিক্ষক তদন্তকারী। মাগল বংশজাতদের বিরুদ্ধে অপরাধ করার কারণে আজকাবানে পাঠানো হয়। === অ্যা === '''মিসেস অ্যাবট''' হান্না অ্যাবটের মা, ডেথ ইটারদের হাতে নিহত। '''হান্না অ্যাবট''' হাফলপাফ হাউজের ছাত্রী, লিকি কলড্রনের মালিক, নেভিল লংবটমের স্ত্রী এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''ইউয়ান গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র। '''অ্যাভেরি''' স্লিদারিন হাউজের ছাত্র, সেভেরাস স্নেইপের বন্ধু এবং একজন ডেথ ইটার। === === '''পেতুনিয়া ইভান্স''' পেতুনিয়া ডার্সলি দেখুন। '''মার্ক ইভান্স''' একটি মাগল ছেলে, যাকে ডাডলি ডার্সলি তার বন্ধুরা মারধর করে। '''লিলি ইভান্স''' লিলি পটার দেখুন। '''ইয়াক্সলি''' একজন ডেথ ইটার। '''লিসেন্ড্রা ইয়াক্সলি''' (নি '''ব্ল্যাক''') লিসেন্ড্রা ব্ল্যাক দেখুন। === === '''অড্রি উইজলি''' পার্সি উইজলির স্ত্রী এবং মলি লুসি উইজলির মা। '''আর্থার উইজলি''' মলি প্রিওয়েটের স্বামী, বিলিয়াস উইজলির ভাই এবং বিল, চার্লি, পার্সি, ফ্রেড, জর্জ, রন জিনি উইজলির বাবা। মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''অ্যাঞ্জেলিনা উইজলি''' (নি '''জনসন''') অ্যাঞ্জেলিনা জনসন দেখুন। '''উইলিয়াম আর্থার "বিল" উইজলি''' আর্থার মলি উইজলির বড় ছেলে, ফ্লেউর ডেলাকৌরের স্বামী, ভিক্টয়ের, ডমিনিক লুইস উইজলির বাবা, গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, স্কুল প্রিফেক্ট হেডবয়, মিশর গ্রিংগটস ব্যাঙ্কে কার্স ব্রেকার হিসেবে কর্মরত এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''চার্লি উইজলি''' আর্থার মলি উইজলির দ্বিতীয় ছেলে, গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের ক্যাপ্টেন স্কুল প্রিফেক্ট এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। রোমানিয়ায় ড্রাগন নিয়ে কাজ করে। '''জর্জ উইজলি''' আর্থার মলি উইজলির চতুর্থ ছেলে, ফ্রেড উইজলির জমজ ভাই, অ্যাঞ্জেলিনা জনসনের স্বামী, ফ্রেড রোক্সানা উইজলির বাবা, গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের বিটার, উইজলি'স উইজার্ড হুইজেসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''জিনের্ভা মলি "জিনি" উইজলি''' আর্থার মলি উইজলির সবচেয়ে ছোট সন্তান একমাত্র মেয়ে, হ্যারি পটারের স্ত্রী, জেমস, অ্যালবাস লিলি পটারের মা, গ্রিফিন্ডর হাউজের সিকার চেজার এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''ডমিনিক উইজলি''' বিল উইজলি ফ্লেউর ডেলাকৌরের মেয়ে এবং ভিক্টয়ের লুইস উইজলির বোন। '''পার্সি ইগনেশিয়াস উইজলি''' আর্থার মলি উইজলির তৃতীয় ছেলে, অড্রি উইজলির স্বামী, মলি লুসি উইজলির বাবা, মন্ত্রণালয়ের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, স্কুল প্রিফেক্ট হেডবয়। '''ফ্রেড উইজলি''' আর্থার মলি উইজলির পঞ্চম ছেলে, জর্জ উইজলির জমজ ভাই, গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের বিটার, উইজলি'স উইজার্ড হুইজেসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে মারা যায়। '''ফ্রেড উইজলি''' জর্জ উইজলি অ্যাঞ্জেলিনা জনসনের ছেলে এবং রোক্সানা উইজলির ভাই। '''ফ্লেউর উইজলি''' (নি '''ডেলাকৌর''') ফ্লেউর ডেলাকৌর দেখুন। '''বিলিয়াস উইজলি''' আর্থার উইজলির ভাই, গ্রিম দেখার পর ২৪ ঘণ্টার মধ্যে মারা যায়। '''ভিক্টয়ের উইজলি''' বিল উইজলি ফ্লেউর ডেলাকৌরের বড় মেয়ে এবং ডমিনিক লুইস উইজলির বোন। '''মলি উইজলি''' (নি আর্থার উইজলির স্ত্রী, ফাবিয়ান গিডিওন প্রিওয়েটের বোন এবং বিল, চার্লি, পার্সি, ফ্রেড, জর্জ, রন জিনি উইজলির মা। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জকে হত্যা করে। '''মলি উইজলি''' পার্সি অড্রি উইজলির বড় মেয়ে এবং লুসি উইজলির বোন। '''রোনাল্ড বিলিয়াস "রন" উইজলি''' আর্থার উইজলি মলি প্রিওয়েটের ছোট ছেলে, হ্যারি পটারের বন্ধু, হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের স্বামী, রোজ হুগোর বাবা, গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের কিপার, স্কুল প্রিফেক্ট, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য এবং অরর। '''রোজ উইজলি''' রন উইজলি হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের মেয়ে এবং হুগো উইজলির বোন। '''রোক্সানা উইজলি''' জর্জ উইজলি অ্যাঞ্জেলিনা জনসনের মেয়ে এবং ফ্রেড উইজলির বোন। '''লুইস উইজলি''' বিল উইজলি ফ্লেউর ডেলাকৌরের ছেলে এবং ভিক্টয়ের ডমিনিক উইজলির ভাই। '''লুসি উইজলি''' পার্সি অড্রি উইজলির ছোট মেয়ে এবং মলি উইজলির বোন। '''সেড্রেলা উইজলি''' (নি '''ব্ল্যাক''') আর্কটারাস ব্ল্যাক লিসেন্ড্রা ইয়াক্সলির মেয়ে, ক্যালিডোরা চেরিস ব্ল্যাকের বোন, সেপটিমাস উইজলির স্ত্রী এবং আর্থার বিলিয়াস উইজলির মা। '''সেপটিমাস উইজলি''' বিলিয়াস আর্থার উইজলির বাবা এবং সেড্রেলা ব্ল্যাকের স্বামী। '''হারমায়োনি উইজলি''' (নি হারমায়োনি গ্রেঞ্জার দেখুন। '''হুগো উইজলি''' রন উইজলি হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের ছেলে এবং রোজ উইজলির ভাই। '''উইঙ্কি''' ক্রাউচ পরিবারের হাউজ এলফ। '''অলিভার উড''' গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের কিপার ক্যাপ্টেন এবং পাডলমেয়ার ইউনাইটেড দলের কিপার। '''উরকুহার্ট''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের ক্যাপ্টেন। === === '''ম্যাডাম এজকোম্বে''' মেরিয়েটা এজকোম্বের মা এবং মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা। '''মেরিয়েটা এজকোম্বে''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষ উপরের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী, চো চ্যাং এর বান্ধবী, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। === === '''সেলেস্টিনা ওয়ারবেক''' বিখ্যাত পপ গায়িকা। '''ওয়ারিংটন''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের ক্যাপ্টেন। === === '''মাইকেল কর্নার''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্র এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''ডরিস ক্রকফোর্ড''' বয়স্ক মহিলা জাদুকর। '''ইগর কারকারফ''' ডার্মস্ট্র্যাংগ স্কুলের হেডমাস্টার এবং সাবেক ডেথ ইটার। '''এডি কার্মিকেল''' হাফলপাফ হাউজের ছাত্র। '''বার্নাবাস কাফে''' ডেইলি প্রফেটের সম্পাদক। '''ক্যাসপার ক্রাউচ''' চেরিস ক্রাউচের স্বামী। '''চেরিস ক্রাউচ''' (নি '''ব্ল্যাক''')- আর্কটারাস ব্ল্যাক লিসেন্ড্রা ইয়াক্সলির মেয়ে এবং ক্যাসপার ক্রাউচের স্ত্রী। '''বার্তেমিয়াস "বার্টি" ক্রাউচ''' মন্ত্রণালয়ের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা, ডিপার্টমেন্ট অফ ইন্টারন্যাশনাল ম্যাজিকাল কো-অপারেশন ডিপার্টমেন্টের প্রধান এবং বার্টি ক্রাউচ জুনিয়রের বাবা। '''বার্তেমিয়াস "বার্টি" ক্রাউচ জুনিয়র''' ডেথ ইটার বার্টি ক্রাউচের ছেলে। '''মিসেস ক্রাউচ''' বার্টি ক্রাউচের স্ত্রী এবং বার্টি ক্রাউচ জুনিয়রের মা। '''ভিক্টর ক্রাম''' বুলগেরিয়া কুইডিচ টিমের সিকার, ডার্মস্ট্র্যাংগ স্কুলের ছাত্র এবং ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের ডার্মস্ট্র্যাংগ স্কুলের চ্যাম্পিয়ন। '''আলফ্রেড ক্যাটারমোল''' মেরি রেগ ক্যাটারমোলের ছেলে। '''এলি ক্যাটারমোল''' মেরি রেগ ক্যাটারমোলের মেয়ে। '''মেইসি ক্যাটারমোল''' মেরি রেগ ক্যাটারমোলের মেয়ে। '''মেরি এলিজাবেথ ক্যাটারমোল''' মাগল বংশজাত জাদুকর, রেগ ক্যাটারমোলের স্ত্রী এবং আলফ্রেড, এলি মেইসির মা। '''রেজিনাল্ড "রেগ" ক্যাটারমোল''' মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী, মেরি ক্যাটারমোলের স্বামী এবং আলফ্রেড, এলি মেইসির বাবা। হাফলপাফ কুইডিচ টিমের চেজার। '''স্যার ক্যাডোগ্যান''' হগওয়ার্টসের একটি পেইন্টিং এর রাজকীয় ঘোড়সরোয়ার। '''অ্যামিকাস ক্যারো''' ডেথ ইটার এবং অ্যালেক্টোর ভাই। '''অ্যালেক্টো ক্যারো''' ডেথ ইটার এবং অ্যামিকাসের বোন। '''ইরমা ক্র্যাব''' ইরমা ব্ল্যাক দেখুন। '''ভিনসেন্ট ক্র্যাব''' গ্রেগরি গয়েল ড্রেকো ম্যালফয়ের বন্ধু, স্লিদারিন হাউজের ছাত্র। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে মারা যায়। '''মিস্টার ক্র্যাব''' ডেথ ইটার এবং ভিনসেন্ট ক্র্যাবের বাবা। '''অ্যান্ড্রু কির্কে''' গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের বিটার। '''কলিন ক্রিভি''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষে নিচের গ্রিফিন্ডর হাউজের মাগল বংশজাত ছাত্র, ডেনিসের ভাই এবং ডাম্বলডোরের আর্মির সদস্য। শেষ বইয়ে মারা যায়। '''ডেনিস ক্রিভি''' কলিনের ছোট ভাই, গ্রিফিন্ডর এবং ডাম্বলডোরের আর্মির সদস্য। '''পেনেলোপে র‌্যাভেনক্ল হাউজের মাগল বংশজাত ছাত্রী, স্কুল প্রিফেক্ট। '''ক্রেচার''' ব্ল্যাক পরিবারের হাউজ এলফ। '''ডার্ক ক্রেসওয়েল''' মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী, মাগল বংশজাত। শেষ বইয়ে মারা যায়। '''কুইরিনাস কুইরেল''' হগওয়ার্টসের শিক্ষক, পরশপাথরটি চুরি করার প্রচেষ্টা চালানোর সময় নিহত হয়। '''রিচি কুট''' গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের বিটার। হারমায়োনির জিঞ্জার বিড়াল। '''মিসেস কোল''' টম রিডলের এতিমখানার পরিচালিকা। === === '''গ্রপ''' দানব, ফ্রিডউলফার ছেলে রুবিয়াস হ্যাগ্রিডের ভাই। '''উইলহেলমিনা হগওয়ার্টসে হ্যাগ্রিডের অনুপস্থিতিতে কেয়ার অফ ম্যাজিকাল ক্রিয়েচার্স বিষয়ের ভারপ্রাপ্ত শিক্ষিকা। '''মরফিন গন্ট''' মারভোলো গন্টের ছেলে, মেরোপের ভাই টম মারভোলো রিডলের মামা। '''মারভোলো গন্ট''' মরফিন মেরোপ গন্টের বাবা এবং টম মারভোলো রিডলের নানা। '''মেরোপ গন্ট''' মারভোলো গন্টের মেয়ে, মরফিনের বোন, টম রিডলের স্ত্রী এবং টম মারভোলো রিডলের মা। '''হেসপার গ্যাম্প''' হেসপার ব্ল্যাক দেখুন। '''গ্রিপহুক''' গ্রিংগটসের গবলিন। '''গ্রেগরি গয়েল''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্র এবং ড্রেকো ম্যালফয় ভিনসেন্ট ক্র্যাবের বন্ধু। '''মিস্টার গয়েল''' ডেথ ইটার গ্রেগরি গয়েলের বাবা। '''গিবন''' ডেথ ইটার। গ্রিনগ্রাস''' ড্যাফনে গ্রিনগ্রাসের বোন, ড্রেকো ম্যালফয়ের স্ত্রী এবং স্করপিয়াস ম্যালফয়ের মা। '''ড্যাফনে গ্রিনগ্রাস''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্রী অ্যাস্টোরিয়ার বড় বোন। '''গড্রিক গ্রিফিন্ডর''' হগওয়ার্টসের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। '''গেলার্ট কালো জাদুকর, বাথিল্ডা ব্যাগশটের ভাইপো, এল্ডার ওয়ান্ডের মালিক এবং ডার্মস্ট্র্যাংগ স্কুলের ছাত্র। জাদুদন্ড প্রস্তুতকারক। '''মিস্টার গ্রেঞ্জার''' হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের বাবা, মাগল ডেন্টিস্ট। '''মিসেস গ্রেঞ্জার''' হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের মা, মাগল ডেন্টিস্ট। '''হারমায়োনি জিন গ্রেঞ্জার''' হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের মাগল বংশজাত ছাত্রী, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য, স্কুল প্রিফেক্ট, রন উইজলির স্ত্রী এবং রোজ হুগো উইজলির মা। '''ফেনরির গ্রেব্যাক''' ওয়েরউলফ ডেথ ইটার। '''গোর্নাক''' গ্রিংগটসের গবলিন। '''অ্যান্থনি গোল্ডস্টেইন''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্র, স্কুল প্রিফেক্ট ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। === === '''চো চ্যাং''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষ উপরের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী, কুইডিচ টিমের সিকার ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। === === '''অ্যাঞ্জেলিনা জনসন''' হ্যারির চেয়ে দুই বর্ষ উপরের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্রী, কুইডিচ ক্যাপ্টেন চেজার, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য, জর্জ উইজলির স্ত্রী এবং ফ্রেড রোক্সানার মা। '''ড্র্যাগোমির জর্জভিচ''' শাডলি ক্যানন্স দলের কুইডিচ খেলোয়াড়। '''লি জর্ডান''' হ্যারির চেয়ে দুই বর্ষ উপরের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, ফ্রেড জর্জ উইজলির বন্ধু, হগওয়ার্টসে কুইডিচ ধারাভাষ্যকার এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''জাগসন''' ডেথ ইটার। '''ব্লেইস জাবিনি''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্র। '''মিসেস জাবিনি''' ব্লেইস জাবিনির মা। '''আর্সেনিয়াস জিগার''' ম্যাজিকাল ড্রাফটস পোশনস বইয়ের লেখক। '''বার্থা জোরকিন্স''' মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী। ভলডেমর্টের হাতে নিহত। '''গোয়েনগ জোন্স''' হোলিহেড হার্পিস কুইডিচ টিমের চেজার ক্যাপ্টেন। '''হেশিয়া জোন্স''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। === === '''প্রফেসর টফটি''' জাদুকরদের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রণ সংস্থার সদস্য। '''লিসা টার্পিন''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল ছাত্রী। '''ক্যাসান্দ্রা ট্রিলনি''' বিখ্যাত ভবিষ্যতদ্রষ্টা, সিবিল ট্রিলনির '''সিবিল প্যাট্রিসিয়া ট্রিলনি''' হগওয়ার্টসের ডিভাইনেশন বিষয়ের শিক্ষিকা। '''কোয়েন্টিন ট্রিম্বল''' ডার্ক আর্টস বিষয়ের লেখক। '''ট্রেভর''' নেভিল লংবটমের ব্যাঙ। '''ট্রেভার্স''' ডেথ ইটার। '''উইল্কি টুইক্রস''' মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা। টোংক্স''' (নি '''ব্ল্যাক''') সিগনাস ব্ল্যাক ড্রুয়েলা রোজিয়ারের মেয়ে, বেল্লাট্রিক্স নার্সিসা ব্ল্যাকের বোন, টেড টোংক্সের স্ত্রী এবং নিমফাডোরা টোংক্সের মা। '''টেড টোংক্স''' মাগল বংশজাত জাদুকর, অ্যান্ড্রোমিডা ব্ল্যাকের স্বামী নিমফাডোরার বাবা। '''নিমফাডোরা টোংক্স''' টেড টোংক্স অ্যান্ড্রোমিডা ব্ল্যাকের মেয়ে, অরর মেটামরফম্যাজাস, রেমাস লুপিনের স্ত্রী এবং টেড লুপিনের মা। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে বেলাট্রিক্সের হাতে নিহত। === === '''ডব্বি''' ম্যালফয় পরিবারের হাউজ এলফ, হ্যারি পটারের দ্বারা মুক্ত এবং হ্যারি তার বন্ধুদের ডেথ ইটারদের হাত থেকে উদ্ধার করার সময় নিহত। '''জন ডলিশ''' অরর মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী। '''অ্যান্টোনিন ডলোহভ''' ডেথ ইটার এবং ফ্যাবিয়ান গিডিওন প্রিওয়েট রেমাস লুপিনের হত্যাকারী। '''ডিলিস ডারওয়েন্ট''' হগওয়ার্টসের সাবেক হেডমাস্টার। '''অ্যাবেরফোর্থ ডাম্বলডোর''' পার্সিভাল কেন্ড্রা ডাম্বলডোরের ছেলে, অ্যালবাস অ্যারিয়ানার ভাই, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য এবং হগ'স হেডের মালিক। '''অ্যারিয়ানা ডাম্বলডোর পার্সিভাল কেন্ড্রা ডাম্বলডোরের মেয়ে, অ্যালবাস অ্যাবেরফোর্থের বোন। '''অ্যালবাস পার্সিভাল ওয়ালফ্রিক ব্রায়ান ডাম্বলডোর''' পার্সিভাল কেন্ড্রা ডাম্বলডোরের ছেলে, অ্যাবেরফোর্থ অ্যারিয়ানার ভাই, হগওয়ার্টসের হেডমাস্টার ট্রান্সফিগারেশন বিষয়ের শিক্ষক, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের প্রতিষ্ঠাতা, অর্ডার অফ মার্লিন ফার্স্ট ক্লাস, সুপ্রিম মাগওয়াম্প অফ দ্য ইন্টারন্যাশনাল কনফেডারেশন অফ দ্য উইজার্ডস এবং চিফ ওয়ারলক অফ দ্য উইজেনগেমোট। '''কেন্ড্রা ডাম্বলডোর''' পার্সিভাল ডাম্বলডোরের স্ত্রী এবং অ্যালবাস, অ্যাবেরফোর্থ অ্যারিয়ানার মা। '''পার্সিভাল ডাম্বলডোর''' কেন্দ্রা ডাম্বলডোরের স্বামী এবং অ্যালবাস, অ্যাবেরফোর্থ অ্যারিয়ানার বাবা। '''ডাডলি ডার্সলি''' ভার্নন পেতুনিয়া ডার্সলির ছেলে হ্যারি পটারের কাজিন। '''পেতুনিয়া ডার্সলি''' (নি '''ইভান্স''') ভার্নন ডার্সলির স্ত্রী, ডাডলির মা, লিলি ইভান্সের বোন হ্যারি পটারের খালা। '''ভার্নন ডার্সলি''' পেতুনিয়া ইভান্সের স্বামী, ডাডলির বাবা, মার্জ ডার্সলির ভাই হ্যারি পটারের খালু। '''মার্জ ডার্সলি''' ভার্নন ডার্সলির বোন। '''ডিডেলাস ডিগল''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''অমোস ডিগরি''' সেডরিক ডিগরির বাবা মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা। '''মিসেস ডিগরি''' সেডরিক ডিগরির মা। '''সেড্রিক ডিগরি''' অমোস ডিগরির ছেলে, হ্যারির চেয়ে দুই বর্ষ উপরের হাফলপাফ হাউজের ছাত্র, স্কুল প্রিফেক্ট, কুইডিচ টিমের সিকার ক্যাপ্টেন এবং ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের হগওয়ার্টস স্কুলের চ্যাম্পিয়ন। ভলডেমর্টের নির্দেশে পিটার পেট্টিগ্রুর হাতে নিহত। '''স্যার প্যাট্রিক ডিলানে-পডমোর''' দাঁড়িওয়ালা ভূত, হেডলেস হান্টের দলনেতা। '''ক্যারাডক ডিয়ারবর্ন''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''আরমান্ডো ডিপেট''' হগওয়ার্টসের সাবেক হেডমাস্টার। '''অ্যাপোলিনে ডেলাকৌর''' ফ্লেউর গ্যাব্রিয়েলে ডেলাকৌরের মা। ডেলাকৌর''' ফ্লেউর ডেলাকৌরের বোন। '''ফ্লেউর ইসাবেলা ডেলাকৌর''' বক্সবেটন স্কুলের ছাত্রী, গ্যাব্রিয়েলে ডেলাকৌরের বোন, বিল উইজলির স্ত্রী; ভিক্টয়ের, ডমিনিক লুইস উইজলির মা এবং ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের বক্সবেটন স্কুলের চ্যাম্পিয়ন। '''মঁসিয়েঁ ডেলাকৌর''' ফ্লেউর গ্যাব্রিয়েলে ডেলাকৌরের বাবা অ্যাপোলিনে ডেলাকৌরের স্বামী। '''পেরেগ্রিন ডেরিক''' স্লিদারিন হাউজের ছাত্র কুইডিচ টিমের বিটার। '''রজার ডেভিস''' র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্র, স্কুল প্রিফেক্ট, কুইডিচ টিমের চেজার ক্যাপ্টেন। '''এলফিয়াস ডোগে''' অ্যালবাস ডাম্বলডোরের বন্ধু অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। === === '''ডিন থমাস''' হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য কুইডিচ টিমের চেজার। '''মিস্টার থমাস''' ডিন থমাসের বাবা। '''পিয়াস থিকনেস''' ইমপেরিয়াস কার্সের অধীনে জাদু মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী। === === '''থিওডর নট''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্র। '''মিস্টার নট''' থিওডর নটের বাবা ডেথ ইটার। '''মিসেস নরিস''' অরগাস ফিলচের বিড়াল। === === '''পিয়ের্স পলকিস''' ডাডলি ডার্সলির বন্ধু। '''মিসেস পলকিস''' পিয়ের্স পলকিসের মা। '''অ্যালবাস সেভেরাস "আল" পটার''' হ্যারি পটার জিনি উইজলির দ্বিতীয় সন্তান ছোট ছেলে, জেমস লিলি পটারের ভাই এবং জেমস পটার, লিলি ইভান্স, আর্থার উইজলি মলি উইজলির নাতি। '''চার্লাস পটার''' ডোরা ব্ল্যাকের স্বামী। '''জিনি পটার''' (নি '''উইজলি''') জিনি উইজলি দেখুন। '''জেমস পটার''' হ্যারি পটারের বাবা, লিলি ইভান্সের স্বামী, গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, মরেডার, অ্যানিম্যাজাস, কুইডিচ টিমের চেজার, স্কুলের হেডবয় এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''জেমস সিরিয়াস পটার''' হ্যারি পটার জিনি উইজলির প্রথম সন্তান বড় ছেলে, অ্যালবাস লিলি পটারের ভাই এবং জেমস পটার, লিলি ইভান্স, আর্থার উইজলি মলি উইজলির নাতি। '''ডোরা পটার''' ডোরা ব্ল্যাক দেখুন। '''লিলি পটার''' (নি '''ইভান্স''') মাগল বংশজাত, জেমস পটারের স্ত্রী, পেতুনিয়া ইভান্সের বোন, হ্যারি পটারের মা, স্কুল প্রিফেক্ট হেডগার্ল, গ্রিফিন্ডর অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''লিলি লুনা পটার''' হ্যারি পটার জিনি উইজলির একমাত্র মেয়ে, জেমস অ্যালবাস পটারের বোন এবং জেমস পটার, লিলি ইভান্স, আর্থার উইজলি মলি উইজলির নাতি। '''হ্যারি জেমস পটার''' সিরিজের প্রধান চরিত্র; জেমস পটার লিলি ইভান্সের ছেলে; জিনি উইজলির স্বামী; জেমস, অ্যালবাস লিলি পটারের বাবা; টেডি লুপিনের গডফাদার; অরর; গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, কুইডিচ টিমের সিকার ক্যাপ্টেন, ডাম্বলডোর'স আর্মির প্রতিষ্ঠাতা, ইগনোটাস পিভারেলের বংশোদ্ভূত এবং ট্রাইউইজার্ড টুর্নামেন্টের হগওয়ার্টস চ্যাম্পিয়ন বিজয়ী। '''স্টারগিস পডমোর''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''পপি পমফ্রে''' হগওয়ার্টস স্কুলের নার্স। '''মাগল মাগল সম্প্রদায়ের প্রধানমন্ত্রী। '''অ্যান-স্যালি পার্কস''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী। '''পদ্মা পাতিল''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী, পার্বতি পাতিলের জমজ বোন, স্কুল প্রিফেক্ট ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''পার্বতি পাতিল''' হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্রী, পদ্মা পাতিলের জমজ বোন, ল্যাভেন্ডার ব্রাউনের বান্ধবী ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''অ্যাড্রিয়ান পাসি''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের চেজার। '''প্যানসি পার্কিনসন''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্রী স্কুল প্রিফেক্ট। '''পার্কিন্স''' আর্থার উইজলির সহকর্মী। '''এভেরার্ড প্রাউডফুট''' হগওয়ার্টসের সাবেক হেডমাস্টার। '''আর্নি প্রাংগ''' নাইট বাসের চালক। '''পিগউইজিওন''' রন উইজলির পেঁচা। '''ইরমা পিন্স''' হগওয়ার্টসের লাইব্রেরিয়ান। '''এলিন প্রিন্স''' এলিন স্নেইপ দেখুন। '''অ্যান্টিয়ক পিভারেল''' তিনটি ডেথলি হ্যালোসের একটি, এল্ডার ওয়ান্ডের আসল মালিক এবং ক্যাডমাস ইগনোটাস পিভারেলের ভাই। '''ইগনোটাস পিভারেল''' তিনটি ডেথলি হ্যালোসের একটি, অদৃশ্য হওয়ার আলখাল্লার আসল মালিক এবং অ্যান্টিয়ক ক্যাডমাস পিভারেলের ভাই এবং পটার পরিবারের স্থপতি। '''ক্যাডমাস পিভারেল''' তিনটি ডেথলি হ্যালোসের একটি, পুনর্জন্মের পাথরের আসল মালিক এবং অ্যান্টিয়ক ইগনোটাস পিভারেলের ভাই। '''জিমি পিকেস''' গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের বিটার। '''ইগনেশিয়াস প্রিওয়েট''' লুক্রেশিয়া ব্ল্যাকের স্বামী সিরিয়াস ব্ল্যাকের আঙ্কেল। '''গিডিয়ন প্রিওয়েট''' মলি ফাবিয়ান প্রিওয়েটের ভাই এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''ফাবিয়ান প্রিওয়েট''' মলি গিডিয়ন প্রিওয়েটের ভাই এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''মলি প্রিওয়েট''' মলি উইজলি দেখুন। '''লুক্রেশিয়া প্রিওয়েট''' (নি '''ব্ল্যাক''') আর্কটারাস ব্ল্যাক মেলানিয়া ম্যাকমিলানের মেয়ে, অরিয়ন ব্ল্যাকের বোন ইগনেশিয়াস প্রিওয়েটের স্ত্রী। '''অ্যাপোলিয়ান প্রিংগলে''' হগওয়ার্টসের সাবেক কেয়ারটেকার। '''ম্যাডাম পুড্ডিফুট''' হগসমিডে একটি চা দোকানের মালিক। '''পিটার পেট্টিগ্রু''' গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, মরেডার, অ্যানিম্যাজাস, ডেথ ইটার, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সাথে ইঁদুরের রূপধারণ করে উইজলি পরিবারে বসবাসকারী এবং সেডরিক ডিগরির হত্যাকারী। '''মিসেস পেট্টিগ্রু''' পিটার পেট্টিগ্রুর মা। === === '''ফকেস দ্য ফিনিক্স''' ডাম্বলডোরের পোষা ফিনিক্স পাখি। '''ফসেট''' র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী। '''ডেক্সটার ফর্টেসক্যু''' হগওয়ার্টসের সাবেক হেডমাস্টার। '''ফ্লোরিয়ান ফর্টেসক্যু''' ডায়াগন অ্যালিতে একটি আইসক্রিম দোকানের মালিক। কর্নেলিয়াস অসওয়াল্ড ফাজ মিলিসেন্ট ব্যাগনল্ডের পরবর্তী রুফাস স্ক্রিমগৌরের পূর্ববর্তী জাদুমন্ত্রী। '''নিকোলাস ফ্লামেল''' স্বনামধন্য রসায়নবিদ, পরশপাথরের স্রষ্টা এবং পেরেনেল ফ্লামেলের স্বামী। '''পেরেনেল ফ্লামেল''' নিকোলাস ফ্লামেলের স্ত্রী। '''ফ্যাট লেডি''' গ্রিফিন্ডর কমনরুমের প্রবেশপথের সামনে অবস্থিত একটি মোটা মহিলার ছবি। '''আরাবেলা ডোরিন ফিগ''' ডার্সলি পরিবারের স্কুইব প্রতিবেশি এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''অরগাস ফিলচ''' হগওয়ার্টসের স্কুইব কেয়ারটেকার। '''ফিরেঞ্জ''' একজন সেনট্যার, হগওয়ার্টসের ডিভাইনেশন বিষয়ের শিক্ষক। '''জাস্টিন মাগল বংশজাত, হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের ছাত্র ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''মিসেস ফিনিগান''' সিমাস ফিনিগানের মা। '''সিমাস ফিনিগান''' আইরিশ, হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, ডিন থমাসের বন্ধু ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''ফ্রিডউলফা''' দানব, গ্রপ রুবিয়াস হ্যাগ্রিডের মা। ফ্লিউম''' হগসমিডের হানিডিউকস মিষ্টির দোকানের মালিক। '''ফিলিয়াস ফ্লিটউইক''' পার্ট গবলিন, হগওয়ার্টসের চার্মস বিষয়ের শিক্ষক এবং র‌্যাভেনক্ল হাউজের প্রধান। '''উর্সুলা ফ্লিন্ট''' উর্সুলা ব্ল্যাক দেখুন। '''মার্কাস ফ্লিন্ট''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের চেজার ক্যাপ্টেন। '''বেঞ্জি ফেনউইক''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''মানডাঙ্গাস ফ্লেচার''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। === === '''মাঙ্গো বনহাম''' সেন্ট মাঙ্গোস হাসপাতালের প্রতিষ্ঠাতা। '''আলি বশির''' উড়ন্ত কার্পেটের আন্তর্জাতিক ব্যবসায়ী। '''ম্যান্ডি ব্রকলহার্স্ট''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী। '''ক্যারাকটাকাস বার্ক''' নকটার্ন অ্যালির বোরগিন বার্কস দোকানের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। '''বেলভিনা বার্ক''' (নি '''ব্ল্যাক''') ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাক আর্সালা ফ্লিন্টের মেয়ে; সিরিয়াস, ফিনিয়েস, সিগনাস আর্কটারাস ব্ল্যাকের বোন এবং হার্বার্ট বার্কের স্ত্রী। '''হার্বার্ট বার্ক''' বেলভিনা ব্ল্যাকের স্বামী। '''চ্যারিটি বার্বেজ''' হগওয়ার্টসের মাগল স্টাডিজ বিষয়ের শিক্ষিকা। '''ফ্র্যাঙ্ক ব্রাইস''' রিডল হাউজের কেয়ারটেকার, ভলডেমর্টের হাতে নিহত। '''ল্যাভেন্ডার ব্রাউন''' হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্রী, পার্বতি পাতিলের বন্ধু ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''মিলিসেন্ট ব্যাগনল্ড''' কর্নেলিয়াস ফাজের পূর্ববর্তী জাদুমন্ত্রী। '''বাথিল্ডা ব্যাগশট''' জাদুর ইতিহাস বইয়ের লেখিকা গেলার্ট আন্টি। '''বাথশেডা ব্যাবলিং''' হগওয়ার্টসের অ্যানসিয়েন্ট রুনস বিষয়ের শিক্ষিকা। '''ব্লাডি ব্যারন''' স্লিদারিন হাউজের আবাসিক ভূত। '''অরিয়ন ব্ল্যাক''' আর্কটারাস ব্ল্যাক মেলানিয়া ম্যাকমিলানের ছেলে, লুক্রেশিয়া ব্ল্যাকের ভাই, ওয়ালবুর্গা ব্ল্যাকের স্বামী এবং সিরিয়াস রেগুলাস আর্কটারাস ব্ল্যাকের বাবা। '''আইলা ব্ল্যাক''' আইলা হিচেন্স দেখুন। '''আলফার্ড ব্ল্যাক''' পোলাক্স ব্ল্যাক ইরমা ক্র্যাবের ছেলে, সিগনাস ওয়ালবুর্গা ব্ল্যাকের ভাই এবং সিরিয়াস রেগুলাস আর্কটারাস ব্ল্যাকের মামা। '''আর্কটারাস ব্ল্যাক''' ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাক উর্সুলা ফ্লিন্টের ছেলে; সিরিয়াস, ফিনিয়েস, সিগনাস বেলভিনা ব্ল্যাকের ভাই, লিসেন্ড্রা ইয়াক্সলির স্বামী এবং ক্যালিডোরা, চেরিস সেড্রেলা ব্ল্যাকের বাবা। '''আর্কটারাস ব্ল্যাক''' সিরিয়াস ব্ল্যাক হেসপার গ্যাম্পের ছেলে, মেলানিয়া ম্যাকমিলানের স্বামী এবং লুক্রেশিয়া অরিয়ন ব্ল্যাকের বাবা। ব্ল্যাক''' অ্যান্ড্রোমিডা টোংক্স দেখুন। '''ইরমা ব্ল্যাক''' (নি '''ক্র্যাব''') পোলাক্স ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং ওয়ালবুর্গা, আলফার্ড সিগনাস ব্ল্যাকের মা। '''উর্সুলা ব্ল্যাক''' (নি '''ফ্লিন্ট''') ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং সিরিয়াস, ফিনিয়েস, সিগনাস, বেলভিনা আর্কটারাস ব্ল্যাকের মা। '''এলাডোরা ব্ল্যাক''' ফিনিয়েস নাইজেলাস, সিরিয়াস আইলা ব্ল্যাকের বোন। '''ওয়ালবুর্গা ব্ল্যাক''' পোলাক্স ব্ল্যাক ইরমা ক্র্যাবের মেয়ে, আলফার্ড সিগনাস ব্ল্যাকের বোন, অরিয়ন ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং সিরিয়াস রেগুলাস আর্কটারাস ব্ল্যাকের মা। '''ক্যালিডোরা ব্ল্যাক''' ক্যালিডোরা লংবটম দেখুন। '''ক্যাসিওপিয়া ব্ল্যাক''' সিগনাস ব্ল্যাক ভায়োলেটা বুলস্ট্রোডের মেয়ে এবং পোলাক্স, মেরিয়াস ডোরা ব্ল্যাকের বোন। '''চেরিস ব্ল্যাক''' চেরিস ক্রাউচ দেখুন। '''ড্রুয়েলা ব্ল্যাক''' (নি '''রোজিয়ার''') সিগনাস ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং বেল্লাট্রিক্স, অ্যান্ড্রোমিডা নার্সিসা ব্ল্যাকের মা। '''ডোরা ব্ল্যাক''' সিগনাস ব্ল্যাক ভায়োলেটা বুলস্ট্রোডের মেয়ে, পোলাক্স, মেরিয়াস ক্যাসিওপিয়া ব্ল্যাকের বোন এবং চার্লাস পটারের স্ত্রী। '''নার্সিসা ব্ল্যাক''' নার্সিসা ম্যালফয় দেখুন। '''পোলাক্স ব্ল্যাক''' সিগনাস ব্ল্যাক ভায়োলেটা বুলস্ট্রোডের ছেলে, ক্যাসিওপিয়া, মেরিয়াস ডোরা ব্ল্যাকের ভাই, ইরমা ক্র্যাবের স্বামী এবং ওয়ালবুর্গা, আলফার্ড সিগনাস ব্ল্যাকের বাবা। '''ফিনিয়েস ব্ল্যাক''' ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাক উর্সুলা ফ্লিন্টের ছেলে এবং সিরিয়াস, সিগনাস, বেলভিনা আর্কটারাস ব্ল্যাকের ভাই। '''ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাক''' সিরিয়াস, এলাডোরা আইলা ব্ল্যাকের ভাই, আর্সালা ফ্লিন্টের স্বামী এবং সিরিয়াস, ফিনিয়েস, সিগনাস, বেলভিনা আর্কটারাস ব্ল্যাকের বাবা। '''বেলভিনা ব্ল্যাক''' বেলভিনা বার্ক দেখুন। ব্ল্যাক''' বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ দেখুন। '''ভায়োলেটা ব্ল্যাক''' (নি সিগনাস ব্ল্যাকের স্ত্রী, পোলাক্স, ক্যাসিওপিয়া, মেরিয়াস ডোরা ব্ল্যাকের মা। '''মেলানিয়া ব্ল্যাক''' (নি আর্কটারাস ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং লুক্রেশিয়া অরিয়ন ব্ল্যাকের মা। '''মেরিয়াস ব্ল্যাক''' সিগনাস ব্ল্যাক ভায়োলেটা বুলস্ট্রোডের ছেলে; পোলাক্স, ক্যাসিওপিয়া ডোরা ব্ল্যাকের ভাই। ব্ল্যাক পরিবারে জন্মগ্রহণকারী একমাত্র স্কুইব। '''রেগুলাস ব্ল্যাক''' সিরিয়াস ব্ল্যাক হেসপার গ্যাম্পের ছেলে এবং লাইকোরিস আর্কটারাস ব্ল্যাকের ভাই। '''রেগুলাস আর্কটারাস ব্ল্যাক''' অরিয়ন ওয়ালবুর্গা ব্ল্যাকের ছেলে, সিরিয়াস ব্ল্যাকের ভাই, স্লিদারিন কুইডিচ টিমের সিকার এবং সাবেক ডেথ ইটার। '''লাইকোরিস ব্ল্যাক''' সিরিয়াস ব্ল্যাক হেসপার গ্যাম্পের মেয়ে এবং আর্কটারাস রেগুলাস ব্ল্যাকের বোন। '''লিসেন্দ্রা ব্ল্যাক''' (নি আর্কটারাস ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং ক্যালিডোরা, চেরিস সেড্রেলা ব্ল্যাকের মা। '''লুক্রেশিয়া ব্ল্যাক''' লুক্রেশিয়া প্রিওয়েট দেখুন। '''সিগনাস ব্ল্যাক''' ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাক উর্সুলা ফ্লিন্টের ছেলে, সিরিয়াস, ফিনিয়েস, বেলভিনা আর্কটারাস ব্ল্যাকের ভাই, ভায়োলেটা বুলস্ট্রোডের স্বামী এবং পোলাক্স, ক্যাসিওপিয়া, মেরিয়াস ডোরা ব্ল্যাকের বাবা। '''সিগনাস ব্ল্যাক''' পোলাক্স ব্ল্যাক ইরমা ক্র্যাবের ছেলে, ওয়ালবুর্গা আলফার্ড ব্ল্যাকের ভাই, ড্রুয়েলা রোজিয়ারের স্বামী; বেল্লাট্রিক্স, অ্যান্ড্রোমিডা নার্সিসা ব্ল্যাকের বাবা এবং সিরিয়াস রেগুলাস আর্কটারাস ব্ল্যাকের মামা। '''সিরিয়াস ব্ল্যাক''' ফিনিয়েস নাইজেলাস, এলাডোরা আইলা ব্ল্যাকের ভাই। '''সিরিয়াস ব্ল্যাক''' ফিনিয়েস নাইজেলাস ব্ল্যাক উর্সুলা ফ্লিন্টের ছেলে; ফিনিয়েস, সিগনাস, বেলভিনা আর্কটারাস ব্ল্যাকের ভাই, হেসপার গ্যাম্পের স্বামী এবং আর্কটারাস, লাইকোরিস রেগুলাস ব্ল্যাকের বাবা। '''সিরিয়াস ব্ল্যাক''' অরিয়ন ওয়ালবুর্গা ব্ল্যাকের ছেলে, রেগুলাস আর্কটারাস ব্ল্যাকের ভাই, হ্যারি পটারের গডফাদার, গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র (ব্ল্যাক পরিবারের একমাত্র সদস্য যে স্লিদারিন হাউজের নয়), অ্যানিম্যাজাস, মরেডার এবং অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। মামাত বোন বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জের হাতে নিহত। '''সেড্রেলা ব্ল্যাক''' সেড্রেলা উইজলি দেখুন। '''হেসপার ব্ল্যাক''' (নি '''গ্যাম্প''') সিরিয়াস ব্ল্যাকের স্ত্রী এবং আর্কটারাস, লাইকোরিস রেগুলাস ব্ল্যাকের মা। '''মাইলস ব্লেচলি''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের কিপার। '''কাথবার্ট বিনস''' ভূত, হগওয়ার্টসে হিস্ট্রি অফ ম্যাজিক বিষয়ের শিক্ষক। '''টেরি বুট''' হ্যারির বর্ষের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্র, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''মিলিসেন্ট বুলস্ট্রোড''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্রী। '''ভায়োলেটা বুলস্ট্রোড''' ভায়োলেটা ব্ল্যাক দেখুন। '''বেইন''' নিষিদ্ধ বনের সেনট্যার। '''অটো বেগম্যান''' লুডোভিক বেগম্যানের ভাই। '''লুডোভিক বেগম্যান''' উইমবোর্ন ওয়াস্পস কুইডিচ দলের বিটার মন্ত্রণালয়ের কর্মকর্তা। '''কেটি বেল''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষ উপরের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্রী, কুইডিচ টিমের চেজার ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''মার্কাস বেলবি''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষ উপরের র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্র। '''বেটি ব্রেথওয়েট''' ডেইলি প্রফেটের রিপোর্টার। '''ব্রডেরিক বোডে''' জাদু মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী। '''অ্যামেলিয়া সুজ্যান বোন্স''' মন্ত্রণালয়ের ম্যাজিকাল এনফোর্সমেন্ট বিভাগের প্রধান, এডগার বোন্সের বোন সুজ্যান বোন্সের ফুফু। '''এডগার বোন্স''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য, অ্যামেলিয়া বোন্সের ভাই সুজ্যান বোন্সের কাকা। '''সুজ্যান বোনস''' হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের ছাত্রী এবং ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''লিবেটিয়াস বোরেজ''' অ্যাডভান্স পোশনস মেকিং বইয়ের লেখক। '''লুসিয়ান বোল''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের বিটার। '''মিস্টার বোরগিন''' নকটার্ন অ্যালির বোরগিন বার্কস দোকানের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। '''স্টাবি বোর্ডম্যান''' দ্য হবগবলিনস ব্যান্ডের গায়ক। === === '''লর্ড ভলডেমর্ট''' টম মারভোলো রিডল দেখুন। '''এমেলিনে ভান্স''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''রোমিল্ডা ভানে''' হ্যারির চেয়ে দুই বর্ষ নিচে গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্রী। '''সেপ্টিমা ভেক্টর''' হগওয়ার্টসের অ্যারিথমেন্সি বিষয়ের শিক্ষিকা। === === '''গ্রাহাম মন্টেগু''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের চেজার। '''ম্যাডাম মালকিন''' ডায়াগন অ্যালির পোশাকের দোকানের মালিক। '''মালকিবার''' ডেথ ইটার। '''গ্রিসেল্ডা জাদুকরদের পরীক্ষা নিয়ন্ত্রণ সংস্থার সদস্য। '''মোনিং মার্টল''' হগওয়ার্টসে মেয়েদের বাথরুমের ভূত। '''মার্লিন ম্যাককিনন''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''আর্নি ম্যাকমিলান''' হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের ছাত্র, স্কুল প্রিফেক্ট ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''মেলানিয়া ম্যাকমিলান''' মেলানিয়া ব্ল্যাক দেখুন। '''ওয়াল্ডেন ম্যাকনেয়ার''' ডেথ ইটার, মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী। '''করম্যাক ম্যাকলেগেন''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষ উপরের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, কুইডিচ টিমের কিপার। '''মিনার্ভা ম্যাকগোনাগল''' হগওয়ার্টসে ট্রান্সফিগারেশন বিষয়ের শিক্ষিকা, গ্রিফিন্ডর হাউজের প্রধান, হগওয়ার্টসের হেডমিস্ট্রেস অ্যালবাস ডাম্বলডোরের অধীনে সহকারী হেডমিস্ট্রেস, অ্যানিম্যাজাস অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''অলিম্পে ম্যাক্সিম''' আধা দানব, বক্সবেটন স্কুলের হেডমিস্ট্রেস। ম্যালফয়''' ড্রেকো ম্যালফয়ের দাদা লুসিয়াস ম্যালফয়ের বাবা। ম্যালফয়''' অ্যাস্টোরিয়া গ্রিনগ্রাস দেখুন। '''ড্রেকো ম্যালফয়''' হ্যারির বর্ষের স্লিদারিন হাউজের ছাত্র, কুইডিচ সিকার, স্কুল প্রিফেক্ট, লুসিয়াস ম্যালফয় নার্সিসা ব্ল্যাকের ছেলে, অ্যাস্টোরিয়া গ্রিনগ্রাসের স্বামী, স্করপিয়াস ম্যালফয়ের বাবা সাবেক ডেথ ইটার। '''নার্সিসা ম্যালফয়''' (নি '''ব্ল্যাক''') সিগনাস ব্ল্যাক ড্রুয়েলা রোজিয়ারের মেয়ে, লুসিয়াস ম্যালফয়ের স্ত্রী, ড্রেকো ম্যালফয়ের মা, স্করপিয়াস ম্যালফয়ের দাদি, বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ অ্যান্ড্রোমিডা টোংক্সের বোন এবং সিরিয়াস ব্ল্যাকের মামাত বোন। '''ব্রুটাস ম্যালফয়''' ম্যালফয় পরিবারের স্থপতি। '''লুসিয়াস ম্যালফয়''' অ্যাব্রাক্সাস ম্যালফয়ের ছেলে, নার্সিসা ব্ল্যাকের স্বামী, স্করপিয়াস ম্যালফয়ের দাদা এবং সাবেক ডেথ ইটার। নিষিদ্ধ বনের সেনট্যার। '''স্করপিয়াস হাইপেরিয়ন ম্যালফয়''' ড্রেকো ম্যালফয় অ্যাস্টোরিয়া গ্রিনগ্রাসের ছেলে এবং লুসিয়াস ম্যালফয় নার্সিসা ব্ল্যাকের নাতি। '''এলোইজ মিডজেন''' হাফলপাফ হাউজের ছাত্রী। '''ডরকাস মিডোজ''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। '''নিকোলাস দ্য নিক''' গ্রিফিন্ডর হাউজের আবাসিক ভূত। '''হাসান মুস্তাফা''' মিশরীয় জাদুকর, আন্তর্জাতিক কুইডিচ সংস্থার প্রধান। '''অ্যালাস্টর ম্যাড-আই মুডি''' অবসরপ্রাপ্ত অরর, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য, হগওয়ার্টসে ডিফেন্স অ্যাগেইনস্ট দ্য ডার্ক আর্টস বিষয়ের সাবেক শিক্ষক। '''আন্ট মুরিয়েল''' মলি উইজলির আন্টি। === === '''ডেমেলজা রবিন্স''' গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের চেজার। '''বোম্যান রাইট''' কুইডিচ খেলায় স্নিচের প্রবর্তক। '''থরফিন রাউল''' ডেথ ইটার। '''আলবার্ট রানকর্ন''' মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী। '''রোয়েনা র‌্যাভেনক্ল''' হগওয়ার্টসের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। '''হেলেনা গ্রে লেডি''' রোয়েনা র‌্যাভেনক্লর মেয়ে, র‌্যাভেনক্ল হাউজের আবাসিক ভূত। '''টম রিডল''' মাগল, মেরোপ গন্টের স্বামী টম মারভোলো রিডলের বাবা। '''টম মারভোলো রিডল'''/'''লর্ড ভলডেমর্ট''' টম রিডল মেরোপ গন্টের ছেলে, কালো জাদুকর, সালাজার স্লিদারিনের শেষ বংশধর, স্লিদারিন হাউজের ছাত্র, ক্যাডমাস পিভারেলের বংশোদ্ভূত, স্কুল প্রিফেক্ট হেডবয় এবং ডেথ ইটারদের প্রধান। '''মেরোপ রিডল''' (নি '''গন্ট''') মেরোপ গন্ট দেখুন। '''অগাস্টাস রুকউড''' মন্ত্রণালয়ের কর্মচারী ডেথ ইটার। '''ম্যাডাম রোজমার্তা''' হগসমিডে থ্রি ব্রুমস্টিক পাবের মালিক। '''ইভান রোজিয়ার''' ডেথ ইটার। '''ড্রুয়েলা রোজিয়ার''' ড্রুয়েলা ব্ল্যাক দেখুন। '''রোনান''' নিষিদ্ধ বনের সেনট্যার। === === '''গিল্ডরয় লকহার্ট''' হগওয়ার্টসে ডিফেন্স অ্যাগেইনস্ট দ্য ডার্ক আর্টস বিষয়ের সাবেক শিক্ষক। '''অগাস্টা লংবটম''' ফ্র্যাঙ্ক লংবটমের মা নেভিল লংবটমের দাদি। '''অ্যালজি লংবটম''' নেভিল লংবটমের আঙ্কেল। '''অ্যালিস লংবটম''' ফ্র্যাঙ্ক লংবটমের স্ত্রী, নেভিল লংবটমের মা, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য এবং অরর। '''এনিড লংবটম''' নেভিল লংবটমের আন্টি। '''ক্যালিডোরা লংবটম''' (নি '''ব্ল্যাক''') আর্কটারাস ব্ল্যাক লিসেন্ড্রা ইয়াক্সলির মেয়ে, চেরিস সেড্রেলা ব্ল্যাকের বোন এবং হারফ্যাং লংবটমের স্ত্রী। '''ফ্র্যাঙ্ক লংবটম''' অগাস্টা লংবটমের ছেলে, অ্যালিস লংবটমের স্বামী, নেভিল লংবটমের বাবা, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য এবং অরর। '''নেভিল লংবটম''' ফ্র্যাঙ্ক অ্যালিস লংবটমের ছেলে, হ্যারির বর্ষের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য ভারপ্রাপ্ত প্রধান, হগওয়ার্টসের হার্বোলজি বিষয়ের শিক্ষক হান্না অ্যাবটের স্বামী। '''হান্না লংবটম''' (নি '''অ্যাবট''') হান্না অ্যাবট দেখুন। '''হারফ্যাং লংবটম''' ক্যালিডোরা ব্ল্যাকের স্বামী। '''জেনোফিলিয়াস লাভগুড''' লুনা লাভগুডের বাবা কুইবলার ম্যাগাজিনের সম্পাদক। '''মিসেস লাভগুড''' জেনোফিলিয়াস লাভগুডের স্ত্রী লুনার মা। '''লুনা লাভগুড''' হ্যারির চেয়ে এক বর্ষ নিচে র‌্যাভেনক্ল হাউজের ছাত্রী, জেনোফিলিয়াস লাভগুডের মেয়ে, ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য, রলফ স্ক্যামান্ডারের স্ত্রী এবং লরক্যান লিস্যান্ডার স্ক্যামান্ডারের মা। '''টেডি রেমাস লুপিন''' রেমাস লুপিন নিমফাডোরা টোংক্সের ছেলে, মেটামরফম্যাজাস এবং হ্যারি পটারের গডসন। '''নিমফাডোরা লুপিন''' (নি '''টোংক্স''') নিমফাডোরা টোংক্স দেখুন। '''রেমাস জন লুপিন''' গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্র, মরেডার, ওয়েরউলফ, হগওয়ার্টসে ডিফেন্স অ্যাগেইনস্ট দ্য ডার্ক আর্টস বিষয়ের সাবেক শিক্ষক, নিমফাডোরা টোংক্সের স্বামী এবং টেডি লুপিনের বাবা। (নি '''ব্ল্যাক''') সিগনাস ব্ল্যাক ড্রুয়েলা রোজিয়ারের মেয়ে, অ্যান্ড্রোমিডা টোংক্স নার্সিসা ম্যালফয়ের বোন, সিরিয়াস ব্ল্যাকের কাজিন, রডলফাস লেস্ট্র্যাঞ্জের স্ত্রী, স্লিদারিন এবং ডেথ ইটার। '''রডলফাস ডেথ ইটার, রাবাস্টান লেস্ট্র্যাঞ্জের ভাই বেল্লাট্রিক্স ব্ল্যাকের স্বামী। '''রাবাস্টান ডেথ ইটার রডলফাস লেস্ট্র্যাঞ্জের ভাই। === === '''কিংসলে শ্যাকলবোল্ট''' অরর অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য। পিয়াস থিকনেসের পরবর্তী জাদুমন্ত্রী। '''স্ট্যান শ্যানপাইক''' নাইট বাসের কন্ডাক্টর, সাময়িক ডেথ ইটার। === === '''জ্যাক স্লপার''' গ্রিফিন্ডর কুইডিচ টিমের বিটার। '''মিরিয়াম স্ট্রাউট''' সেন্ট মাঙ্গোস হাসপাতালের হিলার। '''পমোনা স্প্রাউট''' হগওয়ার্টসের হার্বোলজি বিষয়ের শিক্ষিকা হাফলপাফ হাউজের প্রধান। '''হোরেস স্লাগহর্ন''' হগওয়ার্টসের পোশনস বিষয়ের অবসরপ্রাপ্ত এবং পরে পুনরায় নিয়োগপ্রাপ্ত শিক্ষক স্লিদারিন হাউজের প্রধান। '''অরোরা সিনিস্ত্রা''' হগওয়ার্টসের অ্যাস্ট্রোনমি বিষয়ের শিক্ষিকা। রন উইজলির ইঁদুর। '''নিউটন আর্টেমিস ফিডো "নিউট" 'ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস অ্যান্ড হোয়্যার টু ফাইন্ড দেম' বইয়ের লেখক, রলফ স্ক্যামান্ডারের দাদা। '''পর্পেনশিয়া নিউট স্ক্যামান্ডারের স্ত্রী। '''রলফ পরিবেশবিদ, নিউট স্ক্যামান্ডারের নাতি, লুনা লাভগুডের স্বামী এবং লরক্যান লিস্যান্ডার স্ক্যামান্ডারের বাবা। '''লরক্যান রলফ স্ক্যামান্ডার লুনা লাভগুডের ছেলে এবং লিস্যান্ডার স্ক্যামান্ডারের জমজ ভাই। '''লিস্যান্ডার রলফ স্ক্যামান্ডার লুনা লাভগুডের ছেলে এবং লরক্যান স্ক্যামান্ডারের জমজ ভাই। '''লুনা লুনা লাভগুড দেখুন। ডেথ ইটার। '''রিটা স্কিটার''' ডেইলি প্রফেটের রিপোর্টার, 'দ্য লাইফ অ্যান্ড লাইস অফ অ্যালবাস ডাম্বলডোর' বইয়ের লেখিকা এবং বেআইনী অ্যানিম্যাজাস। '''রুফাস স্ক্রিমগৌর''' কর্নেলিয়াস ফাজের পরবর্তী জাদুমন্ত্রী। '''অ্যালিসিয়া স্পিনেট''' হ্যারির চেয়ে দুই বর্ষ উপরের গ্রিফিন্ডর হাউজের ছাত্রী, কুইডিচ টিমের চেজার ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''জ্যাকেরিয়াস স্মিথ''' হ্যারির বর্ষের হাফলপাফ হাউজের ছাত্র, কুইডিচ টিমের চেজার ডাম্বলডোর'স আর্মির সদস্য। '''হেপজিবা স্মিথ''' হেলগা হাফলপাফের শেষ বংশধর। '''সালাজার স্লিদারিন''' হগওয়ার্টসের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। '''সেলউইন''' ডেথ ইটার। '''এলিন স্নেইপ''' (নি '''প্রিন্স''') টোবিয়াস স্নেইপের পিউর ব্লাড স্ত্রী, সেভেরাস স্নেইপের মা হগওয়ার্টস গবস্টোন ক্লাবের ক্যাপ্টেন। '''টোবিয়াস স্নেইপ''' মাগল, সেভেরাস স্নেইপের বাবা এলিন প্রিন্সের স্বামী। '''সেভেরাস স্নেইপ''' টোবিয়াস স্নেইপ এলিন প্রিন্সের ছেলে, হাফ-ব্লাড প্রিন্স, সাবেক ডেথ ইটার, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য, হগওয়ার্টসের পোশনস ডিফেন্স অ্যাগেইনস্ট দ্য ডার্ক আর্টস বিষয়ের শিক্ষক, স্লিদারিন হাউজের প্রধান, হগওয়ার্টসের হেডমাস্টার ভলডেমর্টের হাতে নিহত। === === '''মাফাল্ডা হপকার্ক''' জাদু মন্ত্রণালয়ের ইমপ্রপার ইউজ অফ ম্যাজিক বিভাগের কর্মকর্তা। '''হেলগা হাফলপাফ''' হগওয়ার্টসের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। '''হার্পার''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের চেজার। '''হার্পো দ্য ফাউল''' কালো জাদুকর, বাসিলিস্কের স্রষ্টা এবং প্রথম হরক্রাক্স আবিষ্কারকারী। '''হারমেস''' পার্সি উইজলির পেঁচা। '''মিস্টার হ্যাগ্রিড''' রুবিয়াস হ্যাগ্রিডের বাবা। '''রুবিয়াস হ্যাগ্রিড''' হ্যাগ্রিড ফ্রিডউলফার ছেলে, গ্রিফিন্ডর হাউজের বহিষ্কৃত ছাত্র, হগওয়ার্টসের চাবি ভূমির রক্ষক, কেয়ার অফ ম্যাজিকাল ক্রিয়েচার্স বিষয়ের শিক্ষক, অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য, আধা দানব, গ্রপের ভাই। '''টেরেন্স হিগস''' স্লিদারিন কুইডিচ টিমের সিকার। '''আইলা হিচেন্স''' (নি '''ব্ল্যাক''') ফিনিয়েস নাইজেলাস, সিরিয়াস এলাডোরা ব্ল্যাকের বোন এবং মাগল বব হিচেন্সের স্ত্রী। '''বব হিচেন্স''' মাগল আইলা ব্ল্যাকের স্বামী। '''রোল্যান্ডা হুচ''' হগওয়ার্টসের ফ্লাইং প্রশিক্ষক এবং কুইডিচ রেফারি। '''হেডউইগ''' হ্যারি পটারের পেঁচা। == আরো দেখুন == হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজের কুশীলবদের তালিকা ডাম্বলডোর'স আর্মি অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স (সংগঠন) ডেথ ইটার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wizards and Witches to from the Harry Potter Lexicon (fansite) The '''LEGO''' version (minifigures) of various Harry Potter characters: ** ** The '''Warner Brothers''' version (actors and actresses) of various Harry Potter characters: ** ** Info about all Harry potter characters from the ultimate harry potter fansite পটারের চরিত্র পটার চরিত্র পটার ইউনিভার্স