'''শহীদ সোহরাওয়ার্দী ইনডোর স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুরে অবস্থিত একটি ইনডোর স্টেডিয়াম। এটি মিরপুর ইনডোর স্টেডিয়াম নামেও পরিচিত। স্টেডিয়ামে ভলিবল, টেনিস, মার্শাল আর্ট সহ ইনডোর খেলা সমূহ অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ভলিবল দল স্টেডিয়ামকে তাদের ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহার করে। ২০১৫ সালে লাখ টাকা বরাদ্দ দেওয়া হয় বিভিন্ন উন্নয়ন করার জন্যে। ২০১৬ সালে বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক ভলিবল টুনার্মেন্টের সময় আগুন লেগে স্টেডিয়ামের কিছু ক্ষতি হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা *শহীদ (ক্যাপ্টেন) এম. মনসুর আলী জাতীয় হ্যান্ডবল স্টেডিয়াম == চিত্রশালা == ==তথ্যসূত্র== স্টেডিয়াম