হাঁসের বাচ্চারা অকালপক্ক প্রাণীর অন্যতম উদাহরণ। ডিম ফুটে বের হবার দুই ঘণ্টার মধ্যেই এদেরকে পানিতে নিয়ে যাওয়া হয় যাতে সাঁতার কাটা শুরু করতে পারে। জীববিজ্ঞানের পরিভাষায় '''অকালপক্ক প্রাণী''' () বলতে সেইসব প্রাণীদেরকে বোঝায় যাদের নবজাতকেরা উন্মুক্ত চোখ (পাখিদের ক্ষেত্রে) স্বাধীন চলনের ক্ষমতা নিয়ে জন্মায় খাদ্য সংগ্রহের কৌশল দ্রুত রপ্ত করে। এদেরকে বেশি দিন প্রতিপালন করা লাগে না। পাখিদের মধ্যে মুরগী হাঁসের বাচ্চারা অকালপক্ক হয়। স্তন্যপায়ীদের মধ্যে খুরযুক্ত প্রাণী যেমন ঘোড়া, গরু, ইত্যাদি অকালপক্ক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *প্রতিপাল্য প্রাণী *নীড়বাসী প্রাণী *নীড়ত্যাগী প্রাণী জীববিজ্ঞান