'''মনোরঞ্জন শীল গোপাল''' (১ জানুয়ারি ১৯৬৪) বাংলাদেশের দিনাজপুর-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মনোরঞ্জন শীল গোপালের পৈতৃক বাড়ি দিনাজপুর জেলার কাহারোল উপজেলার নয়াবাদ গ্রামে। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় সাংবাদিকতা, ব্যবসা কৃষির সঙ্গে যুক্ত মনোরঞ্জন শীল গোপাল রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তৃতীয়বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। গোপাল ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামীলীগের মনোনয়নে মহাজোটের প্রার্থী হন এবং লাখ ৯৮ হাজার ৭৯২ ভোট পেয়ে পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য