নকিয়া ৬৬০০ +নকিয়া ৬৬০০ প্রস্তুতকারক নোকিয়া সিরিজ নোকিয়া সিম্বিয়ান এস৬০ সামঞ্জস্যপূর্ণ নেটওয়ার্ক জিএসএম, জিপিআরএস উত্তরসূরী নকিয়া ৬৬২০ সম্পর্কিত নকিয়া অপারেটিং সিস্টেম নোকিয়া সিম্বিয়ান এস৬০ মেমোরি এমবি অপসারণযোগ্য সংগ্রহস্থল মাইক্রোএসডি, সর্বোচ্চ ১৬ জিবি ব্যাটারি বিএল-৫সি, ১০২০ ঘন্টাটক টাইম: সর্বোচ্চ ঘন্টা ২৫ মিনিট (জিএসএম), স্ট্যান্ড-বাই: সর্বোচ্চ ২৯৯ ঘন্টা (জিএসএম) তথ্য ইনপুট সাংখ্যিক কিপ্যাড প্রদর্শন ২.০ ইঞ্চি,, ১৭৬×২০৮ পিক্সেল, টিএফটি পিছন ক্যামেরা ভিজিএ সংযোগ ব্লুটুথ, ইনফ্রারেড নোকিয়া ৬৬০০ একটি স্মার্টফোন যা ১৬ই জুন ২০০৩-এ নোকিয়া কর্তৃক প্রবর্তিত হয়েছিল, এটি নোকিয়া দ্বারা প্রবর্তিত এখন পর্যন্ত সর্বাধিক উন্নত পণ্য ছিল এবং এটি সিম্বিয়ান এস৬০ চলে। এটিতে একটি ভিজিএ ক্যামেরা, একটি সঙ্গীত প্লেয়ার এবং ভিডিও প্লেয়ার, ব্লুটুথ এবং মেমরি কার্ডের মাধ্যমে বর্ধিত স্টোরেজ বৈশিষ্ট্যযুক্ত এটি করা দ্বিতীয় নন-যোগাযোগকারী হিসাবে মডেলটি এখনও বিশ্বের অনেক জায়গায় ব্যবহার করা হচ্ছে এবং এটি একটি টেকসই পণ্য হিসাবে প্রমাণিত হয়েছে। অনেক ব্যবহারকারী এটি ট্রেন্ড সেটার ফোন হিসাবে বিবেচিত যা এটি তার প্রস্তুতকারকের জন্য একটি উজ্জ্বল মাইলফলক হিসাবে প্রমাণিত। ফোনগুলির সাথে বিভ্রান্ত হওয়া উচিত নয় যা ২০০৫ এর নোকিয়া ৬৬২০ ৬৬০০ এর মতো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বাজারে এসেছিল। == == === ইন্টিগ্রেটেড (ভিজিএ 640x480) ক্যামেরা অডিও সমর্থন সহ ভিডিও রেকর্ডার (95 কেবি পর্যন্ত রেকর্ডস থেকে 27 সেকেন্ড পর্যন্ত বিল্ট-ইন রেকর্ডার অ্যাপ্লিকেশন সহ) স্ট্রিমিং ভিডিও এবং অডিও ব্লুটুথ এবং আইআরডিএ সহ ওয়্যারলেস সংযোগ tivity এমবি অভ্যন্তরীণ মেমরি অতিরিক্ত ব্যবহারকারীর মেমরি এবং জন্য এমএমসি কার্ড স্লট জাভা এমআইডিপি 2.0 এবং সিম্বিয়ান (সিরিজ 60) অ্যাপ্লিকেশন পিসি স্যুট এবং আইসিঙ্কের মাধ্যমে পিসির সাথে ডেটা সিঙ্ক্রোনাইজেশন জিএসএম E900 1800/1900 ত্রি-ব্যান্ড অপারেশন অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্য: এআরএম সামঞ্জস্যপূর্ণ (এআরএম টি আর্কিটেকচার) সিম্বিয়ান অপারেটিং সিস্টেম 7.0 এস সিপিইউ 104 মেগাহার্টজ চলছে 176x208 (65,536 রঙ) টিএফটি প্রদর্শন 5-ওয়ে জোস্টিক নেভিগেশন ইন্টারনেট ডাব্লুএপি অ্যাক্সেসের জন্য এইচএসসিএসডি এবং জিপিআরএস যদিও নোকিয়া ৬৬২০ ৬৬০০ এর প্রাথমিক ব্যাচগুলি স্থিতিশীল ছিল না, পরে সিস্টেম সফ্টওয়্যার আপগ্রেডগুলি পরিস্থিতি সংশোধন করেছে। জাভা এবং ইপোক (* .সিস) ইনস্টলারগুলির মাধ্যমে ফোনে এমপি এবং মাল্টিমিডিয়া প্লেয়ার, গেমস, ওয়েব ব্রাউজার, অফিস স্যুট এবং জিইউআই থিমের মতো তৃতীয় পক্ষের বিস্তৃত সমর্থনকে সমর্থন করার ক্ষমতা রয়েছে। জিইউআই থিমগুলি ফ্রি নোকিয়া সিম্বিয়ান থিম স্টুডিও ব্যবহার করে তৈরি করা যেতে পারে। কালো এবং সাদা এবং পূর্ণ কালো: এই দুটি রঙের স্কিমে মডেলটি সাধারণ মানুষের কাছে প্রকাশিত হয়েছিল। অতিরিক্ত রঙীন স্কিমগুলি (নীল এবং সাদা, গোলাপী) প্রচারমূলক উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছিল। ===