'''আবদুল মোতালেব সরদার'''() (জন্ম: নভেম্বর, ১৯০০ ব্রিটিশ ভারতের শরীয়তপুর জেলার শখিপুর থানাধীন সরদার কান্দি গ্রামে, মৃত্যু: ডিসেম্বর,১৯৮০ নারায়ণগঞ্জ) একজন ব্রিটিশ ভারতীয় ফুটবলার লোকসংগীত শিল্পী ছিলেন। পিতা গফুর আলি সরদার তিনি কলকাতা মোহামেডান ক্লাবের মিড ফিল্ডার ছিলেন। ফুটবল খেলার পাশাপাশি তিনি গান লেখা, সুর করা পরিবেশন করার ক্ষেত্রে দক্ষতা অর্জন করেছিলেন তার লেখা অনেক গান সংরক্ষণের অভাবে হারিয়ে গেছে। মহাত্মা গান্ধী, পির বাদশা মিয়া, শেরে বাংলা প্রমুখ নেতাদের সামনে তিনি নিজের লেখা গান গেয়ে শুনিয়েছেন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ভারতীয় ফুটবলার জেলার ব্যক্তি