'''উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২''', সাংকেতিক নাম দেয়া হয়েছে "উইন্ডোজ সার্ভার ৮", উইন্ডোজ সার্ভার-এর ষষ্ঠ প্রকাশ। এটি উইন্ডোজ এর সার্ভার সংস্করণ এবং উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২-এর উত্তরসুরি। এটি উন্নয়নের (development) সময় একটি ডেভেলপার প্রাকপ্রচার (developer preview) এবং একটি বেটা সংস্করণ, মোট দুটি পূর্বপ্রকাশ প্রকাশ করা হয়। সফটওয়্যারটি সেপ্টেম্বর ২০১২ তে সাধারণত ক্রেতাদের জন্য সাধারণভাবে লভ্য করা হয়। পূর্বসুরিদের মত উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর আইটেনিয়াম ভিত্তিক কম্পিউটারের জন্য কোন সহায়তা নেয়, এবং এর চারটি সংস্করণ রয়েছে। এতে উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২-এর চেয়ে অনেক বিশেষত্ব (ক্লাউড কম্পিউটিং-এর উপর বেশি গুরুত্ব দিয়ে), যেমন হাইপার-ভি এর উন্নত সংস্করণ, একটি আই.পি ঠিকানা ব্যবস্থাপনার ভূমিকা (IP address management role), উইন্ডোজ টাস্ক ম্যানেজারের (Windows Task Manager) নতুন সংস্করণ, এবং রি.এফ.এস বা রিফেস (ReFS), একটি নতুন ফাইল সিস্টেম (file system)। উইন্ডোজ দেখা যায় এমন কিছু বিতর্কমূলক মেট্রো-ভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেস থাকা সত্তেও উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ সাধারণত ভাল পর্যালোচনা পেয়েছে। উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ নামকরণকৃত উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ এর উত্তরসুরি উইন্ডোজ ৮.১ এর সাথেই অক্টোবর ২০১৩ তে প্রকাশিত হয়। আনুষ্ঠানিকভাবে মনোনীত উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ হালনাগাদ (Windows Server 2012 R2 Update) এপ্রিল ২০১৪ তে প্রকাশিত হয়। == ইতিহাস == উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২, সাংকেতিক নাম দেয়া হয়েছে "উইন্ডোজ সার্ভার ৮", উইন্ডোজ সার্ভার পরিবারের অপারেটিং সিস্টেম গুলির ষষ্ঠ প্রকাশ যা উইন্ডোজ এর সাথে একই সময় ডেভেলপ করা হয়। ১৭ এপ্রিল, ২০১২ পর্যন্ত কোম্পানিটি ঘোষণা দেয়নি যে পণ্যের চূড়ান্ত নাম হবে "উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২" মাইক্রোসফট সেপ্টেম্বর ২০১১তে বিল্ড ২০১১ সম্মলেনে উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ এবং এর ডেভেলপার প্রাকপ্রচারকে পরিচয় করিয়ে দেয়। যদিও, উইন্ডোজ ৮-এর মত না করে, উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ এবং এর ডেভেলপার প্রাকপ্রচারকে কেবলমাত্র এম.এস.ডি.এন গ্রাহকদের জন্যই সহজপ্রাপ্য করা হয়। মেট্রো ডিজাইন ভাষার উপর ভিত্তি করে এতে একটি গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস (জি.ইউ.আই) অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং সার্ভার পরিচালনার জন্য একটি নতুন গ্রাফিকাল এ্যাপ্লিকেশন, সার্ভার ম্যনেজার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তে মাইক্রোসফট ডেভেলপার প্রাকপ্রচার গঠনের (developer preview build) জন্য হালনাগাদ অবমুক্ত করে যা মেয়াদ উত্তির্ণের তারিখ এপ্রিল, ২০১২ থেকে ১৫ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত বর্ধিত করে। উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ চূড়ান্ত করার পূর্বে দুটি পরীক্ষণীয় গঠন (test builds) সার্বজনিন হয়। উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর একটি সার্বজনিন বেটা সংস্করণ উইন্ডোজ এর সার্বজনিন প্রাকপ্রচার সংস্করণের সাথে ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২তে প্রকাশ করা হয়। ৩১ মে, ২০১২ তারিখে উইন্ডোজ ৮-এর মুক্তি প্রাকপ্রচার সংস্করণের সাথে উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর উন্মোচন candidate) প্রকাশ পায়। পন্যটি উৎপাদনের জন্য মুক্তি পায় আগস্ট, ২০১২ তারিখে এবং সাধারণভাবে লভ্য হয় সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখে। যদিও, উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর সব কয়টি সংস্করণ একই সময়ে প্রকাশ করা হয়নি। উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ এসেন্সিয়াল উৎপাদনের জন্য মুক্ত করা হয় অক্টোবর, ২০১২ তারিখে এবং সাধারণভাবে লভ্য করা হয় নভেম্বর ২০১২ তারিখে। ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১২ থেকে ড্রিমস্পার্ক কার্যক্রমে (DreamSpark program) নিবন্ধিত সকল শিক্ষার্থী উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ স্ট্যান্ডার্ড অথবা ডাটাসেন্টার সংস্করণ বিনামূল্যে ডাউনলোড করতে পারে। == বৈশিষ্ট্য সমূহ == === ইনস্টলেশন সংক্রান্ত অপশন সমূহ === এটি এর পূর্বসুরিদের মত নয়, উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ পূর্ণ পুণঃইনস্টলেশন ছাড়ায় এর ইনস্টলেশন সংক্রান্ত অপশন "সার্ভার কোর" (Server Core) এবং "জি.ইউ.আই-এর সার্ভার" (Server with GUI) পরিবর্তীত হতে পারে। সার্ভার কোর শুধুমাত্র কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস যা এখন বাঞ্ছনীয় কনফিগারেশন। এম.এম.সি এবং সার্ভার ম্যানেজার চালু করার অনুমতি দেয় এমন একটি তৃতীয় ইনস্টলেশন অপশনও আছে কিন্তু এতে স্বাভাবিক ডেস্কটপ, শেল বা ফাইল এক্সপ্লোরারের মত পূর্বনির্ধারিত প্রোগ্রাম অনুপস্থিত। === ব্যবহারকারী ইন্টারফেস === সার্ভার ম্যানেজার একাধিক সার্ভার ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণের দ্বায়িত্বের উপর গুরুত্ত্ব দিয়ে পুনরায় পরিকল্পনা করা হয়েছে। সার্ভার কোর মোডে ইনিস্টল করা না হলে অপারেটিং সিস্টেমটি উইন্ডোজ ৮-এর মত মেট্রো-ভিত্তিক ইউজার ইন্টারফেস ব্যবহার করে। উইন্ডোজের এই সংস্করণে উইন্ডোজ স্টোর (Windows Store) বিদ্যমান, কিন্তু ইনিস্টল করা নেয়। এই সংস্করণের উইন্ডোজ পাওয়ারশেলে (Windows PowerShell) ২৩০০টির অধিক কমান্ডলেট বিদ্যমান, অন্যদকে উইন্ডোজ সাভার ২০০৮ আর২ তে বিদ্যমান ২০০টির মত। === টাস্ক ম্যানেজার === উইন্ডোজ সাভার ২০১২-এ নতুন সংস্করণের সাথে সাথে পুরনো সংস্করণের উইন্ডোজ টাস্ক ম্যনেজারটিও অন্তর্গত আছে। নতুন সংস্করণে ট্যাব গুলি শুধুমাত্র পূর্বনির্ধারিত প্রদর্শিত অ্যাপ্লিকেশন দ্বারা গোপন রয়েছে। নতুন প্রসেস ট্যাবে (Processes tab), প্রসেসগুলি হলুদ রঙের বিভিন্ন মাত্রা দিয়ে প্রদর্শিত হয়েছে, যেখানে ঘন মাত্রাগুলি গুুরুতর সংস্থান (heavier resource) ব্যবহারের প্রতিনিধিত্ব করে। এটি অ্যাপ্লিকেশনের নাম এবং অবস্থা সহ সি.পি.ইউ, মেমোরি, হার্ড ডিস্ক এবং নেটওয়ার্কের সদ্ব্যবহারের তালিকা প্রস্তুত করে। পূর্ববর্তি সংস্করণের প্রসেস বার্তাকে (process information) বর্তমানে বিবরণ ট্যাবে (Details tab) স্থানান্তর করা হয়েছে। "সি.পি.ইউ", "মেমোরি", "ডিস্ক", "ওয়াই-ফাই" এবং ইথারনেটের লেখচিত্র দেখা যায় কর্মক্ষমতা ট্যাবে (Performance tab)। সি.পি.ইউ ট্যাব সিস্টেমের প্রতিটি লজিক্যাল প্রসেসরের জন্য আর স্বতন্ত্র লেখচিত্র প্রদর্শন করে না, এর পরিবর্তে এটি প্রতিটি নন-ইউনিফর্ম মেমরি এক্সেস (এন.ইউ.এম.এ) (non-uniform memory access (NUMA)) তথ্য প্রদর্শন করতে পারে। সি.পি.ইউ ট্যাব এখন ৬৪টির অধিক লজিক্যাল প্রসেসর যুক্ত মেশিনের জন্য সহজ সদ্ব্যবহারের শতকরা হারের টালিতে (heat-mapping tiles) প্রতিটি লজিক্যাল প্রসেসর তথ্য প্রদর্শন করে। এই জন্য নীল রং ব্যবহার করা হয়, যেখানে ঘন মাত্রাগুলি গুুরুতর সদ্ব্যবহারের (heavier utilization) সূচক নির্দেশ করে। কার্সর কোন লজিক্যাল প্রসেসরের তথ্যের উপর নিয়ে যাওয়া হলে এখন প্রসেসরের এন.ইউ.এম.এ নোড এবং প্রযোজ্য হলে এর পরিচয় দেখায়। এছাড়াও, একটি নতুন স্টার্টাপ ট্যাব যুক্ত করা হয়েছে যা প্রারম্ভিক অ্যাপ্লিকেশনের তালিকা করে, যদিও ট্যাবটি উইন্ডোজ সাভার ২০১২-এ অস্তিত্বহীন। উইন্ডোজ স্টোরের কোন অ্যপের "স্থগিত" অবস্থান থাকলে নতুন টাস্ক ম্যানেজার তা উপলব্ধি করে। === আই.পি ঠিকানা ব্যবস্থাপনা (আই.পি.এ.এম) === কর্পোরেট নেটওয়ার্কে ব্যবহৃত আই.পি ঠিকানা অবস্থান আবিষ্কার, পর্যবেক্ষণ, হিসাবরক্ষণ পরিচালনার জন্য উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এ আই.পি ঠিকানা ব্যবস্থাপনা রোল রয়েছে। আই.পি.এ.এম ডোমেইন নেম সিস্টেম (ডি.এন.এস) এবং ডাইনামিক হোস্ট কনফিগারেশন প্রোটকল (ডি.এইচ.সি.পি) সার্ভার ব্যবস্থাপনা পর্যবেক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়। আই.পি.ভি৪ এবং আই.পি.ভি৬ উভয়ের পূর্ণ সমর্থন করে। === এক্টিভ ডিরেকটরি === উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২ থেকে উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এ স্থানান্তরের সময় এক্টিভ ডিরেক্টরি সংস্করণে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক পরিবর্তন আনা হয়। এক্টিভ ডিরেক্টরি ডোমেন সেবা (Active Directory Domain Services) ইনস্টলেশন উইজার্ড সার্ভার ব্যবস্থাপকের (Server Manager) নতুন বিভাগে স্থানান্তর করা হয়েছে।, এবং এক্টিভ ডিরেক্টরি রিসাইকেল বিনে একটি নতুন জি.ইউ.আই যুক্ত করা হয়েছে। একই ডোমেনে একাধিক পাসওয়ার্ড নীতিমালা স্থাপন করা সম্ভব। ফলে যেকোনো পরিবর্তন সম্পর্কে সচেতন উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর এক্টিভ ডিরেক্টরি, এবং ভার্চুয়ালাইজড ডোমেন কন্ট্রোলার নিরাপদে ক্লোন করা সম্ভব। উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এ ডোমেইন ফাংশানাল স্তরের হালনাগাদ সহজ করা হয়েছে; এটা সার্ভার ম্যানেজারেই সম্পূর্ণরূপে সম্পাদনা করা সম্ভব। রোল হিসাবে ইনিস্টল করা হলে এক্টিভ ডিরেক্টরি ফেডারেশন সেবা পুণরায় ডাউনলোড করা প্রয়োজন হয় না, এবং দাবি করা হয় কারবেরোস টোকেনে প্রবর্তিত হওয়া এক্টিভ ডিরেক্টরি ফেডারেশন সেবা দ্বারা এটি ব্যবহৃত হতে পারে। এক্টিভ ডিরেক্টরি সেন্টারে ব্যবহৃত উইন্ডোজ পাওয়ারশেল কমান্ডগুলি "পাওয়ারশেল হিস্ট্রি ভিউয়ার"-এ দেখা সম্ভব। === হাইপার-ভি === উইন্ডোজ ৮-এর সাথে সাথে উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এও হাইপার-ভি-এর নতুন সংস্করণ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যেভাবে মাইক্রোসফটের বিল্ড (BUILD) ইভেন্টে উপস্থাপন করা হয়। নেটওয়ার্ক (network মাল্টি-টেনেন্সি স্টোরেজ রিসোর্স পুল (storage resource pools), ক্রস প্রিমিসিস সংযোগ ব্যবস্থা (cross-premises connectivity) এবং ক্লাউড ব্যাকাপ (cloud backup) সহ অনেক নতুন উপাদান হাইপার-ভিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। উপরোন্ত, রিসোর্স ব্যয় (resource consumption)-এর উপর অনেক পূর্বারোপিত সীমাবদ্ধতা বিশেষভাবে তুলে নেয়া হয়েছে। হাইপার-ভি-এর এই সংস্করণের প্রতিটি ভার্চুয়াল মেশিন ৬৪টি পর্যন্ত ভার্চুয়াল প্রসেসর, টেরাবাইট পর্যন্ত মেমোরি এবং প্রতিটি ভার্চুয়াল হার্ড ডিস্কে ভার্চুয়াল ডিস্কের ৬৪ টেরাবাইট স্থান (space) ব্যবহারের ক্ষমতা রাখে (নতুন .vhdx ফরমেট ব্যবহার করে)। প্রতি হোস্টে ১০২৪টি এবং প্রতিটি ফেইলওভার ক্লাস্টারে ৮০০০টি পর্যন্ত ভার্চুয়াল মেশিন সক্রিয় হতে পারে। উইন্ডোজ ৮-এ হাইপার-ভি-এর জন্য (SLAT) একটি আবশ্যক প্রসেসর বৈশিষ্ট্য, যেখানে উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর জন্য এটি শুধুমাত্র সম্পূরক রিমোট-এফ.এক্স (RemoteFX) রোলের জন্য প্রয়োজন। === রি.এফ.এস/রিফেস === সহনশীল ফাইল ব্যবস্থা (রিফেস) (Resilient File System (ReFS)), সাংকেতিক নাম "প্রোটোগণ", হল ফাইল সার্ভারের জন্য প্রাথমিকভাবে উদ্দীষ্ট উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর নতুন ফাইল ব্যবস্থা যা কিছু ক্ষেত্রে এন.টি.এফ.এস (NTFS) কে উন্নত করেছে। রিফেসের প্রধান নতুন বৈশিষ্ট্যগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। === আই.আই.এস ৮.০ === ইন্টারনেট ইনফরমেশন সার্ভিসেস (আই.আই.এস) এর ৮.০ সংস্করণ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর অন্তর্ভুক্ত। নতুন সংস্করণে এস.এন.আই, নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটের জন্য সি.পি.ইউ ব্যবহার সীমা (CPU usage caps)-এর মত নতুন বৈশিষ্ট্য উপস্থিত রয়েছে, এস.এস.এল সনদ, ওয়েবসকেট সমর্থন এবং নিউমা (NUMA)-এর জন্য উন্নত সমর্থনের কেন্দ্রীভূত ব্যবস্থাপনা, কিন্তু বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন করা হয়েছে। === কর্মপরিধি === উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ নিম্নের সর্বোচ্চ হার্ডওয়্যার স্পেসিফিকেশন সমর্থন করে। উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ তার পূর্বসুরী উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২ থেকে ইন্নিত: সবিস্তার বিবরণী উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২ ফিজিক্যাল প্রসেসর (Physical processors) ৬৪ ৬৪ হাইপার-ভি অচল অবস্থায় লজিক্যাল প্রসেসর (Logical processors) ৬৪০ ২৫৬ হাইপার-ভি সচল অবস্থায় লজিক্যাল প্রসেসর (Logical processors) ৩২০ ৬৪ মেমোরি (Memory) টিবি টিবি ফেইলওভার ক্লাস্টার নোড (যেকোন একক ক্লাস্টারে) ৬৪ ১৬ == সিস্টেমের জন্য আবশ্যক == উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ সিস্টেমের জন্য আবশ্যক সর্বনিম্ন পরিমাণ প্রসেসর ১.৪ গি.হার্জ x৬৪1.4 GHz, x64 মেমোরি ৫১২ মে.বা. অবাধ ডিস্ক স্পেস ৩২ জি.বি. (১৬ জি.বি. বা তার চাইতে বেশি র্যামের জন্য আরো অধিক) উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ কেবলমাত্র x৬৪ প্রসেসরে সঞ্চালিত হয়। এর পূর্বসুরীদের উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ এটি আইটেনিয়াম সমর্থন করে না। পূর্ববর্তী থেকে হালনাগাদ সম্ভব না হলেও উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ এবং উইন্ডোজ সার্ভার ২০০৮ আর২ থেকে সম্ভব। == সংস্করণ সমূহ == উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২-এর চারটি সংস্করণ রয়েছে: ফাউন্ডেশন, এসেন্সিয়াল্স, স্ট্যান্ডার্ড এবং ডাটাসেন্টার। বিশেষ উল্লেখ ফাউন্ডেশন এসেন্সিয়াল্স স্ট্যান্ডার্ড ডাটাসেন্টার বণ্টন শুধুমাত্র ও.ই.ওম খুচরা, ভলিউম সনদীকরণ, ও.ই.ওম খুচরা, ভলিউম সনদীকরণ, ও.ই.ওম ভলিউম সনদীকরণ, ও.ই.ওম লাইসেন্সিং মডেল সার্ভার প্রতি সার্ভার প্রতি প্রতি জোড়া সি.পি.ইউ সি.এ.এল প্রতি জোড়া সি.পি.ইউ সি.এ.এল প্রসেসর চিপ সীমা ৬৪ ৬৪ মেমরি সীমা ৩২ জি.বি. ৬৪ জি.বি. টি.বি. টি.বি. ব্যবহারকারী সীমাবদ্ধতা ফাইল সেবা সীমা নেটওয়ার্ক নীতি এবং অ্যাক্সেস সার্ভিসেস সীমা রিমোট ডেস্কটপ সেবা সীমা অধিকার ডি.এইচ.সি.পি ভূমিকা ডি.এন.এস সার্ভার ভূমিকা ফ্যাক্স সার্ভার ভূমিকা ইউ.ডি.ডি.আই সেবা প্রিন্ট এবং ডকুমেন্ট সেবা ওয়েব সেবা (ইন্টারনেট তথ্য সেবা) উইন্ডোজ স্থাপনা সেবা উইন্ডোজ সার্ভার হালনাগাদ সেবা অ্যাক্টিভ ডিরেক্টরি লাইটওয়েট ডিরেক্টরি সেবা অ্যাক্টিভ ডিরেক্টরি অধিকার ব্যবস্থাপনা সেবা অ্যাপ্লিকেশন সার্ভার ভূমিকা সার্ভার ব্যবস্থাপক উইন্ডোজ পাওয়ারশেল এক্টিভ ডিরেক্টরি ডোমেন সেবা অ্যাক্টিভ ডিরেক্টরি সনদ সেবা অ্যাক্টিভ ডিরেক্টরি ফেডারেশন সেবা সার্ভার কোর মোড হাইপার-ভি == সমাদর == উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১৬ স্থলাভিষিক্ত হয়। এপ্রিল ২০১৪-তে মুক্তি পায় আনুষ্ঠানিকভাবে মনোনীত উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ আপডেট, যা আরও একটি হালনাগাদ == উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ == === উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ থেকে ভিন্নতা === == আরো পড়ুন == মাইক্রোসফট সার্ভার == টীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == == বহিঃসংযোগ == মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২-এ প্রবর্তিত নিম্নলিখিত পরিবর্তনগুলি নিশ্চিত করেছে: অফিশিয়াল ওয়েবসাইট টেকনেটে উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ এবং উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ এম.এস.ডি.এন-এ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ আর২ এম.এস.ডি.এন-এ উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ প্রযুক্তি প্রকৌশল সিস্টেম উইন্ডোজ