'''এরশাদ মজুমদার''' (জন্ম:০৮ মার্চ, ১৯৪0) একজন বাংলাদেশি সাহিত্যিক সাংবাদিক। ১৯৯৮ সালে তিনি ডেইলি অবজারভারের সম্পাদক হন। ডেইলি নিউজ এবং ডেইলি নিউ নেশন-এ ম্যানেজিং এডিটর হিসেবে কাজ করেছেন। ১৯৯৮ সালে তিনি সাংবাদিকতার পেশা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ইতোমধ্যে তার দশটি বই বেরিয়েছে। ২টি উপন্যাস আর বাকিগুলি কবিতার বই। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ফেনী জেলার ফেনী সদর উপজেলায় ০৮ মার্চ ১৯৪0 সালে উকিলপাড়ার মজুমদার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬১ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == এরশাদ মজুমদার ১৯৬১ সালে তৎকালীন পাকিস্তান অবজারভারের মাধ্যমে সাংবাদিকতায় আসেন ছোটবেলায়ই কবিতার চর্চা শুরু করেন। ১৯৫১ সালে স্থানীয় কাগজে প্রথম তার কবিতা প্রকাশিত হয়। তিনি আশির দশকের শুরুতে নিজের সম্পাদনায় প্রকাশ করেন ‘রিপোর্টার’ পত্রিকা। ২০০০ সালে আমেরিকার আন্তর্জাতিক কবিতা পরিষদের ডিভাইন পয়েট হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। দি ভয়েস আউট অব ডার্কনেস-এ তার কবিতা প্রকাশিত হয়। তার ইংরেজি কাব্যগ্রন্থ ‘দি লেটারস ফ্রম দি সোল’ বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এই কাব্যগ্রন্থ ফরাসি ভাষায় অনুবাদ হয়েছে। পর্যন্ত এই লেখক আটটি কাব্যগ্রন্থ তিনটি উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে। ৭২তম জন্মদিন উপলক্ষে তার কাব্যগ্রন্থ ‘আত্মার শব্দাবলী’ প্রকাশিত হয়েছে। বর্তমানে বাংলাদেশ কবিতা সংসদ নামে একটি সংগঠনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাংবাদিক কবি জন্ম ব্যক্তি