'''ক্যাথারিন লুইস পুলফোর্ড''' (জন্মঃ ২৭ আগষ্ট ১৯৮০) হলেন একজন নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটার। কেট ব্যাটে সাবলিল হলেও মূলত একজন ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে পরিচিত। ==খেলোয়াড়ী জীবন== কেট নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল এর হয়ে ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে কেট মাত্র ১টি টেস্ট ম্যাচ, ৩৯টি ওডিআই এবং ১২টি টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ২০০৯ সালের নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপে তার নৈপূণ্য টুর্নামেন্টের আইসিসি এর দলে নামে তার দেখিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মেটেওর্সের ক্রিকেটার ফিওরির ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার‎ মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ডিস্ট্রিক্টস স্পিরিটের ক্রিকেটার (নিউজিল্যান্ড) ডিস্ট্রিক্টস হিন্ডসের ক্রিকেটার