'''বড় ছেবলি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Devario devario'') (ইংরেজি: '''Bengal danio''' বা '''Sind danio''') হচ্ছে পরিবারের ''Devario'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এদের দেহ চতুষ্কোণাকৃতির এবং চাপা। পৃষ্টদেশ অপেক্ষায় অংকীয়দেশ অধিক উত্তল। মাছের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য ১০ সেমি। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান আফগানিস্তানে পাওয়া যায়। বাংলাদেশে মাছ প্রচুর পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। ==আবাস্থল== এই মাছ জলাশয়ের উপর তলদেশ উভয় স্তরেই বাস করে। বিশেষত বর্ষাকালে যখন পাট পচতে শুরু করে তখন এদেরকে উপরিতলে দেখতে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের নদী, খাল, পুকুর, বিল এবং প্লাবিত ধান ক্ষেতে দেখতে পাওয়া যায়। ভারতের সমতল এবং পার্বত্য এলাকার জলাশয়ে এদেরকে বাস করতে দেখা যায়।পরিষ্কার প্রবহমান জলধারা যেমন নদী, বিলে এদের উপস্থিতি পরিলক্ষিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ