'''কামাল আহমেদ''' বাংলাদেশী রবীন্দ্র সংঙ্গীত শিল্পী বর্তমানে বাংলাদেশ বেতার কর্মরত রয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ বেতারে ২৩ বছর এবং বর্তমানে বাংলাদেশ টেলিভিশনে কাজ করেছেন। == শৈশবকাল == কামাল আহমেদ জন্মগ্রহণ করেন সেপ্টেম্বর ১৯৬৫ সালে পাবনা জেলায়।তার পিতা কাইয়ুম উদ্দিন বিশ্বাস মাতা আজিঝা খাতুন। তার ছেলে আহমেদ রেজওয়ান প্রতিক,মেয়ে আহমেদ রেহনুমা প্রকৃতি। ==পড়ালেখা== ১৯৮২ সালে পাবনা এডওয়ার্ড কলেজ থেকে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার পরে, আহমেদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় মৃত্তিকা বিজ্ঞান পড়ার সুযোগ পান। ঢাকায় পড়াশোনার সুযোগ ছিল তার জন্য ছায়ানট এর সাথে যুক্ত হওয়ার গুরুত্বপূর্ণ মোড়, বিশেষত রবীন্দ্র সংঙ্গীত শিক্ষার ক্ষেত্রে। সেখানে তিনি ওয়াহিদুল হক, সানজিদা খাতুন, ইখতিয়ার ওমর, সেরাজুস সালেকিন প্রমুখ প্রবীণ অনেকেই ছিলেন। তিনি ওস্তাদ ফুল মোহাম্মদের কাছ থেকে ক্লাশিকাল সংঙ্গীত পাঠ গ্রহণ করেছিলেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রজীবনে তিনি ডাকসু সাংস্কৃতিক দলের পরিচালনা পর্ষদের অন্যতম সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৮০ এর দশকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এবং ভারতের কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এর গান পরিবেশন করতে ডাকসু এর সাংস্কৃতিক সৈন্যদের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি হল ইউনিয়নের "সাংস্কৃতিক সম্পাদক" নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর শহীদুল্লাহ হল এর সাংস্কৃতিক সপ্তাহে চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। ==পেশা== কামাল আহমেদ হলেন "রবীন্দ্র সংগীত সম্মেলন পরিষদ" এর প্রাক্তন উপদেষ্টা। বর্তমান তিনি "নবম বিসিএস ফোরাম" এর সেক্রেটারি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসে (বিসিএস) ক্যারিয়ার শুরু করার আগে আহমেদ তথ্য ক্যাডারে প্রথম পছন্দ হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন, যদিও তিনি প্রশাসনিক ক্যাডারে যোগ দিতে পারতেন। ১৯৯১ সালে তিনি বাংলাদেশ বেতার যোগদান করেছিলেন। এখনে তিনি বাংলাদেশ বেতারে ২৩ বছর এবং বাংলাদেশ টেলিভিশন তিন বছর ধরে কাজ করেছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর এবং গণযোগাযোগ, গণযোগাযোগ গবেষণা, নেটওয়ার্কিং এবং ইলেকট্রনিক গণমাধ্যমের জন্য প্রোগ্রাম বিকাশের পেশাগত প্রশিক্ষণ, তিনি বাংলাদেশ বেতার এর বর্তমান প্রোগ্রাম পরিচালক ।আহমেদের অনেক অ্যালবাম রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গানের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে, এবং মঞ্চে নিয়মিতভাবে বাংলাদেশ বেতার এবং বাংলাদেশ টেলিভিশন এবং দেশের বিভিন্ন টিভি চ্যানেলগুলিতে অভিনয় করার পাশাপাশি তিনি ভারতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গান পরিবেশন করেছেন, এবং শ্রীলঙ্কা।কামাল আহমেদ ভারত, শ্রীলঙ্কা এবং কানাডা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গান পরিবেশন করেছিলেন। তিনি ইন্দিরা গান্ধী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র একক প্রোগ্রামেও অভিনয় করেছিলেন এবং জাতীয় জাদুঘর সলো প্রোগ্রাম এবং রাজশাহী বেতার শিল্পী সংস্থার একক অনুষ্ঠান কামাল আহমেদ মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেছেন শিরোনাম: ভুলিতে পরিনা টেক (আধুনিক), ভালবাসি সখী (ঠাকুর) মেঘ রং (আধুনিক) আহমেদ কানাডা, সিঙ্গাপুর, জিম্বাবু, শ্রীলঙ্কা, ভারত, নেপাল, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং সৌদি আরব পেশাদার দায়িত্ব নিয়ে ভ্রমণ করেছেন। == বিদেশে অনুষ্ঠানসমূহ == কামাল আহমেদ ২০১৭ সালে স্বাধীনতা দিসব, কানাডা. '''দেশ''' '''সময়''' '''স্থান''' কানাডা ২৪ ডিসেম্বর ২০১৭ ক্যান্ডি কর্নভার্শন সেন্টার, টরেন্টো,কানাডা কানাডা ১৬ ডিসেম্বর ২০১৭ মিজান কমপ্লেক্ম, টরেন্টো, কানাডা ভারত ২৮ মার্চ ২০১৭ আগড়তলা প্রেস ক্লাব, ত্রিপুরা, ভারত. ভারত ২৭ মার্চ ২০১৭ মহারাজ বিরবিক্রম ইউনির্ভাসিটি, আগড়তলা ,ত্রিপুরা, ভারত. ভারত ২৬ মার্চ ২০১৭ বাংলাদেশ হাই কমিশন, ভারত. ভারত জানুয়ারি ২০১৭ অল ইন্ডিয়া উইমেন কনগ্রেস, কলকাতা. ভারত জানুয়ারি ২০১৭ "কলপুত্র মেলা"রাজারহাট, কলকাতা. ভারত জানুয়ারি ২০১৭ জাতীয় কবিতা উৎসব নিউটন বই মেলা,কলকাতা. ভারত ২৭ মার্চ ২০১৬ বিরলা একাডেমী সংস্কৃতি কলকাতা ভারত ২৬ মার্চ ২০১৬ রবীন্দ্র সাধন, কলকাতা শ্রীলংকা ১৭&২৬ মার্চ ২০১১ বাংলাদেশ হাই কমিশন হল রুম, শ্রীলংকা ভারত ৯-১৬ মার্চ ১৯৮৯ ইউনিভার্সিটি, কলকাতা মুক্তমঞ্চ, কল্যাণী ইউনিভার্সিটি ==পুরষ্কার== *১. বঙ্গবন্ধু গবেষনা ফাউন্ডেশন পদক ২০১৫ *২.সারচা সংস্কৃতি সমিতি পুরুস্কার *৩. "অদ্বৈত মল্লবর্মণ স্মৃতি স্মারক সম্মাননা ২০১৭ *৪.বীর শহীদ ধীরন্ধনাথ দত্ত পুরষ্কার ২০১৭ *৫.ফুবানা পুরুস্কার ২০১৭ *৬.রাজসাহী বেতার শিল্প সাহিত্য সম্মননা ২০১৮ *৭. জাতীয় রবীন্দ্র গবেষনা চর্চা কেন্দ্র সম্মাননা ২০১৬ ==অ্যালবাম== *সাদা মেঘের বেলা (২০০৬) *নানা রঙ্গের দিনগুলো (২০০৮) *পথ চাওয়াতে অনন্দ (২০০৯) *ফাল্গুনের দিনে (২০১০) *নিশিদ্ধ চড়ন (২০১১) *গধুলী (২০১২) *কান পেতে রই (২০১৩) *বেধেছি আমার প্রাণ (২০১৪) *ভরা থাক (২০১৫) *অধরা (২০১৬) *ভালুকা (২০১৬) *নিদ্রা রাতে গান (২০১৬) *দূরের বন্ধু (২০১৬) *মহাকাব্যের কবি (২০১৬) *একুশের স্বরলিপি (২০১৬) ==ডকুমেন্টারি ফিল্ম== কামাল আহমেদ একটি ডকুমেন্টারি ফিল্ম তৈরি করেছেন ধ্বনির অগ্রপথিক, এটি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র বেতারের জয়ন্তী উদযাপনের জন্য নির্মিত একটি ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রটির পরিকল্পনা, পরিচালনা সবই আহমেদ নিজে করেছেন। এই ডকুমেন্টারিটি ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধ সময় দেশ জনগণের জন্য বাংলাদেশ বেতার এর অবদানের কথা তুলে ধরা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম জেলার ব্যক্তি সঙ্গীত শিল্পী