একটি কাতারি পাসপোর্ট '''কাতারি নাগরিকদের ভিসা অত্যাবশ্যক''' হল অন্য রাষ্ট্রের কতৃপক্ষের দ্বারা কাতারি নাগরিকদের আইনি প্রবেশাধিকার। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে কাতারি নাগরিকদের ভিসা মুক্ত বা ভ্রমণকালে ভিসার মাধ্যমে ৭৯ টি দেশে এবং ভূখণ্ডে যাবার প্রবেশাধিকার ছিল, যা ভিসা রিস্ট্রিকশন ইনডেক্স অনুসারে কাতারি পাসপোর্ট বিশ্ব র‍্যাংকিং এর ৬২তম অবস্থানে ছিল। ঐতিহাসিকভাবে, জিসিসি সদস্য দেশসমূহে ভ্রমণকালে কাতারি নাগরিকদের ভিসা প্রয়োজন হত না। জুন ২০১৭ থেকে শুরু করে, বাহরাইন, সৌদি আরব এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত কাতারি নাগরিকদের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে। যাইহোক, কাতারি নাগরিক যারা ঐসব দেশে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ তারা কোনভাবে প্রভাবিত হয়নি, দ্বৈত নাগরিকত্ব না থাকলেও। ঐসব দেশে তারা কাজ করার অধিকার রাখত। একইভাবে জিসিসি সদস্য দেশসমূহের নাগরিকদের কাতারে প্রবেশে ভিসা প্রয়োজন হত না। ==ভিসা আবশ্যক মানচিত্র== কাতারি পাসপোর্টধারীদের ভিসা মুক্ত বা ভ্রমণকালে ভিসার মাধ্যমে প্রবেশাধিকার ==ভিসা অত্যাবশ্যক == দেশ ভিসা আবশ্যক উল্লেখ্য (বহির্গমন ফি ছাড়া) ১২০ দিন অনলাইনে প্রযোজ্য হতে পারে ৩০ দিন মাস চলাফেরার স্বাধীনতা. ৩০ দিন ৩০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ১৪ দিন ৩০ দিন ২১ দিন আগমনের সময় টুরিস্ট কার্ড অবশ্যই কিনে নিতে হবে যা ৩০ দিনের জন্য বৈধ থাকবে। ৯০ দিন মাস ৯০ দিন ইলেকট্রনিক ভিসাধারীদের অবশ্যই লিব্রেভাইল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মাধ্যমে পৌঁছাতে হবে। ৩৬০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন মাস ৯০ দিন ৩০ দিন ৩০ দিন মাস মাস ৩০ দিন চলাফেরার স্বাধীনতা. ৬০দিন ৩০ দিন মাস ৯০ দিন ৯০ দিন ৩০ দিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ৯০ দিন ৩০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৩০ দিন ২৮ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন ৯০ দিন চলাফেরার স্বাধীনতা. ৩০ দিন ১৮০ দিন ৩০ দিন মাস ৬০দিন চলাফেরার স্বাধীনতা. ৬-মাস কালীন সময়ে ৯০ দিনের ভেতর মাস ৩০ দিন আগমনের সময় ভিসা ৩০ দিনের জন্য স্পোন্সারের দ্বারা একটি ইনভাইটেশন লেটার বা নিমন্ত্রণ পত্র দেয়া থাকে বমানবন্দর ইমিগ্রেশন ডিপার্টমেন্ট কে আসার দিন আগে দেয়া হয়ে থাকে। ৩০ দিন মাস ৩০ দিন ডুশানব আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ৪৫ দিন। অনলাইনেও ভিসা পাওয়া যায়। ই-ভিসা ধারীরা সকল সীমান্তবর্তী পয়েন্টের মাধ্যমে প্রবেশ করতে পারে। ৯০ দিন আকাশপথে আসলে ১মাস/স্থলপথে আসলে ১৫দিন ৩০ দিন ৭দিন মাস প্রথম প্রবেশের ৯০ দিন থেকে ১৮০ দিনের ভেতর মাস অনলাইনে প্রযোজ্য হতে পারে চলাফেরার স্বাধীনতা মাস ৩০ দিন মাস ==আরও দেখুন== কাতারের ভিসা নীতিমালা কাতারি পাসপোর্ট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বৈদেশিক সম্পর্ক অনুযায়ী ভিসার প্রয়োজনীয়তা