'''অজানা উড়ন্ত বস্তু বা অ-উ-ব''' বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত দল মহীনের ঘোড়াগুলির দ্বিতীয় অ্যালবাম। ১৯৭৮ সালে হিন্দুস্তান রেকর্ডস কর্তৃক ভারতের কলকাতায় এটি মুক্তি পায়। এই অ্যালবামে মোট দুইটি গান অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এর মধ্যে রঞ্জন ঘোষাল এককভাবে দুটি গান লিখেছেন। অ্যালবামের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন প্রদীপ চট্টোপাধ্যায় এবং গৌতম চট্টোপাধ্যায়। == গানের তালিকা == ==কর্মিবৃন্দ== গৌতম চট্টোপাধ্যায় লিড গিটার প্রদীপ চট্টোপাধ্যায় কণ্ঠ রঞ্জন ঘোষাল কন্ঠ তাপস দাস কণ্ঠ তপেশ বন্দ্যোপাধ্যায় কণ্ঠ ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== অজানা উড়ন্ত বস্তু বা অ-উ-ব লিরিকস্৭১.কম-এ অ্যালবাম ঘোড়াগুলির অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম