'''ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার ৬৯ বীর উত্তম কাজী নুরুজ্জামান রোড, তেজগাঁও, ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট। কলেজটি ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে প্রতিষ্ঠানটি উন্নত শিক্ষার মান বজায় রেখে বাংলাদেশের কারিগরী শিক্ষায় বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে। == অবস্থান == ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি পান্থপথ, কলাবাগান এলাকায় অবস্থিত। এর পূর্বে সোনারগাঁও বিশ্ববিদ্যালয় এবং দক্ষিণ-পূর্বে বসুন্ধরা সিটি অবস্থিত == ক্যাম্পাস == রাজধানী শহর ঢাকার অন্যতম শিল্প এলাকা তেজগাঁও এর ৬৯ বীর শ্রেষ্ঠ নুরুজ্জামান রোড, ঢাকা এলাকায় ক্যাম্পাস অবস্থিত। মূল ক্যাম্পাসে রয়েছে সাততলা বিশিষ্ট একটি ভবন, অফিস, লাইব্রেরী, আধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ তিনটি বড় ওয়ার্কশপ কক্ষ, পাঁচটি বড় কম্পিউটার ল্যাব ল্যবরেটরী রয়েছে। মূল ভবনের নিচতলায় রয়েছে মসজিদ ক্যান্টেইন। == প্রযুক্তি == একাডেমিক প্রযুক্তি সমূহের মধ্যে রয়েছে কম্পিউটার প্রযুক্তি ইলেকট্রনিক্স প্রযুক্তি ইলেকট্রিক্যাল প্রযুক্তি মেকানিক্যাল প্রযুক্তি সিভিল প্রযুক্তি গ্রাফিক্স ডিজাইন স্থাপত্য প্রযুক্তি অটোমোবাইল প্রযুক্তি রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ারকন্ডিশনিং প্রযুক্তি (আর.এ.সি) ফুড প্রযুক্তি মেরিন প্রযুক্তি টেলিকমিউনিকেশন প্রযুক্তি টেক্সটাইল প্রযুক্তি গার্মেন্টস ডিজাইন এন্ড প্যাটার্ন মেকিং প্রযুক্তি সার্ভেয়িং প্রযুক্তি গ্লাস প্রযুক্তি সিরামিক্স প্রযুক্তি শীপ-বিল্ডিং প্রযুক্তি এয়ারক্রাফট মেইনটেন্স প্রিন্টিং প্রযুক্তি লেদার প্রযুক্তি কন্সট্রাকশন প্রযুক্তি == '''স্কলারশীপ সুবিধা''' == এখানে গরীব এবং মেধাবী শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে স্কলারশীপের ব্যবস্থাসহ টিউশন ফি থেকে বিশেষ ছাড় প্রদান করা হয়ে থাকে। == ছাত্রাবাস == ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি এর ছাত্রদের জন্য আবাসিক হলের সুবিধা রয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি অফিসিয়াল সাইট। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান