'''এডওয়ার্ড হল''' (জন্ম ১৫ জানুয়ারি ১৯৮৮) হচ্ছেন একজন ইংরেজ পেশাদার শক্তিশালী, যিনি বর্তমান পৃথিবীর সবথেকে শক্তিশালী ব্যক্তি এবং শক্তিশালী ব্যক্তি আইনের অধীনে ৫০০কেজি ভারোত্তোলনকারী একমাত্র ব্যক্তি। এমনকি তিনি যুক্তরাজ্যের সবথেকে শক্তিশালী ব্যক্তি এবং ইংল্যান্ডের সবথেকে শক্তিশালী ব্যক্তি হিসেবেও ভূষিত হন। তিনি ২০১৭ সালের পৃথিবীর সবথেকে শক্তিশালী ব্যক্তি এবং ভারোত্তোলনে স্ট্রাপ সহ বর্তমান বিশ্বরেকর্ডধারী ব্যক্তি। == জীবনী == == ব্যক্তিগত রেকর্ড == প্রতিযোগিতায়: *ভারোত্তোলন স্ট্র্যাপ স্যুট সমেত বিশ্ব রেকর্ড *রগ এলিফ্যান্ট বার ভারোত্তোলন স্ট্র্যাপ সমেত ৪৬৫ কেজি (১০২৬ পাউন্ড) *এলেক্স প্রেস ২১৬ কেজি (৪৭৬ পাউন্ড) স্ট্রিক্ট প্রেস বিশ্ব রেকর্ড *লগ উত্তোলন ২১১ কেজি (৪৬৫ পাউন্ড) স্ট্রিক্ট প্রেস ব্রিটিশ রেকর্ড, ২০১৫-এ ব্রিটেনের শক্তিশালী ব্যক্তি হিসেবে জিম উত্তোলন (প্রত্যেক বিভাগে): *স্কোয়াট ৪০৫ কেজি (৮৯১ পাউন্ড) *বেঞ্চ প্রেস ৩০০ কেজি (৬৬০ পাউন্ড) *লেগ প্রেস ১০০০ কেজি (২,২০০ পাউন্ড) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি