'''ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' বাংলাদেশের ফরিদপুর শহরে অবস্থিত একটি সরকারি পর্যায়ের স্নাতক স্তরের প্রকৌশল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০১০ সালে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদের অধিভুক্ত এটি চার বছর মেয়াদী বিএসসি ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। == ইতিহাস == ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সরকারের নিজস্ব অর্থায়নে এবং শিক্ষা প্রকৌশল অধিদপ্তরের বাস্তবায়নে ৫৩ কোটি টাকা ব্যায়ে ফরিদপুর শহরতলীর বায়তুল আমান এলাকায়.৭.৫ একর জমির উপর ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের নির্মাণ কাজ শুরু হয় ২০১০ সালের দিকে কাজ শেষ হয়। বছরই শিক্ষাকার্যক্রম শুরু করার থাকলেও বিদ্যুৎ পানি সংযোগের জটিলতার কারণে পরবর্তী তিন বছরে কর্তৃপক্ষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজটি চালু করতে পারেনি। অবশেষে ২০১৩-২০১৪ শিক্ষাবর্ষে সালে কলেজে ভর্তি কার্যক্রম শুরু হয়। ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে তড়িৎ প্রকৌশল (ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেক্ট্রনিক), পুরকৌশল (সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং) কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল) এই ৩টি প্রযুক্তি বিভাগে পড়ানোর কথা থাকলেও, প্রাথমিক ভাবে তড়িৎ প্রকৌশল পুরকৌশল বিভাগের কার্যক্রম শুরু হয় এবং প্রথম বছর ৬০ জন করে দুই বিভাগে ১২০ জন ভর্তি করা ২০১৪-১৫ সেশনে ১২০ জন ভর্তি করা হয়। ২০১৫-১৬ও ২০৬-১৭ সেশনে ১২০ ভর্তি করানো হয়। ২০১৭-১৮ সেশনে ৩টি বিভাগে ১৮০ ভর্তি করানো হবে। == ক্যাম্পাস == প্যানোরমা দৃশ্যে ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ফরিদপুর শহর থেকে ১.২০ কি.মি দূরে অবস্থিত। একরের উপর নির্মিত এই কলেজ ক্যাম্পাসে ১০টি প্রাতিষ্ঠানিক ভবন হয়েছে। কলেজ ক্যাম্পাসে ছাত্রদের জন্য ছাত্রাবাস ছাত্রীদের জন্য ছাত্রী নিবাস রয়েছে। এছাড়াও ক্যাম্পাসে ব্যাংক, ডাকঘর, ক্যাফেটারিয়া, লাইব্রেরী, ৩৬০টি কম্পিউটার সংবলিত আধুনিক ল্যাব, সিভিল ল্যাব প্রভৃতি সুযোগ সুবিধা রয়েছে। == ভর্তি প্রক্রিয়া শিক্ষা কার্যক্রম == এসএসসি এবং এইচএসসি পরীক্ষায় বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরা মোট জিপিএর ভিত্তিতে কলেজে পড়ার জন্য আবেদন করতে পারে ভর্তি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরা এখানে পড়ার সুযোগ পেয়ে থাকে। একাডেমিক কার্যক্রম বছরে ২টি সেমিস্টারে ক্রেডিট পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয়। এই প্রকৌশল কলেজটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত। এখানে বছর মেয়াদী এর শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। == বিভাগ == *তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগ (EEE) *পুরকৌশল (সিভিল) বিভাগ (CE) *কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (CSE) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফরিদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কলেজ