হচ্ছে একটি ইব্রাহিমীয় ধর্মমত যা ১৯৩০ সালে জ্যামাইকাতে উৎপত্তি লাভ করে। রাস্তাফারি ধর্মানুসারীদের রাস্তাফারি, রাস্তাস, রাস্তাফারিয়ানস অথবা শুধু রাস নামে অভিহিত করা হয়। রাস্তাফারিরা তাদের চার্চ কর্তৃক প্রদত্ত উপাধি যেমন মুরুব্বি, বড় সাধু ইত্যাদি নামেও পরিচিত হয়। অনেকে রাস্তাফারি জীবন দর্শনকে নামে অভিহিত করে তবে অধিকাংশ রাস '''ইজম''' ব্যবহারে অনীহা প্রকাশ করে। ==মতবাদ== ===জাহ রাস্তাফারি=== রাস্তাফারিগণ একেশ্বরবাদী। তারা একক ইশ্বর '''জাহ''' আরাধনা করেন। জাহ হচ্ছে কিং জেমস বাইবেলে উল্লেখিত চরিত্র। রাস্তাফারিদের কাছে '''জাহ''' হচ্ছেন '''হলি ট্রিনিটি'''র পিতা, পুত্র। পবিত্র আত্মার মত একটি চরিত্র। রাস্তাদের মতে জাহ হচ্ছেন পবিত্র আত্মা যিনি মানুষের মধ্যে অবস্থান করেন। এজন্য রাস্তাগণ প্রায়শই '''আমরা''' এর বদলে '''আমি এবং আমি''' উল্লেখ করে। তাদের বিশ্বাসমতে সকল মানুষের মধ্যে বিরাজিত পবিত্র আত্মার উপস্থিতির কারণে সকল মানুষকে একই মানুষে পরিণত করেছে। ===হেইলে সিলাসসিয়ে=== হেইলে সিলাসসিয়ে ১(১৮৯২-১৯৭৫) একজন ইথিওপিয় সম্রাট যিনি ১৯৩০-১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ক্ষমতায় ছিলেন। রাস্তাফারিগণ বিশ্বাস করেন, হেইলে সিলাসসিয়ে রাস্তাফারি ধর্মানুসারীদের পূর্ণাংগ পৃথিবী '''জায়ন''' নিয়ে যাবেন। জায়নের ভবিষ্যৎ রাজধানী হচ্ছে '''নিউ জেরুজালেম''' যা ইথিওপিয়ার লালিবেলাতে অবস্থিত এবং এটি হবে রাস তাফারি(হেইলে সিলাসসিয়ে) এর স্বর্গীয় বাসস্থান। ==রাজনীতি== ==ইতিহাস== ==রাস্তাফারিদের অবস্থান== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ==