'''কৃষ্ণা রাণী''' (জন্ম জানুয়ারী ২০০১) একজন বাংলাদেশী মহিলা ফুটবলার। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশর অনুর্ধ-১৭ মহিলা জাতীয় ফুটবল দল এবং সুতি ভি এম. পাইলট মডেল হাইস্কুল, টাঙ্গাইলের অধীনে খেলেন। তিনি এএফসি ইউ -১৪ গার্লস আঞ্চলিক সদস্যা ছিলেন- ২০১৫ সালের নেপালের সাউথ এবং সেন্ট্রাল উইনডিং টিমের। তিনি বাংলাদেশর অনুরধ-১৭ মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক। == খেলোয়াড়ী জীবন == === আন্তর্জাতিক === ২০১৫ সালের এএফসি যুগ্ম -১৬ মহিলা যোগ্যতা অর্জনের জন্য কৃষ্ণ রানীকে বাংলাদেশ মহিলা যুব দলের ১৭ তম সদস্যা হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছিল- ২০১৪ সালে গ্রুপ বি ম্যাচে। তিনি চারটি ম্যাচ খেলেছেন এবং সেই টুর্নামেন্টে এক গোল করেছেন। তিনি এএফসি ইউ -১৪ গার্লস আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশিপে দক্ষিণ মধ্য এশিয়ায় জয়ী দলের একজন সদস্যা ছিলেন। তিনি ক্যাপ্টেন হিসেবে ২০১৭ এএফসি যুগ্ম -১৬ মহিলা যোগ্যতা অর্জন করেন গ্রুপ সি ম্যাচের। তিনি টুর্নামেন্টে দুর্দান্ত খেলেছেন এবং ম্যাচে গোল করেন। গ্রুপ সি চ্যাম্পিয়ন হওয়ার কারণে বাংলাদেশ ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে থাইল্যান্ডের ২০১৭ এএফসি যুব ১৬ মহিলা জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। == সম্মাননা == এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ বালিকা আঞ্চলিক সি'শিপ দক্ষিণ কেন্দ্রীয় বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৪ বালিকা ''চ্যাম্পিয়ন: ২০১৫ == তথ্যসূত্র == জন্ম মহিলা ফুটবলার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি