'''অলিম্পিক রেকর্ড''' গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস অথবা শীতকালীন অলিম্পিক গেমসের নির্দিষ্ট ক্রীড়া বিষয়ের ইতিহাসে সৃষ্ট সেরা ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করাকে বুঝানো হয়ে থাকে। প্রত্যেক ধরনের অলিম্পিক গেমসই প্রতি চার বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয়। বিশ্বরেকর্ডের সাথে এর কোন যোগসূত্র না থাকলেও রেকর্ড ভাঙ্গা কিংবা সমকক্ষ হওয়া ক্রীড়াবিদদের খেলোয়াড়ী জীবনে গুরুত্বপূর্ণ অর্জন হিসেবে মনে করা হয়। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কেবলমাত্র নির্দিষ্ট ক্রীড়ার নির্দিষ্ট বিষয়ের জন্য এর স্বীকৃতি প্রদান করে। রেকর্ড অন্তর্ভুক্ত হতে থাকে কিন্তু সীমাবদ্ধ নয়: তীরন্দাজী (তালিকা) আল্পাইন স্কিয়িং (রেকর্ড শুধুমাত্র এফআইএস কর্তৃক স্বীকৃত) অ্যাথলেটিক্স (তালিকা) বায়াথলন (কেবলমাত্র ক্রস-কান্ট্রির অংশ) ববস্লেই (রেকর্ড শুধুমাত্র এফআইবিটি কর্তৃক স্বীকৃত) সাইক্লিং (তালিকা) ক্রস-কান্ট্রি স্কিয়িং ডাইভিং ফুটবল (মহিলাদের রেকর্ড) ফ্রিস্টাইল স্কিয়িং (রেকর্ড শুধুমাত্র স্কি ক্রসের জন্য প্রযোজ্য) লুজ নরডিক কম্বাইন্ড শ্যুটিং (তালিকা) শর্ট ট্র্যাক স্পিড স্কেটিং (তালিকা) স্কেলেটন (রেকর্ড শুধুমাত্র এফআইবিটি কর্তৃক স্বীকৃত) স্কি জাম্পিং স্পিড স্কেটিং (তালিকা) স্নোবোর্ডিং (হাফপাইপ স্লোপস্টাইলে রেকর্ড রাখা হয় না) সাঁতার (তালিকা) ট্রায়াথলন (রেকর্ড শুধুমাত্র আইটিইউ কর্তৃক স্বীকৃত) ভারোত্তোলন (তালিকা) == বহিঃসংযোগ == International Olympic Committee list of Olympic Records রেকর্ড