'''মদনখালী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির পুরো নাম ৫নং মদনখালী ইউনিয়ন। == ভৌগলিক অবস্থান == রংপুর জেলা সদর থেকে ৪৭ কিলোমিটার দূরে এবং পীরগঞ্জ উপজেলা থেকে পশ্চিমে পীরগঞ্জ টু খালাশপীর রোডের ডঃ ওয়াজেদ মিয়া সেতু সড়কে কিলোমিটার অতিক্রম করলে মদনখালী ইউনিয়ন আপনাকে স্বাগত জানাবে এবং আরও অতিক্রম করলে আপনি খালাশপীর হাটে (স্থানীয় ভাষায় খালাশপীর বন্দর) পৌছাবেন, আর খালাশপীর হাট সংলগ্ন উত্তর দিকেই ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় অবস্থিত।। == প্রশাসনিক এলাকা == মদনখালী ইউনিয়নের অধীনে মোট ১৯টি গ্রাম আছে।। জাফরপাড়া থিরারপাড়া বাবনপুর খয়রুল্লা আলমপুর মাগুড়া উল্লাগাড়ী জুনিদেরপাড়া বড়ফলিয়া কাফ্রিখাল ধাড়াকোল খেড়ুয়াআলমপুর মদনখালী হাসারপাড়া খয়েরবাড়ী ঠাকুরদাস লক্ষীপুর কাদিরাবাদ কোচারপাড়া করিম লক্ষীপুর খেতাবেরপাড়া == জনসংখ্যার উপাত্ত == মদনখালী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭৩৮০ জন। পুরুষ: ১৪২৫০ জন, মহিলা: ১৩১৩০ জন।। == সংখ্যা == ইউনিয়নটির বিভিন্ন সংখ্যা নিম্নরূপ— ডিগ্রী কলেজ ০১ টি মহিলা কলেজ ০১ টি কারিগরি কলেজ ০১ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ০৭ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১৬ টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ০৪ টি দাখিল মাদ্রাসা ০৩ টি ফাজিল মাদ্রাসা ০১ টি কামিল মাদ্রাসা ০১ টি == দর্শনীয় স্থান == '''খালাশপীর জামে মসজিদ''' '''আনন্দ নগর''' ==তথ্যসূত্র==