'''লাইকেন (ইংরেজি: Lykan Hypersport) হচ্ছে লেবাননের সীমিত উৎপাদিত স্পোর্টস কার, যেটি সংযুক্ত আরব আমিরাত ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ডাব্লিউ মোটরস (২০১২ সালে লেবাননে প্রতিষ্ঠিত) কর্তৃক লেবানন, ফ্রান্স এবং ইটালিয়ান প্রকৌশলীদের সহযোগিতায় তৈরী। এটাই মধ্যপ্রাচ্যের স্থানীয়ভাবে নকশাকৃত প্রথম স্পোর্টস কার। গাড়িটির উৎপাদন পরিকল্পনা মাত্র সাতটি ইউনিটে সীমাবদ্ধ ছিলো। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারীতে কাতার মোটর প্রদর্শনীতে লাইকেন হাইপারস্পোর্টের প্রি-প্রোডাকশন সর্ব প্রথম জনসম্মুখে আসে। ==মূল্য বিক্রয়== মার্কিন ৩.৪ মিলিয়ন ডলারে লাইকেন হাইপারস্পোর্ট তার উৎপাদনের সময় তৃতীয় সবচেয়ে ব্যয়বহুল গাড়ী ছিল। হাইপারস্পোর্ট হল রত্নখচিত হেডলাইটের প্রথম গাড়ি; এটিতে ৪২০ টি হীরকের (১৫ ক্যারেট) সঙ্গে টাইটানিয়াম এলইডি ব্লেড ব্যবহার করা হয়েছে; যদিও ক্রেতাদের রুবি, হীরা, হলুদ হীরা, এবং স্যাফায়ারস এর যে কোনোটি পছন্দের উপর ভিত্তি করে গাড়ির হেডলাইট তৈরী করা হয়। গাড়িটি কেন্দ্রীয় কনসোলে একটি হোলিকাল ডিসপ্লে সিস্টেম ব্যবহার করে ইন্টারেক্টিভ গতির বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে সাথে সিটগুলিতে সোড সেলাইয়ের কাজও করে। বিভিন্ন গাড়ি বিক্রি করা হয়েছে কিভাবে উত্স মধ্যে একটি বিচ্যুতি আছে, প্রতিবেদন থেকে চার থেকে সাত বিক্রি পরিবর্তনের সঙ্গে ওয়াট মটরসের ইউটিউব ভিডিওতে প্রকাশ করা হয়েছে যে, কমপক্ষে দুটি গাড়ি বিক্রি করা হয়েছে, এক বেনামী ক্রেতার কাছে। ২০১১ সালের জুন মাসে আবুধাবী পুলিশ বাহিনী একটি লুয়ান হাইপার্সপোর্ট কিনেছিল। আবুধাবী পুলিশে মোট সাতটি গাড়ি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যার অর্থ গ্রাহকদের দ্বারা ক্রয়ের জন্য কেবল ছয়টি পাওয়া যায়। ==বৈশিষ্ট্য== ==কর্মক্ষমতা== ==মিডিয়া== ==গ্যালারি== File:2016-03-01 Geneva Motor Show 0992.JPG|জেনেভা মোটর শো ২০১৬ তে লাইকেন হাইপারস্পোর্ট। de Monaco april 2014 2014-04-22 File:Lykan HyperSport সাংহাই ২০১৫ তে লাইকেন হাইপারস্পোর্ট File:Lykan Hypersport Abu-Dhabi Police হাইপারস্পোর্ট ২০১৫ GITEX প্রদর্শনীতে আবু-ধাবি পুলিশ সংস্করণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডাব্লিউ মটরস লাইকেন হাইপারস্পোর্ট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট গাড়ি কার কার