'''কমান্ডো ওয়ান ম্যান আর্মি''' একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, যার পরিচালক দিলিপ ঘোষ প্রযোজক বিপুল অম্রুতলাল শাহ সিনেমাটিতে অভিনয় করেছেন বিদ্যুৎ জামওয়াল পূজা চোপড়া সহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ১২ এপ্রিল, ২০১৩। == কাহিনী == করণবীর সিং ডোগরা বিদ্যুৎ জামওয়াল) ওরফে করণ ভারতীয় সেনাবাহিনীর নাইন প্যারা সহ একটি কমান্ডো। রুটিন হেলিকপ্টার প্রশিক্ষণের সময় তাদের হেলিকপ্টারটি সীমান্তের চীনা পাশে ক্র্যাশ করে। ধ্বংসস্তূপের একাকী বেঁচে থাকা করণকে চীনা কর্মকর্তারা বন্দী করেছিলেন। যেহেতু নদীর ধারে দুর্ঘটনা ঘটেছিল এবং হেলিকপ্টার ধ্বংস হয়ে যায়, করণ তার সিনিয়ররাও চীনাকে তার নির্দোষতা বোঝাতে সক্ষম হয় না। চীনারা মনে করেন যে তারা এই পরিস্থিতিতে তাকে ভারতীয় গুপ্তচর হিসাবে চিহ্নিত করতে এবং এই রাজনৈতিক উত্সাহটি ভারত সরকারকে বিব্রত করতে এবং আন্তর্জাতিক ফ্র্যাকাস তৈরি করতে ব্যবহার করতে পারে ভারত সরকার মনে করে যে এই জাতীয় রাজনৈতিকভাবে প্রতিকূল পরিস্থিতিতে চীনারা করণকে রুটিন প্রশিক্ষণ অনুশীলনের সময় ক্র্যাশ হওয়ার কোনও প্রমাণ মেনে নেবে না তাই তারা সেনাবাহিনীকে করণের সেনাবাহিনী রেকর্ড, পরিচয় মুছে ফেলার এবং কেবল তার অস্তিত্ব অস্বীকার করার নির্দেশ দেয়। যাইহোক, করণ এখনও দৃঢ়তা অস্বীকার করতে অস্বীকার করায়, তাকে মৃত্যুর দণ্ড হিসাবে সবচেয়ে সম্ভাব্য এবং সম্ভাব্য সাজা দিয়ে চীনা সামরিক আদালতে বিচারের জন্য স্থানান্তর করা হয়েছে। তবে তার বদলি চলাকালীন, তিনি তার বন্দীদের কাছ থেকে পালিয়ে গিয়ে লেপচা সীমান্তে হিমাচল প্রদেশে গিয়ে পাঠানকোটে তাঁর ঘাঁটিতে পৌঁছানোর জন্য কিন্নৌর দিয়ে পাড়ি দিয়েছিলেন। করণ হিমাচল পাঞ্জাব সীমান্ত অতিক্রম করার সময়, তিনি ঘটনাক্রমে একটি মেয়ে সিমরিত (পূজা চোপড়া), যিনি অমৃত কানওয়াল সিং (জয়দীপ আহলাওয়াত) এবং তার গুন্ডাদের কাছ থেকে পালিয়ে আসছেন, পাশাপাশি সিংয়ের ভাই, এমপি সহ গিলে ফেলেন। অমৃত কানওয়াল সিংহ বা তিনি যিনি খ্যাতিমান একে -৪৪ নামে পরিচিত, তিনি হলেন এক কুখ্যাত শীতল-রক্তাক্ত অপরাধী এবং এমন দৃঢ়তা রাজনৈতিক সম্পর্কযুক্ত খুনি যে তিনি কোনও বন কর্মকর্তাকে হত্যার পরেও যে কোনও কিছু এবং বেআইনী কাজ থেকে দূরে সরে যান, এবং রাজনৈতিক লাভের জন্য সিমরিতকে বিয়ে করতে চায় কারণ এটি আসন্ন নির্বাচনী প্রচারে তাকে কিছুটা সম্মান এবং রাজনৈতিক উত্সাহ দেবে। করণ গুন্ডাদের তার কাছ থেকে দূরে যেতে বলে সতর্ক করে তবে তারা শুনতে পেল না এবং তার তীব্র ক্ষোভের জের ধরে এবং কিছু লোককে হারিয়ে তারা পিছু হটে। করণকে বলে যে তিনি তার জন্য আরও ঝামেলা সৃষ্টি করেছেন এবং এখন সে নিরাপদ বোধ না করা পর্যন্ত তাকে অবশ্যই তাকে তলিয়ে যাওয়ার জন্য সিমরিত তাকে শহরের বাইরে নিয়ে যাওয়ার জন্য অভিনয় করেছেন একে অনেড়িয়া ব্রিজের উপরে তাদের পথ প্রদর্শন করে। নিজেকে অগণিত ছাড়িয়ে গেছে বলে করন তার মুখের উপর একাকে লাথি মারার পরে ব্রিজ থেকে সিমরিতের সাথে দ্রুত প্রবাহিত নদীতে ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। কিছুদূর ধরে নদীর পাশ দিয়ে প্রবাহিত হওয়ার পরে, তারা তীরে উঠে বনের অভ্যন্তরে চলে যায়। দিলারকোটের সাধারণ মানুষের কাছ থেকে একে'র শক্তি, অবস্থান এবং সম্মান মূলত তার দ্বারা দক্ষতার সাথে ব্যবহৃত ভয়-কৌশলকেই দায়ী করা হয়। করণের দ্বারা প্রকাশ্যে অপমানিত হওয়ার পরে, একে একে মনে করে যে করণের এই কাজটি তার মধ্যে মানুষের মধ্যে ভয়কে নেতিবাচকভাবে প্রভাবিত করবে, তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে একদিনের মধ্যেই তিনি তাকে জীবিত খুঁজে পাবেন এবং দিল্কারকোটের বাজারের মাঝখানে তাকে ঝুলিয়ে রাখবেন। এর মধ্যে, একে একে ব্রিজের উপরে করনকে ধরতে না পেরে একেের ব্যর্থতায় হেসে ফেলে এক দৃশ্যমান ভীত দর্শকে হত্যা করে। অরণ্যে করণ সিমরিতের গল্প শুনে এবং তাকে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দেয়। তিনি জঙ্গলের পথে আটকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তারপরেই তিনি অনুভব করেন যে অমৃত কানওয়াল সিং এবং তাঁর পাগলদের উত্তাপ মরে গেছে। অন্যদিকে একে একে জঙ্গলের অভ্যন্তরে অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি ঘোষণা দিয়েছিলেন যে এক দিনের মধ্যেই তিনি তাকে জীবিত ট্র্যাক করে দিল্কারকোটের বাজারের মাঝখানে ঝুলিয়ে রাখবেন। এর মধ্যে, একে একে ব্রিজের উপরে করনকে ধরতে না পেরে একে-র ব্যর্থতায় হেসে ফেলে এক দৃশ্যমান ভীত দর্শকের হত্যা করেছে অরণ্যে করণ সিমরিতের গল্প শুনে এবং তাকে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দেয়। তিনি জঙ্গলের পথে আটকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তারপরেই তিনি অনুভব করেন যে অমৃত কানওয়াল সিং এবং তাঁর পাগলদের উত্তাপ মরে গেছে। অন্যদিকে একে একে জঙ্গলের অভ্যন্তরে অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি ঘোষণা দিয়েছিলেন যে এক দিনের মধ্যেই তিনি তাকে জীবিত ট্র্যাক করে দিল্কারকোটের মার্কেটপ্লেসের মাঝখানে ঝুলিয়ে রাখবেন। এর মধ্যে, একে একে ব্রিজের উপরে করনকে ধরতে না পেরে একে-র ব্যর্থতায় হেসে ফেলে এক দৃশ্যমান ভীত দর্শকের হত্যা করেছে অরণ্যে করণ সিমরিতের গল্প শুনে এবং তাকে সাহায্য করার প্রতিশ্রুতি দেয়। তিনি জঙ্গলের পথে আটকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তারপরেই তিনি অনুভব করেন যে অমৃত কানওয়াল সিং এবং তাঁর পাগলদের উত্তাপ মরে গেছে। অন্যদিকে একে একে জঙ্গলের অভ্যন্তরে অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি জঙ্গলের পথে আটকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তারপরেই তিনি অনুভব করেন যে অমৃত কানওয়াল সিং এবং তাঁর পাগলদের উত্তাপ মরে গেছে। অন্যদিকে একে একে জঙ্গলের অভ্যন্তরে অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। তিনি জঙ্গলের পথে আটকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তারপরেই তিনি অনুভব করেন যে অমৃত কানওয়াল সিং এবং তাঁর পাগলদের উত্তাপ মরে গেছে। অন্যদিকে একে একে জঙ্গলের অভ্যন্তরে অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এখন শুরু হয় একে, তার পুরুষ এবং বনের করণের মধ্যে একটি বিড়াল এবং মাউসের খেলা। করণ প্রথমে তার শারীরিক শক্তি, গেরিলা যুদ্ধ কৌশল, ধূর্ত যুদ্ধক্ষেত্র দক্ষতা, কমান্ডো হিসাবে প্রশিক্ষণ এবং এই অঞ্চলের উদ্ভিদ প্রাণীজগতের চূড়ান্ত জ্ঞানকে কার্যকর করে একে'র পাখিদের সফলভাবে পরাশক্তি দিয়েছিলেন এবং একে'র শিক্ষিত পুরুষদের উপর উচ্চপদ অর্জন করেছিলেন। পরের দিন সকালে একে একে বিশেষ ট্র্যাকার নিয়োগ করে এবং কুকুর শিকারের জন্য যাত্রা শুরু করে। একে সিরিতের শার্টের একটি ছেঁড়া টুকরা দাগী। শিকার কুকুরগুলি এইভাবে দুজনের একটি ঘ্রাণ পান এবং তাদের অনুসরণ করে। করণ কুকুরদের বিভ্রান্ত করে একটি নদী অতিক্রম করে এবং কুকুরগুলি তাদের হারিয়ে ফেলে। করণ এবং সিমরিত অবশ্য অম্বল হয়ে যায় এবং করণের পেটে গুলি লেগেছে। কে করণকে অগভীর নদীতে ফেলে দেয় শিলা বিছানাগুলি এখানে এবং সেখান থেকে বেরিয়ে আসে। এক ঘন্টা পরে করণ বেঁচে গেল এবং পুরোপুরি সুস্থ হয়ে ফিরে শহরে ফিরে গেল। এদিকে, একে সিমরিতের পিতামাতাকে হত্যা করেছে এবং এটিকে দুর্ঘটনা হিসাবে চিহ্নিত করেছে এবং সিমরিতকে তাকে বিয়ে করার হুমকি দিয়েছে। করণ একে একে গুন্ডাদের এবং চীনাদের পাঠানো ভাড়াটে খুনিদের বিরুদ্ধে লড়াই করে। সে একে একে খারাপভাবে মারধর করে, গোড়ালি ভেঙে একে কে শহরের চত্বরে ঝুলিয়ে দেয় এবং তাঁর কমান্ডার কর্নেল অখিলেশ সিনহা (দর্শন জারিওয়ালার) কাছে সমর্পণ করে যিনি সময়মতো এসে পৌঁছেছিলেন স্থানীয় পুলিশদের হাত থেকে বাঁচানোর জন্য যারা একে মাত্র পুতুলের পুতুল। সিনেমাটি শেষ অবধি করণকে সিমরিতের পুরো নাম বলার সাথে শেষ করেছে এবং কোর্ট-মার্শাল শেষে ফিরে আসার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। == অভিনয়ে == বিদ্যুৎ জামওয়াল কমান্ডো কারানবীর সিং ডোগরা (কারান) পূজা চোপড়া শিম্রিত কর == ধারাবাহিক == এই চলচ্চিত্রের ২য় পর্বটি মার্চ ২০১৭ প্রকাশিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র