'''ফয়সাল খান''' (জন্ম: '''মোহাম্মদ ফয়সাল হোসেন খান''' জন্ম: আগষ্ট ১৯৬৬) একজন ভারতীয় অভিনেতা, যিনি মূলতঃ হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। ==পারিবারিক ইতিহাস== খান প্রযোজক তাহির হোসেনের পুত্র। তার ভাই আমির খান, যিনি একজন প্রখ্যাত অভিনেতা প্রযোজক এবং তার ২টি বোন রযেছে: একজন নিখাত খান, যিনি প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন এবং অপরজন ফরহাত খান। তার চাচা নাসির হোসেন একজন প্রখ্যাত প্রযোজক পরিচালক ছিলেন। এছাড়াও তার ভাতিজা ইমরান খানও একজন অভিনেতা এবং তার চাচা তারিক খান ১৯৭০ এবং ১৯৮০ এর দশকের একজন অভিনেতা ছিলেন। মাওলানা আবুল কালাম আজাদ তার আত্মীয় হন। ==কর্মজীবন== খান তার চাচা নাসির হোসেনের ১৯৬৯ সালের চলচ্চিত্র ''প্যায়ার কা মওসম''-এ ছোট একটি ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেখানে তিনি বছর বয়সী শিশু হিসেবে শশী কাপুরের চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর তিনি ১৯৮৮ সালে তার ভাই আমির খানের চলচ্চিত্র কায়ামত সে কায়মাত তাকের একজন খলনায়ক হিসেবে ছোট একটি ভূমিকায় নিয়ে চলচ্চিত্রে অভিষেক লাভ করেন। ১৯৯০ সালে তিনি তার পিতার চলচ্চিত্র ''তুম মেরে হো''তে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন, যেখানে তার ভাই আমির খান প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ;অভিনেতা ''কন্ট্রাক্ট'' (২০১৮) ''ডেঞ্জার'' (২০১৭) (মুক্তি পায়নি) ''চিনার দাস্তান-ই-ইশক'' (২০১৫) .... জামাল ''চান্দ বুঝ গায়ে'' (২০০৫) .... রাহুল মেহতা ''আন্ধি'' (২০০৩) .... সিদ্ধার্থ (টেলিভিশন ধারাবাহিক) ''বস্তি'' (২০০৩) ....সতিশ কুলখার্নি ''বর্ডার হিন্দুসতান কা'' (২০০৩) .... রাজ ''দুশমনি'' .... (২০০২) (মুক্তি পায়নি) ''কাবু'' (২০০২) .... রাজা ''মেলা'' (২০০০) .... শংকর সেন ''মাধহোস'' (১৯৯৪) .... সুরাজ ''জো জিতা ওহি সিকান্দার'' (১৯৯২) .... কলেজ ছাত্র ''কেয়ামত সে কেয়ামত তক'' (১৯৮৮) .... বাবার গ্যাং এর সদস্য ''প্যায়ার কা মওসাম'' (১৯৬৯) ....তরুণ সুন্দর ;প্রযোজক ''তুম মেরে হো'' (১৯৯০) সহকারী পরিচালক ''তুম মেরে হো'' (১৯৯০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মুসলিম অভিনেতা