'''নরেন্দ্রমোহন সেন''' () (আগস্ট, ১৮৮৭ ২৩ জানুয়ারি, ১৯৬১) ছিলেন স্বদেশী আন্দোলনের প্রথম যুগের রাজনীতিক ব্যক্তিত্ব, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন নেতা। তিনি ১৭ বছর বয়সে ঢাকা মেডিকেল স্কুলে পড়ার সময় বাল্যকালের শিক্ষক পুলিন দাসের প্রভাবে গোপন বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ১৯১০ সালে পুলিন দাস গ্রেপ্তার হলে দলের কাজকর্ম পরিচালনা করতেন। ১৯২৫ সালে ঢাকা শহরে গ্রেপ্তার হন। রামকৃষ্ণ মিশনের রাঁচি যক্ষ্মা হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা পরিচালনায় তার উল্লেখযোগ্য অবদান ছিলো। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি