'''শামসুজ্জামান দুদু''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপির রাজনীতিবিদ এবং চুয়াডাঙ্গা -২ আসন থেকে দু’বারের নির্বাচিত প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ভাইস চেয়ারম্যান। ==শিক্ষা রাজনীতি== দুদু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। সেখানে থাকাবস্থায় ১৯৮৫ ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ছাত্ররাজনীতি শুরু করার এই নেতা বর্তমানে কৃষক দলের সাধারণ সম্পাদক বিএনপি চেয়ারপারসনের উপদেষ্টা মনোনিত হন। == কর্মজীবন == দুদু জাতীয়তাবাদী কৃষক দলের সেক্রেটারি এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৯৬ সালে তার সংসদীয় আসন চুয়াডাঙ্গা-২ থেকে সাংসদ নির্বাচিত হন। নির্বাচনটি ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত হয় এবং অধিকাংশ বিরোধী রাজনৈতিক দল নির্বাচনটি বর্জন করে। একই সালের জুন মাসে অনুষ্ঠিত সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি বিজয়ী হয়ে সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী