'''ধলাকোমর মুনিয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Lonchura striata'') Estrildidae (ইস্ট্রিল্ডিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Lonchura'' (লঙ্কুরা) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির ছোট তৃণচর পাখি। ধলাকোমর মুনিয়ার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ডোরাদার সুঁইলেজ'' (গ্রিক; ''lonkhe'' সূঁচালো, ''ura'' লেজ; লাতিন: ''striatus'' ডোরাযুক্ত)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ৫৪ লক্ষ ৩০ হাজার বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা স্থির রয়েছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == উপপ্রজাতি বিস্তৃতি == এখন পর্যন্ত ধলাকোমর মুনিয়ার সাতটি উপপ্রজাতি সনাক্ত করা গেছে। উপপ্রজাতিগুলো হল: ''Lonchura striata acuticauda'' Hodgson, 1836) ১৫০০ মিটার সমু্দ্রসমতলের নিম্নে উত্তর ভারত। মূলত হিমালয়ের পাদদেশে ভুটান, বাংলাদেশে (সিলেট চট্টগ্রাম বিভাগের পাহাড়ি বনাঞ্চল) দেখা যায়। :মুখ ঘাড় বাদে পিঠ মধ্যম বাদামি, দেহতল হালকা খয়েরি। ''Lonchura (striata) domestica'' '''বাংলা তুতি''', গৃহপালিত; জাপানে প্রাকৃতিক পরিবেশে দেখা যায়। :এর বর্ণ বিবিধ। হলদে থেকে শুরু করে বাদামি, লালচে, মেটে বা কালোও হতে পারে। ''Lonchura striata fumigata'' Walden, 1873) আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ। ''Lonchura striata semistriata'' (Hume 1874) নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ। ''Lonchura striata squamicollis'' –চীন তার আশেপাশের অঞ্চল। ''Lonchura striata Stuart Baker, 1925) মায়ানমার, লাওস, কম্বোডিয়া, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, মালয়েশিয়া ইন্দোনেশিয়ায় দেখা মেলে। ''Lonchura striata striata'' (Linnaeus, 1766) দক্ষিণ ভারত শ্রীলঙ্কা। :দেহতল সাদা, পিঠ গাঢ় চকলেট-বাদামি। (Lonchura striata)- acuticauda race preening after bath at Narendrapur IMG ''L. s. acuticauda'', পশ্চিমবঙ্গ, ভারত Image:Lonchura striata striata striata'' উপপ্রজাতি, শ্রীলঙ্কা (striata) domestica'' উপপ্রজাতি, জাপান == বিবরণ == বাসাসহ ছানা ডিম ধলাকোমর মুনিয়া সাদা কোমর কালো লেজবিশিষ্ট ছোট আকারের পাখি। এর দৈর্ঘ্য কমবেশি ১০ সেমি, ডানা ৫.২ সেমি, ঠোঁট ১.২ সেমি, পা ১.৫ সেমি, লেজ ২.৭ সেমি ওজন ১২ গ্রাম। গায়ের রঙে গাঢ় কালচে বাদামি সাদার প্রাধান্য। হঠাৎ দেখলে সাদা-কালোই মনে হবে। প্রাপ্তবয়স্ক পাখির পুরো পিঠ কালচে বাদামি, কোমর সাদা। দেহের পেছনে সূক্ষ্ম ফিকে শরযুক্ত লম্বা দাগ রয়েছে। লেজ-উপরি ঢাকনি ডানা-ঢাকনি কালো। লেজ সূচালো কালো। বুকে সূক্ষ্ম ফিকে আঁশের দাগ রয়েছে। পেট হালকা পিত-সাদা। পেটে কিছু লম্বালম্বি কালচে দাগ রয়েছে। বুক কালচে-বাদামি অবসারণী কালচে। এর ঠোঁট দুই রঙের। উপরের ঠোঁট কালো এবং নিচের ঠোঁট স্পষ্ট নীলচে ধূসর। চোখ লালচে বাদামি। পা পায়ের পাতা কালচে ধূসর। স্ত্রী পুরুষ পাখির চেহারা একই রকম। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির কোমর হালকা রঙের এবং দেহতলে নানান বাদামি ছোপ থাকে। == স্বভাব == ধলাকোমর মুনিয়া মাঝারি ঝোপ, বনের ভেতরের পরিষ্কার জায়গা, তৃণভূমি ক্ষুদ্র ঝোপে বিচরণ করে। সচরাচর ১০-১৫টি পাখির ঝাঁকে থাকে। মাটিতে লাফিয়ে লাফিয়ে বা ঘাসের মধ্যে এরা খাবার খুঁজে বেড়ায়। খাদ্যতালিকায় রয়েছে ঘাসবীজ বাঁশবীজ, তবে ছানারা পোকা খায়। এরা সচরাচর করুণ কণ্ঠে ডাকে অথবা ''ব্রিট...''। মে-আগস্ট প্রজননকাল। ছোট ছোট গাছের উঁচু শাখায় বড় আকারের ঘাস বা বাঁশপাতা দিয়ে ছোট্ট গোল বাসা বানায়। বাসায় ঢোকার পথ সরু নলের মতো। ঘাসফুল দিয়ে পথের ভেতরটা মুড়ে নেয়। বাসার ভেতরেও থাকে ঘাসফুলের গদি। স্ত্রী মুনিয়া তিন থেকে আটটি ধবধবে সাদা ডিম পাড়ে। ডিমের মাপ ১.৫ ১.০ সেমি। ডিম ফোটে ১৩-১৪ দিনে। বাবা-মা বাচ্চাদের পোকামাকড় খাইয়ে বড় করে তোলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oriental Bird Club Image, আরও আলোকচিত্র। পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি