() (১৭৯৬-১৮৬০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের চামদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দ্পাল-ম্গোন () এবং মাতার নাম ছিল আ-স্ক্যিদ ()। অষ্টম দলাই লামা তাকে () নামক ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে নিশ্চিত করেন। এরপর তাকে ল্চাগ্স-রা () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। এই সময় () নামক চতুর্থ ঝি-বা-ল্হা () এবং () নামক তৃতীয় () তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে শিক্ষালাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু