'''হাবিব ব্যাংক লিমিটেড''' () বর্তমানে '''এইচবিএল পাকিস্তান''' পাকিস্তানের করাচি ভিত্তিক একটি বহুজাতিক ব্যাংক। ১৫০০ শাখা, ১০০০টি এটিএম এবং বহির্বিশ্বে ৫৫টি শাখা নিয়ে এটি পাকিস্তানের বৃহত্তম ব্যাংক। == পরিষেবা == হাবিব ব্যাংক গ্রাহকের চাহিদা অনুযায়ী বিভিন্ন প্রকার ব্যাংকিং সেবা দিয়ে থাকে। == ইতিহাস == পাকিস্তানের জনক মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ মুসলমানদের জন্য আলাদা দেশ গঠনের আন্দোলনের সময় (ব্রিটিশ বিরোধী) মুসলমানদের জন্য আলাদা ব্যাংক গঠনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। তিনি ভারতীয় মুসলমানদের জন্য আলাদা ব্যাংক গঠনের জন্য হাবিব পরিবারকে অনুরোধ করেন। এরই ধারাবাহিকতাই ১৯৪১ সালে মুম্বাই-এ (তৎকালীন বম্বে-তে) ব্যাংকটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পরে ব্যাংকটির প্রধান কার্যালয় করাচিতে স্থানান্তর করা হয় এবং এটিই স্বাধীন পাকিস্তানের প্রথম বাণিজ্যিক ব্যাংক। জানুয়ারী, ১৯৭৪ সালে পাকিস্তান সরকার ব্যাংকটিকে জাতিয়করনের আগ পর্যন্ত হাবিব পরিবার ব্যাংকটির মালিক ছিল এবং পরিচালনা করত। ১৯৫০-এর দশকে ব্যাংকটি আন্তর্জাতিক যাত্রা শুরু করে। ১৯৫১ সালে ব্যাংকটি প্রথম বিদেশি শাখা খোলে শ্রীলংকাতে। পরের বছরে প্রতিষ্ঠিত হয় হাবিব ব্যাংক (বৈদেশিক)। পরের বছরে কেনিয়াতে পাঁচটি শাখা চালু করে হাবিব ব্যাংক। ১৯৫৭ বা ১৯৫৮ সালে শাখা চালু হয় এডেন ইয়েমেনে। ১৯৬১ সালে ৬টি শাখা চালু হয় যুক্তরাজ্যে ১৯৬৪ সালে শাখা চালু হয় মরিশাস বৈরুতে ১৯৭৪ সালে হাবিব ব্যাংককে জাতীয়করন করা হয় এবং হাবিব ব্যাংক এবং হাবিব ব্যাংক (বৈদেশিক)-কে একীভূত করা হয়। জাতীয়করন করার পরে হাবিব পরিবাবের কোন শেয়ার নেই ব্যাংকটিতে ১৯৭৬ সালে হাবিব ব্যাংক নতুন শাখা চালু করে সেশেল, বাংলাদেশ এবং মালদ্বীপে। ১৯৯০ সালে হাবিব ব্যাংক চালু করে হাবিব ফাইনান্স (অস্ট্রেলিয়া) এবং হাবিব ফাইনান্স ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড, হংকং ২০০৩ সালে হাবিব ব্যাংক আফগানিস্তানে শাখা খোলার অনুমতি পায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। ব্যাংক