ঘোষ''' (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর ১৮৯১ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৮৩ একজন ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা সংগ্রামী। ব্রিটিশ ভারতের ঢাকার মালিকান্দায় জন্ম। পিতা পূর্ণচন্দ্র ঘোষ ছিলেন প্রাথমিক স্কুলের শিক্ষক। তিনি স্বাধীন ভারতের পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। তিনি এরপর দুই বার নিয়ে মোট তিনবার পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হন। == শিক্ষা == প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ অত্যন্ত মেধাবী ছাত্র ছিলেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে স্নাতকোত্তর পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণিতে প্রথম হন। ১৯২০ সালে ডি এস সি ডিগ্রী অর্জন করেন। অল্পসময় অধ্যাপনা করেন == স্বাধীনতা আন্দোলন == ১৯২১ সালে টাঁকশালের ডেপুটি এসেস মাস্টারের চাকরিতে ইস্তফা দিয়ে স্বাধীনতা আন্দোলনে যোগ দেন। মোট আট বছর কারারুদ্ধ ছিলেন তিনি। মহাত্মা গান্ধীর আদর্শে অভয় আশ্রম নির্মাণ করেন এবং ঢাকার বিপ্লবী পুলিনবিহারী দাসের সংস্পর্শে আসেন। ১৯২৪ খ্রিষ্টাব্দে বঙ্গীয় প্রাদেশিক রাষ্ট্রীয় সমিতির সম্পাদক হন। লবন সত্যাগ্রহ, যুদ্ধবিরোধী ব্যক্তিগত সত্যাগ্রহে যোগ দেন। == সংসদীয় রাজনীতি == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুখ্যমন্ত্রী