'''১৯৮৭ দক্ষিণ এশীয় গেমস''', অনুষ্ঠানিকভাবে ৩য় দক্ষিণ এশীয় গেমস ভারতের কলকাতায় ১৯৮৭ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছিল ভারতে অনুষ্ঠিত প্রথম দক্ষিণ এশীয় গেমস। এটি ছিল কলকাতা এবং সম্পূর্ণ পশ্চিমবঙ্গে অনুষ্ঠিত হওয়া বৃহত্তম ক্রীড়া ইভেন্ট। ৩য় দক্ষিণ এশীয় গেমসে আনুষ্ঠানিকভাবে ১০টি ক্রীড়া ইভেন্ট ছিল। আগের দুই আসরের মত এই আসরেও ভারত শীর্ষ স্থান ধরে রাখে এবং মোট পদকের ৪৩% জয় করে। == অংশগ্রহণকারী দেশ == ১৯৮৭ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৭টি দেশ অংশগ্রহণ করে। == ক্রীড়া == ;পদকের ক্রীড়া (১০) 20px অ্যাথলেটিক্স 20px বাস্কেটবল '''(অভিষেক)''' 20px মুষ্টিযুদ্ধ 20px ফুটবল 20px কাবাডি 20px সাঁতার 20px টেবিল টেনিস '''(অভিষেক)''' 20px ভলিবল '''(অভিষেক)''' 20px ভারোত্তোলন 20px কুস্তি প্রদর্শনী ক্রীড়া (১০) 20px খো খো ==পদক তালিকা== == তথ্যসূত্র == এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস, ১৯৮৭ এশীয় ক্রীড়া