'''অশোকনগর রোড''' রেল স্টেশন শহরের একটি প্রাথমিক রেল হাব সাধারণত এখানকার মানুষেরা এই রেল স্টেশনকেই ব্যবহার করেন কলকাতা শহর শহরতলিতে আসার জন্য। এই স্টেশনের ব্যস্ততম সময় হল সকালবেলা এবং সন্ধ্যেবেলা।এই স্টেশনে টি প্লাটফর্ম রয়েছে এর ।এই প্লাটফর্ম দুটি পার্শীয় প্লাটফর্ম। এই রেল স্টেশন দিয়ে প্রতিদিন ৩৫ জোড়া ট্রেন চলাচল করে(২০১৫)। ==অবস্থান== স্টেশনটি সমুদ্র সমতল থেকে প্রায় মিটার উচুতে অবস্থিত। স্টেশনটি অশোকনগর কল্যাণগড় পৌরসভার অন্তর্গত।ওই স্টেশনটির পূর্ববর্তী স্টেশন হল গুমা পরবর্তী স্টেশন হল হাবরা রেলওয়ে স্টেশন।স্টেশনটি বৃহত্তর হাবরা বা হাবরা নগর বা হাবরা শহরপুঞ্জের অন্তর্গত। == বৈদ্যুতীকরণ== অশোকনগর রোড রেলওয়ে স্টেশনের রেলপথে বৈদ্যুতীক ট্রেন চলাচল করে। ১৯৭২ সালে এই রেলপথে বৈদ্যুতীকরণের কাজ সম্পূর্ণ হয়েছিল। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন