'''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ক্রিকেট দল। ১৯৬৫ সালে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সহযোগী সদস্য পদ লাভ করে। দলটি ইউনাইটেড স্টেটস অব আমেরিকা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন (ইউএসএসিএ) কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। কিন্তু আইসিসি’র নতুন গঠনতন্ত্রের ফলে সংস্থার সদস্যপদ বাতিল করা হয়। পরবর্তীতে এপ্রিল, ২০০৮ তারিখে গঠনতন্ত্র সংশোধনের ফলে প্রয়োজনীয় শর্ত অনুসরণ করায় এর সদস্যপদ বহাল রাখা হয়। এরফলে সংস্থাটি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের তত্ত্বাবধানে চলে যায় আইসিসি দলটির প্রত্যাবর্তনকে স্বাগতঃ জানায়। কিন্তু অদ্যাবধি ক্রিকেট খেলা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তেমন দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারেনি। মাত্র পাঁচটি মানসম্মত ক্রিকেট পিচ রয়েছে দলে মাত্র তিনজন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণকারী খেলোয়াড় রয়েছেন। == ইতিহাস == অষ্টাদশ শতকের শুরুতে ব্রিটিশেরা তেরোটি উপনিবেশে ক্রিকেট খেলোর গোড়াপত্তন করে। অষ্টাদশ শতকে ক্রিকেটের প্রসার শুরু হয়। অসমর্থিত সূত্রে জানা যায়, জর্জ ওয়াশিংটন ক্রিকেটের তুথোড় সমর্থক ছিলেন। আমেরিকার বিপ্লবের সময় ভ্যালি ফোর্জে তাঁর সমর্থকদের নিয়ে কমপক্ষে একটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। প্রসঙ্গে জন অ্যাডামস কংগ্রেসে বক্তব্য রাখেন যে, যদি ক্রিকেট ক্লাবের প্রধানকে ‘প্রেসিডেন্ট’ বলা হয়, তাহলে নতুন দেশের প্রধানকে একই নামে না ডাকার কোন কারণ নেই। ১৮৪৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দল সর্বপ্রথম কানাডার বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশ নেয়। নিউইয়র্কের ব্লুমিংড্যাল পার্কের সেন্ট জর্জেস ক্রিকেট ক্লাব মাঠে খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই প্রথম আন্তর্জাতিক খেলায় প্রায় ২০,০০০ দর্শক উপস্থিত হয়েছিলেন আধুনিক যুগে অবস্থান করেও দীর্ঘকালীন আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিপক্ষের মর্যাদা লাভ করে আসছে উভয়দল। খেলা থেকে $১২০,০০০ মার্কিন ডলার সংগ্রহ করা হয় যা ২০০৭ সালের সাথে তুলনান্তে $১.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের সমান। ১৮৫৯, ১৮৬৮ ১৮৭২ সালে ইংল্যান্ড দল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডাসহ উত্তর আমেরিকা সফর করে। সফরগুলো মূলতঃ বাণিজ্যিকধর্মী ছিল। অধিকাংশ খেলাই ছিল অসামঞ্জস্য। বলা হয়ে থাকে যে, স্বাগতিক দল এগারো জনের অধিক যা সচরাচর বাইশজনের দল নিয়ে গঠন করা হয়। হওয়ার তাগিদে খেলোয়াড়ের সংখ্যা এরচেয়েও বেশি ছিল। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == ;আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি *১৯৯৮–২০০২: অংশগ্রহণ করেনি *২০০৪: প্রথম রাউন্ড *২০০৬: যোগ্যতা লাভ করেনি ;আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ *২০০৪: প্রথম রাউন্ড *২০০৫: প্রকৃতপক্ষে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ায় কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ তাদের স্থলাভিষিক্ত হয়। *২০০৬-০৭: অংশগ্রহণ করেনি *২০০৭-০৮: অংশগ্রহণ করেনি ;বিশ্ব ক্রিকেট লীগ *২০০৭: তৃতীয় বিভাগে অংশ নিলেও নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ায় অবনমন ঘটে। *২০০৮ পঞ্চম বিভাগ: ৪র্থ স্থান *২০১০ পঞ্চম বিভাগ: ২য় স্থান *২০১০ চতুর্থ বিভাগ: *২০১১ তৃতীয় বিভাগ: ৬ষ্ঠ স্থান *২০১২ চতুর্থ বিভাগ: ২য় স্থান *২০১৩ তৃতীয় বিভাগ: ৩য় স্থান *২০১৪ তৃতীয় বিভাগ: ৫ম স্থান ;আইসিসি ট্রফি *১৯৭৯–১৯৮৬: প্রথম রাউন্ড *১৯৯০: দ্বিতীয় রাউন্ড *১৯৯৪: প্লেট প্রতিযোগিতা *১৯৯৭: ১২শ স্থান *২০০১: ৬ষ্ঠ স্থান *২০০৫: ১০ম স্থান ;আইসিসি আমেরিকাস চ্যাম্পিয়নশীপ *২০০০: ৩য় স্থান *২০০২: বিজয়ী *২০০৪: রানার্স আপ *২০০৬: প্রথমবিভাগ রানার্স আপ *২০০৮: বিজয়ী *২০১০: রানার্স আপ *২০১১: আইসিসি টুয়েন্টি২০ আমেরিকাস চ্যাম্পিয়নশীপ রানার্স আপ *২০১০ প্রথম বিভাগ: বিজয়ী *২০১১ প্রথম বিভাগ: ২য় স্থান *২০১৩ প্রথম বিভাগ: বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == USACA website Cricinfo USA ক্রিকেটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ক্রিকেট দল যুক্তরাষ্ট্রে ক্রিকেট যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ক্রীড়া দল