'''রাজকাহিনী''' বিখ্যাত পরিচালক সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ১৯৪৭ সালে দেশভাগের প্রেক্ষাপটে নির্মানাধীন চলচ্চিত্রে একঝাঁক অভিনয় করেছেন। ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, জয়া আহসান, পার্ণো মিত্র, প্রিয়াঙ্কা সরকার, সোহিনী সরকার, সায়নী ঘোষ, ঋধিমা ঘোষ, দিতিপ্রিয়া রায়, এনা সাহা, কৌশিক সেন, আবীর চট্টোপাধ্যায়, যীশু সেনগুপ্ত, নাইজেল আকারা, কাঞ্চন মল্লিক, রুদ্রনীল ঘোষ, রজতাভ দত্ত, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী সহ আরো অনেকে অভিনয় করেছেন এই চলচ্চিত্রে। বাংলাদেশের প্রখ্যাত অভিনেত্রী জয়া আহসান এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালের ৮ই মার্চ এই ''রাজকাহিনী''র প্রথম লুক দেখানো হয়। ২০১৫ সালের ১৬ই অক্টোবর এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় পায়। এই সিনেমার অনুকরনে হিন্দিতে বেগম জান চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। সেই ছবিটিরও পরিচালক ছিলেন সৃজিত মুখার্জী। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশেও মুক্তি দেয়া হতে পারে। == কাহিনী == ১৯৪৭ সালে দেশভাগের কাহিনী নিয়েই গড়ে উঠেছে ''রাজকাহিনী'' চলচ্চিত্র। র‌্যাডক্লিফ লাইন উপমহাদেশকে বিভক্ত করে। উপমহাদেশের সংস্কৃতি মানুষকেও সে লাইন ভাগ করে ফেলে। সেই রেখাটি ভাগ করতে চায় একটি বাড়িকে, যে বাড়ির বাসিন্দা পতিতারা। এই বিভাজনের বিরুদ্ধে তাদের কত্রী ''বেগম জানের'' (ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত) নেতৃত্বে তারা এই অবিচারের বিরুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে। == অভিনয়ে == ''বেগম জান'' চরিত্রে ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত ''রুবিনা'' চরিত্রে জয়া আহসান ''কমলা ঠাম্মা'' চরিত্রে লিলি চক্রবর্তী ''গোলাপ'' চরিত্রে পার্ণো মিত্র ''লতা'' চরিত্রে প্রিয়াঙ্কা সরকার ''যুথিকা'' চরিত্রে সুদীপ্তা চক্রবর্তী ''দুলি'' চরিত্রে সোহিনী সরকার ''সায়নী ঘোষ'' চরিত্রে সায়নী ঘোষ ''ফাতিমা'' চরিত্রে ঋধিমা ঘোষ ''বুছকি'' চরিত্রে দিতিপ্রিয়া রায় ''বন্য'' চরিত্রে এনা সাহা ''মহম্মদ ইলিয়াস'' চরিত্রে কৌশিক সেন ''মাস্টার'' চরিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায় ''কবীর'' চরিত্রে যীশু সেনগুপ্ত ''সেলিম মির্জা'' চরিত্রে নাইজেল আকারা ''শশীকান্ত'' চরিত্রে কাঞ্চন মল্লিক ''সুমন'' চরিত্রে রুদ্রনীল ঘোষ ''নবাব'' চরিত্রে রজতাভ দত্ত ''প্রফুল্ল মোহন সেন'' চরিত্রে শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ''আখতার'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ব্রাত্য বসু ত্রিধা চৌধুরী ধৃতিমান ঘোষ == প্রযোজনা == ''রাজকাহিনী''কে পরিচালক তার জীবনের সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে অভিহিত করেছেন। এই চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ণ আর প্রযোজনা নিয়ে অনেক গবেষণা করে এগোতে হয়েছে। কারণ দেশভাগের সময়টা ফুটিয়ে তোলার জন্য সময়ের পোশাক-পরিচ্ছদ নিয়েই কাজ করতে হয়েছে। === কলাকুশলী নির্বাচন === চলচ্চিত্রটিতে মোট পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র জগতের অনেকেই অভিনয় করেছে। সেইসাথে বাংলাদেশ থেকে জয়া আহসানকেও এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। সুপ্রিয়া দেবীর অভিনয় করবার কথা থাকলেও অসুস্থতার কারণে সেই স্থানে লিলি চক্রবর্তী আসেন। === দৃশ্যায়ণ === প্রধানত পশ্চিমবঙ্গেই এই চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ণ হয়। এছাড়াও অন্যান্য কিছু স্থানেও এর দৃশ্যায়ণ করা হয়। === পুনঃনির্মাণ === ২০১৬ সালে ভিশেষ ফিল্মস সৃজিত মুখোপাধ্যায়কে পরিচালক রেখে ''বেগমজান'' নামে রাজকাহিনীর পুনঃনির্মাণের কাজ হাতে নেয়। ২০১৬-র জুন এর শুটিং শুরু হয় এবং ২০১৭-র মার্চে চলচ্চিত্রটির সম্ভাব্য মুক্তির পরিকল্পনা রয়েছে। == রিভিউ == মুক্তি পাবার পর থেকেই সারা দেশজুড়ে এর সম্পর্কে নানা রকম মতামত আসে। বলিউডের খ্যাতনামা অভিনেত্রী বিদ্যা বালান বলেন, "আমি ‘রাজকাহিনী’ দেখে চমকে গিয়েছি। খুবই শক্তিশালী এবং অনন্য একটা ছবি। নিজের অভিজ্ঞতা থেকেই মনে হয়, যখন একটা ছবি সম্পর্কে মাথার মধ্যে ভাবনা আসতে থাকে, তখন সেই ছবিকে ঠিক হৃদয় দিয়ে অনুভব করতে পারি না। আবার যখন একটা ছবি হৃদয় ছুঁয়ে যায়, তখন মাথার মধ্যে ভাবনা চিন্তা বন্ধ হয়ে যায়! কিন্তু ‘রাজকাহিনী’ দেখার সময় আমার দুরকম অনুভূতিই হল৷" মহেশ ভাট এই চলচ্চিত্রটিকে ‘এই সময়ের জন্য সবচেয়ে যুক্তিসঙ্গত সিনেমা’ হিসেবে অভিহিত করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায় পরিচালিত চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায়ের চিত্রনাট্য বিভাগ বিষয়ক চলচ্চিত্র পতিতাবৃত্তি