পীথাগোরাস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় (খ্রিস্টপূর্ব ৪৮১ খ্রিস্টপূর্ব ৪২০) সফিস্ট সম্প্রদায়ের সবচেয়ে প্রাচীন বিখ্যাত গ্রিক দার্শনিক। সৃষ্টির অজানা রহস্য নয়, বরং মানুষকে মানদন্ড বিবেচনা করে সে আলোকে দর্শনের আলোচনা ভাষাবিজ্ঞানে অবদানের জন্য সুবিখ্যাত হয়ে আছেন। == জীবন == প্লেটো তার ডায়লগে পীথাগোরাস সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। খ্রিস্টপূর্ব ৪৮১ সালে প্রোতাগোরাস এবডেরায় জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক জীবনে তিনি গ্রিসের বহু স্থান পরিভ্রমণ করেন এবং শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে এথেন্সে আসলে পেরিক্লিসের অনুগ্রহ লাভ করেন। পেরিক্লিস তাকে ''থুরি'' নামক একটি গ্রিক কলোনির সংবিধান লেখার দায়িত্ব অর্পণ করেছিলেন। এথেন্সে বসবাস করার সময় তিনি ঈশ্বর প্রসংগে একটি গ্রন্থ রচনা করলে তার বিরুদ্ধে ঈশ্বর নিন্দা নাস্তিকতার অভিযোগ আনা হয়। == চিন্তা দর্শন == পীথাগোরাস গনিতে অবদান সবচেয়ে বেশী। গনিতের পাশাপশি রাজনীতির প্রতি তার আর্কষন রয়েছিল। পীথাগোরাস ত্রিবুজ ব্যাবহার সুত্র প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== দার্শনিক ৪৮১-এ জন্ম ৪২০-এ মৃত্যু