''La Marseillaise'' (1907). '''লা মার্সেইয়েজ''' ("মার্সেই শহরের গান"; ফরাসি: La Marseillaise আ-ধ্ব-ব: la maʁsɛˈjɛz) পশ্চিম ইউরোপের রাষ্ট্র ফ্রান্সের জাতীয় সঙ্গীত। এই গানের কথা এবং সুর দিয়েছেন ক্লদ জোসেফ রুজে দ্য লিল‌। == ইতিহাস == ''লা মার্সেইয়েজ'' গানটি ফ্রান্স থেকে অস্ট্রিয়ার মধ্যে যুদ্ধের ঘোষণা অনুসরণ করে ক্লদ জোসেফ রুজে দ্য লিল ২৫শে এবং ২৬শে এপ্রিল ১৭৯২ এর রাতে স্টার্সবর্গে রচনা করেছেন। এর আসল নাম ছিল ''"চান্ট দে গুএররে পোউর লারমে ডু রহিন"'' (রাইনের সৈন্যবাহিনীর যুদ্ধের গান) এবং সেনাপতি নিকোলাস লুকনেরের উপর একে উত্সর্গিত করা হয়েছে। সঙ্গীতটি ফরাসি বিপ্লবের সূচনা ঘটায় এবং এই সময় এটি নামে রূপান্তর হয়। কারণ মার্সেই থেকে প্যারিসে আগত স্বেচ্ছাসেবকেরা (Fédérés) রাস্তাতে এটি গেয়েছিলেন। == গানের কথা == গানের কথা ফরাসি ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Allons enfants de la Patrie, Le jour de gloire est arrivé Contre nous de la tyrannie L'étendard sanglant est levé, ''(bis)'' Entendez-vous dans les campagnes Mugir ces féroces soldats Ils viennent jusque dans nos bras Égorger nos fils, nos compagnes Come, children of the Fatherland (Homeland), The day of glory has arrived! Against us, Tyranny's Bloody banner is raised, ''(repeat)'' Do you hear in the countryside Those ferocious soldiers roaring? They come up to our arms To slit the throats of our sons and wives! এসো হে, পিতৃভূমির সন্তানেরা, আজ গৌরবের দিন! স্বৈরাচার আমাদের বিপক্ষে, উঠেছে রক্তঝরা ফেস্টুন, তোমরা কি শুনতে পাও দেশের মাটিতে হিংস্র সৈনিকদের গর্জন? তারা আমাদের ঘরে এসেছে আমাদের গলা কাটতে! গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons !'' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' নাগরিকেরা অস্ত্র হাতে নাও!, যুদ্ধদল গঠন কর, চলো, চলো! যেন অবিশুদ্ধ রক্ত প্রবাহিত হয় আমাদের খালগুলিতে! দ্বিতীয় স্তবক Que veut cette horde d'esclaves, De traîtres, de rois conjurés Pour qui ces ignobles entraves, Ces fers dès longtemps préparés ''(bis)'' Français, pour nous, ah quel outrage Quels transports il doit exciter C'est nous qu'on ose méditer De rendre l'antique esclavage What does this horde of slaves, Of traitors and conjured kings want? For whom are these ignoble trammels, These long-prepared irons? ''(repeat)'' Frenchmen, for us, ah! What outrage What fury it must arouse! It is we whom they dare plan To return to ancient slavery! গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons !'' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' তৃতীয় স্তবক Quoi des cohortes étrangères Feraient la loi dans nos foyers Quoi ces phalanges mercenaires Terrasseraient nos fiers guerriers ''(bis)'' Grand Dieu par des mains enchaînées Nos fronts sous le joug se ploieraient De vils despotes deviendraient Les maîtres de nos destinées What! Foreign cohorts Would make law in our homes! What! These mercenary phalanxes Would strike down our proud warriors! ''(repeat)'' Great God By chained hands Our heads would bow under the yoke Vile despots would become The masters of our destinies! গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons '' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' চতুর্থ স্তবক Tremblez, tyrans et vous perfides L'opprobre de tous les partis, Tremblez vos projets parricides Vont enfin recevoir leurs prix ''(bis)'' Tout est soldat pour vous combattre, S'ils tombent, nos jeunes héros, La terre en produit de nouveaux, Contre vous tout prêts se battre Tremble, tyrants and you traitors The shame of all parties, Tremble! Your parricidal schemes Will finally receive their prizes! ''(repeat)'' Everyone is soldier to combat you If they fall, our young heroes, The earth produces new ones, Against you, all ready to fight! গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons '' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' পঞ্চম স্তবক Français, en guerriers magnanimes, Portez ou retenez vos coups Épargnez ces tristes victimes, regret s'armant contre nous. ''(bis)'' Mais ces despotes sanguinaires, Mais ces complices de Bouillé, Tous ces tigres qui, sans pitié, Déchirent le sein de leur mère Frenchmen, as magnanimous warriors, Bear or hold back your blows! Spare these sorry victims, Arming against us with regrets. ''(repeat)'' But these bloodthirsty despots, But these accomplices of Bouillé, All these tigers who, mercilessly, Rip their mother's breast! গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons '' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' ছষ্ঠ স্তবক Amour sacré de la Patrie, Conduis, soutiens nos bras vengeurs Liberté, Liberté chérie, Combats avec tes défenseurs ''(bis)'' Sous nos drapeaux que la victoire Accoure tes mâles accents, Que tes ennemis expirants Voient ton triomphe et notre gloire Sacred love of the Fatherland, Lead, support our avenging arms Liberty, cherished Liberty, Fight with thy defenders! ''(repeat)'' Under our flags, victory shall Hurry to thy manly accents, Thy expiring enemies shall, See thy triumph and our glory! গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons '' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' সপ্তম স্তবক (Couplet des enfants) Nous entrerons dans la carrière Quand nos aînés n'y seront plus, Nous trouverons leur poussière Et la trace de leurs vertus (bis) Bien moins jaloux de leur survivre Que de partager leur cercueil, Nous aurons le sublime orgueil De les venger ou de les suivre (Children's Verse) We shall enter in the (military) career When our elders are no longer there, There we shall find their dust And the trace of their virtues (repeat) Much less jealous to survive them Than to share their coffins, We shall have the sublime pride Of avenging or following them গায়কদল ''Aux armes, citoyens,'' ''Formez vos bataillons,'' ''Marchons, marchons '' ''Qu'un sang impur'' ''Abreuve nos sillons !'' ''To arms, citizens,'' ''Form your battalions,'' ''Let's march, let's march!'' ''May an impure blood'' ''Water our furrows!'' == পাবলিক ডোমেইন == ''English versification, public domain(source: Library of Congress)'' প্রথম স্তবক Ye sons of France, awake to glory, Hark, hark! what myriads bid you rise! Your children, wives and white-haired grandsires. Behold their tears and hear their cries! ''(repeat)'' Shall hateful tyrants, mischiefs breeding, With hireling hosts, ruffian band, Affright and desolate the land, While peace and liberty lie bleeding? গায়কদল ''To arms, to arms, ye brave!'' ''The avenging sword unsheath,'' ''March on, march on!'' ''All hearts resolv'd'' ''On victory or death!'' দ্বিতীয় স্তবক Now, now, the dangerous storm is rolling Which treacherous kings confederate raise! The dogs of war, let loose, are howling, And lo! our fields and cities blaze! ''(repeat)'' ''alt:'' And lo! our homes will soon invade! And shall we basely view the ruin While lawless force with guilty stride Spreads desolation far and wide With crimes and blood his hands embruing? গায়কদল ''To arms, to arms, ye brave!...'' তৃতীয় স্তবক With luxury and pride surrounded The vile insatiate despots dare, Their thirst of power and gold unbounded, To mete and vend the light and air! ''(repeat)'' Like beasts of burden would they load us, Like gods would bid their slaves adore, But man is man, and who is more? Then shall they longer lash and goad us? গায়কদল ''To arms, to arms, ye brave!...'' চতুর্থ স্তবক Liberty, can man resign thee Once having felt thy generous flame? Can dungeons, bolts or bars confine thee Or whips thy noble spirit tame? ''(repeat)'' Too long the world has wept, bewailing That falsehood's dagger tyrants wield, But freedom is our sword and shield, And all their arts are unavailing. গায়কদল ''To arms, to arms, ye brave!...'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === ফ্রান্সের সরকারি ওয়েবসাইট === French Presidency website === অন্যান্য ওয়েবসাইট === Instrumental Version of the French National Anthem Mireille Mathieu sings La Marseillaise La Marseillaise performed by Roberto Alagna La Marseillaise Iain Patterson's comprehensive fansite features sheet music, history, and music files. full length six verse version of the anthem performed by David Zinman and the Baltimore Symphony Orchestra Chorus can be found in the Berlioz page. Adminet-France সঙ্গীত