২০০৩ সালে একটি কল্পবিজ্ঞান অ্যাকশন চলচ্চিত্র যা ওয়াচৌস্কি দ্বারা রচিত এবং পরিচালিত। এটি ম্যাট্রিক্স ট্রিলজির তৃতীয় পর্ব, রিলোডেড'' এর ছয় মাস পরে নভেম্বর ২০০৩ ৬০ টি দেশে একযোগে মুক্তি পেয়েছিল। এটি সিরিজের সর্বশেষ সিনেমা হলেও কাহিনীটি ''দ্য ম্যাট্রিক্স অনলাইন-'' অব্যাহত রয়েছে এবং একটি আসন্ন চতুর্থ সিনেমাটির কাজ চলছে। এটি একই সাথে সাধারণ এবং আইএমএক্স উভয় প্রেক্ষাগৃহে প্রকাশিত প্রথম লাইভ-অ্যাকশন ফিচার সিনেমা গুলির মধ্যে অন্যতম। সমালোচকদের মিশ্র প্রতিক্রিয়া সত্ত্বেও সিনেমাটি বিশ্বব্যাপী অর্জন করে নিয়েছিল ৪২ কোটি ৭৩ লক্ষ টাকার সমপরিমান ডলার। চতুর্থ সিনেমাটির কাজ চলমান আছে যেটির কাজ ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারিতে শুরু হওয়ার কথা। == পটভূমি == নিও এবং বেন ''হ্যামার'' জাহাজের মেডিকেল উপসাগরে অজ্ঞান হয়ে পড়ে আছে। ম্যাট্রিক্সের ভিতরে, নিও একটি পাতাল রেল স্টেশন আটকা পড়ে যায় যার নাম মোবাইল নগরী (কোনো শব্দ বা শব্দগুচ্ছের অক্ষরগুলিকে এদিক-ওদিক করে গঠিত শব্দ বা শব্দগুচ্ছ নামের নরক ), ম্যাট্রিক্স এবং যান্ত্রিক শহরের মধ্যে একটি পরিবর্তিত এলাকা। তিনি প্রোগ্রামের একটি "পরিবার" এর সাথে সাক্ষাত করেন, সতী নামে এক মেয়ে সহ। "বাবা" নিও বলে পাতাল রেল ট্রেইনমেন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যারা Merovingian এর অনুগত। নিও যখন পরিবারের সাথে ট্রেনে চড়ার চেষ্টা করে তখন ট্রেনম্যান তাকে বাঁধাদেয় এবং পরাস্ত করে। সেরাফ ওরাকলের পক্ষে মরফিয়াস এবং ট্রিনিটির সাথে যোগাযোগ করেন, যারা তাদের নিওয়ের বন্দিদশা সম্পর্কে অবহিত করেন। সেরাফ, মরফিয়াস এবং ট্রিনিটি ক্লাব হেল-এ প্রবেশ করেন, যেখানে তারা মেরোভিয়িংয়ের মুখোমুখি হন এবং তাকে নিওকে মুক্তি দিতে বাধ্য করেন। মেশিন সিটির দর্শন দেখে অস্থির হয়ে নিও ওরাকল সফর করেছেন, তিনি প্রকাশ করেছেন যে স্মিথ ম্যাট্রিক্স এবং বাস্তব পৃথিবী উভয়ই ধ্বংস করতে চান। তিনি বলেছিলেন যে "যে সমস্ত কিছুের শুরু আছে তার ইতি আছে" এবং যুদ্ধ শেষ হবে। নিও চলে যাওয়ার পরে, স্মিথের একটি বিশাল দল সতী এবং সেরাফকে একীভূত করে। একজন ওরাকলকে একীভূত করে এবং তার প্রজ্ঞার ক্ষমতা অর্জন করে। বাস্তব জগতে, এর কর্মী ''বখতে-নাসার'' এবং ''হাতুড়ি'' খুঁজে পেতে এবং পুনরায় সক্রিয় Niobe এর জাহাজ, ''লোগো।'' তারা বেনকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছে, যে বলে যে তার আগের গণহত্যার কোনও স্মরণ নেই। ক্যাপ্টেনরা সিয়োনকে তাদের প্রতিরক্ষা পরিকল্পনা করার সাথে সাথে নব্য একটি জাহাজকে মেশিন সিটিতে যাওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন। ওরাকলের সাথে তার মুখোমুখি হয়ে প্ররোচিত, নিওব তাকে ''লোগোগুলি সরবরাহ করে'' নিও চলে গেল, ট্রিনিটির সাথে। বেন, যিনি লোগোদের দিকে ঝুঁকে পড়ে, ট্রিনিটিকে জিম্মি করেন। নিও বুঝতে পেরেছে যে বেন স্মিথের সাথে মিশে গেছে এবং লড়াই শুরু হয়েগেছে বেন স্থায়ীভাবে একটি পাওয়ার তারের সাহায্যে নিওর চোখ অন্ধ করে দেয়। নিও, বিশ্বকে সোনার আলোর মত উপলব্ধি করার ক্ষমতা পেয়ে যায়, বেনকে দেখা মাত্রই এবং হত্যা করে। ট্রিনিটি পাইলটরা তাদের মেশিন সিটিতে নিয়ে যান। নিওয়েব এবং মরফিয়াস মানব রক্ষার জন্য ''হাতুড়ির'' সাথে সিয়োনের দিকে ছুটে গেল। জিয়নের শিপইয়ার্ড সেন্টিনেল একটি বড় দল দ্বারা আবিষ্ট হয়, এবং মারাত্মক ভাবে আহত হওয়া ক্যাপ্টেন মিফুন কিড কে নির্দেশ দেন''হাতুড়ির'' জন্য গেটটি খুলতে। যখন এটি আসলো, এটি তার ইএমপি নিক্ষেপ করে, উপস্থিত সমস্ত সেন্টিনেলগুলি অক্ষম করে দেয় সেই সাথে জিয়নের অবশিষ্ট প্রতিরক্ষাও। মানুষগুলো কিছুটা পিছু হটে এবং পরবর্তী আক্রমণের জন্য অপেক্ষা করতে বাধ্য হয়, এই ভেবে যে এটি তাদের শেষ রক্ষা হবে। মেশিন সিটির কাছাকাছি, ''লোগোস'' হাজার হাজার ক্ষেপণাস্ত্র দ্বারা বোমাবর্ষণ করে চলেছে, যার ফলে এটি সশব্দে ভেঙে পড়ে এবং ট্রিনিটিকে মারাত্মকভাবে আহত করে। নিও মেশিন সিটিতে প্রবেশ করে এবং মেশিন নেতা "ডিউস এক্স মেশিনা" এর মুখোমুখি হয়। নিও হুঁশিয়ারি দিয়েছিল যে স্মিথ ম্যাট্রিক্স এবং আসল বিশ্ব উভয়কেই জিততে চায় এবং জিয়নের সাথে শান্তির চুক্তির বিনিময়ে স্মিথকে থামানোর প্রস্তাব দেয়। যন্ত্র দলনেতা সম্মত হন এবং সেন্টিনেলস সিয়োন আক্রমণ করা বন্ধ করে দেয়। মেশিনগুলি নিওকে ম্যাট্রিক্সে প্রবেশের জন্য একটি সংযোগ সরবরাহ করে। ভিতরে, ওরাকল এর শক্তি সহ স্মিথ এগিয়ে আসতে আসতে বলতে থাকে যে তিনি নিওয়ের বিরুদ্ধে তার জয় পূর্বেই দেখেছিলেন। দীর্ঘায়িত লড়াইয়ের পরে, নিও বুঝতে পারে যে জয়ের আর কোনও উপায় নেই এবং নিজেকে সমীকরণের অনুমতি দেয়। মেশিন লিডার আসল বিশ্বে নিওর শরীরে শক্তির একটি উৎস প্রেরণ করে। নিও উত্সটির সাথে সংযুক্ত থাকায়, শক্তি উত্থানের ফলে ম্যাট্রিক্সের নিও-স্মিথ ক্লোন এবং অন্যান্য সমস্ত স্মিথ ক্লোন ধ্বংস হয়ে যায় এবং স্মিথকে একবারে মুছে ফেলে। সেন্টিনেলরা সিয়োন, মরফিয়াস এবং নিওবকে আলিঙ্গন থেকে সরে দাঁড়াল এবং নব্য মেশিন সিটির একটি চূড়ান্ত দর্শন দেখতে পেয়েছিল, মনে হচ্ছে তার আঘাতের কারণে মারা গিয়েছিল, কারণ মেশিনগুলি তার দেহটি বহন করেছে। ম্যাট্রিক্স পুনরায় চালু করা হয়েছে, এবং একটি উদ্যানে স্থপতির মুখোমুখি হয় ওরাকল। তারা সম্মত হয় যে শান্তি "যতক্ষণ সম্ভব" স্থায়ী হবে এবং সমস্ত মানুষকে ম্যাট্রিক্স ত্যাগ করার সুযোগ দেওয়া হবে। নিওর ভাগ্য সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে, ওরাকল সতীকে বলেছিল যে তিনি ভাবেন যে তারা নিওকে আবার দেখবেন কারণ সতী প্রকাশ করেছেন যে তিনি নিওয়ের সম্মানে দিগন্তের উপরে একটি সুন্দর সূর্যোদয় সৃষ্টি করেছিলেন। সেরাফ ওরাকলকে জিজ্ঞেস করেছেন যে তিনি এটি আগে থেকে জানতেন কিনা যে এটি ঘটবে। সে জবাব দেয় যে সে জানত না, তবে সে বিশ্বাস করেছিল। == কুশীলবগণ == প্রথম এবং দ্বিতীয় ছবিতে ওরাকল চরিত্রে অভিনেত্রী গ্লোরিয়া ফস্টার তৃতীয় ছবিটির চিত্রগ্রহণ শেষ হওয়ার আগেই মারা যান। পরে তার চরিত্রে অভিনেত্রী মেরি অ্যালিস কে নেওয়া হয়। তার চরিত্রের পরিবর্তনটি সিনেমাটির গল্পের সাথে মিলিয়ে নেয়া হয়েছিল। == নির্মাণ == ম্যাট্রিক্স ব্যবহৃত ওয়ার্নার ব্রস স্টুডিও'র ভাস্কর্য ''দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেড'' এবং ''এন্টার দ্যা ম্যাট্রিক্স'' ভিডিও গেমের জন্য লাইভ-অ্যাকশন অংশগুলির শুটিং একই সাথে করা হয়েছিল। এটি মূলত অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে ফক্স স্টুডিওতে করা হয়। সবচেয়ে মজার বিষয়, পাতাল রেলের দৃশ্যগুলি সেন্ট জেমস রেলওয়ে স্টেশনটির অব্যবহৃত টানেলগুলিতে ধারণ করা হয়েছিল এবং ওরাকল এবং আর্কিটেক্টের সাথে শেষের অংশটি রয়্যাল বোটানিক গার্ডেনে ধারণ করা হয়। অস্ট্রেলিয়ায় শুটিং চলাকালীন ক্যারি-অ্যান মোস তার পা ভেঙে ফেলেছিলেন। === শব্দ পরিকল্পনা সম্পাদনা === ''দ্য ম্যাট্রিক্স'' ট্রিলজিতে শব্দ সম্পাদনা পশ্চিম হলিউডের ডানেট্র্যাকস দ্বারা করানো হয়েছিল। === সাউণ্ড-ট্র্যাক === পূর্বের সিনেমার তুলনয়া, ছবিটিতে খুব কমই "উত্স" ট্র্যাক ব্যবহৃত হয়। ডন ডেভিসের স্কোর ছাড়াও আবারও জুনো রিঅ্যাক্টরের সাথে একত্র করে কেবলমাত্র একটি বাহ্যিক ট্র্যাক প্যালে এর করা) ব্যবহৃত হয়। যদিও ডেভিস খুব কমই জোরালো ভাবে সুরগুলিতে মনোনিবেশ করেছেন, আগের সিরিজের নতুন পরিচিত লেটমোটিফগুলির মত উদাহরণস্বরূপ, নিও এবং ট্রিনিটির প্রেমের বিষয়টি যা পূর্ববর্তী দুটি সিনেমাতে খুবই সংক্ষিপ্ত আকারে প্রকাশ পেয়েছিল সেটি পুরোপুরি "ট্রিনিটি ডেফিনিটিলি" তে প্রসারিত হয়েছে; ''রিলয়েডে'' জিয়ন ডকের উপপাদ্যে মূল বিষয়টি "মেন ইন মেটাল" হিসাবে ফিরে আসে এবং নিও এবং সেরাফের মধ্যে ''রিলোডেড'' টি হাউজ লড়াই থেকে উত্জ্জীতবিত ড্রামের তালে "তেটসুজিন" খোলে, সেরাফ, ট্রিনিটি এবং মরফিয়াস ক্লাব হেলের তিনজন দারোয়ানদের সাথে লড়াই করে। চরম পরিণতিমূলক যুদ্ধ থিম, (প্রসঙ্গে "Neodämmerung" নামে ওয়াগনার এর ), একটি গায়কদলের গাওয়া নির্যাস (অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যগুলিও উপস্থিত রয়েছে শ্লোক থেকে) পাভমানা মন্ত্রকে, চালু উপনিষদ কোরাসটি মোটামুটি সংস্কৃত থেকে অনুবাদ করা যেতে পারে: "আমাদেরকে অসত্য থেকে সত্যের দিকে নিয়ে যান, অন্ধকার থেকে আলোর দিকে নিয়ে যান, মৃত্যু থেকে অমরত্বের দিকে নিয়ে যান, শান্তি শান্তি"। ওয়াচোস্কিস কর্তৃক ডেভিসের কাছে এই লাইন গুলি আনা হয়েছিল যখন তিনি তাদের জানিয়েছিলেন যে এত বড় সংগীতশিল্পীর পক্ষে সরল "ওওহ এবং "আহ" এসব গাওয়া ব্যর্থ হবে (ডিভিডি ভাষ্য অনুসারে, ডেভিস অনুভব করেছেন যে এর নাটকীয় প্রভাব কোয়ারটিতে যদি এই গানটি গাওয়া হত তবে এই অংশটি নষ্ট হয়ে যাবে 'সরল ইংরেজিতে' 'দেখুন তিনি কি করতে পারেন')। এই এক্সট্রাক্টগুলি চলচ্চিত্রটির ''অন্তীম দৃশ্য'' ফিরে আসে এবং ''নাভ্রাসে'', ট্র্যাক যা শেষের ক্রেডিটগুলিতে চলবে (যা "নওডেমারং" এর একটি মুক্ত পুনর্মিশ্রিত অংশ হিসেবে বিবেচিত হতে পারে)। == রিসেপশন == === বক্স অফিস === সিনেমাটির বাজেট ধরা হয়েছিল মার্কিন ১১০ কোটি টাকার সমপরিমান মার্কিন ডলার থেকে ১৫ কোটি টাকার মার্কিন ডলার। উত্তর আমেরিকাতে এটি ১৩ কোটি ৯০ লক্ষ টাকার সমপরিমান ডলারের বেশি এবং বিশ্বব্যাপী প্রায় ৪২ কোটি ৭০ লক্ষ টাকার সমপরিমান ডলার আয় করেছে, যা ''ম্যাট্রিক্স রিলোডেড'' বক্স-অফিসের মোট অর্ধেক। মুক্তির প্রথম পাঁচ দিনে এটি ৮৩ কোটি ৮০ হাজার টাকার সমপরিমান ডলার আয় করেছে, তবে দ্বিতীয় সপ্তাহের মধ্যে এর ৬৬% হ্রাস পেয়ে যায়। === হোম মিডিয়া === ''ম্যাট্রিক্স'' রেভ্যুলেশন ডিভিডি এবং ভিএইচএস মুক্তি পায় এপ্রিল, ২০০৪ সালে। ছবিটি ডিভিডি বিক্রি করে আয় করে ১১ কোটি ৬০ লক্ষ টাকার সমপরিমান ডলার। এর সাথে ৩০ শে অক্টোবর ২০১৮ সালে এটি কে আল্ট্রা এইচডি ব্লু-রে তে মুক্তি দেওয়া হয়। === সমালোচকদের সমাদর === পর্যালোচনা সমষ্টি ওয়েবসাইট রটেন টমেটোতে, সিনেমাটির গড় হার ৫.৩/১০ রেটিং সহ ২১৪ টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৩৫% রেটিং এর মত সমর্থন পেয়েছে। সাইটের সমালোচনামূলক মন্ত্যবে লেখা আছে, "ম্যাট্রিক্স ট্রিলজির একটি হতাশাজনক উপসংহার যেটি চরিত্র এবং ধারণাগুলির বিশেষ প্রভাবকে পিছিয়ে নিয়ে যায়।" মেটাক্রিটিক-এ, ৪১ জন সমালোচকের উপর ভিত্তি করে সিনেমাটির গড় স্কোর রয়েছে ১০০ এর মধ্যে ৪৭, যা অনেকটাই "মিশ্র বা গড় পর্যালোচনা" পতিক্রিয়া নির্দেশ করে। সিনেমাস্কোর জরিপকৃত দর্শকরা ছবিটিকে বি গ্রেডে মূল্যায়ন দিয়েছে কিছু সমালোচক বলে ছবিটির সমালোচনা করেছিলেন। উপরন্তু, কিছু সমালোচক সিনেমাটিকে তার পূর্ববর্তী ''দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেডের'' চেয়ে কম দার্শনিকভাবে অস্পষ্ট বলে মনে করেন। সমালোচকদের ''দ্য ম্যাট্রিক্স রিলোডেড'' এর কাহিনীর মিল খুঁজে পেতে সমস্যা হয়েছিল এবং যার ফলসরূপ তারা অসন্তুষ্ট। == পরবর্তী ধারাহিকতা == ''ম্যাট্রিক্স'' সিনেমাগুলি তৈরি করার সময় ওয়াচোভস্কিরা তাদের নিকটতম সহযোগীদের জানিয়েছিলেন যে ''ম্যাট্রিক্স রিলোডেড'' পরে এর ধারাবাহিকতায় আর কোন সিনেমা বের করার ব্যাপারে তাদের কোনও ইচ্ছা ছিল না। পরিবর্তে, তারা গেমারদের "গল্পের উত্তরাধিকারী" করার ব্যাপারে আশাবাদী করেছিলেন এবং ''দ্যা ম্যাট্রিক্স অনলাইন'' ভিডিও গেমটি গল্পের ধারাবাহিকতা হিসাবে বিজ্ঞাপন দিয়েছিলেন। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারীরে ''জুপিটার এসেন্ডিং'' কে দেওয়া এক সাক্ষাত্কারে, লিলি ওয়াচোভস্কি ফিরে আসাটিকে "এই সময়ের মধ্যে বিশেষত উপযোগী ধারণা" বলে উল্লেখ করেছিলেন এবং স্টুডিওর নিয়ে কোন ইতিবাচক মনোভাব ছিলোনা, রিবুট এবং মূল উপাদানগুলির তুলনায় খাপ খাওনোর প্রতি লক্ষ্য রেখেছিলেন, লানা ওয়াচোভস্কি, সম্ভাব্য পুনরায় বুট করার গুজবকে সম্বোধন করে বলেছিলেন যে তারা কিছুই শুনেনি, তবে তিনি বিশ্বাস করেন যে স্টুডিওগুলি তাদের প্রতিস্থাপনের দিকটি দেখবে। বিভিন্ন সময়ে, কিয়ানু রিভস এবং হুগো ওয়েভিং জানিয়েছেন যে তারা সম্ভাব্য ''ম্যাট্রিক্স'' চলচ্চিত্রগুলিতে তাদের চরিত্রে পুনরায় কাজ করাতে ইচ্ছুক হবেন, কেবল যদি ওয়াচোভস্কি এতে যুক্ত থাকেন। ২০১৭ সালের মার্চে, ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' লিখেছিলেন যে ওয়ার্নার ব্রাদার্স ফ্র্যাঞ্চাইজি পুনরায় আরম্ভ করার প্রাথমিক পর্যায়ে ছিলেন, জাক পেনের সাথে একটি সমাধান লেখার কথায় বলছিলেন, যেখানে মাইকেল বি জর্ডানকে তারকা হিসেবে যুক্ত করার আগ্রহ প্রকাশ করেন। নিবন্ধ অনুসারে ওয়াচওস্কিস বা জোল সিলভার উভয়ই সেই পর্যায়ে জড়িত ছিলেন না, যদিও স্টুডিওটি ন্যূনতমভাবে হলেও ওয়াচস্কিসের আশীর্বাদ পেতে চেয়েছিল। ওয়ার্নার ব্রাদার্স আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা দেন যে ২০১৯ সালের আগস্টের দিকে সিনেমাটির চতুর্থ ছবিতে কাজ শুরু হতে চলেছে, যেখানে লানা ওয়াচোভস্কি এতে পরিচালক প্রযোজক হিসাবে কাজ করবেন। লানা ডেভিড মিচেল এবং আলেকসান্দার হেমনের সাথে মিলে চিত্রনাট্য রচনা করবেন। গ্রান্ট হিল লানার পাশাপাশি নির্মাতার চরিত্রে অভিনয় করবেন। আগের সিনেমাগুলির মতই প্রযোজনাটি ওয়ার্নার ব্রোসে পিকচারস এবং ভিলেজ রোডশো পিকচারস এর যৌথ উদ্যোগে হবে। কিয়ানু রিভস এবং ক্যারি-অ্যান মোস আগের ছবিগুলির ভূমিকাতেই বহাল থাকবেন। ২০২০ সালের ফেব্রুয়ারিতে শিকাগোর ইলিওনিসে সিনেমাটির কাজ শুরু হওয়ার কথা রয়েছে। == টীকা == == আরো দেখুন == চালিত এক্সোসকেলেটনের বৈশিষ্ট্যযুক্ত চলচ্চিত্রগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''The Matrix Revolutions'' Explained exegesis of selected parts of ''Matrix Revolutions''. Understanding ''The Matrix Revolutions'' comparative guide to possible meaning and interpretations of ''The Matrix Revolutions'' ''The Matrix Revolution'' October 27, 2000 draft script by Andy Larry Wachowski ব্রস. চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রাসার্স ম্যাট্রিক্স (ফ্রেঞ্চাইজি)