বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের আয়তন ৬৭৩৮ একর (২৭.২৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৬,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৯৭০ জন এবং মহিলা ১৮,০৩০ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার সর্ব-উত্তরে বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে সৈয়দপুর ইউনিয়ন; দক্ষিণে সৈয়দপুর ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড পৌরসভা; পূর্বে ফটিকছড়ি উপজেলার সুয়াবিল ইউনিয়ন, হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন বাগানবাজার ইউনিয়ন এবং উত্তরে মীরসরাই উপজেলার করেরহাট ইউনিয়ন, ওয়াহেদপুর ইউনিয়ন হাইতকান্দি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। এটি ১২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম লালানগর পূর্ব লালানগর ধর্মপুর আদর্শগ্রাম উত্তর ফেদাইনগর দক্ষিণ ফেদাইনগর ফরাদপুর কলাবাড়িয়া মহালঙ্গা বহরপুর ফুলগাজীপাড়া নন্দনপুর সাহেব্দীনগর উত্তর রহমতনগর টেরিয়াইল দর্জিগ্রাম রহমতনগর পূর্ব জাফরাবাদ পূর্ব মহালঙ্গা পূর্ব রহমতনগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫১.১৭%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয়; টেরিয়াইল বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় বড় দারোগাহাট আর মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বড় দারোগাহাট সিরাজুল উলুম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা লালানগর ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টেরিয়াইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর আলহাজ্ব এবিএম আবুল কাশেম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বহরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম লালানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব লালানগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় দারোগাহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারৈয়াঢালা উজির আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য বহরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহালঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেখপাড়া ওবায়দিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন বড় দারোগাহাট জে কে শিশু নিকেতন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বারৈয়াঢালা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (বড়টাকি স্টেশন)। == খাল নদী == বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নোহাট খোলা খাল এবং বদরখালী খাল। == হাট-বাজার == বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ছোট দারোগাহাট এবং বড় দারোগাহাট। == দর্শনীয় স্থান == বড় দারোগাহাট স্কেল; বড় দারোগাহাট অবস্থিত। বারৈয়াঢালা সহস্রধারা; ছোট দারোগাহাট রাস্তা হতে দুই কিলোমিটার পূর্বে পাহাড়ের চূড়ায় অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == রাশেদা আকতার –– জেলা প্রশাসনের কার্যালয়ে সহকারী কমিশনার নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট। সৈয়দ ওমর ফারুক সুজন –– সিনিয়র সহকারী জজ, জজ কোর্ট, ঢাকা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হাজী মোহাম্মদ রেহান উদ্দীন রেহান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ শফি চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ১৯৩৮-১৯৪২ ০২ শরৎচন্দ্র চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ১৯৪২-১৯৪৬ ০৩ খলিলুর রহমান চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ১৯৪৬-১৯৫৪ ০৪ ডাঃ মোহাম্মদ হাশেম চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ১৯৫৪-১৯৫৮ ০৫ ডাঃ মজিবুল হক চৌধুরী (প্রেসিডেন্ট) ১৯৫৮-১৯৬১ ০৬ ডাঃ মজিবুল হক চৌধুরী ১৯৬১-১৯৬৫ ০৭ এম নুরুল ইসলাম ১৯৬৫-১৯৭২ ০৮ মাস্টার আলী হোসেন (নিয়োগপ্রাপ্ত) ১৯৭২-১৯৭৪ ০৯ মোফাক্কর হোসেন ১৯৭৪-১৯৭৮ ১০ মাস্টার বদিউল আলম ১৯৭৮-১৯৮৫ ১১ মোফাক্কর হোসেন ১৯৮৫-১৯৯২ ১২ মৌলভী আবুল মনছুর ১৯৯২-২০০৩ ১৩ হাজী মোহাম্মদ রেহান উদ্দীন রেহান ২০০৩-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন