'''অপরিকল্পিত নগরায়িত এলাকা''' বলতে ঝুঁকির কথা চিন্তা না করে অসমন্বিত, অপরিকল্পিত, অসম ইতস্তত বিক্ষিপ্তভাবে হিসেবে ধীরে ধীরে একটি নগরের সম্প্রসারণকে বোঝায় যা সাধারণত টেকসই নয়। এটি একাধিক বিভিন্ন প্রক্রিয়ার একটি ফলাফল যেখানে সম্পদের দক্ষ ব্যবহার হয় না। সাধারণত উপনগরায়ন প্রক্রিয়ায় একটি কেন্দ্রীয় নগরায়িত এলাকা থেকে জনগোষ্ঠী লঘু জনঘনত্ববিশিষ্ট এলাকাতে ছড়িয়ে পড়ে অপরিকল্পিত নগরায়িত এলাকার জন্ম হয়। এই প্রক্রিয়ার সামাজিক পরিবেশগত প্রভাব সাধারণত নেতিবাচক হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== নগরায়িত এলাকা ভূগোল বিষয়শ্রেণী:নগর গবেষণা পরিকল্পনা পরিভাষা পরিভাষা নকশা নগর পরিকল্পনা