'''''অমর সঙ্গী''''' ১৯৮৭ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন পরিচালক সুজিত গুহ। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকা অভিনয় করছিলেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় এবং বিজয়েতা পন্ডিত। বাপ্পী লাহিড়ী এই সিনেমার গানগুলো রচনা করেছেন। এটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র ইতিহাসে বৃহত্তম ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের অন্যতম। বিশেষ করে ছবিটি জনপ্রিয়তা পেয়েছিল সঙ্গীতের জন্য কিশোর কুমার এর গাওয়া "চিরদিনি তুমি যে আমার" গানটি আজও বিখ্যাত হয়ে আছে। এই চলচ্চিত্রের পর প্রসেনজিতের ক্যারিয়ার রাতারাতি জনপ্রিয়তা পেয়ে যায় এবং বর্তমানে তাকে এই শিল্পে কিংবদন্তী অভিনেতা হিসেবে ধরা হয়। ==কাহিনী== ==অভিনয়== প্রসেনজিৎ- সাগর বিজয়েতা পন্ডিত ঝিলিক শুভেন্দু -সাগরের বাবা রবি ঘোষ ==সঙ্গীত== *যেখানেই থাক সুখে থাক *মনটা আমার হারিয়ে গেছে *চিরদিনি তুমি যে আমার কিশোর কুমার) *আমি মন দিয়েছি *তুমার মুখটা সুন্দর *চিরদিনি তুমি যে আমার (লতা মঙ্গেশকার) ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্র টি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র ইতিহাসে বৃহত্তম ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের অন্যতম।ছবি টি তৈরি করতে ব‍্যায় হয় লাখ টাকা আর ছবিটি বক্স অফিসে আয় করে ৮৬লাখ টাকা রাতারাতি বাংলা ছবির হাল পাল্টে যায় ছবিটি টানা ৭৫ সপ্তাহ চলে একটা রেকর্ড তৈরি করছে যেটা এখন পর্যন্ত কোনো বাংলা ছবি ভাঙতে পারেনি,এবং সেই ছবির সুবাদেই প্রসেনজিৎ এর প্রথম ম‍্যাইনে প‍্যায়র কিয়া নামক কোন হিন্দি ছবির অফার আসে কিন্তু তিনি প্রত্যাখ্যান করায় সালমান খানের অভিষেক হয়। ==অর্জন== ১৯৮৮ লতা মঙ্গেশকার বি এফ জে অ্যাওয়ার্ড সেরা গায়িকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র