'''রামানন্দ শতবার্ষিকী কলেজ''' বা '''রামানন্দ সেন্টেনারি কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। এই কলেজের অবস্থান পুরুলিয়া শহর থেকে ৪৮ কিলোমিটার দূরে সড়কের উপর লৌলাড়া গ্রামে। ১৯৭১ সালে বাঁকুড়া জেলার বিশিষ্ট সাংবাদিক শিক্ষাবিদ রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়ের জন্মশতবর্ষে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজ জেলার অন্যান্য মতো বর্ধমান অন্তর্ভুক্ত। রামানন্দ শতবার্ষিকী কলেজটি গড়ে ওঠে মানভূম আনন্দ আশ্রম নিত্যানন্দ ট্রাস্টের ভবন জমিতে। উক্ত ট্রাস্ট কলেজ নির্মাণে ২৫,০০০ টাকা দান করেছিলেন। কলেজের প্রতিষ্ঠায় মুখ্য ভূমিকা নেন গ্রামের বিশিষ্ট শিক্ষাব্রতী হরিহর মুখোপাধ্যায়। বর্তমানে পাঁচটি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট তেরোটি বিষয় এই কলেজে পড়ানো হয়। ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ১০০০ জন। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == রামানন্দ শতবার্ষিকী কলেজের অবস্থান, উইকিম্যাপিয়া থেকে রামানন্দ শতবার্ষিকী কলেজ সম্পর্কিত তথ্য রামানন্দ শতবার্ষিকী কলেজ সম্পর্কিত তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার