'''যোধপুর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: জেডিএইচ, আইসিএও: ভিজো) ভারতের রাজস্থান রাজ্যের যোধপুর শহরের একটি সিভিল এনক্লেভ বিমানবন্দর।এটি ভারতীয় বিমান বাহিনীর যোধপুর এয়ার বেসের সাথে তার আকাশপথ ভাগ করে নেয়। ==ইতিহাস== যোধপুরের চিত্তর প্যালেসের কাছে একটি ছোট বিমান দিয়ে ১৯২০ সালে মহারাজা উম্মেদ সিংয়ের নেতৃত্বে জোহফপুর ফ্লাইং ক্লাব স্থাপিত হয়।পরের তিন দশক ধরে, বিমান চলাচলের উচ্চতা বৃদ্ধি পায়, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রয়্যাল এয়ার ফোর্স (আরএএফ) -এর জন্য একটি বিমানঘাটি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ভারতীয় বিমান বাহিনী গঠন করার পরে (যা পরে ভারতীয় বিমান বাহিনী হয়ে ওঠে) ১৯৫০ সালের পরে এয়ারফিল্ডটি আপগ্রেড করা হয়। ১৯৬৫ সালের যুদ্ধ পর্যন্ত আইএফএফ এর এয়ার ফোর্স ফ্লাইং কলেজে জোধপুর প্রতিষ্ঠিত ছিল। ==বিমান সংস্থা গন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর