'''হলদিয়া রেলওয়ে স্টেশন ''' হল লাইনের একটি টার্মিনাল রেলওয়ে স্টেশন এবং এটি ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। এটি হলদিয়া শিল্প এলাকার রেল পরিষেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== হাওড়া-খড়গপুর লাইন টি ১৮৬৫ সালে চালু হয়েছিল। ১৯৮৬ সালে লাইনটি চালু হয়েছিল, এমন সময় যখন হলদিয়া বন্দর নির্মাণ করা হচ্ছিল। পরবর্তীকালে এটি হলদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ== হাওড়া-খড়গপুর লাইন টি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। লাইনটি ১৯৭৪-৭৬ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==নতুন রেলপথ== ভারতীয় রেল হাওড়া-হলদিয়া রেলপথের তুলনায় ৭০ কিলোমিটারেরও কম দূরত্বে শিয়ালদার সঙ্গে হলদিয়ার সাথে একটি নতুন লাইন স্থাপন করার প্রস্তাব দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন রেলওয়ে বিভাগ শহরতলি রেল পরিবহন ব্যবস্থা