() (১৩২৬-১৪০১) তিব্বতের একজন বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন যিনি ফ্যাগ-র্দোর বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == জন্ম == ১৩২৬ খ্রিষ্টাব্দে ল্হো-ব্রাগ অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন র্ন্যিং-মা শিক্ষক ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল রিন-ছেন-র্গ্যান ()। == শিক্ষা দীক্ষা == নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট সাত বছর বয়সে তিনি উপাসকের দীক্ষা দশ বছর বয়সে শিক্ষার্থীর দীক্ষা গ্রহণ করেন এবং লাম-রিম মহাকরুণা সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। পনেরো বছর বয়সে তিনি বিনয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন এবং চার বছর পর লাসা গিয়ে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষা নেন। এই সময় তিনি () এবং () নামক দুই ভিক্ষুর নিকট তন্ত্রশিক্ষা করেন। == পরবর্তী জীবন == পরবর্তীকালে তিনি স্গ্রো-বা-দ্গোন () নামক একটি ছোট বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ফ্যাগ-র্দোর () নামক একটি বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৩৯৫ খ্রিষ্টাব্দে নামক বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিতকে লাম-রিম তন্ত্র সম্পর্কে শিক্ষা দান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু