'''সিলভার সার্ফার''' একটি কাল্পনিক সুপারহিরো। সিলভার সার্ফার মার্ভেল কমিকস এর দ্বারা প্রকাশিত আমেরিকান কমিক বই দেখা যায়। সিলভার সার্ফার চরিত্রটি চলচিত্র, টেলিভিশন এবং ভিডিও গেম দেখা যায়। চরিত্রটি জ্যাক কার্বি তৈরি করেছেন, এবং চরিত্রটি প্রথম দেখা যায় কমিক বই Fantastic Four #48, যা ১৯৬৬ সালে প্রকাশিত হয়। সিলভার সার্ফার ধাতব চামরা দিয়ে গঠিত মানুষের মত দেখতে একজন ব্যক্তি যে সার্ফবোর্ডের মত দেখতে মহাকাশযানের মাধ্যমে মহাশুন্যে ভ্রমন করতে পারে। মূলত জেন লা গ্রহের একটি তরুণ যার নাম Norrin Radd একজন তিনি তার গ্রহকে গ্রহ ভক্ষনকারী গ্যালাক্টাস এর কাছ থেকে রক্ষা করেন, যার বিনিময়ে তিনি গ্যালাক্টাসের ভাড়াটিয়া হিসেবে নিযুক্ত হয়। গ্যালাক্টাস তার কসমিক শক্তির একটি ক্ষুদ্র অংশ নরেন রেড কে দিয়ে দেয়, তারপরে নরেন রেড সুবিশাল ক্ষমতা, একটি নতুন শরীর এবং একটা সার্ফবোর্ড মত মহাকাশ যান, যার উপর চড়ে তিনি আলোর চেয়ে দ্রুত ভ্রমণ করতে পারে এখন তিনি সিলভার সার্ফার নামে পরিচিত। সিলভার সার্ফার মহাশুন্য ভ্রমন করে আর গ্রহ খুজে বেড়ায় গ্যালাক্টাসের খাওয়ার জন্য। যখন তার ভ্রমন তাকে পৃথিবীতে নিয়ে আসে, তখন তার Fantastic Four দলের সাথে সাক্ষাৎ হয়। এই Fantastic Four সুপারহিরো দলটি তার মানবতা এবং আত্মা কৌলীন্য কে পুনরায় জাগ্রত করতে সাহায্য করে Galactus এর সাথে বিরোধিতা করায় সিলভার সার্ফার কে শাস্তি হিসেবে পৃথিবীতে নির্বাসিত করা হয়. ২০১১ সালে, আইজিএন তার "শীর্ষ ১০০ কমিক হিরোস" তালিকায় সিলভার সার্ফার ৪১ তম স্থান পান। সিলভার সার্ফার কে ২০০৭ সালের ছবি Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer দেখা যায়, তার চিত্র ডগ জোন্স দ্বারা অঙ্কিত এবং কন্ঠ প্রদান করেছিলেন Laurence Fishburne। চরিত্র