'''''মনের ঘরে বসত করে''''' হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা করেছেন জাকির হোসেন রাজু এবং যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন মুহাম্মাদ খোরশেদ আলম মোহাম্মদ ইকবাল। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, চঞ্চলা চঞ্চু, মিশা সওদাগর, রেহানা জলি, কাজী হায়াত এবং ইলিয়াস কোবরা। এটি চঞ্চলা চঞ্চুর অভিষেক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি বক্স-অফিসে হিট হিসাবে ঘোষণা হয়। == অভিনয় == শাকিব খান অপু বিশ্বাস চঞ্চলা চঞ্চু মিশা সওদাগর ডন রেহানা জলি কাজী হায়াত ইলিয়াস কোবরা এস আই টুটুল বিশেষ উপস্থিতি কানিজ সুবর্ণা == সংগীত == ''মনের ঘরে বসত করে'' চলচ্চিত্রের সুর সংংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ == তথ্যসূত্র == খান অভিনীত চলচ্চিত্র