'''বচ্চন''' একটি ২০১৩ সালের বাংলা কমেডি থ্রিলার যা রাজা চন্দ্রের পরিচালনায় পরিচালিত হয় এবং রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট এবং গ্রাস্রোট ব্যানার অধীন উত্পন্ন এবং রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা বিতরণ করা হয়। চলচ্চিত্রের চরিত্রে অভিনয় করেছেন জিৎ এবং ঐন্দ্রিতা রায়। এটি সুদীপ্ত, ভবনা, প্রিয়মনি এবং সোনাু সুদকে অভিনয় করে ২০১১ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র বিষ্ণুবর্ধনের অফিসিয়াল রিমেক। ==কাহিনী== বাচ্চু এ.কে.এইচ.বিজয় (জিৎ) অমিতাভ বচ্চন একটি ডাই-হার্ড ফ্যান, যিনি পরবর্তী নাম বিজয় (চলচ্চিত্রটি কুলি) রাখেন এবং কিংবদন্তিটির উপাধি গ্রহণ করেন। বিজয় একটি ধাবক রমেশ (সুপ্রিয় দত্ত) এর পুত্র, যিনি তার বাবার মতো হতে চান না, কিন্তু মিলিয়ন পাউন্ডের উপার্জন করার স্বপ্ন তার একটি জ্যোতিষী বন্ধু শংকর (কাঞ্চন মল্লিক) আছেন যিনি তার ভবিষ্যতের ভবিষ্যদ্বাণী করেন এবং তার ভাগ্য পরিবর্তন করতে পারেন বলে তাকে জানান। তার পিতা অবসরপ্রাপ্ত কর্নেল (খরাজ মুখোপাধ্যায়ের) থেকে বস্ত্র ধৌত করে এবং ইস্ত্রি করে দেন, তবে তিনি তার প্রিয় কন্যা প্রিয়া (ঐন্দ্রিতা রায়) সঙ্গে প্রেমের মধ্যে পড়েন। বিজয় জানতে পারে যে প্রিয়া তার পিতার নির্দেশে ড। পার্থ সার্থী চ্যাটার্জীর (সাহেব চ্যাটার্জী) সাথে দেখা করতে চেয়েছিলেন। বিজয়, তার বন্ধু শংকরের সঙ্গে, হাসপাতালে পৌঁছান এবং প্রিয়াকে তার ডাক্তারকে হঠাৎ তার কাঁদতে চেষ্টা করার ভান করতে ডাকা বলে। কিছু আনন্দদায়ক পরিস্থিতিতে, প্রিয়া বিজয়ীর সত্যিকার পরিচয় উপলব্ধি করে, কিন্তু শীঘ্রই তার অলৌকিক আকাঙ্ক্ষী খোঁজে, তাকে ক্ষমা করে দেয় এবং তার অনুভূতিগুলিও প্রতিফলিত করে। একদিন রাস্তায় ঘুরে বেড়াতে গেলে বিজায় কয়েকজন গুন্ডাদের সঙ্গে সংঘর্ষ হয় এবং গ্রেফতার হয়। পরবর্তীতে, তিনি আবিষ্কার করেন যে গুন্ডারা মাস্টার (মুকুল দেব) নামের একজন অধ্যাপক রাজা হলেন। বিদ্যুৎ, একটি চেয়ার পিছনে গোপন, পুলিশ কর্মকর্তা তাকে মাস্টার প্রকাশ না অনুরোধ পুলিশ স্টেশনের কাছ থেকে মুক্তি পাওয়ার পর, বিদ্যুৎ একটি মোবাইল ফোন খুঁজে পেয়েছে যা মাস্টারের পকেট থেকে ঘটনাক্রমে পতিত হয়েছে। মাস্টার, তার নিজের মোবাইল ফোনে একটি কল পায় এবং অজানা কলার ফোনটি ফেরত দেওয়ার প্রস্তাব দেয়। কিন্তু বিজয়, যিনি অজানা কলারের জন্য টাকা দাবি করেন। মাস্টার বিজয় থেকে ফোন পাওয়ার সব উপায় চেষ্টা করে, যার মধ্যে পুলিশ কমিশনার দিবাকর সাহা (আশিষ ছাত্র) নামে একটি ভিডিও রয়েছে যার মাধ্যমে তিনি কমিশনারকে সকলের কাছ থেকে মাস্টারের ফাইল লুকিয়ে রাখতে পারেন। অন্যদিকে, বিজয় মাস্টারের কাছ থেকে বিভিন্ন জিনিস (যেমন মাস্টার ভাই ইত্যাদি অপহরণ) ইত্যাদি থেকে টাকা উত্তোলন করে। এই বিড়াল এবং মাউস গেম মধ্যে যতি ত্রিশা (পাইল সরকার) আকারে আসে, যারা কিছু কারণে কারণে হত্যা করা মাস্টার চায়। বাকি ছবিটি সেলফোনের ভিডিওর গোপন তথ্য প্রকাশ করে, ত্রিশা কীভাবে মাস্টারকে হত্যা করতে চান এবং শেষ পর্যন্ত ট্রাইশার দ্বারা প্রকাশিত রহস্যগুলি শুনার পরে কি বিজায় কি ঘটতে পারে তার কারণ। ==তথ্যসুত্র== ভাষার চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র