'''অ্যান্থনি জন "টনি" অ্যাবট''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৫৭) যুক্তরাজ্যের লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে তিনি অস্ট্রেলিয়ার ২৮তম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে শপথ গ্রহণের মাধ্যমে তিনি পূর্বসূরী কেভিন রাডের স্থলাভিষিক্ত হন। এছাড়াও তিনি লিবারেল পার্টি’র বর্তমান দলনেতার ভূমিকায় রয়েছেন। ১৯৯৪ সাল থেকে তিনি ওয়ারিঙ্গা এলাকা থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অ্যাবট সিডনী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি আইনে স্নাতক ডিগ্রীপ্রাপ্ত হন। সেন্ট জন’স কলেজে অধ্যয়নকালীন ছাত্র প্রতিনিধি পরিষদের সভাপতি হয়েছিলেন তিনি। পরবর্তীতে রোডস বৃত্তি নিয়ে অক্সফোর্ড নিয়ন্ত্রণাধীন কুইন্স কলেজে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। এরপর ১৯৮৪ সালে ২৬ বছর বয়সে ম্যানলি’র সেন্ট প্যাট্রিক’স সেমিনারি থেকে রোমান ক্যাথলিকে হন। সাংবাদিক, ব্যবসায়ে ব্যবস্থাপক রাজনৈতিক পরামর্শক হিসেবে কর্মজীবনে নিযুক্ত ছিলেন অ্যাবট। ১৯৭২ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত সংসদীয় রাজতন্ত্রের পরিচালক মনোনীত হন। ১৯৯৪ সালে ওয়ারিঙ্গ এলাকার উপ-নির্বাচনে করে নির্বাচিত হন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৯৮ সালে হাওয়ার্ড সরকারের শাসনামলে মন্ত্রীপরিষদের প্রথমবারের মতো কর্মসংস্থান, কার্যক্ষেত্র সম্পর্ক ক্ষুদ্র ব্যবসায় সম্পর্কীয় মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০০৩ সালে স্বাস্থ্য বৃদ্ধ মন্ত্রী হন হাওয়ার্ড সরকারের ২০০৭ সালের নির্বাচনে পরাজয় পর্যন্ত সময়কালে দায়িত্ব পালন করেন। ছায়া মন্ত্রীপরিষদে প্রথমে ব্রেন্ডন নেলসন পরে ম্যালকম টার্নবুলের দপ্তরে সম্মুখসারির পদ থেকে নভেম্বর, ২০০৯ সালে পদত্যাগ করেন। রাড সরকারের প্রস্তাবিত এমিশনস ট্রেডিং স্কিম (ইটিএস)-এ টার্নবুলের সমর্থনই এর কারণ। বিষয়ে নেতৃত্ব গ্রহণে ব্যালটের মাধ্যমে টার্নবুলকে ৪২-৪১ ব্যবধানে পরাভূত করেন লিবারেল পার্টির নেতৃত্বভার গ্রহণসহ বিরোধীদলীয় নেতার ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ২০১০ সালের ফেডারেল নির্বাচনে অ্যাবট দলকে নেতৃত্ব দেন। ফলশ্রুতিতে ঝুলন্ত সংসদ ব্যবস্থা গড়ে ওঠে। অভিষিক্ত প্রধানমন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ড গ্রীন এমপি এবং তিনজন স্বতন্ত্র সংসদ সদস্যকে নিয়ে জোট সরকার গঠন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অস্ট্রেলিয়া কেভিন রাড জুলিয়া গিলার্ড == বহিঃসংযোগ == Personal website Video: Tony Abbott launches Battlelines book interview at ABC Radio National. ''Tony Abbott’s #Battlerorts scandal goes mainstream'' article by David Donovan at Independent Australia. ''The Political Philosophy of Tony Abbott'' article by Damien Freeman at Quadrant Magazine. প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি বিরোধীদলীয় নেতা বিষয়শ্রেণী:ডাচ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তিত্ব রোমান ক্যাথলিক প্রতিনিধি পরিষদের নেতা প্রতিনিধি পরিষদের সদস্য