'''হাকা চিন ভাষা''' পূর্ব ভারত, মিয়ানমার বাংলাদেশে প্রচলিত একটি তিব্বতি-বর্মী ভাষা যাতে প্রায় সাড়ে চার লক্ষ লোক কথা বলে। এদের মধ্যে হাজার জোখুয়া ভাষা এবং ৬০ হাজার লাই ভাষাভাষী লোককেও গণনায় ধরা হয়েছে। হাকা চিনের তরুণ বক্তাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার বেশি। ভাষাটি লাতিন লিপিতে লেখা হয়। ১৯৮০ ১৯৯০-এর দশকে ভাষাটিতে বাইবেল অনুবাদ করা হয়। ভাষাটির তিনটি উপভাষা আছে --- ক্লাংক্লাং, জোখুয়া এবং শোনশে। == সহায়ক গ্রন্থপঞ্জি == Bedell, George. 1997. "Causatives and clause union in Lai (Chin)." == References == ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা