'''''মোক্ষ''''' (; ''''), বা নামেও পরিচিত, হল হিন্দুধর্ম, বৌদ্ধধর্ম, জৈন ধর্ম শিখ ধর্মের একটি পরিভাষা, যার দ্বারা বিভিন্ন প্রকারের দাসত্ব মুক্তি, বন্ধনমুক্তি, জ্ঞানলাভ, স্বাধীনতা লাভ পরিত্রাণ লাভ কে বোঝানো হয়। এটি একটি আত্মার মুক্তি পরকাল বিষয়ক ধারণা যার দ্বারা ''সংসার'' নামক জন্ম-মৃত্যুর দ্বারা আবর্তিত পুনর্জন্মের চক্র হতে জীবাত্মার মুক্তিলাভ করে পরমাত্মার সঙ্গে মিলিত হওয়াকে বোঝানো হয়। জ্ঞানতাত্ত্বিক মনস্তাত্ত্বিক দিক বিবেচনায়, মোক্ষ হল অজ্ঞানতা হতে মুক্তিলাভ, যার মানে হলঃ আত্ম-অনুধাবন, আত্ম-সংশোধন আত্ম -জ্ঞান। হিন্দু ধর্মের ঐতিহ্যে মোক্ষ হলো একটি কেন্দ্রীয় মতবাদ এবং মানব জীবনে তিনটি পন্থার মাধ্যমে অর্জিত চূড়ান্ত লক্ষ্য; এই তিনটি পন্থা হল ধর্ম (পূণ্যময়, সঠিক নৈতিক জীবন), অর্থ (বস্তুগত উন্নতি, উপার্জনের নিরাপত্তা, জীবিকা) এবং কাম (আনন্দ, উদ্দীপনা, এবং আবেগের পূর্ণতা)। হিন্দু ধর্মে এই চারটি ধারণাকে একত্রে পুরুষার্থ বলা হয় হিন্দু ধর্মের কিছু পাঠশালায় মোক্ষকে অন্যান্য কিছু পরিভাষার সমার্থক এবং পরস্পরের বিকল্প শব্দ হিসেবে ব্যবহার করা হয় এগুলো হল বিমোক্ষ, বিমুক্তি, কৈবল্য, অপবর্গ, মুক্তি, নিঃশ্রেয়াস নির্বাণ। তবে মোক্ষ নির্বাণ হিসেবে পরিভাষাটির পার্থক্য রয়েছে এবং হিন্দু, বৌদ্ধ জৈন ধর্মের বিভিন্ন পাঠ্যশাস্ত্রে এর দ্বারা চেতনার বিভিন্ন অবস্থাকে বোঝানো হয়। বৌদ্ধধর্মে নির্বাণ পরিভাষাটি অধিক গ্রহণযোগ্য, এবং হিন্দুধর্মে সে স্থলে মোক্ষ শব্দটি ব্যবহার করা হয়। == আরও দেখুন== জ্ঞানলাভ (আধ্যাত্মিক) হেনোসিস মুক্তিলাভ == টীকা == == তথ্যসূত্র == ===ওয়েব উৎস=== == উৎস == দার্শনিক মতবাদ দার্শনিক মতবাদ বিষয়শ্রেণী:জৈন দার্শনিক মতবাদ পরিভাষা