'''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ভারতের সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের পাশাপাশি এটি দেশের প্রাচীনতম পুরস্কারও বটে। ১৯৫৪ সালে প্রবর্তিত এই পুরস্কার ১৯৭৩ সাল থেকে ভারত সরকারের চলচ্চিত্র উৎসব অধিদপ্তর কর্তৃক প্রদত্ত হয়ে আসছে। == ইতিহাস == ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রথম প্রদান করা হয় ১৯৫৪ সালে ১৯৫৩ সালের চলচ্চিত্রের জন্য। ভারত সরকার পরে ১৯৭৪ সাল থেকে সারা ভারতের বিভিন্ন ভাষার চলচ্চিত্রসমূহকে সম্মাননা প্রদানের লক্ষ্যে বিভিন্ন ভাষার জন্য আলাদা পুরস্কার প্রদান শুরু করে। ===বিশেষ পুরস্কার=== দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ===পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র=== ;স্বর্ণ কমল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ সুস্থ্য বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ শিশুতোষ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালনায় অভিষেক চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ;রজত কমল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শ্রেষ্ঠ গীতিকার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা শ্রেষ্ঠ বিশেষ দৃশ্য বিশেষ জুরি মেনশন পুরস্কার এছাড়া বিভিন্ন ভাষার জন্য আলাদাভাবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার দেওয়া হয়। শ্রেষ্ঠ অসমীয়া ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ ওডিশা ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ তামিল ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পাঞ্জাবি ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ মণিপুরি ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ মারাঠি ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ মালায়লাম ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ===চলচ্চিত্র বিষয়ক রচনা=== ;স্বর্ণ কমল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিষয়ক বই শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সমালোচক ==আরও দেখুন== আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জি সিনে পুরস্কার স্ক্রিন পুরস্কার স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Directorate of Film Festivals আইএমডিবিতে National Film Awards চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রতিষ্ঠিত পুরস্কার