'''''ভালোবাসার রাজকন্যা''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজু আলীম এবং চলচ্চিত্রটির সংলাপ, চিত্রনাট্য কাহিনি লিখেছেন অরুণ চৌধুরী। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী হামিদ শিপন মিত্র। চলচ্চিত্রটি রাজু আলীম পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== মৌসুমী হামিদ শিপন মিত্র আবিদ রেহান ফারজানা চুমকি কাজী রাজু মিলি বাশার ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের আগস্ট প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র