জাদুঘর''' জার্মানির মিউনিখে অবস্থিত জাদুঘর। ২০০৯ সালের ২১ মে এটি চালু হয়। জাদুঘরে হেনকেল ট্রাস্টের উত্তরাধিকারী উডো ফ্রিৎজ-হারমান আনেট নিকট থেকে প্রাপ্ত আধুনিক শিল্পের প্রায় ২০০ নিদর্শন প্রদর্শন করা হয়। ২০০৯ সালে জাদুঘরের সংগ্রহে প্রায় ৭০০ শতাধিক শিল্পকর্ম ছিল। == ইতিহাস == হেনকেলের প্রতিষ্ঠাতার প্রপৌত্রী আনেট ব্র্যান্ডহর্স্ট তার স্বামী উডো ফ্রিটজ-হারমান ১৯৭১ সাল থেকে শিল্প সংগ্রহ শুরু করেন। ১৯৯৯ সালে আনেট ক্যান্সারে মারা যাওয়ার পর তার স্বামী উডো সেসব সংগ্রহ বাভারিয়া রাজ্যকে দান করেন। শর্ত ছিল যে এর জন্য একটি ভবন নির্মাণ করা হবে। নির্মাণ কাজের জন্য ৬৭ মিলিয়ন ডলার বাভারিয়া রাজ্য কর্তৃক প্রদান করা হয়। ==ভবন== জাদুঘর ভবনটি কুন্সটারিয়ালে পিনাকথেক ডের মডার্নের পাশে অবস্থিত। এর স্থপতি ছিলেন সাওরব্রাক হাটন। এর দীর্ঘ, দ্বিতল, আয়তাকার কাঠামো বহু রঙের ফাসাদ ২৩টি ভিন্ন রঙ্গিন আবরণের ৩৬,০০০ উলম্ব সিরামিক লুভ্র সমন্বয়ে গঠিত। ভবনে সিঁড়ি যুক্ত তিনটি প্রদর্শনী এলাকা রয়েছে। মিডিয়া স্যুট ছাড়া বাকি গ্যালারিসমূহের দেয়াল সাদা এবং এতে ড্যানিশ ওক কাঠের মেঝে রয়েছে। ==সংগ্রহ== জাদুঘরে অ্যান্ডি ওয়ারহলের ১০০টির মত শিল্পকর্ম (হ্যামার অ্যান্ড স্যাকল, ১৯৭৬, দ্য লাস্ট সাপারr, ১৯৮৬) এবং কাই টমব্লির ৬০টির অধিক শিল্পকর্ম সংরক্ষিত রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে এটি টম্বলির সর্ববৃহৎ শিল্পসংগ্রহ। টমব্লির আঁকা লেপান্টোর যুদ্ধের ধারাবাহিক চিত্রসমূহ এতে সংরক্ষিত রয়েছে। কাই টমব্লি: ''বাচাস''; ''সামার ম্যাডনেস''; ''ইউনাইটেড (রোজেস)'' এন্ডি ওয়ারহল: ''এগস''; ''নাইভস''; ''ম্যারিলিন''; ''নাটালি উড''; ''মাস্টার্ড‌ রেস রায়ট'' (১৯৬৩) এছাড়া জোসেফ বয়েস, মারিও মের্জ‌, ইয়ানিস কুনেলিস, গিয়র্গ বাসেলিৎজ, ফ্রান্সিস্কো ক্লেমেন্টে, গেরহার্ড‌ রিখটার, ব্রুস নুমান, ইয়ান মিশেল বাস্কিয়াট, মাইক কেলি, জিগমার পোলক, জন চেম্বারলাইন, রবার্ট গবার, এরিশ ফিশল, অ্যালেক্স কাটজ, ড্যামিয়েন হার্স্ট‌ের শিল্পকর্ম রয়েছে। কাসিমির ম্যালেভিচ, কার্ট শিউটারস জোয়ান মিরোসহ অন্যান্য শিল্পকর্মও ব্র্যান্ডহর্স্ট জাদুঘরে রয়েছে। উডো আনেট ব্র্যান্ডহর্স্ট শিল্পকর্ম ছাড়াও সাহিত্যের প্রতি আগ্রহী ছিলেন। পাবলো পিকাসোর ১১২টি চিত্রায়িত বইও জাদুঘরের সংগ্রহের অংশ। নতুন সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে আইজ্যাক জুলিয়েনের ভিডিও ''ওয়েস্টার্ন ইউনিয়ন: স্মল বোটস'' এবং ওয়াল্টার ডি মারিয়ার ইনস্টলেশন ''লার্জ‌ রেড স্ফিয়ার''। ফাউন্ডেশন== ২০০৯ সালের হিসাবে জাদুঘরে ১২০ মিলিয়ন ইউরো অনুদান রয়েছে। এর সুদ থেকে প্রাপ্ত অর্থ থেকে মিলিয়ন ইউরোর অধিক বার্ষিক বাজেট লাভ করা হয়। এই পরিমাণ মিউনিখের অন্যান্য যে কোনো সংগ্রহের থেকে বেশি। ==গ্যালারি== File:Museum Brandhorst Muenchen File:Museum Brandhorst Fassadendetail 2.jpg| File:Museum Brandhorst Fassade 1.JPG| File:Museum Brandhorst Munich.jpg| File:Museum Brandhorst Muenchen File:Museum Brandhorst Treppe.jpg File:Museum Brandhorst June 2014 02.JPG File:Museum Brandhorst June 2014 01.JPG ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Museum Brandhorst review by a+t architecture publishers প্রতিষ্ঠিত শিল্প জাদুঘর জার্মানিতে প্রতিষ্ঠিত জাদুঘর শিল্পকলা জাদুঘর চিত্রশালা আধুনিক শিল্পকলা জাদুঘর