+গ্রীক কাপা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''কাপা''' (বড় হাতের '''Κ,''' ছোট হাতের অক্ষর ব্যবহার '''κ''' বা কার্সিভ '''κ;''' ''কপ্পা'' গ্রীক বর্ণমালার দশম অক্ষর, এটি প্রাচীন আধুনিক গ্রীক ভাষায় শব্দটির প্রতিনিধিত্ব করতে ব্যবহৃত হয়। গ্রীক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে, এর মান ২০। ফিনিশীয় লিপির অক্ষর কাফ20x20পিক্সেল থেকে নেওয়া হয়েছে। কাপা থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছে সেগুলির মধ্যে রয়েছে রোমান কে এবং সিরিলিক গ্রিক সাধারণ নাম এবং স্থানের নামের সাথে কাপা থাকলে প্রায়শই ইংরেজি "C" দিয়ে লেখা হয় কারণ গ্রিক থেকে রোমানীয় লিপ্যন্তরগুলির জন্য এর মধ্যে লাতিন বর্ণমালা কনস্টান্টিনোপল, করিন্থ, ক্রীট রয়েছে গ্রীক ভাষার সমস্ত আনুষ্ঠানিক আধুনিক রোমানাইজেশন এখন "কে" অক্ষরটি ব্যবহার করে। কার্সিভ রূপ সাধারণত ছোট হাতের কাপার একটি সাধারণ ফন্টের রূপ, তবে এটি ইউনিকোডে পৃথকভাবে এনকোড করা হয় যেখানে এটি গণিত এবং বিজ্ঞানের পৃথক প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। গণিতে, কাপার বক্ররেখার নামকরণ করা হয় এই অক্ষর দিয়ে; এই বক্ররেখার স্পর্শক ১৭ তম শতাব্দীতে আইজ্যাক ব্যারো দ্বারা প্রথম গণনা করা হয়েছিল। == প্রতীক == গণিত এবং পরিসংখ্যান গ্রাফ তত্ত্বে, একটি গ্রাফের সংযোগ দেওয়া হয় দ্বারা ডিফারেনশিয়াল জ্যামিতিতে, একটি বক্ররেখার বক্রতা দ্বারা দেওয়া হয় কোহেনের কাপা এবং ফ্ল্যাইসের কাপার মতো কাপা পরিসংখ্যানগুলি ইন্টার-রেইটার নির্ভরযোগ্যতা গণনা করার পদ্ধতি। পদার্থবিদ্যা কসমোলজিতে, মহাবিশ্বের বক্রতা ব্যাখ্যা করতে ব্যবহৃত হয় পদার্থবিজ্ঞানে, একটি দোলকের টর্সনাল ধ্রুবক পাশাপাশি আইনস্টাইনের মহাকর্ষের ধ্রুবক প্রকাশে পদার্থবিজ্ঞানে, চৌম্বকীয় পদার্থবিদ্যায় সংযোজন সহগ দ্বারা উপস্থাপিত হয় তরল গতিবিদ্যায় ভন কার্মান ধ্রুবকটি দ্বারা প্রকাশিত একটি যৌগের সংকোচনের ক্ষমতা দ্বারা প্রকাশ করা হয়। প্রকৌশল স্ট্রাকচারাল হ'ল ছোট ফ্যাক্টরড মুহূর্তের এর সাথে বৃহত্তর ফ্যাক্টরড মুহূর্তের অনুপাত এবং একটি ব্র্যান্ডহীন ইস্পাত সদস্যের জটিল স্থিতিস্থাপক মুহুর্ত গণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়। বৈদ্যুতিক হ'ল গুণক ফ্যাক্টর, সমতুল্য বিদ্যুৎ সিস্টেম নেটওয়ার্কের ''আর এক্স'' অনুপাতের একটি ফাংশন, যা কোনও সিস্টেম ত্রুটির শর্ট-সার্কিট কারেন্ট গণনায় ব্যবহৃত হয়। জীববিজ্ঞান এবং বায়োমেডিকাল বিজ্ঞান জীববিজ্ঞানে, কাপা এবং কপা প্রাইম দ্বিতীয় গ্রুপের আন্তঃক্রমের আন্তঃসংযোগের জন্য নিউক্লিয়োটাইড মোটিফস। জীববিজ্ঞানে, কাপা একটি অ্যান্টিবডি উপাদানের একটি উপ-ধরন নির্ধারণ করে। ফার্মাকোলজিতে, কাপা এক ধরনের ওপিওয়েড রিসেপ্টর উপস্থাপন করে মনোবিজ্ঞান এবং মনোরোগ বিশেষজ্ঞ মনোবিজ্ঞান এবং মনোরোগ বিশেষজ্ঞের ক্ষেত্রে কপা ডায়াগনস্টিক নির্ভরযোগ্যতার একটি পরিমাপ বোঝায়। অর্থনীতি সামষ্টিক অর্থনীতিতে, কাপা মূলধন-ব্যবহারের হারকে উপস্থাপন করে। === বড় হাতের (Κ) === ইতিহাস গণিত এবং পরিসংখ্যান সেট তত্ত্বে কাপা প্রায়শই একটি অর্ডিনাল বোঝাতে ব্যবহৃত হয় যা একটি কার্ডিনালও রসায়ন রসায়নে, কাপা যৌগের দন্তত্ব বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। পাল্পিংয়ের ক্ষেত্রে, কাপা নম্বরটি একটি সজ্জার ব্লিচ করার জন্য প্রয়োজনীয় কোনও অক্সাইডাইজিং এজেন্টের পরিমাণকে উপস্থাপন করে। ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর