'''পল বার্গ''' (জন্ম: জুন ৩০, ১৯২৬) একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ এবং স্ট্যানফোর্ড ইমেরিটাস অধ্যাপক। তিনি ১৯৮০ সালে ওয়াল্টার গিলবার্ট ফ্রেডরিক স্যাঙ্গার এর সাথে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == পল বার্গ য়াব্রাহাম লিঙ্কন হাই স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। পেন্সিলভানিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৪৮ সালে প্রাণরসায়নে বিএসসি এবং কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৫২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৫ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত ওয়াশিন্টন ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মেডিসিনে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৯ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়র প্রাণরসায়ন বিভাগে যোগদান করেন এবং ২০০০ সাল পর্যন্ত তিনি এখানেই কর্মরত ছিলেন। == সম্মাননা == বিশিষ্ট প্রাক্তন ছাত্র পুরস্কার, পেনসিলভানিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি সভাপতি, আমেরিকান জৈব রসায়নবিদ সোসাইটি (১৯৭৫) সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৮ সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৮ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৮৩ সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ওয়াশিন্টন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস, ১৯৮৬ সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, পেন্সিলভানিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি, ১৯৯৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী