'''ডাঃ আবদুল মুতালিব মালেক''' ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ছিলেন। তিনি এসময় টিক্কা খানের স্থলাভিষিক্ত হন। তার নেতৃত্বে পশ্চিম পাকিস্তানের শাসকদের সমর্থনপুষ্ট একটি অন্তর্বর্তী কালীন সরকার সেসময় শপথ গ্রহণ করে। ১৯৭১ সালের পূর্বে তিনি একজন স্বনামধন্য বাঙালি হিসেবে পরিচিত ছিলেন। পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে তিনি বিভিন্ন সময়ে অনেক গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং গভর্নর হবার পূর্বে স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন সময়ে তিনি অবসর জীবন যাপন করছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == মালেক ১৯০৫ সালে ব্রিটিশ শাষিত ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির চুয়াডাঙ্গায় জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== পাকিস্তানের গভর্নর জন্ম মৃত্যু