হাঁসাড়া কালি কিশোর স্কুল অ্যান্ড কলেজ (Hasara kali kishore School and College) মুন্সিগঞ্জ জেলার প্রচীনতম একটি বিদ্যাপীঠ। স্বর্গীয় শ্রীমান কালি কিশোর অত্র এলাকার শিক্ষার প্রসারে ১৮৭৯ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৫ সালে অত্র বিদ্যালইয়ের মাধ্যমিক শাখা কলকাতা স্থায়ী মঞ্জুরী লাভ করে। ২০১৪ সালে বিদ্যালয়টি কলেজে উন্নীত হয় শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের অনুমোদন লাভ করে। অত্র এলাকার শিক্ষা বিস্তারে বিশেষ করে নারী শিক্ষায় বিশেষ অবদান রাখছে মুন্সিগঞ্জের শ্রীনগর উপজেলার হাঁসাড়া কালি কিশোর স্কুল এন্ড কলেজ।