'''করাচি চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি''' (কেসিসিআই) ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং তারপরে থেকেই এটি পাকিস্তানের অর্থনীতির পরিষেবা দিচ্ছে এবং দেশটির উন্নয়ন অগ্রগতিতে অবদান রাখছে। কেসিপিআই ব্যক্তিগত কোম্পানিগুলোকে সমর্থন সেবা প্রদান এবং সমস্যার সমাধান করতে চেষ্টা করে। একটি সংস্থা হিসেবে, এটি সংবাদ মাধ্যমের তৈরি বিবৃতি এবং করাচি পাকিস্তানের মধ্যে বর্তমান অর্থনৈতিক আর্থিক বিষয়গুলোর উপর মতামত প্রকাশ করে। ==ইতিহাস== করাচি চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি'র ঐতিহাসিক ভবন। করাচি বাণিজ্য শিল্পের চেম্বার হলো দেশটির একটি প্রধান চেম্বার। এটি দেশের শিল্প, বাণিজ্যিক অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের মূলধারার প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। এটি ১৯৫৯ সালে ''পাকিস্তান মার্চেন্টস এসোসিয়েশন, বায়ারস'' ''অ্যান্ড'' ''শিপারস কম্বার'', ''চেম্বার অব কমার্স পাকিস্তান'' এবং ''অল পাকিস্তান চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি'' নামে চারটি বাণিজ্য সংস্থার সমন্বয়ে গঠিত হয়েছিল। এটি ১৯৬১ সালে ট্রেড অর্গানাইজেশন অর্ডিন্যান্সের অধীনে নিবন্ধিত হয়েছিল, যা দেশে ট্রেড সংস্থার কাজকে নিয়ন্ত্রণ করে। চেম্বার এবং এর ভবনের ইতিহাসের সাথে মহাত্মা গান্ধী সম্পর্কিত, যিনি ১৯৪৩ সালের ৮ই জুলাই, করাচি ইন্ডিয়ান মার্চেন্ট অ্যাসোসিয়েশনের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেছিলেন। এটি পাকিস্তানের একটি ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভ। == গঠন== এই চেম্বারটি ফেডারেশন অফ পাকিস্তান চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির সাথে সম্পর্কিত। এতে দুই ধরনের সদস্য রয়েছে, যথা: সদস্য সমিতি শহর সমিতি। এই চেম্বারে বর্তমানে শিল্পপতি এবং ব্যবসায়ী উভয় মিলিয়ে প্রায় ১৭,০০০ সদস্য রয়েছে। চেম্বারের সাতটি ইন্ডাস্ট্রিয়াল টাউন অ্যাসোসিয়েশন রয়েছে, এগুলো হলো: এসআইটিএইচ ইন্ডাস্ট্রি এসোসিয়েশন, ল্যান্ডি এসোসিয়েশন অব ট্রেড অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি, কোরাঙ্গি ট্রেড অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি, ফেডারেল 'বি' এরিয়া অ্যাসোসিয়েশন অফ ট্রেড অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি, উত্তর করাচি এসোসিয়েশন অফ ট্রেড অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি, এসআইটিই শিল্পের সুপারহাইওয়ে এসোসিয়েশন এবং বিন কাসিম এসোসিয়েশন অফ ট্রেড অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি। ==পরিচালনা== ৩০ সদস্যের ব্যবস্থাপনা কমিটি দ্বারা এই সংস্থার নীতি কর্মসূচী নির্ধারণ করা হয়, এদের মধ্যে হতে প্রতি বছর ব্যবস্থাপনা কমিটির সদস্যরা অবসর গ্রহণ করেন এবং তাদের স্থানে নির্বাচন মাধ্যমে নতুন সদস্যদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এই চেম্বারে নারী উদ্যোক্তাদের জন্য দুটি সংরক্ষিত আসন রয়েছে। চেম্বারের অনুমোদিত সাতটি শিল্প নগরী সমিতি হতে ক্ষেত্রে প্রতিটি নগরীর জন্য একটি সংরক্ষিত আসন রয়েছে। চেম্বারের সদস্যদের দ্বারা সভাপতি নির্বাচিত হন (জেনারেল বডি) এবং পরিচালনা কমিটি দ্বারা প্রতি বছর সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন। সভাপতি অফিস কর্মীদের কাজ নিয়ন্ত্রণ করে এবং সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট সহ-সভাপতির সহায়তায় চেম্বারের সকল বিষয়ে নির্দেশ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Karachi Chamber of Commerce Industry official website সভা