'''পালামপুর''' () ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৪৭৩ মিটার (৪৮৩২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালামপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১.১৯% এবং নারী ৪৮.৮১%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪.৮১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২.৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩.৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালামপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৭.১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর