(প্রকৃতপক্ষে '''অ্যালিভল হেভবাই''') ছিল নরওয়ের অসলো মেট্রোর সন্সভান রেলপথের একটি লাইট রেল স্টেশন। ১৯৩৪ সালের ১০ অক্টোবর এটি চালু করা হয়েছিল এবং এটি ব্লিন্ডার্ন অ্যালিভল স্টেডিয়ন স্টেশনের মাঝে অবস্থিত ছিল। ১৯৯০ এর দশকের শুরুতে সন্সভান রেলপথটি লাইট রেল থেকে মেট্রো মানে উন্নীত করার সময় স্টেশনটি পুনঃনির্মাণ করা হয়। ফরসনিংস্পারকেন নামের নতুন একটি স্টেশন তৈরি করা হলে, ১৯৯৯ সালের ২২ আগস্টে এটি বন্ধ করে দেয়া হয়। ==ইতিহাস== অ্যালিভল হেভবাই স্টেশন ১৯৩৪ সালের ১০ অক্টোবর চালু করা হয়েছিল, যখন মেজরস্টুয়েন থেকে সন্সভান পর্যন্ত একটি লাইট রেলপথ তৈরি করে। মেজরস্টুয়েন থেকে কর্সভোল (বর্তমানে অসথর্ন) পর্যন্ত পথটি দুই লাইন বিশিষ্ট এবং সেখান থেকে সন্সভান পর্যন্ত এক লাইন বিশিষ্ট। ১৯৩৯ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি, কর্সভোল থেকে সন্সভান পর্যন্ত পথটি দুই লাইনে উন্নীত করা হয় এবং কর্সভোলের নাম পরিবর্তন করে অসথর্ন করা হয়। উত্তরাভিমুখী অ্যালিভল স্টেডিয়ন স্টেশনের সাথে বিভ্রান্তি এড়াতে অ্যালিভল হেভবাই স্টেশনেরও নাম পরিবর্তন করে ভেস্টগ্রেনসা করা হয়। ১৯৭৫ সালে, যখন অসলো পৌর কর্তৃপক্ষ কোম্পানির সব স্টক কিনে নেয়, তখন পর্যন্ত ভেনগ্রেনসা হোলমেনকলব্যানেন অপারেটিং নেটওয়ার্কের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৯০ দশকের শুরুর দিকে সন্সভান রেলপথের স্টেশনগুলো মেট্রো মানে উন্নীত করা হয় ১৯৯২ সালে অসলো পরিবহন কর্তৃপক্ষ নর্ডবার্গ এবং ফ্রন স্টেশন বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেয়, কেননা এর রক্ষণাবেক্ষণ বেশ ব্যয়বহুল ছিল। ভেস্টগ্রেনসার প্লাটফরমগুলোকে কয়েক মিটার সরিয়ে মেট্রো ট্রেনের সাথে সমন্বয় করা হয়। বছর পর, ১৯৯৯ সালের ২২ আগস্টে ভেস্টগ্রেনসা স্টেশনটি বন্ধ করে দেয়া হয় এবং এর পরিবর্তে সদ্য চালু হওয়া ফরসনিংস্পারকেন স্টেশনটি ব্যবহৃত হতে থাকে। ==অবস্থান== ভেস্টগ্রেনসা স্টেশন অ্যালিভল হেজেবাই-এ অসলোর নিকটে অসলো ইনোভেশন সেন্টার (নরয়েজিয়ান: অ্যালিভল স্টেডিয়ন ফুটবল স্টেডিয়ামের মধ্যে অবস্থিত। স্টেশনটি একটি উঁচু বাঁধের উপর অবস্থিত, যার কিছু মিটার দূরে ভেস্টগ্রেনসা নামেরই একটি সেতু পথচারীদের জন্য হাঁটার একটি পথের উপর দিয়ে চলে গেছে। স্টেশনটি অ্যালিভল হেজেবাই-এর আবাসিক এলাকার পাশাপাশি ব্লিন্ডার্নে অসলো যোগাযোগের কাজে ব্যবহৃত হয়। স্টেশনটির কাছেই বহু বছর ধরে একটি স্কাউট ক্যাম্প ছিল। ==পাদটীকা== ==টীকা== ==গ্রন্থপঞ্জি== অসলো মেট্রো স্টেশন খুলে দেওয়া স্টেশন বন্ধ হওয়া রেলওয়ে স্টেশন অসলোর মেট্রো স্টেশন ১৯৩৪-এর স্থাপনা নরওয়ের বন্ধ হওয়া প্রতিষ্ঠান