ডসন শহরের ফেরিঘাট থেকে তোলা য়ুকন নদীর ছবি '''য়ুকন নদী''' () উত্তর-পশ্চিম উত্তর আমেরিকার একটি নদী। এর দৈর্ঘ্য ৩৭০০ কিমি। এর অববাহিকার আয়তন প্রায় সাড়ে লক্ষ বর্গকিলোমিটার। কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়া য়ুকন অঞ্চলের সীমায় ট্যাগলিশ, অ্যাটলিন টেসলিন হ্রদগুলি থেকে এই নদীর উৎপত্তি। তবে মূলত টেসলিন হ্রদ থেকে উৎসারিত নিসুটলিন নদীর পানিই য়ুকন নদীতে এসে পড়েছে। য়ুকন প্রথমে উত্তর-পশ্চিমে য়ুকন প্রশাসনিক অঞ্চলের মধ্য দিয়ে হোয়াইটহর্স, কারম্যাকস, ফোর্ট সেলকার্ক ডসন শহরের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়; অঞ্চলে বিগ স্যামন, পেলি, হোয়াইট, স্টিউয়ার্ট ক্লোন্ডাইক নদীগুলি য়ুকনে এসে পড়েছে। এর পর নদীটি মার্কিন অঙ্গরাজ্য আলাস্কায় প্রবেশ করে পশ্চিমে প্রায় ২০০০ কিমি প্রবাহিত হয়ে একটি বৃহৎ ব-দ্বীপের মধ্য দিয়ে বেরিং সাগরে পতিত হয়েছে। পর্কুপাইন, তানানা কোয়ুকুক অঞ্চলে য়ুকনের প্রধান উপনদী। নদীটি মোহনা থেকে হোয়াইটহর্স পর্যন্ত অগভীর পানির বাণিজ্যিক নৌপরিবহনের উপযোগী। ১৮৩১ সালেও রুশ ফার ব্যবসায়ীরা নদীটি সম্পর্কে জানত। ১৯শ শতকের শেষভাগে ২০শ শতকের শুরুতে ক্লোন্ডাইক স্বর্ণ-ধাওয়ার (Klondike Gold Rush) নদীটির ব্যবহার বেড়ে যায়। বর্তমানে কেবল স্থানীয়রাই এটি ব্যবহার করেন। এর তীরে বেশ কয়েক হাজার আদিবাসী আমেরিকানের বাস। যুক্তরাষ্ট্রের নদী নদী