'''অনুরাধা হাসান''' (জন্মঃ ১৫ জুলাই ১৯৭০) যিনি '''অনু হাসান''' নামেই বেশী পরিচিত, ভারতের একজন তামিল অভিনেত্রী এবং টেলিভিশন উপস্থাপিকা। তিনি ১৯৯৫ সালের তামিল সিনেমা 'ইন্দিরা' এর মাধ্যমে অভিনয় জীবনে পা রাখেন এবং এর পর বেশ কিছু সিনেমায় ছোটোখাটো ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তিনি তামিল টেলিভিশন চ্যানেল 'স্টার বিজয়'তে 'কফি উইথ অনু'তে উপস্থাপিকা হিসেবে কাজ করেন। তার বাবা চন্দ্রহাসান খ্যাতিমান অভিনেতা কামাল হাসান এর বড় ভাই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব টেলিভিশন উপস্থাপক