() ফরাসি লেখক লরেন্ট বিনেটের প্রথম উপন্যাস, যা ২০১০ সালে প্রকাশ করা হয়। উপন্যাসটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রাগের নাৎসি নেতা রেইনহার্ড হেইড্রিচকে হত্যার উপর ভিত্তি করে লেখা, যা অপারেশন অ্যানথ্রোপাইড নামে পরিচিত। উপন্যাসটি ২০১০ সালে প্রিক্স গনকোর্ট ডু প্রিমিয়ার রোমান পুরষ্কার লাভ করে। == কাহিনী == উপন্যাসটি অপারেশনের ইতিহাস এবং তার চরিত্রের জীবনকে অনুসরণ করে রেইনহার্ড হেইডরিচ এবং তার হত্যাকারী জোসেফ গ্যাচিক এবং জন কুবিস সম্পর্কিত বিষয় ফুটিয়ে তোলে। কিন্তু বইটির গবেষণা লেখার প্রক্রিয়া সম্পর্কে লেখক এর প্রতিক্রিয়ার সাথে মিলিত হয়ে, বিষয়টির অন্যান্য সাহিত্য প্রচার মাধ্যমের বিষয়ে তার ভাষ্য, এবং প্রকৃত মানুষদের আচরণের প্রয়োজনীয়তা কতটুকু হতে পারে সে সম্পর্কে তার প্রতিফলনে সম্পূর্ণ নয় যতটা ঐতিহাসিক উপন্যাসে হয়। == নামকরণ == == অনুবাদ == এইচএইচএইচএইচ উপন্যাসটি ২২ টি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে। স্যাম টেলর কর্তৃক ইংরেজি অনুবাদ, ২২ এপ্রিল ২০১২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফাররা, স্ট্রাউস এবং গ্রেউক্স দ্বারা এবং যুক্তরাজ্যে মে ২০১২ তারিখে হারভিল সিকারের মাধ্যমে প্রকাশিত হয়েছে। == চলচ্চিত্র অভিযোজন == ক্যাড্রিক জিমিনেজ, উপন্যাসের অবলম্বনে একটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন, যাতে জেসন ক্লার্ক, রোজমুন্ড পাইক, মিয়া ওয়াস্কোভস্কা, জ্যাক ও'কনেল এবং জ্যাক রিয়ানোর অভিনয় করেন। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == *২০১০ প্রিক্স গনকোর্ট দা প্রিমিয়ার রোমান *২০১১ ইউরোপীয় লিটারাতুরাপরিস, শেলস্ট্রিট *২০১২ জাতীয় বই সমালোচক সার্কেল পুরস্কার, চূড়ান্ত প্রার্থী *২০১২ ''নিউ ইয়র্ক টাইমস'' বছরের উল্লেখযোগ্য বই == তথ্যসূত্র == ফরাসি উপন্যাস বিশ্বযুদ্ধের উপন্যাস ঐতিহাসিক উপন্যাস