'''লক্ষ্ণৌ মেইল''' ট্রেন হলো ভারতের অন্যতম গুরুত্বপূর্ন রাজ্য উত্তর প্রদেশের রাজধানী লক্ষ্ণৌ থেকে ভারতের রাজধানী দিল্লীতে যাওয়া-আসা কারী একটি রেল পরিসেবা। এই ট্রেনটির বিশেষত্ব হলো এটি ভারতের সর্বোচ্চ বগি সম্বলিত ট্রেন যার বগি সংখ্যা ২৬ টি। এটি এই পথের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ন ট্রেন যার কিনা আইএসও৯০০০ সনদ আছে; যা এটি পেয়েছিল ভুপাল এক্সপ্রেসের পরে। বিশাল দেশ এবং নাগরিকদের অর্থনৈতিক অবস্থান বিবেচনায় ভারতে রেল ব্যবস্থা জনগনের যাতায়াতের জন্য একটি প্রয়োজনীয় এবং আবশ্যিক ব্যবস্থা। পুরো ভারত জুড়ে ১৫০,০০০ কিমি ব্যাপী রেল লাইন এই দাবীর পক্ষে যৌক্তিকতা প্রকাশ করে মাত্র। ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে পুরো ভারতে সকল ট্রেন মিলে ৮৩৯.৭০ কোটি জনগনকে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে পৌছে দিয়েছে। ভারতে রেলগাড়ীর প্রথম প্রচলন শুরু হয় ১৮৫৩ সালে এবং ১৯৫১ সালে পুরো রেলব্যবস্থাকে সরকারিকরন করা হয় এবং একটি প্রতিষ্ঠানে পরিনত করা হয় যা একত্রে ভারতীয় রেলওয়ে নামে পরিচিত। একত্রিত হবার পর থেকেই ভারতীয় রেল ব্যবস্থাকে বিশ্বের সবচেয়ে বড় রেল ব্যবস্থা হিসাবে ধরা হয়। ভারতীয় রেলব্যবস্থা ১৭ টি অঞ্চলে বিভক্ত এবং এখানে ৬৮ টি বিভাগ রয়েছে। ট্রেনটিতে আছে সিবিসি কাপ্লিং যা কিনা ট্রেন চলার সময় কম ঝাকি উৎপাদন করে যাত্রীদের যাত্রাকে আরামদায়ক করে এবং বগি সমূহ একে অন্যের সহিত খুব শক্তভাবে এঁটে রাখতে সহায়তা করে। ট্রেনটি বিশাল সংখ্যাক যাত্রীকে এটার ভেতরে নিতে সক্ষম। ট্রেনটিতে আছে ভারতের মধ্যে সর্বোচ্চ সংখ্যাক এসি বগি যার পরিমাণ ১১ টি (রাজধানী শতাব্দী ট্রেন উচ্চ সেবার বাইরে একমাত্র গুজরাট মেইল ট্রেন নং ১২৯০১/১২৯০২ ব্যতীত যার এসি বগি সংখ্যা ১২)। বিভিন্ন ধরনের বুকিং শ্রেণীর মধ্যে আছে এসি-১, এসি-২, এসি-৩, স্রিপার এবং জেনারেল। == যাত্রা == দিল্লী থেকে ট্রেনটি(#১২২৩০) যাত্রা আরম্ভ করে রাত ২২:১০ মিনিটে এবং পরবর্তী সকাল ০৬:৪৫ মিনিটে তা লক্ষ্ণৌতে পৌছে যায়। ফিরতি ট্রেনটি লক্ষ্ণৌ ছেড়ে যায় ২২:১৫ মিনিটে এবং দিল্লী পৌছে যায় সকাল ৭:১০ মিনিটে।৩ লক্ষ্ণৌ এক্সপ্রেস তার ঘন্টার যাত্রাতে ৪৯৩ কি মি পথ অতিক্রম করে যে যে স্থান সমূহ স্পর্শ করে সেগুলি হলো লক্ষ্ণৌ, হারদৌ, শাহজাহানপুর, বারেইলি, রামপুর, মোরাদাবাদ, হাপুর, গাজীয়াবাদ, নতুন দিল্লী। ট্রেনটি সপ্তাহের দিনই যাতাযাত করে এবং এই পথে সবচেয়ে জনপ্রিয় ট্রেন হিসাবে সুপরচিত। == তথ্যসূত্র == নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন প্রদেশের পরিবন ব্যবস্থা