'''কাদাভুল হিন্দু মন্দির''' হল শ্রীলংকা-শৈলী হিন্দু মন্দির, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের কোওয়াই দ্বীপে অবস্থিত।এটি শিবকে উৎসর্গ করে তৈরি। এটি শিব সিদ্ধান্ত চার্চ দ্বারা পরিচালিত হয়। যা কুইয় আধেনাম বা কুইয়ের হিন্দু মঠ নামেও পরিচিত। == বিবরণ == কাদাভুল মন্দিরে লেজার দ্বারা আলোকিত স্ফটিক লিঙ্গ কাদাভুল হল ঈশ্বরের জন্য একটি প্রাচীন তামিল শব্দ। যার অর্থ "তিনি যিনি অমুসলিম এবং বহির্মুখী উভয়ই।" শিবায় দ্বারা ১৯৭৩ সালে কাদাভুল মন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কুইয় আধেনামের দুটি মন্দিরের মধ্যে এটি একটি। অন্য মন্দিরটি ইরাবন মন্দির এখানে ৩৯ ইঞ্চি লম্বা ৩২০ কেজি ওজনের অখণ্ড স্ফটিক শিবলিঙ্গ রয়েছে এটি এখনও পর্যন্ত পাওয়া সবচেয়ে বড় একক-তীক্ষ্ণ স্ফটিক বলে মনে করা হয়। ভবিষ্যতে যা একদিন ইরাবন মন্দিরের মধ্যে থাকবে। মন্দিরটি ওয়াইলুয়া নদীর পাশে অবস্থিত এবং মাউন্ট ওয়াইলিয়ালে থেকে কিলোমিটার দূরে == চিত্র == চিত্র:Kadavul temple মন্দিরের অন্দরভাগ চিত্র:Kadavul tandavas.jpg| শিবের ১০৮ তান্ডব নৃত্যরত মূর্তি‌ চিত্র:Kadavul Temple Outside.jpg| কাদাভুল মন্দিরের বাইরের অংশ == আরো দেখুন == শিবায় বোধিনাথ ভল্লানস্বামী ইরাবন মন্দির শিব সিদ্ধান্ত চার্চ == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির স্থানাঙ্ক আছে রাজ্যের হিন্দু মন্দির