নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার আয়তন অনুযায়ী এটি দ্বিতীয়তম ইউনিয়ন। এটি ১৯৩০ খ্রিঃ স্থাপিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালে ব্রিটিশ সরকার ফতুল্লা থানা বর্তমান ফতুল্লা কুতুবপুর ইউনিয়ন পরিষদ এলাকাকে নিয়ে সর্বপ্রথম ফতুল্লা ইউনিয়ন বোর্ড গঠন করে। তারপর আবার ১৯৬২ সালে ফতুল্লা ইউনিয়নের আংশিক এলাকাকে কেটে নিয়ে কুতুবপুর ইউনিয়ন গঠন করে। সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যান কে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। কুতুবপুর ইউনিয়নের প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন বর্তমান চেয়ারম্যান আলহাজ্ব মনিরুল আলম সেন্টু সাহেবের চাচা জনাব আঃ কাদির। ১৯৭১ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর পরবর্তী সময়ে জনাব হাজী আব্দুল বারী, জনাব রফিকুল ইসলাম আশরাফী, মোঃ গোলাম রসুল অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ২০০২ সালে বর্তমান চেয়ারম্যান জনাব আলহাজ্ব মনিরুল আলম সেন্টু চেয়ারম্যান পদে নির্বাচিত হন এবং ২০১১ সালের নির্বাচনে তিনি দ্বিতীয়বার নির্বাচিত হয়। == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == কুতুবপুর ইউনিয়নে বিভিন্ন প্রখ্যাত ব্যক্তিবর্গের বসবাস রয়েছে। তাদের মধ্যে উল্লেখ্যযোগ্যঃ হাজী মোঃ মিছির আলী (সমাজ সেবক) মোঃ আব্দুল কাদির (সাবেক চেয়ারম্যন সমাজ সেবক) তিনি কুতুবপুর ইউনিয়নের প্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান। হাজী মোঃ আমীর আলী (সমাজ সেবক) মোঃ রফিকুল ইসলাম আশরাফী (সাবেক চেয়ারম্যান, বীর মুক্তিযোদ্ধা সমাজ সেবক) হাজী আঃ বারী- (সাবেক চেয়ারম্যন সমাজ সেবক) == দর্শনীয় স্থান == খান সাহেব ওসমান আলী ষ্টেডিয়াম (আন্তর্জাতিক মানের ষ্টেডিয়াম) ভিআইপি জেটি (মেরি এন্ডারসন ভাসমান রেস্তোরা বার) মামুদপুর আদর্শপার্ক == তথ্যসূত্র ==