'''মানুয়েল এনহিকে তাভারেস ফের্নাঞ্জেস''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি রুশ ক্লাব লকোমটিভ মস্কো এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মাত্র ১৮ বছর বয়সে, বেনফিকার হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি তার যোগ্যতা প্রমাণের জন্য ইংল্যান্ড এবং স্পেনে ক্লাবে খেলেন। তিনি এভার্টন এবং ভ্যালেন্সিয়ার মতো ক্লাবে খেলেছেন। তিনি ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে, তুর্কি ক্লাব বেশিকতাসের সাথে এক চুক্তি স্বাক্ষর করেন। তিনি এই ক্লাবের সাথে সাড়ে তিন বছর ছিলেন। অতঃপর ২০১৪ সালে তিনি রুশ ক্লাব লকোমটিভ মস্কোতে যোগদান করেন। ফের্নাঞ্জেস পর্তুগালের বেশ কয়েকটি বয়সভিত্তিক দলে খেলেছেন। তিনি পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-২১ দলে খেলার সময় ২টি উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ খেলেছেন। ২০০৫ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল পর্তুগাল ২০০৫ ২০০৭ ২০০৮ ২০১০ ২০১২ ২০১৭ ২০১৮ মোট ১২ ==সম্মাননা== ;বেনফিকা *প্রিমেইরা লিগা: ২০০৪–০৫ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০৩–০৪ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০০৫ ;ভ্যালেন্সিয়া *কোপা দে রে: ২০০৭–০৮ ;বেশিকতাস *তুর্কি কাপ: ২০১০–১১ ;লকোমটিভ মস্কো *রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৭–১৮ *রাশিয়ান কাপ: ২০১৪–১৫, ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি people of Cape Verdean descent ক্রীড়াবিদ ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় বেনফিকা ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় F.C. players F.C. players বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় J.K. footballers বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় লোকোমোটিভ মস্কো ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Turkey ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়