''Leucas aspera'' in Kerala বা '''ধুলফি''' হল লিউকাস গণের লামিয়াসি পরিবারের একটি প্রজাতি। যদিও পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলে যেখানে এটি জন্মে, বিভিন্ন নামে পরিচিত। তবুও এটি ইংরেজি থুম্বাই নামে অধিক পরিচিত। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Leucas aspera'' এবং বাংলা ভাষায় একে '''ধুলফি''', '''দুলপি''', '''দনকলস''', '''ছোট হালকুশা''' নামে ডাকা হয়। বাংলাদেশ ভারতে ধুলফি ঔষধি উদ্ভিদ আগাছা হিসাবে বেশি পরিচিত। তবে ভারতের ত্রিপুরা আসামে এর কচি গাছ শাক হিসাবে খাওয়া হয়। == বিতরণ == শ্বেতাদ্রোণ সচরাচর ভারত, বাংলাদেশ, ফিলিপাইন সেই সাথে জাভা মরিশাসের সমতল ভূমিতে সর্বত্রই পাওয়া যায়। বাংলাদেশ ভারত, ফিলিপাইনে এটি একটি সাধারণ আগাছা। == তথ্যসূত্র == ঔষধি উদ্ভিদ