বা '''স্ক্রিপ্ট ভাষা''' হলো প্রোগ্রামিং ভাষা যেটি '''স্ক্রিপ্ট''' সমর্থন করে যেসব প্রোগ্রাম বিশেষ রান-টাইম পরিবেশ যেটি কার্য নির্বাহ স্বয়ংক্রিয় করে দেয় অথবা একজন মনুষ্য চালনাকারী দ্বারা একের পর এক নির্বাহ করা যায়। স্ক্রিপ্টিং ভাষাসমূহ কম্পাইলের বদলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ইন্টারপ্রেট করা হয়। প্রিমিটিভসমূজ সাধারণত প্রাথমিক কাজ বা এপিআই কলসমূহ, এবকং ভাষাটি তাদের আরও জটিল প্রোগ্রামের সাথে সমবেত হওয়ার সুযোগ দেয়। যেসব স্ক্রিপ্টিঙের মাধ্যমে স্বয়ংক্রিয় করা যায় তার মধ্যে রয়েছে সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন, ওয়েব ব্রাউজারে ওয়েব পৃষ্ঠা, অপারেটিং সিস্টেমের শেল স্ক্রিপ্ট শেলের ব্যবহার, গ্রথিত ব্যবস্থা অন্য অনেক গেম। একটি স্ক্রিপ্টিং ভাষা একটি নির্দিষ্ট এনভায়রনমেন্টের জন্যে ভাষা বলা যায়; অ্যাপলিকেশন হিসেবে স্ক্রিপ্টিঙের সময়, এটাকে "এক্সটেনশন ভাষা"ও বলা হয়। স্ক্রিপ্টিং ভাষা বলতে মাঝেমধ্যে অতি উচ্চ-লেভেল প্রোগ্রামিং ভাষাকে বুঝায়, যেহেতু তারা আরও উচ্চতর লেভেলে কাজ করে। "স্ক্রিপ্টিং ভাষা" শব্দটি আরও ডায়নামিক হাই-লেভেল জেনারেল পারপাজ ভাষাকে বুঝায়, যেমন পার্ল, পাওয়ারশেল, পাইথন, এবং টিসিএল, যেখানে "স্ক্রিপ্ট" শব্দটি প্রায়ই ছোট প্রোগ্রামকে বুঝায়। ভাষাগুলোর কিছু নির্দিষ্ট পরিবেশে ব্যবহারের জন্যে মূলত ডেভেলপ করা হয়্বছিলো, এবং পরবর্তীতে পোর্টেবল বা জেনারেল পারপাস ভাষায় ডেভেলপ করা হয়েছে। বিপরীতভাবে, অনেকগুলো জেনারেল পারপাস ভাষা স্ক্রিপ্টিং ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র==