'''স্টেপ আপ''' (ইংরেজি ভাষায়: Step Up) অ্যানি ফ্লেচার পরিচালিত আমেরিকান নাচের/প্রেমের ছবি যা ২০০৬ সালে মুক্তি পায়।ছবির প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন চ্যানিং টেইটাম জেনা দিওয়ান। এরপর আরো তিনটি সিক্যুয়ালস মুক্তি পায় সেগুলো হলো, স্টেপ আপ ২:দা স্ট্রিটস(২০০৮), স্টেপ আপ থ্রিডি(২০১০), স্টেপ আপ == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == চ্যানিং টেইটাম টাইলার গেইজ জেনা দিওয়ান নোরা ক্লার্ক দামিনী র‍্যাডক্লীফ ম্যাক কার্টার ড্যাসোয়ান ওয়াশিংটন স্কিনি কার্টার মারিও মাইলস ডারবি ড্রিউ সিডোরা লুসি আভিলা রচ্যাল গ্রীফিথ্স পরিচালক গর্ডান জোস হেন্ডারসন ব্রেট ডোলান এলিসন স্টোনার ক্যামিল গেইজ হেভি ডি ওমার বাবল কুমার ডার্ক ড্যান্সার ডেইড্রি ক্যাথিরিন ক্লার্ক জেমি স্কট কলিন এবং আরো অনেক সহশিল্পী। == গ্রহণ == === বক্স অফিস === মুক্তির প্রথম সপ্তাহে ২১ মিলিয়ন ডলার আয় করে, উওর আমেরিকা বক্স অফিসে ২য় স্থান অর্জন করে এবং October 19, 2006 প্রর্যন্ত আমেরিকা কানাডা থেকে মোট $65,328,121 আয় করেছিল। == ডিভিডি এবং ব্লু রে == == সঙ্গীত == '''স্টেপ আপ''' ছবিটির সাউন্ডট্র্যাক আগস্ট ৮,২০০৬ সালে মুক্তি পায়।'''স্টেপ আপ''' ছবিটির সাউন্ডট্র্যাক, অফ আমেরিকা রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি কর্তৃক গোল্ড সার্টিফাইড। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''বুট ইট'' ইউং জক ফিচারিং থ্রিএলডব্লিও ''গেট আপ'' কিয়ারা ফিচারিং ''(হয়েন ইউ গোনা) গিভ ইট আপ টু মি'' সন পল ফিচারিং ক্যাসিয়া কোলি ''৮০’স জায়ান্ট'' ক্যালিস ''সো মি দ্য মানি'' প্যাটি পাবলো ''স্টেপ আপ'' স্যামান্থা জেড ''সে গুডবাই'' ক্রিস ব্রাউন ''ডিয়ার লাইফ'' এন্থনি হ্যামিলটন ''ফর দ্য লাভ'' দৃউ সিডোরা ফিচারিং মারিও ১০ ''অ্যাইন্ট চা'' ক্লিপ্স ফিচারিং রি আপ গ্যাং এবং রসকো ১১ ''অ্যামা সাইন'' ইয়াংব্লাডজ ১২ ''লাভলি'' ডিপ সাইড ১৩ ''ফিলিন’ মাইসেলফ'' ডোল্লা ১৪ ''টিল দ্য ড্যন'' দৃউ সিডোরা ১৫ ''ইউ মাস্ট বি'' জিনা রেনি ১৬ ''মেইড'' জেমি স্কট == অন্য গান == == সিকুয়্যাল == === অন্যান্য === == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ফ্লেচার পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র