'''বাদল রহমান''' (৪ জুন, ১৯৪৯ ১১ জুন, ২০১০) বাংলাদেশী মুক্তিযুদ্ধা, চলচ্চিত্র পরিচালক, ফিল্ম সোসাইটি অ্যাক্টিভিস্ট, লেখক সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব ১৯৮০ সালে তিনি বাংলাদেশের বাচ্চাদের জন্য পূর্ণ দৈর্ঘ্যের ফিচার ফিল্ম, এমিলার গোয়েন্দা বাহিনী তৈরির প্রথম পরিচালক ছবিটি ছিল ১৯২৯ সালে প্রকাশিত এরিচ কাস্টনার এমিল আন ডাই ডিটেকটিভকে উপন্যাস থেকে গ্রহণ করা। ==পড়া-লেখা কর্মজীবন== রহমান ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডিয়া থেকে ফিল্ম এডিটিংয়ে ডিপ্লোমা শেষ করেছেন। ১৯৭৪ সালে তিনি সৈয়দ সালাহউদ্দিন জাকি এর সাথে তার প্রথম চলচ্চিত্র করেছেন প্রত্যাশার সূর্য এমিলার গোয়েন্দা বাহিনী পরিচালনার পর তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমী অর্থায়নে নির্মিত কাঠাল বুড়ির বাগান এবং ছানা মুক্তিযুদ্ধ, চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন রহমান তার মৃত্যু পূর্ব পর্যন্ত বাংলাদেশ ফেডারেশন অব ফিল্ম সোসাইটিস অফ বাংলাদেশ (এফএফএসবি) এর সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন ==ছবি== *এমিলার গোয়েন্দা বাহীনি (১৯৮০) *প্রত্যাশার সূর্য (১৯৭৪) *কাঠাল বুড়ির বাগান *ছানা মুক্তিযুদ্ধা ==ব্যাক্তিগত জীবন== তার দুই মেয়ে এবং এক ছেলে রয়েছে। ==পুরস্কার== বাদল রহমান বাংলাদেশ চলচ্চচিত্র সংসদ আন্দোলন (বিসিএসএ) থেকে স্বর্ণজয়ন্তী স্মৃতি সম্মাননা পেয়েছিলেন। ==উত্তরাধিকার== ২০১১ সালে চলচ্চিত্র নির্মাতা বেলায়েত হোসেন মামুন এবং সাইফুল ইসলাম জার্নাল যৌথভাবে রহমানের জীবনের উপর ভিত্তি করে একটি ডকুমেন্টারি পরিচালনা করেছিলেন ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব বাদল রহমান পুরষ্কার হিসাবে সেরা শিশু চলচ্চিত্র পুরষ্কারের নামকরণ করেছে। মুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি প্রতিবছর বাদল রহমান মেমোরিয়াল বক্তৃতার আয়োজন করে। মুভিয়ানা ফিল্ম সোসাইটি ধারাবাহিকভাবে প্রয়াত চলচ্চিত্র নির্মাতা বাদল রহমানকে ২০১১ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত স্মরণ করেছে ==তথ্যসূত্র==