'''পূজা ধান্ডা'''(), (জন্ম ১৯৯৪ সালের জানুয়ারী) একজন ভারতীয় মহিলা ফ্রিস্টাইল কুস্তিগীর। যিনি ২০১০ সালের গ্রীষ্ম যুব অলিম্পিকে এবং ২০১৮ সালে কমনওয়েলথ গেমসে রৌপ্য পদক জিতেছেন। কুস্তিগীর পূজা ধান্ডাকে প্রাথমিকভাবে ব্লকবাস্টার 'দাঙ্গাল' (চলচ্চিত্র) তে ববিতা কুমারী ফোগাটের ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল, যা তিনি নিজের চোট আঘাতের কারণে অভিনয় করতে পারেনি এবং পরবর্তী কালে তিনি বাস্তব জীবনে, জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে ববিতার বোন, গীতা ফোগাটকে পরাজিত করেন। == ব্যক্তিগত এবং কর্মজীবন == পূজা ধান্ডা হরিয়ানার হিসার জেলার বুদানা গ্রামের হিন্দু জাট পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।। পূজা মাহাবের স্টেডিয়ামে জুডো খেলোয়াড় হিসেবে শুরু করেন কিন্তু ২০০৯ সালে কুস্তিতে চলে যান। ২০১৩ সালে জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে আত্মপ্রকাশের পর তিনি ফাইনালে ববিতা ফোগ্যাটকে পরাজিত করেন এবং ২০১৭ সালের মধ্যে চারটি চারটি জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। প্রো রেসলিং লীগে, তিনি বিশ্ব অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন যুক্তরাষ্ট্রের হেলেন মারুলিসকে দুই দুইবার হারিয়ে দেন, বিশ্ব রৌপ্য পদক এবং অলিম্পিকের ব্রোঞ্জ মেডেলিস্ট নাইজেরিয়ার ওডুনায় অ্যাডেকুওরোয়কে এবং বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ রৌপ্য পদক বিজয়ী মারওয়া আমরিকে হারান। === ২০১০ গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকস, সিঙ্গাপুর === ২০১০ সালে, সিঙ্গাপুরে গ্রীষ্মকালীন যুব অলিম্পিকে মেয়েদের ফ্রিস্টাইল ৬০ কেজি ইভেন্টে পূজা রৌপ্য পদক জিতেছেন, ফাইনালে মঙ্গোলিয়ার বাটারজরিজিন্যাল বাটেতসেতগেগকে হারিয়ে। === চোট আঘাত, অবসর কক্ষ, ফিরে আসা === ২০১৫ সালের নভেম্বরে, লখনৌয়ের একটি প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে পূজা এক অনুশীলন সেশনের সময় অ্যান্টিওরির ক্রুসিট লিগমেন্ট (এসিএল) ছিঁড়েছিলেন। অস্ত্রোপচারের ভয়ে তার মন দিশেহারা হয়ে পড়েছিল কারণ সে এখনও পর্যন্ত তার তেমন নাম হয়নি। তবে, তার পিতা-মাতা তাকে ম্যাটে ফিরে আসার জন্য অনুপ্রেরণা দেন এবং একটি দীর্ঘস্থায়ী পুনর্বাসনের সময় বেরিয়ে আসতে সাহায্য করেন। পূজার সমস্যা জটিল হয়ে ওঠে কারণ সে হিসার জেলায় একটিও ফিজিওথেরাপিস্ট খুঁজে পাচ্ছছিলেন না, দিল্লীতেও তেমন পাওয়া যাইনি। পর পর দুবার সার্জারি করার পর, পূজা পুরোপুরি সুস্ত হয়ে ওঠেন। তিনি আবার দুইটি ম্যাচ জিতেছিলেন এবং ফিরে আসার জন্য খুব খুশি হন। তিনি ২০১৭ সালে, জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পাশাপাশি কমনওয়েলথ গেমসের জন্য নির্বাচিত হন। === ২০১৮ প্রো রেসলিং লীগ (পিডব্লিউএল), (সিজেন ২) === ২০১৮ প্রো রেসলিং লীগ (পিডব্লিউএল), (সিজেন ২), দুই সপ্তাহের প্রতিজগিতায়, ২০১৮ চ্যাম্পিয়ন পাঞ্জাব রাজ্যের জন্য ৫৭ কিলোগ্রামের শ্রেণিতে পূজা করেন, তিনি বিশ্ব অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন হেলেন মারুলিসকে দুইবার পরাজিত করেন যার মধ্যে চূড়ান্ত ফাইনালের জয়। তিনি বিশ্ব রৌপ্য পদক এবং অলিম্পিকের ব্রোঞ্জ মেডেলিস্ট ওডুনায় অ্যাডেকুওরোয়, নাইজেরিয়ার (৫৮ কেজি) এবং তিউনিসিয়ায় (৫৫ কিলোগ্রাম) বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ রৌপ্য মেডেলিস্ট মারওয়া আম্রিকেও হারান। এই চিত্তাকর্ষক বিজয় অর্জনের পর, এরপর, পূজা, কমনওয়েলথ এবং এশিয়ান গেমসের স্কোয়াডে একটি পদক প্রত্যাশা হিসেবে বিবেচিত হন। === ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে পূজা রৌপ্য পদক জিতেছেন। ক্যারিয়ার স্পোর্টস এরিনার মহিলাদের ৫৭ কেজি ফ্রিস্টাইলের কুস্তিতে ফাইনালে নাইজেরিয়ার ওদুনয়ো অ্যাডুকুওরোয়ে কাছে ৭-৫ হেরে যান। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি