'''মালবিকা ব্যানার্জী''' একজন বাঙালি অভিনেত্রী। তিনি চোরাবালি, কাটমণ্ডু এবং মিস্টার ভাদুরির মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ''মেতে বোহু কারি নেই জা'' এবং ''দেলে ধরা কথা সারে'' এর মতো ওড়িয়া চলচ্চিত্রও করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ২০০৮ মিঃ ফান্টোস রাজ মুখার্জী ২০০৯ ভালোবাসা জিন্দাবাদ রেশমি মিত্র ২০১০ কখনো বিদায় বলো না এসকে মুরালিধরন ২০১১ কাটাকুটি প্রেমাঙ্গু রায় ২০১২ মতে বোহু কারি নিয়া জে চৌধুরী বিকাশ দাস ২০১৩ ভুল এস কে ২০১৪ সাদ ক্যানভাস সুব্রত সেন ২০১৫ বৌদি ডট কম রাজ মুখার্জী ২০১৫ পেশাদারী জয়দীপ মুখার্জী ২০১৫ কাটমুণ্ডু রাজ চক্রবর্তী ২০১৬ চোরাবালি সুব্রতিত মিত্র ২০১৬ দ্য বেস্ট সেলার সুমন মো ২০১৬ মিস্টার ভাদুরি সুব্রত সেন ২০১৬ দেল ধর কথা সরে সাইলেন্দ্র মিশ্র ২০১৭ টোপ বুদ্ধদেব দাসগুপ্ত == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি