'''জাপান জাতীয় ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক ফুটবলে জাপানের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটি নিয়ন্ত্রণ করে জাপানি ফুটবল সংস্থা জাপান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। জাপানি এর সমর্থকদের গণমাধ্যমের কাছে জাপানি ফুটবল দল ''সকার নিপ্পন দাইহিয়ো'' নামে পরিচিত। এর অর্থ হচ্ছে ''জাপানের ফুটবল প্রতিনিধি''। এটিকে সংক্ষেপে ''নিপ্পন দাইহিয়ো'' বা ''জাপানের প্রতিনিধি'' নামেও ডাকা হয়। যদিও দলটির কোনো আনুষ্ঠানিক বা স্বীকৃত কোনো ডাকনাম নেই, তাই প্রায় সময়ই এটি কোচের দল হিসেবে কোচের নামানুসারেই পরিচিত পায়। উদাহরণস্বরূপ, কোচ ইভিকা ওসিম যখন দায়িত্বে ছিলেন, তখন দলটিকে ডাকা হতো ''ওসিম জাপান'' নামে। সাম্প্রতিককালে দলটিকে ''সামুরাই ব্লু'' ডাকনামে ডাকা হচ্ছে। জাপান এশিয়ার ফুটবল বা আন্তর্জাতিক ফুটবল দলগুলোর মাঝে সবচেয়ে সফল একটি দল হিসেবে পরিগণিত। দলটি তিনবার এশিয়ার আঞ্চলিক ফুটবল প্রতিযোগিতা এএফসি এশিয়ান কাপ জয় করেছে। এছাড়াও দলটি ধারাবাহিকভাব গত চারটি ফিফা বিশ্বকাপের মূল পর্বে খেলে আসছে। বর্তমানে দলটির প্রধান প্রশিক্ষক বা কোচ হচ্ছেন তাকাশি ওকাদা। তিনি এর আগেও ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপেও জাপানের কোচ হিসেবে দায়িত্বে ছিলেন। == বর্তমান সদস্য == খেলার তারিখ: ১৫ জুন, ২০১৩ প্রতিপক্ষ: উরুগুয়ে প্রতিযোগিতা: ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ খেলা গোল সংখ্যা ১১ জুন, ২০১৩ পর্যন্ত সঠিক ইতালীয় কোচ আলবার্তো জাচ্চেরোনি জুন, ২০১৩ তারিখে ২৩-সদস্যবিশিষ্ট দলের নাম ঘোষণা করেন। দলটিই ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের যোগ্যতা নির্ধারণী এএফসি চতুর্থ রাউন্ডের জন্য ইরাকের বিরুদ্ধে অংশ নিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Japan Football Association Japan Football Association Japan Samurai Blue Japan Adidas Japan FIFA জাতীয় ফুটবল দল