'''ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল''', '''ওয়েস্ট ইন্ডিজ''' বা '''উইন্ডিজ''' () বহুজাতিক ক্রিকেট দল নিয়ে গঠিত। ১৫টি ইংরেজিভাষী ক্যারিবিয় দেশ, ব্রিটিশ উপনিবেশ এবং ব্রিটিশ উপনিবেশবিহীন ক্রিকেট দলের অংশগ্রহণ ঘটেছে এতে। ১৯৭০ দশকের মাঝামাঝি সময়কাল থেকে ১৯৯০ দশকের প্রথমদিক পর্যন্ত দলটি টেস্ট ক্রিকেট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট উভয় স্তরের ক্রিকেটে বিশ্বের অন্যান্য দলের তুলনায় একচ্ছত্র প্রাধান্য বজায় রেখেছিল। একগুচ্ছ সেরা ক্রিকেটার সময় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের পক্ষে খেলেছিলেন। স্যার গ্যারফিল্ড সোবার্স, ল্যান্স গিবস, গর্ডন গ্রীনিজ, জর্জ হ্যাডলি, ক্লাইভ লয়েড, ম্যালকম মার্শাল, অ্যান্ডি রবার্টস, আলভিন কালীচরণ, রোহন কানহাই, ফ্রাঙ্ক ওরেল, এভারটন উইকস, কার্টলি এমব্রোস, মাইকেল হোল্ডিং, জোয়েল গার্নার, স্যার ভিভ রিচার্ডস প্রমূখ ক্রিকেটারগণ আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে স্থান পেয়েছেন। টেস্ট ক্রিকেটের এক ইনিংসে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের বর্তমান বিশ্বরেকর্ডধারী ব্রায়ান লারা ওয়েস্ট ইন্ডিজের অন্যতম প্রতিভা ছিলেন। এছাড়াও, লিয়ারি কনস্ট্যান্টাইন ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের শুরুর দিককার সেরা খেলোয়াড়দের একজন ছিলেন। তিনি ১৯২০ থেকে ১৯৩০-এর দশক পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। == ইতিহাস == ১৮৯০-এর দশকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়। তখন তারা সফরকারী ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে প্রথম মাঠে খেলতে নামে। ১৯২৬ সালে ক্রিকেটের আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা ইম্পেরিয়াল ক্রিকেট কনফারেন্সে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড বা ডব্লিউআইসিবি যোগদান করে। এরপরই তারা আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করে। ১৯২৮ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ৪র্থ টেস্টখেলুড়ে দলের মর্যাদা লাভ করে। == সাফল্য গাঁথা == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ১৯৭৫ ১৯৭৯ সালে দুইবার শিরোপা জয় করে। প্রথম ক্রিকেট দল হিসেবে পরপর দুইবার শিরোপা লাভের অধিকারীত্ব অর্জন করে। এছাড়াও প্রথম দল হিসেবে একাধারে ১৯৭৯, ১৯৮৩, ১৯৮৭ এই তিনটি বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার ফাইনালে অংশ নিয়েছিল। ২০০৪ সালে দলটি আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়। একই বছর আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয় করে। ২০০৯ সালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় সেমি-ফাইনাল পর্বে উত্তীর্ণ হয়। বিশ্বকাপ ১৯৭৫, ১৯৭৯: চ্যাম্পিয়ন; ১৯৮৩: রানার-আপ; ১৯৮৭: ১ম রাউন্ড, ১৯৯২: ১ম রাউন্ড (৬ষ্ঠ স্থান); ১৯৯৬: সেমি-ফাইনাল; ১৯৯৯, ২০০৩: ১ম রাউন্ড; ২০০৭: সুপার-এইট পর্ব (৬ষ্ঠ স্থান); ২০১১: কোয়ার্টার ফাইনাল; ২০১৫: কোয়ার্টার ফাইনাল। আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০০৭: ১ম রাউন্ড; ২০০৯: সেমিফাইনাল; ২০১০: সুপার-এইট পর্ব; ২০১২: চ্যাম্পিয়ন; ২০১৪: সেমিফাইনাল; ২০১৬: চ্যাম্পিয়ন। == মাঠসমূহ == চিত্র:Queens Park Oval পার্ক ওভাল, ত্রিনিদাদ টেস্ট, ওয়ানডে এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার জন্যে নিম্নেবর্ণিত ১১টি স্টেডিয়াম রয়েছে। কমপক্ষে একটি টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১১ জুলাই, ২০১১ পর্যন্ত বন্ধনীতে সংখ্যা হিসেবে টেস্ট, ওয়ানডে এবং টুয়েন্টি২০ তুলে ধরা হয়েছে: কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন, ত্রিনিদাদ টোবাগো (৫৮/৬১/৩) কেনসিংটন ওভাল, ব্রীজটাউন, বার্বাডোস (৪৮/৩০/১৩) বোরদা, জর্জটাউন, গায়ানা (৩০/১১/০) সাবিনা পার্ক, কিংসটন, জ্যামাইকা (৪৬/৩৩/০) এন্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোন্স, এন্টিগুয়া (২২/১১/০) আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়াম, আর্নোস ভ্যাল, কিংসটন, সেন্ট ভিনসেন্ট (২/২৩/০) কুইন্স পার্ক (জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম), সেন্ট জর্জেস, গ্রেনাডা (২/১৬/০) বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট, সেন্ট লুসিয়া (৩/২৩/১২) ওয়ার্নার পার্ক স্টেডিয়াম, ব্যাসেটেরে, সেন্ট কিটস (৩/১৩/১) প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, জর্জটাউন, গায়ানা (২/১১/৬) স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম, নর্থ সাউন্ড, এন্টিগুয়া (৩/১০/২) উইন্ডসর পার্ক স্টেডিয়াম, রোজিও, ডোমিনিকা (২/৪/০) আরো তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার উপযোগী স্টেডিয়াম আছে; কিন্তু তা টেস্ট খেলায় ব্যবহার করা হয় না। বন্ধনীতে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার মাঠ উল্লেখ করা হলো:- এলবিয়ন স্পোর্টস কমপ্লেক্স, এলবিয়ন, বারবাইস, গায়ানা (৫) মিন্ডো ফিলিপ পার্ক, ক্যাস্ট্রাইজ, সেন্ট লুসিয়া (২) কুইন্স পার্ক, গ্রেনাডা (পুরনো মাঠ), গ্রেনাডা (১) == বর্তমান সদস্য == নাম বয়স () ব্যাটিংয়ের ধরণ বোলিংয়ের ধরণ ঘরোয়া দল খেলার স্তর জার্সি নং Test Captain and All-rounder Jason Holder ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট Barbados Test, ODI, T20I এবং Kieron Pollard ডানহাতি Right-arm medium-fast Trinidad and Tobago T20I 55 ওপেনিং ব্যাট্সম্যান Kraigg Brathwaite ডানহাতি Right-arm off break Barbados Test 92 John Campbell বাহাতি Right-arm off break Jamaica Test, ODI 32 Chris Gayle বাহাতি Right-arm off break Jamaica ODI, T20I 45 Chandrapaul Hemraj বাহাতি Slow-left-arm orthodox Guyana ODI 11 Evin Lewis বাহাতি Right-arm medium Trinidad and Tobago ODI, T20I 17 Kieran Powell বাহাতি Right-arm medium Leeward Islands Test, ODI 23 মিডেল অর্ডার ব্যাট্সম্যান Sunil Ambris ডানহাতি N/A Windward Islands Test, ODI 99 Darren Bravo বাহাতি Right-arm medium Trinidad and Tobago Test, ODI, T20I 46 Shamarh Brooks ডানহাতি Right arm leg break Barbados Test 13 শিমরন হেটমায়ের ডানহাতি Right arm leg break Guyana Test, ODI, T20I Jason Mohammed ডানহাতি Right-arm off break Trinidad and Tobago ODI, T20I Rovman Powell ডানহাতি Right-arm medium-fast Jamaica ODI, T20I 26 Sherfane Rutherford বাহাতি Right-arm fast-medium Guyana T20I 50 মারলন স্যামুয়েলস ডানহাতি Right-arm off break Jamaica ODI, T20I Wicket-keepers Shane Dowrich ডানহাতি N/A Barbados Test 91 Jahmar Hamilton ডানহাতি N/A Leeward Islands Test 44 Shai Hope ডানহাতি N/A Barbados Test, ODI, T20I Nicholas Pooran বাহাতি N/A Trinidad and Tobago ODI, T20I 29 Denesh Ramdin ডানহাতি N/A Trinidad and Tobago T20I 80 All-rounders Carlos Brathwaite Right-handed bat Right-arm medium-fast Barbados ODI, T20I 26 Roston Chase Right-handed bat Right-arm off break Barbados Test, ODI 10 Rahkeem Cornwall Right-handed bat Right-arm off break Leeward Islands Test 93 Raymon Reifer বাহাতি Left-arm medium-fast Guyana Test 87 Andre Russell Right-handed bat Right-arm fast Jamaica ODI, T20I 12 Pace Bowlers Sheldon Cottrell Right-handed bat Left-arm fast Leeward Islands ODI, T20I 19 Miguel Cummins Left-handed bat Right-arm fast Barbados Test, ODI 41 Shannon Gabriel Right-handed bat Right-arm fast Trinidad and Tobago Test, ODI 85 Alzarri Joseph Right-handed bat Right-arm fast Leeward Islands Test, ODI 18 Sherman Lewis Right-handed bat Right-arm fast Windward Islands Test 83 Obed McCoy Left-handed bat Left-arm fast medium Windward Islands ODI, T20I 61 Keemo Paul Right-handed bat Right-arm fast Guyana Test, ODI 84 Kemar Roach Right-handed bat Right-arm fast Barbados Test, ODI 24 Oshane Thomas Left-handed bat Right-arm fast Jamaica ODI, T20I 42 Kesrick Williams Right-handed bat Right-arm fast-medium Combined Campuses and Colleges ODI, T20I 60 Spin Bowlers Fabian Allen Right-handed bat Slow left-arm orthodox Jamaica ODI, T20I 97 Devendra Bishoo Left-handed bat Right arm leg break Guyana Test, ODI 70 Sunil Narine Left-handed bat Right-arm off break Trinidad and Tobago T20I 74 Ashley Nurse Right-handed bat Right-arm off break Barbados ODI, T20I Khary Pierre Left-handed bat Slow left-arm orthodox Trinidad and Tobago T20I 18 Jomel Warrican Right-handed bat Slow left-arm orthodox Barbados Test == কোচ == প্রধান কোচ ফিল সিমন্স সহকারী কোচ স্টুয়ার্ট উইলিয়ামস দলীয় ম্যানেজার রল লুইস বোলিং পরামর্শক কার্টলি অ্যামব্রোস ফিজিও সিজে ক্লার্ক মূল্যায়ণ বিশ্লেষক রিচার্ড বেরিজ প্রশিক্ষক হেক্টর মার্টিনেজ থেরাপিস্ট ভার্জিল ব্রাউন == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল