'''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত''' হরিদাস ভট্টাচার্য পরিচালিত ১৯৫৮ সালের ভারতীয় বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''শ্রীকান্ত'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন হরিদাস ভট্টাচার্য। এতে দুই নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সুচিত্রা সেন (রাজলক্ষ্মী) এবং উত্তম কুমার (শ্রীকান্ত)। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন চন্দ্রা দেবী, ছবি বিশ্বাস, তুলসী চক্রবর্তী প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রটি উত্তম-সুচিত্রার জুটির সেরা সময়ের ছবি হলেও এবং অসাধারণ সঙ্গীত থাকা সত্ত্বেও আশানুরূপ সাফল্য পায় নি ==কুশীলব== সুচিত্রা সেন ইন্দ্রাণী উত্তম কুমার চন্দ্রা দেবী নমিতা সিংহ তপতী ঘোষ অপর্ণা দেবী গীতা দে শ্যামলী চক্রবর্তী সাধনা কেতকী দীপিকা ছবি বিশ্বাস পাহাড়ী সান্যাল তুলসী চক্রবর্তী জীবেন বোস গঙ্গাপদ বোস ==সঙ্গীত == ইন্দ্রাণী চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন নচিকেতা ঘোষ। গীত রচনা করেছেন গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন গীতা দত্ত, হেমন্ত মুখোপাধ্যায়, মোহাম্মদ রফি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র