'''জঁ রনোয়ার''' ()) (১৫ই সেপ্টেম্বর, ১৮৯৪ ১২ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯) একজন ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনেতা লেখক ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন কর্মজীবন== চিত্র:Gabrielle et Jean, by Pierre-Auguste Renoir, from C2RMF পিয়ের-ওগ্যুস্ত রনোয়ার-এর আঁকা ছবিতে পরিচারিকা গাব্রিয়েল র‌্যনার-এর কোলে শিশু জঁ রনোয়ার-কে দেখা যাচ্ছে। রনোয়ার ফ্রান্সের প্যারিসে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ছিলেন তার বাবা মায়ের দ্বিতীয় সন্তান। তার পরিবারের প্রত্যেকেই ছিলেন সুপরিচিত। তার পিতা, পিয়ের-ওগ্যুস্ত রনোয়ার ছিলেন বিখ্যাত চিত্রশিল্পী। রনোয়ার বড় হয়েছিলে গ্যব্রিয়েল র‍্যনারের হাত ধরে। র‍্যনার ছিলেন রনোয়ারের মায়ের জ্ঞাতি বোন। তিনি রনোয়ারের জন্মের পূর্বে রনোয়ারের পরিবারে বাস করতে আসেন। ==ত্রিশের দশকে আন্তর্জাতিক খ্যাতি== ত্রিশের দশকে রনোয়ার অনেক ভালো কিছু চলচ্চিত্র তৈরি করেন যা তাকে আরো বেশি বিখ্যাত করে। বিশেষ করে ত্রিশের দশক থেকেই সবাক চলচিত্র ফ্রান্সে বেশি তৈরি হতে থাকে। এছাড়া রনোয়ার ত্রিশের দশকের মাঝামাঝি সময়ে পপুলার ফ্রন্টে জড়িয়ে পড়েন। আর এই রাজনীতিতে যুক্ত হবার পর তার পরবর্তী এর প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক