'''বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলায় অবস্থিত একটি বালক উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রতীক == বিদ্যালয়ের প্রতীক স্বামী বিবেকানন্দ নিজের পরিকল্পনায় পরিকল্পিত এবং ব্যাখ্যা করেছেন: ''ছবির ভূপৃষ্ঠ জল কর্মফলের প্রতীকী; ভাট্টি, কমল; এবং জনাণের ক্রমবর্ধমান সূর্য। বাঁকানো সর্পটি যোগা এবং জাগ্রত কুণ্ডলিনী শক্তিকে নির্দেশ করে, যখন ছবির প্রাণবন্ত পরামিতম (পরম আত্ম) হয়। অতএব, ছবিটির ধারণা হচ্ছে কর্ম, জ্ঞান, ভক্তি যোগব্যায়ামের দ্বারা পারমিতমানের দৃষ্টিভঙ্গি পাওয়া যায়।'' == সংস্থাপন == বিংশ শতাব্দীর "ব্রহ্মানন্দ রামকৃষ্ণ মিশন" আজকের "বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম"। তখন বিংশ শতাব্দীর শৈশবটি ছিল মহান নায়ক এবং সন্ত বিবেকানন্দ নিজেকে ছাই থেকে তার ঐশ্বরিক প্রচারণা তরুণ মন ছিল। ভারত তখন ব্রিটিশ দাসত্বের অধীনে ছিল। ব্রিটিশ সরকার ইতিমধ্যে দ্য লর্ড কারসন এর বিভাজন বিধি নীতি অনুযায়ী বাংলার বিভাজনের আদেশ জারি করেছিল। রবীন্দ্রনাথ "বাংলার মাটি বাংলার জল" এর বাদ্যযন্ত্রের সাথে বায়ু ভাড়া দেওয়া হচ্ছে। বঙ্গবন্ধু বিরোধী আন্দোলনের তরঙ্গের সাথে "নটরাজ" মত বিদ্রোহী উত্তেজিত হয়ে পড়েছিল এবং এই অশান্তি বহু সংখ্যককে জন্ম দিয়েছে। সাহসী স্বপ্নদর্শীরা যারা স্বামী বিবেকানন্দের প্রতিচ্ছবি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। শ্রী যোগীন্দ্রনাথ ঠাকুর, স্বামী ব্রহ্মানন্দ (রাখাল মহারাজ) ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের একজন সাহসী সৈনিক এবং অনুশীলন সমিতির একজন সক্রিয় সদস্য, তার অধ্যাপকের নামে একটি অনাথ স্থাপন করেছিলেন। উত্তর কলকাতার আলমবাজারে পাঞ্জাসের বাড়িতে অক্ষয় তৃতীয়া এর পবিত্র দিনে ১৯১২ সালে সংগঠনটি "ব্রহ্মানন্দ বালকশ্রম" নামে যাত্রা শুরু করে। == ইতিহাস == === ১৯১২১৯৭৬ === স্কুলটি ২২ এপ্রিল ১৯১২ (অক্ষয় তৃতীয়ার পবিত্র দিন) নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যার নাম 'ব্রহ্মানন্দ বালকশ্রম' ছিল জন শিক্ষার্থীকে সাথে নিয়ে যোগীন্দ্রনাথ ঠাকুর স্কুলটি শুরু করেছিলেন। বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন ২০ শতকের ব্রহ্মানন্দ বালকশ্রমের রূপান্তর। ১৯৩৪ সালে আশ্রমের প্রাথমিক বিদ্যালয় ধীরে ধীরে মধ্য ইংরেজি স্কুল এবং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়। ১৯৫৪ সালে স্কুল একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ১৯৫৮ সালে একটি বহুমুখী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হয়ে ওঠে। ১৯৭৬ সাল থেকে, স্কুলটি স্বীকৃত সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের মর্যাদা উপভোগ করছে, কারণ আশ্রম প্রশাসন এটিকে বেছে নিয়েছে। === ১৯৭৬২০১৮ === ২০১৮ সাল পর্যন্ত স্কুলটিতে বাংলা মাধ্যমের মাধ্যমে ৫ম থেকে ১০ম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের মধ্যে পড়ানো হত। ৫ম ৮ম-র প্রতিটি ক্লাসে পাঁচটি বিভাগ রয়েছে, এবং নবম দশম-র প্রতিটিতে চারটি বিভাগ রয়েছে। === ২০১৮বর্তমান === ২০১৮ সালে এই স্কুলটি উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগ উদ্বোধন করে এবং এই বিভাগে বাংলা ইংরেজী মাধ্যমের মাধ্যমে শিক্ষা দেওয়া হচ্ছে। == ক্যাম্পাস == স্কুল ক্যাম্পাসের শীর্ষ দৃশ্য আশ্রমের একটি বড় ক্যাম্পাস আছে। এটি একটি প্রাথমিক স্কুল বিভাগ (বিবেকানন্দ ভবন), মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্কুল বিভাগ, গ্রন্থাগার, তিনটি ফ্রি কোচিং সেন্টার, একটি দাতব্য হোমিওপ্যাথিক ডিপেন্সারী, একটি মোবাইল মেডিকেল ইউনিট, প্রার্থনা হল (সারদা ভবন), একটি মন্দির, সন্ন্যাসী চত্বর (রামকৃষ্ণ ভবন) এবং খেলার মাঠ রয়েছে। এছাড়াও স্কুল ক্যাম্পাসের বাইরে "নিবেদিতা ক্রীড়াঙ্গন" নামে একটি খেলার মাঠ রয়েছে। == ভর্তি == প্রাথমিক বিভাগে প্রথম শ্রেণির ভর্তি ইংরাজী বাংলা ভাষায় লিখিত এবং মৌখিক পরীক্ষার মাধ্যমে হয়। মাধ্যমিক বিভাগে পঞ্চম শ্রেণীতে ভর্তির জন্য, লিখিত ভর্তি পরীক্ষা (স্কুল এবং বাইরে উভয় শিক্ষার্থীদের জন্য) নেওয়া হয়। বাইরের শিক্ষার্থীদের ভর্তি নবম শ্রেণী পর্যন্ত করা হয়। উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগের একাদশ শ্রেণির ভর্তির জন্য, মাধ্যমিক পরীক্ষা এবং অন্যান্য সমমানের দশম স্তরের পরীক্ষার ভিত্তিতে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হয়। == পরিকাঠামো == === মাধ্যমিক বিভাগ === স্কুলের মাধ্যমিক বিভাগের করিডোর স্কুল ক্যাম্পাসে দুটি মাধ্যমিক বিভাগ ভবন, পঞ্চম-ষষ্ঠ ক্লাসের জন্য একটি এবং সপ্তম-দশম ক্লাসের জন্য অন্যটি। পঞ্চম-অষ্টম এর প্রতিটি ক্লাসে পাঁচটি বিভাগ রয়েছে এবং নবম দশম এর প্রতিটিতে চারটি বিভাগ রয়েছে। === উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগ === নিবেদিতা ভবন একাদশ এবং দ্বাদশ এর জন্য স্কুল ক্যাম্পাসে একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগ ভবন রয়েছে। এই ভবনটি "নিবেদিতা ভবন" নামে অভিহিত করা হয়েছে, যার উদ্বোধন ১৪ মে, ২০১৮ সকালে স্বামী সুহিতানন্দজি মহারাজ করেছেন। == অন্তর্ভুক্তি == বিদ্যালয়ের মাধ্যমিক বিভাগ (পঞ্চম দশম) পশ্চিমবঙ্গ মধ্য শিক্ষা পর্ষদ দ্বারা অনুমোদিত এবং উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগ (একাদশ দ্বাদশ) পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ দ্বারা অনুমোদিত। == কোর্সসমূহ == এই স্কুলের উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগে কলা এবং বিজ্ঞান শাখা আছে। == কার্যক্রম == সদর দফতর বেলুড় মঠ দ্বারা নির্দেশিত নির্দেশ অনুসারে ৩০ জুন, ২০১৬ বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিবেশী এলাকায় একটি স্বচ্ছ ভারত অভিযান সন্নিবেশিত পরিচ্ছন্ন কর্মসূচির ব্যবস্থা করেছিল। অষ্টম, নবম এবং দশম শ্রেণীর ৬০০ এরও বেশি শিক্ষার্থীরা, আশ্রমের মঠ সদস্য এবং ব্রহ্মচারীদের নির্দেশনায় এবং হাই স্কুলের প্রায় সব শিক্ষাদান অ-শিক্ষণ কর্মীদের সহায়তায় প্রোগ্রামে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে। === সাংস্কৃতিক কার্যক্রম === বিদ্যালয়ে ২০১৯ সালে সরস্বতী পূজা বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে প্রতি বছর সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পালন করা হয়: সরস্বতী পূজা স্বামী বিবেকানন্দ এর জন্মদিন নেতাজি এর জন্মদিন স্বাধীনতা দিবস প্রজাতন্ত্র দিবস নবীন বরণ উৎসব বিদ্যার্থী ব্রত কালী পূজা প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের পুনর্মিলন উৎসব উদযাপন বার্ষিক ক্রীড়া বার্ষিক সাংস্কৃতিক প্রোগ্রাম রবীন্দ্র জয়ন্তী শারদোৎসব ছাড়াও, প্রতি বছর স্কুল পশ্চিমবঙ্গের অনেক উল্লেখযোগ্য জায়গায় ক্লাস তৃতীয় দ্বাদশ এর জন্য শিক্ষামূলক ভ্রমণ পরিচালনা করে। == অধ্যক্ষ == বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়-এর তালিকা তাদের কাজের সময়সীমা অনুযায়ী: স্বামী ধর্মপ্রিয়ানন্দ (২০১৪ থেকে শায়িত্ব) বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়-এর অধ্যক্ষগণ স্বামী উমানন্দ স্বামী রমানন্দ স্বামী জয়ানন্দ স্বামী গিরুতমানন্দ স্বামী বিশ্বনাথানন্দ স্বামী বিধানানন্দ স্বামী সুখানন্দ স্বামী জ্ঞানালোকানন্দ (২০১০ ২০১১) স্বামী কল্যাণেশানন্দ (২০১১ ২০১৪) স্বামী ধর্মপ্রিয়ানন্দ (২০১৪ বর্তমান) == প্রাক্তনী সমিতি == '''বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় প্রাক্তন ছাত্র পুনর্মিলন উৎসব কমিটি''' বিদ্যালয়ের প্রাক্তনী সমিতি কমিটির নাম। এই কমিটি প্রতি বছর বিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের জন্য পুনর্মিলন অনুষ্ঠান উদযাপন করে। তারা সারা বছর জুড়ে অনেক সামাজিক ক্রিয়াকলাপের সাথে সংযুক্ত। == প্রখ্যাত ছাত্র == শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় জিৎ গাঙ্গুলী শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় অভিষেক চ্যাটার্জী তথাগত মুখোপাধ্যায় ==সংক্রমণিকা== Sarada Bhawan at BRKM.jpg|সারদা ভবন প্রার্থনা হল BRKM Sister Nivedita cultural hall 1.jpg|ভগিনী নিবেদিতা সাংস্কৃতিক হল BRKM Computer রুম File:BRKM Sharodothsob 2019.webm|২০১৯ সালে বিদ্যালয়ে শারোদৎসব উদযাপন ==আরও দেখুন== রামকৃষ্ণ মিশন অনুমোদিত প্রতিষ্ঠানগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় প্রাক্তন ছাত্র পুনর্মিলন উৎসব কমিটি বিদ্যালয় বিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মিশন অনুমোদিত বিদ্যালয় বিদ্যালয় বালক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান নবজাগরণের সঙ্গে যুক্ত হিন্দু বিদ্যালয় দর্শনীয় স্থান মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভবন স্থাপনা ইতিহাস ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ