'''আজগড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার তেরখাদা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। খুলনা শহর থেকে ১০ কিঃমিঃ দূরে আঠারোবেকী নদীর তীর ঘেসে ১২ টি গ্রাম নিয়ে গড়ে উঠেছে আজগড়া ইউনিয়ন ==অবস্থান আয়তন== তেরখাদা উপজেলায় ১নং আজগড়া ইউনিয়নের আয়তন ৭৫ বর্গ কিঃ মিঃ। ইউনিয়ন পরিষদের বর্তমান চেয়ারম্যান কৃষ্ণ মেনন রায়। এর উত্তরে বারাসাত ইউনিয়ন, পূর্বে রুপসা উপজেলার ঘাটভোগ ইউনিয়ন, দক্ষিণে রুপসা উপজেলার শ্রীফলতলা ইউনিয়ন, পশ্চিমে তেরখাদা উপজেলার মধুপুর ইউনিয়ন। ইউনিয়নের মোট গ্রাম ১২ টি ==নদনদী == আঠারোবাকি নদী ==হাটবাজার== == উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় বি আর বি আজগড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা *আবিদা সুলতানা খাদিজাতুল কোবরা হাফিজিয়া মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন