'''ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২-এর অধীনে ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ডিআইইউর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন আলহাজ প্রফেসর ড. বি এম মফিজুল ইসলাম পাটোয়ারী উপাচার্য প্রফেসর ড. কে এম এম মহসিন। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠার প্রাথমিক পরিকল্পনা ১৯৯৪ সালে শুরু হলেও এটি ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রকৃতপক্ষে, ডিআইইউই বেসরকারী তৈরির জন্য উদ্যোগ নেয় এবং বাংলাদেশ সরকারের উদ্যোগকে সমর্থন করে। এটি বর্তমানে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২ ১৯৯৮-এর অধীনে সরকার-অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে পরিচালিত হয়। এটি একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসাবে পরিচালিত এবং কঠোর একাডেমিক শৃঙ্খলায় পরিচালিত হয়। মৃত আলহাজ প্রফেসর ড. এবিএম মফিজুল ইসলাম পাটোয়ারি প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক স্বীকৃত। ==একাডেমিক শিক্ষাবর্ষ== ডিআইইউর কিছু ডিগ্রির একাডেমিক বছর দুটি সেমিস্টার নিয়ে গঠিত। প্রতিটি সেমিস্টার ২৬ সপ্তাহ করে। শীতকালীন সেমিস্টার: জানুয়ারি-জুন গ্রীষ্মকালীন সেমিস্টার: জুলাই-ডিসেম্বর এবং ডিআইইয়ের কিছু ডিগ্রীর একাডেমিক বছর তিনটি সেমিস্টার নিয়ে গঠিত। প্রতিটি সেমিস্টার চার মাস করে। বসন্ত সেমিস্টার: জানুয়ারী থেকে এপ্রিল গ্রীষ্মকালীন সেমিস্টার: মে থেকে আগস্ট শরৎ সেমিস্টার: সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর ==বিভাগ== কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ (সিএসই) ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগ (ইইটিই) পুরকৌশল বিভাগ ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ আইন বিভাগ ফার্মেসী বিভাগ ইংরেজি বিভাগ সমাজবিজ্ঞান বিভাগ == তথ্যসূত্র == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান