'''বরুণ মজুমদার''' (৯ সেপ্টেম্বর ১৯৪২ ১৪ অক্টোবর ২০১৯) একজন ভারতীয় সাংবাদিক, সংবাদ পাঠক, লেখক শিক্ষক ছিলেন। সাহিত্য শিক্ষায় অবদানের জন্য তাকে ২০১১ সালে তাকে পদ্মশ্রী প্রদান করেছিল ভারত সরকার। ==জীবনী== বরুণ মজুমদার ১৯৪২ সালের সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৫ সালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাংবাদিকতায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। বরুণ মজুমদার দশ বছর ''দৈনিক বসুমতী'' পত্রিকায় সাংবাদিকতা করেছেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি যুদ্ধকালীন প্রতিনিধি হিসেবে বাংলাদেশে কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি আকাশবাণী কলকাতায় সাংবাদিক সংবাদ পাঠক হিসেবে কাজ করেছেন। বরুণ মজুমদার শিক্ষকতা সাহিত্যচর্চার সাথেও যুক্ত ছিলেন। তিনি পঞ্চাশটিরও অধিক গ্রন্থ রচনা করেছেন। তিনি বাজেশিবপুর বি কে পাল ইন্সটিটিউটে শিক্ষকতা করেছেন। এছাড়া, তিনি ইন্দিরা গান্ধী রাষ্ট্রীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় মেদিনীপুর কলেজের প্রভাষক ছিলেন। সাহিত্য শিক্ষায় অবদান রাখার জন্য তিনি ২০১১ সালে পদ্মশ্রী লাভ করেন। বরুণ মজুমদার ২০১৯ সালের ১৪ অক্টোবর মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রাপক লেখক লেখক সাংবাদিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী