'''রানা মোহাম্মদ সোহেল''' হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য প্রাক্তন সেনা কর্মকর্তা। তিনি নীলফামারী-৩ আসন থেকে নির্বাচিত একাদশ জাতীয় সংসদের সদস্য। তিনি জাতীয় পার্টি কেন্দীয় কমিটির সদস্য এবং নীলফামারী জেলা শাখার সহসভাপতি। সোহেল বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেজর ছিলেন। মেজর সোহেল নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার বালাগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ মহসীন এবং মাতার নাম জাহানারা বেগম। তিনি এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেছেন। সোহেল বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে দীর্ঘদিন চাকরি করার পর মেজর পদমর্যাদা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে চা ব্যবসায়ের সাথে জডিত। পঞ্চগডে তার চা বাগান রয়েছে। তিনি ২০১৭ সালে শ্রেষ্ঠ চা চাষির সম্মাননা স্বারকে ভূষিত হন। এছাডাও তিনি জেমকন গ্রুপের ব্যবসায়ীক পরামর্শক হিসাবে নিয়োজিত আসেন। সোহেল বর্তমানে জাতীয় পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য এবং জেলা জাতীয় পার্টির সহ সভাপতির দায়িত্ন পালন করছেন। তিনি ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে মহাজোটের প্রার্থী হয়ে নির্বাচনে অংশ নেন এবং লাখ ৩৭ হাজার ৫৩৮ ভোট পেয়ে বিজয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ