'''জয়নাল আবেদীন''' ''বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' জয়নাল আবেদীন –(১৯৩৭-২০১৭) একজন ভাষাসৈনিক, সাংবাদিক, সাহিত্যিক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব ছিলেন। *জয়নাল আবেদীন (মেহেরপুরের রাজনীতিবিদ) –মেহেরপুর-১ আসনের নবম জাতীয় সংসদ সদস্য। বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের একজন রাজনীতিবিদ। *জয়নাল আবেদিন (রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ফেনী-২ আসনের প্রাক্তন সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == জয়নুল আবেদিন –(২৯ ডিসেম্বর ১৯১৪ ২৮ মে ১৯৭৬) বিংশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত বাঙালি চিত্রশিল্পী। জয়নুল আবেদিন সংগ্রহশালা বাংলাদেশের ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর পরিচালিত একটি সংগ্রহশালা। জয়নুল আবেদিন সরকার –লালমনিরহাট-১ আসনের সাবেক সাংসদ। জাতীয় পার্টির নেতা। ১৩ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে তিনি মারা যান। জয়নুল আবদিন ফারুক –একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং নোয়াখালী -২ নোয়াখালী -১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। জয়নাল আবেদীন মহাবিদ্যালয়, টাকাটুকিয়া –বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার তাহিরপুর উপজেলার একটি কলেজ।