'''মাসাশি কিশিমোতো''' (জাপানি: 岸本 斉史) (জন্ম: নভেম্বর ৮, ১৯৭৪) একজন জাপানি মাঙ্গা চিত্রশিল্পী। তিনি নারুটো (১৯৯৯-২০১৪) মাঙ্গা সিরিজের জন্য সুপরিচিত। অক্টোবর ২০১৫ পর্যন্ত নারুটো সিরিজ সারা বিশ্বে ২২০ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছে, যা ইতিহাসের সর্বাধিক বিক্রিত মাঙ্গা সিরিজের অন্যতম। সিরিজটি থেকে পরবর্তীতে তৈরি হয় দুইটি আনিমে এবং বহু চলচ্চিত্র, ভিডিও গেম এবং আরও অন্যান্য। এছাড়া তিনি আনিমে চলচ্চিত্র রোড টু নিনজাঃ নারুটো দ্যা মুভি, দ্যা লাস্টঃ নারুটো দ্যা মুভি, বোরুটোঃ নারুটো দ্যা মুভি তৈরিতে কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মাসাশি কিশিমোতো ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ জন্ম ব্যক্তি চিত্রশিল্পী মাঙ্গা চিত্রশিল্পী