'''ফাতানা নাজিব''' (জন্ম ১৯৫৩) একজন আফগান ভাষাবিদ এবং আফগানিস্তানের প্রাক্তন ফার্স্ট লেডি তিনি ১৯৮৭ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর থেকে ১৬ এপ্রিল ১৯৯২ পর্যন্ত ফার্স্ট লেডি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ নজিবুল্লাহর স্ত্রী ছিলেন, যাকে ১৯৯৬ সালে তালেবানরা হত্যা করেছিল। ফার্স্ট লেডি হিসাবে তার সময়ে, নাজিব আফগান সশস্ত্র বাহিনীর সেনা সদস্যদের পরিবারগুলোকে সহায়তা প্রদান করে এবং আহত সৈন্যদের পরিবার পরিদর্শন করেছিল। নাজিব এবং তার তিন মেয়ে ভারতে নির্বাসনে থাকতে ১৯৯২ সালে আফগানিস্তান থেকে পালিয়েছিল। তারা তখন থেকেই ভারতে বসবাস করেছে। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম