'''নিকোলাস কেজ''' () (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৪) হচ্ছে একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি অভিনয়কে তার পেশা হিসেবে নিতেই আগ্রহী ছিলেন, এবং অভিনয়ে তার টেলিভিশন অভিষেক হয় ১৯৮১ সালে। খারাপ বা বখাটে ছেলে ধরনের বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করে কেজ অনেক পুরস্কার লাভ করেছেন। এরমধ্যে আছে ১৯৮৯ সালে ''লিভিং লাস ভেগাস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা বিভাগে ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার জয়। এছাড়াও সাম্প্রতিককালে ''অ্যাডাপশন.'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা অভিনেতা বিভাগে টরেন্টো ফিল্ম ক্রিটিক্‌স পুরস্কার লাভ করেছেন। এখন পর্যন্ত কেজ ৬০টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে আছে ''ফেইস/অফ'' (১৯৯৭), ''ঘোস্ট রাইডার'' (২০০৭), এবং ''ন্যাশনাল ট্রেজার'' (২০০৪)। ব্যক্তিগত জীবনে কেজ বিয়ে করেছেন তিনবার। যথাক্রমে প্যাট্রিসিয়া আরকেট, লিসা মারি প্রেসলি, এবং অ্যালিস কিমকে। প্রথম দুজনের সাথে বিচ্ছেদ হয়ে গেলেও বর্তমানে তিনি অ্যালিস কিম কেজের সাথে বিবাহিত। তিনি পড়াশোনা করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলসের বেভারলি হিল্‌স হাই স্কুলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == World Trade Center Interview with Nicolas Cage From IGN FilmForce Nicolas Cage Ghost Rider video interview with stv.tv/movies জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী