হাজার বছরের পূরাকীর্তি মুসলিম স্থাপত্বের নিদর্শন দিয়ে সাজানো জাদুঘর।বাঘার ঐতিহাসিক শাহী মসজিদওবিশাল দীঘিকে ঘিরে আগত দর্শনার্থীদের পর্যটন সুবিধাবৃদ্ধি সহ অতীতের হারানো ঐতিহ্য ফিরিয়ে আনতে বাঘার বিশাল দীঘির পশ্চিম পাড়েও হযরত শাহ আব্দুল হামিদদানি মন্দ(রহঃ)’র মাজারের উত্তর পার্শ্বে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর ২০১১সালের জুনমাসে ৬২ লাখ টাকা ব্যয়েএই জাদুঘরের নির্মাণ কাজ শুরু করা হয়।যার নির্মাণ কাজ শেষ হয় ২০১২ সালের জুলাই মাসে।জাদুঘরের গেটের পাশেই রয়েছে টিকেট কাউন্টার, জন প্রতিটিকেটর দাম পনের টাকা করে, তবে পাঁচ বছরের কম কোন বাচ্চার জন্যে টিকেট এর দরকার পড়েনা।মাধ্যমিক পর্যায়ের শিশু-কিশোরদের জন্য প্রবেশ মুল্যে নির্ধারন করাহয়েছে টাকা। সার্কভুক্ত বিদেশি দর্শনার্থীর জন্যে টিকেট মূল্য পঞ্চাশ টাকা এবংঅন্যান্য বিদেশী দর্শকদের জন্য টিকেটের মূল্য দুইশত টাকা ।গ্রীষ্মকালে সকাল ১০টা থেকে সন্ধ্যা টা পর্যন্ত খোলা থাকে। মাঝখানে দুপুর টাথেকে ১.৩০পর্যন্ত আধঘণ্টার জন্যে বন্ধথাকে।আর শীতকালে সকাল টাথেকে বিকেল ৫টা পর্যন্ত খোলা থাকে।শীতকালেও দুপুর টা থেকে ১.৩০পর্যন্ত বন্ধ থাকে। আরসব সময়ের জন্যেই শুক্র বারে জুম্মার নামাযের জন্যে সাড়েবারোটা থেকে তিনটা পর্যন্ত বন্ধ থাকে।রবিবার সাধারণ ছুটি এবং সোমবারবেলা ২.০০থেকে খোলাথাকে। এছাড়াও সরকারী কোন বিশেষ দিবসে জাদুঘর খোলা থাকে।