'''ব্রজমোহন দত্ত''' (১৮২৬-১৮৮৬) ছিলেন একজন বাঙালি সমাজসেবী এবং শিক্ষাবিদ। তিনি ছিলেন জাতীয়তাবাদী রাজনীতিবিদ অশ্বিনী কুমার দত্তের পিতা। == প্রাথমিক জীবন == ব্রজমোহন দত্ত ১৮২৬ সালে ব্রিটিশ ভারতের বরিশালের বাতাজোড় গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলার বিভিন্ন জেলাতে ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট এবং উপ-বিচারক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == পেশা == তিনি গ্রামবাংলায় সামাজিক কাজ এবং শিক্ষা যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতিতে নিযুক্ত ছিলেন। ১৮৬৭ সালে তিনি পটুয়াখালী মহকুমা সৃষ্টিতে ভূমিকা পালন করেছিলেন। বরিশালের লোকদের মধ্যে ইংরেজী ভাষা শিক্ষার প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করে তিনি অর্থ অনুদানও দিয়েছিলেন, মহিলা শিক্ষার প্রচারের জন্য তিনি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি নদিয়ার কৃষ্ণনগরে একটি ছোট আদালতের বিচারক হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। তাঁর পুত্র অশ্বিনী কুমার দত্ত তার অবদান থেকে প্রেরণা পান এবং ১৮৮৪ সালে ব্রজমোহন দত্তের স্মৃতির স্মরণে ব্রজমোহন কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মৃত্যু জন্ম হিন্দু সংস্কারক লোকহিতৈষী বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর ভারতীয় শিক্ষাবিদ