'''২০১৩ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ''' () ফিফা কর্তৃক আয়োজিত ক্লাব পর্যায়ের বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা। ২০১৩ সালের প্রতিযোগিতাটি ১১ ডিসেম্বর থেকে ২১ ডিসেম্বর পর্যন্ত মরক্কোতে অনুষ্ঠিত হয়। এবারের প্রতিযোগিতাটি হচ্ছে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ১০ম আসর। ফিফা’র ব্যবস্থাপনায় প্রতিযোগিতায় ছয়টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের চ্যাম্পিয়ন ক্লাবগুলো করে। পাশাপাশি স্বাগতিক দেশের লীগ বিজয়ী দলও এতে অংশ নেয়। এবারের আসরের চূড়ান্ত খেলায় জার্মানির ব্রায়ার্ন মিউনিখ স্বাগতিক দেশের রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা ক্লাবকে ২-০ ব্যবধানে পরাভূত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। == স্বাগতিক দেশ == ২০১৩ ২০১৪ সালের ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা আয়োজনের জন্য চারটি দেশ নিলাম প্রক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করেছিল। দেশগুলো হচ্ছে (আবুধাবিতে অনুষ্ঠিত ২০০৯ ২০১০ সালের প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশ) অক্টোবর, ২০১১ সালে ফিফা জানায় যে ইরান, দক্ষিণ আফ্রিকা সংযুক্ত আরব আমিরাত নিলাম প্রক্রিয়া থেকে নিজেদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করেছে। এরফলে মরক্কো একমাত্র প্রার্থী হিসেবে রয়েছে। পরবর্তীতে ১৭ ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে ফিফা আনুষ্ঠানিকভাবে মরক্কোকে স্বাগতিক দেশ হিসেবে ঘোষণা করে। == সাংগঠনিক কর্মকাণ্ড == সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিযোগিতার লোগো উন্মোচন করা হয়। ১৪-২৭ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখের মধ্যে টিকেট পূর্বেই বিক্রয়ের ব্যবস্থা করা হয়। ২৮ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে সরাসরি বিক্রয় করা শুরু হয়। ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের ট্রফি প্রদর্শনের জন্য অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর, ২০১৩ সময়কালে ইউকোহামা থেকে সফর শুরু হয়। ইউকোহামাতেই ২০১২ সালের ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এরপর অংশগ্রহণকারী প্রত্যেক দলের শহর প্রদক্ষিণ শেষে প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে সফর শেষ হয়। এবার নিয়ে ধারাবাহিকভাবে দ্বিতীয় বছরের মতো গোল-লাইন প্রযুক্তি প্রতিযোগিতায় ব্যবহৃত হচ্ছে। গোলকন্ট্রোল জিএমবিএইচ প্রতিষ্ঠানকে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রযুক্তি ব্যবহারের জন্য অনুমতি দেয়া হয়েছে। ২০১৩ সালের ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ ২০১৩ সালের ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে ভ্যানিশিং স্প্রের সফল প্রয়োগের পর প্রতিযোগিতার রেফারীদেরকে ফ্রি কিকের জন্য দশ গজের দূরত্ব নির্ধারণে ব্যবহারের অনুমতি দেয়া হয়। == অংশগ্রহণকারী দল == দল কনফেডারেশন যোগ্যতা নির্ধারণ অংশগ্রহণ সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ অ্যাথলেটিকো মিনেইরো কনমেবল ২০১৩ কোপা লিবার্টাডোরেস বিজয়ী ১ম বায়ার্ন মিউনিখ উয়েফা ২০১২ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ১ম অংশগ্রহণ গুয়াংঝু এভারগ্রান্দে এএফসি ২০১৩ এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ১ম আল-আহলি কাফ ২০১৩ কাফ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ৫ম মন্তেরে কনকাকাফ ২০১২-১৩ কনকাকাফ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ৩য় প্লে-অফে অংশগ্রহণ অকল্যান্ড সিটি ওএফসি ২০১২-১৩ ওএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ বিজয়ী ৫ম রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা কাফ (স্বাগতিক) ২০১২-১৩ বোতোলা বিজয়ী ২য় == মাঠ == ২০১৩ সালে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের খেলা অনুষ্ঠানের জন্য মারাকেশ এবং আগাদির শহরকে নির্ধারণ করা হয়। মারাকেশ আগাদির স্টেড ডি মারাকেচ স্টেড আদরার দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৪৫,২৪০''' দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৪৫,৪৮০''' 200px == রেফারী == === খেলার কর্মকর্তাগণ === মনোনীত খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তাগণ হচ্ছেন কনফেডারেশন রেফারী সহকারী রেফারী এএফসি আলী আল-বাদাউই সালেহ আল মারজৌকি মোহাম্মেদ আল মেহাইরি আলীরেজা ফাঘানি হাসান কামরানিফার রেজা সোখানদন কাফ বাকারি গাসামা অ্যাঙ্গেসম ওগবামারিয়াম ফেলিসিয়েন কাবান্দা নিয়েন্ত আলিউম ''(সংরক্ষিত)'' ইভারিস্ট ম্যানকৌয়ান্দে ''(সংরক্ষিত)'' পিটার এদিবি ''(সংরক্ষিত)'' কনকাকাফ মার্ক গেইজার শন মার্ক হার্ড জো ফ্লেচার কনমেবল স্যান্দ্রো রিচ্চি ইমারসন ডি কারভালহো মার্সেলো ভ্যান গাস্সে উয়েফা কার্লোস ভেলাস্কো কারবাল্লো রবার্তো অ্যালোন্সো ফার্নান্দেজ জোঁয়াও কার্লোস ইউস্তে জিম্যানেজ == দলের সদস্য == ফিফা কর্তৃক ঘোষিত ২৯ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখের মধ্যে প্রত্যেক দলকে ২৩ সদস্যদের নাম ঘোষণা করতে হবে। তন্মধ্যে অবশ্যই ৩জন গোলরক্ষক থাকবে। আঘাতজনিত কারণে দলের প্রথম খেলা শুরুর ২৪ ঘন্টার মধ্যে পরিবর্তনযোগ্য। সর্বমোট ৩১ দেশের খেলোয়াড়গণ সাতটি দলের সদস্যরূপে আছেন। == খেলা == অক্টোবর, ২০১৩ তারিখ স্থানীয় সময় ১৯:০০ ঘটিকায় মারাকেশের লা মামুনিয়া হোটেলে খেলার ড্র অনুষ্ঠিত হয়। জন্য এএফসি, কাফ এবং কনকাকাফ তিন অঞ্চলের চ্যাম্পিয়ন দলগুলোকে বন্ধনীতে রেখে সরাসরি কোয়ার্টার ফাইনালে খেলার সুযোগ দেয়া হয়। যদি কোন কারণে স্বাভাবিক সময়ের মধ্যে খেলা ড্র হয়: ফলাফল নির্ধারণে অতিরিক্ত সময় বরাদ্দ রাখা হয়েছে। অতিরিক্ত সময়ের পরও যদি ড্র থাকে, তাহলে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। ৩য় ৫ম স্থান নির্ধারণে কোনরূপ অতিরিক্ত সময় বরাদ্দ করা হবে না। এক্ষেত্রে পেনাল্টি শুট-আউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে। '' পশ্চিম ইউরোপীয় সময় (ইউটিসি±০) অনুযায়ী'' === কোয়ার্টার ফাইনালে প্লে-অফ === === কোয়ার্টার ফাইনাল === ---- === সেমি-ফাইনাল === ---- === ৫ম স্থান নির্ধারণী খেলা === === ৩য় স্থান নির্ধারণী খেলা === === ফাইনাল === == গোলদাতা == অবস্থান খেলোয়াড়ের নাম দল গোলসংখ্যা রোনালদিনহো অ্যাথলেটিকো মিনেইরো দারিও কনকা গুয়াংঝু এভারগ্রান্দে সিজার দেলগাদো মন্তেরে মৌসিন লাজৌর রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা এমাদ মোতিয়েব আল-আহলি দিয়েগো তারদেল্লি অ্যাথলেটিকো মিনেইরো লুয়ান অ্যাথলেটিকো মিনেইরো রায় কৃষ্ণ অকল্যান্ড সিটি দান্তে বায়ার্ন মিউনিখ মারিও গোতজে বায়ার্ন মিউনিখ মারিও মান্দজুকিচ বায়ার্ন মিউনিখ ফ্রাঙ্ক রিবেরি বায়ার্ন মিউনিখ থিয়াগো আলকান্তারা বায়ার্ন মিউনিখ এলকেনসন গুয়াংঝু এভারগ্রান্দে মুরিকুই গুয়াংঝু এভারগ্রান্দে জোস মারিয়া বসন্ত মন্তেরে নেরি কারদোজো মন্তেরে লিওবার্দো লোপেজ মন্তেরে হাম্বার্তো সুয়াজো মন্তেরে চেমসেদিন চতিবি রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা কৌকো গুয়েহি রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা আব্দেল্লাহ হাফিদি রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা ভিয়ান্নি মাবিদে রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা মৌসিন মৌতৌয়ালি রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা == রাউন্ড-আপ == === চূড়ান্ত অবস্থান === দল কনফেডারেশন বায়ার্ন মিউনিখ উয়েফা +৫ রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা কাফ +২ অ্যাথলেটিকো মিনেইরো কনমেবল −১ গুয়াংঝু এভারগ্রান্দে এএফসি −২ মন্তেরে কনকাকাফ +৩ আল-আহলি কাফ −৬ অকল্যান্ড সিটি ওএফসি −১ === পুরস্কার === প্রতিযোগিতায় নিম্নবর্ণিত পুরস্কার প্রদান করা হয়: সোনালী বল রোপ্য বল ব্রোঞ্জ বল ফ্রাঙ্ক রিবেরি(বায়ার্ন মিউনিখ) ফিলিপ লাম(বায়ার্ন মিউনিখ) মৌসিন লাজৌর(রাজা কাসাব্ল্যাঙ্কা) ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার বায়ার্ন মিউনিখ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিফা বিশ্বকাপ ফিফা বিশ্বকাপ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ করিন্থিয়ান্স পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ক্লাব বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ফুটবল মরক্কো