নবী মোহাম্মদের বংশধরগণ সবুজ পাগড়ী ব্যবহারের মাধ্যমে এক স্বকীয় পরিচয়ের স্বাক্ষর বহন করতেন '''সৈয়দ''' বা স্যৈয়দ বা সাইয়্যেদ বা সায়্যিদ (; হল এমন একটি সম্মানসূচক উপাধি যদ্বারা নবী নন্দিনী ফাতেমা তার স্বামী আলী ইবন আবী তালিবের সন্তান হাসান হোসাইনের বংশধারার নবী মোহাম্মদের বংশধরগণকে চিহ্নিত করা হয়ে থাকে। লেখ্যরুপের ক্ষেত্রে আরবী হরফ ছিন () দ্বারা উপাধিটি লিখা হয় তাই এর বানান ছ- অক্ষর দিয়ে লেখা হয়ে থাকে। অন্যপক্ষ্যে, যদিও সীন () মূল আরবী বানানে লেখা হয়না তথাপি স- অক্ষর যোগেও উপাধিটির ব্যাপক ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। সৈয়দ হতে হলে পিতৃগোত্রজ হতে হবে এমন কোন ধরাবাঁধা নিয়ম নেই। মাতৃগোত্রজ ব্যক্তির ক্ষেত্রেও উপাধি ব্যবহুত হয়ে থাকে। উদাহরণ স্বরুপ বলা যায়, ১৬৩২ সালে ওসমানী খেলাফত যুগে রাষ্ট্রীয় আদালত () এক ব্যক্তিকে সৈয়দ উপাধিধারীদের ব্যবহার্য্য সবুজ পাগড়ী ব্যবহার করা বিষয়ে অভিযুক্ত করেন। ব্যক্তি প্রমাণ করতে সফল হন যে, তিনি মাতৃগোত্রজ সূত্রে সৈয়দ এবং যুক্তিটি ছিল স্বীকৃত। সৈয়দ বংশীয় নারীদের উপাধি হয়ে থাকে যথাক্রমে সৈয়দা বা আলাউইয়্যা বা শরীফা। ইসলামের প্রাথমিক যুগে হাসান হোসাইন উভয়ের বংশলতিকায় নবীর বংশধর বুঝাতে সৈয়দ এবং শরীফ উপাধিদ্বয় ব্যবহার করা হত। অন্যদিকে, পরবর্তী কালে হাসানি বংশ বুঝাতে পুরুষদের শরীফ নারীদের শরীফা এবং হোসাইনি বংশীয় বুঝাতে যথাক্রমে সৈয়দ সৈয়দা উপাধিতে ভূষিত করার রেওয়াজ লক্ষ্য করা যায় ==সৈয়দ যাদের পদবি== সৈয়দ মুজতবা আলী সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ সৈয়দ আলী আহসান সৈয়দ আহমদ উল্লাহ সৈয়দ মোস্তফা কামাল সৈয়দ মনসুর আলী সৈয়দ গোলাম মোস্তফা সৈয়দ আব্দুল মালিক সৈয়দ আব্দুল হাদী সৈয়দ ইসমাইল হোসেন সিরাজী সৈয়দ আবদুস সামাদ (খেলোয়াড়) সৈয়দ নাসির উদ্দীন সৈয়দ সুলতান ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ == তথ্যসূত্র == মুসলমানদের পদবী পদবী পরিভাষা