'''শরিফুল ইসলাম জিন্নাহ''' (১৩ জুন ১৯৫০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন।তিনি একজন ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শরিফুল ইসলাম জিন্নাহর পৈতৃক বাড়ি বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার মহাস্থান গ্রামে। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী শরিফুল ইসলাম জিন্নাহ্ একজন ব্যবসায়ী। রাজনীতির সাথে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জাতীয় পার্টি বগুড়া জেলা কমিটির সভাপতি কেন্দ্রীয় কমিটির ভাইস চেয়ারম্যান বীরমুক্তিযোদ্ধা শরিফুল ইসলাম জিন্নাহ্ ।১৯৯০ সালে তিনি উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিলেন।২০০৮ সালে তিনি মহাজোটের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করে ৮৮৮৯০ ভোট প্রাপ্ত হয়ে ২য় হয়েছিলেন। ২০১৪ সালে প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ মুসলিম পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য