''' গৌরী চৌধুরী ''' (জন্ম: মে ১৯৬৪) এক বাংলাদেশি বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ গায়িকা এবং সঙ্গীত গুরু। ==প্রাথমিক জীবন== গৌরি সিলেট জেলা, সিলেট বিভাগ, পূর্ব বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাত্র ছয় বছর বয়সে গান গাওয়া শুরু করেন। ১৯৮৪ সালে তিনি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাশ করেন। পরবর্তী বছর ১৯৮৫ সালে তিনি সিলেট একাডেমী অব ফাইন আর্টসে ভর্তি হন এবংয় লোক সঙ্গীতের উপর পান্ডিত্য অর্জন করেন। এরপর তিনি সিলেট শিল্পকলায় পড়ালেখা শুরু করেন এবং সঙ্গীতে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। তার শিক্ষাবর্ষ ১৯৮৮ সালে তিনি তার ক্যারিয়ারকে আরা উন্নত করতে চেয়েছিলেন এবং বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন এবং সেখানে তিনি কলা বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। শিক্ষাজীবন শেষ করে ১৯৮৯ সালে তিনি যুক্তরাজ্যে পাড়ি জমান যেখানে তিনি অনেক চাকুরী করেন। তিনি প্রাথমিকভাবে লন্ডনের অনেকগুলো স্কুরে বাংলা গানের শিক্ষক হিসেবে কাজ শুরু করেন। এছাড়া ''বাংলাদেশ ওয়েলফেয়ার এসোসিয়েশনের'' একজন নারী উন্নয়ন কর্মকর্তা হিসেবে প্রচুর কাজ করেন যা থাকে জাতিগত সংখ্যালঘু মহিলাদের অধিকার, দক্ষতা এবং মেধা উন্নয়নে ব্যাপকভাবে সাহায্য করে। সময়ের পরিক্রমায় তিনি জনপ্রিয় হয়ে উঠেন এবং তার চারটি ক্যাসেট এবং দুইটি সিডি প্রকাশিত হয়। ২০১১ সালের সেপ্টম্বরে '''জি টিভির''' সা রে গা মা পা, একটি জনপ্রিয় সঙ্গীত অনুষ্ঠান, অংশগ্রহণ করেন। ==পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি== গৌরি সঙ্গীতে প্রচুর পুরষ্কার লাভ করেন। তিনি ২০০৪ সালে বাংলা টিভির, ২০০৪ সালে বিমা, ২০০৫ সালে এটিএন বাংলা এবং ২০০৬ সালে চ্যানেল আইয়ের কমিউনিটি অ্যাওয়ার্ডের "সেরা সঙ্গীত শিল্পী"র পুরষ্কার অর্জন কেরেন। ২০০২ সালে জি টিভির আনতাকসারি অনুষ্ঠানের বেস্ট পারফরম্যান্স অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Gouri Choudhury on ''British Bangladeshi Who's Who '' Anwarul Hoque hears from Singer Gouri Choudhury. ''BBC Asian Network''. 22 May 2011 জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি হিন্দু গায়িকা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ গায়িকা ভাষার কন্ঠশিল্পী