'''অগাস্ট আমেস''' (জন্ম '''মার্সিডিজ গ্রাবোস্কি'''; ২৩ অগাস্ট, ১৯৯৪ ০৫ ডিসেম্বর, ২০১৭) ছিলেন একজন কানাডীয় নারী যৌনশিল্পী এবং প্রাপ্তবয়স্ক মডেল যিনি প্রায় ২৯০টি বোয়ে অভিনয় করেন এবং ২০১৫ ২০১৭ সালে দুইবার এভিএন পুরস্কার দ্বারা সম্মানিত হন। == প্রাথমিক জীবন == আমেস অ্যান্টিগোনিশ, নোভা স্কটিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু তিনি তার কিশোর জীবন কলোরাডো স্প্রিংস, কলোরাডোয় কাটান। তিনি তার প্রাথমিক জীবনে একজন আয়া ঘোড়ার বিশেষ প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করেছে। == কর্মজীবন == ২০১৩ সালে, আমেসের কর্মজীবন এভিল অ্যাঞ্জেল, ডার্ক এক্স, গার্লফ্রেন্ডস ফিল্মস, নিউ সেনস্যাশন, ব্রাজ্জারস, সুইটহার্ট ভিডিওর মতো বিভিন্ন বড় কোম্পানির সাথে শুরু হয়। তার উল্লেখ্য কিছু কর্ম; যেমন:- ''সেফ ল্যান্ডিং'', ''৮ওয়েল ওভারলোড'', ''ডন্ট টেল হাব্বি'', ''১০ মিস্সিংস'', ''স্প্যানডেক্স লোডস'', ''ডার্টি টক'', ''বিগ য়েট ব্রেস্টস'', ''ন্যাচারালি ডেলিকিউস'', '' ফ্লেশ হান্টার'', ''র ট্যালেন্ট ৩'' এবং ''টিট্টি অ্যাটাক ৮''। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১৩ সালে যৌনবোয় পরিচালক তথা এভিল অ্যাঞ্জেল স্টুডিওর প্রযোজক কেভিন মুরকে তিনি দাম্পত্য সঙ্গী হিসেবে গ্রহণ করেন। == মৃত্যু == ৫ই ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে, ২৩ বছর বয়সে ক্যামারিলোতে আমেসের নিজ বাড়িতে তাকে মৃত উদ্ধার করা হয়। ভেন্চুরা কাউন্টি মেডিকেল পরীক্ষক দপ্তর কর্তৃক তার মৃত্যুকে আত্মহত্যা ঘোষণা করা হয়। আমেস পরপর কিছু টুইট করেন তার পরই আত্মহত্যা করেন; টুইটে তিনি একজন এমন পুরুষের সাথে অভিনয় করতে অস্বীকার করে যে পূর্বে এক সমকামীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিল। সমালোচকগণ তার এই সিদ্ধান্তকে সমকামভীতি হিসেবে বিবেচনা করেন। তার টুইটের প্রতিক্রিয়া সমূহকে, তার মৃত্যুর পর রিপোর্টে হিসাবে বর্ণনা করা হয়। তার ঘনিষ্ঠরা বলেছেন তিনি বিষণ্ণতায় ভুগছিলেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু স্কটিয়ার অভিনেত্রী মডেল নারী যৌনশিল্পী যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় প্রবাসী অভিনেত্রী নোভা স্কটিয়ার ব্যক্তি স্প্রিংস, কলোরাডোর ব্যক্তি ফাঁসি দিয়ে আত্মহত্যাকারী শিকার