'''জারণরোধক''' একটি অণু যে অন্যান্য অণুর জারণ ক্রিয়ায় বাধা দেয় জারণ একটি রাসায়নিক বিক্রিয়া যা মুক্ত র‍্যাডিকেল উৎপাদন করতে পারে, যা পরবর্তীতে শিকল বিক্রিয়ার মাধ্যমে দেহকোষের ক্ষতিসাধন করে। জারণরোধক পদার্থ যেমন থায়ল বা অ্যাসকরবিক অ্যাসিড (ভিটামিন সি) এই শিকল বিক্রিয়াগুলি বিনষ্ট করে। "জারণরোধক" প্রধানত দুটি ভিন্ন পদার্থের জন্য ব্যবহার করা হয়ঃ রাসায়নিক শিল্পে যা উৎপন্ন পণ্যতেন যোগ করা হয় জারণ প্রতিরোধ, এবং প্রাকৃতিক রাসায়নিক যা খাবার এবং শরীরের টিস্যুতে পাওয়া যায় যা স্বাস্থ্যের জন্য উপকারী জারণমূলক অবস্থার সামঞ্জস্য বজায় রাখার জন্য, উদ্ভিদ এবং প্রাণী জারণরোধকসমূহের উপরিপাতনের মত জটিল পন্থা বজায় রাখে। যেমন গ্লুটাথায়ন এবং উৎসেচক (উদাহরণস্বরূপ ক্যাটালেজ এবং সুপারঅক্সাইড ডিসমিউটেজ) অভ্যন্তরীণভাবে বা জারণরোধক (ভিটামিন এ, ভিটামিন সি এবং ভিটামিন ই) হিসাবে উৎপাদিত হয়। পদার্থ