'''টুইংকল টুইংকল লিটল স্টার''' শিশু শ্রেণীতে পঠিত সবচেয়ে জনপ্রিয় ছড়া। ইংলেন্ডের ''জেন টেইলর'' '''লিটল স্টার''' শিরোনামে ছড়াটি লিখেন। ১৮০৬ সালে নার্সারীর শিশুদের জন্য জেন টেইলর তার বোন আনা প্রথম ছড়াটি প্রকাশ করেন। ১৭৬১ সালে ফ্রান্সে ''আ! ভোয়াস দিরাই-জি মামান'' নামে ছড়াটির মেলডি তৈরি করা হয়। ইংরেজিতে প্রকাশের পর থেকে এটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ছড়াটি মোট বিশ লাইনের ৫টি পংক্তিতে বিভক্ত। এর প্রথম চার লাইন সবচেয়ে বেশী জনপ্রিয়। == লিরিকস সমূহ == টুইংকল, টুইংকল, লিটল স্টার, হাউ আই ওয়ানডার হুয়াট ইউ আর। আপ অ্যাবাব দ্য ওয়ার্ল্ড সো হাই, লাইক অ্য ডায়মন্ড ইন দ্য স্কাই। হয়েন দ্য ব্ল্যাজিং সান ইজ গন, হয়েন হি নাথিং সাইনস আপন, দ্যান ইউ শ্যু ইউর লিটল লাইট, টুইংকল, টুইংকল, অল দ্য নাইট। দেন দ্য ট্রাভেলার ইন দ্য ডার্ক, থ্যাংক্সস ইউ ফর ইউর টিনি স্পার্ক, হি কোড নট সি হুইস ওয়ে টু গো, ইফ ইউ ডিড নট টুইংকেল সো। ইন দ্য ডার্ক ব্লো স্কাই ইউ কিপ, এন্ড ওফেন থ্রো মাই সারটেইন পিপ, ফর ইউ নেভার সাট ইউর আই, 'টিল দ্য সান ইজ ইন দ্য স্কাই। এজ ইউর ব্রাইট এন্ড টিনি স্পার্ক, লাইটস দ্য ট্রাভেলার ইন দ্য ডার্ক। দ্যু আই ন্যোও নট হুয়াট ইউ আর, টুইংকল, টুইংকল, লিটল স্টার। টুইংকল, টুইংকল, লিটল স্টার। হাউ আই ওয়ানডার হুয়াট ইউ আর। আপ অ্যাবাব দ্য ওয়ার্ল্ড সো হাই, লাইক অ্য ডায়মন্ড ইন দ্য স্কাই। টুইংকল, টুইংকল, লিটল স্টার। হাউ আই ওয়ানডার হুয়াট ইউ আর। হাউ আই ওয়ানডার হুয়াট ইউ আর। == অন্যান্য লিখিত সংস্করণ == অতিরিক্ত বিকল্প সংস্করণও রয়েছে যেমন ১৮৯৬ সাল থেকে মিলড্রেড জে. হিল কর্তৃক “সং স্টোরিস ফর দ্যা টুইংকল, টুইংকল, লিটল স্টার, হাউ উই ওয়ানডার হুয়াট ইউ আর। আপ অ্যাবাব দ্য ওয়ার্ল্ড সো হাই, লাইক অ্য ডায়মন্ড ইন দ্য স্কাই। হয়েন দ্য গ্লোরিয়াস সান হেজ সেট, এন্ড দ্য গ্রাস উইথ ডিউ ইজ ওয়েট, দেন ইউ শো ইওর লিটল লাইট, টুইংকল, টুইংকল, অল দ্য নাইট। হয়েন দ্য গোল্ডেন সান ডোথ রাইজ, ফিলস উইথ সাইনিং লাইট দ্য স্কাইস, দেন ইউ ফেড অ্যাওয়ে ফ্রম সাইট, সাইন নো মোর ‘টিল কামস দ্য নাইট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Wikifonia উপর শিট সঙ্গীত Lullabies of from the Cradle European Union, government funded, education project to collect lullabies (in their native language) from across Europe includes samples in languages. BBC Radio Woman's Hour, article (with audio) ছড়া