'''''অম শান্তি অম''''' (, এটি ২০০৭ এর একটি বলিউড হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র. ছবিটির পরিচালক নৃত্য পরিচালনা করেছেন ভারতের খ্যাতিমান নারী পরিচালক ফারাহ খান. ছবিতে প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান দীপিকা পাড়ুকোন, এবং কয়েকটি গুরুপ্তপুর্ণ চরিত্রে আছেন কিরণ খের, শ্রেয়াস তালপাদী, অর্জুন রামপাল যুভিকা চৌধুরী. এছাড়াও ছবিতে উপস্থিত করা হয় বলিউডের নামিদামি প্রায় ৪২-জন তারকাকে. == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ওম প্রকাশ মাখিজা/ওম কপূর দীপিকা পাড়ুকোন শান্তি অর্জুন রামপাল মুকেশ মেহেরা "মাইক" শ্রেয়াস তালপাদী পাপ্পু মাস্টার কিরণ খের বেলা মাখিজা জাভেদ শেখ রাজেশ কপূর আসাবরী জোশী বাহ কপূর যুভিকা চৌধুরী পুতুলসোনা বিন্দু দেশাই কামিনী সতীশ শাহ চলচ্চিত্র পরিচালক শবর আলী শবর song of om santi om == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র খান পরিচালিত চলচ্চিত্র বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র