'''ইসলামপুর''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ইসলামপুর ইউনিয়নের আয়তন ২৫৮২ একর (১০.৪৫ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কক্সবাজার সদর উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ইসলামপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,৭৫৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৭২৭ জন এবং মহিলা ৭,০৩১ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার সর্ব-উত্তরে ইসলামপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে পোকখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে পোকখালী ইউনিয়ন ইসলামাবাদ ইউনিয়ন এবং পূর্বে উত্তরে চকরিয়া উপজেলার খুটাখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ইসলামপুর ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ঈদগাঁও থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাঁশকাটা মাদ্রাসাপাড়া মধ্য নাপিতখালী পূর্ব নাপিতখালী উত্তর নাপিতখালী ভিলেজারপাড়া হাজীপাড়া ঘোনাপাড়া জুমনগর পূর্ব বামনকাটা বামনকাটা পশ্চিম বামনকাটা ধর্মেরছড়া খানঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ইসলামপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩০.৬৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাপিতখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ইসলামপুর ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খানঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মেরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাপিতখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব নাপিতখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ইসলামপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ইসলামপুর ইউনিয়নের পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে নাপিতখালী খাল প্রবাহিত হয়ে মহেশখালী চ্যানেলে মিশেছে। == হাট-বাজার == ইসলামপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল ইসলামপুর বাজার এবং নতুন অফিস বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবুল কালাম == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন