ব্রিটিশ গায়িকা সঙ্গীতরচয়িতা এলি গোল্ডিং এখন পর্যন্ত ৩টি স্টুডিও অ্যালবাম, ১টি রিমিক্স অ্যালবাম, ৭টি ইপি, ২৮ টি একক (৬টি সহশিল্পী হিসেবে), ৫টি প্রচারণামূলক একক এবং ৩৩টি মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেছেন। ২০১৩ সালের জুন পর্যন্ত গৌল্ডিং বিশ্বব্যাপী ৩০ লক্ষ অ্যালবাম এবং কোটি একক গান বিক্রি করেছেন। উপরন্তু, ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত তিনি শুধুমাত্র যুক্তরাজ্যে ১৫ লক্ষ অ্যালবাম এবং ৪৩ লক্ষ একক বিক্রি করেছেন। ২০০৯ সালে পলিডোর রেকর্ডসে গান গাওয়ার পর বছররের ডিসেম্বরে গৌল্ডিং তার প্রথম ইপি ''অ্যান ইন্ট্রোডাকশন টু এলি গৌল্ডিং'' প্রকাশ করেন। এরপর ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি তার প্রথম অ্যালবাম ''লাইটস'' মুক্তি দেন। অ্যালবামটি মুক্তির পরই অ্যালবামটি ইউকে অ্যালবামস চার্টে শীর্ষস্থান দখল করে এবং ব্রিটিশ ফোনোগ্রাফিক ইন্ড্রাস্টি (বিপিআই) থেকে দ্বৈত প্লাটিনাম সার্টিফিকেশন অর্জন করে অ্যালবামে অন্তর্ভূক্ত ছিল চারটি একক: ''আন্ডার দ্য শিটস'', ''স্টেরি আইড'', ''গানস অ্যান্ড হর্সেস'' এবং ''দ্য রাইটার'', যেগুলো ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে যথাক্রমে ৫৩তম, ৪র্থ, ২৬তম এবং ১৯তম স্থান অর্জন করে। ২০১০ সালের নভেম্বরে, অ্যালবামটি ''ব্রাইট লাইট'' নামে পুনরায় মুক্তি দেওয়া হয়, যেখানে এলটন জনের কভার গান ''ইওর সং''সহ নতুন সাতটি গান সংযুক্ত করা হয়। ''ইওর সং'' গানটি ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে। অ্যালবামের ষষ্ঠ গান ''লাইটস'' যুক্তরাজ্যে ৪৯তম স্থান অর্জন করে, এছাড়া যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় গানটি যথাক্রমে দ্বিতীয় এবং সপ্তম স্থান দখল করে গৌল্ডিং-এর দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''হ্যালসিয়ন'' মুক্তি পায় ২০১২ সালের অক্টোবরে। মুক্তির পর এটি যুক্তরাজ্যে শীর্ষস্থান দখল করে এবং কানাডা, জার্মানি যুক্তরাষ্ট্রে সেরা দশে অবস্থান করে। বিপিআই পরে একে ট্রিপল প্লাটিনাম সার্টিফিকেশন প্রদান করে এবং রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি অ্যাসোসিয়েশন অব আমেরিকা (আরআইএএ) প্রদান করে গোল্ড সার্টিফিকেশন। অ্যালবামের প্রধান একক ''এনিথিং কুড হ্যাপেন'' ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে পঞ্চম স্থান অর্জন করে এছাড়াও এককটি তার প্রথম গান হিসেবে অস্ট্রেলিয়ায় চার্টে জায়গা করে নেয় (২০তম স্থান অর্জন করে) এবং ''বিলবোর্ড'' হট ১০০-তে তার দ্বিতীয় গান হিসেবে জায়গা করে নেয়, যেখানে এর অবস্থান ছিল ৪৭তম। পরবর্তী একক ''ফিগার ৮'' এবং ''এক্সপ্লোশন'' ইউকে চার্টে যথাক্রমে ৩৩তম ১৩তম স্থান অর্জন করে। ২০১৩ সালে এলি গৌল্ডিং ক্যালভিন হ্যারিসের ''আই নিড ইওর লাভ'' গানটিতে সহশিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন, যা যুক্তরাজ্যে ৪র্থ স্থান অর্জন করে। একই বছর তার অ্যালবাম ''হ্যালসিয়ন'' পুনরায় মুক্তি দেওয়া হয় ''হ্যালিসিয়ন ডেইস'' নামে যাতে অতিরিক্ত ১০টি গান সংযুক্ত করা হয়েছিল। ২০১৪ সালে গৌল্ডিং চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাক ''বিটিং হার্ট'' রেকর্ড করেন, এছাড়াও তিনি ক্যালভিন হ্যারিসের সাথে তাদের দ্বিতীয় সমন্বিত গান ''আউটসাইড'' প্রকাশ করেন। এর পরের বছর ''ফিফটি শেডস অব গ্রে'' চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাক ''লাভ মি লাইক ইউ ডু'' রেকর্ড করেন ''লাভ মি লাইক ইউ ডু'' বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যিকভাবে সাফল্য অর্জন করে এবং যুক্তরাজ্যসহ কয়েকটি দেশে চার্টের শীর্ষস্থান অর্জন করে। গৌল্ডিং-এর তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''ডিলিরিয়াম'' ২০১৫ সালের নভেম্বরে মুক্তি পায় এবং যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র অস্ট্রেলিয়ায় তৃতীয় স্থান অর্জন করে, এবং কয়েকটি দেশে সেরা পাঁচে জায়গা করে নেয়। অ্যালবামটিতে তিনটি একক: ''অন মাই মাইন্ড'', ''আর্মি''এবং ''সামথিং ইন দ্য ওয়ে ইউ মুভ'' অন্তর্ভূক্ত ছিল। ==অ্যালবাম== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== চার্টে অবস্থান, বিক্রি সার্টিফিকেশনসহ স্টুডিও অ্যালবামের তালিকা শিরোনাম বিবরণ চার্টে অবস্থান বিক্রি সার্টিফিকেশন UK AUS BEL(FL) CAN FRA GER IRE NZ SWI US ''লাইটস'' মুক্তি: ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১০ লেবেল: পলিডোর ফরম্যাট: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৫৪ ৬৬ ৪২ ২৮ ৯০ ২১ বিশ্বব্যাপী: ১৬,০০,০০০ যুক্তরাজ্য: ৮,০৭,০০০ যুক্তরাষ্ট্র: ৩,০০,০০০ বিপিআই: ২× প্লাটিনাম আরআইএএ: ''হ্যালসিয়ন'' মুক্তি: অক্টোবর ২০১২ লেবেল: পলিডোর ফরম্যাট: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ১৬ ১৪ ৮৫ যুক্তরাজ্য: ১১,৮০,০০০ যুক্তরাষ্ট্র: ৫,২২,০০০ বিপিআই: ৪× প্লাটিনাম এআরআইএ: গোল্ড বিভিএমআই: গোল্ডGold আইএফপিআই সুইজারল্যান্ড: গোল্ড আরআইএএ: প্লাটিনাম আরএমএনজেড: প্লাটিনাম ''ডিলিরিয়াম'' মুক্তি: নভেম্বর ২০১৫ লেবেল: পলিডোর ফরম্যাট: সিডি, এলপি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৩৪ ফ্রান্স: ৭,০০০ যুক্তরাষ্ট্র ১,১৭,০০০ বিপিআই: প্লাটিনাম আরআইএএ: প্লাটিনাম "—" দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট দেশের চার্টে জায়গা পায়নি অথবা মুক্তি পায়নি। ===পুনঃপ্রকাশ === চার্টে অবস্থানসহ পুনঃপ্রকাশের তালিকা শিরোনাম বিবরন চার্টে অবস্থান AUS AUT BEL(FL) FIN NZ SWE ''ব্রাইট লাইটস'' মুক্তি: ২৬ নভেম্বর ২০১০ লেবেল: পলিডোর ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৫৬ ১৭৯ ''হ্যালসিয়ন ডেইস'' মুক্তি: ২৩ আগস্ট ২০১৮ লেবেল: পলিডোর ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ২৩ ৩০ ২২ "—" দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট দেশের চার্টে জায়গা পায়নি অথবা মুক্তি পায়নি। ===রিমিক্স অ্যালবাম=== শিরোনাম বিবরন ''হ্যালসিয়ন ডেইস: রিমিক্স'' মুক্তি: ২৭ মে ২০১৪ লেবেল: পলিডোর ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ==ইপি== চার্টে অবস্থানসহ ইপি তালিকা শিরোনাম বিবরন অবস্থান UK US ''অ্যান ইন্ট্রোডাকশন টু এলি গোল্ডিং'' মুক্তি: ২০ ডিসেম্বর ২০০৯ লেবেল: পলিডর ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ''আইটিউনস ফেস্টিভাল: লন্ডন ২০১০'' মুক্তি: ১৫ জুলাই ২০১০ লেবেল: পলিডর ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ''রান ইনটু দ্য লাইট'' মুক্তি: ৩০ আগস্ট ২০১০ লেবেল: পলিডর ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ১০২ ''লিভ এ্যাট অ্যামোয়িবা সান ফ্রান্সিসকো'' মুক্তি: ২১ নভেম্বর ২০১১ লেবেল: ইন্টারস্কোপ ফরম্যাট: সিডি ''আইটিউনস ফেস্টিভাল লন্ডন ২০১২'' মুক্তি: ১৯ নভেম্বর ২০১২ লেবেল: পলিডর ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ''আই টিউনস ফেস্টিভাল: লন্ডন ২০১৩'' মুক্তি: ১৭ অক্টোবর ২০১৩ লেবপল: পলিডর ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ''আইটিউনস সেশন'' মুক্তি: ১০ ডিসেম্বর ২০১৩ লেবেল: পলিডর ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ১৯০ "—" দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি অথবা চার্টে জায়গা পায়নি। ==একক== ===প্রধান শিল্পী হিসেবে=== অ্যালবামের নাম, মুক্তির বছর, সার্টিফিকেশন চার্টে অবস্থানসহ প্রধান শিল্পী হিসেবে গাওয়া এককসমূহের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম UK AUS BEL (FL) CAN FRA GER IRE NZ SWI US "আন্ডার দ্য শিটস" ২০০৯ ৫৩ ৯১ ''লাইটস'' "স্টেরি আইড" ২০১০ ৪৬ ২৬ বিপিআইI: প্লাটিনাম আরআইএএ: গোল্ড "গানস অ্যান্ড হর্সেস" ২৬ "দ্য রাইটার" ১৯ "ইউর সং" ১২৬ ৭৫ ৫৬ বিপিআই: প্লাটিনাম আরআইএএ: গোল্ড ''ব্রাইট লাইটস'' "লাইটস" ২০১১ ৪৯ ১০ ২৯ ১১ ১৬ ১৪ বিপিআই: সিলভার বিইএ: গোল্ড বিভিএমআই: প্লাটিনাম IFPI SWI: Platinum আরআইএএ: ৫× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড "এনিথিং কুড হ্যাাপেন" ২০১২ ২০ ৩১ ৩৭ ৬৬ ১৬ ১৬ ৬৮ ৪৭ বিপিআই: গোল্ড এআরআইএ: গোল্ড আরআইএএ: ২× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড ''হ্যালসিয়ন'' "ফিগার ৮" ৩৩ আরএমএনজেড: প্লাটিনাম “এক্সপ্লোশন” ২০১৩ ১৩ ৫১ ১০০ বিপিআই: সিলভার বার্ন ১৪ ১৩ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিইএ: গোল্ড বিভিএমআই: প্লাটিনাম আইএফপিআই সুইজারল্যান্ড: প্লাটিনাম আরআইএএ: ৪× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড “হ্যালসিয়ন ডেইস” “হাউ লং উইল আই লাভ ইউ” ৪৬ ১৬ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: গোল্ড বিইএ: গোল্ড আরআইএএ: গোল্ড আরএমএনজেড: গোল্ড “গুডনেস গ্রেশিয়াস” ২০১৪ ১৬ ৩৯ ১০ “বিটিং হার্ট” ৩৮ ৭৯ ৮৪ ২০ ৮৮ আরআইএএ: গোল্ড ডাইভারজেন্ট “লাভ মি লাইক ইউ ডু” ২০১৫ বিপিআই: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিইএ: প্লাটিনাম বিভিএমআই: ৩× গোল্ড আইএফপিআই সুইজারল্যান্ড: প্লাটিনাম এমসি: ৩× প্লাটিনাম আরআইএএ: ৫× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: ২× প্লাটিনাম SNEP: Gold ''Fifty Shades of Grey'' “অন মাই মাইন্ড” ১০ ১০ ৬১ ১৭ ১৩ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: ২× প্লাটিনাম বিইএ: গোল্ড বিভিএমআই: গোল্ড এমসি: প্লাটিনাম আরআইএএ: ২× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: প্লাটিনাম “ডিলিরিয়াম” “আর্মি” ২০১৬ ২০ ৮৭ ৪১ ৫৩ বিপিআই: গোল্ড “সামথিং ইন দ্য ওয়ে ইউ মুভ” ৫১ ৪৬ ১৭ ৫৯ ৯৭ ৭০ ৬২ ৫৮ ৪৩ আরআইএএ: গোল্ড “স্টিল ফলিং ফর ইউ” ১১ ২১ ১৬ ৬২ ২৩ ৩৩ ২০ ২০ ১০ বিপিআই: গোল্ড এআরআইএ: গোল্ড বিভিএমআই: গোল্ড “ব্রিজেট জোনস'স বেবি” “ফার্স্ট টাইম” ২০১৭ ৩৪ ২৯ 26 ৩৪ ২৮ ২১ ৩২ ১৪ ৬৭ বিপিআই: সিলভার এআরআইএ: প্লাটিনাম আইএফপিআই সুইজারল্যান্ড: গোল্ড এমসি: প্লাটিনাম আরআইএএ: গোল্ড এসএনইপি: গোল্ড “স্টারগেজিং” “ও হোলি নাইট" “ভিনসেন্ট" ২০১৮ “ক্লোজ টু মি” ১৭ ৪৯ ১৯ ৬৪ ৯৭ ১৩ ৩১ ৫৯ "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট এককটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি বা চার্টভূক্ত হয়নি। ===সমন্বিত শিল্পী হিসেবে === অ্যালবামের নাম, মুক্তির বছর, সার্টিফিকেশন চার্টে অবস্থানসহ সমন্বন্বিত শিল্পী হিসেবে গাওয়া গানের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম UK AUS BEL (FL) CAN FRA GER IRE NZ SWI US ২০১০ ১২ ১৬ বিপিআই: সিলভার ''ডিস্ক-ওভেরি'' “আই নিড ইউর লাভ” ২০১৩ ১৩ ১০ ১৩ ১৫ ১৬ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিইএ গোল্ড বিভিএমআই: প্লাটিনাম এমসি: ৩× প্লাটিনাম আইএফপিআই সুইজারল্যান্ড: প্লাটিনাম আরআইএএ: ২× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড ''এইটিন মান্থস'' “ফ্ল্যাশ লাইট” ২০১৪ ৪৭ “আউটসাইড” ১০ ১৯ ২৯ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: ২× প্লাটিনাম বিভিএমআই: গোল্ড আরআইএএ: ২× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: প্লাটিনান “মোশন” “ডু দেই নো ইটস ক্রিস্টমাস?” ২৫ ৬৩ বিপিআই: গোল্ড “পাওয়ারফুল" ২০১৫ ৫৪ ৩০ ৬৪ ৭৮ ৯০ ৭৭ ২০ ৫৩ ৮৩ এআরআইএ: ২× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড “পিস ইজ দ্য মিশন” "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্ত পায়নি বা চার্টভূক্ত হয়নি। ===প্রচারণামূলক একক=== +অ্যালবামের নাম, মুক্তির বছর, সার্টিফিকেশন চার্টে অবস্থানসহ প্রচারণামূলক এককসমূহের তালিকা শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন অ্যালবাম UK AUS BEL(FL)Tip IRE "উইশ আই স্টেইড" ২০০৯ লাইটস হ্যাঙ্গিং অন ২০১২ ১৪৪ আরআইএএ: গোল্ড হ্যালসিয়ন "ইউ মাই এভরিথিং" ২০১৩ “হ্যালসিয়ন ডেইজ” "ফল ইনটু দ্য স্কাই" ২০১৪ ৬৩ ''ক্ল্যারিটি'' “লস্ট অ্যান্ড ফাউন্ড” ২০১৫ ৫৭ ৭০ ৭৫ “ডিলিরিয়াম” "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট এককটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি বা চার্টভূক্ত হয়নি ==অন্যন্য চার্টকৃত গানসমূহ== অ্যালবামের নাম, মুক্তির বছর এবং চার্টে অবস্থানসহ অন্যান্য গানসমূহের তালিকা শিরোনাম বছর অবস্থান অ্যালবাম UK NZ "হিউম্যান" ২০১০ ১৫৫ “ব্রাইট লাইটস” "লিটল ড্রিমস" ১৮৩ "হোম" ১৮৯ "ওনলি ইউ" ২০১৩ ৩৭ “হ্যালসিয়ন” "কিপ অন ডান্সিং" ২০১৫ ১৯২ ডিলিরিয়াম "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়ি বা চার্টভূক্ত হয়নি। ==মিউজিক ভিডিও== পরিচালক মুক্তির বছরসহ মিউজিক ভিডিও তালিকা শিরোনাম বছর পরিচালক "আন্ডার দ্য শিটস" ২০০৯ লিনক্স ব্রাদার্স "স্টেরি আইড" ২০১০ ওয়ান ইন থ্রি "গানস অ্যান্ড হর্সেস" পেত্রো "দ্য রাইটার" ক্রিস কোটাম "ইউর সং" বেন কোগলান এবং ম্যাক্স নাইট ২০১১ রবার্ট হলস "লাইটস" সোফি মুলার "স্টেরি আইড" (যুক্তরাষ্ট্র সংস্করণ) ডুগান ও'নিইল "হ্যাঙ্গিং অন" ২০১২ বেন নিউবেরি "এনিথিং কুড হ্যাপেন" ফ্লোরিয়া সিগিসমন্ডি "আই নো ইউ কেয়ার" বেন কোগলান "ফিগার ৮" ডব্লিউ.আই.জেড "এক্সপ্লোশনস" ২০১৩ ইউলিয়া মিরোশ্নিকোভা "আই নিড ইউর লাভ" এমিল নাভা "টেসেলেইট" বেন নিউবেরি "বার্ন" মাইক শার্প "মিদাস টাচ" স্যামুয়েল স্টিফেনসন "হাউ লং উইল আই লাভ ইউ" (''অ্যাবাউট টাইম (চলচ্চিত্র) '' সংস্করণ) মাইক শার্প "হাউ লং উইল আই লাভ ইউ" (''টম এবং ইজি'' সংস্করণ) রজার মিশেল "গুডনেস গ্রেশিয়াস" ২০১৪ কিংগা বুর্জা "আন্ডার কন্ট্রোল" (হ্যালসিয়ন ডেইস ইউকে ট্যূর ভিডিও) কনর ম্যাকডনেল "বিটিং হার্ট" বেন নিউবেরি "আউটসাইড" এমিল নাভা "ডু দেই নো ইটস ক্রিস্টমাস" অ্যান্ডি মোরাহান "লাভ মি লাইক ইউ ডু" ২০১৫ জর্জিয়া হাডসন "পাওয়ারফুল" জেমস স্লেটার "অন মাই মাইন্ড" এমিল নাভা "আর্মি" ২০১৬ কনর ম্যাকডনেল "সামথিং ইন দ্য ওয়ে ইউ মুভ" এড কোলম্যান "স্টিল ফলিং ফর ইউ" এমিল নাভা "ফার্স্ট টাইম" ২০১৭ ম্যাথিউ কুলেন "সামথিং ইন দ্য ওয়ে ইউ মুভ" (সংস্করণ ২) এমিল নাভা "ক্লোজ টু মি" ২০১৮ ==তথ্যসূত্র==