'''নরম্যান আর্নেস্ট প্যাট্রিজ''' (; জন্ম: ১০ আগস্ট, ১৯০০ মৃত্যু: ১০ মার্চ, ১৯৮২) বার্মিংহামের গ্রেট বার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও, কেমব্রিজ পক্ষে খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার ছিলেন '''নরম্যান প্যাট্রিজ'''। ম্যালভার্ন কলেজের ছাত্র ছিলেন তিনি। ম্যালভার্ন কলেজে অধ্যয়ন শেষে কেমব্রিজের পেমব্রুক কলেজে ভর্তি হন। ১৯২০ সালে এক বছর সেখানে ছিলেন। বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে ব্লু লাভ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে পূর্ববর্তী মৌসুমে কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলার আয়োজন করা হয়নি। ফলে, ১৯১৯ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে সফলতা লাভ করলেও টেস্ট ক্রিকেটের ন্যায় আন্তর্জাতিক স্তরের ক্রিকেটে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ হয়নি তার। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি কার্যকরী ফাস্ট-মিডিয়াম ইনসুইঙ্গারের কারণে ১৯১৯ সালে লর্ডসে শৌখিন পেশাদার ক্রিকেটারদের দল জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্সের মধ্যকার বার্ষিক খেলার জন্যে মনোনীত হন। এটিই মৌসুমের প্রধান আকর্ষণ ছিল। তবে, তিনি সুযোগ গ্রহণ করতে অস্বীকৃতি জানান। অবশেষে, ১৯৩৬ সালে খেলোয়াড়ী জীবনের শেষদিকে জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্সের মধ্যকার খেলায় তার অংশগ্রহণ ঘটে। লর্ডসের পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচীর তুলনায় ফোকস্টোনে খেলাটি মৌসুমের সর্বশেষ উৎসবে আয়োজন করা হয়। ১৯২১ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত পক্ষে সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবন অতিবাহিত করেন। শুরুরদিকে নিয়মিতভাবে খেললেও পরবর্তীতে কদাচিৎ অংশ নিতেন। ব্যাট হাতে নিচেরদিকে মাঠে নামতেন। ১৮.৬২ গড়ে রান তুলেছেন নিয়মিতভাবে বোলিং উদ্বোধনে নামতেন। সকল প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে ২,৭০০ এর অধিক রান তুলেছেন ৩৯৩ উইকেট পান। == দেহাবসান == ১০ মার্চ, ১৯৮২ তারিখে ওয়েলসের আবেরিস্টিদে ৮১ বছর বয়সে নরম্যান প্যাট্রিজের দেহাবসান ঘটে। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকে তার মৃত্যু সংবাদ প্রকাশ করা হয়। এতে তার বোলিং ভঙ্গীমার বৈধতার বিষয়ে ক্ষাণিকটা সংশয় তুলে ধরা হয়েছিল। তবে, তিনি কখনো বল ছুঁড়ে মারার ঘটনার শিকারে পরিণত হননি। সেখানে উল্লেখ করা হয় যে, একজন ব্যাটসম্যান যিনি ব্যাপকভাবে বোলিং করতেন এবং উইকেটের পিছনে দণ্ডায়মান টাইগার স্মিথ ধিক্কার জানাতেন। ‘তিনি বল ছুঁড়ে মারতেন এবং তা বেশ ভালোভাবেই করতেন।’ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার