মুক্ত উন্মুক্ত উৎসের একটি ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক। '''ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক''' এমন একটি ফ্রেমওয়ার্ক যা ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন তৈরিতে একটি সাধারণ (জেনেসিস) অবকাঠামো হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বুটস্ট্র্যাপ মূলত এইচটিএমএল সিএসএস ভিত্তিক টেম্পলেট নকশা, যা মুদ্রণবিদ্যা বা টাইপোগ্রাফি, ফর্ম, বাটন, পরিভ্রমণ বা ন্যাভিগেশন এবং অন্যান্য ইন্টারফেস উপাদানসহ ঐচ্ছিক জাভাস্ক্রিপ্ট সংযোজন স্বমন্বয়ে গঠিত। অন্যান্য ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক গুলো ন্যুনতম ব্যাক-এন্ড সংযুক্ত থাকলেও শুধু ফ্রন্ট-এন্ড ডেভলপমেন্ট নিয়ে কাজ করে। এটি গিটহাবের তৃতীয় সর্বাধিক তারকাচিহ্নিত (১৩২,০০০) প্রকল্প, এবং অন্যান্যদের মধ্যে নাসা এমএসএনবিসি এই ফ্রেমওয়ার্কটি ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== বুটস্ট্র্যাপ, যা শুরুতে '''টুইটার ব্লুপ্রিন্ট''' নামকরণ করা হয়। টুইটারে এটি ডেভলপ করেন মার্ক অটো এবং জ্যাকব থর্টন, একটি ফ্রেমওয়ার্ক হিসেবে যাতে তাদের অভ্যন্তরীন কাজগুলোতে সামঞ্জস্য বজায় থাকে। বুটস্ট্র্যাপের আগে '''টুইটারে''' বিভিন্ন রকমের লাইব্রেরী ব্যাবহার হত ইন্টারফেস ডেভলপমেন্টের জন্য, যার ফলে তাদের কাজগুলোতে ভীষন অসামঞ্জস্য দেখা যায় এবং এই কাজগুলো রক্ষণাবেক্ষণ করতে গিয়ে বেশ ঝামেলায় পড়তে হত। টুইটার ডেভেলপার মার্ক অটো এর মতেঃ ছোট্ট গ্রুপটির কয়েক মাস ডেভলপমেন্টের পরে, টুইটারের আরো বেশ কিছু ডেভলপার এই প্রজেক্টে কন্ট্রিবিউট করা শুরু করে '''হ্যাক সপ্তাহ''' এর লক্ষ্যে, যা হ্যাকাথনের আদলে পালিত টুইটারের ডেভলপারদের জন্য একটি সপ্তাহ। আগস্ট ১৯, ২০১১ এর নাম টুইটার ব্লু-প্রিন্ট থেকে বুটস্ট্র্যাপে নাম পরিবর্তন করে একটি উন্মুক্ত উৎসের প্রজেক্ট হিসেবে উন্মোচিত করা হয়। পরবর্তীতে বিশাল একটি ডেভলপার কমিউনিটির অবদানের সাথে মার্ক অটো, জ্যাক থর্টন এবং তাদের ছোট্ট কোর দলটি এখনো নিয়মিত ডেভলপ করছে। জানুয়ারী ৩১, ২০১২ বুটস্ট্র্যাপ উন্মুক্ত করা হয়, যাতে গ্লাইপ আইকন সহ আরো বেশ কিছু নতুন উপাংশ যোগ করার সাথে সাথে পুরোনো কোডগুলোও পরিবর্তিত করা হয়। এই সংস্করণটি প্রতিক্রিয়াশীল (রেসপনসিভ) ওয়েব ডিজাইন সমর্থিত। প্রতিক্রিয়াশীল ওয়েব ডিজাইন বলতে এমন একটি ওয়েব এপ্লিকেশনকে বোঝানো হয় যা ডিভাইসের (ডেক্সটপ, ট্যাবলেট, মোবাইল) আকার অনুসারে তার উপাদান/ডিজাইন সয়ংক্রিয়ভাবে পরিবর্তন করে। এরপরের বড় সংস্ক্ররণটি বুটস্ট্র্যাপ ৩, যা আগস্ট ৩, ২০১৩ উন্মুক্ত করা হয়। যা এর উপাংশগুলোকে নতুনভাবে পরিবর্তন করে ফ্ল্যাট ডিজাইনে সমর্থন উপযোগী করে তোলে এবং মোবাইলে-আগে পন্থা অবলম্বন করে। === বুটস্ট্র্যাপ === অক্টোবর ১৯, ২০১৪ মার্ক অটো '''বুটস্ট্র্যাপ ৪''' ঘোষণা করেন। বুটস্ট্র্যাপ এর প্রথম আলফা সংস্করণটি আগস্ট ১৯, ২০১৫ উন্মুক্ত করা হয়। প্রথম বেটা সংস্করণটি উন্মুক্ত হয় ১০ আগস্ট ২০১৭ এ। সেপ্টেম্বর ২০১৬ মার্ক বুটস্ট্র্যাপ তে কাজ করা স্থগিত করে দেন, যাতে করে বুটস্ট্র্যাপ এর জন্য সময় বাড়াতে পারেন। ১৮ জানুয়ারি ২০১৮ বুটস্ট্র্যাপ চূড়ান্ত করা হয়। উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনঃ কোডগুলোর বৃহৎ পরিসরে পুনলিখন Less কে Sass দ্বারা প্রতিস্থাপন Reboot সংযোজন, উপাদান ভিত্তিক সিএসএসের একটি সংগ্রহ যা নরমালাইজ এর ভিত্তিতে একটি ফাইল পরিবর্তিত করে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এবং iOS কে সমর্থন বন্ধ সিএসএস ফ্লেক্সিবল বক্স সমর্থন ন্যাভিগেশন পরিবর্তন করার সুবিধা সংযোজন প্রতিক্রিয়াশীল ব্যবধান এবং মাপ উপযোগিতা সংযোজন সিএসএস পিক্সেল থেকে রুট ইএমএস পরিবর্তন গ্লোবাল ফন্টের আকার ১৪পিক্সেল থেকে ১৬পিক্সেল করা প্যানেল, থাম্বনেইল, পেজার এবং ওয়েল উপাংশগুলো বাদ দেয়া গ্লাইপ-আইকন বাদ দেয়া বুটস্ট্র্যাপ ব্রাউজারগুলোর নতুন ভার্সনগুলোকে সমর্থন করে == বৈশিষ্ট্য == বুটস্ট্র্যাপ একটি ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক যা তথ্যপূর্ণ ওয়েব পৃষ্ঠাগুলি উন্নয়নের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে (ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন -এর বিরোধিতা করে)। ওয়েব প্রোজেক্টে এটি যোগ করার প্রাথমিক উদ্দেশ্যটি সেই প্রকল্পে রঙ, আকার, ফন্ট এবং বিন্যাসের বুটস্ট্র্যাপের পছন্দগুলি প্রয়োগ করা। যেমন, প্রাথমিক ফ্যাক্টর হিসেবে ডেভেলপাররা তাদের পছন্দের পরিবর্তনগুলোর উপর কতটা নিয়ন্ত্রণ রাখছে। একটি প্রকল্পে যোগ করার পরে, বুটস্ট্র্যাপটি সমস্ত HTML উপাদান গুলিগুলির জন্য মৌলিক শৈলী সংজ্ঞা সরবরাহ করে। শেষ ফলাফলটি ওয়েব ব্রাউজার জুড়ে গদ্য, টেবিল এবং ফর্ম উপাদানগুলির জন্য একটি অভিন্ন চেহারা। এছাড়া, বিকাশকারীরা তাদের সামগ্রীগুলির আরও কাস্টমাইজ করার জন্য বুটস্ট্র্যাপে সংজ্ঞায়িত সিএসএস ক্লাসগুলির সুবিধা নিতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, বুটস্ট্র্যাপটি হালকা এবং গাঢ় রঙের টেবিল, পৃষ্ঠা শিরোনাম, আরো বিশিষ্ট পুল উদ্ধৃতি এবং একটি হাইলাইট সহ পাঠ্যের জন্য বিধান করেছে। বুটস্ট্র্যাপ jQuery প্লাগিনের আকারে বেশ কয়েকটি জাভাস্ক্রিপ্ট উপাদান নিয়ে আসে। তারা অতিরিক্ত ব্যবহারকারী ইন্টারফেস উপাদান যেমন ডায়লগ বাক্স, টুলটিপস এবং ক্যারোজেল সরবরাহ করে। প্রতিটি বুটস্ট্র্যাপ উপাদানটিতে একটি এইচটিএমএল গঠন, CSS ঘোষণা, এবং কিছু ক্ষেত্রে জাভাস্ক্রিপ্ট কোড সহ থাকে। তারা কিছু বিদ্যমান ইন্টারফেস উপাদানের কার্যকারিতাও প্রসারিত করে, যেমন ইনপুট ক্ষেত্রগুলির জন্য একটি ফাংশন সহ। ফায়ারফক্সে অনুষ্ঠিত বুটস্ট্র্যাপ ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে একটি ওয়েব পেজের উদাহরণ বুটস্ট্র্যাপের সবচেয়ে বিশিষ্ট উপাদানগুলি তার লেআউট উপাদানগুলি, এটি একটি সম্পূর্ণ ওয়েব পৃষ্ঠাটিকে প্রভাবিত করে। মূল লেআউট উপাদানটিকে "কন্টেইনার" বলা হয়, কারণ পৃষ্ঠার প্রতিটি উপাদান এটিতে স্থাপন করা হয়। বিকাশকারী একটি ধারক এবং তরল-প্রস্থ ধারক মধ্যে চয়ন করতে পারেন। দ্বিতীয়টি সর্বদা ওয়েব পৃষ্ঠার প্রস্থকে পূর্ণ করে, পূর্বের পৃষ্ঠাটিকে দেখানো স্ক্রীনের আকারের উপর নির্ভর করে পূর্বনির্ধারিত চারটি পূর্বনির্ধারিত নির্দিষ্ট প্রস্থগুলির মধ্যে একটি ব্যবহার করে: ৫৭৬ পিক্সেল থেকে ছোট ৫৭৬-৭৬৮ পিক্সেল ৭৬৮-৯৯২ পিক্সেল ৯৯২-১২০০ পিক্সেল ১২০০ পিক্সেলের চেয়ে বড় একবার একটি কন্টেইনার স্থাপন করা হয়, অন্যান্য বুটস্ট্র্যাপ লেআউট উপাদানগুলি সারি এবং কলাম সংজ্ঞায়িত করে একটি CSS গ্রিড লেআউট প্রয়োগ করে। বুটস্ট্র্যাপের পূর্বনির্ধারিত সংস্করণটি একটি সিএসএস ফাইলের আকারে এবং তিনটি জাভাস্ক্রিপ্ট ফাইলের আকারে পাওয়া যায় যা সহজেই কোনও প্রকল্পে যোগ করা যেতে পারে। বুটস্ট্র্যাপের কাঁচা রূপ, তবে, ডেভেলপারদের আরও কাস্টমাইজেশন এবং আকার কার্যকর করতে সক্ষম করে। এই কাঁচা ফর্মটি মডুলার, যার অর্থ হল বিকাশকারী অননুমোদিত উপাদানগুলি সরাতে পারে, একটি থিম প্রয়োগ করতে পারে এবং অসম্পূর্ণ সাস ফাইলগুলি সংশোধন করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার প্রোগ্রামকৃত মুক্ত সফটওয়্যার লাইব্রেরি লাইসেন্স ব্যবহারকৃত সফটওয়্যার ডিজাইন ডেভেলপমেন্ট ওয়েব ডিজাইন ওয়েব