'''মোহাম্মদ ফজলুল আজিম''' (জন্ম ২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৫) একজন বাংলাদেশী শিল্পপতি, ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা প্রাক্তন রাজনীতিবিদ। তিনি পোশাক খাতের উদ্যোগ আজিম গ্রুপের চেয়ারম্যান। তিনি জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য ছিলেন জাতীয় সংসদে সেই মেয়াদে সংসদে একমাত্র স্বতন্ত্র আইনজীবি ছিলেন আজিম। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে সংসদেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == শিক্ষা == '''ফজলুল আজিম''' নোয়াখালী জিলা স্কুলে উচ্চ বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ করেছেন। আজিম বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি স্নাতক। তিনি ১৯৬৫ সালে স্নাতক এবং মেকানিকাল স্নাতকতোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। == পেশাগত জীবন == চিত্র:Fazlul Azim receiving ফজলুল আজিম বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার কাছ থেকে পুরষ্কার পেয়েছেন। আজিম বাংলাদেশের তৈরি পোশাক শিল্পের পথিকৃৎ। তিনি ১৯৭৫ সালে আজিম গ্রুপ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। আজিম গ্রুপের প্রথম কারখানাটি ছিল আজিম মান্নান গার্মেন্টস লিমিটেড, যার নামকরণ হয়েছিল আজিম নিজে এবং তার সাবেক অংশীদার মেজর (অব।) আবদুল মান্নানের নামে। ২০১৪ সালে, আজিম গ্রুপের রফতানি টার্নওভার ছিল ২২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। আজিম গ্রুপের এখন ২৩ টি গার্মেন্টস কারখানা এবং টি পশ্চাৎ লিঙ্কেজ কারখানা রয়েছে। আজিম হংকংয়ের সোর্সিং এবং মার্কেটিং হাব এবং নিউইয়র্ক সিটির একটি লিয়াসন অফিস স্থাপন করে বিদেশেও তার ব্যবসায়ের প্রসার ঘটিয়েছেন। আজিম গ্রুপের প্যাকেজিং এবং কাগজের ব্যবসাও রয়েছে। সংস্থার একটি কারখানা রয়েছে যা তার পণ্যগুলির প্যাকেজিংয়ের জন্য কার্টন এবং কাগজ তৈরি করে। মোহাম্মদ ফজলুল আজিম বাংলাদেশ গার্মেন্টস অ্যান্ড এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশনের (বিজিএমইএ) সহ-সভাপতি হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন, দেশের তৈরি পোশাক শিল্পকে বিশেষত বোনা পোশাক, নিটওয়্যার এবং সোয়েটার সাব-সেক্টরের দেশের বৃহত্তম বাণিজ্য সংস্থা সমান গুরুত্ব সহ। ২০১৮ সালে, আজিম কম্বোডিয়া তিন দিনের সফরে বাংলাদেশের বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদের নেতৃত্বে একটি উচ্চ পর্যায়ের ব্যবসায়ী প্রতিনিধি দলের অংশ ছিল। কম্বোডিয়ার বাণিজ্যমন্ত্রীর নেতৃত্বে কম্বোডিয়া থেকে ব্যবসায়ী নেতাদের নিয়ে দ্বিপাক্ষিক বৈঠকে অংশ নিয়েছিলেন প্রতিনিধি দলটি। === রাজনীতি === মোহাম্মদ ফজলুল আজিম সংসদ সদস্য (এমপি) হিসাবে বাংলাদেশকে প্রতিনিধিত্ব করছেন এবং এশিয়ান মানবাধিকার কমিশন আয়োজিত জোটের বিরুদ্ধে নির্যাতন অসুস্থতা সম্মেলনে (এএএটিআই) বক্তৃতা দিচ্ছেন। আজিম বাংলাদেশের সাবেক সংসদ সদস্য (এমপি)। তিনি ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপির) অধীনে বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচনে নোয়াখালী-৬ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তবে, ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি তৃতীয় হন এবং পুনরায় নির্বাচিত হননি। ২০০৮ সালের বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচনের জন্য আজিম বিএনপি থেকে দলীয় টিকিট না পাওয়ায় স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে দৌড়েছিলেন। তবুও তিনি জিতে গেছেন, ২০০৮-২০১৪ মেয়াদে তাকে সংসদে একমাত্র স্বতন্ত্র আইনজীবি বানিয়েছিলেন। এমপি হিসাবে তার ভূমিকার পাশাপাশি আজিম জল সম্পদ মন্ত্রণালয়ের সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটি এবং টেক্সটাইল পাট মন্ত্রণালয়ের স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ২০১৮ সালে, আজিম সাধারণ নির্বাচনে অংশ নেওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছিল এবং নোয়াখালী আসনে করার জন্য তিনি বিএনপির কাছ থেকে মনোনয়ন পেয়েছেন। রাজনৈতিক জীবনে তিনি তিনবার এমপি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == উত্তরাধিকার == প্রাকৌশলী মোহাম্মদ ফজলুল আজিম মহিলা কলেজ নামে আজিমের একটি অল মহিলা কলেজ রয়েছে। কলেজটি নোয়াখালী জেলায় মোহাম্মদ ফজলুল আজিমের নিজ শহর হাতিয়ায় অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জন্ম প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ উদ্যোক্তা