'''লোয়ার নদী''' () ফ্রান্সের দীর্ঘতম নদী। এটি দক্ষিণ-পূর্ব ফ্রান্সে সমুদ্র সমতল থেকে ১৪০০ মিটার উচ্চতায় সেভেন পর্বতশ্রেণীতে উৎপত্তি লাভ করে পর্যায়ক্রমে উত্তর, উত্তর-পশ্চিম, দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে একটি ৫৬ কিলোমিটার দীর্ঘ মোহনার মাধ্যমে বিস্কে উপসাগরে পতিত হয়েছে। নদীটি ১০২০ কিলোমিটার দীর্ঘ। এর সমতলভূমি অংশটিতে বড় বাঁধ দেওয়া হয়েছে। এর প্রধান উপনদীগুলির মধ্যে আছে ডানদিকের নিয়েভ্র মেন নদী এবং বাম দিকের আলিয়ে, শের, আঁদ্র, এবং ভিয়েন নদী। লোয়ার নদী খালের মাধ্যমে সেন সোন নদী এবং ব্রেস্ত পোতাশ্রয়ের সাথে যুক্ত। লোয়ারের উপত্যকার আঙুরক্ষেত এবং মনসোরো, অঁবোয়াজ, ব্লোয়া, শম্বর, শ্যনোঁসো-র রেনেসাঁস যুগের প্রাসাদগুলি বিখ্যাত। নদীটির অববাহিকার আয়তন প্রায় ১,২০,৯৫০ বর্গকিলোমিটার। le pont puis le chantier Loire River at Saint-Nazaire নদী