'''বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি হাই স্কুল''' বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমিতে অবস্থিত একটি উচ্চ বিদ্যালয়। এর পূর্বে রয়েছে ভাটিয়ারির পাহাড় এবং পশ্চিমে রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষাদান করা হয়। বিদ্যালয়টিতে ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ, মানবিক বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৮৫ সালের ১৯ জানুয়ারি, তৎকালীন এরিয়া কমান্ডার চট্টগ্রাম জি সি ২৪ পদাতিক ডিভিশন তৎকালীন সেনা প্রধান লেফটেনেন্ট জেনারেল নূর উদ্দিন, পি এস সি প্রাথমিক বিদ্যালয়রূপে এর শুভ উদ্বোধন করেন। এরপর ১৯৮৬ সালে এটি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়রূপে আত্নপ্রকাশ করে। প্রথমে বি এম এর চারতলা ভবনে এর কার্যক্রম শুরু হয়েছিল। এরপর ১৯৯০ সালের জানুয়ারি তৎকালীন বি এম কমান্ডার ব্রিগেডিয়ার মোঃ মহসিন, পি এস সি বিদ্যালয়ের নিজস্ব ভবনের উদ্বোধন করেন। বিদ্যালয়টি ১৯৯১ সালে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পরিণিত হয়। বিদ্যালয়টি ২০০৯ সালে শিক্ষাবোর্ড কর্তৃক ব্যাবসায় শিক্ষা বিভাগ খোলার অনুমতি পায়। == পরিবেশ == বিদ্যালয়টি ২.০৪ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞানার, কম্পিউটার ল্যাব, সুপ্রশস্ত খেলার মাঠ রয়েছে। ১১ টি শেণিতে প্রায় ৮০০ ছাত্রছাত্রী লেখাপড়া করে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠান