ক্যাথেরিন জ্যাকসন''' (জন্ম এপ্রিল ৩, ১৯৯৮) একজন মার্কিন মডেল, অভিনেত্রী activist। তিনি মাইকেল জ্যাকসন ড্যাবি রোই এর দ্বিতীয় সন্তান একমাত্র কন্যা। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বাম দদিক থেকে প্যারিস, প্রিন্স, এবং ব্লাঙ্কেট। বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা মার্চ ২০১৮ ''গ্রিনগো'' TBA চলচ্চিত্রায়ন চলছে ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৩ ''লিভিং উইথ মাইকেল জ্যাকসন'' তিনি নিজে বিশেষ টিভি তথ্যচিত্র ২০০৯ ''মাইকেল জ্যাকসন মেমোরিয়াল সার্ভিস'' তিনি নিজে তার পিতা, মাইকেল জ্যাকসনের একটি সরাসরি পাবলিক মেমোরিয়াল সার্ভিস সম্প্রচার। ২০১০ ''৫২তম বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড'' তিনি নিজে টিভি স্পেশাল ২০১০ ''অপরাহ উইনফ্রে শো'' তিনি নিজে অল নিউ! ওর্য়াল্ড এক্সক্লুসিভ: অপরাহ কথা বলছেন তার মমা, ক্যাথেরিন, এর সঙ্গে এবং সাক্ষাৎ করেছেন তার সন্তানদের। ২০১১ ''দ্য এক্স ফ্যাক্টর'' তিনি নিজে লাইভ পারফরমেন্স শো #৬ ২০১১ ''দ্য ইলেন ডিজেনেরেস শো'' তিনি নিজে ১৫ ডিসেম্বর ২০১১ ২০১২ ''অপরাহ'স নেক্টস চ্যাপ্টার'' তিনি নিজে ১১ জুন ২০১২ ২০১৭ ''২০১৭ বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড'' তিনি নিজে টিভি স্পেশাল ২০১৭ ''স্টার'' র্যাচেল ওয়েলস তারকা অতিথি ২০১৭ ''২৮তম গ্লাড মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড'' তিনি নিজে টিভি স্পেশাল ২০১৭ ''দ্য টুনাইট শো স্টারিং জিমি ফ্যালন'' তিনি নিজে ২০১৭ ''২০১৭ এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড'' তিনি নিজে টিভি স্পেশাল ===গানের ভিডিও=== বছর শিরোনাম শিল্পী ভূমিকা ২০১৬ "সি'ইজ টাইট" স্টিল প্যানথার তার নিজের ২০১৭ আই ডেয়ার ইউ" দ্য এক্সএক্স টিনেজার হিসেবে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী