'''এদিত পিয়াফ''' (; জন্ম: এদিত জোভান্না গাসোঁ, ১৯ ডিসেম্বর ১৯১৫ ১০ অক্টোবর ১৯৬৩) ছিলেন একজন ফরাসি সঙ্গীতশিল্পী, গীতিকার, কাবারে গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ফ্রান্সের জাতীয় শান্তোজ দেশের অন্যতম খ্যাতিসম্পন্ন আন্তর্জাতিক তারকা ছিলেন। পিয়াফের সঙ্গীতসমূহ বেশিরভাগ সময় আত্মজীবনীমূলক হত এবং তিনি প্রেম বিরহ সম্পর্কিত শাঁসাঁ টর্চ ব্যালাডে প্রসিদ্ধ ছিলেন। তার সবচেয়ে বিখ্যাত গানসমূহ হল "লা ভি অঁ রোজ" (১৯৪৬), "নোঁ, জ্য ন্য র‍্যগ্রেত রিয়ঁ" (১৯৬০), "হ্যুমন লামুর" (১৯৪৯), "মিলর" (১৯৫৯), "লা ফুল" (১৯৫৭), (১৯৪০), এবং "পাদাম, পাদাম..." (১৯৫১)। ১৯৬৩ সালে তার মৃত্যুর পর তার জীবনী অবলম্বনে কয়েকটি বই রচিত হয়েছে এবং চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে, তন্মধ্যে রয়েছে ২০১৭ সালের একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী "লা ভি অঁ রোজ''। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি গায়িকা বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ গায়িকা ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু