'''ক্যামিলা ক্যারারো মেন্ডেস''' (জন্ম জুন ২৯, ১৯৯৪) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউতে প্রচারিত কিশোর-কিশোরীদের কাহিনীর দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''রিভারডেইল''-এ ভেরোনিকা লোডজে নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করে থাকেন। ==জীবন এবং কর্ম জীবন== ক্যামিলা মেন্ডেসের জন্ম হয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া রাজ্যের শার্লটভ্যালি শহরে, ব্রাজিলীয় দম্পতি ভিক্টোর এবং গিসেলে মেন্ডেস পরিবারে। তার একজন বড় বোন রয়েছে। তার মাতা ব্রাজিলের রিও গ্রান্ডে ড্যো সুল রাজ্যের পোর্তো এলেগ্রে শহর থেকে আগত, যদিও তার পিতা ব্রাজিলের কেন্দ্রীয় রাজধানী ব্রাজিলিয়ার, কেন্দ্রীয় জেলা থেকে আগত। তিনি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন স্থানে বসবাস করেছেন, তবে তিনি তার শৈশবকালীন সময়ের মধ্যে সবচেয়ে বেশি সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যে অতিবাহিত করেছেন, যেখানে তিনি আমেরিকান হেরিটেজ স্কুল-এ পড়াশোনা করেন, যেটি ফ্লোরিডা রাজ্যের প্লেনটেশন শহরে অবস্থিত। তার বয়স যখন মাত্র ১০ বছর, তখন তিনি আবারও ব্রাজিলে এক বছর বসবাস করেন। ২০১৬ সালের মে মাসে, মেন্ডেস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় এর অভিনয় এবং গণমাধ্যম কলার শাখা টিশচ স্কুল অব দ্য আর্টস থেকে স্নাতক শেষ করেন। তার প্রথম অভিনয় ছিল সুইডেনে প্রতিষ্ঠিত বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান আয়িকার জন্য করা একটি বিজ্ঞাপনে। এছাড়াও ক্যামিলা মেন্ডেস, জনপ্রিয় কানাডীয় গায়ক শন মেন্ডেস এবং আরেক সাড়া জাগানো জনপ্রিয় কিউবান-মার্কিন গায়িকা ক্যামিলা কাবিলো-এর বন্ধুও, যেহেতু জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম টুইটারে তিনি তার একাউন্টের নাম "ক্যামিলা মেন্ডেস" হিসেবেই ব্যাবহার করেন, সেহেতু তার কিছু সমস্যা পোহাতে হয়। ২০১৬ সালে, মেন্ডেস "সিলভার-টাংগড হাই স্কুল লোডজে হিসেবে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউ এর কিশোর-কিশোরীদের কাহিনীর দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ নতুন ধারাবাহিক ''রিভারডেইল''-এ অভিনয় শুরু করেন, যেটি নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক কমিক বই প্রকাশক অার্ছি কমিকস এর একটি বিধ্বংসী উদ্যোগ। মেন্ডেসের প্রথম ছিল "কার্সন কোলকার ওরগানাইজেশন" নামক নিউ ইয়র্কের একটি সংগঠন, পরে সেটি পরিবর্তন করে লস অ্যাঞ্জেলেস ভিত্তিক আরেকটি সংগঠন সিএএ তাকে পরিবেশনার কাজ করে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্রে ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৮ ''দ্য নিউ রোমান্টিক'' মর্গান চিত্রায়নের কাজ শেষ হয়েছে ছোট পর্দায় সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৭–বর্তমান ''রিভারডেইল'' ভেরোনিকা লোডজে মূল ভূমিকা: ২২ টি পর্ব ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মোনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই মনোযোগ কেড়ে নেওয়া দৃশ্য ''রিভারডেইল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ভার্জিনিয়ার ব্যক্তিত্ব বংশধর মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশধর অভিনেত্রী বসবাসত ব্রাজিলীয় অধিবাসী স্কুল অব দ্য আর্টসেরর প্রাক্তন ছাত্রী