বিশ্ব মানচিত্রে বিভিন্ন দেশের মুদ্রার প্রতীক '''মুদ্রার প্রতীক''' বা '''মুদ্রা চিহ্ন''' হল বিশেষত অর্থের পরিমাণ প্রসঙ্গে, একটি মুদ্রার নামের জন্য একটি সংক্ষিপ্ত শৈল্পিক চিহ্ন বা প্রতীক। == বর্তমানে ব্যবহৃত মুদ্রা প্রতীক তালিকা== প্রতীক মুদ্রা মুদ্রা প্রতীক''কোনো মুদ্রার প্রতীক না থাকলে, এটি ব্যবহৃত'' আফগান আফগানি থাই বাত 12px বিটকয়েন .د.ب বাহরাইনি দিনার د.ع ইরাকি দিনার د.ك কুয়েতি দিনার د.إ আমিরশাহী দিরহাম মার্কিন ডলার (US$), অস্ট্রেলীয় ডলার (A$), বাহামা ডলার (B$), ব্রুনাই ডলার (B$), কানাডীয় ডলার (Can$), পূর্ব ক্যারিবীয় ডলার (EC$), ফিজি ডলার (FJ$), হংকং ডলার (HK$/元), নিউজিল্যান্ড ডলার (NZ$), সিঙ্গাপুরী ডলার (S$),তাইওয়ান ডলার (NT$/元) আর্জেন্টিনা পেসো, চিলি পেসো (CLP$), কলম্বিয়া পেসো (COL$), কিউবা পেসো ($MN), মেক্সিকো পেসো (Mex$), উরুগুয়ে পেসো ($U) ব্রাজিলীয় রিয়েল (R$) ভিয়েতনামী দোং ইউরো Fr সুইস ফ্রাংক (SFr) ইউক্রেনীয় হৃভনিয়া লাওস কিপ Kč চেক করুনা kr ডেনীয় ক্রোন (Dkr), নরওয়েজীয় ক্রোন, সুয়েডীয় ক্রোনা, আইসল্যান্ডীয় ক্রোনা (Íkr) বর্মী ক্যত তুর্কি লিরা ফিলিপাইন পেসো যুক্তরাজ্য পাউন্ড ج.م. মিশরীয় পাউন্ড (£E) ইরানি রিয়াল ر.ع. ওমানি রিয়াল ر.ق কাতারি রিয়াল ر.س সৌদি রিয়াল কম্বোডীয় রিয়েল RM মালয়েশীয় রিংগিত руб রুশ রুবল (руб/₽) ভারতীয় টাকা পাকিস্তানি রুপি, মরিশীয় রুপি, নেপালি রুপি (N₨/रू.) and শ্রীলঙ্কা রুপি (SLRs/රු), ইন্দোনেশীয় রুপিয়াহ (Rp), সেশেল রুপি (SRe), মালদ্বীপীয় রুফিয়া (Rf/.ރ) ইসরায়েলি শেকেল বাংলাদেশী টাকা কাজাখস্তানি টেঙ্গে মঙ্গোলীয় টুগ্রিক উত্তর কোরীয় ওন, দক্ষিণ কোরীয় ওন জাপানি ইয়েন (円)রেন্মিন্বি (元) zł পোলীয় জেলাটি ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== *মুদ্রা *মুদ্রার তালিকা চিহ্ন