'''কিম তাই-হেই''' (; জন্ম: ২৯ মার্চ, ১৯৮০) হচ্ছেন দক্ষিণ কোরিয়ার একজন অভিনেত্রী। তিনি কোরিয়ার অন্যতম সুন্দর নারী হিসেবে বিবেচিত হন। তিনি কোরিয়ার বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় নাটকে অভিনয় করেছেন, যেমন: স্টেইরওয়ে টু হ্যাভেন (২০০৩), লাভ স্টোরি ইন হার্ভার্ড (২০০৪), আইরিস (২০০৯), মাই প্রিন্সেস (২০১১) এবং ইয়ং-প্যাল (২০১৫)। == প্রথম জীবন এবং শিক্ষা== কিম তাই-হেই ১৯৮০ সালের ২৯ মার্চ তারিখে দক্ষিণ কোরিয়া এর বুসান জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হচ্ছেন কিম ইউ চাঁন, যিনি একজন প্রতিষ্ঠিত ব্যক্তি এবং তিনি ১৯৮৪ সালে হানকুক ইউনিয়ন পরিবহন সংস্থার চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি বেশ কয়েকটি দাতব্য সংস্থার সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি ইউলসান এলাকায় নিখোঁজ যুবকদের এবং ভাঙা পরিবারকে সাহায্য করার কাজে জড়িত ছিলেন। তার একজন বড় বোন আছে, যার নাম কিম হেই-ওন, এবং একজন ছোট ভাই আছে, যার নাম লি ওয়ান; তিনি হচ্ছেন একজন আধুনিক অভিনেতা এবং তিনি কিম তাই-হেইয়ের টেলিভিশন সিরিজ, স্টেইরওয়ে টু হ্যাভেন তার সাথে অভিনয় করেছেন। কিম তাই-হেই এর পরিবার উলসান চলে আসেন যখন তিনি শিশু ছিলেন। অতঃপর কিম সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তিনি সামসিন প্রাথমিক স্কুল, দ্যাহেইন মিডিল স্কুল (대현중학교) এবং তারপর উসলান গার্লস হাই স্কুল ভর্তি হন। ১৯৯৯ সালে, কিম সিউল এর মর্যাদাপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয়, সিউল ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি যোগদান করেন, যেখানে তিনি এসএনইউ নারী স্কি ক্লাব এর সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০০৫ সালে, তিনি ফ্যাশন ডিজাইনে স্নাতক ডিগ্রি সহ এসএনইউ থেকে স্নাতকোত্তর হন। == ক্যারিয়ার== ===২০০১–২০০২: সূচনা=== ২০০০ সালে, একটি বিজ্ঞাপন নির্বাহী কিম সাবওয়েতে ঘুরে বেড়ানো দেখে তাকে একটি মডেলিং কাজের প্রস্তাব দিয়েছিলেন। কিম টেলিভিশনের বিজ্ঞাপন এবং বিভিন্ন প্রিন্ট বিজ্ঞাপনে হাজির হন, তার অভিনয় আত্মপ্রকাশের পূর্বে ২০০১ সালের গীতিনাটক ''লাস্ট প্রেজেন্ট'' উপস্থিত হন। ২০০২ সালে, তিনি ছোট চলচ্চিত্র "লিভিং ইন নিউ টাউন" এবং কমেডি শো "লেটস গো" উপস্থিত হন। অতঃপর ২০০৩ সালে তিনি "স্ক্রিন" এবং "এ প্রবলেম এট মাই ইয়াঙ্গার ব্রাদার্স'স হাউস" উপস্থিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন== ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে কিম তাই-হেই দক্ষিণ কোরিয়ার গায়ক-অভিনেতা রেইনকে ডেট করা শুরু করেন এবং পরিশেষে তারা জানুয়ারী ১৯, ২০১৭ তারিখে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২৩ শে মে, কিমের সংস্থা লুয়া এন্টারটেইনমেন্ট ঘোষণা করে যে, কিম তাই-হেই তার প্রথম সন্তানের সাথে গর্ভবতী। তিনি ২৫ শে অক্টোবর, ২০১৭ তারিখে একটি কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নাভারে কিম তাই-হেইয়ের ব্লগ ডাউমে কিম তাই-হেইয়ের ফ্যান ক্যাফে কিম তাই-হেইয়ের জাপানি ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম