'''কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময়''' ('''সিইএসটি''') হল ইউরোপীয় দেশসমূহের গ্রীষ্মকালে পালনকৃত দিবালোক সংরক্ষণ সময়ের প্রামাণ ঘড়ির সময় যা কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় সময় (ইউটিসি +০১:০০) পালনকারী দেশসমূহ বাকি বছর পালন করে থাকে। এটি ইউটিসি+০২:০০ এর সাথে সম্পর্কিত, যা কেন্দ্রীয় আফ্রিকার সময়, দক্ষিণ আফ্রিকার প্রমাণ সময় এবং রাশিয়ার কালিনিনগ্র্যাড সময়ের সমান। == নামসমূহ == কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময়ের অন্য নামসমূহ হল মধ্য ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময় (এমইএসটি), মধ্য ইউরোপীয় দিবালোক সংরক্ষণ সময় (সিইডিটি), এবং ব্রাভো সময় (ন্যাটো ফনেটিক বর্ণমালার দ্বিতীয় অক্ষর)। == পালনকৃত সময়কাল == ১৯৯৬ সাল থেকে মার্চ মাসের শেষ রবিবারে থেকে অক্টোবরের শেষ রবিবারে ইউটিসি+১:০০ এর মধ্যে ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময় পালন করা হয়; যা ১৯৯৬ সালের পূর্বে ইউরোপীয় ইউনিয়ন জুড়ে এই নিয়ম ছিল না। == ব্যবহার == নিম্নলিখিত দেশসমূহ এবং অঞ্চলসমূহের কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময় ব্যবহার করে। ১৯৭৪ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৫ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৭৯ থেকে নিয়মিতভাবে (মেট্রোপলিটান), ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে (মেট্রোপলিটান), ১৯৭৬ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮২ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৬৬ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৭৪ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৭৬ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে (মেট্রোপলিটান), ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৭৭ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৬৬ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৭৯ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮৩ থেকে নিয়মিতভাবে ব্যতীত), ১৯৭৪ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮০ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৮১ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৬৬ থেকে নিয়মিতভাবে ১৯৯৩–১৯৯৫ এবং তে ১৯৯৮–১৯৯৯ সাল পর্যন্ত সিইডিটি ব্যবহার করা হয়েছিল। == আরও দেখুন == ইউরোপীয় গ্রীষ্মকালীন সময় ইউটিসি+২ সময় অঞ্চলের অন্য নাম == তথ্যসূত্র == অঞ্চল সংরক্ষণ সময় সময় ইউরোপের ভূগোল