হল অধিকাংশ চতুষ্পদ প্রাণীর দু'টি কন্ঠাস্থির মাঝে অবস্থিত একটি হাড়। থেরিয়ান স্তন্যপায়ীরা (মারসুপিয়াল প্ল্যাসেন্টাল) হল একমাত্র চতুষ্পদ যাদের কখনও আন্তঃকন্ঠাস্থি থাকে না, যদিও অন্যান্য প্রকার চতুষ্পদদেরও কোনো কোনো প্রজাতিতে এটি অনুপস্থিত। অন্যদিকে মনোট্রিম বা হংসচঞ্চুরা স্তন্যপায়ীদের শাখা হলেও এদের আন্তঃকন্ঠাস্থি উপস্থিত। পাখিদের দেহে এই হাড়টি সাথে যুক্ত হয়ে ফারকুলা নামক একক হাড় গঠন করে। মুরগির দেহে ফারকুলার আকার ইংরেজি '''Y''' অক্ষরের মতো, আর Y-এর মাঝের দন্ডটা হল আন্তঃকন্ঠাস্থি। ==তথ্যসূত্র== হাড়