মুম্বাই মেট্রোর '''মেট্রো ৩''', যা লাইন নামেও পরিচিত। এটি ভারতের মুম্বই শহরের জন্য মেট্রো ব্যবস্থার একটি অংশ, যার নির্মাণ কাজ চলছে। এই লাইনের নির্মান কাজ সম্পন্ন হলে ৩৩.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ লাইনটি মুম্বাইয়ের প্রথম ভূগর্ভস্থ মেট্রো লাইন হবে। মেট্রো লাইনটি শহরের দক্ষিণের কাফে প্যারেড ব্যবসা জেলাকে ২৬ টি ভূগর্ভস্থ এবং একটি ভূপৃষ্ঠ স্টেশন দ্বারা শহরের অংশের সঙ্গে সংযুক্ত করবে। লাইনের ট্র্যাক দুটি আদর্শ গেজ দ্বারা নির্মিত হচ্ছে। এই মেট্রো লাইনটির নির্মানে ব্যয় হবে ₹২৩,১৩৬ কোটি টাকা (৩.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার)। লাইন বান্দ্রা এবং চার্চগেটের মধ্যবর্তী ওয়েস্টার্ন লাইনের যাত্রী চাপ হ্রাস ছাড়াও সড়ক দুর্ঘটনা হ্রাস করবে বলে প্রত্যাশায় রয়েছে। প্রকল্পটি মুম্বাই মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড (এমএমআরসিএল) দ্বারা বাস্তবায়ন করা হচ্ছে। লাইনটি কাফে প্যারডে শুরু হয়ে নারিমান পয়েন্ট, চার্চগেট, সিএসএমটি, গিরগাঁও, ভার্লি, দাদার, মাহিম, কালীনা ইউনিভার্সিটি, বান্দ্রা, বান্দ্রা-কুরলা কমপ্লেক্স, সান্তাক্রুজ (পূর্ব) এবং মুম্বাই বিমানবন্দরের অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক টার্মিনালগুলি অতিক্রম করবে, অন্ধের এমআইডিসি এর মাধ্যমে এবং এসইইপিজেড'য়ে শেষ হবে। লাইনের বান্দ্রা কুড়লা কমপ্লেক্স এবং ধারাবীর স্টেশন দুটির মধ্যবর্তী ১.২ কিলোমিটার অংশ মিঠী নদী নিচে নির্মিত হবে। কলকাতা মেট্রো লাইন ২-এ হুগলি নদীর নিচে সুড়ঙ্গ নির্মানের পরে এটি ভারতের দ্বিতীয় জলের নীচে নির্মিত মেট্রো রেল সুড়ঙ্গ হবে। ৩৩.৫ কিমি দীর্ঘ ₹২৩,১৩৬ কোটি টাকার মেট্রো রেলপথের নির্মান প্রকল্পে পাঁচটি প্রধান সংস্থা রয়েছে। সংস্থাগুলি হল- এমএমআরসিএল (মুম্বাই মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড), পাডকো, এমএমআরডিএ, সিআরসি (চীন)। প্রকল্পের জন্য মূল (৬৫%) অর্থ জাইকা (জাপান ইন্টারন্যাশনাল কোঅপারেশন এজেন্সি) থেকে ১৩,২৩৫ কোটি টাকা স্বল্প সুদের ঋণ দ্বারা গৃহীত হয়েছিল। অবশিষ্ট অর্থ ভারত সরকার এবং মহারাষ্ট্র সরকার থেকে প্রদান কারা হয়েছে। ==পটভূমি== মুম্বাই মহানগর অঞ্চল উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (এমএমআরডিএ) কর্তৃক প্রকাশিত একটি মাস্টার প্ল্যানের অংশ হিসেবে, কোলাবা থেকে বান্দ্রা পর্যন্ত ২০ কিমি মেট্রো লাইন জানুয়ারী ২০১৪ সালে ঘোষণা করা হয়েছিল। এই পরিকল্পনায় মোট ১৪৬ কিলোমিটার (৯১ মাইল) ট্র্যাক রয়েছে, যার মধ্যে ৩২ কিলোমিটার (২০ মাইল) ভূগর্ভস্থ হওয়ার প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। এমএমআরডিএ ২০১১ সালে একটি বর্ধিত মেট্রো লাইনের পরিকল্পনা প্রকাশ করেছে। এর আগের পরিকল্পনা অনুসারে, কোলাবা থেকে বান্দ্রা ২০ কিলোমিটারের মেট্রো লাইন নির্মাণ করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। যার মধ্যে কোলাবা থেকে মহলক্ষ্মী পর্যন্ত ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) লাইন ভূগর্ভস্থ সুড়ঙ্গ হিসাবে নির্মিত হবে এবং তারপর মহলক্ষ্মী থেকে বান্দ্রা পর্যন্ত উড়ালপথে নির্মিত হওয়ার কথা ছিল। এমএমআরডিএ যাত্রী সংখ্যা বাড়ানোর জন্য ছত্রপতি শিবাজী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পর্যন্ত লাইন প্রসারিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ==স্টেশন== লাইন ৩- ২৭ টি স্টেশন থাকবে, যার মধ্যে আরে ডিপো হবে ভূপৃষ্ঠ স্টেশন এবং অন্য ২৬ টি স্টেশন হবে ভূগর্ভস্থ স্টেশন। স্টেশনগুলি প্লাটফর্ম স্ক্রিন ডোর দিয়ে সজ্জিত করা হবে। '''লাইন ৩''' স্টেশনের নাম সংযোগ কাফে প্যারেড না বিধান ভবন না চার্চগেট পশ্চিম লাইন হুতাত্মা চক না সিএসএমটি মেট্রো কেন্দ্রীয় লাইনভারতীয় রেল কালবাদেবী না গীরগাঁ না গ্রান্ড রোড পশ্চিম লাইন মুম্বই সেন্ট্রাল মেট্রো পশ্চিম লাইন ভারতীয় রেল ১০ মহলক্ষ্মী পশ্চিম লাইনমনোরেল ১১ সায়েন্স মিউজিয়াম না ১২ আচার্য আত্রেয় চক না ১৩ ওরলি না ১৪ সিদ্ধিভাইক না ১৫ দাদার পশ্চিম লাইনকেন্দ্রীয় লাইনভারতীয় রেল ১৬ শীতলআদেবী না ১৭ ধারাবির না ১৮ বি কে সি লাইন (নির্মানাধীন) ১৯ বিদ্যানগরী না ১০ সান্তাক্রুজ না ২১ অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর লাইন (নির্মানাধীন) ২২ সাহার রোড লাইন (নির্মানাধীন) ২৩ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লাইন (নির্মানাধীন) ২৪ মারল নাক লাইন (সক্রিয়) ২৫ এমআইডিসি না ২৬ এইইপিজেড লাইন ২৭ আরে ডিপো না ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো বিমানবন্দরে রেল সংযোগ