'''খোরশেদ আরা হক''' (জন্ম: ১০ মে, ১৯৪০) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় পার্টির সদস্য। তিনি মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন থেকে নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == খোরশেদ আরা হক কক্সবাজারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কক্সবাজারের দক্ষিণ কলাতলীতে বসবাস করেন। == রাজনৈতিক জীবন == খোরশেদ আরা হক বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির একজন সদস্য। মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন-৫০ থেকে তিনি সাংসদ নির্বাচিত হয়েছেন। একই সাথে জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় সংক্রান্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির একজন সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == নির্বাচন == খোরশেদ আরা হক বাংলাদেশ জাতীয় সংসদে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসন থেকে প্রতিদ্বদন্দীতা করেন। তার প্রতিদ্বন্দী আওয়ামী লীগের প্রার্থী সাবিহা নাহার বেগমের প্রার্থীতা বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন বাতিল করে দেয়, কারণ তার টেলিফোন বিল বাকি ছিলো। তার বকেয়া বিল ছিলো লক্ষ ২৩ হাজার ৪৮৮ টাকা। তিনি বকেয়া বিল পরিশোধ করেন এবং আবার মনোয়ন জমা দেন। কিন্তু বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন তা গ্রহণ করে নি। তাই খোরশেদ আরা হক বাধাহীন ভাবে বিজয়ী হন। ১০ এপ্রিল নির্বাচন কমিশন (ইসি) নির্বাচিত ঘোষণা করে এবং একই দিনে নির্বাচন কমিশন তার নামে গ্যাজেট প্রকাশ করে। নারী অধিকার আদায়ের আন্দোলনে তিনি বাংলাদেশে একজন উল্লেখযোগ্য নারী অধিকার কর্মী। জাতীয় সংসদে তিনি অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আব্দুল মুহিতের ১৫% মুসক নীতির সমালোচনা করেন। কক্সবাজারে রোহিঙ্গাদের ত্রান বিতরণে একটি সরকারি প্রতিনিধিদলের প্রতিনিধি ছিলেন তিনি। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য খোরশেদ আরা হক বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য জন্ম