'''দাদাগিরি আনলিমিটেড''' ভারতীয় বাংলা টিভি চ্যানেল জি বাংলা এর একটি কুইজ শো। এটি প্রথম শুরু হয় ২০০৯ সালের ১২ অক্টোবর। দাদাগিরি আনলিমিটেড বর্তমানে মৌসুম চলছে। দাদাগিরি আনলিমিটেড অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন ভারতীয় জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলি। চিত্র:দাদাগিরি আনলিমিটেড.jpg এই অনুষ্ঠানে জনপ্রিয় ব্যক্তি থেকে শুরু করে কলকাতার বিভিন্ন জেলা থেকে বাছাই করা মানুষ জন এসে থাকেন। ==মুখ্য অতিথি== মৌসুম শাহরুখ খান মৌসুম প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, জিৎ এবং মিঠুন চক্রবর্তী মৌসুম অলকা ইয়াগনিক এবং উদিত নারায়ণ মৌসুম ফারহান আখতার এবং বিদ্যা বালান মৌসুম বিপাশা বসু, মোনালি ঠাকুর এবং পলাশ সেন মৌসুম অঙ্কুশ, মিমি চক্রবর্তী, নুসরাত জাহান এবং সায়ন্তিকা মৌসুম শচীন তেন্ডুলকর ==এক নজরে== এই অনুষ্ঠান এর রাউন্ড সমূহ ===সিলেকশন রাউন্ড=== এই রাউন্ড প্রায় ২০ জন প্রতিযোগী থেকে জন কে নির্বাচন করা হয় ৬টি আলাদা আলাদা প্রশ্ন করে। তাদের মধ্যে থেকে সবচেয়ে কম সময়ে যারা সঠিক প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে তারাই পরবর্তী রাউন্ড এর জন্য নির্বাচিত হয়। ===টস রাউন্ড=== এই রাউন্ড সবাইকে টি প্রশ্ন করা হয়ে থাকে। সবাই যার যার মত করে উত্তর দিতে পারে। প্রতিটি প্রশ্ন এর সাথে উত্তর পরিবর্তন করা যায়। ===পাওয়ার প্লে রাউন্ড=== এইখানে জন প্রতিযোগীকে ২, ৪, রানের জন্য প্রশ্ন করা হয়ে থাকে। সঠিক উত্তরের জন্য পুরা নাম্বার আর ভুল উত্তরের জন্য ডাবল করা হয়। এইখানে আবার এক জনের প্রশ্নে আরেকজন চ্যালেঞ্জ করতে পারে। ===কাভার ড্রাইভ রাউন্ড=== কাভার ড্রাইভ রাউন্ডে বড় পর্দায় টি কাটাগরি আসে। সেইখান থেকে তাদের তাদের পছন্দ অনুসারে প্রশ্ন করা হয়ে থাকে। এইখানেও প্রতি ভুল উত্তরের জন্য নেগেটিভ মার্ক করা হয়। ===গুগলি রাউন্ড=== এই রাউন্ড সবচেয়ে কঠিন রাউন্ড হিসাবে বিবেচনা করা হয়। এইখানে প্রত্যেকের জন্য আলাদা আলাদা করে ৬টি প্রশ্ন করা হয়ে থাকে। এইখানেও প্রতি ভুল উত্তরের জন্য নেগেটিভ মার্ক করা হয়। ===স্লগ ওভার রাউন্ড=== এই রাউন্ডে সবার জন্য ১২ টি প্রশ্ন করা হয়ে থাকে। প্রতিটি প্রশ্নের সাথে ২টি করে উত্তর দেওয়া থাকে। যিনি আগে বাজার চাপ দিবেন তিনি আগে উত্তর দিতে পারবেন। এইখানে প্রতিটি প্রশ্নের জন্য রান এবং ভুল উত্তরের জন্য মাইনাস রান হিসাবে যোগ হবে। ===বাপি বাড়ি যা=== সর্বশেষ রাউন্ড হচ্ছে। এইখানে বড় পর্দায় কিছু বিষয় থাকে সেইখান থেকে যার স্কোর বেশি থাকে তাকে প্রথম বিষয় বাছাই করার সুযোগ দেওয়া হয়। আর তার বিষয়ের চ্যালেঞ্জ করতে পারবে ঠিক তার বামের প্রতিযোগী। ==বিজয়ী জেলা== মৌসুম ১: কলকাতা মৌসুম ২: উত্তর চব্বিশ পরগণা মৌসুম ৩: বর্ধমান মৌসুম ৪: উত্তর চব্বিশ পরগণা মৌসুম ৫: বর্ধমান মৌসুম ৬: পূর্ব মেদিনীপুর মৌসুম ৭:উত্তর চব্বিশ পরগণা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশনের অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:জি বাংলা