'''সোনালী কুলকার্নী''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৭৪) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি ভারতের পুনেতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হিন্দি, কন্নড়, মারাঠি, তামিল এবং গুজরাটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি মে মাদাম (১৯৯৪, তামিল), দিল চাহতা হে (২০০১, হিন্দি) এবং ট্যাক্সি নম্বর ৯২১১ (২০০৬, হিন্দি) অভিনয় করে প্রশংসা কুড়ান। ==কর্মজীবন== সোনালী কুলকার্নী সর্বপ্রথম কন্নড় চলচ্চিত্র 'চেলুভী' তে অভিনয় করেন যেটির পরিচালক ছিলেন গিরিশ কর্নদ। তিনি অনেক ফিল্মে অভিনয় করেছেন এর মধ্যে একটি ইতালীয় ফিল্মও আছে, 'ফুওকো সু সে মি' যেটির জন্যে তিনি ২০০৬ সালে মিলান আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে একটি পুরষ্কার পান। সোনালী একটি স্পেশাল জুরী পুরষ্কার (নন-ফিচার) লাভ করেন ভারতের ৪৯তম ন্যাশনাল ফিল্ম পুরষ্কার (২০০২) এ, একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র 'চৈত্র' (মারাঠি) এর কারণে। অভিনয় ছাড়াও তিনি মারাঠি সংবাদপত্র 'লোকসত্তা' তে লেখালেখি করেছেন জুন ২০০৫ থেকে মে ২০০৭ পর্যন্ত, পত্রিকার সাপ্লিমেন্ট 'ভিভা'তে লিখতেন তিনি। তিনি 'সো কুল' নামে একটি সাপ্তাহিক কলাম লিখতেন। রাজহংস প্রকাশন কর্তৃক 'সো কুল' নামে একটি ম্যাগাজিনও বের হত। অভিনেতা নানা পাটেকর সোনালী কুলকার্নীর লেখার প্রশংসা করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== 'স্টার পরিবার পুরষ্কার এর অনুষ্ঠানে সোনালী তার পতি পন্তবৈদ্যের সঙ্গে সোনালী পুনেতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জাতিতে মারাঠি মাতা তামিল। তার পিতা প্রকৌশলী ছিলেন এবং সোনালীর দুইজন ভ্রাতা আছেন। সোনালী প্রথমে চন্দ্রকান্ত কুলকার্নী নামের এক পুরুষকে বিয়ে করলেও তাড়াতাড়ি ছাড়াছাড়ি হয়ে যায়। ২০১০ এর ২৪ মে তিনি ভারতের জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল সনি এর মালিক নচিকেত পন্তবৈদ্য এর সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী