'''উর্ধ্বস্থ উপদ্বীপ''' (উর্ধ্বস্থ মিশিগান নামেও পরিচিত) হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের প্রধান দুটি উপদ্বীপের উত্তরের উপদ্বীপ। এই উপদ্বীপটির উত্তরে সুপিরিয়র হ্রদ, পূর্বে সেন্ট ম্যারিস নদী এবং দক্ষিণে মিশিগান হ্রদ, ম্যাকিন্যাক প্রণালী হুরন হ্রদ। প্রাকৃতিক বিবরণ অনুসারে উর্ধ্বস্থ উপদ্বীপের ভূতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট হল এর উত্তর-পূর্বে উইসকনসিন এবং ডোর উপদ্বীপ সুপিরিয়র বদ্বীপ, কিন্তু রাজনৈতিক ভূগোল অনুসারে এই উপদ্বীপের বেশিরভাগ অংশ মিশিগানের সীমান্তে অবস্থিত। ==ভূগোল== উর্ধ্বস্থ উপদ্বীপের মোট আয়তন ১৬,৩৭৭ বর্গ মাইল (৪২,৪২০ বর্গ কিমি), যা মিশিগান অঙ্গরাজ্যের মোট ভূমির শতকরা ২৯ ভাগ। এই উপদ্বীপের পূর্ব থেকে পশ্চিমের সর্বোচ্চ দূরত্ব প্রায় ৩২০ মাইল (৫১০ কিমি) এবং উত্তর থেকে দক্ষিণের সর্বোচ্চ দূরত্ব প্রায় ১২৫ মাইল (২০১ কিমি)। এর উত্তরে সুপিরিয়র হ্রদ, পূর্বে সেন্ট ম্যারিস নদী, দক্ষিণে মিশিগান হ্রদ হুরন হ্রদ, এবং পশ্চিমে উইসকনসিন মিনেসোটা। বৃহৎ হ্রদসমূহের তীরের দৈর্ঘ্য ১,৭০০ মাইল (২,৭০০ কিমি)। এখানে ৪,৩০০ ভূমির অভ্যন্তরের হ্রদ, তন্মধ্যে সর্ববৃহৎ হল জজেবিক হ্রদ, এবং ১২,০০০ মাইল (১৯,০০০ কিমি) দৈর্ঘ্যের জলপ্রবাহ রয়েছে। ==জনসংখ্যা== উর্ধ্বস্থ উপদ্বীপের পূর্ব থেকেই গ্রাম্য অঞ্চল। ২০১০ সালের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি অনুসারে, এই অঞ্চলের জনসংখ্যা ৩১১,৩৬১ জন, যা মিশিগানের মোট জনসংখ্যার চেয়ে ৩% বেশি। ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ৯৬.৫ বর্গ মাইল (২৫০ বর্গ কিমি) এলাকায় কমপক্ষে ৪,০০০ লোকসহ ১২টি শহরে ১০৩,২১১ লোক বসবাস করে। ১০৮.৫ বর্গ মাইল (২৮১ বর্গ কিমি) অঞ্চলে ১৮টি শহরে কমপক্ষে ২,০০০ লোকসহ মোট ১১৬,৫৪৮ লোক বসবাস করে, যা উপদ্বীপের ভূমি এলাকায় ১% এর কম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Clarke Historical Library, Central Michigan University, Bibliography on Michigan, arranged by counties and regions Great Lakes Coast Watch উপদ্বীপ অঞ্চলসমূহ