'''একর''' ক্ষেত্রফল পরিমাপের একটি একক যা বিভিন্ন পদ্ধতিতে এবং সাম্রাজ্যবাদ আমেরিকায় প্রচলিত পদ্ধতি হিসেবে নিরূপিত হয়। আন্তর্জাতিক একর এবং মার্কিনী একর উভয়ই বর্তমানে বিশ্বের সর্বত্রই প্রচলিত আছে। একর সাধারণতঃ ভূ-ভাগে জমির পরিমাপ নির্ণয়ে ব্যবহার করা হয়। একরে ৪,৮৪০ বর্গগজ বা ৪৩,৫৬০ বর্গফুট বা প্রায় ৪,০৪৬।৮৮ বর্গমিটার (০.৪০৪৬৮৬ হেক্টর)।(নিম্নে দেখুন) == আন্তর্জাতিক পর্যায়ে একরের ভূমিকা == ১৯৫৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কমনওয়েলথভূক্ত দেশসমূহ সিদ্ধান্তপূর্বক একমত পোষণ করে যে, গজ ০.৯১৪৪ মিটার। ফলশ্রুতিতে আন্তর্জাতিক একর সমান দাঁড়ায় ৪,০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গমিটার (প্রায়)। তারপর থেকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বহিঃবিশ্বের সাথে একরের পার্থক্য দাঁড়ায় ০.০১৬ বর্গমিটার, এটি তেমন গুরুত্বপূর্ণ নয় যা আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করা যেতে পারে। == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সার্ভে একর বা জরীপকৃত একর == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সার্ভে একর বা জরীপকৃত একর ৪,০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গমিটার (প্রায়); মেণ্ডেনহল আদেশের মাধ্যমে এটির সঠিক মান বর্গমিটার) নিরূপিত হয় ইঞ্চির সাথে, যেখানে মিটার ৩৯.৩৭ ইঞ্চি। == সমমান হিসেবে একরের অন্যান্য একক == আন্তর্জাতিক একর নিম্নবর্ণিত মেট্রিক এককের সমানঃ- :* ৪,০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গমিটার। :* ০.৪০৪৬৮৫৬৪২২৪ হেক্টর। মার্কিন সার্ভে একর সমানঃ- :* ৪,০৪৬.৮৭২৬১ বর্গমিটার। :* ০.৪০৪৬৮৭২৬১ হেক্টর। একরকে নিম্নবর্ণিত প্রচলিত এককে রূপান্তরিত করা যায়ঃ- :* ৬৬ ফুট*৬৬০ ফুট ৪৩,৫৬০ বর্গফুট। :* চেইন*১০ চেইন (১ চেইন ৬৬ ফুট ২২ গজ রড ১০০ লিঙ্ক)। :* একর প্রায় ২০৮.৭১ ফুট ২০৮.৭১ ফুট। :* ৪,৮৪০ বর্গগজ। :* ১৬০ পার্চ। পার্চ সমান বর্গ রড (১ বর্গ রড সমান ০.০০৬২৫ একর)। :* ১০ বর্গ চেইন। :* রড। :* চেইন ফার্লং হিসেবে চেইন ২২ গজ, ফার্লং ২২০ গজ। :* ১/৬৪০ (০.০০১৫৬২৫) বর্গ মাইল (১ বর্গ মাইল সমান ৬৪০ একর)। আন্তর্জাতিক একর নিম্নবর্ণিত ভারতীয় এককে পরিণত হয়ঃ- :* ১০০ ভারতীয় সেন্ট (১ সেন্ট সমান ০.০১ একর)। == ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট == একর শব্দটি পুরনো ইংরেজী ‘এইসার’ থেকে এসেছে যার অর্থ হচ্ছে ‘উন্মুক্ত ভূমি’। সমার্থক শব্দ হিসেবে রয়েছে নরওয়ের পশ্চিম উপকূলে একর এবং সুইডেনের একার, জার্মানীর একার, ল্যাটিন এগার এবং গ্রীক এগ্রোস। পূর্বে একর নির্ণিত হতো এক খণ্ড জমিতে একদিনে একজন মানুষের সহযোগিতায় একটি ষাড় যতটুকু জমি খনন করতে পারতো তার উপর। ম্যাট্রিক পদ্ধতি প্রচলনের পূর্বে ইউরোপের অনেক দেশই তাদের নিজস্ব পদ্ধতিতে একরকে প্রয়োগ করতো। ফলে এক দেশের সাথে অন্য দেশের মানদণ্ড একরূপ হতো না। এরই প্রেক্ষাপটে ফান্সে একরে ৪,২২১ বর্গ মিটার চিহ্নিত করা হয়। উল্লেখ্য, শুধুমাত্র জার্মানীর বিভিন্ন প্রদেশে বিভিন্ন ধরনের একরের মানদণ্ড প্রচলিত ছিল। ইংল্যান্ডে নিম্নের রাজা-রাজগণ কর্তৃক সংবিধিবদ্ধ ব্যবস্থা হিসেবে একরের মূল্যায়ন করা হয়ঃ- এডওয়ার্ড-১, এডওয়ার্ড-২, হেনরী-৮, জর্জ-৪ এবং ভিক্টোরিয়া আমলে ব্রিটিশ ওজন পরিমাপ অধ্যাদেশ, ১৮৭৮ অনুযায়ী একর সমান ৪,৮৪০ বর্গগজ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ঐতিহাসিকভাবেই যুক্তরাজ্যের খামার এবং জমিগুলোর পরিমাপ একর (একর, রড এবং পার্চেজ) হিসেবে মূল্যায়িত হতো। এমনকি একরের পরিমাণ বেশি হলে তা সুবিধাজনক সময়ে বর্গমাইলের মর্যাদা লাভ করতো। যেমনঃ একজন জমির মালিক বলল যে, তার ৩২,০০০ একর জমি আছে, কিন্তু তা ৫০ বর্গমাইল নয়। == রীতি-প্রথা অনুযায়ী একরের ব্যবহার == রীতি-প্রথা অনুযায়ী একরকে খসড়া পরিমাপ হিসেবে উপরে বর্ণিত সমান আকারে পরিমিত হতো। == অন্যান্য একর == :* স্কটিশ একর, স্কটল্যান্ডের এককের অন্যতম মানদণ্ড হিসেবে বিবেচিত। :* আইরিশ একর। :* চেসাইয়ার একর ১০,২৪০ বর্গগজ। :* রোমান একর ১,২৬০ বর্গমিটার। :* ঈশ্বরের একর চার্চইয়ার্ডের একটি প্রতিশব্দ। == তথ্যসূত্র == ইংরেজী উইকিকে বাংলায় অনুবাদের একটি অণুপ্রয়াস মাত্র। বিষয়শ্রেণী:একক