'''চৈক্ষ্যং''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত আলীকদম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চৈক্ষ্যং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,১০০ জন। == অবস্থান সীমানা == আলীকদম উপজেলার সর্ব-উত্তরে চৈক্ষ্যং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে আলীকদম সদর ইউনিয়ন নয়াপাড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে লামা উপজেলার ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে লামা উপজেলার রূপসীপাড়া ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে থানচি উপজেলার বলিপাড়া ইউনিয়ন থানচি সদর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৮৬ সালে আলীকদম ইউনিয়ন থেকে বিভক্ত হয়ে ইউনিয়ন ২নং চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিতি লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন আলীকদম উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আলীকদম থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের সীমানাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড উত্তরে লামা উপজেলা সীমানা দক্ষিণে শীলবুনিয়া ঝিরি পূর্বে শীলবুনিয়া ঝিরি পশ্চিমে মিরিঞ্জা পাহাড়ের শিয়া ২নং ওয়ার্ড উত্তরে পুরাতন দুপ্রু ঝিরি শিয়া দক্ষিণে বাঘের ঝিরি মাতামুহুরী নদী পূর্বে মাতামুহুরী নদী পশ্চিমে মিরিঞ্জা পাহাড়ের শিয়া ৩নং ওয়ার্ড উত্তরে বাঘের ঝিরি দক্ষিণে কলার ঝিরি পূর্বে মাতামুহুরী নদী পশ্চিমে মিরিঞ্জা পাহাড়ের শিয়া ৪নং ওয়ার্ড উত্তরে দরদরী মৌজা দক্ষিণে মাতামুহুরী নদী সোনাইছড়ি খাল পূর্বে গয়ামঝিরি পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ৫নং ওয়ার্ড উত্তরে সোনাইছড়ি খাল গয়ামঝিরি দক্ষিণে নাইক্ষ্যংঝিরি সীমা পূর্বে দরদরি মৌজা মাংগু মৌজা পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ৬নং ওয়ার্ড উত্তরে ৫নং ওয়ার্ডের সীমা দক্ষিণে মাতামুহুরী নদী পূর্বে চৈক্ষ্যং ঝিরি পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ৭নং ওয়ার্ড উত্তরে ৮নং ওয়ার্ডের সীমা দক্ষিণে চৈক্ষ্যং ঝিরি পূর্বে তৈনফা মৌজার সীমা পশ্চিমে চৈক্ষ্যং মৌজার সীমা ৮নং ওয়ার্ড উত্তরে লামা খাল দক্ষিণে পুরাতন চৈক্ষ্যং ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ডের শেষ সীমা পূর্বে ৭নং ওয়ার্ডের পশ্চিম সীমা লামা খালের দক্ষিণ পাশ পর্যন্ত পশ্চিমে সোনাইছড়ির শেষ সীমা ৯নং ওয়ার্ড উত্তরে লামা খালের মাথা দক্ষিণে থানচি সড়ক পূর্বে থানচি সড়কের পূর্ব পর্যন্ত পশ্চিমে ব্যাংঝিরি পুরাতন চৈক্ষ্যং ইউনিয়নের ৭নং ওয়ার্ডের সীমা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চৈক্ষ্যং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চৈক্ষ্যং আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মম্পাখই হেডম্যানপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চৈক্ষ্যং ত্রিপুরা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৈক্ষ্যং মৈত্রী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থোয়াইচিং হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘের ঝিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভরির মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মম্পাখই হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মংতাই হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাংড়িং পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চৈক্ষ্যং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-আলীকদম সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == চৈক্ষ্যং ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে চৈক্ষ্যং খাল এবং লামা খাল। == দর্শনীয় স্থান == ম্যারাইংতং জাদ্ধী পাহাড় দুপ্রুঝিরি মিনি ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফেরদৌস রহমান == আরও দেখুন == আলীকদম উপজেলা আলীকদম থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন