'''রাজাভি খোরাসান প্রদেশ''' () ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি ইরানের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। মাশহাদ শহর এর রাজধানী। ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের আদমশুমারি অনুযায়ী এই প্রদেশে ৫৯ লক্ষ ৯৪ হাজার ৪শ' দুই জন লোক বাস করে। ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ইরানের উত্তরপূর্ব দিকের পূর্বতন খোরসন প্রদেশটিকে ভেঙে যে তিনটি প্রদেশ তৈরি করা হয়, এটি তার অন্যতম। ২০১৪ সালের জুন মাসে ইরানের রাজ্যগুলিকে যে পাঁচটি প্রশাসনিক অঞ্চলে ভাগ করা হয়, তাতে এই প্রদেশ অঞ্চল-৫'এর অঙ্গীভূত হয়েছে। বর্তমানে এই রাজ্যে জনঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে মাত্র ৫০ জন। ==ভূগোল== রাজাভি খোরাসান প্রদেশ ইরানের উত্তরপূর্ব অংশে অবস্থিত। রাজধানী মাশহাদ ছাড়াও এই প্রদেশের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলি হল ঘুচান, দরগাজ, শেনারান, সরখস, ফরিমান, তোরবাৎ-ই-জাম, তেবাদ, খফ, রাশতখার, কাশ্মর, বদখশান, নিশাপুর, সবজেভার, গোনাবাদ, কালাত এবং খলিল আবাদ। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == খোরাসান প্রদেশ