'''এব্রাহাম মজুমদার''' একজন ভারতীয় বাঙালি সুরকার, কন্ডাকটর, পিয়ানো বাদক, বেহালা বাদক এবং অর্কেস্ট্রা বাদক। তিনি মহীনের ঘোড়াগুলি বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত ব্যান্ডের একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে ১৯৭৬ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত এই ব্যান্ডের সাথে যুক্ত ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == এব্রাহাম মজুমদার ভারতের কলকাতায় জন্ম নেন। ==সঙ্গীতজীবন== ১৯৭০-এর দশকে এব্রাহাম মজুমদার তার বাবা থিয়োডোর ম্যাথিয়েসনরে অধিনে সঙ্গীত শিক্ষা শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি ভায়োলিন যন্ত্রের উপর এটিসিএল এবং এলটিসিএল ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৪ সালে কলকাতা বয়েজ স্কুলে সঙ্গীত শিক্ষাদান শুরু করেন। ১৯৭৬ সালের প্রথমদিকে গৌতম চট্টোপাধ্যায়ের সাথে তার পরিচয় ঘটে এবং ঘনিষ্ঠভাবে তার সঙ্গীতের সঙ্গে যুক্ত হন। পরবর্তীতে সর্বকনিষ্ঠ সদস্য হিসেবে মহীনের ঘোড়াগুলি ব্যান্ডে যোগ দেন এবং ১৯৮২ সালে ব্যান্ডটি ভাঙার আগ পর্যন্ত যুক্ত থাকেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== এব্রাহাম মজুমদার, মধুশ্রীকে বিয়ে করেন। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ ঘোড়াগুলির সদস্যগণ ব্যক্তি