'''মোঃ গোলাম রব্বানি''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== খ্যাতিমান রাজনীতিক, ঐতিহাসিক কানসাট-বিদ্যুৎ গণআন্দোলনের রুপকার, সমাজসেবী- ‘মোহা.গোলাম রাব্বানী (এম.পি)’ ১৯৫৮ সালে শিবগঞ্জ উপজেলার কানসাটের পুকুরিয়া গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্রয়াত হাজী বেলায়েত আলী মৃধা মাতা মনসুরা বেগম। ছয় ভাইয়ের মধ্যে তিনি পিতা-মাতার দ্বিতীয় সন্তান। ১৯৭৩ সালে তিনি কানসাট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এস.এস.সি, ১৯৭৫ সালে রাজশাহী নিউ গভ. ডিগ্রী কলেজ থেকে এইচ.এস.সি এবং ১৯৮৫ সালে রাজশাহী কলেজ থেকে কৃতিত্বের সাথে স্নাতক/সম্মান (মনোবিজ্ঞান বিভাগ) ডিগ্রী অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যক্তিগত জীবনে এক ছেলে দুই মেয়ের জনক গোলাম রাব্বানীর স্ত্রীর নাম শামীমা আখতার পারুল। আন্দোলন== বিদ্যুতের দাবিতে ২০০৬ সালে সংঘটিত, ঐতিহাসিক কানসাট-বিদ্যুৎ গণআন্দোলনের রুপকার হিসেবে মোহা.গোলাম রাব্বানী সেই সময় দেশব্যাপী ব্যাপক খ্যাতি অর্জন করেন। ঐতিহাসিক এই বিদ্যুৎ গণআন্দোলনে ১৭ জন নিরীহ মানুষ প্রাণ দিয়েছিলেন। সারাদেশে তখন আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে ব্যাপক আকার ধারণ করেছিল। কানসাট-বিদ্যুৎ আন্দোলনের মাধ্যমে তৃণমূল জনগণের মধ্যে থেকে গড়ে উঠেছিলেন সংগ্রামী জননেতা- গোলাম রাব্বানী। দীর্ঘসময় ধরে ‘ঐতিহাসিক ঘটনাটি এবং গোলাম রাব্বানী’ সংবাদের শিরোনাম হয়েছিলেন তৎকালীন জাতীয় গণমানুষদের নিয়ে, সেই সময় ‘রক্তাক্ত ঐতিহাসিক সংগ্রামের ইতিহাস’ রচনা করেন খ্যাতিমান রাজনীতিক, ঐতিহাসিক কানসাট-বিদ্যুৎ গণআন্দোলনের রুপকার ‘মোহা.গোলাম রাব্বানী’। কানসাট-বিদ্যুৎ আন্দোলন পরবর্তী সময়ে বাংলাদেশের প্রথিতযশা আইনজীবি, সংবিধান বিশেষজ্ঞ ‘ড.কামাল হোসেন’সহ দেশবরেণ্য অনেক বুদ্ধিজীবি, রাজনীতিক, সাংবাদিক, গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গ সংগ্রামী জননেতা ‘গোলাম রাব্বানীর’ বাড়িতে আসেন এবং আন্দোলনে নেতৃত্ব দেবার জন্য তাকে অভিনন্দন শুভেচ্ছা জানান ==রাজনৈতিক জীবন== কলেজের ছাত্রজীবন থেকে বাংলাদেশ ছাত্রলীগ (জাসদ) এর মাধ্যমেই মূলত রাজনীতিতে তার পথচলা শুরু। ১৯৭৯-৮০ পর্যন্ত রাজশাহী মহানগর শাখা, বাংলাদেশ ছাত্রলীগ (জাসদ) এর সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন সেই সময়ের তুখোড় ছাত্রনেতা গোলাম রাব্বানী। বর্তমানে তিনি শিবগঞ্জ উপজেলা আওয়ামীলীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৪৩নং আসন থেকে অপ্রতিদ্বন্দী হিসেবে সদস্য নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== আব্দুল ওদুদ গোলাম মোস্তফা বিশ্বাস বাংলাদেশের সংসদ সদস্য বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ