'''জসুভাই মতিভাই প্যাটেল''' (; জন্ম: ২৬ নভেম্বর, ১৯২৪ মৃত্যু: ১২ নভেম্বর, ১৯৯২) গুজরাতের আহমদাবাদে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''জসু প্যাটেল'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে গুজরাতের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ-স্পিনার ছিলেন তিনি। এছাড়াও নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == দশ বছর বয়সে গাছের ডালা থেকে পড়ে যাবার ফলে আঙ্গুল ভেঙ্গে ফেলেন। আঘাতপ্রাপ্তির ফলে বোলিংয়ের ধরনও পরিবর্তিত হয়ে যায় তার। ফলশ্রুতিতে তার বোলিং সন্দেহজনক ছিল। অফ ব্রেকের তুলনায় অফ-কাটারের দিকেই বেশী বোলিং করতেন। ১৯৪৩-৪৪ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। ১৯৫০-৫১ মৌসুমে দলে পাকাপোক্ত আসন করার পূর্বে মাঝে-মধ্যেই গুজরাতের প্রতিনিধিত্ব করতেন তিনি। মৌসুমে বরোদার বিপক্ষে ৫/৪৩ ৬/২১ এবং সার্ভিসেস দলের বিপক্ষে বোলিং করেছিলেন ৮/৫৩ ৫/২৮। সচরাচর তার ব্যাটিং নেতিবাচক ছিল। কিন্তু, ১৯৫০-৫১ মৌসুমের রঞ্জী ট্রফির চূড়ান্ত খেলায় দ্বিতীয় ইনিংসে দশম উইকেটে হাসান নখুদা’র সাথে মূল্যবান ১৩৬ রান তোলেন মাত্র ৯০ মিনিটে। দুই ঘন্টায় তিনি ১৫২ রান করেছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সিরিজের পঞ্চম টেস্টে তার অভিষেক হয়। টেস্টে তিনি তিন উইকেট পেয়েছিলেন। ১৯৫৫-৫৬ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড এবং ১৯৫৬-৫৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৩১ গড় নিয়ে ১০ উইকেট লাভ করেন। ৩৫ বছর বয়সে অবসর গ্রহণের প্রাক্বালে সর্বাপেক্ষা সফলতা লাভ করেন। ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে কানপুরে গ্রীন পার্ক স্টেডিয়ামে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে স্মরণীয় ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন তিনি। দ্বিতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৯/৬৯। অন্য উইকেটটি পেয়েছিলেন চান্দু বোর্দে। দ্বিতীয় ইনিংসে আরও পাঁচ উইকেট পান দলকে ১১৯ রানের জয় এনে দেন। এটিই অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ভারতের প্রথম টেস্ট জয় ছিল। প্যাটেলের টেস্টে ১৪/১২৪ যে কোন ভারতীয় বোলারের ক্ষেত্রে সেরা টেস্ট বোলিং ছিল। প্রায় ৩০ বছর পর নরেন্দ্র হিরওয়ানি তার রেকর্ডকে ম্লান করে দেন। প্যাটেলের ইনিংসে ৯/৬৯ বোলিং পরিসংখ্যানের প্রায় চল্লিশ বছর পর অনিল কুম্বলে করেন ১০/৭৪। সিরিজে তিনি ১৯ উইকেট নিয়ে ভারতীয় বোলারদের মধ্যে শীর্ষে অবস্থান করেন। এরপর সিরিজের আরও দুই টেস্টে অংশ নেন। মাত্র পাঁচ উইকেট পান তিনি যা তার শেষ টেস্ট ছিল। == অবসর == টেস্ট খেলা থেকে প্রত্যাখ্যাত হবার পর আরও দুইবছর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছিলেন। রঞ্জী ট্রফিতে গুজরাতের পক্ষে ১৪০ উইকেট দখল করেন তিনি। প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে তিনি বিজয় হাজারে পদ্মশ্রী পদকে ভূষিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিজয় হাজারে নরেন্দ্র হিরওয়ানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা == আরও পড়ুন == Partab Ramchand, ''Great Feats of Indian Cricket'' Mihir Bose, ''A History of Indian Cricket'' == বহিঃসংযোগ == Scorecard of the Kanpur Test জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় পদ্মশ্রী প্রাপক ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার