'''ইয়োশিনোরি ওসুমি''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৫) বিশিষ্ট জাপানী কোষ জীবতত্ত্ববিদ। অটোফাজি বিষয়ে বিশেষজ্ঞ তিনি। টোকিও প্রযুক্তি ইনস্টিটিউটের ফ্রন্টিয়ার গবেষণা কেন্দ্রের অধ্যাপকের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। == কর্মজীবন == ওসুমি জাপানের ফুকুকায় জন্মগ্রহণ করেন। টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৭ সালে বিজ্ঞানে স্নাতক ১৯৭৪ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত নিউইয়র্ক সিটির রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্টডক্টরাল ফেলো ছিলেন। ১৯৭৭ সালে সহযোগী গবেষক হিসেবে টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে আসেন। ১৯৮৬ সালে প্রভাষক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৮৮ সালে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে পদোন্নতি পান। ১৯৯৬ সালে ওকাজাকি সিটিতে অবস্থিত জাতীয় বেসিক বায়োলজি ইনস্টিটিউটে স্থানান্তরিত হন। সেখানে তিনি অধ্যাপকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৪ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত হেয়ামার গ্র্যাজুয়েট এডভান্সড স্টাডিজ অধ্যাপকের দায়িত্বে ছিলেন। ২০১৪ সালে অবসর নেয়ার পরও ইনোভেটিভ গবেষণা ইনস্টিটিউট টোকিও প্রযুক্তি ইনস্টিটিউটে অধ্যাপকের দায়িত্ব চালিয়ে যান। == অর্জনসমূহ == ২০১২ সালে মৌলিক বিজ্ঞানের জন্য কিটো পুরস্কার লাভ করেন। অতঃপর ২০১৬ সালে অটোফেজির কার্যকারিতা রহস্য উন্মোচনে অসামান্য অবদান রাখায় চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন তিনি। == প্রকাশনা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একটি জাপানি ওয়েবসাইটে একাডেমিক প্রোফাইল তাঁর জীবন বৃত্তান্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানে ২০১৬ সালে নোবেল পুরস্কার পাবেন ওসুমি ঘোষণা করে একটি সংবাদ প্রকাশ ‘সেলফ-ইটিং’ কোষ নিয়ে অধ্যায়নের জন্য জাপানের ইয়োশিনোরি ওসুমি নোবেন পুরস্কার জিতেছেন বিষয়শ্রেণী:কোষ জীববিজ্ঞানী জন্ম ব্যক্তি জীববিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিশ্ববিদ্যালয় অনুষদ প্রযুক্তি ইনস্টিটিউটের অনুষদ (নগর) ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী আণবিক জীববিজ্ঞান সংস্থার সদস্য নোবেল বিজয়ী বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী