'''দেবদাস চক্রবর্তী''' (২৫ ডিসেম্বর ১৯৩৩ ফেব্রুয়ারি ২০০৮) বাংলাদেশের একজন বরেণ্য চিত্রশিল্পী এবং স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন প্রবাসী মুজিবনগর সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয়ের ডিজাইনার। == জন্ম পারিবারিক পরিচয় == তিনি ১৯৩৩ সালের ২৫ ডিসেম্বর (মতান্তরে: ২৪ ডিসেম্বর) শরীয়তপুর জেলার সদর উপজেলার বুড়িরহাটের দেওভোগ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম তারক ব্রক্ষ চক্রবর্তী। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৫৬ সালে আর্ট কলেজ থেকে বিএফএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৭-৭৯ পর্যন্ত পোলান্ড সরকারের বৃত্তি নিয়ে তিনি ওয়ারস থেকে ছাপচিত্রে উচ্চতর শিক্ষা গ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ৫৮ থেকে ৭০ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীন তথ্য অধিদপ্তরের সিনিয়র ডিজাইনার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭০-৮০ তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে চারুকলা বিভাগে শিক্ষকতা করেন। == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদান == তিনি মুজিবনগর সরকারের ডাইরেক্টরেট অব প্রেস পাবলিসিটি, ইনফরমেশন এন্ড ব্রডকাস্টিং ডিপার্টমেন্ট-এ পটুয়া কামরুল হাসানের নেতৃত্বে গঠিত ছয় সদস্যের অন্যতম ছিলেন। স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় প্রকাশিত 'বাংলার হিন্দু, বাংলার খ্রিস্টান, বাংলার বৌদ্ধ, বাংলার মুসলমান_আমরা সবাই বাঙালি,' 'সদাজাগ্রত বাংলার মুক্তিবাহিনী', 'বাংলার মায়েরা-মেয়েরা সকলেই মুক্তিযোদ্ধা', 'একেকটি বাংলা অক্ষর একেকটি বাঙালির জীবন', 'বাংলাদেশের সম্পদ বৃদ্ধি করুন, পাকিস্তানি পণ্য বর্জন করুন', 'বাংলাদেশের কৃষক শ্রমিক ছাত্র যুবক সকলেই আজ মুক্তিযোদ্ধা', 'এবারের সংগ্রাম স্বাধীনতার সংগ্রাম' প্রভৃতি পোস্টার অঙ্কনে তিনি অংশগ্রহণ করেন। তবে তিনি "বাংলার হিন্দু/ বাংলার খৃস্টান/ বাংলার বৌদ্ধ/বাংলার মুসলমান/আমরা সবাই বাঙালী" নামক অসাধারণ পোস্টারটির ডিজাইনার হিসেবেই বেশি খ্যাত। == পুরষ্কার সম্মননা == চিত্রশিল্পে অসামান্য অবদানের জন্য ১৯৯০ সালে তাকে "একুশে পদক" প্রদান করা হয়। == আরও দেখুন == কামরুল হাসান নিতুন কুণ্ডু বীরেন সোম == বহি:সংযোগ == দেবদাস চক্রবর্তী মূর্ত জীবনের বিমূর্ত রূপকার মফিদুল হক জেলার তথ্যবাতায়ন শরীয়তপুর জেলা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পুরুষ চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী পদক বিজয়ী