'''মোহাম্মাদ রিজওয়ান''' (; জন্মঃ জুন ১৯৯২ পেশোয়ার, উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার যিনি ২০০৮ সাল থেকে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করে আসছেন। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেট-রক্ষক হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকেন। ২০১৪-১৫ মৌসুমের কায়েদ-ই-আজম ট্রফির ফাইনালে সুই নর্দান গ্যাস পাইপলাইন লিমিটেডের হয়ে খেলতে নেমে তিনি ২২৪ রান করেন। যার সুবাদে প্রথম ইনিংসে সুই নর্দান ৩০১ রানের লিড নেয় এবং সহজেই তারা দ্বিতীয় শিরোপা ঘরে তুলতে সামর্থ হয়। ==আরও দেখুন== মুখতার আহমেদ বাবর আজম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মোহাম্মাদ রিজওয়ান ক্রিকেটআর্কাইভ মোহাম্মাদ রিজওয়ান ক্রিকইনফো জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পাখতুনখোয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ব্যক্তি কালান্দার্সের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার