'''ওম''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা যিনি ভারতীয় এবং বাংলাদেশী চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন শোগুলিতে কাজ করেন। দুই বাংলাতেই তিনি চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় নায়ক।২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সীতাহরণ'' ছবিতে তাঁর সিনেমায় অভিষেক হয় সমরেশ মজুমদারের গোয়েন্দা উপন্যাস অবলম্বনে ‘অর্জুন’ এবং কমার্শিয়াল ছবি ‘অ্যাকশান’ নামক দুটি ছবিতে অভিনয় করে টালিগঞ্জে নিজেকে আলোচনায় এনেছেন। == প্রাথমিক জীবন == ওমের জন্ম বিহারে।বাবার চাকরী সূত্রে কলকাতায় বড় হওয়া।সোদপুর এর ছেলে, পানিহাটির সেন্ট জেভিয়ার্স স্কুল থেকে পড়াশোনা করেছেন। গৃহিনী মায়ের আদর আর বাঙালি আতিথেয়তায় বেড়ে ওঠা ওম ছোটবেলায় ছিলেন শান্ত প্রকৃতির। দুষ্টুমী তো দূরের কথা খেলাধুলাতেও মন ছিলো না তার। তবে টিভির সামনে বসে থাকতেন সারাক্ষণ।আর টিভি দেখতে দেখতেই ভাবতেন একদিন তিনি নায়ক হবেন।নিজের অজান্তেই রক্তের সঙ্গে কখন যে অভিনয় স্পৃহাটা মিশে গেছে তা টেরও পাননি এই নায়ক। বাঙালি পরিবেশে বেড়ে ওঠায় বাংলাটাও বেশ ভালোই রপ্ত করেন ওম।টানাটানির সংসার।তাই মাঝখানে টাকা পয়সার অভাবের কারণে পড়ালেখা ছেড়ে দিতে হয় তাকে। বিরতি শেষে ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটি থেকে গ্রাজুয়েশন শেষ করেছেন তিনি == ব্যাক্তিগত জীবন == বলিউডের হৃতিক রোশনকে দুর্দান্ত ভালো লাগে।‘কহো না পেয়ার হ্যায়’ দেখার পর থেকে তার মাথায় অভিনয়ের ভূত চাপে। আর জিৎ কেও ভীষণ পছন্দ করেন মনে ইচ্ছে ছিলো হিরো হবেন। পরিবারে বাবা-মা দু’জনেই আছেন। দুই ভাই ,কিন্তু তার কোনো বোন নেই। ভাইদের মধ্যে তিনি ছোট। দাদা-বউদি আর ছোট ভাইপো নিয়ে তাদের সুখের সংসার ওমের হবি এবং প্যাশন দুই-ই মিউজিক। প্রায় সারাদিনই কাজের ফাঁকে গান শোনেন তিনি। ওমের উচ্চতা ফুট ১১ ইঞ্চি অর্থাৎ টালিগঞ্জের দীর্ঘ নায়কদের অন্যতম। সোশ্যাল মিডিয়ায় সক্রিয় হলেও ‘ওম’ একটু লুকিয়ে থাকতেই ভালবাসেন।অনেকেই জানেন না ওম অভিনয়ের সঙ্গে একজন দক্ষ চিত্রশিল্পীও।এক মেয়ের সাথে ওমের সাতবছরের প্রেমের খবর পাওয়া যায়, যার সঙ্গে বিয়ে না হলেও, ওমের সম্পর্ক ছিল। ওমের চেয়ে মেয়েটি প্রায় আটবছরের ছোট ছিল। == পেশা == অগ্নি মডেলিং এবং টেলিভিশন উপস্থিতি দ্বারা তার কর্মজীবন শুরু। ওমের বয়স যখন ১৭ তখনই একটা টেলিভিশন অডিশনে অংশ নেন তিনি। ইটিভি মেগাস্টার শো’য়ে চান্সও হয় তার।এভাবেই বেশকিছু শো’তে অংশ নেন তিনি।আর এগুলোর মাধ্যমেই তার সখ্যতা গড়ে ওঠে ডান্সারদের সঙ্গে।এবার নাচের দিকে মনোযোগ দেন ওম।এই ডান্সারদের মাধ্যমেই চলচ্চিত্রে পদার্পন ঘটে তার। প্রথম কাজ শুরু করেন ছবিতে ব্যাকগ্রাউন্ড ডান্সার হিসেবে। এরপর ছবিতে জুনিয়র আর্টিস্ট, সিরিয়ালের জুনিয়র আর্টিস্ট হিসেবেও কাজ করেন।তিনি ফাটা ফাটি ফিল্মি ফাইট (ইটিভি বাংলা এর রিয়ালিটি শো) এর একজন অংশগ্রহণকারী ছিলেন। ‘বনি আই লাভ ইউ’ জিৎ-এর সাল),সহ বেশ কিছু ছবিতে ব্যাক গ্রাউন্ড ডান্সার হিসেবে দেখা গেছে ওমকে।এসব করতে করতেই টি সরকার প্রোডাকশনের একটা সিরিয়ালের কাজ পেয়ে যান তিনি।তিনি টেলিভিশন সিরিজ ''আলোর বাসাতে''অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন।সে কাজটাতে ভাল করার পরই তার ডাক পড়ে ডিটেকটিভ টাইপের ‘অর্জুন’ ছবিতে। তিনি সীতাহরণ'' অর্জুন চরিত্রটি করেন যিনি এক তরুণ গোয়েন্দা ।এর মাধ্যমে ফিল্ম অভিষেক করেন। অর্জুনে কাজ করার সুযোগ পেলেও এত এত গুনী অভিনেতা ছিলেন যে ওম তার কাজ দেখানোর তেমন সুযোগই পান নি।তাকে স্ট্রাগল করতে হয় আরও অনেক ।তবে ভাগ্যদেবী দীর্ঘ ১৩ বছর পর তার দিকে ফিরে তাকিয়েছেন ঠিকই। অর্জুনের পর পেয়েছেন ‘অ্যাকশন’ ছবি।তিনি ২০১৩ সালে চলচ্চিত্র ''অ্যাকশনে'' অভিনয় করেন ।যা পরিচালনা করেন সায়ন্তন মুখার্জি এবং মেঘা চক্রবর্তী, বরখা বিস্ত সেনগুপ্ত এতে সহ-অভিনেত্রি ছিল।এই ছবির চিকেন তান্দুরি গানটি খুব হিট হয়।এতে তার নাচ সবার নজর কারে। এখানেও ওমের কাজ করার মতো জায়গা খুব একটা ছিলো না।আর তারপর পেলেন জাজের ‘অগ্নি ২’।দুই বাংলার দুই বড় প্রযোজনা সংস্থার ছবি হলে কী হবে এটাও নারী প্রধান ছবি।ধৈর্য হারান নি ওম।২০১৫ সালে, যা বক্স অফিসে হিট হয়। দেড় মাসের মাথাতেই এবার পেলেন ছবিতে ওমের যে চরিত্র, একপর্যায়ে এসে ঘটনা এমন অবস্থায় পৌঁছায় যে, স্নান করবে না প্রায় একমাস! মানে পাগলপ্রায় অবস্থা! ওই লুকটি ঠিকঠাক ফুটিয়ে তোলার জন্য ওম ঘটনা ঘটিয়ে বসলেন। পুরো একসপ্তাহ ধরে স্নান না করেই থাকলেন। ওম ২০১৬ সালে তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন: ''অঙ্গার'' ''হিরো ৪২০'' এবং ''প্রেম কি বুঝিনি'' শুভশ্রী গাঙ্গুলী সাথে।যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ‘অগ্নি-২’, ‘অঙ্গার’, ‘হিরো ৪২০’,‘প্রেম কি বুঝিনি’ নামে চারটি ছবিতে অভিনয় করে আলাদা দর্শক তৈরি করেছেন।সেই ধারাবাহিকতায় সম্প্রতি ওম চুক্তিবদ্ধ হন সৈকত নাসির পরিচালিত ‘পাষাণ’ ছবিতে। যৌথ প্রযোজনার বাইরে ঢাকাতে এটাই ওমের প্রথম ছবি।সৈকত নাসিরের পরিচালনায় ‘পাষাণ’ সিনেমায় প্রথমবারের মতো জুটি বেঁধে অভিনয় করেছিলেন কলকাতার নায়ক ওম সাহানী বাংলাদেশের গ্ল্যামারাস স্টার বিদ্যা সিনহা সাহা মীম। ছবিটি প্রযোজনা করেছিল জাজ মাল্টিমিডিয়া। ২০১৮ সালে মুক্তি পায় ‘তুই শুধু আমার’ সিনেমাটি যেটিতে তার ছিল সোহম চক্রবর্তী বাংলাদেশি সুপারস্টার নায়িকা মাহিয়া মাহী। ইনি ওমের বিপরীতে এর আগে ২০১৫ সালে ‘অগ্নি ২’ সিনেমায় কাজ করেছিলেন।‘তুই শুধু আমার’ ভারত বাংলাদেশের যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত তিনি অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় পরিচালিত "হুল্লোড় ছবির শুটিং করছেন == মিউজিক ভিডিও == ২০১৭ সালে বাংলাদেশের কণ্ঠশিল্পী বুশরা শাহরিয়ারের গানের মডেল হয়েছিলেন ওম।এতে বুশরা শাহরিয়ার মডেল ছিলেন। পশ্চিমবঙ্গের মান্দারমনি সি বিচে গানের শুটিং হয়েছিল। গানের নাম ছিল ‘তোমার আমার গল্প’।এতে বলিউডের জনপ্রিয় গায়ক শানের সঙ্গে দ্বৈতভাবে গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছিলেন বুশরা। ==টিভি== ফাটা ফাটি ফিল্মি ফাইট (ইটিভি বাংলা এর রিয়ালিটি শো) *''আলোর বাসা '',রুপসী বাংলা *সনি আটের আই ডি কলকাতা ব্যুরো তে সীতাহরণ'' ছবির প্রচারে ''অর্জুন রুপে'' ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর নাম চরিত্র সহ অভিনেতা পরিচালক ভিত্তি দেশ ২০১৩ ''অর্জুন কালিম্পংয়ে সীতা হরণ '' অর্জুন সব্যসাচী চক্রবর্তী প্রেম প্রকাশ মোদি সমরেশ মজুমদারের অর্জুন সিরিজের "কালিংপংয়ে সীতা হরণ রহস্য" অবলম্বনে ভারত ২০১৪ অ্যাকশন (চলচ্চিত্র) আকাশ মেঘা চক্রবর্তী, বরখা বিস্ত সেনগুপ্ত সায়ন্তন মুখার্জী‌ মৌলিক গল্প ২০১৫ ''অগ্নি '' ইশান মাহিয়া মাহী ইফতেখার চৌধুরী মৌলিক গল্প ভারত, বাংলাদেশ ২০১৬ ''অঙ্গার(২০১৬) '' বিশু ফাল্গুনি রহমান জলি ওয়াজেদ আলী সুমন কন্নড় মুভি '' অপেয়ায়া (২০১৩) '' ''হিরো ৪২০ '' কৃষ নুসরাত ফারিয়া মাজহার, রিয়া সেন সুজিত মন্ডল, সৈকত নাসির তেলেগু চলচ্চিত্র '' মাস্কা (চলচ্চিত্র) '' '' প্রেম কি বুঝিনি '' পৃথ্বীরাজ ওরফে রাজ শুভশ্রী গাঙ্গুলী সুদীপ্ত সরকার তেলেগু চলচ্চিত্র ''১০০% লাভ (২০১১ '' ২০১৮ '' পাষাণ (চলচ্চিত্র) '' রনি বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, বিপাশা কবীর সৈকত নাসির মৌলিক গল্প বাংলাদেশ ''তুই শুধু আমার'' পিনাকী মাহিয়া মাহী, সোহম চক্রবর্তী জয়দীপ মুখার্জী, অনন্য মামুন ভারত, বাংলাদেশ ভোকাট্টা‌ এলিনা সামন্ত রায় রমেশ রাউত ভারত ২০১৯ হুল্লোড় শ্রাবন্তী বণিক অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় মৌলিক গল্প ভারত == আরো দেখুন == এসকে মুভিজ == বাহ্যিক লিঙ্ক == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা