'''''ভেরা ক্যাট্‌য''''' (যা '''''মেয়র ভেরা ক্যাট্‌য''''' নামেও পরিচিত) হলো আমেরিকান শিল্পী বিল বেনের তৈরি ভেরা ক্যাট্‌য এর একটি ব্রোঞ্জের ভাস্কর্য। এটি ২০০৬ সালে অরেগন রাজ্যের পোর্টল্যান্ডের ইস্টব্যাঙ্ক এস্প্লানেডে উম্মোচিত হয়। ১৯৯৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত, ক্যাট্‌য এই শহরের মেয়র ছিলেন। মেয়র থাকাকালীন তিনি শিল্প সংস্কৃতিতে সহযোগিতা করতেন এবং অরেগনে পার্সেন্ট ফর আর্ট কার্যক্রমের প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ইস্টব্যাঙ্ক এস্প্লানেডের নির্মাণেও সহায়ক ভূমিকা রাখেন, যেটির নামকরণ তার নামানুসারে হয়েছে। জনগণ ভাস্কর্যটিকে ইতিবাচকভাবে গ্রহণ করেছে এবং অনেক সময় লোকজন এটিকে কাপড়, ফুল দিয়ে বিভিন্ন সাজসজ্জায় সাজায়। ==বর্ণনা ইতিহাস== ভাস্কর্যটির অর্থায়ন করেছিল পোর্টল্যান্ডের কিছু বিত্তবান বাসিন্দা এবং ক্যাট্‌যের সাবেক কর্মকর্তাদের সহায়তায় এটির অনুমোদনের বাবস্থা করেছিল রিজিওনাল শিল্প সংস্কৃতি কাউন্সিল (আরএসিসি)। ২০০৬ সালের জুন, হথম ব্রিজ প্রধান সড়ক মার্কারের উত্তরে, এসপ্ল্যানেডের দক্ষিণ প্রান্তের চত্বরে ভাস্কর্যটি উন্মোচিত করা হয়। এটি ৫৩ ইঞ্চি (১৩০ সেমি) ১৮ ইঞ্চি (৪৬ সেমি) ১৮ ইঞ্চি (৪৬ সেমি) আকারের এবং বাকি অংশ একটি কমলা রঙের ত্রিকোণাকার ভিত্তির উপর বসানো স্টেট পত্রিকা দৈনিক ভ্যানগার্ডে ভাস্কর্যটিকে বর্ণনা করা হয়েছে এভাবে: “ছোট্ট শরীরটি পা হাত গুলোকে আড়াআড়ি করে ঝুঁকে রয়েছে, পরস্পরকে এমনভাবে জড়িয়ে আছে যেন তার শীত করছে। উন্মুক্ত অসমান দাঁতগুলো দেখে মনে হয় যেন ক্যাট্‌য পথচারীদেরকে কামড় দিবেন। সর্বোপরি, তার পুরো চেহারাই দেখা যাচ্ছে এবং তার চুলগুলোকে জীবন্ত মনে হয়।” ভাস্কর্যটির ল্যাপেলে একটি পোর্টল্যান্ড গোলাপ আছে।অরেগনের বাসিন্দাদের ভাষ্যমতে, ভাস্কর্যটির কোলের ভাঁজে বসে শিশুরা ছবি তোলে এবং রাতে কখনো কখনো পথচারীদেরকে ভয় দেখায়। এটি রিজিওনাল শিল্প সংস্কৃতি কাউন্সিলের সংগ্রহের একটি অংশ। সংগঠনটির ভাষ্যমতে, “এটি শিল্পের প্রতি তার (ক্যাট্‌য-এর) রাজনৈতিক নেতৃত্ব ভালোবাসার জন্য জনসাধারণের শ্রদ্ধার বহিঃপ্রকাশ।” রিজিওনাল শিল্প সংস্কৃতি কাউন্সিলের আয়োজনে এবং সহযোগী বন্ধুদের অর্থায়নে আয়োজিত ভাস্কর্যটির আকস্মিক উম্মোচনের অনুষ্ঠানে ক্যাট্‌য উপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন মেয়র টম পটার, তিনজন কমিশনার, বিল কেন, তার বন্ধুগণ প্রাক্তন কর্মকর্তাগণ। ক্যাট্‌য তার ছেলের দেয়া মালা পরিহিত ছিলেন। তিনি বলেন, “ভাস্কর্যটি আমার চেয়েও সুন্দর” এবং তিনি দক্ষিণ ইস্টব্যাঙ্ক এস্প্লানেডের প্রসারের কাজ অব্যাহত রাখতে কর্মকর্তাদের অনুপ্রাণিত করেন। ভাস্কর্যটি ২০১৩ সালের অক্টোবরে সাময়িকভাবে হারানোর পর তৎকালীন মেয়র স্যাম অ্যাডামস একটি তদন্ত করেছিলেন। ২০১৩ সালে, আরএসিসি এর পাবলিক আর্ট কালেকশন ব্যাবস্থাপক বলেছিলেন যে কাজটি সবচেয়ে বেশি "জনগনের সুদৃষ্টি" অর্জন করেছিল এবং এটি টুপি, ফুল "সুতোয় বোনা" সোয়েটার দ্বারা সজ্জিত করা হয়েছিল। এটি বই, টুপি, লিপস্টিক, চিত্রকর্ম এবং এমনকি "মোহাক অফ কেক ফ্রস্টিং" দ্বারা আকর্ষিত হয়েছিল। ভাস্কর্যটি অর্থাৎ যেটিকে ''ভেরা'' বলা হয়ে থাকে, সেটির জন্য বেন ১৮ ইঞ্চি (৪৬ সেমি) ১১ ইঞ্চি (২৮ সেমি) পরিমাপের একটি ব্রোঞ্জের আবক্ষ মূর্তি নিয়ে গবেষণা করেছিলেন। এই আবক্ষ মূর্তিটি ব্যক্তিগত সংগ্রহের একটি অংশ। ==সমাদর== ২০০৬ সালে, ''উইলমেটে উইক'' এর "বেস্ট অফ পোর্টল্যান্ড" নামক বাৎসরিক তালিকার "শ্রেষ্ঠ মেয়রাল মনুমেন্ট" বিষয়শ্রেণীতে ভাস্কর্যটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পত্রিকাটির ভাষ্য অনুসারে: ...বেন সাবেক মেয়রের বেশিরভাগ বৈশিষ্ট্য তুলে ধরতে সক্ষম হয়েছেন: তার চোখগুলো অমায়িক এবং তার চুল্ বরাবরের মত এলোমেলো। কিন্তু তার বাঁকা হাসি কিছুটা নিষ্প্রাণ, কিছুটা আক্রমণাত্মক। সামনে ঝুঁকে থাকা তাকে দেখে মনে হয়, যেন সে সামনের পথচারীকে কামড়ে দিতে পারেন। এটিকে মানানসই মনে হয়, যখন আপনি তার পুরনো মেয়রাল ডেস্কের দিনগুলোর দিকে তাকাবেন। অল' ভেরার মত একজন বর্ণময়ী নারীকে শুধুমাত্র একরঙা ব্রোঞ্জ দিয়ে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। কোথায় সেই লাল ব্লেজার? আমদের পরামর্শ: তাকে কিছু আনুষঙ্গিক জিনিস দেয়া যায়! একটি মানানসই টুপি অথবা মাফলার বাদামী এই প্যান্টের সাথে সহজেই মানিয়ে যাবে। ''দৈনিক ভ্যানগার্ড'' পত্রিকার সেলেনা মন্টে ভাস্কর্যটি সম্পর্কে রকমের অদ্ভুত" এবং এটাকে বেনের অন্যান্য কিছু কাজের "অকপট, স্পৃশ্য প্রতিসাম্য বৈশিষ্ট্যগুলোর" এক দৃষ্টান্ত বলে আখ্যায়িত করেন। এটি পোর্টল্যান্ডের স্বীকৃত যাত্রা পথে কমপক্ষে একবার প্রকাশনায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল, যেটি সাইকেল চালক পথচারীদের সাক্ষাতের স্থান হিসেবে সুপরিচিত। ==আরও দেখুন== শিল্পকর্ম, ২০০৬ ''অ্যালুভিয়াল ওয়াল'', ''প্রতিধ্বনি দুয়ার'', ''ভূতুরে জাহাজ'' এবং ''স্ট্যাক স্টক'', ২০০১ সালের ইস্টব্যাঙ্ক এস্প্লানেডের ভাস্কর্যসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Vera Katz, Mayor, City of Portland, Oregon at Waymarking.com Portland Cultural Tours: Public Art Walking Tour (পিডিএফ), রিজিওনাল শিল্প সংস্কৃতি কাউন্সিল ভাস্কর্য স্মৃতিসৌধ ওরেগন শহরের মূর্তি মূর্তি