'''হেমকোষ''' () হেমচন্দ্র বরুয়ার দ্বারা প্ৰণিত অসমীয়া ভাষার প্ৰথম বুৎপত্তিগত অভিধান। ১৯০০ সালে পি. আর. গাৰ্ডেন এবং হেমচন্দ্র গোস্বামীর তত্ত্বাবধানে এটার প্ৰথম সংস্করণ প্ৰকাশ করা হয়েছিল। প্ৰথম অবস্থায় এই অভিধানে ২২,৩৪৬ টা শব্দ ছিল৷ বৰ্তমানে এতে এক লাখের অধিক শব্দ সংযোগ করা হয়েছে। হেমচন্দ্র বরুয়ার মৃত্যু পর তার নাতি দেবানন্দ বরুয়া হেমকোষ প্ৰিণ্টাস স্থাপন করে হেমকোষ প্ৰকাশনার দায়িত্ব গ্ৰহণ করেন। ১৯৬৫ সাল থেকে ২০১১ পর্যন্ত হেমকোষের ১০টা সংবৰ্ধিত সংস্করণ প্ৰকাশ হয় এবং এই অভিধানে বরুয়াই ৮০ হাজারের অধিক শব্দ সংযোগ করেন। ==প্ৰণেতা== ''' হেমচন্দ্র বরুয়া ''' () (১৮৩৫-১৮৯৬) অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যর একজন একনিষ্ঠ সেবক ছিলেন। তাকে '''অসমীয়া ভাষার পণ্ডিত''' নামে সম্বোধন করা হত। ১৮৩৫ সালের ১০ ডিসেম্বর আসামের যোরহাট জেলার রাজা-বাহর গ্রামে হেমচন্দ্র বরুয়ার জন্ম হয়েছিল। তার পিতার নাম ছিল ''মুক্তারাম বরুয়া '' এবং মাতার নাম ছিল ''রূপহী দেবী''। ==আরো দেখুন== হেমচন্দ্র বরুয়া দেবানন্দ বরুয়া ==তথ্য সূত্র== গ্ৰন্থ