'''বঙাইগাঁও''' নগর আসামের বঙাইগাঁও জেলার সদর আসামের উল্লেখযোগ্য স্থান। এটি অসমের ৪র্থ বৃহৎ নগর। নগরটি অতীতকালে কোচ রাজবংশের রাজধানী ছিল। এই নগরটি দুইটি ভাগে বিভক্ত। প্রথমটি বঙাইগাঁও মূল নগর দ্বিতীয়টি নতুন বঙাইগাঁও। শহরটি আসমের রাজধানী গুয়াহাটি থেকে ১৮০কিঃমিঃ পশ্চিমে অবস্থিত। বড়ো জনগোষ্ঠীর দাবী স্বরুপ ২০০৫ সালে বঙাইগাঁও-এর এক বিশাল অংশ চিরাং জেলাকে অর্পন করা হয়েছে। বঙাইগাঁও শহরে আসাম তথা ভারতের একটি তেল শোধানাগার আছে। ১৯০৮ সাল থেকে বঙাইগাঁওকে ভারতীয় রেলওয়ের তালিকায় স্থান দেওয়া হয়েছে। == পৌরসভা == মায়াপুরী ছবিগৃহের সন্মুখভাগ ১৯৭৭ সালে বঙাইগাঁও পৌরসভা গঠন করা হয়। বর্ত্তমান এই অঞ্চলটিতে ২৫টি বিভাগ রয়েছে। == শহরের অন্তর্গত স্থানসমূহ == মায়াপুরী বরপারা পাগ্লা স্থান মহাবীর স্থান চাপাগুরী ঢালিগাওঁ নতুন বঙাইগাঁও দেইরীপারা দোলাইগাঁও বর্ষনগাঁও বি.ও.সি. গেট রোলিং মিল নতুনপারা কুকুরমারি হাতীমুত্র মাজপারা == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুরারি অনুযায়ী বঙাইগাঁও শহরে ১,৭৪,৮১০ জন লোক বসবাস করে। উক্ত নগরটিতে অসম সরকার অধীনস্থ নগর উন্নয়ন কমিটি রয়েছে। এখানকার মুল বসতি হচ্ছে হিন্দু ধর্মিয় ব্যক্তি। নগরের অধিকাংশ লোক বাঙালী কোচ রাজবংশী। বাঙালী কোচ রাজবংশী ছাড়াও এখানে বিভিন্ন জনজাতির লোক বসবাস করে। == আবহাওয়া == == পরিবহন যাতায়ত ব্যবস্থা == বীর চিলারায় ওভার ব্রিজ অসমের অন্যান্য স্থানের ন্যায় বঙাইগাঁও শহরের যাতায়ত ব্যবস্থা উন্নত। শহরটি ভারতীয় রেল স্থলপথ দ্বারা অসমের বিভিন্ন স্থান যেমন: গুয়াহাটি, তেজপুর, যোরহাট, ডিব্রুগড়, শিবসাগর প্রভৃতি স্থানের সহিত সংযুক্ত। === স্থল পরিবহন === বঙাইগাঁও শহর উত্তর দক্ষিণ ক্রমে ৩১নং ৩৭নং রাষ্ট্রীয় ঘাইপথের মাঝে অবস্থিত। রাষ্ট্রীয় ঘাই পথের সহিত মুখ্য উপপথ সংযুক্ত। === রেলপথ === চিত্র:Rajdhani Express at এক্সপ্রেশ নিউ বঙাইগাঁও ষ্টেশনে বঙাইগাঁও শহর ভারতীয় রেলওয়ে দ্বারা সম্পূর্ন ভারতের বিভিন্ন প্রান্তের সহিত সংযুক্ত। অঞ্চলটিতে দুইটি রেল স্টেশন বিদ্যমান: নিউ বঙাইগাঁও রেল জংশন বঙাইগাঁও টাউন স্টেশন === নিউ বঙাইগাঁও রেল জংশন === নিউ বঙাইগাঁও রেল জংশনটি শহরটির পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। এই জংশনটি অসমের দ্বিতীয় বৃহত্তম নামনি অসমের বৃহত্তম জংশন। উক্ত রেল স্টেশনটিতে অসমের চলাচলকারী সকল যাত্রীবাহী রেল স্টেশনটি স্পর্শ করে। যেমন: রাজধানী এক্সপ্রেশ, নর্থ-ইষ্ট এক্সপ্রেশ কামরূপ এক্সপ্রেশ প্রভৃতি। === বিমান পরিবহন === বঙাইগাঁও শহরের নিকটবর্তী বিমান বন্দরটি হচ্ছে লোকপ্রিয় গোপীনাথ বরদলৈ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এর দূরত্ব প্রায় ১৬৫কিঃমিঃ। == সংবাদ মাধ্যম == অসমীয়া দৈনিক খবরের কাগজ অসমীয়া প্রতিদিন অসমের গুয়াহাটি, ডিব্রুগড়, উত্তর লখিমপুর বঙাইগাঁও থেকে প্রকাশিত হয়। == মনোরঞ্জন == বঙাইগাঁওয়ে মনোরঞ্জনের উদ্দেশ্যে মায়াপুর নামক একটি ছবিঘর রয়েছে। == হোটেল লজের তালিকা == '''কণিস্ক হোটেল''' (দুই তারকা), তরুনরাম ফুকন রোড '''হোটেল জাহ্নবী''' (তিন তারকা), চাপাগুরী রোড '''রাজ পেলেস''', তরুনরাম ফুকন রোড '''মধুবন''', মহত্মা গান্ধী রোড '''মহারাজা হোটেল''', ষ্টেচন রোড '''হোটেল শিভালী''', ষ্টেচন রোড '''চি.কে. হোটেল''', বরপারা '''গেটয়াএ হোটেল''', মায়াপুরী '''হোটেল ব্রমপুত্র ভেলী''', মায়াপুরী '''হোটেল ডায়মন্ড''', চাপাগুরী রোড '''মানস ল'জ''' == শিক্ষা == === বিশ্ববিদ্যালয় === ইন্দিরা গান্ধী মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় সিক্কিম মণিপাল বিশ্ববিদ্যালয় ==চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান== নিউ বঙ্গাইগাঁও রেলওয়ে হাসপাতাল == গ্যালারী == File:Chilarai Flyover.jpg|বীর চিলারাই ফ্লাইওভার File:Manas National Park.jpg|মানস ন্যাশনাল পার্ক প্রধান প্রবেশপথ File:Bongaigaon Refinery HS রিফাইনারি এইচএস স্কুল, ধালিগাঁও File:Dps ধালিগাঁও ==আরও দেখুন== বঙাইগাঁও তৈল শোধনাগার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bongaigaon District official govt. website জেলা জেলার শহর নগরসমূহ শহর