'''লিওনেল ব্রকম্যান রিচি জুনিয়র''' বা '''লিওনেল রিচি''' (ইংরেজি: Lionel Brockman Richie, Jr.) (জন্ম জুন ২০, ১৯৪৯) একজন খ্যাতনামা মার্কিন সঙ্গীত শিল্পী, গীতিকার, সুরকার, রেকর্ড প্রযোজক এবং অভিনেতা। তার জনপ্রিয় গানের মধ্যে রয়েছে "হ্যালো, ইজ ইট মি ইউ আর লুকিং ফর", "অল নাইট লং", "সে ইউ, সে মি", "রানিং উইথ দ্য নাইট"। তিনি পাঁচবার গ্র্যামি পুরস্কার, একবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== লিওনেল ব্রকম্যান রিচি জুনিয়র ১৯৪৯ সালের ২০ জুন আলাবামার টাস্কিজিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লিওনেল ব্রকম্যান রিচি সিনিয়র এবং মাতা আলবার্টা ফস্টার। তিনি টাস্কিজি ইনস্টিটিউটের প্রাঙ্গনে বেড়ে ওঠেন। রিচি জয়লেট টাউনশিপ হাই স্কুলের ইস্ট ক্যাম্পাসে পড়াশুনা করেন। জয়লেট স্কুলে তিনি নামী টেনিস খেলোয়াড় ছিলেন এবং টেনিসে বৃত্তি পেয়ে টাস্কিজি ইনস্টিটিউটে ভর্তি হন, এবং সেখান থেকে কয়েক বছর পর ড্রপ আউট হন। রিচি ইপিস্কোপাল চার্চে যাজক হওয়ার জন্য আধ্যাত্মিকতা বিষয়ে পাঠ শুরু করেন। কিন্তু পরে তিনি বুঝতে পারেন তাকে দিয়ে যাজকের কাজ হবে না এবং তিনি সঙ্গীত জীবন শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন। লিওনেল রিচি (১৯৮২) কান্ট স্লো ডাউন (১৯৮২) ড্যান্সিং অন দ্য সিলিং (১৯৮৬) ব্যাক টু ফ্রন্ট (১৯৯২) তিনটি নতুন গান সহ সম্মিলিত অ্যালবাম লাউডার দেন ওয়ার্ডস (১৯৯৬) টাইম (১৯৯৮) রেনেসাঁ (২০০০) জাস্ট ফর ইউ (২০০৪) কামিং হোম (২০০৬) জাস্ট গো (২০০৯) টাস্কিজি (২০১২) ==পুরস্কার মনোনয়ন== লিওনেল রিচি বহু পুরস্কার লাভ করেছেন। তিনি ১৯৮৬ সালে "সে ইউ, সে মি" গানের জন্য গ্র্যামি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিলবোর্ডে লিওনেল রিচি লিওনেল রিচি আইএমডিবি ইন্সটাগ্রামে লিওনেল রিচি ফেসবুকে লিওনেল রিচি টুইটারে লিওনেল রিচি জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার সুরকার রেকর্ড প্রযোজক সঙ্গীত শিল্পী পুরস্কার বিজয়ী মৌলিক গানের গীতিকারের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা মৌলিক গান) বিজয়ী