'''নীলকন্ঠ পর্বত''' ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যে অবস্থিত হিমালয় পর্বতমালার এক পর্বত। == ভূগোল == নীলকন্ঠ পর্বত (উচ্চতা উত্তরাখণ্ড রাজ্যের চামোলী জেলায় গাড়োয়াল হিমালয় পর্বতমালার একটি পর্বত। এই পর্বত অলকানন্দা নদী উপত্যকায় বদ্রীনাথ শহর থেকে পূর্বে অবস্থিত। এই পর্বতের উত্তর পশ্চিমে শৃঙ্গ থেকে নীচে সতোপন্থ হিমবাহ অবস্থিত। এই পর্বতের দক্ষিণ পশ্চিম দিকে পানপাতিয়া হিমবাহ পশ্চিম দিকে গঙ্গোত্রী হিমবাহ অবস্থিত। == আরোহণের ইতিহাস == নীলকন্ঠ পর্বতের খাঁড়া দেওয়াল ১৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দের ফ্রাঙ্ক স্মাইথের পর্বতারোহণের চেষ্টা থেকে শুরু করে সাত বার পর্বতারোহণের চেষ্টাকে বিফল করেছে। ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দের ১৩ই জুন কর্ণেল নরিন্দর কুমারের নেতৃত্বে পি শর্মা, শেরপা লাকপা গিয়ালবু ফুর্বা লোবসাং সতোপন্থ হিমবাহে ঘাঁটি করে উত্তর দিকের পথ ধরে প্রথম শৃঙ্গ জয়ের দাবী করলেও এই অভিযানের সত্যতা নিয়ে বিতর্ক আছে। এরপর ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দের ৩রা জুন, ভারত তিব্বত সীমান্ত পুলিশের সোনম পুলজোর, কানহাইয়া লাল, দিলীপ সিং নিমা দোরজে পশ্চিম দিকের পথ ধরে উঠতে গিয়ে অসফল হয়ে উত্তর দিক দিয়ে শৃঙ্গ জয় করেন। ১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দে কর্ণেল চৌহান উত্তরপূর্ব শৈলশিরা ২০০০ খ্রিষ্টাব্দে মার্টিন মোরান পশ্চিম শৈলশিরা ধরে শৃঙ্গ জয় করেন। == তথ্যসূত্র == পর্বত