'''ডোরেমন: নোবিতা'স লিটেল স্টার ওয়ার্স''' একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য ডোরেমন চলচ্চিত্র। এটি মার্চ ১৬, ১৯৮৫ সালে জাপানে প্রিমিয়ারের মাধ্যমে মুক্তি লাভ করে। চলচ্চিত্রটি ডোরেমন মাঙ্গা অ্যানিমে সিরিজের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি ৬ষ্ঠ ডোরেমন চলচ্চিত্র। পাপি ফারওয়ে গ্রহের ক্ষুদে রাষ্ট্রপতি। তার গ্রহে মিলিটারিরা আক্রমণ করায় তাকে রকেটে করে পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেয় গ্রহের অন্য লোকেরা। এদিকে নোবিতা জিয়ান সুনিওর সাথে একটি মহাকাশ চলচ্চিত্র বানানোর কাজ করছিলো। ঘটনাক্রমে নোবিতা চলচ্চিত্রের সেটটি ভেঙে ফেলায় সুনিও এবং জিয়ান তার উপর রেগে যায়। এরপর নোবিতা এই চলচ্চিত্র তৈরির জন্য সাহায্য চায় ডোরেমনের কাছে। আর ডেকিসুকির কাছ থেকে সাহায্য পেতে ব্যর্থ হয় এবং অন্যদিকে শিজুকা চায় পুতুল নিয়ে চলচ্চিত্র বানাতে। যদিও চলচ্চিত্র বানানোর সময় শিজুকার খরগোশ পুতুল হারিয়ে যায়। এতে নোবিতা হতাশ হয়ে পড়ে। পরে নোবিতার ঘরের পাশে তার মা এটিকে খুঁজে পেলে পাপিকে এর ভেতর পাওয়া যায়। পাপি তাদের জানায় সে পিরিকা গ্রহের রাষ্ট্রপতি এবং আরও জানায় যে গ্রহটি বর্তমানে জেনারেল গিলমোর নামে একজন একনায়ক কর্তৃক দখলকৃত। একারণে পাপিকে নিরাপত্তার জন্য পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে। কিন্তু পৃথিবীতেও পাপিকে আক্রমণ করা হয় এবং গিলমোরের সৈন্যবাহিনী শিজুকাকে জিম্মি হিসেবে নিয়ে যায়। তখন পাপি নিজে গিয়ে শিজুকাকে ফেরত পাঠায়। পরবর্তীতে ডোরেমন, নোবিতা তার বন্ধুরা মিলে বিভিন্ন অভিযানের মাধ্যমে পাপিকে উদ্ধার করে এবং পাপি তার হারানো রাজ্য ফিরে পায়। == অভিনয়ে == চরিত্র জাপানি কণ্ঠ অভিনেত্রী ডোরেমন নোবিতা নোবি শিজুকা মিনামোতো সুনিও হোনেকাওয়া জিয়ান ==আরো দেখুন== ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Doraemon The Movie 25th page চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র