'''সরোজ আভা দাস চৌধুরী''' (? ১৯ আগস্ট ১৯৫১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== সরোজ আভা দাস বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। পৈতৃক দেশ ঢাকা জেলার বিক্রমপুর এর জামির্তা গ্রামে। তার পিতার নাম রহিনীকুমার দাস চৌধুরী মাতার নাম প্রমোদাসুন্দরী দেবী। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯২৯ সালে তিনি বিপ্লবী অনুশীলন সমিতি সাথে যুক্ত হন। দলের মহিলা সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন। তার বাড়ি ছিল বিপ্লবীদের আশ্রয় কেন্দ্র। ১৯৩৫ সালে গ্রেপ্তার হন। ১৯৩৭ সালে মুক্তি পান। ১৯৩৮ সালে বিপ্লবী কর্মী ধীরেন্দ্রনাথ নাগ সাথে বিয়ে হয়। তারপরে স্বামীর সাথে মিলে কলকাতায় 'মহামানব শিক্ষাসনদ' প্রতিষ্ঠা করেন। ==মৃত্যু== ১৯৫১ সালে ১৯ আগস্ট মারা যান। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি