'''কে.জি.এফ: চ্যাপ্টার ওয়ান''' হল ২০১৮ সালে প্রশান্ত নীল দ্বারা লিখিত পরিচালিত এবং বিজয়ী কিরাগাঁদুরের হম্বালের ফিল্মস বেনারে অধীনে তৈরি ভারতীয় কন্নড়-ভাষার পর্যায়কালের অ্যাকশন ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি দুই ভাগে বিভক্ত চলচ্চিত্র ধারাবাহীকের প্রথম পর্ব। প্রথম পর্বকে অনুসরণ করে কেজিএফ: চ্যাপ্টার টু নির্মিত হবে। ছবিটি কৃষ্ণপ্পা বেয়ার "রকি"কে নিয়ে গঠিত। সে দারিদ্র্যের মধ্যে জন্মগ্রহণ করেছিল এবং ১৯৬০-এর দশকে বোম্বে (বর্তমানে মুম্বাই) এসেছিল তার মৃত মায়ের কথা অনুযায়ী ক্ষমতা এবং সম্পদের অধীকারী হতে। সেখানে সোনার মাফিয়ার সাথে জড়িত হয়ে পড়ে এর পর সে কলার গোল্ড ফিল্ডের অত্যাচারী উত্তরাধিকারী গরুড়া'কে হত্যা করার জন্য নিযুক্ত হয়। "রকি" হিসাবে যশ এবং গরুড়া হিসাবে রামচন্দ্র রাজু অভিনয় করেন। অনন্ত নাগ চলচ্চিত্র বর্ণনা পাশাপাশি শ্রীনদি শেঠি, ভাসিষত এন সিমা, আয়্যাপ্পা পি শর্মা হরিশ রায়ের সঙ্গে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == অভিনয়ে == যশ রকি ভাই শ্রীনিধি শেঠি রীনা দেশাই সঞ্জয় দত্ত অধীরা == ২য় পর্ব == প্রথম পর্বকে অনুসরণ করে কেজিএফ: চ্যাপ্টার টু নির্মিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র