'''স্ট্যানিস বেরাথন''' হচ্ছেন মার্কিন গ্রন্থাকার জর্জ আর আর মার্টিন এর এপিক ফ্যান্টাসি সিরিজের ''অ্যা সং অব আইস এন্ড ফায়ার'' এবং টিভি অভিযোজন ''গেম অব থ্রোনসের'' কল্পিত চরিত্র। তিনি স্টেফন বেরাথনের দ্বিতীয় সন্তান, স্টোর্মস এন্ডের লর্ড (রাজা) এবং তার স্ত্রীর নাম লেডি সাসানা এস্টারমন্ট। তার বড় ভাইয়ের নাম কিং রবার্ট এবং ছোট ভাই রেনলি বেরাথন। এইচবিও টিভি অভিযোজন সিরিজের জন্য ইংরেজ অভিনেতা স্টিফেন ডাইলেন তাকে অঙ্কিত করেন। == চরিত্রের বর্ণনা == স্ট্যানিস বেরাথন রাজা রবার্টের ছোট ভাই এবং রেনলি বেরাথনের বড় ভাই। তাকে বেরসিক, গুরুগম্ভীর এবং রুক্ষ মেজাজের দেখানো হলেও দায়িত্ব এবং ন্যায়ের প্রতি আস্থাশীল হিসেবে দেখানো হয়েছে। তিনি দক্ষ তবে অতিমাত্রার সতর্ক মিলিটারী সেনাপতি। স্ট্যানিস স্টেফন বেরাথন এবং সাসানা এস্টারমন্টের তিন সন্তানের মধ্যে দ্বিতীয় সন্তান এবং তার তরুণ বয়সে তার বড় ভাই রবার্টের আড়ালে তিনি পরে গিয়েছিলেন। যখন স্ট্যানিস ১৪ বছরের ছিলেন, ঝড় পরবর্তীতে সমুদ্র উপকূলে তার পিতা জাহাজডুবিতে মারা যায়। যার দরুণ তিনি সেভেনের প্রতি আস্থা হারিয়ে ফেলে। প্রথম উপন্যাস ''অ্যা গেম অফ থ্রোনসের''' একদম শুরুতে স্ট্যানিস সন্দেহ করা শুরু করেন যে, সার্সেই ল্যানিস্টার এবং রবার্ট কিং এর সন্তানেরা তাদের প্রকৃত সন্তান নয়। রবার্টের হ্যান্ড অব দ্য কিং; লর্ড জন আরিয়ানকে তিনি তথ্য জানানোর পর তারা দুজনে মিলে কিং ল্যাংডিংয়ে রবার্টের বেজন্মা সন্তানের আবিষ্কার করতে শুরু করেন। বেজন্মা সন্তানের সম্বন্ধে তথ্যপ্রমাণ জড়ো করার পূর্বেই জনের মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == ==উৎস== বিষয়শ্রেণী:A Song of Ice and Fire characters characters introduced in 1996 filicides fratricides kings lords and ladies nobility revolutionaries royalty swordsmen war veterans characters in literature characters in television