'''আলফোনসো কুয়ারোন''' (স্পেনীয় ভাষায়: Alfonso Cuarón Orozco) হলেন একজন মেক্সিকান চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, চিত্রগ্রাহক এবং চলচ্চিত্র সম্পাদক। তার সর্বাধিক পরিচিত চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ই তু মামা তামবিয়েন'' (২০০১), ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অব আজকাবান'' (২০০৪), ''চিলড্রেন অব মেন'' (২০০৬), ''গ্র্যাভিটি'' (২০১৩) এবং ''রোমা'' (২০১৮)। তিনি ''গ্র্যাভিটি'' ''রোমা'' চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে অস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম লাতিন আমেরিকান পরিচালক হিসেবে অস্কার জয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আলফোনসো কুয়ারোন ওরোস্কো ১৯৬১ সালের ২৮শে নভেম্বর মেক্সিকো সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলফ্রেদো কুয়ারোন একজন তেজস্ক্রিয় পদার্থবিদ, যিনি জাতিসংঘের আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি এজেন্সিতে কর্মরত ছিলেন। তার দুই ভাই রয়েছে, কার্লোস একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং আলফ্রেদো সংরক্ষণ জীববিজ্ঞানী। কুয়ারোন ন্যাশনাল অটোনোমাস ইউনিভার্সিটি অব মেক্সিকো (ইউএনএএম)-এ দর্শন বিষয়ে এবং এই সেন্ত্রো ইউনিভারসিতারিও দে এস্তুদিওস (সিইউইসি)-এ চলচ্চিত্র নির্মাণ বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। সেখানে তিনি পরিচালক কার্লোস মারকোভিচ চিত্রগ্রাহক এমানুয়েল লুবেজকির সাথে পরিচিত হন এবং তাদের সাথে মিলে তিনি তার প্রথম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ভেনজেন্স ইজ মাইন'' নির্মাণ করেন। ২০০৬ সালে কুয়ারোন == চলচ্চিত্রের তালিকা == === পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম ভূমিকা টীকা পরিচালক লেখক প্রযোজক সম্পাদক ১৯৯১ ''সোলো কন তু পারেজা'' ''Sólo con Tu Pareja'' পরিচালনায় অভিষেককার্লোস কুয়ারোনের সাথে সহ-লেখক ১৯৯৫ ''আ লিটল প্রিন্সেস'' ''A Little Princess'' ১৯৯৮ ''গ্রেট ''Great Expectations'' ২০০১ ''ই তু মামা তামবিয়েন'' ''Y Tu Mamá También'' কার্লোস কুয়ারোনের সাথে সহ-লেখক ২০০৪ ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অব আজকাবান'' ''Harry Potter and the Prisoner of Azkaban'' ২০০৬ ''চিলড্রেন অব মেন'' ''Children of Men'' টিমোথি জে. সেক্সটন, ডেভিড আরাটা, মার্ক ফার্গুস হক অস্টবির সাথে সহ-লেখক ২০১৩ ''গ্র্যাভিটি'' ''Gravity'' ইয়োনাস কুয়ারোনের সাথে সহ-লেখক ২০১৮ ''রোমা'' ''Roma'' চিত্রগ্রাহক হিসেবেও === স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র === ''Who's He Anyway'' (১৯৮৩) ''Vengeance Is Mine'' (১৯৮৩) ''সহ-পরিচালক'' ''Cuarteto para el fin del tiempo'' (১৯৮৩) ''Paris, je t'aime'' (২০০৬) ''The Shock Doctrine'' (২০০৭) === প্রামাণ্য চিত্র === ''The Possibility of Hope'' (২০০৬) === টেলিভিশন === ''Hora Marcada'' (১৯৮৬) ''(কয়েকটি পর্ব)'' ''Fallen Angels'' (১৯৯৩) ''(দুটি পর্ব)'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্য লেখক সিটির ব্যক্তি