'''ধনিয়া''' বা '''ধনে''' একটি সুগন্ধি ঔষধি গাছ। এটি একটি একবর্ষজীবী উদ্ভিদ। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া উত্তর আফ্রিকার স্থানীয় উদ্ভিদ। এর বীজ থেকে বানানো তেল সুগন্ধিতে, ওষুধে এবং মদে ব্যবহার করা হয়। বঙ্গ অঞ্চলের প্রায় সর্বত্র ধনের বীজ খাবারের মসলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ধনের পাতা এশীয় চাটনি মেক্সিকান সালসাতে ব্যবহার করা হয়। ==বিবরণ== ধনে বিরুৎ জাতীয় তৃণ। এর পাতা ছোট, সবুজ, মসৃণ হয়। ডালপালা অনেক হয় দেখতে সরু।ছোট ছোট থোকায় থোকায় সাদা ফুল ফোটে। ফুল থেকে দানাকৃতির ফল হয়। ফল কাচা অবস্থায় সবুজ হয়। ==গুনাগুণ== পেটের সমস্যা দূর করে। চুল ওঠা খুসকির সমস্যা দূর করে। হজম শক্তি বৃদ্ধিতে কাজ করে। ধনিয়া পাতায় রয়েছে অ্যান্টি ইনফ্লেমেটরি উপাদান যা বাতের ব্যথা কমায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উদ্ভিদ