'''হইচই আনলিমিটেড''' ('''বাংলা অনুবাদ:'''হইচই সীমাহীন) অনিকেত চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত একটি আসন্ন বাংলা কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করছে দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচারস এবং এই চলচ্চিত্র দেব, পূজা ব্যানার্জি, কৌশানী মুখোপাধ্যায়, রোজা পারমিতিতা দে, খরাজ মুখোপাধ্যায় এবং শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় প্রধান ভূমিকাগুলিতে অভিনয় করেছেন। প্রাথমিকভাবে দৃশ্য ধারণ কলকাতার স্থানগুলিতে সম্পন্ন হয় এবং ছবির বেশিরভাগ দৃশ্য ধারন উজবেকিস্তানে হয়েছে। এই চলচ্চিত্র বাংলা, হিন্দি, ইংরেজি এবং অনেকগুলি আন্তর্জাতিক ভাষা সহ মুক্তি পাবে। এই চলচ্চিত্রটি রাশিয়া, তাজিকিস্তান, কাজাখস্তান, উজবেকিস্তান, ইউক্রেন এবং আজারবাইজানে মুক্তি পাবে। ==অভিনয়ে== *দেব কৌশানী মুখোপাধ্যায় *শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় *রজতাভ দত্ত, *খরাজ মুখোপাধ্যায়, *সুদীপ্তা চক্রবর্তী, *কনীনিকা *বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী, *মানসী সিনহা, *অর্ণ মুখোপাধ্যায়, *সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা ==গল্প== ছবির কাহিনি আবর্তিত হয়েছে চার নায়ক পাঁচ নায়িকাকে কেন্দ্র করে। এক বড় শিল্পপতির ঘরজামাই উত্তীয়(দেব)। তার স্ত্রী(কৌশানি) অতি রক্ষণশীল। সর্বক্ষণ পুজোপাঠ নিয়ে ব্যস্ত, আর এটাই উত্তীয়ের জীবনের সমস্যার কারণ। প্রোমোটার বিজন(খরাজ)-এর আবার দুই স্ত্রী। কিন্তু কেউই আবার কারও অস্তিত্বের কথা জানে না। এই দুই স্ত্রীর চরিত্রে দেখা যাবে কনীনিকা মানসী সিনহাকে। পাছে বিজনের এই দুই স্ত্রী একে অন্যের বিষয়ে জানতে পেরে যান তাই সর্বক্ষণ দুশ্চিন্তায় ভোগে বিজন, রিটায়ার্ড ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট অনিমেষ অবিবাহিত। তার জীবনে সমস্যার এক অন্যতম কারণ এক সে মাঝেমধ্যেই বাড়ি এসে বাড়িটা তাকে লিখে দিতে বলে। আজম খান (অর্ণ) গ্যারাজ মেকানিক। তার স্ত্রী অভিনেত্রী হতে চায়। এই চরিত্রে রয়েছেন রোজা পারমিতা দে। আজমলের স্ত্রী মনে করে এই কালিঝুলি মাখা মানুষটি তার বর হওয়ার উপযুক্ত নয়। প্রত্যেকেই নিজেদের জীবনে অবসাদে ভোগে। এমতাবস্থায় তারা উজবেকিস্তানে বেড়াতে যায়। সেখানে গিয়ে তাদের সঙ্গে আলাপ হয় গাইড ললিতা সঙ্গে। ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র