'''লাইভ এইট''' () হল একটি সুবিধা প্রদান কনসার্টের স্ট্রিং যা ২০০৫ সালের জুলাই জি৮ রাষ্ট্রগুলিতে এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। কনসার্টটি জি8 সম্মেলন এবং স্কটল্যান্ডের আউচার্ডার্ডারের গ্লানিয়েগলস হোটেলে জুলাই ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত সামিটের মধ্যেকার নির্ধারিত সম য়ে আয়োজিত হয়েছিলো। উভয় অনুষ্ঠান লাইভ এইডের ২০তম বার্ষিকীর সাথে একত্রিত হয়েছিল। যুক্তরাজ্যের মেক পভার্টি হিস্ট্রি এবং গ্লোবার কল ফর অ্যাকশন এগনিস্ট পভার্টি ক্যাম্পেইনের লক্ষ্যগুলির সমর্থনে ২০০৫ সালের জুলাই একসাথে দশটি এবং জুলাই একটি কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়েছিল। জুলাই, জি৮-এর নেতারা ২০১০ সাল নাগাদ দরিদ্র দেশগুলিকে বিলিয়ন মার্কিন ডলার থেকে দ্বিগুণ সাহায্যের জন্য বিলিয়ন মার্কিন ডলারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, যার অর্ধেক টাকা আফ্রিকায় পাঠানো হয়েছিলো। ==পরিবেশনকারী== প্রোগ্রেসিভ সাইকেডেলিক রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের ক্লাসিক লাইন-আপ (রজার ওয়াটার্স, ডেভিড গিলমোর, রিচার্ড রাইট এবং নিক মেইসন) ২৪ বছর পর প্রথমবারের মতো একসাথে এই কনসার্টে পরিবেশন করেছিলেন। ব্যান্ডটি "স্পিক টু মি", "ব্রেইথ ব্রেইথ (রিপ্রাইস)", "মানি", "উইশ ইউ ওয়ার হেয়ার" এবং "কমফোর্টেবলি নাম্ব" গানগুলি পরিবেশন করেছিলেন। কনসার্টে তারাই একমাত্র ব্যান্ড ছিল যাদের মৌখিকভাবে পরিচয় করানো হয়নি। ২০০৮ সালে রাইট ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যাওয়ার কারণে এটি ছিল দলটির ক্লাসিক লাইন আপের চূড়ান্ত পরিবেশনা। ==সমালোচনা== ===আফ্রিকান পরিবেশনকারীদের অভাব=== এন'ডুর ছিলেন পাঁচটি মূল কনসার্টের যে কোনও অনুষ্ঠানে পরিবেশন করার জন্য একমাত্র প্রধান আফ্রিকান শিল্পী। লাইভ এইটের একজন মুখপাত্র বলেছেন যে, বেশ কয়েকজন আফ্রিকান পরিবেশকারীর সাথে যোগাযোগ করা হয়েছিল তবে তারা অংশ নিতে পারেন নি এবং তবুও এই অনুষ্ঠানটিতে একটি "বৃহত শহুরে উপাদান" প্রদর্শিত হবে"। ===উদ্দেশ্য এবং বিতর্ক=== ড্যামন অ্যালবার্ন পরামর্শ দিয়েছিলেন যে পরিবেশনকারীদের তাদের রেকর্ড লেবেলের উপর চাপ তৈরি করা উচিত যাতে অনুষ্ঠানে পরিবেশন করতে আসা বর্ধিত রেকর্ড বিক্রয় থেকে "কিছু ধরণের শুল্ক" দিতে হয়, যাতে "সত্যিকার অর্থেই এটি পরার্থবাদী কাজ এবং সেখানে দেখা যায় এতে কোনও লাভ নেই।" পিংক ফ্লয়েডের গিটারিস্ট ডেভিড গিলমোর ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি পিংক ফ্লয়েডের ''ইকোস'' অ্যালবামের বর্ধিত বিক্রয় থেকে মুনাফা দান করবেন, এবং বিবৃতি দেন: "যদিও মূল উদ্দেশ্যটি ছিল সচেতনতা বৃদ্ধি এবং জি৮ নেতাদের উপর চাপ দেওয়া, তাই কনসার্ট থেকে আমি কোনও লাভ করব না। এটি এমন অর্থ যা জীবন বাঁচাতে ব্যবহার করা উচিত।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এইট সালে প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীত উৎসব ২০০৫-এর ঘটনা বিষয়শ্রেণী:পপ সঙ্গীত উৎসব প্রদান কনসার্ট ২০০৫ সাল