'''ড. এ. বি. মির্জ্জা মোঃ আজিজুল ইসলাম''' (জন্ম:২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৪১) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত অর্থনীতিবিদ এবং শেয়ারবাজার বিশেষজ্ঞ। তিনি ২০০৭-০৮ সালের নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সময় অর্থ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক জীবন == ড. এ. বি. মির্জ্জা মোঃ আজিজুল ইসলাম ১৯৪১ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি তারিখ তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের পাবনার সুজানগরে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == মির্জ্জা আজিজুল ১৯৬১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর করে যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন এবং সেখানকার উইলিয়ামস কলেজ থেকে উন্নয়ন অর্থনীতিতেও স্নাতকোত্তর বোস্টন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচ-ডি সম্পন্ন করেন। == কর্ম জীবন == তিনি ১৯৬২ সালে ঢাকা অর্থনীতি বিভাগের শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন; পরবর্তীতে ১৯৬৪ সালে পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে 'সিএসপি' কর্মকর্তা হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন এবং ১৯৮২ সালে জাতিসংঘে যোগ দেন। পরবর্তীতে তিনি বাংলাদেশের শেয়ারবাজার নিয়ন্ত্রক সংস্থা 'সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন' (এসইসি)-এর চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি ব্র্যাক ইউনিভার্সিটির ভিজিটিং প্রফেসর ছাড়াও পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত কোম্পানিগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ভালো ৩০টি কোম্পানি খুঁজে বের করার জন্য নিয়োগপ্রাপ্ত ১৫ সদস্যের জুরি বোর্ডের আহ্বায়ক হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অর্থ উপদেষ্টা থাকাকালীন সময় ২০০৮ সালে পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় প্রত্যক্ষ অবদান রাখেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মননা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের অর্থ মন্ত্রণালয় বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অর্থমন্ত্রী