'''জাতীয় ভাষা''' হল এমন একটি ভাষা যা কোনো নির্দিষ্ট দেশ বা রাষ্ট্র বা অঞ্চলের বসবাসরত জাতির নিজস্ব ভাষা। অনেক দেশেই সে দেশের প্রধান জাতির ভাষাকে জাতীয় ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়ে থাকে। একটি দেশের জাতীয় ভাষা সাধারণত সে দেশের রাষ্ট্রভাষা হয়ে থাকে। যেমন, আফ্রিকার অনেক অনুন্নত উত্তর-উপনিবেশী দেশে প্রধান কথ্য ভাষা বা জাতীয় ভাষা সেখানকার দাপ্তরিক ভাষা নয়। পৃথিবীর ১৫০টির অধিক দেশের সংবিধানে জাতীয় ভাষার উল্লেখ রয়েছে। == জাতীয় ভাষা দাপ্তরিক ভাষার পার্থক্য == "জাতীয় ভাষা" এবং "দাপ্তরিক ভাষা" দুটি আলাদা ধারণা। রাষ্ট্রহীন জাতিগুলোর দাপ্তরিক ভাষা না থাকলেও জাতীয় ভাষা থাকতে পারে যা দাপ্তরিক ভাষাগুলো থেকে আলাদা। আবার একটি দেশে দাপ্তরিক ভাষার পাশাপাশি সেখানকার প্রধান জাতির ভাষাকে জাতীয় ভাষার মর্যাদা দেওয়া হতে পারে। অনেক আফ্রিকান দেশগুলিতে, কিছু বা সমস্ত আদি আফ্রিকান ভাষা আধিকারিক ভাষা হিসাবে সাধারণত দীর্ঘমেয়াদী আইন বা স্বল্পমেয়াদী দ্বারা অনুমোদিত হয়, প্রচারিত বা স্পষ্টভাবে অনুমোদিত (সাধারণত স্কুলে পড়া এবং গুরুত্বপূর্ণ প্রকাশনাগুলিতে লিখিত) অনুমোদিত হয়। কেস-বাই-কেস নির্বাহী (সরকার) ব্যবস্থা। অফিসিয়াল, কথ্য এবং লিখিত ভাষাগুলি সরকারী বা ফেডারেল ব্যবহার, প্রধান কর ফান্ডেড অর্থোপার্জন বা সর্বজনীন শিক্ষার সাথে তাদের শিক্ষাদান এবং নিয়োগকর্তাদের স্বীকৃতি হিসাবে পূর্ণ সহনশীলতা উপভোগ করতে পারে, যা সরকারী ভাষা (গুলি) সমানভাবে দাঁড়িয়ে থাকতে পারে। অধিকন্তু, তারা বাধ্যতামূলক স্কুলে এবং কোষাগারে ব্যবহৃত ভাষাতে প্রাপ্ত ভাষা ব্যবহার করে প্রাপ্ত বয়স্ক ভাষা শেখার বা উত্সাহিত করার জন্য ব্যয় করা যেতে পারে, যা একটি নির্দিষ্ট এলাকায় একটি সংখ্যালঘু ভাষা বোঝার জন্য এবং তার নৈতিক গল্প, rhymes, কবিতা ছড়িয়ে দিতে বাক্যাংশ, গান, এবং অন্যান্য সাহিত্য ঐতিহ্য যা সামাজিক একত্রিতকরণ (যেখানে অন্যান্য ভাষা থাকবে) প্রচার করবে বা জাতীয়তাবাদী বৈষম্যের প্রচার করবে যেখানে অন্য কোনও অ-আদিবাসী ভাষা অব্যবহৃত হবে। == আরো দেখুন == Ethnolect আদিবাসী ভাষা ভাষা নীতি আঞ্চলিক ভাষা মান ভাষা সরকারী ভাষা কাজ ভাষা বাংলাদেশে বাংলা ভাষা আন্দোলন তামিলনাড়ুর ভারত বিরোধী হিন্দী আন্দোলন, ভারত গ্লোবাল ভাষা সিস্টেম == তথ্যসূত্র == অধিকার অনুযায়ী সংস্কৃতি বিষয় অনুযায়ী রাজনীতি ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা