একজন জাপানি রাজনীতিবিদ এবং ৪২ তম জাপানের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী পদে ১৯৭৬ সালের ২৪ ডিসেম্বর থেকে ১৯৭৮ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত ক্ষমতায় আসীন ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == ফুকুদা জানুয়ারি, ১৯০৫ সালে গানমা প্রিফেকচার রাজধানী গুণমা জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাবেক সামুরাই পরিবার থেকে সম্মানিত হন এবং তার পিতা গুনমাের মেয়র ছিলেন। তিনি টোকিওর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একটি আইন ডিগ্রী অর্জন করেন। == মৃত্যু == ফুকুদা জুলাই ১৯৯৫ সালে ৯০ বছর বয়সে টোকিও মহিলা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে দীর্ঘস্থায়ী ইফফিসেমি মারা যান। ==তথ্যসুত্র== জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী