'''সরকার মঠ''' (মাহিলারা মঠ নামেও পরিচিত) বরিশাল বিভাগের গৌরনদী উপজেলাধীন মাহিলারা গ্রামে অবস্থিত। ==মঠের ইতিহাস== ইতিহাস থেকে জানা যায় যে মঠটি নবাব অলীবর্দি খানের (১৭৪০-১৭৫৬) শাসনামলে বানানো হয়েছিল। সরকার রূপ রাম দাশ গুপ্ত নামে স্থানীয় এক ব্যক্তি এই মঠটি নির্মাণ করেছিলেন বলে জানা যায়। এটি মাহিলারা মঠ নামেও অনেকের কাছে পরিচিত। এই মঠটির সাথে ইটালির লিসা টাওয়ারের মিল রয়েছে বলে অনেকে অভিমত করেন। এখানে দুর্গা পূজা, নগর কীর্তন,অক্ষয় তৃতীয়ায় যজ্ঞ,রথযাত্রা সহনানা অনুষ্ঠান হয়। প্রথমে এটি জঙ্গল আবৃত ছিল।পরবর্তীতে শ্রী হরলাল গোসাম্বী স্থানের মাহাত্ম্য বুঝতে পারেন। তিনি ছিলেন নিগমান্দ সরস্বতীর শিষ্য।তিনি এখানে প্রথম সাধনা শুরু করেন। লোক মুখে শোনা যায়,এ স্থানের মাহাত্ম্য হল: এখানে মঠ প্রতিষ্ঠার মার সমাধি এই মঠ স্থাপন করে দম্ভের সহিত বলে, মা, তোমার সব ঋণ শোধ করে দিলাম"। বলার সাথে সাথে মঠ বেকে যায়। এতে সকলে ভয় পায়।। কিন্তু শ্রী শ্রী হরলাল গোসাম্বী এর মূল ব্যাখা দেন।তার মতে, "মা এর ঋণ শোধ সম্ভব না। তাই, ভগবান তাকে এভাবে বুঝিয়েছেন"। বর্তমানে এটি বাংলাদেশের মধ্যে সুন্দর মন্দির গুলোর মধ্যে অন্যতম। কিন্তু সংরক্ষণের অভাবে এর গুরুত্ব কমছে।তাই, সরকারের সহোযোগিতা প্রয়োজন। ==তথ্যসূত্র== মঠ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান