'''আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপে মহিলাদের প্রাচীনতম প্রধান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট (ডব্লিউওডিআই) ক্রীড়া প্রতিযোগিতাটি ক্রিকেট পরিচালনাকারী সংস্থা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক পরিচালিত হয়। প্রকৃতপক্ষে ১৯৫৮ সালে মহিলাদের ক্রিকেট সংস্থারূপে গঠিত আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিল (আইডব্লিউসিসি) কর্তৃক '''মহিলা বিশ্বকাপ ক্রিকেট''' পরিচালিত হতো। পরবর্তীতে ২০০৫ সালে আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিল একীভূত হওয়ায় আইসিসি’র উপর প্রতিযোগিতা পরিচালনার দায়িত্বভার হস্তান্তরিত হয়। পুরুষদের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের দুই বছর পূর্ব থেকে ১৯৭৩ সালে ইংল্যান্ডে প্রথমবারের মতো মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার প্রচলন শুরু হয়। শুরুর দিকে গভীর আর্থিক সঙ্কটের মুখে পড়তে হয়েছিল। এরফলে বেশকিছু দেশ প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে অস্বীকার করে সর্বোচ্চ ছয় বছরের ব্যবধানে পরবর্তী প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবারও নজির রয়েছে। তবে, ২০০৫ সালের বিশ্বকাপ থেকে নিয়মিতভাবে প্রতি চার বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। পর্যন্ত অনুষ্ঠিত দশটি বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা পাঁচটি ভিন্ন দেশে আয়োজন করা হয়। তন্মধ্যে ভারতে সর্বাধিক তিনবার অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০০০ সালের আসর থেকে আটটি দলকে রাখা হয়েছে। পূর্ববর্তী ১৯৯৭ সালের আসরে রেকর্ডসংখ্যক এগারো দল অংশ নেয়। অস্ট্রেলিয়া সর্বাধিক সফলতম দলের মর্যাদা পায়। তারা ছয়বার শিরোপা জয় করে। কেবলমাত্র তিনবার তারা প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় অংশ নিতে ব্যর্থ হয়েছে। এরপরেই রয়েছে ইংল্যান্ড দল। তারা চারবার নিউজিল্যান্ড একবার শিরোপা লাভ করে। অন্যদিকে ভারত ওয়েস্ট ইন্ডিজ একবার চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হলেও অদ্যাবধি শিরোপা জয় করতে পারেনি। == ইতিহাস == ১৯৩৪ সালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফরের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা শুরু হয়। ২৮-৩১ ডিসেম্বর, ১৯৩৪ তারিখে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্ট খেলায় ইংল্যান্ড দল জয় তুলে নেয়। পরের বছর নিউজিল্যান্ড প্রথম টেস্ট খেলে। ১৯৬০ সালে পর্যন্ত কেবলমাত্র তিন দেশই মহিলাদের ক্রিকেটে একমাত্র টেস্টভূক্ত দল ছিল। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকা ইংল্যান্ডের বিপক্ষে বেশ কয়েকটি খেলায় অংশ নেয়। ১৯৬২ সালে ইংল্যান্ডের প্রথম-শ্রেণীর দলগুলো সীমিত ওভারের খেলায় প্রথমবারের মতো অংশ নেয়। এর নয় বছর পর পুরুষদের ক্রিকেটে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের মধ্যে প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় করে। ১৯৭১ সালে বিশিষ্ট ব্যবসায়ী স্যার জ্যাক হেওয়ার্ডের উদ্যোগে মহিলাদের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যাপারে আলাপ-আলোচনা শুরু হয়। বৈশ্বিক পরিমণ্ডলে বর্ণবৈষম্যবাদের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা দলকে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্যে আমন্ত্রণ জানানো হয় নাই। অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড উভয়েই টেস্টখেলুড়ে দেশ হিসেবে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্যে আমন্ত্রিত হয়। হেওয়ার্ড ইংল্যান্ডের নারীদের নিয়ে পূর্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্যে পরিচালনাকারীর দায়িত্ব পান। অঞ্চল থেকে জ্যামাইকা এবং ত্রিনিদাদ টোবাগোকে আমন্ত্রণ জানানো হয়। সংখ্যা ঠিক রাখতে ইয়ং ইংল্যান্ড বিশ্ব একাদশ গঠন করা হয়। বিশ্ব একাদশে অন্তর্ভুক্তির জন্য পাঁচ দক্ষিণ আফ্রিকান নারী ক্রীড়াবিদকে অংশগ্রহণের জন্যে আমন্ত্রণ জানানো হলেও পরবর্তীকালে তা প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। === ১ম মহিলা বিশ্বকাপ ক্রিকেট, ১৯৭৩ === ১৯৭৩ সালের জুন-জুলাই মাসে ইংল্যান্ডের বিভিন্ন স্টেডিয়ামে মহিলা বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসর অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি পুরুষদের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার দুই বছর পূর্বে আয়োজিত হয়। রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলগুলো একে-অপরের বিরুদ্ধে অবতীর্ণ হয়। পূর্ব নির্ধারিত শেষ খেলাটি ছিল ইংল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়া দলের মধ্যে। অস্ট্রেলিয়া পয়েন্ট তালিকায় সামান্য ব্যবধানে শীর্ষে অবস্থান করে। তারা চার খেলায় জয় একটি খেলা পরিত্যক্ত হয়। ইংল্যান্ডও সমানসংখ্যক জয় পেলেও নিউজিল্যান্ডের কাছে হেরে যায়। ফলে ম্যাচটি অলিখিতভাবে শিরোপা নির্ধারণী ম্যাচের পর্যায়ে দাঁড়ায়। বার্মিংহামের এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত খেলায় ইংল্যান্ড ৯২ রানের জয় পায় প্রথম বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়নধারী দলের মর্যাদা পায়। === ৯ম মহিলা বিশ্বকাপ ক্রিকেট, ২০০৯ === বিশ্বকাপের প্রতিযোগিতাটি মার্চ, ২০০৯ সালে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। এতে আটটি দেশের মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দল অংশ নিয়েছিল। নর্থ সিডনি ওভালে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় ইংল্যান্ড চার উইকেটের ব্যবধানে নিউজিল্যান্ড মহিলা দলকে পরাভূত করে শিরোপা জয় করে। === ১০ম মহিলা বিশ্বকাপ ক্রিকেট, ২০১৩ === সাম্প্রতিককালের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতাটি ২০১৩ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত হয়। এতে আটটি দেশের মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দল অংশ নিয়েছিল। বোম্বেতে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়া ১১৪ রানের বিশাল ব্যবধানে ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা দলকে পরাভূত করে ৬ষ্ঠ বারের মতো শিরোপা জয় করে। == প্রতিযোগিতার ধরন == মহিলা বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার মূল পর্বে আটটি দল অংশ নেয়। মূল পর্বে খেলার জন্য বিশ্বের ১৫টি বিভিন্ন দল খেলেছে। কেবলমাত্র অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড এবং নিউজিল্যান্ডের মহিলা দল প্রত্যেকটি প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছে। ভারতের মহিলা দলটি দু’টি বিশ্বকাপ বাদে সবগুলোতে খেলেছে। চারটি দলই কেবল মহিলা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণ করতে পেরেছে। ১৯৭৩ সালের বিশ্বকাপে জ্যামাইকা, ত্রিনিদাদ টোবাগো এবং ইয়ং ইংল্যান্ড দল একবারের জন্যে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। == ফলাফল == === বছর অনুযায়ী === +চূড়ান্ত খেলার বিবরণী সাল বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ মাঠ স্বাগতিক দেশ ১৯৭৩ ২৭৯/৩ (৬০ ওভার) ইংল্যান্ড ৯২ রানে বিজয়ী ১৮৭/৯ (৬০ ওভার) এজবাস্টন, বার্মিংহাম ১৯৭৮ ১০০/২ (৩১.৩ ওভার) অস্ট্রেলিয়া উইকেটে বিজয়ী ৯৬/৮ (৫০ ওভার) লাল বাহাদুর শাস্ত্রী স্টেডিয়াম, হায়দরাবাদ ১৯৮২ ১৫২/৭ (৫৯ ওভার) অস্ট্রেলিয়া উইকেটে বিজয়ী ১৫১/৫ (৬০ ওভার) ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ ১৯৮৮ ১৯২/২ (৪৪.৫ ওভার) অস্ট্রেলিয়া উইকেটে বিজয়ী ১২৭/৭ (৬০ ওভার) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ১৯৯৩ ১৯৫/৫ (৬০ ওভার) ইংল্যান্ড ৬৭ রানে বিজয়ী ১২৮ (৫৫.১ ওভার) লর্ড’স, লন্ডন ১৯৯৭ ১৬৫/৫ (৪৭.৪ ওভার) অস্ট্রেলিয়া উইকেটে বিজয়ী ১৬৪ (৪৯.৩ ওভার) ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ২০০০ ১৮৪ (৪৮.৪ ওভার) নিউজিল্যান্ড রানে বিজয়ী ১৮০ (৪৯.১ ওভার) বার্ট সাটক্লিফ ওভাল, লিঙ্কন ২০০৫ ২১৫/৪ (৫০ ওভার) অস্ট্রেলিয়া ৯৮ রানে বিজয়ী ১১৭ (৪৬ ওভার) সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন ২০০৯ ১৬৭/৬ (৪৬.১ ওভার) ইংল্যান্ড উইকেটে বিজয়ী ১৬৬ (৪৭.২ ওভার) নর্থ সিডনি ওভাল, সিডনি ২০১৩ ২৫৯/৭ (৫০ ওভার) অস্ট্রেলিয়া ১১৪ রানে বিজয়ী ১৪৫ (৪৩.১ ওভার) ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম, মুম্বাই ''২০১৭'' ২২৮/৭ (৫০ ওভার) ইংল্যান্ড রানে জয়ী ২১৯ (৪৮.৪ ওভার) লর্ড’স, লন্ডন ''২০২১ === দল অনুযায়ী === ;নির্দেশিকা চ্যাম্পিয়ন রানার্স-আপ ৩য় স্থান সেমি-ফাইনালে পরাজিত (তৃতীয় স্থান নির্ধারণ নেই) *কিউএফ পরাজিত (কোন স্থান নির্ধারণ নেই) *১আর প্রথম রাউন্ড স্বাগতিক দল দল ১৯৭৩ ১৯৭৮ ১৯৮২ ১৯৮৮ ১৯৯৩ ১৯৯৭ ২০০০ ২০০৫ ২০০৯ ২০১৩ ২০১৭ সর্বমোট '''২য়''' '''১ম''' '''১ম''' '''১ম''' '''৩য়''' '''১ম''' '''২য়''' '''১ম''' ৪র্থ '''১ম''' '''৩য়''' '''১১''' '''১ম''' '''২য়''' '''২য়''' '''২য়''' '''১ম''' '''এসএফ''' ৫ম '''এসএফ''' '''১ম''' '''৩য়''' '''১ম''' '''১১''' '''৩য়''' '''৩য়''' '''৩য়''' '''৩য়''' '''২য়''' '''২য়''' '''১ম''' '''এসএফ''' '''২য়''' ৪র্থ ৫ম '''১১''' ৪র্থ ৪র্থ ৪র্থ '''এসএফ''' '''এসএফ''' '''২য়''' '''৩য়''' ৭ম '''২য়''' '''৯''' ৭ম ১০ম '''২''' ৪র্থ ৫ম কিউএফ ৭ম ৮ম '''৫''' ৫ম ৮ম কিউএফ ৮ম '''৪''' ১১শ ৬ষ্ঠ ৮ম কিউ '''৪''' কিউএফ '''এসএফ''' ৬ষ্ঠ ৭ম ৬ষ্ঠ কিউ '''৬''' কিউএফ ৬ষ্ঠ ৭ম ৮ম ৫ম কিউ '''৬''' ৬ষ্ঠ ১আর ৫ম ৫ম '''২য়''' কিউ '''৬''' বিলুপ্ত দল '' আন্তর্জাতিক একাদশ'' ৪র্থ ৫ম '''২''' '''' ৬ষ্ঠ '''১''' '''' ৫ম '''১''' '' ইয়ং ইংল্যান্ড'' ৭ম '''১''' == রেকর্ড == বিশ্বকাপ রেকর্ড ব্যাটিং সর্বাধিক রান ডেবি হকলি ১৫০১ ১৯৮২-২০০০ সর্বোচ্চ গড় (কমপক্ষে ১০ ইনিংস) কারেন রোল্টন ৭৪.৯২ ১৯৯৭-২০০৯ সর্বোচ্চ রান বেলিন্ডা ক্লার্ক ২২৯* ১৯৯৭ সর্বোচ্চ জুটি হাইদি টিফেন সুজি বেটস ২৬২ ২০০৯ প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক রান ডেবি হকলি ৪৫৬ ১৯৯৭ বোলিং সর্বাধিক উইকেট লিন ফুলস্টন ৩৯ ১৯৮২-১৯৮৮ সর্বনিম্ন গড় (কমপক্ষে ৫০০ বল ডেলিভারি) ক্যাটরিনা কিনান ৯.৭২ ১৯৯৭-২০০০ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান জ্যাকি লর্ড ৬/১০ ১৯৮২ প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক উইকেট লিন ফুলস্টন ২৩ ১৯৮২ ফিল্ডিং সর্বাধিক ডিসমিসাল (উইকেট-রক্ষক) জেন স্মিট ৪০ ১৯৯৩-২০০৫ সর্বাধিক ক্যাচ (ফিল্ডার) জেনেট ব্রিটিন ১৯ ১৯৮২-১৯৯৭ দলগত সর্বোচ্চ রান (ব ডেনমার্ক) ৪১২/৩ ১৯৯৭ সর্বনিম্ন রান (ব অস্ট্রেলিয়া) ২৭ ১৯৯৭ সর্বাধিক জয় ৮৭.১৬ == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Women's World Cup match records from the International Cricket Council Cricinfo Women ICC Women's Cricket World Cup 2008–09 == আরও দেখুন == ক্রিকেট ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি সদস্যদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিল ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিষ্ঠিত বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ ক্রিকেট কাউন্সিলের ঘটনাসমূহ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা