'''বুড়িগঙ্গা পার্ক''' বা উদ্যান বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত একটি সর্বজনীন স্থান। এই উদ্যানটি ২০১২ সালের অক্টোবরে পাবলিক উদ্যান হিসেবে স্থাপিত হয় যদিও পূর্বে মালবাহী জেটি ছিল। == অবস্থান == গেন্ডারিয়া থাানা থেকে মাত্র ৭০০ মিটার দক্ষিণে অবস্থিত একটি স্ট্রিট পার্ক। এর মোট আয়তন ২.৩ একর। == ইতিহাস == ২০১২ সালের অক্টোবরে ইকোপার্কটি নির্মাণ করা হয়। বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ (বিআইডব্লিউটিএ) এটি নির্মাণ করতে ব্যয় করে কোটি ৪৭ লাখ টাকা। ২০১৬ সালের মে মাসে যৌথভাবে বিশ্বব্যাংক ঢাকা দক্ষিণ সিটি করপোরেশন বুড়িগঙ্গার স্বাভাবিক গতি ফিরিয়ে আনা পার্কের সৌন্দর্য বৃদ্ধির প্রকল্প হাতে নেয়। প্রকল্পের আওতায় অবকাশ যাপনের জন্য নদীর তীরে বিলাসবহুল রিসোর্ট, দুই পাশে হাঁটার রাস্তা, পার্ক, বসার স্থান, নদীঘাট, পর্যটকদের জন্য প্রমোদতরী, ভাসমান বিনোদন কেন্দ্র রেস্তোরাঁ নির্মাণ এবং নদীর দুই পাশের প্রশস্ত সড়কে হাতিরঝিলের মত উন্নত বাস সার্ভিস চালু করার সিধান্ত গ্রহণ করা হয়। == আরও দেখুন == জাতীয় উদ্ভিদ উদ্যান বলধা গার্ডেন মাধবকুণ্ড ইকোপার্ক বাঁশখালী ইকোপার্ক সীতাকুণ্ড বোটানিক্যাল গার্ডেন ইকোপার্ক ডুলাহাজারা সাফারি পার্ক বঙ্গবন্ধু সাফারি পার্ক == তথ্যসূত্র == সংরক্ষিত এলাকা