'''রতুয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৮ নং রতুয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি রতুয়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আড়াইডাঙ্গা, পরাণপুর, পুকুরিয়া এবং সম্বলপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রতুয়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রতুয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রতুয়া এমডি. সায়েদ মিয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সৌরিন্দ্র মোহন মিশ্রা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ধনেশ্বর সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| ধনেশ্বর সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| সৌরিন্দ্র মোহন মিশ্রা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোহাম্মদ আলি নির্দল নিরেন্দ্র চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিরেন্দ্র চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোহাম্মদ আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সমর মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মুমতাজ বেগম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মুমতাজ বেগম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সমর মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| শৈলেন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শৈলেন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী ২০১১| সমর মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের সমর মুখার্জী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর শৈলেন সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর শৈলেন সরকার রতুয়া কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, কংগ্রেসের অসিত বোস সমর মুখার্জী উভয়কেই পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সমর মুখার্জী সিপিআই (এম) -এর মোহাম্মদ হককে পরাজিত করেন। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর মুমতাজ বেগম কংগ্রেসের বিশ্বনাথ গুহ এবং নিরেন চন্দ্র সিনহা উভয়কেই পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সমর মুখার্জী সিপিআই (এম) -এর মোহাম্মদ আলীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর মোহাম্মদ আলী কংগ্রেসের নিরেন চন্দ্র সিনহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের নরেন্দ্র চন্দ্র সিনহা জয়ী হন। নির্দলের মোহাম্মদ আলী ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের সৌরিন্দ্র মোহন মিশ্র ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের ধনেশ্বর সাহা ১৯৬২ সালে রতুয়া কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে রতুয়া কেন্দ্রটি একটি যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের সৌরিন্দ্র মোহন মিশ্র ধনেশ্বর সাহা উভয়েই জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, কংগ্রেসের এমডি. সায়েদ মিয়া রতুয়া কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি