'''রহনপুর রাবেয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' () বা '''রহনপুর বালিকা বিদ্যালয়''' গোমস্তাপুর উপজেলার ১ম প্রতিষ্ঠিত নারী শিক্ষার একটি বিদ্যাপীঠ। এটি ১৯৭৩ সালে তৎকালীন জাতীয় সংসদ সদস্য মরহুম খালেদ আলী মিঞা কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে গোমস্তাপুর উপজেলার নারী শিক্ষা প্রসারের লক্ষ্যে পৃথক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার জন্য তৎকালীন জাতীয় সংসদ সদস্য উদ্যোগ গ্রহণ করেন। তার নেতৃত্বে মরহুম শেখ রিয়াজ উদ্দিন বিশ্বাস, মরহুম অফতাব উদ্দিন, মরহুম আব্দুল খালেক বিশ্বাস প্রমুখ ব্যক্তিগণ পৃথক বালিকা বিদ্যালয় গঠন কল্পে এলাকার মানুষের সাথে সমন্বয় করেন। এর ফলে ০৬ জানুয়ারী ১৯৭৩ সালের সভায় রহনপুর বালিকা বিদ্যালয় নামে অত্র বিদ্যালয়ের যাত্রা শুরু হয়। মরহুম শেখ রিয়াজ উদ্দিন বিশ্বাসের নিজ জায়গা রহনপুর বড় বাজার সংলগ্নে নির্মিত তিনটি কক্ষে বিদ্যালয়ের সূচনা ঘটে। উত্তর দক্ষিণ দিকে হল ঘরের ন্যায় দু’টি কক্ষ নির্মানের পর হার্ড বোর্ডের পার্টিশান দিয়ে শ্রেণি কক্ষের ব্যবস্থা হয়। মরহুম শেখ রিয়াজ উদ্দিন বিশ্বাস জাতীয় সংসদ মহোদয়ের মরহুমা মায়ের নামে বিদ্যালয়টির নাম করণের জন্য বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। ১৩ নভেম্বর ১৯৭৩ সালের সভায় বিদ্যালয়টির নামকরণ ঘটে রহনপুর রাবেয়া বালিকা বিদ্যালয়। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়টি চারিদিক প্রাচীর বেষ্টিত। এখানে টি প্রশাসনিক ভবন সহ মোট টি ভবন রয়েছে। যার সবই পাকা ভবন। ২০১৪ সালে নতুন করে একটি একাডেমিক ভবন করা হয়েছে। শিক্ষার্থীদের জন্য ব্র‌্যাক এর উদ্যাগে রয়েছে একটি গ্রন্থাগার এবং শহীদ স্বপ্না বিজ্ঞানাগার। ==পঠিত বিষয়== এখানে ৬ষ্ঠ শ্রেনী হতে দশম শ্রেনী পর্যন্ত সকল বিষয় পড়ানো হয়। এছাড়া একাডেমিক পড়াশোনার বাইরেও সাংস্কৃতিক চর্চা এবং খেলাধুলার ব্যাবস্থা রয়েছে। ==কৃতি শিক্ষার্থী== ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়