ড. '''হেলমুট জোসেফ মাইকেল কোল''' (; এপ্রিল, ১৯৩০ ১৬ জুন, ২০১৭) জার্মানির বিশিষ্ট রক্ষণশীল রাজনীতিবিদ জার্মানির সাবেক চ্যান্সেলর। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত প্রদেশের ছিলেন। এছাড়াও, ১৯৮২ থেকে ১৯৯৮ সময়কালে সংযুক্ত জার্মান প্রজাতন্ত্রের চ্যান্সেলরের দায়িত্ব পালন করেন। জার্মানির পুণঃএকত্রিকরণে অবিস্মরণীয় ভূমিকা রাখেন ইউরোপের একতায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তার দল ইউনিয়ন (সিডিইউ)-এর অনুদান সম্পর্কীত বিষয়ে জড়িত ছিলেন। দলের আইনের বিরুদ্ধে তিনি নীতিগত অবস্থান রাখতেন যা রাখঢাক রেখে চলতেন না। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৬০ সালে লাডবিগশাফেনের পৌর কাউন্সিলের নির্বাচনে জয়লাভ করেন। সেখানেই তিনি সিডিইউ দলের নেতা হিসেবে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত নেতৃত্ব দেন। এছাড়াও, ১৯৬৩ সালে ল্যান্ডট্যাগ থেকে নির্বাচিত হন সংসদীয় আসন থেকে সিডিইউ’র নেতার ভূমিকা পালন করেন। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত সিডিইউ’র প্রাদেশিক শাখার প্রধান ছিলেন কেন্দ্রীয় সিডিইউ বোর্ডের সদস্য ছিলেন। দলের সভাপতি হিসেবে তিনি পিটার আলমেয়ারের স্থলাভিষিক্ত হন। অটো ভন বিসমার্কের পর থেকে কোল দীর্ঘ ১৬ বছর জার্মানির চ্যান্সেলর হিসেবে ছিলেন। স্নায়ু যুদ্ধসহ জার্মানির পুণঃএকীকরণ দৃশ্য অবলোকন করেছেন। তন্মধ্যে জার্মানির পুণঃএকীকরণে প্রধান রূপরেখা প্রণয়নকারী হিসেবে তিনি বৈশ্বিকভাবে পরিচিতি পেয়ে আসছেন। ফরাসি প্রেসিডেন্ট ফ্রাঁসোয়া মিতেঁরার সাথে ম্যাসট্রিখট চুক্তির অধীনে ইউরোপীয় ইউনিয়ন গঠনে অসামান্য অবদান রেখেছেন। == সম্মাননা == ১৯৮৮ সালে হেলমুট কোল, ফ্রাঁসোয়া মিতেঁরার সাথে যৌথভাবে সার্লেম্যাগনে পুরস্কার লাভ করেন। বন্ধুত্ব ইউরোপীয় ইউনিয়নে অবদান রাখায় একই সালে উভয়কে কার্লস্প্রিস প্রদান করা হয়। আন্তর্জাতিক সহযোগিতায় অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৯৬ সালে তিনি সম্মানসূচক প্রিন্স অব অস্টারিয়াস পুরস্কার পান। ১১ ডিসেম্বর, ১৯৯৮ সালে ইউরোপীয় পক্ষ থেকে ইউরোপীয় সার্বভৌমত্ব সহযোগিতায় অসাধারণ অবদান রাখায় কোলকে ইউরোপের সম্মানিত নাগরিকের পদবী প্রদান করা হয়। তার পূর্বে শুধুমাত্র জ্যঁ মনেটকে সম্মাননা প্রদান করা হয়েছিল। মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ এবং বিল ক্লিনটন তাকে বিংশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধের সর্বশ্রেষ্ঠ ইউরোপীয় নেতা হিসেবে উল্লেখ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চ্যান্সেলর জন্ম মৃত্যু যুদ্ধের নেতা কাউন্সিলের সভাপতি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাক্তন ছাত্র