মহাশূন্য জাহাজ "আপোলো" (বামে) এবং "ইউনিয়ন" (ডান)। রিকনস্ট্রাকশন। ১৯৭৫ সালে ফ্লাইটের প্রস্তুতির কাজটি ছিল '''কেরিম কেরিমভ''' এর দায়িত্বে। লেফটেন্যান্ট জেনারেল কেরিম আলিভিভিচ কেরিমভ(, ১৯১৭ থেকে ২০০৩)Kerim Kerimov একজন রাশিয়ান মহাকাশ প্রকৌশলী এবং সোভিয়েত মহাকাশ শিল্পের প্রতিষ্ঠাতা, এক বিখ্যাত রকেট বিজ্ঞানী এবং অনেক বছর ধরে সোভিয়েত স্পেস প্রোগ্রামের কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব ছিলেন। তার বিশিষ্ট ভূমিকা সত্ত্বেও, তার কর্মজীবনের অধিকাংশ পরিচয়ই জনসাধারণ থেকে গোপন রাখা হয়েছে। সোভিয়েত সফলতার পিছনে তিনি অন্যতম ভূমিকা পালন করেছিলেন, তিনি এমন সব কাজ করেছেন যা ১৯৫০ এর শেষ দিকে পুরো পৃথিবীকে তাক লাগিয়ে দেয়। তার কাজগুলোর অন্যতম হলোঃ তিনি প্রথম উপগ্রহের প্রবর্তন করেন, ১৯৫৭ সালে স্পুটনিক এবং প্রথম মানব মহাশূন্য যাত্রা- ইউরি গ্যাগারিনের ১০৮ মিনিটের ভ্রমণ ইত্যাদী কাজ তার দ্বারাই সম্পন্ন হয়। == প্রাথমিক জীবন == কেরিম কেরিমভ বাকু, আজারবাইজান (তখনকার রাশিয়ান সাম্রাজ্যের অংশ) এর একটি পরিবারে ১৪ নভেম্বার, ১৯১৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪২২ সালে আজারবাইজান ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইনস্টিটিউটে স্নাতক হওয়ার পর, কেরিমভ তার শিক্ষা ডেরঝিঞ্জকী আর্টিলারি একাডেমীতে চালিয়ে যান, যেখানে তিনি রকেট সিস্টেমের ডিজাইন এবং উন্নয়নের জন্য কাজ করতেন। == সাবালকত্ব == রকেট প্রযুক্তির একজন বিশেষজ্ঞ হিসেবে তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বিখ্যাত ক্যাটুশা রকেট লঞ্চারের পরিদর্শন এবং স্বীকৃতি নিয়ে কাজ করেছিলেন। তার কাজকে রেড স্টারের অর্ডার দিয়ে সম্মানিত করা হয়েছিল। কেরিম কেরিমভ প্রাথমিক জীবনে সোভিয়েত বৈমানিক এর সাথে জড়িত ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, কেরমভ সোভিয়েত আন্তঃ-মহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র প্রোগ্রামে কাজ করেন, যা ১৯৬০ সালের পর থেকে ইউএসএসআর এর প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের মিসাইল ওয়েপন (গুরুভো) এর প্রধান ডিরেক্টরেটের তৃতীয় ডিরেক্টরেট প্রধানের দায়িত্ব পালন করে আসছে। অন্যান্য রকেট বিশেষজ্ঞদের বরাত দিয়ে, ১৯৪৬ সালে জার্মান ভি-২ রকেটের তথ্য সংগ্রহ করার জন্য তাকে জার্মানিতে পাঠানো হয়েছিল। ১৯৬৪ সালে তিনি ইউএসএসআর প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের স্পেস ফোর্স (টিসিউকস) -এর নবনির্মিত কেন্দ্রীয় পরিচালনা পরিশদের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬৬ সালে সের্গেই করোলেভের মৃত্যুর পর, কেরিমভ পিলিটেড ফ্লাইট কমিশনের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন এবং ২৫ বছর (১৯৬৬-১৯৯১) এর নেতৃত্বে ছিলেন। তিনি প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের জন্য মান্দি স্পেস কমপ্লেক্স এবং মানহীন আন্তঃনগর স্টেশন উভয়ই উন্নয়ন পরিচালনা করেন এবং প্রতিটি স্তরের তত্ত্বাবধান করেন। কেরিমভ ১৯৬৫-১৮৯৭৪ সালে জেনারেল মেশিন বিল্ডিং মন্ত্রণালয়ের চীফ ডিরেক্টরেট প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন, যা রকেট সিস্টেম তৈরির কাজে নিয়োজিত ছিল। == অবসর গ্রহণ মৃত্যু == ১৯৯১ সালে অবসর গ্রহণের পর, কেরিমভ রাশিয়ান ফেডারেল স্পেস এজেন্সি'র প্রধান স্পেস কন্ট্রোল সেন্টারের একজন কনসালটেন্ট হন এবং সোভিয়েত স্পেস প্রোগ্রামের ইতিহাস নিয়ে ''ওয়ে টু স্পেস'' লিখেছিলেন। কেরিম কেরিমভ সোভিয়েত আর্মির লেফটেন্যান্ট জেনারেল সোভিয়েত ইউনিয়নের স্ট্যালিন, লেনিন এবং অন্যান্য রাষ্ট্রীয় পুরষ্কার লাভ করেন জেনারেল কেরিম কেরিমভ মস্কোতে ২০০৩ সালের ২৩ শে মার্চ তারিখে ৮৫ বছর বয়সে মারা যান। == আরো দেখুন == Wladysław Józef Marian Turowicz "Bank of the Universe" edited by Boltenko A. C., Kiev, 2014., publishing house "Phoenix", S. P. Korolev. Encyclopedia of life and creativity" edited by C. A. Lopota, RSC Energia. S. P. Korolev, 2014 == টীকা == == তথ্যসূত্র == The Independent. Obituary: Lt-Gen Kerim Kerimov. "Behind Soviet Aeronauts: Interview with General Karim Karimov," Azerbaijan International, Vol. 3:3 (Autumn 1995), pp. 34–37, 82. Biography of Kerim Kerimov (In Russian) Encyclopædia Britannica. Kerim Kerimov, or Kerim Aliyevich Kerimov (Azerbaijani scientist) জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী বিজ্ঞানী পুরস্কার বিজয়ী