'''উইচি লামতেস নকতেন''' বা '''উইনহায়েক''' হচ্ছে উইচি ভাষা। মূলতঃ বলিভিয়ায় ভাষা ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ১৯৯৪ সালের হিসেব অণুযায়ী, আনুমানিক ১,৮১০জন উইচি ব্যক্তি ভাষায় কথা বলে থাকেন। একই সালে আর্জেন্টিনায়ও অতিরিক্ত আরও একশত ব্যক্তি ভাষায় কথা বলতেন। বলিভিয়ায় তারিজা ডিপার্টমেন্ট, পিলকোমাও নদীর করদিলেরা দ্য পিরাপো এলাকায় ভাষাটিতে কথা বলা হয়। আর্জেন্টিনায় উত্তরাঞ্চলীয় সীমানা থেকে সাল্তার তারতাগাল পর্যন্ত ভাষাটির ব্যবহার করা হয়। মাতাকো, বলিভিয়ান, মাতাকো নকতেন, নকতেন, নকতেনেস, ওকতেনাই উইনহায়েক নামেও ভাষাটিকে ডাকা হয়। তন্মধ্যে, সর্বশেষের নামটি ২০০৯ সাল থেকে বলিভিয়ার সংবিধানে ব্যবহার করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষা ভাষা ভাষা