'''অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ''' () (বর্তমান নাম এডোবি এনিমেট) (পূর্বে ফ্ল্যাশ''' এবং '''শকওয়েভ ফ্ল্যাশ''' নামে পরিচিত ছিল) হল তৈরি একটি মাল্টিমিডিয়া প্লাটফর্ম। বর্তমানে অ্যাডোবি কোম্পানী এটির নির্মাণ এবং বিপণন করছে। ফ্ল্যাশ ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত হওয়ার পর থেকেই ওয়েব পৃষ্ঠাে এনিমেশন এবং যোগ করার জনপ্রিয় মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এনিমেশন, গেম, বিজ্ঞাপন, ওয়েব পৃষ্ঠাে ভিডিও বা অডিও যোগ করা, সম্পূর্ণ ওয়েবসাইট এমনকি আজকাল সম্পূর্ণ ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতেও ফ্ল্যাশ ব্যবহার করা হয়। রিচ ইন্টারনেট এপ্লিকেশন্সে (আরআইএ) অন্যতম টুল হিসেবে সম্প্রতি এটি যুক্ত হয়েছে। ফ্ল্যাশ একই সাথে ভেক্টর এবং রাস্টার গ্রাফিক্স নিয়ে কাজ করতে পারে, সেই সাথে রয়েছে দ্বিমুখী অডিও এবং ভিডিও স্ট্রিমিং। অ্যাকশন স্ক্রিপ্ট নামের একটি স্ক্রিপ্টিং ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করা হয় ফ্ল্যাশে। পার্সোনাল কম্পিউটারে (বিশেষত ওয়েব ব্রাউজারে) অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ প্লেয়ার, বেশ কিছু মোবাইল ফোন, চাম্বি এবং আরো বিভিন্ন যন্ত্রে বা প্লাটফর্মে ফ্ল্যাশ চলতে পারে। তার মধ্যে মোবাইল ফোন বা অনুরূপ ছোট আকারের যন্ত্রের জন্য ফ্ল্যাশের বিশেষায়িত সংষ্করণ, ফ্ল্যাশ লাইট ব্যবহার করা হয়। ফ্ল্যাশে তৈরি করা ফাইলগুলো SWF ফরম্যাটে হয়ে থাকে। এদের বলা হয় শকওয়েভ ফ্ল্যাশ ফাইল। এটির ফাইল এক্সটেনশন হল .swf এবং এই ফাইলগুলোকে ওয়েব পৃষ্ঠাে অবজেক্ট হিসেবে এমবেড করা সম্ভব। ওয়েব পৃষ্ঠা ছাড়াও ফ্ল্যাশ প্লেয়ারে চালিয়ে দেখা সম্ভব। উইন্ডোজের জন্য .exe ফরম্যাটে ফ্ল্যাশ মুভি হিসেবে এবং ম্যাকিন্টোসে .hqx ফরম্যাটে চলতে পারে। ফ্ল্যাশ ভিডিও ফাইলের সাধারণত .flv এক্সটেনশন থাকে এবং তাকে আরেকটি .swf ফাইল থেকে অথবা .flv ফাইল চালাতে সক্ষম যে কোন মিডিয়া প্লেয়ার যেমন VLC বা কুইকটাইম বা উইন্ডোজ মিডিয়া প্লেয়ার দিয়ে চালান সম্ভব। তবে এজন্য মিডিয়া প্লেয়ারে আলাদা কোডেক সংযোজিত থাকতে হবে। == ইতিহাস == ১৯৯৫ সালে ফিউচারস্প্ল্যাস মাল্টিমিডিয়া কোম্পানী কর্তৃক অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ সফটওয়্যার তৈরী হয়। তখন এর নামকরণ করা হয়েছিল ফিউচারস্প্ল্যাস এনিমেটর যা ছিল ফ্ল্যাশ ১.০ ভার্সন। পরবর্তীতে ১৯৯৭ সালে ম্যাক্রোমিডিয়া কোম্পানী ফ্ল্যাশসহ ফিউচারস্প্ল্যাস কোম্পানীকে কিনে নেয়। পুণরায় ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে অ্যাডোবি সিস্টেমস কিনে ফেলে। ফ্ল্যাশ থেকে পর্যন্ত ভার্সনগুলো ম্যাক্রোমিডিয়া ফ্ল্যাশ নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তীতে এডোবি ফ্লাস এবং বর্তমানে তা ''অ্যাডোবি এনিমেট'' নাম জনসমক্ষে পরিচিত হয়ে আসছে। == এডোবি ফ্লাস পরিচিতি == === টুলবার === '''সিলেকসন টুলঃ''' বস্তুর সিলেক্ট করতে ব্যবহার হয়। এছাড়াও অবজেক্ট থেকে অংসবিশেষ কেটে নেওয়া যায় এই টুল দিয়ে। '''ল্যাসো টুলঃ''' ল্যাসো টুল দিয়ে বস্তুর অংশবিশেষ সিলেক্ট করা যায়। '''ফ্রি ট্রান্সফ্ররমেসন টুলঃ''' অবজেক্ট বড় ছোট ঘুরাতে এই টুল ব্যবহার হয়। '''পেন টুলঃ''' সরল রেখা বক্স রেখা আঁকতে ব্যবহার হয়। মোটামটি সব কিছুই এই টূল দিয়ে আকা যায়। '''ব্রাশ টুলঃ''' ফ্রি হ্যান্ড ড্রয়িংএর জন্য ব্যবহার হয়। '''সেপ টুলগুলোঃ''' টুলবারে পাশাপাশি লাইন টুল এবং রেক্টেঙ্গেল টুল আছে। রেক্টেঙ্গেল টুলের ভিতরে আরও কিছু টুল আছে যা টুলটির উপর মাউস চেপে ধরলে পাওয়া যাবে। সেগুলো হল- ওভাল টুল, রেক্টেঙ্গেল প্রিমিটিভ টুল, ওভাল প্রিমিটিভ টুল, পলিস্টার টুল। '''ইরেজার টুলঃ''' অবজেক্টের অংশবিশেষ বা পুরাটা মিশাতে ব্যবহার হয়। '''হ্যান্ড টুলঃ''' হাতের মত টুলটি ড্রয়িং বোর্ডকে প্যান বা সরানোর কাজে ব্যবহার হয়। '''জুম টুলঃ''' জুম ইন বা আউট করতে ব্যবহার হয় '''ষ্টোক কালারঃ''' অব্জেটের বর্ডার কালার এইখান থেকে সিলেক্ট করা যায়। '''ফিল কালারঃ''' এইটি অবজেক্টের বডি (ভিতরের কালার) নিয়ন্ত্রন করে। === টাইমলাইন === মুলত এনিমেশন এখান থেকেই করা হয়। এইখানে কি-ফ্রেম সেট করে করে এক একটি দৃশ্য সেট করা যায়। === লেয়ার === বিভিন্ন লেয়ারে ভিন্ন ভিন্ন অবজেক্ট রেখে এনিমেশন করা উচিত। না হলে একটা অবজেক্টের সাথে আর একটা অবজেক্ট মিশে যেতে পারে। === মোশন টুইন === এনিমেশনের একটা টূল। এটা দিয়ে বস্তুতে মোশন তৈরি করা হয়। === সেপ টুইন === একটা এনিমেশন টুল। এক বস্তুকে কে অন্য বস্তুতে (যেমন গোলাকার জিনিস থেকে চতুর্ভুজ) পরিণত করার সিকুয়েন্স তৈরি করা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ প্ল্যাটফরম ব্লগ অ্যাডোবি ফ্ল্যাশের অফিশিয়াল নিউজ চ্যানেল ফ্ল্যাশ প্লেয়ার ডাউনলোড লিংক সফটওয়্যার উদ্ভাবন সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওএস মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যার বিষয়শ্রেণী:ওএস এক্স এর মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যার মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যার ফ্ল্যাশ ফ্ল্যাশ ফ্ল্যাশ সফটওয়্যার