কুব্বাত আন নবী '''কুব্বাত আন নবী''' () ('''কুব্বাত জিব্রাইল''' বলেও পরিচিত) জেরুজালেমের হারাম আল শরিফে অবস্থিত একটি গম্বুজ। এটি উসমানীয় আমলে নির্মিত হয়। ==ইতিহাস== ১৫৩৮ সালে জেরুজালেমের উসমানীয় গভর্নর মুহাম্মদ বে এই গম্বুজ নির্মাণ করেন। ১৬২০ সালে তৎকালীন গভর্নর ফারুক বে তা সংস্কার করেন। এটি মুহাম্মদ (সা) স্মরণে নির্মিত হয়েছে। ১৮৪৫ সালে এতে কিছু অংশ যোগ করা হয়। কিছু মুসলিম লেখকের মতে এই স্থানে মুহাম্মদ (সা) অন্যান্য নবী ফেরেশতাদেরকে নিয়ে মিরাজের রাতে নামাজে ইমামতি করেছিলেন। ==স্থাপত্য== কুব্বাত আন নবী স্থাপনাটি অষ্টভুজাকার এবং এর আটটি স্তম্ভ ধূসর মার্বেলে নির্মিত। গম্বুজটি অর্ধবৃত্তাকার এবং তা সূচালো আর্চ দ্বারা ধরে রাখা হয়েছে। এর অলংকরণে লাল, কালো সাদা পাথর ব্যবহৃত হয়েছে। প্রাচীন মিহরাবটি মেঝেতে সাদা মার্বেল গেথে নির্মিত। এর পাশে লাল পাথর দিয়ে ঘিরে রাখা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== আল শরিফ স্থাপত্য স্থাপত্য