'''জুনায়েদ সিদ্দীকী''' (); (জন্ম: মার্চ ২৫, ১৯৮৫ করাচী, সিন্ধ, পাকিস্তান) হলেন একজন কানাডিয়ান জাতীয় ক্রিকেটার। জুনায়েদ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং এবং লেগব্রেক বোলার হিসেবে বল করে থাকেন। তিনি মুলত একজন অল-রাউন্ডার ক্রিকেটার হিসেবে কানাডিয়ান ক্রিকেটে অবদান রাখছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১১ সাল থেকে তিনি কানাডিয়ান ক্রিকেটের সকল ফরমেটে খেলেছেন। সিদ্দীকী স্কুল জীবন থেকে ক্রিকেটে আগমন করেন এবং স্থানীয় ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় অনূর্ধ্ব-১৪, ১৬ এবং ১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অসাধারণ নৈপুণ্য প্রদশন করেছেন। জুনায়দকে প্রাথমিকভাবে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট এবং লিস্ট ক্রিকেটে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি ডানহাতি ব্যাট এবং লেগস্পিন বোলার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো থেকে জুনায়েদ সিদ্দীকী ক্রিকেট আর্কাইভ থেকে জুনায়েদ সিদ্দীকী জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত কানাডিয়ান মানুষ থেকে খেলোয়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার