পাক্তিকা প্রদেশের সার হাউজা জেলার চিত্র '''সারি-রোজা''' অথবা '''সার হাউজা''' (পশতু: سر هوزه, আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। সার হাউজা হচ্ছে পাক্তিয়া প্রদেশের অন্যতম প্রধান জেলা, যেখানে প্রায় তিন হাজার বাড়ি নিয়ে গঠিত হয়েছে। সার হাউজা এলাকার জনগণ বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই ব্যবসার কাজ করে থাকেন। এছাড়ার সার হাউজেয়ালের লোকজনের করাচি, সৌদি আরব, দুবাই, যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র এবং অন্যান্য ইউরোপীয় দেশগুলিতে ব্যবসা রয়েছে। সার হাউজা উরগুন জেলার খারোটি উপজাতির অনেক সদস্যকে সম্মিলিত করেছে। == তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা