ত্রিনয়নী একটি ভারতীয় বাংলা ধারাবাহিক। জি বাংলাতে মার্চ ২০১৯ থেকে রাত টায় প্রচারিত সাহানা দত্ত, পরিচালক স্বর্ণ।এটির প্রযোজনা করেছে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস == গল্প == দীপ্ত বিদেশ থেকে ভারতে আসে। সে তার সৎ মা এবং সৎ ভাইদের ভালোবাসে, কিন্তু তারা তাকে একেবারে পছন্দ করে না। তারা শুধু তার বাবার জন্য, তাকে সহ্য করে। এক দিন, ত্রিণয়নীর সাথে তার দেখা হয় এবং সবকিছু পাল্টে যায়। সিরিয়ালে ত্রিনয়নীর ভবিষ্যত দেখতে পাওয়ার ক্ষমতা আছে। সে মনে করে এটি একটি আশীর্বাদ, কিন্তু‌ গ্রামবাসী তা বিশ্বাস করতে চায় না। == == *দীপ্ত‌ -গৌরব রায় চৌধুরী *ত্রিনয়নী- শ্রুতি দাস *একটি বিশেষ চরিত্র- ঋতুপর্ণা সেন *ভাই-ইন্দ্রনীল মল্লিক *সৎ মা- দেবযানী চ্যাটার্জী *ভাই- আদিত্য চৌধুর‍ী *নেতিবাচক চরিত্রে-সুজয় প্রসাদ *বাবা- বোধিসত্ত্ব মজুমদার *ঠাকুমা-মিতা চট্টোপাধ্যায় ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জি বাংলার ধারাবাহিক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক