'''রামপ্রসাদ বিসমিল''' (১১ জুন ১৮৯৭ ১৯ ডিসেম্বর ১৯২৭) হলেন একজন ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী। ব্রিটিশ সরকার তাকে গোরক্ষপুর জেলে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদন্ড দেয়। বিসমিল ছিলেন বিপ্লবী সংগঠন হিন্দুস্তান রিপাবলিকান এসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। শহীদ ভগৎ সিং তাকে এই বলে প্রশংসা করেছেন যে তিনি উর্দু হিন্দিতে একজন মহান কবি লেখক ছিলেন, যিনি ইংরেজি থেকে ''ক্যাথেরিন'' এবং বাংলা থেকে ''বলশেভিক কী কর্তৃত্ব'' অনুবাদ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পাঠ == == বহিঃসংযোগ == Constitution of Hindustan Republican Association Books of Ram Prasad Bismil in worldcat জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী ভারত দ্বারা ফাঁসিতে লেখক কবি ভারতীয় ব্যক্তিত্ব