'''পশ্চিম দিনাজপুর জেলা''' অবিভক্ত বাংলার একটি পূর্বতন জেলা। ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতালাভ ধর্মের ভিত্তিতে বঙ্গবিভাজনের পর যে চোদ্দোটি জেলা নিয়ে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যটি স্থাপিত হয়, তার মধ্যে পশ্চিম দিনাজপুর ছিল অন্যতম। ব্রিটিশ বাংলা প্রদেশের দিনাজপুর জেলা দ্বিখণ্ডিত হয় এবং পশ্চিমাংশটি পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে যুক্ত হয়। জেলার পূর্বাংশটি পূর্ব পাকিস্তানের এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৫৬ সালে ভারতে ভাষার ভিত্তিতে রাজ্যগুলির সীমানা পুনর্নিধারিত হয়। এই সময় বিহার রাজ্যের কিছু অঞ্চল পশ্চিম দিনাজপুর জেলাভুক্ত হয়। ১৯৯২ সালের এপ্রিল এই জেলা উত্তর দিনাজপুর দক্ষিণ দিনাজপুর জেলায় দ্বিধাবিভক্ত হয়। ==জেলা গঠনের ইতিহাস== ১৭৬৫ সালে দেওয়ানি গ্রহণের ফলে দিনাজপুর জেলা ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নিয়ন্ত্রণভুক্ত হয়। সেই সময় লক্ষনৌতী বা জিন্নাতাবাদ, তেজপুর, পানজারা, ঘোড়াঘাট, বারবকাবাদ বাজুহা, এই ছয়টি সরকারের অংশ নিয়ে দিনাজপুর জেলা গঠিত হয়। ১৭৮৬ সালে দিনাজপুর জেলা হিসেবে ঘোষিত হয়। দিনাজপুর সদরে জেলা সদর গঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == পূর্বতন জেলা