'''মিলান মেট্রো''' () হল ইটালির মিলান শহরের দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা।এই মেট্রো ব্যবস্থায় টি লাইন রয়েছে এবং একটি লাইনের নির্মাণ কার্য চলছে। মিলান মেট্রোর মোট দৈর্ঘ্য ৯৬.৮ কিমি (৬০.১ মাইল) এবং এই ব্যবস্থায় ১০৬ টি স্টেশন রয়েছে, যার বেশিরভাগ অংশ ভূগর্ভস্থ। এটি ইটালির বৃহত্তম মেট্রো ব্যবস্থা। প্রতিদিন এই মেট্রো ব্যবস্থা ১.১৫ মিলিয়ন (১১.৫ লক্ষ) যাত্রি পরিবহন করে। মিলান মেট্রো ১৯৬৪ সালে প্রথম বাণিজ্যিক পরিষেবা শুরু করে। প্রথম লাইন, লাইন ১, ১৯৬৪ সালে খোলা হয়; বছর পর লাইন ১৯৬৯ সালে খোলা হয়, ১৯৯০ সালে লাইন ৩, এবং ২০১৩ সালে লাইন খোলা হয়। একটি পঞ্চম লাইন, লাইন ৪, বর্তমানে নির্মাণাধীন। মিলান মেট্রো বর্তমানে ইতালি বৃহত্তম মেট্রো ব্যবস্থা মেট্রো পথের দৈর্ঘ্য, স্টেশন এবং যাত্রী পরিবহনের হিসাবে। ফ্রেঞ্চ অ্যালবিনি, ফ্রাঙ্কা হেলগ এবং বব নুর্ডা দ্বারা নির্মিত স্থাপত্য প্রকল্পটি ১৯৬৪ সালে ইতালিতে ডিজাইনের জন্য সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার কম্পাসো ডি অর্ওর সাথে ভূষিত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৫২ সালে মিলান মেট্রো ব্যবস্থার জন্য প্রথম প্রকল্প। লন্ডন প্যারিসের মতো অন্যান্য ইউরোপীয় শহরে ভূগর্ভস্থ পরিবহন নেটওয়ার্কগুলির উদাহরণ অনুসরণ করে মিলান একটি ভূগর্ভস্থ লাইনের প্রথম প্রকল্প ১৯১৪ এবং ১৯২৫ সালে ভাবা হয়েছিল। ১৯৩৮ সালে পরিকল্পনাটি টি লাইনের একটি মেট্রো রেল ব্যবস্থা নির্মাণের জন্য চালু হয়, তবে এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু এবং তহবিলের অভাবের কারণে স্থগিত হয়। ১৯৯৫ সালের জুলাই নগর প্রশাসন একটি মেট্রো প্রকল্পের জন্য ভোট দেয় এবং অক্টোবর ১৯৫৫ সালে মেট্রোপলিটানা মিলানিজ' নামে একটি নতুন সংস্থা, নতুন অবকাঠামো নির্মাণের জন্য তৈরি হয়। প্রকল্পটি পৌরসভা থেকে ₤৫০০ মিলিয়ন আর্থ পায় এবং বাকিরা ঋণ থেকে অর্থায়ন করেছিল। প্রথম লাইনের নির্মাণ স্থান ভিয়াল মন্টে রোজাতে নির্মাণকাজ মে ১৯৫৭ সালে শুরু হয়েছিল। নতুন লাইনের স্টেশনগুলি ফ্রাঙ্কো অ্যালবিনি এবং ফ্রাঙ্কা হেলগ আর্কিটেকচার স্টুডিও দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল, বব নুর্ডা এই সাইনেজটি ডিজাইন করেছিলেন। এই প্রকল্পের জন্য অ্যালবিনি-হেলগ এবং নুরর্দা উভয় ''কম্পাসো ডি'আরো'' পুরস্কার জিতেছে। লোটো থেকে সেস্ত মারেল্লি (২১ টি স্টেশন) পর্যন্ত প্রথম বিভাগের নির্মাণ কাজ বছর পর সম্পূর্ণ হওয়ার পরে নভেম্বর ১৯৬৪ সালে খোলা হয়েছিল। ট্র্যাক ছিল ১২.৫ কিলোমিটার (৭.৮ মাইল) দীর্ঘ, এবং স্টেশনগুলির মধ্যবর্তী দূরত্ব ছিল ৫৯০ মিটার (১,৯৪০ ফুট)। একই বছর, এপ্রিল মাসে, দ্বিতীয় লাইন কাজ শুরু হয়। প্রথম বৎসরে যাত্রী সংখ্যা ক্রমাগত বৃদ্ধি পায়; ১৯৬৫ সালের যাত্রী সংখ্যা ৩৭,০৯২,৩১৫ জন থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ১৯৬৯ সালে ৬১,৯৩৭,১৯২ জন হয়। কাইয়াজও থেকে ক্যাস্সিনা গোরা (৭ টি স্টেশন) পর্যন্ত গ্রীন লাইন পরবর্তী পাঁচ বছর পরে খোলা। ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝি সময় লাইনের নেটওয়ার্ক সম্পন্ন হয়েছিল, এবং উভয় লাইনগুলিতে টি ভিন্ন পার্শ্বীয় শাখা ছিল। ১৯৭৮ সালে, লাইনগুলি যথাক্রমে ২৮ এবং ২২ টি স্টেশন সহ ১৭.৬ কিমি (১০.৯ মাইল) এবং ২৩ কিমি (১৪ মাইল) দীর্ঘ ছিল। প্রায় বছর নির্মাণ কাজের পর মে ১৯৯০ সালে টি স্টেশন সহ তৃতীয় লাইনের (হলুদ) প্রথম অংশ খোলা হয়েছিল। বিশ্বকাপের ঠিক আগেই এই লাইন খোলা হয়েছিল। লাইন এর অন্য টি স্টেশন ১৯৯১ সালে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে এবং ২০০৪ সালে উত্তর-পশ্চিমে মাছিচিনি স্টেশন পর্যন্ত খোলা হয়েছিল। ২০০৫ সালের মার্চ মাসে লাইন আবিবিগেস্রাসো স্টেশন (ফ্যামাগোস্টা থেকে দক্ষিণ শাখা) এবং লাইন এর রো ফেরা স্টেশন খোলা হয়েছিল। ডিসেম্বর ২০০৫ সালে পারো এর অন্তর্বর্তী স্টেশন খোলা হয়। ২০১১ সালের শুরুতে আসাগো (২ টি স্টেশন) পর্যন্ত লাইন এর একটি নতুন দক্ষিণ শাখা খোলা হয় এবং লাইন এর উত্তর প্রান্ত সম্প্রসারিত করা হয় কামাসিনা (৪ টি স্টেশন) পর্যন্ত। লাইন এর প্রথম পর্যায়টি ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে বিগনামি থেকে জারা পর্যন্ত ৪.১ কিলোমিটার (২.৫ মাইল) অতিক্রম করে। দ্বিতীয় পর্যায় জারা থেকে গরিবালদি এফএস পর্যন্ত ১.৯ কিলোমিটার (১.২ মাইল) পথ মার্চ ২০১৪ সালে খোলা হয়। গারিবালদি এফএস থেকে সান সিরো স্ট্যাডিও পর্যন্ত কিলোমিটার (৪.৩ মাইল) পথ তৃতীয় পর্যায়, ২৯ এপ্রিল ২০১৫ সালে কিছু মধ্যবর্তী স্টেশন খোলা হয়েছিল; নভেম্বর ২০১৫ সাল অনুযায়ী, সবগুলি স্টেশন খোলা হয়েছে। মেট্রোটি মূল ''সোসাইটি ট্রাজিওনি এলেট্রিকিকা লোম্বার্ড'' (STEL) ট্রামলাইনগুলির কয়েকটি অন্তর্বর্তী ট্রামরুট প্রতিস্থাপিত করেছে। বিশেষ করে লাইন ২। ===সময়রেখা=== == অবকাঠামো == ===লাইনগুলি=== লাইন টার্মিনাল খোলা হয়েছে নতুন সম্প্রসারণ দৈর্ঘ্য স্টেশন গড় স্টেশন দূরত্ব কিলোমিটার মাইল কিলোমিটার মাইল link=Milan Metro Line রো সিস্ট ১º মাগ্গিও ১৯৬৪ ২০০৫ ৩৮ link=Milan Metro Line আসাগো মিলানোফিওরি কোলগ্ন নোর্ড/জাসাতে ১৯৬৯ ২০০১ ৩৫ link=Milan Metro Line কমাসিনা সান ডোনাটো ১৯৯০ ২০০১ ২১ link=Milan Metro Line সান সিরো স্তাদিও বিগনামি ২০৩ ২০১৫ ১৯ মিলান মেট্রোতে টি পরিষেবা প্রদানকারি লাইন টি নির্মাণাধিন লাইন রয়েছে।প্রথম লাইনটি ১৯৬৪ সালে চালু হয়।দ্বিতীয় লাইনটি বছর পড়ে ১৯৬৯ সালে তৃতীয় লাইন ১৯৯০ সালে শুরু করে যাত্রি পরিবহন।এর পড় চালু হয় পঞ্চম লাইন ।চতুর্থ লাইনটি বর্তমানে নির্মাণাধিন।এই ব্যবস্থায় ১১৩ টি স্টেশন রয়েছে এর দৈর্ঘ্য ১০১ কিমি। ==তথসমূহ== ==বহিঃসংযোগ== ATM Milan's Transportation Company Metropolitana Milanese S.p.A. the company that built the Metro Milano Metro Map on Google earth with geolocation দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা