'''কুতুবজোম''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কুতুবজোম ইউনিয়নের আয়তন ২৬২৬ একর (১০.৬৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কুতুবজোম ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৭২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,০৬০ জন এবং মহিলা ১৫,৬৬৮ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে কুতুবজোম ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হোয়ানক ইউনিয়ন বড় মহেশখালী ইউনিয়ন, পূর্বে বড় মহেশখালী ইউনিয়ন মহেশখালী পৌরসভা এবং দক্ষিণে পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুতুবজোম ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড ঘটিভাঙ্গা ২নং ওয়ার্ড পূর্বপাড়া, পশ্চিমপাড়া ৩নং ওয়ার্ড তাজিয়াকাটা ৪নং ওয়ার্ড নয়াপাড়া, বটতলী পূর্ব ৫নং ওয়ার্ড চান্দাকাটা, পশ্চিমপাড়া ৬নং ওয়ার্ড বিলপাড়া, দৈলারপাড়া, আদর্শ স্কুলপাড়া, ফক্করপাড়া, লাল মোহাম্মদ সিকদার পাড়া, মককাটা ৭নং ওয়ার্ড মধ্যমপাড়া, দক্ষিণপাড়া, মধ্যমপাড়া কুতু্বজোম, পূর্বপাড়া, বুজুরুকপাড়া ৮নং ওয়ার্ড মেহেরিয়াপাড়া, কামিতারপাড়া ৯নং ওয়ার্ড খোন্দকারপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কুতুবজোম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২০%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুতুমজোম অফ-শোর উচ্চ বিদ্যালয় কুতুবজোম আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কুতুবজোম জামেউচ্ছুন্নাহ দারুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা তাজিয়াকাটা সুমাইয়া (রা.) বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুবজোম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোন্দকারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাজিয়াকাটা রেড ক্রিসেন্ট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেহেরিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাল মোহাম্মদ সিকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুতুবজোম ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা টমটম। == খাল নদী == কুতুবজোম ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্ত দিয়ে মহেশখালী চ্যানেল প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। এছাড়া সোনাদিয়া দ্বীপকে উপজেলার মূল ভূখণ্ড থেকে আলাদা করেছে বদ্দার খাল নোয়াচি খাল। == হাট-বাজার == কুতুবজোম ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কুতুবজোম বটতলা বাজার এবং কুতুবজোম কালামিয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সোনাদিয়া দ্বীপ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোশাররফ হোসেন খোকন == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন