রেড ট্রায়াঙ্গলের আনুমানিক সীমানা '''রেড ট্রায়াঙ্গল''' () উত্তর উপকূলের কাছে সাগরে অবস্থিত মোটামুটি ত্রিভুজাকৃতি একটি সামুদ্রিক অঞ্চলের স্থানীয় নাম। অঞ্চলটি সান ফ্রান্সিস্কোর উত্তরে বোডেগা উপসাগর থেকে শুরু হয়ে ফারালন দ্বীপপুঞ্জ পর্যন্ত এবং মন্টারে শহরের দক্ষিণে বিগ সার অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তৃত। এখানে প্রচুর পরিমাণে সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী প্রাণী যেমন হাতি সীল, পোতাশ্রয় সীল, সমুদ্র ভোঁদড়, সমুদ্র সিংহ, ইত্যাদি বসবাস করে, এবং এগুলি হল বিরাট সাদা হাঙর মাছের প্রিয় খাদ্য। মানুষের উপর পর্যন্ত যতবার বিরাট সাদা হাঙররা আক্রমণ করেছে, তার ৩৮%-ই এই রেড ট্রায়াঙ্গলে ঘটেছে। তা সত্ত্বেও এই এলাকাতে বহু লোক সার্ফিং করতে, সাঁতার কাটতে ঝাঁপ দিতে ভালবাসে। == বহিঃসংযোগ == International Shark Attack File Monterey Bay Aquarium White Shark Research Project PBS White Shark/Red Triangle ভূগোল মহাসাগর সার্ফিং করার জায়গা