রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় দেশের দ্বিতীয় বৃহতম বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে সর্বমোট ১০টি অনুষদের অধীনে ৫৭টি বিভাগ রয়েছে এবং অধিভুক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে ৪১টি; যার মধ্যে সরকারি ১১টি বেসরকারি ২৪টি। এছাড়া এই বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চতর গবেষণা ইনস্টিটিউট রয়েছে ৫টি। == অনুষদসমূহ== ===কলা অনুষদ=== ১৯৫৩ সালে ইংরেজি দর্শন বিভাগ খোলার মাধ্যমে কলা অনুষদ তথা রাজশাহী যাত্রা শুরু হয়। বর্তমানে কলা অনুষদে ১১টি বিভাগ রয়েছে। বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল বাংলা ইংরেজি ইতিহাস দর্শন ভাষা ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি আরবি ইসলামিক স্টাডিজ ভাষা সাহিত্য বিভাগ ১৯৫৫ *ইংরেজি বিভাগ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় *'''ফারসি ভাষা সাহিত্য বিভাগ''': রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এর ভাষা বিভাগ থেকে পৃথক হয়ে বর্তমানে এটি একটি স্বতন্ত্র বিভাগ। ২০১৬-১৭ শিক্ষাবর্ষ থেকে এর কার্যক্রম শুরু হয়। বিভাগটি কলা অনুষদ ভুক্ত। চেয়ারম্যান ড. মোহাম্মদ আতাউল্যাহ। আসন সংখ্যা: ৪০ টি। অবস্থান: সৈয়দ ইসমাইল হোসেন সিরাজী (সিরাজী ভবন: রবীন্দ্র ভবনের পাশে) ভবনের চতুর্থ তলায় অবস্থিত। শ্রেনিকক্ষ তৃতীয় তলায় অবস্থিত। ৩২৫ ৩২৬ নং কক্ষে পাঠদান হয় ===বিজ্ঞান অনুষদ=== ১৯৫৪ সালে বিজ্ঞান অনুষদের যাত্রা শুরু হয়। এই অনুষদের প্রথম বিভাগ ছিল গণিত বিভাগ। বর্তমানে এই অনুষদে ৮টি বিভাগ রয়েছে। বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন পরিসংখ্যান ফার্মেসি গণিত প্রণরসায়ন অণুপ্রাণ বিজ্ঞান ফলিত গণিত পপুলেশন সায়েন্স অ্যন্ড হিউম্যান রিসোর্স ডেভেলপমেন্ট ১৯৫৮ ১৯৫৮ ১৯৬১ ১৯৯০ ১৯৫৪ ১৯৭৬ ২০০২ ১৯৯৬ ===প্রকৌশল অনুষদ=== রাজশাহী নবীনতম অনুষদ এটি। ২০১১ সালে বিজ্ঞান অনুষদের ৫টি বিভাগ নিয়ে এই অনুষদ গঠিত হয়। ==== ইতিহাস ==== ২০১০ সালের ১২ এপ্রিল রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রকৌশল অনুষদের এক্টের মাধ্যমে এটি যাত্রা শুরু করে। শুরুতে পাঁচটি বিভাগ নিয়ে অনুষদটি যাত্রা আরম্ভ করে। ২০১৫ সালের এর সাথে নতুন একটি বিভাগ চালু হয়। বর্তমানে এর অধীনে পাঁচটি বিভাগ রয়েছে। অনুষদের বর্তমান অধিকর্তা(ডীন) প্রফেসর আবু বকর মোহাম্মদ ইসমাইল পি. এইচ. ডি। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাসের তারিখে ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং (এপিইই) বিভাগকে ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং (ইইই) বিভাগের সঙ্গে একীভূত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। সিদ্ধান্তটি ২০১৮-১৯ শিক্ষাবর্ষ হতে কার্যকর করা হয়েছে। বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল ফলিত রসায়ন রাসায়নিক ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যাটেরিয়ালস সায়েন্স অ্যন্ড টেকনোলজি ইনফরমেশন সায়েন্স অ্যান্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং ==== কোর্স সমূহ ==== *বি. এস. মেয়াদকাল চার বছর। *এম. এস. রিসার্চ), মেয়াদকাল দেড় বছর। *এম (ইঞ্জিনিয়ারিং) মেয়াদকাল দেড় বছর। *এম. ফিল, মেয়াদকাল দুই বছর। *পিএইচ. ডি, মেয়াদকাল তিন বছর। ====বিদেশী ছাত্র==== প্রকৌশল অনুষদে ২৫টি আসন বিদেশী ছাত্রের জন্য সংরক্ষিত আছে। বর্তমানে ০২ জন নেপালী ছাত্র কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে অধ্যায়ন করছে। ===কৃষি অনুষদ=== বর্তমানে এখানে বিভাগের সংখ্যা ৪টি বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল Agronomy and Agricultural Extension Fisheries Animal Husbandry and Vet. Science Crop Science and Technology ===চারুকলা অনুষদ=== '''চারুকলা অনুষদ''' (পূর্ব নাম ''চারুকলা বিভাগ'') ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত রাজশাহী অন্তর্ভুক্ত একটি অনুষদ। এটি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাঙ্গন থেকে আলাদাভাবে রাজশাহীর মেহেরচন্ডিতে অবস্থিত। বর্তমানে এই অনুষদে ৩টি বিভাগে পৃথক ভাবে টি বিষয়ে শিক্ষা প্রদান করা হয়ে থাকে, সম্প্রতি ২০১৫ -১৬ শিক্ষাবর্ষ থেকে এই অনুষদে হিস্ট্রি অব আর্টস একটি নতুন বিষয় হিসাবে পর্ঠক্রম এর অন্তভূক্ত করা হয়। এই টি বিষয়ে বছর মেয়াদি স্মাতক বছর মেয়াদি স্মাতকোত্তর সম্মান কোর্স চালু আছে। বর্তমানে বিভাগটিতে ৩৫ জন শিক্ষক, প্রায় ৬০০ ছাত্র-ছাত্রী ২০ টি শ্রেণী কক্ষ রয়েছে। এছাড়া রয়েছে ১৯০০ মত বই সমৃদ্ধ একটি বিভাগীয় লাইব্রেরী। চারুশিক্ষা প্রদানের পাশাপাশি বিভিন্ন সামাজিক সংস্কৃতিক কর্মকান্ডে এই বিভাগের কার্যক্রম রয়েছে। যেমন বিভিন্ন ক্রিড়া প্রতিযোগিতা, বার্ষিক প্রদর্শনী, বর্ষবরণ অনুষ্ঠান উৎযাপন প্রভৃতি। ==== ইতিহাস প্রতিষ্ঠা==== সত্তরের দশকে অর্থাৎ ১৯৭৮ সালের ২৯শে ডিসেম্বর কিছু সংখ্যক ছাত্রছাত্রী শিক্ষকের সমন্বয়ে রাজশাহী চারু কারুকলা মহাবিদ্যালয় কার্যক্রম শুরু করে। এর প্রতিষ্ঠাকালীন অধ্যক্ষ ছিলেন প্রফেসর বনিজুল হক। তৎকালীন সময়ে এটি রাজশাহী শহরে টিচার্স ট্রেনিং কলেজ চত্ত্বরে অবস্থিত ছিল। ১৯৮৩-৮৪ সালে রাজশাহী শহীদ হবিবুর রহমান হলের উত্তরে রেল লাইন সংলগ্ন ১০ বিঘা জমির ওপর এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের নিজস্ব ভবন নির্মিত হয়। নব্বইয়ের দশকে ১৬ জন শিক্ষক, ১৪ জন কর্মচারী এবং কিছু শিক্ষর্থীর সমন্বয়ে এর পাঠদান কার্যক্রম শুরু হয়। চারুকলা শিক্ষাকে সম্প্রসারিত করার লক্ষে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ১৯ মার্চ ১৯৯৪ সালে প্রসাসনিক কাঠামোর অধিনে এনে চারুকলা বিভাগ নামকরণ করে। পরবর্তীতে এটি অনুষদের মর্যদা লাভ করে। চারুকলা অনুষদে মোট টি বিভাগ রয়েছে বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল চিত্রকলা, প্রাচ্য কলা ছাপচিত্র বিভাগ গ্রাফিক ডিজাইন, কারু শিল্প হিস্ট্রি অব আর্টস বিভাগ ভাস্কর্য মৃৎশিল্প বিভাগ ২০১৬২০১৬২০১৬ ===বিজনেস স্টাডিজ অনুষদ=== রবীন্দ্র কলা ভবনে বিজনেস স্টাডিজ অনুষদ অবস্থিত। এই অনুষদে বিভাগের সংখ্যা ৫টি।বর্তমানে এই অনুষদের অধিকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন ড. হুমায়ুন কবির। বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল বিজনেস স্টাডিজ অনুষদ হিসাব বিজ্ঞান তথ্য ব্যবস্থা ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ মার্কেটিং ফাইন্যান্স ব্যাংকিং ইনসুরেন্স ১৯৭২ ১৯৭২ ১৯৮১ ১৯৮১ ২০১৪ ===সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ=== সামাজিক বিজ্ঞানের ১১ টি বিভাগ নিয়ে এই অনুষদ গঠিত। বিভাগের নাম প্রতিষ্ঠাকাল সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ অর্থনীতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান সমাজকর্ম সমাজবিজ্ঞান গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা তথ্যবিজ্ঞান গ্রন্থাগার ব্যবস্থাপনা নৃ-বিজ্ঞান লোকপ্রশাসন সম্পর্কশিক্ষা গবেষণা ইন্সটিটিউট ===আইন অনুষদ=== ইতোঃপূর্বে শুধুমাত্র আইন বিভাগ নিয়ে আইন অনুষদ থাকলেও ২০১৫-১৬ শিক্ষাবর্ষ থেকে এই অনুষদে আইন ভূমি ব্যবস্থাপনা নামে অপর একটি বিভাগ যুক্ত হয়। আইন বিভাগ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার একদম শুরুর দিকে ১৯৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই অনুষদের বর্তমান অধিকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন প্রফেসর এম.আব্দুল হান্নান ===জীব ভূ-বিজ্ঞান অনুষদ=== জীব বিজ্ঞান ভূ-বিজ্ঞানের ৫টি বিভাগ নিয়ে এই অনুষদ গঠিত। বিভাগ সমূহ প্রতিষ্ঠাকাল জীব ভূ-বিজ্ঞান অনুষদ জিনগত প্রকৌশল প্রাণপ্রযুক্তি ভূগোল পরিবেশবিদ্যা মনোবিজ্ঞান উদ্ভিদ বিজ্ঞান প্রাণী বিজ্ঞান ভূতত্ত্ব খনিবিদ্যা ১৯৯৬ ১৯৫৫ ১৯৫৬ ১৯৬৩১৯৭২১৯৭৫ ===চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ=== অধিভুক্ত বিভিন্ন সরকারি-বেসরকারী মেডিকেল কলেজ, ডেন্টাল কলেজ, মেডিকেল ইন্সটিটিউট, নার্সিং কলেজ এই অনুষদের অন্তর্ভুক্ত। এই অনুষদের অন্তর্গত সরকারি মেডিকেল কলজের সংখ্যা ৯টি বেসরকারী মেডিকেল কলেজের সংখ্যা ১০টি। এছাড়াও ৩টি বেসরকারী ডেন্টাল কলেজ অন্তর্ভুক্ত আছে এই অনুষদে। কলেজ সমূহ প্রতিষ্ঠাকাল '''সরকারি মেডিকেল কলেজ''' রাজশাহী মেডিকেল কলেজ শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, বগুড়া দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ পাবনা মেডিকেল কলেজ যশোর মেডিকেল কলেজ খুলনা মেডিকেল কলেজ কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজ সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ রংপুর মেডিকেল কলেজ, রংপুর '''বেসরকারি মেডিকেল কলেজ''' খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ নর্দান প্রাইভেট মেডিকেল কলেজ, রংপুর প্রাইম মেডিকেল কলেজ, রংপুর টিএমএসএস মেডিকেল কলেজ, বগুড়া রংপুর কমিউনিটি মেডিকেল কলেজ, রংপুর গাজী মেডিকেল কলেজ, খুলনা আদ-দ্বীন সখিনা মেডিকেল কলেজ, যশোর বারিন্দ মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী '''বেসরকারি ডেন্টাল কলেজ''' রংপুর ডেন্টাল কলেজ উদয়ন ডেন্টাল কলেজ, রাজশাহী ডেন্টাল কোর্স, টিএমএসএস মেডিকেল কলেজ, বগুড়া '''সরকারি মেডিকেল ইন্সটিটিউট''' ইন্সটিটিউট অব মেডিকেল টেকনোলজি, রাজশাহী '''বেসরকারি মেডিকেল ইন্সটিটিউট''' রাজশাহী ইন্সটিটিউট অব মেডিকেল টেকনোলজি, রাজশাহী প্রাইম ইন্সটিটিউট অব মেডিকেল টেকনোলজি, রাজশাহী প্রাইম ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স অ্যন্ড মেডিকেল টেকনোলজি, রংপুর '''সরকারি নার্সিং কলেজ''' রাজশাহী নার্সিং কলেজ, রাজশাহী বগুড়া নার্সিং কলেজ, বগুড়া রংপুর নার্সিং কলেজ রাংপুর '''বেসরকারি নার্সিং কলেজ''' প্রাইম নার্সিং কলেজ, রংপুর টি, এম, এস, এস নার্সিং কলেজ বগুড়া ১৯৫৪১৯৯২ ১৯৯২ ----------১৯৯৭০ ------ -- ------ ------ ---- == রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ৫টি উচ্চতর গবেষণা ইনস্টিটিউট রয়েছে। ইনস্টিটিউটের নাম প্রতিষ্ঠাকাল ইনস্টিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ ১৯৭৪ ইনস্টিটিউট অব বায়োলজিক্যাল সায়েন্স ১৯৮৯ ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট ২০০০ পরিবেশ বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট ২০০০ শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউট ২০০০ ==শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউট== '''শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউট''' রাজশাহী একটি ইনস্টিটিউট। এটি ২০০০ সালে পঞ্চম ইনস্টিটিউট হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। শিক্ষা বিজ্ঞানের নানা বিষয়ে উচ্চতর শিক্ষা গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনার উদ্দেশ্যে স্থাপিত এই ইন্সটিটিউটে প্রথম বছরে এম্পফিল পিএইচডি কোর্সে জন শিক্ষার্থী ভর্তি হয়েছিল। বর্তমানে সেখানে চার বছর মেয়াদী ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বিএড) স্নাতক, দুই বছর মেয়াদী মাস্টার অব এডুকেশন (এমএড), এক বছর মেয়াদী মাস্টার অব ফিলোসফি (এমফিল) এক বছর মেয়াদী ডক্টর অব ফিলোসোফি (পিএইচডি) কোর্স চালু রয়েছে। এছাড়া ইনস্টিটিউটে সান্ধ্যকালীন ডিপ্লোমা ইন এডুকেশন কোর্স করানো হয়। বিএড শিক্ষার্থীদের বর্তমানে ভাষা, সমাজবিজ্ঞান এবং মনোবিজ্ঞান বিশেষ শিক্ষা কোর্সে শিক্ষাদান করা হলেও ভবিষ্যৎ আরও বিভিন্ন কোর্সে শিক্ষা দান করার পরিকল্পনা রয়েছে। গবেষকদের জন্য একটি পুর্ণ কম্পিউটার ল্যাব প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ===পরিচালক শিক্ষকদের তালিকা=== পরিচালক প্রফেসর মো. আনসার উদ্দীন সহযোগী অধ্যাপক রুবাইয়াত জাহান সহযোগী অধ্যাপক ড. আক্তার বানু আলপনা সহকারী অধ্যাপক বিষ্ণু কুমার অধিকারী সহকারী অধ্যাপক রায়হান আরা জামান সহকারী অধ্যাপক গৌতম রায় প্রফেসর ড. মোঃ খালেদুজ্জামান প্রফেসর ড. হ্যাপি কুমার দাস প্রফেসর আহসান রাকিব প্রফেসর নাসরিন সুলতানা মিতু প্রফেসর ড. গোলাম কবীর প্রফেসর ড. এন্তাজুল হক ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়