'''মাইন্ডানাও বলিচিহ্নিত ধনেশ''' (''Aceros হল ধনেশ প্রজাতির পাখি যারা প্রধানত বিউসেরোটিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এরা প্রধানত একগামী পাখি এবং এরা আর্দ্র বনভূমিতে থাকতে পছন্দ করে। ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের মিন্ডানাও, দিনাঘাত দ্বীপপুঞ্জ এবং ক্যামিগুইন সুর প্রভৃতি জায়গায় বিভিন্ন জঙ্গলে এদের দেখতে পাওয়া যায়। এদেরকে আগে রুফুয়স মাথাযুক্ত ধনেশদের উপজাতি বলে মানা হত কিন্তু এরা ওদের থেকে দেখতে একটু হলেও আলাদা হয়। কারণ এই ধনেশদের মহিলা এবং পুরুষ উভয়েরই কমলা-লাল রঙের গলা আছে এবং পিয়ারী-চাক্ষুষ চামড়া আছে যা ওই প্রজাতির ধনেশদের নেই। ফিলিপাইনে পুরুষ ধনেশ শিকার এবং বাসস্থান ক্ষতির দ্বারা এরা বিপন্ন প্রজাতির মধ্যে পরে। ==তথ্যসূত্র== BirdLife Species Factsheet. পাখি এর প্রাণীসমূহ