'''হুমায়ুন ফরিদী''' (২৯ মে ১৯৫২ ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২) ছিলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। তাকে বাংলা চলচ্চিত্রের একজন কিংবদন্তি অভিনেতা হিসেবে বিভিন্ন মাধ্যমে উল্লেখ করা হয়। অভিনয়ের জন্য ২০১৮ সালের একুশে পদক (মরণোত্তর) লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হুমায়ুন ফরিদী ১৯৫২ সালের ২৯ মে ঢাকার নারিন্দায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম এটিএম নূরুল ইসলাম মা বেগম ফরিদা ইসলাম। চার ভাই-বোনের মধ্যে তিনি দ্বিতীয়। তিনি ১৯৬৫ সালে পিতার চাকুরীর সুবাদে মাদারীপুরের ইউনাইটেড ইসলামিয়া সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সময় মাদারীপুর থেকেই নাট্য জগতে প্রবেশ করে। তার নাট্যঙ্গনের গুরু বাশার মাহমুদ। তখন নাট্যকার বাশার মাহমুদের ''শিল্পী নাট্যগোষ্ঠী'' নামের একটি সংগঠনের সাথে যুক্ত হয়ে কল্যাণ মিত্রের 'ত্রিরত্ন' নাটকে 'রত্ন' রত্ন চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয় তিনি সর্বপ্রথম দর্শকদের সামনে অভিনয় করেন। এরপর এই সংগঠনের সদস্য হয় 'টাকা আনা পাই', 'দায়ী কে', 'সমাপ্তি', 'অবিচার'সহ ৬টি মঞ্চ নাটকে অংশ নেয়। অবশেষে ১৯৬৮ সালে মাধ্যমিক স্তর উত্তীর্ণের পর পিতার চাকুরীর সুবাদে চাঁদপুর সরকারি কলেজে পড়াশোনা করেন। এরপর জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক (সম্মান) অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি সক্রিয়ভাবে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি আল-বেরুনী হলের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয় জীবনে তিনি বিশিষ্ট নাট্যকার সেলিম আল-দীনের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৭৬ সালে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত নাট্য উৎসবে তিনি অন্যতম সংগঠক ছিলেন। মূলতঃ উৎসবের মাধ্যমেই তিনি নাট্যাঙ্গনে পরিচিত মুখ হয়ে উঠেন। ছাত্রাবস্থাতেই তিনি ঢাকা থিয়েটারের সদস্যপদ লাভ করেন। এরপর তিনি গণমাধ্যমে অনেক নাটকে অভিনয় করেন। ১৯৯০-এর দশকে হুমায়ুন ফরীদি চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। সেখানেও তিনি বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেন। বাংলাদেশের নাট্য সিনেমা জগতে তিনি অসাধারণ অবিসংবাদিত চরিত্রে অভিনয়ের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন। == মঞ্চ টিভি == অভিনেতা হুমায়ুন ফরিদী বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত বিখ্যাত ''সংশপ্তক'' নাটকে 'কানকাটা রমজান' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত হয়েছিলেন। যে সব নাটকে অভিনয়ের জন্য খ্যাতি লাভ করেন তন্মধ্যেঃ === মঞ্চ === ত্রিরত্ন (প্রথম অভিনয়) কিত্তনখোলা মুন্তাসির ফ্যান্টাসি কিরামত মঙ্গল(১৯৯০) ধূর্ত উই === টিভি === ''নিখোঁজ সংবাদ'' ''হঠাৎ একদিন'' ''পাথর সময়'' ''সংশপ্তক'' ''সমূদ্রে গাংচিল'' ''কাছের মানুষ'' ''মোহনা'' ''নীল নকশাল সন্ধানে'' (১৯৮২) ''দূরবীন দিয়ে দেখুন'' (১৯৮২) ''ভাঙ্গনের শব্দ শুনি'' (১৯৮৩) ''কোথাও কেউ নেই'' ''সাত আসমানের সিঁড়ি'' ''সেতু কাহিনী'' (১৯৯০) ''ভবের হাট'' (২০০৭) ''শৃঙ্খল'' (২০১০) ''জহুরা'' ''আবহাওয়ার পূর্বাভাস'' ''প্রতিধ্বনি'' ''গুপ্তধন'' ''সেই চোখ'' ''অক্টোপাস'' ''বকুলপুর কত দূর'' ''মানিক চোর'' "আমাদের নুরুল হুদা" ৬০ তম পর্ব থেকে। == চলচ্চিত্র জীবন == === অভিনীত চলচ্চিত্র চরিত্রসমূহ === ''সন্ত্রাস'' ''দহন'' ''লড়াকু'' ''দিনমজুর'' ''বীর পুরুষ'' ''বিশ্ব প্রেমিক'' ''আজকের হিটলার'' ''দুর্জয়'' ''শাসন'' ''আঞ্জুমান'' ''আনন্দ অশ্রু'' ''মায়ের অধিকার'' ''আসামী বধু'' ''একাত্তরের যীশু'' মুক্তিযোদ্ধা ''প্রাণের চেয়ে প্রিয়'' বিল্লাত আলী ''ভালোবাসি তোমাকে'' ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' ''প্রবেশ নিষেধ'' ''ভণ্ড'' "ঘাতক" ''টাকার অহংকার'' ''অধিকার চাই'' ''মিথ্যার মৃত্যু'' ''বিদ্রোহী চারিদিকে'' ''মনে পড়ে তোমাকে'' ''মাতৃত্ব'' ''টাকা'' আরমান চৌধুরী ''ব্যাচেলর'' ''জয়যাত্রা'' ''শ্যামল ছায়া'' মুক্তিযোদ্ধা ''দূরত্ব'' ''চেহারা'' ''আহা!'' কিসলু ''কি যাদু করিলা'' কামাল চেয়ারম্যান ''মেহেরজান'' খন্দকার == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে হুমায়ুন ফরিদী দুবার বিয়ে করেন। প্রথম বিয়ে করেন ১৯৮০'র দশকে। 'দেবযানী' নামের তার এক মেয়ে রয়েছে সংসারে। পরবর্তীতে অভিনেত্রী সুবর্ণা মোস্তফাকে বিয়ে করলেও ২০০৮ সালে তাদের মধ্যে বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে। == পুরস্কার স্বীকৃতি == ২০০৪ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন হুমায়ুন ফরিদী। নাট্যাঙ্গনে অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ প্রতিষ্ঠানের ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষে তাকে সম্মাননা প্রদান করেন। নৃত্যকলা অভিনয় শিল্পের জন্য ২০১৮ সালের একুশে পদক (মরণোত্তর) লাভ। == মৃত্যুবরণ == তিনি ২০১২ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় মৃত্যুবরন করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৫৯ বছর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হুমায়ুন ফরীদি কমপ্লিট ইনডেক্স টু ওয়ার্লড ফিল্ম আমাদের হুমায়ুন ফরীদি জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নাট্য অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদক বিজয়ী সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক