মে ২০১২ তারিখ পর্যন্ত এলটিই প্রযুক্তি ব্যবহার করছে যারা। '''এলটিই''', লং টার্ম এভুলুশন অথবা ফোরজি এলটিই যা নামেই পরিচিত হোক না কেন এটি মোবাইল ফোন এবং ডাটা টার্মিনালগুলোর জন্য উচ্চ গতির তথ্য আদান-প্রদানের বেতার যোগাযোগ ব্যবস্থাকে বোঝানো হয়ে থাকে। একে জিএসএম/এজ এবং নেটওয়ার্ক প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। প্রধান নেটওয়ার্ক ব্যবস্থার উন্নয়নের মাধ্যমে এবং ভিন্ন বেতার ব্যবস্থা ব্যবহারের মাধ্যমে গতি এবং ধারণ ক্ষমতা বৃদ্ধি করা হয়েছে। নতুন এই আদর্শটির উন্নয়নে ৩জিপিপি (থার্ড জেনারেশন পার্টনারশিপ প্রজেক্ট) কাজ করেছে এবং রিলিজ এইট নথীতে বর্ণনা করা হয়েছে। রিলিজ নাইনে এর সামান্য উন্নয়ন লিপিবদ্ধ করা হয়। ২০০৯ সালের ১৪ ডিসেম্বর অসলো এবং স্টকহোম টেলিয়াসোনেরা বিশ্বে প্রথমবারের মত এলটিই সেবা সাধারণ জনগণের জন্য চালু করে। এলটিই জিএসএম/ইউএমটিএস এবং সিডিএমএ নেটওয়ার্ক পরিচালকদের জন্য একটি সাধারণ আপগ্রেড হিসেবে চিহ্নিত। উত্তর আমেরিকায় ২০১০ সালে প্রথম বৃহৎ আকারে এলটিই নেটওয়ার্ক চালু করে সিডিএমএ ভিত্তিক ভেরাইজন ওয়্যারলেস এবং জাপানের অউ বাই কেডিডিএল এলটিইতে স্থানান্তরিত হবে বলে ঘোষণা দেয়। আর তাই এলটিইকে বিশ্বজনীন সত্যিকারের একটি মোবাইল ফোন আদর্শ হিসেবে ধারণা করা হচ্ছে। তবে, বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড ব্যবহৃত হওয়ায় সকল দেশের এলটিই সুবিধা গ্রহণ করার জন্য একাধিক-ব্যান্ড ভিত্তিক ফোনের প্রয়োজন হবে। চতুর্থ প্রজন্মের বেতার সুবিধা হিসেবে পরিচিত হলেও আইটিইউ-আর এর স্পেসিফিকেশন এবং থ্রিজিপিপি কনসোর্টিয়াম কর্তৃক আগামী প্রজন্মের আদর্শ হিসেবে যে প্রাযুক্তিক প্রয়োজনীয়তা নির্ধারণ করা হয়েছিল তা থ্রিজিপিপি এর রিলিজ এবং পরিপূর্ণ রূপে মেটাতে সক্ষম হয়নি। কিন্তু বিপণন চাপ এবং মূল থ্রি জি প্রযুক্তি ক্ষেত্রে ওয়াইম্যাক্স, এইচএসপিএ+ এবং এলটিই উল্লেখযোগ্য উন্নতিসাধণের কারণে আইটিইউ এলটি এবং উপরোক্ত প্রযুক্তিগুলোকে ফোর জি প্রযুক্তি হিসেবে স্বিকৃতি প্রদান করে। তবে এলটিই অ্যাডভান্সড আদর্শটি আনুষ্ঠানিকভাবে স্পেসিফিকেশন পরিপূর্ণভাবে মেটাতে সক্ষম হয় ফলে এবং বর্তমান প্রজন্মের ফোর জি প্রযুক্তির কাছ থেকে আলাদা করার জন্য আইটিইউ একে “ট্রু ফোর জি” হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছে। == ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড == নানা ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ডে এলটিই ব্যবহার করা সম্ভব। উত্তর আমেরিকায় ৭০০/৮০০ এবং ১৭০০/১৯০০ মেগাহার্জ ব্যবহৃত হয়; দক্ষিণ আমেরিকায় ২৫০০ মেগাহার্জ; ইউরোপে ৮০০, ৯০০, ১৮০০, ২৬০০ মেগাহার্জ; এশিয়ায় ১৮০০ এবং ২৬০০ মেগাহার্জ; এবং অস্ট্রেলিয়ায় ১৮০০ মেগাহার্জ। ফলে এক অঞ্চলের ফোন অন্য অঞ্চলে না চলার সম্ভাবনা বেশি। আন্তর্জাতিক ভাবে এলটিই সুবিধা নিতে হলে গ্রাহককে একাধিক-ব্যান্ড বিশিষ্ট মোবাইল ফোন ব্যবহার করতে হবে। == মেধাস্বত্ত্ব == ইউরোপীয় টেলিযোগাযোগ আদর্শ সংস্থা (ইটিএসআই)’র (ইন্টেলেকচুয়াল প্রোপার্টি রাইটস) তথ্যানুযায়ী মার্চ ২০১২ পর্যন্ত সর্বমোট ৫০টি কোম্পানির কাছে এলটিই আদর্শের বহুবিধ মেধাস্বত্ত্ব মালিকানা রয়েছে। তবে এই দাবী সঠিক কিনা সে ব্যাপারে ইটিএসআই এখনো কোন তদন্ত করেনি। আর তাই এলটিইর মেধাস্বত্ত্ব সম্পর্কে কোন বিশ্লেষণ করার পূর্বে ইটিএসআই-এ ঘোষিত দাবী ছাড়াও আরো কোন দাবী রয়েছে কিনা তা পরিক্ষা করে দেখা উচিত। == আরো দেখুন == Comparison of wireless data standards eMBMSMulticast Broadcast Multimedia Services (MBMS) enhanced for LTE E-UTRAthe radio access network used in LTE Flat IPflat IP architectures in mobile networks LTE Advancedthe successor to LTE System architecture evolutionthe of core networks in LTE TD-LTE (LTE TDD)an alternative LTE standard developed by China UMBa proposed competitor to LTE, never commercialized WiMAXa competitor to LTE HSPA+an enhancement of the 3GPP HSPA standard Zadoff–Chu sequence Next-generation network == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Erik Dahlman, Stefan Parkvall, Johan Sköld for Mobile Broadband", Academic Press, 2011, Stefania Sesia, Issam Toufik, and Matthew Baker, "LTEThe UMTS Long Term EvolutionFrom Theory to Practice", Second Edition including Release 10 for LTE-Advanced, John Wiley Sons, 2011, Chris Johnson, LTE in BULLETS", CreateSpace, 2010, Erik Dahlman, Stefan Parkvall, Johan Sköld, Per Beming, "3G EvolutionHSPA and LTE for Mobile Broadband", 2nd edition, Academic Press, 2008, Borko Furht, Syed A. Ahson, "Long Term Evolution: 3GPP LTE Radio And Cellular Technology", Crc Press, 2009, F. Khan, "LTE for 4G Mobile BroadbandAir Interface Technologies and Performance", Cambridge University Press, 2009 Mustafa Ergen, "Mobile WiMAX and LTE", Springer, NY, 2009 H. Ekström, A. Furuskär, J. Karlsson, M. Meyer, S. Parkvall, J. Torsner, and M. Wahlqvist, "Technical Solutions for the 3G Long-Term Evolution," ''IEEE Commun. Mag.'', vol. 44, no. 3, March 2006, pp. 38–45 E. Dahlman, H. Ekström, A. Furuskär, Y. Jading, J. Karlsson, M. Lundevall, and S. Parkvall, "The 3G Long-Term EvolutionRadio Interface Concepts and Performance Evaluation," ''IEEE Vehicular Technology Conference (VTC) 2006 Spring'', Melbourne, Australia, May 2006 K. Fazel and S. Kaiser, ''Multi-Carrier and Spread Spectrum Systems: From OFDM and MC-CDMA to LTE and WiMAX'', 2nd Edition, John Wiley Sons, 2008, Agilent Technologies, LTE and the Evolution to 4G Wireless: Design and Measurement Challenges", John Wiley Sons, 2009 Sajal K. Das, John Wiley Sons (April 2010): "Mobile Handset Design", Beaver, Paul, What is TD-LTE?", RF&Microwave Designline, September 2011. == বাহ্যিক সূত্র == LTE homepage from the 3GPP website LTE A-Z Description 3GPP LTE Encyclopedia === White papers and other technical information === LTE Technology Overview and Tutorial Series including Webinars and Video presentations "The Long Term Evolution of 3G" on Ericsson Review, no. 2, 2005 LTE technology introduction "3G Long-Term Evolution" by Dr. Erik Dahlman at Ericsson Research "Long-Term 3G EvolutionRadio Access" by Dr. Stefan Parkvall at Ericsson Research "3GPP Long-Term Evolution System Architecture Evolution: Overview" by Ulrich Barth at Alcatel The 3G Long-Term EvolutionRadio Interface Concepts and Performance Evaluation LTE and the Evolution to 4G Wireless Design and Measurement Challenges"LTE Security" Role of Crypto in Mobile Communications "LTE Security" LTE Uplink Interference Modeling বিষয়শ্রেণী:3rd Generation Partnership Project standards Mobile System Protocol projects