'''শান্তিতে নোবেল পুরস্কার''' () প্রদান নোবেল পুরস্কারের একটি বিভাগ। ১৯০১ সাল থেকে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। == মনোনয়ন নির্বাচন == নরওয়েজিয়ান পালার্মেন্ট 'নরওয়েজিয়ান নোবেল কমিটি'র মনোনয়ন দেন। == সমালোচনা == হেনরি কিসিঞ্জার এবং লি ডাক থো'র নোবেল শান্তি পুরস্কার প্রদানের ফলে নরওয়েজিয়ান নোবেল কমিটি ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হয়। কিন্তু পরবর্তীতে লি ডাক থো পুরস্কার গ্রহণে অস্বীকৃতি জানান। এরফলে নরওয়েজিয়ান নোবেল কমিটির দুইজন সদস্য পদত্যাগ করেন। জানুয়ারি, ১৯৭৩ সালে উত্তর ভিয়েতনাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যেকার যুদ্ধ বিরতির আলোচনা এবং সেখান থেকে আমেরিকান সেনা প্রত্যাহারের প্রেক্ষাপটে তাদেরকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। কিন্তু যখন পুরস্কারের বিষয়টি ঘোষিত হয়, তখনও উভয় পক্ষের মধ্যে আলাপ-আলোচনা অব্যাহত ছিল। অনেক সমালোচকদের অভিমত, কিসিঞ্জার শান্তি প্রণেতা ছিলেন না; বরঞ্চ যুদ্ধের ব্যাপক প্রসারে সুদূরপ্রসারী ভূমিকা রেখেছিলেন। == তালিকা == == আরও দেখুন == নোবেল পুরস্কার নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা‎ সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার রসায়নে নোবেল পুরস্কার চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নারীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == বিজয়ী পুরস্কার শান্তি পুরস্কার