'''শেরপুর (পশ্চিমবঙ্গ)''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শেরপুর (পশ্চিমবঙ্গ) শহরের জনসংখ্যা হল ৭২২৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৩৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে শেরপুর (পশ্চিমবঙ্গ) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ২১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর