'''এসেনসিয়াল ড্রাগস কোম্পানি লিমিটেড''' বা সংক্ষেপে '''ইডিসিএল''' বাংলাদেশের একটি রাষ্ট্র মালিকানাধীন ফার্মাসিউটিকাল কোম্পানি। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। স্থানীয় ভাবে ঔষধ উৎপাদনের জন্য দেশে একটি উন্নত ওষুধ শিল্প স্থাপনের প্রধান উদ্দেশ্যে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে নিয়ন্ত্রিত হয়। হিসাবমতে, সরকারী এই ঔষধ কোম্পানী বাংলাদেশকে একটি শক্তিশালী অবস্থানে রয়েছে। ==ইতিহাস== এসেনসিয়াল ড্রাগস কোম্পানি লিমিটেড কোম্পানিটি ১৯৬২ সালে তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের অধীনে সরকারী ফার্মাসিউটিকাল ঘবেষণাগার হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৯ সালে এটিকে উৎপাদন ইউনিট নামে নামকরন করা হয়। এসেনসিয়াল ড্রাগস কোম্পানি লিমিটেড ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়, এবং কোম্পানি আইনের অধীনে এটি একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে নিবন্ধিত হয়। এর খুলনা এসেনসিয়াল ল্যাটেক্স প্লান্ট নামে একটি প্রতিষ্ঠান আছে, যারা ল্যাটেক্স কনডম উৎপাদন করে থাকে। প্রাথমিকভাবে কোম্পানিটি সরকারের ক্রয় এবং বণ্টন সংস্থা হিসেবে কার করত, এবং অর্থ সঞ্চয় করার জন্য কোম্পানিটি চিকিৎসা পণ্য উৎপাদন শুরু করে। ২০১৬ সালের বন্যার পরে সরকার কোম্পানিটিকে পানি বিশুদ্ধ করার বড়ি উৎপাদন শুরু করতে বলে। জাপানি অর্থায়নের মাধ্যমে ১৯৮৫ সালে বগুড়াতে এসেনসিয়াল ড্রাগস কোম্পানী লিমিটেড নামে আরো একটি প্লান্ট চালু হয়। যা বিভিন্ন সরকারি হাসপাতাল, সিভিল র্সাজন অফিস, সরকারী স্বাস্থ্য প্রতিষ্ঠান, উত্তর দক্ষিণ জেলা সমুহে বিভিন্ন প্রাকার প্রয়োজনীয় ওষুধ সরবরাহ করে আসছে। সেফালস্পিন প্রকল্প- এটি বগুড়ার অন্য ইউনটি যাহা সাম্প্রতিক সময়ে বাণজ্যিকি উৎপাদনে গেছে, যেখান থেকে প্রতি ঘন্টায় প্রায় ১৮০০ ভায়েল ওষুধ উৎপাদন করা সম্ভব। ==মুলধন== বর্তমানে কোম্পানীর অনুমোদিত মুলধন ২০০.০০ কোটি টাকা এবং পরিশোধিত মূলধন ১০০.৯২ কোটি টাকা। বর্তমানে এটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জের অন্তর্ভূক্ত, এবং এর প্রতি শেয়ারের মূল্য ১০/= টাকা। কোম্পানির আর্থিক বছর ২০১৩-১৪ সালের হিসেবমতে, ঐসময়ে প্রায় ৪২৬.০০ কোটি টাকার বিভিন্ন ঔষধ গর্ভনিরোধক পণ্য উৎপাদন করা হয়েছে। এবং বর্তমানে এর জনবল আনুমানিক ২৬০০ জন। ==তথ্যসূত্র== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি ভিত্তিক প্রস্ততকারক কোম্পানি