'''ডেভিড গিল''' (; জন্ম: রেডিং, বার্কশার, ইংল্যান্ড) ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের বর্তমান প্রধান নির্বাহী, জি-১৪ গ্রুপের এবং দ্য ফুটবল এসোসিয়েশনের একজন বোর্ড সদস্য। == পেশাদারী ক্যারিয়ার == ১৯৮১ সালে গিল ''প্রাইস ওয়াটারহাউসের'' ''চার্টার্ড হন। সান ফ্রান্সিসকোতে দুই-বছর কাজ করার পর ১৯৮৬ সালে তিনি ''বিওসি গ্রুপে'' যোগদান করেন। পরে তিনি ''এভিস রেন্ট কার সিস্টেম'' যোগ দেন ১৯৯০ সালে। পরে তিনি পর্যায়ক্রমে ''প্রাউডফুট কনসাল্টিং'', লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জ এবং ''ফার্স্ট চয়েস হলিডেস'' প্রভৃতি প্রতিষ্ঠানে যোগ দেন। ১৯৯৭ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবে যোগদান করেন। == ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে ভূমিকা == ১৯৯৭ সালে অর্থ পরিচালক হিসেবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবে যোগদান করেন। ২০০০ সালের আগস্টে তিনি সহকারী প্রধান নির্বাহী পদে উন্নীত হন। তবে এসময় তিনি অর্থ পরিচালকের পদেও আসীন ছিলেন। ২০০১ সালের জুলাই মাসে নিক হাম্বি অর্থ পরিচালকের পদে নিয়োগ পান এবং গিল গ্রুপ ব্যবস্থাপনা পরিচালকের পদে উন্নীত হন। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পূর্বতন পরিচালক ''পিটার ক্যানিয়ন'' প্রতিদ্বন্দ্বী চেলসিতে যোগদান করলে গিল ''প্রধান নির্বাহী'' পদে পদাসীন হন। ২০০৫ সালে ম্যালকম গ্লেজারের ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড অধিগ্রহণের পর গিল পরিবর্তিত ''ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড লিমিটেড'' এর প্রধান নির্বাহী হিসেবে নিযুক্ত হন। উল্লেখ্য ইতঃপূর্বে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে পরিচালিত হত, কিন্তু অধিগ্রহণের পর এটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানিতে রুপান্তরিত হয়। গিল জি-১৪ এর গিলের এক সন্তান অলিভার, যে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে চুক্তিবদ্ধ। == এফএতে ভূমিকা == ২০০৬ সালের জুন গিল আর্সেনালের ডেভিড ডেইনের বদলে দ্য ফুটবল এসোসিয়েশনের বোর্ড সদস্য নির্বাচিত হন। গিল বোর্ড সদস্য হওয়ার পর যে একটি প্রধান বিষয়ে জড়িয়েছেন তা হচ্ছে ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে ওয়েইন রুনির পা-ভাঙ্গা নিয়ে ক্লাব দেশের মধ্যে বিতর্ক। == তথ্যসূত্র == কর্মকর্তা জন্ম ব্যক্তি ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব পরিচালক চেয়ারম্যান প্রধান নির্বাহী প্রাক্তন শিক্ষার্থী নির্বাহী পরিষদের সদস্য