'''মুম্বাই উপনগরী জেলা''' কোঙ্কন বিভাগের মহারাষ্ট্রের একটি জেলা। এর সদর দপ্তর বান্দ্রা। এতে তিনটি প্রশাসনিক উপবিভাগ রয়েছে: কুর্লা, অন্ধেরী, এবং বরিভালী। মুম্বাই সিটি জেলা এবং অন্যান্য উপনিবেশ সম্প্রদায়ের সাথে জেলাটি সলসেট দ্বীপে মুম্বাইয় মহানগর তৈরি করে। জেলাটি 446 কিমি² একটি এলাকা দখল করে রয়েছে। এটি মহারাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম জেলা, এবং এটি প্রশাসনিকভাবে কোঙ্কন বিভাগের অধীনে আসে। মুম্বাই শহরতলির জেলাশাসিত অঞ্চল বান্দ্রা থেকে দাহিসার পর্যন্ত, কুড়লা (চুনা ভট্টি) থেকে মুলুন্ড পর্যন্ত এবং কুর্লা থেকে ট্রম্বা ক্রিক পর্যন্ত। মুম্বাই শহরতলির জেলা দ্বারা দেশের বৃহত্তম জেলাগুলির মধ্যে একটি। ২০১১ সালের জনগননা অনুযায়ী, বর্তমান জনসংখ্যা ৯,৩৩২,৪৮১, এটি ভারতের পঞ্চম সর্বাধিক জনবহুল জেলা (৬৭২ এর মধ্যে) তৈরি করে। জেলার প্রধান নদী ''মিঠী নদী''। ==ইতিহাস== মুম্বাই শহরতলির জেলাটি অক্টোবর ১৯৯০ নির্মিত হয়েছিল। যখন বৃহত্তর মুম্বাই মুম্বাই সিটি এবং মুম্বাই শহরতলির জেলা বিভক্ত হয়েছিল। ==ভূগোল== অনেক গুরুত্বপূর্ণ জায়গা এই জেলার সৌন্দর্য সজ্জিত করেছে, যেমন মাউন্ট মেরি চার্চ, জোগেশ্বরী গুহা, মহাখালী গুহা, এসেল ওয়ার্ল্ড ওয়াটার কিংডম, মারভে বিচ, আকসা বিচ, মধ আইল্যান্ড, মালওয়ানি, সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যান, আরে কলোনী, কানহেরী গুহা, ফিল্ম সিটি, তলসি লেক, ভিহার লেক এবং পাওয়াই লেক সহ। ===জলবায়ু=== ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননা অনুযায়ী মুম্বাই শহরতলির জেলার জনসংখ্যার ৯,৩৩২,৪৮১ জন, প্রায় বেনিন বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর ক্যারোলিনা রাজ্যের সমান। জলগননার দিক দিয়ে এটি ভারতের ৬ম স্থান (540 টির মধ্যে) অধিকার করেছে। জেলার জনসংখ্যা ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটার (৬৫,৫০৪.১ বর্গ মাইল) ২৫,২৯১.২৮ জন। ২০০১-২০১১ দশকে তার জনসংখ্যা বৃদ্ধি হার ৮.০১% ছিল। মুম্বাই সাববার্নের প্রতি ১০০০ পুরুষের জন্য ৮৫৭ জন নারী এবং যৌনতার হার ৯০.৯%। ==তথ্যসূত্র== জেলা