'''ত্রিপুরা সুন্দরি মন্দির'''টি দেবী ত্রিপুরা সুন্দরির একটি হিন্দু মন্দির, স্থানীয়ভাবে এটি দেবী ত্রিপুরেশ্বরী নামে পরিচিত। ==অবস্থান== মন্দিরটি ত্রিপুরার রাজধানী আগরতলা থেকে ৫৫ কিলোমিটার দূরে প্রাচীন শহর উদয়পুরে অবস্থিত এবং আগরতলা থেকে ট্রেন রাস্তা দ্বারা এখানে পৌঁছানো যায়। এটি দেশের এই অংশের পবিত্রতম হিন্দু মন্দিরগুলির মধ্যায়ে অন্যতম। নামে জনপ্রিয়, মন্দিরটি একটি ছোট পাহাড়ের উপরে স্থাপিত হয়, যেহেতু একটি পাহাড়ের আকৃতি একটি কচ্ছপের কুঁচিতির অনুরূপ (কুরুমা) এবং এই আকৃতিটি কুরুমাপাখক্তি নামে পরিচিত একটি শক্তি মন্দিরের জন্য সম্ভাব্য পবিত্র স্থান হিসাবে বিবেচিত হয়, এই কারণে ''কুরুমা পিঠ'' নামটি প্রদান করা হয়েছে। ঐতিহ্যবাহী ব্রাহ্মণ যাজকদের দ্বারা দেবীকে সেবা দেওয়া হয়। ==ইতিহাস== মন্দিরটিকে ৫১ টি শক্তি পিঠের মধ্যে এক হিসাবে গণ্য করা হয়; কিংবদন্তী বলে যে সতীর ডান পা এখানে পড়ে ছিল। এখানে শক্তিকে ত্রিপুরা সুন্দরী হিসাবে উপাসনা করা হয় এবং সহচর ভৈরভ ত্রিপুরেশ নামে পরিচিত। প্রধান মন্দিরটি ১৫০১ খ্রিস্টাব্দে দিল্লির মুঘল শাসনেরও পূর্বে ত্রিপুরার মহারাজা ধন্য মানিক্য কর্তৃক নির্মিত তিনটি স্তরীয় ছাদ সহ একটি ঘনক্ষেত্রের ভবন, যা বাংলার এক-রত্ন শৈলীতে নির্মিত। প্রতি বছর দীপাবলী উপলক্ষে একটি বিখ্যাত মেলা মন্দিরের কাছাকাছি স্থানে অনুষ্ঠিত হয়, যা ০.২ মিলিয়ন তীর্থযাত্রী পরিদর্শন করে। ==বিগ্রহ== কষ্টিপাথরের তৈরি এখানকার দেবীমূর্তি মন্দিরের পবিত্রতম দেবীদের মধ্যে দুটি অনুরূপ কিন্তু বিভিন্ন আকারের কালো পাথর মূর্তি রয়েছে। ফুট উঁচু বৃহত্তর এবং বিশিষ্ট মূর্তিটি দেবী ত্রিপুরা সুন্দরী এবং ছোট মূর্তিটিকে বিশেষভাবে ছোট-মা (আক্ষরিক, লিটল মাদার) বলা হয়, এটি ফুট লম্বা এবং দেবী চন্দির মূর্তি। লোককথা বলে যে ছোট মূর্তিটি ত্রিপুরা রাজাদের যুদ্ধক্ষেত্রে নিয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মন্দির সম্পর্কে বিস্তারিত মাতা বাড়ি মন্দির ত্রিপুরা সুন্দরী মন্দির রাজস্থানের মন্দির