সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ পোল্যান্ডের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার পর বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়া ষষ্ঠ দেশ পোল্যান্ড। ১৯৭২ সালের ১২ই জানুয়ারি দুদেশের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। বাংলাদেশের পোলিশ রাষ্ট্রদূত নতুন দিল্লি, ভারত এর অধিবাসী। ওয়ারশে বাংলাদেশের দূতাবাস রয়েছে। ওয়ারশে বাংলাদেশী দূতাবাস == উচ্চ স্তরের পরিদর্শন == == শিক্ষাগত সম্পর্ক == == অর্থনৈতিক সম্পর্ক== বাংলাদেশ বহুদিন যাবত পশ্চিমা ইউরোপ থেকে দুগ্ধজাত দ্রব্য যেমন গুড়াদুধ আমদানি করে। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক