'''কাট মুতিয়া মসজিদ''' হল একটি মসজিদ যেটি ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তায় অবস্থিত। কাট নায়ক মুতিয়া নামে একজন ইন্দোনেশিয়ান বিরাংগিনীর নামে মসজিদটির নামকরণ করা হয় যিনি ডাচ উপনিবেশের সময় ডাচদের বিরুদ্ধে সংগ্রামে অংশ নিয়েছিলেন। মসজিদে রূপান্তরিত হওয়ার আগে এটি সম্পূর্ণ ডাচদের সম্পত্তি ছিল। ==ইতিহাস== ১৯২০ এর দশকে মসজিদে রূপান্তরিত হওয়ার আগে ভবনটির স্থিরচিত্র মসজিদে রূপান্তরিত হওয়ার আগে এটি প্রকৌশলির অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হতো। পরে এটি বিশুদ্ধ পানি বিভাগের অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==নির্মাণের ধরণ== কেন্দ্রীয় ভেন্টিলেশন টাওয়ার মসজিদের ভেতরকার দৃশ্য মসজিদটি প্রকৌশলির অফিস হিসেবে নির্মিত হয়েছিল। মসজিদটির কেন্দ্রে একটি ভেন্টিলেশন টাওয়ার রয়েছে যাতে ভেতরের তাপমাত্রা সহনীয় পর্যায়ে থাকে। যেহেতু, এটি প্রথমে মসজিদ হিসেবে নির্মিত হয়নি, তাই, মসজিদে হিসবে রূপান্তির হবার পর এটিতে নানা পরিবর্তন আনা হয়। মসজিদটির মধ্যখানের সিড়ি ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে যাতে নামায পড়তে সুবিধা হয়। ==তথ্যসূত্র== মসজিদ