'''ইয়ামিন হক ববি''' (জন্ম ১৮ আগষ্ট ১৯৮৭), '''''ববি''''' নামেও পরিচিত, একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তার প্রথম সিনেমা খোঁজ-দ্য সার্চ যা ২০১০ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তি পায়। দেহরক্ষী সিনেমা তাকে ঢালিউড চলচ্চিত্র শিল্পে অভিনেত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে সাহায্য করে। == শৈশব শিক্ষাজীবন == ববি বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন এবং বেড়ে উঠেন। তার পিতা কে এম এনামুল হক এবং মাতা ভিকারুন্নেসা হক। তিনি ধানমন্ডির কামরুন্নেসা হাই স্কুল থেকে প্রাথমিক শিক্ষা অর্জন করেন৷ মণিপুর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তিনি মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এস.এস.সি) এবং আজমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজ উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট (এইচ.এস.সি) পাস করেন। পরবর্তীতে তিনি ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যাচেলর অব বিজনেস (বি.বি.এ) ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিনি মডেল হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১১ সালে তিনি একটি সুন্দরী প্রতিযোগীতা অনুষ্ঠানে "মিস এশিয়া প্যাসিফিক" নামে একটি পুরস্কার জিতেন। প্রথম সিনেমা ''খোঁজ-দ্য সার্চ'' যা ২০১০ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তি পায়। তারপর তাকে দেখা যায় ইফতেখার চৌধুরী পরিচালিত দেহরক্ষী সিনেমায়। এই সিনেমাটি বক্স অফিসে সফলতা লাভ করে। তার পরবর্তী সিনেমা শাকিব খান অভিনীত “ফুল অ্যান্ড ফাইনাল”। তাকে মুক্তিপ্রাপ্তের অপেক্ষায় থাকা “ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেমে” প্রথমবারের মত বাপ্পী চৌধুরীর বিপরীতে অভিনয় করতে দেখা যাবে। তার আরেকটি মুক্তিপ্রাপ্তের অপেক্ষায় থাকা সিনেমা শাকিব খান অভিনীত ''রাজত্ব''। ববি আরো কয়েকটি সিনেমাতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। এগুলো হলঃ স্বপ্ন ছোয়া, সালাম মালয়েশিয়া, অ্যাই ডোন্ট কেয়ার এবং সুপার স্টার। ২০১৪ সালে তাকে ''অ্যাকশন জেসমিন'' চলচ্চিত্রে দ্বৈত চরিত্রে দেখা যায়। ২০১৮ সালে তিনি সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''বিজলী'' মারপিঠধর্মী মাসালা চলচ্চিত্র ''বেপরোয়া''-য় অভিনয় করেন। ''বিজলী'' পহেলা বৈশাখে এবং ''বেপরোয়া'' ঈদুল আযহায় মুক্তি পায়। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ২০১০ ''খোঁজ দ্য সার্চ'' ক্যাপ্টেন ববি ইফতেখার চৌধুরী ববির অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১৩ ''দেহরক্ষী'' সোহানা ইফতেখার চৌধুরী ''ফুল এন্ড ফাইনাল'' রিমঝিম মালেক আফসারী ''ইঞ্চি ইঞ্চি প্রেম'' মেঘা রাজু চৌধুরী ২০১৪ ''রাজত্ব'' রিহানা ইফতেখার চৌধুরী ''অ্যাকশন জেসমিন'' দ্বীপা/জেসমিন ইফতেখার চৌধুরী শিহানা শফিক হাসান ''ওয়ান ওয়ে'' আইভি ইফতেখার চৌধুরী ''হিরো দ্যা সুপারস্টার'' -- বদিউল আলম খোকন ''আই ডোন্ট কেয়ার -- মোহাম্মদ হোসেন ''সালাম মালেয়শিয়া'' -- মনতাজুর রহমান আকবর ''ফলো মি'' রাজু চৌধুরী পরবর্তী চলচ্চিত্র ২০১৫ ''পিকনিক'' -- ইফতেখার চৌধুরী ''না বলা ভালোবাসা'' -- ''রাজাবাবু দ্য পাওয়ার''' সুইটি বদিউল আলম খোকন ২০১৮ বিজলী বিজলী ইফতেখার চৌধুরী সুপারহিরো চলচ্চিত্র বেপরোয়া রাজা চন্দ == পুরস্কার সম্মাননা == মিস এশিয়া প্যাসিফিক বাংলাদেশ ২০১১ বিজয়ী == তথ্যসূত্র == জন্ম‏‎ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী