== ঘটনাবলী == *১৮৬৩- ইংলিশ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়। *১৯৩৪- মহাত্মা গান্ধীর উদ্যোগে গ্রামীণ শিল্প সমিতি প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৩৬- মাও সেতুংয়ের নেতৃত্বে চীনে লংমার্চ শুরু। *১৯৫০- মাদার তেরেসা ভারতের কলকাতা শহরে সেবা প্রতিষ্ঠান মিশনারিজ অব চ্যারিটি প্রতিষ্ঠা করেন। *১৯৫৬- আন্তর্জাতিক পারমাণবিক শক্তি সংস্থা গঠিত হয়। *১৯৭১- চীন জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে। == জন্ম == ১৮৭২ আবুল কাশেম ফজলুল হক, বাংলার প্রধানমন্ত্রী, পূর্ব বাংলার মুখ্যমন্ত্রী, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। *১৮৭৩- বিখ্যাত বাঙালি রাজনীতিবিদ আবুল কাশেম ফজলুল হক। ১৮৮০ আন্দ্রে বেলি, রুশ দেশের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক। *১৮৮৮- কবি মোহিতলাল মজুমদার। *১৮৯০- বাংলা ভাষার অন্যতম প্রধান ভাষাবিজ্ঞানী ভাষাচার্য সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়। *১৯৪৭- যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক ফার্স্ট লেডি হিলারি রডহাম ক্লিন্টন। *১৯৭২ রিয়াজ, বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। == মৃত্যু == *১৯৫৯- জার্মান ফুটবলার আন্দ্রিয়াস হিনযে। *১৯৭৯- দক্ষিণ কোরিয়ার সাবেক রাষ্ট্রপতি পার্ক চুং হি আততায়ীর হাতে নিহত। *১৯৮৯- নোবেলজয়ী আমেরিকান রসায়নবিদ চার্লস জে. পেডেরসেন। *২০১৩- আমেরিকান গায়ক, গীতিকার এবং প্রযোজক আল জনসন। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ