() (১৮৯৮-১৯৩৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-গোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ত্শে-ব্র্তান () এবং মাতার নাম ছিল য়ি-দাম-স্ক্যিদ ()। ছয় বছর বয়সে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক পঞ্চম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। এগারো বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারের থোস-ব্সাম-গ্লিং () মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক পঞ্চম গুং-থাং লামা। উনিশ বছর বয়সে তিনি শিস-ত্শাং () বৌদ্ধবিহারের আটত্রিশতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রিহণ করেন। ১৯৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে নবম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে ত্রিপা