'''সুজানা আনসার''' জন্ম ১৪ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৮, একজন ইংরেজীভাষী সংগীতশিল্পী, অভিনেত্রী এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। সুজানা বাংলাদেশ বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ নাগরিক। ==ব্যক্তিজীবন== আনসার লন্ডনের লেটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মা অভিবাসী হয়ে বাংলাদেশ থেকে ইংল্যান্ড চলে যান। তার মাতা সৈয়েদা এস করিম একজন সমাজকর্মী এবং পিতা মোহাম্মাদ আন্সার উদ্দিন একজন চার্টার্ড একাউন্টেন্ট এবং ব্যবসায়ী। দুই সন্তানের মধ্যে আনসার বড়। বেংগলি ইন্টারন্যাশনাল এর প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে তার মা অন্যতম। তার ছোট ভাইয়ের নাম সৈয়দ সাদি আন্সার। সুজানা উডফোর্ড গ্রীনে বেড়ে উঠেছেন। লেখাপড়া করেছেন উরসুলিন হাই স্কুলে এবং পরে ফরেস্ট স্কুল, ওয়ালথাস্ট য়ে। সে বিএসসি করেছেন গণিত এবং বিজনেস ফাইন্যান্সে লন্ডনের কুইন মেরি বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউনিভার্সিটি অভ লন্ডনের ওয়েস্টফিল্ড কলেজ থেকে। তিনি চার্টার্ড সার্টিফায়েড একাউন্টেন্ট এর কিছু অংশ পাশ করেছেন। সুজানার নানা-নানী, দাদা-দাদী মূলত ময়মনসিংহ, এবং চাঁদপুরের অধিবাসী হলেও বর্তমানে ঢাকায় স্থায়ীভাবে বসবাস করেন। তার আন্টি দীপু মণি বাংলাদেশ সরকারের সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রী ছিলেন। ==সংগীত জীবন== লন্ডনের বৈশাখী মেলায় সুজানা পাঁচ বছর বয়স থেকে সুজানা গান করছেন। প্রথম সংগীত শিক্ষক গুলাব মুঘল চৌধুরীর কাছে তিনি হারমোনিয়াম শেখেন। ==অভিনয় জীবন== ==তথ্যসূত্র == ভাষার কন্ঠশিল্পী