'''মাযহাব''' '''', "doctrine"; pl. '''', Turkish: Urdu: مذہب '''') হল ইসলামী ফিকহ বা অন্তর্ভুক্ত এক একটি চর্চাকেন্দ্র। নবী মুহাম্মদ-এর ইসলাম প্রচারের পর আনুমানিক প্রায় দেড়শত বছরের মধ্যে অসংখ্য মাযহাবের উৎপত্তি হয়। সাহাবাদের মধ্যেও অনেকেই নিজস্ব মাযহাব প্রতিষ্ঠার জন্য কৃতিত্বের অধিকারী হয়ে আছেন। সময়ের সাথে সাথে সেগুলো বিবর্ধিত, বিভিন্ন স্থানে সম্প্রসারিত বিভাজিত হয়, কিছু আবার সীমিত চর্চার মাধ্যমে প্রায় বিলুপ্ত হয়ে গেছে। অবশেষে সাম্প্রতিক শতকে মোট আটটি প্রধান মাযহাবকে বিশ্ব মুসলিম সম্প্রদায় কর্তৃক সার্বিকভাবে গড় হিসাব অনুযায়ী পালনযোগ্য হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করা হয়েছে। == আম্মান বার্তা == ২০০৪ সালের ৯ই নভেম্বর জর্দানের আম্মানে অনুষ্ঠিত আম্মান বার্তা সম্মেলনে বিশ্বের ৫০ টি দেশের ২০০ জন মুসলিম আলেমের সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে নিম্নোক্ত আটটি মাজহাবকে বর্তমান সময়ের জন্য পালনীয় হিসেবে অনুমোদন দেয়া হয়েছিল। হানাফি (সুন্নি) মালিকি(সুন্নি) শাফিয়ি (সুন্নি) হাম্বলি (সুন্নি) জাহিরি (সুন্নি) জাফরি (শিয়া; ইসমাইলি সহ) জায়েদি (শিয়া) ইবাদি (খারেজি) == আরও দেখুন == ফিকহ আহলে হাদীস আবু হানিফা (রহঃ) তাবলীগ == তথ্যসূত্র == == উপরন্তু পড়ুন == Branon Wheeler, Applying the Canon in Islam: The Authorization and Maintenance of Interpretive Reasoning in Ḥanafī Scholarship, SUNY Press, 1996. পরিভাষা