() (১১১৫-১১৫৮) হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধীয় একজন তিব্বতী পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ()। পিতার নিকট তিনি হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। তিনি নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট এই তন্ত্র সম্বন্ধে র্গ্যাল-বো-লো () নামক পন্ডিতের নিকট () নামক তত্ত্ব সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি দার-ম্দ্জেস () নামক এক মহিলাকে বিবাহ করেন এবং তাদের () নামে এক পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 409. জন্ম মৃত্যু