'''চাচা চৌধুরী''' অথবা '''চাঁচাঁ চৌধুরী''' হল ভারতের ডায়মন্ড কমিক্স কর্তৃক প্রকাশিত একটি বহুল জনপ্রিয় কার্টুন কমিক বই, যার নির্মাতা হলেন কার্টুনিস্ট প্রাণ। কমিক্সের মূল চরিত্র "চাঁচাঁ চৌধুরী" নামে এক প্রবীণ ব্যক্তি যিনি তার প্রখর ক্ষুরধার তীক্ষ্ণ বুদ্ধিমত্তার দ্বারা বিভিন্ন সমস্যার সমাধান করেন। সাথে আছে তার সঙ্গী সাবু, ১২ ফুট লম্বা এক বলশালী যুবক, তার সহধর্মিনী, তার ভাই চাজ্জু চৌধুরী, কুকুর রকেট, শত্রু গব্বর সিং এবং আরও অনেকে। এছাড়াও ডায়মন্ড কমিকসের আরো দুটি চরিত্র বিল্লু পিংকির সাথেও দেখা যায় তাকে। ইংরেজী, হিন্দি এবং বাংলা সহ ভারতের দশটি ভাষায় প্রকাশিত কমিকসটি বিশ্বব্যাপী পর্যন্ত প্রায় এক কোটি কপি বিক্রীত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ডায়মন্ড কমিকসে চাচা চৌধুরী চাচা চৌধুরী আইফোন এবং আইপ্যাড অ্যাপ্লিকেশন ইন্টারনেটে চাচা চৌধুরী কমিক্স গ্রিন ফ্যাক্টরি ওয়েবসাইটে ডায়মন্ড কমিকসের পণ্য টুনস ম্যাগে চাচা চৌধুরী ভাষার কমিক্স