'''অমিত চাকমা''' (জন্ম: ২৫ এপ্রিল, ১৯৫৯, ''অমিতাভ চাকমা'' নামেও পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত কানাডীয় রাসায়নিক প্রকৌশলী শিক্ষাবিদ। তিনি ২০০৯ সালে কানাডার ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন ওন্টারিও-র প্রেসিডেন্ট উপাচার্য নিযুক্ত হয়েছেন। তিনি ১০ম প্রেসিডেন্ট। ২০১০ সালের ১৯ জুন ইউনিভার্সিটি অফ ওয়াটারলু থেকে সম্মানসূচক ডক্টর অফ ইঞ্জিনিয়ারিং, ২০১৫ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যালামনাই থেকে আজীবন সম্মাননা এবং ২০১৭ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি সম্মানসূচক ডক্টরেট অব সায়েন্স ডিগ্রী লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== অমিত চাকমার জন্ম বাংলাদেশের অর্থাৎ পার্বত্য চট্টগ্রামের এক চাকমা পরিবারে। ১৯৫৭ সালে তার জন্মস্থানের পাশে বাংলাদেশ সরকারের তত্ত্বাবধানে বাঁধ হওয়ায় তাদের অনেককেই সেখান থেকে চলে যেতে হয়। তার মধ্যে অমিত চাকমার পরিবারও ছিল। বাংলাদেশে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের পড়াশোনা শেষ করার পর তিনি আলজেরীয় সরকারের বৃত্তি নিয়ে আলজেরিয়ার বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয় Institut Algerien du Petrole-এ পড়তে যান। তিনি "রাসায়নিক প্রকৌশল" বিভাগে ভর্তি হয়েছিলেন। ১৯৭৭ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্লাসে প্রথম স্থান অধিকার করে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর কানাডায় চলে যান মাস্টার্স পিএইচডি অধ্যয়নের জন্য। কানাডার ইউনিভার্সিটি অফ ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে রাসায়নিক প্রকৌশল বিষয়ে ''এমএএসসি'' এবং ''পিএইচডি'' ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালগারির রাসায়নিক প্রকৌশল বিভাগে অধ্যাপনা করার পর ১৯৯৬ সালেই ইউনিভার্সিটি অফ রেগিনা-তে চলে যান। সেখানে রাসায়নিক প্রকৌশল বিভাগের প্রধান নিযুক্ত হন। ১৯৯৯ থেকে ২০০১ পর্যন্ত রেগিনার রিসার্চ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এখানে থাকার সময়ই অমিতকে কানাডার "টপ ৪০ আন্ডার ৪০" তে স্থান করে নেন। এরপর ২০০১ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ওয়াটারলু-র অ্যাকাডেমিক এবং প্রভোস্টের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। অমিত চাকমার গবেষণার মূল বিষয় প্রাকৃতিক গ্যাস প্রকৌশল এবং পেট্রোলিয়াম বর্জ্য ব্যবস্থাপনা। ২০০৯ সালের ১লা জুলাই অমিত চাকমা ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন ওন্টারিওর প্রেসিডেন্ট উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তার আগে এই দায়িত্বে ছিলেন পল ড্যাভেনপোর্ট। প্রেসিডেন্ট হিসেবে অমিতের লক্ষ্য ওয়েস্টার্ন ওন্টারিওকে বিশ্বের শীর্ষ ১০০ সারিতে পৌঁছে দেয়া। ==পুরস্কার সম্মাননা== ২০১০ সালের ১৯ জুন ইউনিভার্সিটি অফ ওয়াটারলু থেকে সম্মানসূচক '''ডক্টর অফ লাভ করেন। ২০১২ সালে কানাডীয় শিক্ষার ক্ষেত্রে অবদানের জন্য '''রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ রজত জয়ন্তী পদক''' লাভ করেন। ২০১৪ সালে অমিত '''সেরা ২৫ কানাডীয় অভিবাসী পুরস্কার''' লাভ করেন। ২০১৪ সালের ১৪ জুলাই তিনি '''মাইকেল পি. মেলোনি ইন্টারন্যাশনাল লিডারশিপ পুরস্কার''' লাভ করেন। ২০১৫ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যালামনাই থেকে '''আজীবন সম্মাননা পুরস্কার''' লাভ করেন। ২০১৭ সালের মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি সম্মানসূচক '''ডক্টরেট অব সায়েন্স''' ডিগ্রী লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ওয়েস্টার্ন ওন্টারিওর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে অমিত চাকমা অমিত চাকমা সম্পর্কে ছাত্র পত্রিকা "গ্যাজেট" এর লেখা অমিত চাকমার কারিকুলাম ভিটা জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় অফ ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ক্যালগারির শিক্ষক অফ ওয়েস্টার্ন ওন্টারিওর সভাপতি