নকুল হিন্দু পুরাণ মহাভারতে '''নকুল''' (অর্থ: 'বংশ সবচেয়ে সুদর্শন', তামিল ভাষায়: நகுலன்) ছিলেন চতুর্থ পান্ডব। নকুল এবং তার যমজ ভাই সহদেব রাণী মাদ্রীর গর্ভজাত। রাণী মাদ্রী কে আহবান করে তাদের সাথে মিলন ঘটান। তাদের ঔরসে রাণী যমজ পুত্রসহ গর্ভবতী হন নকুল সহদেবের জন্মদান করেন। নকুল এবং সহদেব তাদের শারীরিক সৌন্দর্য্যের জন্য কখনো কখনো দেবতা হিসাবেও পরিচিত ছিলেন। == বিনোদন মাধ্যমে == মহাভারত (১৯৮৮ টিভি সিরিয়াল)-এ সমীর 'নকুল' চরিত্রে অভিনয় করেন। মহাভারত (২০১৩ টিভি সিরিয়াল)-এ ভিন রাণা 'নকুল' চরিত্রে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র ==