'''নিনা ডব্রেভ''' (জন্মেছেন '''নিকোলিয়া কন্সটেনটিনোভা ডডব্রেভভা ''' জানুয়ারি ৯, ১৯৮৯) তিনি একজন বুলগেরীয় কানাডিয়ান অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ডিগরেসি: দি নেক্সট জেনারেশন নামের একটি ধারাবাহিক নাটকে মিয়া জোনস চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০০৯-১৫ সাল পর্যন্ত ডবরেভ এলিনা গিলবার্ট চরিত্রে অতিপ্রাকৃতিক ধারাবাহিক দ্য ভ্যাম্পায়ার ডায়রিস-এ অভিনয় করেন। ডবরেভ ২০১২ সালে নাট্য-চলচ্চিত্র দি পার্কস অফ বিয়িং ওয়ালফ্লাওয়ার চলচ্চিত্রে। ২০১৪ ২০১৫ সালে তিনি যথাক্রমে লেটস বি কপস এবং ফাইনাল গার্ল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ===প্রারম্ভের জীবন=== ডব্রেভ জন্মগ্রহণ করেন সেফিয়া, বুলগেরীয়ায়। তার বয়স যখন তার পরিবার টরেন্টো, অন্টারিও, কানাডাতে অবস্থান পরিবর্তন করেন।। তার একজন বড় ভাই আছে, নাম, আলেকসান্ডার ডবরেভ.তার বাবা একজন কম্পিউটার বিশেষজ্ঞ এবং মা একজন শিল্পী। তিনি রেয়ারসন বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে পড়েছিলেন। নিনা ডবরেভ ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র ব্যাখ্যা ২০০৬ ''রিপো! দি জেনেটিক অপেরা'' টিনএজ যাইড্রেট এডিক্ট ছোট চলচ্চিত্র ২০০৬ ''এওয়ে ফ্রম হার'' মনিকা ২০০৭ ''হাও সি মোভ'' টল গার্ল ইন বাথরুম ২০০৭ ''দি পয়েট'' রিকেল ২০০৭ ''টু ইয়াং টু মেরি'' জেসিকা কারপেন্টার ২০০৭ ''ফুগেটিভ পিসেস'' বিলা ২০০৭ ''মুকি'জ ল'' রোসাবেলা ছোট চলচ্চিত্র ২০০৯ ''ইউ গট দি লাইট'' গার্ল ছোট চলচ্চিত্র ২০০৯ ''কালউই'' অ্যানা ২০১১ ''দি রুমমেট'' মারিয়া ২০১১ ''অ্যারেনা'' লরি লর্ড ২০১২ ''দি পার্কস অফ বিইং ক্যানডেস কিলমেকিস ২০১৪ ''লেট'স বি কপস'' জোসি ২০১৫ ''দি ফাইনাল গার্লস'' ভিকি সামারস ২০১৬ ''ক্রাস প্যাড'' হান্নাহ ২০১৭ ''এক্সএক্সএক্স: দি রির্টান অফ রার্ডার কেজ'' বেকি ক্লেরাইডস ২০১৭ মারলো TBA ইজি শ্যুটিং চলছে; ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম শতকের বুলগেরীয় অভিনেত্রী শতকের কানাডীয় অভিনেত্রী জাতিয়তা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি বিশ্ববিদ্যালয় অভিনেত্রী