'''টমার হেমড''' (হিব্রু: תומר חמד‎‎; জন্ম মে ১৯৮৭) একজন ইসরায়েলি পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লিগের ক্লাব ব্রাইটন হোভ আলবিয়ন এবং ইসরায়েল জাতীয় দলে স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === মাক্কাবি হাইফা === হেমড অনুর্ধ-১৮ দলের হয়ে নিয়মিত গোল দেয়ার সুবাদে ২০০৬ সালে মাক্কাবি হাইফা মূল দলে সুযোগ পায়। আবার যুবদলে ফিরে আসার পূর্বে তিনি মূল দলের হয়ে ৩টি ম্যাচ খেলে ১টি গোল দেন। ২০০৬ সালের ২৬ মে'তে ক্লাবের মূল দলের হয়ে অভিষেক গোল করেন, মাক্কাবি হারজিলয়ার বিপক্ষে ম্যাচটিতে ২-০ গোলের জয় পায় মাক্কাবি হাইফা। হেমড পরবর্তীতে মাক্কাবি হারজিলয়ার, তেল আবিব, মাক্কাবি নাজারেথে লোনে খেলেছেন। ২০১০ সালের গ্রীষ্মে আবার মাক্কাবি হাইফাতে ফিরে যান, এবং ২০১০-১১ মৌসুমে ৪৫ টি ম্যাচ খেলে ১৮ গোল করে ক্লাবকে শিরোপা জেতান। === মাইওরকা === ২০১১ সালের ২১ জুনে হেমড বছরের চুক্তিতে স্প্যানিশ লা লিগার ক্লাব আরসিডি মাইওরকাতে যোগ দেন। ২৮ আগস্টে এস্পানিয়লের বিপক্ষে অভিষেক হয়, ম্যাচটিতে ১-০ গোলে জয় পায় তার দল। অক্টোবরে ওসাসুনার বিপক্ষে ২-২ গোলে ড্র হওয়া ম্যাচে প্রথম গোল দেন। এছাড়াও পরের বছর ১০ জানুয়ারিতে কোপা দেলরে অভিষেক ম্যাচে জোড়া গোল দেন, ঘরের মাঠে ম্যাচটিতে রিয়াল সোসিয়েদাদকে ৬-১ গোলের বিশাল ব্যাবধানে হারায় মাইওরকা। হেমড দেশের বাইরে তার প্রথম মৌসুম শেষ করেন গোল দিয়ে, যার মধ্যে ৪টি এসেছে পেনাল্টি থেকে। পরের মৌসুমে ১১টি গোল দেন। ২০১৩ সালে পায়ের ইনজুরির কারনে মাসের জন্য মাঠের বাইরে চলে যান। === আলমেরিয়া === ২০১৪ সালের জুলাইয়ে হেমড বছরের চুক্তিতে ইউডি আলমেরিয়ায় যোগ দেরন। অক্টোবরে ক্লাবটির হয়ে অভিষেক গোল করেন। ২০১৫ সালে হেমড মালাগা (২-১ জয়ী) এবং ভ্যালেন্সিয়ার (২-৩ পরাজয়) বিপক্ষে গোল করেন। সে আলমেরিয়ার হয়ে প্রথম মৌসুমে গোল দিয়ে দলের সর্বোচ্চ গোলদাতা নির্বাচিত হলেও তার ক্লাব লিগ থেকে অবনমিত হয়। === ব্রাইটন হোভ আলবিয়ন === ২০১৫ সালের জুনে হেমড বছরের চুক্তিতে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ব্রাইটন হোভ আলবিয়নে ফ্রি ট্রান্সফারে যোগ দেন। ব্রাইটনের হয়ে তার অভিষেক গোল করেন পেনাল্টি থেকে ম্যাচের একদম শেষদিকে, ম্যাচটিতে ফুলহামের বিপক্ষে ২-১ গোলে জয়লাভ করে ব্রাইটন। হেমড ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত মাত্র একটি গোল করেন, ফলে সমর্থকদের কাছথেকে তীব্র সমালোচনার স্বীকার হন, কিন্তু পরবর্তীতে ১৭ গোল দিয়ে ক্লাবের সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে মৌসুম শেষ করেন। ২০১৬-১৭ মৌসুমে প্রিমিয়ার লিগে উত্তীর্ন হওয়া ব্রাইটনের হয়ে সব টুর্নামেন্ট মিলিয়ে ১৩ গোল দেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে হেমড প্রিমিয়ার লিগে নিজের প্রথম গোল করেন, ম্যাচটিতে ব্রাইটন ৩-১ গোলে হারায় ওয়েস্ট ব্রমউইচ আলবিয়নকে। ২৪ সেপ্টেম্বরে হেমড পরবর্তীতে ঘরের মাঠে নিউক্যাসেল ইউনাইটেডের বিপক্ষে ম্যাচের একমাত্র জয়সূচক গোলটি করেন। নিউক্যাসেল ডিফেন্ডার আন্দ্রে ইয়েডলিনকে ফাউল করার অপরাধে তিনদিন পর এফএ হেমডকে তিন ম্যাচের জন্য নিষিদ্ধ করেন। ২০১৭ সালের ১৬ নভেম্বরে হেমড পুনরায় ২০১৯ সালের গ্রীস্ম পর্যন্ত নতুন চুক্তি নবায়ন করেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == হেমড ইসরাইল জাতীয় অনুর্ধ ১৭, অনুর্ধ ১৮, অনুর্ধ ১৯ এবং অনুর্ধ ২১ দলে নিয়মিত খেলেন। ২০১১ সালের জানুয়ারিতে জাতীয় দলে ডাক পান। মে মাসে লাটভিয়ার বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচকে সামনে রেখে জাতীয় দলে ডাক পান। জুন তার অভিষেক হয়, ম্যাচে ইয়সি বেনায়নকে একটি এসিস্ট করেন এবং ২-১ গোলে জয় পান। সেপ্টেম্বরে প্রথম আন্তর্জাতিক গোল করেন, তবে ক্রোয়েশিয়ার বিপক্ষে ম্যাচটিতে ১-৩ গোলে হারে ইসরাইল। একই বছরের ১২ অক্টোবরে লুক্সেমবুর্গের বিপক্ষে হ্যাট্রিক করে দলকে ৬-০ গোলের বিশাল জয় এনে দেন। == অর্জন == === ক্লাব === ==== মাক্কাবি হাইফা ==== ইসরাইলী প্রিমিয়ার লিগ ২০১০-১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tomer Hemed at BDFutbol Tomer Hemed at Soccerbase Tomer Hemed at Soccerway জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বংশোদ্ভূত ইসরায়েলি ব্যক্তি ফরোয়ার্ড বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড়