ফ্রান্সে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনার প্রবৃদ্ধি, ১৯৯০-২০১৮ ফ্রান্সে, পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার তুলনামূলকভাবে শক্তিশালী এবং এতে জনগণের দৃঢ় সমর্থন রয়েছে। সামাজিক বিজ্ঞান এবং মানবিক প্রকাশনাগুলির জন্য ১৯৯৯ সালে ডিজিটাল প্ল্যাটফর্ম রেভ্যুস ডট অর্গ চালু হয়েছিল। ২০০১ সালে হাইপার আর্টিকেলস এন লিগনে (এইচএএল) চালু হয়। ২০০৩ সালে ফ্রেন্স ন্যাশনাল সেন্টার ফর সায়েন্টিফিক রিসার্চ প্রভাবশালী বার্লিন ঘোষণা তৈরিতে অংশ নিয়েছিল বিজ্ঞান মানবিক বিভাগে জ্ঞানের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রতিষ্ঠা করেছিল। প্রকাশকরা ইডিপি সায়েন্স এবং উন্মুক্ত সংষ্করণ ''আন্তর্জাতিক ওপেন অ্যাক্সেস স্কলারলি পাবলিশার্স অন্তর্ভুক্ত। ==উন্মুক্ত সংগ্রহস্থল== ডিজিটাল ফ্রান্সের বেশকয়েকটি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। ফরাসি উচ্চশিক্ষা এবং গবেষণা প্রতিষ্ঠানের জন্য ব্যবহৃত প্রধান উন্মুক্ত সংগ্রহশালা হল এইচএএল। এটি ৫২০,০০০-এরও অধিক সম্পূর্ণরচিত নথি এবং প্রায় ১.৫ মিলিয়ন তথ্যসূত্র ধারণ করে। এইচএএল প্ল্যাটফর্মে ১২০টিরও অধিক প্রতিষ্ঠান তাদের নিজস্ব প্রাতিষ্ঠানিক পোর্টাল চালু করেছে। ==উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশন== উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশে ফ্রান্সের প্রধান কারিগর হল ওপেনইডিশন। এই প্রকাশনা সেট মানব সামাজিক বিজ্ঞানে বিশেষীকরণযোগ্য। এটি ৪৯০টি সাময়িকী, ৫,৬০০+ বই, ২,৬০০+ ব্লগ এবং ৩৯,০০০ ঘটনা ধারণ করে। ওপেনইডিশন সিএলইও (ক্লিও) নামে একটি প্রাতিষ্ঠানিক ইউনিট দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটি সেন্ট্রাল ন্যাশনাল ডি লা রিচার্চ সায়েন্টিফিক, ইকোল ডেস হাটস এটিউডস এন সায়েন্সেস সোসাইলেস, ইউনিভার্সিটি এবং ইউনিভার্সিটি ডি'আভিগনন অ্যাট ডেস পেস ডি ভাকলুস কতৃৃক পরিচালিত। এটি বই এবং সাময়িকীগুলির জন্য একটি "ফ্রিমিয়াম" ব্যবসায়িক মডেল ব্যবহার করে: বেশিরভাগ সামগ্রী নিখরচায় এইচটিএমএল ফরমেটে পাওয়া যায় এবং অন্যান্য ফরমেটগুলি (পিডিএফ, ই-পাব) সাবস্ক্রাইবকৃত প্রতিষ্ঠানের জন্য সহজলভ্য। ==সময়রেখা== ফ্রান্সে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিকাশের মূল ঘটনাগুলির মধ্যে রয়েছে: ১৯৯৯ ** ২টি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সাময়িকী সহ মেরিন ডাকোস কর্তৃক ''রেভিউস.অর্গ'' পোর্টাল তৈরি হয় ২০০১ ** ২৩ মার্চ: ফরাসি ভাষায় উন্মুক্ত শিক্ষামূলক সম্পদ ফরাসি উইকিপিডিয়া চালু হয় ** সিসিএসডি কর্তৃক পরিচালিত এইচএএল সংগ্রহস্থল প্ল্যাটফর্ম চালু হয় ২০০৫ ** এইচএএল-ইনরিয়া সংগ্রহস্থল চালু হয় ২০১৩ ** ফরাসি উচ্চশিক্ষা গবেষণা প্রতিষ্ঠানসমূহ কর্তৃক উন্মুক্ত সংরক্ষণাগার এবং এইচএএল-এর পক্ষে একটি অংশীদারত্ব চুক্তির স্বাক্ষর ২০১৬ ** ডিজিটাল প্রজাতন্ত্রের জন্য আইন, গবেষকরা তাদের স্বীকৃত পান্ডুলিপিগুলি প্রাতিষ্ঠানিক ভান্ডারে জমা দেওয়ার অধিকার রাখে, নিষেধাজ্ঞার সময়সীমার পরে যদিও তারা কপিরাইট স্থানান্তর চুক্তিতে স্বাক্ষর করে। ২০১৮ ** কনসোর্টিয়াম কপারিন, স্প্রিংগার নেচার কর্তৃক প্রকাশিত বেশ কয়েকটি সাময়িকীর একটি বান্ডেলেের সাবস্ক্রিপশন বাতিল করে। ** জুলাই: ফরাসি উচ্চশিক্ষা, গবেষণা উদ্ভাবন মন্ত্রী ফ্রেডেরিক ভিদাল মুক্ত বিজ্ঞানের জন্য জাতীয় পরিকল্পনা ঘোষণা করেন। ** সেপ্টেম্বর: ফ্রান্সের গবেষকরা ইউরোপ জুড়ে বিস্তৃত প্ল্যান এস উদ্যোগে অংশ নেয়। ==আরো দেখুন== বিভিন্ন ফরাসি সংগ্রহশালা, ২০১৮ সালে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা সংখ্যা ফ্রান্সের উন্মুক্ত উপাত্ত ফ্রান্সে ইন্টারনেট ফ্রান্সের কপিরাইট আইন ফ্রান্সে বিজ্ঞান প্রযুক্তি ফ্রান্সে শিক্ষাব্যবস্থা ফ্রান্সের মিডিয়া ফ্রান্সের গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== (২০০৮ সালে ওয়েবসাইট চালু হয়েছিল)। শিক্ষায়তন প্রকাশন যোগাযোগব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার