হচ্ছে রোহিত শেঠী দ্বারা পরিচালিত একটি আসন্ন ভারতীয় হিন্দি ভাষায় অ্যাকশন চলচ্চিত্র, যেটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন ইউনুস সাজাওয়াল এবং সাজিদ শামজি। এটি সিংহাম সিরিজের একটি অংশ, এই চলচ্চিত্রটি করণ জোহরের ধর্মা প্রোডাকশনসের ব্যানারে নির্মিত। এই চলচ্চিত্রে রণবীর সিং, সারা আলি খান এবং সোনু সুদ অভিনয় করেছেন, এছাড়াও বাজিরাও সিংহমের চরিত্রে চলচ্চিত্রের একটি অংশে অজয় দেবগন অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রটি সংগ্রাম "সিম্বা" ভালেরাও-কে ঘিরে, যিনি সিংহামের শহরেই শৈশব পালন করা একজন দুর্নীতিবাজ পুলিশ কর্মকর্তা; অতঃপর তার আশেপাশের মানুষের ওপর হওয়া একটি দুঃখজনক ঘটনার পর তিনি নিজেকে পরিবর্তন করতে বাধ্য হন। ২০১৮ সালের জুন মাসে, সিম্বার মুখ্য ফটোগ্রাফি শুরু হয়েছিল। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ২৮শে ডিসেম্বর মুক্তি পেয়েছে। এটি রিলায়েন্স মাধ্যমে পরিবেশিত হয়েছে। ==কাহিনী== সংগ্রাম "সিম্বা" ভালেরাও (রণবীর সিং) হচ্ছে শিবগাধের এক (যেখানে বাজিরাও সিংহাম অজয় দেবগন তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন) অনাথ, যিনি বড় হয়ে একজন পুলিশ কর্মকর্তা হন। বাজিরাও চরিত্রের বিপরীতে, সিম্বা দুর্নীতিপরায়ণ পুলিশ হিসেবে জীবনোপকরণের পূর্ণ সুবিধা গ্রহণ এবং তা উপভোগ করেন। যাহোক, যখন সিম্বার প্রিয়জনের ওপর অপব্যবহার করা হয়, তখন তিনি নিজেকে শুধরে নিয়ে জীবন পরিচালনার জন্য সৎ পথ বেছে নিতে বাধ্য হন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== রণবীর সিং এসিপি সংগ্রাম "সিম্বা" ভালেরাও সারা আলি খান প্রিয়া বকশি সোনু সুদ বিক্রান্ত কদম অজয় দেবগন ডিসিপি বাজিরাও সিংহাম (বিশেষ উপস্থিতি) আশুতোষ রানা জ্যেষ্ঠ দারোগা কদম সিদ্ধার্থ যাদব দারোগা গণেশ তাওয়াদে করণ জোহর বিশেষ উপস্থিতি তুষার কাপুর বিশেষ উপস্থিতি কুনাল খেমু বিশেষ উপস্থিতি শ্রেয়াস তালপাড়ে বিশেষ উপস্থিতি আরশাদ ওয়ার্সী বিশেষ উপস্থিতি ব্রজেশ হিরজী তাবু উলকা গুপ্তা অরুণ নালাওয়াড়ে সুলভা আরিয়া ভেদেহী পরশুরামি সুচিত্রা বান্দেকর এই চলচিত্রের অ্যালবামের গানগুলো তানিষ্ক বাগচী এবং লিজো জর্জ ডিজে চেটাস রচনা করেছেন। এই গানগুলো সাব্বির আহমেদ, রাশমি ভিরাগ কুমার লিখেছেন। ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''তেরে মেরে সাপনের'' একটি গান থেকে নতুনরূপে "আঁখ মারে লাড়কা আঁখ মারে" গানটি ভারত গোয়েল, আদিত্য দেব এবং চন্দন সাক্সেনা সঙ্গীত প্রযোজনা করেছেন ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় সিম্বা পুনর্নির্মিত চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র শেঠী দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র গান সম্বলিত চলচ্চিত্র