'''এশীয় বুরুশ-লেজি সজারু''' বা '''বুরুশ-লেজি সজারু''' বা '''তুলিলেজি সজারু''' () (বৈজ্ঞানিক macrourus''''') হচ্ছে Hystricidae পরিবারের ''Atherurus'' গণের ইঁদুরের মতো দেখতে একটি সরু সজারু। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এশীয় বুরুশ-লেজি সজারু ইঁদুরের মতো দেখতে একটি সরু প্রাণী। দেহের প্রায় সকল অংশে কাঁটা থাকে; দেহতল, মাথা পায়ের ফাঁপা কাঁটা কোমল প্রকৃতির কাঁটা। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির সজারুরর মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৩৬.৫-৫৭ সেমি এবং ওজন ১.৫-৪ কেজি। ==বিস্তৃতি== এশীয় বুরুশ-লেজি সজারু বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, চীন, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া, মালাক্কা, ইন্দোনেশিয়ায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== দেশী সজারু বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী