'''আনা মারিয়া করাজা বিল্ডট''' (জন্ম ১০ মার্চ ১৯৬৩) একজন ইটালীয়-সুইডিশ রাজনীতিবিদ এবং ইউরোপীয় পার্লামেন্টের সদস্য (এমইপি)। তিনি ইউরোপীয় পিপলস পার্টির অংশীদার মোডারেট পার্টির সদস্য। ==প্রাথমিক কর্মজীবন== ১৯৯৮ সালে তিনি সুইডেনের সাবেক প্রধানমন্ত্রী কার্ল বিল্ডট (১৯৯১-১৯৯৪), সুইডিশ মডারেট পার্টির (১৯৮৬-১৯৯৯) সাবেক নেতা এবং পরবর্তীতে (২০০৬-২০১৪), এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তারা দুইজন বলকান এলাকায় প্রথমবারের মতো পরিচিত হন।সেখানে মারিয়া যুগোস্লাভিয়া যুদ্ধের সময় জাতিসংঘের হয়ে কাজ করছিলেন আর কার্ল বিল্ডট বসনিয়াতে উচ্চ প্রতিনিধি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছিলেন। তাদের পরিবারে বর্তমানে একটি সন্তান রয়েছে। তিনি ফিডেনজার নিকটে ইতালীয় ট্রেডিশন নামে একটি হোটেলের মালিক এবং পরিচালনা করেন। কোম্পানিটি পারমেসান পনির এবং সেই সাথে বোরগো ডি ট্যাবিওন ক্যাস্তেলো আমদানি করে। ==ইউরোপীয় পার্লামেন্টের সদস্য, ২০০৯- বর্তমান== ২০০৯ সালের নির্বাচনে করাজা বিল্ডট এমইপি হওয়ার দৌড়ে সফলতা লাভ করেন। তিনি প্রায় ১৪.৩% ভোট পান। তিনি দলের শীর্ষ বাছাই গুনার হকমার্ক (১৫.২%) থেকে পিছিয়ে ছিলেন। ২০১৪ সালের পুর্ননির্বাচনেও বিজয় লাভ তিনি প্রায় ১৬.৩৭% ভোট পান।, শীর্ষ বাছাই গুনার হকমার্ক থেকেও (১২.০৮%) বেশি ভোট পান তিনি। করাজা বিল্ডট অভ্যন্তরীণ বাজার ভোক্তা সুরক্ষা কমিটির চেয়ারম্যান এবং নারী অধিকার জেন্ডার সমতা কমিটির সদস্য। কমিটির কাজের পাশাপাশি, তিনি ইউরোপীয় পার্লামেন্ট শিশু অধিকার ইন্টারগ্রুপের চেয়ারম্যান এবং ইউরোপীয় পার্লামেন্ট এলজিবিটি অধিকার ইন্টারগ্রুপের সদস্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *The Corazza family castle on Italian Wikipedia জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ