'''নরওয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে নরওয়ের একটি ক্রিকেট দল। দলটির পরিচালনাকারী সংস্থাটি হচ্ছে নরওয়ে ক্রিকেট বোর্ড। সংস্থাটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)র অনুমোদিত সদস্য হিসাবে অন্তভূক্ত হয় ২০০০ সালে। এর পরের বছরই দলটি তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে। দলটির পক্ষের অধিকাংশ খেলাই হয়েছে ইউরোপিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (ইসিসি)র সদস্যভূক্ত দেশগুলোর বিপক্ষে, যদি সম্প্রতি দলটি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর নিম্নতর বিভাগে খেলেছে। দলটির বর্তমান প্রধান কোচ হচ্ছেন পাকিস্তানের সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলোয়াড় মুহাম্মদ হারুন, যাকে ২০১৪ সালের শুরুতে নিয়োগ করা হয়েছিল। ২০১৭ সালে দলটি আইসিসির সহযোগী সদস্য পদ অর্জন করে। ২০১৮-এর এপ্রিলে, আইসিসি সিদ্ধান্ত নেয় যে, সকল সদস্য দেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা প্রদান করবে। অতপর জানুয়ারি ২০১৯ এর পর থেকে নরওয়ে আইসিসি সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা পূর্ণ টি২০আই এর মর্যাদা পাবে। নরওয়ে দল তাদের প্রথম টি২০আই ম্যাচটি খেলে ১৫ জুন ২০১৯ তারিখে ইতালির বিপক্ষে। গ্রুপ বাছাইপর্বের গ্রুপ সি বিজয়ী হলে দলটি ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। ==References== ==External links== European Championship 2004 in Norway cricket teams Cricket in international cricket