'''রয় মরিস কিন''' (জন্ম ১০ আগস্ট, ১৯৭১, কর্ক, আয়ারল্যান্ড) একজন সাবেক পেশাদার ফুটবলার এবং বর্তমানে ইংল্যান্ডের প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ম্যানেজার, যারা ২০০৬-০৭ মৌসুমে কোকা-কোলা চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছে। মূলত একজন মিডফিল্ডার কিন আধুনিক বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের স্বীকৃতি পেয়ছেন। ১৬ বছরের সফল খেলোয়াড়ি জীবনে তিনি নটিংহ্যাম ফরেস্ট এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন। তার খেলোয়াড় হিসেবে ক্যারিয়ার শেষ হয়েছে স্কটিশ দল সেল্টিকের হয়ে খেলে। তিনি আক্রমণাত্নক ধরনের খেলা খেলতে পছন্দ করেন এবং খেলায় নিজেকে শতভাগ উজাড় করে দেন সতীর্থদের কাছ থেকেও সেটাই আশা করেন। এই মনোভাবের কারনে তিনি ১৯৯৭ সাল থেকে ২০০৫ সালে বিদায়ের আগ পর্যন্ত ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অধিনায়ক হিসেবে সফল হয়েছেন। ম্যানচেস্টারে ১২ বছরের ক্যারিয়ারে তিনি দলকে অনেক শিরোপা জিততে সাহায্য করেছেন এবং এখানেই তিনি শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে নিজেকে মেলে ধরেছেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তিনি প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড দলে প্রায় চোদ্দ বছর খেলেছেন যার অধিকাংশ সময়েই তিনি অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৯৪ ফিফা বিশ্বকাপে তিনি দলের পক্ষে সবগুলো ম্যাচ খেলেছেন তবে ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপে তাকে ম্যানেজারের সাথে বিবাদের কারনে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। ম্যানেজার হিসেবে প্রথম মৌসুমেই তিনি দলকে তেইশ তম অবস্থান থেকে শীর্ষে উন্নীত করেন। তার দল একারনে ২০০৭-০৮ মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগে খেলার সুযোগ পায়। কিনকে উত্থানের নায়ক হিসেবে বিবেচিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Career photos on BBC Online English Football Hall of Fame Profile Roy Keane leaves Manchester United Roy Keane and the Old Trafford Legacy ''I, Keano'' UK debut review Sunderland AFC Roy Keane news and info খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় জন্ম