'''খানম সুলতান বেগম''' (; ২১ নভেম্বর, ১৫৬৯– ১৬০৩) একজন মোগল রাজকন্যা এবং সম্রাট আকবরের বড় মেয়ে। তিনি সম্রাট জাহাঙ্গীরের বৈমাত্রেয় ছোট বোন। ''আকবরনামায়'' তার নাম হিসেবে বলা হয়েছে খানম, খানিম সুলতান শাহজাদা খানম হিসেবে। তিনি সবচেয়ে পরিচিত ছিলেন শাহজাদা খানম নামে। == জন্ম == খানম সুলতান বেগম তার বড় ভাই রাজকুমার সেলিম (সম্রাট জাহাঙ্গীর) এর জন্মের তিন মাস পর ১৫৬৯ সালের নভেম্বর মাসে জন্মগ্রহণ করেন। তাদের মা ছিলেন আলাদা। অনুসারে তার মা বিবি সালিমা ছিলেন সম্রাটের রাজকীয় উপপত্নী। আকবরের একজন স্ত্রী ছিলেন সালিমা সুলতান বেগম নামে। সম্রাট আকবর তার মেয়ের দায়িত্ব অর্পণ করেন হামিদ বানু বেগমকে, যিনি তাকে লালন পালন করেছিলেন। খানম সুলতান সম্পর্কে জাহাঙ্গীরের মন্তব্য উল্লেখ করার মত। তিনি বলতেন, "আমার সকল বোনদের মধ্যে, সততা, সত্য আমার কল্যাণ কামনায়, সে ছিলো অগ্রগামী। কিন্তু তার অধিকাংশ সময় ব্যয় হতো প্রধানত সৃষ্টিকর্তার উপাসনা করে।" == বিবাহ == ১৫৯৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ২৫ বছর বয়সে খানম সুলতান বেগম বিয়ে করেন দুরসম্পর্কীয় চাচাতো ভাই মির্জা মুজাফফর হোসেনকে। তিনি ছিলেন মির্জা ইব্রাহীম হোসেনের পুত্র। মির্জা ইব্রাহীম হোসেন ছিলেন মায়ের দিক থেকে হেরাতের সর্বশেষ তৈমুরি শাসক সুলতান হোসেন বেকারার বংশধর। মুজাফফর একবার গুজরাটের গভর্নর ছিলেন। তার বোন নূর-উন-নিসা বেগম পরে খানম সুলতানের বৈমাত্রেয় ভাই জাহাঙ্গীরকে বিয়ে করেন। ১৬০৯ সালে খানমর সুলতানের সৎ মেয়ে কান্দাহারি বেগম তার ভাতিজা রাজকুমার খুররমকে (ভবিষ্যৎ সম্রাট শাহজাহান বিয়ে করেছিলেন এবং তার প্রথম স্ত্রী হয়েছিলেন। == মৃত্যু == খানম সুলতান বেগম ১৬০৩ সালে মারা যান। তাকে তার বাবার সমাধির পাশে দাফন করা হয় আগ্রার সিকান্দ্রাতে। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম