'''TRX2''' একটি প্রাকৃতিক চুল ক্ষতি জনিত চিকিৎসা যেটা শিল্পজাত এবং উদ্বর্তিত করে Oxford BioLabs ২০১১ সালের যুক্তরাজ্য বাজারে। ২০০৮ সালের আগস্ট অক্সফোর্ড কিছু প্রাক্তন বিজ্ঞানী দ্বারা এই কোম্পানীটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == শব্দতত্ত্ব == TRX2 নামটি প্রাচীন গ্রিক শব্দ নামের TRX2 trichos থেকে করা হয়, যার অর্থ চুল এবং নম্বর অর্থাত দ্বিতীয় প্রজন্মের জন্য। == পণ্যের বর্ণনা == Minoxidil এর মত, TRX2 ছোট সক্রিয় প্রোটিন দ্বারা কাজ করে যা পটাসিয়াম চ্যানেল অভিহিত। এই চিকিত্সাতে রয়েছে যা মানুষের ক্ষেত্রে চুল বৃদ্ধি প্রবৃত্ত তথ্যচিত্র।এই পণ্যটি খাদ্যতালিকাগত সম্পূরক, এটি একটি ঠিক ড্রাগ না, এবং অত:পর এটি এফডিএ FDA দ্বারা অনুমোদিত না। == আরও দেখুন == Thomas Whitfield Oxford BioLabs == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == TRX2, পণ্যের ওয়েবসাইট প্রস্তুতকর্তা ওয়েবসাইট