ফিফা শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ক্লাবের ট্রফি, এটি বর্তমানে রিয়াল মাদ্রিদ জাদুঘরে রয়েছে। '''ফিফা শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ক্লাব''' হচ্ছে ফিফা কর্তৃক ২০শ শতাব্দীর সর্বশ্রেষ্ঠ ফুটবল ক্লাবকে প্রদানকৃত একটি পুরস্কার। ২০০০ সালের ১১ই ডিসেম্বরে, ইতালির রোমে আয়োজিত বার্ষিক ফিফা গালা অনুষ্ঠানে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়েছিল। রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে সাবেক ফুটবলার আলফ্রেদো দি স্তিফানো এবং তৎকালীন সভাপতি ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ এই পুরস্কারটি গ্রহণ করেছিলেন। ২০০৬–০৭ মৌসুমে, রিয়াল মাদ্রিদের শার্টে "ফিফা শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ক্লাবের ট্রফি" সংবলিত ক্রেস্ট সংযুক্ত করা হয়েছিল। ==ফলাফল== এই পুরস্কারের জন্য ব্যবহৃত ভোটদান পদ্ধতি শুধুমাত্র দ্বি-মাসিক ম্যাগাজিন, ''ফিফা ওয়ার্ল্ড ম্যাগাজিন''-এর (ফিফা প্রাতিষ্ঠানিক ম্যাগাজিন) মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। অবস্থান ক্লাব দেশ রিয়াল মাদ্রিদ ৪২.৩৫% ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ৯.৬৯% বায়ার্ন মিউনিখ ৮.১৮% বার্সেলোনা ৫.৬১% আয়াক্স ৫.১০% সান্তোস ৫.১০% ইয়ুভেন্তুস ২.৫৫% পেনিয়ারোল ২.০৪% রিভার প্লেত ১.৫৩% ফ্লামেঙ্গো ১.৫৩% মিলান ১.৫৩% ১২ লিভারপুল ১.০২% ১২ বোতাফোগু ১.০২% ১২ বেনফিকা ১.০২% ১২ ১.০২% ১২ বোকা জুনিয়র্স ১.০২% ১২ ইন্টার মিলান ১.০২% ১২ আর্সেনাল ১.০২% অন্যান্য ৬.৬৩% ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিফা শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ক্লাব Clubs of the 20th Century ইতিহাস প্রবর্তিত পুরস্কার