'''সুমাইয়া জাফর সুজানা''' জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬, ঢাকা) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় মডেল অভিনেত্রী। ২০০১ সালে মডেলিং এর মাধ্যমে মিডিয়ায় পদার্পণ করেন। ২০০৩ সালে লাক্স সুন্দরী হন। ক্যারিয়ারের শুরু থেকে বেশ কিছু বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি টিভি নাটকেও অভিনয় করেছেন। == কর্মজীবন == ২০০১ সালে সুজানা জাফর মডেল হিসেবে মিডিয়া জগতে যাত্রা শুরু করেছিলেন। ২০০৩ সালে তিনি লাক্স ফটোসুন্দরী খেতাব জিতেন। তিনি ছয় পর্বের নাটক ''লাইম অফ লাইফ'' বিখ্যাত গায়ক শাফিন আহমেদের সাথে অভিনয় করেছিলেন। এছাড়াও তিনি বেশ কিছু টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি তাহসানের গাওয়া ইমরানের সুর করা ''কেউ না জানুক'' গানে মডেল হিসেবে অভিনয় করে আলোচিত হন। এছাড়াও তিনি ''তুমি আসবা নাকি'' ''আমী ছুঁয়ে দিলে'' শিরোনামের দুইটি গানের মিউজিক ভিডিওতে মডেল হিসেবে অভিনয় করেছেন। তিনি তার প্রাক্তন স্বামী হৃদয় খানের গাওয়া ''ভালো লাগে না'' ''আড়ালে'' শিরোনামের দুইটি গানের মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেছেন। === নাটকসমূহ === ==== এক-পর্বের নাটক ==== *হাইওয়ে টু হ্যাভেন *দ্বিতীয় জীবন *টার্মিনাল *ঘুমপাড়ানো জোনাকি *ইনানী রয়েল রিসোর্ট *সিনথিয়া অ্যাঞ্জেল *তুমি কি উড়বে আমার আকাশে *লাইভ শো ==== ধারাবাহিক নাটক ==== *৫১বর্তী *ছন্নছাড়া *ফিফটি ফিফটি *ইলিটস ইন *ক্যাপসুল ৫০০এমজি *অপূর্বা ===বিজ্ঞাপন=== *সানক্রেস্ট-২ *হাইসেন্স টিভি *কনকা ফ্রিজ *হুইল *ম্যাটাডোর কলম *তিব্বত স্নো *ড্যানিশ বিস্কুট ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০০৬ সালে ফয়সাল নামের এক ব্যবসায়ীকে বিয়ে করেন। কয়েকমাস পরই তার সংসার ভেঙে যায়। এরপর অনেকটা ব্যক্তিগত কারণে দীর্ঘ তিন বছর সরে দাঁড়ান মিডিয়া থেকে। এরপর দীর্ঘ দিন একাকিত্বের অবসান ঘটিয়ে সুজানা ২০১০ সালে জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী হৃদয় খান এর প্রেমে পড়েন। প্রায় তিন বছর প্রেম করার পর ২০১৪ সালের আগস্ট দুজনে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। কিন্তু বিয়ের মাত্র আট মাসের মধ্যে দাম্পত্য কলহের জের ধরে এপ্রিল ২০১৫ সালে একে অপরের থেকে বিচ্ছেদ হয়। এটি ছিল সুজানার জীবনে দ্বিতীয় বার বিবাহ বিচ্ছেদের ঘটনা। ==পারিবারিক বৃত্তান্ত== সুজানার বাবা আবু জাফর জুলাই মারা যান। যমজ দুই বোন সুজানা আর রোকইয়া জাফর শুপ্রা, বড় ভাই নিপু ছোট ভাই শিপু এবং মা আনোয়ারা বেগম- এই নিয়ে তাদের পরিবার। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী