আমির তানকিজ কর্তৃক পুনর্নির্মিত হয়। '''মুসলিম মহল্লা''' ''হারাত আল-মুসলিমিন''; ''হা-রুভাহ হা-মুসলেমি'') দেয়ালঘেরা প্রাচীন জেরুজালেমের চারটি মহল্লার অন্যতম। এর আয়তম ৩১ হেক্টর (৭৬ একর)। এই মহল্লা পুরনো শহরের উত্তর পূর্বে অবস্থিত। চারটি মহল্লার মধ্যে এটি সর্ববৃহৎ সবচেয়ে বেশি জনবহুল। এটি পূর্বে সিংহ ফটক থেকে নিয়ে দক্ষিণে হারাম আল শরিফের উত্তর দেয়াল থেকে পশ্চিমে দামেস্ক ফটক-পশ্চিম দেয়াল পথ বিস্তৃত। মুসলিম মহল্লার মানচিত্র মুসলিম মহল্লার জনসংখ্যা ২২,০০০। ==ইতিহাস== ১৯২৯ সালের দাঙ্গার পূর্ব পর্যন্ত মুসলিম মহল্লায় মুসলিম, ইহুদি খ্রিষ্টানদের মিশ্র বসতি ছিল। ইয়েশিভাত আতেরেত ইয়রুশালায়িম এখানকার সবচেয়ে বড় ইয়েশিভা ২০০৭ সালে ইসরায়েলি সরকার এখানে একটি উন্নয়ন পরিকল্পনায় অর্থায়ন শুরু করে। এর আওতায় ১৯৬৭ সালের পর সর্বপ্রথম মুসলিম মহল্লায় ইহুদি গড়ে তোলা শুরু হয়। এতে ২০টি এপার্টমেন্ট একটি সিনাগগ গড়ে তোলার পরিকল্পনা রয়েছে। ==আরও দেখুন== ইহুদি মহল্লা খ্রিষ্টান মহল্লা আর্মেনীয় মহল্লা মাগরেবি মহল্লা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== HD Virtual Tour of the Muslim Quarter December 2007 মহল্লা আরব এলাকা