বিশ্ববন্ধু সেন '''বিশ্ব বন্ধু Bandhu Sen) (জন্ম: ২৩শে মে, ১৯৫৩) তিনি ত্রিপুরা রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর ধর্মনগরের বর্তমান বিধায়ক। তিনি ত্রিপুরার রাজ্যের একজন জনপ্রিয় রাজনীতিবিদ। তার অনুগামীদের কাছে তিনি "বিশ্বদা" নামে পরিচিত। তার নেতৃত্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দল ধর্মনগরের বামফ্রন্ট প্রার্থীকে ২০০৮ সালে ২০১৩ সালে পরাজিত করতে সক্ষম হয়েছে। বর্তমানে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির বিধায়ক এবং ত্রিপুরা রাজ্য বিধানসভার উপাধ্যক্ষ। == জীবন == বিশ্ব বন্ধু সেন ১৯৫৩ সালের ২৩শে মে ধর্মনগরের, জয় হিন্দ রোডের সেন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা ছিলেন ''কালী মোহন সেন'' মাতা ছিলেন ''প্রতিভা রানী সেন''। == আন্দোলন == তিনি ধর্মনগরের জন্য "জেলা", "পলিটেকনিক" কলেজ, "জয়েন্ট এন্ট্রাস" পরীক্ষাকেন্দ্র, কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, রেল ডিভিশন, কেন্দ্রীয় কলেজ, আর্ট কলেজ, মহিলা কলেজ, মিউজিক কলেজ ইত্যাদির জন্য তীব্র আন্দোলন করেছেন। উত্তর ত্রিপুরা জেলা, জয়েন্ট এন্ট্রাস পরীক্ষাকেন্দ্র চালু হয়েছে। "পলিটেকনিক" কলেজ এর কাজ চলছে। ধর্মনগরের জেলার জন্য ধর্মনগরবাসী, জেলা আন্দোলন কমিটি, কংগ্রেস দল বিশ্ব বন্ধু সেন তীব্র আন্দোলন করেছিলেন। == অনশন == ধর্মনগরকে চির-বঞ্চনা উপেক্ষার প্রতিবাদে, ধর্মনগরের উন্নয়নের স্বার্থে দফা দাবীর ভিত্তিতে ''বিশ্ব বন্ধু সেন'' ২১শে, মে ২০১২ সালে সোমবার বিকাল ৩টা থেকে ১০০ ঘণ্টার অনশন ধর্মঘটে বসেছিলেন। দাবী সমূহ ছিল: অবিলম্বে ঘোষিত জেলার পূর্ণাঙ্গরুপ দিতে হবে। জেলা আদালত স্থাপন করতে হবে। অবিলম্বে ধর্মনগরে কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় স্থাপন করতে হবে। কেন্দ্রীয় সরকারের ঘোষিত দুটি কেন্দ্রীয় কলেজের ১টি ধর্মনগরে স্থাপন করতে হবে। ধর্মনগরে জিলা হাসপাতাল স্থাপন করতে হবে। অধিক সংখ্যক চিকিৎসক নিয়োগ করতে হবে। অনতি বিলম্বে গরীব গৃহহীন ভূমিহীনদের মধ্যে ভূমি বণ্টন করতে হবে। ভারত বাংলাদেশের সীমান্তে কাটা তারের বেড়ায় ক্ষতি গ্রস্ত পরিবার গুলোকে পুনর্বাসন আর্থিক সাহায্য প্রদান করতে হবে। == বিধানসভা কেন্দ্র == তিনি ত্রিপুরা রাজ্যের, উত্তর ত্রিপুরা জেলার, ৫৬ ধর্মনগর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক। == ২০১৩ সালের বিধানসভা নির্বাচন ফল == তিনি ২০১৩ সালে ত্রিপুরা বিধানসভা নির্বাচনে, উত্তর ত্রিপুরা জেলার, ৫৬ ধর্মনগর বিধান সভা কেন্দ্রে ১৭,৯৯১ ভোট পেয়েছিলেন। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী অমিতাভ দত্ত পেয়েছিলেন ১৬,১৪৭ ভোট। বিশ্ব বন্ধু সেন ১৮৪৪ ভোটে বিজয়ী ঘোষিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ