'''অ্যাকোর্ডিং টু ম্যাথু''' একটি ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন চন্দ্রন রুত্নাম। এটি সেন্ট পল গির্জার পাদ্রি ফাদার ম্যাথু পেরিসের জীবনী অবলম্বনে বানানো চলচ্চিত্র, যে ১৯৭৯ সালে তার স্ত্রী ইউনিস পেরিস তার প্রেমিকার স্বামী রাসেল ইনগ্রামকে খুন করেছিল। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ অ্যালস্টন কচ। ==কাহিনি সংক্ষেপ== চলচ্চিত্রটির গল্প সেন্ট পলস চার্চের ফাদার ম্যাথু পেরিসের দুইটি খুনকে ঘিরে, যে তার স্ত্রীকে তার (ম্যাথু পেরিসের) আয়ার স্বামীকে হত্যার জন্য মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হয়েছিল। ==অভিনয়ে== জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ ড্যাফনি রেনল্ডস অ্যালস্টন কচ ফাদার ম্যাথু পেরিস কিয়ান ও'গ্রেডি র‍্যান্ডি রেনল্ডস বিমসারা প্রেমারত্নে ইউনিস পেরিস রায়ান বিজয়ারত্নে স্টিভেন গ্যাভিন লুডেউইক ডিটেকটিভ ক্রুজ উপার্না প্রেমারত্নে সিস্টার জুন ==নির্মাণ মুক্তি== চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ হয়েছিল শ্রীলঙ্কার হোরানা কুম্বুকে ম্যানশনে। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের এপ্রিল মুক্তি পাওয়ার কথা থাকলেও মুক্তির দিন পিছিয়ে যায়। চলচ্চিত্রটি শেষমেষ ২০১৮ সালের ২৪ নভেম্বর প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শিত হয়। চলচ্চিত্রটি শ্রীলঙ্কার ১৩১৬তম চলচ্চিত্র। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র