'''ড. মরিস বুকাইলি''' (১৯ জুলাই, ১৯২০- ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৮) একজন ফরাসি চিকিৎসাবিদ। ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত তার রচিত ''বাইবেল, কোরআন বিজ্ঞান'' গ্রন্থটির কারণে তিনি পরিচিত। বইটি পৃথিবীর প্রায় সতেরোটি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মরিস বুকাইলি (জন্ম: 1920 19 জুলাই, Pont-l'Évêque, মৃর্তু:- 1998 17 ফেব্রুয়ারি), মরিস এবং মারি (জেমস) বুকাইলির পুত্র তিনি একজন ফরাসি চিকিৎসক ছিলেন। ডাক্তারী, মিশরতত্ত্ব এর ফরাসি সোসাইটির সদস্য, এবং একজন লেখক। বুকাইলি 1945-82 থেকে মেডিসিন চর্চা করেন এবং উপর একজন বিশেষজ্ঞ ছিলেন ১৯৭৩ সালে, বুকাইলি সৌদি আরবের বাদশাহ ফয়সালের পরিবারের চিকিত্সক নিযুক্ত হন.একই সাথে মিশরের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট আনোয়ার সাদাতের পরিবারের সদস্যরা তার রোগী ছিল। মরিস বুকাইলি ইসলামের একজন একনিষ্ঠ গবেষক ছিলেন, তবে তিনি কখনো ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন কিনা সে বিষয়ে নিশ্চিত কোন তথ্য পাওয়া যায় নাই। == বই সমূহ == বাইবেল, কুরআন বিজ্ঞান আল কুরআন এক মহাবিস্ময় == আরো দেখুন == জাকির নায়েক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব