পৃথিবীজুড়ে '''বিখ্যাত ব্যক্তি যারা গে, লেসবিয়ান অথবা উভকামী'''; তাদের নিয়ে এটি একটি আংশিক তালিকা। যেসব বিখ্যাত ব্যক্তিকে নিয়ে গুজব ছড়ানো হয়েছে, তারা সমকামী অথবা উভকামী হতে পারেন; তাদেরকে এখানে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নি। যৌন অভিমুখিতার ঐতিহাসিক পাঠ এবং সংজ্ঞা সময়ে সময়ে পরিবর্তিত হয়েছে। উদাহরণস্বরুপ; ২০ শতকের মধ্যভাগের পুর্ব পর্যন্ত "গে" শব্দটি যৌন অভিমুখিতাকে ব্যাখ্যা করতে ব্যবহৃত হয় নি। ১৯ শতকের মধ্যভাগে বিভিন্ন ধরনের শ্রেণিবিন্যাস করে যৌন অভিমুখিতাকে বর্ণনা করা হত এবং গবেষকরা কখনো কখনো একে নেতিবাচক বা বিচ্যুত (divergent) করে দেওয়া অর্থেই ব্যবহার করতেন। বেশকিছু গবেষণা থেকে দেখানো হয়েছে, যৌন অভিমুখিতা নিয়ে যতগুলো গবেষণা হয়েছে, তার বেশিরভাগই যৌন অভিমুখিতাকে সংজ্ঞায়িত করতে ব্যর্থ হয়েছে; ফলে বিভিন্ন ধরনের ভিন্ন ভিন্ন গবেষণালব্ধ ফলাফলের মধ্যে সামঞ্জস্য তৈরীতে তা ব্যর্থ হয়েছে। পাশ্চাত্যের মানুষদের যাদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে; তাদের সমকামিতার প্রতি সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গী প্রতিভাত হয়েছে। পিউ রিসার্চ সেন্টারের' ২০০৩ সালের গ্লোবাল এটিটিউড পরিসংখ্যান থেকে দেখা গিয়েছে; "আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্যের মানুষরা কঠোরভাবে সমকামী বিরুদ্ধ। কিন্তু ল্যাটিন আমেরিকার বেশিরভাগ অংশ, যেমনঃ মেক্সিকো, আর্জেন্টিনা, বলিভিয়া এবং ব্রাজিলের মত দেশগুলোতে সমকামিতার প্রতি উচ্চহারে সহানুভুতিশীল অবস্থা দেখা যায়। ইউরোপের পশ্চিম এবং পুর্বে এই ইস্যুতে বিভক্ত। প্রত্যেক পশ্চিমা ইউরোপের বেশিরভাগই জরিপে মত দিয়েছে, সমকামিতামে সামাজিকভাবে স্বীকার করে নিতে হবে। যখন বেশিরভাগ রাশিয়ান, পোল এবং ইউক্রেনীয়রা এর বিরুদ্ধে মত দিয়েছে। মার্কিনীরাও বিভক্ত- অল্প একটু বেশি মার্কিনী (৫১ শতাংশ) বিশ্বাস করে সমকামিতা স্বীকার করে নেওয়া উচিত এবং ৪২ শতাংশ মনে করে এর বিরোধিতা করা উচিত।" ইংরেজিতে শেষ নাম হিসেবে এই তালিকা করা হয়েছে, বাংলাতে এইক্ষেত্রে আপাতত শুধু তালিকা করা হয়েছে। ক্রমানুযায়ী পরবর্তীতে সাজানো হবে। ==A== লুইস এবামা জ্যান এডামস আলভিন অ্যালি পেড্রো আলমোডোভার নাদিন এনগেরার কোয়াম এন্থনি এপিয়াহ গ্রেগ এরাকি এফাভ এটলিং পিয়েত্রো আরেটিনো, টাইটান অঙ্কন করেছে বিলি জো আর্মস্ট্রণ জুদিট আরন্ডট উইলিয়াম এরোনডিয়াস Name Lifetime Nationality Notable as Notes জ্যানেট আলফস American Martial artist, poet সারা আলতো Finnish সংগীতশিল্পী লে লেরয় এফ. অ্যারন্স মার্কিনি সাংবাদিক গে লুই আবিমা ফরাসি চিত্রকর লে বেরেনিস এবট মার্কিনি আলোকচিত্রী লে জোসেফ ফ্রিডরিখ এবার্ট জার্মান ঐতিহাসিক, সংরক্ষক গে পাওলো আবুড মার্কিনী রাজনীতিবিদ, সামাজিক আন্দোলনকর্মী লে বয় আবুন্ডা ফিলিপিনো সাংবাদিক গে জ্যাকি আচমেট উত্তর আফ্রিকান এলজিবিটি এবং এইডস অধিকার কর্মী গে রবার্তো এটেনবার্গ মার্কিনী রাজনীতিবিদ লে মার্ক আকর মার্কিনী গ্রন্থাকার গে জিন আকর মার্কিনী অভিনেত্রী রুডলফ ভ্যালেন্টিনোর পত্নী। লে ক্যাথি আকর মার্কিনী লেখিকা, নারীবাদী উভকামী জে.আর একারেলি ইংরেজ লেখক, ''The Listener'' কলাভিত্তিক সম্পাদক গে পিটার এক্‌রয়েড ইংরেজ জীবনীকার, ঔপন্যাসিক, সমালোচক গে ব্রিটিশ কলা লেখক, কলাবিদ্যাবিশারদ গে মার্কিনী সুরকার, ওম্যান'স মিউজিক এর পার্ফরমার। লে পোলিসজ চলচ্চিত্র পরিচালক লে মার্কিনী ক্লাসিক্যাল সংগীতশিল্পী গে মার্কিনী পুরুষ যৌনতা ভিত্তিক সাংবাদিজ উভকামী ব্রিটিশ ডাক্তার গে ইংরেজ অলিম্পিক বক্সার উভকামী মার্কিনী প্রথম আত্মস্বীকৃত পোর্টল্যান্ড, অরিজন সিটি কাউন্সিল সদস্য, প্রথম মেজর যুক্তরাষ্ট্র সিটির (পোর্টল্যান্ড) মেয়র গে মার্কিনী সামাজিক সংস্কারক, নোবেল প্রাইজ বিজয়ী লে মার্কিনী ব্লুস সংগীতশিল্পী উভকামী ইংরেজ সুরকার গে মার্কিনী টেলিভিশন লেখক প্রযোজক লে কবি, শিল্পী লে ইসরায়েলী মিলিটারী জেনারেল। গে ব্রিটিশ কবি, শিল্পী উভকামী ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক, স্ক্রিন লেখক গে অস্ট্রেলিয়ান টেলিভিশন উপস্থাপক লে কানাডিয়ান রাজনীতিবিদ গে মার্কিনী নাট্যলেখক, মারভেল কমিক্সের রচয়িতা। গে চাইনীজ (হ্যান ডিনাস্টি) হেড অব স্টেট গে মার্কিনী সংগীতশিল্পী, সংগীত লেখক, মার্কিনী আইডল রানার আপ গে মার্কিনী নৃত্যশিল্পী, কোরিওগ্রাফার গে ফরাসী রাজনীতিবিদ গে ইংরেজ টেলিভিশন এক্সিকিউটিভ লে কানাডিয়ান লেখক গে বেলজীয় লে কানাডিয়ান সাংবাদিক, লেখক গে মার্কিনী এলজিবিটি মুসলিম অধিকার কর্মী। গে মার্কিনী নাট্যকার গে মার্কিনী সংগীতশিল্পী, সংগীতলেখক গে কানাডিয়ান জাজ মিউজিসিয়ান গে মার্কিনী গ্রন্থাকার লে ইটালিয়ান লেখক লে গ্রিক রাজা এবং বিজেতা উভকামী মার্কিনী পার্টি প্রমোটার গে ইংরেজ পিয়ার উভকামী কানাডিয়ান লেখক, কলাশিল্পী, অধিকার কর্মী লে কানাডিয়ান নৃত্যশিল্পী লে ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক উভকামী মার্কিনী লেখক, এলজিবিটি কর্মী গে মার্কিনী লেখক লে অস্ট্রেলিয়ান বিনোদনশিল্পী গে মার্কিনী খাদ্য এবং ওয়াইন বিশারদ গে জার্মান চিত্রশিল্পী গে মার্কিনী গ্রন্থাকার, একাডেমিক গে ব্রিটিশ ব্যবসায়ী, সংসদে প্রথম আত্মস্বীকৃত সমকামী গে মার্কিনী লেখক লে মার্কিনী কম্পিউটার প্রোগ্রামার গে হাঙ্গেরীয়ান গুপ্তচর গে স্প্যানিশ গে ইংরেজ পপ সংগীতশিল্পী (সফট সেল) গে কানাডীয়ান লেখক লে মার্কিনী সাংবাদিক গে জার্মান নিও নাজি কর্মী গে অস্ট্রেলিয়ান একাডেমিক, এলজিবিটি অধিকার কর্মী গে স্প্যানিশ 21st Duchess of Medina Sidonia লে ব্রিটিসজ বাস্কেটবল খেলোয়াড়, সম্প্রচারক গে মার্কিনী "জেনি জোনস খুনের ভিক্টিম গে ইটালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক গে স্প্যানিশ গে ইংরেজ অভিনেতা গে মার্কিনী সান ফ্রান্সিসকো শহরের কর্মী, কৌতুকাভিনেতা গে ইংরেজ কৌতুকাভিনেতা গে ইংরেজ কৌতুক অভিনেতা, টিভি উপস্থাপক গে মার্কিনী রাজনীতিবিদ গে ড্যানিশ হ্যান্ডবল খেলোয়ার লে ইংরেজ রক সংগীতশিল্পী (সিউডে) উভকামী কানাডিয়ান লেখক গে মার্কিনী অভিনেত্রী, নাট্যকার, পরিচালক লে স্কটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক গে মার্কিনী গীতিকার লে ব্রাজিলিয়ান লেখক গে ইংরেজ অভিনেতা গে ইংরেজ অভিনেতা গে পোলিশ গ্রন্থাকার গে মার্কিনী চলচ্চিত্র পরিচালক, গ্রন্থাকার গে জার্মান ফুটবল খেলোয়ার উভকামী অস্ট্রেলীয় লেখক গে Australian ফিল্ড হকি সোনা জয়ী লে Ant মার্কিনী অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা উভকামী মার্কিনী জীবনীকার লে কানাডীয় কৌতুকাভিনেতা, নাট্যকাএ গে মার্কিনী অভিনেতা, স্ক্রিনলেখক গে Antinous Greek Beloved of Roman Emperor Hadrian গে মার্কিনী রাজনীতিবিদ লে কানাডীয় অভিনেরা, লেখক গে মার্কিনী গ্রন্থাকার লে মার্কিনী লেখক লে বেলজীয় টিভি উপস্থাপক গে ঘানাইন দার্শনিক, লেখক গে ইংরেজ টিভি উপস্থাপক গে মার্কিনী অধিকার আন্দোলন কর্মী, একাডেমিক লে রাশিয়ান কবি গে ফরাসি কবি, ঔপন্যাসিক উভকামী মার্কিনী চলচ্চিত্র পরিচালক গে মার্কিনী এলজিবিটি অধিকার কর্মী গে কানাডিয়ান লেখক গে কিউবান লেখক গে ইতালীয় লেখক, ব্যাঙ্গরচয়িতা গে মার্কিনী অংশগ্রহণকারী কলাকৌশলী গে মার্কিনী অভিনেত্রী, লেখিকা লে মার্কিনী রক সংগীতশিল্পী (গ্রিন ডে) মার্কিনী এলজিবিটি অধিকার কর্মী, রিয়েলিটি টিভি শো এর কমটেস্ট গে জার্মান সাইক্লিস্ট লে ইংরেজ সম্প্রচারক, সাংবাদিক লে মার্কিনী সামাজিক অধিকারকর্মী লে পপ সংগীতশিল্পী গে ইংরেজ গ্রন্থাকার গে ফরাসি লেখক গে ডাচ চিত্রশিল্পী এবং ডব্লিউ ডব্লিউ আই আই সদস্য গে মার্কিনী বিচারক গে ইংরেজ লেখক, শান্তিকর্মী লে মার্কিনী Actor গে মার্কিনী লেখক, একাডেমিক গে মার্কিনী চলচ্চিত্র পরিচালক লে মার্কিনী কবি গে মার্কিনী রাজনীতিবিদ গে মার্কিনী গীতিকার গে ব্রিটিশ নৃত্যপরিচালক গে মার্কিনী রাজনীতিবিদ খুনী গে অস্ট্রীয় অভিনেতা গে ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক গে ভারতীয় গে অস্ট্রেলীয় সাংবাদিক, টেলিভিশন উপস্থাপক গে Swedish নির্বাক মঞ্চ অভিনেতা গে সুইডিশ কুটনীতিক গে চিলিয়ান আইনজীবি, নিজের সন্তানকে তার কাছে রাখতে আন্দোলন করেছিলেন লে তুর্কিশ চলচ্চিত্র পরিচালক গে ইংরেজ Anglican bishop executed for buggery গে মার্কিনী কলাকৌশলী গে মার্কিনী রাজনীতিবিদ লে মার্কিনী নারীবাদী গ্রন্থাজার লে সুইডিশ জুয়েলারী নকশাকার লে মার্কিনী লেখিকা লে সিঙ্গাপুরিয়া এলজিবিটি অধিকার কর্মী, লেখিকা গে মার্কিনী মেক আপ শিল্পী গে ইংরেজ কবি গে মার্কিনী স্ক্রিনলেখক গে মার্কিনী বাস্কেটবল খেলোয়ার লে মার্কিনী টেলিভিশন সাংবাদিক গে মার্কিনী চিত্রশিল্পী গে মার্কিনী বিনোদনদাতা গে ড্যানিস বিশ্বের প্রথম সমকামী দম্পতি; যারা বেসমারিক সংগঠনের যুক্ত হয়েছিলেন। গে অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্র পরিচালক গে ইসরায়েলী টিভি ব্যক্তিত্ব গে Azis ছালগা সংগীতশিল্পী গে ==তথ্যসুত্র==