'''অক্ষয় ভেঙ্কটেশ''' (ইংরেজি: Akshay Venkatesh) একজন ভারতীয় অস্ট্রেলীয় গণিতবিদ। তার গবেষণা স্বার্থ গণনা ক্ষেত্রের মধ্যে আছে, অটোমোরফিক ফর্ম এবং সংখ্যা তত্ত্ব সমীকরণগত সমস্যাবিশেষ প্রতিনিধিত্ব তত্ত্ব, স্থানীয়ভাবে সমান্ত্রিক স্থান এবং এরগোডিক (ergodic) তত্ত্ব। তিনি আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড আন্তর্জাতিক পদার্থবিজ্ঞান অলিম্পিয়াড যা তিনি 1২ বছর বয়সে করেছেন, উভয় ক্ষেত্রেই পদক জয়ী একমাত্র অস্ট্রেলীয়। == জীবনী == ভেঙ্কটেশ ১৯৯৩ সালে ২৪তম আন্তর্জাতিক পদার্থবিজ্ঞান অলিম্পিয়াড ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। ১৯৯৪ সালে ৬ষ্ঠ এশিয়া প্যাসিফিক গণিত অলিম্পিয়াডে রৌপ্য পদক এবং আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন পিটার ক্লাইভ সারনাক। ২০০৮ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ==প্রারম্ভিক বছর== ==গবেষণা কর্মজীবন== == তথ্যসূত্র == শিক্ষক জন্ম ব্যক্তি গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী