'''মোস্তফা কামাল (, সংক্ষিপ্ত MKU) হলো তুরস্কের একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়, যা ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত দক্ষিণ তুরস্কের হাতায়ে প্রদেশে অবস্থিত। তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের জনক কামাল আতাতুর্কের নামে এর নামকরণ করা হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় এগারোটি অনুষদ, পাঁচটি চার বছর শিক্ষাবর্ষের কলেজ, ১৫ টি দুই বছর মেয়াদের ভোকেশনাল স্কুল, তিনটি ইনস্টিটিউট, নয়টি গবেষণা কেন্দ্র, একটি সংগ্রাহক ভাণ্ডার এবং একটি বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল নিয়ে গঠিত। ২০১০ সালে মোস্তফা কামাল বিশ্ববিদ্যালয়ে ২৪.৯০০ জন শিক্ষার্থী পড়াশোনা করতো। প্রধান ক্যাম্পাস তুরস্কের সেরিনিওল এলাকায় অবস্থিত। এটি আন্তাকায়া থেকে ১৫ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। ২০০৭ সালে প্রকৌশল অনুষদকে আন্তাকায়া থেকে ইস্কেনদারে সরানো হয়। ২০০১ সাল থেকে এই বিশ্ববিদ্যালয় ইউরোপীয় বিশ্ববিদ্যালয় এসোসিয়েশন-এর সদস্য হয়। == প্রতিষ্ঠান == === অনুষদ === ১) কৃষি অনুষদ ক) কৃষি অর্থনীতি খ) কৃষি যন্ত্রপাতি গ) কৃষি কাঠামো এবং সেচ ঘ) পশু বিজ্ঞান (জুটিকিচনিক) ঙ) মাঠ ফসল চ) খাদ্য প্রকৌশল ছ) উদ্যানপালন জ) উদ্ভিদ সুরক্ষা ঝ) মৃত্তিকা বিজ্ঞান '''২)প্রকৌশল অনুষদ''' ক) সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং খ) কম্পিউটার প্রকৌশল গ) ইলেক্ট্রিক ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং ঘ) যন্ত্র প্রকৌশল ৩) স্থাপত্য অনুষদ ক) ভূদৃশ্য স্থাপত্য ৪)শিক্ষা অনুষদ ক) প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলির জন্য শিক্ষক প্রশিক্ষণ খ) তুর্কি ভাষার জন্য শিক্ষক প্রশিক্ষণ গ) ফাইন আর্টস এর জন্য শিক্ষক প্রশিক্ষণ ঘ) ইংরেজির জন্য শিক্ষক প্রশিক্ষণ ৫) বিজ্ঞান সাহিত্য অনুষদ ক) পুরাতত্ত্ব খ) রসায়ন গ) পদার্থবিদ্যা ঘ) ইতিহাস ঙ) জীববিদ্যা চ) নৃবিদ্যা ছ) ভূগোল জ) সমাজবিজ্ঞান ঝ) গনিত ঞ) শিল্প ইতিহাস ট) তুর্কি ভাষা এবং সাহিত্য ঠ) ওয়েস্টার্ন ভাষা এবং সাহিত্য ৬) ফাইন আর্টস অনুষদ ক) চিত্র খ) ভাস্কর্য গ) গ্রাফিক ৭) ফিশারীজ এবং অ্যাকোয়াকালচার অনুষদ ৮) অর্থনীতি এবং প্রশাসনিক বিজ্ঞান অনুষদ ক) ব্যবসা প্রশাসন খ) অর্থনীতি গ) পাবলিক প্রশাসন ৯)মেডিসিন অনুষদ ১০) দন্তচিকিৎসা অনুষদ ১১) ভেটেরিনারি বিজ্ঞান অনুষদ === কলেজ === চার বছর শিক্ষাবর্ষের কলেজ: ১) কলেজ অফ ট্যুরিজম অ্যান্ড হোটেল ম্যানেজমেন্ট ক) পর্যটন এবং আতিথেয়তা ব্যবস্থাপনা খ) ভ্রমণ ব্যবস্থাপনা গ) পর্যটন অ্যানিমেশন ২) হাতায় কলেজ অফ হেলথ ক) নার্সিং ৩) শারীরিক শিক্ষা এবং ক্রীড়া কলেজ ক) শারীরিক শিক্ষা শিক্ষক প্রশিক্ষণ ৪) শারীরিক থেরাপি এবং পুনর্বাসন কলেজ ৫) সিভিল এভিয়েশন কলেজ === ভোকেশনাল কলেজ === দুই বছরের ভোকেশনাল কলেজ: === ইন্সটিটিউট === এসব ইন্সটিটিউটে স্নাতকোত্তর (মাস্টার্স এবং ডক্টরেট) ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ১) ইনস্টিটিউট অব হেলথ সায়েন্সেস ক) পশু পুষ্টি (মাস্টার) খ) পশু পুষ্টি (পিএইচডি) গ) জৈব রসায়ন (মাস্টার) ঘ) জৈব রসায়ন (পিএইচডি) ঙ) জন্ম স্ত্রীরোগবিদ্যা (মাস্টার) চ) মেডিসিন মাইক্রোবায়োলজি (মাস্টার) ছ) মেডিসিন বায়োলজি (মাস্টার) ২) প্রজনন এবং কৃত্রিম গর্ভপাত (মাস্টার) ক) ভেটেরিনারি এনাটমী (মাস্টার) খ) ভেটেরিনারি অস্টোলজি এবং ভ্রূণবিদ্যা (মাস্টার) গ) ভেটেরিনারি হিজলোলজি এবং ভ্রূণবিদ্যা (পিএইচডি) ঘ) ভেটেরিনারি ইন্টারনাল মেডিসিন (মাস্টার) ঙ) ভেটেরিনারি প্যারাসিটোলজি (মাস্টার) চ) ভেটেরিনারি ফিজিওলজি (মাস্টার) ছ) ভেটেরিনারি সার্জারি (মাস্টার) জ) জুটেকনিকস (মাস্টার্স) ৩) প্রাকৃতিক বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট ক) কৃষি কাঠামো এবং সেচ (মাস্টার) খ) পশু বিজ্ঞান (মাস্টার) গ) জীববিজ্ঞান (মাস্টার) ঘ) রসায়ন (মাস্টার) ঙ) সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (মাস্টার) চ) ইলেক্ট্রিক্যাল ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল (মাস্টার) ছ) মাঠ ফসল (মাস্টার) জ) মৎস্য (মাস্টার) ঝ) খাদ্য প্রকৌশল (মাস্টার) ঞ) উদ্যানবিদ্যা (মাস্টার) ট) ল্যান্ডস্কেপ স্থাপত্য (মাস্টার) ঠ) গণিত (মাস্টার) ড) মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (মাস্টার) ঢ) পদার্থবিজ্ঞান (মাস্টার) ণ) উদ্ভিদ সুরক্ষা (মাস্টার) ত) উদ্ভিদ সুরক্ষা (পিএইচডি) থ) মৃত্তিকা বিজ্ঞান (মাস্টার) ৪) সামাজিক বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট ক) নৃতত্ত্ব (মাস্টার) খ) পুরাতত্ত্ব গ) ব্যবসা প্রশাসন ঘ) সিভিল এভিয়েশন ঙ) অর্থনীতি চ) শিক্ষা বিজ্ঞান ছ) মূলধন যোগান জ) ফাইন আর্টস শিক্ষা ঝ) বিদেশী ভাষা শিক্ষা ঞ) ভূগোল ট) গ্রাফিক ডিজাইন (মাস্টার) ঠ) ইতিহাস ড) আর্টস ইতিহাস ঢ) প্রাথমিক শিক্ষা ণ) পাবলিক প্রশাসন ত) সামাজিক বিজ্ঞান শিক্ষা থ) ভ্রমণ প্রশাসন দ) পর্যটন হোটেল ম্যানেজমেন্ট ধ) তুর্কি ভাষা শিক্ষা == সদস্য == ককেশাস বিশ্ববিদ্যালয় সমিতির সসস্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == মোস্তফা কামাল আপ করুন! প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান