১৯৭৯ সালে উড '''ন্যাটালি উড''' (; জন্ম: '''নাটালিয়া নিকলায়েভ্‌না জাখারেঙ্কো''', ২০ জুলাই ১৯৩৮ ২৯ নভেম্বর ১৯৮১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি শিশুশিল্পী হিসেবে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং সফল হলিউড অভিনেত্রী হয়ে ওঠেন। তিনি ২৫ বছর বয়সের পূর্বেই তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনীত হয়েছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট'', ''স্পেনডর ইন দ্য গ্রাস'', ''রেবেল উইদাউট কজ'', ''বব অ্যান্ড ক্যারল অ্যান্ড টেড অ্যান্ড অ্যালিস'', ''দ্য সার্চার্স'' ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি''। উড চার বছর বয়সে অভিনয় শুরু করেন এবং আট বছয় বয়সেই তিনি ১৯৪৭ সালের ধ্রুপদী ক্রিসমাস চলচ্চিত্র ''মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট''-এ মরিন ওহারার সাথে পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয়ের সুযোগ পান। কিশোরী বয়সে তিনি ''রেবেল উইদাউট কজ'' (১৯৫৫) ছবিতে তার প্রথম শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি সঙ্গীতধর্মী ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' (১৯৬১) ''জিপসি'' (১৯৬২) ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। তিনি ''স্প্লেনডর ইন দ্য গ্রাস'' (১৯৬১) ''লাভ উইথ দ্য প্রপার স্ট্রেঞ্জার'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কোর অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী