'''দ্বাদশ শিব মন্দির''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার বুধহাটা ইউনিয়নে অবস্থিত একটি শিব মন্দির। এটি বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা হিসেবে স্বীকৃত। ==অবস্থান== সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি থানার বুধহাটা ইউনিয়নে অবস্থিত। ==ইতিহাস== জমিদার বাবু রাজবংশী প্রায় ২৫০ বছর পূর্বে মন্দিরটি নির্মাণ করেন। নির্মাণকাল এখানে ১২ টি শিব মন্দির এবং একটি কালী মন্দির নির্মিত হয়। তবে কালের করাল গ্রাসে বর্তমানে টি শিব মন্দির এবং একটি কালী মন্দির টিকে আছে। ==পূজা অর্চনা== মন্দিরে প্রাত্যহিক পূজা অর্চনা অনুষ্ঠিত হয়। রাসপূর্ণিমা তিথিতে এবং বাৎসরিক জগদ্ধাত্রী পূজো সাড়ম্বরে আয়োজন করা হয়। চৈত্র সংক্রান্তিতে মন্দিরে শিবের মাথায় জলদান করা হয়। ==কিভাবে যাবেন== সাতক্ষীরা জেলা সদরের বাস টার্মিনাল থেকে বাসে করে সরাসরি বুধহাটা বাজারে এসে পায়ে হেটেই শিব মন্দিরে চলে যাওয়া যায়। বাজার থেকে মন্দিরের দূরত্ব তিন মিনিটের হাঁটা পথ। ==তথ্যসুত্র== জেলার মন্দির জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান