আইসল্যান্ডীয় ভাষা আইসল্যান্ডের জাতীয় ভাষা। প্রায় লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলেন। সরকারী নথিপত্রে এই ভাষাই ব্যবহৃত হয়। তবে বিজ্ঞান গবেষণা পত্রিকাগুলি ইংরেজিতে ছাপিয়ে থাকে। স্কুল কলেজে শিক্ষার মাধ্যম আইসল্যান্ডীয় ভাষা। আইসল্যান্ডের স্কুলগুলিতে ১৯৯৯ সালের আগ পর্যন্ত দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ডেনীয় ভাষা পড়ানো হত। ১৯৯৯ থেকে এখন সে জায়গায় ইংরেজি পড়ানো হয়। আইসল্যান্ডে অভিবাসী সংখ্যালঘু সম্প্রদায়গুলি ইংরেজি, ডেনীয়, সুয়েডীয় নরওয়েজীয় ভাষায় কথা বলে। এছাড়া ১৯৭০-এর দশকের শেষে অভিবাসনের ফলে দেশটিতে ভিয়েতনামীয়দের একটি ছোট সম্প্রদায়ের বসতি হয়েছে, যারা ভিয়েতনামীয় ভাষায় কথা বলে। == বহিঃসংযোগ == আইসল্যান্ডের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট ভাষা