'''কুটুম কাঁটা''' (ইং: Kusum kanta) এক প্রকার লতা জাতীয় উদ্ভিদ যা বাংলাদেশের সুন্দরবনে অহরহ দেখতে পাওয়া যায়। এছাড়া এটি ঢাকার পার্শ্ববর্তী এলাকা, খুলনা, টাঙ্গাইল, পাবনা এবং উত্তরবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় দেখা যায়। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Caesalpinia crista''. এরা পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এর বীজ অলংকারের উপকরণ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। প্রাচীন ভারতে ওজন মাপার জন্যে এর বীজের ব্যবহার ছিলো। কুটুম কাঁটা আরোহী লতা। পাতা সবুজ বর্ণ, আকার যৌগিক। কাণ্ড তীক্ষ্ম কাঁটাযুক্ত হয়ে থাকে। লতার হলুদ বর্ণ ফুল হয়ে থাকে। শাখার অগ্রভাবে ফুল গুচ্ছাকারে সজ্জিত থাকে। এই উদ্ভিদের ফল চ্যাপটা আকৃতির, দৈর্ঘে চার থেকে সাত সেন্টিমিটার এবং প্রস্থে দুই থেকে তিন সেন্টিমিটার। ফলে একটি বা দুটি বীজ থাকে। বীজ কৃষ্ণবর্ণ, গোলাকৃতি। এটি একটি ভেষজ উদ্ভিদ। নানা রোগে এবং প্রতিষেধক হিসেবে এটি বহুল ব্যবহৃত হয়। ==চিত্রশালা== Caesalpinia crista Blanco1.150.jpg Caesalpinia crista-Bark.JPG Caesalpinia == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পরাগায়ন বাস্তুতন্ত্র লতা কারাঞ্জা জীবাণূ প্রতিরোধী উদ্ভিদ উদ্ভিদ উপকরণ