'''চার্লটন হেস্টন''' (; জন্ম: '''জন চার্লস কার্টার''', অক্টোবর ১৯২৩ এপ্রিল ২০০৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা রাজনৈতিক কর্মী। হলিউডের তারকা অভিনেতা হেস্টন তার ৬০ বছরের অভিনয় জীবনে এক শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি মহাকাব্যিক ''দ্য টেন কমান্ডমেন্টস'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে মোজেস চরিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫৯ সালে তিনি ''বেন-হার'' চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তী কালে তিনি ''টাচ অব ইভল'' (১৯৫৮), ''এল সিড'' (১৯৬১), ''প্ল্যানেট অব দ্য এপস'' (১৯৬৮), ''দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ'' (১৯৫২), ''সিক্রেট অব দি ইনকাস'' (১৯৫৪), ''দ্য বিগ কান্ট্রি'' (১৯৫৮) এবং ''দ্য গ্রেটেস্ট স্টোরি এভার টোল্ড'' (১৯৬৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ==প্রারম্ভিক জীবন== চার্লটন হেস্টন ১৯২৩ সালের ৪ঠা অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। বিভিন্ন সূত্রে উল্লেখ করা হয়েছে তার জন্মস্থান ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের ইভানস্টন;। কিন্তু তার আত্মজীবনীতে অন্য স্থানের উল্লেখ রয়েছে। তার প্রকৃত নাম জন চার্লস কার্টার। তার পিতা রাসেল উইটফোর্ড কার্টার (১৮৯৭-১৯৬৬) ছিলেন একজন স'মিল কর্মী এবং মাতা লিলা (বেইন্স; ১৮৯৯-১৯৯৪)। ==কর্মজীবন== হেস্টন বাইবেলীয় মহাকাব্যিক ''দ্য টেন কমান্ডমেন্টস'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে মোজেস চরিত্রে অভিনয় করে ব্যাপক সফলতা অর্জন করেন। পরিচালক সেসিল বি. ডামিল তাকে মিকেলাঞ্জেলোর মোজেসের মূর্তি প্রতিবিম্ব হওয়ার শিক্ষা দেন। ডামিল হেস্টনের তিন মাস বয়সী পুত্র ফ্র্যাজার ক্লার্ক হেস্টনকে দিয়ে বাচ্চা মোজেস চরিত্রের কাজ করান। ''দ্য টেন কমান্ডমেন্টস'' বক্স অফিসে অন্যতম সফল চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে এবং মুদ্রাস্ফীতি সংযোজন করার পর এটি সপ্তম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। হিব্রু নবী চরিত্রে তার কাজ চলচ্চিত্র সমালোচকদের নিকট থেকে প্রশংসা অর্জন করে। এই কাজের জন্য তিনি তার প্রথম সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মার্লোন ব্র্যান্ডো, বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার রক হাডসন ''বেন-হার'' (১৯৫৯) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের প্রস্তাব ফিরিয়ে দিলে, তিনি এই চরিত্রটি গ্রহণ করেন। ছবিটি অপ্রত্যাশিতভাবে ১১টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে এবং হেস্টন তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তী কালে তিনি ২০০৩ সালে লিউ ওয়ালেসের একই উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত অ্যানিমেটেড টিভি চলচ্চিত্রে বেন-হার চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী আত্মজীবনীকার কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন পরিচালক মঞ্চ অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা রোগে মৃত্যু মৃত্যু অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতি সংক্রামক রোগে মৃত্যু অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার প্রাপক সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক