== ঘটনাবলী == ১৯৭৩ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় আইভরি কোস্ট। ১৯৯১ “ইসলামী শাসনতন্ত্র ছাত্র আন্দোলন” প্রতিষ্ঠিত হয়। == জন্ম== ১৯২৩ এডগার কড, ইংরেজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৭৮ কোবি ব্রায়ান্ট, একজন প্রখ্যাত মার্কিন বাস্কেটবল খেলোয়াড়। ১৯৯৪ অগাস্ট আমেস, কানাডিয়ান অশ্লীল অভিনেত্রী (জঃ ২০১৭) == মৃত্যু == ১৮০৬ চার্লস অগাস্টিন কুলম্ব, ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৪৪ দ্বিতীয় আবদুল মজিদ, সর্বশেষ উসমানীয় খলিফা। ১৯৭৫ অমল হোম, বাঙালি সাংবাদিক এবং সাহিত্যিক। ১৯৮৭ সমর সেন, ভারতীয় বাঙালি কবি এবং সাংবাদিক। ২০১৯ অধ্যাপক মোজাফফর আহমদ, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক দাস প্রথা বিলোপ দিবস == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ