'''ওয়াঘাজ''' আফগানিস্তানে গজনি প্রদেশ একটি জেলা। এটি ২০০৫ সালে মুকুর জেলা অংশ হিসেবে গঠণ করা হয়েছিল, এবং এখানকার আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ২৭,৯০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে ওয়াঘাজ, যেটি অবস্থান করছে। ২০০৩ সালে রানা খিল বয়েজ এবং গার্লস স্কুল পুনঃনির্মাণ করা হয়। স্কুলের ভবনের পুনর্বাসনের জন্য স্কুল অব হোপ কর্তৃ তহবিল সরবরাহ করা হয়েছিল। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৯ সালের আদমশুমারির আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৭,৯০০ জন এর মত। এর মধ্যে ৯০% তাজিক এবং ১০% অন্যান্য সম্প্রদায়ের। == চিত্রমালা== নিরাপত্তা বাহিনীর সদস্যদের ২০১৩ সালের মার্চ একটি অপারেশনের সময়ে নিরাপত্তা প্রদানের একটি দৃশ্যে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == UNHCR District Profile প্রদেশের জেলা