'''স্টেট রুট ৯০২ (এসআর ৯০২)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি স্পোকেন কাউন্টিতে অবস্থিত যা ১২.৩৬ মাইল ১৯.৮৯ কি.মি.) লম্বা। রাস্তাটিকে লেকল্যান্ড গ্রাম এবং মেডিকেল লেকের সাথে কাউন্টি সিটের সংযোগ-সড়ক হিসেবে ধরা হয়। এসআর ৯০২, ১৯৩১ সালে তৈরী করা হয় যদিও ১৯৬৪ সালের রাজ্য সড়ক পুনঃনামকরনের সময় এর নাম বদলিয়ে '''সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ১১ডি''' করা হয়েছিল। ২০০৯ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ১,৬০০ থেকে ৯,২০০ টি যানবাহন চলাচল করতো। ==রাস্তার বিবরণ== এসআর ৯০২ পশ্চিমাঞ্চলীয় স্পোকেন কাউন্টির আই-৯০/ ইউএস ৩৯৫ এর মিলিত ডায়মন্ড ইন্টারচেঞ্জ থেকে শুরু হয়। তারপর রাস্তাটি হালকা বনজঙ্গলে ঘেরা উত্তর পশ্চিমাঞ্চলীয় এলাকাতে ঢুকে পড়ে। এসআর ৯০২ উত্তরে মোড় নেবার পূর্বে একটি ছোট লেক অতিক্রম করে। একটু দুরে রাস্তাটি মেডিকেল লেকে পৌছানোর পূর্বে লেকল্যাণ্ড গ্রাম এবং মানসিক ভারসাম্যহীনদের স্কুল অতিক্রম করে। তারপর মেডিকেল লেক এবং মেডিকেল লেক হাইস্কুল অতিক্রম করে পশ্চিমে মোড় নিয়ে ব্রুকস রোডে প্রবেশ করে। মেডিকেল লেক শহরের শেষ প্রান্তে এসআর ৯০২ ইস্টার্ন ওয়াশিংটন গেটওয়ে রেললাইন অতিক্রম করে। আরো উত্তর-পূর্বে রাস্তাটি দক্ষিণাঞ্চলীয় সীমান্ত বরাবর ফেয়ার চাইল্ড এয়ারফোর্স বেজ হয়ে আই-৯০ এর এক্সিট ২৭২ গিয়ে সমাপ্ত হয়। রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব ডব্লিউএসডিওটি নিয়মিত রাস্তাটি ব্যবহারকারী যানবাহনের পারিসংখ্যান প্রকাশ করে থাকে। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে কতটি যানবাহন চলাচল করলো তা হিসেব করে বছর শেষে তথ্য পাওয়া যায়, একে অ্যাভারেজ অ্যানুয়াল ডেইলি ট্রাফিক(এএডিটি) বলা হয়। ডব্লিউএসডিওটির ২০০৯ এর পরিস্ংখ্যান অনুসারে রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে দৈনিক গড়ে ১,৬০০ টি এবং পূর্ব প্রান্ত দিয়ে গড়ে ৯,২০০ টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== বর্তমান রাস্তাটি যা কিনা আই-৯০ এবং মেডিকেল লেক এর সংযোগ-সড়ক ছিল, সেটি ১৯৩১ সালে তৈরী করা হয়েছিল। ১৯৩৩ সালের ম্যাপে রাস্তাটির বাকি অংশকে পুনরায় আই-৯০/ইউএস ৩৯৫ এর সাথে যুক্ত করা হয়। পরবর্তিতে ১৯৬৪ সালে রাজ্য মহাসড়ক পুনঃনামকরনের সময়, পূর্ববর্তী ইউএস ৩৯৫ রাস্তাটিকে সেকেন্ডারী স্টেট হাইওয়ে ১১ডি নাম দেয়া হয়েছিল, যা প্রাইমারী স্টেট হাইওয়ের একটি শাখা। তারপর থেকে রাস্তাটিকে খুব একটা পরিবর্তন এর মধ্য দিয়ে যেতে হয়নি, এবং এর আইনি সংগা যা ১৯৯১ সাল নাগাদ পরিবর্তন করা হয়েছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State 902 in Spokane County, Washington