'''এ্যানিম্যক্স ইন্ডিয়া''' হল একটি ভারতের মুম্বাই থেকে জাপানি সম্প্রচারিত টেলিভিশন চ্যানেল নেটওয়ার্ক। এটি বর্তমানে ইংরেজিতে ২৪ ঘন্টা সম্প্রচারিত হচ্ছে। এই চ্যানেলটি জাপানি মিডিয়া কংলোমিরেট সনি এর একটি অংশ। এছাড়াও এটি প্রথম এ্যানিমেশন চ্যানেল যাতে ১৩-৩৫ বছরের বয়সকে উদ্দেশ্য করে অনুষ্ঠানমালা সম্প্রাচার করা হচ্ছে। ==ইতিহাস== এ্যানিম্যক্স ২০০৪ সালের এপ্রিল থেকে ভারত দক্ষিণ এশিয়ার বাকি এলাকা জুড়ে প্রাথমিকভাবে যাত্রা শুরু করে। এটি সিঙ্গাপুর থেকে এ্যানিম্যক্স এশিয়া দ্বারা পরিচালিত এবং সম্প্রচার হত এবং সেট ইন্ডিয়া কর্তৃক বিতরণ করা হয়। ;বর্তমান সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা কার্ডফাইট ভ্যানগার্ড লিংক জোকার ব্রু ড্রাগন: ট্রায়ালস অব দ্যা সেভেন শ্যাডো (মৌসুম ২) ফেয়ারী টেইল: লেট দ্যা গেমস বিগিন! (মৌসুম ৪) লিটল বাসটার ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Animax India টেলিভিশন স্টেশন ছবি বিনোদন ছবি টেলিভিসন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ২০০৪ প্রতিষ্ঠান