আগস্ট ২০১৯ সালে, ভারত সরকার সংবিধানের সুদূরপ্রসারী ব্যবস্থার মাধ্যমে ভারতীয় সংবিধানের ৩৭০ অনুচ্ছেদের অধীনে জম্মু কাশ্মীর রাজ্যকে প্রদত্ত বিশেষ মর্যাদা বাতিল করে দিয়েছিল। কাশ্মীর উপত্যকাটি সমস্ত যোগাযোগ ব্যবস্থা বন্ধ করা হয় এবং রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দকে গৃহবন্দী করে রাখা হয়েছিল। ভারতের রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দ রাষ্ট্রীয় স্বায়ত্তশাসনের সমস্ত বিধান বাতিল করে, বিদ্যমান ১৯৫৪ সালের রাষ্ট্রপতি আদেশের অধীনে ধারা ৩৭০ এর ক্ষমতায় একটি রাষ্ট্রপতি আদেশ জারি করেন। অমিত শাহ ভারতীয় সংসদে পুনর্গঠন বিল উত্থাপন করে একজন লেফটেন্যান্ট গভর্নর দ্বারা পরিচালিত হওয়ার জন্য রাজ্যকে দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে বিভক্ত করার চেষ্টা করেছিলেন। পরের দিন লোকসভা বা নিম্ন কক্ষে উপস্থাপিত হওয়ার আগে আঞ্চলিক দলগুলির সমর্থন নিয়ে বিলটি রাজ্যসভায় দ্রুত পাস হয়। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার গোষ্ঠীগুলি এই পদক্ষেপের নিন্দা করে, অপরদিকে হিন্দু জাতীয়তাবাদীরা ঘটনাটিকে উদযাপন করে এবং দাবি করেছে যে এই পদক্ষেপগুলি কাশ্মীরে শান্তি বিনিয়োগ নিয়ে আসবে। == সরকার দ্বারা চালানো দমন == স্থিতি প্রত্যাহারের আগে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক এলাকায় আইনশৃঙ্খলা রক্ষার কারণ উল্লেখ করে হাজার হাজার আধা সামরিক নিরাপত্তা বাহিনীকে জম্মু কাশ্মীরে জড়ো করার অনুমোদন দেয়। আগস্ট, ভারতীয় সেনাবাহিনী বলেছিল যে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী এবং সন্ত্রাসীরা “সহিংসতা চালানোর পরিকল্পনা করছে” এবং “সম্প্রতি এই যাত্রাটিকে টার্গেট করার চেষ্টা করেছে।” ভারত সরকার স্থানীয় এবং বিদেশী উভয় শিক্ষার্থী এবং পর্যটকদের অবহিত করে জম্মু কাশ্মীর ছেড়ে যেতে। এই পদক্ষেপগুলি আশঙ্কা জাগিয়ে তুলেছিল যে ভারত শীঘ্রই জম্মু কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা প্রত্যাখ্যান করবে। তবে আগস্ট ওমর আবদুল্লাহ বলেছিলেন যে গভর্নর সত্য পাল মালিক "তাকে আশ্বাস দিয়েছিলেন যে সংবিধানের ৩৫এ অনুচ্ছেদটি নষ্ট করার, সীমানা পরিবর্তন বা দ্বিখণ্ডিতকরণ শুরু করার কোনও অগ্রগতি নেই।" আগস্ট, কেন্দ্রীয়, উত্তর দক্ষিণ কাশ্মীরে সুরক্ষা বাহিনীর মধ্যে স্যাটেলাইট ফোন বিতরণ করার পরে, সরকার কেবলমাত্র টেলিভিশন, ল্যান্ডলাইনস, সেলফোন এবং ইন্টারনেট বন্ধ করে একটি সম্পূর্ণ যোগাযোগ ব্ল্যাকআউটের নির্দেশ দেয়। অনেক সংবাদ সূত্র করফিউ কার্যকরের কথা উল্লেখ করে (যদিও কলকাতার ''টেলিগ্রাফ'' জানিয়েছে যে সরকার সরকারীভাবে কারফিউ ঘোষণা করেনি )। চিকিত্সকরা এবং জেলা প্রশাসকদের প্রস্তুত থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়। ১৪৪ ধারা জারি করা হয়েছিল এবং স্থানীয় রাজ্য পুলিশকে নিরস্ত্র করা হয়েছিল। কংক্রিট ব্যারিকেড প্রতি কয়েক মিটার পর পর রাস্তা অবরোধ করে। সমস্ত সহ দোকান এবং ক্লিনিকগুলি বন্ধ ছিল, এবং জম্মু কাশ্মীর জুড়ে একটি লাল সতর্কতা বাজানো হয়েছিল। অনেক ভারতীয় গণমাধ্যম জানায় যে কাশ্মীর উপত্যকা থেকে তাদের কাছে কোনও তথ্য আসছে না এবং তাদের সংবাদদাতারা নিরাপদ ছিল কি না তাও তারা সনাক্ত করতে পারেনি। সাংবাদিকদের কারফিউ পাস জারি করা হয়নি। সাংবাদিকদের সুরক্ষা কমিটি জানিয়েছে যে এক সাংবাদিককে অনির্ধারিত অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। অনেক সাংবাদিকের প্রতিবেদন সৈনিকরা বন্ধ করে বলে জানা যায় এবং ইউএসবি ড্রাইভের মাধ্যমে রাজ্যের বাইরে ছবি পাঠাতে হয়েছিল। সিপিজে-র মতে, সম্পাদক, তাদের সাথে কথা বলেছিলেন তিনি বলেছিলেন যে "তারা আশঙ্কা করে যে তারা সাংবাদিকদের গ্রেপ্তার করবে, বিশেষত যারা ওখানকার ঘটনার খবর দেবে"। প্রতিবেদন অনুসারে, প্রতিবাদ বা সহিংসতার প্রাদুর্ভাব রোধ করতে কর্তৃপক্ষ বেশ কয়েকটি কাশ্মীরি নেতা সহ প্রায় ৫০০ জনকে গ্রেপ্তার করে। সুরক্ষা বাহিনী কর্তৃক গ্রেপ্তারকৃতদের মধ্যে জম্মু কাশ্মীরের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী মেহবুবা মুফতি এবং ওমর আবদুল্লাহ, এবং বিধায়করা মোহাম্মদ ইউসুফ তারিগামী এবং ইঞ্জিনিয়ার রশিদ ছিলেন। == জম্মু কাশ্মীরের মধ্যে থেকে প্রতিক্রিয়া == প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী মেহবুবা মুফতি এটিকে "ভারতীয় গণতন্ত্রের কালোতম দিন" বলে অভিহিত করেছেন। তিনি অনুভব করেন যে ভারতীয় সংসদ জম্মু কাশ্মীরের লোকদের কাছ থেকে সবকিছু ছিনিয়ে নিয়েছে। প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ওমর আবদুল্লাহ ৩৭০ অনুচ্ছেদে সরকারের এই পদক্ষেপকে "একতরফা এবং মর্মাহত" বলে অভিহিত করেছেন। তিনি এটিকে "১৯৪৭ সালে ভারতে রাজ্যের অন্তর্ভুক্তি মেনে নিয়ে তখন জম্মু-কাশ্মীরের জনগণ যে আস্থা রেখেছিল তা একটি সম্পূর্ণ বিশ্বাসঘাতকতা বলে মনে করেন"। লাদাখের জন্য লোকসভার সদস্য জামায়াং ত্রেসিং নামগিয়াল, ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল এবং পৃথক লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের প্রস্তাবিত প্রস্তাবের প্রশংসা করেন এবং বলেন এই পদক্ষেপের ফলে উন্নয়নে এবং এই অঞ্চলে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করবে। তিনি আরও যোগ করেছেন, "কাশ্মীরের অধীনে, আমাদের উন্নয়ন, আমাদের রাজনৈতিক আকাঙ্ক্ষা, আমাদের পরিচয়, আমাদের ভাষা, যদি এই সমস্ত কিছু হারিয়ে যায়, তবে তার কারণ এটি অনুচ্ছেদ ৩৭০"। প্রভাবশালী ইমাম খোমেনি মেমোরিয়াল ট্রাস্ট সহ কারগিলের ধর্মীয় রাজনৈতিক সংগঠনগুলি "জনগণের সম্মতি ছাড়াই" এই পদক্ষেপের জন্য ভারত সরকারকে নিন্দা জানিয়ে কার্গিল জেলায় বন্ধের আহ্বান জানিয়েছে। কারগিলের রাজনৈতিক নেতা আসগর আলী কারবালাই বলেছেন, কারগিলের জনগণ "ধর্ম, ভাষা বা অঞ্চল" ভিত্তিতে রাজ্যের যে কোনও বিভাজনকে অগণতান্ত্রিক বলে বিবেচনা করেন। এর আগে, লাদাখের সংসদ সদস্য জামায়ং ত্রেসিং নামগিয়াল দাবি করেছিলেন যে এই পদক্ষেপের লাদাখের সমস্ত অঞ্চল থেকেই সমর্থন রয়েছে। আগস্ট, লাদাখ বৌদ্ধ সমিতি লাদাখের জন্য একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল গঠনের প্রস্তাবিত উদ্যাপনের জন্য লেহে একটি ধন্যবাদ জ্ঞাপনের অনুষ্ঠানের আয়োজন করে, এতে রাজনৈতিক ধর্মীয় নেতারা উপস্থিত ছিলেন। আরও জানা যায় যে লেহের মুসলিম নেতারা শহরের একটি ঐতিহাসিক মসজিদের উপরে ভারতের পতাকা উত্তোলন করে সরকারের প্রস্তাবটি উদযাপন করেন। == জাতীয় প্রতিক্রিয়া == === বিরোধিতা === ইতিহাসবিদ রামচন্দ্র গুহ বলেছিলেন যে ভারতের রাষ্ট্রপতি স্পষ্টতই "তাড়াহুড়ো" করেছিলেন। তিনি রাজ্যের ক্ষমতার নির্বিচারে অপব্যবহার নিয়ে গভীরভাবে চিন্তা করার কথা প্রত্যেক ভারতীয়কে জিজ্ঞাসা করেন। সাংবিধানিক পণ্ডিত এজি নূরানী বলেছেন যে বিতর্কিত উপায়ে ৩৭০ ধারা বাতিল করার জন্য ভারত সরকারের সিদ্ধান্ত "সম্পূর্ণ এবং স্পষ্টতই অসাংবিধানিক" ছিল। তিনি বলেন, পুনর্গঠন বিলটি কেবল সংবিধানিক ছিল না, এটি প্রতারণামূলক ছিল। একজন কংগ্রেস নেতা তথা রাজস্থানের মুখ্যমন্ত্রী, হিসাবে কাশ্মীরি নেতা মেহবুবা মুফতি এবং ওমর আবদুল্লাহকে গ্রেপ্তারের নিন্দা জাননান। পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী অমরিন্দর সিংহ একটি কংগ্রেস নেতা ৩৭০ ধারা বাতিল করার বিষয়টি সম্পূর্ণ অসাংবিধানিক বলে অভিহিত করেছেন এবং বলেছিলেন, "এটি একটি খারাপ নজির স্থাপন করবে কারণ এর অর্থ এই হবে যে কেবলমাত্র রাষ্ট্রপতির শাসন আরোপ করে কেন্দ্র দেশের কোনও রাজ্য পুনর্গঠন করতে পারে। ভারত সরকারের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে কয়েকশো মানুষ নয়াদিল্লিতে বিক্ষোভ দেখান এবং এটিকে "ভারতীয় গণতন্ত্রের মৃত্যু" বলে অভিহিত করেন। বিক্ষোভকারীরা ভারত সরকারকে তার সিদ্ধান্তের বিষয়ে পুনর্বিবেচনা করতে বলেন। ডি রাজা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির সাধারণ সম্পাদক ভারত সরকারের এই পদক্ষেপকে "ভারতীয় সংবিধানের উপর আক্রমণ" বলে অভিহিত করেছিলেন। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের এক কর্মী কাশ্মীর অঞ্চলে যোগাযোগের ব্লকআউট এবং কারফিউকে চ্যালেঞ্জ জানাতে ভারতের সুপ্রিম কোর্টে একটি আবেদন করেন, যাতে বেশ কয়েকজন কাশ্মীরি নেতা সহ প্রায় ৫০০ মানুষকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। রাহুল গান্ধীও কাশ্মীরি রাজনৈতিক নেতাদের গ্রেপ্তারের জন্য ভারত সরকারের সমালোচনা করেছিলেন এবং এই আটককে "অসাংবিধানিক অগণতান্ত্রিক" বলে অভিহিত করেছিলেন। === সমর্থন === কংগ্রেস নেতা এবং মধ্য প্রদেশের জ্যোতিরাদিত্য সিন্ধিয়া, ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল করার সরকারী পদক্ষেপকে সমর্থন করেছিলেন। তিনি টুইটারে লিখেছেন, "আমি জাম্মুওকাশ্মীর এবং লাদাখের এই পদক্ষেপ এবং ভারতের ইউনিয়নের সম্পূর্ণ ভারতের ইউনিয়নে একত্রীকরণকে সমর্থন করি।" এছাড়াও, কংগ্রেস নেতা দিপেন্দ্র সিং হুদা যুক্তি দিয়েছিলেন যে জম্মু কাশ্মীরের ৩৭০ অনুচ্ছেদের বিলোপ "জাতীয় অখণ্ডতার স্বার্থে"। কংগ্রেস রাজ্যসভার প্রধান হুইপ, ভুবনেশ্বর কালিতা জম্মু কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা প্রত্যাহারের বিষয়ে কংগ্রেসের অবস্থানের বিষয়ে পদত্যাগ করেন এবং বলেছিলেন যে, "কংগ্রেসের মতাদর্শ আজ দেখে মনে হচ্ছে এটি আত্মহত্যা করছে এবং আমি এর অংশ হতে চাই না।" কংগ্রেস রাজনীতিবিদ জনার্দন দ্বিবেদী জম্মু কাশ্মীরের ৩৭০ অনুচ্ছেদের বিলোপকে স্বাগত জানিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন যে দেরি হয়ে এলেও একটি "ঐতিহাসিক ভুল" সংশোধন করা হল। ওয়াইএসআর কংগ্রেস পার্টির সংসদীয় দলের নেতা ভি বিজয়সাই রেড্ডি ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল করার পক্ষে সমর্থন জানিয়ে এই পদক্ষেপকে অমিত শাহের "নির্ভীক সাহসী" পদক্ষেপ হিসাবে অভিহিত করেছেন। তেলেগু দেশম পার্টির সংসদ সদস্য, কনকমেডালা রবীন্দ্র কুমার বলেছিলেন, "আমি শক্তিশালী বাস্তবায়ননের জন্য প্রধানমন্ত্রীকে অভিনন্দন জানাতে হবে, জেএন্ডকে-র জনগণকে এই সমস্ত উত্তেজনা থেকে মুক্তি দিতে হবে এবং সুখে থাকতে হবে এবং দেশের একটি অংশে পরিণত হতে হবে "এবং এই পদক্ষেপকে স্বাগত জানাই। জনতা দল ইউনাইটেডের সদস্যরা প্রথমে ভোট প্রক্রিয়া চলাকালীন রাজ্যসভা থেকে বেরিয়ে যান। পরে বলেছিল যে তারা ধারা ৩৭০ প্রত্যাহার গ্রহণ করবে। == আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া == === পাকিস্তানের জবাব === ভারত তার সংবিধানের ৩৭০ অনুচ্ছেদে যেটি কাশ্মীরকে বিশেষ অধিকার দেয়, তা বাতিল করার পরপরই পররাষ্ট্র দফতর একটি বিবৃতি জারি করে বলেছে, "এই আন্তর্জাতিক বিবাদের পক্ষ হিসাবে পাকিস্তান অবৈধ পদক্ষেপের মোকাবিলায় সম্ভাব্য সকল বিকল্প ব্যবহার করবে।" এবং যে "জাতিসংঘের সুরক্ষা কাউন্সিলের (ইউএনএসসি) রেজোলিউশনে উল্লিখিত ভারত সরকার কর্তৃক কোনও একতরফা পদক্ষেপ এই বিতর্কিত মর্যাদার পরিবর্তন করতে পারে না এবং এটি জম্মু কাশ্মীর এবং পাকিস্তানের জনগণের পক্ষে কখনও গ্রহণযোগ্য হবে না "" পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনার জন্য পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি আরিফ আলভী জাতীয় সংসদ সিনেটের একটি জরুরি যৌথ সংসদীয় অধিবেশন ডাকেন। আগস্ট, যৌথ সংসদ অধিবেশন ভারতের এই পদক্ষেপের নিন্দা করার জন্য একটি প্রস্তাব পাস করে এবং এটিকে "ইউএনএসসি রেজোলিউশনে উল্লিখিত ভারতীয় অধিকৃত বিতর্কিত কাশ্মীরের মর্যাদাকে পরিবর্তনকে অবৈধ, একতরফা, বেপরোয়া জোর প্রচেষ্টা" বলে অভিহিত করে। আগস্ট, পরিস্থিতি পর্যালোচনা করার জন্য জাতীয় সুরক্ষা কমিটির একটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয় এবং ভারতের সাথে পাকিস্তানের কূটনৈতিক সম্পর্ক হ্রাস করার এবং সমস্ত দ্বিপক্ষীয় বাণিজ্য স্থগিত করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এটি ভারত পাকিস্তানের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক ব্যবস্থাগুলি পর্যালোচনা করারও সংকল্প করেছিল এবং বিষয়টি সুরক্ষা কাউন্সিলসহ জাতিসংঘে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ভারত থেকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূতকে ডেকে পাঠানো এবং পাকিস্তানে নিযুক্ত ভারতীয় রাষ্ট্রদূতকে বহিষ্কার করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। আগস্ট, পাকিস্তানের রেলপথ মন্ত্রী শেখ রশিদ আহমেদ সমঝতা এক্সপ্রেস ট্রেন পরিষেবা স্থগিত করে এবং থর এক্সপ্রেস যাত্রীবাহী ট্রেন পরিষেবা স্থগিত করারও ঘোষণা দিয়ে বলেন যে, “যতক্ষণ না আমি রেলমন্ত্রী থাকব, ততদিন সমঝতা এক্সপ্রেস এবং থর এক্সপ্রেস চলবে না। এটাই। একই দিনে তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রক পাকিস্তানের অভ্যন্তরে ভারতীয় চলচ্চিত্র নাটক প্রদর্শনের উপর নিষেধাজ্ঞাসহ ভারতের সাথে সমস্ত সাংস্কৃতিক বিনিময় নিষিদ্ধ করার সিদ্ধান্ত নে। পাকিস্তানের শাহ মেহমুদ কুরেশি এক সংবাদ সম্মেলনে ঘোষণা করেছিলেন যে পাকিস্তান উত্তেজনা সত্ত্বেও শিখদের জন্য করতারপুর করিডোর খোলার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ থাকবে এবং বলেছিল যে "আমরা বাবা গুরু নানকের ৫৫০ তম (জন্ম) বার্ষিকীতে আমাদের শিখ ভাই-বোনদের স্বাগত জানাতে প্রস্তুত" আগস্ট, শাহ মেহমুদ কুরেশি জম্মু কাশ্মীরের পরিস্থিতি নিয়ে চীনের সাথে আলোচনা করার জন্য চীন ভ্রমণ করেন। === অন্যান্য দেশ === সড়ক পরিবহন সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের বলেছেন, "জম্মু কাশ্মীরের জন্য ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল করা ভারতের অভ্যন্তরীণ বিষয়" এবং অন্যান্য দেশের "অন্যের ঘরোয়া বিষয় সম্পর্কে কিছু বলার অধিকার নেই"। পররাষ্ট্র মন্ত্রকের মুখপাত্র হুয়া চুনিং লাদাখ ইউনিয়ন অঞ্চলকে ভারতের প্রশাসনিক অধিক্ষেত্রে একীকরণের বিরোধিতা করে বলেছিলেন যে "এটি চীনের আঞ্চলিক সার্বভৌমত্বকে ক্ষুন্ন করেছে" তিনি আরও বলেছিলেন: "ভারতের পদক্ষেপ গ্রহণযোগ্য নয় এবং বিতর্কিত বিষয় কোনও আইনি প্রভাব ফেলবে না চীন ভারত সীমান্ত অঞ্চলে সাধারণভাবে কাশ্মীর সম্পর্কে হুয়া নিশ্চিত করেছেন যে "কাশ্মীর ইস্যু ভারত পাকিস্তানের মধ্যকার অতীত থেকে চলে আসা একটি বিষয়"। প্রধানমন্ত্রী মাহাথির মোহাম্মদ পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের সাথে টেলিফোনে জম্মু কাশ্মীরের পরিস্থিতি নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন। পররাষ্ট্র মন্ত্রক এক বিবৃতিতে বলেছে, "মালয়েশিয়া জম্মু কাশ্মীরের পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণ করছে। মালয়েশিয়ার ভারত পাকিস্তানের উভয়েরই নিবিড় বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক রয়েছে। চলমান পরিস্থিতি ডি-এ্যাসকলেট করা এবং একটি সমাধানের সন্ধানের জন্য মালয়েশিয়া দুই ঘনিষ্ঠ প্রতিবেশীকে পুনরায় সংলাপ আলোচনায় জড়িত হতে উত্সাহিত করে। সরকার কর্তৃক জারি করা একটি সরকারী বিবৃতিতে "ভারতীয় সংবিধানের ৩৭০ অনুচ্ছেদ সম্পর্কে ভারত সরকার গৃহীত সিদ্ধান্তকে আভ্যন্তরীণ বিষয় হিসাবে উল্লেখ করেছে"। আমরা বিশ্বাস করি যে প্রতিটি সার্বভৌম দেশের অধিকার হিসাবে তাদের আইনগুলি প্রয়োজনীয় হিসাবে সংশোধন করা উচিত "। প্রধানমন্ত্রী রনিল উইক্রেমসিংহে ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল এবং লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল গঠনের স্বাগত জানিয়ে তিনি আরও বলেছেন, "আমি বুঝতে পেরেছি যে লাদাখ শেষ পর্যন্ত একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হয়ে উঠবে। লাদাখ ৭০% এরও বেশি বৌদ্ধ জনসংখ্যার সাথে এটি বৌদ্ধ সংখ্যাগরিষ্ঠের প্রথম ভারতের রাজ্য হবে "। রাষ্ট্রপতি রেসেপ তাইয়েপ এরদোয়ান এই অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান পরিস্থিতি নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন এবং বলেছিলেন যে তিনি পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের সাথে টেলিফোনে কথা বলেছেন এবং উত্তেজনা হ্রাস করার আশায় তিনি ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদির সাথে যোগাযোগ করবেন। ভারতে আমিরাতের রাষ্ট্রদূত আহমেদ আল-বান্না ভারত সরকারকে সমর্থন জানিয়ে এবং বলেছিলেন, "আমরা প্রত্যাশা করি যে পরিবর্তনগুলি সামাজিক বিচার সুরক্ষা এবং স্থানীয় প্রশাসনে জনগণের আস্থা বৃদ্ধি করবে এবং আরও স্থিতিশীলতা এবং শান্তিকে উত্সাহিত করবে। বৈদেশিক কমনওয়েলথ অফিস অঞ্চলটিতে শান্তির আহ্বান জানিয়ে নিম্নলিখিত বিবৃতি জারি করেছে "আমরা পরিস্থিতি নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করছি এবং পরিস্থিতি শান্ত থাকার জন্য আহ্বান জানাই"। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরের মুখপাত্র মরগান অর্টাগাস ভারতের ৩৭০ অনুচ্ছেদ প্রত্যাহারকে "কঠোরভাবে অভ্যন্তরীণ বিষয়" বলেছেন, তবে এই রাজ্যে বন্দিদশা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে এবং বলেছে, "আমরা আটকের রিপোর্ট নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করছি এবং স্বতন্ত্র অধিকারের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে এবং ক্ষতিগ্রস্থ সম্প্রদায়ের লোকদের সাথে আলোচনা করুন। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরের দক্ষিণ মধ্য এশীয় বিষয়ক ব্যুরো এক বিবৃতিতে বলেছে, "জম্মু কাশ্মীরের বিশেষ সাংবিধানিক মর্যাদা প্রত্যাহার করতে যাওয়ার আগে ভারত সরকার মার্কিন সরকারের সাথে পরামর্শ বা তথ্য দেয়নি"। === সংগঠন === ইউরোপীয় ইউনিয়ন এই অঞ্চলের পরিস্থিতি নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করছে। এক সংবাদ সম্মেলনে বিদেশ বিষয়ক ইইউ-এর মুখপাত্র, কার্লোস মার্টিন রুইজ ডি গর্ডেজুয়েলা বলেন, "এখানে আমাদের মূল বার্তা হ'ল কাশ্মীর ওই অঞ্চলে যে কোনও উত্তেজনা বৃদ্ধি এড়ানো খুব জরুরি"। জম্মু কাশ্মীরের ওআইসির যোগাযোগ গোষ্ঠী এই অঞ্চলের উন্নয়ন নিয়ে "গভীর উদ্বেগ" প্রকাশ করে এবং ভারতের এই পদক্ষেপকে "অবৈধ এবং একতরফা" বলে অভিহিত করে। আন্তোনিও গুতেরেস জম্মু কাশ্মীরে নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেছিলেন যে এই নিষেধাজ্ঞাগুলি "এই অঞ্চলে মানবাধিকার লঙ্ঘনের পরিস্থিতি আরও বাড়িয়ে তুলতে পারে"। রাষ্ট্রসংঘের মুখপাত্র স্টাফেন দুজারিক কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা প্রত্যাহারের বিষয়ে ভারতের পদক্ষেপের নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেন যে, "রাষ্ট্রসংঘের মহাসচিব সকলেই বজায় রেখেছিলেন যে কাশ্মীরসহ সংলাপের মাধ্যমে পাকিস্তান এবং ভারতের দু'দেশের সমস্ত অসামান্য বিরোধ নিষ্পত্তি করা উচিত। তিনি ভারত পাকিস্তান উভয়কেই সংযম থাকার আহ্বান জানান। মত প্রকাশের স্বাধীনতা বিষয়ক রাষ্ট্রসংঘের বিশেষ দূত ডেভিড কায়ে ভারত কর্তৃক আরোপিত যোগাযোগের ব্ল্যাকআউটকে 'নজিরবিহীন' এবং 'কঠোর' বলে বর্ণনা করেন। ==== দেশহীন চরিত্র ==== তালেবান তালেবান মুখপাত্র জাবিউল্লাহ মুজাহিদ আফগানিস্তানের পরিস্থিতিটিকে কাশ্মীর ইস্যুটির সাথে যুক্ত করার জন্য পাকিস্তানের নিন্দা জানিয়ে বলেছেন যে "কিছু পক্ষের দ্বারা আফগানিস্তানের সাথে কাশ্মীরের বিষয়টিকে সংযুক্ত করার ফলে এই সঙ্কট উন্মোচনে লাভ হবে না কারণ আফগানিস্তান এই বিষয়টি সম্পর্কিত নয়। কিংবা আফগানিস্তানকে অন্য দেশের মধ্যেকার প্রতিযোগিতার মঞ্চে পরিণত করা উচিত নয়। == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা কাশ্মীর