'''উত্তর সুমাত্রা () মেদান উত্তর সুমাত্রা ইন্দোনেশিয়ার একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== উত্তর সুমাত্রা বিশ্ববিদ্যালয় (ইউএসইউ) জুন ১৯৫২-এ সুমাত্রার উটারা ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল উত্তর সুমাত্রার শিক্ষা চাহিদা পূরণের জন্য ইন্দোনেশিয়ার উত্তরাঞ্চলীয় সুমাত্রার সরকার এই প্রতিষ্ঠা করেছিলেন জাপানি ঔপনিবেশিক শাসনামলে ডাঃ পিরঙ্গাদি ডাঃ টি মনসোয়ার সহ মেদানের কিছু বিশিষ্ট ব্যক্তি একটি মেডিকেল স্কুল প্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা নিয়েছিলেন। স্বাধীনতার পরের সরকার কমিটির চেয়ারপার্সন হিসেবে বুখিট তিংগি জিমিল নিযুক্ত হয় ১৯৪৭ সালে সংঘর্ষের কারণে সার্বভৌমত্ব ফিরে পাওয়ার সাথে সাথে তৎকালীন সরকার আবদুল হাকিম এই অঞ্চলের একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য তহবিল সংগ্রহ শুরু করেন প্রতিষ্ঠার লক্ষে ৩১ ডিসেম্বর ১৯৫১ সালের একটি পুর্নাঙ্গ প্রস্তুতি কমিটি গঠন করা হয় এই কমিটির সভাপতিত্ব করেন ডাঃ সুমেরসনও, এবং সদস্যরা ছিলো ডঃ আহমদ সোফিয়ান, আই.আর. ডনুনাগোরো সচিব জয়নদ উদ্দিন পূর্বা। উত্তর সুমাত্রা বিভিন্ন সম্প্রদায়ের সহয়তামুলক মানসিক বস্তুগত সহায়তার ফলস্বরূপ ২০ আগস্ট ১৯৫২ সালে সেরামের মেডিসিন স্কুল সফলভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২৭ জন শিক্ষার্থী ভর্তি করেন যাদের মধ্যে দুই জন ছিলেন মহিলা শিক্ষার্থী ==অনুষদ সমূহ== *গ্রাজুয়েট স্কুল নার্সিং অনুষদ মনোবিজ্ঞান অনুষদ ফার্মেসী অনুষদ জনস্বাস্থ্য অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ *রাজনৈতিক বিজ্ঞান অনুষদ গণিত অনুষদ *প্রাকৃতিক বিজ্ঞান অনুষদ সাহিত্য অনুষদ অর্থনীতি অনুষদ ব্যবসা শিক্ষা অনুষদ প্রকৌশল অনুষদ কৃষি অনুষদ বন অনুষদ আইন অনুষদ মেডিসিন অনুষদ কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি অনুষদ ==অর্জন ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা== যোগ্য স্নাতক তৈরী করতে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, মানবিক এবং শিল্পের বিকাশ করতে ধর্মীয় নৈতিকতা উপর ভিত্তি করে জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে করতে সক্ষম হয়। জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, মানবিক শিল্পের বিকাশকে উৎসাহিত করে এমন উদ্ভাবনী গবেষণা তৈরির করে। জনসাধারণের কল্যাণ উন্নয়নে জাতিকে শিক্ষিত করা এবং নতুনভাবে সম্প্রদায়কে ক্ষমতায়ন করার জন্য যুক্তিযুক্ত গবেষণা ভিত্তিক সম্প্রদায় সেবা কার্যক্রম গড়ে তুলে মানুষ যেন স্বাধীন স্থায়ীভাবে সমস্যার সমাধান করতে পারে এমন সুযোগ তৈরি করবে। জাতীয় আন্তর্জাতিক উভয় সম্প্রদায়ের চাহিদা উন্নয়ন চ্যালেঞ্জগুলির প্রতি অভিযোজিত সৃজনশীল এবং সক্রিয় স্বায়ত্তশাসন তৈরি করবে। জাতীয় আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠত্ব অর্জনের জন্য ক্রমাগত শিক্ষা ব্যবস্থার মান উন্নত করবে। ইন্দোনেশিয়ান নাগরিক সমাজ নির্মাণে নৈতিক বুদ্ধিজীবী শক্তি অর্জনের জন্য প্রতিষ্ঠিত করবে। ছাত্রদের সম্ভাব্য বিকাশের জন্য যারা সর্বশক্তিমান আল্লাহ্কে বিশ্বাস করে, ভয় পায় এবং দেশের স্বার্থের জন্য সুশৃঙ্খল, সুস্থ, জ্ঞানী, পেশাদার, সৃজনশীল, স্বাধীন, দক্ষ, যোগ্য এবং সংস্কৃত দেখানো সুযোগ গড়ে তুলবে। ==অবস্থান== পাদং বুলান, কোতা মেদান, সুমতার উটারা, ইন্দোনেশিয়া। ==আরও দেখুন== ইন্দোনেশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় জাকার্তার শিক্ষা ব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র==