'''অ্যাবেলা অ্যান্ডারসন''' (জন্ম ১৬, ১৯৮৮) হলেন একজন কিউবান মার্কিন প্রোমোশনাল মডেল এবং প্রাক্তন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। ==পেশা== অ্যাবেলা অ্যান্ডারসন তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন ব্যাঙ্গ ব্রোস নামে একটি কোম্পানি থেকে এবং তার প্রথম সিরিজ ছিল ''লিভিং উইথ অ্যানা''। ২০১১ সালে তিনি কমপ্লেক্স ম্যাগাজিনে বিশ্বের প্রথম ১০০ জন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রীদের মধ্যে স্থান পেয়েছিলেন। যৌনশিল্প ছাড়াও তার পেশা ছিল প্রোমোশনাল মডেল এবং তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির পেশাদার মডেল ছিলেন এবং ল্যানজারি এই প্রোডাক্টের বিনোদন করতেন। আগষ্ট ২০১৩ সালে তিনি ডোনাল্ড গ্লোভারের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন যার নাম হল ''ক্ল্যাপিং ফর দ্য রং রিসন'' ওই বছরের নভেম্বরেই তিনি প্রথম গানের ভিডিও তে অভিনয় করেন যে গানের নাম হল ''3005'' ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফলাফল পুরস্কার কাজ '''২০১২''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট নিউ স্টারলেট এক্স.বি.আই.জেড. পুরস্কার নিউ স্টারলেট অফ দ্য ইয়ার '''২০১৩''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট থ্রি-ওয়ে সেক্স সিন (বি/বি/জি) ''Ultimate Fuck Toy: Abella Anderson'' এক্স.বি.আই.জেড. পুরস্কার বেস্ট সিন ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== ফ্লোরিডার অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি ছবির অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম