'''ভিনিটা বালি''' একজন ভারতীয় মহিলা ব্যবসায়ী যিনি ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। == শিক্ষা == ১৯৭৫ সালে তিনি দিল্লি লেডি শ্রী রাম কলেজ ফর উইমেন থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি জামানালাল বাজজ ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ থেকে এমবিএ অর্জন করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান স্টেট ইউনিভার্সিটিতে বৃত্তি লাভ করেন এবং জাতিসংঘের সদর দফতরে শিক্ষানবিশ হিসেবে কাজ করেন। == পেশা == তার প্রথম কাজ ভোল্টাসে ছিল, যেখানে তিনি কোমল পানীয় ব্র্যান্ড রসনা বাজারে আনার কাজ করেছিলেন। ভারত আফ্রিকায় কোম্পানির বাজার সম্প্রসারণ করে, তিনি ১৪ বছর ধরে ক্যাডবেরি ভারতীয় বিভাগের জন্য কাজ করেছিলেন। ১৯৯৪ সালে, কোকা-কোলা তাকে তার বিপণন পরিচালক হিসাবে ভাড়া করে এবং পরে তাকে ল্যাটিন আমেরিকার বিপণনের ভাইস প্রেসিডেন্ট নিযুক্ত করা হয়। কোকে নয় বছর থাকার সময়,এছাড়াও বালি কর্পোরেট স্ট্রাটেজির ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে কাজ করেন। ২০০৩ সালে তিনি কোকা কোলা ছেড়ে জাইম্যান গ্রুপে কাজ করার জন্য চলে যান তিনি গ্রুপের আটলান্টা অফিসের ব্যাবস্থাপনা প্রধান এবং ব্যবসা কৌশলের প্রধান ছিলেন। ২০০৫ সালে তিনি ভারতীয় ফুড কোম্পানি ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজে সিইওর পদ গ্রহণের জন্য চলে যান, যেখানে তিনি অবশেষে ২০০৬ সালে ব্যবস্থাপনা পরিচালক নিযুক্ত হন। তার নির্দেশনায়, ব্রিটানিয়ার রাজস্ব আয় তিন গুন বেড়ে ৮৪১ মিলিয়ন ডলার হয়েছিল। ২০০৯ সালের ইকনোমিক্স টাইমস অ্যাওয়ার্ডে বালিকে "বছরের সেরা নারী ব্যবসায়ির" পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল ২০০৯ সালে, তিনি ব্রিটানিয়া পুষ্টি ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা ভারতীয় স্কুলের বাচ্চাদের পুষ্টিকর বিস্কুট বিতরণের মাধ্যমে শিশু অপুষ্টির বিরুদ্ধে লড়াই করে। তিনি ফাইন্ডেশনটির সঙ্গে তার কাজের জন্য একটি কর্পোরেট সামাজিক দায়িত্ববিধি পুরস্কার জিতেছেন। ২০১১ সালে, ''ফোর্বস'' তার "এশিয়ার ৫০ শক্তিশালী নারী ব্যাবসায়ির" এর তালিকায় তার নামোল্লেখ করে। ভিনিতা গ্লোবাল এলিয়ান্স ফর ইমপ্রুভড নিউট্রিশন এর বোর্ড অব ডাইরেক্টর এর চেয়ারম্যান। গ্রেট লেক ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট ভিনিতা বালি ডা বালা। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জন্ম ব্যক্তি