'''ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, গাজীপুর''' বাংলাদেশের একটি প্রকৌশল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ১৯৮০ সালে ঢাকা প্রকৌশল অনুষদ হিসেবে এই যাত্রা শুরু হয়। দেশে ক্রমবর্ধমান আধুনিক প্রকৌশল বিদ্যার প্রয়োজনীয়তা বিবেচনা করে এই বিশ্ববিদ্যালয় পুরকৌশল, যন্ত্রকৌশল এবং তড়িৎ কৌশল অনুষদের অধীনে আটটি বিভিন্ন বিভাগে চার বছর মেয়াদী ব্যাচেলর ডিগ্রী প্রদান করে আসছে। ==ইতিহাস== ১৯৮০ সালে ১২০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে রাজধানীর তেজগাঁও শিল্প এলাকায় কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং হিসেবে যাত্রা শুরু করে প্রতিষ্ঠানটি। সেসময় এখান থেকে সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং, ইলেকট্রিকাল এবং ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং, মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিষয়ে চার বছর মেয়াদী ব্যাচেলর ডিগ্রী অর্জন করা যেতো। ১৯৮৩ সালে কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর নাম পরিবর্তন করে ঢাকা ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (ডিইসি) নামে গাজীপুরের বর্তমান ক্যাম্পাসে স্থানান্তর করা হয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকে সম্মুখীন হওয়া বিভিন্ন সমস্যা মোকাবেলায় ১৯৮৬ সালে সরকারের অর্ডিন্যান্সের মাধ্যমে ডিইসিকে বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি (বিআইটি) ঢাকাতে রুপান্তরিত করা হয়। সর্বশেষ ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় নামে বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়। ==অবস্থান== রাজধানী ঢাকা থেকে ৪০ কিলোমিটার দূরে এবং গাজীপুর শহর থেকে তিন কিলোমিটার উত্তরে ভাওয়াল গড় এলাকায় ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি (ডুয়েট) ক্যাম্পাস। ২০.২৯ একর জমির উপর অবস্থিত। Dhaka University of Engineering প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস Dhaka University of Engineering Technology প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস অডিটোরিয়াম Dhaka University of Engineering and Technology 31.jpg|ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস মসজিদ Dhaka University of Engineering and Technology 11.jpg|ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস হোষ্টেল Dhaka University of Engineering and Technology 04.jpg|ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস শহীদ মিনার ==বিভাগ সমূহ== বর্তমানে ডুয়েটে তিনটি অনুষদের অধীনে নয়টি বিভাগ রয়েছে। এখানে স্নাতক পর্যায়ে বিএসসি ইঞ্জিনিয়ারিং এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে এমএসসি ইঞ্জিনিয়ারিং পিএইচডি ডিগ্রি দেওয়া হয়। শুধুমাত্র ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রীধারীরা এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশল এবং স্থাপত্যবিদ্যার বিভিন্ন শাখায় ব্যাচেলর ডিগ্রী অর্জনের জন্য ভর্তি হতে পারে। এছাড়া বাংলাদেশের নয়টি পিএইচডি ডিগ্রী প্রদানকারী মধ্যে একটি হল ডুয়েট। ===অনুষদ সমূহ=== পুরকৌশল অনুষদ ইলেকট্রিক্যাল এবং ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ কম্পিউটার সায়েন্স ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ ম্যাথমেটিক্স অনুষদ পদার্থবিজ্ঞান অনুষদ রসায়ন অনুষদ মানবিক অনুষদ প্রোগ্রাম=== সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেক্ট্রিক্যাল এন্ড ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং *আর্কিটেকচার *আই পি ইঞ্জিনিয়ারিং *কেমিক্যাল এন্ড ফুড ইঞ্জিনিয়ারিং *মেটারিয়ালস এন্ড মেটালার্জিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ===গ্রাজুয়েট প্রোগ্রাম=== এমএসসি ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রী (মেয়াদ বছর) এম ফিল ডিগ্রী (মেয়াদ বছর) পি এইচ ডি ডিগ্রী (মেয়াদ বছর) এন্ড ইলেক্ট্রনিক == ছাত্র সংগঠন সংঘ সমূহ == ===রাজনৈতিক=== বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা === বিজ্ঞান সংগঠন === ডুয়েট বিজ্ঞান ক্লাব ডুয়েট নিউক্লিয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং ক্লাব ডুয়েট অটোমোবাইল ক্লাব ডুয়েট এনার্জি ক্লাব ডুয়েট টেক্সটাইল ক্লাব ===সাংস্কৃতিক সংগঠন=== *ডুয়েট ড্রামা সোসাইটি *ডুয়েট মূর্ছনা ==ভর্তি প্রক্রিয়া== প্রতি বছর এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৬২০ জন ছাত্রছাত্রী প্রকৌশল এবং স্নাতক ডিগ্রী অর্জনের জন্য ভর্তি হয়ে থাকে। প্রতিবছর ভর্তি পরীক্ষায় প্রায় ১০০০০ জন পরীক্ষার্থীদের মধ্যে মাত্র ৬% ছাত্রছাত্রী এখানে ভর্তির সুযোগ পেয়ে থাকে। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শিক্ষক শিক্ষিকার সংখ্যা প্রায় ৩০০ জন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব ভর্তির তথ্য Yellow Page সাবেক ছাত্রদের ওয়েব ডুয়েট প্রকৌশলীদের ওয়েব == আরও দেখুন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়