'''কোচবিহার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার কোচবিহার সদর মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি কোচবিহার থানার অধীনস্থ। এই ব্লকের সদর ঘুঘুমারি। খড়িমালা খাগড়াবাড়ি গুরিয়াহাটি নগর পঞ্চায়েতদুটি এই ব্লকের অন্তর্গত। ==ভূগোল== গুরিয়াহাড়ি অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ৩৬২.৪২ বর্গ কিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== কোচবিহার ব্লক/পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল চাঁদামারি, চিকিরহাট, দাওয়াগুড়ি, দেওয়ানহাট, ফালিমারি, ঘুঘুমারি, গুরিয়াহাটি ১, গুরিয়াহাটি ২, হাড়িভাঙা, জিরানপুর, মোয়ামারি, পানিশালা, পাটছড়া, পুটিমারি ফুলেশ্বরী শুটকাবাড়ি। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, কোচবিহার ব্লকের মোট জনসংখ্যা ২৮৪,৫৬৪। এর মধ্যে ১৪৬,২৯৮ জন পুরুষ ১৩৮,২৬৬ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ দশকে এই ব্লকের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৪.৭৯%। ==সাক্ষরতা== কোচবিহার ব্লকের সাক্ষরতার হার ৬৭.৯৮%। এর মধ্যে পুরুষ সাক্ষরতার হার ৭৭.৪১% নারী সাক্ষরতার হার ৫৭.৯৯%। ==পাদটীকা== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক