'''বেতাগী পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরগুনা জেলার অন্তর্গত বেতাগী উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৯ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘গ’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৯ সালের ১৮ মার্চ বেতাগী পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ২৩ মার্চ ১৯৯৯ তৎকালীন উপজেলা নির্বাহী অফিসার মোঃ রফিকুল ইসলাম বেতাগী পৌরসভার প্রশাসক নিযুক্ত হন জেলা পরিষদ ডাকবাংলোয় পৌরসভার অফিস স্থাপন করা হয়। ২৮ জুন ১৯৯৯ বেতাগী পৌরসভার প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে আবুল কাশেম চেয়ারম্যান হিসেবে নির্বাচিত হন নভেম্বর ২০০৪ পর্যন্ত চেয়ারম্যানের দায়িত্বে কর্মরত ছিলেন। অক্টোবর ২০০৪ পৌরসভায় দ্বিতীয়বারের মত নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এতে মোঃ শাহজাহান কবির মেয়র নির্বাচিত হন। তিনি ফেব্রুয়ারি ২০১১ পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। বছর ফেব্রুয়ারীতে তৃতীয় পৌর নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এতে আলতাফ হোসেন বিশ্বাস মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== বেতাগী পৌরসভার আয়তন ৭.৭২ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড ৯টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম বেতাগী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১১০নং নির্বাচনী এলাকা বরগুনা-২ এর অংশ। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বেতাগী পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ১০,২০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,১১১ জন এবং মহিলা ৫,০৯৩ জন। মোট পরিবার ২,৫২৬টি। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বেতাগী পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৭৬.৪%। ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== আবুল কাশেম, ''চেয়ারম্যান'' (কার্যকাল ২৮ জুন ১৯৯৯ নভেম্বর ২০০৪) মোঃ শাহজাহান কবির, ''মেয়র'' (কার্যকাল নভেম্বর ২০০৪ ফেব্রুয়ারি ২০১১) আলতাফ হোসেন বিশ্বাস, ''মেয়র'' (কার্যকাল ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১১ বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা