'''২০১৯-২০ বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগ''' বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ(বিপিএল)-এর আসন্ন মৌসুম। এটা হবে ২০০৭ সালে শুরু হওয়া বিপিএল-এর ১২তম মৌসুম। এই মৌসুমে ১৩টি দল অংশগ্রহণ করবে। ২০১৮–১৯ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগের শিরোপাধারী রানার্স-আপ দল বাংলাদেশ পুলিশ এফসি উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাব এই মৌসুমে বিপিএল-এ যোগ দিবে। বাংলাদেশ পুলিশ এফসি'র জন্য এটা প্রথম বিপিএল আসর। বসুন্ধরা কিংস এই আসরে পূর্বের মৌসুমের শিরোপাধারী ক্লাব হিসেবে খেলবে। == লীগ শুরুর ঘোষণা == বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন প্রিমিয়ার লীগের ২০১৯-২০ মৌসুমের জন্য দলবদল ১৬ আগস্ট,২০১৯ হতে ১৫ সেপ্টেম্বর,২০১৯ পর্যন্ত করার জন্য ক্লাব গুলিকে সময় দিয়েছে। পরবর্তীতে অক্টোবর, ২০১৯ হতে ২০ নভেম্বর, ২০১৯ পর্যন্ত ক্লাব গুলিকে দলবদলের সময় পুনর্নিধারণ করা হয়। এরপরই ফেডারেশন কাপের মাধ্যমে শুরু হবে নতুন ২০১৯-২০ মৌসুম। এই মৌসুমের সূচী অনুযায়ী ২০১৯-২০ ফেডারেশন কাপ শুরুর তারিখ রাখা হয়েছে ২১ অক্টোবর থেকে নভেম্বর পর্যন্ত। প্রাথমিক ভাবে প্রিমিয়ার লীগ ডিসেম্বর, ২০১৯ হতে মে, ২০২০ পর্যন্ত চালানোর পরিকল্পনা থাকলেও পরবর্তীতে জানুয়ারি, ২০২০ হতে লীগ শুরুর ঘোষণা দেয়া হয়। == দল ভেন্যুসমূহ == ১১তম আসর ছয়টি ভেন্যুতে হয়েছে। বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ছাড়া পাঁচটি ভেন্যুই ছিল ঢাকার বাইরে। তবে এবার ক্লাবগুলোর বেশির ভাগই ঢাকার আশপাশে ভেন্যু করার প্রস্তাব দিয়েছে। সেটি বিবেচনায় রেখে বাফুফে কমলাপুর স্টেডিয়াম, বনানী আর্মি স্টেডিয়াম, কুমিল্লা স্টেডিয়াম নরসিংদী স্টেডিয়ামকে প্রিমিয়ারের ভেন্যু হিসেবে তৈরির পরিকল্পনা করেছে। == পয়েন্ট তালিকা == == ফলাফল == == তথ্যসুত্র == বাংলাদেশী ফুটবল ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম বাংলাদেশী ফুটবল