('''''পিইউবিজি বা পাবজি''''') হচ্ছে একটি অনলাইন মাল্টিপ্লেয়ার ব্যাটল রয়্যাল যা নির্মিত প্রকাশিত হয়েছে পিইউবিজি কর্পোরেশন কতৃর্ক, এটি দক্ষিণ কোরিয়ার ভিডিও গেম কোম্পানি ব্লুহোলের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। গেমটি পূর্বের মোডগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে যা ব্রেন্ডন গ্রীন কতৃর্ক তৈরি হয়েছে, অন্যান্য গেম ব্যবহার করার জন্য ''ব্যাটল রয়্যাল'' থেকে অনুপ্রেরনা নেওয়া হয়েছে, এবং ব্রেন্ডন গ্রীনের অধীনে একটি স্বতন্ত্র খেলায় সম্প্রসারিত করা হয়েছে। খেলাটিতে, একশজন খেলোয়াড় একটি দ্বীপে প্যারাসুট দিয়ে নামে এবং বিভিন্ন অস্ত্র-সরঞ্জাম দিয়ে নিজেদের মধ্যে যুদ্ধ করে শেষ পর্যন্ত টিকে থাকতে হয়। ম্যাপের বিভিন্ন স্থান হতে অস্ত্র-সরঞ্জাম সংগ্রহ করতে হয়। ম্যাপের সেইফ জোনের আকার সময়ের সাথে সাথে ছোট হতে থাকে, খেলোয়াড়দের একে অন্যকে সাক্ষাৎ যুদ্ধ করানোর জন্য। নিজেদের মধ্যে যুদ্ধ করে লাস্ট ম্যান স্ট্যাডিং হিসেবে যেই থাকে সেই হয় বিজয়ী। মার্চ ২০১৬-এ গেমটি স্টিম'এর আগাম অ্যাক্সেস বিটা প্রোগ্রামের মাধ্যমে মাইক্রোসফট উইন্ডোজের জন্য রিলিজ করা হয়, ডিসেম্বর ২০, ২০১৬-এ সম্পূর্ণ রিলিজ হয়। সেই একই মাসে, গেমটি মাইক্রোসফট স্টুডিওস কর্তৃক এক্সবক্স ওয়ান এর জন্য রিলিজ হয় এর এক্সবক্স গেম প্রিভিউ কার্যক্রমের অধীনে। কয়েক মাস পরে, চীনে টেনসেন্ট গেমস কর্তৃক স্থানীয়কৃত রিলিজ করা হয়, যেখান অ্যান্ড্রয়েড এবং আইওএস এর জন্য গেমটির উপর ভিত্তি করে দুটি মোবাইল সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ২০১৮ সালের জুন পর্যন্ত সমস্ত প্ল্যাটফর্মে প্রায় ৫০ মিলিয়ন বিক্রির মাধ্যমে এটি সর্বকালের সেরা বিক্রিত গেমগুলোর অন্যতম। এছাড়াও, উইন্ডোজ সংস্করণটি স্টিমের একই সময়ে খেলা গেইমের খেলোয়াড়ের সংখ্যা অনুযায়ী শীর্ষস্থানে রয়েছে, যা এই প্ল্যাটফর্মের সর্বকালের সর্বোচ্চ। ''পিইউবিজি'' এটির প্রথম অ্যাক্সেস সময় এবং চূড়ান্ত রিলিজ উভয় সময়ে সমালোচকদের বেশ কয়েকটি ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে; সমালোচকরা খুজে পেয়েছে যে যখন খেলাটি সম্পূর্ণরূপে সমাপ্তি হয়নি এবং কিছু প্রযুক্তিগত ত্রুটি ছিল, ''পিইউবিজি'' নতুন ধরনের গেমপ্লে উপস্থাপন করে যযেটি যেকোনো দক্ষতার খেলোয়াড়ই খেলতে পারে এবং পুনরায় খেলার যোগ্য একটি গেম। অন্যান্য সুনাম মধ্যে এই গেমটি বেশ কয়েকটি গেম অফ দ্য ইয়ার নমিনেশন পেয়েছে, এবং যুদ্ধ রয়্যাল গেইমস জগতের সংজ্ঞাগত খেলা হিসেবে গ্রীন বিবেচনা করেছেন। অনেক অন্যান্য ভিডিও গেম, পিইউবিজি এর সাফল্যের ধারাবাহিকতায়, যুদ্ধ রয়্যাল শৈলী মোড যুক্ত করেছে, তাছাড়াও একাধিক ক্লোন প্রাথমিকভাবে চীনের বাইরে তৈরি হয়েছে। পিইউবিজি কর্পোরেশন বেশ কয়েকটি ছোট প্রতিযোগিতা আয়োজন করেছে এং দর্শকদের খেলাটি সম্প্রচারে সাহায্য করার জন্য ইন-গেম সরঞ্জামগুলি চালু করা হয়েছে, যাতেতারা একটি জনপ্রিয় ইস্পোর্ট হয়ে উঠতে চাইবে। == গেমপ্লে == ''পিইউবিজি'' একটি প্লেয়ার বনাম প্লেয়ার এ্যাকশন গেম যেখানে ১০০জন খেলোয়াড় যুদ্ধ রয়্যালে যুদ্ধ করে, একটি বড় আকারের লাস্ট ম্যান স্ট্যান্ডিং ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, যেখানে খেলোয়াড়রা শেষ পর্যন্ত টিকে থাকতে লড়াই চালিয়ে যায়। প্রতিটি ম্যাচ শুরু হয় প্যরাসুটের মাধ্যমে প্রায় আয়তনের ম্যাপে অবতরনের মাধ্যমে। প্লেনের ফ্লাইটের রাস্তা ম্যাচ ভেদে ম্যাপের বিভিন্ন স্থানে হয়ে থাকে, খেলোয়াড়দের দ্রুত সঠিক স্থানে প্যারাসুটের মাধ্যমে মাটিতে অবতরন প্রয়োজন। খেলোয়াড়দের পূর্ব থেকে পোশাক কাস্টমাইজ করা থাকলেও সেটি খেলাকে কোন প্রভাবিত করে নাহ। তারা একবার অবতরণ করলে, খেলোয়াড়রা অস্ত্র, যানবাহন, বর্ম এবং অন্যান্য সরঞ্জামগুলি খুঁজে বের করার জন্য ভবন অন্যান্য সাইটগুলো অনুসন্ধান করতে পারে। এই আইটেমগুলি একটি ম্যাচের শুরুতে ম্যাপ জুড়ে কার্যকরীভাবে বিতরণ করা হয়, বিশেষ করে উচ্চতর ঝুঁকিপূর্ণ অঞ্চলে সাধারণত ভাল সরঞ্জাম থাকে। অন্য খেলোয়াড়দের হত্যা করে পাশাপাশি তাদের গিয়ারগুলিও (সরঞ্জাম) অর্জন করা যাবে। খেলোয়াড়রা প্রথম ব্যক্তি বা তৃতীয় ব্যক্তি দৃষ্টিকোণ থেকেও খেলতে পারেন। যুদ্ধ এবং অবস্থার সচেতনতায় প্রতিটিতে তাদের নিজস্ব সুবিধার থাকার পাশাপাশি অসুবিধেও রয়েছে। প্রতি কয়েক মিনিটে, মানচিত্রের খেলার যোগ্য এলাকাটি একটি অনিয়মিত অবস্থানের দিকে সঙ্কুচিত হতে শুরু করে, নিরাপদ এলাকার (সেইফ জোন) বাইরে যে কোনও খেলোয়াড় অবস্থান করলে তার ডেমেজের (ক্ষতি) পরিমাণ বেড়ে যায়, এবং নিরাপদ অঞ্চল সময়কালে প্রবেশ করা না হলে খেলোয়াড় ইলিমেনেটেডও হয়ে যায়; খেলাটিতে, খেলোয়াড়রা সীমানাটি একটি ঝলকানো নীল প্রাচীরের মতো দেখতে পায় যা সময়ের সাথে এগুতে থাকে। ম্যাপটিতে সেইফ জোনের পরিমান ধীরে ধীরে কমে বিধায় খেলোয়াড়দের মাঝে এনকাউন্টারের সম্ভাবনা বেড়ে যায়। ম্যাচ চলাকালীন সময়ে, মানচিত্রের অনির্দিষ্ট অঞ্চলে লাল এবং বোমা বিস্ফোরণে হাইলাইট করা হয়, যা সেই এলাকায় থাকা খেলোয়াড়দের কাছে হুমকিস্বরুপ। উভয় ক্ষেত্রেই, খেলোয়াড়দের এই ঘটনার কয়েক মিনিট আগে সতর্ক করা হয়, তাদের নিরাপত্তা প্রতিস্থাপনের জন্সয ময় প্রদান করা হয়। এলোমেলোভাবে, একটি প্লেন খেলাযোগ্য মানচিত্রের বিভিন্ন অংশে উড়ে যায় এবং বিভিন্ন প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম একটি লুট প্যাকেজের মাধ্যমে নিচে ফেলে, যেগুলো সাধারণ গেমপ্লের সময় তেমন পাওয়া যায় না। এই প্যাকেজগুলি অত্যন্ত দৃশ্যমান লাল ধোঁয়া নির্গত করে, এর কাছাকাছি থাকা আগ্রহী খেলোয়াড়দের আরো আকর্ষন করে এবং খেলোয়াড়দের আরো মুখোমুখী করে। গড়ে, একটি পূর্ণ রাউন্ড ৩০ মিনিটের বেশি সময় নেয় না। প্রতিটি রাউন্ডে সম্পন্ন এ, খেলোয়াড়েরা ইন-খেলা মুদ্রা লাভ করে কতক্ষন তারা লড়াই করে বেঁচে ছিল, কতজন খেলোয়াড়কে তারা হত্যা করেছে, এবং অন্যান্য খেলোয়াড়দের কতটা ক্ষতি হয়েছে এসবের উপর ভিত্তি করে। মুদ্রাগুলো খেলোয়াড়রা বিভিন্ন জিনিস কেনার জন্য ব্যবহার করে যার মধ্যে রয়েছে চরিত্র বা অস্ত্র কাস্টমাইজেশনের জন্য প্রসাধন আইটেম। একটি আবর্তিত "ইভেন্ট মোড" মার্চ ২০১৮ এর কাছাকাছি সময়ে গেমটিতে যোগ করা হয়েছিল। এই ইভেন্টগুলি স্বাভাবিক খেলার নিয়মগুলোর পরিবর্তন করে, যেমন বড় দল বা স্কোয়াড স্থাপন হিসাবে, বা গেমের মানচিত্র জুড়ে অস্ত্র এবং বর্ম বিতরণের পরিবর্তন করে। == অভ্যর্থনা == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == (অপারেটিং সিস্টেম) গেম ভিডিও গেম ওয়ার্ল্ড ভিডিও গেম শ্যুটার ভিডিও গেম দ্বীপে ভিডিও গেম সেট গেমস ওয়ান গেম গেম