'''দক্ষিণ কোরিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় দক্ষিণ কোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করছে। কোরিয়া ক্রিকেট সংস্থা কর্তৃক দলটি পরিচালিত হচ্ছে। ২০০১ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের অনুমোদিত সদস্যের মর্যাদা পায়। ২০০২ সালে অস্ট্রেলিয়ার পার্থে অনুষ্ঠিত আইসিসি পূর্ব এশিয়া/প্রশান্ত মহাসাগরীয় ৮-এর আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করে। জাপান, ইন্দোনেশিয়া, অস্ট্রেলীয় অ্যাবোরিজিনেস দলের অংশগ্রহণে প্রতিযোগিতায় দলটি চতুর্থ স্থান দখল করে। দলের পোশাক সরবরাহকারীর দায়িত্বে রয়েছে আডিডাস। এছাড়াও, দলটি ২০১১ সালের পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল। ইনছনে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসের ক্রিকেট দলটি স্বাগতিক দলের মর্যাদা পেয়েছে। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == === ২০১১ পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল দ্বিতীয় বিভাগ === সামোয়ায় অনুষ্ঠিত ৪-৭ এপ্রিল, ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল দ্বিতীয় বিভাগের প্রতিযোগিতায় অংশ নেয় দক্ষিণ কোরিয়া দল। প্রতিযোগিতাটি শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বের অংশ ছিল। নিম্নবর্ণিত দলসমূহ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে: প্রতিযোগিতার সর্বশেষ খেলায় জয় পেয়ে দক্ষিণ ছয় দলের মধ্যে পঞ্চম স্থান অধিকার করে। == দলীয় সদস্য == ব্যাং সু-ইন (বয়স ৩১), উইকেট-কিপার চোই সু-চান (২৩) লি স্যাং-উল (২৭) কিম হং-কি (২৬) চো সাং-জয়েন (২৬) চৌ জি-উন (২৩) লি হা-ইয়ন (অধিনায়ক প্রধান কোচ) লি হোয়ান-হি (৩২) কিম গাইয়ং-সিক (৩০) সিও ইল-হোয়ান (২৪) চৌ জুন-হায়াক (২৩) পার্ক তাই-গোয়ান (২২) কান হিউ-বাম (১৯) == বহিঃসংযোগ == কোরিয়ায় ক্রিকেট ক্রিকেট দল কোরিয়ার জাতীয় পুরুষ ক্রীড়া দল ক্রিকেটে দক্ষিণ কোরিয়া