এফ-117 বিমান পিএল -01 স্টেলথ স্থল যানবাহন ফরাসি স্টেলথ ফ্রিগেট '''স্টেলথ প্রযুক্তি,''' স্বল্প টেকনোলজি''' '''(LO প্রযুক্তি)''' হলো একটি সামরিক কৌশল যা রাডার, ইনফ্রারেড, সোনার এবং অন্যান্য সনাক্তকরণ প্রযুক্তি থেকে বিমান, জাহাজ, সাবমেরিন, মিসাইল, উপগ্রহ, এবং স্থল যানবাহন কম দৃশ্যমান (প্রায় অদৃশ্য করে যুক্তরাষ্ট্রে আধুনিক স্টেলথ প্রযুক্তির বিকাশ ১৯৫৮ সালে শুরু হয়েছিল, যেখানে সোভিয়েত ইউনিয়ন দ্বারা স্নায়ুযুদ্ধের সময় ইউ-২ গুপ্তচর বিমানগুলির রাডার ট্র্যাকিং প্রতিরোধের প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়। ডিজাইনাররা রডার থেকে বিকিরণ তরঙ্গগুলি পুনঃনির্দেশিত করে সনাক্তকরণ কমাতে প্লেনগুলির জন্য নির্দিষ্ট আকৃতির নকশা করা শুরু করেছিলেন এছাড়াও বিকিরণ-শোষক উপাদানও পরীক্ষা করা হয় যা রাডার সংকেত হ্রাস বা ব্লক করতে সক্ষম হয়। আকৃতি এবং পৃষ্ঠ গঠনে আনা পরিবর্তনগুলি নর্থপ্প গ্রুমম্যান বি -২ স্পিরিট "স্টেলথ বোম্বার" এর স্টেলথ প্রযুক্তিতে অন্তরভুক্ত চৌর্যের ধারণা বন্ধুত্বপূর্ণ শক্তির উপস্থিতি হিসাবে শত্রু বাহিনীকে কোন ইঙ্গিত দেওয়ার সময় পরিচালনা বা লুকাতে হয় না। এই ধারণাকে প্রথমে দৃশ্যমান পটভূমিতে বস্তুর চেহারা মিশ্রিত করার জন্য ছদ্মবেশ মাধ্যমে অনুসন্ধান করা হয়েছিল। সনাক্তকরণ এবং অন্তর্বর্তী প্রযুক্তির শক্তি রাডার, ইনফ্রারেড অনুসন্ধান এবং ট্র্যাকিং, পৃষ্ঠ থেকে বিমানের ক্ষেপণাস্ত্র ইত্যাদি) বৃদ্ধি পেয়েছে, তাই এই পরিমাণে সেনাবাহিনীর কর্মীদের নকশা ক্রিয়াকলাপের প্রতিক্রিয়া কতটা প্রভাবিত হয়েছে কিছু সামরিক ইউনিফর্ম তাদের ইনফ্রারেড স্বাক্ষর হ্রাস রাসায়নিক সঙ্গে চিকিত্সা করা হয়। একটি আধুনিক ''চৌর্য'' গাড়ির একটি নির্বাচিত বর্ণালী স্বাক্ষর আছে শুরু থেকে ডিজাইন করা হয়। একটি নির্দিষ্ট নকশা embodied চৌর্য ডিগ্রী সনাক্তকরণের প্রমানিত হুমকি অনুযায়ী নির্বাচিত হয়।