'''কিশোর ভারতী''' একটি জনপ্রিয় বাংলা শিশু কিশোর পত্রিকা। এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা খ্যাতনামা সাহিত্যিক দীনেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। এটি কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়। ==ইতিহাস== কিশোর ভারতী প্রথম প্রকাশ শুরু হয় অক্টোবর, ১৯৬৮ সাল থেকে। ১৩৭৫ বঙ্গাব্দের মহালয়ার দিন উপলক্ষ্যে সাহিত্যিক সম্পাদক দীনেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এটি প্রকাশ করেন। এটি একটি মাসিক পত্রিকা। বর্তমানে কিশোর ভারতীর সম্পাদক হলেন দীনেশচন্দ্রের পুত্র ত্রিদিবকুমার চট্টোপাধ্যায়। কিশোর ভারতীতে কমিক্স, অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস, ছোটগল্প, ঐতিহাসিক সামাজিক গল্প ইত্যাদি লিখেছেন সমকালীন খ্যাতনামা সাহিত্যিকরা। ==জনপ্রিয় সিরিজ, উপন্যাস এবং গল্প== সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ সৃষ্ট ''কর্নেল নীলাদ্রি সরকার'' অনীশ দেবের থ্রিলার ''তেইশ ঘন্টা ষাট মিনিট'',''ষাট মিনিট তেইশ ঘন্টা'' এবং ''প্রতিঘাত'' ''কাকাবাবু'' সিরিজের ''কাকাবাবু বনাম গঙ্গোপাধ্যায় ''অর্জুন (গোয়েন্দা চরিত্র)'' সিরিজের উপন্যাস ছোটগল্প-সমরেশ মজুমদার ''জগুমামা চট্টোপাধ্যায় ''অনিলিখা রায়চৌধুরী ''সুযোগ সন্ধানী'' কমিকস্- সুযোগ বন্দ্যোপাধ্যায় ''ভাবা চট্টোপাধ্যায় মিত্র নারায়ণ দেবনাথ এর সৃষ্টি ''নন্টে ফন্টে'' কমিকস্ প্রফুল্ল রায়ের স্মৃতিকথামূলক উপন্যাস হিমাদ্রিকিশোর দাশগুপ্তের ঐতিহাসিক উপন্যাস ''বুধোদা-রুবিক সিরিজ''-সৈকত মুখোপাধ্যায় ''ডুডেকাহেড্রন সিরিজ''-কাবেরী রায়চৌধুরী ''বগলা অ্যান্ড কোং নাথ ''বঙ্কু ডাক্তার (কমিকস্)''-ডঃ সায়ন পাল ''পিনডিদা সিরিজ''-আশুতোষ মুখোপাধ্যায় মিত্র ''আরব্য রজনী (কমিকস্)''-অমর মজুমদার ময়ূখ চৌধুরীর কমিকস্ ''হর্ষবর্ধন লেখক:শিবরাম চক্রবর্তী কমিকস্ স্যার আর্থার কোনান ডয়েলের সৃষ্টি ''শার্লক হোমস''-বাংলা অনুবাদ অদ্রীশ বর্ধন রচিত এবং অনুদিত কল্পবিজ্ঞান কাহিনী শৈল চক্রবর্তীর আঁকা কমিকস্ ''ডমরু-চরিত'' শক্তিপদ রাজগুরুর পটলা সিরিজ == মূল লেখকগণ == দীনেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সুচিত্রা ভট্টাচার্য সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় শিবরাম চক্রবর্তী শৈলেন ঘোষ সমরেশ মজুমদার প্রেমেন্দ্র মিত্র আশুতোষ মুখোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সত্যজিৎ রায় নবনীতা দেবসেন আশাপূর্ণা দেবী অনীশ দেব ত্রিদিবকুমার চট্টোপাধ্যায় == মূল শিল্পী == যেসব খ্যাতনামা শিল্পীরা বিভিন্ন সময়ে কিশোর ভারতী পত্রিকাটির পৃষ্ঠাগুলি এবং কভারগুলি তুলে ধরেছেন তাদের মধ্যে রয়েছেন: নারায়ণ দেবনাথ সূর্য রায় ময়ূখ চৌধুরী সমীর সরকার দেবাশীষ দেব সুব্রত গঙ্গোপাধ্যায় অনুপ রায় রঞ্জন দত্ত সৌরীশ মিত্র সুব্রত মাজী গৌতম দাশগুপ্ত শৈল চক্রবর্তী জুরান নাথ সুদীপ্ত মন্ডল সুযোগ বন্দ্যোপাধ্যায় সৌজন্য চক্রবর্তী সুদীপ্ত দত্ত প্রদীপ্ত মুখার্জী ==বিশেষ সংখ্যা== সারা বছর ধরে বিভিন্ন উপলক্ষ্যে কিশোর ভারতী পত্রিকার বিশেষ সংখ্যা প্রকাশিত হয়। আর এই সংখ্যাগুলিতে সমসাময়িক বাঙালী লেখক কবিরা লেখেন। এই পত্রিকা নববর্ষে বৈশাখী সংখ্যা, ভৌতিক সংখ্যা, গোয়েন্দা রহস্য গল্পের বিশেষ সংখ্যা, কল্পবিজ্ঞান সংখ্যা, কলকাতা বইমেলা উপলক্ষ্যে বিশেষ সংখ্যা এবং আরও অন্যান্য বিশেষ সংখ্যা প্রকাশ করে থাকে। এছাড়া বাঙালীর শ্রেষ্ঠ উৎসব দুর্গাপূজার সময় কিশোর ভারতী পত্রিকার প্রায় ৪০০ পৃষ্ঠার একটি শারদীয়া সংখ্যা বের হয়। ==আরও দেখুন== ''ভারতী'' ''আনন্দমেলা'' ''শুকতারা (পত্রিকা)'' ==তথ্যসূত্র== পত্রিকা পত্রিকা পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত