'''মাইকেল ওয়াগ্নার''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ৩০, ১৯৪৭ এবং মৃত্যু: এপ্রিল ২৩,১৯৯২) একজন মার্কিন টেলিভিশন চিত্র লেখক এবং পরিচালক ছিলেন যিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৯২ সালের মাঝে বেশ কিছু টেলিভিশন অনুষ্ঠানে কাজ করেন এবং ১৯৮২ সালে তার অসাধারন ধারাবাহ্যিক নাটক ''হিল স্ট্রিট ব্লুজ ''লেখার জন্য ''এমি পুরস্কার'' পান। তিনি এবিসির প্রব সিরিজের সহ স্রষ্টা পরিচালক এবং কয়েকটি পর্ব লিখেছিলেন। == কর্ম জীবন == ওয়াগ্নার একজন সৈনিকের সন্তান ছিলেন। তিনি ওহাইও তে জন্ম নিলেও বেড়ে উঠেছিলেন নিউইয়ার্ক, ইল্লিনিওস, জাপান, জার্মানি, নেব্রাস্কা এবং টেক্সাসের বিমান ঘাটিতে। তিনি টেক্সাসের '' রান্দলফ উচ্চ বিদ্যালয়, রান্দলফ বিমান ঘাটি '' থেকে শিক্ষা লাভ করেন। তিনি মিসোউরি বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন চলে আসেন এবং লস এঞ্জেলস থাকাকালীন বিভিন্ন চাকুরি করার পাশাপাশি তার লেখা স্ক্রিপ্ট আর আকা চিত্র বিক্রি করতেন। তিনি ১৯৭৫ সালে তার প্রথম টেলিভিশন স্ক্রিপ্ট ''দ্যা ব্লু নাইট '' নামক অপরাধ ভিত্তিক নাটক লিখেন। তিনি এটি জোসেফ ওয়াম্বাউঘের একই নামের উপন্যাস থেকে সিবিএসর জন্য রুপান্তর করেন। তিনি দ্রুত প্রতিষ্ঠা লাভ করেন চিত্রলেখক হিসেবে- ''জিগসাও জন, দ্যা সিক্স মিলিয়ন ডলার ম্যান, ম্যান ফ্রম আটলান্টিস, স্টারস্ক্য হুটছ এবং দ্যা রকফর্ড ফাইলস''-এর স্ক্রিপ্ট লিখে। তিনি ১৯৮২ সালে "হিল স্ট্রিট ব্লুস" ধারাবাহিকের দ্যা ওয়ার্ল্ড এক্রডিং টু ফ্রিদম" পর্বটি লিখেন এবং তাকে দ্রুত নিয়মিত লেখক হিসিবে সেই সিরিজের জন্য নিযুক্ত করা হয়। তার গল্পে ক্যাপ্টেন ফ্রিডম" নামে এক রাস্তার ভবঘুরে চরিত্রের পরিচয় করিয়ে দেয়। এই ধারাবাহিকে তার বিখ্যাত লেখা ফ্রিডম লাস্ট স্ট্যান্ড "-এর জন্য ১৯৮২ সালে এমি পুরস্কার পান পান। অবশ্য সেই মৌসুমে তার ৩টি সহ-স্ক্রিপ্টের জন্য একই ক্যাটাগরিতে তিনি মনোনীত হন। তিনি ৩৫ টি পর্বে সহকারি লেখক হিসেবে হিল স্ট্রিট ব্লু তে পরের দুবছর কাজ করেন এবং দীর্ঘ সময়ের জন্য স্টিভেন বচ্চছ এবং তার বিভিন্ন প্রকল্পে কাজ করেন ওয়াগ্নারলে ১৯৮৭ সালে বি সি থেকে নতুন বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী ''প্রব '' লিখতে সাহায্য করার জন্য বলা হয়, যা পরিচয় করিয়ে দেয় একজন উজ্জ্বল হৃদয়ের বৈজ্ঞানিক অপরাধের যোদ্ধা অস্টিন জেমস কে। বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক আইজাক আসিমভ, যার আইডিয়া থেকে সৃষ্টি হইছিল একজন তরুন যে বৈজ্ঞানিক আইডিয়া ব্যবহার করে রহস্য মীমাংসা করে, যা অনেকটা টম সুইফট অথবা রিক ব্রান্ট চরিত্রের মতন। ওয়াগ্নার দুই ঘণ্টার একটি পাইলট টিভি চলচ্চিত্র "কম্পিউটার লজিক" লিখেছিলেন যার কারনে তিনি বিশেষ পরিচালক হন। ওই সিরিজ এক মৌসুমের চলেছিল। ''পার্কার স্ট্রিভসন'' যিনি ওই সিরিজে মুল চরিত্রে কাজ করেন, তিনি তার এক ইন্টারভিউয়ে বলেন যে, তিনি শুধু ওয়াগ্নারের শারীরিক এবং আচরণবিধি অনুসরন করে তার চরিত্র গঠন করেছিলেন। সিরিজটি ১৯৮৮ সালের প্রতি বৃহস্পতিবার প্রচারিত হয়েছিল। এরপর ওয়াগ্নার ''স্টার ট্রেক: দ্য নেক্সট জেনারেশন''-এর ''জিনি রড্ডেনবেরি'' ধারাবাহিকের জন্য তিনটি স্ক্রিপ্ট লিখেছিলেন, এবং বিশেষ পরিচালক হিসেবে সিরিজে কাজ করেন। তিনি '' স্টিফেন বচ্চছ''-এর '' হুপারম্যান'' নাটিকে '' জন রিট্রার '' হিসেবে অভিনয় করেন। ওয়াগ্নার বচ্চছএর অ্যানিমেটেড সিরিজ '' ক্যাপিটাল ক্রিট্টারস '' লিখতে এবং উন্নত করতে সাহায্য করেন, একই সাথে এনবিসির জন্য '' ম্যান মেশিন '' নাটক লিখতে বানাতে পরিচালক হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি ১৯৯২ সালে ব্রেন ক্যান্সারে আগউরা হিলস, মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:এমি পুরস্কার বিজয়ী