'''অসমীয়া উইকিপিডিয়া''' ()হল উন্মূক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার অসমীয়া ভাষার সংস্করণ। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিচালিত ওয়েবসাইটটি ২০০২ সালের জুন চালু করা হয়। জুলাই ২০১৫ সালে এর নিবন্ধ সংখ্যা ছিল ৩.৬০০। পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। ==কর্মশালা== উইকিপিডিয়ার উন্নয়নে উইকিপিডিয়ার প্রথম কর্মশালা গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০১২ সালের ২৯ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হয় এবং ফেব্রুয়ারি তেজপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে আরেকটি কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। কর্মমালা উইকিপিডিয়াতে কিভাবে সম্পাদনা, নিবন্ধ তৈরি করতে বিষয়গুলো তুলে ধরা হয়। এর পরে অসমের বিভিন্ন জায়গার আরও কিছু কর্মশালা আয়োজন করা হয়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অসমীয়া উইকিপিডিয়া অসমীয়া উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ Assamese wikipedia statistics অনুযায়ী উইকিপিডিয়া ভাষার বিশ্বকোষ প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ভাষার ওয়েবসাইট