'''শৈশবকালীন লৈঙ্গিক অনিশ্চয়তা'''' ('''CGN''') হচ্ছে শিশুদের বয়সন্ধিকালের পূর্বে দেখা যাওয়া এমন একটি বৈশিষ্ট্যের প্রদর্শন করাকে বুঝায়; যা সেই সমাজে আশা করা হয় না। উদাহরণস্বরূপ একটি ছেলে শিশু জন্মের পর বেড়ে উঠার সময়ে কেমন আচরণ করবে; তা নিয়ে সমাজে একটা অলিখিত বা লিখিত মনস্তাত্ত্বিক ধারা থাকে, যার দরূণ আশা করা হয়, ছেলে শিশুটিও ঠিক সেরূপ আচরণ করবে। কিন্তু যদি সে আশানূরুপ আচরণ না করে বা বিপরীত লিঙ্গের ন্যায় আচরণ করে, তবে সে বৈশিষ্ট্যকে শৈশবকালীন লৈঙ্গিক অনিশ্চয়তা বলে অভিহিত করা হয়। সাধারণত এই ধরনের বৈশিষ্ট্য যারা দেখায়; তাদের মধ্যে বেশান্তর, জন্মগত লিঙ্গের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ অনুষ্ঠানে (যেমন ছেলেদের জন্য সংস্কৃতি নির্ধারিত খেলায় অংশগ্রহণ না করা) এবং বিপরীত লিঙ্গের সঙ্গীদের সাথে খেলার জন্য তীব্র আগ্রহ সৃষ্টি হওয়ার মত বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। প্রচুর সংখ্যক গবেষণা থেকে এই বিষয়টি উঠে এসেছে যে, যে সব মানুষেরা নিজেদের কে সমকামী হিসেবে মনে করেন তারা যখন ছোট ছিলেন বাল্যকালে তারা নিজেদের লিঙ্গ নিয়ে অনিশ্চয়তায় ভুগতেন। চিকিৎসকেরা বিষয়টির চিকিৎসা করা যাবে কী যাবে না; বা গেলেও তার চিকিৎসা কেমন হবে; তা নিয়ে সাম্প্রতিক সময়ে একাধিক ভাগে বিভক্ত হয়ে গিয়েছেন। একটি গবেষণা মতে শৈশবকালীন লৈঙ্গিক অনিশ্চয়তা বিষয়টি প্রাপ্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== orientation and science orientation and psychology