ফিজির ১৯৯৭ সালের সংবিধান অনুযায়ী ফিজির জাতীয় সরকারি ভাষা ফিজীয় ভাষা, ইংরেজি ভাষা এবং ফিজীয় হিন্দুস্তানি ভাষা। ফিজীয় প্রধান বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে সর্বাধিক ৫৪% জনগণ ব্যবহার করে থাকে। ভারতীয় বংশোদ্ভূত ফিজীয়রা ৩৭% হিন্দি ভাষায় কথা বলে, যা ফিজীয় হিন্দুস্তানি নামে পরিচিত। বাকি ব্রিটিশ উপনিবেশিক রাজত্বকালীন দ্বীপপুঞ্জে ইংরেজি ভাষা ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও ফিজিতে অন্যান্য অনেক ভারতীয় ভাষা প্রচলিত। স্বল্প পরিমাণে চীনা ভাষাও প্রচলিত। == বহিঃসংযোগ == ফিজির ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট সংস্কৃতি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা