'''মুমতাজ আলী''' (১৫ মার্চ ১৯০৫ মে ১৯৭৪) ১৯৪০ এর দশক থেকে ১৯৭০ এর দশক পর্যন্ত হিন্দি চলচ্চিত্রের একজন নৃত্যশিল্পী এবং অভিনেতা ছিলেন। তিনি ছিলেন ভারতীয় কৌতুকাভিনেতা মেহমুদের পিতা। তার নিজস্ব নাচের দল "মুমতাজ আলী নাইটস" ছিল, যেটি সমগ্র ভারত জুড়ে কাজ করেছিল। ==প্রাথমিক জীবন== মুমতাজ আলী ১৯০৫ সালে ভারতের হায়দ্রাবাদ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। খুব অল্প বয়সেই পিতা মাতা হারানোর পরে তিনি তার মাত্র নয় বছর বয়সী বোন করিমন্নেছার কাছে বেড়ে ওঠেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মতাজ আলী ১৯২৯ সালের অক্টোবরে লতিফুন্নেসার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের ৮টি সন্তান ছিল: হোসেনী, মেহমুদ, খায়রুন্নেসা, উসমান, মালিকুন্নেসা (মিনু মুমতাজ), জুবাইদা, শৌকত এবং আনোয়ার। মেহমুদ ১৯৪৩ সালের চলচ্চিত্র কিসমেতের অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অঙ্গনে প্রবেশ করেন। প্রাথমিকভাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন এবং ১৯৫০ এর দশকে ভারতীয় চলচ্চিত্রে শিল্পে স্বীকৃত নৃত্যশিল্পী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। == চিত্রমালা== File:Mumtaz Ali dans Nirmala আলী ১৯৩৮ সালের চলচ্চিত্র নির্মলায় নাচ পরিবেশন করছেন'' File:Mumtaz Ali et Sunita Devi dans Prem Kahani (1937).jpg|১৯৩৭ সালের চলচ্চিত্রে সুনিতা দেবির সাথে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মুসলিম