'''''কনটাডিনা দিয়া আসিস''''' স্প্যানিশ চিত্রশিল্পী হোয়াকিন আঁকা একটি রঙিন তৈল চিত্র যা ১৮৮৮ সালে আঁকা হয়েছিল। ==বিবরণ== কনটাডিনা দিয়া আসিস, রঙিন তৈল চিত্রটি এখন স্পেনের মাদ্রিদের সোরোইয়া যাদুঘর সংগ্রহের অংশ। চিত্রকলা থেকে অবসর গ্রহণের পর, জোকুইন সোরোল্লার এটি ১৮৮৮ সালে ইতালির একটি ছোট শহর, অ্যাসিসিতে এই রঙিন তৈল চিত্রটি চিত্রাঙ্কন করেন। তিনি সব সময় প্রাকৃতিক সৌন্দর্যকে চিত্রিত করতে চেয়েছিলেন। এই তৈল চিত্রটিতে তিনি একজন কৃষক মহিলাকে তুলে ধরেছেন, যিনি এক চাষের জমিতে দাঁড়িয়ে আছেন এবং তার চারিপাশে আফিম দেখা যায়, যেন তিনি এক আফিম চাষের জমিতে দাঁড়িয়ে আছেন। তার মাথা সামান্য ডান দিকে বাঁক আছে। তিনি তার মাথা একটি লাল স্কার্ফ দিয়ে ঢেকে রেখেছেন এবং পরিধান করেছেন একটি সাদা ব্লাউজ যা একটি লাল কাঁচলে আচ্ছাদিত ছিল। চিত্রটিতে প্রাকৃতিক উজ্জ্বল রঙের ব্যবহার চোখে পড়ে, চিত্রশিল্পীর স্বচ্ছতার সাথে তা ফুটিয়ে তুলেছেন। ==তথ্যসূত্র== কাজ চিত্রশিল্পীর কাজ চিত্রশিল্পী