'''রংপুর-৬''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি রংপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৪নং আসন। ==সীমানা== রংপুর-৬ আসন জেলার পীরগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ করিম উদ্দিন মোহাম্মদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আব্দুল জলিল প্রধান জাতীয় পার্টি ফেব্রু ১৯৯১ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) সেপ্টে ১৯৯১ উপ-নির্বাচন এসএম হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন নুর মোহাম্মদ মণ্ডল জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ নুর মোহাম্মদ মণ্ডল ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট ২০০৮ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৯ উপ-নির্বাচন আবুল কালাম আজাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ জানু ২০১৪ উপ-নির্বাচন শিরীন শারমিন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ শিরীন শারমিন চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা দুটি আসনের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন: রংপুর-৬, এবং গোপালগঞ্জ-৩। নির্বাচনে তিনি সব আসনে জয়ী হন, তবে তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন অন্যটি ছেড়ে দেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে উপ-নির্বাচন হবার কথা থাকলেও শিরীন শারমিন চৌধুরী ছাড়া আর কোন প্রার্থী না থাকায় শিরীন শারমিন চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা তিনটি আসনের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন: বাগেরহাট-১, রংপুর-৬, এবং গোপালগঞ্জ-৩। নির্বাচনে তিনি সব আসনে জয়ী হন তবে তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন বাকীগুলি ছেড়ে দেন। ফলে বাকীগুলিতে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে বিএনপি প্রার্থী নূর মুহম্মদ মণ্ডলকে পরাজিত করে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আবুল কালাম আজাদ নির্বাচনে নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ পাঁচটি আসনে দাড়ান: রংপুর-২, রংপুর-৩, রংপুর-৫, রংপুর-৬, কুডিগ্রাম-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি রংপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী চার আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে জাতীয় পার্টির নুর মোহাম্মদ মণ্ডল নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেন মুহাম্মদ এরশাদ জেল থেকে পাঁচটি আসনের নির্বাচনে দাড়ান: রংপুর-১, রংপুর-২, রংপুর-৩, রংপুর-৫, রংপুর-৬। সবগুলি আসনে জয়লাভের পর তিনি রংপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার বেছে নেন, ফলে বাকি চার আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের উপ-নির্বাচনে জাতীয় পার্টির এস. এম. হোসেন নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা