বসু জাতীয় মৌলিক বিজ্ঞান কেন্দ্র''' হল ভারত সরকারের বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগের অধীনস্থ একটি স্বশাসিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান। এটি কলকাতার বিধাননগরে অবস্থিত। বিজ্ঞানী সত্যেন্দ্রনাথ বসুর নামাঙ্কিত এই প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয় ১৯৮৬ সালে। এই গবেষণা কেন্দ্রের ছাত্রছাত্রীরা তাদের গবেষণা পত্র যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বা সমতুল্য কোনো বিশ্ববিদ্যালয়ে জমা দিতে পারেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website of the institution গবেষণা প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান