'''স্পেনের জাতীয় ফুটবল দল''' ''সেলেক্‌সিওন্‌ দে ফুত্‌বোল্‌ দে এস্‌পাঞা'') হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে স্পেনের প্রতিনিধি। দলটির নিয়ন্ত্রণ করে রাজকীয় স্পেনীয় ফুটবল ফেডারেশন। স্পেনের জাতীয় ফুটবল দলকে সাধারণত ''লা ফুরিয়া রোহা'' (La Furia Roja) অর্থাৎ "লাল শিখা" বা কেবল ''লা রোহা'' অর্থাৎ "লাল" নামে সম্বোধন করা হয়। স্পেন ২০০৮ সালে উয়েফা ইউরোপীয় ফুটবল ফাইনালে জার্মানিকে পরাজিত করে। ২০১২ সালে ইতালীকে ৪-০ গোলে পরাজিত করে স্পেন একমাত্র দল হিসেবে টানা দুবার ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন হয়। এছাড়া স্পেন ১৯৬৪ সালে ইউরোপীয়ান নেশন্স কাপ জয় করে ১৯৮৪ সালে ফাইনাল পর্যন্ত উন্নীত হয়। এখন পর্যন্ত দলটি ১৪ বার ফিফা বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। বিশ্বকাপে এখন পর্যন্ত দলটির সর্বোচ্চ অবস্থান হচ্ছে ২০১০ সালে চ্যাম্পিয়ন হওয়া। ২০০৮ সালের জুলাই মাসে স্পেন ফিফা বিশ্ব র‌্যাংকিংয়ে প্রথম বারের মতো শীর্ষে উঠে। ৬ষ্ঠ দল হিসেবে এই স্থানে আসীন হয় তারা। ২০০৬ সালের নভেম্বর থেকে জুন ২০০৯ পর্যন্ত স্পেন টানা ৩৫টি আন্তর্জাতিক ফুটবল ম্যাচে অপরাজিত থাকার রেকর্ড করে। এই রেকর্ডটি পূর্বে ছিলো একমাত্র ব্রাজিলের দখলে। এই ৩৫টি ম্যাচ অপরাজিত থাকার সময় স্পেন টানা ১৫টি খেলায় জয়লাভ করে, এবং এটিও ছিলো একটি রেকর্ড। == বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১০ == ১৫ জুলাই, ২০০৮ সালে ভিসেন্তে দেল বস্ক লুইস আরাগোনেজের স্থলাভিষিক্ত হয়ে স্পেনের কোচের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। তার নেতৃত্বে স্পেন ২০১০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলের বাছাই-পর্বে উয়েফা অঞ্চলের গ্রুপ-৫ থেকে সফলভাবে উত্তীর্ণ হয় এবং পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষস্থান দখল করে। পর্যায়ে তারা বসনিয়া হারজেগোভিনা, আর্মেনিয়া, সার্বিয়া তিনটি দলের বিপক্ষে জয়লাভ করেছিল। তন্মধ্যে সার্বিয়া দলের বিপক্ষে অতিরিক্ত খেলোয়াড় হিসেবে বোজান ক্রিকের অভিষেক হয়েছিল। পরবর্তী পর্বে এস্তোনিয়া বেলজিয়ামকে হারিয়ে শতভাগ জয় নিয়ে ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে ঠাঁয় পায় দলটি। ১৬ জুন বিশ্বকাপ ফুটবলে স্পেনের বিপক্ষে সুইজারল্যান্ড ১-০ গোলে জয় পায়। এরপর স্পেন গ্রুপ-এইচ থেকে পরের দুই খেলায় জয়ী হয়ে নক-আউটভিত্তিক ১৬ দলে পৌঁছে। পর্তুগালকে ১-০ গোলে হারিয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে প্যারাগুয়েকে ১-০ ব্যবধানে হারায়। জুলাইয়ের সেমি-ফাইনালে জার্মানিকে ১-০ গোলে হারিয়ে বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো ফাইনাল নিশ্চিত করে। টোটাল ফুটবলের দেশ নেদারল্যান্ডকে চূড়ান্ত খেলার অতিরিক্ত সময়ে আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা‎‎'র জয়সূচক গোলে ২০১০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলের নতুন চ্যাম্পিয়ন হয়। == বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১৪ == == বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১৮ == == প্রশিক্ষকবৃন্দ == স্পেন জাতীয় ফুটবল দল মাদ্রিদ-বারজাস বিমানবন্দর, ত্যাগ করার পূর্ব মূহুর্ত উয়েফা ইউরো ২০১২. অবস্থান নাম মূল প্রশিক্ষক লুইস এনরিক সহকারী প্রশিক্ষক আলবার্ট সেলডস সহকারী প্রশিক্ষক কার্লোস মারচেনা সহকারী প্রশিক্ষক জুলিয়ান কলেরা গোলরক্ষক প্রশিক্ষক জোসে ম্যানুয়েল ওকোতোরেণা শারীরিক প্রশিক্ষক জুয়ান কার্লোস মার্টিনেস ===সবচেয়ে বেশী খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়=== ইকার ক্যাসিয়াস ম্পেনের হয়ে সর্বোচ্চ ১৬৭ টি ম্যাচ খেলেছেন স্পেনের হয়ে সবচেয়ে বেশী খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় এর তালিকা, '''বোল্ড''' হরফে এখনো যারা আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলছেন. Player Period Caps Goals ইকার ক্যাসিয়াস ২০০০-২০১৬ ১৬৭ '''সার্জিও রামোস''' ২০০৫– ১৫৬ ১৩ জাভি হার্নান্দেজ ২০০০-২০১৪ ১৩৩ ১৩ আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা ২০০৬-২০১৮ ১৩১ ১৩ আন্দোনি জুবিজারেতা ১৯৮৫-১৯৯৮ ১২৬ '''ডেভিড সিলভা''' ২০০৬– ১২৫ ৩৫ জাভি আলানসো ২০০৩-২০১৪ ১১৪ ১৬ সেস ফেব্রিগাস ২০০৬-২০১৬ ১১০ ১৫ ফার্নান্দো তরেস ২০০৩-২০১৪ ১১০ ৩৮ ১০ '''সার্হিও বুস্কেৎস্''' ২০০৯– ১০৭ == বর্তমান সদস্য == কোচ হুলেন লোপেতেগুইয়ের ২৩ মে, ২০১৮ তারিখে ২৩-সদস্যবিশিষ্ট দলের নাম ঘোষণা করেন। '''ম্যাচ এবং গোলসংখ্যা:''' ''৩ জুন ২০১৮ তে অনুষ্ঠিত এর বিপক্ষের ম্যাচ পর্যন্ত।'' ===পূর্ববর্তী দল=== ;ফিফা বিশ্বকাপ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৩০ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৩৪ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৩৮ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৫০ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৫৪ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৬২ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৬৬ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৭৮ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৮২ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৮৬ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৯০ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৯৪ ফিফা বিশ্বকাপ দল ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ দল ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ দল ২০০৬ '''ফিফা বিশ্বকাপ দল ২০১০''' ফিফা বিশ্বকাপ দল ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ দল ২০১৮ ;উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ '''উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ১৯৬৪''' উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ১৯৬৮ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ১৯৮৪ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ১৯৮৮ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ১৯৯৬ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ২০০০ উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ২০০৪ '''উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ২০০৮''' '''উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ২০১২''' উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ দল ২০১৬ ;ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ দল ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ দল ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == RFEF site Information about the Spain national football team Spain national football team Stats, News, Analytics RSSSF archive of results 1920- RSSSF archive of most capped players and highest goalscorers News and results of the Spain national team জাতীয় ফুটবল দল বিশ্বকাপ বিজয়ী দেশ