'''জন রিচার্ড বেজহার্ট''' (৩১ আগস্ট ১৯১৪ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি টেলিভিশন বিজ্ঞান ''ভয়েজ টু দ্য বটম অব দ্য সি'' (১৯৬৪-৬৮)-এ অ্যাডমিরাল হ্যারিম্যান নেলসন চরিত্রে এবং ''নাইট রাইডার'' (১৯৮২-৮৬) ধারাবাহিকে উইলটন নাইট চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। বেজহার্ট চলচ্চিত্রেও সমানতালে অভিনয় করেন। তিনি ''ফোরটিন আওয়ার্স'' (১৯৫১) ''মবি ডিক'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার লাভ করেন এবং ''টাইম লিমিট'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে একটি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেজহার্ট ১৯১৪ সালের ৩১শে আগস্ট ওহাইওর জেনসভিলে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা মে (প্রদত্ত নাম: ওয়েদারেল্ড)। তার পিতা হ্যারি টি. বেজহার্ট ছিলেন একজন ব্যর্থ অভিনেতা, যিনি পরবর্তীতে ''দ্য টাইমস-সিগন্যাল অব জেনসভিল''-এর সম্পাদক হন। বেজহার্ট ফিলাডেলফিয়ায় হেজরো থিয়েটারে মঞ্চ অভিনয় শুরুর পূর্বে তার পিতার সংবাদপত্রের প্রতিবেদক হিসেবে এবং ওহাইওর জেনসভিল কলাম্বাসের বেতার ঘোষক হিসেবে কাজ করতেন। ==কর্মজীবন== বেজহার্ট ১৯৩৮ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে প্রথম অভিনয় করেন। ১৯৪৫ সালে তিনি জন প্যাট্রিকের নাট্যধর্মী ''দ্য হ্যাস্টি হার্ট'' মঞ্চনাটকে স্কটিশ সেনা লাচলেন চরিত্রে অভিনয় করেন নিউ ইয়র্ক ড্রামা ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৪৭ সালে ''ক্রাই উল্‌ফ'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। পরের বছর তিনি ''হি ওয়াকড বাই নাইট'' ছবিতে গ্যাংস্টার চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৫১ ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ফোরটিন আওয়ার্স'' ১৯৫৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''মবি ডিক'' ১৯৫৮ বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা ''টাইম লিমিট'' ১৯৬০ হলিউড ওয়াক অব ফেম চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা