'''জাতীয় জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে ঢাকা অঞ্চলের অধীনে থাকা ৭টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে অন্যতম প্রধান পাটকল। প্রতিষ্ঠাকালীন সময় এটির নাম ছিলো '''''কওমী জুট মিলস লিমিটেড''''' যা পরবর্তীতে বন্ধ হয় যায় এবং ২০১১ সালে পুনরায় এটিকে বর্তমান নামে চালু করা হয়। == অবস্থান == বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রাজশাহী বিভাগের সিরাজগঞ্জ জেলার রায়পুরে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি কওমী জুট মিল নামে ১৯৬০ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। ২০০৭ সালে তত্কালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে বন্ধ করে দেয়; পরবর্তীতে, ২০১১ সালে পুনরায় সরকারি অর্থায়নে এটিকে নতুন নামে চালু করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ৭৫.২১ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে হাজার কর্মী কাজ করতে পারে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ২৫২ হেসিয়ান, ২৪৮ সেকিং, ৩২ সিবিসি ৫৮০ স্পিন্ডেল লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ১০.৫৬ মেট্রিক টন হেসিয়ান, ৩৪.৫৬ মেট্রিক টন সেকিং ২.৮৮ মেট্রিক টন সিবিসি লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জাতীয় জুট মিলস লিমিটেড বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। প্রতিষ্ঠিত পাটকল