'''লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি''' বা '''এলডিপি''' বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল যা বাংলাদেশের "জনপ্রতিনিধিত্ব আইন ২০০৮" বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনে নিবন্ধিত। ২০০৬ সালের ২৬ অক্টোবর বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি এ.কিউ,এম, বদরুদ্দোজা চৌধুরীর বিকল্প ধারার সাথে বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য কর্ণেল অলি আহমেদ বিএনপির অন্য ২৪ জন মন্ত্রী, সংসদ সদস্য একত্রিত হয়ে এই দল প্রতিষ্ঠা করেন। তবে ২০০৭ সালে আদর্শগত কারণে বিকল্প ধারা, এলডিপি থেকে বের হয়ে যায়। ==রাজনৈতিক জোট নির্বাচন== ২০০৬ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত এলডিপি মহাজোটের সাথে অবস্থান করে। কিন্তু বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এর পূর্বে এলডিপি মহাজোট থেকে বের হয়ে আসে এবং সতন্ত্রভাবে অংশগ্রহণ করে। এলডিপি উক্ত নির্বাচনে ১৮টি আসনে প্রার্থী দিয়ে ১টি আসনে জয়লাভ করে। দলের সভাপতি অলি আহমেদ চট্টগ্রাম-১৩ আসনে জয়লাভ করেন। ২০১২ সালে এলডিপি বিএনপি নেতৃত্বাধীন ১৮ দলীয় ঐক্যজোটে প্রবেশ করে। ১৮ দলীয় ঐক্যজোট ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করলে সাথে সাথে এলডিপিও নির্বাচনটি বর্জন করে। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল