'''প্যারিস''' বা '''পারি''' ''পারি'') ফ্রান্সের রাজধানী। শহরটি উত্তর ফ্রান্সে ইল-দ্য-ফ্রঁস অঞ্চলের প্রাণকেন্দ্রে সেন নদীর তীরে অবস্থিত। প্রশাসনিক সীমানার ভেতরে প্যারিসের প্রাক্কলিত জনসংখ্যা ২,২১১,১৯৭। প্রশাসনিক সীমানা ছাড়িয়ে প্যারিসকে কেন্দ্র করে অবিচ্ছিন্নভাবে একটি সু-বৃহৎ নগর এলাকা গড়ে উঠেছে, যা প্যারিস "নগর এলাকা" (unité urbaine ''উ্যনিতে উ্যর্বেন'') নামে পরিচিত; এই নগর এলাকায় প্রায় এক কোটি লোকের বসবাস।। এই নগর এলাকা তার আশেপাশের উপ-শহরগুলি মিলে প্যারিস ''এয়ার উ্যর্বেন'' বা প্যারিস মেট্রোপলিটান এলাকা গঠন করেছে, যার জনসংখ্যা কোটি ২০ লক্ষ।। ইউরোপের জাতীয় মেট্রোপলিটান এলাকাগুলির মধ্যে এটি অন্যতম বৃহৎ একটি এলাকা।। দুই হাজার বছরেরও বেশি ঐতিহ্যের অধিকারী এই নগরী বিশ্বের অন্যতম বাণিজ্যিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। রাজনীতি, শিক্ষা, বিনোদন, গণমাধ্যম, পোষাকশৈলী, বিজ্ঞান শিল্পকলা সবোদিক থেকে প্যারিসের গুরুত্ব প্রভাব এটিকে অন্যতম বিশ্বনগরীর মর্যাদা দিয়েছে।। তথা প্যারিস অঞ্চল ফ্রান্সের অর্থনীতির কর্মকাণ্ডের প্রাণকেন্দ্র। ২০০৬ সালে এটি ফ্রান্সের মোট জাতীয় আয়ের এক-চতুর্থাংশেরও বেশি উৎপাদন করে, যার মূল্যমান ৫০০.৮ বিলিয়ন ইউরো (৬২৮.৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার)।। প্যারিসের লা দেফঁস (La Défense) ইউরোপের বৃহত্তম পরিকল্পিত বাণিজ্যিক এলাকা। এখানে ফ্রান্সের প্রধান প্রধান কোম্পানিরগুলির প্রায় অর্ধেক সংখ্যকের সদর দপ্তর অবস্থিত। বিশ্বের বৃহত্তম ১০০টি কোম্পানির ১৫টির সদর দপ্তরের অবস্থান এই প্যারিসেই।। এছাড়াও, প্যারিসে অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থার সদর দপ্তর রয়েছে; এদের মধ্যে আছে ইউনেস্কো, ওইসিডি, ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অফ কমার্স, কিংবা অ-প্রাতিষ্ঠানিক প্যারিস ক্লাব। ==সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য== হাজার বছরের সমৃদ্ধ সংস্কৃতির শহর এটি জাদুঘরের শহর বিশ্বের ফ্যাশন জগতের রাজধানী এবং কেনাকাটার জন্য সুবিখ্যাত। আলোর শহরও এটি ==পর্যটন== বিশ্বের সবচেয়ে বেশীসংখ্যক পর্যটকের গন্তব্যস্থল প্যারিস; প্রতি বছর এখানে প্রায় কোটি বিদেশী পর্যটক বেড়াতে আসেন। শহরটির অনেক উল্লেখযোগ্য দর্শনীয় স্থানসমূহের মধ্যে রয়েছে আইফেল টাওয়ার, নোত্র্‌ দাম গির্জা, শঁজেলিজে সড়ক, আর্ক দ্য ত্রিয়োম্‌ফ, বাজিলিক দ্যু সাক্রে ক্যর, লেজাভালিদ্‌, পন্তেওঁ, গ্রঁদ আর্শ, পালে গার্নিয়ে, ল্যুভ্র জাদুঘর, ম্যুজে দর্সে, ম্যুজে নাসিওনাল দার মোদের্ন ইত্যাদি। ==খেলাধূলা== স্তাদ দ্য ফ্রান্স ৮২,০০০ আসন বিশিষ্ট শহরের প্রধান দেশের জাতীয় স্টেডিয়াম বা ক্রীড়া-ময়দান। এটি ইউরোপের ৬ষ্ঠ বৃহত্তম ক্রীড়া-ময়দান। এছাড়া পার্ক দে প্রাঁস শহরের আরেকটি অন্যতম ক্রীড়া-ময়দান। বিখ্যাত ফুটবল ক্লাব পারি সাঁ জেরমাঁ-র ঘরের মাঠ এটি। ==পরিবহন== ===বিমান পরিবহন=== শার্ল দো গোল বিমানবন্দর প্যারিস শহর ছাড়াও সমগ্র ফ্রান্সের প্রধান, বৃহত্তম ব্যস্ততম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এছাড়াও আছে অর্লি বিমানবন্দর বোভে-তিলে বিমানবন্দর নামের আরও দুইটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। পারি লো-বুর্জে বিমানবন্দর ঐতিহাসিকভাবে প্যারিসের প্রাচীনতম বিমানবন্দর এবং শহরের কেন্দ্রের সবচেয়ে কাছে অবস্থিত হলেও এটি বর্তমানে ব্যক্তিগত বিমান সেবার জন্য ব্যবহার করা হয়। ==আন্তর্জাতিক সংস্থা== জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান সংস্কৃতি সংস্থা তথা ইউনেস্কোর সদর দপ্তর এই শহরে অবস্থিত। == প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ == প্যারিসের আকর্ষণীয় স্থানসমূহ == পাদটীকা তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Paris website শহর রাজধানী