একটি রাসায়নিকমৌলিক উপাদান যার পারমাণবিকসংখ্যা ২৪ এবং এর সংকেত Cr। এটি কলাম(Group)৬ এর প্রথম মৌল। ক্রোমিয়াম ইস্পাতের মতো ধূসর বর্ণের, চিকন, কঠিন, ভঙ্গুর রূপান্তরিত ধাতু৪। মরিচাবিহীন ইস্পাত তৈরির জন্য ক্রোমিয়াম যোগ করা হয় কারণ ক্রোমিয়ামের ক্ষয়রোধক বৈশিষ্ট আছে। এটি অত্যন্ত দামী ধাতু এবং মরিচাধরা রোধের জন্য চাকচিক্যময় প্রলেপ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। প্রলপিত ক্রোমিয়ামে ৭০% দৃশ্যমান আলো এবং ৯০% অবলোহিত রশ্মি প্রতিফলিত করে৫।মৌলটির নামকরণ করা হয়েছে গ্রিক শব্দ থেকে, xρωμά, ক্রোমা, যার অর্থ রং/ বর্ণ৬। ক্রোমিয়াম যুক্ত যৌগ তীব্র বর্ণ ধারণকারী। == '''ক্রোমিয়াম, Chromium, 24C''' == === 24Cr === উপস্থিতি রূপালি ধাতুর মতো প্রমাণ পারমানবিকভর 51.9961 ক্রোমিয়ামের বর্ণালী লাইন ==== পর্যায় সারণীতে ক্রোমিয়াম ==== পারমানবিক সংখ্যা ২৪ গ্রুপ পর্যায় ব্লক d- ব্লক মৌলের ধরন রূপান্তিত ধাতু Ar 3d5 4s1 per shell: 2,8,13,1 === ভৌত বৈশিষ্ট === দশা at STP কঠিন গলনাঙ্ক ২১৮০k(19070c 34650F) স্ফুটনাঙ্ক ২৯৪৪k (26710c, 4840o F) ঘনত্ব 7.19 g/ml3 ফিউশনের এনথালপি 21.0 kJ/mol বাষ্পীভবনের এনথালপি 347kJ/mol তাপ ধারকত্ব 23.35J/(mol-k) ==== বাষ্পীয়চাপ ==== P(Pa) 10 100 1k 10k 100k at T(K) 1656 1807 1991 2223 2530 2942 ===== পারমানবিক বৈশিষ্ট ===== জারণঅবস্থা তড়িৎ- ঋণাত্বকতা 1.66 আয়নীকরণ বিভব 1st:652.9KJ/mol 2nd: 1509.6KJ/mol 3rd:2987 KJ/mol পারমানবিক ব্যাসার্ধ 128 pm সমযোজী ব্যাসার্ধ 139 ===== বিবিধ ===== কেলাসের গঠন centered cubic শব্দের দ্রুতি পাতলা রডে: 5940 m/s(at 200c) তাপীয় প্রসারাঙ্ক 4.9 250c) তাপীয় পরিবাহিতা 93.9 w/(m-k) তড়িৎ রোধকত্ব 125 nΩ-m(at 200c) চুম্বকত্ব at above 380 c, paramagnetic ইয়ংয়ের গুনাঙ্ক 279 GPa কৃন্তন গুণাঙ্ক 115 GPa আয়তন গুণাঙ্ক 160GPa পয়সন অনুপাত 0.21 মোজ কাঠিন্য 8.5 ভিকারস কাঠিন্য 1060 MPa ব্রিনেল কাঠিন্য 687- 6500 MPa ক্যাস নিবন্ধন সংখ্যা 7440-47-3 == ইতিহাস == আবিষ্কার এবং প্রথম শনাক্ত Louis Nicolas == ক্রোমিয়ামের প্রধান আইসোটোপসমূহ == আইসোটোপ অর্ধায়ু(t1/2) ক্ষয়(Decay mode) 50Cr 4.345% স্থায়ী 51Cr synthetic radioisotope 27.7025 52Cr 83.789% স্থায়ী 53Cr 9.501% স্থায়ী 54Cr 2.365% স্থায়ী silicothermic or aluminothermic বিক্রিয়ার মাধ্যমে অর্থনৈতিকভাবে ফেরোক্রোমিয়াম সংকর alloy) ক্রোমাইট থেকে তৈরি করা হয় এবং ক্রোমিয়ামকে তাপ দেওয়া হয় যা কার্বন, অ্যালুমিনিয়াম (c, Al) এর বিজারণ দ্বারা নিয়ন্ত্রন করা হয়। ক্রোমিয়াম ধাতুর ক্ষয়রোধ উচ্চ। তাই মরিচাবিহীন ইস্পাত এর ক্ষয়রোধ বর্ণহীনতা রোধে সামান্য পরিমানে ক্রোমিয়াম ধাতু যোগ করা হয়।৮৫ ইস্পাত ক্রোম মিশিয়ে বাণিজ্যিকভাবে ব্যবহার করা হয়। ইন্সুলিন, চিনি, ফ্যাট জন্য ত্রিযোজী প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান বলা হয়। যদিও, ২০১৪ সালে,European union কর্তিক European Food Safety Authority, বলেন যে, ক্রোমিয়ামকে প্রয়োজনীয় উপাদান বলার জন্য উপযুক্ত কোনো কারন নেই। ক্রোমিয়াম এবং Cr(lll) উভয়ই বিষাক্ত নয় কিন্তু ষষ্ঠযোজী ক্রোমিয়াম (Cr(vi)) বিষাক্ত এবং == ভৌত বৈশিষ্টঃ == === আনবিকঃ === ক্রোমিয়াম পর্যায় সারনির চতুর্থ পর্যায়ের একটি রূপান্তর ধাতুএবং Ar 3d5 4s1 (per shell: 2,8,13,1)। এটি পর্যায় সারনির প্রথম মৌল যেটি আউফবাউ নীতি মেনে চলে। এমন আরো মৌল কপার, মলিবডেনাম। এর কারন একই অরবিটালে থাকা একই চার্জের ইলেক্ট্রনগুলো একে ওপরকে বাধা দেয়। 3d এবং পরবর্তি উচ্চ শক্তিস্তর 4s উপশক্তিস্তর দ্বয়ের মধ্যে শক্তির পার্থক্য খুবই অল্প, ইলেক্ট্রন ঘনত্ব 3d থেকে 4s কম এবং আন্ত- ইলেক্ট্রন বিকর্ষন 4s ইলেক্ট্রনের মধ্যে কম কিন্তু 3d বেশি। তাই ১/২ টা ইলেক্ট্রন 4s অরবিটালে চলে যায়, যেমন- প্যালাডিয়াম। === স্তূপঃ === ক্রোমিয়ামের স্তুপ ক্রোমিয়াম একটি শক্ত ধাতু এবং কার্বন বোরন এর পরে এটা তৃতীয় শক্ত উপাদান। ক্রোমিয়ামের প্রতিফলন ক্ষ্মতা অন্যান্ন রূপান্তর ধাতু থেকে বেশি। বৈশিষ্টের কারনে ক্রোমিয়াম আয়নিত হয়, নিজেদের মধ্যে বন্ধন তৈরি করে ঘনক আকৃতির ক্রিস্টাল গঠন করে যা আবার ল্যাটিস শক্তির মাধ্যমে ভেঙ্গে যাবে। এর কারন চুম্বকত্বের প্রভাব ঘনকের কোনায় আর মাঝে ভিন্ন কিন্তু সমান্তরাল। === আইসোটোপঃ === স্বাভাবিকভাবে ক্রোমিয়ামের তিনটি স্থায়ি আইসোটোপ আছেঃ 52Cr, 53Cr, 54Cr, যার মধ্যে প্রচুর পরিমানে আছে 52Cr। ১৯ টি রেডিওআইসোটোপ আবিষ্কৃত হয়েছে, যার মধ্যে সবচেয়ে স্থায়ী 50Cr অর্ধায়ু 1.8 1017 বছর এবং 51Cr অর্ধায়ু 27.7দিন। বাকি রেডিও আইসোটোপগুলোর অর্ধায়ু ২৪ ঘন্টারও কম এমনকি মিনিটের কম। ক্রোমিয়ামের ২টি স্বল্প- স্থায়ী নিউক্লিয়ার আইসোটোপ আছে। ক্রোমিয়াম আইসোটোপগুলোর আনবিক ভর হলো ৪৩u থেকে ৬৭u == রসায়ন এবং যৌগঃ == === রাসায়নিক বৈশিষ্টঃ === ক্রোমিয়াম গ্রুপ এর রূপান্তিত ধাতু এবং Ar 3d5 4s1 (per shell: 2,8,13,1), এর নিম্ন শক্তিসম্পন্ন উচ্চ স্পিন বিন্যাস আছে। এটির বিভিন্ন জারন অবস্থা আছে কিন্তু ধনাত্নক (+৩) চার্জ সবচেয়ে বেশি স্থায়ী। ক্রোমিয়ামের +৩, +৬ জারন অবস্থা বেশি ব্যবহৃত কিন্তু +১, +৪, +৫ দুর্ল্ভ। === কিছু সাধারন জারন অবস্থাঃ === The Pourbaix diagram for chromium in pure water, perchloric acid, or sodium hydroxide +জারন অবস্থা -২ Na2Cr(CO)5 -১ Na2Cr2(CO)10 Cr(C6H6)2 +১ K3Cr(CN)5NO +২ CrCl2 +৩ CrCl3 +৪ K2CrF6 +৫ K3Cr(O2)4 +৬ K2CrO4 === === অনার্দ্র নামে পরিচিত। ক্রোমিয়ামকে অ্যাসিডে (যেমনঃ HCl, H2SO4) দ্রবীভূত করলে ক্রোমিয়াম(lll) পাওয়া যায়। আবার সাইটোক্রম c7 দ্বারা ক্রোমিয়াম কে বিজারন করলে ক্রোমিয়াম(lll) পাওয়া যায়। Cr3+ এবং Al3+ এর ব্যাসার্ধ সমান। ক্রোমিয়াম(lll) এর অষ্টতল্কীয় জটিল যৌগ তৈরির প্রবন্তা আছে। বাণিজ্যিক আর্দ্র গাড় সবুজ ধূসর সবুজ বেগুনী Cr(H2O)6Cl3 যদি অনার্দ্র সবুজ পানিতে দ্রবীভূত করা হয় তাহলে সবুজ বর্ণ বেগুণী হয়ে যাবে, কারন আন্ত সমযোজী বন্ধন পানি দ্বারা স্থান্তরিত হয়। অ্যাম্ফোট্যারিক পদার্থ,যা অ্যাসিডে দ্রবীভূত হয়ে Cr(H2O)63+ এবং ক্ষারে দ্রবীভূত করে। এটি তাপ দ্বারা বিয়োজিত হয়ে সবুজ বর্ণের ক্রিস্টাল তৈরি করে। === ক্রোমিয়াম(vl): === ক্রোমিয়াম(vl) অক্সাইড ক্রোমিয়াম(vl) যৌগগুলো নিম্ন অথবা নিরপেক্ষ pH জারিত হয়। ক্রোমেট এবং ডাইক্রোমেট জারন অবস্থার প্রধান আয়ন। তারা সাম্যাবস্থায় থাকে, যা pH দ্বারা নির্ণয় করা হয়ঃ CrO42− H+ Cr2O72− H2O হেক্সাফ্লুরো হ্যালাইড (CrF6) এবং ক্রোমাইল নামে পরিচিত। ইন্ড্রাস্ট্রিতে ক্রোমাইটের সাথে সোডিয়াম অথবা ক্যালসিয়ামের তাপীয় জারনের মাধ্যেমে সোডিয়াম ক্রোমেট তৈরি করা হয়। সাম্যাবস্থায় এর বর্ণ পরিবর্তন দৃশ্যমান, হলুদ(ক্রোমেট থেকে যখন বেশি পরিমানে অ্যাসিড সোডিয়াম ক্রোমেট সোলুশনে যোগ করা হয়। সোডিয়াম ক্রোমেট ক্রোমেট এবং ডাইক্রোমেট উভয়ই নিম্ন pH শক্তিশালি জারক পদার্থঃ Cr2O2−7 14 H3O++ e− Cr3++ 21 H2O (ε0 1.33 V) এবং উচ্চ pH এঃ CrO2−4 H2O e− Cr(OH)3 OH−(ε0 −0.13 V) === অন্যান্ন জারন অবস্থাঃ === ক্রোমিয়াম(v) যৌগগুলো দুর্ল্ভ, যেমনঃ একটি বাইনারি উদ্বায়ী যৌগ ক্রোমিয়াম লাল কঠিন পদার্থের গলনাঙ্ক ৩০oc এবং স্ফুটনাঙ্ক ১১৭oc. ক্রোমিয়াম ধাতু ফ্লোরিনের সাথে ৪০০oc এবং ২০০ পারদ চাপে ক্রোমিয়াম ফ্লুরাইড(CrF5) তৈরি করে। আরেকটি উদাহরন হলোঃ প্টাসিয়াম পারঅক্সোক্রোমেট (K3Cr(O2)4), প্টাসিয়াম ক্রোমেট হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড নিম্ন তাপমাত্রায় তৈরি করে। এই লালচে বেগুনী বর্ণের যৌগটি কক্ষ তাপমাত্রায় স্থির কিন্তু ১৫০-১৭০0c তাপমাত্রায় ভেঙ্গে যায়। ক্রোমিয়াম যৌগ গুলো ক্রোমিয়াম(v) এর মতোই। ট্রাইহ্যালাইড (CrX3) তার অনুরূপ হ্যালাইডের সাথে বিক্রিয়া করে tetrahalides, CrF4, CrCl4, and CrBr4 এই যৌগ গুলো তৈরি করে। পানিতে দ্রবীভূত ক্রোমিয়াম ক্লোরাইড যোগ গুলো যেমনঃ CrCl2 ক্রোমিয়াম(ll) যোগ নামেনোটঃ পরিচিত। উচ্চ ইলেক্ট্রন অক্টাহেড্রাল ক্রোমিয়াম(0) জটিল যৌগ থেকে জারন প্রক্রিয়ায় ক্রোমিয়াম (l) যৌগ গুলো তৈরি করা হয়। == ঘটনাঃ == Lead Chromate পৃথীবির ভূত্বকে প্রচুর পরিমানে পাওয়া যায় এমন ১৩তম উপাদান্টি হলো ক্রোমিয়াম, যার গড় পরিমান ১০০ppm। ক্রোমিয়াম শিলা ক্ষয় হলে পরিবেশে ক্রোমিয়ামের যোগ গুলো পাওয়া যায় এবং আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুতপাতের মাধ্যেমে ছরিয়ে পরে। পরিবেশে ক্রোমিয়ামের পরিমান হলোঃ আবহাওয়া −3; মাটি −1;গাছপালা −1;ম্বিশুদ্ধ পানি −1; সমুদ্র পানি −1; অধঃক্ষেপন−১ ক্রোমাইট == ইতিহাসঃ == === প্রাচীন ব্যবহারঃ === সমাধি থেকে পাওয়া যে তৃতীয় শতকের শেষের দিকে জিয়ানের নিকটবর্তী টেরাকোটা আরমির বি,সি,কিন রাজবংশের ব্রোঞ এর তলোয়ার, ধ্নুক থেকে ক্ষয় হয়ে চিনাতে ক্রোমিয়াম তৈরি হয়। The red color of rubies is due to trace amounts of chromium within the corundum. == উৎপাদনঃ == ২০০২ সালে ক্রোমিয়ামের পরিমান ২০১৩ সালে ২৮.৮ লক্ষ মেট্রিক টন ক্রোমিয়াম উৎপন্ন হয় যা পরে ৭.৫ mt হয়। ডাইক্রোমেট আয়ন ক্রোমেট রূপান্তরিত হয়ঃ Na2Cr2O7 Cr2O3 Na2CO3 CO Cr2O3 Al Al2O3 Cr == উপকারিতাঃ == ১। রং তৈরি ২। ইন্সুলিন, চিনি, ফ্যাট জন্য থাম্ব == আরো দেখুনঃ == Chrome plating steel Stainless steel Nichrome Chromium in glucose metabolism Chromium deficiency == গ্রন্থবিবরণীঃ == ১। ২। __FORCETOC__