'''উবুন্টু ফন্ট ফ্যামিলি''' একটি মুক্ত ট্রুটাইপ ভিত্তিক ফন্ট। আধুনিক হিউম্যনিস্ট ডিজাইন অনুযায়ী এটি তৈরী করা হয়েছে। লন্ডনভিত্তিক ফন্ট ডিজাইনিং প্রতিষ্ঠান ডেলটন ম্যাগ ক্যানোনিকাল লিমিটেড এর অর্থয়নে এটি তৈরী করেছে। সেপ্টেম্বর ২০১০ এর আগ পর্যন্ত নয় মাস ধরে এটি পরীক্ষামূলক পর্যায়ে ছিল। এর পরবর্তীতে এটি উবুন্টু ১০.১০ সংস্করণ থেকে উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেম এর ডিফল্ট ফন্ট হিসাবে ব্যবহার শুরু হয়। উবুন্টু ফন্ট লাইসেন্সের অধিনে এটি প্রকাশ করা হয়েছে।. == ডিজাইন বৈশিষ্ট == == ব্যবহার == উবুন্টু ফন্ট ফ্যামিলি উবুন্টু এর বর্তমান এবং ডেভলপমেন্ট সংস্করণ সমূহের ডিফল্ট ফন্ট হিসাবে ব্যবহার করা হচ্ছে। একই সাথে এটি উবুন্টু ব্র্যান্ডিং এর কাজেও ব্যবহার করা হয়। == আরও দেখুন == Ubuntu-Title == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ubuntu Font Family main page Ubuntu Font Family on the Ubuntu Wiki