'''ম্যাথু ব্রেট কার্ডোনা''' (জন্ম: মে ১৪, ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''জ্যাক রাইডার''' নামে কুস্তি করেন। ২০০৭ সালে সাথে সংযুক্ত পর, তিনি বার ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ, বার ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ এবং বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন। কার্ডোনা ২০০৪ সালে হতে পেশাদারি কুস্তি শুরু করেন। তখন তিনি স্বাধীন সার্কিটে কার্ট হকিন্সের সাথে দলগতভাবে খেলতেন। পরবর্তীতে তারা ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করে। ২০০৯ সালে দল বিভক্তের পর, কার্ডোনা কুস্তি করেছেন। ২০১০ সালে ইসিডাব্লিউ শেষ হয়ে যাওয়ার পর, তিনি বিভিন্ন অনুষ্ঠানে উপস্থিত হন। ২০১১ সালে, তিনি ইউটিউবে একটি ওয়েব সিরিজ প্রকাশ করেন, যার নাম ''জেড! ট্রু লং আইল্যান্ড স্টোরি'' যেখানে তিনি নিজেকে ''ইন্টারনেট চ্যাম্পিয়ন'' হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করেন। তার এই ডাব্লিউডাব্লিউই দ্বারা স্বীকৃত নয়। তার এই উপস্থিতি এবং সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমের ব্যবহার তাকে অনেক অনুরাগী জুগিয়েছে। এরই ফল স্বরূপ তিনি একটি বড় চরিত্র পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি