'''সত্যরাম মজুমদারের মঠ''' ('''নাওড়া মঠ''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের তালিকাভুক্ত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== সত্যরাম মজুমদারের মঠ চাঁদপুর জেলা জেলার হাজীগঞ্জ উপজেলার নেওড়া গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== তিন শতাধিক বছরের পুরনো এই মঠ সাহাপুর রাজবাড়ির দেওয়ান সত্যরাম মজুমদার ১৭৯১ সালে নির্মাণ করেন। তবে এর প্রতিষ্ঠাতাকে নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। কারো কারো মতে এই মঠটির প্রতিষ্ঠাতা জমিদার শৈলনাথ মজুমদার, যিনি তার মায়ের সমাধির উপর স্মৃতিস্তম্ভ হিসেবে মঠটি তৈরি করেছিলেন। ==বর্তমান অবস্থা== চাঁদপুর জেলা ব্রেন্ডিং এর আওতায় বর্তমানে নাওড়া মঠকে নতুন আঙ্গিকে সাজানোর কার্যক্রম হাতে নেওয়া হয়েছে।বর্তমানে এর আশপাশ পরিষ্কার পরিচ্ছন করে নতুন আঙ্গিকে পুনঃ নির্মান করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== মঠ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা