'''একতা কাপুর''' (জন্ম: জুন ১৯৭৫) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি বালাজি টেলিফিল্মসের সহ-পরিচালন অধিকর্তা এবং সৃজনশীল পরিচালক। ==পারিবারিক জীবন== একতা ভারতীয় অভিনেতা জিতেন্দ্র এবং শোভা কাপুর-এর কন্যা। তার ছোট ভাই তুশার কাপুরও একজন বলিউড অভিনেতা। ==শিক্ষাজীবন== তিনি বোম্বে স্কটিশ বিদ্যালয় হতে পড়াশুনা করেন, এবং মিথিবাই কলেজে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== একতা টেলিভিশনের জগতে এক পরিচিত নাম। তিনি টেলিভিশনের অনেক নাটক প্রযোজনা করেছেন। একই সাথে তিনি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র-ও প্রযোজনা করেছেন। তার প্রযোজিত কয়েকটি উল্লেখযোগ্য নাটক হলো: ''হাম পাঁচ'', ''কিউকি সাস ভি কাভি বাহু থি'', ''কাহানী ঘর ঘর কি'', ''কাসৌটি জিন্দেগী কে'', ''পবিত্র রিশতা'', ''বাড়ে আচ্ছে লাগতে হে'' এবং ''যোধা আকবর''। একই সাথে একতা ''নাগিন'', ''ইয়ে হে মহাব্বাতে'', ''কুমকুম ভাগ্যা'', ''কবচ'' এবং ''কসম তেরে পেয়ার কি''-এর মতো নাটক প্রযোজনা করেছেন। তিনি তার একটি ফ্যাশন সিরিজ চালু করছেন। ২০০১ সালে ''কিউ কি... মে ঝুট নেহি বোলতা'' চলচ্চিত্রে মাধ্যমে বলিউডে চলচ্চিত্র প্রযোজনা করা শুরু করেন। এরই প্রেক্ষিতে ২০০৩-০৪ সালে তিনি ''কুছ তো হে'' এবং ''কৃষ্ণ কটেজ'' প্রযোজনা করেন। তিনি ''কেয়া কুল হে হাম'' সিরিজের ৩টি চলচ্চিত্র-ই প্রযোজনা করেছেন, যেখানে তার ভাই তুশার কাপুর অভিনয় করেছে। ==কর্মসমূহ== ;টেলিভিশন ;চলচ্চিত্রের তালিকা বালাজি মোশন পিকচারের অধীনে প্রযোজিত চলচ্চিত্র সাল চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক মন্তব্য ২০০১ ''কিউ কি... মে ঝুট নেহি বোলতা'' ডেভিড ধাওয়ান ২০০৩ ''কুছ তো হে'' অনুরাগ বসু এবং অনিল ভি কুমার ২০০৪ ''কৃষ্ণ কটেজ'' সন্ত্রাম ভার্মা ২০০৫ ''কেয়া কুল হে হাম'' সঙ্গীত সিভন ২০০৫ ''কয়ি আপ সা'' পার্থ মিত্র ২০০৭ ''শুটআউট এট অপূর্ব লাখিয়া সঞ্জয় গুপ্তার সাথে সহ-প্রযোজনা ২০০৮ ''মিশন ইস্তাম্বুল'' অপূর্ব লাখিয়া সুনিল শেঠীর সাথে সহ-প্রযোজনা ২০০৮ ''সি কোম্পানি'' শচীন ইয়াত্রি ২০০৮ ''ইএমআইা– লিয়া হে তো চুকানা পারেগা'' সৌরভ কভ্রা সুনিল শেঠীর সাথে সহ-প্রযোজনা ২০০৮ ''গাজা'' কে.মাদেশা কন্নড় চলচ্চিত্র ২০১০ ''লাভ সেক্স অর ধোঁকা'' দিবাকর ব্যনার্জি ২০১০ ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই'' মিলন লুথরিয়া ২০১১ ''তার‍্যাঞ্চে বাইত'' কিরন ইয়াদনপভিত মারাঠি চলচ্চিত্র ২০১১ ''শোর ইন দ্য সিটি'' রাজ নিদিমরু এবং কৃষ্ণ ডি.কে. ২০১১ ''রাগিনি এমএমএস'' পাওয়ান ক্রিপালনি অমিত কাপুর এবং সিদ্ধার্থ এম. জেইনের সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১১ ''দ্য ডার্টি পিকচার'' মিলন লুথরিয়া ২০১২ ''কেয়া সুপার কুল হে হাম'' শচীন ইয়াত্রি ২০১৩ ''এক থি ডায়ান'' Kannan Iyer ভিশাল ভরদ্বাজ-এর সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১৩ ''শুটআউট এট ওয়াডালা'' সঞ্জয় গুপ্তা সঞ্জয় গুপ্তার সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১৩ ''লুটেরা'' ভিক্রমআদিত্য মোতওয়ানি অনুরাগ কাশ্যাপ-এর সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১৩ ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই দোবারা'' মিলন লুথরিয়া ২০১৪ ''রাগিনি এমএমএস ২'' ভুশন প্যাটেল শোভা কাপুরের সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১৫ ''ভিশ্বারুপ ২'' কমল হাসান শোভা কাপুরের সাথে সহ-প্রযোজনা ২০১৬ ''কেয়া কুল হে হাম ৩'' উমেশ গেজ শোভা কাপুরের সাথে সহ-প্রযোজনা শীঘ্রই ''ভিরে ডি ওয়েডিং'' শশাঙ্ক ঘোষ রিয়া কাপুরের সাথে সহ-প্রযোজনা ==পুরস্কার সম্মাননা== *২০১২ এশিয়ার সামাজিক ক্ষমতায়ন পুরস্কার- ''শিক্ষার মাধ্যমে স্বাধীনতা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি