() (জন্ম-১৭৪৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৪৪ খ্রিষ্টাব্দে উত্তর-পূর্ব দের্গে অঞ্চলের য়িদ-লুংস () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন ব্যবসায়ী ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। () নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধানের তত্ত্বাবধানে তিনি এই বিহারে শিক্ষালাভ করেন। এই বিহারে () নামক এক ভিক্ষুর নিকট তিনি ব্যাকরণ, কাব্যশাস্ত্র, জ্যোতিষশাস্ত্র জ্যোতির্বিদ্যা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে () নামক দ্বিতীয় ন্যি-স্প্রুল () উপাধিধারী লামার নিকট বজ্রকীলয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া (), (), নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী লামা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। () নামক এক বৌদ্ধ লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি () নামক স্থানে বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম