'''প্রিন্স লুইস অব কেমব্রিজ''' (লুইস আর্থার চার্লস; জন্ম ২৩ এপ্রিল ২০১৮) হচ্ছে প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অব কেমব্রিজ এবং ক্যাথরিন মিডলটন এর তৃতীয় সন্তান এবং দ্বিতীয় পুত্র। তিনি রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ প্রিন্স ফিলিপ, ডিউক অফ এডিনবরার প্র-পৌত্র। কমনওয়েলথ রাজ্য নামে পরিচিত ষোলটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের (যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, জামাইকা, বারবাডোস, বাহামা, গ্রেনাডা, পাপুয়া নিউ গিনি, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, টুভালু, সেন্ট লুসিয়া, সেন্ট ভিনসেন্ট অ্যান্ড দ্য গ্রেনাডাইন, বেলিজ, অ্যান্টিগুয়া বার্বুডা এবং সেন্ট কিটস নেভিস) সিংহাসনের উত্তরাধিকারীর সারিতে তার অবস্থান পঞ্চম স্থানে রয়েছে। ব্রিটিশ রাজসিংহাসনে তার পূর্বে রয়েছেন দাদা চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস, বাবা প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অফ কেমব্রিজ, বড় ভাই প্রিন্স জর্জ অব কেমব্রিজ এবং বড় বোন প্রিন্সেস শার্লট অফ ক্যামব্রিজ। == জন্ম == সেপ্টেম্বর ২০১৭-এ কেনসিংটন প্যালেস ঘোষণা দেয় যে প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অব কেমব্রিজ এবং ক্যাথরিন ডাচেস তাদের তৃতীয় সন্তানের প্রত্যাশা করছেন। ২৩ এপ্রিল ১১:০১ বিএসটি (১০:০১ ইউটিসি) তাদের একটি পুত্রসন্তান জন্ম হয়। জন্মের ঘন্টা পরে তাকে লিন্ডো উইং অব সেন্ট মেরি হাসপাতালে জনসম্মুখে দেখা যায়। বিবিসির প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, নতুন রাজপুত্রের বাবা ভাইয়ের পুরো নামের মাঝের শব্দ হিসেবে লুইস রয়েছে। প্রিন্স উইলিয়ামের দাদা প্রিন্স ফিলিপের চাচা লর্ড মাউন্টব্যাটেনের পুরো নামের প্রথম শব্দও লুইস। আর বর্তমান রানি দ্বিতীয় এলিজাবেথের বাবা ষষ্ঠ জর্জের পুরো নামের মাঝের শব্দ হিসেবে রয়েছে আর্থার। এই শব্দগুলো নিয়ে নতুন রাজপুত্রের নাম রাখা হয়েছে লুইস আর্থার চার্লস। == শিরোনাম এবং উত্তরাধিকার== The Gun Salute in Hyde Park, London to mark the birth of Louis == উপাধি == '''২৩ এপ্রিল, ২০১৮বর্তমান''': ''হিজ রয়্যাল হাইনেস'' প্রিন্স লুইস অফ কেমব্রিজ ১৯১৭ সালে রাজা পঞ্চম জর্জ এবং ২০১২ সালে রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ প্রণীত রাজাজ্ঞা পত্রের মাধ্যমে জন্মসূত্রে প্রিন্স লুইস ব্রিটিশ রাজকুমার হয়েছেন এবং তাকে রয়্যাল হাইনেস নামে সম্বোধন করতে হবে। একারনে তাকে ডাকা হবে "হিজ রয়্যাল হাইনেস'' প্রিন্স লুইস অফ কেমব্রিজ"। লুইস আর্থার চার্লস ব্রিটিশ রাজপরিবারের ৫ম উত্তরসূরি। পার্থ সমঝোতা বাস্তবায়নের পর, যা পুরোনো বংশধরদের সাথে পুরুষের পছন্দসই প্রবীণতমকে বদলে দেয়, তিনি হচ্ছেন উত্তরাধিকার সূত্রে একজন বড় বোনের পিছনে অবস্থান করা প্রথম ব্রিটিশ রাজপুত্র।। ==আরো দেখুন== Family tree of the British royal family ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Royal Family website The Duke and Duchess of Cambridge website জন্ম ব্যক্তি ডাচেস অফ কেমব্রিজ অব উইন্ডসর উইলিয়াম, ডিউক অব কেমব্রিজ রাজপুত্র শিশু