'''নিভেথা থমাস''', (পরিচিত নাম '''নিভেদা থমাস'''), হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি তামিল, মালয়ালাম এবং তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি এরি মধ্যে ডজন খানিক ছবিতে তারকা হন। নিভেথা ২০০৮ সালে মালয়ালাম ছবি ''ভেরুথু অরু ভার‍্য'' দিয়ে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন, যার পরিপ্রেক্ষিতে তাকে কেরালা স্টেট ফিল্ম পুরস্কার-সেরা শিশু শিল্পী হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। একই বছরে তিনি ''কুরুভি'' দিয়ে তামিল ছবিতে ২০১৬তে দিয়ে তেলুগু ছবিতে পদার্পণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি শিশুশিল্পী হিসেবে ''উথারা'' ছবি দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। and also acted in Sun TV serial ''My Dear Bootham'' (one of the most popular children's serials). After that, she played the role of Jayaram's daughter in ''Veruthe Oru Bharya'', where her performance was well appreciated. She then signed few Tamil and Malayalam films in which she mostly played supporting roles. Among her Malayalam projects were ''Chaappa Kurish'' and ''Thattathin Marayathu'', the latter of which according to Sify was "one of the biggest box-office hit in the history of Malayalam cinema". The 2011 Tamil film, ''Poraali'' directed by Samuthirakani, featured her as Tamizhselvi, petrol bunk employee. She had previously collaborated with Samuthirakani in the drama series ''Arasi''. == চলচ্চিত্র তালিকা== সাল শিরোনাম ভূমিকা ভাষা টীকা ২০০৮ ''ভেরুথু অরু ভার‍্য'' অঞ্জনা সুগুনান মালয়ানাম শিশু শিল্পী ''কুরুভি'' Vetrivel's sister Tamil Child Artist ২০০৯ ''Madhya Venal'' Manikutty Malayalam Child Artist 2011 ''Pranayam'' Young Grace Malayalam Malayalam debut ''Chaappa Kurish'' Nafiza Malayalam ''Poraali'' Tamizhselvi Tamil Tamil debut 2012 ''Thattathin Marayathu'' Fatima Malayalam 2013 ''Romans'' Eleena Malayalam ''Naveena Saraswathi Sabatham'' Jeyasri Tamil 2014 ''Jilla'' Mahalakshmi Tamil ''Money Ratnam'' Pia Mammen Malayalam 2015 ''Papanasam'' Selvi Suyambulingam Tamil 2016 ''Gentleman'' Catherine Telugu Telugu DebutSIIMA Award for Best Debut Actress TeluguNominated Filmfare Award for Best Actress Telugu 2017 ''Ninnu Kori'' Pallavi Telugu Nominated Filmfare Award for Best Actress Telugu ''Jai Lava Kusa'' Simran Telugu ''Juliet Lover of Idiot'' Julie Telugu ==টেলিভিশন শো== বছর শিরোনাম ভূমিকা মাধ্যম টীকা ২০০০ ''রাজা রাজ্যেশ্বরী'' গৌরী Sun TV শিশু শিল্পী 2004-2007 ''My Dear Bootham'' গৌরী ২০০৪-২০০৬ ''Shivamayam'' পোন্নি ২০০৭-২০০৮ ''আরাসে'' যুবতী কাভেরী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== নিভেথা থমাস ইন্সটাগ্রামে Nivetha Thomas Official Page at Twitter Actress Nivetha Thomas Official Page at Facebook. ব্যক্তি film actresses in Tamil cinema State Film Award winners in Malayalam cinema child actresses television child actresses Indian child actresses in Tamil television television actresses actresses in Tamil cinema in Telugu cinema Awards winners জন্ম