রাজকুমারী অ্যানা''' ওয়াল্ট ডিজনি অ্যানিমেশন স্টুডিওজের ৫৩তম অ্যানিমেটকৃত চলচ্চিত্র ফ্রোজেনের একটি কাল্পনিক চরিত্র। প্রাপ্তবয়স্ক অ্যানা চরিত্রে কন্ঠ দেন ক্রিস্টেন বেল। চলচ্চিত্রটির শুরুর দিকে লিভি স্টাবেনরাহ কেটি লোপেজ তার শিশু বয়সের (৫ বছর) কথা গানে কন্ঠ দেন। আর অ্যাগাথা লি মন বছর বয়সী অ্যানার গানে কন্ঠ দেন। সহ-পরিচালক জেনিফার লি ক্রিস বাক সৃষ্ট অ্যানা কিছু অংশে হানস ক্রিশ্চিয়ান অ্যান্ডারসন রচিত ড্যানিশ রূপকথা ''দ্য স্নো কুইনের'' গার্ডা চরিত্রকে ভিত্তি করে নির্মিত। ডিজনি চলচ্চিত্রে অ্যানা হলো একটি কাল্পনিক রাজ্য অ্যারেন্ডেলার রাজকুমারী এবং সিংহাসনের উত্তরসূরী বরফ তুষারকে নিয়ন্ত্রণ করার ক্ষমতাসম্পন্ন রাজকুমারী এলসার ছোট বোন। এলসা তার অভিষেকের সন্ধ্যায় অ্যারেন্ডেলে অনিচ্ছাকৃত দূর্ঘটনাবশত অনন্ত শীতকাল আনার ফলে স্বেচ্ছায় নির্বাসনে গেলে সাহসী অ্যানা তার বোন এলসাকে ফিরিয়ে এনে তাদের পরিবার রাজ্যকে রক্ষা করার জন্য এক বিপজ্জনক অভিজানে বের হয়। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র অ্যানিমেশন চরিত্র