স্কুল মডেল ইয়াং অ্যাথলেট প্রোগ্রাম '''বিশেষ অলিম্পিক বাংলাদেশ''' অক্ষম ব্যক্তিদের ক্রীড়া এবং ক্রীড়া প্রতি তাদের উপহার এবং ক্ষমতা চ্যানেলের সুযোগ দেয়। ==ইতিহাস== বুদ্ধি প্রতিবন্ধীদের ক্রীড়া কার্যক্রমের মাধ্যমে একটি সম্মানজনক অবস্থা তৈরির লক্ষ্যে স্পেশাল অলিম্পিকস নামে একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা ১৯৬৮ সনে যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ১৯৯৪ সনে স্পেশাল অলিম্পিকস বাংলাদেশ নামে এই কার্যক্রম শুরু হয়। বিগত দিনে বৎসর তদুর্ধ্ব শিশু বালক বালিকাদের ক্রীড়া প্রশিক্ষণ, অনুশীলন প্রতিযোগিতায়, অংশগ্রহণের কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে আসছে। ২/৩ বয়সেই শিশুদের বুদ্ধি প্রতিবন্ধীতা চিহ্নিত হওয়ার পর পরই তাদেরকে ইয়ং এ্যাথলেট প্রোগ্রামের অধীনে এনে তাদের শারীরিক যোগ্যতা বৃদ্ধির জন্য কিছু আনন্দদায়ক খেলার ছলে শেখাটাই হচ্ছে ইয়ং এ্যাথলেট প্রোগ্রাম। এর কার্যক্রমের ধাপগুলোর মধ্যে রয়েছে, মৌলিক দক্ষতা, বিভিন্ন খেলা, বাধা পেরুনো, মিউজিকাল মার্কার অন্যান্য। ==তথ্যসূত্র== অলিম্পিক