() (১৩১৩-১৩৯১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩১৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছয় বছর বয়সে () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন এবং সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি মধ্য তিব্বতের ব্রাগ-রাম (), খ্রো-ফু (), রা-লুং(), ম্ত্শুর-ফু () সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহার প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারে বিভিন্ন বিশজয়ে যাত্রা করেন। জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। নামক শিষ্যরা তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে নির্বাচিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু