'''শান্তশীলা পালিত''' (২১.০৫.১২৮৯ বঙ্গাব্দ ৮.০৫.১৩৫৮ বঙ্গাব্দ) ছিলেন গান্ধীবাদী জননেত্রী সমাজকর্মী। == বংশপরিচয় == পৈত্রিক নিবাস গোদা, গোবিন্দবাটি কালনা, বর্ধমান। স্বামী শরতচন্দ্র পালিত। শান্তশীলার পুত্র বিপ্লবী পঞ্চানন পালিত জেলে ব্রিটিশ পুলিশের অত্যাচারের ফলে শহীদ হন। অভয় আশ্রমের প্রানপুরুষ ডা: নৃপেন্দ্রনাথ বসু তার ভ্রাতা। == অহিংস আন্দোলন == স্বামীর মৃত্যুর পর অসহযোগ আন্দোলনে কুমিল্লার অভয় আশ্রম এর সংগঠনমূলক কাজে আত্মনিয়োগ করেন শান্তশীলা। অভয় আশ্রমের জন্যে জমি দান করেছিলেন। তার জনসেবা তাকে কুমিল্লার জননেত্রী হিসেবে খ্যাত করে। লবন সত্যাগ্রহ পরিচালনা করে কারারুদ্ধ হয়েছিলেন। মুক্তির পরেও দেশ সেবা কাজে অবিচল থাকায় ব্রিটিশ সরকার তার বাড়ি দখল করে নিলে তিনি বাঁকুড়ায় চলে যান। সেখানে তার ত্যাগ সংগঠন প্রতিভার জন্যে সর্বজনশ্রদ্ধেয় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম স্বাধীনতা আন্দোলন ভারতীয় নারী