'''গণযোগাযোগ অধিদপ্তর''' একটি সরকারি অধিদপ্তর, যেটি সরকারি মালিকানাধীন সংবাদমাধ্যম পরিচালনা করে থাকে। এটির প্রধান কার্যাল্প্য ঢাকায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন। == ইতিহাস == গণযোগাযোগ অধিদপ্তরের পূর্বসূরি সংগঠন ১৯২৪ সালে ব্রিটিশ ভারতে তথ্য বিভাগের অধীনে যাত্রা শুরু করে। এটি কলকাতার রাইটার্স বিল্ডিং-এ অবস্থিত ছিল। ভারত বিভাগের পর পাকিস্তান সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠানটি চলে যায় এবং এটি তখন সরকারি গণমাধ্যম বিষয়ক বিষয়াদি দেখাশোনা করত। ১৯৭২ সালের অক্টোবর বাংলাদেশ সরকার গণযোগাযোগ অধিদপ্তর সৃষ্টি করে। এটি গঠিত হয়েছে বাংলাদেশ পরিষদ, জনসংযোগ অধিদপ্তর, জাতীয় র্পূনগঠন সংস্থা (বিএনআর) এবং মহিলা শাখার সমন্বয়ে গঠিত হয়। ১৯৮৩ সালে এটি এনাম কমিটির দ্বারা পুনর্বিন্যাস করা হয়। বাংলাদেশ ৬৪ টি জেলায় গণযোগাযোগ অধিদপ্তরের অফিস বিদ্যমান। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারের অধিদপ্তর