'''''ঢাকা ২০৪০''''' হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্র, যেটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বাপ্পি চৌধুরী, নুসরাত ফারিয়া নুসরাত ইমরোজ তিশা। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্রটির গল্প লিখেছেন দীপংকর দীপন এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন সনেট কুমার সাহা। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ২০৪০ সালের ঢাকা কেমন হবে এটা নিয়েই আবর্তিত হয়েছে চলচ্চিত্রটির গল্প। ==অভিনয়ে== বাপ্পি চৌধুরী সিগি নুসরাত ফারিয়া পাপলি নুসরাত ইমরোজ তিশা শাপলা ফজলুর রহমান বাবু শাপলার বাবা এবিএম সুমন ইমরান ==নির্মাণ== ২০১৯ সালের ২০ জুন ঢাকা ক্লাবের স্যামসন এইচ চৌধুরী মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত হয় চলচ্চিত্রটির মহরত। ২০১৯ সালের ২৪ জুন থেকে শুরু হয় চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র