'''বর্মি মইলাম''' বা '''মাইল্লা আম''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Bouea হচ্ছে Anacardiaceae পরিবারের একটি আমের প্রজাতি। এটি প্রথম ১৯৪৮ সালে রেকর্ড করা হয়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== এটি স্বাদে বেজায় টক। এদের ফল আকারে খুব ছোট হয়, দেখতে বড় জলপাইয়ের মতো, পাকলে রং হয় হলুদ। ==বিস্তৃতি== এই আমগাছ পার্বত্য চট্টগ্রাম, আসাম, ত্রিপুরা, মায়ানমার, ইন্দোনেশিয়া অঞ্চলের নিজস্ব গাছ। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আম বিষয়শ্রেণী:বৌই রক্ষিত উদ্ভিদ