'''তারাছা''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রোয়াংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == তারাছা ইউনিয়নের আয়তন ৩২,০০০ একর (১২৯.৫০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রোয়াংছড়ি উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী তারাছা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৫৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,০৫৫ জন এবং মহিলা ৩,৫১৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রোয়াংছড়ি উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে তারাছা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়ন, রুমা উপজেলার পাইন্দু ইউনিয়ন রুমা সদর ইউনিয়ন; দক্ষিণে রুমা উপজেলার গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন; পশ্চিমে বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন সুয়ালক ইউনিয়ন এবং উত্তরে বান্দরবান পৌরসভা বান্দরবান সদর উপজেলার বান্দরবান সদর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == তারাছা ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রোয়াংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বেতছড়া ঘেরাওমুখ নোয়াপতং মুখ ছাইংগ্যা তারাছা == শিক্ষা ব্যবস্থা == তারাছা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৭.১০%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বেতছড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলেক্ষ্যংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমপ্রুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাছালংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোলমাছাংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘেরাউমুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাইংগ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডুলুঝিরিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপতং মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাক্ষ্যংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ইতলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেওফাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেরাইপ্রুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোনাই কারবারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == তারাছা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == তারাছা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে তারাছা খাল। == হাট-বাজার == তারাছা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল বেতছড়া বাজার এবং মুরুংগো বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: উথোয়াইচিং মার্মা == আরও দেখুন == রোয়াংছড়ি উপজেলা রোয়াংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন