() বা (১২৮৯-১৩৬৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==শিক্ষা== ১২৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্যের-ফু () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গ্সাং-ফু () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন। মধ্য তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাগ্রহণ করে তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। এরপর তিনি ব্রাগ-রাম () বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ঝ্বা-লু () বৌদ্ধবিহারে নামক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট সংস্কৃত ব্যাকরণ কাব্য সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। এরপর তিনি 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারে ভারতীয় পন্ডিত দ্বস্তনকরের নিকট ভারতীয় ভাষা, সংস্কৃত ব্যাকরণ এবং ভারতীয় ধর্মশাস্ত্রগু এবং বতিকর নামক ভারতীয় পন্ডিতের নিকট পূর্ব পশ্চিম ভারতের কথ্য ভাষাগুলি সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এই বৌদ্ধবিহারের তৎকালীন প্রধান তাকে মহামুদ্রা, নারোপার ছয় যোগ নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। পাঁচ বছর এই বিহারে অধ্যয়নের পর তিনি স্ন্যে-থাং () বৌদ্ধবিহারে জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ==পরবর্তী জীবন== মৃত্যুর পর তিনি () বৌদ্ধবিহারে সাধনা বিমলপ্রভা সম্বন্ধে শিক্ষাদানে লিপ্ত থাকেন। জো-নাং বৌদ্ধবিহারে সাত বছর তিনি প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত থাকেন এবং বাহাত্তর বছর বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে পরবর্তী দুই বছর বিমলপ্রভা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু