'''জিয়ারত''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের জিয়ারত জেলার রাজধানী এবং শহর। এটি একটি অবকাশযাপন এলাকা হিসেবে পরিচিত; যেটি বেলুচিস্তান প্রদেশের কোয়েটা শহর থেকে প্রায় ১৩০ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থান করছে। এখানকার বিখ্যাত কায়েদ--ই-আজম বাসভবন টি উপত্যকার পাশে রয়েছে; যেখানে কায়েদের বেশিরভাগ মানুষ অবকাশ যাপন করে থাকেন। কিন্তু মজার বিষয় হচ্ছে যে বেলুচিস্তান এবং সিন্ধু প্রদেশের পর্যটকরাও কঠোর গ্রীষ্মকালেও উপত্যকাটি পরিদর্শন করে থাকেন। সামগ্রিকভাবে শহরটি ঠান্ডা আবহাওয়া, চিত্তাকর্ষক দৃশ্যাবলী, সবুজ বন এবং শক্তিশালী পাহাড় সব ধরনের পর্যটকদের মনযোগ আকর্ষণ করে থাকে। স্টেশনটির প্রধান সড়ক জিন্নাহ সড়ক; যেটি উপত্যকার লাল অঞ্চল নামেও পরিচিত। এখানে অনেক সরকারী জিজ্ঞাসারি রিসর্ট এবং ভবন রয়েছে। নিম্নে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি নাম দেওয়া হল: ফ্রন্টিয়ার কর্পস রেস্টহাউস গভর্নর হাউস আইজি পুলিশ হাউস প্যান্থার লজ (সেনাবাহিনী) জুনিপার লজ (আর্মি) কায়েদ-ই-আজম আবাসস্থল কমিশনার হাউস সিএম বেলুচিস্তান হাউস ==জলবায়ু== শহরটির আবহাওয়ার নিম্নে তুলে ধরা হল: ==তথ্যসূত্র== শহর