'''মাসুদা খাতুন''' (১৮৮৫-১৯২৬) ছিলেন বাঙালিদের মধ্যে নারীবাদ পথপ্রদর্শকদের কাতারে। তার ছদ্মনাম মিসেস এম রহমান। == জীবনী == মাসুদা খাতুন ১৮৮৫ খ্রিষ্টাব্দে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন হুগলি জেলা, বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারতের আইনজীবি। তার বয়স যখন ১১ তখন তার বিয়ে হয়। তার স্বামী, মাহমুদুর রহমান ছিলেন কলকাতার রেজিস্ট্রার। তার সমকালীন নারীবাদী এবং ঘন ঘন কলম বন্ধু ছিলেন বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন। == পেশা == মাসুদা খাতুন লিখেছেন নারীদের অধিকার এবং নারীবাদ চর্চার উপর। তিনি সমালোচনা করেছেন রক্ষণশীল মুসলমানদের। ইসলামবাদ চর্চাকারীদের তিনি তার লেখায় সমালোচনা করেছেন। তিনি ছিলেন ধূমকেতু পত্রিকার নিয়মিত অবদানকারী। ধূমকেতু ছিল কাজী নজরুল ইসলামের সম্পাদনায় প্রকাশিত সাময়িকী। নজরুল যখন ভবিষ্যতের কবি হতে চলেছেন, তখন তার শুরুর দিককার একটি কবিতা বিষের বাঁশি উৎসর্গ করেছিলেন মাসুদা খাতুনকে। নজরুল উনার লেখাকে শ্রদ্ধা করতেন, মাসুদাকে ডাকতেন মা বলে। তিনি ছিলেন একজন দৃঢ় যিনি মুসলিম এবং হিন্দুদের মধ্যে ঐক্যের ডাক দিতেন। তিনি সিনেমা এবং কীর্তনগুলোয় যেতেন বোরকা না পরিধান করে। তৎকালীন সমাজে মুসলিম নারীরা বোরকা পড়বে না এটা মেনে নেয়ার মত ছিল না। তিনি একটি পতিতাবৃত্তি পুনর্বাসন কেন্দ্র নির্মাণে সহায়তা করেন। তিনি পর্দা বনাম বঞ্চনা রচনায় নারীদের পর্দার মাধ্যমে কিভাবে ইসলাম পাশ কাটিয়ে বসিয়ে রেখেছে তার কঠোর সমালোচনা করেন। == মৃত্যু == মাসুদা খাতুন ১৯২৬ খ্রিষ্টাব্দে পরলোকগমন করেন। তার মৃত্যুর পর কাজী নজরুল ইসলাম তার একটি বই তাকে উৎসর্গ করেছিলেন তাকে অগ্নি নাগিনী সম্বোধন করে। তার স্বামী তার সকল রচনাকর্ম জোগাড় করে চানাচুর নামে ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় ঔপন্যাসিক নারীবাদী নারী ঔপন্যাসিক জেলার ব্যক্তি