omega (ω) NULL উপস্থাপনে ডাটাবেজ থিওরিতে ব্যবহার হয়। '''নাল''' NULL একটা বিশেষ নির্দেশক, এসকিউএল বা স্ট্রাকচার্ড কুয়েরি ভাষায় ডাটাবেজে তথ্য নেই দেখাতে ব্যবহার হয় রিলেশনাল ডাটাবেজ মডেলের উদ্ভাবক এডগার কড প্রথম ব্যবহার করেন সব রিলেশনাল ডাটাবেজে "তথ্য না থাকার অথবা ব্যবহার অযোগ্য তথ্য কে উপস্থাপনের ব্যবস্থা থাকা উচিত কড ডাটাবেজ পাঠ্যসুচিতে গ্রিক চিহ্ন ওমেগা (ω) দিয়ে নাল কে উপস্থাপন করেন বিশেষ মার্কার NULL কে নির্দেশ করতে এটি একটি সংরক্ষিত কীওয়ার্ড। কোন প্রশ্নের "উত্তর না দেওয়া" অার প্রশ্নের উত্তরে "না" বলা একই বিষয় নয় যেমন: "শাওনের কয়টি বই অাছে?" এর উত্তর হতে পারে "শুন্যটি" (কোনো বই নেই অথবা NULL অামরা জানি না শাওনের কয়টি বই অাছে কোন ডাটাবেজ টেবলের কলামে এই উত্তরটা দেওয়া হবে NULL দিয়ে অার যতক্ষন জানা যাচ্ছেনা শাওনের কয়টি বই অাছে ততক্ষন সেই মান শুন্য দিয়ে হালনাগাদ হবে না এস কিউ এল নাল কোনো মান নয়, একটি অবস্থা (অজানা)। বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজে এর ব্যবহার বিভিন্ন যেখানে নাল মানে কোন একটা চলক ভ্যালু রাখা হয়নি ==আরোও দেখুন== এসকিউএল ==তথ্যসূত্র== ==আরোও পড়ুন== E. F. Codd. Understanding relations (installment #7). FDT Bulletin of ACM-SIGMOD, 7(3-4):23–28, 1975. Especially §2.3. Klein, Hans-Joachim. How to modify SQL queries in order to guarantee sure answers". ACM SIGMOD Record 23.3 (1994): 14-20. Claude Rubinson, Nulls, Three-Valued Logic, and Ambiguity in SQL: Critiquing Date's Critique, SIGMOD Record, December 2007 (Vol. 36, No. 4) John Grant, Null Values in SQL. SIGMOD Record, September 2008 (Vol. 37, No. 3) Waraporn, Narongrit, and Kriengkrai Porkaew. Null semantics for subqueries and atomic predicates". IAENG International Journal of Computer Science 35.3 (2008): 305-313. Bernhard Thalheim, Klaus-Dieter Schewe, "NULL 'Value' Algebras and Logics" in Anneli Heimbürger, Yasushi Kiyoki, Takehiro Tokuda, Hannu Jaakkola, Naofumi Yoshida (eds.) Information Modelling and Knowledge Bases XXII, Frontiers in Artificial Intelligence and Applications, Volume 225, 2011, IOS Press, pp. 354–367 Enrico Franconi and Sergio Tessaris, On the Logic of SQL Nulls, Proceedings of the 6th Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management, Ouro Preto, Brazil, June 27–30, 2012. pp. 114–128 ==বহিঃসংযোগ== Oracle NULLs The Third Manifesto Implications of NULLs in sequencing of data Java bug report about jdbc not distinguishing null and empty string, which Sun closed as "not bug" explains how NULL works and the logic behind it. ভাষা