'''সৈয়দ আহমদ কবির যিনি সৈয়দ আহমদ কবির নামে বহুল পরিচিত ছিলেন ভারত মধ্যপ্রাচ্যের বিখ্যাত সুফি দরবেশ। তিনি মক্কার সোহরাওয়ার্দি ধারার প্রবর্তক সিহাবুদ্দীনের প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের প্রধান তত্ত্বাবধায়ক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলে ইসলাম ধর্ম প্রচারক শাহজালালের মামা শিক্ষাগুরু। ==প্রাথমীক জীবন== সৈয়দ আহমদ কবির সোহরাওয়ার্দির পিতার নাম সৈয়দ জালাল সুরুখ বোখারী। সুরুখ বোখারী ভারতবর্ষে ইসলাম প্রচারের লক্ষে মোলতানের নিকট আউচে এসে বসবাস করেন এবং সেখানে সৈয়দ আহমদ কবির সোহরাওয়ার্দির জন্ম হয়। == গুরু পরিচিতি == সৈয়দ আহমদ কবির (রহ) এর পীরদের ঊর্ধঃস্তন পীরগণের তালিকা নিম্নরূপঃ হযরত মোহাম্মদ (সঃ) হযরত আলী (রাঃ)আলীর সমাধি এই মসজিদে অবস্থিত শেখ হাসান বসরী শেখ হবিব আজমী শেখ মারুফ কর্খী শেখ সিংরি সুকতি (রঃ) শেখ মমশাদ সিকন্দরী (রঃ) শেখ আহমদ দিন্নুরী (রঃ) শেখ আমুবিয়া (রঃ) শেখ আজি উদ্দীন সোহরাওয়ার্দী (রঃ) শেখ আবু নজিব জিয়াউদ্দিন (রঃ) শেখ হিসাব উদ্দীন (রঃ) শেখ মাখদুম (রঃ) শেখ বাহাউদ্দীন জাকারিয়া (রঃ) সৈয়দ জালাল সুরুখ বোখারী (রঃ) (পিতা) '''সৈয়দ আহমদ কবির (রঃ)''' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তিত্ব নেতা