'''মোহাম্মদ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণকারী একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সিনিয়র সদস্য তিনি। রিয়াদ অল-রাউন্ডার, কার্যকরী মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং অকেশনাল অফ স্পিন বোলার হিসেবে দলে খেলছেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ টেস্ট দলে সহ-অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশের পক্ষে ক্রিকেট বিশ্বকাপে প্রথম সেঞ্চুরি (১০৩) করার গৌরব অর্জন করেন তিনি। এছাড়াও প্রথম বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসেবে বিশ্বকাপে টানা দ্বিতীয় সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি ২০০৭ সালের জুলাই মাসে বাংলাদেশ দলের শ্রীলঙ্কা সফরের জন্য বাংলাদেশ দলে ডাক পান। সফরের তৃতীয় ওডিআই ম্যাচে তার অভিষেক হয়। এছাড়া ২০০৭ সালে কেনিয়ায় অনুষ্ঠিত চার-জাতি সিরিজ এবং ২০০৭ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ স্কোয়াডের জন্য তাকে দলে নেয়া হয়। জুলাই, ২০০৯ তারিখে আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়ামে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি একে-একে টিএম ডাউলিন, এফএল রেইফার, সিএকে ওয়ালটন, আরএ অস্টিন কেমার রোচকে আউট করে কৃতিত্ব দেখান। এরফলে তিনি তৃতীয় বাংলাদেশী বোলার হিসেবে টেস্ট অভিষেকেই পাঁচ উইকেট লাভ করেন। তার ক্রীড়ানৈপুণ্যে বাংলাদেশ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে খেলায় জয়লাভ করে। ১৫ জুন, ২০১৪ তারিখে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ১ম একদিনের আন্তর্জাতিকে মাহমুদুল্লাহ তার শততম ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেন। এরফলে তিনি ১০ম বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসেবে মর্যাদায় অভিষিক্ত হন। কিন্তু খেলায় তার দল উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। ভারতের বিপক্ষে তার ব্যাটিং গড় ৬৯ বোলিং গড় ১৯৮ যা যে-কোন দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণকৃত একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ সর্বনিম্ন। জুন ভারত দলের বাংলাদেশ সফরের প্রাক্কালে অনুশীলন চলাকালীন আঙ্গুলে ব্যথা পাওয়ায় সিরিজের বাইরে থাকেন তিনি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিবি কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। মার্চ, ২০১৫ তারিখে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে গ্রুপ পর্বের ৪র্থ খেলায় তামিম ইকবালের সাথে ১৩৯ রানে জুটি গড়েন। পরবর্তীতে সাকিব, মুশফিকের অনন্য নৈপুণ্যে খেলায় বাংলাদেশ দল বিশাল রান তাড়া করে উইকেটের কৃতিত্বপূর্ণ জয়লাভ করে। এরফলে বাংলাদেশ সফলভাবে একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ রান তাড়া করে বিজয়ী হয়। মার্চ, ২০১৫ তারিখে অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের ৫ম খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। এরফলে, বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথম বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসেবে বাংলাদেশের পক্ষে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। ১০৩ রানের তার ইনিংসে বাউন্ডারি ছক্কায় ১৩৮ বল স্থায়ী ছিল। কিন্তু ক্রিস উকসের হাতে রান-আউটের শিকারে পরিণত হন। বাংলাদেশের পক্ষে বিশ্বকাপের যে-কোন উইকেটে মুশফিকুর রহিমকে সাথে নিয়ে ১৪১ রানের সর্বোচ্চ জুটি গড়েন। এছাড়াও একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তাদের মধ্যকার জুটি বাংলাদেশের সর্বোচ্চ রানের জুটি। একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশ দলগতভাবে সর্বোচ্চ রান তোলে। পরবর্তীতে রুবেল হোসেনের প্রশংসনীয় বোলিংয়ে (৪/৫৩) বাংলাদেশ ১৫ রানের ব্যবধানে জয়ী হওয়াসহ কোয়ার্টার ফাইনালে উন্নীত হয়। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। ১৩ মার্চ সেডন পার্কে গ্রুপ পর্বে দলের সর্বশেষ খেলায় নিউজিল্যান্ডের সাথে ১২৮* রান করে অপরাজিত থাকেন নিজস্ব দ্বিতীয় শতরান করেন। খেলায় তিনি বিশ্বকাপে ধারাবাহিকভাবে ‍দুই খেলায় শতক হাঁকানোর গৌরব অর্জন করেন, যা এর আগে কোন বাংলাদেশী খোলোয়াড় করতে পারেননি। কিন্তু তুমুল উত্তেজনাপূর্ণ খেলায় বাংলাদেশ দল উইকেটে পরাজিত হয়। == আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == === একদিনের আন্তর্জাতিক শতক === মাহমুদুল্লার একদিনের আন্তর্জাতিক শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১০৩ ১১৪ অ্যাডিলেড, অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ওভাল ২০১৫ জয় '''২''' ১২৮* ১১৫ হ্যামিল্টন, নিউজিল্যান্ড সেডন পার্ক ২০১৫ পরাজয় '''৩''' ১০২* ১০৭ কার্ডিফ, ওয়েল্স্ সোফিয়া গার্ডেনস ২০১৭ জয় ==পুরস্কার == === একদিনের আন্তর্জাতিকে ম্যাচ সেরা পুরস্কার=== ক্রমিক প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ইংল্যান্ড অ্যাডিলেড, অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ওভাল, এডিলেড মার্চ ২০১৫ ১০৩* (১৩১ বল); == ব্যক্তিগত জীবন == ২৫ জুন ২০১১ তারিখে মাহমুদুল্লাহ জান্নাতুল কাওসার মিষ্টিকে বিয়ে করেন। ২০১২, জুন তিনি পুত্র সন্তানের পিতা হন। == আরও দেখুন == ক্রিকেট বিশ্বকাপের শতরানের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক বিভাগের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কিটস নেভিস প্যাট্রিয়টসের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী