ডেন্টাল ব্রেসিসের প্রয়োগ '''ডেন্টাল ব্রেস''' () যা '''অর্থোডোন্টিক ব্রেস''' (orthodontic braces) বা সাধারণভাবে '''ব্রেস''' (braces) নামেও পরিচিত। এটি একটি ডিভাইস যা দাঁতের পাটি উপরে নিচে সামঞ্জস্যপূর্ণ করতে ব্যবহৃত হয়। সামঞ্জস্যপূর্ণ দাঁতের পাটি বিন্যাসের ফলে নিখুত সুবিধাজনক ভাবে কোনোকিছু কামড়ে ধরতে যাদের সমস্যা হয়, তাদের চিকিৎসার জন্যই মূলত ডেন্টাল ব্রেস ব্যবহৃত হয়। যে ধরনের কামড়গুলোর ব্রেসের মাধ্যমে ঠিক করা হয় সেগুলোকে বলা হয় ম্যালোক্লশন, যেমন: আন্ডারবাইট, ওভারবাইট, ক্রস বাইট, এবং ওপেন বাইট। সাধারণত শিশু-কিশোরদের ক্ষেত্রে ব্রেস ব্যবহার করা হলেও ডেন্টাল ব্রেস ব্যবহার করতে পারেন। চিকিৎসা