'''ভার্জিন গ্রুপ লিমিটেড''' উদ্যোক্তা রিচার্ড ব্রানসন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি ব্রিটিশ বহুজাতিক ব্র্যান্ডেড ভেঞ্চার ক্যাপিটাল পিণ্ডীভূত কোম্পানি। এর মূল ব্যবসা এলাকা ভ্রমণ, বিনোদন এবং জীবনধারা, এবং এটি আর্থিক সেবা, পরিবহন, স্বাস্থ্যসেবা, খাদ্য পানীয়, মিডিয়া টেলিযোগাযোগ মধ্যে উদ্যোগ পরিচালনা কর। একসঙ্গে, ভার্জিন-এর ব্যবসায় বিশ্বব্যাপী ৪০০-এরও অধিক কোম্পানি দ্বারা গঠিত। == অধীনস্থ কোম্পানি এবং বিনিয়োগ == এয়ারএশিয়া এক্স মালয়েশিয়া থেকে পরিচালিত বাজেট এয়ারলাইন (১৬% ভার্জিন গ্রুপের মালিকানাধীন) ভি ফেস্টিভাল যুক্তরাজ্যের দুটি পৃথক স্থানে অনুষ্ঠিত দুই দিনের সঙ্গীত উৎসব ** ভি ফেস্টিভাল (অস্ট্রেলিয়া) ভি ফেস্টিভাল একটি অস্ট্রেলিয়ান সংস্করণ ** ভার্জিন ফেস্টিভাল ভি ফেস্টিভাল একটি উত্তর আমেরিকান সংস্করণ. ভার্জিন এ্যাকটিভ ইউকে, অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, স্পেন, সিঙ্গাপুর, পর্তুগাল, এবং ইতালি মধ্যে একটি স্বাস্থ্য ক্লাব চেইন ভার্জিন আমেরিকা সান ফ্রান্সিসকো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ভিত্তি করে একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর বাজেট এয়ারলাইন (২৫% ভার্জিন গ্রুপের মালিকানাধীন) ভার্জিন আটলান্টিক এয়ারওয়েজ পশ্চিম সাসেক্স, যুক্তরাজ্য ভিত্তিক একটি আন্তর্জাতিক বাহক (৫১% ভার্জিন গ্রুপের মালিকানাধীন) ভার্জিন অস্ট্রেলিয়া হোল্ডিংস লিমিটেড ** ভার্জিন অস্ট্রেলিয়া একটি অস্ট্রেলিয়ান ভিত্তিক এয়ারলাইন ** ভার্জিন সামোয়া একটি সামোয়ান ভিত্তিক এয়ারলাইন (৪৯%) ** ব্লু হলিডেস ভার্জিন অস্ট্রেলিয়ার ভ্রমণ কর্মসূচি ভার্জিন বেলুন ফ্লাইটস একটি গরম বায়ু বেলুন অপারেটর ভার্জিন বুকস বই প্রকাশক, খুচরা বিক্রেতা এবং পরিবেশক (১০% ভার্জিন গ্রুপের মালিকানাধীন) ভার্জিন কেয়ার চিকিৎসা সেবা প্রদান লিকুইড কমিকস কমিক বই প্রযোজক ভার্জিন কানেক্ট রাশিয়ায় ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট এক্সেস এবং টেলিফোনি ভার্জিন ডিজিটাল হেল্প প্রযুক্তিগত সহায়তা ভার্জিন ড্রিংস পানীয় প্রস্তুতকারক ** ভার্জিন কোলা কার্বনেটেড নরম পানীয় কোলা ** ভার্জিন ভদকা alcoholic beverage ** ভি-মিক্স স্পিরিট মিক্সার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্রুপ হোল্ডিং কোম্পানি মার্কা হোল্ডিং কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি