আহমেদ ১ম (অটোমান তূর্কি: احمد اول ''Aḥmed-i evvel''; তূর্কিসঃ'''১ম আহমেদ'''; (১৮ এপ্রিল ১৫৯০ ২২ নভেম্বর ১৬১৭) ১৬০৩খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৬১৭ খ্রিষ্টাব্দে অটোমান সাম্রাজ্যের সুলতান ছিলেন। আহমেদের শাসনামল রাজকীয় ফ্র্যাটিট্রিকের অটোমান ঐতিহ্যের সমাপ্তির জন্য উল্লেখযোগ্য।তখন থেকে অটোমান শাসকরা সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হওয়ার পর আর তাদের ভাইদের হত্যা না করার আইন চালু হয়। তূর্কিতে নির্মিত বিখ্যাত মসজিদ গুলোর মধ্যে তার নির্মিত নীল মসজিদ ছিল বিখ্যাত,যার ফলে তিনি বেশ জনপ্রিয় ছিল। তার শাসনামল থেকেই অটোমান সম্ররাজ্যে পতন শুরু হয়। == প্রাথমিক জীবন == আহম্মেদ ১৮ এপ্রিল ১৫৯০ সালে মানিসা প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন,যখন তার পিতা শাহজাদ মেহমেদ ছিলেন একজন শাহজাদ এবং মানিসার সাঞ্জাকের গভর্নর ছিলেন। তার মা ছিলেন হানদান সুলতান ১৫৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তার পিতামহ তৃতীয় মুরাদের মৃত্যুর পর তার পিতা কাছে আসেন এবং সুলতান মেহমেদ (৩য়) নামে সিংহাসন আরোপ করেন। মেহেমদ তার নিজের উনিশ জন ভাই অর্ধ ভাইয়ের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার আদেশ দেন। আহমেদ এর বড় ভাই শাহজাদা মাহমুদকে,২৭ শে ডিসেম্বর, ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে মেহমেদের নিজের মৃত্যুর ঠিক আগে জুন ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়। মাহমুদকে তার মা সহ কন্সান্টিনোপল শাহজাদা মসজিদে আহমদ দ্বারা নির্মিত একটি পৃথক সমাধিস্থলে সমাধিস্থ করা হয়। == রাজত্ব == আহমেদ পরে তেরো বছর বয়সে ১৬০৩ সালে তার পিতার মৃত্যুর পর সিংহাসনে আরোহণ করেন যখন তার শক্তিশালী দাদী সাফিয়ে সুলতান তখনও জীবিত ছিল।আহমেদ এর হারিয়ে যাওয়া চাচা সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হওয়ার বিরোধিতা করে এবং তার জীবন পরিকল্পনায় সুলতান হয়ে ওঠে। আহমেদ আগের সিংহভাগের পর ঐতিহ্যবাহী ফ্র্যাটিক্রিডের সাথে ভেঙেছেন এবং তার ভাই মুস্তফার মৃত্যুদণ্ডের আদেশ দেননি। পরিবর্তে মুস্তাফা তার দাদী সাফিয়ে সুলতান বরাবর বায়েজিদ পুরোনো প্রাসাদে ছিল। এটা সম্ভবত আহমেদ এর অল্প বয়সের কারণে হয়েছেলি কেননা শিশুদের সন্দিহান করার তার ক্ষমতা প্রদর্শিত হয়নি, এবং অটোমান সিংহাসনের জন্য শুধুমাত্র অন্য প্রার্থী ছিল। তার ভাইয়ের মৃত্যুদণ্ড রাজবংশকে বিপন্ন করে তুলতে পারে, এবং এভাবে তিনি বেঁচে গিয়েছিলেন। তার রাজত্বের আগের অংশে, আহমেদকে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তি হিসেবে দেখানো হয়েছিল। ১৬০৬ সালে স্বাক্ষরিত জিসিটভোটারোকের চুক্তিতে এর প্রতিপত্তি আরও কমে যায়, অস্ট্রিয়া কর্তৃক অনুমোদন করে বিলুপ্ত করা হয়। প্রতিবেশী প্রতিদ্বন্দ্বী সাফাভিদ সাম্রাজ্য, শাহ আব্বাস গ্রেট, জর্জিয়া, আজারবাইজান এবং ককেশাসে অন্যান্য সুবিশাল অঞ্চল নেতৃত্বের বিরুদ্ধে অটোমান-সাফাভিদ যুদ্ধে বিপর্যয়কর পরাজয়ের (১৬০৩-১৬১৮) অনুসরণ করছেন নাদূ পাশা চুক্তি প্রতি পারস্য ফিরে সমর্পিত হয়েছিল ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে, অটোমান-সফাভিড ওয়ার (১৫৭৮-৯০) অঞ্চলটি জয় করে নিয়েছিল। ১৫৫৫ সালের অমাস্য শান্তি হিসাবে একই সীমারেখাটি নতুন সীমারেখা আঁকড়ে রয়েছে। == যুদ্ধ == ১৬০৪-০৬ আহমেদ এর বাবা ৩য় মেহেদ এর মৃত্যুর কিছুদিন আগে অটোমান-সফাভিড যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। সিংহাসনে আরোহণ করে, ১ম আহমেদ সিগালজাদ ইউসুফ সিনন পাশাকে পূর্ব সেনার কমান্ডার হিসেবে নিযুক্ত করেছিলেন। কনস্টান্টিনোপল থেকে সেনা 15 জুন ১৬০৪ সালে গিয়েছিল যা খুব দেরি হয়ে গেইয়েছিল, এবং সময় দ্বারা এটি পূর্ব কিনারায় আগত ছিল নভেম্বর ১৬০৪, সাফাভিদ সেনাবাহিনী ইয়েরেভান দখল করে কার্স্প্রী এয়লাত এর বেশ এবং শুধুমাত্র Akhaltsikhe বন্ধ হতে পারে শর্ত সাপেক্ষে সানান পাশা ভ্যান মধ্যে থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, কিন্তু তারপর আসন্ন Safavid আক্রমণ থামাতে Erzurum অভিমুখে। এই ঘটনাটি মূলত অটোমানদের সাথে সম্পর্কিত ছিল না। 1605 সালে সিনান পাশা ond তাবরিজ নেওয়া, উদ্দেশ্য সেনা Köse Sefer পাশা, Erzurum- এর Beylerbey দ্বারা কমিয়ে হয়েছিল, সিনান পাশা থেকে indépendamment marching এবং এর ফলে একটি পি.ও.ডাবেলউ Safavids ক্যাপচার সাদা হচ্ছে। অটোমান সেনাবাহিনী উর্মীকে পরাস্ত করে এবং প্রথমে ভ্যান এবং তারপর দিয়েরবেকীর পর্যন্ত পালিয়ে যেতে হয়েছিল। এখানে, সিনান পাশা, আলেপ্পো Canbulatoğlu Hüseyin পাশা, কে সাহায্য প্রদান করতে আসা ছিল Beylerbey নির্বাহ অজুহাতে তিনি খুব দেরি আগত ছিল যে উপরে একটি বিদ্রোহের সৃষ্টি করে। আজারবাইজানে গণজা, শিভান এবং শামকি। জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর উসমানীয় সুলতান