'''জর্জ রেমন্ড রিচার্ড মার্টিন''' (জন্ম '''জর্জ রেমন্ড মার্টিন'''; ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৮) হলেন একজন মার্কিন ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার, চিত্রনাট্যকার এবং টেলিভিশন প্রযোজক। তিনি '''জর্জ আর. আর. মার্টিন''' নামে ফ্যান্টাসি, ভৌতিক এবং বিজ্ঞান কল্পকাহিনী রচনা করেন। তিনি তার সর্বাধিক বিক্রিত মহাকাব্যিক ফ্যান্টাসি উপন্যাস ''আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার'' দিয়ে খ্যাতি অর্জন করেছেন। উপন্যাসটি অবলম্বনে পরবর্তীতে ''গেম অব থ্রোনস'' (২০১১-বর্তমান) টেলিভিশন ধারাবাহিক নির্মাণ করা হয়, যা মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এইচবিওতে প্রচারিত হয়। মার্টিন নিজেও এই ধারাবাহিকটির সহকারী প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন এবং চারটি পর্বের চিত্রনাট্য রচনা করেন। ২০০৫ সালে ''টাইম'' ম্যাগাজিনের লেভ গ্রসম্যান মার্টিনকে আমেরিকার টলকিন বলে উল্লেখ করেন, এবং ২০১১ সালে তিনি বার্ষিক টাইম ১০০ বিশ্বের শীর্ষ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জর্জ রেমন্ড মার্টিন ১৯৪৮ সালের ২০ সেপ্টেম্বর নিউ জার্সির বায়োনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৩ বছর বয়সে তার দ্বিতীয় মধ্য নাম রিচার্ড গ্রহণ করেন। তার পিতা রেমন্ড কলিন্স মার্টিন এবং মাতা মার্গারেট ব্র্যাডি মার্টিন। তার ছোট দুই বোন ডারলিন এবং জ্যানেট। মার্টিনের পিতা অর্ধেক ইতালীয় বংশোদ্ভূত এবং তার মাতা অর্ধেক আইরিশ বংশোদ্ভূত। এছাড়া তার পূর্বপুরুষগণের মধ্যে ফরাসি, ইংরেজ, ওয়েলশ জার্মান রয়েছে। ==শিক্ষকতা== ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝিতে মিলওয়াকিতে একটি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী সম্মেলনে আইওয়ার ডেবিউকের ইংরেজ অধ্যাপক জর্জ গুথরিজের সাথে মার্টিনের সাক্ষাৎ হয়। মার্টিন তাকে শুধু কল্পনাপ্রসূত বইয়ের প্রতি দৃষ্টি না দিয়ে নিজেও এই ধরনের বই লিখতে উদ্ধুদ্ধ করেন। এরপর থেকে গুথরিজ বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ফ্যান্টাসি বিভাগে হুগো পুরস্কার দুইবার নেবুলা পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বে মনোনীত হয়। ১৯৯৮ সালে গুথরিজ জ্যানেট বের্লিনার তাদের ''চিলড্রেন অব দ্য ডাস্ট'' উপন্যাসের জন্য ব্রাম স্টোকার পুরস্কার লাভ করেন। এর বিপরীতে গুথরিজ মার্টিনকে ক্লার্ক কলেজে (বর্তমান ক্লার্ক বিশ্ববিদ্যালয়) এই কাজ পাইয়ে দেন। এই প্রসঙ্গে গুথরিজ বলেন যে মার্টিন লেখালেখি দাবা প্রতিযোগিতা থেকে নিজের ভরণপোষণের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ অর্থ উপার্জন করছিলেন না। ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৮ সালে মার্টিন ক্লার্ক কলেজে ইংরেজি সাংবাদিকতার প্রশিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন এবং তিনি ১৯৭৮ থেকে ১৯৭৯ সালে সেখানে লেখক হিসেবে সাময়িক আবাসিক পদ লাভ করেন। তিনি যখন শিক্ষকতা পেশাকে উপভোগ করছিলেন, সেসময় ১৯৭৭ সালের শেষের দিকে তার বন্ধু সমসাময়িক লেখক টম রিমির মৃত্যু তাকে তার জীবন সম্পর্কে ভাবায়, এবং তিনি পূর্ণাঙ্গ লেখক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি তার চাকরি ছেড়ে দেন এবং ১৯৭৯ সালে ডেবিউকে ত্যাগ করে সান্টা ফেতে চলে যান। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;বিজয় ১৯৭৫: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসিকার জন্য হুগো পুরস্কার ''আ সং ফর লিয়া'' ১৯৭৯: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসিকার জন্য নেবুলা পুরস্কার ''স্যান্ডকিংস'' ১৯৮০: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসিকার জন্য হুগো পুরস্কার ''স্যান্ডকিংস'' ১৯৮০: শ্রেষ্ঠ ছোটগল্পের জন্য হুগো পুরস্কার ''দ্য ওয়ে অব ক্রস অ্যান্ড ড্রাগন'' ১৯৮৫: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসিকার জন্য নেবুলা পুরস্কার ''পোর্ট্রেট্‌স অব হিজ চিলড্রেন'' ১৯৮৮: দীর্ঘ কল্পকাহিনীর জন্য ব্র্যাম স্টকার পুরস্কার ''দ্য পিয়ার-শেপড ম্যান'' ১৯৮৯: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসিকার জন্য ওয়ার্ল্ড ফ্যান্টাসি পুরস্কার ''দ্য স্কিন ট্রেড'' ১৯৯৭: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসিকার জন্য হুগো পুরস্কার ''ব্লাড অব দ্য ড্রাগন'' ২০০৩: শ্রেষ্ঠ ফ্যান্টাসি উপন্যাসের জন্য লুকাস পুরস্কার ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' ২০০৩: শ্রেষ্ঠ বিদেশি উপন্যাসের জন্য প্রিমিও ইগনোটাস ''আ গেম অব থ্রোনস'' ২০০৪: শ্রেষ্ঠ বিদেশি উপন্যাসের জন্য প্রিমিও ইগনোটাস ''আ ক্ল্যাশ অব কিংস'' ২০০৬: শ্রেষ্ঠ বিদেশি উপন্যাসের জন্য প্রিমিও ইগনোটাস ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' ২০১১: শ্রেষ্ঠ মৌলিক কবিতাসংকলনের জন্য লুকাস পুরস্কার ''ওয়ারিয়র্স'' (সহ-সম্পাদক গার্ডনার ডোজোইস) ২০১১: টাইম ম্যাগাজিন ঘোষিত শীর্ষ ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তিদের একজন ২০১২: শ্রেষ্ঠ ফ্যান্টাসি উপন্যাসের জন্য লুকাস পুরস্কার ''আ ড্যান্স উইথ ড্রাগন্‌স'' ২০১২: শ্রেষ্ঠ নাট্য উপস্থাপনার (দীর্ঘ রূপ) জন্য হুগো পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ২০১২: ওয়ার্ল্ড ফ্যান্টাসি আজীবন সম্মাননা পুরস্কার ২০১৩: শ্রেষ্ঠ নাট্য উপস্থাপনার (স্বল্পদৈর্ঘ্য রূপ) জন্য হুগো পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম ২, পর্ব (চিত্রনাট্যকার) ২০১৪: শ্রেষ্ঠ মৌলিক কবিতাসংকলনের জন্য লুকাস পুরস্কার ''ওল্ড মার্স'' (সহ-সম্পাদক গার্ডনার ডোজোইস) ২০১৫: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ২০১৫: নর্থওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি মেডিল হল অব অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার ২০১৬: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ;মনোনয়ন ১৯৮৮: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' (প্রযোজক) ১৯৮৯: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' (প্রযোজক) ১৯৯৭: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য নেবুলা পুরস্কার ''আ গেম অব থ্রোনস'' ১৯৯৯: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য নেবুলা পুরস্কার ''আ ক্ল্যাশ অব কিংস'' ২০০১: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য নেবুলা পুরস্কার ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' ২০০১: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য হুগো পুরস্কার ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' ২০০৬: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য হুগো পুরস্কার ''আ ফিস্ট ফর ক্রোস'' ২০০৬: কুইল পুরস্কার ''আ ফিস্ট ফর ক্রোস'' ২০০৬: ব্রিটিশ ফ্যান্টাসি পুরস্কার ''আ ফিস্ট ফর ক্রোস'' ২০১১: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ২০১২: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ২০১২: শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য হুগো পুরস্কার ''আ ড্যান্স উইথ ড্রাগন্‌স'' ২০১৩: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ২০১৪: অসাধারণ নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার ''গেম অব থ্রোনস'' মৌসুম (সহকারী নির্বাহী প্রযোজক) ==আরও দেখুন== গেম অব থ্রোনস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ছোটগল্পকার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ছোটগল্পকার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি আজ্ঞেয়বাদী টেলিভিশন প্রযোজক পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ ছোটগল্পকার ব্লগার বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক ভৌতিক কল্পকাহিনী লেখক পুরস্কার বিজয়ী লেখক