বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৬০ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার প্রাপ্তরা হলেন: ==১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দ== ফররুখ আহমদ (কবিতা) আবুল হাশেম খান (উপন্যাস) মুহাম্মদ আবদুল্লাহ-হিল কাফি আবুল মনসুর আহমেদ (ছোটগল্প) মোহাম্মদ বরকতুল্লাহ আসকার ইবনে শাইখ (নাটক) খান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দ== আহসান হাবিব (কবিতা) সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ (উপন্যাস) মবিনউদ্দিন আহমদ (ছোটগল্প) মুহম্মদ আবদুল হাই নুরুল মোমেন (নাটক) হোসনে আরা (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দ== সুফিয়া কামাল (কবিতা) আবুল ফজল (উপন্যাস) শওকত ওসমান (ছোটগল্প) আকবর আলী মুনীর চৌধুরী (নাটক) বন্দে আলী মিয়া (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দ== আবুল হোসেন (কবিতা) আবু ইসহাক (উপন্যাস) আবু রুশদ (ছোটগল্প) আবদুল কাদির প্রিন্সিপাল ইবরাহীম খাঁ (নাটক) কাজী কাদের নেওয়াজ (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দ== সানাউল হক (কবিতা) বে-নজীর আহমদ (কবিতা) শামসুদ্দীন আবুল কালাম (উপন্যাস) শাহেদ আলী (ছোটগল্প) ড. মুহম্মদ এনামুল হক আকবর উদ্দীন (নাটক) ড. আশরাফ সিদ্দিকী (শিশুসাহিত্য) হাবীবুর রহমান (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দ== তালিম হোসেন (কবিতা) মাহবুব-উল-আলম (উপন্যাস) আলাউদ্দিন আল আজাদ (ছোটগল্প) মোহাম্মদ মনসুরউদ্দীন ওবায়দুল হক (নাটক) মোহাম্মদ মোদাব্বের (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দ== মাহমুদা খাতুন সিদ্দিকা (কবিতা) কাজী আফসারউদ্দীন আহমদ (উপন্যাস) সৈয়দ শামসুল হক (ছোটগল্প) ড. কাজী মোতাহার হোসেন সিকান্দার আবু জাফর (নাটক) আবু যোহা নূর আহমদ (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দ== সৈয়দ আলী আহসান (কবিতা) সরদার জয়েনউদ্দীন (উপন্যাস) আবদুল গাফফার চৌধুরী (ছোটগল্প) মযহারুল ইসলাম আ. ন. ম. বজলুর রশীদ (নাটক) মোহাম্মদ নাসির আলী (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দ== আল মাহমুদ (কবিতা) আবু জাফর শামসুদ্দীন (উপন্যাস) শওকত আলী (ছোটগল্প) ড. আহমদ শরীফ আনিস চৌধুরী (নাটক) রোকনুজ্জামান খান (শিশুসাহিত্য) ==১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দ== শামসুর রাহমান (কবিতা) শহীদুল্লাহ কায়সার (উপন্যাস) বোরহানউদ্দিন খান জাহাঙ্গীর (ছোটগল্প) নীলিমা ইব্রাহিম আলী মনসুর (নাটক) গোলাম রহমান (শিশুসাহিত্য) == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭০-৭৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮০-৮৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯০-৯৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০০০-০৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১০-১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা একাডেমি ওয়েবসাইট বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা একাডেমি পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার