'''জেমস পিটার ফকনার''' (; জন্ম: ২৯ এপ্রিল, ১৯৯০) তাসমানিয়া রাজ্যের লনসেস্টনে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার। নিজ রাজ্য দল তাসমানিয়ার পক্ষে খেলে থাকেন ছয় ফুট এক ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী ফিনিশার নামের পরিচিত '''জেমস ফকনার'''। অল-রাউন্ডার হিসেবে তিনি বামহাতি মিডিয়াম পেসার ডানহাতি ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় মাঠে অবতীর্ণ হন। মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান উদ্বোধনী বোলার হিসেবে অস্ট্রেলিয়া দলে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তাসমানিয়া দলের পক্ষে তার বাবা পিটার ফকনার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ২০০৭ সালে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট একাডেমির উন্নয়ন দলে খেলেন ২০০৮ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অন্তর্ভুক্ত হন। ২০১০-১১ মৌসুমে শেফিল্ড শিল্ডে ৩০ রান গড়ে ৩০০ রান ১৭.২২ রান গড়ে ৩৬ উইকেট লাভ করেন ফকনার। ২০১২ মৌসুমে তিনি তাসমানিয়া অনূর্ধ্ব-১৭ দলের অধিনায়কত্ব পালন করেন। ২০১২-১৩ মৌসুমের শেফিল্ড শিল্ডের চূড়ান্ত খেলায় ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন দলকে তৃতীয়বারের মতো শিরোপা বিজয়ে সহায়তা করেন। == ক্রীড়া জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে ভারতীয় দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৩ সালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্যরূপে ইংল্যান্ড সফরে যান। ২১ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে ওভালে অনুষ্ঠিত ৫ম টেস্টে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। অস্ট্রেলীয় নির্বাচক জন ইনভারেরিটি ফকনারকে কোন কিছু করে দেখাতে পারে বলে আখ্যায়িত করেন। অন্যদিকে অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক মাইকেল ক্লার্ক ফকনারের কিছু দুর্বলতা তুলে ধরেন যার ফলে তিনি পূর্বের টেস্টগুলোয় অন্তর্ভুক্ত হতে পারেননি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন হেস্টিংস ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার লায়ন্সের ক্রিকেটার