'''মার্টিন জন ক্রিস্টোফার ফ্রিম্যান''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৭১) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। তিনি সিটকম রম্যচিত্র ''দ্য অফিস''-এ টিম ক্যান্টারবারি, ব্রিটিশ গোয়েন্দা নাট্য ধারাবাহিক ''শার্লক''-এ ডক্টর জন ওয়াটসন, পিটার জ্যাকসনের ''দ্য হবিট'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে বিলবো ব্যাগিন্স এবং ডার্ক কমেডি অপরাধ নাট্য টিভি ধারাবাহিক ''ফার্গো''-এ লেস্টার নিগার্ড চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেছেন। তার অভিনীত অনান্য উল্লেখযোগ্য কাজ হল প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ''লাভ অ্যাকচুয়ালি'' (২০০৩), হাস্যরসাত্মক বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র ''দ্য হিচিকার্স গাইড টু দ্য গ্যালাক্সি'' (২০০৫), হাস্যরসাত্মক ''নেটিভিটি!'' (২০০৯), হাস্যরসাত্মক ''থ্রি ফ্লেভারস করনেটো'' ত্রয়ী, বিজ্ঞান কল্পকাহিনী হাস্যরসাত্মক ''দ্য ওয়ার্ল্ডস এন্ড'' (২০১৩), এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬) ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' (২০১৮) এভারেট কে রস। তিনি একটি করে এমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার এম্পায়ার পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং দুটি করে এমি বাফটা এবং একটি করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী