'''লিমা''' (স্পেনীয় Lima) দক্ষিণ আমেরিকার রাষ্ট্র পেরুর রাজধানী বৃহত্তম শহর। এটি দেশটির সংস্কৃতি, ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ড শিল্পখাতের প্রধান কেন্দ্র। লিমা পেরুর পশ্চিমভাগে দেশটির প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলের মাঝামাঝি অবস্থানে, উপকুল থেকে ১৩ কিলোমিটার ভেতরে, আন্দেস পর্বতমালার কাছে, একটি মরুময় অঞ্চলের কেন্দ্রভাগে অবস্থিত। বৃহত্তর লিমা মহানগর এলাকাটি চতুর্দিকে বহুদূর পর্যন্ত বিক্ষিপ্তভাবে প্রসারিত বলে এর ডাকনাম দেওয়া হয়েছে এল পুলপো (অর্থাৎ অক্টোপাস)। মূল লিমা শহরের আয়তন ১০০০ বেশি। বৃহত্তর লিমা মহানগরীর জনসংখ্যা কোটির বেশি; এটি একটি অতিমহানগরী। বৃহত্তর লিমা এলাকাতে কাইয়াও নামের একটি সামুদ্রিক বন্দর আছে, যেটি প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত। কাইয়াও পেরুর ব্যস্ততম সমুদ্রবন্দর। যদিও লিমা শহরটি ক্রান্তীয় বা গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে অবস্থিত, প্রশান্ত মহাসাগরীয় শীতল পেরু সমুদ্রস্রোতের সুবাদে এর জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ। লিমা নগরীর ঐতিহাসিক কেন্দ্রে রাষ্ট্রপতির প্রাসাদ রোমান ক্যাথলিক মন্ডলীর একটি মহাগির্জা বা ক্যাথেড্রাল আছে, যার নির্মাণকাজ ১৬শ শতকে শুরু হয়। আরও আছে ১৫৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত সান মার্কোস জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়। লিমাতে পেরুর সব প্রধান সরকারী কার্যালয়, ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানগুলির সদর দফতর ব্যাংক অবস্থিত। লিমাতে অনেক শিল্পকারখানা আছে যেগুলিতে তেল, ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি, ঔষধ, খাদ্যপণ্য, প্লাস্টিক, পোশাক অন্যান্য পণ্যদ্রব্য উৎপাদন করা হয়। লিমা এলাকায় বহু হাজার বছর আগেই একটি লোকালয় ছিল। প্রায় ১৫০০ বছর আগে এখানে পাচাকামাক নামের একটি স্থানীয় দেবতাকে উপাসনা করার কেন্দ্র ছিল। ১৪শ শতকে ইনকা জাতির লোকেরা অঞ্চলটি নিয়ন্ত্রণে নেয়। স্পেনীয় দখলদার ফ্রান্সিসকো পিসাররো ১৫৩৫ সালে এখানে একটি ঔপনিবেশিক শহর প্রতিষ্ঠা করেন এর নাম দেওয়া হয় "সিউদাদ দে লোস রেইয়েস"; পরে এর নাম বদলে লিমা রাখা হয়। লিমা নামটি স্থানীয় কেচুয়া ভাষার শন্দ "লিমাক" থেকে এসেছে, যার অর্থ "বক্তা"। নিকটবর্তী কাইয়াও বন্দরটি এই অঞ্চলে স্পেনের প্রধান বন্দরে পরিণত হয়। প্রায় ২০০ বছর লিমা ছিল দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশে সমস্ত স্পেনীয় উপনিবেশগুলির রাজধানী। ১৭৪৬ সালে একটি ভূমিকম্পে লিমা প্রায় ধ্বংস হয়ে যাওয়ার উপক্রম হয়েছিল। পরবর্তীতে শহরটিকে পুনরায় নির্মাণ করা হয়। ১৮১২ সালে পেরু স্বাধীনতা লাভ করলে লিমা স্বাধীন পেরুউ রাষ্ট্রের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৯শ শতকে লিমার কলেবর বহুগুণ বৃদ্ধি পায়। ২০শ শতকে শহরের জনসংখ্যা অনেক বৃদ্ধি পায়; বর্তমানে পেরুর এক-চতুর্থাংশ জনগণই লিমা মহানগর এলাকাতে বাস করে। ==তথ্যসূত্র== শহর আমেরিকার রাজধানী