'''সর্দার আজমুন''' (; জন্ম: জানুয়ারী ১৯৯৫) ইরানের একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি রাশিয়ান পারফরম্যান্স দল ফুটবল ক্লাব রুবিন কাজানে এবং ইরান জাতীয় ফুটবল দলের জন্য একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১৪ সালে ইরান জাতীয় ফুটবল দলের জন্য তার আত্মপ্রকাশ করার পর, সর্দার আজমুন ২০১৫ সালের এএফসি এশিয়ান কাপে টিম মেলির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। সর্দার আজমুন ইরানের সর্বকালের সেরা সর্বোচ্চ গোলদাতা। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===যুব=== সর্দার আজমুন ইরানের অনূর্ধ্ব ২০ দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন যখন ছয়টি ম্যাচে সাতটি গোল করেন, যার ফলে তিনি ২০১২ সালে কমনওয়েলথ অফ ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেট কাপের সর্বোচ্চ গোলদাতা হয়ে উঠে। অক্টোবর ২০১৩ তারিখে, তিনি ২০১৪ সালে জন্য এএফসি অনূর্ধ্ব ১৯ যোগ্যতা অর্জনের সময় অনূর্ধ্ব ২০ দলের জন্য খেলেছিলেন। লেবাননের বিপক্ষে একটি ম্যাচে তিনি দুই গোল করে দলকে নেতৃত্ব দেন এবং এককভাবে সহায়তা করেন এবং তার দল একটি পেনাল্টি পায়। মার্চ, ২০১৫ সালে সর্দার আজমুন অলিম্পিকের জন্য অনূর্ধ্ব ২৩-এর দলের জন্য ডাকা হয়েছিল। তিনি টি ম্যাচে টি গোল করে চূড়ান্ত ম্যাচে খেলেন টুর্নামেন্টের সেরা গোলদাতা হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। ২০১৬ সাল অনুযায়ী, এএফসি অনূর্ধ্ব ২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ ফিফা আন্তর্জাতিক ম্যাচ ক্যালেন্ডার সময় অনুষ্ঠিত হয়নি, সে সময় তাকে রস্তোভ দ্বারা মুক্তি দেওয়া হয়নি। ===জ্যেষ্ঠ=== অক্টোবর ২০১৩ তারিখে, সর্দার আজমুনকে কার্লোস কুইরোজকে থাইল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দলের বিপক্ষে ইরান জাতীয় ফুটবল দলে খেলার জন্য ডাকা হয়। তিনি কুইরোজ দ্বারা ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ইরানের ২৮ সদস্যের প্রাথমিক দলে নির্বাচিত হয়েছিলেন কিন্তু ফাইনাল দল থেকে পাঁচটি বাদ দেওয়া খেলোয়াড়ের মধ্যে তিনি ছিলেন। ২৬ শে মে ২০১৪ তারিখে মন্টেনিগ্রোর বিপক্ষে একটি প্রীতি ম্যাচে আজ্জামউদ্দিনকে তার সিনিয়র অভিষেক করানো হয়েছিল, রেজা ঘুচানেজহাদের বদলে ৬০ তম মিনিটে একজন বদলি খেলোয়াড় হিসেবে। তবে, ২০১৪ সালের জুন তারিখে ঘোষিত ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য সর্দার আজমুনকে ইরানের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ১৮ নভেম্বর ২০১৪ সালে তিনি দক্ষিণ কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দলের বিপক্ষে ১–০ গোলে জয়ী হয়, উক্ত খেলায় সর্দার আজমুন তার প্রথম গোল করেন। সর্দার আজমুনকে ২০১৪ সালের ৩০ ডিসেম্বর কার্লোস কুইরোজ দ্বারা ইরানের ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পরের ম্যাচে তারা প্রতিদ্বন্দ্বী ইরাককে ১–০ গোলে পরাজিত করে। এরপর তিনি কাতার জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে ব্যক্তিগত দক্ষতা নিয়ে এশিয়ান কাপের দ্বিতীয় খেলায় জয়ী হন। তিনি একটি হেডারের (মাথা দিয়ে গোল) মাধ্যমে কোয়ার্টার ফাইনালে ইরাকের বিরুদ্ধে গোল করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সর্দার আজমুন ব্যক্তি জন্ম ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়