'''২৯তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের উনত্রিশতম আয়োজন। ২০০৭ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১১টি বিভাগে ১০ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''মনের সাথে যুদ্ধ'' সর্বাধিক ৩টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক গোলাম রাব্বানী বিপ্লব শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মান্না ''মনের সাথে যুদ্ধ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবনূর ''আমার প্রাণের স্বামী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বাপ্পারাজ ''মনের সাথে যুদ্ধ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী নিপুণ ''আমার প্রাণের স্বামী'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী জেমস ''মনের সাথে যুদ্ধ'' (গান "আসবার কালে আসলাম একা") শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী ফাহমিদা নবী ''আহা!'' (গান "লুকোচুরি লুকোচুরি গল্প") শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় অভিনেত্রী অপু বিশ্বাস বিশেষ সম্মাননা মান্না বিশেষ পুরস্কার প্রার্থনা ফারদিন দীঘি ==আরও দেখুন== ৩২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ১০ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার