'''ইসরায়েলের হচ্ছেন ইসরায়েলের সরকারপ্রধান। এই পদধারী ব্যক্তি ইসরায়েলের সবচাইতে ক্ষমতাধর মানুষ হিসেবে পরিগণিত হন। যদিও ইসরায়েলের রাষ্ট্রপতি পদটি রাষ্ট্রপ্রধান তবে প্রধানমন্ত্রীর হাতেই মূল ক্ষমতা ন্যস্ত। প্রধানমন্ত্রীর সরকারী বাসভবন হচ্ছে জেরুসালেমের 'বেইত রোশ হামেমশালা' ভবন। ইসরায়েলের প্রধানমন্ত্রী হতে গেলে জনগণ দ্বারা নির্বাচিত হতে হয়। ইসরায়েলের আইনসভার নাম হচ্ছে 'নেসেট'। রাষ্ট্রপতি এই নেসেটের যে কোনো সদস্যকে প্রধানমন্ত্রী হওয়ার অনুমোদন দিতে পারেন এবং ব্যক্তির স্ব রাজনৈতিক দলকে জিজ্ঞেস করে নেবেন যে মানুষটির প্রতি তাদের দলের সমর্থন আছে কিনা। ব্যক্তি (নারী বা পুরুষ) সব দিক দিয়ে মনোনয়ন পেয়ে গেলে তার নির্বাচনী ইশতেহার ঘোষণা করবেন এবং পরে জাতীয় নির্বাচনের জন্য নির্দিষ্ট ধার্য করা দিনে নিজেও ভোট দেবেন অন্যান্য জনগণের সঙ্গে। যে ব্যক্তির রাজনৈতিক দল বেশী ভোট পাবে তিনিই হবেন দেশের প্রধানমন্ত্রী। ইসরায়েল রাষ্ট্রের জন্মের দিন পর (১৭ মে ১৯৪৮) ড্যাভিড বেন গুরিয়ন দেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব নেন। একজন প্রধানমন্ত্রী সর্বোচ্চ বছর মেয়াদে দেশ চালাতে পারবেন। ==তথ্যসূত্র== প্রধানমন্ত্রী