'''জামিয়া দারুল উলুম করাচী''' পাকিস্তানের একটি মাদরাসা (ইসলামী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান)। দারুল উলূম দেওবন্দের মূলনীতিকে ভিত্তি করে পরিচালিত হয় মাদরাসাটি। মাধ্যমিক বিদ্যালয় পর্যায়ে ছেলে-মেয়েদের পৃথক অনুষদের আছে। ইসলামিক শিক্ষা স্কুলের শিক্ষার সর্বোচ্চ মান রয়েছে। ঐতিহ্যগত ইসলামিক স্টাডিজ এবং সমসাময়িক একাডেমিক বিষয়গুলিকে সমন্বিত পাঠ্যক্রম আকারে পড়ানো হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৫১ সালে প্রয়াত মুফতি মুহাম্মদ শফি নূর আহমদ কর্তৃক প্রতিষ্ঠা হয়। এর আগে তিনি দারুল উলুম দেওবন্দের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। যেখানে তিনি গ্র্যান্ড মুফতি হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৪৭ সালে দেশ স্বাধীনতার হলে পাকিস্তান চলে যান। দারুল উলুম করাচির মুহতামিম (উপাচার্য) মুহাম্মদ রফি উসমানী। শায়খুল হাদিস নায়েবে মুহতামিম (সহ উপাচার্য) পাকিস্তানের গ্র্যান্ড মুফতি মুহম্মদ তাকি উসমানী। দুজনই প্রতিষ্ঠাতা মুফতি শফী উসমানীর সন্তান। এটি ওগো ওয়াটার টেকনোলজিসর কাছাকাছি। == শিক্ষার ধরণ == জামায়াতের নিম্নলিখিত বিভাগ রয়েছে: নাজারা-ই কুরআন (কোরান পড়া তাহফিজ-উল- কোরআন (কুরআন মুখস্ত তাজউইদ (কুরআনিক ফনেটিক) ইসলামিক অর্থনীতি বিভাগ ইসলামী আইন বিভাগ ইসলামী বিচার বিভাগ হাদিস বিভাগ তফসির বিভাগ ইংরেজি ভাষা বিভাগ রাজনীতি বিভাগ আরবি ভাষা বিভাগ তথ্য প্রযুক্তি বিভাগ === পাঠ্যবহির্ভূত কার্যক্রম: === পাঠ্যপুস্তকের বাইরে অনুমোদিত অন্যান্য কিতাব পড়া। ছুটির দিনে বক্তৃতা অনুশীলনের জন্য মাহফিল। ছাত্রাবাস পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন রাখার কাজ করা। শারীরিক ব্যায়াম বিনোদনের জন্য দারুল উলূম করাচীর খেলার মাঠে খেলায় অংশ গ্রহণ করা। == আরো দেখুন == আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশ বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশ দারুল উলুম দেওবন্দ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট স্থানাঙ্ক আছে ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান