মনোবিজ্ঞানে, '''জামাইস ভু''' (; ফরাসি থেকে, অর্থ "কখনো দৃষ্টিগোচর হয়নি") হল একটি ঘটমান বিষয় যা অতি পরিচিত কিন্তু তবু মনে হয় খুব অচেনা ঘটনা। এটি প্রায়ই স্মৃতিলোপের সাথে সম্পকৃত। == ভাষাবিজ্ঞান == ভাষাগত দৃষ্টিকোণ থেকে এটি একটি ঘটমান বিষয়, যা একটি শব্দ নিয়মিত পুনরাবৃত্তির পরেও মনে হয়, শব্দের প্রকৃতির সাথে সম্পর্কিত অর্থ হারায়। ভাষার একটি একক হিসাবে একটা শব্দের তিনটি বৈশিষ্ট আছে: ইহার '''গঠন''' আছে, যা ধ্বনির গঠন বা লিখিত ভাষার ক্ষেত্রে, বর্ণ (অক্ষর) ইহার '''কাজ''' আছে, যা (অন্যান্য জিনিসের মধ্যে) মানে এটি একটি অর্থপূর্ণ বাক্য হিসেবে কাজ করে। ইহার '''অর্থ''' আছে, যা একটি প্রসঙ্গের মধ্যে চিন্তার একটি নির্দিষ্ট একক বোঝায়। যাইহোক, যখন একটি শব্দ বেশি পুনরাবৃত্তি হয়, এটি আসলে শুধুমাত্র গঠন যা অনুসৃত হয়। এখানে কোন বাক্য নেই, তাই শব্দের কাজ পরিত্যাগ হয়। এর অর্থ, কার্যকরীভাবে পরিত্যাগ হয়, কারণ কোন কনটেক্সট নেই। == মনোবিদ্যা == প্রায়ই একে দেজা ভু এর বিপরীত হিসেবে বর্ণনা করা হয়, জামাইস ভু একটি অদ্ভুদ আচরণ এবং পর্যবেক্ষকের অনুভূতি হয় যে এই অবস্থা সে প্রথম বারের মত দেখছে কিন্তু সে জানে যে সে এই অবস্থা একবার পাড় করেছে। শব্দ এবং বাক্য