"'''একোস'''" ইংরেজ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের একটি গান, এবং তাদের ১৯৭১ সালের ''মেডল'' অ্যালবামের ষষ্ঠ এবং সর্বশেষ ট্র্যাক। ব্যান্ডটির চার জন সদস্যের সমন্বয়ে গানটি ১৯৭০ সালে রচিত হয়েছিল। বেশ কয়েকটি বর্ধিত ইনস্ট্রুমেন্টাল প্যাসেজ ধারণকারী গানটি মূলত পরিবেষ্টিত সাউন্ড এফেক্ট, এবং সঙ্গীতধর্মী অচিন্তিত রচনা যার চলমান স্থিতকিাল ২৩:৩১ মিনিট। এবং দ্বিতীয় পাশ গঠিত সম্পূর্ণ ভাইনাল ক্যাসেট রেকর্ডিংয়ে। ==কর্মিবৃন্দ== *ডেভিড গিলমোর মূল কণ্ঠ (নিচু ঐকতান), ইলেকট্রিক গিটার, সাউন্ড এফেক্ট *রিচার্ড রাইট মূল কণ্ঠ (উচ্চ ঐকতান), গ্র্যান্ড পিয়ানো (লেসলি ১৪৫ স্পিকার-এর মাধ্যমে), হ্যামন্ড অর্গান, ফারফিসা অর্গান, সাউন্ড এফেক্ট *রজার ওয়াটার্স বেস গিটার, স্লাইড বেস, সাউন্ড ইফেক্ট *নিক মেইসন ড্রাম, পারকাশন, সাউন্ড এফেক্ট ==তথ্যসূত্র== '''উৎস''' ==বহিঃসংযোগ== Did Pink Floyd Meddle with 2001? গান কম্পোজিশন ফ্লয়েডের গান গিলমোর রচিত গান রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) রচিত গান ওয়াটার্স রচিত গান বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন রচিত গান গিলমোর প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং ওয়াটার্স প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং যুদ্ধের গান