'''মহাভৈরব মন্দির''' (;) হল অসমের শোণিতপুর জেলার তেজপুরের উত্তরপ্রান্তে অবস্থিত একটি শিব মন্দির। এখানে হিন্দুদের আরধ্য দেবতা শিবকে প্রত্যহ পূজা করা হয়। কথিত আছে যে দ্বাপর যুগে বাণ রাজা এই মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। মন্দিরের মাটির আয়তন ১৫৯ কঠা লেচা। মন্দিরের চারিদিকে বিছিন্ন হয়ে থাকে প্রাচীন শিলাখণ্ড দেখে অনুমান করতে পারা যায় যে প্রাচীনকালে এই মন্দিরকে কেন্দ্র করে অনেক ছোট ছোট মন্দির গড়ে উঠেছিল। কথিত আছে যে রাণ রাজার কন্যা ঊষা এখানে পূজা অর্চনা করিতেন।মন্দিরের ভিতরে একটি বৃহৎ শিবলিঙ্গ রয়েছে যার উচ্চতা প্রায় ৩.২ মিটার প্রস্থ প্রায় ২.৩ মিটার।