হংকংয়ের সিনেমা (চীনা: 香港 電影) চীন তাইওয়ানের চলচ্চিত্রের পাশাপাশি চীনা ভাষায় নির্মিত সিনেমাগুলির তিনটি প্রধান ধারার মধ্যে একটি। প্রাক্তন ব্রিটিশ উপনিবেশ হিসেবে হংকং এর মূল ভূখণ্ড চীন তাইওয়ানের তুলনায় বেশি পরিমাণে রাজনৈতিক অর্থনৈতিকভাবে স্বাধীন ছিল এবং চীনা ভাষাভাষীদের জন্য এটি একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল। কয়েক দশক ধরে, হংকং ছিল বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম চলচ্চিত্র শিল্প (ভারতীয় সিনেমা হলিউডের পরে) এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম রপ্তানিকারক দেশ। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি শিল্প সংকট শুরু হওয়ার পর এবং জুলাই ১৯৯৭ সালে হংকংয়ের চীনা সার্বভৌমত্বে প্রত্যাবর্তন সত্ত্বেও, হংকং সিনেমা তার বেশিরভাগ স্বতন্ত্র ধরে রেখেছে এবং বিশ্ব চলচ্চিত্রের মঞ্চে বিশিষ্ট অংশ হিসেবে নিজের অবস্থান ধরে রেখেছে। পশ্চিমে, হংকংয়ের পপ সিনেমা (বিশেষ করে হংকং অ্যাকশন সিনেমা) দীর্ঘকাল ধরে একটি শক্তিশালী সংস্কৃতি অনুসরণ করেছে, যা বর্তমানে সাংস্কৃতিক মূলধারার একটি অংশে পরিণত হয়েছে এবং ব্যাপকভাবে বিস্তৃত অনুকরণিত হচ্ছে। অর্থনৈতিকভাবে, সাংস্কৃতিক সৃজনশীল শিল্পের সাথে চলচ্চিত্র শিল্প হংকংয়ের অর্থনীতির শতাংশ প্রতিনিধিত্ব করে। == হংকং শিল্প == অনেক চলচ্চিত্র শিল্পের বিপরীতে, হংকং ভর্তুকি বা আমদানি কোটার মত সরকারের কাছ থেকে সামান্য বা কোন সরাসরি সহায়তা পায়নি। হংকং এর সিনেমা পুরোপুরি বানিজ্যিক ধাঁচের: অত্যন্ত কর্পোরেট, মূলত বেশি লোককে আনন্দদায়ী জনরা যেমন কমেডি বা একশনধর্মী চলচ্চিত্র নির্মানে মনোনিবেশ করে, এবং একই সাথে নির্দিষ্ট সূত্র, সিকুয়েল পূনঃনির্মানের উপর নির্ভর করে। হংকং চলচ্চিত্র হলিউডের কাছ থেকে বেশ কিছু উপাদান নিয়েছে, যেমন কিছু নির্দিষ্ট জনরা প্যারামিটার, "থ্রিল-এ-মিনিট" দর্শন, দ্রুত লয় এবং চলচ্চিত্র সম্পাদনা। কিন্তু এগুলো তারা ঐতিহ্যগত চীনা ড্রামা এবং আর্টের উপাদানগুলির মত করে পরিবর্তন করে নিয়েছে, বিশেষ করে স্টাইলাইজেশন এবং পশ্চিমা সিনেমায় বাস্তবতার মানদণ্ডের অবহেলা। এভাবে সিনেমা তৈরির পদ্ধতিতে দ্রুত হালকা প্রকৃয়া যুক্ত করে সিনেমায় এক ধরনের এনার্জি সাররিয়েল কল্পনার আবির্ভাব হয়েছে, যা বিদেশী দর্শকদের কাছে হংকং এর সিনেমা হিসেবে আলাদা একটি পরিচিতি পেয়েছে। ২০১০ সালে, হংকংয়ের বক্স অফিসে মোট আয় ছিল ১.৩৩৯ বিলিয়ন হংকং ডলার এবং ২০১১ সালে ছিল ১.৩৭৯ বিলিয়ন হংকং ডলার। ২০১১ সালে ৫৬টি হংকং চলচ্চিত্র এবং ২২০ টি বিদেশী চলচ্চিত্র প্রকাশিত হয়েছিল। ২০১৭ সালে, বক্স অফিস আয় ছিল মোট 1.85 বিলিয়ন যা পূর্ববর্তী ২০১৬ সালে ছিল 1.95 বিলিয়ন। ২০১৭ সালে ৩৩১ টি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়, যা আগের বছর ৩৪৮ থেকে কম। === তারকা সিস্টেম === == আরো দেখুন == সংযোগ টেমপ্লেটযুক্ত নিবন্ধ ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ