'''আমিরা দস্তুর''' (জন্মঃ মে ৭, ১৯৯৩) হচ্ছেন ভারতের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি হিন্দি, তামিল এবং তেলেগু চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। অভিনেতা প্রতীক বব্বর এর সঙ্গে আমিরা সর্বপ্রথম 'ইছাক' (২০১৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৬ বছর বয়সে তিনি প্রথম মডেলিং করেন যার মধ্যে ছিলো ক্লিন এ্যান্ড ক্লিয়ার, ডাভ, ভোডাফোন এবং বিজ্ঞাপনে অভিনয়। ইমরান হাশমীর বিপরীতে আমিরা 'মিঃ এক্স' চলচ্চিত্রে ছিলেন। তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা ধনুশ এর সঙ্গেও তিনি তামিল চলচ্চিত্র 'আনেগান' অভিনয় করেন। ==পূর্ব জীবন এবং ক্যারিয়ার== আমিরা ক্যাথেড্রাল এ্যান্ড জন কনন স্কুলে তার শিক্ষা জীবন শুরু করেন। এরপর ধিরুভাই আম্বানি ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে তার মাধ্যমিক পড়ালেখা শুরু করলেও ছেড়ে দেন। আমিরা ইরানী বংশোদ্ভূত এবং তিনি তার বাড়িতে গুজরাটি ভাষায় কথা বলেন। টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে আমিরা তার প্রথম কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। আমিরা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ছিলো 'ইছাক' (২০১৩), যেটি মনিষ তিওয়ারি পরিচালনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী