'''ভারতীয় ৫০০ টাকা ব্যাঙ্কনোট''' (₹ ৫০০) ভারতীয় টাকার একটি মূল্য। বর্তমান ৫০০ টাকায নোট, ১০ নভেম্বর, ২০১৬ থেকে প্রচলিত হওয়া, মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজের একটি অংশ। অক্টোবর ১৯৯৭ এবং নভেম্বর ২০১৬ এর মধ্যে প্রচলিত মহাত্মা গান্ধী সিরিজের ব্যাঙ্কনোটগুলি নভেম্বর, ২০১৬ সালে বন্ধ করা হয়। ১৩ জুন, ২০১৭ তারিখে, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক শীঘ্রই নতুন ৫০০ নোট বাজারে ছাড়ে, কিন্তু পুরাতন বেশী আইনি দরপত্র চলতে থাকবে। নকশাটি মহাত্মা গান্ধী (নিউ) সিরিজের বর্তমান নোটের অনুরূপ, ব্যতীত অন্য কোনও ইনসেট 'এ' নিয়ে আসবে না। ==ইতিহাস== মুদ্রাস্ফীতির কারণে প্রচলিত ব্যাঙ্ক নোট সংখ্যা বাড়ানোর জন্য অক্টোবর ১৯৮৭ সালে ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক (ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক) দ্বারা ৫০০ টাকার নোটভুক্তি করা হয়। নোটটিতে প্রধানত ভারতের প্রতীক অশোক স্তম্বের পরিবর্তে মহাত্মা গান্ধীর প্রতিকৃতি ব্যবহারা হয়। এই নকশার জনপ্রিয়তার ফলে অন্যান্য ভারতীয় নোটের নকশার শেষ প্রান্তে এবং প্রথম মহাত্মা গান্ধীর সিরিজ নোটগুলির প্রবর্তন ঘটে। নভেম্বর, ২০১৬ সালে, ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতে দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য এবং জাল নোটের সমস্যা মোকাবেলার একটি উপায় হিসেবে মহাত্মা গান্ধীর সিরিজের ৫০০ নোটের অবমূল্যায়ন ঘোষণা করেন। ১০ নভেম্বর, ২০১৬ তারিখে, আগের ব্যাংক নোটটি নগদ অর্থের মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজের একটি নতুন ৫০০ নোটের পরিবর্তন করা হয় পুরাতোন ৫০০ নোটের সঙ্গে। ==মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজ== ==ভাষা== অন্যান্য ভারতীয় টাকার নোটগুলির মতো, ৫০০ টাকার নোটের পরিমাণ (মূল্য) ১৭ টি ভাষায় লেখা আছে। নোটের পিছনে, টাকার মূল্য ইংরেজী এবং হিন্দি ভাষাতে লেখা হয়। বিপরীতটি একটি ভাষা প্যানেল যা ২২ টি অষ্টম তফসিলভুক্ত ভাষার মধ্যে ১৫ টি রাজ্য ভাষা নোটের তালিকা প্রদর্শন করে ভাষা প্রদর্শিত হয়। প্যানেলের অন্তর্ভুক্ত ভাষাগুলি হল আসামি, বাংলা, গুজরাটি, কন্নড়, কাশ্মীরি, কঙ্কনি, মালয়ালাম, মারাঠি, নেপালী, ওড়িয়া, পাঞ্জাবি, সংস্কৃত, তামিল, তেলেগু এবং উর্দু। কেন্দ্রীয় পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ (নীচে শেষ হয়) ভাষা ৫০০ ইংরাজী Five hundred rupees হিন্দি ১৫ টি রাজ্য স্তরে/ অন্যান্য সরকারি ভাষা (ভাষা প্যনেলের ভাষাসমূহ) অসমীয়া বাংলা গুজরাটি কন্নাড় কাশ্মীরি কঙ্কনি মালয়ালম মারাঠি নেপালী ওড়িয়া পাঞ্জাবী সংস্কৃত তামিল তেলেগু উর্দু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টাকার নোট