'''ফারজানা সালিক''' (), যিনি '''শাপলা সালিক''' () নামে অধিক পরিচিত, হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী বংশদ্ভূত ব্রিটিশ গায়িকা, গীতিকার এবং হারমোনিয়াম বাদক। == প্রাথমিক জীবন == সালিকের জন্ম বাংলাদেশে এবং সিলেটের বালাগঞ্জ উপজেলাের তাজপুরে তার বেড়ে ওঠা; যেখানে তিনি প্রায়শই তার পিতা, চাচা, দাদা-দাদীর অনুষ্ঠান উপভোগ করতে যেতেন। তারা ছিলো সিলেট অঞ্চলের প্রখ্যাত লোকগীতি শিল্পী। তার দাদা আজফর আলী সঙ্গীত নিয়েই মশগুল থাকতেন এবং তার মাধ্যমে পরিবারের মধ্যেও এর প্রচলন ঘটে। তার ভাই উচ্ছল তবলা বাদক। পাঁচ বছর বয়সে শাপলা সালিক তার বাবার কাছে যুক্তরাজ্যে আসেন। তিনি সঙ্গীতে একটি ডিগ্রী নেয়ার জন্য '''লিডস ভর্তি হন এবং তার গানের জীবনে মনোনিবেশ করেন। == কর্মজীবন == === প্রথম কর্মজীবন === তিন বছর বয়স থেকে সালিক গান গাওয়া এবং রচনা শুরু করেন। ১৯৮৫ সালে, তিনি প্রথম আমেরিকান বাংলাদেশী বাদ্যযন্ত্র দলে দিশারী শিল্পী গোষ্ঠীর মূল কণ্ঠশিল্পী হয়ে যান, এই দলটি মূলত ১৯৭৯ সালে শাপলার বাবা প্রতিষ্ঠিত করেন এবং এটি শ্যাডওয়েল, লন্ডন ভিত্তিক একটি সংগীত দল ছিল। === ২০১৩-বর্তমান === == ব্যক্তিগত জীবন == সালিক পূর্বেই বিবাহিত এবং বর্তমানে তার স্বামী তালাকপ্রাপ্ত। তিনি এখন বার্মিংহাম বসবাস করেন তার নতুন স্বামীর সাথে। == ডিস্কোগ্রাফি == === এ্যালবাম === টাইটেল এ্যালবামের বিস্তারিত র্যাঙ্কিং সার্টিফিকেশন ''Siyono na Siyona'' *মুক্তি: ১৯৯৭ *লেবেল: MIY Publishing *ফরম্যাট: সিডি ''Lai Lai'' *মুক্তি: ২০০২ *লেবেল: MIY Publishing *ফরম্যাট: সিডি == আরো দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা বাংলা সংগীত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তগত ওয়েব সাইট। ফেসবুক লিংক। ইউটিউব সংকলন। Shapla Salique Songkick-এ। বাংলাদেশী শিল্পী নারী সঙ্গীতজ্ঞ ভাষার কন্ঠশিল্পী গায়িকা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ গায়িকা