'''মনে রেখ''' মৃগাঙ্কশেখর গঙ্গোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা স্বল্প দৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। 'মনে রেখো', রবীন্দ্রনাথের কবিতার কোলাজ অবলম্বনে তৈরী যার মূল চরিত্র রবীন্দ্রনাথের নতুন বৌঠান কাদম্বরী দেবী। কলকাতায় এটিই প্রথম এই ঘরানার কাজ। == প্লট == কাহিনি আবর্তিত হয়েছে ঠাকুর বাড়ির মেয়েদের ওপর গবেষণা করতে আসা একটি ছেলেকে ঘিরে। গবেষণা করতে গিয়ে যে তার নিজের বাড়িতে বারবার কাদম্বরীকে দেখতে শুরু করে ৷কাদম্বরীর মৃত্যু তাকে তাড়িয়ে বেড়ায়। অসুস্থ হয়ে যায় সে। সুস্থ করে তুলতে সেই বাড়িতেই রিক্রিয়েট করা হয় রবীন্দ্রনাথ তার বৌঠানের বন্ধুতা। == অভিনয়ে == অনন্যা খ্যাঁদা ভট্টাচার্য কাদম্বরী দেবী গৌরব দাস রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সত্যজিৎ বিশ্বাস মানসিক রোগি == সম্মাননা == হায়দরাবাদের লিটারারি ফেস্টিভ্যাল ২০১৯এ 'ট্রান্স ভার্স' বিভাগে ভারত, ফ্রান্স, পর্তুগাল, ব্রাজিল এবং আয়ারল্যাণ্ডের আমন্ত্রিত আট জন শিল্পীর মধ্যে ছিলেন কলকাতার চলচ্চিত্র পরিচালক মৃগাঙ্কশেখর গঙ্গোপাধ্যায়। সেখানে প্রদর্শিত হল তার পরিচালিত কবিতা-চলচ্চিত্র 'মনে রেখো'। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mone Rekho(2018) চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র