(দেবনাগরী: ऋतुसंहार) সংস্কৃত কবি কালিদাস রচিত একটি ক্ষুদ্রাকার আদিরসাত্মক কাব্য। এই কাব্যে ছয়টি অধ্যায় আছে, প্রতিটি অধ্যায়ে ভারতের এক একটি ঋতুকে বর্ণনা করা হয়েছে। প্রথম অধ্যায়টি গ্রীষ্ম ঋতুবিষয়ক। পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে বর্ণিত হয়েছে যথাক্রমে বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শিশির (শীত) বসন্ত ঋতু। এই ঋতুবর্ণনার একটি বৈশিষ্ট্য হল এগুলি দুই প্রণয়ীযুগলের সম্পর্কের আলোকে বর্ণিত হয়েছে। == আরও দেখুন == সংস্কৃত সাহিত্য সংস্কৃত নাটক == তথ্যসূত্র == ''কালিদাস সমগ্র'', জ্যোতিভূষণ চাকী সম্পাদিত, নবপত্র প্রকাশন, কলকাতা, ১৯৮২ == বহিঃসংযোগ == Rtusamhara Transliterated text at GRETIL for word-to-word translation of this mini-epic সংস্কৃত সাহিত্য গ্রন্থ