'''রক্ত কাঞ্চন''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Phanera variegata'') () এক প্রকারের বৃক্ষ। এরা দেবকাঞ্চনের চেয়ে আকারে ছোট, পাতার গড়ন তদ্রূপ, অর্থাৎ আগার দিকে দুই ভাগে বিভক্ত। লতির আগা চোখা বা ভোতা। বসন্তে প্রায় নিষ্পত্র গাছ বেগুনি রঙের সুগন্ধি ফুলে ভরে যায়। পাপড়ির মধ্যে একটি বড় গাঢ় রঙের, তাতে কারুকার্য। ফল শিমের মতো। একটি সাদা ফুলের প্রকারভেদও আছে। বীজে চাষ। কলমও ধরে। ভারতীয় প্রজাতি। == ছবি == Image:Flower IMG 3348.jpg|Flower at Botanical Gardens, Kolkata, West Bengal, India. Image:Flowering Canopy IMG Canopy at Botanical Gardens, Kolkata, West Bengal, India. Image:Leaves IMG 3354.jpg|Leaves at Botanical Gardens, Kolkata, West Bengal, India. Image:Trunk IMG 3346.jpg|Trunk at Botanical Gardens, Kolkata, West Bengal, India. IMG 3353.jpg|Buds at Botanical Gardens, Kolkata, West Bengal, India. Image:Fruit IMG 3350.jpg‎|Fruit at Botanical Gardens, Kolkata, West Bengal, India. File:Bauhinia variegata variegata Museum specimen ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Germplasm Resources Information Network: ''Phanera variegata'' (as ''Bauhinia variegata'') Invasive Species South Africa উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ এশিয়ার উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ