সলওয়ে ফার্থের মানচিত্র সলওয়ে ফার্থে নিথ নদীর মোহনা '''সলওয়ে ফার্থ''' () আইরিশ সাগরের একটি ফার্থ বা উপসাগর যা উত্তর-পশ্চিম ইংল্যান্ডকে দক্ষিণ স্কটল্যান্ড থেকে পৃথক করেছে। এটি ৬৪ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং সর্বাধিক ৩৫ কিলোমিটার প্রশস্ত। সলওয়ে ফার্থে যেসমস্ত নদী পতিত হয়েছে, তাদের মধ্যে উত্তরে স্কটল্যান্ড থেকে এস্ক, আন্নান, নিথ, ডে এবং উর নদীগুলি এবং দক্ষিণে ইংল্যান্ড থেকে ইডেন এবং ডার্‌ওয়েন্ট নদীগুলি প্রধান। এখানকার প্রধান বন্দরগুলির মধ্যে আছে স্কটল্যান্ডের Kirkcudbright এবং ইংল্যান্ডের সিলথ, ম্যারিপোর্ট এবং হোয়াইটহ্যাভেন। এই উপসাগরটির একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল জোয়ারের সময় পানিপ্রবাহের দ্রুতি। জোয়ারগুলি গর্জন করে জলোচ্ছ্বাসজনিত বন্যার সৃষ্টি করে, যার স্থানীয় নাম Bore। সলওয়ে ফার্থের বেশ কাছেই আইল অভ মান দ্বীপটি অবস্থিত। ফার্থটির উপকূলে মূলত মৎস্যশিকার আশেপাশের পাহাড় টিলায় চাষাবাদ হয়। এখানে পর্যটন শিল্পও বিকাশ লাভ করেছে। সাগর মোহনা মোহনা