'''আবুল কালাম আজাদ''' হলেন একজন ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী, শিক্ষাবিদ সাংবাদিক। '''আবুল কালাম আজাদ''' দিয়ে আরও বুঝানো হয়: ==ব্যক্তিত্ব== আবুল কালাম আজাদ (বুদ্ধিজীবী) (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৩৩ মৃত্যু: ডিসেম্বর ১৫, ১৯৭১) একজন বাংলাদেশী গণিতবিদ শিক্ষাবিদ। আবুল কালাম আজাদ (গাইবান্ধার রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য প্রাক্তন তথ্যমন্ত্রী। আবুল কালাম আজাদ (জামালপুরের রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য। এস এম আবুল কালাম আজাদ দশম জাতীয় সংসদে ঢাকা-১৭ আসনের সংসদ সদস্য। আবুল কালাম আজাদ (নোয়াখালীর বীর বিক্রম) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবুল কালাম আজাদ (সুবেদার) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবুল কালাম আজাদ চৌধুরী বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি)’র সাবেক চেয়ারম্যান। *আবুল কালাম আজাদ (জেনারেল) (জন্ম:''৩০ অক্টোবর ১৯৭১ মৃত্যু: ৩১ মার্চ ২০১৭'') বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর লেফট্যানেন্ট কর্ণেল র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ানের গোয়েন্দা পরিচালক। এস এম আবুল কালাম আজাদ, ঢাকা-১৭ আসনের সংসদ সদস্য। আবুল কালাম আজাদ (সাংবাদিক) বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় সংবাদ সংস্থা বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থার (বাসস) প্রধান সম্পাদক ব্যবস্থাপনা পরিচালক। ==আরও দেখুন== আজাদ আবুল কালাম