'''নাওমি গ্রেস স্কট''' (জন্ম মে ১৯৯৩) একজন ইংরেজ অভিনেত্রী এবং গায়ক। তিনি ২০১৭ সালের ''পাওয়ার র্যাঞ্জার্স'' চলচ্চিত্রে ''কিমবারলি হার্ট, দ্য পিঙ্ক রেঞ্জর'' চরিত্রে এবং ভিত্তিক নাট্য সিরিজ ''টেরা নোভা'' ''মেডি শ্যানন'' ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য তিনি পরিচিত। স্কট আরোও ''ডিউনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভিতে'' ''লামন্ডেড মাউথ'' মোহিনী "মো" বানজীর হিসেবেও অভিনয় করেছিলেন এবং টেলিভিশন সিরিজ ''লাইফ টাইট'' মেগান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== স্কট লন্ডন, ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, উষা স্কট (নি জোশী) উগান্ডার গুজরাটি ভারতীয় বংশদ্ভুত এবং তার বাবা, ক্রিস্টোফার স্কট একজন ব্রিটিশ। তার বাবা-মা উভয়েই রেডব্রিজের ওয়ডফোর্ডের ব্রিজ চার্চের যাজক। স্কট মিশনারি এবং আউটরিচ(প্রচার) কাজে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১৪ সালের জুন মাসে, তিনি চার বছর ধরে প্রেম করার পর ফুটবলার জর্দান স্পেন্সের সাথে বিবাহ হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +চলচ্চিত্র ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১৩ লাভ'' হার্পার সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৩ ''আওয়ার লেডি অব লোর্ডেস'' লোর্ডেস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''হ্যালো, এগেইন'' মাওরা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৫ ''দ্য ৩৩'' স্কারলেট সিপুলবেডা ২০১৭ ''পাওয়ার রেনঞ্জার্স'' কিমবারলি হার্ট/পিঙ্ক রেঞ্জার ২০১৯ ''আলাদিন'' জেসমিন পূর্ণ চলচ্চিত্র +টেলিভিশন ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৮-২০০৯ ''লাইফ বাইটস'' মেগান প্রধান চরিত্র (১১ পর্ব) ২০১১ ''লামন্ডেড মাউথ'' মোহিনী "মো" বানজীর ডিউনি চ্যানেল অরিজিনাল মুভি ২০১১ ''টেরা নোভা'' মেডি শ্যানন প্রধান চরিত্র (১৩ পর্ব) ২০১৩ ''বাই এ্যনি মিনস'' ভানেসা বেলাৎকুজ পর্ব ২০১৫-২০১৬ ''লিউইস'' শাহিরা দেশাই আবৃত্ত ভূমিকা (সিজন ৯) ===সম্প্রসারিত ক্রীড়=== ইপিস এর তালিকা শিরোনাম বিস্তারিত ''ইনভিজিবল ডিভিশন'' মুক্তির তারিখ: আগস্ট ২৫, ২০১৪ বিন্যাস: ডিজিটাল ডাউনলোড লেবেল: স্বাধীন ''প্রমিসেস'' মুক্তির তারিখ: আগস্ট ৫, ২০১৬ বিন্যাস: ডিজিটাল ডাউনলোড লেভেল: স্বাধীন ===একক=== এককের তালিকা শিরোনাম বছর অ্যালবাম "মোশনস" ২০১৪ ''ইনভিজিবল ডিভিশন '' "ফুল" ২০১৬ ''প্রমিসেস'' ;বিখ্যাত একক এককের তালিকা, সঙ্গে নির্বাচিত তালিকায় অবস্থান শিরোনাম বছর অ্যালবাম ইউএস ইউএসহিট ইউকে ''লিমোনাডি মাউথ'' অভিনয়) ২০১১ ৮৮ ১১ ২০০ ''লিমোনাডি মাউথ'' "ফল ফ্রম হেয়ার"(নিক ব্রিউয়ের সঙ্গে নাওমি স্কট) ২০১৪ ''ফোর মাইলস ফার্দার'' "—" এর দ্বারা বোঝানো হয়েছে মুক্তি পাওয়া সঙ্গীত তালিকায় নেই অথবা এই অঞ্চলে মুক্তি দেয়া হয়নি। ;অন্যান্য তালিকার গান এককের তালিকা, সঙ্গে নির্বাচিত চার্টে অবস্থান শিরোনাম বছর অবস্থান অ্যালবাম ইউএস "সি'জ সো গন" ২০১১ ''লিমোনাডি মাউথ'' "—" এর দ্বারা বোঝানো হয়েছে মুক্তি পাওয়া সঙ্গীত তালিকায় নেই অথবা এই অঞ্চলে মুক্তি দেয়া হয়নি। ===সাউন্ডট্রেক উপস্থাপন=== বছর গান সাউন্ডট্রেক অ্যালবাম ২০১২ "সি'জ সো গন", "হেয়ার উই গো", "মোর দেন ব্যান্ড", "লিভিন' অন হাই অয়ার" ''লিমোনাডি মাউথ'' ===গানের ভিডিও=== এর দ্বারা বোঝানো হয়েছে মুক্তি পাওয়া সঙ্গীত তালিকায় নেই অথবা এই অঞ্চলে মুক্তি দেয়া হয়নি। শিরোনাম বছর পরিচালক ব্যাখ্যা "মোশনস" ২০১৪ পিটার সিউইসস্কি "ফল ফ্রম হেয়ার" ম্যাথিউ ওয়াকার বিশেষ শিল্পী; নিক ব্রিউয়ের গানের ভিডিও ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী