'''আসমা বিনতে আবি বকর''' (‏) (আনুমানিক ৫৯৫ ৬৯২ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর অন্যতম সাহাবি। ==পরিবার== আসমা বিনতে আবি বকর ছিলেন প্রথম খলিফা আবু বকরের কন্যা। তার মার নাম কুতাইলা বিনতে আবদুল উজ্জা। তিনি আবদুল্লাহ ইবনে আবি বকরের আপন বোন। আয়েশা উম্মে কুলসুম বিনতে আবি বকর তার সৎ বোন এবং আবদুর রহমান ইবনে আবি বকর মুহাম্মদ ইবনে আবি বকর তার সৎ ভাই ছিলেন। কিনানা গোত্রের দিক থেকে উম্মে রুমান বিনে আমির নামে তার এক সৎ মা আল তুফায়েল ইবনে আল হারিস আল আজদি নামে এক সৎ ভাই ছিল। ঐতিহাসিক ইবনে কাসির এবং ইবনে আকাসির এর মতে আসমা, আয়শা রাঃ থেকে ১০ বছরের বড় ছিলেন। ==আরও দেখুন== *সাহাবি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাহাবা বিষয়শ্রেণী:আবু বকরের পরিবার