== ঘটনাবলী == ১৪৯৮ ভাস্কো দা গামা মোজাম্বিক দ্বীপপুঞ্জ পরিভ্রমণ করেন। ১৫২৫ হাঙ্গেরীর রাজধানী বুদাপেস্ট ওসমানীয় সেনারা দখল করে নেয় ১৮০১ স্পেন পর্তুগালের মধ্যে ‘কমলন যুদ্ধ’ শুরু। ১৮৯৬ ফরাসী পদার্থ বিজ্ঞানী এন্টনী হেনরী বেকুইরেল প্রাকৃতিক তেজস্ক্রিয়তার বিষয়টি আবিষ্কার করেন। ১৯১৭ পুয়ের্তো রিকো মার্কিন অধিকৃত অঞ্চলে পরিণত হয়। ১৯১৯ মস্কোয় তৃতীয় কমিউনিস্ট আন্তর্জাতিকের প্রথম কংগ্রেস শুরু। ১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপান ম্যানিলা দখল করে। ১৯৪৪ নেপলসে ট্রেন দুর্ঘটায় ৫২১ জনের মৃত্যু। ১৯৪৮ সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত। ১৯৫৬ মরক্কো ফ্রান্সের কাছ থেকে স্বাধীনতা ফিরে পায়। ১৯৭১ ঢাকা কলাভবনে ছাত্র সমাবেশে প্রথমবারের মতো স্বাধীন বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় গাম্বিয়া। ১৯৯১ শ্রীলংকায় বোমা বিস্ফোরণে বিজয়সহ ২৯ জন নিহত। ১৯৯৫ কোপেন হেগেনে সামাজিক উন্নয়ন সম্পর্কিত বিশ্ব সম্মেলন শুরু হয়। ১৯৯৭ পাকিস্তানে ২০ বছরেরও অধিক সময় পর রোববার সাপ্তাহিক ছুটি পালন শুরু। ১৯৯৯ ঢাকায় ডি-৮ শীর্ষ সম্মেলন সমাপ্তি। ২০০০ ব্রিটেনে আটক চিলির সাবেক স্বৈরশাসক আগাস্তো পিনোশের মুক্তি লাভ। ২০০১ আফগানিস্তানে প্রাচীন শান্তির দূত হিসেবে প্রতিষ্ঠিত বুদ্ধ মূর্তিগুলো ভেঙ্গে ফেলা হয়। == জন্ম == ১৮৯৮ মোহাম্মদ বরকত উল্লাহ, সাহিত্যিক। == মৃত্যু == ৬৫৪ আবুজর গিফারী, মহানবী (সঃ) এর বিশিষ্ট সাহাবী। ১৭৯১ জন ওয়েসলি, পদ্ধতিবাদের জনক। ১৮৪৫ রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ, অভিধানকার পণ্ডিত। ১৯৩০ ডি এইচ লরেন্স, ইংরেজ কথাসাহিত্যিক কবি। ১৯৩৯ হাওয়ার্ড কার্টার, ইংরেজ মিশরতত্ত্ববিদ চিত্রশিল্পী। ১৯৪৯ সরোজিনী নাইডু, ভারতীয় বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় পতাকা উত্তোলন দিবস, বাংলাদেশ। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন