'''আলি ফাযাল''' (, জন্মঃ ১৫ অক্টোবর ১৯৮৬) একজন ভারতীয় বলিউড অভিনেতা, থ্রি ইডিয়টস'', ''ফুক্রে'' এবং ''অলওয়েস কাভি কাভি'' সিনেমায় অভিনয় করে তিনি ব্যাপক ভাবে পরিচিতি লাভ করেন। ২০১৫ সালে তিনি মার্কিন চলচ্চিত্র ফিউরিয়াস অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== +চাবি উল্লেখিত চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি দেয়া হয়নি বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০০৮ ''দা আদার এন্ড অব দা লাইন'' ভিজ বিশেষ উপস্থিতি ২০০৯ ''এক থো চান্স'' আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার ২০০৯ ''থ্রি ইডিয়টস'' জয় লোবো বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''অলওয়েস কাভি কাভি'' সামির "স্যাম" খান্না ২০১৩ ''ফুক্রে'' জাফর ২০১৩ ''বাত বান গায়ি'' কাবির রাসিয়া বিহারী দ্বৈত ভূমিকা ২০১৪ ''ববি যাসুস'' তাসাউর ২০১৪ ''সোনালী ক্যাবল'' রাঘু ২০১৫ ''খামোশিয়া'' কবির ২০১৫ ''ফিউরিয়াস ৭'' জাফর ইংরেজি চলচ্চিত্রবিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ ''Cheers'' নিজেকে শর্ট ফিল্ম ২০১৫ ''For Here Or To Go?'' বিবেক পণ্ডিত ইন্দো-আমেরিকান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার ২০১৬ ''ফান'' প্রাক-প্রকাশনা ২০১৬ ''হ্যাপি ভাগ জায়েগি'' চলচ্চিত্রায়নের কাজ ২০১৬ ''লাভ আফেয়ার'' প্রাক-প্রকাশনা ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০০৯ ''বলিউড হিরো'' মন্টি কাপুর পর্ব === ওয়েব সিরিজ === বছর শিরোনাম ভূমিকা প্রযোজিত তথ্যসূত্র ২০১৫ Bang Baaja Baaraat পবন Y-Films ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ali Fazal at Bollywood Hungama জন্ম ব্যক্তি মুসলিম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:দুন স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মঞ্চ অভিনেতা ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা পুরুষ মডেল