নতি নির্দেশ করছে। উৎকেন্দ্রিকতা নির্দেশিত হয়েছে বস্তুটি থেকে বৃহস্পতির সর্বাধিক সর্বনিম্ন দূরত্ব নির্দেশকারী হলুদ রেখার মাধ্যমে। বৃত্তগুলির মাধ্যমে অন্য বস্তুর তুলনায় বস্তুগুলির আকারের তুলনা করা হয়েছে। '''অ্যানানকি গোষ্ঠী''' (ইংরেজি: Ananke group) হল বৃহস্পতির বিপরীতগামী অনিয়মিত উপগ্রহগুলির একটি গোষ্ঠী। এগুলি অ্যানানকি উপগ্রহের অনুরূপ কক্ষপথে বৃহস্পতিকে প্রদক্ষিণ করে চলেছে। মনে করা হয়, একই উৎস থেকে এই উপগ্রহগুলির উদ্ভব ঘটেছে। এই উপগ্রহগুলির অর্ধ-বৃহৎ অক্ষের (বৃহস্পতির থেকে দূরত্ব) দৈর্ঘ্য ১৯.৩ থেকে ২২.৭ জিগামিটারের মধ্যে; কক্ষীয় নতি ১৪৫.৭° ১৫৪.৮°-এর মধ্যে এবং কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা ০.০২ ০.২৮-এর মধ্যে। অ্যানানকি গোষ্ঠীর প্রধান উপগ্রহগুলি হল (বৃহত্তম থেকে ক্ষুদ্রতম ক্রমে): *অ্যানানকি *প্র্যাক্সিডিকি *আইয়োক্যাস্টি *হারপ্যালাকি *থাইয়োনি *ইউয়্যান্থি ইন্টারন্যাশানাল ইউনিয়ন (আইএইউ) ইংরেজি "-e অক্ষর দিয়ে শেষ হয়, এমন নামগুলি এই গোষ্ঠীর উপগ্রহগুলি সহ সকল বিপরীতগামী উপগ্রহের জন্য নির্দিষ্ট করে রেখেছে। ==উদ্ভব== মনে করা হয়, একটি গ্রহাণু বৃহস্পতির অভিকর্ষীয় বলে আবদ্ধ হলে এবং তারপর একটি সংঘর্ষের ফলে চূর্ণবিচূর্ণ হলে অ্যানানকি গোষ্ঠীর উপগ্রহগুলির উদ্ভব ঘটে। উপগ্রহগুলির আকার দেখে অনুমান করা হয়, মূল গ্রহাণুটির ব্যাস ছিল প্রায় ২৮ কিলোমিটার। অ্যানানকি উপগ্রহটির ব্যাসও প্রায় একই হওয়ায় সম্ভবত উৎস গ্রহাণুটি খুব বেশি ক্ষতিগ্রস্থ হয়নি। প্রাপ্ত তথ্যগুলিও এই সাধারণ উদ্ভব তত্ত্বের দৃঢ়ীকৃত করেছে: এই গোষ্ঠীর তিনটি উপগ্রহ (হারপ্যালাকি, প্র্যাক্সিডিকি আইয়োকাস্টি) এই প্রকারের এই প্রকারের ধূসর রং (গড় রং সূচক: বি−ভি ০.৭৭ ভি−আর ০.৪২) প্রদর্শন করে। অন্যদিকে অ্যানানকি উপগ্রহটি ধূসর হালকা লালের সীমানায় স্থিত। এই রেখাচিত্রটির মাধ্যমে অ্যানানকি গোষ্ঠীর প্রধান উপগ্রহগুলির কক্ষীয় উপাদান আপেক্ষিক আকারের তুলনা করা হয়েছে। অনুভূমিক অক্ষটির মাধ্যমে বৃহস্পতি থেকে এগুলির গড় দূরত্ব, উল্লম্ব অক্ষটির মাধ্যমে এগুলির কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা এবং বৃত্তগুলির মাধ্যমে এগুলির আপেক্ষিক আকার নির্দেশিত হয়েছে। এই রেখাচিত্রটির মাধ্যমে পূর্ববর্তী রেখাচিত্রটির তুলনায় একটি বৃহত্তর ক্ষেত্র চিত্রিত হয়েছে। এই রেখাচিত্রে অ্যানানকি গোষ্ঠীর মূল উপগ্রহগুলির নিকটবর্তী অন্যান্য ক্ষুদ্র উপগ্রহের জোটগুলিকে দেখানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপগ্রহ উপগ্রহ