ববি ফিশার '''রবার্ট জেমস ''ববি'' ফিশার''' () (, শিকাগো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র—, রেইকাভিক, আইসল্যান্ড) যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ গ্রহণকারী দাবা তিনি ১৯৭২ সালে ''বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন'' হন। ফিশার বেড়ে ওঠেন নিউ ইয়র্ক শহরের ব্রুকলিনে। তার বয়স যখন ছয়, তখন তার বোন জোয়ান একটি দাবা-সেট কিনে আনেন। সেটের সাথে আসা নির্দেশমালা দেখে দেখে তারা দুজনে দাবার চালগুলি শেখেন। ফিশার মাত্র ১২ বছর বয়সে যুক্তরাষ্ট্রের যুব শিরোপা এবং ১৪ বছর বয়সে জাতীয় শিরোপা জেতেন। ২৯ বছর বয়সে প্রথম মার্কিনী হিসেবে বিশ্বসেরার খেতাব জিতে ফিশার হৈচৈ ফেলে দেন। দেশের মাটিতে ফিশার যতগুলো শিরোপায় অংশ নিয়েছিলেন কখনো দ্বিতীয় হন নি। ১৯৭২ সালে ফিশার তৎকালীন চ্যাম্পিয়ন খ্যাতিমান সোভিয়েত দাবাড়ু বরিস স্পাস্কিকে হারিয়ে হন। আইসল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ম্যাচটিকে শতাব্দীর সেরা ম্যাচ হিসেবে অভিহিত করা হয়। ১৯৭৫ সালে চ্যালেঞ্জার আনাতোলি কারপভের সাথে খেলতে নেমে জুড়ে দেন নানা অদ্ভুত শর্ত। এরপর টানা ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি আর কোন ম্যাচ খেলেননি। ১৯৯২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে ফিশার আবার স্পাস্কির মুখোমুখি হন সার্বিয়ায়। ফলশ্রুতিতে তার বিরুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্র সরকার গ্রেফতারী পরোয়ানা জারী করে। ইহুদী পরিবারে জন্ম হলেও ফিশার ছিলেন উগ্র ইহুদী-বিরোধী। == আরও দেখুন == হু ইফান ম্যাগনাস কার্লসেন দাবা অলিম্পিয়াড == বহিঃসংযোগ == "The Chessman", Garry Kasparov, TIME magazine, 26 January 2008 "Was It Only Game?", Dick Cavett, ''NY Times'', February 8, 2008 "Death of madman driven sane by chess", Stephen Moss The Guardian, 19 January 2008 "Bobby Fischer's Pathetic Endgame", Rene Chun The Atlantic, December 2002 Extensive collection of Fischer photographs, Echecs-photos online Edward Winter, List of Books About Fischer and Kasparov The Bobby Fischer Unofficial Home Page Archive of Fischer's personal homepage Bobby Fischer Live Radio Interviews (1999–2006) compilation of pictures of Fischer in the Philippines 1967 made into video "Breaking news: Fischer comeback? (27.05.2005)", chessbase.com Alex Titomirov initiated discussion about Fischer comeback to the arena of competitive chess '' The Bobby Fischer Defense'' Essay by Garry Kasparov in the ''New York Review of Books, February 2011. Me Bobby Fischer documentary about getting Bobby Fischer out of jail in Japan and his last years in Iceland ninety-minute HBO documentary about Bobby's Fischer's life entitled "Bobby Fischer Against the World" that aired in June, 2011 Bobby Fischer: Chess's beguiling, eccentric genius BBC News, July 2011 দাবা চ্যাম্পিয়ন জন্ম মৃত্যু দাবাড়ু দাবা লেখক উদ্ভাবক পুরুষ লেখক বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন শরণার্থী বিষয়শ্রেণী:ববি ফিশার অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় দাবাড়ু পেপার্সে উল্লেখিত ব্যক্তি