'''ফার্সি সাম্রাজ্য''' (ফার্সি_ভাষা: شاهنشاهی ایران, লিপিবদ্ধ। শানশিশিয় ইরান, লি। 'ইম্পেরিয়াল ইরান') ইম্পেরিয়াল সাম্রাজ্যের একটি ধারাবাহিক সূত্র যা ষ্ঠ শতাব্দী বিসি থেকে পার্সিয়া ইরানে কেন্দ্রীয় ছিল। কজর রাজবংশ যুগে। == সাধারণ তথ্য == সাইরাস দ্য গ্রেটের সমাধি, খ্রিস্টপূর্ব ষ্ঠ শতাব্দীতে আচেমেনিড সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা (প্রথম ফারসি সাম্রাজ্য)। ফার্সি সাম্রাজ্যের প্রথম রাজবংশটি ৫৫০ মধ্যযুগীয়, লিডিয়ান এবং বাবিলীয় সাম্রাজ্যের বিজয় নিয়ে '''''সাইরাস দ্য গ্রেট''''' কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত আচেমেনিডস দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি আলেকজান্ডার গ্রেট দ্বারা জয়লাভ করা হয় যখন এটি প্রাচীন বিশ্বের অনেক আচ্ছাদিত। পার্সপোলিস আচমেনিড যুগের ফার্সি সাম্রাজ্যের সাথে সম্পর্কিত সবচেয়ে বিখ্যাত ঐতিহাসিক স্থান এবং এটি ১৯৭৯ সাল থেকে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে পরিচিত। === আচেমিডিন সাম্রাজ্য === দারিয়াউস প্রথম (522 থেকে 486 খ্রিস্টাব্দ) শাসনের অধীনে আচমেনীয় সাম্রাজ্য তার সর্ববৃহৎ অঞ্চলীয় অঞ্চলে। আচেমিডিন সাম্রাজ্য (পুরানো ফার্সি) "সাম্রাজ্য" এটি ফার্স্ট ফার্সি সাম্রাজ্য নামে পরিচিত, সাইরাস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত পশ্চিম এশিয়ায় অবস্থিত একটি সাম্রাজ্য ছিল মহান. পূর্ব দিকের সিন্ধু উপত্যকায় পশ্চিমে বাল্কান এবং পূর্ব ইউরোপ থেকে তার সর্বাধিক পরিমাণে বিস্তৃত, এটি ৫.৫ মিলিয়ন বর্গ কিলোমিটার বিস্তৃত ইতিহাসের পূর্ববর্তী সাম্রাজ্যের তুলনায় বড় ছিল। বিভিন্ন উত্স এবং বিশ্বাসের বিভিন্ন মানুষকে অন্তর্ভুক্ত করা, এটি একটি কেন্দ্রীয়, আমলাতান্ত্রিক প্রশাসন (রাজার রাজা অধীন চক্রের মাধ্যমে) এর সফল মডেলের জন্য, রাস্তা ব্যবস্থা এবং একটি পোস্টাল সিস্টেমের মতো অবকাঠামো নির্মাণের জন্য, একটি সরকারী ভাষা ব্যবহার করার জন্য উল্লেখযোগ্য তার অঞ্চল জুড়ে, এবং বেসামরিক সেবা উন্নয়ন এবং একটি বড় পেশাদারী সেনাবাহিনী। সাম্রাজ্যের সাফল্য পরবর্তী সাম্রাজ্যের অনুরূপ সিস্টেমকে অনুপ্রাণিত করেছিল। খ্রিষ্টপূর্ব সপ্তম শতাব্দীর মধ্যে ফার্সি পার্সিস অঞ্চলের ইরানি প্লেটোর বসতি স্থাপন করেছিল, যা তাদের হৃদয়ভূমি ছিল। এই অঞ্চল থেকে, সাইরাস দ্য গ্রেট মাদেস, লিদিয়া এবং নব্য-বাবিলীয় সাম্রাজ্যকে পরাজিত করার জন্য অগ্রসর হন এবং অ্যাকচেমিড সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। সাইরাস দ্য গ্রেটের একজন উজ্জ্বল সমর্থক আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট ৩৩০ সর্বাধিক সাম্রাজ্যকে জয় করেছিলেন। আলেকজান্ডারের মৃত্যুর পরে, সাম্রাজ্যের অধিকাংশ অঞ্চল টলমেমিক কিংডম এবং সেলুসিড সাম্রাজ্যের শাসনের অধীনে এসেছিল, সেই সময়ে অন্যান্য ক্ষুদ্র অঞ্চলগুলির পাশাপাশি স্বাধীনতা লাভ করেছিল। মধ্য প্লেটোর ইরানী অভিজাতরা পার্থিয়ান সাম্রাজ্যের অধীনে দ্বিতীয় শতাব্দীর বিসি দ্বারা ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করেছিল। আচেমিনিড সাম্রাজ্য পশ্চিমী ইতিহাসে গ্রীক-ফার্সি যুদ্ধের সময় গ্রিক শহর-রাজাদের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে এবং বাবিলের ইহুদি নির্বাসনের মুক্তির জন্য উল্লেখযোগ্য। সাম্রাজ্যের ঐতিহাসিক চিহ্নটি তার আঞ্চলিক সামরিক প্রভাবগুলির থেকে অনেক দূরে গিয়েছিল এবং এতে সাংস্কৃতিক, সামাজিক, প্রযুক্তিগত ধর্মীয় প্রভাবগুলিও অন্তর্ভুক্ত ছিল। দুই রাজ্যের মধ্যে স্থায়ী দ্বন্দ্ব সত্ত্বেও, অনেক এথেনীয়রা পারস্পরিক সাংস্কৃতিক বিনিময়ে তাদের দৈনন্দিন জীবনে আচমেনীয় কাস্টমস গ্রহণ করেন, কিছু ফরাসী রাজাদের দ্বারা নিযুক্ত বা তাদের সাথে সম্পর্কযুক্ত। পাঠ্যসূচিতে সাইরাসের শাস্তির প্রভাব উল্লেখ করা হয়েছে, এবং সাম্রাজ্যটি চীন হিসাবে পূর্বের পূর্বদিকে বিস্তারের ক্ষেত্রে সহায়ক ছিল। সাম্রাজ্য ইরানের রাজনীতি, ঐতিহ্য ইতিহাসের জন্য স্বর স্থাপন করে (এছাড়াও সরকারীভাবে পারস্য হিসাবে পরিচিত)। === পার্থিয়ান এবং পার্সিয়া === খ্রিস্টপূর্ব ২৪৭ থেকে ২২৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত, পার্সিয়া পার্থিয়ান সাম্রাজ্যের দ্বারা শাসিত হয়েছিল, যা হেলেনীয় সেলিউকিড সাম্রাজ্যকে সরবরাহ করেছিল এবং তারপরে সাসানীয় সাম্রাজ্যের দ্বারা, যা শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত শাসন করেছিল। সাসানীয় যুগের পারস্য সাম্রাজ্য ৬৫১ খ্রিষ্টাব্দে পারস্যের আরব বিজয় দ্বারা বিঘ্নিত হয়েছিল, এমনকি আরও বড় ইসলামী খিলাফত প্রতিষ্ঠা করেছিল, এবং পরবর্তীকালে মঙ্গোল আক্রমণ করেছিল। প্রাচীন পারস্যের প্রধান ধর্ম ছিল স্থানীয় কিন্তু সপ্তম শতাব্দীর পরে এটি ধীরে ধীরে ইসলাম দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল, যা দশম শতাব্দীতে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছিল। সাফভিড সাম্রাজ্য === সাফাভিড === সাফাভিড সাম্রাজ্য প্রথম ফার্সি সাম্রাজ্য ছিল শাহ ইসমাইল আইয়ের পারস্যের আরব বিজয় লাভের পর প্রতিষ্ঠিত প্রথম ফার্সি সাম্রাজ্য। আরাদবিলে তাদের ভিত্তি থেকে, সাফাভিড পারসিয়ানরা বৃহত্তর পারস্য ইরানের অংশগুলিতে নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং অঞ্চলের ফার্সি পরিচয় পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। সাসানীয় সাম্রাজ্য থেকে একটি ঐক্যবদ্ধ ফারসি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পর থেকে স্থানীয় ফার্সি রাজবংশ। সাফভিড যুগে সাহিত্য, শিল্প স্থাপত্য বিকাশ ঘটেছে এবং এটি প্রায়শই "ফার্সি সাম্রাজ্যের পুনর্জন্ম" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। শাফাবিদের শিয়া ইসলামের প্রতিবেশী অটোমান সাম্রাজ্যে সুন্নি ইসলামের বিরুদ্ধে সাম্রাজ্যের আনুষ্ঠানিক ধর্ম হিসাবে ঘোষণা করে। == ফার্সি সাম্রাজ্য হিসাবে বর্ণিত রাজবংশের তালিকা == আচেমেনিড সাম্রাজ্য 550-330 খ্রিস্টপূর্ব সাসানীয় সাম্রাজ্য ২২4-651 খ্রিষ্টাব্দ সাফভিড রাজবংশ 1501-1736 খ্রিষ্টাব্দ আফসারীয় বংশ 1736-1796 খ্রিষ্টাব্দ কজর রাজবংশ 1785-19২5 খ্রিষ্টাব্দ == আরো দেখুন == ইরানীয় ভাষাসমূহ ইরানি বর্ষপঞ্জী ইরানী পারস্য ইরানী বিপ্লব ইরানী ধর্ম ফার্সি ভাষা ফার্সি সাহিত্য == তথ্যসূত্র == ইতিহাস