IGIA Airport, New Delhi, India, created by Nikhil Bhandari. সূর্য নমস্কারের ১২টি অবস্থান '''সূর্য নমস্কার''' (Sanskrit: सूर्यनमस्कार IAST: ''Sūrya Namaskāra''), বা ''সূর্য প্রণাম'', হল একপ্রকার যোগ অনুশীলন যা কয়েকটি যোগাসনের সমন্বয়ে গঠিত। এর নামকরণটি সূর্যকে প্রতীকীভাবে আত্মা সকল জীবনের উৎস হিসাবে গণ্য করে গ্রহণ করা হয়েছে। নিয়মিত সূর্য নমস্কারে শরীর নীরোগ সুস্থ সতেজ থাকে। সম্পর্কিত শ্লোকটি হল: "आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने। आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषां जायते॥" (অর্থাৎ, যে ব্যক্তি প্রতিদিন সূর্য নমস্কার করেন, তাঁর আয়ু, প্রজ্ঞা, বল, বীর্য তেজ বাড়ে।) == অনুশীলন == Indian Navy personnel perform Surya Namaskar on board INS Sunayna on International Yoga Day 2015. সূর্য নমস্কারের আসনগুলি নিচে পর্যায়ক্রমে বর্ণিত হল। ১২টি আসন ক্রমানুযায়ী প্রতিবারে অনুশীলন করা হয়ে থাকে। যোগাসন (অবস্থান) চিত্র শ্বাসকৌশল চক্র বীজমন্ত্র সূর্য প্রণাম মন্ত্র প্রণামাসন 100px শ্বাস ছাড়া অনাহত হৃৎপিণ্ড ह्रां मित्राय नमः হস্তউত্থানাসন 100px শ্বাস নেওয়া বিশুদ্ধি গলা ह्रीं रवये नमः হস্তপাদাসন 100px শ্বাস ছাড়া স্বাধিষ্ঠান ত্রিকাস্থি ह्रूं सूर्याय नमः একপাদপ্রসারণাসন (এক পা পিছনে, মাথা ঘুরিয়ে, হাত মাটির দিকে) 100px শ্বাস নেওয়া আজ্ঞা তৃতীয় নেত্র ह्रैं भानवे नमः পর্বতাসন 100px শ্বাস ছাড়া বিশুদ্ধি গলা ह्रौं खगाय नमः অষ্টাঙ্গ নমস্কার 100px শ্বাস ধরে রাখা মণিপুর উদরস্থ স্নায়ুজালিকা ह्रः पूष्णे नमः ভুজঙ্গাসন 100px শ্বাস নেওয়া স্বাধিষ্ঠান ত্রিকাস্থি ह्रां हिरण्यगर्भाय नमः অধোমুখশ্বানাসন 100px শ্বাস ছাড়া বিশুদ্ধি গলা ह्रीं मरीचये नमः অশ্বসঞ্চালনাসন (বিপরীত পা আগে থেকে রেখে, হাত মাটির দিকে) 100px শ্বাস নেওয়া আজ্ঞা তৃতীয় নেত্র ह्रूं आदित्याय नमः ১০ উত্থানাসন 100px শ্বাস ছাড়া স্বাধিষ্ঠান ত্রিকাস্থি ह्रैं सवित्रे नमः ১১ হস্তউত্থানাসন 100px শ্বাস নেওয়া বিশুদ্ধি গলা ह्रौं अर्काय नमः ১২ প্রণামাসন 100px শ্বাস ছাড়া অনাহত হৃৎপিণ্ড ह्रः भास्कराय नमः সূর্য নমস্কারের ১২টি অবস্থানের মন্ত্রের বিশদ বিবরণ ==আরও দেখুন== অঞ্জলি মুদ্রা হঠযোগ যোগাসনের তালিকা মুদ্রা নমস্তে প্রণাম সূর্য মন্দির সূর্য্য ==পাদটীকা== ===তথ্যসূত্র=== ==বহিঃসংযোগ== Step-by-step instructions with video by ''The Art of Living'' Dep't of Posts, Gov't of India releases stamps on Surya Namaskara on International Yoga Day 2016. Sun Salutation Names and Steps দর্শন