'''সেলিন বাকেন্স''' (জন্ম '''এমিলে মার্গারেট সেলিন বাকেন্স'''; আগস্ট ৯, ১৯৯৬) একজন বেলজিয়ান অভিনেত্রী। শিশুশিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি খ্যাতি লাভ করেন। বাকেন্স স্টিভেন স্পিলবার্গের ''ওয়ার হর্স'' (২০১১) চলচ্চিত্রে এমিলি চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয়ে অভিষেক ঘটান। যে চরিত্র তিনি মাত্র মাত্র দুবারের অডিশনের মধ্য দিয়েই জিতেছেন। এই চলচ্চিত্রে বাকেন্স একজন ফরাসী তরুণীর চরিত্রে অভিনয় করেন, যুদ্ধে যার মা-বাবা হারানোর পর সে তার দাদুর সাথে বাস করে। == প্রাথমিক জীবন == এমিলে মার্গারেট সেলিন বাকেন্স আগস্ট ৯, ১৯৯৬ সালে বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রাসেলসে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষা== বাকেন্স থমাস’স লন্ডন ডে স্কুল্স এবং গডঅলফিন অ্যান্ড ল্যাটিমারে উপস্থিতির পর বর্তমানে তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রবাসী বেলজিয়ান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব