প্রাচীন কামরুপ রাজ্যের একজন শাসক এবং কামরুপের বর্মণ রাজবংশের স্থপতি। যিনি বঙ্গের গৌড় রাজ্যসহ আরও অনেক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাজ্যকে নিজ শাসনের অন্তর্ভুক্ত করে খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দির একজন শক্তিশালী নৃপতি হিসেবে আবির্ভুত হয়েছিলেন। ভাস্করবর্ম ছিলেন বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। তারই আমন্ত্রণে চৈনিক পরিব্রাজক হিউয়েন সাং ভারত ভ্রমণে এসেছিলেন। == ভাস্করবর্মণের রাজ্য বিবরণ == ভাস্করবর্মণ ''৬০০-৬৫০'' খ্রিষ্টাব্দে কামরুপ রাজ্যের শাসক ছিলেন। যাঁর শাসনকালে চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং কামরূপ রাজ্য ভ্রমণে আসেন। প্রকৃত রাজধানী ছিল যা বর্তমান গোহাটির আশেপাশের জাতীয় এবং দিসপুর এলাকার অধীন। == ভাস্করবর্মণ পরিচিতি == == ভাস্করবর্মণের পুরাকৃতি == == তথ্যসূত্র == রাজ্য প্রাচীন রাজ্য বিভাগ