চিত্র:Selimiye Mosque, মসজিদের গম্বুজ, তুরস্ক চিত্র:Closeup of Mir-i-Arab মাদ্রাসা, বুখারা, উজবেকিস্তান চিত্র:Night View of Badshahi Mosque (King’s সালে আওরঙ্গজেব কর্তৃক নির্মিত বাদশাহী মসজিদ, লাহোর, পাকিস্তান চিত্র:Lalbager Kella কেল্লা, ঢাকা, বাংলাদেশ '''ইসলামি স্থাপত্য''' শব্দটি ইসলামী স্থাপত্যশৈলীকে নির্দেশ করে, যা মুসলিমদের ধর্মীয় রীতি প্রকাশ করে। এই স্থাপত্যশৈলী বাইজেন্টাইন, ইরানীয়, ভারতীয় স্থাপত্যে চৈনিক স্থাপত্যে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। পরবর্তীতে এটি পৃথক বৈশিষ্ট্যের বিল্ডিং এবং ইসলামিক ক্যালিগ্রাফি এবং জ্যামিতিক এবং আন্তঃকরণের নকশাকৃত অলঙ্কার দিয়ে স্থাপত্যসমূহের দেয়াল মেঝেকে সজ্জিত করেছে। পাশাপাশি পয়েন্টেড আর্চ, মুকার্নাস, আরবস্কিউ, মাল্টিফয়েল এর মতো নতুন স্থাপত্য উপাদানগুলি আবিষ্কার করা হয়েছিল। বড় বা সরকারী ভবনের জন্য ইসলামী স্থাপত্যের ধরণগুলি হলো: মসজিদ, সমাধি, প্রাসাদ এবং কেল্লা। এই চার ধরণের থেকে স্থাপত্য উপাদানগুলি নিয়ে পরে গোসলখানা, ঝর্ণা এবং বাড়িঘর মতো অন্যান্য ভবনের নক্শা হয়। ==প্রারম্ভ== অনেকের মতে ইসলাম ধর্মের আগমন সপ্তদশ শতাব্দীতে মুহাম্মাদ (সাঃ) এর মাধ্যমে তখম থেকে ইসলামী স্থাপত্যর যাত্রা শুরু হয়,যেমন ইরিত্রিয়ায় সাহাবিদের মসজিদ। বা মদিনার কুবা মসজিদ, যা মুসলিমদের প্রথম মসজিদ। আবার অনেকে কুরআন থেকে উদ্ধৃতি দিয়ে বলেন ইসলাম নতুন কোনো ধর্ম নয়, নবী মুহাম্মাদ হলে ধর্মের শেষ নবী বা উত্তরসূরী যার পূর্বসূরীদের মাঝে আছে ইব্রাহীম (আঃ‌) সহ অনেক নবী রাসুল ইব্রাহীম আঃ মক্কায় ''কাবাঘর'' () নির্মাণ করেন যা প্রথম মসজিদ হিসাবে বিবেচিত হয়। === প্রাথমিক স্থাপত্যশৈলী গ্রহণ === থেকে ১১ শতাব্দী পর্যন্ত ইসলামি স্থাপত্যশৈলী প্রধানত ধরনের স্থাপত্যশৈলী দ্বারা প্রভাবিত: '''গ্রেকো-রোমান বাজেন্টাইন সাম্রাজ্যের আশেপাশে (দক্ষিণ আনাতোলিয়া, সিরিয়া,মিশর এবং মাগরেব)মুসলিম শাসকদের কাছে মোজাইক সরবরাহ করে। যাতে বাজেন্টাইন স্থাপত্য মধ্যে গ্রিকের হেলেনিক যুগের এবং প্রাচীন রোমের স্থাপত্যের প্রভাব বিদ্যমান। '''প্রাচ্য স্থাপত্যশৈলী :''' মেসোপ্টেমিয়া এবং পারস্য স্থাপত্যশৈলী যা মূলত সানাসিন স্থাপত্যশৈলী থেকে উদ্ভব হয়। প্রয়াত অনাদিকাল অথবা পোস্ট-ধ্রুপদী এবং ইসলামী স্থাপত্যের রূপান্তর বা বিবর্ত্ন প্রক্রিয়ার মধ্যে উত্তর সিরিয়া ফিলিস্তীনের তথ্যের মিল পাওয়া যায় ,উদাহরণ হিসাবে উমাইয়া আব্বাসীয় রাজবংশের বিলাদ আল-শাম এর ক্থা বলা যায়।এই অঞ্চলের প্রয়াত এন্টিকের, অথবা খ্রীষ্টান, স্থাপত্য ঐতিহ্য বিজয়ী সৈন্যদের স্থাপত্য প্রাক ইসলামী আরব ঐতিহ্যের সঙ্গে মিশে গিয়ে তৈরি। === স্বর্গীয় বাগান === চিত্র:Afif গার্ডেন, শিরাজ বাগান পানি অনেক শতাব্দী ধরে ইসলামী সংস্কৃতি একটি অপরিহার্য ভূমিকা পালন করেছে এবং প্রায়ই জান্নাতের বাগানের সাথে তুলনা করা হয়েছে। যার উৎপত্তি আচেমিড্ড সাম্রাজ্য থেকে।জেনোফোন সক্রেটিস তার ওঅোমিকনিকাস কথোপকথনে স্পাটানকান জেনারেল লিস্যান্ডার পারস্য সাম্রাজ্য ভ্রমণের ঘটনায় যুবরাজ সাইরাসের স্বর্গীয় বাগানের কথা উল্লেখ করেন। বড় বড় স্বর্গীয় বাগান গুলো হল ভারতের তাজ মহল (আগ্রা), হুমায়নের সমাধি (দিল্লি); পাকিস্তানের শালিমার উদ্যান (লাহোর, পাকিস্থান) স্পেনের গ্রানাডার আলহাম্বারা এবং জেনারাললাইফ। ==আঞ্চলিক বৈচিত্র্য== === পারস্য === তারিখিয়া মন্দির, ইসলাম পূর্ব সানাসিদ সাম্রাজ্যের একটি স্থাপত্য। ==বিখ্যাত মুসলিম স্থপতি== *ফজলুর রহমান খান *মাজহারুল ইসলাম *মিমার সিনান ==গ্যালারী== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== স্থাপত্য শিল্পকলা শৈলী স্থাপত্য