'''শোভা দে ('''শোভা রজধিয়ক্ষা''') '''একজন ভারতীয় কলামিস্ট ঔপন্যাসিক। তিনি ১৯৪৮ সালের ৭ই জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। শোভা দে কেতাদুরস্ত সমাজের বিশিষ্ট মানুষের জীবনচিত্র যৌনতা নিয়ে কথাসাহিত্য লেখার জন্য বেশি পরিচিত। এজন্য তাকে ''জ্যাকি কলিন্স অফ ইন্ডিয়া'' বলা হয়ে থাকে। == প্রাথমিক জীবন == শোভা দে মহারাষ্ট্রের সাতারার এক হিন্দু সরস্বত ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং মুম্বাই-এর গিরগাঁও-তে বেড়ে উঠেছিলেন। তিনি জিনাত আমানের সাথে মডেল হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। == কর্মজীবন == মডেল হিসেবে নাম কামানোর পর, তিনি ১৯৭০ সালে সাংবাদিক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করে। সেসময় তিনি স্টারডাস্ট, সোসাইটি সেলিব্রেটি নামে তিনটি ম্যাগাজিন প্রথম প্রকাশ এবং সম্পাদনা করেন। ম্যাগনা পাবলিশিং কো. লিমিটেড-এর স্টারডাস্ট ম্যাগাজিনটি ১৯৭১ সালে নারী হিরা কর্তৃক প্রথম প্রকাশিত হলেও জনপ্রিয় হয় শোভা দের সম্পাদনায়। আশির দশকে তিনি টাইমস অফ ইন্ডিয়ার সানডে ম্যাগাজিন সেকশন দেখাশোনা করতেন। তিনি মুম্বাইয়ের কেতাদুরস্ত সমাজের মানুষ সেলিব্রেটিদের সাথে ওঠাবসা করতেন। বর্তমানে তিনি একজন মুক্তপেশাজীবি লেখক এবং বিভিন্ন পত্রিকার কলামিস্ট। শোভা দে টাইমস অফ ইন্ডিয়া এশিয়ান এজ সহ মূলধারার চারটি পত্রিকায় সাপ্তাহিক কলাম লেখেন। তিনি ভারতের দ্বিতীয় দৈনিক সিরিয়াল স্বাভিমান(প্রথম সিরিয়ালের নাম শান্তি) সহ বিভিন্ন জনপ্রিয় সিরিয়ালের লেখিকা। শোভা দে মেলবোর্নের লেখক উৎসবসহ বিভিন্ন সাহিত্য উৎসবে অংশ নিয়েছেন। তিনি ব্যাঙ্গালুর সাহিত্য উৎসবে প্রথম বর্ষ থেকে নিয়মিত অংশ নিয়ে আসছেন। শিব সেনা তার বিভিন্ন লেখা মতামত প্রকাশের বিরুদ্ধে আন্দোলন করেছে। == বইসমূহ == ''স্মল বিট্রেয়ালস -হে হাউজ ভারত (২০১৪)'' ''শোভাঃ নেভার ডাল দে হে হাউজ ভারত (২০১৩)'' ''শেঠজি (২০১২)'' ''শোভা এট সিক্সটি হে হাউজ ইন্ডিয়া (২০১০)'' ''সন্ধ্যা'স সিক্রেট (২০০৯)'' ''সুপারস্টার ইন্ডিয়া ফ্রম ইনক্রেডিবল টু আনস্টএবল '' ''স্ট্রেঞ্জ অবসেশন'' ''স্ন্যাপশট স'' ''স্পাউসঃ দ্যা ট্রুথ এবাউট ম্যারেজ '' ''স্পীডপোস্ট পেঙ্গুইন, নয়া দিল্লী (১৯৯৯)'' ''সারভাইভিং মেন পেঙ্গুইন নয়াদিল্লী (১৯৯৮)'' ''সিলেক্টিভ মেমরি পেঙ্গুইন নয়াদিল্লী (১৯৯৬)'' ''সেকেন্ড থট (১৯৯৬)'' ''স্মল বিট্রেয়লাস (১৯৯৫)'' ''শুটিং ফ্রম দ্যা হিপ (১৯৯৪)'' ''সাল্ট্রি ডেজ (১৯৯৪)'' ''সিস্টারস (১৯৯২)'' ''স্ট্যারি নাইটস (১৯৮৯) ''ISBN 0-14-012267-2 ''সোসিয়ালাইট ইভিনিংস (১৯৮৯)'' ISBN 0-14-012267-2 == আরো দেখুন == ভারতীয় সাহিত্য == বহিঃসংযোগ == ফয়জুল লতিফ চৌধুরী কর্তৃক গৃহীত শোভা দে’র সাক্ষাৎকার, ২০১৫ == তথ্যসূত্র == জন্ম নারী মডেল ঔপন্যাসিক লেখিকা নারীবাদী ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা