'''আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন''' (, একটি বাসযোগ্য কৃত্রিম উপগ্রহ। এটি আন্তর্জাতিক মহাকাশ সহযোগিতায় পাঁচটি মহাকাশ গবেষণা সংস্থার একটি সমন্বিত প্রকল্প। এই পাঁচটি সংস্থা হচ্ছেঃ রুশ মহাকাশ সংস্থা রসকসমস মার্কিন মহাকাশ প্রশাসন নাসা জাপানি মহাকাশ অনুসন্ধান সংস্থা ইউরোপীয় মহাকাশ সংস্থা (১১টি দেশ) ** ** ** ** ** ** ** ** ** ** ** কানাডিয়ান স্পেস এজেন্সি অপরদিকে ব্রাজিল সরাসরি অংশ না নিয়ে নাসার সাথে স্থাপিত অন্য একটি চুক্তির মাধ্যমে আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের স্থাপনায় কাজ করে যাচ্ছে। ইতালি ইউরোপীয় মহাকাশ সংস্থার সক্রিয় সদস্য হওয়া সত্ত্বেও আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের কাজে সরাসরি অংশ না নিয়ে অনুরুপ কিছু চুক্তির মাধ্যমে কাজ করে। তবে ইতালির চুক্তিগুলো ইউরোপীয় মহাকাশ সংস্থার সাথে। অন্যান্য সাবেক মহাকাশ স্টেশনের মত এটিও খালি চোখে পৃথিবী থেকে দেখা যায়। এটি প্রতিদিন ১৫.৭ বার পৃথিবীকে প্রদক্ষিণ করে। পৃথিবীতে করা সম্ভব না বা কঠিন এমন কিছু বৈজ্ঞানিক গবেষণা এখানে করা হয়ে থাকে। ==গঠন== ==মডিউলগুলি== ২০০০ সালে আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের গঠন। উপর থেকে নিচে দেখা যাচ্ছে, ইউনিটি, জারিয়া, জ্‌ভেজদা মডিউল == তথ্যসূত্র == মহাকাশ স্টেশন উপগ্রহ