'''পুনম সিনহা''' (অথবা (জন্ম: নভেম্বর ১৯৪৯) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং ফ্যাশন মডেল। তিনি তার ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে, '''কোমল''' নামে হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ১৯৬৮ সালে আয়োজিত "মিস ইয়াং ইন্ডিয়া" জয়লাভ করেছেন। তিনি হিন্দি চলচ্চিত্রতে পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয়ের পাশাপাশি দুটি চলচ্চিত্রের প্রযোজক ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পুনম হায়দ্রাবাদের একটি সিন্ধি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==ক্যারিয়ার== ''জিগরি দোস্ত'', ''দিল দিওয়ানা''র মতো চলচ্চিত্রে তিনি কোমল নামে নিজেকে উপস্থাপন করেছিলেন। ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সবক চলচ্চিত্রে তিনি শত্রুঘ্ন সিনহার বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। এই দুইজন পরবর্তীতে ১৯৮০ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পূর্বে, দুইজন সর্বপ্রথম ভ্রমণকালে একটি ট্রেনের ভবনে সাক্ষাৎ করেছিলেন। বিয়ের পর, তিনি মূলত তার সন্তানদের লালনপালন করার জন্য তার অভিনয় পেশা ছেড়ে দেন। ত্রিশ বছরের দীর্ঘতম বিরতির পর, তিনি ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র জোধা আকবরে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি হামিদা বানু বেগম চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। মোলিকা হামিদা বানু বেগম সম্রাট আকবরের মা, হৃত্বিক রোশন দ্বারা পরিচালিত, চলচ্চিত্র পরিচালক আশুতোষ গোয়ারিকের পরিচালিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৮০ সালে, তিনি শত্রুঘ্ন সিনহাকে বিয়ে করেন। তাদের দুই ছেলে, অভিনেতা লাভ সিনহা এবং কুশ সিনহা এবং এক কন্যা বলিউড অভিনেত্রী সোনাক্ষী সিনহা রয়েছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''জিগরি দোস্ত'' (১৯৬৮) ''আদমি অর ইনসান'' (১৯৬৯) ''আগ অর দাগ'' (১৯৭০) *''সবক'' (১৯৭৩) ''শয়তান'' (১৯৭৪) ''দিল দিওয়ানা'' (১৯৭৪) ''ড্রিম গার্ল'' (১৯৭৭) ''মিত্র, মাই ফ্রেন্ড'' (২০০২) ''জোধা আকবর'' (২০০৮) প্রযোজক হিসেবে ''প্রেম গীত'' (১৯৮১) (সহকারী প্রযোজক) ''মেরা দিল লেকে দেখো'' (২০০৬) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি নারী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র প্রযোজক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম প্রদেশের নারী ব্যবসায়ী