'''''টিবৌচাইনা লেপিডোটা''''' (দ্বিপদ lepidota''''') হচ্ছে ১৮৭১ সালে বর্ণিত ''টিবৌচাইনা'' গণের একটি উদ্ভিদ। এটি ছোট আকারের পূষ্প ধারণকারী বৃক্ষ। এটা প্রকৃতপক্ষে দক্ষিণ আমেরিকার আদি বাসিন্দা। হেমন্তে এটার ফুল গাঢ় নীল বেগুনী থেকে শুরু করে হালকা গোলাপী বেগুনাভ রঙের হয়ে থাকে। গাছটি কে নিজের ইচ্ছেমত ছেটে নানা আকৃতি দেয়া যায় বাগানের চাহিদা অনুযায়ী। এটা অস্ট্রেলিয়াতে রাস্তার ধারে সারিবদ্ধ ভাবে লাগানো থাকে, খুব বেশি যত্ন লাগে না। উপউষ্ণমণ্ডলীয় জলবাযুভাবাপন্ন এলাকায় শীতকালেও চিরহরিৎ থাকে। বৃক্ষটি তুষারপাত সহ্য করতে পারে না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ