'''ব্র্যান্ডি লভ''' (জন্ম মার্চ ২৯, ১৯৭৩) হলেন একজন মার্কিন প্রাপ্তবয়স্ক মডেল এবং পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী, এবং তিনি হলেন ''নো রাইভালস মিডিয়া'' এর প্রধান অর্থনৈতিক আধিকারিক এবং সহ-মালকিন। ''নো রাইভালস মিডিয়া'' হল একটি মাল্টিমিডিয়া প্রাপ্তবয়স্ক বিনোদন কোম্পানী। এছাড়াও তিনি এর স্রষ্টা, বিশ্বপ্রেমিক প্রতিষ্ঠান যা যৌনশিল্পতে কর্মরত বাবা-মা-এর জন্য উতসর্গিত।তিনি ক্রিস পটোক্সকির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন।তারা উভয়েই নর্থ ক্যারোলিনার বাসিন্দা। ==ক্যারিয়ার== যৌনশিল্পতে অভিনয় করার সাথে তিনি আবির্ভূত হন ''দ্য টায়রা ব্যাঙ্কস শো'' এই সিনেমাতে, ''কেইথ অ্যাব্লো'', এবং ''দ্য হওয়ার্ড স্টার্ন শো'' এবং তিনি এছাড়াও আবির্ভুত হন ''পেন এন্ড টেলার: বুলশিট!'' এপিসোডে। তিনি তার বই প্রকাশ করেন, ''গেটিং ওয়াইল্ড সেক্স ফ্রম ইওর কন্সার্ভেটিভ উম্যান'', ২০০৮ সালে। একজন মুখপাত্র এবং পাবলিক স্পিকার হিসাবে, তাকে বিভিন্ন জায়গায় বলার জন্য আমন্ত্রণ করা হয়। ২০১৩ এর মার্চ মাসে তিনি আন্ডার গ্র্যাজুয়েট কিছু ছাত্র-ছাত্রির সামনে বক্তা ছিলেন ইস্ট ক্যারোলিনা বিশ্ববিদ্যালয় এর সমাজবিজ্ঞান বিভাগে। ২০০৬ সালে তার ''দ্য টায়রা ব্যাঙ্কস শো''তে আত্মপ্রকাশের সময়, লভ তার স্বামীর সাথে আমন্ত্রিত ছিলেন এবং তার সাথে ছিলেন হিউ হেফ্‌নার মুক্ত বিবাহ বিষয়ের ওপরে তর্ক-বিতর্কের এক অনুষ্ঠানে। বিষয়ের নাম ছিল "একবিবাহ কি স্বাভাবিক?" ===টেলিভিশন=== *''লিজার্ড লিক টোয়েইং'', ২০১৩ ==খেতাব এবং মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '''২০১৩''' এ.ভি.এন. পুরষ্কার এম.আই.এল.এফ পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার মোস্ট আউট্রেজেস সেক্স সিন ''বিগ টিট্টি এম.আই.এল.এফ'' নাইট মুভস খেতাব বেস্ট এম.আই.এল.এফ পারফর্মার (এডিটরস চয়েস) বেস্ট অ্যাস এক্স.বি.আই.জেড. পুরষ্কার ওয়েব স্টার অফ দ্য ইয়ার ==তথ্যসূত্র== ;Notes ==বহির্সংযোগ== Official website Marketing The Message AVN Partners With Parents in Adult মহিলা ব্লগারস পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ইন্টারনেট সেলিব্রিটিস মহিলা ব্যবসায়ী মহিলা লেখক