'''বাগোয়ান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাগোয়ান ইউনিয়নের আয়তন ২৭২৩ একর (১১.০২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাগোয়ান ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২২,২৫৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,২৭০ জন এবং মহিলা ১০, ৯৮৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে বাগোয়ান ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে নোয়াপাড়া ইউনিয়ন, উত্তরে পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন পাহাড়তলী ইউনিয়ন, পূর্বে পাহাড়তলী ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বেতাগী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী বোয়ালখালী উপজেলার চরণদ্বীপ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাগোয়ান ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড গশ্চি ২নং ওয়ার্ড গশ্চি ৩নং ওয়ার্ড গশ্চি ৪নং ওয়ার্ড গশ্চি, পাঁচখাইন ৫নং ওয়ার্ড পাঁচখাইন ৬নং ওয়ার্ড বাগোয়ান ৭নং ওয়ার্ড কোয়েপাড়া ৮নং ওয়ার্ড কোয়েপাড়া ৯নং ওয়ার্ড কোয়েপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাগোয়ান ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬২.০৪%। ইউনিয়নে ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হাজী বাদশা মাবেয়া কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কোয়েপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় কোয়েপাড়া জগৎ চন্দ্র সেন কৃষি শিল্প উচ্চ বিদ্যালয় গশ্চি উচ্চ বিদ্যালয় পাঁচখাইন বাগোয়ান সম্মিলনী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পাঁচখাইন মহিউল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাঁচখাইন দরগাহ ডাঃ মোহাম্মদ মিয়া চৌধুরী জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কোয়েপাড়া বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোয়েপাড়া বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোয়েপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গরিবউল্লাহ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গশ্চি পাঠান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাগোয়ান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গশ্চি বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গশ্চি ভানুমতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচখাইন কর্ণফুলি প্রেমদা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচখাইন দরগাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাগোয়ান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন গশ্চি শিশুবাগ == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাগোয়ান ইউনিয়নের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল মহাসড়ক, গশ্চি সড়ক এবং রামগতির হাট সড়ক। মহাসড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। অন্যান্য সড়কের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া নৌপথে কালুরঘাট থেকে বাগোয়ান ইউনিয়নে যাতায়াত করা যায়। == স্বাস্থ্য == বাগোয়ান ইউনিয়নের ৪নং ওয়ার্ডে রয়েছে বাগোয়ান পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র। এছাড়াও ইউনিয়নে ৪টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == খাল নদী == বাগোয়ান ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও রয়েছে হৃদের খাল, জালিয়া খাল, গশ্চি খাল। == হাট-বাজার == বাগোয়ান ইউনিয়নে রয়েছে শতবর্ষের পুরনো লাম্বুরহাট। এছাড়া প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল গশ্চি নয়াহাট, ফারিকূল বাজার, ব্রাহ্মণহাট এবং খেলারঘাট। == বিদ্যুৎ কেন্দ্র == রুরাল পাওয়ার কোম্পানি লিমিটেড (RPCL) বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে ২৬ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপন্ন হয়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাগোয়ান ইউনিয়নে ৪১টি মসজিদ, ৬টি মন্দির ৫টি বিহার রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নির্মলকুমার সেন –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ফণী বড়ুয়া –– সঙ্গীতজ্ঞ কবি গানের শিল্পী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ভূপেশ বড়ুয়া তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ জীবন দাশ বড়ুয়া ০২ মোহাম্মদ অছি মিয়া ১৯৫৫-১৯৬৫ ০৩ হাজী মোহাম্মদ আমিনুল হক মাস্টার ১৯৬৫-১৯৭০ ০৪ মোহাম্মদ মেহেরুজ্জামান (মনোনীত) ১৯৭০-১৯৭৪ ০৫ মোহাম্মদ আমিনুল হক ১৯৭৪-১৯৭৯ ০৬ মোহাম্মদ আবদুল আজিজ ১৯৮০-১৯৮৭ ০৭ মোহাম্মদ বদিউল আলম তালুকদার ১৯৮৭-১৯৯১ ০৮ মোহাম্মদ সামশুল আলম ১৯৯২-১৯৯৮ ০৯ সৈয়দ মোহাম্মদ আবু জাফর ১৯৯৮-২০১১ ১০ ভূপেশ বড়ুয়া ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন