'''কখনো আসেনি''' ১৯৬১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি সামাজিক বাংলা চলচ্চিত্র। রচনা, চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন জহির রায়হান। পরিচালক হিসেবে এটিই জহির রায়হানের প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটির প্রযোজনা করেছেন আজিজুল হক মঞ্জুরুল হক। অভিনয় করেছেন সুমিতা দেবী, খান আতাউর রহমান, সঞ্জীব দত্ত, শবনম, কণা প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==অভিনয় শিল্পী== সুমিতা দেবী মরিয়ম আনিস (খান আতাউর রহমান) শওকত সঞ্জীব দত্ত সুলতান শবনম কণা মেসবাহ শহীদুল আমীন আবদুল্লাহ ইউসুফ ইমাম বি, এ, মালেক নারায়ন চক্রবর্ত্তী মফিজুল ইসলাম সুশীল মজুমদার মোহাম্মদ হাবিব চকন তাহের অনিমা দেবদাস চক্রবর্ত্তী কখনো আসেনি চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্য ==কলা কুশলী== কাহিনী, চিত্রনাট্য পরিচালনাঃ জহির রায়হান প্রযোজনাঃ আজিজুল হক মঞ্জুরুল হক সম্পাদনাঃ কিউ, এম, জামান চিত্রগ্রহণঃ এম, জামান শব্দগ্রহণঃ মোহসীন শিল্প নির্দেশনাঃ হাসান আলি, আবদুস সবুর সঙ্গীত পরিচালনাঃ খান আতাউর রহমান কন্ঠ শিল্পীঃ মাহবুবা রহমান, কলিম শরাফী, খান আতাউর রহমান রূপসজ্জাঃ শমসের আলি ব্যবস্থাপনাঃ মোহাম্মদ হাবিব সাজ-সজ্জাঃ ড্রেস হাউস চিত্র নির্মাণ পরিবেশনাঃ এরা ফিল্মস, ঢাকা ==নির্মাণ ইতিহাস== কখনো আসেনি চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে খান আতাউর রহমান সুমিতা দেবী ১৯৫৯-৬০ সময়ে জহির রায়হান জে কারদারের বিখ্যাত ‘জাগো হুয়া সাভেরা’ সহ এহতেশাম, সালাউদ্দীনের মতো নামী পরিচালকের কয়েকটি চলচ্চিত্রে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। এসময় তিনি নিজেই চলচ্চিত্র নির্মাণের কথা ভাবেন। ১৯৬০ সালের প্রথম দিকে জহির রায়হান তার প্রথম ছবি ‘কখনো আসেনি’ শুটিং শুরু করেন। আজিজুল হক মঞ্জুরুল হক ছবির প্রযোজনা করেন। নায়িকা হিসেবে নির্বাচন করেন সুমিতা দেবী কে তার বিপরীতে অভিনয় করেন খান আতাউর রহমান।}} ১৯৬১ সালের ২৪ নভেম্বর চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। মুক্তির দিনে প্রচারিত বিজ্ঞাপনে একটি অসম্ভব সাহসী বিবৃতি প্রকাশ করা হয় বিজ্ঞাপনে বলা হয়েছিল, ==গ্রহণ== এই চলচ্চিত্রের সাফল্য নিয়ে জহির রায়হান এর অনেক আশা ছিল। কিন্তু এটি বাণিজ্যিকভাবে তেমন সফল হয়নি। তবে, ব্যতিক্রমধর্মী কাহিনী, সাবলীল ভাষা, উপস্থাপনা নির্মাণশৈলীর জন্য এই ছবি সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। সে সময় এবং পরবর্তী সময়েও এই ছবি নিয়ে অনেক আলোচনা হয়েছে। প্রায় সব সমালোচকই জহির রায়হানকে সে সময়ের তুলনায় অগ্রবর্তী নির্মাতা হিসেবে চিহ্নিত করেন। ==সংগীত== '''কখনো আসেনি''' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন খান আতাউর রহমান। এই চলচ্চিত্রে মোট টি গান রয়েছে। এর মধ্যে ''কোন দূর বাতায়নে'' গানটি রচনা করেন কলিম শরাফী গানগুলোতে কন্ঠ দেন মাহবুবা রহমান, খান আতাউর রহমান কলিম শরাফী। ==সম্মাননা== ==আরো দেখুন== বাহানা কাচের দেয়াল জীবন থেকে নেয়া বেহুলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাকিস্তান মোশন পিকচার্স আর্কাইভ '৬১ খান আতাউর রহমান বাংলা মুভি ডাটাবেজ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র