'''ঝাং জিয়ি''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারী ১৯৭৯) হচ্ছেন একজন চীনা অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি চীন এর চার দান অভিনেতাদের মধ্যে একজন বলে বিবেচিত হন, এবং পশ্চিমাঞ্চলের সবচেয়ে বিখ্যাত এশিয়ান অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন। তার প্রথম প্রধান ভূমিকা ছিল "রোড হোম" (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে। পরে তিনি "ক্রুচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন" (২০০০) তার ভূমিকার জন্য খ্যাতি অর্জন করেন। ঝাং জিয়ি একজন "ইমু গার্ল" এর জন্য পরিচিত, তিনি প্রায়শই পরিচালক ঝাং ইমু এর সঙ্গে সহযোগিতা করেছেন। ঝাং জিয়ি "রাশ অর ২" (২০০১), "হিরো" (২০০২), "হাউস অফ ফ্লাইং ড্যাগার্স" (২০০৪), "২০৪৬" (২০০৪) এবং "দ্য ব্যানজেট" (২০০৬) -তে তার অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তার সবচেয়ে সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত রচনাগুলোর মধ্যে একটি হলো "মেমোইর্স অফ গেইশা" (২০০৬), যার ফলে তিনি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী মোশন পিকচার ড্রামা এর জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়াও তিনি প্রধান চরিত্র এর জন্য বাফটা পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) একটি নেতৃস্থানীয় ভূমিকা একজন অভিনেত্রী হিসেবে অসামান্য পারফরম্যান্স এর জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। "দ্য (২০১৩), যার জন্য তিনি একক ফিল্মের জন্য সর্বাধিক সম্মানিত চীনা অভিনেত্রী হওয়ার জন্য ১২টি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। ২০০৪ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত, ঝাং জিয়ি ফোর্বস চীনের শীর্ষ সেলিব্রেটি তালিকায় প্রতি বছর তালিকায় উপস্থিত হয়েছেন। ২০০৮ সালে, তিনি ১১ তম সাংঘাই ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালে "চীনা সিনেমার জন্য অসামান্য অবদান" এর ফলে পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৩ সালে, তিনি "অর্ডারে দেস আর্টস এট দেস লেট্রেস" ফরাসি সাংস্কৃতিক আদেশ লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ঝাং জিয়ি চীন এর বেইজিং জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তার বাবা হচ্ছেন ঝাং ইউয়ানজিয়াও (), হচ্ছেন একজন হিসাবরক্ষক এবং পরবর্তীকালে অর্থনীতিবিদ এবং লি ঝুশেং (), হচ্ছেন একজন শিক্ষক। ঝাং জিয়ি তার বড় ভাই ঝাং জিনান (; জন্ম: ১৯৭৩) এর খুব কাছাকাছি। ঝাং জিয়ি মাত্র বছর বয়সে নাচ শিখতে শুরু করে; পরবর্তীকালে, তিনি ১১ বছর বয়সে তার বাবা-মায়ের পরামর্শে বেইজিং ডান্স একাডেমীতে যোগ দেন। ঝাং জিয়ি বোর্ডিং স্কুলে যাওয়ার সময়, তিনি লক্ষ্য করলেন যে শিক্ষকদের মধ্যে স্থিরত্বের জন্য করার সময় অন্যান্য মেয়েরা একে অপরকে ঘৃণা করে। ঝাং জিয়ি তার সহকর্মী শিক্ষকদের মনোভাবকে এতটাই অপছন্দ করতেন যে, এক সময়ে তিনি স্কুল থেকে পালিয়ে যান। মাত্র ১৫ বছর বয়সে, ঝাং জিয়ি জাতীয় যুব নাচ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেয় এবং হংকং এর টেলিভিশনের বিজ্ঞাপনগুলিতে উপস্থিত হতে শুরু করেন। ১৯৯৬ সালে, ঝাং জিয়ি মাত্র ১৭ বছর বয়সে বেইজিং এর মর্যাদাপূর্ণ সেন্ট্রাল একাডেমী অফ ড্রামা যোগদান করেন। ==আরো দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী