'''আলবার্ট লিরয় প্যাডমোর''' (; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৪৪) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৬ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে বার্বাডোস দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''আলবার্ট প্যাডমোর'''। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করার পর কেরি প্যাকারের পরিচালনায় বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রতিনিধিত্ব করেছেন আলবার্ট প্যাডমোর। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ লাভ করেছিলেন তিনি। এপ্রিল, ১৯৭৬ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। দলে তিনি মূলতঃ অফস্পিন বোলার হিসেবে খেলতেন। তবে দূর্ভাগ্যবশতঃ সময়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের সর্বাপেক্ষা সেরা ফাস্ট বোলিং আক্রমণ কার্য পরিচালনায় অ্যান্ডি রবার্টস, মাইকেল হোল্ডিংসহ অন্যান্য উদীয়মান ক্রিকেটারদের সরব উপস্থিতি সবিশেষ লক্ষ্যণীয় ছিল। সময়ে চারজন ফাস্ট বোলার ভিভ রিচার্ডসের ন্যায় সেরা ব্যাটসম্যানের কয়েক ওভার স্পিন বোলিংয়ের মাধ্যমে খেলা সম্পন্ন করা হতো। ফলশ্রুতিতে, আলবার্ট প্যাডমোরের খেলার সুযোগ স্তিমিত হয়ে আসে। == বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট == জাতীয় দল থেকে উপেক্ষিত হবার পর বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ১৯৮২-৮৩ ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে বিদ্রোহী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সাথে নিষিদ্ধঘোষিত দক্ষিণ আফ্রিকায় গমন করেন। এর বিরূপ প্রতিক্রিয়া হিসেবে আজীবনের জন্যে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করা থেকে নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়েন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড়