'''এমিল গ্যাবোরিও''' (ইংরেজি: Émile Gaboriau) (৯ নভেম্বর, ১৮৩২ ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৩) হলেন ফরাসি ভাষার সাহিত্যিক, সাংবাদিক গোয়েন্দা কাহিনী কাহিনী রচনার পথিকৃৎ। == জীবনী == গ্যাবোরিও দক্ষিণ ফ্রান্সের সাউজানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম চার্লস গ্যাব্রিয়েল গ্যাবোরিও মাতা মার্গারিট স্টিফেনি গ্যাবোরিও। তিনি ফরাসী ঔপন্যাসিক পল ফেভালের সচিব ছিলেন। ১৮৬৬ সালে তার প্রথম গোয়েন্দা রচনা 'লা এফেয়ার্স লেরোগ' তাকে খ্যাতি এনে দেয়। তার সৃষ্ট সখের গোয়েন্দা মঁসিয়ে লেকক আসলে একটি বাস্তবের পুলিশ অফিসারের চরিত্র অবলম্বনে তৈরী হয়েছিল। == সাহিত্য == এমিল গ্যাবোরিও গোয়েন্দা কাহিনীর জগতে অত্যন্ত জনপ্রিয় ছিলেন। তিনি এডগার অ্যালান পো'র গোয়েন্দা কাহিনীর দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন। তার গল্পে নিখুঁত বিশ্লেষণ, অপরাধ বা অপরাধীর চাইতে অপরাধের প্রমাণ, ধরন, তথ্য ইত্যাদিতে জোর দেওয়া আছে। কিন্তু আর্থার কোনান ডয়েলের শার্লক হোমসের সৃষ্টির পরে তার বই এর খ্যাতি কিছুটা নিম্নগামী হয়। দ্য থার্টিনথ হুসার, ম্যারেজ দ্য এডভেঞ্চার, দ্য মেন অফ ব্যুরো, দ্য মিস্ট্রি অফ অরসিভাল, দ্য ব্ল্যাকমেলার্স, স্লেভস অফ প্যারিস, দ্য কাউন্টস মিলিয়ন, ক্যাটাস্ট্রফি ইত্যাদি হল তার লেখা কাহিনী। == মৃত্যু == গ্যাবোরিও ১৮৭৩ সালে প্যারিসে পালমোনারি এপোপ্লেক্সি রোগে মারা যান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু