'''সেলিম এলাহী''' (; জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৯৭৬) পাঞ্জাব প্রদেশের শাহীওয়াল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯৫ থেকে ২০০৪ সময়কালে পাকিস্তান দলের পক্ষে ১৩ টেস্ট ৪৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখতেন। এছাড়াও ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন তিনি। মনজুর এলাহী জহুর এলাহী তার ভাই। উভয়েই পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও বাবর মঞ্জুর সম্পর্কে তার ভাইপো। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ না করা স্বত্ত্বেও এলাহীকে ১৯৯৫-৯৬ মৌসুমে নিজদেশে অনুষ্ঠিত ওডিআই সিরিজে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলার জন্য মনোনীত করা হয়। তিন খেলার সিরিজের প্রথমটি সেপ্টেম্বর, ১৯৯৫ সালে গুজরানওয়ালায় অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম খেলাতেই তিনি চমকপ্রদ অপরাজিত ১০২ রান তুলেন ১৩৩ বল মোকাবেলা করে। এরফলে পাকিস্তানের প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে অভিষেকেই সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। উনিশ বছর বয়সে তার করা সেঞ্চুরিটি অদ্যাবধি সর্বকনিষ্ঠ অভিষেক ঘটা খেলোয়াড়ের কীর্তি হিসেবে টিকে রয়েছে। তার অনবদ্য সেঞ্চুরিতে দল নয় উইকেটে জয়লাভ করে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। পরের দুই খেলায় তিনি ৭৭ রান করলে সিরিজে তিনি সর্বমোট ১৭৯ রান তুলেন। এরপর একই বছরে শারজায় অনুষ্ঠিত সিঙ্গার চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি খেলার জন্য মনোনীত হন। == টেস্ট ক্রিকেট == নভেম্বর, ১৯৯৫ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্টে অভিষিক্ত হন। দুই টেস্টে তিনি ১০.৭৫ গড়ে ৪৩ রান তুলেন। এরপর তিনি সাময়িকভাবে দল থেকে বাদ পড়েন। ২০০২ সাল পর্যন্ত তিনি ১৩ টেস্টে অংশ নিয়ে ১৮.৯৫ গড়ে ৪৩৬ রান তুলেন। ওডিআইয়ে সাফল্য পেলেও টেস্টে তিনি মাত্র একটি অর্ধ-শতক ছয়বার শূন্য রান পান। তন্মধ্যে একবার জোড়াশূন্য পান। ২০০০ সালে ইংল্যান্ড সফরে ৪৪.৪০ গড়ে রান সংগ্রহ করলেও বাদ-বাকী সিরিজগুলোয় ২০-এর অধিক গড়ে রান তুলতে ব্যর্থ হন। ২০০২ সালে জিম্বাবুয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে চার খেলার তিনটিতেই সেঞ্চুরি করেন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ ১৩৫ রান তুলেন। আব্দুল রাজ্জাকের সাথে জুটি গড়ে ২৫৭ রান তুললে পাকিস্তান দল ৩৩৫ রান তুলে। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। চার খেলায় অংশ নিয়ে ১০২ রান তুলেন। একবার অর্ধ-শতক পান। বিশ্বকাপের পর আরও দুইটি প্রতিযোগিতায় অংশ নেন তিনি। পরবর্তীতে টেস্ট ওডিআই উভয় ধরনের দল থেকেই তাকে বাদ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইউনুস খান আব্দুল রাজ্জাক ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার কমান্ডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ