'''ব্রহ্মপুত্র এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭৪৩/৭৪৪) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে দেওয়ানগঞ্জ রেলএয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি বাংলাদেশের দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেন গুলোর একটি। ==বিরতিস্থান== ব্রহ্মপুত্র এক্সপ্রেস নিম্ন লিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন জয়দেবপুর রেলওয়ে স্টেশন গফরগাঁও রেলওয়ে স্টেশন পিয়ারপুর রেলওয়ে স্টেশন নান্দিনা রেলওয়ে স্টেশন জামালপুর টাউন রেলওয়ে স্টেশন ইসলামপুর রেলওয়ে স্টেশন মেলান্দহ বাজার রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে সন্ধ্যা ৬টায়, দেওয়ানগঞ্জ পৌছায় রাত ১১ টা ৫০ মিনিটে। দেওয়ানগঞ্জ থোকে ছাড়ে সকাল ৬টা ৩৯ মিনিটে ঢাকা পৌছায় দুপুর ১২ টা ৩০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন