শেল''' () (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৩০; মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ২০১৪) একজন একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অস্ট্রীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। সেই সাথে তিনি একজন লেখক, পরিচালক, প্রযোজক। == প্রাথমিক জীবন == শেলের জন্ম অস্ট্রিয়ার রাজধানী ভিয়েনায়। তার মা মার্গারেট নো ভন নর্ডবার্গ বাবা হারম্যান ফার্ডিনান্ড শেল (de)। তার বাবা জাতিতে সুইস এবং পেশায় একজন কবি লেখক। এছাড়া তার একটা ওষুধের দোকান আছেন। শেল অভিনয় পরিবার থেকে আগত। শেলের প্রয়াত বড় বোন মারিয়া শেলও একজন অভিনত্রী ছিলেন; সেই সাথে তার আরো দুই ভাইবোন কার্ল এবং ইম্মি শেল, এবং তাদের চাচাতো বোন ক্যাথরিন শেল। ১৯৩৮ সালে শেল পরিবার সুইজারল্যান্ডের জুরিখে স্থানান্তরিত হয়। সেখানে যুবক সুইস সেনাবাহিনীতে কাজ করেছিলেন, তার পদমর্যাদা ছিলো কর্পোরাল। সুইজারল্যান্ডের বাজেল থিয়েটারে শেলের অভিনয়ের শুরু। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০০ সালে শেলের ডায়াবেটিস ধরা পড়ে। সে সময় তিনি চলচ্চিত্র ''জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ''-এর মঞ্চরূপে অভিনয় করছিলেন। মানবতার বিরূদ্ধে অপরাধের প্রতি প্রতিবাদ জানাতে গিয়ে তিনি তার সরকার পক্ষের উকিলের চরিত্র পরিবর্তন করে মূল বিচারকের চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি শেল আফ্রিকান আমেরিকান ফ্যাশন মডেল ডনিয়েল লুনার সাথে প্রেম শুরু করেন, এবং তাকে বিয়ে করার ব্যাপারেও অগ্রসর হন। যদিও পরবর্তীকালে তাদের এই বিয়েটি হয় নি। পরবর্তীকালে তিনি বিখ্যাত রাশিয়ান অভিনেত্রী নাটালিয়া বিয়ে করেন, যার সাথে তার দেখা হয় টেলিভিশন ধারাবাহিক ''পিটার দ্য গ্রেট''-এর নির্মাণের সময়। এই দম্পতির একটি কন্যা সন্তান আছে, যাঁর নাম অ্যানেস্তেশিয়া শেল (জন্ম: ১৯৮৯)। বর্তমানে তারা অস্ট্রিয়াতে বসবাস করছেন। জন ভট মার্শেলিন বার্ট্রান্ডের কন্যা অ্যাঞ্জেলিনা জোলিকে শেল ধর্মকন্যারূপে গ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী