'''২০১১ টোহুকু ভূমিকম্প সুনামি''' হলো ২০১১ সালের জাপানের স্থানীয় সময় দুপুর ২টা ৪৬ মিনিটে হওয়া রিক্টার স্কেলে ৯.০ মাত্রার একটি ভূমিকম্প। ভূমিকম্পটির উপকেন্দ্র ছিল টোহুকু থেকে ১৩০ কিলোমিটার দূরে। এর ফলে ওই অঞ্চলে ১০ মিটার (৩৩ ফিট) উচ্চতার সুনামিও আঘাত হানে। সরকারিভাবে ১৩,৩৩৩ জনের প্রাণহানির খবর প্রকাশ করা হয়, আহতের সংখ্যা বলা হয় ৪,৮৭৮,২৮২। নিখোঁজ ১৫,১৫০ জন। অন্তত ৩টি পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্রে হাইড্রোজেনের পরিমাণ বেড়ে প্ল্যান্টটি গরম হয়ে যাওয়ায় বিস্ফোরণ ঘটে। == তথ্যসূত্র == দুর্যোগ ভূমিকম্প