'''এম মতিন''' বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ বাংলাদেশের সাবেক ==প্রাথমিক জীবন == মতিন সিরাজগঞ্জের শাহজাদপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন চক্ষু বিশেষজ্ঞ ছিলেন। == রাজনীতি == এম মতিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির সদস্য ছিলেন। তিনি শাহজাদপুর থেকে একাধিকবার সাংসদ নির্বাচিত হয়ে প্রথমে জিয়াউর রহমান পরে এরশাদ সরকারের মন্ত্রিসভার সদস্য ছিলেন তিনি। দুই সরকারে তিনি স্বরাষ্ট্র, স্বাস্থ্য, যুব ক্রীড়া, বেসরকারি বিমান পর্যটন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == বাংলাদেশের মন্ত্রীত্বের দায়িত্বের পাশাপাশি তিনি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ চক্ষু চিকিৎসা সমিতির সভাপতি, বিএনএস চক্ষু হাসপাতাল নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজের প্রতিষ্ঠাতা এবং বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির (মতিন) সাবেক চেয়ারম্যান। == পরিবার == এম মতিন ডা. তাসমিনা মতিনকে বিয়ে করেন। ডাঃ তাসনিমা সিরাজগঞ্জ নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। এই দম্পতির দুইজন পুত্র সন্তান আছে। এম মতিন পাকিস্তান সরকারের শিল্পমন্ত্রী আব্দুল্লাহ আল মাহমুদের বড় জামাতা। == মৃত্যু == এম মতিন ২০১২ সালের ১৩ই জুন হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য উপপ্রধানমন্ত্রী