চিত্র:Michelson টেবিলে স্হাপিত মাইকেলসন ইন্টারফেরোমিটার এর চিত্র '''মাইকেলসন হলো আলবার্ট আব্রাহাম মাইকেলসন কর্তৃক আবিস্কৃত একটি আলোকীয় যন্ত্র। == যন্ত্রের বিবরণ == মাইকেলসন ইন্টারফেরোমিটার প্রধানত দুটি মসৃন সমতল আয়না এবং একটি অর্ধ রূপার প্রলেপযুক্ত কাচপাতের সমন্বয়ে গঠিত। আলোক উৎস হতে একটি আরোকরশ্মি কাচপাতের মধ্য দিয়ে একটি আয়নার উপর আপতিত হয়। সেখান থেকে রশ্মিটি প্রতিফিরত হয়ে পূনরায় কাচপাতটির উপর পড়ে। কাচপাতটিতে অর্ধ রূপার প্রলেপযুক্ত থাকায় কিছু আলো প্রতিফলিত এবং কিচু আলো প্রতিসরিত হয়া মাইঅকেলসন ইন্টারফেরোমিটার আলোর গতিপথ == ব্যবহার == যন্ত্র