'''ল্যুভর পিরামিড''' (''পিরামিদ দ্যু ল্যুভর'') কাঁচ ধাতব পদার্থ দ্বারা নির্মিত বিশাল পিরামিড। চৈনিক-মার্কিন স্থপতি ''ইয়েও মিং পেই'' এই স্থাপনার নকশা অঙ্কন করেন। মূল পিরামিডকে কেন্দ্র করে তিনটি ছোট পিরামিড রয়েছে। স্থাপনাটি ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত। '''ল্যুভর জাদুঘর''' এর মূল ফটকের সামনে এটি অবস্থিত এবং ১৯৮৯ সালে এই স্থাপনার কাজ সম্পন্ন হয়। 676x676পিক্সেল == নকশা স্থাপনা == ১৯৮৪ সালে, ফ্রান্সের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ফ্রাঁসোয়া মিতেরাঁ'র কমিশনের সূত্রে ইয়েও মিং পেই এর নকশা অঙ্কন করেন, যা কাঁচ দিয়ে আবৃত ধাতব থাম এর উপর ভিত্তি করে দাঁড়ানো। এর উচ্চতা এর ভূমি ভিত্তিটি বর্গাকৃতির, যার দৈর্ঘ প্রস্থ স্থাপনাটি মূলত ৬০৩ টি রম্বস ৭০ টি ত্রিভূজাকৃতি কাঁচের নির্মিত অংশের সংযোজন। ==তথ্যসূত্র==