'''এন৫০৮''' (জাতীয় মহাসড়ক) হল বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক। মহাসড়কটি এন৫ এর সাথে দিনাজপুর জেলা শহরকে সংযুক্ত করেছে। সেই সাথে সংযুক্ত করেছে আর৫৮৬ কে এন৫ এর সাথে। রাস্তাটির উত্তর প্রান্ত দশমাইলে এন৫ এবং দক্ষিণ প্রান্ত দিনাজপুর শহরের প্রাণকেন্দ্র ডিসি অফিসের সামনে সংযোগস্থলে অবস্থিত। == রাস্তার বিবরণ == এন৫০৮ হল এন৫ এর একটি শাখা মহাসড়ক। এটি দিনাজপুর শহরের প্রায় ১৬ কিলোমিটার উত্তরে দশমাইল বাজারে এন৫ একটি একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণ দিকে অগ্রসর হয়েছে। এরপর সোজা দক্ষিণ দিকে কিছু কৃষি জমি মাঠ অতিক্রম করে বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন আঞ্চলিক অফিসের পাশ দিয়ে এগিয়ে কান্তজির মন্দির সংযোগ সড়কের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। আবার রাস্তাটি সোজা দক্ষিণ মুখি হয়ে প্রায় ১০ কিলোমিটার এগিয়ে হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় অতিক্রম করে। এরপর রাস্তাটি আরও কিছুদুর এগিয়ে দিনাজপুর শহরের উপকণ্ঠে দিনাজপুর সরকারি কলেজ গেটের সামনে আর৫৮৬ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং ডানে বাক নিয়ে আরও এগিয়ে দিনাজপুর জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের সামনে শেষ হয়েছে। == ইতিহাস == == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ == সম্পূর্ণ রাস্তাটি দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা ০.০০ ০.০০ ১২ ১৫.৯৭ ডিসি অফিস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সড়ক জনপথ বিভাগ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক