'''মেখলিগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং মেখলিগঞ্জ বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি মেখলিগঞ্জ পৌরসভা এবং মেখলিগঞ্জ সিডি ব্লক, হলদিবাড়ি পৌরসভা এবং হলদিবাড়ি সিডি ব্লকের অন্তর্গত। মেখলিগঞ্জ বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মেখলিগঞ্জ প্রশান্ত চ্যাট্টার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ প্রশান্ত চ্যাট্টার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ অমর রায় প্রধান সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭ অমর রায় প্রধান সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৯ অমর রায় প্রধান সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৭১ মিহির কুমার রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৭২ মধুসুদন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ সদাকান্ত রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৮২ সদাকান্ত রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৮৭ সদাকান্ত রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৯১ পরেশ চন্দ্র অধিকারী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৯৬ রমেশ রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১ পরেশ চন্দ্র অধিকারী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬ পরেশ চন্দ্র অধিকারী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১ পরেশ চন্দ্র অধিকারী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১৬. অর্ঘ্য রায় প্রধান তৃণমূল কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== অর্ঘ্য রায় প্রধান জয়ী হন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি'র পরেশচন্দ্র অধিকারী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের জয়ন্ত কুমার রায়কে পরাজিত করে। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি