'''খ্রিস্টোফার নোলান''' (ইংরেজি ভাষায়: Christopher Nolan) (জন্ম: ৩০শে জুন, ১৯৭০) অস্কার মনোনয়নপ্রাপ্ত ইংরেজ-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। তার বাবা ইংরেজ এবং মা মার্কিন। সে হিসেবে তিনি যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য উভয় দেশেরই নাগরিক। তার স্ত্রী এমা থমাস তার অনেকগুলো চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছেন। == কর্মজীবন == ক্রিস্টোফার নোলানের জন্ম ১৯৭০ সালের ৩০শে জুলাই লন্ডন শহরে। তার বাবা ছিলেন একজন বিজ্ঞাপন কপিরাইটার। আর মা ছিলেন একজন আমেরিকান বিমানবালা। জন্ম আর পিতামাতা সূত্রে তিনি হওয়াতে তার শৈশব কেটেছে লন্ডন শিকাগোতে। ছোটবেলাতে নোলানের আগ্রহ ছিল উদ্ভিদবিদ্যাতে। তবে তার এই আগ্রহ ততদিন পর্যন্তই ছিল যতদিন পর্যন্ত তিনি তার বাবার ক্যামেরাটি খুঁজে পান। বাবার সুপার ক্যামেরা নিয়ে খেলতে খেলতেই ক্যামেরা সম্পর্কে জানা-শোনা। মাত্র বছর বয়সে সেই ক্যামেরা দিয়ে তৈরী করলেন তার প্রথম ছবি। আর তাতে অভিনয় করালেন তার ছোট খেলনা এ্যাকশন ম্যানদের। ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন থেকে ইংরেজী সাহিত্যে অধ্যাপনা শেষ করে নোলান একই কলেজকে বেছে নেন তার ফিল্ম তৈরীর সুযোগসুবিধার জন্য। ১৯৯৩ সালে তিনি ছবি তৈরীর উপর স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ক্রস্টোফার নোলান ১৯৯৮ সালে তৈরী করেন তার প্রথম ফিচার ফিল্ম ‘ফলোয়িং’। ছবিটির বাজেট ছিল মাত্র হাজার পাউন্ড। ছবিটির স্ক্রিপ্ট নোলানের নিজের লেখা ছিল যার ফটোগ্রাফি আর এডিটও তিনি নিজেই করেছিলেন। ১৯৯৮ সালে সান ফ্রান্সিসকো ফিল্ম ফেস্টিভেলে ছবিটি প্রদর্শিত হবার পর তা সকলের দৃষ্টি আকর্ষন করতে থাকে। ২০০০ সনে “মেমেনটো” দিয়ে বিশ্বময় পরিচিতি অর্জন করেন নোলান। == পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ == === পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র === সাল চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রে ভূমিকা বণ্টনকারী চলচ্চিত্রের আয় পরিচালক প্রযোজক লেখক ১৯৯৮ ''ফলোইং'' মোমেন্টাম ফিল্মস $২ লক্ষ ৪০ হাজার ২০০০ ''মেমেন্টো'' সামিট এন্টারটেইনমেন্ট $৪ কোটি ২০০২ ''ইনসমনিয়া'' ওয়ার্নার ব্রস. $১১ কোটি ৪০ লক্ষ ২০০৫ ''ব্যটম্যান বিগিন্‌স'' $৩৭ কোটি ৪০ লক্ষ ২০০৬ ''দ্য প্রেস্টিজ'' বুয়েনা ভিস্তা ব্রস. $১১ কোটি ২০০৮ ''দ্য ডার্ক নাইট'' ওয়ার্নার ব্রস. $১০০ কোটি ৫০ লক্ষ ২০১০ ''ইনসেপশন'' $৮২ কোটি ৬০ লক্ষ ২০১২ ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' $১০৮ কোটি ৪০ লক্ষ ২০১৪ ওয়ার্নার পিকচার্স $৬৭ কোটি ২০ লক্ষ ২০১৭ ডানকার্ক === অন্যান্য কাজ === সাল চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রে ভূমিকা টীকা বক্স অফিস পরিচালক প্রযোজক লেখক অন্যান্য ১৯৮৯ অপ্রকাশিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৯৫ ''লার্সেনি'' অপ্রকাশিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৯৭ ''ডুডলবাগ'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৯৯ ''জেঙ্গিস ব্লুজ'' সহকারী পরিচালক $০.৩৭ মিলিয়ন ২০১১ ''দিস আমেজিং শ্যাডোস'' তথ্যচিত্র ২০১২ ''সাইড বাই সাইড'' তথ্যচিত্র $৫৮ হাজার ২০১৩ ''ম্যান অব স্টিল'' $৬৬৮ মিলিয়ন ২০১৪ $১০৩ মিলিয়ন ২০১৫ ''এমিক: অ্যা টাইম ক্যাপসুল ফ্রম দ্য পিপল অফ আর্থ'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''কোয়ে'' স্বল্পদৈর্ঘ্য তথ্যচিত্র $৫১ হাজার ২০১৬ ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডন অব জাস্টিস'' ''মেকিং ওয়েভস: দ্য আর্ট অফ সিনেমাটিক সাউন্ড'' তথ্যচিত্র == বহিঃসংযোগ == Christopher Nolan Biography at Tribute.ca == তথ্যসূত্র == জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চিত্রনাট্যকার