'''কারাজ''' (ফার্সি: کرج) এই শব্দটি উচ্চারণ সহায়তা তথ্য উক্ত ভাষায় উচ্চারিত kæɾædʒ) ইরানের আলোর্জ প্রদেশের বৃহত্তম শহর রাজধানী। ২০০৯ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শহরটির মোট জনসংখ্যা হল ১.৯ মিলিয়ন। এটি তেহরান, মাশহাদ ইসফাহানের পরে ইরানের চতুর্থ বৃহত্তম শহর। করজের তথ্য অনুযায়ী শহরটি প্রথম ৩০ তম শতাব্দী বিসি আগে সাফ্ভিদ কজর রাজবংশের শাসন ব্যবস্থার অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং যুগের শহরটি ঐতিহাসিক ভবন স্মৃতিসৌধের বাড়ি। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধ পর্যন্ত, এটি মূলত গ্রীষ্মের ভ্রমন কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত ছিল। আজ, এটি একটি প্রধান শিল্পকেন্দ্র, যার কারখানাগুলো শর্করা, বস্ত্র, টেলিগ্রাম এবং অ্যালকোহল উৎপাদন করে। ==ইতিহাস== কারাজ ৩০০০ থেকে সমাজের হোস্টিং করছে। কারাজ এর যুরভেন অঞ্চলে ব্রোঞ্জ যুগ, এবং লৌহ যুগ থেকে কারাজ নদী বাম তীরে ক্যালকা অঞ্চলের মানুষ বাস করেছে। পাথর রস্টম, যা শিয়র কাউন্টির পশ্চিমে অবস্থিত একটি পর্বতে অবস্থিত পাথর নির্মিত হয়েছিল, পার্থীয় যুগে জোরেশীয় ফায়ার মন্দির হিসেবে নির্মিত হয়েছিল। Šāh-Abbāsi Caravansary বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, শহরটি প্রধানত সাফভিড যুগে নির্মিত একটি পাথর সেতুর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। তওহীদ স্কোয়ারের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত শাহ-আব্বাসীয় কারওয়ানশারীটি নির্মিত হয়েছিল, এটি সেই এস এস এসামিলের শাসনে একই যুগে নির্মিত হয়েছিল। ১৮১০ খ্রিষ্টাব্দে, সোলেমানি প্রাসাদটি, যার মধ্যে চারটি টাওয়ার ছিল বাগান দেওয়ালের আশেপাশে, একটি গ্রীষ্মকালীন অবতরণ হিসাবে নির্মিত হয়েছিল শাহজাদ সলিমান (সোলেমান মির্জা), যা করমনাশের পুরোনো রাজত্বের গভর্নর। রেজা শাহল্লি দ্বারা পাহলভি যুগে প্রণীত, এখন এটি তেহরান কৃষি অনুষদ হাউজিং। পাহলভি যুগে, কাছাকাছি মেহেরশর জেলার মধ্যে মরওয়ার্দ প্রাসাদ নির্মিত হয়েছিল। মোহাম্মদ রেজা পাহলভির বড় বোন শামস পাহলভির নির্দেশে ফ্রাঙ্ক লয়েড রাইট ফাউন্ডেশন (তালিজিন অ্যাসোসিয়েটেড আর্কিটেক্টস) দ্বারা এটি ডিজাইন করা হয়েছিল। বেশিরভাগ কাঠামো এখন বাসিজ সংস্থার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয় এবং এর কিছু অংশ ইরানের সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রমের অধীনে উন্মুক্ত। শহরের অন্যান্য ঐতিহাসিক স্থানগুলির মধ্যে রয়েছে শাহজাদ সলিমান, ইমামাদ রহ্মান, আম্মাজাদ জেইদ এবং পালং আব্দ ইস্তেহারের সমাধিসৌধ। == ভূগোল== কারাজ ২০ কিমি (১২ মাইল) তেহরানের পশ্চিমে অবস্থিত, এটি আলবোজ পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত। কিছু মৃদু পাহাড়ের সাথে বিস্তৃত পটভূমিতে নির্মিত, শহরটি শাহরিয়ার কৃষিভূমির উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত এবং সাভেজ বলক হাৎসগেদারের সমভূমির পূর্বদিকে অবস্থিত। === অঞ্চল=== কারাজ-এর শহরতলীটি সাধারণত কারাজ স্কয়ার নামে পরিচিত, কারাজ নদীর পশ্চিম দিকে শত শত মিটার এবং পুরানো কারাজ ব্রিজ অবস্থিত। উত্তরাঞ্চলীয় বৃহত্তর কারাজ অবস্থিত হেসারক, গোয়ার দাশ স্রাক আজমি গ্রামগুলি নিয়ে। মেহেরশার, একটি অপ্রচলিত আবাসিক বিলাসিতা রিসর্ট, এবং সড়ক ফরদিস, শিল্পকৌশল সুবিধাগুলির কাছাকাছি একটি জনপ্রিয় আধুনিক চতুর্থাংশ, ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে ফ্রাঙ্ক লয়েড রাইট ফাউন্ডেশন দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল। মেহেরশর ফার্দিসের মধ্যে বৃহৎ কৃষি এলাকা মেজিন দাষ্ট, করজের পৌর সীমানার বাইরে অবস্থিত। নিম্নলিখিত টেবিলে শহরটির প্রধান জেলাগুলি রয়েছে: Gowhar Dašt Mehršahr Kiān-mehr Karaj Now Hesārak Deraxti Azimie Ouj Šāhin Villā Bonyād Bāqestān Dowlat Ābād Garm Darre Šahrak Jahānšahr Mesbāh Mehr Villā Dehqān Villā Māhdašt Šahrak Banafše Fardis Vahdat Kalāk Hesār Eslām Ābād Golšahr Golšahr Villā Zibā Dašt Zowb Āhan Sāsāni Homāyun Villā Asārā Mohammadšahr Mehdi Ābād Šahrak Xātam Miān Jādde Heydar Ābād Sāvoj Bolāq Bahārestān কর্জ এর উদ্যান স্থান বিনোদনমূলক এলাকায় ইরানজামিন পার্ক, পারক জান্নাইড, টেনিস পার্ক, পার্কার ইয়ারদার, তলকান গার্ডেন, কর্ডান গার্ডেন, জাহানশাহর বাগান, পারদিস গোলহা এবং গাচার টুলিপ বাগান। ===জলবায়ু=== কারাজ শহরের জলবায়ু তেহরানের তুলনায় একটু শীতল, এবং এখানে বার্ষিক ২৬০ মিমি বৃষ্টি পায়। কোপেন-গাইগার জলবায়ু শ্রেণিবিভাজন ব্যবস্থা নগরটির জলবায়ুকে ঠান্ডা আধা-শুষ্ক (বিএসকে) হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করে। আমির কবির বাঁধ এবং কিছু ছোট ছোট হ্রদ রয়েছে কারাজ শহরের আশেপাশে। শহরটি কাস্পিয়ান সাগরে আলবোজ পাহাড়ের মধ্য দিয়ে উত্তরে সড়ক পথের চলাচলের জন্য একটি প্রারম্ভিক বিন্দু। ==জনসংখ্যা== কারজ অধিকাংশ বাসিন্দা পারসিক ভাষাভাষী মানুষ, সঙ্গে আজারবাইযান শহরের দ্বিতীয় প্রধান জাতিগত ভাষাগত গোষ্ঠী তৈরী করে। কারাজ শহরেত জনসংখ্যার মধ্যে কুর্দি, গিলক, মজান্ডার্স এবং লুরস অন্যান্য জাতি অন্তর্ভুক্ত। == পরিবহন== খারজমি বিশ্ববিদ্যালয় শীতকালে শহরের শিক্ষা গবেষণা কেন্দ্রগুলি হল: ইসলামী আজাদ ইউনিভার্সিটি অব কারজ খারজমি বিশ্ববিদ্যালয় আলর্জো মেডিকেল বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় অফ আর্টের সঙ্গীত অনুষদ তেহরান ইউনিভার্সিটি অফ আর্ট স্থাপত্য শহুরেতা অনুষদ তেহরান বিশ্ববিদ্যালয় কৃষি প্রাকৃতিক সম্পদ অনুষদ পরিবেশের বিশ্ববিদ্যালয় পয়ম নুর বিশ্ববিদ্যালয় করজ রাজি ভ্যাকসিন এবং সিরাম রিসার্চ ইনস্টিটিউট কার্যাভ কৃষি নিউক্লিয়ার মেডিসিন রিসার্চ সেন্টার উপাদান এবং শক্তি গবেষণা কেন্দ্র ==তথ্যসূত্র== শহর