== ঘটনাবলী == *২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতার ফাইনালে ইতালির ফেডেরিকা পেলেগ্রিনি অলিম্পিক তথা বিশ্বরেকর্ড সৃষ্টি করেন ১:৫৪.৮২ সময়ে। == জন্ম == ১৮৮৮ জন বেয়ার্ড, টেলিভিশনের আবিস্কারক। ১৮৯৯ স্যার আলফ্রেড যোসেফ হিচকক, ইংরেজ চলচ্চিত্র নির্দেশক প্রযোজক ছিলেন। ১৯২৬ ফিদেল ক্যাস্ট্রো, কিউবার বর্তমান প্রেসিডেন্ট। ১৯৬৩ শ্রীদেবী, ভারতীয় অভিনেত্রী। (মৃ. ২০১৮) == মৃত্যু == ১৯১০ ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল ১৯৪৬ এইচ জি ওয়েল্‌স, ইংরেজ ঔপন্যাসিক। *২০১১ তারেক মাসুদ, বাংলাদেশ বিশিষ্ট চলচ্চিত্র পরিচালক গীতিকার *২০১১ মিশুক মুনীর সম্প্রচার সাংবাদিকতার রূপকার, চিত্রগ্রাহক সাংবাদিকতা ব্যক্তিত্ব। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব বা-হাতি দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন