'''তারা ভিরাংগো''' একটি কাল্পনিক সুপারহিরো চরিত্র যা আমেরিকান কমিক বুক প্রকাশক মার্ভেল কমিকসে উপস্থিত। তারা একজন স্থানীয় বাংলাদেশী। ন্যানো-ভাইরাসের কারণে তিনি অতিমানবীয় শক্তি পান,যা বৌদ্ধ দেবী তারার সাথে কিছু সম্পর্কিত। ==চরিত্রের ইতিহাস== এনিগমা তার কমিক আত্মপ্রকাশ করেন পিটার পার্কার স্পাইডার ম্যান (খণ্ড ২) ৪৮ এ। তারা বাংলাদেশী মালপুরায় গ্রামে সংক্রামণকারী এজিকে ইনকের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ চেয়েছিল। ন্যানো ভাইরাস দ্বারা আক্রান্ত নিহতদের বিচারে সহায়তা পেতে তিনি স্পাইডার ম্যানের সাথে যোগাযোগ করেন। সুস্পষ্ট মিউট্যান্ট ক্ষমতা বৃদ্ধিতে সক্ষম একটি বুদ্ধিমান ধাতব ন্যানো-ভাইরাস তৈরি করতে এজিকে কর্পোরেশন সিআইএ থেকে অনুমতি পায়। এজিকে মালপুরায় ভাইরাসটি পরীক্ষা করে, যাতে চার হাজার মানুষ নিহত হয়েছিল। তারা বেঁচে গিয়েছিলেন, তবে ভাইরাস দ্বারা সংক্রামিত হয়েছিল, যা তাকে অতিমানবীয় ক্ষমতা দিয়েছিল। বছর কয়েক পরে, তারা নিউ ইয়র্ক শহরে আসেন এবং বৌদ্ধ দেবী তারার নাম অনুসারে নিজেকে এনিগমার হিসেবে পরিচয় দেন। তিনি এজিকে ভল্টস থেকে পঞ্চাশ-মিলিয়ন ডলার মূল্যের স্টার অফ পার্সিয়া হীরাটি চুরি করেছিলেন এবং মুখোমুখি হন, যার সাথে তিনি মস্তিষ্কের মাধ্যমে যোগাযোগ করেন, তাকে মালপুরা বিপর্যয়ের স্মৃতিতে ঝলকানি দেন। পরের রাতে, তিনি স্পাইডার-ম্যান তারার মধ্যে ধাওয়া হয়, যেখানে স্পাইডা-ম্যান অজ্ঞান হয়ে যায়। জেগে উঠলে স্পাইডার ম্যান দেখতে পেল যে তারা তাকে এজিকে সদর দফতরে নিয়ে এসেছেন। এনজিমা এজিকের সদর দফতরে এজিকে প্রধান কর্কল্যাণ্ড এবং তার সুরক্ষা পরিচালক করম্যানের সাথে দেখা করেন। তিনি দাবি করেছিলেন যে মালপুরা গ্রামে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিদের স্টার অফ পার্সিয়ার বিনিময়ে অতিরিক্ত পঞ্চাশ মিলিয়ন ডলার ক্ষতিপূরণ দেওয়া উচিত। করম্যান তা প্রত্যাখ্যান করে এবং নিয়ন্ত্রণ ভাইরাস দ্বারা ভরা একটি দিয়ে তাকে হুমকি দেয়, যা তাকে তাৎক্ষণিকভাবে হত্যা করবে। স্পাইডার ম্যান শীঘ্রই সেখানে উপস্থিত হয় এবং দুই বীরাঙ্গন করম্যানের সাথে লড়াই করতে করতে গবেষণাগারে চলে যায়। যেখানে তারা লড়াই করছিলো যতক্ষণ না করম্যান দুর্ঘটনাক্রমে ভাইরাসটির বেশ কয়েকটি টেস্ট টিউবকে নিজের দিকে ছড়িয়ে দিয়েছিল, যা তাকে ভাইরাসে রূপান্তরিত করে। ভাইরাস মেঝে দিয়ে গলে গেল এবং এনিগমা অদৃশ্য হয়ে গেল। পরে তিনি নিউইয়র্কের রাস্তায় পিটার পার্কারের সাথে সংক্ষিপ্ত মুখোমুখি হয়েছিলেন। তিনি পিটারের সহায়তার জন্য তাকে ধন্যবাদ জানালেন এবং তারপরে ভিড়ের মধ্যে হারিয়ে গেলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Religious Affiliation of Comic Book Characters The Appendix to the Handbook of the Marvel Universe Religion of Enigma (Tara Virango) কমিকস সুপারহিরো বাঙালি মানুষ বাংলাদেশী মানুষ কমিকস মহিলা সুপারহিরো