'''উত্তর গোয়াড়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার কালনা মহকুমার কালনা থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন। এটি কালনা শহরের একটি উপনগর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর গোয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৯৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর গোয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == বর্ধমান জেলার শহর