'''''গোয়েন্দা তাতার''''' একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র যা শ্রীকান্ত গোলুইয়ের পরিচালনায় বিনোদকুমার পান্ডে এবং ঊষা পান্ডের প্রযোজনায় ২০১৯ সালে প্রকাশিত হয়। বাঙ্গালী সাহিত্যিক ষষ্ঠীপদ চট্টোপাধ্যায়ের উপন্যাস, তাতার এর কাহিনী ''চতুর গোয়েন্দা চতুরাভিযান'' কাহিনীর উপর নির্মিত এই ছবিটি জি ভি টেক সলিউশন প্রাইভেট লিমিটেড দ্বারা প্রযোজিত। ==কাহিনী== একটি সোনার রাধা-কৃষ্ণ মূর্তির খোঁজে মুর্তি পাচারকারী দল রোজ এলাকার সব মুখোপাধ্যায় পরিবারে হানা দিতে থাকে, কারণ তারা জানতে পারে মুর্শিদাবাদ নবাবের সময় থেকে কোনো না কোনো মুখোপাধ্যায় পরিবারে ওই মূর্তি আছে। এই অপরাধীদলের প্রধান হল আব্বাস যার একসময়ের সহকারী সুলেমান দল ছেড়ে গিয়েছিল। সুলেমান বর্তমানে তার পালিত মেয়ে সোনাইকে নিয়ে মাদারির খেলা দেখায়। সোনাই, তাতার তার বন্ধুদের খুব আদরের। সোনাই এর খোঁজে আব্বাসের দল এসে তাকে না পেয়ে তাতারের অপর এক বন্ধু শঙ্কুকে অপহরণ করে নিয়ে যায়। কিশোর তাতার বাকি বন্ধুরা অভিযানে বের হয় গুন্ডাদলের বিরুদ্ধে, তাদের সাহায্য করে পাড়ার সাহসী যুবক সেন্টুদা। ==অভিনয়== অধিরাজ গঙ্গোপাধ্যায় তাতার রজতাভ দত্ত সুলেমান শান্তিলাল মুখার্জি আব্বাস খরাজ মুখোপাধ্যায় পুলিশ অফিসার বিশ্বজিত দাস সেন্টুদা মনু মুখার্জি ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র