'''কোয়েনা মিত্র''' Mitra''') (জন্মঃ জানুয়ারী, ১৯৮৪) বলিউডের একজন অভিনেত্রী, মডেল এবং বিউটি কুইন। ==শৈশব== মিত্র নিউইয়র্ক শহরের এক বাঙালী হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লি স্ট্রাসবার্গ অভিনয় বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি প্রধানত মনোবিজ্ঞানের উপর তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তিনি পাশ্চাত্য নৃত্যকলা, বাস্কেটবল, সাতার এবং টেনিসের উপর প্রশিক্ষণগ্রহণ করেন। মিত্র উচ্চ বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত অবস্থায় অল ইন্ডিয়া টাইটেল জয় করেন। ==কর্মজীবন== ===মডেলিং=== মিত্র বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত অবস্থায় তার মডেলিং জীবন শুরু করেন। ২০০১ সালে, তিনি সৌন্দর্য্য প্রতিযোগিতায় ''Gladrags Mega Model India 2001'' জিতেন। এরপর তিনি জার্মানীতে অনুষ্ঠিত ''মিস ইন্টারকন্টিনাল প্রতিযোগিতায়'' ৮৪ টি দেশের মধ্যে শীর্ষ ১২ তে স্থানলাভ করেন। অই বছরের মধ্যে, মিত্র মিরান্ডার বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেন এবং প্রমা মিত্রর সাথে আলোচনার পর তার আশীর্বাদপ্রাঅত হন। তিনি ক্লিনিক অল ক্লিয়ার, মারুতি অলটো, জুয়েলারী এবং সৌন্দর্য্য পণ্যের বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেন। তিনি বেইজিং এবং মিলানে বহু ফ্যাশন অনুষ্ঠানে অংশ নেন। ===অভিনয়=== তিনি বহু গানের ভিডিও যেমন, স্টেরিও নেশনের জেসির গাওয়া ''ইস্‌ক'', ''আজ কি রাত '', ''আখ তেরি'', ''চান্নো'' তে অভিনয় করেন। তার অভিনীত প্রথম সিনেমা হল, রাম গোলা ভার্মার ''রোড'' (Road) সিনেমা। ২০০৪ সালে, তাকে অনীল কাপুরের সাথে ''মুসাফির'' (Musafir) সিনেমায় অভিনয় করতে দেখা যায়। তারপর তাকে বিভিন্ন ব্যবসাসফল সিনেমা যেমন, ''এক খিলাডি এক হাসিনা'' (Ek Khiladi Ek Haseena) এবং ''আপনা সাপ্না মানি মানি'' (Apna Sapna Money Money) তে অভিনয় করতে দেখা যায় ==ব্যক্তিগত জীবন == মিত্রর একটি অস্ত্রোপচার হয়, যা তার অভিনয়ের কর্মজীবন ধ্বংস করে ফেলে। তার নাকে অবস্থানচ্যুতি ঘটে এবং তিনি ছয় মাস গণমাধ্যমে উপস্থিত হন নি এবং ঘরে অবস্থান করেন। অস্ত্রোপচারের কারণে তার হাড়ের স্থানচ্যুতি ঘটে যা তার পূর্বে তারকার চেহারা হারিয়ে যায়, ফলে তিনি কোন অভিনয়ের কাজ পান নি। ==চলচ্চিত্র== ''রোড'' (Road) (২০০২) "খুল্লাম খুল্লা" আইটেম গানে বিশেষ উপস্থিতি ''ঢোল'' (Dhool) (২০০৭) বিশেষ অতিথি ''ব্লাকমেইল'' (Blackmail) (২০০৫) ''মুসাফির'' (Musafir) (২০০৪) ''এক খিলাড়ি এক হাসিনা'' (Ek Khiladi Ek Haseena) ''ইনসান'' (Insan) (২০০৫) ''য়াপনা সাপ্না মানি মানি'' (Apna Sapna Money Money (২০০৬) ''ক্যাশ'' (Cash) (২০০৭) ''হেই বেবি'' (Heyy Babyy) (২০০৭) বিশেষ অতিথি ''আগার'' (Agar) (২০০৭) ''অনামিকা'' (Anamika) (২০০৮) ''অয়ন'' (Ayan) (২০০৯) ''আসাল'' (Asal) (২০১০) ''ডার্ক রোমান্স'' (Dark Romance) (২০১৪) ''দ্য স্টোরি অব নাওমী'' (The Story Of Naomi) (২০১৪) ''ভাই ল্যান্ড'' (Bhai Land) (২০১৪) '' বেশ করেছি প্রেম করেছি" (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম‏‎ নারী মডেল অভিনেত্রী‏ প্রাক্তন শিক্ষার্থী‏‎ নারী মডেল