বাম '''গাগরোন দুর্গ''' (হিন্দি রাজস্থানি गागरोन का किला) রাজস্থানের ঝালাওয়ার প্রদেশের হাদোতি এলাকায় অবস্থিত। এটি জল এবং পাহাড় মেশানো দুর্গ। ==সংরক্ষণ== রাজস্থানের ছয়টি দুর্গ, যথা অম্বর, চিতোরগড়, গাগরোন, জয়সলমীর, কুম্ভলগড় রান্থামভর দুর্গকে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকাভূক্ত করা হয়েছে। ২০১৩ সালের জুন মাসে প্‌নম পেন-এ অনুষ্ঠিত ৩৭তম বিশ্ব ঐতিহ্য কমিটির অধিবেশনে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এগুলি সাংস্কৃতিক সম্পত্তি রাজপুত সামরিক পাহাড়ি স্থাপত্যের জন্য তালিকাভূক্ত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==