'''''বাংলাদেশ হকি ফেডারেশন''''' বাংলাদেশের হকি খেলার প্রশাসনিক সংস্থা। ১৯৭১ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক হকি ফেডারেশন ১৯৭৫ সালে এশীয় হকি ফেডারেশনের সদস্যপদ লাভ করে।। == ইতিহাস == == শুভেচ্ছা দূত == চিত্র:Riaz own flat bldg. top খেলার প্রচারণায় শুভেচ্ছা দূত হলেন বাংলাদেশের খ্যাতিমান অভিনেতা রিয়াজ ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে বাংলাদেশের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র তারকা রিয়াজ বাংলাদেশে হকি খেলাকে জনপ্রিয় করে তোলার লক্ষ্যে চুক্তিবদ্ধ হন। এতে তিনি শুভেচ্ছা দূত হিসেবে বাংলাদেশ হকি ফেডারেশনের সাথে একযোগে কাজ করবেন। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ পুরুষ জাতীয় ফিল্ড হকি দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফিল্ড হকি হকি বিষয়শ্রেণী:হকি প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ