'''পাবলো পেরেজ''' (জন্ম ১০ আগস্ট ১৯৮৫) একজন আর্জেন্টাইন ফুটবলার যিনি বোকা জুনিয়র্সের সেন্টার মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == পেরেজ নেউওয়েলস ওল্ড বয়েজ স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং ২০০৬ সালের ডিসেম্বর ক্লাবের হয়ে অভিষেক হয়, গোডোয় ক্রুজের সাথে ম্যাচটি ২-২ গোলে ড্র হয়। একই বছরের ২৬ শে মে'তে পেশাদার ফুটবলে প্রথম ড্র করেন, ম্যাচে তার হ্যাট্রিকের সুবাদে বিপক্ষে ৪-৪ গোলে ড্র করে তার দল। ২০০৯ সালের ৩১ জুলাইয়ে পেরেজ ইকুয়েডোরের ক্লাব এমলেকে লোনে যোগ দেয়। পুরো মৌসুম খেলে ১৭ ডিসেম্বরে এসপোলির বিপক্ষে একটি গোল দেন, ঘরের মাঠে ম্যাচটিতে ৪-০ গোলে জয় পায় দল। ২০১০ সালের ১২ জুলাইয়ে পেরেজ লোনে ইউনিয়ন দ্যা সান্টা ফে ক্লাবে যোগ দেয়। একটি মাত্র মৌসুম খেলে ৩১ ম্যাচে টি গোল করেন, এরপর নেউওয়েলসে ফিরে যান। নেউওয়েলসে ফিরে ১ম মৌসুমে টি গোল দেয় এবং পুরো মৌসুম দলের হয়ে নিয়মিত খেলেন। এছাড়াও ২০১৩ সালের টোরেনোও কাপ অর্জন করেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে পেরেজ লা লিগার ক্লাব মালাগাতে সাড়ে বছরের চুক্তিতে যোগ দেয়। ১৭ তারিখে সামুর বদলি হিসেবে অভিষেক হয়, ভ্যালেন্সিয়ার বিপক্ষে ম্যাচটি গোলশূন্য ড্র হয়। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে বোকা জুনিয়র্সে ২০১৯ সাল পর্যন্ত মেয়াদে যোগ দেয়। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == পেরেজ ২০১৮ সালের মার্চে আর্জেন্টিনার জাতীয় দলে ডাক পান। ২৭ মার্চে স্পেনের বিপক্ষে বদলি হিসেবে নেমে অভিষেক হয়। মে'তে বিশ্বকাপের জন্য আর্জেন্টিনার ৩৫ সদস্যর দলে ডাক পায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়