'''আর্থার হিলার পেন''' (; জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯২২ ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১০) ছিলেন একজন মার্কিন পরিচালক প্রযোজক। তিনি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চ তিন মাধ্যমেই কাজ করেছেন। পেন মঞ্চে ''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার'' নাটক পরিচালনার জন্য ১৯৬০ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৬০-এর দশক জুড়ে একাধিক সমাদৃত চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, তন্মধ্যে রয়েছে নাট্যধর্মী ''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার'' (১৯৬২), জীবনীমূলক অপরাধধর্মী ''বনি অ্যান্ড ক্লাইড'' (১৯৬৭), হাস্যরসাত্মক ''অ্যালিসেস রেস্টুরেন্ট'' (১৯৬৯)। এই তিনটি চলচ্চিত্রের জন্য তিনি তিনবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি পশ্চিমা ঘরানার ''লিটল বিগ ম্যান'' (১৯৭০) ছবিতে কাজ করে সকলের নজর কাড়েন। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তার উদ্যমে ঘাটতি দেখা যায়। ১৯৯০-এর দশকে তিনি মঞ্চ টেলিভিশন পরিচালনা প্রযোজনায় মনযোগ দেন এবং অপরাধমূলক ধারাবাহিক ''ল অ্যান্ড অর্ডার''-এর নির্বাহী প্রযোজকের দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পেন ১৯২২ সালের ২৭শে সেপ্টেম্বর পেন্সিলভেনিয়ার ফিলাডেলফিয়ায় এক রুশ ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হ্যারি পেন একজন ঘড়ি নির্মাতা এবং মাতা সোনিয়া গ্রিনবার্গ একজন সেবিকা ছিলেন। তার ছোট ভাই আরভিং পেন একজন সফল ফ্যাশন আলোকচিত্রী। ==মৃত্যু== পেন হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ২০১০ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর তার ৮৮তম জন্মদিনের পরের দিন নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যবসায়ী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক মঞ্চ পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী