২০১৩ সালের জুলাই মাসের দিকে, জুলাই অভ্যুত্থানের বিরুদ্ধে ব্যাপক বিক্ষোভ শুরু হয়, যা মোহাম্মাদ মুরসি ক্ষমতাচ্যুত হয়। এবং সিনাই উপদ্বীপে চলমান জিহাদি বিদ্রোহের ক্রমবর্ধমান সমান্তরালে কেন্দ্রীয় পশ্চিম মিশরে পুলিশ সৈন্যদের বিরুদ্ধে মুসলিম মুসলিম ব্রাদারহুড জঙ্গিরা সহিংস আক্রমণ শুরু করে। পরবর্তী মাসে মিশরীয় সৈন্যবাহিনী এবং জনপ্রিয় প্রতিরোধ আন্দোলনের মতো মিশরে ইসলামী শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য নতুন ইসলামী সশস্ত্র দল তৈরি করে। ২০১৩ সাল থেকে, মিশরে সহিংসতা বৃদ্ধি পায় এবং মিশরীয় সরকারের বিরুদ্ধে নিম্ন-স্তরের ইসলামী বিদ্রোহে পরিণত হয়েছে। == সময় লিপি == বছর অনুযায়ী কয়েকটি প্রধান হামলা এবং গ্রেফতার সম্পর্কে: === ২০১৩ === '''২৩ জুলাই ২০১৩ -''' মানসৌরা থানার একটি বিস্ফোরক ডিভাইসে জন নিহত এবং ১৯ জন আহত হয়। '''৫ অক্টোবর ২০১৩ -''' ইসমাইলিয়ায় সুয়েজ খাল শহরের কাছে সেনা নিহত। '''২৮ অক্টোবর ২০১৩ -''' মিশরীয় নীল ডেল্টা অঞ্চলের মানসুরা কাছে জন পুলিশ সদস্যকে হত্যা করে। '''২৪ ডিসেম্বর ২০১৩ -''' মানসৌরাতে নিরাপত্তা অধিদপ্তরের ভবন লক্ষ্য করে একটি বোমা বিস্ফোরণ করে ১৬ জনকে হত্যা করে এবং ১৫০ জন আহত হয় === ২০১৪ === '''২৩ থেকে ২৬ জানুয়ারী ২০১৪ -''' বোমা হামলায় ১৩ জন নিহত হয়েছে। '''১৫ মার্চ ২০১৪ -''' চেকপয়েন্টে বোমা হামলায় জন সেনা নিহত! '''১৯ মার্চ ২০১৪ -''' আনসার বাইট আল-মকদিসের সিনিয়র কর্মকর্তা পাশাপাশি দুইজন সদস্য '''১৯ জুলাই ২০১৪ -''' জুলাই ২০১৪ আল-ওয়াদি আল-জিদীড হামলায় ২৫ জন নিহত। '''৫ আগস্ট ২০১৪ -''' জন নিহত হয়েছেন। '''১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৪ -''' সুয়েজ এলাকায় নিরাপত্তা বাহিনী কর্তৃক জন উচ্চপদস্থ জঙ্গি নিহত হয়। === ২০১৫ === === ২০১৬ === === ২০১৭ === === ২০১৮ === '''১ জানুয়ারী ২০১৮''' একটি মদের দোকানে নববর্ষ উদযাপন করার সময় দুই মিশরীয় খ্রিস্টানকে '''বন্দুক যোদ্ধার''' হাতে গুলি করে হত্যা করা হয়। '''২৪ মার্চ ২০১৮''' মিশরের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর আলেকজান্ডারায় নিরাপত্তা প্রধানকে লক্ষ্য করে একটি বোমা বিস্ফোরণে একটি বোমা বিস্ফোরণে একজন পুলিশসহ দুইজনকে হত্যা করে। বোমা হামলায় পাঁচজন আহত হয় '''২ নভেম্বর ২০১৮''' ২০১৮ মিনিয়ার বাস আক্রমণ সোহাগ শহর থেকে সেন্ট স্যামুয়েল মঠ পর্যন্ত বাসের যাত্রীরা যখন বন্দুকধারীর গুলিতে তাদের উপর গুলি চালায় তখন কমপক্ষে আটজন খ্রিস্টান কিবতি মারা যায় এবং ১৩ জন আহত হয়, ইসলামিক স্টেট দাবি করেছে। === ২০১৯ === == হতাহতের সংখ্যা == বছর মৃত্যু ইনজ্যুরিস্ ২০১৩ ১০৩ অজানা ২০১৪ ১৯৫ অজানা ২০১৫ ২৭২ অজানা ২০১৬ ১০১ অজানা ২০১৭ ১০৬ অজানা ২০১৮ ২০১৯ অজানা মোট ৭৩৯ অজানা == তথ্যসূত্র == সন্ত্রাসবাদ অনুবাদসহ পাতা