'''সনি টেন''' () হল এশিয়ার একটি নেতৃস্থানীয় ক্রীড়া ভিত্তিক নেটওয়ার্ক অপারেটিং টেলিভিশন চ্যানেল। সনি টেন নেটওয়ার্কে মোট ৫টি চ্যানেল নির্মিত হয়েছে; এগুলো হলঃ সনি টেন ১, সনি টেন এইচডি, সনি টেন ২, সনি টেন এইচডি, সনি টেন ৩, সনি টেন এইচডি, সনি সিক্স, সনি সিক্স এইচডি এবং সনি গলফ এইচডি। সনি টেন নেটওয়ার্ক আটটি ক্রিকেট বোর্ডের সাথে দীর্ঘমেয়াদী সম্প্রচারের অধিকার লাভ করেছে। তারা ২০০২ সাল থেকে দর্শকদের ক্রীড়াক্ষেত্রে অসাধারণ বিনোদন প্রদান করে আসছে। == টেন স্পোর্টস == দশ স্পোর্টস ইউএস ওপেন, ডব্লিউটি, চেন্নাই ওপেন, এফআইএইচ (ফিল্ড হকি), ডব্লিউডব্লিউইই, ট্যুর ডি ফ্রান্স, অ্যাথলেটিক্স বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ, এশিয়ান গেমস, কমনওয়েলথ গেমস সম্প্রচার করে থাকে। এছাড়াও টেন ক্রিকেট এটিপি, মোটে জিপি, ইএফএলআই (আমেরিকান ফুটবল), ঘোড়া দৌড় বিচ ভলিবল ইত্যাদি খেলাধুলান প্রচার করে থাকে। == টেন ক্রিকেট == টেন ক্রিকেট প্রধাণত ৬টি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বোর্ড- ওয়েস্ট ইন্ডিজ, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের খেলাগুলো সম্প্রচার করে থাকে। == টেন এ্যাকশন== টেন এ্যাকশন ভারতের প্রথম ফুটবল কেন্দ্রিক টেলিভিশন চ্যানেল। টেন এ্যাকশন বিশ্ব উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, উয়েফা ইউরোপ লীগ, উয়েফা সুপার কাপ, স্প্যানিশ সুপার কাপ, কোপা দেল রে, আই-লীগ, ফেডারেশন কাপ, কোপা ইতালি, ফরাসি লিগ বিশ্ব থেকে সবচেয়ে সম্মানিত লিগ ফুটবল ম্যাচ থেকে সুন্দরভাবে সম্প্রচারের, এনপাওয়ার চ্যাম্পিয়নশিপ, জার্মান কাপ, ব্রাজিলিয়ান লিগ এবং মেজর লিগ সকার সারাবছর ধরে সম্প্রচার করে থাকে। == টেন এইচডি == টেন এইচডি ২৪x৭ এইচডি চ্যানেল, অন্যান্য খেলার মধ্যে থেকে ক্রিকেট, ফুটবল, টেনিস এবং মোটর ক্রীড়া সহ লাইভ প্রিমিয়ার আন্তর্জাতিক খেলার অনুষ্ঠানগুলো লাইন আপ থেকে হাইডেফিনিশন উত্তেজনাপূর্ণ ক্রীড়া প্রদর্শন করে থাকে। এছাড়াও চ্যানেলটির সাউন্ড সিস্টেমও ডিজিটাল ক্যাটাগরির জন্য অনবদ্য। == টেন গলফ == টেন গলফ ভারতের প্রথম ২৪ ঘন্টা প্রচারিতব্য গলফ চ্যানেল। দশ গলফ ইউরোপিয়ান ট্যুর, এশিয়ান ট্যুর, রাইডার কাপ, এলপিজিএ ট্যুর, রয়েল ট্রফি, ৯৫তম ইউএস পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ, ৭৪তম সিনিয়র পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ, ভারত ভদ্রমহোদয় ইউরোপীয় ট্যুর অধিকারের পেশাগত গল্ফ ভ্রমণ করতে ব্রডকাস্টিং অধিকার রয়েছে। == ইভেন্টস == === ক্রিকেট === দক্ষিণ আফ্রিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর পাকিস্তান সংযুক্ত আরব আমিরাতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট শ্রীলংকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট জিম্বাবুয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আইসিসি ইভেন্ট (শুধু পাকিস্তানে) আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ === ফুটবল === উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা ইউরোপ লীগ উয়েফা সুপার কাপের স্প্যানিশ সুপার কাপ লীগ কোপা দেল রে জার্মান এফএ কাপ ইতালীয় কাপ ইংরেজি লীগ কাপ ব্রাজিলিয়ান লীগ ডাচ লীগ স্কটিশ প্রিমিয়ার লীগ এমএলএস আই-লীগ === গলফ === এশিয়ান ট্যুর পিজিএ ইউরোপীয় ট্যুর রাইডার কাপ রয়েল ট্রফি ইউএস পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ এলপিজিএ সিনিয়র পিজিএ চ্যাম্পিয়নশিপ ভারতের পেশাগত গল্ফ ট্যুর == আরও দেখুন == চ্যানেল ক্রিকেট ধারাভাষ্যকারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক আরব আমিরাতের মিডিয়া কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ ক্রীড়া টেলিভিশন ক্রীড়া টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন স্টেশন গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন