নদী''' বাংলাদেশের বরিশাল পিরোজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪১ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮৫। ==প্রবাহ== নদীটি বরিশাল জেলার উজিরপুর উপজেলার সাতলা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা উজিরপুর উপজেলায় সাতলা-হারতা নামে এবং বানারীপাড়া উপজেলায় নাথারকান্দা নামে প্রবাহিত হয়েছে। এই নদীর নাথারকান্দা অংশটি পিরোজপুর জেলার নেছারাবাদ উপজেলার সুটিয়াকাঠি ইউনিয়ন অবধি এবং হারতা অংশটি বরিশাল বানারীপাড়া উপজেলার সৈয়দকাঠি ইউনিয়ন অবধি প্রবাহিত হয়ে সন্ধ্যা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয়। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা