'''ইরফান খান''' () অথবা আরও ছোট করে '''ইরফান''' নামে পরিচিত '''সাহাবজাদা ইরফান আলী খান''' (জন্ম: ৭ই জানুয়ারি, ১৯৬৭) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। সাধারণ তিনি বলিউডে অভিনয়ের মাধ্যমে বেশী পরিচিত। তিনি ব্রিটিশ ভারতীয়, হলিউড এবং তেলেগু ছবিতে কাজের জন্য পরিচিত। তিনি ২০১২ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র ''অ্যামেজিং স্পাইডার ম্যান'' অভিনয় করে প্রশংসা অর্জন করেন। এছাড়া তিনি হলিউডের সিনেমা জুরাসিক ওয়ার্ল্ড দারুণ অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == ইরফান ১৯৬৭ সালের ৭ই জানুয়ারি ভারতের জয়পুরে একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ইরফানের মা, বেগম তন্ক হাকিম পরিবার থেকে এসেছিলেন এবং এবং তার মরহুম পিতা জাগিরদার তন্ম জেলার বাসিন্দা ছিলেন সেখানে পাগড়ির ব্যবসা করতেন। তিনি ১৯৮৪ সালে নয়া দিল্লির ''ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা'' (এনএসডি) থেকে স্কলারশিপের অর্জন করেন, যদিও তিনি তখন তার এমএ ডিগ্রীর জন্য অধ্যয়নরত ছিলেন। == পুরস্কার == === বিজয়ী === ;বেসামরিক সম্মান ২০১১: পদ্মশ্রী ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১২: সেরা অভিনেতা পান সিং তমর ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১২: সেরা অভিনেতা ''পান সিং তমর'' ২০০৭: সেরা অভিনেতা &– ''লাইফ ইন মেট্রো'' ২০০৩: সেরা খলনায়ক ''হাসিল'' == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ১৯৮৮ ''সালাম বম্বে!'' পত্রলেখক ২০০৩ ''ধন্ধ, দ্য ফগ'' অজিত খুরানা ২০০৯ ''বিল্লু'' বিল্লু নাপিত ২০১২ ''দ্য লাইফ অব পাই'' পিসিনচন্দ্র ২০১৫ ''পিকু'' রানা চৌধুরি ২০১৭ ''হিন্দি মিডিয়াম'' রাজা বাত্রা ২০১৭ ''ডুব'' জাবেদ হাসান ২০২০ ''আংরেজি মিডিয়াম'' রাজা বাত্রা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইরফান খান এর টাইম ম্যাগাজিন কাভারেজ টাইম ম্যাগাজিন ছবির বৈশিষ্ট্য ইরফান খান কমিক জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মুসলিম পদ্মশ্রী প্রাপক অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে আইফা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্টার গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার বিজয়ী