মুক্ত উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যারের স্ক্রিনশট '''মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার''' ('''F/OSS''', '''FOSS''') অথবা '''মুক্ত/ উন্মুক্ত উৎস সফটওয়ার''' হল মুক্ত লাইসেন্সে প্রকাশিত এমন সকল সফটওয়্যার যা ব্যবহারকারীদের এটি ব্যবহার, গবেষণা, উৎস কোড পরিবর্তন, পরিবর্ধনসহ সফটওয়ারটির যেকোন ধরনের উন্নয়ন করার স্বাধীনতা দেয়। সাধারণ এবং বাণিজ্যিক ব্যবহারকরীরা সহজেই এর উপযোগীতা উপলব্ধি করতে পারে। একই সাথে এর জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে। মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যারের ক্ষেত্রে, ''মুক্ত'' শব্দটি ''মুক্তডম'' থেকে নেয়া হয়েছে। এখানে স্বাধীনতা আছে এটি কপি এবং বিতরণের ক্ষেত্রে, সফটওয়্যারের মূল্য বোঝাতে এটি ব্যবহার করা হয় না। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন নামের প্রতিষ্ঠানটি মুক্ত সফটওয়্যার এর মানদন্ড নির্ধারণ এবং এর আনুষঙ্গিক বিষয়গুলি নিয়ে কাজ করছে।মুক্ত সফটওয়ারের মূলনীতি বোঝাতে তারা যে বাক্যটি ব্যবহার করে সেটি হল "think of free as in free speech, not as in free beer"। ''মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার'' কথাটির মাধ্যমে মুক্ত সফটওয়্যার এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার উভয়কে একই সাথে বর্ণনা করা হয়। মুক্ত সফটওয়্যার এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার এর মূলনীতি কাছাকাছি পর্যায়ের হলেও বেশ কিছু ক্ষেত্রে এদুটির মাঝে ডেভলেপমেন্ট সংস্কৃতি এবং দর্শনে ভিন্নতা রয়েছে। ''মুক্ত সফটওয়্যার'' মূলত ব্যবহারকারীদের স্বাধীনতার দেয়ার দর্শন অনুসরণ করে, অন্যদিকে ''উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার'' মূলত পরস্পরের মাঝে সমন্বয়ের মাধ্যমে ডেভলপমেন্ট পদ্ধতি অনুসরণ করে। এবং কোন একটি মাত্র মূলনীতিতে প্রাধান্য না দিয়ে সম্মেলিতভাবে FOSS বলা হয়ে থাকে। মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্স এবং উন্মুক্ত উৎস লাইসেন্স সমূহ বিভিন্ন সফটওয়্যার প্যাকেজে ব্যবহার করা হয়। যদি এই সকল লাইসেন্সগুলি একই ধরনের কথা প্রকাশ করে থাকে। তবে এই দুটি দর্শন আলাদা ভাবে বলা হয়ে থাকে মূলত বিভিন্ন সফটওয়্যা ডিস্ট্রিবিউশনের মূলনীতি বোঝানোর জন্য। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার হল সফটওয়্যারের জন্য একটি ছাতা শব্দ যা মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার। মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার ব্যবহারকারীকে সোর্স কোড পরীক্ষা করতে দেয় এবং প্রোপ্রিয়েটি সফ্টওয়্যার এর তুলনায় সফ্টওয়্যারের ফাংশনগুলির উচ্চ স্তরের নিয়ন্ত্রণ প্রদান করে। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের মতে, "প্রায় সব উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যারই মুক্ত সফটওয়্যার। দুটো শর্তে প্রায় একই ধরণের সফ্টওয়্যারটি বর্ণনা করা হয়েছে, তবে তারা মৌলিকভাবে বিভিন্ন মূল্যের উপর ভিত্তি করে দেখা যায়।" উন্মুক্ত উৎস ইনিশিয়েটিভ অনেক মুক্ত সফ্টওয়্যার লাইসেন্সগুলিও উন্মুক্ত উৎস হতে বিবেচনা করে। এফএসএফ এর তিনটি প্রধান লাইসেন্সের সর্বশেষ সংস্করণগুলি রয়েছে: জিপিএল, লেজ জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (এলজিপিএল) এবং জিএনইউ এক্সফার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (এজিপিএল)। সুতরাং, পরিভাষা মুক্ত এবং উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যারটি এই দার্শনিক মতবিরোধের উপর নিরপেক্ষ হতে চলেছে। বিনামূল্যে এবং উন্মুক্ত উৎস সফ্টওয়্যার (FOSS বা OSS) বা বিনামূল্যে লিব্রে এবং উন্মুক্ত উৎস সফ্টওয়্যার (FLOSS) এর জন্য অনেকগুলি প্রাসঙ্গিক শর্তাবলী এবং সংক্ষেপে রয়েছে। === মুক্ত সফ্টওয়্যার === ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন (এফএসএফ) দ্বারা গৃহীত রিচার্ড স্টলম্যানের মুক্ত সফ্টওয়্যার ডেফিনিশন, স্বাধীনতা বিষয়ক একটি মূল্য হিসাবে মূল্য নির্ধারণ করে না। সর্বপ্রথম পরিচিত তার মুক্ত সফ্টওয়্যার ধারণাটি প্রকাশের ফেব্রুয়ারী ১৯৮৬ সংস্করণে ছিল। === উন্মুক্ত উৎস === উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার এর জন্য কম্পিউটার সফটওয়্যার লাইসেন্সটি প্রতিষ্ঠানের চিহ্নের জন্য যোগ্য কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য উন্মুক্ত উৎস ডিফারিনিশন উন্মুক্ত উৎস ইনিশিয়েটিভ দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ব্রুস পেরিন দ্বারা প্রাথমিকভাবে লিখিত এবং অভিযোজিত ডেবিয়ান মুক্ত সফ্টওয়্যার নির্দেশিকা উপর ভিত্তি করে এই সংজ্ঞাটি প্রযোজ্য ছিল। উন্মুক্ত উৎস: উন্মুক্ত উৎস বিপ্লব, জানুয়ারি ১৯৯৯, ভয়েসেস, প্যারেনস পরবর্তীতে বলেছেন যে তিনি মুক্ত উত্সাহের এরিয়েল রেমন্ডের প্রচারটি অনুভব করে নিঃসন্দেহে ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের প্রচেষ্টার ছায়ায় ছড়িয়ে পড়ে মুক্ত সফটওয়্যারের জন্য তার সমর্থন নিশ্চিত করেছে। ==উন্মুক্ত উৎসের সুবিধা== এই অবস্থায় আপনি হয়তো বলবেন, “আরে ভাই সোর্স কোড নিয়ে আমি কি করবো? আমি তো প্রোগ্রামিং পারি না”। ঠিক আছে, আপনি যদি এক লাইন প্রোগ্রামিং না পারেন তারপরেও আপনার উন্মুক্ত উৎসকে সমর্থন করা প্রয়োজন। কেন? চলুন আমি নিচে কিছু কারন দর্শাচ্ছি। ===ওপেন-সোর্স, কমিউনিটি তৈরি করতে সাহায্য করে=== যখন কোন সোর্স কোডকে পাবলিক হিসেবে উন্মুক্ত করা হয়, তখন যেকোনো ডেভেলপার বা প্রোগ্রামার সেই সফটওয়্যারটি সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করতে পারে। এই অর্জিত জ্ঞান তাদের প্রোগ্রামিং দক্ষতাকে বাড়িয়ে দিতে পারে। যেমনটা লাইব্রেরীতে হয়ে থাকে, সেখানে একই বিষয়ের উপর বিভিন্নভাবে লেখা বিভিন্ন বই থাকে, যাতে বিষয়টিকে আরো ভালো ভাবে এক্সপ্লোর করা সম্ভব হয়। ওপেন-সোর্স নিয়ে কাজ করলে নিজের মেধা, পরিশ্রম, এবং সৃজনশীলতা এবং সকলের সাহায্য নিয়ে একেবারে নতুন কিছু উদ্ভবন করা সম্ভব। ===এটি দ্রুত সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেয়=== মালিকানা কোন সফটওয়্যারে বা ক্লোজ সফটওয়্যারে কোন ত্রুটি খুঁজে পাওয়া গেলে, অপেক্ষা করতে হয়, যতক্ষণ না সেই সফটওয়্যার কোম্পানিটি তা ঠিক করে নতুন ভার্সন উন্মুক্ত করে, আর এটা অনেক সময় অনেক দেরি লাগিয়ে ফেলে। কিন্তু ওপেন-সোর্স সফটওয়্যারের ক্ষেত্রে, আপনি ঠিক করতে না পারেন, কিন্তু হাজার হাজার ডেভেলপার রয়েছে, যাদের চোখ এড়িয়ে কোন ত্রুটি চলে যাওয়া মুশকিল, তারা দ্রুতই সেই ত্রুটি ফিক্স করে ফেলে। নামে উন্মুক্ত উৎসে যেকোনো সফটওয়্যারের ত্রুটি অনেক দ্রুত সমাধান হতে পারে। ===উন্মুক্ত উৎস সফটওয়্যার প্রতিযোগিতা বৈচিত্র্যতার সৃষ্টি করে=== ওপেন-সোর্স সফটওয়্যার বৈচিত্র্যতার জন্য বিশেষভাবে বিশিষ্ট। লিনাক্সের কতো গুলো ফ্লেভার রয়েছে, জেনেনই তো। আবার মজিলা ফায়ারফক্সের কতো গুলো ভাই ব্রাউজার রয়েছে তাও জানেন। এমনকি গুগল ক্রোম ব্রাউজারও ক্রমিয়াম নামক ওপেন-সোর্স প্রোজেক্ট থেকে প্রস্তুত। যখন প্রত্যেকেই কোন প্রোজেক্টকে নিজের হাতের নেয়ার ক্ষমতা পায়, এবং নিজের আইডিয়াতে রাঙাতে পারে, তখন অবশ্যই আপনি একসাথে অনেক বৈচিত্র্যতার সন্ধান পাবেন। ===ওপেন-সোর্স সফটওয়্যার দায়িত্বকে প্রচার করে=== যখন আপনি কোন প্রোগ্রামের সোর্স-কোড দেখতে পান, তখন আপনি নিশ্চিত হতে পারেন যে, ডেভেলপার কোন ম্যালিসিয়াস কিছু আপনার কম্পিউটারে প্রবেশ করাচ্ছে কিনা। যেমন ধরুন কীপাস একটি ওপেন-সোর্স পাসওয়ার্ড ম্যানেজার, যার মানে আপনি চেক করতে পারবেন যে, ডেভেলপাররা আপনার পাসওয়ার্ড চুরি করছে কিনা। দায়িত্ব অনেক বড় একটি বিষয়, যখন এটি দেখানোর প্রশ্ন আসে ডিজিটাল নির্বাচন বুথে। বেশিরভাগ ভোটিং প্রোগ্রাম গুলো ক্লোজ সোর্স হয়ে থাকে, যেখানে আপনি এর সোর্স কোড গুলো অ্যাক্সেস করার সুবিধা পান না, ফলে আপনি জেনেন না যে সফটওয়্যারটি ভোটের হেরাফেরি করছে কিনা। নির্বাচনে দুর্নীতি হটানোর জন্য এই প্রোগ্রাম গুলোকে উন্মুক্ত উৎস করা প্রয়োজন, যাতে অনেক ডেভেলপার একসাথে সফটওয়্যারটিকে নিরিক্ষা করতে পারে। == সরকারী ভাবে গ্রহন করা == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == টীকা == Joseph Feller, Brian Fitzgerald, Scott A. Hissam, Karim R. Lakahani. ''Perspectives on Free and Open Source Software''. MIT Press, 2005. Peter H. Salus (2005-03-28), Groklaw.net, ''A History of Free and Open Source'', Groklaw. David A. Wheeler (2007-04-16), Dwheeler.com, Why Open Source Software Free Software (OSS/FS, FLOSS, or FOSS)? Look at the Numbers!. ==বহিঃসংযোগ== FOSSBazaar community for free and open source software governance FLOSSworld Free/Libre/Open Source Software: Worldwide impact study Free Open Source Research Community (mit.edu) Wiki on FOSS history, organizations, licenses, people, software. International Free and Open Source Software Foundation সফটওয়্যার লাইসেন্স