'''মিনহাজুর রহমান''' (জন্ম: ২৭ জানুয়ারী ২০০১) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ২২ মার্চ ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে তালিকায় নাম লেখান। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম