মানচিত্রে লৌহযুগের বৈদিক যুগের ভারতবর্ষ নদীর বর্ণ নীল আর থর মরুভূমিকে কমলা বর্ণে নির্দেশিত করা হয়েছে উপজাতিদের কালো বর্ণ আর বিদেশীদের অবস্থান গোলাপী বর্ণে প্রদর্শন করা হয়েছে বেদবর্ণিত সময়কালকে '''বৈদিক যুগ''' ব'লে চিহ্নিত করা হয় যখন ছ'সহস্রাধিক বছর পূর্বকালীন ঋষিরা অগ্নিকেন্দ্রীক নানাবিধ যজ্ঞে শক্তিপ্রকাশক বিভিন্ন সত্ত্বার প্রতি কারো সৃষ্টি নয় যা) দৃষ্টমন্ত্র(যে মন্ত্রসমূহ মনকর্তৃক রচিত নয় বরং সাধনদ্বারা দৃষ্ট বা প্রাপ্ত)স্মরণের মাধ্যমে ব'য়ে চলেছেন অজস্র প্রার্থনা উপাসনা মন্ত্র বেদগুলোকে এখন সেই সব রচনাদির সংকলন হিসেবে পাওয়া যায় যা হিন্দুধর্মের আদি বটে এটিকে এরকম বলার মূল কারণ হলো, এই সময় সমস্ত বেদ উপনিষদ লেখা হয়। যা আগে মুখে মুখে পড়তে মনে রাখতে হত। == প্রথম বেদ ঋগ্বেদ রচনার কালনির্ণয় == যদিও সনাতন বিশ্বাস অনুযায়ী বেদ অপৌরুষেয় অনাদি। তথাপি যুক্তিনির্ভর পাশ্চাত্য পন্ডিত তদনুসারী ভারতীয়রা সময়ে সময়ে বেদের কালনির্ণয়ে প্রবৃত্ত হয়েছেন। যদিও তল্লব্ধ ফল অনুমান মাত্র,না তো নিশ্চিত। === নাক্ষত্রিক গণনা === পৃথিবীর মেরুতারকা হচ্ছে সেই তারকা যেটিকে ঘিরে নভমন্ডলের সকল তারামন্ডল সুনির্দিষ্ট কালধারা অনুযায়ী আমাদের দৃশ্যাকাশে ঘুরছে মেরুতারকাটি স্থির হয়ে আছে স্থিরতাও আসলে চিরকালীন নয় বরং সুদীর্ঘকালীন আর তা ৫১৬০ বছর পাঁচ সহস্রাধিক বছর পরপর পৃথ্বীর মেরুতারকা ক্রমাগতই পরিবর্তিত হয়ে আসছে প্রায় ২০০০ বছর আগে আমাদের বর্তমান মেরুতারকারূপে ধ্রুবতারা (Alpha Ursa Minoris) প্রাক্তন মেরুতারকা প্রচেতার (Thuban) স্থলাভিষিক্তা হয়েছে মেরুতারকার অয়নাংশ গণনায় অহনা গুহ ঋগ্বেদের ৭ম মন্ডলস্থ ১৭শ সূক্তের ৫ম ঋকটির উল্লেখ ক'রে এর প্রাচীনতম ঋকের রচনাকাল নির্ধারণ ক'রেছে ৬২৪৫ বছর পূর্বের এক সময়কে (অর্থাৎ খ্রীপূ ৪২২৯) আর পরবর্তী দু'সহস্রাধিক বছরের দীর্ঘ সময়কালকে বর্তমান ঋগ্বেদ সংকলের সাড়ে দশ হাজারাধিক পংক্তির রচনাকাল বা. গ. তিলকের নাক্ষত্রিক গণনা সময়কালকে আরও দু'সহস্রাধিক বছরের প্রাচীনত্ব দিয়েছে == আরো দেখুন == ঋগ্বেদ ঋগ্বেদীয় ঋষি == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বেলাবাসিনী গুহ অহনা গুহ ''ঋগ্বেদ নক্ষত্র'' গোপা (প্রকাশনী) কলকাতা ২৮ ১৯৬৭ Balgangadhar Tilak ''The Orion (The antiquity of the Vedas)'' Atmaram Sagoon 1893 Bokonyi, S. 1997b. "Horse Remains from the Prehistoric Site of Surkotada, Kutch, Late 3rd Millennium BC.", South Asian Studies 13: 297-307. Kocchar, Rajesh, ''The Vedic people: their history and geography'', Hyderabad: Orient Longmans (1999). Lal, B.B. 2005. The Homeland of the Aryans. Evidence of Rigvedic Flora and Fauna Archaeology, New Delhi, Aryan Books International. Michael Witzel, ''Tracing the Vedic dialects'' in ''Dialectes dans les litteratures Indo-Aryennes'' ed. Caillat, Paris, 1989, 97–265. Michael Witzel, ''The Pleiades and the Bears viewed from inside the Vedic texts'', EVJS Vol. (1999), issue (December) == বহির্সূত্র == Restoration of Vedic Wisdom (pdf), Patrizia ইতিহাস এশিয়ার ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস