'''কিং ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার''' () হল কিং ফয়সাল ফাউন্ডেশনের পৃষ্ঠপোষকতায় প্রদত্ত একটি বাৎসরিক পুরস্কার যা একটি ইতিবাচক পার্থক্য সৃষ্টিতে অবদান রাখা একনিষ্ঠ নারী পুরুষদের প্রদান করা হয়। বর্তমানে ফাউন্ডেশন পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার প্রদান করেঃ ইসলাম, ইসলামী শিক্ষা, আরবি ভাষা সাহিত্য, বিজ্ঞান এবং চিকিৎসা। প্রথম কিং ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার প্রদান করা হয় ১৯৭৯ সালে সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদুদীকে ইসলামের পরিসেবার জন্য। ১৯৮১ সালে, একই পরিসেবার জন্য কিং খালিদ ১৯৮৪ সালে কিং ফাহাদ পুরস্কার গ্রহণ করেন। ১৯৮৬ সালে, আহমেদ দিদাত ফ্রান্সের রজার গ্রাউডিকে যৌথভাবে পুরস্কার প্রদান করা হয়। == পুরস্কার প্রক্রিয়া == প্রতি বছর নির্বাচন কমিটি আরবি সাহিত্য, ইসলামী শিক্ষা চিকিৎসা বিষয়গুলো নির্বাচন করেন। ইসলামী শিক্ষা বিভাগে নির্বাচিত বিষয়ে মুসলিম অধ্যুষিত সমাজ এলাকাসমূহের উপর বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয়। আরবি সাহিত্য বিশেষ এলাকার সাথে সম্পর্কিত একাডেমিক বিষয়। চিকিৎসা বিভাগ সম্পূর্ণ আন্তর্জাতিক বিষয়কে সমর্থন করে। বিজ্ঞান বিভাগ পদার্থ, রসায়ন, জীববিজ্ঞান গণিত বিষয় এই চারটি উপবিভাগে বিভক্ত। == পুরস্কার == পাঁচটি বিভাগের প্রত্যেকটি পুরস্কারে প্রদান করা হয়ঃ #একটি হাতে লেখা দিওয়ানি ক্যালিগ্রাফি সার্টিফিকেট, যাতে জয়ী মানুষটির কাজ সংক্ষেপিত থাকে। #একটি ২৪ ক্যারেট, ২০০ গ্রাম ওজনের স্বারক স্বর্ণ পদক। #নগদ ৭৫০,০০০ সৌদি রিয়েল (২০০,০০০ ইউএস ডলার) বৃত্তি প্রদান। যেকোন যৌথ পুরস্কার বিজয়ীদের ক্ষেত্রে পুরস্কারের অর্থ ভাগ করে দেওয়া হয়। পুরস্কার সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদে সৌদি বাদশাহের উপস্থিতি পৃষ্ঠপোষকতায় এক জমকালো অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রদান করা হয়। == দেশ অনুযায়ী অবস্থান == == বিষয় অনুযায়ী বিজয়ী == ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Website কিং ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার Complete List of All-time Winners of King Faisal Award আরবের পুরস্কার পুরস্কার ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার পুরস্কার প্রযুক্তি পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার