'''নবকুমার বসু''' (১০ ডিসেম্বর, ১৯৪৯) একজন বাঙালি সাহিত্যিক এবং ডাক্তার। তিনি বিখ্যাত সাহিত্যিক সমরেশ বসুর পুত্র। ==প্রথম জীবন== অভাবের মধ্যে তার বাল্যকাল কাটে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি এমএস উত্তীর্ণ হওয়ার পর শল্যচিকিৎসক হিসাবে পেশা শুরু করেন। ১৯৯৩ সালে তিনি ইংল্যান্ডে প্রবাসী হন। ==সাহিত্যকর্ম== ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তার লেখা ছোটগল্প দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। তার পিতা সমরেশ বসু এবং মাতা গৌরী বসুর জীবনের উপর ভিত্তি করে তার 'চিরসখা' উপন্যাসটি দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল। ==প্রকাশিত বই== সুধাবিষে মিশে শ্রীময়ী মা চিরসখা পঞ্চাশটি প্রিয় গল্প পঞ্চাশটি গল্প ফুলের দ্বিতীয় ঋতু ফায়দা অন্যান্য গল্প চমকে বেড়ায় দৃষ্টি এড়ায় হিয়া পরবাস রহস্য চার যুবরানি ডায়ানা ধর্মের কল আছে সে নয়নতারায় শিমুলবাড়ি নাগরিক সাজাহান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চির বৈচিত্র্যময় সমরেশ জন্ম ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার