১৯২০ সালে ব্রিটিশ ভারতে ইম্পেরিয়াল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল প্রাদেশিক কাউন্সিলের সদস্য মনোনীত করার জন্য সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ছিল ব্রিটিশ ভারত তথা ভারতীয় উপমহাদেশের ইতিহাসে সর্বপ্রথম নির্বাচন। নতুন সেন্ট্রাল লেজিসলেটিভ এসেম্বলি যা ছিল ইম্পেরিয়াল লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের নিম্ন কক্ষ, দিল্লি ভিত্তিক এসেম্বলির ১০৪টি নির্বাচনী আসন ছিল যার মধ্যে ৬৬টি আসনে প্রতিযোগিতা করা যেত এবং আটটি আসনে ইউরোপীয়ানরা চেম্বার অফ কমার্স দ্বারা নির্বাচিত হত। উচ্চকক্ষে অর্থাৎ স্টেট কাউন্সিলে ৩৪টি আসনের মধ্যে ২৪টিতে প্রতিযোগীতা করতে হত বাকী দশটি আসনের মধ্যে পাঁচটি মুসলমানদের, তিনটি ইউরোপীয়ানদের, একটি শিখদের অপরটি ইউনাইটেড প্রভিন্সেসের জন্য সংরক্ষিত ছিল। কোনাট স্টেথার্নের ডিউক ৯ই ফেব্রুয়ারি ১৯২১ সালে সংসদ উদ্বোধন করেন। জাতীয় নির্বাচনের পাশাপাশি প্রাদেশিক অ্যাসেম্বলির ৬৩৭ টি আসনের মধ্যে নির্বাচন ছিলো। তার মধ্যে ৪৪০টিতে প্রতিযোগীতা করতে হত এবং ১৮৮টি আসনে একক প্রার্থী বাধাহীনভাবে নির্বাচিত হতেন। মহাত্মা গান্ধী নির্বাচন বয়কট করার ডাক দেওয়া স্বত্বেও মাত্র ৬টিতে কোন প্রার্থী ছিল না। প্রাদেশিক এসেম্বলির মধ্যে ৩৮টি আসন সাদা চামড়ার লোকদের জন্য সংরক্ষিত ছিল। == ফলাফল == === সেন্ট্রাল লেজিসলেটিভ এসেম্বলি === দল আসন গণতান্ত্রিক পার্টি ৪৮ অন্যান্য সতন্ত্র পার্টি ৪৭ ইউরোপীয় '''মোট''' '''১০৪''' উৎস: সুয়র্টজবার্গ অ্যাটলাস == তথ্যসূত্র == সাধারণ নির্বাচন ভারত