'''ভগবানগোলা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬২ নং ভগবানগোলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ভগবানগোলা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভগবানগোলা, হনুমন্তনগর, কুঠিরামপুর, মহিষস্থলী, হাবাসপুর, মহম্মদপুর সুন্দরপুর গ্রাম পঞ্চায়েত ভগবানগোলা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ভগবানগোলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ভগবানগোলা হাফিজুর রহমান কাজি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শৈলেন্দ্রনাথ অধিকারী প্রাজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস. ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শৈলেন্দ্রনাথ অধিকারী সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি এমডি. সামায়ুন বিশ্বাস নির্দল মহম্মদ দীদার বাকশ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কাজি হাফিজুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কাজি হাফিজুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৈয়দ নবাবজানি মির্জা নির্দল সৈয়দ নবাবজানি মির্জা নির্দল আবু সুফিন সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| মুজিবর রহমান পশ্চিমবঙ্গ সোশ্যালিস্ট পার্টি ২০০৬| চাঁদ মহম্মদ পশ্চিমবঙ্গ সোশ্যালিস্ট পার্টি ২০১১| চাঁদ মহম্মদ সমাজবাদী তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ মহসিন আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সমাজবাদী পার্টি এর চাঁদ মহম্মদ তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সাগীর হোসেনকে পরাজিত করেন। বিরোধী কংগ্রেস প্রার্থী, সৈয়দ আলমগীরকে নির্দল প্রার্থী হিসেবে দাঁড় করানোর জন্য পার্টি থেকে সাসপেন্ড করা হয় কিন্তু বহরমপুরের এমপি অধীর চৌধুরী, তাকে সমর্থন করে। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালে বিধানসভা নির্বাচনে, ডব্লিউবিএসপি'র চাঁদ মহম্মদ ৬২ নং ভগবানগোলা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আবু সুফিয়ান সরকারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে ডব্লিউবিএসপি'র মুজিবর রহমান কংগ্রেসের আবু সুফিয়ান সরকারকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের আবু সুফিয়ান সরকার সিপিআই (এম) -এর সৈয়দ নবাবজানি মীর্জাকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম)/নির্দলের সৈয়দ নবাবজানি মীর্জা কংগ্রেসের ইসলাম নজরুলকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মুজিবর রহমানকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কাজী হাফিজুর রহমান নির্দলের শৈলেন অধিকারীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর শেখ কাজিমউদ্দিনকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের মহম্মদ দীদার বাকশ ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে নির্দলের এমডি.সামায়ুন বিশ্বাস জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে এসএসপি'র শৈলেন্দ্রনাথ অধিকারী জয়ী হন। কংগ্রেসের এস. ভট্টাচার্য ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে পিএসপি'র শৈলেন্দ্রনাথ অধিকারী জয়ী হন। কংগ্রেসের হাফিজুর রহমান কাজী ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি