'''''তুই যদি আমার হইতিরে''''' হচ্ছে ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা উত্তম আকাশ। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, ফেরদৌস আহমেদ মৌসুমী। বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ইতিহাসে এখনও পর্যন্ত এটিই প্রথমবার, যেখানে শাকিব খান মৌসুমী পর্দায় একসঙ্গে জুটি বেধে অভিনয় করেছেন। ==গল্প== শাকিব খান একটি এলাকার যুবক বাড়িওয়ালা। একদিন সে মৌসুমীকে দেখে তার প্রেমে পড়ে গেল। তবে মৌসুমী ফেরদৌস নামে এক সাধারণ গ্রামের মানুষকে পছন্দ করেন। শাকিব খান সত্যই মোসুমিকে আশা করেছেন। মৌসুমী বুঝতে চেষ্টা করেছিলেন যে তিনি তার থেকে জুনিয়র এবং তিনি অন্য একজনকে ভালবাসেন। তবে শাকিব খান তাকে পেতে দৃড় প্রতিজ্ঞা। এর জন্য শাকিব খান ফেরদৌসকে তুলে তার চোখ নষ্ট করেন। তারপরে তিনি মৈসুমীকে তার প্রাসাদে নিয়ে যান। বাড়িওয়ালা শাকিব খানের সাথে প্রেম করেছেন অভিনয় করেছেন মৌসুমী। সময়ের পরে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে জোর করে নিজের হৃদয়ের মালিক হওয়া অসম্ভব। গল্পটি শেষ হয় যখন শাকিব খান ফেরদৌসের দিকে চোখ তুলে নিজেকে গুলি করেন। তার দৃষ্টি ফিরে পাওয়ার পরে, ফেরদৌস জিজ্ঞাসা করলেন কে তাকে চোখ দিয়েছে এবং তাকে দেখতে চায়। চিকিৎসক তাকে শাকিব খানের মৃতদেহে নিয়ে আসেন। == অভিনয় == শাকিব খান ফেরদৌস আহমেদ মৌসুমী প্রবীর মিত্র রিনা খান কাবিলা শিবা শানু == কুশলীব == পরিচালক: উত্তম আকাশ গল্প: উত্তম আকাশ রচনা: উত্তম আকাশ সংগীত: ইমন সাহা গীতিকার: কবির বকুল সম্পাদনা: মজনু প্রকাশক: অনুপম == প্রযুক্তি == ফরম্যাট: ৩৫ এমএম রিল: ১৩ এমপি ভাষা: বাংলা দেশ: বাংলাদেশ মুক্তি: ২০০৭ ==সংগীত== ''তুই যদি আমার হইতি রে'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন ইমন সাহা, পাশাপাশি এর সবগুলো গানের গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। নং নাম শিল্পী অভিনয় মন্তব্য "তুই যদি আমার হইতি রে" মনির খান শাকিব খান মৌসুমী শিরোনাম সংগীত "ভালবাসো বলে তুমি" মনির খান, কনক চাঁপা এন্ড্রু কিশোর শাকিব খান, ফেরদৌস আহমেদ মৌসুমী "বন্ধু আমার প্রেমের ডাক্তার" মমতাজ বেগম রিজিয়া ফেরদৌস আহমেদ মৌসুমী "আমার প্রিয়তমা" মনির খান শাকিলা জাফর শাকিব খান মৌসুমী "চাঁদ মুখের হাসি" পলাশ শশী ফেরদৌস আহমেদ মৌসুমী ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র