'''দাঁতন''' (chewstick) হলো দাঁত পরিষ্কারে ব্যবহার করা গাছের ডাল। সাধারণতঃ নিম গাছের ডাল বা শাখার ক্ষুদ্র অংশ কেটে নিয়ে এক পাশে সামান্য চিবিয়ে ছিবড়া বানিয়ে নিম দাঁতন তৈরী করে তা দিয়ে দাঁত পরিষ্কার করা হয়। এই কাজকে (দাঁতন দিয়ে দাঁত মাজাকে) বলে '''দাঁতন করা'''। দাঁতন খুব সম্ভবতঃ টুথব্রাশের পূর্বপুরুষ। শহরাঞ্চলে টুথব্রাশের আগমনের ফলে দাঁতনের ব্যবহার কমে গেলেও গ্রামাঞ্চলে এর ব্যাপক ব্যবহার রয়েছে। পশ্চিম ভারতের গ্রামাঞ্চলে নিম দাঁতন ছাড়াও কিকর ইত্যাদি গাছের ডাল দিয়েও দাঁতন করার রেওয়াজ আছে।