'''নেতাজি সুভাষ মুক্ত ('''এনএসওইউ''') পূর্ব ভারতের একটি মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়। এর প্রধান কেন্দ্র পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত। এটি পৃথিবীর বৃহত্তম মধ্যে পঞ্চাশতম স্থানে অবস্থান করছে। এই ভারতবর্ষের প্রথম বাংলা মাধ্যমে চালিত মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, একই সঙ্গে এটি ভারতবর্ষের মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় গুলির মধ্যে অন্যতম সেরা একটি State University হিসাবে পরিগণিত। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৭ সালে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু জন্মশতবর্ষ উপলক্ষে প্রতিষ্ঠিত হয়। উডবার্ন পার্কে এর প্রধান কার্যালয়টি এক সময়ে ছিল নেতাজিরই বাসভবন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পঠনপাঠনের মাধ্যম বাংলা ইংরেজি। যুক্তরাজ্যের মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় মুক্ত আদর্শে স্থাপিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন শাখায় স্নাতক স্নাতকোত্তর কোর্স পড়ার সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে পূর্বভারতের অন্যতম বৃহৎ দূরশিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি। == প্রাঙ্গন == নিম্নলিখিত ক্যাম্পাসগুলি থেকে নেতাজি সুভাষ মুক্ত কাজকর্ম পরিচালিত হয়: নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ডিডি-২৬, সেক্টর-১, সল্ট লেক, কলকাতা ৭০০০৬৪ (সকল প্রশাসনিক কাজের প্রধান কার্যালয়) নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ২৫/২, বালিগঞ্জ সারকুলার রোড, কলকাতা ৭০০০১৯ (স্কুল অফ এডুকেশন) নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, তৃতীয় তল, ১৩৪/১ মেঘনাদ সাহা সরণি, কলকাতা ৭০০০২৯ (স্কুল অফ প্রফেশনাল অ্যান্ড টেকনোলজিক্যাল স্টাডিজ, পরীক্ষা নিয়ামকের কার্যালয় ভাষাশিক্ষা কেন্দ্র) নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ২৪/৮ গড়চা প্রথম লেন, কলকাতা ৭০০০১৯ (এফএম চ্যানেল জ্ঞানবাণীর ট্রান্সমিশন কেন্দ্র) নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, দ্বিতীয় তল, কে২, বিধাননগর দমকল কেন্দ্র, সেক্টর-ফাইভ, বিধাননগর, কলকাতা ৭০০০৯১ (স্কুল অফ সায়েন্সেস, প্রকাশন বিভাগ, অনলাইন বিভাগ ভিডিও-কনফারেন্স ইউনিট) বেন ফিস ভবন, বিধাননগর (অপর মুদ্রণ প্রকাশন বিভাগ) এছাড়াও নদিয়া জেলার কল্যাণীতে ১৫ একর জমিতে গড়ে উঠছে একটি সুসংহত শিক্ষাপ্রাঙ্গন। বর্তমানে মোট ১৬০টি পাঠকেন্দ্র বা স্টাডি সেন্টারের মাধ্যমে পঠনপাঠন চলে। এই পাঠকেন্দ্রের সংখ্যা ভবিষ্যতে আরও বৃদ্ধি পাবে। == শিক্ষণ == === অধিত বিষয়সমূহ === নিম্নলিখিত কোর্সগুলি নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ানো হয়: ==== সাম্মানিক স্নাতক কোর্স ==== মানবিকী বিদ্যা সমাজবিজ্ঞান বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, সমাজতত্ত্ব, অর্থনীতি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, জনপ্রশাসন বিজ্ঞান পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণীবিদ্যা, ভূগোল বাণিজ্য বিকম ==== স্নাতকোত্তর কোর্স ==== মানবিকী বিদ্যা সমাজবিজ্ঞান বাংলা, ইংরেজি, ইংরেজি ভাষা শিক্ষণ, ইতিহাস, শিক্ষা, সমাজ সেবা, রাষ্ট্রবিজ্ঞান। বিজ্ঞান গণিত, প্রাণীবিদ্যা, ভূগোল বাণিজ্য এমকম সায়েন্স লাইব্রেরি সায়েন্স কম্পিউটার সায়েন্স এমসিএ বিজনেস এমবিএ ==== পিএইচডি পাঠক্রম ==== কলা সকল বিষয়ে বিজ্ঞান গণিত, ভূগোল পরিবেশ বিজ্ঞান বাণিজ্য ম্যানেজমেন্ট কম্পিউটার দূরশিক্ষা বিষয়সমূহ এছাড়াও নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় বিভিন্ন সার্টিফিকেট, ডিপ্লোমা স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্স পড়িয়ে থাকে। === লাইব্রেরি === নেতাজি সুভাষ মুক্ত কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারটি গোলপার্ক শিক্ষাপ্রাঙ্গনে (তৃতীয় তল, ১৩৪/১ মেঘনাদ সাহা সরণি, কলকাতা ৭০০০২৯) অবস্থিত। এছাড়াও স্টাডি সেন্টারগুলিতেই গ্রন্থাগারের সুবিধা পাওয়া যায়। == অনুমোদন সদস্যপদ == নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন দ্বারা অনুমোদিত। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ভারত সরকারের দূরশিক্ষা পর্ষদ কর্তৃক অনুমোদিত। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য রাষ্ট্রীয় দ্বারা অনুমোদিত। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন অফ ইন্ডিয়ান সদস্য। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন অফ এশিয়ান ওপেন সদস্য। নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন অফ কমনওয়েলথ সদস্য। == শিক্ষণ পদ্ধতি == প্রত্যেক ছাত্রছাত্রীকে ব্যক্তিগত সহায়তা দানের উদ্দেশ্যে নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় সারা পশ্চিমবঙ্গে অসংখ্য স্টাডি সেন্টার স্থাপন করেছে। দূরশিক্ষার বিভিন্ন প্রক্রিয়ায় এই বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা দান করে থাকে স্ব-নির্দেশিত পাঠ্যবস্তু বা সেলফ ইনস্ট্রাকশন মেটিরিয়াল স্ব-নির্দেশিত পাঠ্যবস্তুগুলি বিভিন্ন স্টাডি সেন্টার থেকে ছাত্রছাত্রীদের বিতরণ করা হয়। অডিও-ভিডিও সিডি বিশেষ বিশেষ অনুষ্ঠানের রেকর্ডিং অডিও-ভিডিও সিডির মাধ্যমে স্টাডি সেন্টারগুলি থেকে বিতরণ করা হয়। এছাড়াও এই সব সেন্টারে অডিও টেপ চালিয়ে বা ভিডিও স্ক্রিনিং-এর মাধ্যমে ক্লাস নেওয়া হয়। ব্যক্তিগত জনসংযোগ অনুষ্ঠান বা পার্সোনাল কনট্যাক্ট প্রোগ্রাম স্ব-নির্দেশিত পাঠ্যবস্তু ব্যক্তিগত জনসংযোগের মাধ্যমে ক্লাস নেওয়া হয় এই ব্যক্তিগত জনসংযোগ অনুষ্ঠানগুলি সাধারণত শনি রবিবারে নেওয়া হয়। জ্ঞানবাণী এফএম চ্যানেল নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ১০৫.৪ মেগাহাৎর্জে জ্ঞানবাণী এফএম চ্যানেল, কলকাতা চালু করেছে। সংলাপমূলক রেডিও পরামর্শদান বা ইন্টারাকটিভ রেডিও কাউন্সেলিং প্রতি মাসের চতুর্থ রবিবার আকাশবাণীর কলকাতা চ্যানেলের মাধ্যমে বিভিন্ন বিষয়ে নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় রেডিও কাউন্সেলিং সম্প্রচার করে থাকে। বিভিন্ন সচেতনতামূলক অনুষ্ঠানের উপর নিয়মিত ক্লাস সহ জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলির উপর সাপোর্ট সার্ভিস স্পেশাল প্রোগ্রামও সম্প্রচারিত হয়। == পুরস্কার == ২০০৬ সালে, নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাগত উৎকর্ষের কারণে কমনওয়েলথ অফ লার্নিং কর্তৃক এক্সিলেন্স ইন ডিসটেন্স এডুকেশন অ্যাওয়ার্ড বা দূরশিক্ষা উৎকর্ষ পুরস্কারে ভূষিত হয়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == নেতাজি সুভাষ মুক্ত সরকারি ওয়েবসাইট বাংলা ভাগের স্মৃতি সংগ্রহস্থল == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়