'''ডেভিড জোনাথন উইলি''' (; জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) নর্দাম্পটনে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে অংশগ্রহণ করছেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে স্টিলব্যাকসের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''ডেভিড উইলি'''। == প্রারম্ভিক জীবন == সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার সাবেক আন্তর্জাতিক আম্পায়ার পিটার উইলি তার বাবা। ২০১৩ সালে বৃষ্টিবিঘ্নিত ফ্রেন্ডস লাইফ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার ফাইনালে সারের বিপক্ষে ব্যাট হাতে নিয়ে ৬০ রান তোলেন। এরপর বোলিংয়ে নেমে ৪/৯ লাভ করেন। তন্মধ্যে শেষেরসারির তিন ব্যাটসম্যানকে ধারাবাহিকভাবে আউট করে হ্যাট্রিক করেন। খেলায় তার দল ১০২ রানে জয়ী হয়। বাংলাদেশের বিপক্ষে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সদস্য হিসেবে বাংলাদেশ সফর করেন। প্রথম টেস্ট না খেললেও দ্বিতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৬৫ রান তোলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == মে, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ১৪ জুন, ২০১৫ তারিখে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে নিজস্ব দ্বিতীয় বলেই উইকেট তুলেন নেন তিনি। একই সিরিজে ২৩ জুন, ২০১৫ তারিখে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্যাম বিলিংস ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা ২০১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Northants Cricket Page জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার