'''সেনা কল্যাণ সংস্থা''' বাংলাদেশ সরকার অনুমোদিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মালিকানাধীন সেনাবাহিনী পরিচালিত একটি সংস্থা। সামরিক বাহিনী সদস্যদের কল্যাণের জন্য এটি গঠিত হয়। সংস্থাটির লক্ষ্য হলো সংস্থার স্বত্বাধিকারী তাদের পোষ্যদের জন্য তহবিল তৈরি এবং তার যোগান দেয়া। ==ইতিহাস== সংস্থাটি ১৯৫৩ সালে ফৌজি ফাউন্ডেশনের অংশ হিসেবে সৃষ্টি হয়। এটি তখন দাতব্য প্রতিষ্ঠান আইন, ১৮৯০-এর অধীনে একটি দাতব্য ট্রাস্ট হিসেবে নিবন্ধিত হয়। ১৯৬০ থেকে ১৯৭০ সালের মাধ্যে সেনাকল্যাণ সংস্থা কর্তৃক ফৌজি রাইস মিলস নামে রংপুরে, ফৌজি চটকল নামে ঘোড়াশালে এবং ফৌজি ফ্লাওয়ার মিলস নামে চট্টগ্রামে শিল্পকল স্থাপন করা হয়। সেইসাথে সংস্থাটি ইস্ট পাকিস্তান ল্যাম্পস, ইলেকট্রিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ এবং পাকিস্তান টোব্যাকো কোম্পানির শেয়ার কিনে। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর জুলাই ১৯৭২ সালে এটি সেনাকল্যাণ সংস্থা নামে পুনর্গঠিত হয়। সংস্থাটি বর্তমান কাঠামোতে ১৯৭২ সালে ২.৫ কোটি টাকার সম্পত্তি নিয়ে কাজ শুরু করে। ১৯৭৬ সালে এটি বাংলাদেশের বৃহত্তম শিল্প কল্যাণ সংস্থা হিসেবে নীট ৯৮.৭ কোটি টাকার সম্পদের মালিক হয়। ==অধীনস্ত প্রতিষ্ঠান== বর্তমানে এর বিভিন্ন ব্যবসায়িক কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে: মংলা সিমেন্ট ফ্যাক্টরি, বাগেরহাট ফচি ফ্লাওয়ার মিলস্ এবং ডায়মন্ড ফুড মিলস্, চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম ফ্লাওয়ার মিলস এনেসেল টক্সিটাইল মিলস্এ স.কে ইলেকট্রিক ইন্ডাস্ট্রিজ স্যাভয় আইসক্রিম ফ্যাক্টরি ইস্টার্ন হোয়েসারি মিলস্এ, টঙ্গী স.কে ফ্রেব্রিকস সেনা কল্যাণ ভোজ্য তেল শিল্প সেনা কল্যাণ এলপিজি বোতলজাত প্লান্ট ==তথ্যসূত্র== সেনাবাহিনী সরকারি সংস্থা প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত