'''মিরপুর''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি থানা। এর উত্তরে পল্লবী থানা, দক্ষিণে মোহাম্মদপুর থানা, পূর্বে কাফরুল থানা এবং পশ্চিমে সাভার উপজেলা অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৬২ সালে মিরপুর মডেল থানা প্রতিষ্ঠা করা হয় একটি ইউনিয়ন পরিষদ,৮ টি ওয়ার্ড এবং ১১টি মৌজা নিয়ে এই থানা গঠিত ব্রিটিশ আমলে এই থানা কেরাণিগঞ্জ থানার অন্তর্ভুক্ত ছিলো দেশ ভাগের পর পাকিস্তান আমলে একে তেজগাও থানার অধীনে নিয়ে যাওয়া হয় তারপর বাংলাদেশ স্বাধীন হলে ১৯৭২ সালের ৩১শে জানুয়ারি মিরপুর মডেল থানাটি আলাদা একটি স্বাধীন থানার মর্যাদা লাভ করে == ভৌগোলিক অবস্থান == মিরপুরের অবস্থান ঢাকা জেলার উত্তর-পূর্বে ২৩.৮০৪২° উত্তর এবং ৯০.৩৬৬৭° পূর্ব অক্ষাংশে। এর মোট আয়তন ৫৮.৬৬ বর্গ কিলোমিটার (২২.৬৫ বর্গ মাইল)। == জনসংখ্যা == মিরপুর মডেল থানায় ১,০৭৪,২৩২ জন মানুষ বসবাস করেন মোট জনসংখ্যার ৫৪.৫% পুরুষ এবং ৪৫.৮৫% নারী ১৮ বছরের বেশি মানুষের সংখ্যা ৬১০,২৭০ জন এবং সাক্ষরতার হার ৬৮.৯% ,যেখানে সারা দেশে সাক্ষরতার হার মাত্র ৪৮.৬%। এই থানাটিকে সম্প্রতি শাহ আলী,পল্লবী এবং কাফরুল নামক তিনটি থানায় বিভক্ত করা হয়েছে ==আরো দেখুন== মিরপুর == তথ্যসূত্র == জেলার থানা