'''শাহরক জেলা''' আফগানিস্তানের ঘোর প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৮,২০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে দহন-ই ফালেজক (শাহরক)। == অর্থনৈতিক অবস্থা== গ্রাম জেলা কেন্দ্রের মধ্যে সড়ক সংযোগের যথেষ্ট অভাব রয়েছে, নিম্ন স্তরের কৃষি পশু উৎপাদন ব্যবস্থা, স্বাস্থ্যসেবা নিরাপত্তার জনিত সমস্যার কারনে জেলাটিতে দুর্বল অর্থনীতি এবং মারাত্মকভাবে দারিদ্র্য ভোগ করে থাকে। ২০১৪ সালে, গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয় (জেডআরডি) কর্তৃক জেলার পাঁচটি গ্রামে সেচ প্রকল্পের নির্মাণ কাজ শুরু করা হয়। প্রধান হস্তশিল্প: গালিচা বয়ন। কৃষি পণ্য: গম, বার্লি এবং আলু। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements IMMAP, August 2011 বিষয়শ্রেণী:ঘোর প্রদেশের জেলা