লামোনোসোভস্কায় স্টেশনের "অনুভূমিক উত্তলন" শৈলী হল বিশ্বের প্রথম স্ক্রিন ডোরগুলির মধ্যে একটি প্রকার। '''প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন ডোর''' বা প্ল্যাটফর্ম পর্দা দরজা (PSDs) এবং প্ল্যাটফর্ম প্রান্ত দরজা (PEDs) ট্রেন বা পাতাল রেল স্টেশনে ট্রেন থেকে প্ল্যাটফর্মকে পৃথক করে। এই দরজা ব্যবস্থাটি বিশ্বব্যাপী মেট্রো রেল ব্যবস্থাগুলির তুলনায় অপেক্ষাকৃত, কিছু নতুন প্রতিষ্ঠিত মেট্রো ব্যবস্থার জন্য পুনর্বিন্যাস করা হয়েছে। ব্যাপকভাবে নতুন এশিয়ীয় ইউরোপীয় মেট্রো ব্যবস্থায় ব্যবহার করা হচ্ছে প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন ডোর। == ইতিহাস== সিঙ্গাপুর এমআরটি বিশ্বের প্রথম ব্যক্তি ছিল গ্লাসের পর্দা দড়ি দিয়ে লাগানো। এই প্রথম প্রজন্মের দরজা, রাফেলস প্লেস স্টেশন এখানে দেখা যায়। প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন ডোরের সাথে বিশ্বের প্রথম স্টেশনগুলি হল লেনিনগ্রাদ মেট্রো লাইন ২-এর দশটি স্টেশন যা ১৯৬১ সাল এবং ১৯৭২ সালের মধ্যে খোলা হয়েছিল। প্ল্যাটফর্ম "দরজা" আসলে স্টেশন প্রাচীরের মধ্যে খোলার হয়, যা প্ল্যাটফর্মের ছাদ থেকে সমর্থিত বা ছাদের সঙ্গে যুক্ত। দশটি স্টেশনের দ্বীপ সাথে সংযুক্ত ট্রেন টানেলগুলি টানেল বোরিং মেশিন (টিবিএম) দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল এবং দ্বীপের প্ল্যাটফর্ম আসলে দুটি ট্রেন টানেলের মধ্যে একটি পৃথক তলদেশে অবস্থিত ছিল। সাধারণত, টিবিএমগুলি স্টেশনগুলির মধ্যে গভীর স্তরের টানেলগুলি তৈরি করে, যখন স্টেশন তৈরি করা হয় টানেল বোরিং মেশিন ছাড়াই এবং ট্র্যাক এবং প্ল্যাটফর্ম উভয় নির্মান করা হয় এই সময়ে। যাইহোক, সেন্ট পিটার্সবার্গ মেট্রোর ক্ষেত্রে, টিবিএমগুলি দশটি স্টেশনগুলির মধ্য দিয়ে চলতে থাকা একটানা টানেলকে নির্মান করে, এবং স্টেশনগুলিকে ভল্টগুলিতে নির্মান করা হয় যেগুলি কেবল প্ল্যাটফর্ম দ্বারা অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেটি ভল্টের পাশে ছোট প্রবেশপথের সাথে যাত্রীদের ট্রেনে প্রবেশের নির্দেশ দেয়। ১৯৮৭ সালে, সিঙ্গাপুর এমআরটি বিশ্বব্যাপী প্রথম স্থাপত্যের সীমাবদ্ধতার কারণে এবং নিরাপত্তার কারণে কাচের পিডিএসকে তার স্টেশনগুলিতে অন্তর্ভুক্ত করা। সব লাইনের সমস্ত ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলি তাদের উদ্বোধনের পর থেকে এই দরজাগুলি স্থাপন করা হয়েছে এবং ২০১১ সালের মধ্যে মাটির উপরের স্টেশনগুলিতে এই দরজা স্থাপন করা হয়েছে। দরজার নকশাগুলি তাদের স্থাপনের অবস্থান এবং সময় অনুসারে পৃথক। ==প্রকারভেদ== ==ব্যবহার== === ভারত=== চেন্নাই মেট্রো এর সম্পূর্ণরূপে বন্ধ করা প্ল্যাটফর্ম পর্দা দরজাগুলি ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলিতে স্থাপন করা হয়েছে। দিল্লি মেট্রোতে দিল্লি বিমানবন্দর মেট্রো এক্সপ্রেস লাইন নভেম্বর ২০১৫ সাল থেকে প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন ডোর দিয়ে সজ্জিত, যা ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের সাথে সংযুক্ত এবং হলুদ লাইনের ছয়টি ব্যস্ততম স্টেশন অর্ধেক উচ্চতা প্ল্যাটফর্ম গেট দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছে। চেন্নাই মেট্রো-এর সমস্ত ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলিতে প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন ডোর ব্যবহার করা করা হয়েছে। দিল্লি মেট্রোতে দুটি নতুন লাইনের সমস্ত স্টেশনগুলিতে স্বয়ংক্রিয় প্ল্যাটফর্ম গেট স্থাপন করা হয়েছে যেমন, পিঙ্ক লাইন এবং ম্যাজেন্ডা লাইন। ম্যাজেন্ডা লাইনের ওখলা বার্ড স্টেশনে অর্ধ-উচ্চতার স্বয়ংক্রিয় প্ল্যাটফর্ম দরজা রয়েছে। কলকাতা মেট্রো লাইন ১-এ প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন দরজাগুলি স্থাপন করার পরিকল্পনা রয়েছে এবং কলকাতা মেট্রো লাইন ২-এ প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন দরজাগুলি স্থাপন করা হয়েছে। বেঙ্গালুরুর নাম্মা মেট্রোতে, তার দ্বিতীয় ধাপের লাইনগুলির জন্য প্ল্যাটফর্মের দরজাগুলি স্থাপন করা হবে এবং ২০১৯ সালের মধ্যে এটি সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ==ঘটনা== ২০০৭ সালে সাংহাই মেট্রোতে একটি জনবহুল ট্রেনের দিকে প্লাটফর্ম থেকে যাত্রীরা যাত্রা শুরু করে ট্রেনে প্রবেশের জন্য, এই সময়ে একজন যাত্রী ট্রেনের দরজা প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন দরজার মাঝে আটকা পড়ে। ২০১৪ সালে বেইজিং সাবওয়েতে প্রায় একরকম মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছিল- চীনে এমন ঘটনা গত কয়েক বছর ধরে চীনের মেট্রো রেলের প্ল্যাটফর্ম স্ক্রিন ডোরযুক্ত ঘটে চলেছে। ১৯৯৯ সাল থেকে ২০১২ সালের মধ্যে, লন্ডনের প্ল্যাটফর্ম দরজাগুলি ৭৫ টি আঘাতের ঘটনায় জড়িত ছিল। আঘাতগুলি মাথা হাতে লেগেছিল বেশিরভাগ ক্ষেত্রে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==