'''আর্নস্ট অ্যাডলফ গুইলেমিন''' একজন মার্কিন তড়িত প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ==জীবনী== গুইলেমিন ১৮৯৮ সালে উইসকন্সিনের গুইলেমিন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তড়িৎ প্রকৌশলে ইউনিভার্সিটি অব উইসকনসিন, ম্যাডিসন থেকে ১৯২২ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং এমআইটি থেকে ১৯২৪ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি লুডউইগ ম্যাক্সিমিলান ইউনিভার্সিটি অব মিউনিখ থেকে ১৯২৬ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯২৮ সালে এমআইটি এর সহকারী অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৩৬ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৪৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৬১ সালে আইইইই মেডেল অব অনার এবং ১৯৬২ সালে আইইইই জেমস এইচ মুলিগান জুনিয়র এডুকেশন মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক