'''মাসিমো কোরি লুয়ঙ্গো''' জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ ক্লাব কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্স এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। লুয়ঙ্গো নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০১১ সালে, টটেনহ্যাম হটস্পারে যোগদান করার পূর্বে এপিআইএ লাইকার্ড টাইগার্সের যুব পর্যায়ে খেলেছেন। তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারে যোগদানের মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ২০১২ সালে, ইপ্সউইচ টাউনের হয়ে ধারে খেলেন। অতঃপর তিনি সুইনডন টাউনের হয়ে ধারে খেলেন। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে, তিনি স্থায়ীভাবে সুইনডন টাউনে যোগদান করেন। তিনি ২০১৫ সালে, তার বর্তমান ক্লাব, কুইন্স পার্ক রেঞ্জার্সে যোগদান করেন। লুয়ঙ্গো ২০১৪ সালে, অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত ৩০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের অস্ট্রেলিয়া দলের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ জয়ে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করেন, যেখানে তিনি ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে গোল করেন এবং টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ==সম্মাননা== *এএফসি এশিয়ান কাপ: ২০১৫ '''ব্যক্তিগত''' *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৪–১৫ *এএফসি এশিয়ান কাপ সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়: ২০১৫ *এএফসি এশিয়ান কাপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==External links== *টটেনহ্যাম হটস্পারে মাসিমো লুয়ঙ্গো জন্ম ব্যক্তি people of Italian descent people of Indonesian descent ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় Town F.C. players Town F.C. players Park Rangers F.C. players ফুটবল লীগের খেলোয়াড় expatriate sportspeople in the United Kingdom নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় players from Sydney এশিয়ান কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়