'''শ্যামল ছায়া''' ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এই চলচ্চিত্রের পরিচালক হলেন হুমায়ূন আহমেদ। এই ছবিটি ২০০৬ সালে "সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র" বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এর জন্য বাংলাদেশ থেকে নিবেদন করা হয়েছিল। ছবির বিশেষত্ব হচ্ছে, সরাসরি যুদ্ধের দৃশ্য না দেখিয়েও এতে যুদ্ধের আবহ ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। == কাহিনীর সারাংশ == ১৯৭১ সালের মার্চে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়। সারা দেশে যুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ায় অনেকেই নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধানে ছুটে বেড়াতে থাকে। এমনই একদল আশ্রয় সন্ধানীর পলায়নের কাহিনী নিয়ে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এক দল লোক একটি ইঞ্জিনচালিত নৌকায় করে নিরাপদ গন্তব্যের পানে ছুটছে যদিও তারা নিশ্চিত নয়, নিরাপত্তা কোথায় পাওয়া যাবে। == চরিত্রসমূহ == হুমায়ুন ফরীদি মুক্তিবাহিনীর কমান্ডার মেহের আফরোজ শাওন আশালতা শিমুল জনৈক ইঞ্জিনিয়ার রিয়াজ মাওলানা স্বাধীন খসরু আশালতার স্বামী সৈয়দ আখতার আলী তানিয়া আহমেদ রাত্রি আহমেদ রুবেল পীতাম্বর এজাজুল ইসলাম নৌকা চালক ফারুক আহমেদ কাল্লু শামীমা নাজনীন জেসমিন পারভেজ == আরও দেখুন == আগুনের পরশমণি দুই দুয়ারী শ্রাবণ মেঘের দিন চন্দ্রকথা আমার আছে জল ঘেটু পুত্র কমলা == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র