(; ভারতীয় বৌদ্ধধর্মে প্রচলিত তিনটি যানের একটি। অর্থ প্রত্যেকবুদ্ধ বা প্রত্যকেই বুদ্ধ হতে পরার সক্ষ্মতা রাখে ধরনের মতবাদ। == প্রাচীন বৌদ্ধ সম্প্রদায় == বেশ কিছু প্রাচীন বৌদ্ধ সম্প্রদায় শ্রবকযানকে নিয়ে তিনটি যানের চিন্তাভাবনা করেছেন। যেমন বৈভাষিক সর্বাস্তিবাদীরা শ্রবকযান, বোধিসত্ত্বযান এই তিনটি যানের মাধ্যমে বৌদ্ধ আচার পালনের কথা বলেছেন। ধর্মগুপ্তকরা বোধিসত্ত্বযানকে পৃথক বলে আখ্যা দিয়েছেন। == মহাযান == খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতকে অভিধর্ম নিয়ে রচিত অভিধর্মসমুচ্চয় গ্রন্থে অসঙ্গ বর্ণনা দিয়েছেন। ইন্দ্রিয় মধ্যমমানের বলে বর্ণনা করে বলা হয়েছে যে তাঁরা চর্চা করে নিজেদের মুক্তিতে সচেষ্ট। এর বিপরীতে দুর্বল ইন্দ্রিয় এবং মহাযানপন্থীদের উন্নত ইন্দ্রিয়ের কথা বলা হয়েছে। যেখানে শ্রবকযানপন্থী শুধুমাত্র নিজেদের মুক্তির চিন্তা করে থাকেন, সেখানে মহাযানপন্থীরা তাঁদের বিপরীতে নিজেদের মুক্তির পাশাপাশি সমস্ত জীবজগতের মুক্তির চিন্তা করে থাকেন। এই গ্রন্থে বলা হয়েছে যে গন্ডারের শৃঙ্গের মত বা একলা বিজয়ীর মত একা বা ছোট দলে বসবাস করে থাকেন। == তথ্যসূত্র ==