'''পর্নহাব''' () হল একটি পর্ণোগ্রাফিক ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট এবং ইন্টারনেটে সবচেয়ে বড় পর্নগ্রাফি সাইট। পর্নহাব ২০০৭ সালে মন্ট্রিলে পেশাদার অপেশাদার পর্ণোগ্রাফি ভিডিও নিয়ে যাত্রা শুরু করে। মন্ট্রিল ছাড়াও পর্নহাব লন্ডন, নিউ ওরিলিয়েন্স, হাস্টন সান ফ্রান্সিসকো হতে দাপ্তরিক সেবা প্রদান করে। ২০১০ সালের মার্চে পর্নহাব ম্যানউইন কোম্পানি ক্রয় করে, (এখন মাইন্ডগিক নামে পরিচিত) যা আরও কিছু পর্ণো সাইট নিয়ে একটি পর্ণোগ্রাফিক নেটওয়ার্ক তৈরি করেছে। == ইতিহাস == পর্নোহাব ২০০৭ সালের ২৫ মে ওয়েব ডেভেলপার ম্যাট কিজার কর্তৃক চালু হয়। মার্চ ২০১১ সালে এই কোম্পানী ফাবিয়ান থাইলমান ম্যানউইন কংলোমিটারের অংশ হিসাবে কিনে নেন, যা এখন মাইন্ডগিক নামে পরিচিত। মাইন্ডগিকের অংশ হিসাবে পর্নহাব রেডটিউব এবং ইউপর্ণো মত সাইট নিয়ে পর্ণোগ্রাফির নেটওয়ার্ক তৈরি করেছে। == আরও দেখুন == সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == পর্নোগ্রাফি প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ওয়েবসাইট ভিডিও সেবা