'''''উল্লাসা পারাভাইগাল''''' (, ১৯৮০ সালে মুক্তি পাওয়া কামাল হাসান এবং রতি অগ্নিহোত্রী অভিনীত একটি তামিল চলচ্চিত্র, এই চলচ্চিত্রে ইলাইয়ারাজার সুর করা গানগুলো ব্যাপক জনপ্রিয়তা পেয়েছিল যেমন 'জার্মানীইন সেনদেন মালারে' এবং 'আড়াগু আয়িরাম' আজো সমাদৃত। চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষায় ডাবিং করে 'দো দিল দিওয়ানে' এবং তেলুগু ভাষায় 'প্রেমা পিচি' নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্র, তৎকালীন পশ্চিম জার্মানী, ফ্রান্স এবং ভারতে শুটিং হয়েছিল। চলচ্চিত্রটিতে কামাল হাসান রবি চরিত্রে অভিনয় করেন, যার এক সময় গ্রাম এলাকায় একটি মেয়ের (উন্নী ম্যারী) এর সঙ্গে প্রেম হয়, কিন্তু মেয়েটি পরে আগুনে পুড়ে মারা যায়, রবি পরে বিদেশ যেয়ে নির্মলা (রতি অগ্নিহোত্রী) এর প্রেমে পড়ে। ==চরিত্র== *কামাল হাসান রবি (রবিন্দর) *রতি অগ্নিহোত্রী নির্মলা *উন্নী ম্যারী (দীপা) রবির সাবেক প্রেমিকা *মেজর সুন্দররজন মদনগোপাল *সুরুলী রজন রাজু *ভেনিরাডাই মূর্তি চলচ্চিত্র পরিচালক *কে নেতারাজ রাজগোপাল ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র