পটিং মাটি যুক্ত একটি ফুলের পাত্র '''পটিং মিক্স''' হল গাছের পুষ্টি সরবরাহ এবং বিভিন্ন রোগ যাতে না হয় আর আগাছামুক্ত বৃদ্ধির জন্য ব্যবহৃত একটি মিডিয়া। শব্দটির প্রথম লিপিবদ্ধ ব্যবহার ১৮৬১ সালে "মার্কিন একটি সংখ্যা থেকে এসেছে। ছাদবাগানের জন্যে পটিং মিক্স উপযুক একটি মিডিয়া। এটি প্রথম উদ্ভাবন করেন জেমস কুডলি তার দল। পরে এটির সুফলতা জনপ্রিয়তা বাড়ে। পটিং মিক্স হিসেবে পিট মস, কোকোপিট বা কোকোডাস্ট, পারলাইট, ভার্মিকুলাইট, ঝামা ইট এসবই মূলত ব্যবহৃত হয়। পটিং মিক্স গাছের বৃদ্ধি নিশ্চিত করে পানি নিষ্কাশনে সুব্যবস্থা থাকায় মরে যাওয়ার ভয় থাকে না। পটিং মিক্সের ব্যবহার খুব দ্রুত চারা বৃদ্ধিতে সহায়ক। খরচ তুলনামূলক কম প্রয়োজন হয়। গাছের জন্যে সম্পূর্ণ নিরাপদ। ছাদের মাটি ব্যবহার করা যেমন ব্যয়বহুল, তেমনি অনেক ওজন বৃদ্ধি করে। অন্যদিকে পটিং মিক্স নিজেই হালকা, তাই এটি ছাদে প্রয়োগ করা খুবই সহজ। পটিং মিক্স বেশ দীর্ঘস্থায়ী অনেকদিন পর্যন্ত পুষ্টি সরবরাহ করতে সহায়ক। রোগ সংক্রমণ কম ঘটায়। পটিং মিক্সের উপাদান কোকোডাস্ট পার্লাইট ভার্মিকম্পোস্ট ==তথ্যসূত্র== উন্নতিসাধন সহায়ক দানি