== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় ব্রাজিল। == জন্ম == ১৫৬৫ ক্লডিও মন্টেভার্ডি, ইতালীয় গীতিকার। ১৬০৮ রেনে গোপিল, ফরাসি ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারক। ১৭২০ হেল, স্লোভাকীয় ১৭৭৩ রাজপুত্র ক্লেমেন্স ভেনজেল ভন মেটারনিখ, অস্ট্রিয়ান কূটনীতিক। ১৭৮৬ জেনারেল ডিমিট্রিস প্লাপাউটিস, গ্রিসের স্বাধীনতা যুদ্ধের মহান বিপ্লবী সেনানায়ক। ১৮১৭ দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, ভারতের ধর্মীয় সংস্কারক; রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতা। ১৮৪৮ ভিক্টর ভাসনেতসভ, রুশ চিত্রশিল্পী। ১৮৫৬ এল ফ্রাঙ্ক বাম, মার্কিন লেখক। ১৮৫৭ উইলিয়ামিনা ফ্লেমিং, স্কটল্যান্ডীয় ১৮৫৯ পিয়েরে কুরি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৬২ আর্থার শ্নিজলার, অস্ট্রীয় নাট্যকার। ১৮৯০ ক্যাথেরিন অ্যান পোর্টার, মার্কিন লেখক। ১৮৯১ মিখাইল বুলগাকভ, রুশ লেখক। ১৮৯২ জিমি ওয়াইল্ড, মুষ্টিযোদ্ধা ১৮৯৫ প্রেসকট বুশ, মার্কিন সিনেটর এবং জর্জ ডব্লিউ বুশের পিতামহ। ১৮৯৫ উইলিয়াম ডি বায়রন, মার্কিন কংগ্রেসম্যান। ১৮৯৮ আর্লেট্টি ফরাসি মডেল এবং অভিনয়শিল্পী। ১৮৯৯ জিন ইটিন্নি ভ্যালুই, ফরাসি জেনারেল। ১৯০২ রিচার্ড ডি ডেলেই, শিকাগোর মেয়র। ১৯০৩ মারিয়া রাইখ, জার্মান বংশোদ্ভূত গণিতবিদ এবং ১৯০৫ জোসেফ কটেন, মার্কিন অভিনেতা। ১৯০৭ সুখদেব থাপার, ভারতীয় মুক্তিযোদ্ধা। ১৯০৯ জেমস মেসন, ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৩৫ টেড ডেক্সটার, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৮১ প্যাট্রিস এভরা, আন্তর্জাতিক ফুটবলার। == মৃত্যু == == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে