'''এমা ক্যাথলিন ফেরার''' (জন্ম: ১৯৯৪) একজন ব্রিটিশ-সুইস মডেল এবং একজন আর্ট ফ্লোরেন্স একাডেমীর ছাত্রী। যিনি আগস্ট ২০১৪ তে সালে হারপার এর ম্যাগাজিন এর প্রচ্ছদে প্রথম হাজির হন। ফেরার শন হেপবার্ন ফেরার এবং লেইলা ফ্যানিনগানের কন্যা। তিনি বিখ্যাত অভিনেত্রী অড্রে হেপবার্নের নাতনি। তার দুই ছোট ভাই-বোন রয়েছে এবং তিনি জর্জিয়া সান্তিয়াগো তে জন্মগ্রহণ করেন।আগস্ট ২০১৪তে হারপার এর বাজার খ্যাতি পায় যখন মাইকেল এভারডন তার ফটোগ্রাফ করছিলো। ২৩ অক্টোবর ২০১৪তে ফেরারকে InTouch পত্রিকা থেকে "শ্যুটিং মডেল ইন্টারন্যাশনাল বিভাগে পুরস্কার দেওয়া হয়। নভেম্বর ২০১৪ তে ফেরারকে স্বাক্ষর করেছেন স্ট্রোম মডেল ম্যানেজমেন্ট। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ==কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম নারী মডেল মহিলা মডেল