ম্যাজেলান প্রণালীর উপগ্রহ চিত্র '''ম্যাজেলান প্রণালী''' () আটলান্টিক মহাসাগর প্রশান্ত মহাসাগরকে সংযোগকারী এবং দক্ষিণ আমেরিকার মূল মহাদেশীয় ভূখণ্ডের দক্ষিণ প্রান্ত তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো দ্বীপপুঞ্জকে পৃথককারী জলপথ। প্রণালীটি ৫৬০ কিমি দীর্ঘ এবং থেকে ২৪ কিমি প্রস্থবিশিষ্ট। ১৫২০ সালে পর্তুগিজ পর্যটক ম্যাজেলান এটি আবিষ্কার করেন। বর্তমানে প্রণালীটির প্রায় সমস্ত অংশই চিলির অধীন। প্রণালীর উপর চিলির সার্বভৌমত্ব বজায় রাখার মূল মহাদেশীয় ভূখণ্ডে পুন্তাস আরেনাস শহরটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। শহরটি (তিয়েররা দেল ফুয়েগো-র পোরভেনির লোকালয়সহ) অ্যান্টার্কটিকা বা কুমেরু ভ্রমণের জন্য একটি মঞ্চবিন্দু। আটলান্টিক মহাসাগর প্রশান্ত মহাসাগরের মধ্যে পাড়ি দেবার ক্ষেত্রে ম্যাজেলান প্রণালীটি পালতোলা জাহাজগুলির জন্য ড্রেক প্রণালী (তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো অ্যান্টার্কটিকা উপদ্বীপের মধ্যে অবস্থিত) থেকে অপেক্ষাকৃত নিরাপদে। তবে ১৯১৪ সালে পানামা খাল নির্মাণের পর ম্যাজেলান প্রণালীর গুরুত্ব হ্রাস পায়। বর্তমানে এখানে প্রকৃতি-ভিত্তিক পর্যটন শিল্পের বিকাশ ঘটছে কেননা এখানকার উপকূল পার্বত্য অঞ্চলের ভূদৃশ্যাবলি অত্যন্ত চিত্তাকর্ষক। == ছবিতে ম্যাজেলান প্রণালী == প্রণালীতে সূর্যোদয় প্রণালীতে সূর্যাস্ত ==তথ্যসূত্র== প্রণালী আমেরিকার সমুদ্রপ্রণালী