'''কুনানে''' (); (মৃত্যু- ৩২৩ আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা চতুর্থ আমুনতাসের পত্নী ছিলেন। == প্রথম জীবন == কুনানে আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা দ্বিতীয় ফিলিপ তার ইলিরিয় পত্নী আউদাতের কন্যা ছিলেন। ইলিরিয়দের প্রথা মতো আউদাতে তাকে অশ্বারোহণ, শিকার যুদ্ধকৌশল সমন্ধে শিক্ষা প্রদান করেছিলেন। কথিত আছে, ৩৪৪ ইলিরিয়দের রাণী কাইরিয়ার সঙ্গে সম্মুখসমরে কুনানে তাকে স্বহস্তে হত্যা করেন। দ্বিতীয় ফিলিপ তার ভ্রাতুষ্পুত্র চতুর্থ আমুনতাসের সঙ্গে কুনানের বিবাহ দেন, কিন্তু সিংহাসনলাভ করে দ্বিতীয় ফিলিপের পুত্র মহান আলেকজান্ডার ৩৩৬ চতুর্থ আমুনতাসকে বিপজ্জনক বিবেচনা করে তাকে হত্যা করলে কুনানে বিধবা হন। পরের বছর আলেকজান্ডার আগ্রিয়ানেসের রাজা লাঙ্গারোসের সঙ্গে কুনানের বিবাহ স্থির করেন, কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই লাঙ্গারোস অসুস্থ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। == শেষ জীবন == ৩২৩ আলেকজান্ডারের মৃত্যুর পর তৃতীয় ফিলিপ ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করলে, কুনানে তার কন্যা দ্বিতীয় ইউরিদিকের সঙ্গে তৃতীয় ফিলিপের বিবাহের সিদ্ধান্ত নেন সেই সুবাদে এশিয়ার দিকে যাত্রা করেন। কিন্তু কুনানের রাজনৈতিক প্রভাব সম্বন্ধে ভীত আলেকজান্ডারের পূর্বতন সেনাপতি পেরদিক্কাস কুনানেকে হত্যা করতে তার ভ্রাতা আলকেতাসকে পাঠালে, কুনানে নিহত হন। ৩১৭ কাসান্দ্রোস তার দেহাবশেষ আইগাইতে সমাধিস্থ করেন। == তথ্যসূত্র == রাজকুমারী ৩২৩-এ মৃত্যু