'''কাজল আগরওয়াল''' (ইংরেজি: Kajal Aggarwal) (জন্ম: ১৯ জুন ১৯৮৫) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তার সফল চলচ্চিত্র পেশার মাধ্যমে, তিনি দক্ষিণ ভারতে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। অভিনয়ের পাশাপাশি কাজল মঞ্চ প্রদর্শনিতে অংশ নেন। ২০০৪ সালে, ''কিউ! হো গায়া না...'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে এবং ২০০৭ সালে, ''লক্ষ্মী কালিয়ানাম'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। তার প্রথম বাণিজ্যিক সাফল্য ছিলো ''চান্দামামা'' (২০০৭)। তবে তিনি জনপ্রিয়তা অর্জন করেন মূলত ''মাগাধীরা'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর, যা ছিলো তার অভিনীত ছবিগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বড় বাণিজ্যিক সাফল্য। এই ছবির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ তেলুগু অভিনেত্রীর জন্যে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে মনোনীত হন। ''ডার্লিং'' (২০১০), ''বৃন্দাভানাম'' (২০১০), ''মি. পারফেক্ট'' (২০১১), ''বিজনেসম্যান'' (২০১২), ''নায়ক'' (২০১৩) এবং ''বাদশাহ'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে ধারাবাহিক সাফল্যের মাধ্যমে তিনি তেলুগু চলচ্চিত্রে শীর্ষস্থানীয় অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, ''নান মহান আল্লা'' (২০১০) তার উল্লেখযোগ্য কাজ। কিন্তু ''মাগাধীরা'' (২০০৯) চলচ্চিত্রের পর ''মাত্তারান'' (২০১২) এবং ''ঠুপ্পাক্কি'' (২০১২) তার দ্বিতীয় সবচেয়ে বড় সাফল্য অর্জনকারী চলচ্চিত্র, যার মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্রে তিনি নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী হিসাবে আবির্ভূত হন। তিনি বলিউডে প্রত্যাবর্তন করেন ''সিংঘাম'' (২০১১) চলচ্চিত্ররে মাধ্যমে, যা ছিলো ব্লকবাস্টার। এরপর তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ''স্পেশাল ২৬'' বক্স অফিসে সাফল্য অর্জন করে। == প্রাথমিক জীবন == কাজল আগরওয়াল ১৯ জুন ১৯৮৫ সালে ভারতের মুম্বইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা বিনয় আগরওয়াল পেশায় একজন উদ্যোক্তা এবং মা সুমন আগরওয়াল একজন ময়রা ছোট বোন নিশা আগরওয়াল তেলুগু তামিল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি কোলাবা, মুম্বইয়ের সেন্ট অ্যান উচ্চ বিদ্যালয়ে এবং জয় হিন্দ কলেজে পড়াশোনা করেন। এরপর মুম্বইয়ের কে. সি. কলেজ থেকে স্নাতক শেষে গণমাধ্যম বিষয়ে ডিগ্রী নেন। মহাবিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে তার মডেলিং কর্মজীবনের শুরু। অভিনয়ের সিদ্ধান্ত নেওয়ার পূর্বে তার পরিকল্পনা ছিলো ব্র্যান্ড ব্যবস্থাপনা বিষয়ে এমবিএ পড়ার। == কর্মজীবন == === প্রাথমিক কর্মজীবন (২০০৪-০৮) === কাজল বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় আত্মপ্রকাশ ঘটান ২০০৪ সালে কিউ! হো গায়া না... চলচ্চিত্রের মাধ্যমে, যেখানে তিনি দিয়ার বন্ধু হিসেবে একটি ছোটখাট ভূমিকা প্রণয়ন করেন। এরপর তিনি পি. ভারতীরাজা পরিচালিত বোম্মালাত্তাম চলচ্চিত্রে অর্জুন সর্জার পাশাপাশি অভিনয় করেন। যা ২০০৮ সালে মুক্তি লাভ করে। তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পে তার আত্মপ্রকাশ ঘটান ২০০৭ সালে, তেজা পরিচালিত ''লক্ষ্মী কালিয়ানাম'' চলচ্চিত্রে কল্যান রামের পাশাপাশি একটি প্রধান চরিত্র্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। যা বক্স অফিসে সাফল্যের মুখ দেখে নি। একইবছর তিনি কিষ্ণ ভামসি পরিচালিত ''চান্দামামা'' চলচ্চিত্র কাজ করেন, যা ইতিবাচক সমালোচনা অর্জনের মধ্য দিয়ে কাজলের প্রথম প্রধান সফল চলচ্চিত্রে পরিণত হয়। === মাগাধীরা এবং তেলুগু তারকাখ্যাতি (২০০৯-১১) === কাজল আগরওয়াল এর সুপারহিট সিনেমা মাগাধীরা মুক্তি পায় ২০০৯ সালে, যেটি কাজল আগারওয়াল এর সবচাইতে ব্যবসা সফল ছবি বলা যায়। ২০০৯ সালে আগারওয়ালের মোট মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের সংখ্যা ছিলো চার। প্রথমটি ছিলো বিনয় রাইয়ের বিপরীতে ''মোধি ভিলায়াধু'' যা মিশ্র সমালোচনা পেয়েছে এবং আর্থিকভাবেও অসফল হয়। === ঠুপ্পাক্কি এবং দক্ষিণের তারকাখ্যাতি (২০১২-বর্তমান) === == ব্যক্তিগত জীবন == == ব্র্যান্ড প্রচারণা == আগরওয়াল, সিভিএম এক্সপোর্ট, আইআইজেডব্লিও ২০১১ চলচ্চিত্র ছাড়াও, কাজল আরও জনপ্রিয় বিপুল সংখ্যক ব্রান্ডের প্রচারণা করেন। চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করার আগে, তিনি একজন মডেল হিসেবে বিভিন্ন বাণিজ্যিক অভিনয় করেন। তিনি ব্র্যান্ড দূত হিসেবে সেলিব্রিটি ক্রিকেট লিগের প্রতিনিধিত্ব করেন। সৌন্দর্য সাবান প্রচারনায় ঐশ্বরিয়া রাই, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া অসিন থত্তুমকালের পর কাজল লাক্সের জন্য ব্র্যান্ড দূত নির্বাচিত হন। তিনি দক্ষিণ ভারতের বেশ কয়েকটি খুচরা অলঙ্কার দোকানের প্রচারণাও করেন, যেমন: হায়দ্রাবাদের ''আএস ব্রদার্স'', পণ্ডীচেরিতে ''শ্রী লাক্ষী জুয়েলারি'' এবং সালেম, তামিলনাড়ুতে ''এভিআর''। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চাবি মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৪ ''কিউ! হো গায়া না...'' দিয়ার বোন হিন্দি ২০০৭ ''লক্ষ্মী কালিয়ানাম'' লক্ষ্মী তেলুগু ''চান্দামামা'' মহালক্ষী তেলুগু ২০০৮ ''পৌরুরু'' সামুক্থা তেলুগু ''পাঝানি'' দীপ্তি তামিল ''আটাদিস্তা'' সুনন্দা তেলুগু ''সরোজা'' পূজা তামিল ক্যামিও চরিত্রে অনিথা তামিল ২০০৯ ''মোধি ভিলায়াধু'' ঈশ্বরী লক্ষ্মীরাম তামিল ''মাগাধীরা'' যুবরাণী মিত্রবিন্দ দেবী ইন্দিরা (ইন্দু) তেলুগু দ্বৈত ভূমিকামনোনীত- ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার–তেলুগু ''গণেশ জাস্ট গণেশ'' দিব্যা তেলুগু ''আর্য ২'' গীতা তেলুগু ২০১০ ''ওম শান্তি'' মেঘনা তেলুগু ''ডার্লিং'' নন্দিনি তেলুগু মনোনীত- ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার–তেলুগু ''নান মহান আল্লা'' প্রিয়া সুদর্শন তামিল ''বৃন্দাভানাম'' ভূমি তেলুগু শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য সিনেমা পুরস্কার (তেলুগু) ২০১১ ''মি. পারফেক্ট'' প্রিয়া তেলুগু মনোনীত- ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার–তেলুগু ''ভীরা'' চিত্তি তেলুগু ''সিংহাম'' কাবেয়া ভোসলে হিন্দি মনোনীত- ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার ''ধাদা'' রিয়া তেলুগু ২০১২ ''বিজনেসম্যান'' চিত্রা তেলুগু ''মাতরান'' অঞ্জলি তামিল ''তুপ্পাক্কি'' নিশা তামিল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সিনেমা পুরস্কার (তামিল) ''সারোচারু'' সন্ধ্যা তেলুগু ২০১৩ ''নায়ক (২০১৩-এর চলচ্চিত্র)'' মধু তেলুগু ''স্পেশাল ২৬'' প্রিয়া চৌহান হিন্দি ''বাদশাহ'' জোনাকি তেলুগু ''অল ইন অল আঝাগু রাজা'' চিত্রা দেবী প্রিয়া তামিল ২০১৪ ''জিল্লা'' শান্তি তামিল ''ইয়েভাদু'' দীপ্তি তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ''গোবিন্দু আন্দারিভাদিলে'' সত্য তেলুগু ২০১৫ ''টেম্পার শানভী তেলুগু ''মারী শ্রীদেবী তামিল পায়াম পুলি সৌম্যা তামিল সাইজ জিরো তেলেগু ক্যামিও চরিত্রে ইন্জি ইন্দুপ্পাঘাজি তামিল ক্যামিও চরিত্রে ২০১৬ ''সর্দার গব্বার সিং'' আরশী দেবী তেলুগু কাশী তেলুগু ''দো লাফজুন কি কাহানী'' জেনী হিন্দী ''জনতা গ্যারেজ'' বাংগারাম তেলুগু আইটেম গান "পাক্কা লোকাল" ''কাভালাই ভেন্দাম'' তামিল ২০১৭ ''খিলাড়ী নাম্বার ১৫০'' তেলুগু ১১ই জানুয়ারী মুক্তি পেয়েছে ''থালা ৫৭'' তামিল নির্মাণাধীন ''গাড়ুদা তামিল নির্মাণাধীন == পুরস্কার স্বীকৃতি == জি সিনে পুরস্কার ২০১২, আগারওয়াল পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''সিনেমা পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''বৃন্দাভানাম'' (২০১০) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ঠুপ্পাক্কি'' (২০১৩) '''ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস দক্ষিণ''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''মাগাধীরা'' (২০০৯) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ডার্লিং'' (২০১০) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''মি. পারফেক্ট'' (২০১১) '''ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস''' শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ''সিংহাম'' (২০১১) '''জি সিনে পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক '''স্টারডাস্ট পুরস্কার''' আগামীকালের সুপারস্টার নারী '''বিজয় পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ঠুপ্পাক্কি'' (২০১৩) পছন্দের নায়িকা '''২য় দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (সমালোচক) ''বিজনেসম্যান'' (২০১৩) '''কসমোপলিটন পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ড''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ঠুপ্পাক্কি'' (২০১৩) '''অন্যান্য পুরষ্কার মনোনয়ন''' মনোনীত, শ্রেষ্ঠ তেলুগু অভিনেত্রীর জন্য সাউথ স্কোপ পুরস্কার ''মাগাধীরা'' (২০০৯) == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডাটাবেস কাজল আগারওয়ালের চিত্র জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী