'''শহীদ বুদ্ধিজীবী সরোজ কুমার নাথ অধিকারী''' (১ জানুয়ারি ১৯৩৮ ২৮ আগস্ট ১৯৭১) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ শহীদ বুদ্ধিজীবী। তিনি নরসিংদী সরকারি কলেজে অধ্যাপনা করা অবস্থায় মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সরোজ কুমার নাথ ১৯৩৮ সালের জানুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের নরসিংদীর পলাশ থানার মূলপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রাশ মোহন নাথ অধিকারী। == মৃত্যু == ১৯৭১ সালের ২৮ আগস্ট পাকিস্তানি সৈন্যরা দোসরদের সহায়তায় তাকেসহ নরসিংদী কলেজের কয়েকজন নরসিংদীর টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ভবনে সেনা ক্যাম্পে ধরে নিয়ে যায় এবং গভীর রাতে পাঁচদোনার লোহার পুলের নিকট হত্যা করে। == আরও দেখুন == শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস; বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে গণহত্যা; নরসিংদী সরকারি কলেজ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরোজ কুমার নাথ অধিকারী বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি