'''ড. আলি নওয়াজ''' (২৫ ডিসেম্বর ১৯২৬ ১১ ফেব্রুয়ারি ২০০৫) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, গবেষক লেখক। খনার বচন কৃষি সংক্রান্ত গবেষণা লেখালেখির জন্য তিনি সমধিক পরিচিত। তিনি বাংলাদেশের ভূমি ব্যবস্থাপনা বিষয়ে বিশেষ অবদান রাখায় এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ থেকে ’জাস্টিস্ মুহাম্মদ ইব্রাহিম গোল্ড মেডেল’ (২০০২) লাভ করেন।। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আলি নওয়াজ ১৯২৬ সালের ২৫ ডিসেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) কুমিল্লা জেলার ব্রাহ্মণপাড়ার সাহেবাবাদ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হাসান আলী মাতার নাম কাদরুন নেসা। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৫১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা ভাষা সাহিত্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == == রচনাবলী == তিনি খনার বচন এবং এর সাথে সম্পর্কিত কৃষি কৃষ্টি নিয়ে বিশদ গবেষনা করেন প্রায় ২৫টি পুস্তক রচনা করেন। তার রচিত গ্রন্থের মধ্যে রয়েছেঃ বাংলাদেশের ভূমি-ব্যবস্থা ভূমি-সংস্কার (ঐতিহাসিক পর্যালোচনা), খনার বচন কৃষি, খনার বচন, কৃষি বাংগালী সংস্কৃতি, নার বচন, কৃষি কৃষ্টি গণচীনের কৃষ্টি-বিপ্লব। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলি নওয়াজ বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু