(ইংরেজি: Kalaikunda), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার খড়গপুর মহকুমার খড়গপুর আই সিডি ব্লকের একটি সেন্সাস শহর। ==জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী কলাইকুন্ডার মোট জনসংখ্যা ৯,৩৪৪ জন, যার মধ্যে ৫,১৯৬ জন (৫৬%) পুরুষ এবং ৪,১৪৮ (৪৪%) মহিলা ছিলেন।৬ বছরের নিচে জনসংখ্যা ১,২০২ মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৬,৯৭৩ (জনসংখ্যার ৭৪.৬৩% বছরের বেশি)। ==যোগাযোগ== কলাইকুন্ডা দক্ষিণ পূর্ব রেললাইনের খড়গপুর-টাটানগর লাইনের একটি স্টেশন। ==এয়ার ফোর্স স্টেশন == কলাইকুন্ডা এয়ার ফোর্স স্টেশনটি একটি ভারতীয় বিমান বাহিনী বেস।এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== শহর