'''রূপালী গিটার''' একটি লৌহ নির্মিত ভাস্কর্য। ভাস্কর্যটি বাংলাদেশের প্রখ্যাত সঙ্গীত শিল্পী লাভ রানস ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা আইয়ুব বাচ্চু স্মরণে নির্মাণ করা হয়েছে। এই ভাস্কর্যের নামকরণ করা হয়েছে ১৯৯৬ সালের ''ফেরারী মন'' অ্যালবামের 'রূপালী গিটার' গানের শিরোনাম অনুসারে। ভাস্কর্যটি বাচ্চুর জন্মস্থান চট্টগ্রাম নগরীর প্রবর্তক মোড়ে অবস্থিত। ২০১৯ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর রাত আটটায় ভাস্কর্যটি উদ্বোধন করা হয়। গোলপাহাড় মোড় হতে প্রবর্তক মোড়ের দিকে যাওয়ার সময় এই ভাস্কর্যের সম্মুখাংশ দৃশ্যমান হয়। ==পরিকল্পনা== ২০১৮ সালের ১৮ অক্টোবর আইয়ুব বাচ্চুর শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের তৎকালীন মেয়র বাচ্চুর স্মৃতি সংরক্ষণ করার উদ্যোগ প্রকাশ করেছিলেন। সে অনুযায়ী চট্টগ্রাম মহানগরীর প্রবর্তক মোড়ে গিটার ভাস্কর্য স্থাপন প্রবর্তক মোড়ে আইয়ুব বাচ্চুর নামে একটি চত্বর করার পরিকল্পনা করা হয়। এই প্রকল্পে ভাস্কর্য নির্মাণ ছাড়াও প্রবর্তক মোড় থেকে গোলপাহাড় মোড় পর্যন্ত ৪৫০ ফিট সড়কের সৌন্দর্য বর্ধন, পথচারী চলালচলের পথ নির্মাণ, দেয়ালে ম্যুরাল সবুজায়ন করার পরিকল্পনা নেয়া হয়েছিল। ==নির্মাণ উম্মোচন== ২০১৮ সালের ১৮ আগস্ট চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন এই ভাস্কর্য নির্মাণের জন্য দুইটি ঠিকাদার প্রতিষ্ঠান- স্ক্রিপ্ট এবং অডিওস ইঙ্ক-এর সাথে চুক্তি করে। পশ্চিমমুখী উচ্চতার মূল ভাস্কর্যটি স্টেইনলেস স্টিলের পাতে তৈরি, যা ফুট বেদীর উপর স্থাপন করা হয়েছে। ভাস্কর্য নির্মাণ ছাড়াও ফোয়ারা, সৌন্দর্য বর্ধণের জন্য নতুন গাছ রোপন, পথচারী চলালচলের পথ নির্মাণ, দেয়ালে ম্যুরাল সবুজায়ন করা হয়। সম্পূর্ণ প্রকল্পে প্রায় কোটি টাকা ব্যয় হয়। ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে রাত আটটায় ভাস্কর্যটি উদ্বোধন এবং প্রবর্তক মোড়ের নাম পরিবর্তন করে 'আইয়ুব বাচ্চু চত্বর' করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রূপালী গিটার ভাস্কর্য নিয়ে ইন্ডিপেন্ডেন্ট টেলিভিশনের খবর ভাস্কর্য প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত স্থাপত্য