'''প্রকাশ রাজ''' (; জন্মঃ ২৬ মার্চ ১৯৬৫) একজন ভারতীয় প্রযোজক, পরিচালক এবং টেলিভিশন উপস্থাপক যিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি এবং বলিউডের কিছু চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। শুরুর দিকে তিনি যখন বেঙ্গালুরুর জয়েন করেন তখন একমাসে ৩০০ পিঠাপিঠি মঞ্চ প্রদর্শনীতে অংশ নেন এবং তার অর্জনের খাতায় ২০০০ পথ প্রদর্শনীতে অংশ নেওয়ার ইতিহাস আছে। ==ব্যক্তিজীবন== কর্ণাটকের বেঙ্গালুরুতে ১৯৬৫ সালের ২৬ মার্চ কন্নড়ভাষী মধ্যবিত্ত পরিবারে প্রকাশ জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা টুলুভাষী মঞ্জুনাথ রেই এবং মা কন্নড়ের স্বর্ণলতা। তারা ভাই প্রসাদ রাজও একজন অভিনেতা। রাজ সেন্ট জোসেফ হাই স্কুল থেকে বিদ্যালয়ের পড়া শেষ করে সেন্ট জোসেফ কলেজ অভ কমার্সে ভর্তি হন। প্রকাশ রাজ তামিল চলচ্চিত্র পরিচালক কে বালাচান্দরের পরামর্শে তার নাম পরিবর্তন করে প্রকাশ রাজ রাখেন। তার নিজ রাজ্যে তিনি এখনও প্রকাশ রেই নামেই পরিচিত। প্রকাশ অভিনেত্রী ললিতা কুমারীকে ১৯৯৪ সালে বিয়ে করেন। তাদের দুই মেয়ে মেঘনা পূজা এবং এক ছেলে সিধু। ২০০৯ সালে তাদের বিচ্ছেদ হয়ে যায়। ২০১০ সালের ২৪ আগস্ট তিনি কোরিওগ্রাফার পনি ভার্মাকে বিয়ে করেন। ==ক্যারিয়ার== === অভিনেতা হিসেবে === বিজনেসম্যান (২০১২) সিংগাম (২০১১) ===পরিচালক হিসেবে=== ===প্রযোজক হিসেবে=== ==জনসেবা== প্রকাশ রাজ তেলেঙ্গানা রাজ্যের মাহবুবনগর জেলার গ্রামের দেখভালের দ্বায়িত্ব নিয়েছেন। ==পুরষ্কার== ==বিতর্ক== প্রকাশ রাজ একাধিক বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। অতীতে তিনি ছয়বার তেলেগু চলচ্চিত্র শিল্প থেকে নিষিদ্ধ হন। তেলেগু ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে কোন অভিনেতাকে নিষিদ্ধ করার ঘটনা এই প্রথম। প্রকাশ রাজ বলেন, যারা আমার সাথে কাজ করছেন তারা যদি বলেন আমি লুকোচুরি করে তবে তারা কেন একাধিকবার আমার সাথে কাজ করেছেন? আমি কেন মহেশের দশটির ছবির নয়টিতে অভিনয় করেছি। কেন আপনারা আমাকে আমার অবদান দিয়ে বিচার করছেন না? আমি কিভাবে মেনে নেবো এটা গুরুত্বপূর্ণ না। আমি পা সরাতে পারি, কিন্তু শীত নিদ্রা দেবো না। অনেক স্থান ছিলো যেখানে আমি শুধুমাত্র রাত ১২টায় পৌঁছতে পারি। আমি নিয়মের দ্বারা পরিচালিত হতে পারিনা। তেলেগু ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে এই ঘটনার প্রেক্ষাপট নিয়ে একাধিক মত প্রচলিত আছে। অনেকের মতে এটা একটি ষড়যন্ত্র এবং এর পিছে কিছু বড় মাপের নায়ক এবং প্রযোজকের হাত রয়েছে। সমস্যার সূচনা হয় পবন কল্যাণের ''জলসা'', এনটিআর জুনিয়রের ''কান্ত্রি'' এবং আল্লু অর্জুন অভিনিত ''পরাগু'' শ্যুটিংয়ের সময়ে। ''অনগোলে গীথা'' চলচ্চিত্রে নগ্ন হয়ে নিজেকে প্রকাশ করায় আবার বিতর্কের ঝড় ওঠে। সেন্সর বোর্ডের কাছ থেকে চলচ্চিত্রটি 'এ সার্টিফিকেট' পায়। প্রকাশ বলেন, "আমি সেনসেশান তৈরীর জন্য পোষাক খুলিনি। এই দৃশ্যের তারকার হওয়ার কোন পরিকল্পনা আমার ছিলো না। পান্ডুলিপির দাবী ছিলো, আমি পান্ডুলিপি অনুসরণ করেছি। পরিচালক ভাস্কর আমাকে বলেছিলো চলচ্চিত্রের জন্য এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য এবং আমি শুধু তার নির্দেশনা অনুসরণ করেছি।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা