'''সবল মিথষ্ক্রিয়া''' (strong interaction), পদার্থবিজ্ঞানের একটি ঘটনা। সবল মিথস্ক্রিয়া হলো মৌলিক কণিকাসমূহের মধ্যে ক্রিয়াশীল প্রকারের মিথষ্ক্রিয়ার (মহাকর্ষ, তাড়িৎ-চৌম্বক, সবল এবং দুর্বল) মধ্যে সবচেয়ে শক্তিশালী। পরমাণুর কেন্দ্রীনের মধ্যে প্রোটন নিউট্রনকে একত্রে ধরে রাখার জন্যে যেসব কেন্দ্রীন বল দায়ী তারা আসলে কণিকাগুলির নিজেদের মধ্যে সংঘটিত সবল মিথষ্ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন হয়। সবল মিথষ্ক্রিয়া শুধু হ্যাড্রনকে প্রভাবিত করে, লেপটন এবং ফোটনের উপর এর কোনো প্রভাব নাই। পদার্থ বিজ্ঞানী জেমস বিয়কর্ন এবং রিচার্ড পি ফাইম্যান অতি পারমাণবিক কণার ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে প্রথম গ্লুয়ন নামক একটি কণার উল্লেখ করেছেন। এই ব্যাখ্যায় বলা হয়- অতি পারমাণবিক স্তরে কোয়ার্ককণাগুলো একা থাকতে পারে না। কারণ এদের ভিতরে গ্লুয়ন নামক অপর এক ধরনের কণা কোয়ার্ক কণাগুলোকে যুক্ত করে। যে শক্তির দ্বারা কোয়ার্কগুলোর ভিতরে গ্লুয়ন আব্দ্ধ করে, সেই শক্তিকেই বলা হয় সবল নিউক্লিয়ার বল। এর আকর্ষণ ক্ষমতা বজায় থাকে ভিতরে। == তথ্যসূত্র ==