'''ম্যাটস ইয়ুলিয়ান হুমেলস''' () হলেন জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার অন্যতম সফল ক্লাব এফসি বায়ার্ন মিউনিখ এবং জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে একজন সেন্টার-ব্যাক হিসেবে খেলেন। তিনি তার খেলোয়াড়ি জীবনের শুরুতে এফসি বায়ার্ন মিউনিখের যুব পর্যায়ে খেলেছেন। অতঃপর ২০০৮ সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি এক মৌসুমের জন্য বায়ার্ন মিউনিখের প্রতিদ্বন্দ্বী ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ডে ধারে খেলতে যান। পরিশেষে তিনি ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, ক্লাবটির সাথে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে ২টি লীগ ট্রফি জয়লাভ করেন এবং ২০১২–১৩ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন লীগে রানার-আপ হন। ২০১৬ সালে মে মাসে, হুমেলস তার পূর্ববর্তী ক্লাবের সাথে পুনরায় চুক্তিবদ্ধ হন, যেটি ২০১৬ সালের ১লা জুন হতে কার্যকর হয়। হুমেলস ২০১০ সাল হতে জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে খেলছেন। তিনি এপর্যন্ত প্রায় ৬০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরো, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোর মতো প্রতিযোগিতায় জার্মানির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জার্মানি সাল উপস্থিতি গোল ২০১০ ২০১১ ১০ ২০১২ ১১ ২০১৩ ২০১৪ ১০ ২০১৫ ২০১৬ ১১ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ৬৩ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বুন্দেসলিগা: ২০১০–১১, ২০১১–১২ ডিএফএল-পোকাল: ২০১১–১২ ২০১৩, ২০১৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: রানার-আপ: ২০১২–১৩ ;বায়ার্ন মিউনিখ ২০১৬, ২০১৭ বুন্দেসলিগা: ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ ;জার্মানি ফিফা বিশ্বকাপ: ২০১৪ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৯ ===ব্যক্তিগত=== ইএসএম বছরের সেরা দল: ২০১০–১১, ২০১১–১২ ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ২য় দল: ২০১৪ ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ৩য় দল: ২০১৩, ২০১৭ ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ৪র্থ দল: ২০১৫, ২০১৬ ফিফা বিশ্বকাপ পুরষ্কার সকল তারকার দল: ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ স্বপ্নের দল: ২০১৪ ক্যাস্ট্রল পারফর্মেন্স ইনডেক্স: ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ (শীর্ষ ১১) উয়েফা ইউরোপা লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৫–১৬ বুন্দেসলিগা মৌসুমের সেরা দল: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জার্মানি জাতীয় দলে ম্যাটস হুমেলস জন্ম ব্যক্তি from Bergisch Gladbach ফুটবলার from North ডিফেন্ডার খেলোয়াড় players বিষয়শ্রেণী:FC Bayern Munich II players বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় World Cup-winning players ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়