'''হুমারিয়া তাসনীম''' (জন্ম জুন ১৯৯৫) একজন আমিরাতি ক্রিকেটার। ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের স্কোয়াডের জন্য তাকে জুলাই ২০১৮ তে অধিনায়ক হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ২০১৮ সালের জুলাই সংযুক্ত আরব আমিরাতের হয়ে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের জন্য মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচের মধ্য দিয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক হয়।। ==ব্যক্তিগত পরিসংখ্যান== ===ব্যাটিং পরিসংখ্যান=== +টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ইনিংস অপরাজিত রান সেরা গড় বল খেলেছে স্ট্রাইক রেট ১৬ ১২ ৪৯ ১১ ৪.৯০ ৯৬ ৫১.৪ ''সর্বশেষ হালনাগাদ:১৫ জুন ২০১৯ ===বোলিং পরিসংখ্যান=== +টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ইনিংস বল রান উইকেট গড় সেরা বোলিং ইকনোমি ১৬ ৮৬ ৯২ ১০ ৯.২০ ২/৬ ৬.৪১ ''সর্বশেষ হালনাগাদ:১৫ জুন ২০১৯ ===অন্যান্য পরিসংখ্যান=== সেঞ্চুরি অর্ধশত চার ছয় ক্যাচ স্টাম্পিং উইকেট উইকেট ''সর্বশেষ হালনাগাদ:১৫ জুন ২০১৯ ===সর্বশেষ ম্যাচ পরিসংখ্যান=== ব্যাটিং বোলিং দল‍ প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ২/৯ ব্যাংকক ২৭ ফ্রেব্রুয়ারী ২০১৯ ব্যাংকক ২৪ ফ্রেব্রুয়ারী ২০১৯ ব্যাংকক ২২ ফ্রেব্রুয়ারী ২০১৯ ১* ব্যাংকক ২১ ফ্রেব্রুয়ারী ২০১৯ ব্যাংকক ১৯ ফ্রেব্রুয়ারী ২০১৯ ১১ ব্যাংকক ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০২৯ ব্যাংকক ১৯ জানুয়ারী ২০১৯ ব্যাংকক ১৮ জানুয়ারী ২০১৯ ০/৮ ব্যাংকক ১৫ জানুয়ারি ২০১৯ ব্যাংকক ১৪ জানুয়ারী ২০১৯ ''সর্বশেষ হালনাগাদ:১৫ জুন ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)