() (১২৪৮-১২৯৪) কালচক্র বিষয়ক একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। কালচক্র বিষয়ক তার অগাধ পান্ডিত্যের জন্য তিনি দুস-'খোর-বা () নামক উপাধি লাভ করেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== য়ে-শেস-রিন-ছেন ১২৪৮ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ()। ১২৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নামক বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিতের সঙ্গে ইউয়ান মঙ্গোলনেতা কুবলাই খানের রাজসভায় যাত্রা করেন এবং দীর্ঘদিন ধর্মীয় উপদেষ্টা হিসেবে রাজসভায় অধিষ্ঠিত থাকেন। ১২৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তাকে সমগ্র ইউয়ান সাম্রাজ্যের ধর্মশিক্ষক বা দিশি (帝師) হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। তার উল্লেখযোগ্য দুইজন শিষ্য ছিলেন এবং নামক জো-নাং বৌদ্ধবিহারের দুইজন প্রধান লামা। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু