'''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজকুমার সান্তোষি। প্রযোজনা করেছেন রমেষ তনোয়ারি। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন শাহিদ কাপুর, ইলিয়ানা ডি'ক্রুজ। == কাহিনী == সাবিত্রী রাও পদ্মিনী কোলহাপুরে একজন বিধবা আশা করেন যে তার একমাত্র ছেলে বিশ্বাস শহীদ কাপুর বড় হয়ে একজন সাহসী পরিদর্শক হয়ে উঠবেন। তবে বিশ্বাস অভিনেতা হতে চান। ছবির শ্যুটিংয়ের জন্য পুলিশ পরিদর্শকের পোশাক পরে তিনি গাড়ীর তাড়া করার সময় সমাজকর্মী কাজল ইলিয়ানা ডি ক্রুজ এর সাথে দেখা করেন। কাজল তাকে পরিদর্শক হিসাবে ভুল করে এবং গুন্ডাদের ধরতে সাহায্য করার জন্য তাকে ধন্যবাদ জানায়, যখন বিশ্বাসের সাথে অভিনয় করেন। তিনি ভুল করে সংবাদপত্রে পরিদর্শক হিসাবে প্রকাশিত হন, যা সাবিত্রী দেখেন। তিনি তার স্বপ্ন বাস্তব হতে দেখে মুম্বই পৌঁছেছেন এবং পরিস্থিতি বিশ্বাসকে কেবল কাজল নয়, তার মায়ের কাছেও তার মিথ্যাচার চালিয়ে যেতে পরিচালিত করে। একটি ছবির শুটিং চলাকালীন বিশ্বাসের মা জানতে পারে যে তিনি কোনও ইন্সপেক্টর নন। তিনি অজ্ঞান হয়ে হাসপাতালে ভর্তি রয়েছেন, যেখানে ডাক্তার তাকে বলেছিলেন যে তার অপারেশন করা দরকার এবং প্রয়োজনীয় পরিমাণ ১০ লক্ষ। তিনি গুন্ডাপ্পা সৌরভ শুক্লা) এর পক্ষে কাজ করতে রাজি হন) (গুন্ডাদের বিশ্বাস এবং বিশ্বাসের কাজল ধরা পড়ল) অর্থের জন্য যেখানে তাদের জন্য একটি সিডি আনতে হবে। সিডি পেয়ে পালানোর সময় তিনি পুলিশের হাতে ধরা পড়ে এবং ঘটনাক্রমে দু'জন পুলিশ কর্মকর্তাকে গুলি করে। যেহেতু তিনি এখন খুনি, তাই তাকে গুন্ডাপ্পের গ্যাংয়ে যোগ দেওয়া ছাড়া আর কোনও উপায় নেই। এদিকে, কাজল, যে বিশ্বাসের খারাপ অবস্থার ছাপে রয়েছে তার মধ্যে কিছু লোকের পাশাপাশি তাকে কোনও অপরাধ থেকে বাঁচানোর পরিকল্পনা রয়েছে। সুতরাং তারা গ্যাংগুলিতে যায় এবং নির্বোধ গুন্ডাপ্পাকে বলে যে সে বিশ্বাসকে বিয়ে করতে এসেছিল। অতএব, একটি বিভ্রান্তি তৈরি করা যাতে গুন্ডাপ্পা বিশ্বাসকে ছেড়ে যান। অন্যদিকে, যুগ্ম কমিশনার দর্শন জারিওয়ালা)) (যিনি অপহরণও করেছিলেন) সাবিত্রীকে বলেছিলেন যে বিশ্বাস আসলে কোনও অপরাধ করছে না, তবে পুলিশের পক্ষে কাজ করছে। কাজল পরে সাবিত্রীর কাছ থেকে এটি শিখেছিল এবং বিশ্বাসকে ভুল বোঝার জন্য তার কাছে ক্ষমা চাইতে যায়। সিসিটিভিতে তাদের নজর রাখা হচ্ছে তা না জেনে তিনি বিশ্বাসের কাছে ক্ষমা চেয়েছেন এবং তার পরিকল্পনার বিশদ ফাঁস করেছেন। কোনওভাবে, বিশ্বাস এবং তার সাথীরা পালাতে সক্ষম হয়। তবে তার মা এবং কাজলকে নেপোলিয়ন মুকেশ তিওয়ারি) ধরে আছেন) (চূড়ান্ত ডন, গুন্ডাপ্পার বস)। গুন্ডাদের লড়াইয়ের পরে বিশ্বাস নেপোলিয়নকে (যিনি তার নিজের বাবা হিসাবে প্রকাশিত হয়েছে) পুলিশের হাতে সোপর্দ করেন এবং সবাইকে বলেছিলেন যে তারা বাস্তব জীবনের নায়ক হওয়ায় তিনি একজন পুলিশ অফিসার হয়ে যাবেন। তিনি ভুয়া পুলিশ অফিসার হিসাবে সমস্ত ফিল্মি অ্যাকশন করেছিলেন এবং এখন তিনি একজন সত্যিকারের পুলিশ মানুষ হয়ে তার দেশের জন্য তার দায়িত্ব পালন করতে চান। শেষ পর্যন্ত তার মায়ের স্বপ্ন পূরণ হয়। == অভিনয় == শাহিদ কাপুর বিশ্বাস রাও ইলিয়ানা ডি'ক্রুজ কাজল নার্গিস ফাখরি বিশেষ অতিথি == তথ্যসূত্র ==