'''অ্যানড্রয়েড ললিপপ''' হচ্ছে গুগল কর্তৃক উন্নয়নকৃত মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম। এটি ২০১৪ সালের ২৫ জুন অবমুক্ত করা হয়। == উন্নয়ন == অ্যানড্রয়েড ৫.০ এর কোডনেম অ্যানড্রয়েড এল। এল থেকে ললিপপ শব্দটি দেওয়া হয়েছে। এই অপারেটিং সিস্টেমের ডিজাইন ল্যাঙ্গুয়েজকে ম্যাটেরিয়াল ল্যাঙ্গুয়েজ হিসেবে ধরা হয়ছে। এটিতে গুগল নাউ যোগ করা হয়েছে। এই ওএস টি মোবাইল ছাড়াও অ্যানড্রয়েড টিভি, অ্যানড্রয়েড ঘড়িতে ব্যবহার করার সুবিধা সম্বলিত। == সুবিধা == অ্যানড্রয়েড ৫.০-এ সতেজ বিজ্ঞপ্তি সিস্টেম দেওয়া হয়েছে। এখন থেকে বিজ্ঞপ্তি লক স্ক্রিনে দেখা যাবে কার্ডের মত করে এবং "হেডস আপ" বিজ্ঞপ্তি বড় ব্যানারের মত করে স্ক্রিনের উপরের অংশে দেখা যায় "বিরক্ত করবেন না" না সুবিধাটিও বিজ্ঞপ্তিতে যুক্ত করা হয়।পরোক্ষ অ্যাপগুলো বিভিন্ন কার্ডের মত করে সাম্প্রতিক মেনুতে দেখা যায় অনেকটা ওয়েব ব্রাউজারের মত। শুধু ললিপপ এপিআই এর জন্য ৫০০০ বিশেষ অ্যাপ তৈরি করা হয়েছে। ললিপপ ওএস এর অন্যতম লক্ষ্য হলো ব্যাটারির খরচ কমানো। এজন্যে বিভিন্ন পরিবর্তন আনা হয়েছে এটির পরবর্তী সংস্করণ অ্যানড্রয়েড মার্শম্যালো == তথ্যসূত্র == প্রযুক্তি (অপারেটিং সিস্টেম)