'''রুফাইদা আল আসলামিয়া''' (ইংরেজী: Rufaida Al-Aslamia); (আরবি: رفيدة الأسلمية) ছিলেন প্রথম মহিলা মুসলিম সেবিকা হিসাবে স্বীকৃত একজন ইসলামী চিকিৎসক এবং সমাজ কর্মী। রুফাইদা আহতদের সেবায় মসজিদে একটি তাঁবু করেছিলেন, খন্দকের যুদ্ধে সাদ বিন মায়ায বনু মখজুম গোত্রের আবু ওসামা জাশমী কর্তৃক নিক্ষিপ্ত একটি তীর দ্বারা আহত হন। নবীজি বলেন তাকে দূরুত রুফাইদার তাঁবুতে নিয়ে যাও। খাইবার যুদ্ধে আহত মুসলিম মুজাহিদের সুস্থ করতে তিনি মাতৃতের মমতাময়ী হাত বাড়িয়ে দেন। তার এই অবিস্বরণীয় কুরবানী এবং সেবা-শুদ্রূষার স্বীকৃতি স্বরূপ রাসূল (সঃ)পুরুষ মুজাহিদদের সাথে তাকেও গনিমতের মালের হিস্যা দেন। ==তথ্যসূত্র== সাহাবা