'''ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব মাঠ''' আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনের শহরতলি ক্লোনটার্ফে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ। মাঠটি '''ক্যাসল অ্যাভিনিউ''' নামে পরিচিত। ক্লোনটার্ফ ক্যাসলের কাছেই স্টেডিয়ামের অবস্থান। ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাবের নিজস্ব মাঠ এটি। ১৯৫৮ সালে মাঠ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০০৮ সালে মাঠের ৫০তম বা সূবর্ণ জয়ন্তী অনুষ্ঠান উদযাপিত হয়। ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ডটি আয়ারল্যান্ডে অবস্থিত তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক মাঠের একটি। অন্য দু’টি হচ্ছে বেলফাস্টের স্টরমন্ট ডাবলিনের মালাহাইড। ৩,২০০ দর্শক আসনবিশিষ্ট ক্লোনটার্ফে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার আয়োজন করা হয় ২১ মে, ১৯৯৯ তারিখ। ঐদিন ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের খেলায় বাংলাদেশ- ওয়েস্ট ইন্ডিজ করে। তবে, আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল তাদের প্রথম ওডিআই খেলে ১৪, ২০০৭ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে চারদেশীয় সিরিজে। পরবর্তী তে ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের ম্যাচকিছু এখানে খেলা হয়।২০১৭ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজে প্রথমবারের মতো দুটি এই মাঠে করে(১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ পূর্নসদস্য ছিলো না)। ==রেকর্ডস== == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Ground profile from Cricinfo Cricket Europe profile Clontarf RFC profile Clontarf C.C. website আয়ারল্যান্ডের ক্রিকেট মাঠ ডাবলিন ফুটবল ক্লাব (নগর) ক্রীড়া মাঠ মাঠসমূহ