'''আকছা জেলা''' উত্তর আফগানিস্তানের জওজান প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে মার্দিয়ান মিংগাজিক জেলার সীমানা, পশ্চিমে শেবারঘান জেলা, দক্ষিণে সর-ই পোল প্রদেশ এবং পূর্বে ফয়জাবাদ জেলা ঘিরে রেখেছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯০,৬৫২ জন এর মত। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে আখচা, যেটি উত্তর অঞ্চলে অবস্থান করছে। এছাড়া প্রদেশটিতে অন্যান্য জেলার তুলনায় রাজধানী শহরে অধিক জনসংখ্যার বসবাস। ঐতিহ্যগতভাবে অঞ্চলটি কার্পেট এবং কম্বল শিল্পের জন্য পরিচিত। শাবারঘান থেকে মাজার-ই-শরীফ পর্যন্ত প্রধান রাস্তা আকছা শহরের কয়েক কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== == জেলার মানচিত্র== জনবসতির মানচিত্র ২০০২ সালের এআইএমএস এর তথ্য অনুযায়ী প্রদেশের জেলা