'''শামীমা নাজনীন''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র, মঞ্চ এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালের ঘেটু পুত্র কমলা ছবিতে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার পেয়েছেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == নাজনীন ১৯৯৪ সালে ইডেন কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৯৬ সালে নাগরিক নাট্য সম্প্রদায় এর সাথে মঞ্চ নাটকে অভিনয় শুরু করেন। তিনি দুই দুয়ারী ছবির জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে বাচসাস পুরস্কার পান। তিনি ২০১২ সালের ১৫তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বিজয়ী। == চলচ্চিত্রের তালিকা == শ্যামল ছায়া শ্রাবণ মেঘের দিন ঘেটু পুত্র কমলা পিতা দুই দুয়ারী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)