'''নেছার আহমদ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। নেছার আহমদ মৌলভীবাজার-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নেছার আহমদের জন্ম মৌলভীবাজার জেলায়। ==রাজনৈতিক জীবন== নেছার আহমদ ১৯৭৭ সালের শেষের দিকে মৌলভীবাজার জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি, ১৯৮৪ সালে জেলা যুবলীগের আহ্বায়ক, ১৯৮৯ সালে জেলা যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক, ১৯৯২ সালে জেলা আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক, ২০০৬ সালে জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সর্বশেষ ২০১৭ সালের ২৮ অক্টোবর সম্মেলনের মাধ্যমে মৌলভীবাজার জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ