'''রেনুকা সিনহা''' (১৯৪৯-২০১৬) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ==জীবনী== রেনুকা সিনহা ১৯৪৯ সালের মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ২০১৪ সালে ভারতীয় লোকসভা নির্বাচনে তাকে কোচবিহার থেকে মনোনয়ন দেয় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস। নির্বাচনে তিনি দীপক কুমার রায়কে পরাজিত করে বিজয়ী হন। নির্বাচনে তিনি পেয়েছিলেন ৫,২৬,৪৯৯ ভোট, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৩৯.৫১%। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরোয়ার্ড ব্লকের দীপক কুমার রায় পেয়েছিলেন ৪,৩৯,৩৯৩ ভোট, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৩২.৯৮%। ২০১৬ সালের ১৭ আগস্ট তিনি হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর হওয়া উপনির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের পার্থপ্রতিম রায় কোচবিহারের লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিতে নারী তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী লোকসভার সদস্য