সম্পর্ক''' হল আজারবাইজান এবং ভারত এর মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে নির্দেশ করে। ==ইতিহাস== আজারবাইজান ভারতের মধ্যকার সম্পর্ক পুরনো এবং সমৃদ্ধ। ভারতের অনেক বিখ্যাত ব্যক্তি যেমন ড. এস রাধাকৃষ্ণান, সাবেক প্রধানমন্ত্রী জহরলাল নেহেরু অতীতে বাকু সফর করেছেন। বিশিষ্ট আজারি শিল্পী আর.বেহবুদোভ, আজারবাইজান এবং ভারত উভয় দেশেই আজারবাইজানের সঙ্গীত এবং শিল্প প্রচার করেছেন।আরেকজন আজারি শিল্পী এলমিরা রাহিমোভা, ভারতে থাকাকালীন সময় ভারতীয় নৃত্য সঙ্গীত বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। সিল্ক রুট এর মাধ্যমে ভারত আজারবাইজান অতীতে সংযুক্ত ছিল। এই রুটও ভারত আজারবাজানের অতীত সম্পর্ক থাকার ঘটনা প্রমাণ করে। এছাড়াও আজারবাইজান এর রাজধানী বাকুতে অবস্থিত কয়েকটি হিন্দু মন্দির আজারবাইজান ভারতের অতীত সম্পর্কের নিদর্শন হিসেবে রয়েছে। আজারবাইজান এবং ভারতে এই ঐতিহাসিক সম্পর্ক উভয় দেশের মানুষই স্মরণ করে। ==অর্থনৈতিক সম্পর্ক== আজারবাইজানের সাথে ভারতের দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য সাম্প্রতিক সময়ে ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পাচ্ছে। ভারতের ঔষধ শিল্প আজারবাইজান নির্ভর এবং আজারবাইজানে অবস্থিত। বহু ভারতীয় ঔষধ প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান আজারবাইজানে অবস্থিত। ভারত থেকে প্রত্যক্ষ পরোক্ষভাবে রপ্তানি হওয়া বিভিন্ন পণ্যের মধ্যে রয়েছে কাপড় এবং টেক্সটাইল, তথ্য প্রযুক্তি, খাদ্যদ্রব্য এবং ভারী যন্ত্র। ==শক্তি সমন্বয়== নবায়নযোগ্য জ্বালানি খাতে ভবিষ্যৎ সম্ভাবনা অনুসন্ধান, শক্তি ব্যবহারে কার্যকারিতা এবং তেল গ্যাস সংক্রান্ত বিভিন্ন প্রকল্পের উপর আজারবাইজান ভারত চুক্তি সাক্ষর করেছে। এছাড়াও, পেট্রোরাসায়নিক খাতে ব্যবসায়িক সম্ভাবনা অনুসন্ধানে ভারতীয় কোম্পানি জিএআইএল এবং আজারবাইজানের কোম্পানি এসওসিএআর এর মাঝে সমঝোতা স্মারক সাক্ষরিত হয়। রেলপথ== উভয় দেশই, উত্তর-দক্ষিণ পরিবহণ করিডোর এর অংশ হিসেবে রেলপথ'' (ইরান) ''আসতারা'' (আজারবাইজান) রেলপথ তৈরি করছে। প্রকল্পে বলা হয়েছে, এই রেলপথ দিয়ে প্রতি বছর মিলিয়ন মেট্রিক টন পণ্য পরিবহণ করা যাবে এবং যার পরিমাণ পরবর্তী বছরগুলোতে আরও বৃদ্ধি পাবে। এই রেলপথ নির্মাণের ফলে, আজারবাইজান ভারতের মাঝে বিদ্যমান বাণিজ্য সম্পর্কের উন্নতি হবে এবং ভবিষ্যতে রাশিয়া, ইরানসহ আরও বিভিন্ন দেশ এর মাধ্যমে উপকৃত হবে। ভবিষ্যতে এটি আন্তর্জাতিক উত্তর-দক্ষিণ পরিবহণ করিডোর এর অংশ হবে। ==সাংস্কৃতিক সম্পর্ক== ভারত আজারবাইজানের সাংস্কৃতিক সম্পর্ক অত্যন্ত নিকটবর্তী। বিশিষ্ট ফার্সি কবি নিজামি গনজাভি, আমির খুসরাউ এর সময় হতে পরিচিত। আমির খুসরাউ ছিলেন ১৮ শতকের একজন বিখ্যাত কবি এবং সুরকার। বিখ্যাত গায়ক রাশিদ বেহবুদোভ ছিলেন, ভারতীয় অভিনয় শিল্পী রাজ কাপুর এর সাথে বন্ধু। আরব ব্যতীত প্রায় সকল মুসলিমপ্রধান দেশেই নওরোজ পালন করা হয়, যা বসন্তের আগমন এবং নতুন বছরের সূচনা উপলক্ষ্যে পালিত হয়। এই উৎসবটির সাথেও ভারতবর্ষের সম্পর্ক রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্ক