'''ক্ল্যাশ অফ ক্ল্যানস''' হলো একটি বিনামূল্যের অনলাইন ভিডিও গেম; তবে অর্থ ব্যয় করে রত্ন কিনে এতে দ্রুত উন্নয়ন করা যায়। ২০১২ সালে সুপারসেল এই গেমটি তৈরি করে। বর্তমানে সুপারসেল এর সদর দপ্তর ফিনল্যান্ডের হেলসিঙ্কিতে অবস্থিত। গেমটি ২০১২ সালের আগস্ট আইওএস প্লাটফর্মে মুক্তি দেওয়া হয়। অ্যান্ড্রয়েড প্ল্যাটফর্মে কানাডা ফিনল্যান্ডে ২০১৩ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর মুক্তি দেওয়া হয় এবং পরবর্তীতে ২০১৩ সালের অক্টোবর গুগল প্লেতে আন্তর্জাতিকভাবে গেমটি মুক্তি দেওয়া হয়। এটি অত্যন্ত জনপ্রিয় একটি গেম। বর্তমানে এটি গুগল প্লে এর সর্বোচ্চ ডাউনলোড হওয়া গেমের তালিকায় ৯৬ তম অবস্থানে আছে। এছাড়াও এটি এখনো পর্যন্ত দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয় করা গেম, প্রতিদিন এই গেম থেকে প্রায় এক মিলিয়ন ডলার আয় হয়। == খেলা == এটি মূলত একটি কৌশলগত গেম। শুরুতেই খেলোয়াড় একটি গ্রাম পায়। গ্রামে বিভিন্ন ধরনের ঘর থাকে, বিভিন্ন স্থাপনা থাকে। গ্রামের মূল অংশটি হলো "টাউনহল"। এটির উন্নয়ন করালে বিভিন্ন সুবিধা খুলে যায়। টাউন হল এখন সর্বোচ্চ ১২ ধাপ পর্যন্ত উন্নীত করা যেতে পারে। খেলোয়াড়রা অন্য খেলোয়াড়দের গ্রামকে আক্রমণ করে স্বর্ণ, এলিক্সার ডার্ক এলিক্সার আনতে পারে। এছাড়া একাধিক খেলোয়াড় একসাথে হয়ে সর্বোচ্চ ৫০ জনবিশিষ্ট দল গঠন করতে পারে, যাকে ক্ল্যান বলা হয়। একটি ক্ল্যানের সদস্যরা (নূন্যতমপক্ষে জন) অন্য ক্ল্যানের সদস্যদের গ্রামে আক্রমণ করার মাধ্যমে ক্ল্যান যুদ্ধ করতে পারে; যার ফলাফলের প্রভাব যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সকল খেলোয়াড়রাই ভোগ করে। এই ক্ল্যান যুদ্ধকেই গেমটির জনপ্রিয় হওয়ার অন্যতম কারণ হিসেবে দেখা হয়। এছাড়াও ক্ল্যানের সদস্যরা নিজেদের মধ্যে আলাপচারিতা, বন্ধুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জ সৈন্য প্রদান করতে পারেন। এসব ক্ল্যানের প্রধান থাকেন একজন নেতা; যিনি তার ক্ল্যানের সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী। নেতা ছাড়াও তুলনামূলক সীমিত ক্ষমতা নিয়ে যথাক্রমে সহনেতা, অগ্রজ সদস্য থাকে। খেলোয়াড়রা ইচ্ছা করলেই এসব ক্ল্যান পরিবর্তন করে অন্য ক্ল্যানে যেতে পারে অথবা নতুন ক্ল্যান তৈরি করতে পারে। == সম্পদ == এই খেলার সম্পদসমূহ হলো: রত্ন, স্বর্ণ, এলিক্সর এবং ডার্ক এলিক্সর। === রত্ন (জেমস)=== নতুন খেলোয়াড়দের ৫০০ রত্ন বিনামূল্যে দেওয়া হয়। এছাড়া বিভিন্ন ইভেন্ট সম্পন্ন করলে কিংবা গ্রামের ঝোপ, গাছ, পাথর ইত্যাদি সরালেও বিভিন্ন সংখ্যক রত্ন উপহার দেওয়া হয়। এটিই গেমের প্রধান সম্পদ। এটি দিয়ে অন্যান্য যেকোনো সম্পদ ক্রয় করা বা কোনো কিছুর হালনাগাদ ত্বরান্বিত করা যায়। এটি দিয়ে "বিল্ডারের হাট" বসানো যায়, যা গ্রামের উন্নয়নে সহায়তা করে। === স্বর্ণ (গোল্ড) === স্বর্ণ সাধারণত স্বর্ণ সংগ্রহকারী অন্যদের আক্রমণ করে অর্জন করা যায়। এটি নির্দিষ্ট কিছু অস্ত্র, স্থাপনা, সৌন্দর্যবর্ধক জিনিস ক্রয় করতে সেগুলোর উন্নতিসাধন অর্থাৎ আপগ্রেড করতে ব্যবহার করা হয়। এছাড়া স্বর্ণ মাইন নামে একটি মেশিন আছে যার মাধ্যমে স্বর্ণ সংগ্রহ করে তা স্বর্ণ ভাণ্ডারে সংগ্রহ করে রাখতে হয়। প্রতিরক্ষা ভবনগুলি এবং এলিক্সর সংগ্রহকারী, এলিক্সর ভাণ্ডার আপগ্রেডের জন্য ব্যবহার করা হয়। ===এলিক্সার=== এলিক্সার সংগ্রহকারী অন্য কাউকে আক্রমণ করার সাহায্যে অর্জন করা যায়। এলিক্সার দিয়ে সৈন্যদের ল্যাবরেটরি তে রিসার্চ ক্ষমতা বৃদ্ধি, নির্দিষ্ট কাঠামোর উন্নয়ন (আপগ্রেড) এবং নানান জিনিস ক্রয় করা যায়। ===ডার্ক এলিক্সার=== সাধারণ এলিক্সার মূল্যবান দুষ্প্রাপ্য। এটি ব্যবহার করে বিশেষ সৈন্যদের ক্রয় তাদের উন্নতিসাধনে ব্যবহার করা হয়। এটি দিয়ে বিশেষ হিরো ক্রয় করা যায়।এটি ড্রিল এর মাধ্যমে উত্তোলন করা হয়। == ক্ল্যান == ক্ল্যান যুক্ত হতে একজন খেলোয়ারকে আগে তার ক্ল্যান ক্যাসল(গোত্র প্রাসাদ) নির্মাণ করতে হয়। একাধিক খেলোয়াড় মিলিত হয়ে ক্ল্যান বা গোত্র গঠিত হয়। একটি গোত্রে সর্বোচ্চ ৫০ জন খেলোয়াড় যুক্ত হতে পারেন। তারা গোত্রীয় যুদ্ধের মাধ্যমে তাদের গোত্রের উন্নয়ন করেন। গোত্রের সদস্যদের নিজেদের আলাপ আলোচনার জন্য চ্যাটরুম রয়েছে। তাছাড়া তারা একে অপরকে সীমিতসংখ্যক সৈন্য দান করতে পারে।ক্ল্যান যুদ্ধের মাধ্যমে এক্স পি সংগ্রহ করে ক্ল্যান এর লেভেল বাড়ানো যায়।আর ক্ল্যান লেভেল বাড়লে নতুন নতুন সুবিধা যুক্ত হয় যেমনঃভাল মানের সৈন্য দান গ্রহণ করা যায়। == ক্ল্যান যুদ্ধ == ক্ল্যান যুদ্ধ হলো ২টি গোত্রের মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধ। ক্ল্যান যুদ্ধ শুরু করার জন্য ক্ল্যান এর নেতা বা সহনেতাদের মধ্যে একজন অনুসন্ধান করেন। উপযুক্ত প্রতিদ্বন্দ্বী পাওয়া গেলে ২৩ ঘন্টা প্রস্তুতি দিবস এবং পরবর্তী ২৪ ঘন্টা আক্রমণের জন্য নির্ধারিত থাকে। ক্ল্যান যুদ্ধ বনাম ৫, ১০ বনাম ১০, ১৫ বনাম ১৫, ২০ বনাম ২০, ২৫ বনাম ২৫, ৩০ বনাম ৩০, ৪০ বনাম ৪০, ৫০ বনাম ৫০ হয়ে থাকে। এতে প্রত্যেক খেলোয়াড় ২টি করে আক্রমণ করার সুযোগ পায়। ক্ল্যানের সকলের আক্রমণে পাওয়া মোট তারকা এবং সামগ্রিক ধ্বংসের পরিমাণের উপর বিজয়ী দল নির্ধারিত হয়ে থাকে। বিজয়ী দলের যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সদস্যরা যার যার আক্রমণের পরিপ্রেক্ষিতে নির্দিষ্ট পরিমাণ সম্পদ (স্বর্ণ, এলিক্সার ডার্ক এলিক্সার) পেয়ে থাকে। == সৈন্যদের তালিকা == হিরো হলো এক ধরনের অমরনশীল সেনা। তাদের নিজেদের কিছু ক্ষমতা আছে যা যুদ্ধে অনেক কার্যকর। বারবারিয়ান কিং (ডার্ক এলিক্সার হিরো) আর্চার কুইন (ডার্ক এলিক্সার হিরো) গ্র্যান্ড ওয়ারডেন (এলিক্সার হিরো) ==== এলিক্সর দিয়ে তৈরি সৈন্যদের তালিকা ==== বারবারিয়ান (ব্যারাক লেভেল-১) আর্চার (ব্যারাক লেভেল-২) ইএক্স প্রাইমো(ব্যারাক লেভেল-৩) জায়ান্ট (ব্যারাক লেভেল-৩) জায়ান্ট স্কেলিটন (হোলোয়িন ইভেন্ট) গবলিন (ব্যারাক লেভেল-৪) ওয়াল ব্রেকার (ব্যারাক লেভেল-৫) বেলুন (ব্যারাক লেভেল-৬) উইজার্ড(ব্যারাক লেভেল-৭) আইস ইভেন্ট) হীলার (ব্যারাক লেভেল-৮) ড্রাগন (ব্যারাক লেভেল-৯) পেক্কা (ব্যারাক লেভেল-১০) বেবি ড্রাগন (ব্যারাক লেভেল-১১) মাইনার (ব্যারাক লেভেল-১২) ইলেক্ট্রা ড্রাগন (ব্যারাক লেভেল-১৩) ==== ডার্ক এলিক্সর দিয়ে তৈরি সৈন্যদের তালিকা ==== মিনিয়ন (ডার্ক ব্যারাক লেভেল-১) হগ রাইডার (ডার্ক ব্যারাক লেভেল-২) ভ্যালক্যায়ার, (ডার্ক ব্যারাক লেভেল-৩) গোলেম গোলেমাইট(ডার্ক ব্যারাক লেভেল-৪) উইচ স্কেলিটন(ডার্ক ব্যারাক লেভেল-৫) লাভা হাউন্ড লাভা পাপ (ডার্ক ব্যারাক লেভেল-৬) বোলার (ডার্ক ব্যারাক লেভেল-৭) *আইস গোলেম (ডার্ক ব্যারাক লেভেল-৮) ====== এলিক্সর দিয়ে তৈরি মিশ্রণ/ঔষুধ (স্পেল) এর তালিকা====== লাইটনিং (বজ্রপাত) হিলিং (পূনঃজীবন প্রদানকারী) রেজ (দ্রুতচারী) জাম্প (দেয়াল অতিক্রমকারী) ফ্রিজ (জমাট প্রদানকারী) সান্টা'স ইভেন্ট) ক্লোন (নকলকারী) ======ডার্ক এলিক্সর দিয়ে তৈরি মিশ্রণ (স্পেল) এর তালিক====== পয়জন (বিষ) আর্থকুয়েক (ভূমিকম্প) হ্যাইস্ট (দ্রুতচারী) স্কেলিটন (কংকাল) বেট (বাদুড়ঁ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিডিও গেম গেম বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধন ভিডিও গেম