Aurobindo Road near Hauz Khas and Green Park, New Delhi. '''শ্রী অরবিন্দ মার্গ''' (ইংরাজি: Sri Aurobindo Marg), অথবা অরবিন্দো মার্গ, একটি গুরুত্বপূর্ণ দক্ষিণ দিল্লি উত্তর-দক্ষিণ উপকূলীয় রাস্তা যা ঐতিহাসিক সাফদারজং এর সমাধিটি কুতুব মিনারের সাথে যুক্ত। রাস্তাটি বিখ্যাত বাঙালি সন্ন্যাসি শ্রী অরবিন্দ ঘোষ-এর নামে নামকরণ করা হয়; শ্রী অরবিন্দ আশ্রমের দিল্লি ক্যাম্পাস রাস্তায় অবস্থিত। রাস্তাটি মূলত মেহেরুলি রোড নামে পরিচিত ছিল। রাস্তাটি উত্তর দিল্লি এবং কেন্দ্রীয় দিল্লি থেকে ট্রাফিকের জন্য একটি প্রধান সংযোগ, কানট প্লেস এর বাণিজ্যিক হাব সহ, দিল্লির দক্ষিণ দক্ষিণ-পশ্চিমে গুরগাঁও সহ। এই রাস্তার উপর দিল্লি মেট্রো, জোড় বাঘ, আইএনএ, এআইএমএস এবং গ্রিন পার্ক (হল্লা লাইন) অবস্থিত। ==প্রধান ছেদ== Interchange with Ring Road রিং রোডের সাথে ইন্টারচেঞ্জ সরফরাজং এর সমাধিতে উত্তরপূর্ব পজিশন আওরবিন্দো মার্গ অবস্থিত। দক্ষিণ প্রান্তে, লোরি সরো বাস টার্মিনালের কাছে অরবিন্দ পথ বন্ধ হয়ে যায়। অরবিন্দ পথের উপর প্রধান পার্শ্বচক্র অন্তর্ভুক্ত, উত্তর থেকে দক্ষিণ পর্যন্ত, অন্তর্ভুক্ত: উত্তরাঞ্চলের উত্তরপথের উত্তরপশ্চিমে সফদরজং রোডের মধ্যে বিভক্ত, উত্তর উত্তর দিকের তুঘলক রোড এবং উত্তরপূর্বের পৃথ্বীরাজ রোড। পূর্ব (নিজামউদ্দিন) পয়েন্ট পয়েন্ট (লোডি রোড) সঙ্গে বিনিময়। ইঞ্চি (দক্ষিণ এক্সটেনশন) এবং পশ্চিমে (ধৌল কুওন) পয়েন্টের জন্য রিং রোডের সাথে ইন্টারচেঞ্জ। *পূর্ব (নেহেরু প্লেস) এবং পশ্চিম (মুনিকার) পয়েন্টের বাইরের বাইরের রিং রোডের সাথে ইন্টারচেঞ্জ। *পূর্ব (সকেট) পয়েন্টে প্রেস এনক্লেভ মার্গের সাথে ইন্টারচেঞ্জ। *দক্ষিণ টার্মিনাস, আনুভার নদীপথের পাশে মাহারুলি, গুরগাঁও দিল্লির দক্ষিণ-পশ্চিম পয়েন্ট এবং মেহেরুলি-বদরপুর রোডের দিকে রাস্তাটি চলছে, যা ন্যাশনাল হাইওয়ে এর দিকে পশ্চিম দিকে অবস্থিত। ==আগ্রহের বিষয়== Safdarjung's Tomb Lodhi Mosque at Adh Chini দক্ষিণ দিল্লি এর বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠান, আশেপাশের এলাকা এবং ঐতিহাসিক স্মৃতিসৌধগুলি অরবিন্দো রাস্তায় বা তার পাশে রয়েছে: *সাফদারজং এর সমাধি Safdarjung বিমানবন্দর, যেখানে ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) এর কর্পোরেট সদর দপ্তর রাজীব গান্ধী ভবন অবস্থিত। *INA বাজার *দিলি হাট *এআইএমএস, সাফদারজং হাসপাতাল *ইউসুফ সারাই *সবুজ উদ্যান *হাউজ খাস *আইআইটি দিল্লি *শ্রী অরবিন্দ আশ্রম *IIFT *সার্ভোদয় এনক্লেভ *আদিচিনি গ্রাম *Lado Sarai গল্ফ ক্লাব *কুতুব মিনার, মেহেরুলি *NCERT *উদয় ফাউন্ডেশন। ==তথ্যসূত্র==