'''নকিয়া আশা ৩১১''' () নকিয়া সিরিজ ৪০ এর একটি স্মার্টফোন। এটিকে নকিয়া আশা ৩০৫ এবং ৩০৬ এর সাথে ব্যাংককে উদ্বোধন করা হয়। নকিয়া আশা ৩১১ কে নকিয়া আশা ফুলটাচ সিরিজের ফ্লাগশিপ বলে বিবেচনা করা হয়। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো হল ক্যাপাসিটিভ ফুল-টাচস্ক্রীন, থ্রিজি, ভিওআইপি, ওয়াই-ফাই এবং গেমস খেলার সামর্থতা বিভিন্ন দেশের ভাষানুযায়ী নকিয়া আশা ৩১১ ভাষা সমর্থন করে। দক্ষিণ এশিয়ার ৮টি ভাষা সমর্থন করে যেগুলো হলো: ইংরেজি, বাংলা, হিন্দি, তামিল, গুজরাটি, তেলেগু, মালয়ালম এবং কন্নড়। == ইতিহাস এবং প্রাপ্রতা == নকিয়া আশা ৩১১ হ্যান্ডসেটটি ব্যাংককে ঘোষণা করা হয়। এটি ২০১২ সালের তৃতীয় প্রান্তিকে সারাবিশ্বের বাজারে ছাড়া হয়। == হার্ডওয়্যার == === প্রসেসর === নকিয়া আশা ৩১১ ফোনটিতে গিগাহার্জ প্রসেসর এবং এতে ১২৮ মেগাবাইটের কম ক্ষমতা সম্পন্ন সিঙ্গেল চ্যানেল র্যাম (মোবাইল ডিডিআর) ব্যবহার করা হয়। === পর্দা এবং নিবেশ === ফোনটিতে ৩.০ ইঞ্চি ক্যাপাসিটিভ স্পর্শপর্দা (মাল্টিপয়েন্ট) ব্যবহার করা হয়েছে এবং এতে ২৪০x৪০০ (QVGA) পিক্সেলের রেজুলেশন সমর্থন করে। নকিয়ার মতামত অনুযায়ী ফোনটি ২৬২ হাজারেরও অধিক রং প্রদর্শন করতে পারে। ফোনটি পেছনের ক্যামেরাটিতে কোন যান্ত্রিক জুম করার সুবিধা নেই, তবে ভিডিও এবং ক্যামেরার জন্য ৪x ডিজিটাল জুমের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ফোনটির সামনে কোন ক্যামেরা নেই এবং এতে কোন ফ্ল্যাশের ব্যবস্থা নেই। সামনের ক্যামেরার সেন্সরের আকার ৩.২ মেগাপিক্সেল (২০৪৮x১৫৩৬ পিক্সেল), এর রন্ধ্র (Aperture) f/২.৮ এবং ফোকাস করার সীমা ৫০ সে.মি। ফোনটি ৬৪০x৪৮০ পিক্সেলের ১৫fps ভিডিও রেকর্ডিং করতে সক্ষম। === বাটনসমূহ === মোবাইল ফোনটিতে কেবল মাত্র দুটি বাটন ব্যবহার করা হয়েছে, যাদের কাজ ‘‘কল’’ এবং ‘‘সমাপ্তি’’। এছাড়াও বামদিকে লক/আনলক এবং আওয়াজ কমানো বাড়ানোর জন্য বাটন সংযুক্ত করা হয়েছে। সমাপ্তি বাটন দিয়েই ফোন খোলা বা বন্ধ করা হয়। === ব্যাটারি এবং সিম === নকিয়ার ভাষ্যমতে ব্যবহৃত BL-4U (১১০০ mAh) ব্যাটারিটি ৭.২ ঘন্টা আলাপচারিতা, ৭১১ থেকে ৭৮১ ঘন্টা স্ট্যান্ডবাই এবং ৪০ ঘন্টা সঙ্গীত পরিবেশন করতে সক্ষম। সিমকার্ডটি ব্যাটরির নিচে অবস্থিত এবং তা পশ্চাৎ প্যানেল অপসারণের মাধ্যমে প্রবেশযোগ্য। পশ্চাৎ প্যানেল অপসারণের জন্য আলাদা কোন যন্ত্রাংশের প্রয়োজন নেই। === সঞ্চয় === ফোনটিতে ১৪০ মেগাবাইটের অ-অপসারণযোগ্য সঞ্চয়ের ব্যবস্থা করা হয়েছে। অতিরিক্ত সঞ্চয় সুবিধা বৃদ্ধি করার জন্য microSDHC কার্ড ব্যবহার করা যাবে, যা ৩২ গিগাবাইট পর্যন্ত সমর্থন করে। == সফটওয়্যার == নকিয়া আশা ৩১১ হ্যান্ডসেটটির সাথে বেশকিছু সফটওয়্যার প্রি-ইনস্টল করা থাকে। যা দেশভেদে ভিন্ন হতে পারে। নকিয়া ম্যাপস নকিয়া ব্রাউজার নকিয়া মেইল মেইল এক্সচেইন্জ হোয়াটসঅ্যাপ নকিয়া স্টোর ইন্টারনেট রেডিও ফেইসবুক টুইটার নিউজ রিডার ওয়েদার নোটিফিকেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Press Release Device specifications ফোন প্রবর্তিত মোবাইল ফোন স্পর্শকাতর পর্দা যুক্ত মোবাইল ফোন পর্দা যুক্ত মোবাইল ফোন আশা ৩১১