() (১৫৭৩-১৬০৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৫৭৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যলয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় থেকে শিক্ষালাভ করেন। মঙ্গোল নেতাদের অনুরোধে তৃতীয় দলাই লামা তাকে আমদো অঞ্চলে মঙ্গোলদের নিকট পাঠালে তুমেদ মঙ্গোল নেতা হোলোচি তাকে () বৌদ্ধবিহার এবং খ্রি-কা () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব প্রদান করেন। মিং সম্রাট ওয়ানলি তাকে () উপাধি প্রদান করেন। তিনি () নামেও পরিচিত ছিলেন, যা তার পরবর্তী পুনর্জন্মদের উপাধি হিসেবে পরিচিত হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কার্পো