'''চুডাংফা''' () আহোম সাম্রাজ্যের প্রভাবশালী রাজা ছিলেন। তিনি ১৩৯৭ সন থেকে ১৪০৭ সন পর্যন্ত রাজত্ব করেন। ব্রাহ্মন পরিবারে পালিত হওয়ার জন্য তাকে অসমীয়া ভাষায় বামুণী কোয়র অর্থাৎ ব্রাহ্মন রাজপুত্র আখ্যা দেওয়া হয়। তিনি শিবসাগরের দিহিং নদীর পার্শবর্তী চরগুয়া নামক স্থানে রাজধানী স্থাপন করেন। তার রাজত্বকালের সময় থেকে আহোম সাম্রাজ্যে হিন্দু ধর্মের প্রভাব বৃদ্ধি পায়। চুদাংফার শাদনকালে রাজমাও পথ নির্মিত হয়েছিল। ==জন্ম শৈশবকাল== চুডাংফার পিতার নাম ত্যাউ খামটি। তার দুইটি পত্নী ছিল। রাজসিংহাসনে বসে তিনি ভাতৃ চুতাফাকে হত্যা করার জন্য শুতীয়া রাজ্য আক্রমণ করেন। এমন সময়ে রাজা ত্যাউ খামটির কনিষ্ঠ পত্নী গর্ভবতী ছিলেন। রাজা রাজ্যের শাসনভার জেষ্ঠ রানীর হাতে ন্যাস্ত করেন। ত্যাউ খামটির অনুপস্থিতে রানী মিথ্যা অভিযোগে কনিষ্ঠ রানীকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়ার আদেশ করেন কিন্তু মন্ত্রী অন্যান্য বিষয়ারা গর্ভবতী রানীকে হত্যা না করে ব্রহ্মপুত্র নদীতে ভেলায় ভাসিয়ে দেন। একসময়ে রানীর ভেলা হাবুং নামক স্থানে উপনীত হয় এক ব্রাহ্মন পরিবারে তার পুত্র সন্তান জন্ম হয় প্রায় আঠবৎসর সময় বিষয়ারা রাজ্য শাসন করার পর চুডাংফার সন্ধান পান। অবশেষে ১৩৯৭ সনে তাকে আহোম সাম্রাজ্যের রাজা ঘোষণা করা হয়। রাজসিংহাসনে বসে তিনি ত্যাউফ্রুচুডাং নাম গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == রাজা