২০১৩ সালে জ্যাক '''ক্রিশ্চিয়ান জ্যাক''' জন্ম ২৮ এপ্রিল, ১৯৪৭) একজন ফরাসি লেখক এবং মিশরবিদ। তিনি প্রাচীন মিশর সম্পর্কে বেশ কয়েকটি উপন্যাস লিখেছেন। বিশেষত ফেরাউন দ্বিতীয় রামেসিসকে নিয়ে একটি "পাঁচটি বইয়ের" সিরিজ, যা জ্যাককে খুব জনপ্রিয় করে। == জীবনী == প্যারিসে জন্মগ্রহণকারী জ্যাকের মিশরবিদ্যার প্রতি আগ্রহ তেরো বছর বয়সেই শুরু হয়েছিল, যখন তিনি জ্যাক পাইরে্নের লেখা ''প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতার ইতিহাস'' বইটি পড়েন। এটি তাকে তার প্রথম উপন্যাস লেখার জন্য অনুপ্রাণিত করেছিল। আঠারো বছর বয়সে তিনি আটটি বই লিখেছিলেন। তার প্রথম বাণিজ্যিকভাবে সফল বইটি ছিল ''১৯৮৭'' সালে প্রকাশিত '' চ্যাম্পলিয়ন দ্যা ইজিপশিয়ান ।'' তিনি মিশরবিদ্যা বিষয়ক বেশ কয়েকটি নন-ফিকশন বইসহ পঞ্চাশটিরও বেশি বই লিখেছেন। জ্যাক সোরবোন থেকে মিশরীয় স্টাডিজে ডক্টরেট করেছেন। তিনি এবং তার স্ত্রী পরে র‍্যামিসেস ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন, যা মিশরের বিপন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান সংরক্ষণের জন্য একটি আলোকচিত্র বিবরণ তৈরি করতে নিবেদিত == বই == তার বইগুলি সাধারণত ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ হয়। === রামসেস সিরিজ === ইতিহাসের সর্বশ্রেষ্ঠ ফেরাউনের গল্প। ''আলোর পুত্র'' (দ্যা সান অভ লাইট ১৯৯৫)) ''দ্যা টেম্পলঅভ মিলিয়ন ইয়ার '' (১৯৯৫) ''কাদেশের যুদ্ধ'' (দ্যা ব্যাটল অভ কাদেশ ''১৯৯৬'') ''দ্যা লেডি অভ আবু সিম্বেল'' (১৯৯৬) ''আন্ডার দ্যা ওয়েস্টার্ন একাশিয়া'' (১৯৯৭) === স্টোন অভ লাইট সিরিজ === ''নেফার দ্যা সাইলেন্ট'' ''বুদ্ধিমান মহিলা (দ্যা ওয়াইজ উইমেন)'' ''পনেব দ্য আর্ডেন্ট'' ''সত্যের স্থান (দ্যা প্লেস অভ ট্রুথ)'' === দ্যা কুইন অভ ফ্রিডমট্রিলজি === ''অন্ধকারের সাম্রাজ্য (দ্যা এম্পায়ারঅভ ডার্কনেস)'' ''মুকুট যুদ্ধ (ওয়ার অভ দ্যা ক্রাউনস)'' ''জ্বলন্ত তরোয়াল (দ্যা ফ্লেমিং সোর্ড)'' === দ্যা জাজ অভ ইজিপ্ট ট্রিলজি === ''পিরামিডের নীচে (বিনিথ দ্যা পিরামি)'' ''মরুভূমির গোপনীয়তা (সিক্রেটস অভ দ্যা ডেজার্ট)'' ''স্ফিংক্সের ছায়া( শ্যাডো অভ দ্যা স্ফিং)'' === দ্যা মিস্ট্রিস অভ ওসিরিস সিরিজ === ''জীবনের গাছ (দ্যা ট্রি অভ লাইফ)'' ''শয়তানের ষড়যন্ত্র (দ্যা কন্সপাইরেসিঅভ ইভিল)'' ''আগুনের পথ (দ্যা ওয়ে অভ ফায়ার)'' ''দ্য গ্রেট সিক্রেট'' === দ্যা ভেনজিয়ান্স অভ দ্যা গড সিরিজ === ''মনুষ্য-শিকার (ম্যান হান্ট)'' ''দ্যা ডিভাইন ওরশিপার'' === মোজার্ট সিরিজ === ''দ্য গ্রেট ম্যাজিশিয়ান'' ''আলোকিত পুত্র (দ্যা সন অভ এনলাইটমেন্ট)'' ''দ্য ব্রাদার অফ ফায়ার'' ''আইসিসের প্রিয় (দ্যা বিলভড অভ আইসিস)'' === অন্যান্য বই === ''ইজিপশিয়ান ম্যাজিক'' (non-fiction ১৯৮৫) ''দ্যা ব্লাক ফারাও'' ''দ্যা তুতানখামুন এফেয়ার'' ''ফর দ্যা লাভ অফ ফিলে" ''চ্যাম্পল্লিন অভ ইজিপশিয়ান'' ''মাস্টার হিরাম এন্ড কিং সলোমন '' ''দ্যা লিভিং উইজডম অভ এনসিয়েন্ট ইজিপ্ট '' '' ফ্যাশ্চিনেটিং ''ম্যাজিক এন্ড মিস্ট্রি ইন এনসিয়েন্ট ইজিপ্ট '' ''দ্যা উইজডম অভ তাহ হোতেপ '' '' তুতেনখামেনঃ দ্যা লাস্ট সিক্রেট '' ''ইজিপ্ট '' == তথ্যসূত্র == অ্যানেটে ল্যাভি-উইলার্ড, «ক্রিশ্চান জ্যাক, লে নওউও ফারাওন é, ''লিবারেশন'', 09/05/1996। ফ্রান্সেস মনিয়ার, খ্রিস্টান জ্যাক লেখক বেস্ট সেলার », ''এল এক্সপ্রেস,'' 03/08/2000। থিয়েবল্ট ড্রোমার্ড, «ক্রিশ্চিয়ান জ্যাক ওউ লে বোন ফিলন ডি বার্নার্ড ফিক্সট ''Le'', ''লে ফিগারো'' একোনোমিক, 12/08/2004। ব্লেইস ডি চাবালিয়ার, «ক্রিশ্চিয়ান জ্যাক, ডানস লা পিউ ডি'ন লিপি ''Le'', ''লে ফিগারো'', 29/01/2009। ক্রিশ্চিয়ান জ্যাক, «ল'জিপেট ফারাওনিক এন'এক্সেস্ট প্লাস, মাইস সেস ভ্যালুরস অবিরাম», ''লে ফিগারো ম্যাগাজিন'', 01/05/2009। Ilমিলি গ্রেঞ্জ্রে, «খ্রিস্টান জ্যাক, লা সাগা ডু" পেটি স্ক্রিবি ''Le'', ''লে'' মোনডে, 20/03/2009। লর মেন্টজেল, te ডক্টর ক্রিশ্চিয়ান এট লে মাইস্টের জ্যাক », ''লে ফিগারো'', 05/11/2010। ইসাবেল ফ্যালকনিয়ার, «খ্রিস্টান জ্যাক একটি Blonay », ''এল হেবদো,'' 18/12/2014 উন Égyptien। ==বহিঃসংযোগ == মিশরবিদ ফরাসি ঔপন্যাসিক ফরাসি ঔপন্যাসিক ঐতিহাসিক ঔপন্যাসিক পুরুষ ঔপন্যাসিক শিশুসাহিত্য লেখক বিজয়ী (সাহিত্য) মেইসন ডে লা প্রেসে বিজয়ী পুরুষ কল্পকাহিনি লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক ব্যক্তি জন্ম