২০০৪-এর #TimeToAct সম্মেলন হ্যাশট্যাগ ব্যবহারের পরামর্শ প্রদানকারী একটি সাইন। () একটি শব্দ অথবা অ-ব্যবধানযুক্ত শব্দগুচ্ছের সামনে যুক্ত হ্যাশ চিহ্ন ("#")। এটি মেটাডাটা ট্যাগের একটি ফর্ম। ফেসবুকে বা অন্য কোনো সামাজিক যোগাযোগের সাইট যেমন: টুইটার, গুগল প্লাস, ইন্সটাগ্রাম ইত্যাদিতে কোনো শব্দের পূর্বে স্পেস না দিয়ে '#' (হ্যাশ) প্রতীকটি যুক্ত করলে লেখাটি নীল বর্ণ ধারণ করে এবং একটি আলাদা ওয়েবলিংকে পরিণত হয়। পরবর্তিতে ওই শব্দের উপর ক্লিক করলে ফেসবুকের যত স্থানে ওই শব্দটি ব্যবহার হয়েছে তা নতুন ওয়েব পাতায় চলে আসে। অর্থাৎ কোনো বিষয় সম্পর্কিত লেখা খুব সহজে এবং চটজলদি খুঁজে পেতে হ্যাশ ট্যাগ ব্যবহার করা হয় করা হয়। প্রথম দিকে শুধুমাত্র টুইটারে এই সেবাটি চালু ছিল। পরবর্তিতে জুন ২০১৩ ফেসবুকে এই বিশেষ পদ্ধতি যুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Wikipedia internal hashtag search engine সম্পাদনা সারাংশে হ্যাশট্যাগ ব্যবহারের জন্য শতকের অপভাষা বুদ্ধিমত্তা অপভাষা আহরণ কৌশল উপস্থাপনা মাধ্যম ২.০