'''পাতিয়ালা জেলা''' ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ২২টি জেলার একটি জেলা। জেলা পাঞ্জাব রাজ্যের দক্ষিণ পূর্বে, ২৯.৩৯ থেকে ৩০.৪৭ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭৫.৫৮ থেকে ৭০.৫৪ দক্ষিণ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর উত্তরে ফতেহগড় সাহেব, রূপনগর মোহালী, পশ্চিমে ফতেহগড় সাহেব এবং সাঙ্গর জেলা, উত্তর পূর্ব দিকে আম্বালা, পঞ্চকুল, হরিয়ানা এবং হরিয়ানা রাজ্যের কুরুকের জেলা এবং দক্ষিণ পশ্চিমে হরিয়ানা কায়াতাল জেলা অবস্থিত। ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে লুধিয়ানা, অমৃতসর জলন্ধরের পরে পাঞ্জাবের চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল জেলা পতিয়ালা জেলা। পাতিয়ালা জেলার জনসংখ্যা বৃহৎ অংশ শিখ ধর্মের অনুসারী, হিন্দু দ্বিতীয় প্রধান ধর্ম এবং সংখ্যায় অল্প কিছু খ্রিস্টান মুসলমানদের রয়েছে। == ভূগোল == জেলার বেশিরভাগ অঞ্চল কৃষিজ আবাদযোগ্য সমভূমি। পাতিয়ালা জেলাতে অনেকগুলি ছোট ছোট পাহাড়ের সারি রয়েছে যা শিবালিক পাহাড়ের অংশ। বছরের অধিকাংশ সময়ই গঘর নদী শুষ্ক থাকে। যাহোক, বর্ষাকালে সময় জেলার গ্রামগুলোতে বন্যা দেখা যায়, যা কারণে ফসল, পশুসম্পদ এবং মানুষের জীবন যাত্রার মান ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অন্যান্য নদী গুলো হলাং নাড়ি, সিরহিন্ড চও এবং ঝামবুও চৈনিক। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুযায়ী পাতিয়ালা জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ১,৮৯২,২৮২ জন, যা স্বাধীন রাষ্ট্র স্লোভাকিয়ার জনসংখ্যার সমান অথবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি অঙ্গরাজ্যের জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ২৪৮ তম জনবহুল জেলা (এটি মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রায় প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৯৯৬ জন বাসিন্দা (প্রতি বর্গ মাইল ১৫৪০ জন) বসবাস করে। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যার বৃদ্ধি ঘটেছে ১৯.৪%। পাতিয়ালা জেলায় প্রতি ১০০০ জন পুরুষের জন্য ৮৮৮ জন নারী রয়েছে। এবং এর সাক্ষরতা হার ৭৬.৩%। == বিভাগ == পাতিয়ালা জেলা তিনটি বিভাগে বিভক্ত: পাতিয়ালা, রাজপুর এবং নাভা, যা আরও পাঁচটি তহসিলে বিভক্ত: পাতিয়ালা, রাজপুর, নাভা, সামনা, পট্টরান। এটি আটটি ব্লক নিয়ে গঠিত; পতিয়ালা, রাজপুরা, নাভা এবং সামানা। এই জেলায় নয়টি পাঞ্জাব বিধানসভার কেন্দ্র রয়েছে: পাতিয়ালা আরবান, পাতিয়ালা পল্লী, রাজপুরা, নাভা, সামানা, ঘনৌর, শুতরানা, সানৌর এবং পাত্রন। এই সবগুলো আবার পাতিয়ালা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == অর্থনীতি == পাতিয়ালা পাঞ্জাব রাজ্যের শিল্প মানচিত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প প্রবৃদ্ধি কেন্দ্র হিসাবে দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে। ঐতিহ্যবাহী পণ্যগুলির পাশাপাশি, উচ্চ মানের এবং অত্যাধুনিক আইটেমগুলি যেমন, ক্ষুদ্র কাটিং সরঞ্জাম, বিদ্যুতের ক্যাবল, ভ্যানাসপাতি ঘাই, বাইসাইকেল এবং কৃষি ফসল মারাই দুধদহন মেশিন সহকারে কৃষি সরঞ্জাম উৎপাদিত হয়। ==তথ্যসূত্র== (ভারত) জেলা