'''কায়সার হামিদুল হক''' (জন্ম ১৯ ডিসেম্বর ১৯৫০) একজন বাংলাদেশী অনুবাদক, শিক্ষাবিদ। বাংলা থেকে ইংরেজিতে তার অনুবাদগুলির জন্য পরিচিত ,অনুবাদ বিভাগে বাংলা একাডেমি সাহিত্য অ্যাওয়ার্ড পান (২০১৩) তিনি ঢাকা ইংরেজির প্রাক্তন অধ্যাপক বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে তিনি পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে "একটি সংস্থার কমান্ডে নতুনভাবে কমিশন প্রাপ্ত সাবলটার্ন হিসাবে" লড়াই করেছিলেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== হক সেন্ট গ্রেগরির গ্রেট হাই স্কুল থেকে এসএসসি এবং ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেছেন। এরপরে তিনি বিএ এবং এমএ ডিগ্রির জন্য ঢাকা ইংরেজি বিভাগে ভর্তি হন। কমনওয়েলথ বৃত্তি পাওয়ার পরে তিনি ১৯৮১ সালে ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি শেষ করতে ইংল্যান্ডে পাড়ি জমান তিনি উইসকনসিন বিশ্ববিদ্যালয় মিলওয়াকির সিনিয়র ফুলব্রাইট স্কলার এবং উইলাস সহকর্মী হিসাবে তার গবেষণা চালিয়ে যান তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসার পর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অনুষদে যোগদান করেন এবং অধ্যাপক হয়েছিলেন। ২০১৫ সালের পর, তিনি ছুটিতে রয়েছেন এবং ইউনিভার্সিটি অব লিবারাল আর্টস বাংলাদেশ-এ আধুনিক কবিতা এবং সৃজনশীল লেখার শিক্ষা দান করছেন। তিনি যেসব ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়, ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় এবংনর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় গুলিতে খণ্ডকালীন শিক্ষকতাও করছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== কায়সার ১৯৭৬ সালে দিপা হককে বিয়ে করেছিলেন। ১৯৯৯ সালে তিনি মারা যান। কায়সার সৈয়দা জিনাথ হককে (সুমি) ১৫ এপ্রিল ২০০১ বিয়ে করেছিলেন। তাদের একটি মেয়ে আছে যার নাম রায়না হক (২০ ডিসেম্বর ২০০৩) রয়েছে। ==বই== ===কবিতার=== পরিহাহ এবং অন্যান্য কবিতা (বেঙ্গল লাইটস বই, ঢাকা। ২০১৩) ঢাকার রাস্তা প্রকাশিত: সংগৃহীত কবিতা ১৯৯৬-২০০৬ বর্ধিত ২০০৭) ,লন্ডন ২০১২ (ইউপিএল) দ্যা লগোপ্যাথিক রিভিও সং অ্যান্ড আদার পিসেস (আরক আর্টস, লন্ডন এবং ইউপিএল, ঢাকা, ২০০২)। ব্ল্যাক অর্কিড, লন্ডন: আরক আর্টস, ১৯৯৬। একটি শুভ বিদায়, ঢাকা: ইউপিএল, ১৯৯৪ শুরু লাইনেস, ঢাকা, ১৯৭৮। একটি ছোট্ট অ্যাডো, ঢাকা, ১৯৭৮। শামসুর রাহমানের নির্বাচিত কবিতা (রূপান্তর), ঢাকা: ব্র্যাক, ১৯৮৫. (বর্ধিত সংস্করণ, ঢাকা: পাঠক সমাবেশ, ২০০৮) সমসাময়িক ভারতীয় কবিতা (সম্পাদক), ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি প্রেস, ১৯৯০ ===গল্প=== কোয়ার্টেট (অনুবাদ টেগোরের চতুরঙ্গের রূপান্তর), হাইনম্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৯৩ বিস্ময়কর বিলায়েত (ইউরোপের প্রথম ভারতীয় ভ্রমণ বইয়ের ট্রান্সপোর্ট), পিপাল গাছ বই, লীডস, ২০০২ (একটি বিভাগ, ‘প্যাসেজ টু স্কটল্যান্ড’ শিরোনামের একটি অংশ) নতুন সংস্করণ: দিল্লি, ক্রনিকলবুকস, ২০০৭. বাংলাদেশী সংস্করণ: লেখক কালি আনিস চৌধুরী রচিত পারফেক্ট মডেল অন্যান্য গল্প লেখক, কালি) অনুবাদ দ্য উইমেন হু নাসরিন জাহান (পেঙ্গুইন ভারত ২০১২) সাপ দেবীর জয়জয়কার (হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ২০১৫) ==তথ্যসূত্র==