right '''ফোলিয়োজ লাইকেন''' বিষমপৃষ্ঠ পাতার মত দেখতে এক ধরনের লাইকেন। অর্থাৎ এতে শৈবাল ছত্রাক একত্রে মিথোজীবীরূপে অবস্থান করে। এই মিথোজীবীতাকে আংশিক পরজীবীতা বলা হয়ে থাকে। ==নামের অর্থ== "ফোলিয়োজ" ল্যাটিন শব্দ "foliōsus" থেকে, যার উৎপত্তি "folium" থেকে যার অর্থ "পাতা"। পাতার মত গঠনের কারণেই এর এরূপ নামকরণ করা হয়েছে। ==গঠন== ফোলিয়োজ লাইকেনের কিনারা খাঁজকাটা, প্রশস্ত, চ্যাপ্টা আন্দোলিত হয়। এই লাইকেনের ঊর্ধ্ব নিম্ন কর্টেক্স উভয়ই রয়েছে। এদের নিম্নতলে রাইজয়েড সদৃশ রাইজাইন থাকে। এই রাইজাইনের মাধ্যমে এরা এদের পোষকের বা ধারকের সাথে যুক্ত থাকে। শৈবাল স্তরটি স্যান্ডউইচের মত থাকে শৈবাল স্তরটির উপরে নিচে ছত্রাক স্তর বিদ্যমান থাকে। অনেকটা বৃত্তাকারভাবে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়। এই ধরনের লাইকেনের ঊর্ধ্বত্বক নিম্নত্বক ভিন্ন হয়ে থাকে। ==শ্রেণিবিভাগের ভিত্তি== লাইকেনকে বিভিন্নভাবে শ্রেণীবিভাগ করা যায়। এক্ষেত্রে গঠনগত পার্থক্যের ভিত্তিতে শ্রেণীবিভাগ করা হয়েছে। দেহের বৃদ্ধি পাওয়ার ধরন, দেহের বাহ্যিক গঠন এবং অবলম্বনের সাথে আটকে থাকার ধরন দেখে লাইকেন থ্যালাসকে তিনভাগে ভাগ করা হয়ে থাকে। যেমনঃ '''ফোলিয়োজ লাইকেন''', ক্রাসটোজ লাইকেন ফ্রুটিকোজ লাইকেন। ==তুলনা== ফোলিয়োজ লাইকেনের ঊর্ধ্ব নিম্ন কর্টেক্স উভয়ই রয়েছে। কিন্তু ক্রাসটোজ লাইকেনে শুধু ঊর্ধ্ব কর্টেক্স রয়েছে এবং এটি এর ধারকের উপর আস্তরণের (ক্রাস্ট) মত জন্মায়। স্ক্যামুলোস ক্রাস্টোজ লাইকেন কিনারের দিকে এর ধারকের সাথে যুক্ত থাকে না বলে ফোলিয়োজ লাইকেনের মত পাতা আকৃতির গঠন ধারণ করে। কিন্তু এর পাতা আকৃতির গঠনে কোন নিম্নকর্টেক্স নেই। ফ্রুটিকোজ লাইকেনে শাখা-প্রশাখার মত গঠন রয়েছে এবং এগুলো চ্যাপ্টা হলে পাতার মত আকৃতি ধারণ করে কিন্তু এই লাইকেনে একক কর্টেক্স রয়েছে অর্থাৎ এর কর্টেক্সকে দুই বা ততোধিক ভাগে ভাগ করা যায় না। অপরদিকে ফোলিয়োজ লাইকেনের কর্টেক্সকে ঊর্ধ্ব নিম্ন কর্টেক্সে ভাগ করা যায়। ==ছবিঘর== File:Xanthoria parietina Richard Bartz.jpg File:Lichen on rock.jpg File:A lichen Peltigera hymenina geograph.org.uk 936434.jpg nivalis.jpg subramigera.jpg ==তথ্যসূত্র== *Lichens in Yellowstone Park, Sharon Eversman, Plan Your Visit, National Parks Service, *জীববিজ্ঞান প্রথম পত্র- গাযী আজমল, সফিউর রাহমান। *জীববিজ্ঞান প্রথম পত্র- ড. মোহাম্মদ আবুল হাসান।