পোয়া নোয়াখাইল্যা মাইয়া''''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন উত্তম আকাশ খান ফিল্মসের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন পিংকি আক্তার। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান শবনম বুবলি এবং মৌসুমী, ওমর সানী, কাজী হায়াৎ, সাদেক বাচ্চু, ডিজে সোহেল, মারুফ খান সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রটিতে শাকিব খানকে দেখা যাবে চট্টগ্রামের এক যুবকের ভূমিকায়। অন্যদিকে নোয়াখালী অঞ্চলের তরুণীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন বুবলি। এর প্রথম দিকে শাকিব-বুবলির মাঝে দা-কুমড়া সম্পর্ক থাকলেও; এক সময়ে তা রূপ নেয় প্রণয়ে। কিন্তু প্রণয়কে পরিণয়ে রূপ দিতে গেলে বাঁধে বিপত্তি। দুজনের সম্পর্ক মেনে নিতে আপত্তি জানায়; পরিবারের কর্তারা। কীভাবে সেই বাঁধা অতিক্রম করে শাকিব আর বুবলি; সেটিই দেখা যাবে; ''চিটাগাইঙ্গা পোয়া নোয়াখাইল্লা মাইয়া'' চলচ্চিত্রে। == অভিনয় == শাকিব খান আনজাম শবনম বুবলি রিয়া ওমর সানী মৌসুমী বৃষ্টি কাজী হায়াৎ জব্বার সাদেক বাচ্চু আকবর রেবেকা রউফ ডিজে সোহেল মারুফ খান বিপাশা কবির আইটেম নাম্বার; ''সুপার হিরোইন'' গানে বিশেষ উপস্থিতি == প্রযোজনা == ২০১৭ সালের অক্টোবর বিএফডিসিতে ''চিটাগাইঙ্গা পোয়া নোয়াখাইল্যা মাইয়া'' চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চট্টগ্রাম, নোয়াখালী, কক্সবাজার, ময়মনসিংহ থাইল্যান্ডের বিভিন্ন স্থানে চলচ্চিত্রটির দৃশ্যের চিত্র ধারণ করা হয়। ২০১৮ সালের এপ্রিলে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। == সঙ্গীত == == প্রচারণা মুক্তি == ''চিটাগাইঙ্গা পোয়া নোয়াখাইল্যা মাইয়া'' ২০১৮ সালের ২৩ মার্চ মুক্তির কথা থাকলেও, পরবর্তীতে শাকিব খানের ডাবিং বাকি থাকায় সেন্সর জটিলতায় পরে আর এটি মুক্তি দেয়া হয়নি। ২০১৮ সালের ২০ মে সেন্সর বোর্ডে প্রদর্শিত হলে বোর্ড এটিকে ছাড়পত্র দেওয়ার অনুমতি দেয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ১৬ জুন ঈদুল ফিতর উপলক্ষে বাংলাদেশের ১৭০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেয়া হয়। == পুরস্কার == পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ঐশী (গান: "চিটাগাইঙ্গা পোয়া নোয়াখাইল্যা মাইয়া") == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র