'''মোহাম্মদ জহুর "খৈয়াম হাশমি''', বিশেষভাবে সুপরিচিত '''খৈয়াম ''' নামে, একজন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক এবং ব্যাকগ্রাউন্ড স্কোর সংগীতকার যিনি তার কর্মজীবনের চার দশক (১৯৫৩-১৯৯০) পর্যন্ত বলিউড পাড়ায় অবদান রেখেছেন। তিনি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত বিভাগে ১৯৭৭ সালে কাভি কাভি চলচ্চিত্র, ১৯৮২ সালে উমরো জান চলচ্চিত্র এবং ২০১০ সালের আজীবন সম্মানাসহ মোট তিনবার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতে নেন। তিনি ২০০৭ সালে সঙ্গীত নাটক একাডেমী কর্তৃক সৃজনশীল সঙ্গীতে অবদান রাখার জন্য পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও ভারতীয় জাতীয় সঙ্গীত একাডেমী কর্তৃক নাচ এবং থিয়েটারে অবদান রাখার সুবাদে বিশেষভাবে সম্মানিত হন। তিনি ২০১১ সালে ভারত সরকার কর্তৃক ভারতের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মানজনক পুরস্কার পদ্মভূষণ পুরস্কার লাভ করেন। ==কর্ম জীবন== 'কভি কভি' 'উমরাও জান'-এর মতো ছবির সঙ্গীত তার হাতেই তৈরি। মহম্মদ জাহুর হাশমিকে খৈয়াম নামেই সবাই চেনেন। ১৭ বছর বয়সে লুধিয়ানাতে থাকার সময়ই সঙ্গীত নিয়ে কাজ শুরু করেন তিনি। প্রথম সুযোগই পেয়েছিলেন 'উমরাও জান'-এ কাজ করার। সেই থেকেই বলিউডে পাকা জায়গা তৈরি করে ফেলেন তিনি। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== *''ফুটপথ'' (১৯৫৩) *''গুল বাহার'' (১৯৫৪) *''ফির সুভা হোগি'' (১৯৫৮) *''লাল রুখ'' (১৯৫৮) *''শোর অর শবনম'' (১৯৬১) *''শাগুন'' (১৯৬৪) *''মোহাব্বাত ইসকো কেহেতে হ্যায়'' (১৯৬৫) *''আখেরি খাত'' (১৯৬৬) *''সঙ্কালাপ'' (১৯৭৫) ==মৃত্যু== তিনি ২০১৯ সালের ১৯ আগস্ট ৯২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *''Khayyam The Man, His Life'', biography. ==বহিঃসংযোগ== Best of Khayyam জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি মুসলমান সঙ্গীত পরিচালক সুরকার পদ্মভূষণ প্রাপক সঙ্গীত পরিচালনা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক