'''ল্যুভর আবু ধাবি''' একটি শিল্প সভ্যতার জাদুঘর, যা সংযুক্ত আরব আমিরা'র আবু ধাবি শহরে অবস্থিত। জাদুঘরটি নভেম্বর ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটা আবু ধাবি শহরের ফরাসি সরকারের মধ্যে একটি ত্রিশ বছর চুক্তির অংশ। যাদুঘরটি সাদায়াত দ্বীপ সাংস্কৃতিক জেলায় অবস্থিত। এটি প্রায় আয়তনের, সঙ্গে গ্যালারী নিয়ে আরব উপদ্বীপে এটি বৃহত্তম শিল্প যাদুঘর তৈরী করে। নির্মাণের চূড়ান্ত খরচ প্রায় €৬০০ মিলিয়ন হতে পারে বলে আশা করা হয়েছিল। উপরন্তু, মার্কিন $৫২৫ মিলিয়ন ডলার আবু ধাবি দ্বারা দেওয়া হয় লুভর নামের সঙ্গে যুক্ত করার জন্য এবং একটি অতিরিক্ত মার্কিন $৭৪৭ মিলিয়ন ডলার শিল্প ঋণ বিশেষ প্রদর্শনী পরিচালনার পরামর্শ বিনিময়ে প্রদান করা হবে। জাদুঘরে বিশ্বব্যাপী শিল্পকর্মগুলি প্রদর্শিত হয়, বিশেষ করে পূর্ব পশ্চিমা শিল্পের মধ্যবর্তী শিল্পকলার পার্থকের উপর ফোকাস করা == ইতিহাস == অক্টোবর ২০০৭ সালে এই জাদুঘরটি প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব ফরাসি সংসদে অনুমোদিত হয়। ভবনের স্থপতিটি জ্যান নুয়েল এবং প্রকৌশলী বুরো হ্যাপোল্ড-এর দ্বারা নকশা করা হয়েছে। জ্যান নুয়েল প্যারিসে ইনস্টিটিউট ডি মন্ডে আরব'য়েরও নকশা করেছেন। এই জাদুঘরটি সায়দিয়ত দ্বীপের জন্য ২৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের পর্যটক এবং সাংস্কৃতিক বিকাশের একটি অংশ। এই প্রকল্পে তিনটি জাদুঘরে অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা নিয়েছে, যার মধ্যে একটি গগেনহেইম জাদুঘর এবং জায়েদ জাতীয় যাদুঘর। সরকার-স্পন্সর ওয়েবসাইট সংযুক্ত আরব আমিরাতের কথোপকথন অনুযায়ী: "ফরাসি জাদুঘর সংস্থাটি ট্যুরিজম ডেভেলপমেন্ট এন্ড ইনভেস্টমেন্ট কোম্পানির (টিডিআইসি) সহযোগিতায় কাজ করবে, যা সাদায়াত দ্বীপের রূপান্তরে ভূমিকা রাখবে। এটি ফরাসী অর্থমন্ত্রীর সভাপতিত্বে এবং দেশের অ্যাক্যাডেমমি ডেস বিউস-আর্টস, মার্ক লেড্রিয়েট ডি লছাররিয়েয়ারের সদস্য, সাময়িকী রেভু দে ডেক্স মণ্ডের প্রকাশক সভাপতি হবেন। সেন্টার জার্গেস পাম্পিডু এর প্রাক্তন নির্বাহী পরিচালক ব্রুনো মাচেয়ার এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টরের পদে নিযুক্ত হবেন। == নকশা == === অবস্থান === সাদায়াত দ্বীপের সাংস্কৃতিক জেলা বিশ্বমানের সাংস্কৃতিক সম্পদের বৃহত্তম একক ক্লাস্টার রাখার পরিকল্পনা করছে। লুভর আবুধাবি ছাড়াও এইগুলি অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা রয়েছে: জায়েদ জাতীয় জাদুঘর, যার নকশা করেছে যুক্তরাজ্য ভিত্তিক স্থাপত্য সংস্থা ফস্টার এবং পার্টনারস এবং পরিচালিত হবে যা লর্ড নর্মান ফস্টার দ্বারা; গগেনহেইম আবু ধাবি সমসাময়িক আর্টস জাদুঘর বিশ্বের সবচেয়ে বড় গুগেনহিম এবং মধ্যপ্রাচ্যে অবস্থিত একমাত্র জাদুঘর; এটি জাহা হাদিদ দ্বারা নকশা করা একটি পারফর্মিং আর্টস সেন্টার; তাদো আন্দো এবং বিভিন্ন শিল্পকলা প্যাভিলিয়নের দ্বারা নকশা দিয়ে এখনে একটি সামুদ্রিক যাদুঘর নির্মাণ করা হবে। === স্থাপত্য === জাদুঘরটি "আপাতদৃষ্টিতে ভাসমান গম্বুজ গঠন" হিসাবে নকশা করা হয়; তার গঠন করা গম্বুজ সূর্য মাধ্যমে জাদুঘর আলোকিত করতে সক্ষম হবেন। সামগ্রিক প্রভাব প্রতিনিধিত্বে বোঝানো হয় "একটি মরূদ্যান মধ্যে খেজুর পাতা মাধ্যমে ক্ষণস্থায়ী সূর্যালোক রশ্মি।" জাদুঘরের মোট আয়তন প্রায় স্থায়ী সংগ্রহ ব্যাপৃত হবে এলাকায় এবং অস্থায়ী হবে এলাকায়। == সংগ্রহ == ''সালভেটর মুডি, লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি, ২০১৭ সালের হিসাবে সবচেয়ে দামি পেইন্টিং বিক্রি হয় লুভর আবুধাবীতে।'' প্রকৃতিকে নিয়ে শিল্পকর্ম জাদুঘরে প্রদর্শিত হবে এই বিষয়ে প্রশ্নাবলি উত্থাপিত হয়েছে। যাইহোক, ন্যাশনাল অনুযায়ী: "মি. লয়েটট বলেন ল্যুভর আবুধাবীর জন্য পরিকল্পিত প্রদর্শনীর ধরন প্রকৃতি কোনও ক্ষেত্রেই প্রভাবিত হয় না মুসলিম দেশ একটি নতুন জাদুঘর হিসাবে। তা সত্ত্বেও, জাদুঘর মাধ্যমে প্রাচীন গ্রিক পুরুষ নিউড্স, মধ্যযুগীয় বা ভিক্টোরিয়ান যুগের ফিগ লিভস (ডুমুর পাতার) ছাড়া অন্য অভাব প্রকাশ করে। এটি লক্ষ করা গেছে যে জাদুঘরটিতে একাধিক ফরাসি যাদুঘর যথা সেন্টার জর্জ পাম্পিদু, মুসি ডি'অরসেই এবং ভ্যালায়েস প্রাসাদ থেকে বিভিন্ন শিল্পকর্ম দেখানো হবে। যাইহোক, ফরাসি সংস্কৃতি মন্ত্রী ডোনাসিদে ডি ভবরেস ঘোষণা করেছেন যে প্যারিস ল্যুভর "বর্তমানে প্রদর্শনীর ৩৫,০০০-টি সংগ্রহের কোনটি বিক্রি করবে না"। == আরও দেখুন == প্যারিস-সরবোন বিশ্ববিদ্যালয়ে আবু ধাবি == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত আরব আমিরাতের শিল্পকলা জাদুঘর গ্যালারি