'''প্রাইম ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। যা শিক্ষা মন্ত্রণালয় ইউজিসি দ্বারা অনুমোদিত বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুরের মাজার রোডে নিজস্ব স্থায়ী ক্যাম্পাসে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়, যেখানে এসএসসি এইচএসসি ফলাফলের ভিত্তিতে সম্পূর্ণ বিনা বেতনে পড়ানো হয়। == বিভাগ সমূহ == প্রকৌশল অনুষদ: ১. সিএসই বিভাগ, ২. ইইই বিভাগ, ৩. ইটিই বিভাগ, ৪. সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ। তথ্য-প্রযুক্তি অনুষদ:১. কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ। ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ: ১. বিবিএ, ২. বিজনেস ইনফরমেশন সিস্টেম বিভাগ। আইন অনুষদ: ১. আইন বিভাগ। কলা সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ: ১. ইংরেজি বিভাগ, ২. শিক্ষা বিভাগ, ৩. বাংলা বিভাগ। == অনুষদসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ৮টি বিভাগের অধীনে ৫টি অনুষদ রয়েছে: প্রকৌশল অনুষদ তথ্য প্রযুক্তি অনুষদ বাবস্যাহিক শিক্ষা অনুষদ শিল্প এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ আইন অনুষদ ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রাইম এলামনাই অ্যাসোসিয়েশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত