হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মৌলভীবাজার জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩৮নং আসন। সংসদীয় আসন থেকে নির্বাচিত বর্তমান সাংসদ হলেন আব্দুস শহীদ। ==সীমানা== মৌলভীবাজার-৪ আসনটি মৌলভীবাজার জেলার শ্রীমঙ্গল উপজেলা কমলগঞ্জ উপজেলার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে সিলেট-১৫ নির্বাচনী এলাকা থেকে মৌলভীবাজার-৪ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, নির্বাচন কমিশন কমলগঞ্জ উপজেলার চারটি ইউনিয়ন (আদমপুর, আলীনগর, ইসলামপুর, এবং শমশেরনগর) আসনের সাথে যোগ করে নির্বাচনী এলাকার সীমানা প্রসারিত করেছে। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ ইলিয়াস বাংলাদেশ মুসলিম লীগ ১৯৮৮ আহাদ মিয়া জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শফিকুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আব্দুস শহীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আব্দুস শহীদ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা