'''সংযোগ সড়ক এম-১৩''' ('''সংযোগ এম-১৩''') ২.৪১ মাইল (৩.৮৮ কিমি) ব্যাপ্ত একটি গুরুত্বপূর্ণ রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ইন্টার ষ্টেট ৭৫/ইউ এস মহাসড়ক ২৩(আই-৭৫/ইউএস ২৩) থেকে উত্তরের বে সিটির কাছে কাউকাউলিনে এম-১৩ পর্যন্ত সংযোগ করে। মিশিগান পরিবহন মন্ত্রণালয়ের (এমডিওটির) কাছে রাস্তাটি '''সংযোগ সড়ক ১৩''' নামে পরিচিত। উত্তর-পশ্চিমে আই-৭৫ এবং ইউএস ২৩ তৈরির আগে এটাই ছিল উত্তরে অন্যতম ফ্রিওয়ে। ১৯৬৭ সালে এই পরিবর্তনের পর এম-১৩-কে ফ্রিওয়ে সাব হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়। ==রাস্তার বর্ণনা== সংযোগ সড়ক এম-১৩ এর সূচনা হয় বে সিটির উত্তরে আই-৭৫/ইউএস ২৩ এর একটি নির্গমন পথ হিসাবে। ইন্টারচেঞ্জে সংযোগ সড়কটি দক্ষিণে প্রবাহিত হয় এবং প্রধান আই-৭৫ দক্ষিণ-পশ্চিমে মোড় নেয়। এরপর কিছুদূর যাওয়ার পর আরেকটি ইন্টারচেঞ্জে আসে যা একে ওয়াইল্ডার রোডের সাথে যুক্ত করে। সংযোগ সড়ক দিয়ে যে সব গাড়ি আই-৭৫ ব্যবহার করে দক্ষিণ দিক থেকে উত্তরে যেতে চায় তাদেরকে পরবর্তী ফ্রিওয়েতে পৌঁছানোর জন্য ওয়াইল্ডার রোডের প্রয়োজন পরে। সংযোগ সড়কের দুইপাশে খোলা মাঠ এবং আবাসিক এলাকা। এই মহাসড়কের সমাপ্তি ঘটে এম-১৩ এর সাথে একটি গ্রেড সিপারেসনে। মিসিগানের অন্যান্য মহাসড়কের মতই এমডিওটি এম-১৩ সংযোগ সড়কের রক্ষণাবেক্ষণ করে। রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে সংস্থাটি মহাসড়কে চলাচলকারি যানবাহনের একটি হিসাব রাখে। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে কতটি যানবাহন চলাচল করলো তা হিসেব করে বছর শেষে তথ্য পাওয়া যায়, একে অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক বলা হয়। এমডিওটির হিসেব মতে ১৩,৯৩৯টি যানবাহন দৈনিক দক্ষিণ থেকে ওয়াইল্ডার রোডের দিকে এবং ৭,০৩১টি যানবাহন উত্তর হতে ইন্টারচেঞ্জের দিকে যায়। সমগ্র ফ্রিওয়ের দক্ষিণ-প্রান্ত হতে ওয়াইল্ডার রোডের ইন্টারচেঞ্জে, এই অংশটুকু ন্যাশনাল হাইওেয় সিস্টেমের অন্তর্ভুক্ত। এনআইছএস দেশের এবং যোগাযোগের জন্য গুরুত্বপূর্ণ সড়কগুলির একটি নেটওয়ার্ক। ==ইতিহাস== বে সিটির চারিদিকে ১৯৬০ সালের শেষে অথবা ১৯৬১র শুরুতে এই ছোট আকারের ফ্রিওেয় উন্মুক্ত করা হয় ইউএস ২৩র উত্তরের ফ্রিওয়ের শেষ প্রান্ত হিসেবে। উত্তর থেকে স্টেনডিস এলাকা পর্যন্ত ফ্রিওয়েটিকে আরও বর্ধিত করা হয়েছে।এম-১৩ কে উত্তরে বর্ধিত করা হয়েছে ইউএস ২৩ কে প্রতিস্থাপন করার জন্য যা পূর্বে পিনকনিং যাবার পথ হিসেবে পরিচিত ছিল। সেই সময় বে সিটির উত্তরের এই ফ্রিওয়ে সাবটি পরিচিতি পায় সংযোগ সড়ক এম-১৩ হিসেবে। ==নির্গমন পথ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-13 মিশিগান মহাসড়ক Conn. M-13 মিশিগান মহাসড়কের সমাপ্তি রাজ্যের মহাসড়ক