ত্রিপুরী (টিপরা বা টিপ্পারহ) জনগণ উত্তরপূর্ব ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের মূল বাসিন্দা। ত্রিপুরা রাজ্যের দেববর্মদের রাজপরিবারের মধ্য দিয়ে ত্রিপুরা রাজ্য শাসন করে ১৪০০ বছরেরও বেশি সময় পর্যন্ত।এই রাজ্য ১৯৪২ সালে ভারতীয় ইউনিয়নে যোগ দেয়। ত্রিপুরা সমগ্র ত্রিপুরা রাজ্যের আদিবাসী জনগোষ্ঠীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ। ত্রিপুরার গুরুত্বপূর্ণ নৃত্য হচ্ছে: গৌড়ী নৃত্য হুক কৈহানি নৃত্য লেবুং বামানি নৃত্য হোজগিরি নৃত্য উয়া বাবু নৃত্য ==গৌড়ী নৃত্য == ত্রিপুরার জীবন সংস্কৃতি ঝুম (স্ল্যাশ বার্ন) চাষের বিরাট প্রভাব রয়েছে। যখন জুম জন্য নির্বাচিত একটি বীজ বপন এপ্রিলের মাঝামাঝি নাগাদ হয়, তারা ফসলের জন্য ঈশ্বরের 'গৌড়ী' প্রার্থনা করে। গৌড়ী পূজার সাথে জড়িত উৎসব সাত দিন ধরে চলতে থাকে যখন তারা গান এবং নাচ দিয়ে তাদের প্রিয় দেবতাকে বিনোদন করতে চায়। ==লেব্যাং বোমানি নৃত্য== গৌড়ী উৎসব শেষ হওয়ার পর, ত্রিপুরার মানুষ বর্ষার অপেক্ষার থাকার সময়। এই সময়কালে, লেব্যাং নামক কমনীয় রঙিন পোকামাকড়কে লোকেরা বীজ অনুসন্ধানের জন্য পাহাড়ের ঢালগুলি পরিদর্শন করে। পোকামাকড়ের বার্ষিক দর্শন উপজাতীয় যুবকদের আনন্দদায়ক কর্মজীবনে নিমজ্জিত করে দেয়। যদিও পুরুষরা তাদের হাতে দুটি বাঁশের চিপের সাহায্যে একটি অদ্ভুত তালিকার মতো শব্দ করে, লেব্যাং নামে এই কীটপতঙ্গগুলি ধরে রাখার জন্য পাহাড়ী ঢালগুলি ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য মহিলা লোকগুলি চালায়। বাঁশের চিপ দ্বারা তৈরি শব্দটির ছন্দগুলি তাদের লুকানো জায়গায় থেকে পোকামাকড়কে আকৃষ্ট করে এবং নারী-পুরুষরা তাদের ধরা দেয়।পাহাড়ের ঢালে উপর থেকে ঝাঁপ দেওয়ার সময় ধীরে ধীরে হ্রাস হয়। কিন্তু সাংস্কৃতিক জীবন যে ঘনবসতিপূর্ণ কেন্দ্রবিন্দুতে ঘুরে বেড়ায় তা সমাজে গভীরভাবে ছড়িয়ে পড়ে। এটি এখনও রাজ্যের পাহাড় ডালগুলিতে জীবনের একটি স্মরণীয় ঘটনা হিসেবে বিদ্যমান, যা আজকের উপজাতীয় স্মৃতিতে লালন পালন করে এবং খাঁটি হিসাবে সংরক্ষণ করে। উভয় নাচ ত্রিপুরা বাম, সুমি (বাঁশ), সারিন্ডা, লেবেঙ্গের তৈরি বাম এবং বাঁশের সিমবালের খাম (ককবর্কি শব্দ) এর মতো বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করে। ত্রিপুরা মহিলা সাধারণত আদিবাসী অলংকারের মত মুদ্রা দিয়ে রৌপ্য নির্মিত শৃঙ্খল, ব্রোঞ্জের রৌপ্য, কান নাকের রিং দিয়ে তৈরি বাজে। তারা অলঙ্কার হিসাবে ফুল পছন্দ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of Government of Tripura Tripurainfo.com