'''এমএএইচ সেলিম''' যিনি '''সিলভার সেলিম''' নামে বেশী পরিচিত। একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। ২০০১ সালের নির্বাচনে তিনি বাগেরহাট -২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এমএএইচ সেলিম বাগেরহাট জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সিলভার সেলিম বাগেরহাট -২ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের বাগেরহাট জেলা শাখার সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশের বন্ধ হয়ে যাওয়া টিভি চ্যানেল ওয়ানের চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব ইন্টারন্যাশনাল রিক্রুটিং এজেন্সির চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। জুন ২০০৭ সালে জমি দখলের অভিযোগে শ্রমিক নেতা মিনা রকিবুল হাসান মিলন সেলিমের বিরুদ্ধে মামলা করেন। জুন ২০০৩ সালে নির্মাণাধীন ভবন মালিকের কাছ থেকে চাঁদাবাজির অভিযোগে পাঁচ বছরের কারাদণ্ডে দন্ডিত করা হয়। নাইকো দুর্নীতি মামলারও অন্যতম আসামি তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == এমএএইচ সেলিম আমেনা বেগমেকে বিয়ে করেন। তাদের এক মেয়ে সাহারা সেলিম এবং দুই ছেলে মেহেদী হাসান সামিত হাসান। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ