'''ইউসুফ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ ইবনে আবদুল বার, আবু উমার আল-নামারী আল-আন্দালুসি আল-কুরতুবি আল-মালিকি''', (সাধারণভাবে ইবনে আবদুল বার (আরবীঃ ابن عبدالبر‎‎) নামে পরিচিত) একাদশ শতাব্দীর লিসবনের বিখ্যাত মুসলিম পণ্ডিত বিচারক ছিলেন। ১০৭১ সালের ডিসেম্বর ৯৩ বৎসর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == জীবনী == ইবনে আবদুল বার ৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১০৭১ খ্রিষ্টাব্দে আল-আন্দালুসের জাটিভা-তে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি প্রথমে মুসলিম আইনের জাহিরিয়া মাজহাবের অনুসারী ছিলেন। পরে মালিকি আইন সম্পর্কে পড়েন যা উমাইয়া খিলাফাত দ্বারা স্বীকৃত আইন ছিল। তিনি মালিকি আইনশাস্ত্রের বিশেষজ্ঞ ছিলেন। এছাড়া তিনি উমাইয়া খিলাফতের একজন গুরুত্বপূর্ণ কাজী ছিলেন। তিনি তার পাণ্ডিত্যের প্রমাণ তার রচিত বহুসংখ্যক গ্রন্থে রেখে গেছেন। তিনি তৎকালীন সময়ের অন্যতম শ্রেষ্ঠ আইনবিদ ছিলেন। == রচনাসমূহ == তার রচিত গ্রন্থসমূহ নিম্নরুপঃ 13x13px জামি 'বায়ান আল ইলম ওয়া ফাদলিহি আল-আজউইবা আল মু’ইবা আল-আকল ওয়াল-উকালা আশআর আবি আল-আতাহিয়া আল-বায়ান ফি তিলাওয়াত আল কুরআন আল-ফারাইজ আল-ইকতিফা ফি কিরাত নাফি’ইন ওয়া আবি আমরিন আল-ইনবাহ আন কাবাইল আল রুওয়াহ আল ইনসাফ ফি আসমা আল্লাহ আল-ইনতিকা ফি ফাজাইল আল ছালাছাত আল আ’ইম্মাত আল ফুকাহা মালিক ওয়াল-শাফি’ই ওয়া আবি হানিফা আল-ইসতিজকার লি মাজহাব উলামা আল-আমসার ফিমা তাজাম্মানাহু আল মুয়াত্তা মিন মা’আনি আল-রাই ওয়াল আছার জামি বায়ান আল ইলমি ওয়া-ফাদলিহি ওয়ামা ইয়ানবাগি ফি রিওয়াতিহি ওয়া হামলিহ আল-কাফী ফী মাযহাব মালেক আল-কুনা আল-মাগাযী আল-কাসাদ ওয়াল-উমাম ফি নাসাব আল আরব ওয়াল-আজম আল-শাওয়াহিদ ফি ইসবাত খবর আল-ওয়াহিদ আল-তাহমিদ লিমা ফিল-মুয়াত্তা মিন আল মা’আনি ওয়াল-আসানিদ আল-তাকাসসি ইখতিসার আল মুয়াত্তা জামি বায়ান আল ইলমি ওয়া-ফাদলিহি ওয়ামা ইয়ানবাগি ফি রিওয়াতিহি ওয়া হামলিহ == আরো দেখুন == সমসাময়িক ইসলামী তালিকা == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত তথ্যসূত্র == (English) Full biography by Shaykh Jibrîl Al Haddâd (French) Biography of Imam Ibn 'Abd Il Barr by (French) The Belief of Imam Ibn Abd Al Barr মৃত্যু মালিকি পন্ডিত লেখক