'''হাসানহাটি বড় ধোপাদি এবাদৎ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা বিভাগের ঝিনাইদহ জেলার, কালীগঞ্জ উপজেলার, হাসানহাটি গ্রামে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠা কালিন সময় এটি হাসানহাটি বড় ধোপাদি এবাদৎ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয নামে পরিচিত ছিলো। বর্তমানে মাধ্যমিকরও বিষয়ে পাঠ দান করা হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় ৪০০ শিক্ষার্থী রয়েছে। == স্কুলের জনপ্রিয়তা == এই স্কুলের সাবেক প্রধান শিক্ষক জনাব শফিকুল স্যারের সময় এই প্রতিষ্ঠান অনেক জনপ্রিয়তা লাভ করে| ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়