'''ওমর হাউসাউই ''' (আরবি: عمر هوساوي; জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮৫) হলেন সৌদি আরবের একজন ফুটবলার,যিনি সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল নাসর এবং সৌদি আরব জাতীয় দলে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== হাউসাউই তার ক্যারিয়ারের শুরু দিকে এক অসাধারণ প্রতিভা ছিলেন। সে সময় তিনি আল-শূল্লা ক্লাবের সাথে স্বাক্ষর করেন। ===আল-শূল্লা=== ২০০৯ সালে, তিনি আল-শূল্লা ক্লাবের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি আল-ফায়সালির বিরুদ্ধে অভিষেক করেন। তিনি মাত্র এক বছর এই ক্লাবে খেলার পর তিনি এই ক্লাবটি ত্যাগ করেন। ===আল নাসর=== ২০১০ সালে, তিনি ট্রফি জয়ের প্রত্যাশায় সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল নাসরে যোগদান করেন। ২০১৩–১৪ মৌসুমে, তিনি তার স্বপ্নের ট্রফি জয়লাভ করতে সক্ষম হন। এই বছর তিনি সৌদি লীগ এবং সৌদি ক্রাউন প্রিন্স কাপ জয়লাভ করেন। ২০১৪–১৫ মৌসুমে, তিনি পুনরায় সৌদি পেশাদার লীগ জয়ালাভ করেন। ২০১৭ সালের এপ্রিল, কিংস কাপে আল-হিলালের বিরুদ্ধে ম্যাচের পর আল নাসর ফুটবল ক্লাব হাউসাউই সম্পর্কে একটি চিকিৎসা প্রতিবেদন প্রকাশ করে, যেখানে বলা হয়েছে যে তাদের রক্ষণভাগের খেলোয়াড় ওমর হাউসাউই তার হাঁটুতে সামান্য চোট পেয়েছে যার জন্য তাকে দিনের জন্য বিশ্রাম এবং চিকিৎসা নিতে হবে। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;আল নাসর *সৌদি পেশাদার লীগ (২): ২০১৩–১৪, ২০১৪-১৫ *সৌদি ক্রাউন প্রিন্স কাপ (১): ২০১৩–১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রোফাইল এসএলস্ট্যাটে slstat.com ওমর হাউসাউই ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:আল নাসর এফসি খেলোয়াড় ফুটবলার এফসি খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ডিফেন্ডার প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় পেশাদার লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়