== ঘটনাবলী == ১১৫২ ফ্রেডেরিক বারবারোসা জার্মান রাজা নির্বাচিত হন। ১৩৮৬ ভ্লাদিস্লভ দ্বিতীয় পোল্যান্ডের রাজা নির্বাচিত হন। ১৩৯৭ অক্সফোর্ডের নতুন কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়। ১৬৬৫ ইল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় চার্লস নেদারল্যান্ডসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। ১৭৮৪ ফ্রান্সিস গ্লাডুইনের সম্পাদনায় ‘ক্যালকাটা গেজেট’ প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৭৮৯ মার্কিন সংবিধান কার্যকর হয়। ১৮২৩ গ্রীসের সেনারা ত্রিপোলিৎজা শহরে ১২ হাজার মুসলমানকে হত্যা করে। ১৮৩৬ লর্ড অকল্যাণ্ড ভারতের গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন। ১৮৪৮ অস্ট্রিয়ার বিরুদ্ধে হাঙ্গেরীর স্বাধীনতা আন্দোলন শুরু হয়। ১৮৫৭ কলকাতা টাউন হলে ফটোগ্রাফিক সোসাইটি অব বেঙ্গলের প্রথম আলোকচিত্র প্রদর্শনী হয়। ১৮৭৯ নারীদের জন্য উচ্চশিৰা প্রসারের লৰ্যে কলকাতায় ‘বেথুন কলেজ’ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯১৯ কমিনটার্ন (কমিউনিস্ট আনত্মর্জাতিক) গঠিত হয়। ১৯৩১ বন্দি মুক্তি দিবসে গান্ধী-আর উইন চুক্তি স্বাক্ষর। ১৯৩৩ ফ্রাঙ্কলিন ডেলানোর রুজাভেল্টের অভিষেক। ১৯৫১ নয়া দিল্লিতে প্রথম এশিয়ান গেমস শুরু। ১৯৭০ ভূমধ্যসাগরের বিভিয়েরায় ৫৭ যাত্রীসহ একটি ফরাসি ডুবোজাহাজ নিখোঁজ। ১৯৭১ রেডিও পাকিস্তান ঢাকার পরিবর্তে ঢাকা বেতার কেন্দ্র নামকরণ করা হয়। ১৯৭২ স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম টাকা একশত টাকার নোট চালু করা হয় *১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে শ্রীলঙ্কা। ১৯৭৭ রুমানিয়ায় ভূমিকম্পে সহস্রাধিক লোক নিহত। ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ। ১৯৮৮ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ। ১৯৯০ দক্ষিণ আফ্রিকার সিসকেইয়ের সরকার উৎখাত। ১৯৯১ ইরাকে কুর্দি বিদ্রোহ শুরু। ১৯৯৮ পাকিস্তান আকস্মিক বন্যায় শত লোক নিহত। দেড় হাজার নিখোঁজ। == জন্ম == ১৮৫৬ বিদুষী কবি তরু দত্ত। ১৯৩২ গ্র্যামি পুরস্কার বিজয়ী দক্ষিণ আফ্রিকার গায়িকা মিরিয়াম মাকেবার। ১৯৬৫ আনিসুল হক, একজন বাংলাদেশী লেখক, নাট্যকার সাংবাদিক। == মৃত্যু == ১১৯৩ কুর্দি সুলতান সালাউদ্দিন। ১৫৫২ দ্বিতীয় শিখ গুরু অঙ্গদে। ১৮৫২ নিকোলাই গোগোল, রুশ লেখক। ১৯২৫ চিত্রশিল্পী, সঙ্গীতজ্ঞ নাট্যকার ঠাকুর। ১৯৪১ মার্কিন ঔপন্যাসিক শের উড অ্যান্ডারসন। ১৯৬৩ মার্কিন চিকিৎসক কবি উইলিয়াম কার্লোস উইলিয়াম। ১৯৬৭ ইরানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী জনপ্রিয় রাজনীতিবিদ ডক্টর মোহাম্মাদ মোসাদ্দেক। ১৯৭৬ ঔপন্যাসিক শৈলজানন্দ মুখোপাধ্যায়। ১৯৭৮ সাহিত্যিক, সাংবাদিক সম্পাদক আবুল কালাম শামসুদ্দীন। ১৯৮৩ অভিনেতা ভানু ১৯৯০ ইরানের বিখ্যাত গবেষক শিক্ষাবিদ ডক্টর আলী শাফায়ী। ২০১১ নেদারল্যান্ডসের নোবেলবিজয়ী চিকিৎসক সাইমন ভ্যান ডের মার। ২০১২ আমেরিকান অভিনেতা এবং লেখক জন টেলর। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন