'''২০শ শতাব্দী''' গ্রেগরীয় পঞ্জিকা অনুসারে ১৯০১ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত সময়কাল। এটি গত ২য় সহস্রাব্দের দশম শেষ শতাব্দী। জানুয়ারি ১৯০১ সালে শুরু হয় এবং ৩১ ডিসেম্বর ২০০০ সালে শেষ হয়। মানব ইতিহাসের প্রথম বিশ্বযুদ্ধ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শতাব্দীতে সংঘঠিত হয়। অ্যাপোলো ১৭ থেকে দেখা পৃথিবীর চিত্র। ==বিকাশ== ===বিজ্ঞান=== শতাব্দীতে বিজ্ঞান দ্রুত উন্নতি লাভ করে। রেডিকেলের উন্নয়ন শারীরিক, জীবন মানব বিজ্ঞানের দ্রুত অগ্রগতি ছিল। ২০শ শতাব্দীতে বিজ্ঞান গবেষণার জন্য তহবিল গঠন শুরু হয়, বিশেষকরে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর তা সমৃদ্ধি লাভ করে। ==আরো দেখুন== *ইন্টারনেট ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দী