'''২০১৬–১৭ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ''' উয়েফা কর্তৃক ইউরোপের প্রিমিয়ার ক্লাবগুলোর মধ্যে আয়োজিত ৬২তম ফুটবল টুর্নামেন্ট এবং ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাবস' কাপ থেকে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে নামকরণের পর ২৫তম মৌসুম ছিল। ওয়েলসের কার্ডিফের মিলেনিয়াম স্টেডিয়ামে ইয়ুভেন্তুস এবং রিয়াল মাদ্রিদের মধ্যে ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৮ সালের ফাইনাল খেলায় মুখোমুখি হওয়ার পর, দ্বিতীয়বারের মতো এই প্রতিযোগিতার শিরোপা নির্ধারণী ম্যাচে একে অপরের মুখোমুখি হয়েছিল। রিয়াল মাদ্রিদ, বর্তমান চ্যাম্পিয়ন, জুভেন্টাসকে ৪–১ গোলে হারিয়ে ১২তম শিরোপা জয়লাভ করেছিল। এই জয়ের মধ্য দিয়ে, রিয়াল মাদ্রিদ চ্যাম্পিয়নস লীগ যুগে এবং ১৯৯০ সালে মিলানের পর প্রথম দল হিসেবে টানা দুইবার শিরোপা জয়লাভ করেছিল বিজয়ী হিসেবে, রিয়াল মাদ্রিদ সংযুক্ত আরব আমিরাতে ২০১৭ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপে উয়েফার প্রতিনিধি হিসেবে উত্তীর্ণ হয়েছিল এবং ২০১৭ উয়েফা সুপার কাপে, ২০১৬–১৭ উয়েফা ইউরোপা লীগের বিজয়ী দল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিল। ==সর্বোচ্চ গোলদাতা== ক্রম খেলোয়াড় দল গোল মিনিট খেলেছে ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ ১২ ১২০০ লিওনেল মেসি বার্সেলোনা ১১ ৮১০ এদিনসন কাভানি পারি সাঁ-জেরমাঁ ৭২০ রবার্ত লেভানদোস্কি বায়ার্ন মিউনিখ ৭৯৪ পিয়ের-এমেরিক অবামেয়াঁগ বরুসিয়া ডর্টমুন্ড ৭০৮ কিলিয়ান এমবাপে মোনাকো ৫৩৬ অঁতোয়ান গ্রিয়েজমান আতলেতিকো মাদ্রিদ ১০৬৮ সার্হিও আগুয়েরো ম্যানচেস্টার সিটি ৫৪১ ড্রিস মের্টেনস নাপোলি ৫৭১ রাদেমাল ফ্যালকাও মোনাকো ৬৬৬ করিম বেনজেমা রিয়াল মাদ্রিদ ৯৫৪ গঞ্জালো ইগুয়াইন ইয়ুভেন্তুস ১০৩৯ ==আরো দেখুন== *২০১৬-১৭ উয়েফা ইউরোপা লীগ *২০১৭ উয়েফা সুপার কাপ *২০১৭ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ *২০১৬-১৭ উয়েফা নারী চ্যাম্পিয়নস লীগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট) চ্যাম্পিয়নস লীগ আসরসমূহ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা ফুটবল