'''আন্দ্রে রেনে রোউসিমফ''' (১৯ মে ১৯৪৬ ২৭ জানুয়ারি ১৯৯৩) ছিলেন একজন পেশাদার কুস্তিগির এবং অভিনেতা। রসিমফ বিখ্যাত ১৯৮২ সালের রেসেলমেনিয়া হাল্ক হোগানের সাথে সর্বোচ্চ সিমার উত্তেজনাকর ম্যাচ এর জন্য।তার দেহের অতি বৃহৎ আকার ধারণ করার কারণ হলো যার কারণে শরিরে এক্সেস গ্রোথ হরমোনে বাধা সৃষ্টি করে। এর কারণে রসিমফকে পৃথিবীর ৮ম আশ্চর্যও বলা হয়। রসিমফ ডাব্লিউ ডাব্লিউ এফ (বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এক বার ডাব্লিউ ডাব্লিউ এফ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট ডাব্লিউ ডাব্লিউ এফ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== রোসিমফ মোলিয়েন জন্মগ্রহণ করে।তার বাবা এবং মা ফ্রান্স এর অভিবাসী।তার বাবা বুলগেরিয়ান এবং মা পোলিস।তার গিগান্টিজম রোগের কারণে, ১২ বছর বয়সে তার উচ্চতা ছিল ১৯১সে.মি.(৬ফুট ৩ইঞ্চি) এবং ওজন ছিল ৯৪ কেজি(২০৮ পাউন্ড)। রোসিমফ ভালো ছাত্র ছিলো,বিশেষত গণিতে।কিন্তু ৮ম শ্রেণিতে সে অকৃতকার্য হয়।কেননা সে হাই স্কুল এর পর পরাশোনা বাদ দিয়ে কৃষিকাজে মন দিয়েছিলো।সে তার বাবাকে এক বছর কৃষি কাজে সাহায্য করার পর,কাঠুরের কাজ করা শুরু করল এবং এরপর সে ইঞ্জিন নির্মাতা প্রতিষ্ঠান হে বেলারস যোগ দেয়।সে একাই তিনজনের সমান কাজ করতে পারত। ==পেশাদার কুস্তি জীবন== ১৯৭০ সালের শুরুতে আন্দ্রে দি জিয়ান্ট ১৮ বছর বয়সে রোসিমফ প্যারিস চলে আসে এবং পেশাদার কুস্তিতা লোকাল হিসেবে কাজ শুরু করে। সে দিনের বেলায় কাজ করত এবং রাতে ট্রেনিং করত। রোসিমফ নিজেকে জিয়ান্ট ফেররে হিসেবে তৈরি করতে থাকে,যার ফ্রান্স এত লোক নায়ক গ্রান্ড ফেররের সাথে মিল রয়েছে এবং সে প্যারিস এবং তার আশপাশের শহরে কুস্তি করা শুরু করে।কানাডিয়ান প্রোমোটার এবং কুস্তিগির ফ্রান্ক ভালোইস ১৯৬২ সালে রোসিমফ এর সাথে দেখা করে এবং তার ম্যানেজার এবং উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করা শুরু করে। রোসিমফ ইউনাইটেড এবং আফ্রিকা কুস্তি খেলে বিক্ষ্যাত হয়ে উঠতে শুরু করে। তিনি ইন্টারন্যাশনাল রেস্টলিং এন্টারপ্রাইজ এর হয়ে ১৯৭০ সালে মনস্টার রোসিমফ হিসেবে জাপানে ডেভিউ করে। রোসিমফ এর পরে মন্ট্রেল,কানাডা চলে যায়। সেখানে তিনি রাতারাতি সফলতা অর্জন করে।১৯৭১ সালে বাগদাদ রোসিমফ সেলিম।আল কাসারির কাছে পরাজিত হয় এবং আমেরিকান রেস্টলিং এসোসিয়েশন এর হয়ে বহুসংংখ্যক ম্যাচ কুস্তি লড়েন ১৯৭২ সালে। ভালোইস এরপর ওয়ার্ল্ড ওয়াইড রেস্টলিং এর প্রতিষ্ঠাতা ভিন্স ম্যাকমোহন সিনিয়র এর কাছে পরামর্শের জন্য আপিল করেন। ম্যাকমোহন রোসিমফের চরিত্রে কিছু পরিবর্তনের জন্য বলেন। ম্যাকমোহন রোসিমফকে দৈত্যরুপে তুলে ধরার কথা চিন্তা করেন এবং তার সাথে কিছু মুভ যোগ করে দেন,যেমন ড্রপকিক এবং তার সাথে তার বিক্ষ্যাত নাম '''আন্দ্রে দি জীয়ান্ট''' পরিবর্তন করে দেন। এতে রাতারাতি রোসিমফ বিক্ষ্যাত হতে শুরু করে রেস্টলিং জগতে। ==ওয়ার্ল্ড ওয়াইড রেস্টলিং ফেডারেশন== ===অপরাজয় রোসিমফ মার্চ এর ২৬ তারিখ ১৯৭৩ সালে নিউ ওর্ক এর মাডিসন গার্ডেন ওয়ার্ল্ড ওয়াইড রেস্টলিং ফেডারেশন এ(পরবর্তিতে ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং ফেডারেশন) আত্তপ্রকাশ করেন বাডি ওলফকে পরাজিত করে,তার সাথে ভক্ত প্রিয় হিসেবে। কিন্তু সে এর বাইরে সালে কেনেক পিনফুল লস,১৯৮৬ সালে জাপানে এটোনিউ এনোকির কাছে সাবমিশন লস। তারসাথে তিনি সেই সময়কার দুই ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ন হার্লি রেস এবং নিক বকউইন্কেল এর সাথে ৬০ মিনিট এর টাইম লিমিট ম্যাচ ড্র করেছিল। ১৯৭৬ সালে রোসিমফ পেশেদার বক্সার চাক উয়েপ্নার এর সাথে বক্সার বনাম রেস্টলার ম্যাচে লড়াই করেন। এই ভয়ানক লড়াই মুহাম্মদ আলী বনাম এন্টোনিউ এনোকির ম্যাচ এর পূর্বে ছিল এবং ম্যাচ সমাপ্ত হয় কাউন্ট ডাউনের মাধ্যমে। আন্দ্রে দি জিয়ান্ট লড়াই করছেন জন স্টুড এর সাথে বায়ে রেস্টলমেনিয়া পেশাদার কুস্তিতে আরেক ট্রু জিয়ান্ট জন স্টুড এর সাথে তিনি অতি ভয়ানক কুস্তিতে মেতে উঠেন, যখন রোসিমফ স্টুড এর কাছ থেকে ১৫০০০ ডলার জিতে যায়। ===ডাব্লিউ ডাব্লিউ এফ চ্যাম্পিয়ন এবং বিভিন্ন হাল্ক হোগানের সাথে শত্রুতার সময় ববি হেনান আন্দ্রের ম্যানেজার ছিল রেস্টলিং এর বেবিফেইস হঠাৎ করে ভিলেনে রুপ নেয় ১৯৮৭ সালে।ঐ সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় হাল্ক হোগান এর সাথে শত্রুতা করে বসে।এর সাথে সাথে সে স্টুড এর সাথেও শত্রুতা করে এবং রেসলমেনিয়া ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য চ্যালেঞ্জ জানায়। এর পর এর স্টোরিলাইনে রোসিমফ সাপে ভয় পায়। এর দরুন রবার্ট স্নেক তাকে নিয়ে মজা করে, যা শত্রুতায় রুপ নেয়। রোসিমফ জ্যাক রোবার্ট এর সাথে লড়াই করছে যেখানে রোসিমফ ফিয়ার অব স্নেক পাস করছে স্যাটারডে নাইট লাইভ এর ধরুন রোবার্ট রোসিমফ এর উপর সাপ ছুড়ে মেরেছিল। ==বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র ==