'''একানংশা''' (, হলেন একজন হিন্দু দেবী। এঁকে দুর্গার একটি রূপভেদ মনে করা হয়। সংস্কৃত ভাষায় একানংশা শব্দের অর্থ "অদ্বিতীয় অংশবিহীন দেবী"। এটি পূর্ণিমা তিথিরও নাম। মৎস্য পুরাণ (ষোলো। ১৭) মতে, একানংশা উমার কালী-সদৃশ একটি রূপ। গবেষক এস. সি. মুখার্জির মতে, হরিবংশে একানংশাকে বিষ্ণুর একটি শক্তি বলে উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি শিশু কৃষ্ণকে কংসের হাত থেকে রক্ষা করতে নন্দের কন্যা রূপে এসেছিলেন। হরিবংশ (দুই।৪।৩৭-৪১) মতে, বৃষ্ণিরা একানংশাকে পূজা করতেন। মথুরা অঞ্চলে বাসুদেব কৃষ্ণ, বলরাম তাদের বোন একানংশার মধ্যে পারিবারিক সম্পর্ক দর্শানো একাধিক নিদর্শন পাওয়া গিয়েছে। এগুলিকে প্রথম সহস্রাব্দের প্রথম দিককার কীর্তি বলে মনে করা হয়। ==পাদটীকা== দেবী