'''ভাষা মুখার্জি''' হলেন একজন ভারতীয় বাঙালি বংশোদ্ভূত ইংরেজ মডেল যিনি মিস ইংল্যান্ড ২০১৯ খেতাব লাভ করেন। তিনি পেশায় একজন ডাক্তার। ==জীবনী== তিনি ভারতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। যখন তার বয়স নয় বছর তখন তার পরিবার তাকেসহ যুক্তরাজ্যে চলে যায়। তিনি চিকিত্সায় পড়াশোনা শেষ করেছেন এবং নটিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দুটি মেডিকেল ডিগ্রি অর্জন করেছেন, একটি মেডিকেল বিজ্ঞানে এবং অন্যটি মেডিকেল সার্জারিতে। তিনি বাংলা, ইংরেজি, ফরাসী, জার্মান এবং হিন্দি পাঁচটি ভাষায় সাবলীল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি নারী মডেল সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী