'''মোহমান্দ জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের পেশোয়ার বিভাগের একটি জেলা। ২০১৮ সাল পর্যন্ত, এটি কেন্দ্রীয়ভাবে প্রশাসিত উপজাতীয় অঞ্চলের একটি সংস্থা ছিল। এটি ১৯৫১ সালে একটি সংস্থা হিসাবে গঠন করা হয়েছিল। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে বাজৌর জেলা, দক্ষিণে খাইবার জেলা, পূর্বে মালাকান্দ চরসদ্দা জেলা এবং দক্ষিণ পূর্বের পেশোয়ার জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। == প্রশাসন == মোহমান্দ জেলাটিতে বর্তমানে ৭টি তহসিলে রয়েছে: আম্বার উতমান খেল তহসিল হালিম জাই তহসিল পিন্দিয়ালি তহসিল প্রাণ ঘর তহসিল সাফি তহসিল উচ্চ মোহমান্দ তহসিল যকি ঘুন্দ তহসিল == জনসংখ্যা== প্রতিবেদন অনুযায়ী মোহমান্দ এজেন্সির বর্তমান জনসংখ্যা প্রায় ৪৬৬,৯৮৪ জন, যেখানে ১.৭৭% হারে এর বার্ষিক বৃদ্ধি হয়। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায়৩৩৪,৪৫৩ জন এর মত। ==আরো দেখুন== ডেরা ইসমাইল খান ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা