'''স্যার নাইজেল বার্নার্ড হথোর্ন''' সিবিই (; এপ্রিল ১৯২৯ ২৬ ডিসেম্বর ২০০১) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ১৯৮০-এর দশকে সিটকম ''ইয়েস মিনিস্টার'' এবং এর অনুবর্তী পর্ব ''ইয়েস, প্রাইম মিনিস্টার''-এ স্যার হামফ্রি অ্যাপলবি চরিত্রে অভিনয় করে সেরা টিভি অভিনেতা বিভাগে চারটি বাফটা টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে রাজা তৃতীয় জর্জ চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি পরবর্তী কালে ''দ্য ফ্র্যাজাইল হার্ট'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে ১৯৯৬ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে বাফটা টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। মঞ্চে তিনি হ্যারল্ড পিন্টার, জঁ ককতো ইউজিন ওনিলের রচিত নাটকে অভিনয় করেন। মঞ্চে তার কাজের জন্য একটি লরন্স অলিভিয়ে পুরস্কার টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৮৭ সালে তিনি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের কমান্ডার এবং ১৯৯৯ সালে নাইট উপাধিতে ভূষিত হন। ==কর্মজীবন== তিনি ম্যাকসন স্টটের একটি বিজ্ঞাপন এবং ১৯৫০-এর দশকের শেষভাগে বিভিন্ন ব্রিটিশ টেলিভিশন ধারাবাহিকে ক্ষুদ্র চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৮০-এর দশকে সিটকম ''ইয়েস মিনিস্টার''-এ স্যার হামফ্রি অ্যাপলবি চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি সেরা টিভি অভিনেতা বিভাগে দুটি বাফটা টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তী কালে তিনি ''ইয়েস মিনিস্টার''-এর অনুবর্তী পর্ব ''ইয়েস, প্রাইম মিনিস্টার''-এ একই চরিত্রে অভিনয় করে সেরা টিভি অভিনেতা বিভাগে আরও দুটি বাফটা টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি অ্যালান বেনেটের মঞ্চনাটক ''দ্য ম্যাডনেস অব থার্ড জর্জ''-এ অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে লরন্স অলিভিয়ে পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯৬ সালে এই নাটকের চলচ্চিত্ররূপ ''দ্য ম্যাডনেস অব কিং জর্জ'' (১৯৯৪)-এ রাজা তৃতীয় জর্জ চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি পরবর্তী কালে ''দ্য ফ্র্যাজাইল হার্ট'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা বিভাগে তার ষষ্ঠ বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউন প্রাক্তন শিক্ষার্থী শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য অভিনেতা নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা ব্যাচেলর পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী