'''আহসান হাবিব লিঙ্কন''' জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ এবং কুষ্টিয়া-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় পার্টির হয়ে ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আহসান হাবিব লিঙ্কন কুষ্টিয়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আহসান হাবিব লিঙ্কন হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য কুষ্টিয়া জেলা সভাপতি ছিলেন। তিনি জাতীয় পার্টির হয়ে ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২৭ জানুয়ারি ২০১৪ সালে বিশ দলীয় জোটের শরিক কাজী জাফর আহমেদের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টিতে যোগ দেন। ১৯৯১ ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে প্রতিদন্ধিতা করে পরাজিত হন। সর্বশেষ ২০১৮ সালে বিশ দলীয় জোটের হয়ে ঐক্যফ্রন্টের থেকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হন তিনি। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টি (কাজী জাফর) এর রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ