'''সতীদাহ (প্রতিরোধ) আইন, ১৯৮৭''' সতীদাহ বহুদিনই এদেশে আইনত বন্ধ। কিন্তু রাজস্থানের কম বয়সী বিধবা রূপ কানোয়ারকে তার মৃত স্বামীর সঙ্গে করে দাহ করা হলে এই নিয়ে ব্যাপক আন্দোলন শুরু হয়। এর ফলে ১৯৮৭ সালে সতী-প্রথা নিরোধের একটি আইন পাশ করা হয়। এই আইনে বলা হয়েছে যে, সতীপ্রথায় নারীদের স্বেচ্ছামৃত্যু হয় না, এটি একটি হত্যাকাণ্ড। এই সতীপ্রথা অনুষ্ঠানের সঙ্গে যারা যুক্ত, তাদের সর্বোচ্চ শাস্তিদানের বিধান এই আইনে আছে। এছাড়া আইনে বলা হয়েছে যে, সতীপ্রথাকে গৌরবান্বিত করার চেষ্টা করাও একটি অপরাধ। == তথ্যসূত্র == ধর্ম সামাজিক ব্যবস্থা প্রতি সহিংসতা