'''বড়বাটি স্টেডিয়াম''' () হলো ভারতের ওড়িশা রাজ্যের একটি ক্রিকেট মাঠ। এটি কটকে অবস্থিত। এই মাঠটিতে ভারত টেস্ট ক্রিকেট খেলে থাকে। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের কিছু খেলা এখানে অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। ==পরিকাঠামো== এমনিতে কটকে ম্যাচ মানে ক্রিকেটারেরা থাকেন ভুবনেশ্বরে। প্র্যাকটিস বা ম্যাচের দিন এখান থেকে যাতায়াত করেন তারা। যে হেতু কটকে থাকার মতো ভাল হোটেল নেই। ==ঘটনা== কটকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে টি-টোয়েন্টি ম্যাচে হারের মুখে দর্শকরা জলের বোতল ছুড়ে খেলা বন্ধ করে দিয়েছিল। তার জেরে বরাবাটি স্টেডিয়ামে ইডেনের মতোই জলের বোতল নিয়ে ঢোকাও নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয় ==আরোও দেখুন== টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট ক্রিকেট মাঠ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ