'''বাত্তির''' () পশ্চিম তীরে অবস্থিত একটি ফিলিস্তিনি গ্রাম যা বেথেলহেম থেকে ৬.৪ কিলোমিটার পশ্চিমে এবং জেরুজালেমের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। বর্তমানে বাত্তির নামে প্রচলিত গ্রাম প্রাচীন '''বেতার''' নামে পরিচিত ছিলো। এটি ছিলো ২য় শতকের ইহুদি গ্রাম এবং দুর্গ যেখানে বার কোখবা বিদ্রোহের চূড়ান্ত যুদ্ধ সংঘটিত হয়। বাইজেন্টাইন এবং ইসলামী যুগ এবং উসমানীয় খিলাফাতের সময়ে এখানে জনবসতি ছিলো। পরবর্তীতে ব্রিটিশদের পরিচালিত শুমারিতে এখানকার সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী ছিলো মুসলমান। বাত্তির জাফা–জেরুজালেম রেলওয়ে লাইনের ধারেই অবস্থিত যা ১৯৪৯ থেকে ছয় দিনের যুদ্ধ পর্যন্ত ইসরাইল এবং জর্ডানের মধ্যে বিশেষ কাজে ব্যবহৃত হতো। পরবর্তীতে ইজরায়েল এটা দখল করে নেয়। আগেকার দিনে শহরটি জেরুজালেম থেকে বাইত জিবরিনের পথে অবস্থিত ছিলো। ২০০৭ সালে বাত্তিরের জনসংখ্যা ছিলো ৪০০০ এবং এটি ফিলিস্তিনি জাতীয় কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণাধীন ছিলো। == ইতিহাস == === প্রাচীনত্ব === প্রাচীন বেতার (বেইতার) অঞ্চল হিসেবে বাত্তিরকে সনাক্ত করা হয়েছে। প্রাচীন স্থান "খিরবেত এল-ইয়াহুদ" (আরবি অর্থ ইহুদিদের ধ্বংসাবশেষ) এর চারপাশে আধুনিক ফিলিস্তিনি গ্রাম নির্মিত হয়। সর্বসম্মতিক্রমে এটা বেতার নামে চিহ্নিত হয় যেটা ছিলো রোমানদের বিরুদ্ধে দ্বিতীয় বিদ্রোহের শক্ত ঘাঁটি এবং এর নেতা বার খোকবা এখানে ১৩৫ শতকে মারা যায়। "প্রাচীন দুর্গ প্রাচীর আধুনিক কৃষি ছাদের মত ব্যবহৃত হতো। গ্রামটির আরেকটি ঐতিহ্যবাহী পরিচয় হচ্ছে এটা ট্যানিক ঋষি এলাইজার অভ মোদিমের সমাধি অবস্থিত। == ভূগোল == Battir অবস্থিত 6.4 কিমি (অনুভূমিক দূরত্ব) উত্তর-পশ্চিম Bethlehem একটি পাহাড় উপরে ওয়াদি এল-Jundi (lit. "ভ্যালি অফ দ্য সোলজার") সঞ্চালিত হয়, যা দক্ষিণ পশ্চিম মাধ্যমে যিহূদার পাহাড় থেকে উপকূলীয় সমভূমি. The ফিলিস্তিন অন্বেষণ তহবিল's ''জরিপ পশ্চিমা ফিলিস্তিনের'' মধ্যে 1883 বর্ণিত, শহর এর প্রাকৃতিক সুরক্ষা বলার অপেক্ষা রাখে না, তার ঘর স্ট্যান্ড উপর শিলা সোপান হচ্ছে একটি পাথুরে scarp নিচে; সুতরাং উত্তর থেকে জায়গা খুবই শক্তিশালী, যতক্ষণ না দক্ষিণ একটি সংকীর্ণ ঘাড় মধ্যে দুই গিরিখাত মাথা সংযোগ করে পার্বত্য সঙ্গে প্রধান সেতুবন্ধ. একটি উচ্চতায় প্রায় 760 মিটার সমুদ্রতল উপরে, Battir এর গ্রীষ্মকালে এখানে শীতপ্রধান, এবং তার শীতকালে হালকা সঙ্গে মাঝে মধ্যে তুষারপাত. বার্ষিক গড় তাপমাত্রা 16o সি. == তথ্যসূত্র == বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান দর্শনীয় স্থান