'''আন্দার ''' () আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের পূর্ব জেলাগুলির মধ্যে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০৫ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৮৮,৩০০ জন এর মত, যার মধ্যে প্রায় সকলই পশতু সম্প্রদায়ের। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে মিরই। পাক্তিকা প্রদেশের সীমান্তের কাছাকাছি সার্দে বন্দ শহরটি অবস্থিত। জেলাটির আয়ের প্রধান উৎস হল কৃষি, কিন্তু খরার কারনে গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। প্রায় সকল রাস্তাই খারাপ এবং অনুন্নত। গজনি শহর পাক্তিকা প্রদেশের মধ্যে প্রধান মহাসড়ক সমূহ হামলার শিকার হয়ে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। এখানে, ১টি ক্লিনিক, ১টি হাসপাতাল, ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ১টি উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আন্দার প্রদেশের মানচিত্র প্রদেশের জেলা