'''মোঃ তোফাজ্জল ইসলাম''' (জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৬৬) একজন বাংলাদেশী বাস্তুবিদ রসায়নবিদ, শিক্ষাবিদ এবং লেখক। তিনি গাজীপুরের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসএমআরইউ) ইনস্টিটিউট অব বায়োটেকনোলজি অ্যান্ড জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং (আইবিজিই) এর অধ্যাপক এবং প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক।১৯৯৪ সালে বাংলাদেশ উমুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে (বিউইউ) প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন এবং ১৯৯৭।, ২০০৪ এবং ২০১০ সালে যথাক্রমে সহকারী, সহযোগী পূর্ণ অধ্যাপক হন। ২০১০ সালের জুলাই বিএসএমআরইউতে যোগদান করেন প্রফেসর এবং বায়োটেকনোলজি বিভাগের প্রধান হিসাবে। ==শৈশব পড়ালেখা== জন্ম ১৯৬৬ সালে পূর্ব পাকিস্তান (বর্তমান বাংলাদেশ) জেলার শশাই গ্রামে। তার বাবা বজলুর রহমান কৃষক মা, খালেদা খানম গৃহিনী। তিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর নৃশংসতা দেখেছেন, যা তার প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করতে বিলম্ব করেছিল। তিনি শশাইয়ের নতুন প্রতিষ্ঠিত একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে দ্বিতীয় শ্রেণি থেকে প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করেন। বড় ছেলে হিসাবে, প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার সময়, তিনি ফসলের উত্পাদন থেকে পরিবার বজায় রাখার জন্য তার পিতামাতার সাথে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি তার বিদ্যালয়ের মেধাবী ছাত্র ছিলেন এবং ২-১০ ক্লাশ থেকে কখনই দ্বিতীয় হননি। তিনি সাতবারগা উচ্চ বিদ্যালয় এবং সরকারী কলেজ থেকে এসএসসি এবং এইচএসসি পাস করেছেন, উভয় ক্ষেত্রেই প্রথম বিভাগ অর্জন করেছেন। তিনি বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (বিএইউ) থেকে কৃষি রসায়নে বিএসসি হন এবং এমসিসি অর্জন করেছেন। তিনি উভয় ক্ষেত্রেই মেধা অনুসারে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অর্জন করেছিলেন। জাপানের হক্কাইডো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়ন (১৯৯৯) এবং ফলিত বায়ো সায়েন্সে (২০০২) পিএইচডি করেছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== তোফাজ্জল ইসলাম ১৯৯৫ সালে হাসনা হেনা বেগমকে বিয়ে করেছিলেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের সিনিয়র বিশেষজ্ঞ (মাটি পরিবেশ) হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। একটি ছেলে রয়েছে নাম তাহসিন ইসলাম সাকীফ তিনি ১৯৯৭ সালের জুলাই জন্মগ্রহণ করেছিলেন। হাসনা হেনা পিএইচডি করেছেন। ২০০৩ সালে হক্কাইডো বিশ্ববিদ্যালয়ে উদ্ভিদ ফিজিওলজিতে। ==গবেষণা সাফল্য== তোফাজ্জল ইসলাম ১৯৯৭ সাল থেকে বাস্তুসংস্থান রসায়ন এবং ফাইটোকেমিস্ট্রি প্রয়োগ করেছেন। হোস্ট এবং ননহোস্ট প্ল্যান্টের সাথে আলাপকালে তার এমএস এবং পিএইচডি থিসিসগুলি ফ্ল্যাজেলার গতিশীলতা, ট্যাক্সি, কার্যকারিতা এবং চিড়িয়াখানার পৃথকীকরণের সাথে জড়িত ছিলেন। গৌণ বিপাক। তিনি লিসোব্যাক্টর এসপি দ্বারা পালং শাক এবং চিনির বীটে স্যাঁতসেঁতে রোগ নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থাগুলি ব্যাখ্যা করেছিলেন। এসবির কে-৮৮। তিনি হক্কাইডো উল্লিখিত গবেষণাগারে ‘ওমিটাইটস রাইজোপ্লেনের অণুজীবের মধ্যে সংকেত ব্যবস্থাগুলি এবং তাদের কৃষিক্ষেত্রের ব্যবহারের মধ্যে সিগন্যালিং সিস্টেম’ নিয়ে কাজ করার জন্য জাপান সোসাইটি ফর প্রমোশন অফ সায়েন্সের (জেএসপিএস) একটি ফেলোশিপ (২০০৩-২০০৫) প্রদান করেছেন। তোফাজ্জল ইসলাম জাতীয় আন্তর্জাতিক জনপ্রিয় পর্যালোচিত জার্নাল এবং বই সিরিজে ১০০ টিরও বেশি গবেষণামূলক প্রবন্ধ প্রকাশ করেছেন, জাতীয় দৈনিক সাময়িকীতে দেড় শতাধিক নিবন্ধ, সাতটি বই প্রকাশ করেছেন। তার বেশিরভাগ মৌলিক গবেষণার অবদান কিছু শীর্ষস্থানীয় আন্তর্জাতিক জার্নাল এবং প্রকাশিত হয়েছে যেমন মলিকুলার ইন্টারেক্টেশন, ফলিত এবং পরিবেশগত সেল গতিশীলতা এবং সাইটোস্কেলটন, কৃষি খাদ্য রসায়ন জার্নাল, ফাইটোপ্যাথোলজি, উদ্ভিদ এবং মাটি, জৈবিক নিয়ন্ত্রণ, উদ্ভিদ প্যাথলজি জৈব বিজ্ঞান, জৈব প্রযুক্তি, এবং জৈব রসায়ন, জার্নাল কীটনাশক বিজ্ঞান, বেসিক জার্নাল, ওয়ার্ল্ড জার্নাল অফ মাইক্রোবায়োলজি অ্যান্ড বায়োটেকনোলজিস, জার্নাল অফ জার্নাল অব জেনারেল প্ল্যান্ট প্যাথলজি ইত্যাদি। বাংলাদেশে ওপেন অ্যান্ড ডিস্টেন্স লার্নিং (ওডিএল) এর অন্যতম পথিকৃৎ গবেষক। প্রতিষ্ঠাতা শিক্ষক হিসাবে তিনি বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষি পল্লী উন্নয়ন স্কুল প্রতিষ্ঠায় উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছিলেন। প্যারাগন এন্টারপ্রাইজ লিমিটেড বাংলা ভাষায় প্রকাশিত "শিক্ষায় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি" শীর্ষক তার গবেষণা গ্রন্থটি পাঠক উচ্চবিত্তরা ভালভাবে গ্রহণ করেছেন। সম্প্রতি, তিনি অঞ্চলে জিম পিটারসন, ওখোয়া লি, এবং ম্যাথিউ পিসিনেরির সমন্বয়ে উচ্চশিক্ষায় কার্যকরভাবে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি কার্যকরভাবে একটি বইয়ের সহ-সম্পাদনা করেছিলেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, জার্মানি, জাপান, ইতালি, নেদারল্যান্ডস, মালয়েশিয়া, চীন, নেপাল, ভারত এবং জামাইকার অনেক আন্তর্জাতিক সম্মেলন সিম্পোজিয়ায় গবেষণার সন্ধান সভাপতিত্ব অধিবেশন উপস্থাপন করেছিলেন। গ্যাটিনজেন, জার্মানি-এ প্ল্যান্ট প্যাথলজি অ্যান্ড প্ল্যান্ট প্রোটেকশন বিভাগে আন্দ্রেস ভন টিডেম্যানের সাথে আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্ট সহকর্মী (২০০৭-২০০৯) হিসাবে কাজ করেছিলেন তার গবেষণার আগ্রহগুলি অ্যাসেক্সুয়াল স্পোরুলেশনের কেমোট্যাক্সিসের সংকেত ট্রান্সডাকশন পাথ এবং চিড়িয়াখানার পার্থক্যের অন্তর্নিহিত আণবিক প্রক্রিয়া বোঝার ক্ষেত্রে কেন্দ্রীভূত। তিনি ২০১৬ সালে বাংলাদেশে দ্রুত গম বিস্ফোরণজনিত সমস্যা মোকাবেলায় অসামান্য নেতৃত্ব দিয়েছেন। গম বিস্ফোরণটি প্রথম বাংলাদেশে উদ্ভূত হওয়ার পরে, গম বিস্ফোরণের ছত্রাকের জিনগত পরিচয় এবং উত্স সনাক্ত করেছে একটি আন্তর্জাতিক সহযোগী দল, বাংলাদেশ থেকে অধ্যাপক তোফাজ্জল ইসলাম এই দলের নেতৃত্বে ছিলেন বিএমসি বায়োলজি ২০১৬ সালে প্রকাশিত গম ব্লাস্ট ছত্রাক সম্পর্কে আণবিক জৈবিক গবেষণা এবং বিস্ফোরণ প্রতিরোধী গমের জাতের বিকাশের মাধ্যমে ভয়াবহ গম বিস্ফোরণজনিত রোগ নিরাময়ের বিষয়ে তার গবেষণার ফলাফল চলমান প্রকল্পসমূহ। এছাড়াও তিনি পাট ফাইবার থেকে উচ্চমূল্যের পণ্য উৎপাদনের জন্য ন্যানো প্রযুক্তি ব্যবহার করতে, বিকাশ এবং কৃষি পরিবেশগতভাবে মূল্যবান ম্যাসোপারস প্রস্তুতের জন্য অস্ট্রেলিয়ায় ওলংগং প্রফেসর ইউসুके ইয়ামুচি এবং ডাঃ শাহরিয়ার হোসেনের সাথে সহযোগিতা করছেন। তাদের ফলস্বরূপ সহযোগিতা ইতিমধ্যে প্রকৃতি যোগাযোগ ২০১৭ সালে একটি অসামান্য প্রকাশনা তৈরি করেছে অধ্যাপক ইসলাম একটি স্প্রঞ্জার বই সিরিজ ব্যাসিলাস এবং প্রধান সম্পাদক। তিনি ফুলব্রাইট স্কলার হিসাবে পশ্চিম ভার্জিনিয়া অধ্যাপক ড্যানিয়েল পানাক্যাসিওনের সাথে অসম্পূর্ণ স্ট্রবেরি গাছগুলিতে অ্যানথ্রাকনোজ রোগ নির্ণয়ের জন্য একটি সুবিধাজনক আণবিক ডায়াগনস্টিক সরঞ্জামের বিকাশে কাজ করেছিলেন। ==গবেষনায় উল্লেখ্যযোগ্য== গম মধ্যে বিস্ফোরণ প্রতিরোধের জন্য জিনোমিক্স এবং জিনোম সম্পাদনা মলিকুলার ইন্টারঅ্যাকশন ফলিত এবং পরিবেশগত মাইক্রোবায়োলজি বাস্তুসংস্থান রসায়ন প্রোবায়োটিক এবং এবং বায়োপস্টিসাইড হিসাবে তাদের ব্যবহার উদ্ভিদ ==প্রশাসনিক, একাডেমিক এবং অন্যান্য পদ (নেতৃত্ব)== সহকর্মী বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি, বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় বিজ্ঞানী প্রযুক্তিবিদদের শীর্ষ সংস্থা প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক, ইনস্টিটিউট অফ বায়োটেকনোলজি অ্যান্ড জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং (আইবিজিই), বিএসএমআরইউ ১৫ এপ্রিল ২০১৯ থেকে বর্তমান। সদস্য, পরিচালনা পর্ষদ (বিওজি, বিউইউর সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ) বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (বিওইউ), ১৯৯৭-৯৮। সদস্য, একাডেমিক কাউন্সিল (২০১০), বিউইউ। ডিন (দায়িত্বে), ১৯৯৬ সালে কৃষি পল্লী উন্নয়ন স্কুল, বিইউইউ। সহ-সভাপতি (নির্বাচিত), শহীদ নাজমুল আহসান হল সংসদ (১৯৯১-৯২), বিএইউ। সাধারণ সম্পাদক, বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির কার্যনির্বাহী কমিটি (বোটা), ১৯৯৯-৯৬। সদস্য, বাংলাদেশ ফেডারেশন অফ ইউনিভার্সিটি টিচার্স অ্যাসোসিয়েশন ১৯৯৬ সাল। সদস্য, বোটা এর নির্বাহী কমিটি ১৯৯৬-৯৭, ২০০২–০৩, ২০১০-১১. প্রধান বায়োটেকনোলজি বিভাগ, বিএসএমআরইউ, গাজীপুর, বাংলাদেশ (জুলাই ২০১০ থেকে জুলাই ২০১২), সদস্য একাডেমিক কাউন্সিল, হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ (জুলাই ২০১০ থেকে বর্তমান), সদস্য এক্সিকিউটিভ কমিটি, স্কুল অব লাইফ সায়েন্স, শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, সিলেট বাংলাদেশ (অক্টোবর ২০১০ থেকে বর্তমান), পরিচালক আউটরিচ প্রোগ্রাম, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসএমআরইউ), গাজীপুর, বাংলাদেশ (জুলাই ২০১২ থেকে বর্তমান), সিন্ডিকেট সদস্য, সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, সিলেট, বাংলাদেশ আউটরিচ প্রোগ্রাম, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। সিন্ডিকেট সদস্য, সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় সিলেট, বাংলাদেশ ==পুরস্কার== ইসলামিক উন্নয়ন ব্যাংক ট্রান্সফর্মার রোডশো প্রতিযোগিতা পুরস্কার ২০১৮. *মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফুলব্রাইট এক্সিলেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১৭ ভিজিটিং স্কলার ফেলোশিপ রোটারি ক্লাব অফ উত্তরা (আরআই জেলা ৩২৮১), বাংলাদেশ থেকে বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে অসামান্য অবদানের জন্য ভোকেশনাল হাফিজা খাতুন মেমোরিয়াল ট্রাস্টের পক্ষ থেকে আব্দুল মান্নান স্মৃতি পুরস্কার ২০১৭ "জিনিয়াস অ্যাওয়ার্ড ২০১৭" বাংলাদেশ শিক্ষা পর্যবেক্ষণ সমিতি, বাংলাদেশ কৃষিতে অসামান্য অবদানের জন্য সিএসআরএল (টেকসই জীবনধারণের জন্য প্রচার), অক্সফাম এবং জিআরডাব্লু থেকে খাদ্য কৃষি পুরষ্কার ২০১১। *কৃষি বিজ্ঞানে অসামান্য মৌলিক গবেষণা আবিষ্কারের জন্য দ্বিতীয়বারের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) অ্যাওয়ার্ড ২০০৮ (মে ২০১১ সালে প্রাপ্ত পুরষ্কার)। জার্মানি আলেকজান্ডার ভন হাম্বলড্ড ফাউন্ডেশন জর্জি ফোস্টার রিসার্চ অ্যাওয়ার্ড এবং ফেলোশিপ (২০০৭-২০০৯) কৃষি বিজ্ঞানের মৌলিক গবেষণা সাফল্যের জন্য ঢাকা, বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) থেকে ইউজিসি গবেষণা অ্যাওয়ার্ড ২০০৪। বায়োসায়েন্স, বায়োটেকনোলজি, এবং জাপান সোসাইটি (জেএসবিবিএ) উদ্ভিদ এবং মধ্যে ইকোকেমিক্যাল মিথস্ক্রিয়ায় উল্লেখযোগ্য গবেষণা আবিষ্কারের জন্য সেরা ইয়ং সায়েন্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ২০০৩। জেএসপিএস বিদেশী গবেষক এপ্রিল ২০০৩ থেকে মার্চ ২০০৫ পর্যন্ত হক্কাইডো বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্টডক্টোরাল গবেষণার জন্য ফেলোশিপ হক্কাইডো বিশ্ববিদ্যালয়ে এমএস এবং পিএইচ ডি স্টাডির জন্য মনবুকাগাকুশো বৃত্তি (১৯৯৭-২০০২) এম.সি.সি তে প্রথম স্থান অর্জনের জন্য বাংলাদেশের মাননীয় রাষ্ট্রপতি এবং বিএইউর চ্যান্সেলর অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহমেদের কাছ থেকে স্বর্ণপদক ১৯৮৯ সালে (১৯৯৫ সালে অনুষ্ঠিত) ৭৫%এর বেশি নম্বর নিয়ে কৃষি অনুষদের সমস্ত বিভাগের সকল শিক্ষার্থীর মধ্যে। বি.এস.সি তে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অর্জনের জন্য মাননীয় প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার কাছ থেকে বিএইউ চ্যান্সেলরের পুরষ্কার। এজি। (অনার্স) ১৯৮৮ সালে (১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত) ১৯৯২ সালে প্রফেসর করিম স্মৃতি পুরস্কার ১৯৯০ সালে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন মেধাবী বৃত্তি প্রাপ্ত। *২০১২ সালে যুক্তরাজ্যের কমনওয়েলথ একাডেমিক ফেলোশিপ বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি স্বর্ণপদক ২০১১ ==ইন্টারভিও== ==তথ্যসূত্র==