'''৫''' ('''V''') জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি বৃহস্পতিবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর মেসেল্লা সিন্না-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৭৫৮ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি বছরের নামকরনের জন্য প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। == ঘটনাবলী == === স্থান অনুসারে === ==== রোমান সাম্রাজ্য ==== কাতুভেল্লাউনি-র (Catuvellauni) রাজা কুনোবেলিনুস-কে (Cunobelinus) ব্রিটেন-এর রাজা হিসেবে রোম-এর স্বীকৃতি। জার্মানিক উপজাতি কিম্ব্রি (Cimbri) এবং চারদেস (Charydes)-এর রোমে দূত প্রেরণ। নাইয়িস কর্নেলিস সিনা ম্যাগনাস এবং লুসিয়াস ভ্যালেরিয়াস মেসাল্লা ভোলেসাস (মতান্তরে গাইয়াস এটেইয়াস কাপিতো) রোমান কনসুল। টাইবেরিয়াস ইনফেরিয়র জার্মানিইয়া জয় কর। বড় আগ্রিপপিনা তার দ্বিতীয় চাচাত ভাই জার্মানিকাসকে (Germanicus) বিয়ে করেন। লিভিল্লা টাইবেরিয়াসের পুত্র দ্রুসাস জুলিয়াস সিজারকে বিয়ে করেন। পলিচার্মাস এযেনিয়াস এথেন্সের আর্কন হন। === চীন === '''ওয়াং ম্যাং'''-কে "রাজকীয় সমর্থনের নয়টি পুরস্কার" প্রদান করা হয়। যাতে এক সেট আনুষ্ঠানিক রাজপোষাক, রাজদন্ড, অস্ত্র বিশেষ সুবিধাসমূহ যা শুধুমাত্র সম্রাটের সাথে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কে আছে এমন কাউকে দেয়া হয়। এটা ওয়াং ম্যাং-এর ক্রমবর্ধমান ক্ষমতার আরও একটি চিহ্ন। == জন্ম == জুলিয়া, দ্রুসাস জুলিয়াস সিজার এবং লিভিল্লার কন্যা। রুযি ইয়্যাং, চীনের সম্রাট ইউয়ান হানের প্রপৌত্র (মৃ. ২৫)। ইন লিথুয়া, চীনের সম্রাজ্ঞী (মৃ. ৬৪)। সেইন্ট পল (আনুমানিক তারিখ) (মৃ. ৬৭)। == মৃত্যু == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:৫