'''এম-৩৩১''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি অলিখিত রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। ৩.৩৬৩ মাইল দীর্ঘ রাস্তাটি কালামাজো শহরে অবস্থিত। এর শুরুটা হয় কালামাজো পোর্টেজ শহরের প্রান্তের কিলগারো রোড থেকে। এম-৩৩১ ছিল ১৯৯৮ সালে গভর্নর জন এনলারের সময় তৈরী হওয়া অনেকগুলো ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়কের একটা। রাস্তাটির নাম এম-৩৩১ হওয়ার পূর্বে এটি ছিল ইউএস ১৩১ এর অংশ বিশেষ, যখন শহরতলীতে বিকল্প সড়ক তৈরী হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== এম-৩৩১ রাস্তাটি শহরের প্রান্তের কিলগারো রোড থেকে শুরু হয়েছে, যা এটি ইন্টারস্টেট ৯৪ (আই-৯৪) এর একটি এক্সিটের কাছে অবস্থিত। তারপর রাস্তাটি সোজা উত্তরের ওয়েস্টএজ এলাকার ক্রেন পার্ক বরাবর চলতে থাকে, অবশ্য রাস্তাটি তখন বাকি সকল ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক থেকে বিচ্ছিন্ন। এম-৩৩১ বেলেন্সি পার্ক এবং কালামাজো কাউন্টি পার্ক অতিক্রম করে চলতে থাকে। এরপর মাউন্ট এভার-রেস্ট সিমেট্রি অতিক্রম করে। ক্রেন পার্ক থেকে রাস্তাটি এক-লেন বিশিষ্ট দুটি আলাদা সড়কে পরিনত হয় যার পার্ক স্ট্রিট দিয়ে উত্তরমূখী যানবাহন এবং ওয়েস্ট এজ অংশ দিয়ে দক্ষিণমূখী যানবাহন চলাচল করে। এই দুটি আলাদা রাস্তার একটি মিলিত হয় বিজনেস লুপ ইন্টারস্টেট ৯৪/এম-৪৩ এর সাথে এবং অপর অংশটি মিলিত হয় বিজনেস ইউএস হাইওয়ে ১৩১ এর সাথে। অবশেষে রাস্তাটির দুই অংশই মিশিগান এভিনিউ পুনরায় মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়, এবং পার্ক স্ট্রিট উত্তর দিকে বিজনেস ইউএস হাইওয়ে ১৩১ নামে চলতেই থাকে। ==ইতিহাস== ১৯৬০ সালের পূর্বে এম-৩৩১ ছিল, ইউএস ১৩১ এর দীর্ঘদিনের অংশ বিশেষ। তারপর একে পশ্চিম কালামাজোর একটি ফ্রিওয়ে হিসেবে স্থানান্তরিত করা হয়। ১৯৯৮ সালে গভর্নর জন এনলারের সময় তৈরী হওয়া অনেকগুলো ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়কের একটা ছিল এম-৩৩১, ট্রাঙ্কলাইনগুলো মিশিগানের অর্থনীতিতে অনেক অবদান রাখে। রাস্তাটিকে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব এর ম্যাপে স্থান না দেয়া হলেও, এম-৩৩১ কে একটি অলিখিত রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-331 at Michigan Highways Rationalization process at Michigan Highways অ-নামাঙ্কিত মহাসড়ক কাউন্টি, মিশিগান এর পরিবহণ