১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন কামাল আহমেদ। ছায়াছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন ইসমাইল মোহাম্মদ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, শাবানা, অঞ্জনা রহমান, আলমগীর, আয়েশা আখতার প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১৪ অক্টোবর, ১৯৮২ বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য আয়েশা আখতার ৭ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী এবং গীত রচনার জন্য মাসুদ করিম শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == তপন বিলাত থেকে দেশে এসে তার বাবার ব্যবসা দেখাশুনা করছে। তার মাকে তাকে ব্যে দিতে চায় তার ছোটবেলার বান্ধবীর মেয়ে সুধার সাথে। সুধাকে তপনের পছন নয় কিন্তু মায়ের মন রক্ষার্থে তাকে বিয়ে করতে হয়। সুধা নতুন পরিবারে এসে তার কর্তব্য পালন করতে থাকে। অচিরেই সে শাশুরি ননদের প্রিয়পাত্র হয়ে ওঠে। পরিবারের সবাই সুধাকে পেয়ে খুশি হলেও খুশি হতে পারে না তপন। তাই সে ছুটে যায় বারবার কেটির কাছে। সুধা কি পারবে তপনকে কেটির কাছ থেকে ফিরিয়ে আনতে == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক ওয়াহিদ মল্লিক তপন শাবানা সুধা, তপনের স্ত্রী অঞ্জনা রহমান বহ্নি, তপনের বোন আলমগীর আসাদ, বহ্নির স্বামী আয়েশা আখতার তপনের মা টিনা কেটি তপনের প্রেমিকা খলিল উল্লাহ খান টমটম চৌধুরী আশীষ কুমার লোহ তালুকদার সাহেব শামসুদ্দিন কায়েস আকতার, সুবর্ণার স্বামী নারায়ণ চক্রবর্তী আসাদের বাবা ব্ল্যাক আনোয়ার কেয়ারটেকার ওবায়দুল হক সরকার সুধার বাবা মিনতি হোসেন সুধার মা আনিস রমজান জহিরুল হক == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মাসুদ করিম। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, রুনা লায়লা কাদেরী কিবরিয়া। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আয়েশা আখতার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ গীতিকার মাসুদ করিম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মোহাম্মদের চিত্রনাট্য