'''ইভাঙ্কা মেরী ট্রাম্প''' (, জন্ম অক্টোবর ৩০,১৯৮১) একজন আমেরিকান ব্যবসায়ি মহিলা এবং সাবেক ফ্যাশন মডেল। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আবাসন ব্যবসায়ি মার্কিন যুক্তরাষ্টের নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প সাবেক মডেল ইভানা ট্রাম্পের কন্যা। তিনি তারঁ পিতার কোম্পানি ডোনাল্ড ট্রাম্প অর্গানাইজেশনের এক্সিকিউটিভ সেখানে তিনি আবাসন হোটেল ব্যবস্থাপনার দিক গুলো পরিচালনা করেন। ইভাঙ্কা তার বাবার সিনিয়র অ্যাডভাইজার এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফার্স্ট ফ্যামিলির প্রথম ইহুদি সদস্য, তার স্বামী জেরাড কুশনারকে বিয়ে করার আগে তিনি ইহুদি ধর্মে রূপান্তরিত হন। মার্চ ২০১৭ থেকে শুরু করে, তিনি তার বাবার রাষ্ট্রপতি প্রশাসনে কাজ শুরু করেন। একজন ফেডারেল কর্মচারী হিসাবে একই সীমাবদ্ধতা পরিলক্ষিত হচ্ছে না যখন তার সংরক্ষিত উপাদানে প্রবেশাধিকার থাকায় তার সম্পর্কে নৈতিকতার উদ্বেগ উত্থাপিত হয়েছিল পরে তিনি এই সরকারী, অবৈতনিক অবস্থান গ্রহণ করে। তিনি তার বাবার প্রশাসনে একজন সরকারী কর্মচারী হওয়ার আগেও রাষ্ট্রপতির অভ্যন্তরীণ চক্রের অংশ হিসেবে তিনি বিবেচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম