'''লংগদু''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লংগদু ইউনিয়নের আয়তন ৩৫,৮৪০ একর (১৪৫.০৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি লংগদু উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লংগদু ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৫,০৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৯০৬ জন এবং মহিলা ৭,১৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার জুড়ে লংগদু ইউনিয়নের অবস্থান। লংগদু উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে মাইনীমুখ ইউনিয়ন; পূর্বে কাপ্তাই হ্রদ, গুলশাখালী ইউনিয়ন, বগাচতর ইউনিয়ন ভাসান্যাদম ইউনিয়ন; দক্ষিণে বরকল উপজেলার সুবলং ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন, নানিয়ারচর উপজেলার বুড়িঘাট ইউনিয়ন, নানিয়ারচর ইউনিয়ন সাবেক্ষ্যং ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লংগদু ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বড়কলক খাড়িকাটা ছোট কাট্টলী বড়াদম বেঙ্গীছড়া বড় কাট্টলী কলাবুনিয়া দাদীপাড়া ভূঁইয়াছড়া মধ্যেছড়া হেমচন্দ্র কার্বারী পাড়া লংগদু বড়াদম মানিকজোড়ছড়া তিনটিলা বাইট্ট্যাপাড়া ঝর্ণাটিলা বামে লংগদু রণছড়া বড় খাড়িকাটা সুরেশসেন কার্বারী পাড়া ভাইবোনছড়া বাজার ভাইবোনছড়া পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লংগদু ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৩৬%। উপজেলায় ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাট্টলী উচ্চ বিদ্যালয় লংগদু বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় লংগদু সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় এপি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডানের লংগদু নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মহালছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এপি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাবুনিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাট্টলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাগড়াছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাড়িকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গৌরীনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুচ্যাংমনি মুখ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঝর্ণাটিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডানের লংগদু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তবলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দাদীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নলুয়া বরকলক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূণ্যসেন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বদনীছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাইট্টাপাড়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামে খাড়িকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামের লংগদু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেংগীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাইবোনছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য আদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য খাড়িকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিকজোড়ছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মানিক্যা পাড়া চিকনচান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গাপানিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা ভাইবোনছড়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে লংগদু ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। তবে খাগড়াছড়ি থেকে বাস বা সিএনজি যোগে সড়কপথে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == লংগদু ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == লংগদু ইউনিয়নের প্রধান ৫টি হাট-বাজার হল লংগদু বাজার, বাইট্টাপাড়া বাজার, ভাইবোনছড়া বাজার, রাধামন বাজার এবং দজর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == তিনটিলা বন বিহার দুলুছড়ি জেতবন বিহার কাট্টলী বিল কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কুলিন মিত্র চাকমা == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন