'''সয়ত'''রা সাধারণত রাশিয়ার বুরয়াতিয়া প্রজাতন্ত্রের ওকিন্সকি বিভাগের ওকা অঞ্চলে বসবাস করে। ২০১০-এর আদমশুমারী অনুযায়ী, রাশিয়াতে প্রায় ৩৬০৮ জন সয়তি রয়েছে। তাদের আদি ভাষা ছিল তুর্কি ভাষার মত যা সাধারণত তুভান্স এর সাথে মিলসম্মত। তাদের ভাষার পুনর্গঠন হয়েছে এবং পাঠ্যবইও ছাপানো হয়েছে। এই ভাষাটি বর্তমানে ওকার কিছু কিছু গ্রামে পড়ানো হচ্ছে। ওকা নদী হচ্ছে পশ্চিমের সায়ান্স হতে আঙ্গারাতে প্রবাহিত সবচেয়ে বড় নদী, যাকে বলা হয় ওক-হেম যার অর্থ "তীরের নদী" যা সয়তের ওকা নদীর মহনায় সৃষ্ট। তারা বুরয়াতদের সাথে একসাথে বসবাস করে এবং এখন বুরয়াত ভাষাতেই কথা বলেন। == ঐতিহাসিক প্রসঙ্গ == সেইন্ট পিটারবার্গের নৃতত্তবিদ, সারি আর পাভ্লিন্সকায়ার মতে, সয়তদের আদিপুরুষরা(একই সাথে তফা, তঝু, দুখা এর সাথে সম্পর্কযুক্ত) ছিলেন শিকারী যারা পশ্চিম সাহারা হতে পুর্ব সায়ান অঞ্চলে এসেছিল ৩য় সহস্রাব্দের শেষে এবং ২য় সহস্রাব্দের শুরুতে। ১৭২৬ সালে তুনকা উপত্যকার বুরয়ান্স একজন সয়ত পরিচয় দেয়ার লোকের সাথে কথা বলেছিল যাকে তারা কসগল উরাঙ্গাই নামে ডাকত। সেই সময়ে সয়তরা ইরকুট নদীর উপরে বল্গাহরিণ পালতো, আর নদীটি বুরয়াত প্রজাতন্ত্র এবং রাশিয়ার ইরকুতস্ক অব্লাস্ত থেকে মঙ্গোলিয়ার খভসগল হ্রদ প্রর্যন্ত ছিল। প্রায় ৩৫০-৪০০ বছর আগে, সয়তের মানুষরা খভসগল হ্রদ হতে বুরয়াতিয়াতে গমন করে। তাদের প্রথাগত জীবনযাত্রা অন্য সব টাইগা দলের মত। যাদেরকে বল্গাহরিণ শিকারী হিসেবে বৈশিষ্টদান করা যায়, কিন্তু ২০০৯ সাল পর্যন্ত প্রায় সবাই গ্রামে বাস করে। ১৯৪০ সালে ওকিন্সকি অঞ্চলকে নৃতাত্তিক অঞ্চল হিসেবে এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ওকিন্সকির বাসিন্দাদের বুরয়াত হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। ২০০০ সালের আগ পর্যন্ত সয়তরা আনুষ্ঠানিক পরিচয়হীন অবস্থায় ছিল। == বল্গাহরিণ পালন == ইরকুতস্ক নৃতত্ত বিভাগের অধ্যাপক, ব্রিট্রিশ নৃতত্ত সোসাইটির সদস্য, সোভিয়ত ইউনিয়নের 'ইতিহাস এবং ভৌত সংস্কৃতি' এর একাডেমি এবং আমেরিকান নৃতত্ত এসোসিয়েসনের পুর্ণ সদস্য বার্নহার্ড এডুয়ারডোভিছ সাইবেরিয়ার আদিবাসীদের নিয়ে গবেষনা হাতে নিয়েছিলেন। ১৯২৬ সালে পেত্রি সর্বপ্রথম সয়তদের বল্গাহরিণ পালনের অঞ্চলে তার নৃতাত্তিক গবেষনা শুরু করন। পেত্রি রাশিয়ার ইতিহাসের কঠিন বাস্তবতাকে শিকার করে বলেন এই সয়তরা হলো "রাশিয়ার অর্থনীতিতে মৃত শাখা" "গৃহযুদ্ধের পর, পেত্রি বৃহৎ আল্টাই-সায়ান এবং বুরয়ান্তিয়া, নমাডিক এবং সয়ত আর তফালার অঞ্চলের সংখালঘু মানুষজনদের জীবনযাত্রার মানের পরিবর্তনের পরিকল্পনার সাথে যুক্ত ছিলেন।" ব্রিট্রিশ এবং জার্মান গোয়েন্দাদের হয়ে গুপ্তচরবৃত্তি, সোভিয়ত বিরোধী কর্মকান্ডে জড়িত থাকা, বিশেষ করে কথিত মঙ্গোল সমর্থক বুরয়ানের জাতীয়তাবাদি প্রতিনীধিদের সাথে যোগাযোগের থাকার জন্য তাকে মিথ্যা অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয় এবং ১৯৩৭ সালে মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়। পাভ্লিন্সকায়া বলেন," পরবর্তীতে সয়তদের একজনের কাছ থেকে পাওয়া গবেষনা এবং উপাত্তগুলো থেকে দেখা যায়, সরকার হস্তক্ষেপের সময়ে সয়তরা তাদের প্রথাগুলোকে সমাজের সাথে ভালো ভাবেই মানিয়ে নিয়েছিল দ্বাদশ শতাব্দি পর্যন্ত। সেভ'আন আই ভেইনশতেইন (১৯২৬–২০০৮), একজন রাশিয়ান প্রত্নতত্তবিদ, ইতিহাসবিদ, সাইবেরিয়া এবং মধ্য এশিয়ার মানুষদের গবেষক এবং মস্কোর বিজ্ঞানের একাডেমির ইন্সটিটিউড অব এথনোলজি আন্ড আন্থ্রোপোলোজি এর অধ্যাপক, যিনি বল্গাপালকদের নিয়ে এবং একই সাথে সয়তদের নিয়ে অনেক লেখা প্রকাশিত করেন। ভেইনশতেইন বলেন সায়ান বল্গাহরিণ-পালন হলো "সবচেয়ে প্রাচীন পালন পদ্ধতি" যা প্রথম সহস্রাব্দের সামোয়েডিক তাইগাদের পালনের সাথে অঞ্চলটি মুলত সাংস্কৃতিক এবং অর্থনৈতিক ব্যবস্থার উৎপত্তিস্থল ছিল। আর সেই সব বৈশিষ্ট্য এখন আমরা বিভিন্ন এভেঙ্কি দল এবং সায়াল অঞ্চলের মানুষজনের মধ্যে দেখতে পাই। সায়ান নৃতাত্তিক দলটি এখনও পুর্বাঞ্চলের সায়ান পাহাড়ে বাস করে। ২০০০ সালে মঙ্গোলিয়া এবং রাশিয়ান বল্গাহরিণ-পালন উন্নয়নে তাদের মধ্যে সহযোগিতা বাড়াতে কাজ করেন। প্লাম্লি বলেন যে, বুরয়াতিয়ার সয়ত, ইরকুতস্ক এর তোফাদারম, রাশিয়ার তুভা প্রজাতন্ত্রের তঝু তুভানরা, এবং মঙ্গোলিয়ার হবসগল প্রদেশের 'দুখা'রা, যাদের মধ্যে সংস্কৃতি"টি ছিল, তাদের সবার মধ্যেই "ব্যবসা বানিজ্য, আন্তঃবিবাহ এবং আত্নীয়তা ছিল, যা সায়ান আঞ্চলে বাইরেও ছিল।" == সোভিয়েত ইউনিয়নের সময় সভ্যতা == সোভিয়ত সোভিয়েত ইউনিয়নের সময়কালে, ১৯২৮ থেকে ১৯৪০ সালে স্ট্যালিনের সময়ে, সয়ত এবং সাইবেরিয়ার বাসিন্দাদের বদলে সমাজের অন্য কাজের ক্ষেত্রে যাওয়ার জন্য বল প্রয়োগ করা হয়েছিল। সয়তরা সরক, খুরগা, বোক্সোন আর অরলিকে স্থানান্তারিত হয়েছিল, যা হচ্ছে অকিন্সকি বিভাগের প্রশাসনিক কেন্দ্র। আর কিছু মানুষ গবাদিপশুর লালনপালন শুরু করার মাধ্যমে বুরয়ানিয়ান খামার শিল্পে স্থানান্তাতর হয়। == ১৯২০ সালের অসসেন্দওস্কির সয়ত সফর == ১৯২০ সালে অসসেন্দওস্কি ক্রাস্নয়ারস্ক হতে সয়তের মধ্য দিকে ইয়েনিসেই সফর করেন ওকা নদী হচ্ছে আঙ্গারা নদীর উপনদী। ১৯২০ সালের প্রথম দিকে, বিজ্ঞানি এবং লেখক, ড. স্কি, রুশ বিপ্লবের সময়ে সয়ত অঞ্চলে সফর করেন এবং ''বিস্ট'' ''ম্যান এন্ড গডস'' নামের বই প্রকাশিত করেন'', ''যেখানে তিনি তার অভিজ্ঞতা বর্ণ্না করেন। ১৯২০ সালে তিনি ইয়েনিসেই নদীর পাড়ে সাইবেরিয়ার ক্রাস্নয়াএস্ক শহরে রেড আরমি কর্তৃক অল্পের জন্য গ্রেফতার হওয়া থেকে বাচেন। সে জঙ্গলে পালিয়ে যায় এবং ইয়েনিসেই নদীর পাড়ে তাইগাতে সাময়িক থাকা শুরু করেন। সে এবং তার সঙ্গীরা টুবা আর আমির নদী বেয়ে বেয়ে সায়ান পাহাড়ে উরিয়ানহাই পোছায়, যেখান থেকে মোঙ্গোলিয়ার উত্তরাঞ্চল শুরু হয়। উরিয়ানহাই হচ্ছে ইয়েনিসেই এর প্রধান জলাশয়। সয়তরা ওসসেন্দওস্কি এদের সঙ্গীদের পালাতে সাহায্য করেছিল। সে তাদের আথীত্ন স্বিকার ওসেন্দওস্কি সলদজাকের যুবরাজ এবং বৌদ্ধ মন্দিরের সর্বোচ্চ বুদ্ধ তা লামার সাথে সাক্ষাত করেন, যার চোখ ছিল লাল। তারা চোখ ভালো হবার পর তিনি "সয়তদের খভসগল খালের পাশে 'কসগলে' উৎসব করার নির্দেশ দেন"। যা তান্নি-অলা পাহাড়ের নিকটে অবস্থিত। সয়ত গাইড তাকে উলান টাইগা ডারখাদ উপত্যকার মধ্য দিয়ে নিয়ে নিচ্ছিল, যেখানে তিনি সয়ত আশ্বারোহিদের গবাদিপশু দ্রুত চড়াতে দেখেন ডাখাত সমভূমি হতে উওর-পশ্চিমের ওরগারখা ওলার দিকে। তারা আমাদের একটি খারাপ সংবাদ দিলো। তারা বলশেভিক দল কর্তৃক ইরকুতস্ক হতে পালাচ্ছিল। বলশেভিকরা মোঙ্গোলিয়ান সীমানা আতিক্রম করেছে এবং কসগল কালের দক্ষিণাঞ্চলের খাথ্যল রাশিয়ার অংশ দখল করেছে। আর তারা আরো বেশী অগ্রসর হচ্ছিল ওরজান ওলসেন, এইচ প্রিন্টয, আন্দারস কে. ওলসেন, ফ্রিটয(নরোয়ে) এবং জে. ই. এদের পরিচালনায়, ১৯২০ এর প্রথম দিকে, নরওয়ের একটি গবেষণা হয়েছিল, যেখানে তারা এইসব মানুষদের বুরয়াতে সম্পুর্ণভাবে মিশে যাবার আগেই তাদের সংস্কৃতি সম্পর্কে বিভিন্ন তথ্য প্রদান করে। এইসব নৃতাত্তিক উপাত্ত এবং ছবিগুলো বই আকারে প্রকাশ করেন এই নামেঃ "Et primitivt folk de mongolske rennomader" (ক্যাপেলন, ১৯১৫)। স্প্যানিশ সংস্করণের নাম হচ্ছে "Los soyotos, un pueblo primitivo. Nómadas mongoles pastores de renos" (ক্যাল্প, মাদ্রিদ, ১৯২১)। এটির কিছু ত্রুটি থাকা সত্ত্বেও, এই বইটি এইসব নৃতাত্তিক মানুষদের নিয়ে (তাদের বড় ধরনের সংস্কৃতিক পরিবর্তনের আগ পর্যন্ত) একটি সম্ভবত সেরা বই। এই বইয়ে সয়ত ভাষার কিছু শব্দের তালিকা রয়েছে, কিছু ছবিও রয়েছে এবং সয়তদের বিশ্বাসী সামানিকের পবিত্র অংশ সংরক্ষিত রয়েছে। এবং তার সাথে সেইসব মানুষদের (যেখানে বৌদ্ধ আদি ধর্ম বিশ্বাস একই সময়ে একই সাথে সহাবস্থানে থাকে) সামানিক লামাইসটিক প্রথার বিস্তারিতও উল্লেখ রয়েছে। == বিপন্ন ভাষা হিসেবে রাসাদিন এবং সয়ত ভাষা == ভালেন্তিন এল. রাসাদিন এর মতে, ১৯২০ সালে সয়তরা তাদের নিজেদের ভাষা ভালোভাবে বলতো।(রাসসাদিন ১৯৯৬ঃ ১০-২২)।অনেক সয়ত বুরয়াতের অন্য সংস্কৃতির মানুষজনদের সাথে বিবাহ করে। ১৯৯৬ সালের মধ্যে তাদের ভাষা প্রায়ই বিপন্ন হয়ে গেছে (রাসাদিন ১৯৯৬:১০-২২)। == শামানবাদ == সয়তদের বিভিন্ন সংস্কৃতির মধ্যে, কেন্দ্রিয় সয়ত দলরা, গবাদিপশু এবং ঘোড়া পালন করার মাধ্যমে তাদের শামানবাদ প্রদর্শন করে। শুষ্ক প্রান্তরে বসবাসকারী, পশ্চিমের সয়তদের শামানবাদ, হলো আল্টাইয়ের তুর্কিদের মত। একটি শামান গল্প এর মাধ্যমে সয়ত এবং আবাকান তুর্কিদের মধ্যে ঐতিহাসিক সম্পর্ক পাওয়া যায়। কারাকাস এবং পাহাড়ী) সয়তদের মধ্যে সংস্কৃতির মিল রয়েছে। এবং শামানবাদেরও মিল রয়েছেএটি হচ্ছে দুটি সংস্কৃতি যাদেরকে প্রতিবেশী তুর্কিদের থেকে আলাদা বৈশিষ্ট্যে পৃথক করা যায়। সয়তদের শামান গানে, পাখির এবং নেকড়ের গান শামা্ন ধর্মের আধ্যাত্তিকতা প্রকাশ করে। রাসাদিনের মতে, বুরয়ান বৌদ্ধরা সয়ত শামানবাদকে দমানোর চেষ্টা করেছিল। (রাসাদিন ১৯৯৬:১০-২২). ২০০০ সালে ওকিন্সক্য অঞ্চলের শাসকদের অনুরোধে বুরয়ান প্রজাতন্ত্রের পিপলস খুরাল(গ্রান্ড এসেম্বলি) ওকিন্সকি অঞ্চলের নামটি সয়ত ন্যাশনাল এইমাগ পরিবর্তন করেন। ২০০০ সালে সয়তরা তাদের নাম এবং রাশিয়ান সরকার কর্তৃক আনুষ্ঠানিক সাইবেরিয়ায় "ক্ষুদ্র আদিবাসী" হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার মাধ্যমে তাদের পরিচয় ফিরে পেতে সফল হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == রাশিয়ায় বল্গাহরিণ == বাহিঃযোগ == ওলেগ আলিভের সয়তের উপর গবেষনা সয়তদের ছবি বিলুপ্ত ভাষা বিষয়শ্রেণী:রুশ ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ