() (১৪৯৯-১৫৮৭) ভূটানে প্রচলিত তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পে-মা-গ্লিং-পা () তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসে অন্যতম বিখ্যাত গ্তের-স্তোন ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল স্রিদ-থার ()। পিতার নিকট হতে তার দ্বারা আবিষ্কৃত (), () এবং () নামক গ্রন্থগুলি সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি ভূটানের বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ধর্ম শিক্ষাপ্রদান করেন। এছাড়া তিনি ছু-স্মাদ () অঞ্চলে () বৌদ্ধবিহার এবং ম্খেং () অঞ্চলে () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দে কূলগাংরি পর্বতের পাদদেশে ৮৮ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == তুকসে জন্ম মৃত্যু