'''পালং শাক''' (''Spinacia oleracea'') এমারান্থাসি পরিবারভুক্ত এক প্রকার সপুষ্পক উদ্ভিদ। এটি জনপ্রিয় শাক সবজি। এর আদিবাস মধ্য দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া। এটি একবর্ষজীবি উদ্ভিদ, তবে দ্বিবর্ষজীবি পালং গাছ হতে পারে যদিও বিরল। পালং গাছ ৩০ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। বাংলাদেশে শীতকালে এর চাষ হয়। এর পাতা একান্তর, সরল, ডিম্বাকার বা ত্রিভূজাকার। এই পাতার আকার ২-৩০ সেমি লম্বা ১-১৫ সেমি চওড়া হতে পারে। গাছের গোড়ার দিকের পাতাগুলো বড় বড় এবং উপরের দিকের পাতাগুলো ছোট হয়। এর ফুল হলদেটে সাদা, ৩-৪ মিমি ব্যাসবিশিষ্ট হয়। এর ফল ছোট, শক্ত, দানাকৃতির গুচ্ছাকার। ফলের আকার আড়াআড়ি ৫-১০ মিমি; এতে বেশ কয়েকটি বীজ থাকে। পালং শাকের বর্ণনার প্রাচীনতম নিদর্শন পাওয়া গেছে চীনে। সেখানে বলা হয়েছে, এই শাক নেপাল থেকে চীনে এসেছে (সম্ভবতঃ ৬৪৭ খৃঃ)। == পুষ্টি উপাদান == পালং শাক অত্যন্ত পুষ্টিকর। এতে আছে প্রচুর তাজা এবং অল্পসেদ্ধ করে খেলে বেশি এন্টিঅক্সিডেন্ট লাভ করা যায়। ভিটামিন-বি৯ ১৯৪১ সালে প্রথম পালং শাকে আবিষ্কৃত হয়েছিল == উপকারিতা == পালং শাকে আছে উচ্চ মাত্রার ম্যাগনেসিয়াম, যা রক্তচাপ কমাতে সাহায্য করে। এতে থাকা বেশি মাত্রার ভিটামিন এ, লিম্ফোসাইট বা রক্তের শ্বেত কণিকা দেহকে বিভিন্ন সংক্রমণ রোগ থেকে রক্ষা করে। এতে থাকা ১০টিরও বেশি ভিন্ন ধরনের ফ্ল্যাভোনয়েড ক্যান্সারসহ বিভিন্ন জটিল রোগের বিরুদ্ধে কাজ করে। এর উচ্চ মাত্রার বিটা ক্যারোটিন চোখের ছানি পড়ার ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে। এর ভিটামিন 'এ' ত্বকের বাইরের স্তরের আর্দ্রতা বজায় রাখতে সাহায্য করে। এতে ফলিক এসিড থাকায় তা হৃদ যন্ত্রের সুরক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করতে সক্ষম। প্রাপ্ত বয়স্ক ঘন সবুজ পালং পাতায় উচ্চ মাত্রায় ক্লোরোফিল থাকায় এতে ক্যারটিনয়েড বিদ্যমান আর তা আমাদের শরীরে ব্যাথা নাশক ক্যানসার প্রতিরোধক হিসেবে কাজ করে। ==চিত্রশালা== Spinazie vrouwelijke plant (Spinacia oleracea female জাতের পালং শাক গাছ Spinach শাক Spinacia oleracea bd-3.jpg|পালং শাকের একক গাছ পালং শাকের ক্ষেত (১).jpg|পালং শাকের ক্ষেত ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Abstract Overview of Spinach from Innvista Rogers, Jo. ''What Food is That?: and how healthy is it?''. The Rocks, Sydney, NSW: Lansdowne Publishing Pty Ltd, 1990. Cardwell, Glenn. ''Spinach is Good Source of What?''. The Skeptic. Volume 25, No 2, Winter 2005. Pp 31–33. ISSN 0726-9897 Blazey, Clive. ''The Australian Vegetable Garden: What's new is old''. Sydney, NSW: New Holland Publishers, 1999. Stanton, Rosemary. ''Complete Book of Food and Nutrition''. Australia, Simon Schuster, Revised Edition, 1995. ISBN 0-7318-0538- Sutton, M. (2010) The Spinach Popeye Iron Decimal Error Myth is Finally Busted. Best Thinking.Com: == বহিঃসংযোগ == FAO spinach data sheet Fresh-Market Spinach: Background Information and Statistics USDA 2007 Factors Affecting Spinach Consumption in the United States USDA 2004 US import/export data Powell, D. and Chapman "Fresh and Risky" Food Safety Network, September 15, 2006 বিষয়শ্রেণী:শাক