বেলজিয়ামের ব্রাসেলসে ওয়েফেল বিক্রি করছে একটি ভ্যান। '''ভ্রাম্যমাণ খাদ্য সরবরাহ''' হ'ল এক প্রকার যানবাহন থেকে প্রস্তুত খাবার বিক্রির ব্যবসা। এটি বহু দেশে নগর সংস্কৃতির একটি বৈশিষ্ট্য। খাবারের ট্রাক, ট্রেলার, কার্ট এবং খাবারের স্ট্যান্ড ব্যবহার করে মোবাইল ক্যাটারিং করা যেতে পারে। অনেক ধরনের খাবার প্রস্তুত হতে পারে। জরুরী সময়ে লোকদের খাবার সরবরাহের জন্য ভ্রাম্যমাণ খাদ্য সরবরাহ পদ্ধতিও ব্যবহার করা হয়। == বিভিন্নতা == ওহিওর অ্যাথেন্সে একটি গাইরো ট্রাক একটি খাদ্য পরিবেশ একটি মোটরবিহীন ট্রেলার যা অটোমোবাইল, সাইকেল, বা বিক্রয়ের পয়েন্টে হাতে নিয়ে যায়, প্রায়শই একটি পাবলিক ফুটপাত বা পার্ক খাবারকে খাবারের জন্য প্রস্তুত রাখার জন্য গাড়িগুলিতে সাধারণত একটি চালক হিটিং এবং বা রেফ্রিজারেশন ব্যবস্থা থাকে। কার্ট থেকে প্রায়শই পরিবেশন করা খাবার এবং পানীয়গুলির মধ্যে রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হট কুকুর এবং অন্যান্য সসেজ হট ডগ স্ট্যান্ড দেখুন টাকোস, বুরিটোস এবং অন্যান্য মেক্সিকান ধরনের খাবার যা হাতে রাখা যায়, এইভাবে নামটি ''টাকো ট্রাককে'' ধার দেয় বা স্প্যানিশ ভাষায়, ''"লোনচেরা"'' হালাল খাবার যেমন ভাতের উপরে ভেড়া বা মুরগি, বা গাইরোতে আইসক্রিম এবং অন্যান্য হিমায়িত আচরণ কফি, ব্যাগেলস, ডোনাটস, ডিমের স্যান্ডউইচ, ''যেমন'', বেকন, ডিম এবং পনির এবং প্রাতঃরাশের আইটেমগুলি পিগ রোস্ট প্রায়শই আপেল সস বা সেজ এবং পেঁয়াজ স্টাফ সহ একটি ব্রেড বান বা ব্যাগুয়েটে পরিবেশন করা হয়। বিবিকিউ জনপ্রিয় খাবার আইটেমগুলির মধ্যে রয়েছে বার্গার, সসেজ এবং মুরগি। ভারতীয় রেলপথের জন্য মোবাইল ক্যাটারিং একটি ক্যাটারিং ট্রাক ট্রলি অথবার ছোট পিকআভ ভ্যানে একজন বিক্রেতাকে শি পরিমাণে বিক্রয় করতে এবং বৃহত্তর বাজারে পৌঁছাতে সক্ষম করে। সেবা একই; ট্রাক গ্রাহকরা কিনতে পারেন এমন প্রস্তুত খাবারের একটি স্টক বহন করে। আইসক্রিম ভ্যান কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের একটি ক্যাটারিং ট্রাকের একটি পরিচিত উদাহরণ। একটি খাদ্য ট্রাক বা মোবাইল রান্নাঘরটি একটি অন্তর্নির্মিত বারবিকিউ গ্রিল, গভীর ফ্রায়ার বা অন্যান্য রান্নার সরঞ্জাম সহ একটি পরিবর্তিত ভ্যান এটি মেনুতে আরও নমনীয়তার প্রস্তাব দেয় যেহেতু বিক্রেতারা খাবারের জন্য অর্ডার করতে পাশাপাশি তাজা খাবারগুলি আগাম প্রস্তুত করতে পারে। একজন বিক্রেতা কার্টের মতো একটি জায়গায় ভ্যানটি পার্কিং করতে বা বেশ কয়েকটি গ্রাহকের স্থানে ভ্যান চালিয়ে ব্যবসায়ের প্রসারকে আরও প্রশস্ত করতে বেছে নিতে পারেন। মোবাইল রান্নাঘরের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূল, বিশেষত দক্ষিণ এবং যুক্তরাজ্যের মাছ এবং চিপস ভ্যানগুলির মধ্যে থাকা টাকো ট্রাক এই যানবাহনগুলিকে কখনও কখনও রোচ কোচ" বা "টোটোমাইন ওয়াগনস" বলা হয় ys ছাড়ের ট্রেলারটিতে মোবাইল রান্নাঘরের মতো প্রস্তুতির সরঞ্জাম রয়েছে তবে এটি নিজেরাই চলতে পারে না। এটি বেশ কয়েক দিন স্থায়ী ইভেন্টগুলির জন্য উপযুক্ত, যেমন ভ্রমণ ভ্রমণের জন্য মিসৌরির কারুথারসভিলে লোকেরা ২০০ April সালের এপ্রিলে একটি স্যালভেশন আর্মি দুর্যোগ ত্রাণ ট্রাকের কাছ থেকে খাদ্য এবং সরবরাহ গ্রহণ করে বেসরকারী ব্যবসা হিসাবে পরিচালিত হওয়ার পাশাপাশি, ক্ষতিগ্রস্থ অবকাঠামোগত অঞ্চলগুলিতে লোকদের খাওয়ানোর জন্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের পরেও মোবাইল ক্যাটারিং গাড়ি ব্যবহার করা হয়। স্যালভেশন আর্মির বেশ কয়েকটি মোবাইল রান্নাঘর রয়েছে যা এটি এই উদ্দেশ্যে ব্যবহার করে। মোবাইল ক্যাটারিং গাড়িগুলি বিজ্ঞাপনদাতাদের কর্মক্ষম জনগোষ্ঠী এবং সাধারণ দর্শকদের লক্ষ্য করার জন্য একটি কুলুঙ্গি সরবরাহ করেছে। বিভিন্ন ধরনের ডিসপ্লে বিকল্পের সাথে মধ্যাহ্নভোজ ট্রাকের বিজ্ঞাপন আউটডোর অ্যাড সিস্টেমস, এলএলসি এবং রোমিং হাঙ্গার সহ অনেক সংস্থার জন্য একটি সফল বিপণন উদ্যোগে বিস্ফোরিত হয়েছে। মোবাইল ক্যাটারিং নিউ ইয়র্ক সিটি জুড়ে জনপ্রিয়, যদিও কখনও কখনও অলাভজনক হতে পারে। == আরো দেখুন == Catering Diner Food cart Food truck ** List of food trucks Gastronorm sizes Street food Taco stand == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:পথ সংস্কৃতি