'''টাইপ ০৯৪''' (সরলীকৃত চীনা: 094 核潜艇; ঐতিহ্যবাহী চীনা: 094 核潛艇; চীনা পদে: 09-চতুর্থাংশ: ন্যাটো রিপোর্টিং নাম: জিন শ্রেণী) ''পিপল্স লিবারেশন আর্মি নৌবাহিনী ডুবোজাহাজ'' বাহিনীর জন্য চীনের দ্বারা ব্যালিক্টিক ক্ষেপণাস্ত্র সজ্জিত একটি ডুবজাহাজের শ্রেণী। চীনের তৈরি টাইপ ০৯৪ ডুবোজাহাজ টাইপ ০৯২ ডুবোজাহাজকে সফল করে। ==পটভূমি== টাইপ ০৯৪ ডুবোজাহাজ প্রথম জিয়াওপিংডাও ডুবজাহাজ ঘাঁটিতে বাণিজ্যিক উপগ্রহ চিত্রনায় ২০০৬ সালে প্রথম দেখা যায়। এটি টাইপ ০৯২-এর চেয়ে দীর্ঘ হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ২০০৭ সালের মে মাসে বোহাই শিপইয়ার্ডের দুটি প্রকার ০৯৪ দ্বিতীয় বার পরিদর্শন করা হয়েছিল, যদিও এটি পরিষ্কার ছিল না যে এইগুলি ২০০৬ সালে চিহ্নিত ডুবোজাহাজ ছিল। ২০১০ সালে একটি, ২০১৪ সালে তিনটি, এবং ২০১৪ সালে চারটি চালু ছিল। ২০২০ সালের মধ্যে টির মতো টাইপ ০৯৪ ডুবজাহাজ পরিষেবা দিতে পারে। পিআরসি তার আইসিবিএম বাহিনীকে এসএসবিএন এর সাথে সমন্বিত পারফরম্যান্ট পারমাণবিক প্রতিরোধী শক্তি বৃদ্ধিতে আগ্রহী। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে পারমাণবিক সনাক্তকরণ্ড প্রযুক্তির ব্যবহার শুরু হয়। == বিবরণ== JL-1 and JL-2 missiles টাইপ ০৯৪ ডুবোজাহাজ ১২ জেএল -২ এসএলবিএম দিয়ে সশস্ত্র হয়, প্রতিটি ক্ষেপানস্ত্রের পাল্লা আনুমানিক ৭,৪০০ কিমি (৪,৬০০ মাইল)। গ্লোবাল সিকিউরিটি অনুযায়ী, ক্ষেপণাস্ত্রটি থেকে (এমআরভি) পারমাণবিক অস্ত্রধারী বাহিনী বহন করতে পারে। টাইপ ০৯৪ এবং জেএল -২০ চীনকে "প্রথম বিশ্বস্ত সমুদ্র ভিত্তিক পরমাণু স্ট্রাকচার ক্ষমতা" দেবে।" মনে করে যে কুরিল দ্বীপপুঞ্জের একটি প্রকার ০৯৪ টাওয়ারটি সংকুচিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তিন-চতুর্থাংশ হরতাল করতে সক্ষম হবে; চীনের উপকূলীয় জলের মধ্য দিয়ে কেবল এলিউটন দ্বীপে পৌঁছবে। থমাস-নুনীন এবং মেডাকফল বলেন যে টাইপ ০৯৪-এর শব্দ কারণে এটির এটি যুক্তরাষ্ট্রে যুক্তরাষ্ট্রে আঘাত হানতে পারে এমন এলাকাগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে বা টহল দেয়াকে কঠিন করে তুলবে; ভারতীয় লক্ষ্যগুলির বিরুদ্ধে এই ধরনের কোন সীমাবদ্ধতা থাকবে না। ==গোলমাল== ২০০৯ সালে, উইএসএন ওএনআই মতে চীনের তৈরি টাইপ ০৯৪ ডুবোজাহাজ ১৯৭০-এর দশকে তৈরি ''প্রজেক্ট ৬৭ বিডিআর'' (ন্যাটো রিপোর্টিং নাম ডেল্টা III) এর চেয়ে বেশি শব্দ করে যার কিছুটা ২০১৫ সালে রুশ নৌবাহিনীর সাথে ছিল। == টাইপ ০৯৪এ== টাইপ ০৯৪এ একটি পরিবর্তনশীল পাল দিয়ে পরিবর্তিত; এটি একটি চীনের প্রকার ০৯৩-এর (পর্যবেক্ষক দ্বারা ডাবল টাইপ ০৯৩ বি) সংশোধিত প্রকার যুক্ত বৈশিষ্ট্য থেকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ডুবজাহাজ