'''বালিজুড়ী এফ.এম উচ্চ বিদ্যালয়''' বালিজুড়ী এফ.এম উচ্চ বিদ্যালয় জামালপুর জেলার মাদারগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত প্রাচীনতম মাধ্যমিক বিদ্যাপীঠ। এই বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা হলেন হাজী ফাজেল মাহমুদ তালুকদার। ১৯১০ সালে এই বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। এই বিদ্যালয়ে আরো রয়েছে একটি মুক্ত মঞ্চ একটি সুন্দর পুকুর। জাতীয় দিবসগলোতে নানা রকম অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয় এখানে। প্রতিবছর জেএসসি পরীক্ষা এবং এসএসসি পরীক্ষায় খুবই ভালো রেজল্ট করে এই বিদ্যালয়। এই বিদ্যালয়টি ছেলে বা মেয়ে উভয়ের জন্য উম্মুক্ত হলেও এখানে মেয়েরা পড়তে আসে না বিধায় এটাকে অনেকে বয়েজ স্কুল বলে থাকে।২০১০ সালে এস,এস,সি পরীক্ষায় জি,পি,এ, পাওয়া শিক্ষার্থী সংখ্যা জন।তারা হলেনঃ ১। এস,বি,তানভির আহমেদ ইমন ২। আকিবুর রহমান ৩। গোলাম মোস্তফা ৪। নিয়ামুল নাহিদ এবং ৫। মোহাম্মদ ইউসুফ ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়