'''হোসনে আরা রহমান''' (১৯৩৪ ১৭ জুন, ২০১৭) বাংলাদেশের একজন বাংলাদেশী বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব, বাংলাদেশের প্রথম ফার্স্ট লেডি এবং সাবেক রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাসের স্ত্রী ছিলেন। রহমান ১০ অক্টোবর, ১৯৯১ থেকে অক্টোবর, ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত দেশের প্রথম ফার্স্ট লেডি হিসেবে কাজ করেন। তিনি ২০১৭ সালের ২৭ জুন ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে ৮৩ বছর বয়সে বয়সের জটিলতা থেকে মারা যান। তার স্বামী, সাবেক রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাস, তাদের দুই মেয়ে, আখি বিশ্বাস রাখি বিশ্বাস, এবং তাদের পাঁচ পুত্রের মধ্যে জীবিত চারজন মুনু বিশ্বাস, শামসুদ্দোজা কামাল বিশ্বাস, জামিলুর রহমান শিবলী বিশ্বাস, এবং মুঈদুর রহমান রোমেল বিশ্বাস। সিভিল এভিয়েশন অ্যান্ড ট্যুরিজম মন্ত্রী রাশেদ খান মেনন তার চাচাত ভাই ছিলেন। গুলশান থানার গুলশান আজাদ মসজিদে বনানী কবরস্থানে কবরস্থানের সঙ্গে তার অনুষ্ঠিত হয়। তার স্বামী আব্দুর রহমান বিশ্বাস, নভেম্বর, ২০১৭ সালে তার মারা যাওয়ার মাত্র কয়েক মাস পরে মারা যান। তাকে বনানী কবরস্থানে দাফন করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি কবরস্থানে সমাধিস্থ মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা