বা চতুষ্পদরা''' হচ্ছে খুর-যুক্ত চতুষ্পদী স্তন্যপায়ী প্রাণী যাদের ওজন তৃতীয় চতুর্থ পদাঙ্গুলি প্রায় সমানভাবে বহন করে। এর বিপরীতে চতুষ্পদ, যেমন ঘোড়ার ক্ষেত্রে তৃতীয় পদাঙ্গুলিই প্রাথমিকভাবে ওজন বহন করে। জলচর সেটাশিয়া ক্লেডের সদস্যদের বিবর্তন হয়েছিল যুগ্ম-খুর-যুক্ত চতুষ্পদী পূর্বপুরুষ থেকে। তাই আধুনিক শ্রেণীবিন্যাস আর্টিওডাক্টাইলা এবং সেটাশিয়া দুটোকে অন্তর্ভুক্ত করেছে বর্গে। ==প্রাণীকুল== মোটামুটিভাবে ২২০টি যুগ্ম-খুর-যুক্ত চতুষ্পদী প্রজাতি আছে। এদের অনেকে মানুষের কাছে খাদ্য হিসেবে এবং অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিকভাবে গুরুত্ব রাখে *গরু *ছাগল *ভেড়া *শূকর *হরিণ *ছোট ফইট্টা *কৃষ্ণসার *জলহস্তী *তিমি *উট *জিরাফ *পেকারি *লামা *আলপাকা ==চিত্রসমূহ== File:Humpback Whale underwater shot.jpg| আণবিক অঙ্গসংস্থান সংক্রান্ত গবেষণা করে দেখা গেছে কুঁজো তিমি জীববিদ্যাগতভাবে জলহস্তীর সবচেয়ে কাছের জীবিত আত্মীয় ভূতাত্বিকভাবে একটি অল্পবয়স্ক গোষ্ঠী File:Ardiak bazkan ari dira.JPG|কিছু আরটিওডাক্টাইল যেমন ভেড়াকে হাজার বছর ধরে পোষ মানানো হয়েছে ==আরো দেখুন== চতুষ্পদ *সেটাশিয়া চতুষ্পদ চতুষ্পদ প্রাণী