'''এডওয়ার্ড উইটেন''' () (জন্ম আগস্ট ২৬, ১৯৫১) হলেন ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ী একজন মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্সড স্টাডির একজন অধ্যাপক। উইটেন স্ট্রিং তত্ত্ব (এম-তত্ত্বের আবিষ্কারক) এবং কোয়ান্টাম ক্ষেত্র তত্ত্বে বিশ্বের অন্যতম প্রধান গবেষক। == জীবনী == উইটেন ম্যারিল্যান্ডের বাল্টিমোরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭১ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৭৪ সালে এমএ এবং ১৯৭৬ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ডেভিড জোনাথন গ্রস। তিনি ১৯৮০ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটনে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগসমূহ == ইনস্টিটিউট অফ অ্যাডভান্সড স্টাডিতে উইটেনের মুখ্যপাতা ArXiv-এ সংরক্ষিত উইটেনের প্রকাশনাসমূহ arxiv.org উইটেন থিম ট্রি ফিউচারামা পর্বের তথ্য পোপ বেনেডিক্ট XVI কর্তৃক পনটিফিসিয়াল অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেস-এ উইটেন'কে নিয়োগদান পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ জন্ম পদকজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী আইনস্টাইন মেডেল বিজয়ী মেডেল বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী