'''''মায়ের দাবী''''' হল আওকাত হোসেন পরিচালিত ১৯৮৬ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, সেলিনা, রোজী আফসারী, প্রবীর মিত্র, ব্ল্যাক আনোয়ার প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে একটি পুরস্কার অর্জন করে। ==কুশীলব== বুলবুল আহমেদ সেলিনা রোজী আফসারী প্রবীর মিত্র ব্ল্যাক আনোয়ার সাইফুদ্দিন মায়া হাজারিকা সুষমা আলম সালাম চট্টলা কামরুন্নাহার আজাদ স্বপ্না (বেবী স্বপ্না) ==সঙ্গীত== ''মায়ের দাবী'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সুবল দাস। গীত রচনা করেছেন এম খালেক। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, রথীন্দ্রনাথ রায়, প্রণব কুমার নাসরীন রেজা। ==পুরস্কার== ;১১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী কামরুন্নাহার আজাদ স্বপ্না ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র হোসেন পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দাস সুরারোপিত চলচ্চিত্র