'''''মাশা এবং বিয়ার''''' (') একটি জনপ্রিয় রাশিয়ার কার্টুন। কার্টুনটি রচনা করেছেন ওলেগ কুজোকোভ আর প্রযোজনা করেছে অ্যানিমাকর্ড অ্যানিমেশন স্টুডিও (মস্কো, রাশিয়া)। কার্টুনটি প্রচলিত শিশুতোষ লোক-কাহিনীর ছায়া অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়েছে। কার্টুনটিতে মাশা নামের ছোট্ট একটি মেয়ের নানা দুষ্টুমি এবং পিতৃতুল্য ভালুক, যে তাকে সকল বিপদ থেকে রক্ষা করে সেই কাহিনী বর্ণনা করা হয়েছে। কার্টুনটির প্রথম পর্ব "হাও দে মেট" বা "কিভাবে তারা পরিচিত হল" ২০০৯ সালের ৭ই জানুয়ারি মুক্তি পায়। কার্টুনটি এখন পর্যন্ত প্রায় ২৫টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে এবং ১২০টিরও বেশি দেশে সম্প্রচারিত হয়েছে। কার্টুনটির অনেকগুলো পর্ব ইউটিউব জনপ্রিয়তা পেয়েছে; যার মাঝে "রেসিপি ফর ডিজাস্টার" অন্যতম। পর্বটি ইউটিউবে ১.৮৮ বিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। যা একে সাইটটির ষষ্ঠ সর্বাধিক প্রদর্শিত ভিডিও হিসেবে স্থান দিয়েছে। অন্যান্য পর্বগুলোর মধ্যে ৩০০ মিলিয়ন এর অধিক দেখা পর্বগুলোর মধ্যে "বোন অ্যাপেতিত" (৬৮০ মিলিয়নের বেশি), "লন্ড্রি ডে" (৬৭০ মিলিয়নের বেশি), "লা ডলচে ভিতা" (৫৪০ মিলিয়ন), "দি ফাউন্ডিং" (৪৯০ মিলিয়ন), "হোকাস-পোকাস" (৪০০ মিলিয়ন), "টু মাচ" (৩৯০ মিলিয়ন), "লিটল কাজিন" (৩৬০ মিলিয়ন) এবং "ওয়ান, টু, থ্রি! লাইট দি খ্রিস্টমাস ট্রি" (৩৫০ মিলিয়ন) এর বেশিবার দেখা হয়েছে। কার্টুনটি দুই সিজনে বিভক্ত, প্রতি সিজনে পর্ব রয়েছে ২৬টি। সম্প্রতি তৃতীয় সিজনের প্রথম তিনটি পর্ব মুক্তি পেয়েছে এবং আরও ২৩ পর্বের কাজ চলছে যা আগামী তিন বছর জুড়ে প্রচার হবে। কার্টুনটির ইংরেজি সংস্করণের মাশা চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন এলসি ফিসার। ==কাহিনী== রাশিয়ার এক গহীন বনে বসবাস করে মাশা। তার বাড়িতে সে ছাড়াও রয়েছে একটি শুকুর, ছাগল এবং কুকুর। মাশা, পুরো বনের অন্যান্য প্রাণীদেরকে তার সাথে খেলতে বাধ্য করে বলে সবাই তাকে বেশ ভয় পায়। এক সুন্দর সকালে মাশা হঠাৎ তার বাড়ির সামনে একটি সুন্দর প্রজাপতি দেখে, এবং তাকে ধরতে চেষ্টা করে এবং প্রজাপতির পেছন পেছন ভালুকের বাসার ভেতর ঢুকে পরে। এই সময় ভালুক মাছ ধরতে বাইরে ছিল। যাই হোক খোলা বাসায় খেলতে খেলতে মাশা তা প্রায় উল্টা-পাল্টা করে ফেলে। ভালুক বাসায় ফিরলে অবস্থা দেখে মাশাকে তার বাসা থেকে বের করে দেয়ার চেষ্টা চালালে ব্যার্থ হয় এবং দুইজনের মধ্যে বন্ধুত্ব হয়ে যায়। প্রতিটি পর্বে মাশাকে বুদ্ধিমান, দয়ালু কিন্তু দুষ্টু প্রকৃতির মিষ্টি মেয়ে হিসেবে দেখানো হয়েছে। সে নানা মজাদার ঘটনার মধ্যে দিয়ে তার পৃথিবীকে চিনে নিতে শুরু করেছে। প্রতি পর্বে মাশাকে দেখানো হয়েছে জেদী এবং অস্থীর চরিত্রের, এদিকে বিরাট হৃদয়ের ভালুক সবসময় মাশাকে বিপদ থেকে রক্ষা করতে গিয়ে নিজেই মাশার দুষ্টুমির খপ্পরে পরে যায়। মাশা আর ভালুক ছাড়াও কার্টুনটিতে সহচরিত্র হিসেবে রয়েছে, পেঙ্গুইন ডাশা, একটা ছোট পান্ডা, দুইটা নেকড়ে, একটা বাঘ, একটা মেয়ে ভালুক, একটা খড়গোশ, কাঠবিড়ালি, হেজহগ, রোজি নামের একটা শুকর, ছাগল এবং একটি কুকুর। ==সূত্র== মাশা এবং ভালুক কার্টুনটির পরিচালক ডেনিস শেরভায়াস্টভ বলেন, == প্রোডাকশন == কার্টুনটির নির্মাণ ভার ২০০৮ সাল থেকে অ্যানিমাকর্ড অ্যানিমেশন স্টুডিওর উপরে রয়েচ্ছে। প্রতিটি পর্বের দৃশ্য রচনার ভার রয়েছে এর শ্রষ্ঠা ওলেগ কুজোভকভের উপর। গল্পের উপর ভিত্তি করে বাকি অংশ তৈরি করা হয় এবং সাধারণত প্রতিটি পর্বের জন্য কমপক্ষে ২০০০টি স্লাইড তৈরি করা হয়। গল্প নির্বাচিত হওয়ার পর টুডি অ্যানিমেশনের কাজ শুরু হয়, এই সময় প্রতিটি পর্বের প্রতিটি দৃশ্যে কতখানি সময় ব্যয় হবে এবং চরিত্রগুলো কিভাবে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করবে তা নির্ধারণ করা হয়। সবকিছু ঠিক থাকলে কার্টুনটির ডাবিংয়ের কাজ শুরু হয়। ডাবিং এর পরে শুরু হয় কাজ। == কণ্ঠস্বর == কার্টুনটিতে মাশা, তার কাজিন এবং ফাদার ফ্রস্ট মাত্র এই তিনটি চরিত্র কথা বলে। অন্যান্য চরিত্রগুলো মূক অভিনয় বা শব্দ এর মাধ্যমে যোগাযোগ করে। মাশা চরিত্রে কণ্ঠস্বর দিয়েছে অ্যালিনা কুকুশকিনা (রাশিয়া)। অ্যালিনা যখন মাশার জন্য কাজ শুরু করে তখন তার বয়স ছিল মাত্র বছর। সাত বছর পর ২০১৫ সালে অ্যানিমাকর্ড স্টুডিও জানিয়েছে নতুন পর্বগুলোতে মাশা চরিত্রে কণ্ঠস্বর দিবেন ভার্ভারা সারান্তেসেভা নামের আরেক ছয় বছরের বাচ্চা। ইংরেজি সংস্করণে মাশা চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন এলসি ফিশার (পর্ব ১-২৬), রেবেকা ব্লুম (পর্ব ২৭-৩৯) এবং অ্যাঞ্জেলিকা কিমি (পর্ব ৪০-৫২)। == সংগীত == প্রতি পর্বে আবহাওয়া সংগীত রচনা করেছেন রাশিয়ার সুরকার ভাসিলি বোগাতিরেভ। == পুরস্কার স্বীকৃতি == জানুয়ারি, ২০১৫ সালে কার্টুনটি "ক্লাসিক টিভি শো" তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। ফেব্রুয়ারিতে ২০১৫ সালে মাশা এবং বেয়ার ক্রিয়েটিভ ট্যালেন্ট পর্বে সেরা অ্যানিমেশন হিসেবে ২০১৫ কিডসস্ক্রিন পুরস্কার লাভ করে। ২০১৫ সালে কিডসস্ক্রিন ম্যাগাজিন অ্যানিমার্কড অ্যানিমেশন স্টুডিওকে বিশ্ব সেরা ৫০ অ্যানিমেশন কোম্পানির একটি হিসেবে উল্লেখ করেছে। ডিসেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত কার্টুনটির "রেসিপি ফর ডিজাস্টার" পর্বটি ইউটিউবে ১.৮৭ বিলিয়ন বার দেখা হয়েছে। যা একে সাইটটির ষষ্ঠ সর্বাধিক দেখা ভিডিও হিসেবে স্থান দিয়েছে। এছাড়াও কার্টুনটির ইউটিউব চ্যানেল মাশামেডভেডটিভী সবসময় বিশ্বের পঞ্চম জনপ্রিয় ইউটিউব চ্যানেল হিসেবে পরিচিত। অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস এর মতে, "মাথায় কাপড়সহ লোকজ পোষাকের কারণে মাশা ইন্দোনেশিয়া সহ বিশ্বের অনেক মুসলিম দেশের ঘরে ঘরে পরিচিত একটি চরিত্রে পরিণত হয়েছে।" দিমিত্রি লাভিকো, অ্যানিমাকর্ডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক বলেন, "এটি একটি মুসলিম দেশ, আমরা ভাগ্যবান যে সে মাথায় স্কার্ফ এবং পা ঢেকে রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম!" == মোবাইল অ্যাপ == ২০১১ সালের অগাস্ট মাসে অ্যাপ মিনিষ্ট্রি প্রথম "মাশা অ্যান্ড দি বিয়ার" নামে মোবাইল অ্যাপ বের করে। প্রতিষ্ঠানটি পরবর্তীতে ২০১৩ সালে প্রথম মোবাইল গেম "মাশা অ্যান্ড দি বেয়ারঃ সার্চ অ্যান্ড রেস্কিউ" বের করে। পরবর্তীতে মাশা এবং বিয়ার চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নানা গেম এবং অ্যাপ্লিকেশন বের করেছে ইন্ডিগো কিডস, পিএসভি স্টুডিও, নোভি ডিস্ক। ==পর্ব== নেটফ্লিক্স প্রথম ২৯টি পর্বের মধ্যে ২৭টি সম্প্রচার করেছে। পর্ব ১-৩২ ইউটিউবের দুইটি ভিন্ন চ্যানেলে দুইবার আপলোড করা হয়েছে। পর্ব শিরোনাম নেটফ্লিক্স ক্রমিক ইউটিউবে দর্শন(মিলিয়ন) হাও দে মেট ১.১ ২৭৩ ডোন্ট ওয়েক টিল স্প্রিং! ১.২ ১৭৮ ওয়ান, টু, থ্রি! লাইট দি ক্রিস্টমাস ট্রি! ১.৩ ৩৯৭ ট্র্যাকস অভ আননোন অ্যানিমেল ৩.১ ১৬৭ প্র্যান্সেস উইথ উলভস ২.২ ১৮৯ জ্যাম ডে ২.১ ২৭১ স্প্রিংটাইম ফর বিয়ার ২.৩ ১৩৯ গন ফিশিং ৪.১ ১২৪ কল মি প্লিজ! ৪.৩ ১৪৭ ১০ হলিডে অন আইস ৬.১ ২১৪ ১১ ফার্স্ট ডে অভ স্কুল ৮.১ ১৯১ ১২ নো ট্রেসপাসিং ৮.৩ ৮৩ ১৩ হাইড অ্যান্ড সিক ইজ নট ফর দি উইক ৫.২ ১৭৭ ১৪ ওয়াচ আউট! ৩.২ ১২৫ ১৫ লিটল কাজিন ৬.৩ ৩৭৯ ১৬ গেট ওয়েল ছুন! ৯.২ ১৬৬ ১৭ রেসিপি ফর ডিজাস্টার ৭.১ ১৮৬১ ১৮ লন্ড্রি ডে ৫.১ ৭১১ ১৯ দি গ্র্যান্ড পিয়ানো লেসন ৮.২ ২২৬ ২০ স্ট্রাইপ্স অ্যান্ড হুইস্কার ৪.২ ১৬০ ২১ হোম অ্যালন ৩.৩ ১২৪ ২২ হোল্ড ইউর ব্রেথ ৭.২ ১৭৬ ২৩ দি ফোন্ডলিং ৭.৩ ৪৯৯ ২৪ বোন আপেতিত ৬৮৬ ২৫ হোকাস-পোকাস ৬.২ ৪৪০ ২৬ হোম ইম্প্রুভমেন্ট ৫.৩ ২০৪ ২৭ পিকচার পারফেক্ট ২৪৭ ২৮ টাইম টু রাইড মাই পোনি ৯.৩ ১৩৫ ২৯ ওয়ান হিট ওয়ান্ডার ৯.১ ১৭৯ ৩০ গ্রোয়িং পোশন ২৪১ ৩১ সুইপ্ট অ্যাওয়ে ৮০ ৩২ অল ইন দা ফ্যামিলি ১৪০ ৩৩ লা ডলচে ভিটা ৫৩৬ ৩৪ জাস্ট শ্যুট মি ১৪৮ ৩৫ কিডিং অ্যারাউন্ড ১২২ ৩৬ টু মাচ ৩৮৩ ৩৭ বন ভয়াজ ১৩৭ ৩৮ ট্রেডিং প্লেসেস ডে ১৭৫ ৩৯ দি থ্রিলার নাইট ১৬২ ৪০ টেরিবল পাওয়ার ১৯৪ ৪১ হ্যাট ট্রিক ২০২ ৪২ অ্যান্ড অ্যাকশন! ১৩৯ ৪৩ সেলফ মেড হিরো ২২০ ৪৪ ওয়ানস ইন ইয়ার ১৯৫ ৪৫ দি পাজলিং কেস ১৩১ ৪৬ ড্যান্স ফিবার ১৫২ ৪৭ ভিক্টরি ক্রাই ২২৯ ৪৮ স্যাবর-টুথড বিয়ার ২০৭ ৪৯ ভেরাইটি শো ২০৭ ৫০ হ্যাপি হার্ভেস্ট ২৫৩ ৫১ হোম-গ্রোন নিনজা ২৬০ ৫২ সি ইউ লেটার ২০৫ ৫৩ কামিং হোম অ্যাইন্ট ইজি ১৪৭ ৫৪ দি ভেরি ফেইরি টেল ১৬১ ৫৫ হেই, লেটস রাইড! ১৭৭ ৫৬ স্ক্যারি অ্যাজ ডেথ! ৮৭ ৫৭ অন ক্যাম্পিং ট্রিপ ৬৪ ৫৮ ক্যাট অ্যান্ড মাউস ৬৭ ৫৯ গেম ওভার ৪৪ ৬০ অ্যাট ইউর সার্ভিস! ৪৩ ৬১ ডু নট পার্ট উইথ ইউর বিলাভড ==স্পিন-অফ== মাশার গল্প নামে নেটফ্লিক্স আরেকটি স্পিন-অফ সিরিজ প্রচারিত হয়। এই অনুষ্ঠানে মাশা (বয়স্ক এক মহিলা) রাশিয়ার ক্লাসিক রূপকথার গল্প তার খেলনাগুলোর কাছে বলে। যদিও, গল্পগুলো মাশা নিজের মত পরিবর্তন করে। মাশার গল্প ছাড়াও মাশার স্পুকি স্টোরিজ নামে আরেকটি অনুষ্ঠান যুক্তরাজ্যের কার্টুনিতো নেটফ্লিক্সে প্রচারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == কার্টুন রুশ টেলিভিশন ধারাবাহিকের আত্মপ্রকাশ টেলিভিশন ধারাবাহিক দশকের অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ ডুয়োস প্রবর্তিত কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র শিশু চরিত্র অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ ভালুক বিষয়শ্রেণী:রুশ অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ বিষয়শ্রেণী:রুশ শিশুদের টেলিভিশন সিরিজ