'''সাধারণ তুর্কীয়''' বা '''শাজ তুর্কীয়''' তুর্কীয় ভাষাগুলির এমন একটি ভাষাশ্রেণী, ওঘুর ভাষাগুলি বাদে সকল ভাষা যার অন্তর্ভুক্ত। লার্স জোহানসনের প্রস্তাবে নিম্নোক্ত উপগোষ্ঠী এর অন্তর্গত: দক্ষিণ-পশ্চিম সাধারণ তুর্কীয় (ওঘুজ) উত্তর-পশ্চিম সাধারণ তুর্কীয় (কিপচাক) দক্ষিণ-পূর্ব সাধারণ তুর্কীয় (কার্লুক) উত্তর-পূর্ব সাধারণ তুর্কীয় (সাইবেরীয়) খলজ উপরোক্ত শ্রেণীবদ্ধকরণ পরিকল্পনায় সাধারণ তুর্কীয়ের অপরদিকে রয়েছে '''ওঘুর তুর্কীয়''' ভাষাগুলি। সাধারণ তুর্কীয় ভাষাসমূহের বিশেষত্ব হলো শব্দ সংগতি, যেমন সাধারণ তুর্কীয় ''শ'' বনাম ওঘুরীয় ''ল'' এবং সাধারণ তুর্কীয় ''জ়'' বনাম ওঘুরীয় ''র''। আলেকজান্ডার সামোয়লোভিচ এবং নিকোলাই বাস্কাকভের মতো ভাষাবিদদের শ্রেণীকরণ পরিকল্পনা অনুযায়ী এই বিভাগগুলি ভিন্ন। == তথ্যসূত্র == ভাষাসমূহ ভাষা