ভাঊ দাজি লাড় '''ভাঊ দাজি লাড় (রামচন্দ্র বিট্ঠল লাড়)''' (১৮২২–৭৪) ছিলেন একজন ভারতীয় চিকিৎসক, সংস্কৃত বিদ্বান তথা একজন পুরাতত্ত্ববিদ, তিনি গোয়ার মান্দ্রেঁ নামক একটি গ্রামে, গৌড় সরস্বত ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং পরবর্তীকালে পরিবারের সাথে মুম্বাই চলে আসেন। ==চিকিৎসা সেবা== ডাঃ ভাঊয়ের কর্মজীবন ছোট দুর্ঘটনা থেকে উদ্ভূত মহান ফলাফলের একটি আকর্ষণীয় উদাহরণ। একজন ইংরেজ, দাবা খেলাতে তার দক্ষতা দেখে তার বাবাকে একটি ইংরেজি বিদ্যালয়ে শিক্ষা দেওয়ার পরামর্শ দেয়। ভাঊ মুম্বাইতে চলে যান এবং এলফিনস্টন ইনস্টিটিউশন থেকে তার পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। এই সময় তিনি ভ্রূণহত্যার উপর একটি প্রবন্ধ লেখার জন্য একটি পুরস্কার জিতেছিলেন এবং এলফিনস্টন ইনস্টিটিউশনের শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। এরপর তিনি গ্রান্ট মেডিকেল কলেজে ভেষজ বিষয়ে অধ্যায়ন শুরু করেন। তিনি ১৮৫০ খ্রিষ্টাব্দের ব্যাচে ছিলেন এবং তিনি এই মহাবিদ্যালয় হতে প্রথম স্নাতকগণের একজন। ১৮৫১ খ্রিষ্টাব্দে, তিনি মুম্বাইয়ে ভেষজবিদ্যা অনুশীলন শুরু করেন এবং সফল হন। তিনি ভেষজবিদ্যা সম্পর্কিত সংস্কৃত সাহিত্যগুলো অধ্যয়ন করেন। তিনি মাদকের উপকারিকা পরীক্ষা করেছিলেন; যেগুলো প্রাচীন হিন্দুদের বিস্ময়কর ক্ষমতা হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছিল,এছাড়া ঐতিহাসিক আগ্রহে তিনি কুষ্ঠরোগের মতো অন্যান্য রোগবিদ্যাগত পরিক্ষা নিরীক্ষা চালিয়েছিলেন। ==শিক্ষাবিদ== শিক্ষার প্রবল উৎসাহী হওয়ার কারণে মুম্বাইয়ের শিক্ষা পর্ষদের সদস্য হিসেবে তিনি নিযুক্ত হন। তিনি বম্বে মূল সহকর্মীগণে মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি স্থানীয় মূলের ছাত্র সাহিত্য বৈজ্ঞানিক সমাজের প্রথম সভাপতি ছিলেন। তিনি মহিলা শিক্ষা প্রসারের একজন অগ্রদূত ছিলেন। একটি বালিকা বিদ্যালয় তার নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, যেখানে তার বন্ধুগণ সমর্থকগণ কর্তৃক বৃত্তির অর্থ সরবরাহ করা হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ভারতে রাজনৈতিক উন্নতির ক্ষেত্রে আগ্রহের সাথে মহান সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। বম্বে অ্যাসোসিয়েশন ইস্ট ইণ্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশনের বম্বে শাখা তার ক্ষমতা এবং উদ্যমশীল উপস্থিতির কাছে কৃতজ্ঞ। ডঃ ভাঊ দাজির সম্মানার্থে মুম্বাইয়ের মাটুংগা স্থিত, কিং'জ সার্কেলের একটি সড়ক তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। তিনি দুবার মুম্বাইয়ের শেরিফ নিযুক্ত হন, প্রথমবার ১৮৬৯ খ্রিষ্টাব্দে এবং দ্বিতীয়বার ১৮৭১ খ্রিষ্টাব্দে ==গবেষণা== ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক সমাজ তাকে সদস্যতা প্রদান করেছিল। রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটির বম্বে শাখার সাময়িকী থেকে শুরু করে তিনি অসংখ্য পত্র-পত্রিকাতেও অবদান রাখেন। ==শখ== ডঃ ভাঊ দাজি লাড় জাদুঘর, মুম্বাই তিনি প্রাচীন বিরল প্রকৃতির ভারতীয় মুদ্রার বিশাল সংগ্রহশালা গড়ে তোলেন।তিনি ভারতীয় পুরাতত্ত্ব বিষয়ে অধ্যয়ন করেন, শিলালিপির পাঠোদ্ধার এবং প্রাচীন সংস্কৃত লেখকগণের তারিখ ইতিহাস নিরূপণ করেছিলেন। তিনি ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে, মুম্বাইয়ের ভিক্টোরিয়া অ্যালবার্ট জাদুঘরটি তার নামে নামকরণ করা হয়; যা শিল্প ঐতিহ্যের ক্ষেত্রে তার অবদানের সাক্ষ্যবহন করে চলেছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু গোয়া জেলার ব্যক্তি মহাবিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র শতাব্দীর ভারতীয় শিক্ষাতত্ত্ববিদ শেরিফ শতাব্দীর পুরাতত্ত্ববিদ শতাব্দীরর ভারতীয় ভেষজ চিকিৎসক বিদ্বান ভেষজ চিকিৎসক