'''হাইড্রোজেন পারক্সাইড ''' একটি রাসায়নিক যৌগ যার সংকেত বিশুদ্ধ অবস্থায় এটি বর্ণহীন তরল, পানির থেকে এর ভিস্কোসিটি সামান্য বেশী; নিরাপত্তাজনিত কারণে সব সময় এটার জলীয় দ্রবণ ব্যবহার করা হয়। সব থেকে সরল পারক্সাইড (যে যৌগে একক বন্ধন থাকে) এবং এটা শক্তিশালী জারক, ব্লিচিং এজেন্ট। গাঢ় রকেটের জ্বালানীতে প্রোপেল্যান্ট হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ==গঠন বৈশিষ্ট্য== ===বৈশিষ্ট্য=== এর স্ফুটনাংক 150.2 °C, পানির থেকে প্রায় ৫০ ডিগ্রি বেশী। যদি উত্তপ্ত করা হয় তাপীয় বিয়োজনে এটা বিস্ফোরক হিসেবে আচরণ করে।। তাই এটাকে কম চাপে নিরাপদে পাতিত করা হয়। ====জলীয় দ্রবণে==== পানি এবং হাইড্রোজেন পারক্সাইডের হাইড্রোজেন বন্ধনের কারণে জলীয় দ্রবণে হাইড্রোজেন পারক্সাইড বিশুদ্ধ দশা থেকে ভিন্ন আচরণ করে। পানি এবং হাইড্রোজেন পারক্সাইডের মিশ্রণ বরফীকরন তাপমাত্রা প্রদর্শন করে। বিশুদ্ধ পানির গলনাংক °C এবং বিশুদ্ধ হাইড্রোজেন পারক্সাইডের গলনাংক -০.৪৩ °C কিন্তু এদের মিশ্রণের ৫০% দ্রবণ (আয়তন অনুসারে) -৫১ °C তাপমাত্রায় জমাট বাঁধে। এবং পানির দশাচিত্রঃ নীল দাগের উপরের অংশ তরল। বিন্দু দাগ কঠিন+তরল দশাকে কঠিন+কঠিন দশা থেকে আলাদা করেছে '''জলীয় দ্রবণে H2O2 এর ঘনত্ব''' H2O2 (w/w) ঘনত্ব (g/cm3) তাপমাত্রা (°C) 3% 1.0095 15 27% 1.10 20 35% 1.13 20 50% 1.20 20 70% 1.29 20 75% 1.33 20 96% 1.42 20 98% 1.43 20 100% 1.450 20 ===গঠন=== ==আবিষ্কার== আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্ট বাতাসের পচে যাওয়ার তার প্রচেষ্টার উপ-পণ্য হিসাবে 1799 সালে প্রথম কৃত্রিম পারক্সাইড, বেরিয়াম পেরক্সাইডের মধ্যে একটি সংশ্লেষিত করেছিলেন। উনিশ বছর পরে লুই জ্যাক থনার্ড স্বীকৃতি দিয়েছিলেন যে এই যৌগটি পূর্বে অজানা যৌগ তৈরির জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে, যা তিনি ইও অক্সিজিনি (ফরাসী: অক্সিজেনযুক্ত জল) হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন পরবর্তীকালে হাইড্রোজেন পারক্সাইড হিসাবে পরিচিত। (আজ এই শব্দটি দ্রবীভূত অক্সিজেনযুক্ত জলকে পরিবর্তিত করে থিনিয়ার্ডের প্রক্রিয়াটির একটি উন্নত সংস্করণ হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড ব্যবহার করেছিল, তারপরে বেরিয়াম সালফেট উপজাত উত্পাদনের জন্য সালফিউরিক অ্যাসিড যুক্ত হয়েছিল। এই প্রক্রিয়াটি 19 শতকের শেষ থেকে 20 শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত ব্যবহৃত হয়েছিল। থোনার্ড এবং জোসেফ লুই গে-লুসাক 1811 সালে সোডিয়াম পেরোক্সাইড সংশ্লেষিত করেছিলেন। প্রাকৃতিক রঙ্গিনে পেরক্সাইড এবং তাদের লবণের ব্লিচিং প্রভাবটি সেই সময়ের কাছাকাছি পরিচিত হয়েছিল, তবে পেরোক্সাইডের শিল্প উত্পাদনের প্রাথমিক প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছিল এবং হাইড্রোজেন পারক্সাইড উত্পাদনকারী প্রথম উদ্ভিদটি নির্মিত হয়েছিল 1873 বার্লিনে। সালফিউরিক অ্যাসিডের সাথে তড়িৎ বিশ্লেষণ করে হাইড্রোজেন পারক্সাইডের সংশ্লেষণের আবিষ্কার আরও কার্যকর বৈদ্যুতিন রাসায়নিক পদ্ধতি প্রবর্তন করে। এটি 1908 সালে ক্যারিথিয়া, অস্ট্রিয়াতে প্রথম শিল্পে প্রয়োগ করা হয়েছিল। অ্যানথ্রাকুইনোন প্রক্রিয়া, যা এখনও ব্যবহৃত হয়, 1930 এর দশকে লুডভিগশাফেনের জার্মান রাসায়নিক প্রস্তুতকারক আইজি ফারবেন তৈরি করেছিলেন। সংশ্লেষ পদ্ধতিতে চাহিদা এবং উন্নতির ফলে হাইড্রোজেন পারক্সাইডের বার্ষিক উত্পাদন ১৯৫০ সালে ৩৫,০০০ টন থেকে বেড়ে ১৯ 19০ সালে ১০০,০০০ টনেরও বেশি হয়েছিল, ১৯ 1970০ সালে ৩০০,০০০ টনে দাঁড়িয়েছিল; 1998 সালে এটি 2.7 মিলিয়ন টন পৌঁছেছে। খাঁটি হাইড্রোজেন পেরোক্সাইড দীর্ঘস্থায়ী হিসাবে অস্থির বলে বিশ্বাস করা হয়েছিল, কারণ এটি জল থেকে সংশ্লেষণের সময় উপস্থিত থেকে পৃথক করার প্রারম্ভিক প্রচেষ্টা সমস্ত ব্যর্থ হয়েছিল। এই অস্থিরতা হ'ল হাইড্রোজেন পারক্সাইডের পচনকে অনুঘটকিত করে এমন অমেধ্যতার সল্ট) সন্ধানের কারণে হয়েছিল। খাঁটি হাইড্রোজেন পারক্সাইড 1894 সালে প্রথম পাওয়া গিয়েছিল এটি আবিষ্কারের প্রায় 80 বছর পরে রিচার্ড ওলফেন্সস্টাইন যিনি ভ্যাকুয়াম পাতন দ্বারা এটি উত্পাদন করেছিলেন। হাইড্রোজেন পারক্সাইডের আণবিক কাঠামো নির্ধারণ করা খুব কঠিন প্রমাণিত হয়েছিল। 1892 সালে ইতালীয় শারীরিক রসায়নবিদ গিয়াকোমো কারারারা (1864-11925) তার আণবিক ভরকে হিমায়িত-বিন্দু হতাশার দ্বারা নির্ধারণ করেছিলেন, যা নিশ্চিত করেছে যে তার আণবিক সূত্রটি H2O2। 20 কমপক্ষে অর্ধ ডজন অনুমানমূলক আণবিক কাঠামো উপলভ্য প্রমাণের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ বলে মনে হয়েছিল। ১৯৩৪ সালে, ইংরেজ গণিত পদার্থবিজ্ঞানী উইলিয়াম পেনি এবং স্কটিশ পদার্থবিজ্ঞানী গর্ডন সুদারল্যান্ড হাইড্রোজেন পারক্সাইডের জন্য একটি আণবিক কাঠামোর প্রস্তাব করেছিলেন যা বর্তমানে গৃহীত একের মতোই ছিল। ==তথ্য উৎস== ==বইয়ে পড়ুন== great description of properties chemistry of ==বহিঃসংযোগ== Hydrogen Peroxide at ''The Periodic Table of Videos'' (University of Nottingham) Material Safety Data Sheet ATSDR Agency for Toxic Substances and Disease Registry FAQ International Chemical Safety Card 0164 NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards Process flow sheet of Hydrogen Peroxide Production by autoxidation Hydrogen Peroxide Handbook by Rocketdyne যৌগ যৌগ