লাইন''' হচ্ছে একটি রেলপথ যা টঙ্গী এবং আখাউড়াকে, বাংলাদেশের ভৈরব বাজারের সাথে যুক্ত করেছে। গৌড়ীপুরের মধ্যদিয়ে ভৈরব বাজার থেকে ময়মনসিংহ একটি শাখা লাইন রয়েছে। এই রেলপথটি বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনস্থ একটি রেলপথ। ==ইতিহাস == চট্টগ্রাম বন্দরের সাথে একটি রেলপথ সংযোগের জন্য ''আসামের চা উৎপাদনকারীদের'' দাবীর পরিপ্রেক্ষিতে, আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে ১৮৯১ সালে বঙ্গের পূর্বাঞ্চলে একটি রেলওয়ে ট্রাক নির্মাণ শুরু করে। চট্টগ্রাম এবং কুমিল্লায় -এর একটি পথ ১৮৯৫ সালে চালু করা হয়। অংশ ১৮৯৬-৯৮-এ চালু করা হয় এবং ১৯০৩ সালে লামডিং পর্যন্ত বিস্তৃত করা হয়। মেঘনা নদীর পশ্চিম তীরের রেল ব্যবস্থার সাথে পূর্ব প্রান্তকে সংযোগ করার জন্য, ১৯১০ এবং ১৯১৪ সালের মধ্যে টঙ্গী-আখাউড়া লাইন নির্মাণ করা হয়। যাইহোক, ঐসময়ে মেঘনা নদীর উপর কোন সেতু ছিলনা। ==ভৈরব রেলওয়ে সেতু== মেঘনা রেলওয়ে সেতু মেঘনা নদীর উপরে অবস্থিত সেতুটি, ভৈরব রেলওয়ে সেতু নামে সমধিক পরিচিত, ১৯৩৭ সালে উদ্বোধন করা হয়, যা ঢাকা এবং চট্টগ্রামের মধ্যে যাতায়াতের পথকে সুগম করে। ২০১১-এর নভেম্বরে, বাংলাদেশ রেলওয়ে ভারতীয় দুটি বেসরকারি কোম্পানির সাথে সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন, বিশদ ডিজাইন এবং মেঘনা নদীর উপরে দ্বিতীয় রেল সেতু তিতাস নদীর উপরে দ্বিতীয় রেল সেতু নির্মাণের টেন্ডার পত্র প্রস্তুতকরণের চুক্তিতে স্বাক্ষর করে। মৈত্রী সেতু, ২০০২ সালে সম্পন্ন হয়, যা ভৈরব বাজার এবং আশুগঞ্জের মধ্যদিয়ে ঢাকা-সিলেট মহাসড়ককে সংযোগ করেছে। ==তথ্যসূত্র== মিটারগেজ রেললাইন