'''রাচেল স্কলেচ''' (জন্ম: ৩১ জানুয়ারী ১৯৯২) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। তিনি ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারীতে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে স্কটল্যান্ড মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছিলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের দলে যুক্ত করা হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮ সালে ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে উগান্ডার বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলা টি২০ আন্তর্জাতিক অভিষেক করেছিলেন, যেখানে তাকে ম্যাচের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত করা হয়েছিল। প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের পক্ষে তিনি পাঁচটি ম্যাচে আট উইকেট নিয়ে হয়ে উঠেন প্রতিযোগিতার শীর্ষ উইকেট শিকারী। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলের দলীয় স্কোয়াডে যুক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠেয় ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম