'''কাজী শহীদুন নবী''' ('''কেএস নবী''' নামে পরিচিত) একজন বাংলাদেশী আইনজীবী যিনি ১৯৯৬ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কাজী শহীদুন নবীর জন্ম তার গ্রামের বাড়ি মুন্সীগঞ্জ জেলার শ্রীনগর থানার ষোলঘর এলাকার কাজী বাড়িতে। == পেশা == কে. এস. নবীকে ১৯৬১ সালে লন্ডনের লিংকন ইন বারে থেকে ডেকে আনা হয়েছিল। তিনি ঢাকা সেন্ট্রাল ল' কলেজের অনুষদ হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৬৫ সালের ফেব্রুয়ারি সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির সদস্যপদ গ্রহণ করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টে যোগ দেন। ১৯৯৬ সালে সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি মুন্সীগঞ্জ -১ আসনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী ছিলেন এবং একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরীর কাছে হেরেছিলেন। ১৯৯৬-১৯৯৮ সালে তিনি বাংলাদেশ বার কাউন্সিলের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি চলচ্চিত্র অভিনেতা সোহেল চৌধুরী হত্যার সাথে জড়িত, বিদেশে সরকারী গোপনতথ্য এবং দলিল সরবরাহ নারী পাচারের অভিযোগে বাংলাদেশী ব্যবসায়ী আজিজ মোহাম্মদ ভাই পুলিশ স্পেশাল ব্রাঞ্চ কর্তৃক গ্রেপ্তারের পরে তার আইনজীবী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কে. এস. নবী বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের প্রাক্তন স্পিকার হুমায়ুন রশিদ চৌধুরীর কাজিনের ছেলে। তার বড় ছেলে কাজী রেহান নবী। == মৃত্যু == জুলাই ২০১৮ সালে তিনি মারা যান। এরপর বনানী কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৭৮ বছর। তিনি দুই ছেলে এক মেয়েসহ অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আইনজীবী দশকে জন্ম ব্যক্তি মৃত্যু