কাজী হায়াৎ পরিচালিত ২০০৬ সালের নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত ছোটগল্প অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন কাজী হায়াৎ। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম এর ব্যানারের ছবিটি প্রযোজনা করেন ফরিদুর রেজা সাগর ইবনে হাসান খান। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন মান্না। এছাড়া মিনি চরিত্রে অভিনয় করেন প্রার্থনা ফারদিন দিঘী, তার পিতা লেখক চরিত্রে অভিনয় করেন সুব্রত বড়ুয়া তার মায়ের ভূমিকায় অভিনয় করেন দোয়েল। বাস্তব জীবনেও দিঘী সুব্রত দোয়েলের কন্যা। এই চলচ্চিত্রে তারা প্রথম একসাথে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৬ সালের আগস্ট বাংলাদেশে মুক্তি পায়। মিনি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য দিঘী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== রহমত শেখ আফগানিস্তানের কাবুল থেকে আগত একজন ফল বিক্রেতা। সে তার জিনিসপত্র নিয়ে বাংলায় এসে এবং হাঁক ডেকে তা বিক্রি করে। বিক্রি করতে পথে একদিন তার মিনি নামে একটি ছোট মেয়ের সাথে তার পরিচয় হয়। মিনি একজন লেখকের মেয়ে। মিনিকে দেখে রহমতের কাবুলে ফেলে আসা মেয়ের কথা মনে পড়ে। রহমত একটি বোর্ডিংয়ে আরও কিছু কাবুলিওয়ালাদের সাথে থাকত এবং পণ্য বিক্রয় করত। একদিন রহমত চিঠিতে তার মেয়ের অসুস্থতার খবর পায় এবং দ্রুতই তার দেশে ফিরে যেতে চায়। বিক্রির প্রসারের জন্য সে কয়েকজন ক্রেতা জয়ন্তের কাছে বাকিতে পণ্য বিক্রয় করেছিল। সে তার বাকি টাকা ফেরত নিতে গেলে সেই জয়ন্ত তাকে অপমান করে। এসময় তাদের মধ্যে হাতাহাতির এক পর্যায়ে রহমত তাকে চাকু মারে। আদালতে রহমত ঘটনার সত্যতা স্বীকার করে। জজ তার সততায় মুগ্ধ করে মৃত্যুদন্ডের পরিবর্তে তাকে ১০ বছরের কারাদন্ড দেয়। ==কুশীলব== মান্না ''রহমত শেখ'', কাবুলিওয়ালা প্রার্থনা ফারদিন দিঘী ''মিনি'' সুব্রত বড়ুয়া লেখক, মিনির বাবা দোয়েল মিনির মা ব্ল্যাক আনোয়ার ভোলা জ্যাকি আলমগীর ''জয়ন্ত সুর'' মোমেনা জয়ন্তের স্ত্রী নাদের খান ''নাদের'' হাবিব খান ''হাবিব'' কাজী হায়াৎ বর্ণনাকারী ফজলে হক জাহানারা ভূঁইয়া দুলারী চক্রবর্তী কালা আজিজ ''পঙ্কজ'' ববি ==সঙ্গীত== কাবুলিওয়ালা চলচ্চিত্রের গানের সুর করেছেন সগীর আহমেদ। আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এম আর নীলু। ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী দিঘী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র হায়াৎ পরিচালিত চলচ্চিত্র