'''স্বাস্থ্য বিজ্ঞান কলেজ''' () হলো বাহরাইনের একটি সরকারী উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে বিষয়ে পাঠদান করা হয়। বৈরুতের আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় এবং শিকাগোর ইলিনয় সহযোগিতায় দেশটির স্বাস্থ মন্ত্রনালয় এই কলেজ প্রতিষ্ঠা করে। ২০১১ সালের একটি ডিক্রি অনুযায়ী কলেজটি বাহরাইন সাথে একীভূত হয়। == ইতিহাস == ১৯৫৯ সালে বাহরাইনে নার্সদের প্রশিক্ষন দেওয়ার জন্য স্থানীয়ভাবে একটা নার্সিং বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। স্বাস্থ্য বিজ্ঞান কলেজ এই কলেজের বর্ধিত রূপ, যা ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজটি বাহরাইনের নার্সদের শিক্ষা প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকে। কলেজটি বাহরাইনের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের অধূনে পরিচালিত হয়। এই কলেজে শুধুমাত্র বাহরাইন নয়, বরং গালভুক্ত অন্যান্য দেশ থেকে ছাত্র-ছাত্রীরা এই কলেজে অধ্যয়ন করে। == কোর্স == স্বাস্থ্য বিজ্ঞান কলেজ বিভিন্ন ধরনের ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। এখানে নার্সিং বিএসসি ডিগ্রী প্রদান করা হয়। তবে পুর্বে শুধুমাত্র এডি ডিগ্রী প্রদান করা হতো। নার্সিং ছাড়াও আরো পাঁচটি এলাইড স্বাস্থ্য বিষয়ের ওপর এখানে কোর্স করানো হয় ডিগ্রী প্রদান করা হয়। প্রোগ্রাম গুলো হলো: দাঁতের স্বাস্থ্য, চিকিৎসা পরীক্ষাগার প্রযুক্তি, ফার্মেসি, পাবলিক হেলথ এবং ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাস থেকে পরীক্ষাগার প্রযুক্তি, পাবলিক হেলথ এবং কোর্স শুরু করা হয়। এখানে নার্সিং এর উপর এক বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা কোর্স করানো হয়। সাধারণত ডিপ্লোমা কোর্সে নার্সিং এর বিশেষায়িত শাখা, যেমনঃ ধাত্রীবিদ্যা, কমিউনিটি হেল্থ, কার্ডিয়াক, ইমার্জেন্সি এবং সাইকিয়াট্রিক নার্সিং ইত্যাদি বিষয়ে ডিগ্রী প্রদান করা হয়। == ক্যাম্পাস == এই কলেজ এর ক্যাম্পাস মানামা শহরের পাশে সালমানিয়াতে অবস্থিত। এটা সালমানিয়া মেডিকেল কমপ্লেক্স (SMC) এর সাথে অবস্থিত। এর সঙ্গে আরব উপসাগরীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং সালমানিয়া হাসপাতাল রয়েছে। ক্যাম্পাসে একটি প্রশাসন ভবন এবং ছাত্র বিষয়ক ভবন আছে। এছাড়াও একাধিক নার্সিং এবং পরীক্ষাগার ব্লক,উপরন্তু, তিন তলা ভবনে অফিস সুবিধা অন্তর্ভুক্ত। এই ভবনে শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার আহমেদ আল-ফার্সি গ্রন্থাগার আছে। বিশেষ ক্লাস নেওয়া, কর্মশালা করা, সভা করা, সেমিনার আয়োজন করা, সম্মেলনের জন্য একটি মিলনায়তন আছে, যার নাম আল মা'আরিফ মিলনায়তন। ১৯৮৮ সালে এই কলেজে একটি কম্পিউটার ল্যাবরেটরি স্থাপন করা হয়। গত কয়েক বছরে কলেজটি প্রযুক্তিগত এবং পড়াশোনার মান অনেক উন্নত করেছে, বিশেষতঃ শিক্ষায় প্রযুক্তির ব্যবহার শিক্ষার্থী বান্ধব পরিবেশ সৃষ্টিতে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ