উরে প্রাপ্ত চিত্রাবলীর নিদর্শন '''উর''' প্রাচীন মেসোপটেমিয়ার দক্ষিণাঞ্চলের একটি শহর। এটি পারস্য উপসাগরে ইউফ্রেটিস টাইগ্রিস নদী দ্বয়ের আদি মোহনার কাছে অবস্থিত। এর কাছেই ছিল এরিদু শহর। সমূদ্র সরে যাওয়াতে বর্তমানে এর অবস্থানের জায়গাটি উপকূল হতে বেশ দূরে অবস্থিত। এটি বর্তমান ইরাকের ইউফ্রেটিস নদীর দক্ষিণ পারে বাগদাদের দক্ষিণে নাসিরিয়ার কাছে অবস্থিত। এর বর্তমান নাম ''তেল এল-মুকায়ার''। উর শহরের অবস্থানের স্থানটিতে একটি জিগুরাত বা উপাসনালয়ের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গেছে। এর পাশেই রয়েছে মানুষের আবাসস্থলের চিহ্ন। জিগুরাতটি ছিল নান্না অর্থাৎ সুমেরিয় উপকথায় বর্ণিত চন্দ্রদেবতার উদ্দেশ্যে নিবেদিত। এটি দুই স্তরে ইট দ্বারা নির্মিত। নীচের স্তরের ইটগুলি বিটুমেন বা পিচ দ্বারা যুক্ত, আর উপরের স্তরে চুন-সুরকি দ্বারা ইট গুলি গাঁথা হয়েছিল। উর এর স্বর্ণযুগে এই শহরে প্রায় ৩০,০০০ লোক বাস করত। শহর