'''ব্রাদার্স''' (আন্তর্জাতিক টাইটেল ব্রাদার্সঃ ব্লাড এগেইন্সট ব্লাড) হচ্ছে ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি ভাষার একটি স্পোর্টস-ড্রামা চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটি 'মিক্সড মার্শাল আর্টস' (এমএমএ) এর ওপর ভিত্তি করে নির্মিত; পরিচালনা করেছিলেন করণ মালহোত্রা আর প্রযোজিত হয়েছিলো 'ধর্ম প্রোডাকশন্স', 'লায়ন্সগেট ফিল্মস' আর 'এন্ডেমোল ইন্ডিয়া' দ্বারা। এই চলচ্চিত্রটি হচ্ছে ২০১১ সালের আমেরিকান চলচ্চিত্র 'ওয়ারিওর' এর অফিশিয়াল পুনর্নির্মাণ। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অক্ষয় কুমার এবং সিদ্ধার্থ মালহোত্রা অভিনয় করেন, সাথে ছিলেন জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, জ্যাকি শ্রফ এবং শেফালী শাহ সাপোর্টিং রোলে। চলচ্চিত্রটির 'ফার্স্ট লুক পোস্টার' মার্চ ২০১৫ তারিখে বের হয় এবং মুক্তি পায় ভারতের স্বাধীনতা দিবস ১৫ আগস্টে। == কাহিনী == == অভিনয়ে == অক্ষয় কুমার সিদ্ধার্থ মালহোত্রা জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ কারিনা কাপুর জ্যাকি শ্রফ শেফালী শাহ মেঘান যাদব করন কুমার আশুতোশ রানা কুলভূষণ খরবান্দা রাজেন্দ্রনাথ জুতশী অশােক লােখান্ডে কোনান স্টিভেন্স কবি শাস্ত্রী ড্যানিয়েল বার্নাের্থ জাচারি কফিন শাদ গ্যাসপার্ড রন স্মোরেনবার্গ চ্যান গ্রিফিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র