মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''৭ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। নং ক্রোমোজোমে ১৫৯ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর থেকে ৫.৫%। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোজোম সম্ভবত ১০০০ থেকে ১৪০০টি জীন ধারণ করে। এটা হোমিওবক্স জীনগুচ্ছও ধারণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)