(ইংরেজি: Parinati) ১৯৮৯ সালের ভারতীয় নাট্য চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন প্রকাশ ঝা। চলচ্চিত্রটি একটি লোক কাহিনীর উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে নন্দিতা দাস নবাগত হিসেবে বলিউডে পরিচিতি অর্জন করেন। ==অভিনয়ে== বাসান্ত জোসালকর গণেষ সুরেখা সিক্রি গণেষের স্ত্রী সুধির কুলকার্নি শর্দা ডিসোয়ারেস শর্দা ডি'সোয়ারেস বি. ডি সিং নন্দিতা দাস লেখা ==পুরস্কার প্রাপ্তি== সিলভার লোটাস শ্রেষ্ঠ কস্টিউম ডিজাইন ১৯৮৯ (জাতীয় পুরস্কার) লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবে একটি বিশিষ্ট চলচ্চিত্র হিসেবে উপস্থাপন ১৯৮৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র লোকাচারবিদ্যা অবলম্বনে চলচ্চিত্র ঝা পরিচালিত চলচ্চিত্র