== নাম == চট্টগ্রাম সেনানিবাস উচ্চ বিদ্যালয়। == প্রতিষ্ঠা == সেনা কর্মকর্তাদের সন্তানদের শিক্ষার পথ সুগম করার লক্ষ্যে ১৯৫৫ সালে প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি সর্বপ্রথম আত্মপ্রকাশ করে। মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক জেনারেল এম. আতাউল গণি ওসমানী(তৎকালীন ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট-এর কমান্ডার চট্টগ্রাম সেশন কমান্ডার) ১৯৫৫ সালের ২০ এপ্রিল ট্রানজিট ক্যাম্প-এর একটি কোয়ার্টারে বিদ্যালয়টির উদ্বোধন করেন। সেনানিবাসসহ চ্যাপ্টার্ড এলাকা সম্প্রসারিত হওয়ায় শিক্ষার্থীর সংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে কর্তৃপক্ষের সহায়তায় প্রাথমিক বিদ্যালয়টি ১৯৬৭ সালে জুনিয়র হাইস্কুল ১৯৬৮ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে শিক্ষা বোর্ডের স্বীকৃতি লাভ করে। == অবস্থান == বন্দরনগরী চট্টগ্রাম শহরের উপকন্ঠে, চট্টগ্রাম সেনানিবাসের অভ্যন্তরে ইমদাদুল হক সড়কের পশ্চিম পার্শ্বে এক পাহাড়ঘেরা মনোরম পরিবেশে চট্টগ্রাম সেনানিবাস উচ্চ বিদ্যালয়ের অবস্থান। == অবকাঠামো == বর্তমানে সুদৃশ্য দু'টি দ্বিতল ভবনে রয়েছে ২২টি শ্রেণীকক্ষ, গ্রন্থাগার, আধুনিক ল্যাব, ইবাদতখানা, দু'টি শিক্ষক মিলনায়তন, প্রশাসনিক বিভিন্ন কক্ষ, অফিসকক্ষ একটি সুপরিসর অডিটোরিয়াম। == শিক্ষকমণ্ডলী শিক্ষার্থী == ৩৪ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলীর তত্বাবধানে ১১টি শ্রেণির ২২টি শাখায় বর্তমানে প্রায় ১৫০০ জন শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করছে। == তথ্যসূত্র == সেনানিবাস উচ্চ বিদ্যালয়ের বার্ষিক ম্যাগাজিন "মুকুর"