'''বাইয়াতে রিদওয়ান বা''' '''''বাইয়াতুস সাজার''''' হল ৬ষ্ঠ হিজরিতে হুদাইবিয়ার নামক স্থানে মুহাম্মদ তার ১৪০০ সাহাবাকে উসমান হত্যার প্রতিশোধ নেওয়ার শপথ বাক্য পাঠ করান। == মূল ঘটনা == মুহাম্মদ ষষ্ঠ হিজরিতে ১৪০০ সাহাবি নিয়ে হজ করার জন্য মক্কার উদ্দেশে রওয়ানা হন। মুহাম্মদ তার সকল সাহাবা মক্কায় আগমনের সংবাদ শুনে কুরাইশগণ তাকে বাধা দেয়ার সিদ্ধান্ত নিলাে। এটা জানতে পেরে মুহাম্মদ মক্কার অদূরে ''হুদাইবিয়া'' নামক স্থানে শিবির স্থাপন করেন তিনি কুরাইশদের প্রকৃত উদ্দেশ্য জানার জন্য প্রথমে খারাস ইবনে উমাইয়া পরে উসমান ইবনে আফনান কে কুরাইশদের নিকট দূত হিসেবে প্রেরণ করলেন কিন্তু কুরাইশরা উসমানকে আটক করে রাখে। এদিকে চারদিকে রটে গেল যে, উসমানকে কুরাইশরা হত্যা করেছে। খবর শুনে মুসলমান ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠেন এবং এই হত্যার প্রতিশোধ নেয়ার জন্য একটি বৃক্ষের নিচে মুহাম্মাদের হাতের ওপর হাত রেখে শপথ গ্রহণ করেন। ইসলামের ইতিহাসে এই শপথ বা বাইয়াতকে '''বাইয়াতে রিদওয়ান''' বলা হয় == তথ্যসূত্র == বাইয়াত