আন্তর্জাতিক টি২০ ক্রিকেটে যখন কোন ম্যাচ টাই হয় তখন টাই ভাঙ্গার জন্য বর্তমানে সুপার ওভার সিস্টেম চালু আছে। কিন্তু পূর্বে এমনটা ছিলনা। ছিল বোল আউট সিস্টেম। নিয়মটা হলো, একজন বোলার বল করবেন আর একজন উইককেট কিপার শুধু কিপিংই করবেন। অর্থ্যাৎ ব্যাটসম্যান বিহীন পিচে বল উইকেটে লাগিয়ে আউট করতে হবে। বিশ্বকাপ টি২০ ২০০৭ ভারত পাকিস্থানের ম্যাচ টাই হলে শরণাপন্য হতে হয় বোল আউট সিস্টেমে। সে ম্যাচে প্রথম বলটি করেন বীরেন্দর শেবাগ আর কিপিং করেন এমএস ধনি। সেবাগ সফল। পাকিস্থানের হয়ে প্রথম বলটি করেন ইয়াসির আরাফাত আর কিপিং করেন কামরান আকমল। আরাফাত বিফল। এরপর ভারতের হয়ে বল করেন হরভজন শিং এবং রবিন উথপা, তারা দুজনেই সফল। কিন্তু পাকিস্থানের পক্ষে বল করেন ওমর গুল শহীদ আফ্রিদি এনারাও বিফল হয়ে গেলে বিশ্ব কোন ক্রিকেট ম্যাচ ৩-০ ফিগেরের ফলাফল দেখতে পায়। পরিভাষা