'''খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম''' আইসিসি অনুমোদিত টেস্ট প্লেয়িং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠসমূহের একটি। এটি '''নারায়ণগঞ্জ ওসমানী স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত। নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লায় স্টেডিয়ামের অবস্থান। এটির দর্শক ধারণ ক্ষমতা ২৫,০০০। বাংলাদেশের এই মাঠে ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ হয়েছে। বিশ্বকাপের উদ্দেশ্যেই সংস্কার করা হয়েছিল এই মাঠটি। ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপে এই মাঠে ইংল্যান্ড বনাম পাকিস্তানের মধ্যে একটি প্রস্তুতিমূলক ম্যাচ হয়েছিল। ২৫,০০০ দর্শক ধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন স্টেডিয়ামটি ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার অন্যতম প্রধান ক্রিকেট মাঠ। উদ্বোধনের পর থেকে মার্চ, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টে ৩জন ক্রিকেটারগণ সর্বমোট ৩টি টেস্ট সেঞ্চুরি এবং বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ক্রিকেটারগণ ৮টি ওডিআই সেঞ্চুরি হাঁকান। == নির্দেশিকা == '''*''' ব্যাটসম্যানের অপরাজিত থাকাকে নির্দেশ করে '''ই''' খেলার কততম ইনিংস সখ্যা '''ব''' ইনিংসে বল মোকাবেলা করার সংখ্যা '''তারিখ''' খেলা শুরুর তারিখ '''ফলাফল''' খেলোয়াড়ের দলের বিজয়, পরাজয় অথবা ড্র-কে নির্দেশ করছে === টেস্ট সেঞ্চুরি === নিম্নবর্ণিত তালিকায় খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়ামে সংঘটিত টেস্ট সেঞ্চুরিগুলো তুলে ধরা হয়েছে (টেস্ট#২১২২; মার্চ, ২০১৪): নং রান সংখ্যা খেলোয়াড় দল বল ইনিংস প্রতিপক্ষ দল তারিখ ফলাফল ১৩৮ শাহরিয়ার নাফিস ১৮৯ পরাজয় ১৪৪ অ্যাডাম গিলক্রিস্ট ২১২ জয় ১১৮* রিকি পন্টিং ২১২ জয় === ওডিআই সেঞ্চুরি === নিম্নবর্ণিত তালিকায় খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়ামে সংঘটিত একদিনের আন্তর্জাতিকের সেঞ্চুরিগুলো তুলে ধরা হয়েছে (৪ মার্চ, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত): নং রান সংখ্যা খেলোয়াড় দল বল ইনিংস প্রতিপক্ষ দল তারিখ ফলাফল ১০৮* রাজিন সালেহ ১১৩ জয় ১০৩* অ্যান্ড্রু সায়মন্ডস ১২৫ জয় ১০৭* রস টেলর ৯৩ পরাজয় ১১৭ মুশফিকুর রহিম ১১৩ পরাজয় ১০২ লাহিরু থিরিমানে ১১০ জয় ১৩৬ বিরাট কোহলি ১২২ জয় ১০২* উমর আকমল ৮৯ জয় ১০৩ কুমার সাঙ্গাকারা ৮৪ জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সেঞ্চুরি স্টেডিয়াম ২০১৪ এশিয়া কাপ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা‎ টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা বিষয়শ্রেণী:মাঠ অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট তালিকা