'''লোটাকম্বল''' বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়ের একটি উপন্যাস। এই উপন্যাসটি দেশ পত্রিকায় ধারাবাহিক ভাবে প্রকাশিত হয়েছিল দুই পর্বে। পরবর্তী কালে আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড থেকে এটি দুটি খন্ডে শক্ত বাঁধাই বই হিসাবে প্রকাশিত হয়। লোটাকম্বল প্রথম খন্ড বই আকারে প্রকাশিত হয় ফেব্রুয়ারী ১৯৮৫ তে আর দ্বিতীয় খন্ড প্রকাশিত হয় জানুয়ারী ১৯৯২ বই দুটির প্রচ্ছদ এঁকেছেন শিল্পী সুনীল শীল। আনন্দ পাবলিশার্স বইটির অখণ্ড সংস্করণ প্রকাশ করে ২০০৯ সালের জুনে। == আলোচনা == এক ভেঙে যাওয়া যৌথ পরিবারের আদর্শবান আপাত কঠোর এক প্রৌঢ় পুরুষ আর তার একমাত্র মাতৃহারা যুবক সন্তান দুই পুরুষের মূল্যবোধ আর দৃষ্টিভঙ্গির অমিলের ভিতর আর এক পুরুষ তিনি বৃদ্ধ মাতামহ আধ্যাত্মিকতার বাতিটি জ্বালিয়ে যিনি খুঁজে পেতে চান পরমপুরুষকে লোটাকম্বল সাধারণ ভাবে একটি হাসির উপন্যাস হলেও এই উপন্যাস ভাল লাগার মূল কারণ হল এটি একটি মূল্যবোধের উপন্যাস মানুষের অর্ন্তমনের আধ্যাত্মিক সঙ্কটের উপন্যাস লোটাকম্বল ''প্রথম খন্ড'' লোটাকম্বল ''দ্বিতীয় খন্ড'' লোটাকম্বল ''অখন্ড'' == তথ্যসূত্র == উপন্যাস পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেডের বই