300px '''লাসা রেলওয়ে স্টেশন''' () হল লাসা শহরের একমাত্র রেলওয়ে স্টেশন। এটি গোলামাদ-লাসা রেলপথের প্রান্তিক স্টেশন। এই রেল স্টেশনের দ্বারা লাসার সঙ্গে রাজধানী বেজিং সাংহাই সহ অন্যান্য কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ শহরের সঙ্গে যোগাযোগ সঙ্গঠিত হয়েছে। ==অবস্থান== স্টেশনটি লাসা শহরের কেন্দ্র থাকে কি.মি দূরে লাসা নদী থেকে প্রায় কিমি দূরে অবস্থিত। নদীটির উপর লিওয়া সেতুটি লাসা শহর লাসা রেলওয়ে স্টেশনকে যুক্ত করেছে। ==আরও দেখুন== লাসা ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Lhasa Railway Station construction completed'' স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন পরিবহন ব্যবস্থা