একটি ২০১৩ মুক্ত বিশ্ব বিশ্লেষণমূলক ভিডিও গেইম যা এড কি এবং ডেভিড কানাগা লিনাক্স, ম্যাকওস, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, প্লে-স্টেশন এবং প্লে-স্টেশন ভিটার জন্য তৈরি করেছিলেন। গেইমটি ২০১৩ সালের ৩০ জানুয়ারি উইন্ডোজ এবং ম্যাকের জন্য মুক্তি পায়। লিনাক্সের জন্য মুক্তি পায় ২০১৩ সালের এপ্রিল। পরবর্তীতে ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবর প্লে-স্টেশন এবং প্লে-স্টেশন ভিটার জন্য মুক্তি পায়। গেইমটি একটি দ্বীপের মাঝে এডভেঞ্চার এবং আবিষ্কার করার উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয় যার নির্দিষ্ট কোন লক্ষ্য নেই। খেলোয়াড়গণ একটি পরিবেশকে পর্যবেক্ষণ করে যার প্রতিটি সৃষ্টি এবং গাছপালা সঙ্গীতের সাক্ষর বহণ করে ফলে এলাকার পরিবর্তনের কারণে শব্দের পরিবর্তন ঘটে। এড কি ২০০৮ সালে গেইম সম্প্রসারণ করা শুরু করেন এবং ২০১০ সালে ডেভিড কানাগার সাথে যোগদান করেন; এরা দুজন ঐতিহ্য এবং ধ্বংসাত্মক কর্মকান্ডের বাইরে গেইম তৈরি করা জন্য লক্ষ্য স্থির করেন। গেইমের মূল নকশা করার পূর্বে তারা বিভিন্ন গেইমের কৌশল, অনুসন্ধান প্রক্রিয়া পর্যবেক্ষণ করেন। কার্ভ স্টুডিওস প্লে-স্টেশন এবং প্লে-স্টেশন ভিটার জন্য সংস্করণ বের করে এবং সনির নির্দেশে ভিটা সংস্করণে আলাদা সুবিধা যুক্ত করে। প্রোটিয়াস ২০১১ সালে সেরা অডিওর জন্য ইন্ডিকেড এওয়ার্ড লাভ করে এবং ২০১২ সালে ইন্ডিপেনডেন্ট গেইম ফেস্টিভাল নভো এওয়ার্ডের মূল পর্বের জন্য মনোনীত হয়। সমালোচকরা মুক্তিপ্রাপ্ত মূল গেইম এবং প্লে-স্টেশনের জন্য তৈরিকৃত গেইমকে ভাল ভাবেই গ্রহণ করে, বিশেষ করে গেইমে ব্যবহৃত অডিওকে। যদিও কিছু সমালোচক গেইমের দৈর্ঘ্য এবং পুনরাবৃত্তির কারণে নেতিবাচক মন্তব্য করেন। অনেক খেলোয়াড়-ই প্রোটিয়াসকে ভিডিও গেইম বলা যায় কিনা নিয়ে তর্কে জড়িয়ে পড়েন এবং কোন কোন সময় প্রোটিয়াসকে বিরোধী খেলা হিসেবেও বর্ণনা করা হয়ে থাকে। ==গেইমখেলা== প্রোটিয়াসে একজন খেলোয়াড় একটি রুপ দৃশ্যকল্পের মাধ্যমে একটি দ্বীপ পর্যবেক্ষণ করে। দ্বীপটি পিক্সেল শিল্প আঙ্গিকে আকা হয়েছে এবং ইহা পাহাড়, গাছপালা, স্থাপনা এবং প্রাণীকে বহণ করে যেগুলোর মধ্যে রয়েছে ব্যাঙ খরগোশ। ইহার নকশা বিভিন্ন সময় বিভিন্ন রকম। গেইমের কেন্দ্রবিন্দুর ক্ষেত্রে মিথস্ক্রিয়ার চেয়ে পর্যবেক্ষেণের দিকে বেশি নজর দেওয়া হয়েছে, যেহেতু গেইমটিতে কোন রকম ধারাবাহিক বর্ণনা নেই এবং এতে করে খেলোয়াড় সামনে এগিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে কোন রকম নির্দেশনা পায়না। সম্ভাব্য কিছু মিথস্ক্রিয়া নির্দিষ্ট -উদাহরণসরুপ, কোন খেলোয়াড় খুব কাছে চলে আসলে প্রাণীরা দৌড়ে পালায়। খেলোয়াড়ের নড়াচড়া এবং অবস্থানের উপর ভিত্তি করে শব্দ প্রক্রিয়ায় পরিবর্তন ঘটে। শব্দ প্রক্রিয়া আলাদা শব্দ খসড়া যোগ করবে যখন খেলোয়াড় কোন লক্ষ্যবস্তু অথবা প্রাণীর কাছে থাকে। অঞ্চলসমুহ যেমন এই সৌধ বিভিন্ন শব্দের সৃষ্টি করে যখন খেলোয়াড় কাছ দিয়ে যায় অথবা অতিক্রম করে। গেইমের শুরুতে খেলোয়ার দ্বীপ থেকে দূরে অবস্থান করে এবং এখানে পৌছতে অবশ্যই সমুদ্রজল অতিক্রম করতে হয়। দ্বীপে পৌছে বসন্তের শুরুতে খেলোয়ারগণ পুরো দ্বীপটি পর্যবেক্ষণ করার জন্য উন্মুক্ত হয়ে যায়। রাতের বেলায়, খেলোয়াড়গণ আলোর গুচ্ছে প্রবেশ করে পরবর্তী ঋতুর জন্য এগিয়ে থাকতে পারে; আলাদাভাবে এর মধ্য দিয়ে যায় শীত শেষ না হওয়া পর্যন্ত, এর পরেই গেইম শেষ হয়। ঋতুর সাথে ভূপ্রাকৃতিক দৃশ্য পরিবর্তিত হয় যেমন শরৎকালে উদ্ভিদের পাতা ঝরে পড়ে। প্লে-স্টেশন ভিটা সংস্করণে খেলোয়ারকে সরাসরি তার কনসোল টাস পেনেলের সাহায্যে পরিবেশকে প্রভাবিত এবং দ্বীপকে সত্যিকার বিশ্বের বর্তমান সময় অবস্থানের উপর ভিত্তি করে তৈরি করার সুযোগ করে দেয় ==সম্প্রসারণ== ব্রিটিশ ডেভেলপার এড কি ২০১৮ সালে সন্ধ্যা এবং তার ছুটির দিন গুলোতে প্রোটিয়াস নিয়ে কাজ শুরু করেন। গেইমটি চূড়ান্ত পর্যায়ে আসে যখন একমাত্র ডেভিড কানাগা ২০১০ সালে এর উন্নয়নে যোগদান করেন। কিয়ের মুলত স্বপ্ন ছিল এটি হবে পদ্ধতিগত ভূমিকা পালনকারী গেইম যেখানে The Elder Scrolls IV: Oblivion একই ভঙ্গিতে থাকবে যার খেলোয়াড়গণ শহর পরিদর্শন করবে এবং স্বপ্নকে বাস্তবায়ন করবে। কর্মপরিধি বোঝার মাধ্যমে যা এই ধরনের গেইমের জন্য প্রয়োজন হবে, ডেভেলপারগণ এর পরিবর্তে এমন কিছু তৈরি করার সিদ্ধান্ত নিলেন যা হবে ঐতিহ্যের বাইরে এবং অধ্বংসাত্মক। ঋতুর সাথে দ্বীপের দৃষ্টিলব্দ পরিবর্তন,যেমন শরৎ কমলা/বাদামী পাতা। কি গেইমটি ডেভেলপ করেন একটি গেইম ইঞ্জিন ব্যবহার করার মাধ্যমে যা লিখেছেন তিনি C# প্রোগামিং এ। ডেভেলপারগণ খেলোয়াড়ের গেইমের মোড তৈরি করার জন্য নিজেদের আগ্রহ প্রকাশ করে; গেইমের ধরনের কিছু উন্নত সংস্করণ তখন সম্প্রদায়ের মাধ্যমে তৈরি হয়। ডেভিড কানাগার অডিও কম্পোজার হিসেবে ডেপেলমেন্ট টিমে যোগ দেওয়ার পর, অডিও মিস্ত্রিগণের বিভিন্ন বিষয়ে নতুন চিন্তা ভাবনার পরিমার্জন ঘটে যেমন পুরো খেলা জুড়ে খেলোয়াড়দের খেলার সময় নিজেরা সঙ্গীত সৃষ্টি করতে অনুমতি প্রদান করা। পরিকল্পনাটি বাতিল হয় কারণ ডেভেলপারগণ অনুভব করলেন ইহা গেইমের অনুসন্ধান মূলক বৈশিষ্ট্যকে খর্ব করতে পারে এবং আরো সৃষ্টিশীল টুলে পরিবর্তিত হতে পারে। ২০১৩ সালের ৩০শে জানুয়ারি উইন্ডোজ এবং ম্যাকের জন্য প্রোটিয়াস মুক্তি পায় এবং একই বছরের এপ্রিল লিনাক্সের জন্য মুক্তি পায়। যখন ২০১২ সালে উন্মুক্ত হয়, একটি হস্তনির্মিত বস্তু সংস্করণও পাওয়া যায়। একটি সংস্করণ যা বক্সড সংস্করণের সাথে শিল্পকর্ম, শব্দ এবং গেইম উন্নয়নের খসড়াকে অন্তর্ভুক্ত করে। গেইমটি যখন উন্নয়নের পর্যায়ে ছিল তখন ক্ষমা প্রার্থনা করেন মুক্তির শেষ দিকে তা অর্পিত হয় এবং ক্রেতাগণের অনুরোধের ভিত্তিতে ফেরত দিতে মত প্রকাশ করেন। গেইমটি মুক্তির সময় জুড়ে কার্ব স্টুডিওস এগিয়ে আসে এবং প্লে-স্টেশন ভিটার জন্য গেইমটি মুক্তির লক্ষ্যে ডেভেলপারদের সাথে যোগদান করে। গেইমটির এই সংস্করণ গুলো কার্ভ স্টুডিওর নিজস্ব গেইম ইঞ্জিন ব্যবহার করে। সনি গেইমটিতে নতুন ফিচার যোগ করার জন্য অনুরোধ জানায়, যদিও কি বলেন যে, গেইম উন্নয়নের ক্ষেত্রে নতুন ফিচারসমূহ যোগ করার জন্য তার কোম্পানি লক্ষ্য পরিবর্তনে কোন রকম হস্তক্ষেপ করেনি। কি অবস্থান এবং তারিখের ভিত্তিতে বিশ্ব সৃষ্টি এবং ভিটার সম্মুখের টাচপ্যাডের সাহায্যে গেইমের কার্যকলাপের জন্য একটি পদ্ধতি যোগ করেন। তিনি উল্লেখ করেন যে পরবর্তী সংস্করণে অবস্থান এবং তারিখের ভিত্তিতে বিশ্ব সৃষ্টির ফিচার যোগ করা হবে। প্লে-স্টেশন এবং ভিটা সংস্করণগুলো ২০১৩ সালের ২৯ শে অক্টোবর মুক্তি পায়। ==অভ্যর্থনা== প্রোটিয়াসের একটি বেটা সংস্করণ ইন্ডি গেইম ফেসটিভালে সুগঠনবিশিষ্ট হয় এবং ভিডিও গেইম সাংবাদিকদের কাছ থেকে ভাল সাড়া পায়। গেইমটি সেরা অডিওর জন্য ২০১১ সালে ইন্ডিকেড অ্যাওয়ার্ড লাভ করে,২০১২ সালে গেইম সিটি পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত হয় কিন্তু জার্মানির কাছে হেরে যায়। প্রোটিয়াস ২০১২ সালে ইন্ডিপেনডেন্ট গেইম ফেস্টিভ্যালে নুওভো এওয়ার্ডের জন্য অংশ নেয় যার লক্ষ্য হল চূড়ান্ত এবং নীতিবিরুদ্ধ গেইম ডেভেলপ করা,অডিওর ক্ষেত্রে এবং সিউমাস ম্যাকন্যালি গ্রান্ড প্রাইজ ক্যাটাগরিতত প্রোটিয়াস সম্মানজনক ইঙ্গিত লাভ করে। গেইমটি ২০১২ সালে মেজি ইন্ডি কানেক্ট ফেস্টিভালে বহুল আশ্চর্যজনক পুরস্কারও জিতে নেয় এবং একই বছরে মর্ডান আর্ট জাদুঘরে সাধারণ অনুভূতির শ্রেষ্ঠত্বের জন্য সুগঠন বিশিষ্ট হয়। ২০১১ সালের একটি প্রবন্ধ যেখানে অনুসন্ধান মূলক গেইম নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে, জিম রোসিগনল পাথর,কাগজ, শটগান এর ভিত্তিতে প্রোটিয়াসে মনোমুগ্ধকর অভিজ্ঞতার কথা ব্যক্ত করেছেন যা হল একটি ইন্ডি গেইম। ২০১২ আইজিএন এর রিক লেন বলেন যে তিনি গেইমটি একটি আকর্ষণ মূলক, অনন্য, কুচুটিয়া হিসেবে পেয়েছেন এবং পিসি গেমারের টম ফ্রান্সিস ইতিবাচক ভাবে তার গেইম সম্পর্কে তার মতামত প্রকাশ করেন, বিশেষ করে গেইমের আলাদাভাবে শব্দ পরিবর্তন তাকে আকর্ষিত করে। মুক্তির পর প্রোটিয়াস সাধারণত ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে, বিশেষ করে উইন্ডোজ সংস্করনের জন্য যার সমষ্টিগত ভাবে স্কোর ছিল মেটাক্রিটিক এবং গেইম র‍্যাংকিং এর ক্ষেত্রে যথাক্রমে ৮০% এবং ৭৮% ইউরো গেমারের অলি ওয়েলস, পিসি গেমারের টম সিনিয়র এবং আইজিএন লেখক নাথান গ্রেসন সকলেই গেইমের শব্দ পরিবর্তনকে প্রশংসা করেন এবং গ্রেসন মন্তব্য করেন কিভাবে তা পুরো গেইম জুড়ে তাদের সাথে ছিল। এটা অদ্ভুতভাবে চারপাশে হাটার জন্য মনোমুগ্ধকর চারপাশের শব্দকে পরিচ্ছন্ন করা যায়। শব্দ সম্পর্কে এজের একটি সাধারণ পর্যালোচনায় বলা হয় যে, বাদ্যযন্ত্রের অভাব থাকায় অধিকাংশ ঋতুতে শব্দ বিশেষভাবে সত্যিকাররুপে চলে যায়না। শেক নিউজের একটি তালিকায় প্রোটিয়াসকে ২০১৩ সালের সেরা গেইম হিসেবে নাম দেওয়া হয়। এলিস ওকনোর যিনি কিনা ওয়েভ সাইটের জন্য লেখালেখি করতেন তিনি গেইমটিকে আনন্দের সাথেই "বিবৃতি বর্জিত" বলে উল্লেখ করেন। গেইমটির দৈর্ঘ্য এবং পূনরায় খেলার প্রক্রিয়া মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। গেইম স্পটের জন রবার্টসন ভাবলেন যে গেইমটি পূনরায় খেলার সক্ষমতা রয়েছে এবং পিসি গেমারের জ্যেষ্ঠ বলেন যে, পরবর্তী পুরো গেইম জুড়ে গেইমটিকে একই রকম বলে মনে হয়। যাহোক, গেইম ট্রেইলারের ড্যানিয়েল ব্ল্যাডঅর্থ মনে করেন যে, হঠাৎ করে সৃষ্টি হওয়া দ্বীপগুলো খেলোয়াড়দের প্রথম দিকে খেলায় সময় মিস করা জিনিস গুলো দেখার সুযোগ করে দেয় এবং গ্রেসন নিজে পুনরায় অনেকবার গেইমটি খেলেন। প্লে-স্টেশন এবং ভিটা সংস্করণও ভালভাবেই গৃহীত হয়। মাইক রোজ যিনি পকেট গেমারের জন্য লেখেন, গেইমটি তার পর্যালোচনায় ৭/১০ প্রদান করেন। তিনি ভিটা সংস্করণে উপস্থাপিত আলাদা ফিচার গুলোর প্রশংসা করেন, যদিও কর্মদক্ষতার ক্ষেত্রে কিছু বিষয় তার এতটা ভালো লাগেনি। মেট্রোর হারগ্রেভস বলেন ভিটার সংস্করণে প্লে-স্টেশন ট্রফি যুক্ত হওয়ায় গেইমটি তাকে পূনরায় খেলায় অনেক সুযোগ দিয়েছে। প্লে-স্টেশন অফিসিয়াল ম্যাগাজিনের জুয়েল গ্রেগরি প্লে-স্টেশন সংস্করণটিকে বলেন "সহজসাধ্য কিন্তু আশ্চর্যজনক ভাবে কার্যকরী"। অনেক খেলোড়ারই প্রোটিয়াসের অবস্থা নিয়ে তর্ক করেছেন, ভবিষ্যৎ দিক যেমন সত্যিকারের লক্ষ্যবস্তু বা লক্ষ্যের অভাব। অনেকে এটিকে এন্টি গেইম হিসেবে অভিহিত করেছেন। যাহোক এই বর্ণনাটি ছিল বিতর্কমূলক। গ্রেসন যুক্তি দ্বারা উপস্থাপন করেছিলেন যে, প্রোটিয়াস কর্মকে বহন করে (হাটা) এবং একটি লক্ষ্য (ঋতুগুলোর মাঝ দিয়ে অগ্রসর হওয়া)। এজের বিশ্লেষকগণ তর্কবিতর্ক করেন যে, দিন/রাত্রি আবহাওয়া এবং প্লেয়ারের ট্রিগারের পরিবর্তনে ঋতুর পরিবর্তন প্রোটিয়াসকে একটি আইনসংগত গেইম হিসেবে উন্নীত করেছে। কি ইঙ্গিতের মাধ্যমে সাড়া দেন যে, যখন পণ্যটি প্রাথমিক গেইম কৌশলকে অন্তর্ভুক্ত করে,তাদের নিজেদের মধ্যকার মিথস্ক্রিয়া থাকে ঐচ্ছিক এবং তারা সাধারণত কোন প্রতিক্রিয়া দেয়না। যাহোক, কি যক্তিতে গেলেন যে, গেইমের যথাযথ সংজ্ঞা প্রদানে উৎসাহিত করা রক্ষণশীলতা এবং পক্ষসমর্থন ছাড়া কিছুই নয়। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== video games world video games games বিষয়শ্রেণী:OS games games Network games Vita games video games games developed in the United Kingdom games গেম