'''জুলিয়া আন্দ্রেইভানা ইফিমোভা''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৯২) রোস্তভ ওব্লাস্টের বন্দর নগরী তাগানরগ থেকে আগত রুশ সাঁতারু। ২০০৮ সালের বেইজিং অলিম্পিক এবং ২০১২ সালের লন্ডন অলিম্পিক আসরে রাশিয়া দলের পক্ষ হয়ে অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় সাঁতারে অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে লন্ডন অলিম্পিকে ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে ব্রোঞ্জপদক লাভ করেছিলেন। ২০১৩ সালে বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত ফিনা বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতায় ৫০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে বিশ্বরেকর্ড গড়েন তিনি। এছাড়াও একই প্রতিযোগিতায় ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোকে স্বর্ণপদক জয় করেন ইফিমোভা। == অলিম্পিক ফলাফল == বেইজিং ২০০৮: ** প্রমিলাদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, ৪র্থ ** প্রমিলাদের ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, ৫ম ** প্রমিলাদের ১০০ মিটার মেডলি রিলে ফাইনাল, ৫ম লন্ডন ২০১২: ** প্রমিলাদের ১০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, ৭ম ** প্রমিলাদের ২০০ মিটার ব্রেস্টস্ট্রোক ফাইনাল, ** প্রমিলাদের ১০০ মিটার মেডলি রিলে ফাইনাল, ৪র্থ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সাঁতার বিশ্বরেকর্ড রুটা মেইলুটাইট বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতা ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স বিষয়শ্রেণী:রুশ সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি ব্রেস্টস্ট্রোক সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু পদক বিজয়ী সাঁতারু