'''নন্দিনী মুখোপাধ্যায়''' একজন ভারতীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং রাজনীতিবিদ। তিনি ভারতের কলকাতার যাদবপুর কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগের অধ্যাপক। তিনি প্যারালাল কম্পিউটিং, গ্রিড কম্পিউটিং এবং ওয়্যারলেস সেন্সর নেটওয়ার্ক (ডাব্লুএসএন) এর ক্ষেত্রে গবেষণার সাথে যুক্তরাজ্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড থেকে পিএইচডি করেছেন। সংসদীয় নির্বাচনে বামফ্রন্টের মনোনীত সিপিআই (এম) প্রার্থী হিসাবে দক্ষিণ কলকাতা লোকসভা নির্বাচনী এলাকা থেকে নন্দিনী মুখোপাধ্যায় করে। কলেজ কলেজে তিনি ভারতের ছাত্র ফেডারেশনের সাথে জড়িত ছিলেন। পরে তিনি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিজ্ঞান, প্রযুক্তিবিদ প্রযুক্তিবিদ (FOSET) এবং বিজ্ঞান মঞ্চ মাধ্যমে স্বনির্ভরতার আন্দোলনের সাথে যুক্ত হন। তিনি পশ্চিমবঙ্গের ফ্রি সফটওয়্যার মঞ্চের সচিব তিনি অল ইন্ডিয়া ডেমোক্রেটিক উইমেনস এসোসিয়েশনে (এডওয়াএ) সক্রিয়, এবং অল ইন্ডিয়া পিস অ্যান্ড সলিডারিটি অর্গানাইজেশন (এআইপিএসও) এর রাষ্ট্র সচিবালয়ের সদস্য। ২০১১ সালে ভানানীপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে তিনি নির্বাচনে অংশ নেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি পদার্থবিদ নারী বিজ্ঞানী