'''হুমায়ুন''' 200px '''জন্মের পর নাম রাখা হয়:''' মির্জা নাসিরুদ্দিন হুমায়ুন '''পারিবারিক নাম:''' তীমুরীয় '''উপাধী:''' মুঘল সম্রাট '''জন্ম:''' মার্চ ৬, ১৫০৮ '''জন্ম স্থান:''' কাবুল '''মৃত্যু:''' ফেব্রুয়ারি ২২, ১৫৫৬ '''মৃত্যু স্থান:''' দিল্লী '''সমাধী:''' হুমায়ুনের মাজার আকবর '''বিয়ে:''' হামিদা বানু বেগম বেগা বেগম(হাজি বেগম) মাহ-চুচাক মিবেহ জান শাহজাদি খানম খানেশ আগা আকবর, পুত্র মুহাম্মদ হাকিম, পুত্র মুহাম্মদ কলিম মির্জা, পুত্র ফররুখ খান মির্জা, পুত্র ইব্রাহিম সুলতান মির্জা, পুত্র আকিকা বেগম, কন্যা বখতেনেসা বেগম, কন্যা সকিনা বানু বেগম, কন্যা আমিনা বানু বেগম, কন্যা '''নাসিরুদ্দিন মুহম্মদ হুমায়ুন''' (ফার্সি: '''نصيرالدين همايون''') (মার্চ ৬, ১৫০৮ ফেব্রুয়ারি ২২, ১৫৫৬) মুঘল সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সম্রাট, যিনি ১৫৩০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৫৪০ খ্রিষ্টাব্দ এবং ১৫৫৫ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৫৫৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত দুই দফায় আধুনিক আফগানিস্তান, পাকিস্তান এবং ভারতের উত্তরাঞ্চলে রাজত্ব করেছেন। তিনি এই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট বাবরের পুত্র ছিলেন। তিনি তার পিতা বাবরের মতই তার রাজত্ব হারিয়েছিলেন, কিন্তু পারস্য সাম্রাজ্যের সহায়তায় পরিনামসরুপ আরও বড় রাজ্য পেয়েছিলেন। হুমায়ূন (শাসনকাল ১৫৩০-১৫৫৬) ভারতবর্ষের দ্বিতীয় মোঘল সম্রাট। প্রথম মোঘল সম্রাট জহিরউদ্দিন মোহাম্মদ বাবরের চার ছেলে ছিল_ হুমায়ূন, কামরান, হিন্দাল আসকরি (বাবরের মোট সন্তান ছিল ১৮; অন্যরা শৈশবে ইন্তেকাল করেন)। বাবরের প্রথম ছেলে হুমায়ুন ১৫০৮ সালের মার্চ কাবুলে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার মৃত্যুর তিনদিন পর হুমায়ূন ১৫৩০ সালের ২৯ ডিসেম্বর দিল্লীতে সিংহাসনে আরোহণ করেন। মারা যান ১৫৫৬ সালে। মাঝে ১৬ বছর ছিলেন সিংহাসনচ্যুত। ১৫৩৯সালের ২৬ জুন চৌসায় এবং পরের বছর কৌনজে শেরশাহের কাছে হেরে সিংহাসন হারান। সিংহাসনচ্যুত অবস্থাতেই ১৫৪২ সালে আকবর জন্মগ্রহণ করেন। ১৫৫৫ সালের ২২ জুন সেরহিন্দের যুদ্ধে জয়ের মাধ্যমে তিনি পুনরায় সিংহাসন লাভ করেন। পরের বছরই তথা ১৫৫৬ সালের ২৪ জানুয়ারি মাগরিবের নামাজ আদায় করার জন্য লাইব্রেরি থেকে দ্রুত নামতে গিয়ে তিনি ইন্তেকাল করেন। সময় তার অধিকৃত এলাকা ছিল সীমিত। তবে তিনি যদি অংশ বিশেষ হলেও সাম্রাজ্য পুনরুদ্ধার করতে না পারতেন, তবে মোঘল ইতিহাস সৃষ্টি হতো কিনা তা নিয়ে যথেস্ট সংশয় আছে। হুমায়ূন ছিলেন মার্জিত আচরণের অধিকারী। দয়ালু হিসেবেও তার সুনাম ছিল। তার চরিত্রের একমাত্র ত্রুটি ছিল তিনি ছিলেন আফিমে আসক্ত। এই আসক্তি তাকে সেনানায়ক রাষ্ট্রনায়ক হিসেবে আপন মর্যাদায় প্রতিষ্ঠার পথে বাধা সৃষ্টি করেছিল। সম্রাট হুমায়ুনের সমাধি সম্রাট মুসলিম শাসক জন্ম মৃত্যু খানের বংশধর