'''তাকেল্লা এন সদালক্ষী''' (১৯২৮-২০০৪) ছিলেন তেলঙ্গানার প্রথম দলিত নারী বিধায়ক। ==প্রাথমিক জীবন== সদালক্ষী হায়দ্রাবাদের পেনশনপুরায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কেইস হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং জেরার ময়দানে বি আর আম্বেদকরের বক্তৃতা শোনার পর মাদ্রাজে মেডিসিনের উপর একটি কোর্স শুরু করেন। তিনি রাজনীতির কারণে তিনি ডাক্তারি পেশা ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নেন। ==রাজনৈতিক পেশা== সদালক্ষি প্রথমে পেদ্দাপল্লী নির্বাচনী এলাকা থেকে এবং পরবর্তীকালে কমরেডি থেকে নির্বাচিত হন। তিনি অন্ধ্রপ্রদেশ আইন পরিষদের ডেপুটি স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬২ সালে, সদালক্ষি যেলের্দী বিধানসভা কেন্দ্র থেকে রাজ্য পরিষদে নির্বাচিত হন। তিনি নীলাম সঞ্জীব রেড্ডির মন্ত্রিসভায় প্রথম একমাত্র মহিলা মন্ত্রী হয়েছিলেন। ধর্মীয় দাতব্য প্রতিষ্ঠানের মন্ত্রী হিসাবে, এই পদে দিনি এক বছর দায়িত্ব পালন করেন, তিনি হিন্দু পুরোহিত হিসাবে দলিতদের প্রশিক্ষণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি যাদাগরিগুত্টায় একটি আর্কাকা স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন এবং দেবাস্থানম ট্রাস্টে নারীদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করেন। পরবর্তীতে, সমাজ কল্যাণ মন্ত্রী হিসেবে, তিনি এসসি কর্পোরেশন গঠন করেন। সদালক্ষি ১৯৭৪ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত বিধান পরিষদের সদস্য ছিলেন। ১৯৮০ এর দশকে তিনি এলআইডিসিএপির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সাদলক্ষ্মী আম্বেদকরবাদকে সমর্থন করেন এবং একটি পৃথক তেলাঙ্গানা রাষ্ট্রের আন্দোলনকে সমর্থন করে। এন টি রাম রাও এর অনুরোধে তিনি ১৯৮২ সালে তেলেগু দেশম পার্টিতে যোগ দেন এবং দলের উপ-সভাপতি নিযুক্ত হন। পরে তেলুঙ্গা কংগ্রেস পার্টিতে যোগদান করায় তেলুগু দেশম পার্টি ত্যাগ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সদালক্ষী বিশিষ্ট উপজাতি বর্ণবাদী নেতা টি. ভেঙ্কট নারায়ণের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সংসারে একটি ছেলে দুইটি মেয়ে আছে। ২৪ জুলাই ২০০৪ তারিখে তিনি কার্ডিয়াক সমস্যাতে কেয়ার হাসপাতালে মারা যান। বনসিলপেটে তার দাহ সম্পন্ন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ