'''মিয়া আবদুল্লাহ ওয়াজেদ''' যিনি '''আবদু মিয়া''' নামেও পরিচিত। বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। (আখাউড়া কসবা) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে ১৯৯১ সালের ভোটে এমপি হন। ১৯৯৬ সালের বিতর্কিত ১৫ ফেব্রুয়ারির নির্বাচনেও তিনি এমপি হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মিয়া আবদুল্লাহ ওয়াজেদ জেলায় কসবা উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মিয়া আবদুল্লাহ ওয়াজেদ বিএনপির রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৯১ সালের ভোটে বিএনপির আবদুল্লাহ ওয়াজেদ এমপি হন। ১৯৯৬ সালের বিতর্কিত ১৫ ফেব্রুয়ারির নির্বাচনেও তিনি এমপি হন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ