'''সুন্দরবন রেজিমেন্ট''' নামে পরিচিত রেজিমেন্টটির কার্যক্রম ১৯৭৯ সালে ''বিএনসিসি'' গঠনের প্রথম থেকেই শুরু হয়। সুন্দরবন রেজিমেন্টের নামকরণ করা হয় বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ ফরেস্ট সুন্দরবনের নামে। খুলনা, বাগেরহাট, শিটখড়ি, যশোর, নড়াইল, মাগুরা, শরীয়তপুর, মাদারীপুর, বরিশাল, পিরোজপুর, ভোলা, পটুয়াখাল, বরগুনা ঝালকাঠি জেলার বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে সুন্দরবন রেজিমেন্টের ক্যাডেটদের প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের সূচনা হয়। সুন্দরবন রেজিমেন্টের শুরুর সময় থেকেই এই পদ্ধতির সূচনা। এই রেজিমেন্টটি পাঁচটি ব্যাটালিয়নের মধ্যে সংগঠিত। ==তথ্যসূত্র== সেনাবাহিনী