'''লোসারটান''' () একটি অ্যানজিওটেনসিন II রিসেপ্টর অ্যান্টাগনিস্ট ওষুধ যা উচ্চ রক্তচাপের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। এটি এই গ্রুপের প্রথম বাজারজাতকৃত ওষুধ। মার্ক অ্যান্ড কো. সর্বপ্রথম কোজার (cozaar) নামে এই ওষুধ বাজারে নিয়ে আসে। এটি ডায়াবেটিক নেফ্রপ্যাথি রোগেও ব্যবহার করা হয়। ৫৫ বছরের নিচের হাইপারটেনশনের রোগী যারা এসিই ইনহিবিটর সহ্য করতে পারে না তাদের ক্ষেত্রে প্রথম পছন্দ হিসাবে এই ওষুধ দেওয়া হয়। লোসারটান খাওয়া শুরু করার পর পূর্ণ ফল পেতে থেকে সপ্তাহ সময় লাগতে পারে। লোসারটান একটি ইউরিকোসুরিক ওষুধ অর্থাৎ এটি রক্তে ইউরিক এসিডের মাত্রা বাড়িয়ে দেয় ফলে কিডনির মাধ্যমে অতিরিক্ত ইউরিক এসিড নিষ্কাশিত হয়ে মূত্রের মাধ্যমে বের হয়ে যাবে। গর্ভবতী নারীদের ক্ষেত্রে লোসারটান সেবন ক্ষতিকর কারণ এতে ভ্রূণ ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে এমনকি মারাও যেতে পারে। খুব সাধারণ মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো মাথা ঝিমঝিম, কোমর ব্যথা, শ্বসনতন্ত্রের সংক্রমণ, রক্তচাপ কমে যাওয়া ইত্যাদি। ছাড়া ডায়াবেটিস রোগীদের পাতলা পায়খানা, ক্লান্তি, বুক ব্যথা রক্তে পটাশিয়াম বেড়ে যেতে পারে। গর্ভবতী মহিলা যে সকল ডায়াবেটিস রোগী অ্যালিসকিরেন ওষুধ খাচ্ছেন তাদের ক্ষেত্রে এই ওষুধ সেবন নিষিদ্ধ। == আরো দেখুন == *উচ্চ রক্তচাপ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== Cozaar prescribing information Merck Co. Hyzaar prescribing information Merck Co. II রিসেপ্টর অ্যান্টাগনিস্ট