'''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট, ক্যালকাটা''' (সংক্ষেপে '''আইআইএম ক্যালকাটা''') ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতায় অবস্থিত একটি বিজনেস স্কুল। এটিই ভারতের প্রথম ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান। আইআইএম ক্যালকাটা প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬১ সালে। এটি একটি সম্পূর্ণ স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। এখানে একাধিক স্নাতকোত্তর ডক্টোরাল শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে। সেই সঙ্গে এখানে এক্সিকিউটিভ প্রশিক্ষণের একটি ব্যাঙ্কেটও রয়েছে। শিক্ষাদানের পাশাপাশি আইআইএম ক্যালকাটা গবেষণা, কনসালটেন্সি, সেমিনার, আকাদেমিক সম্মেলন গবেষণা প্রকাশনার কাজের সঙ্গেও যুক্ত। আইআইএম ক্যালকাটা-র লক্ষ্য হল "''to emerge as an International Centre of Excellence in all facets of Management Education, rooted in Indian ethos and societal values''". আইআইএম ক্যালকাটা-র খ্যাতি প্রধানত তার পাঠক্রমগুলির জন্য। এটিকে ভারতের শ্রেষ্ঠ বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিজনেস স্কুল মনে করা হয়। আইআইএম ক্যালকাটা-র মূল ভবন ম্যানেজমেন্ট সেন্টার ফর হিউম্যান ভ্যালুজ ভবন বহু বছর ধরে শিক্ষার্থী শিল্পজগতের সঙ্গে আইআইএম ক্যালকাটা সুসম্পর্ক বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে। এখানকার শিক্ষার্থীদের কর্মসংস্থানের নজিরও ভাল। ২০০৯ ২০১০ সালে ভারতীয় এমবিএ কর্মসূচিতে অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক কর্মসংস্থানের বাজারে আইআইএম ক্যালকাটা সর্বোচ্চ গড় সর্বোচ্চ বেতনের রেকর্ড স্পর্শ করে। ২০০৯-১০ কর্মসংস্থান মরসুমে আইআইএম ক্যালকাটা ভারতীয় এমবিএ কর্মসূচির সর্বোচ্চ বেতনের যে রেকর্ড স্পর্শ করেছিল তা হল ৩৫০,০০০ ডলার (১.৬৫ কোটি টাকা)। আইআইএম ক্যালকাটা-র এমবিএ কর্মসূচির ভর্তি নেওয়া হয় কমন অ্যাডমিশন টেস্ট বা ক্যাটের ফলাফল অণুযায়ী। এই পরীক্ষাটিকে বিশ্বের কঠিনতম প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার অন্যতম মনে করা হয়। এছাড়াও সাধারণ ক্যান্ডিডেট প্রোফাইল ব্যক্তিগত সাক্ষাৎকারও নেওয়া হয়। ২০০৯ সালে কিউএস গ্লোবাল ২০০ বিজনেস স্কুল রিপোর্ট অণুসারে, অঞ্চলে আইআইএম ক্যালকাটা-র স্থান ছিল দ্বাদশ। == আরও দেখুন == ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == IIM Calcutta's Official Website IIM Calcutta's PGDM (MBA) Programme IIM Calcutta's PGDCM (MBA) Programme IIM Calcutta's Fellow (PhD) Programmes IIM Calcutta's PGPEX Programme IIM Calcutta's PGPEX-VLM Programme IIM Calcutta's Long Duration Programs Intaglio: IIM Calcutta's Annual International B-School Meet Carpe Diem: IIM Calcutta's Annual Cultural Festival Joka Times: IIM-C's student-run online campus journal ---- বিশ্ববিদ্যালয়