হাই স্কুল''' বাংলাদেশের যশোর জেলায় অবস্থিত। এটি ১৯৮২ সালের ১লা আগষ্ট এই বিদ্যালয় উদ্বোধন হয়। == ইতিহাস == তৎকালীন ক্যান্টনমেন্ট একজিকিউটিভ অফিসার জনাব সাইফুল ইসলামের পরিকল্পনা ৫৫ পদাতিক ডিভিশন, যশোরের তৎকালীন মাননীয় জিওসি, মেজর জেনারেল কে এম আব্দুল ওয়াহেদের সহৃদয় সম্মতিক্রমে এটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। শুরুর দিকে প্রধান শিক্ষক, পাঁচজন সহকারী শিক্ষক-শিক্ষকা, একজন করণিক, একজন পিয়ন, একজন নৈশ প্রহরী মাত্র ৩৫ জন ছাত্র-ছাত্রী সমন্বয়ে ৬ষ্ঠ, ৭ম ৮ম শ্রেণী পযর্ন্ত চালু হয়। বিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রী প্রথমবার এস এস সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে ১৯৮৪ সালে। ১৯৮৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে তৎকালীন আঞ্চলিক সামরিক আইন প্রশাসক ৫৫ পদাতিক ডিভিশন, যশোরের মাননীয় জি সি, মেজর জেনারেল সাদিকুর রহমান চৌধুরী, টি কিউ বর্তমান ক্যান্টনমেন্ট হাই স্কুলের, যশোরের সুরম্য দ্বিতল ভবনের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। == বিদ্যালয়ের শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের পাঠোন্নতির জন্যে প্রতি বছর দু'টি করে অভিভাবক দিবস পালিত হয়। দিবসে ছাত্র-ছাত্রীদের পড়াশোনা চারিত্রিক গুনাবলীর উন্নতির ব্যাপারে শিক্ষক-শিক্ষিকা অভিভাবকবৃন্দের মধ্যে গঠনমূলক আলোচনা আন্তরিক মত বিনিময় এবং পরামর্শ প্রদান ইত্যাদি সম্পর্কিত বিষয়ে আলোচনা হয়। বিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের মেধা যাচাই এর জন্য বছরে তিনটি পর্বীয় পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। তিনটি পরীক্ষার গড়ের ভিত্তিতে বার্ষিক পরীক্ষার ফলাফল নির্ধারণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত