হচ্ছে টোটো নামের একটি মার্কিন রক ব্যান্ডের সংগীত। এটি তাদের ১৯৮২ সালে প্রকাশিত অ্যালবাম, টোটো অর্ন্তগত ছিল। এটি পৃথকভাবে মুক্তি পায় ৩০ই সেপ্টেম্বর, ১৯৮২ সালে। এটি ইউএস বিলবোর্ড হট ১০০ চার্টে প্রথম স্থান অধিকার করেছিল ৫ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩ সালে (এটি ছিল উক্ত ব্যান্ডের একমাত্র গান যেটি উক্ত ম্যাগাজিনে প্রথম স্থান অধিকার করে।); এবং একই মাসে, ইউকে সিংগলস চার্টে তৃতীয় স্থান অধিকার করে। এই গানটি লিপিবদ্ধ করেন ব্যান্ডের ডেভিড পাইচ ড্রামার জেফ পোর্কারো। ২৯ মে, ২০১৮ তারিখে উইজার উক্ত সংগীতের একটি রিমিক্স প্রকাশ করেন একটি ফ্যানের অনুরোধে। == রিফারেন্স লিস্ট == অ্যালবাম