'''কর্পোরেশন ফর ন্যাশনাল রিসার্চ (ইংরেজি ভাষায়: Corporation for National Research Initiatives CNRI) ১৯৮৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। নেটওয়ার্ক নিয়ন্ত্রিত তথ্যপ্রযুক্তির উন্নয়ন বিষয়ক গবেষণা এবং সহযোগিতার জন্য এটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর প্রতিষ্ঠাতা হলেন মার্কিন প্রকৌশলী রবার্ট এলিয়ট কান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় তথ্য অবকাঠামোও এই প্রতিষ্ঠানের সহযোগিতা নিয়ে থাকে। ডিজিটাল গ্রন্থাগার বিষয়ক গবেষণা এবং উন্নয়ন প্রক্রিয়া নিয়ে এই প্রতিষ্ঠান একটি সাময়িকী প্রকাশ করে যার নাম ''ডি-লিব ম্যাগাজিন''। প্রতিষ্ঠান তথ্য বিজ্ঞান গ্রন্থাগার