''দুরন্ত'', একটি শিশুর খেলার ভাস্কর্য, শিশু একাডেমী প্রাঙ্গণ '''বাংলাদেশ শিশু একাডেমী''' বা '''শিশু একাডেমী''' () বাংলাদেশের শিশুদের জন্য জাতীয় একাডেমী। এটা শিশুদের প্রতিভা, সাংস্কৃতিক উন্নয়ন, প্রচার এবং পৃষ্ঠপোষকতার জন্য ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনস্ত। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == বাংলাদেশ শিশু একাডেমীর লক্ষ্য উদ্দেশ্যগুলো হলোঃ জাতীয় জীবনের সকল ক্ষেত্রে শিশুদের সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে কাজ করা; শিশুদের জন্য কারিগরী বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা; অর্থনৈতিক স্বাবলম্বিতা অর্জনে শিশুদের সহায়তা করা; শিশুদের আইনগত অধিকার রক্ষার্থে সাহায্য করা; শিশুদের কল্যাণে নিয়োজিত সরকারি বেসরকারী, দেশী বিদেশী প্রতিষ্ঠানের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা সহযোগিতা করা; জাতীয় উন্নয়ন কর্মকান্ডে শিশুদেরকে সম্পৃক্ত করার জন্য উদ্যোগ গ্রহণ করা; সমবায় সমিতি গঠন কুটির শিল্প স্থাপনে শিশুদেরকে উৎসাহিত করা; ক্রীড়া সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে শিশুদের অংশগ্রহণের সুযোগ সৃষ্টি করা; শিশুদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন সম্মেলন, সেমিনার কর্মশালার ব্যবস্থা করা। ==পুরস্কার== অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের সংস্কৃতি *বাংলা একাডেমী ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ শিশু একাডেমী দাপ্তরিক ওয়েবসাইট শিশু একাডেমী, বাংলাপিডিয়া সংস্কৃতি প্রতিষ্ঠান‎ সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান