'''দোলোরেস দেল রিও''' (স্পেনীয়: Dolores del Río, জন্ম: '''মারিয়া দে লোস দোলোরেস আসুনসোলো ৩রা আগস্ট, ১৯০৫ ১১ই এপ্রিল, ১৯৮৩) ছিলেন একজন মেক্সিকান অভিনেত্রী। তিনি হলিউডে প্রথম প্রধান নারী লাতিন আমেরিকান তারকা ছিলেন। ১৯২০ থেকে ১৯৩০-এর দশকে তিনি মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তাকে ১৯৪০ ১৯৫০-এর দশকে মেক্সিকান চলচ্চিত্রের স্বর্ণযুগের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নারী তারকা বলে অভিহিত করা হয়। দেল রিও তার সময়ে চলচ্চিত্রে অন্যতম সুন্দর মুখশ্রীর জন্য স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন। দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি নির্বাক চলচ্চিত্র, সবাক চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, মঞ্চ বেতারে কাজ করেন। মেক্সিকোতে চলচ্চিত্র নির্মাতা এদুইন কারউই তাকে আবিষ্কার করেন। ১৯২৫ সালে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয়। তিনি ''হোয়াট প্রাইস গ্লোরি?'' (১৯২৬), ''রিসারেকশন'' (১৯২৭) ''রামোনা'' (১৯২৮) সহ কয়েকটি সফল নির্বাক চলচ্চিত্রে কাজ করেন। এই সময়ে তাকে লাতিন অভিনেতা রুদলফ ভালেন্তিনোর নারী সংস্করণ "লাতিন প্রেমিকা" বলে ডাকা হত। সবাক চলচ্চিত্রের উদ্ভবের সাথে সাথে তিনি ''বার্ড অব প্যারাডাইজ'' (১৯৩২), ''ফ্লাইং ডাউন টু রিও'' (১৯৩৩), ''মাদাম দু ব্যারি'' (১৯৩৪) এবং ''জার্নি ইনটু ফিয়ার'' (১৯৪৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৪০-এর দশকের শুরুর দিকে হলিউডে তার কর্মজীবনে পতন শুরু হলে তিনি মেক্সিকোতে ফিরে যান এবং মেক্সিকান চলচ্চিত্র শিল্পে যোগ দেন। দেল রিও তার নিজের দেশে ফিরে গেলে তিনি মেক্সিকান চলচ্চিত্র শিল্পের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ প্রচারণাকারী তারকা হয়ে ওঠেন। তিনি ''ওয়াইল্ড ফ্লাওয়ার'' (১৯৪৩), ''মারিয়া কান্দেলারিয়া'' (১৯৪৩), ''লাস আবান্দোনাদাস'' (১৯৪৪), (১৯৪৪), এবং ''দ্য আনলাভড ওম্যান'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সফলতা লাভ করেন। এই চলচ্চিত্রগুলোকে ধ্রুপদী শ্রেষ্ঠকর্ম বলে অভিহিত করা হয়, যা বিশ্বব্যাপী মেক্সিকান চলচ্চিত্র শিল্পকে ছড়িয়ে দিতে সাহায্য করে। দেল রিও ১৯৫০-এর দশক জুড়েও অভিনয়ে সক্রিয় ছিলেন। তিনি আর্জেন্টিনা স্পেনেও কাজ করেন। ১৯৬০ সালে তিনি হলিউডে ফিরে যান। পরের বছরগুলোতে তিনি মেক্সিকান মার্কিন চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ১৯৫০-এর দশকের শেষের দিক থেকে ১৯৭০-এর দশকের শুরু পর্যন্ত তিনি মেক্সিকোর মঞ্চে অভিনয় করে সফলতা লাভ করেন এবং কয়েকটি মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। দেল রিও ১৯৭৮ সালে শেষ বারের মত পর্দায় কাজ করেন। কয়েক বছর অভিনয় থেকে দূরে থাকা অসুস্থতার পর তিনি ১৯৮৩ সালে ৭৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মেক্সিকান অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মেক্সিকান ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মেক্সিকান ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র শিল্পের স্বর্ণযুগ রোমান ক্যাথলিক অ্যারিয়েল পুরস্কার বিজয়ী