রক্তক্ষরণ''' () বা '''অন্তঃকরোটীয় রক্তক্ষরণ''' হচ্ছে মস্তিষ্কের করোটির অভ্যন্তরের সৃষ্ট রক্তক্ষরণ। এটি ব্লিড''' নামেও পরিচিত। করোটির অভ্যন্তরে বিভিন্ন ধরনের রক্তক্ষরণ রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে রক্তক্ষরণ (যেমন রক্তক্ষরণ এবং রক্তক্ষরণ), সাবঅ্যারাকনয়েড রক্তক্ষরণ, এপিডুরাল হেমাটোমা, এবং সাবডুরাল হেমাটোমা। প্রতি বছর প্রতি দশ হাজার মানুষের মধ্যে গড়ে ২.৫ জন ধরনের রক্তক্ষরণে স্বীকার হন। == লক্ষণ উপসর্গ == রক্তক্ষরণ একটি গুরুতর অবস্থা এবং এক্ষেত্রে জরুরী ভিত্তিতে চিকিৎসা সেবা দেওয়া প্রয়োজন, কারণ করোটির অভ্যন্তরে ধরনের রক্তক্ষরণের ফলে অন্তঃকরোটি চাপ বৃদ্ধি পায়। যেহেতু মস্তিষ্ক করোটির মাঝে ফাঁকা অংশ নেই বললেই চলে তাই অন্তঃকরোটি চাপ সৃষ্টি হলে তা মস্তিষ্কের নাজুক স্নায়ুকোষ স্নায়ুকলার স্থায়ী ক্ষতিসাধন করতে পারে বা মস্তিষ্কের রক্ত সরবারহ সীমিত করতে পারে। এছাড়াও অন্তঃকরোটি চাপ অতিমাত্রায় বৃদ্ধি পেলে তা ব্রেইন হার্নিয়েশনের সৃষ্টি করতে পারে, সেক্ষেত্রে চাপের কারণে মস্তিষ্কের নির্দিষ্ট অংশ করোটির সাথে ঠেসে ধরার মতো অবস্থার সৃষ্টি হতে পারে। == কারণ == করোটির অভ্যন্তরে রক্তবাহিকা ফেটে গেলে বা ছিদ্র হয়ে গেলে রক্তক্ষরণের সৃষ্টি হতে পারে। ধরনের সমস্যা কোনো দুর্ঘটনার ফলে সৃষ্ট মাথার জখমের কারণে হতে পারে বা জখম ছাড়াও অন্য কারণেও (যেমন রক্তক্ষরণমূলক স্ট্রোক বা ফেটে যাওয়া অ্যানিউরিজমের কারণেও হতে পারে। রক্তের গাঢ়ত্ব হ্রাসকারী ওষুধ প্রয়োগ বা থেরাপি রক্ত জমাট বাধার ব্যাধি বা কোয়াগুলোপ্যাথি থাকলে ধরনের জটিলতার ঝুঁকি বাড়তে পারে। == রোগের পূর্বাভাস == রক্তক্ষরণের পর পুনরায় রক্ত পাতলাকারক প্রয়োগ শুরু করা অপেক্ষাকৃতভাবে নিরাপদ। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == শেফার্ড এস ২০০৪। "মাথা ট্রমা।" Emedicine.com। বিনাস এফসি এবং পিলিটসিস জে 2004। "অনুপ্রবেশকারী মাথা ট্রমা।" Emedicine.com। জুলিয়ান ম্যাটিয়েলো, এমডি মিচেল মুঞ্জ, এমডি 2001 2001 "তীব্র পোস্ট-ট্রমাটিক হেমোরেজ চার প্রকারের" নিউ ইংল্যান্ড জার্নাল অফ মেডিসিন == বহিঃসংযোগ == রোগ