'''সুলতান মুহাম্মাদ পঞ্চম''' (Jawi: سلطان محمد ۏ; জন্ম অক্টোবর ১৯৬৯) মালয়েশিয়ার ১৫তম রাজা এবং কেলান্টআনের সুলতান। ২০১০ সালের ১৩ই সেপ্টেম্বর, পিতা সুলতান ইসমাইল পেত্রার অসুস্থতা জনিত কারণে তার পরিবর্তে মুহাম্মাদ পঞ্চম কেলানটানের সুলতান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৬ সালের ১৩ই ডিসেম্বর তিনি মালয়েশিয়ার রাজা হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। == প্রাথমিক জীবন == মালয়েশিয়ার কেলানটানের ইসতানা বাতুতে টেংকু মুহাম্মাদ ফারিস পেত্রার জন্ম। তিনি কুয়ালালামপুরের এলিস স্মিথ বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনীর পর মার্কিন যুক্তরাজ্যের সেন্ট ক্রস কলেজ অক্সফোর্ডে পড়াশোনা করেন। ১৯৯১ সালে এখানকার তিনি ইসলাম শিক্ষা সেন্টার থেকে কূটনীতি নিয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন।. এছাড়াও বিভিন্ন সময় তিনি লন্ডন, কানাডা, জার্মানির বার্লিনসহ ইউরোপীয়ান বিজনেস স্কুলেও শিক্ষা গ্রহণ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মুহাম্মাদ পঞ্চম রাজ পরিবারের সদস্য টেংকু জুবাইদার সাথে ২০০৪ সালের ১৫ই নভেম্বর বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০০৮ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। ২০১৮ সালের ২২শে নভেম্বর মুহাম্মাদ পঞ্চম রাশিয়ার রিহানা অক্সানা গোরবাতেনকোর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৫ সালে সুন্দরী প্রতিযোগিতায় রিহানা অক্সানা গোরবাতেনকো মিস মস্কো খেতাব জয় করেন। == রাজত্ব == === দায়িত্বগ্রহণ === ২০১০ সালের ১৩ই সেপ্টেম্বর টেংকু মুহাম্মাদ ফারিস পেত্রা কেলানটানের ২৯তম সুলতান হিসেবে অভিষিক্ত হন। রাজ্যের সংবিধানের Article 29A অনুসারে সুলতান হিসেবে জীবদ্দশায় অন্তত এক বছর দায়িত্ব পালন না করলে একজন সুলতান রাজা হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেন না। মুহাম্মাদ ফারিস পেত্রা সুলতান হওয়ার পর মুহাম্মাদ নাম গ্রহণ করেন। অবশ্য তার পিতা, সুলতান ইসমাইল পেত্রা মালয়েশিয়ার আদালতে অসাংবিধানিকভাবে সুলতান মুহাম্মাদের পদগ্রহণের ঘোষণা দিয়ে একটি পিটিশন দাখিল করেন। সুলতান ইস্মাইল পেত্রা ২০০৯ সালের আকস্মিক স্ট্রোকের কারণে এখনো চিকিতসাধীন আছেন। ২০১০ সালের অক্টোবরে শাসকদের সম্মেলন খ্যাত কনফারেন্স অফ রুলারসে সুলতান মুহাম্মাদ পঞ্চম সর্ব প্রথম রাজা হিসেবে অংশপগ্রহণ ক্রেন। এই সম্মেলনেই তিনি অন্যান্য শাসকদের কর্তৃক সুলতান হিসেবে স্বীকৃতি পান। মালয়েশিয়ার সম্রাট হিসেবে মুহাম্মাদ পঞ্চম দেশটির সশস্ত্র বাহিনীর কমান্ডার ইন-চীফের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও মালয়েশিয়ার সামরিক বাহিনীর রয়াল আর্টিলারি রেজিমেন্টের কলোনেল ইন- চীফ হিসেবে তিনি সকল ধরনের অনুষ্ঠান কার্যক্রমে অংশ নেন। মুহাম্মাদ পঞ্চম একই সাথে মালয়েশিয়ার মারা প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (UiTM) এবং মালোয়েশিয়া জাতীয় প্রতিরক্ষা ভাইস চ্যান্সেলর পদে আসীন। ২০১৮ সালের ২৮শে ফেব্রুয়ারি তিনি নিজের বিশ্ববিদ্যালয়ে সম্মাননাসূচক ফেলোশীপ গ্রহণ করেন। == সম্মাননা == === বিদেশী স্বীকৃতি === ** 50x50পিক্সেল শেখ ইসা ইবনে সালমান আল খলিফার কর্তৃক বিশেষ সদস্য পদ (১ মে ২০১৭) ** 50x50পিক্সেল ব্রুনাই সুলতান কর্তৃক প্রদত্ত স্বর্ণালী জুবিলী পদক (৫ অক্টোবর ২০১৭) ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মাননা লেজিওঁ দনর গ্র্যান্ড ক্রস পদক(২৭ মার্চ ২০১৭) ** 50x50পিক্সেল স্বাধীনতা পদকের কলার (১৫ অক্টোব ২০১৭) ** 50x50পিক্সেল বদর চেইনের কলার (২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৭) === একাডেমিক সম্মানসূচক স্বীকৃতি === অক্সফোর্ডের সেন্ট ক্রস কলেজের সম্মানসূচক ফেলো। (২৮শে ফেব্রুয়ারি, ২০১৮) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি সম্রাট