'''কারেন শেইলা গিলান''' (জন্ম ২৮ নভেম্বর ১৯৮৭)) একজন স্কটিশ অভিনেত্রী, পরিচালক, এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি অধিক পরিচিত এ্যমি পন্ড, কম্পানিয়ন চরিত্রে এলিভেন্থ ডক্টর, বিবিসির বিজ্ঞান কথাসাহিত্য সিরিজ ''ডক্টর হু'' (২০১০-২৩)-এ অভিনয়ের জন্য। চলচ্চিত্রে, তিনি অধিক পরিচিত নেবুলা চরিত্রে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স এর চলচ্চিত্র ''গার্ডিয়ানস অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪) এবং ''গার্ডিয়ানস অফ দ্য গ্যালাক্সি ভলি. ২'' (২০১৭)-এ অভিনয়ের জন্য, এবং একই চরিত্রে ''অ্যাভেঞ্জারস: ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এটির শিরোনামহীন সিক্যুয়েল (২০১৯)-এ অভিনয় করবেন। ২০১৭-এ তিনি জুমাঞ্জি: ওয়েলকাম টু দ্য জঙ্গল চলচ্চিত্রে রুবি রাউন্ডহাউজ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭-এ, তিনি তার প্রথম চলচ্চিত্র ''দ্য পার্টি'স জাস্ট বিগেইনিং'' লিখেন পরিচালনা করেন। ==প্রারম্ভের জীবন== গিলান জন্মগ্রহণ বেড়ে ওঠেন স্কটল্যান্ডের ইনভার্নেস-এ, তিনি ম্যারি (née Paterson) এবং রেয়মন্ড গিলান এর একমাত্র কন্যা, তিনি একজন গায়ক রেকডিং আর্টিস্ট যখন তার বয়স ১৬, গিলান এডিনবার্গে চলে আসেন এবং টেলফোর্ড কলেজ-এ এইচএনসি অভিনয় পারফরমেন্সেরর উপর একটি কোর্স সম্পূর্ণ করেন। তিনি ১৮ বছর বয়সে লন্ডনে যান নাট্য স্কুল, ইতালিয়া কন্টি একাডেমী অব থিয়েটার আর্টস-এ পড়াশুনার জন্য। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১১-এ, গিলান ফ্যাশন টার্গেট ব্রেস্ট ক্যান্সার (এফটিবিসি) এর উন্নয়নে এবং লন্ডনে গ্রেট অরোমন্ড স্ট্রিট হসপিটাল এর স্কুইরেল ওয়ার্ডের খোলার ব্যাপারে সাহায্য করেছেন। তিনি বলেছিলেন যে, যদিও তার পরিবার ক্যাথলিক, তিনি কখনও ব্যাপিস্ট হননি এবং ধর্মীয়ও হয়নি, পরিবর্তে এই বিবৃতির সাথে সম্মত হয়ে বলেন যে, "আমরা মহাবিশ্বের বিশাল মহাবিশ্বের নিখুঁত বিশৃঙ্খলার মধ্যে ক্ষুদ্র বিন্দুমাত্র"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটিশ অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল