'''জর্জ গটর''' (জন্ম: ১৪ এপ্রিল ১৯৮৭) একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেন অনূর্ধ্ব-১৭ দলের প্রাক্তন খেলোয়াড় এবং বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলের দল বসুন্ধরা কিংসে মধ্য রক্ষণভাগে খেলে থাকেন। == ক্লাব কর্মজীবন == গটর জারাগোজাতে জন্মগ্রহণ করেন এবং রিয়েল জারাগোজা একাডেমিতে কিশোর বয়সেই ফুটবলে তার অভিষেক হয়। যুব বয়সে তিনি ২০০৪-০৫ সেশনে জারাগোজা বি দলে হয়ে খেলেন। এরপর তিনি পর্যাক্রমে আরসিডি স্পায়ল, রিয়েল মুরিসিয়া ইম্পেরিয়াল, রিয়েল মুরসিয়া, গেটাফা সিএফবি, সিডি অ্যাটলেটিকো ব্যালেরাস এবং সিডি গুজুলোতে খেলেন। ২০১৪ সালের গ্রীষ্মকালে, গটর দেশের বাইরে ক্যারিয়ার গড়তে মনোযোগ দেন, তিনি বোরজা রুবিয়াতোর পাশাপাশি খেলার জন্য ইরাকের ইবরিল এসসিতে যোগ দেন। ইবরিলে বোমা হামলার পর ২০১৫ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি চুক্তি শেষ না হওয়ার সত্ত্বেও তিনি দেশ ছেড়ে চলে যান। ২০১৮ সালে মালদ্বীপের নিউ রেডিয়েন্ট ক্লাবে কিছুদিন খেলার পর ২০১৮ সালের ১লা অক্টোবর ৩১ বছর বয়সী গটর বাংলাদেশের প্রিমিয়ার লীড়ের ক্লাব বসুন্ধরা কিংসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। == আন্তর্জাতিক কর্মজীবন == জর্জ গটর স্পেন জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৭ দলে খেলে থাকেন। অনূর্ধ্ব ১৭ দল ম্যাচ খেললেও কোনো গোল করেননি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার কিংসের খেলোয়াড়