'''আমার ভিতর বাহিরে অন্তরে অন্তরে''' বাংলাদেশি কবি রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ'র লেখা একটি বিখ্যাত রোমান্টিক কবিতা। সিনেমায় ব্যবহারের জন্য পরবর্তীতে কবিতাটিতে সুরারোপ করে গান তৈরি করা হলে এটি বেশ জনপ্রিয়তা পায়। == ইতিহাস == কবি রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ'র সহধর্মিনী ছিলেন বিখ্যাত লেখিকা তসলিমা নাসরিন। ১৯৮৬ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয়। ১৯৯১ সালে রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ আত্মহত্যা করার সময় এই কবিতা লিখে যান। ধারণা করা হয়, কবিতাটি তসলিমা নাসরিনকে উদ্দেশ্য করে লেখা। ১৯৯২ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশনের একটি ধারাবাহিকে গানটিকে ব্যবহার করা হয়। এর মাধ্যমে বাংলাদেশে গানটি বেশ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। ভারতীয় সংগীতশিল্পী কবীর সুমন দুই বাংলায় গানটিকে জনপ্রিয় করতে অবদান রাখেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == গান কাব্য