'''এডমুন্ড গোয়েন''' (; জন্ম: '''এডমুন্ড জন কেলাওয়ে''', ২৬ সেপ্টেম্বর ১৮৭৭ সেপ্টেম্বর ১৯৫৯) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ক্রিসমাস চলচ্চিত্র ''মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট'' (১৯৪৭)-এ ক্রিস ক্রিঙ্গল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক স্মরণীয়, এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''মিস্টার এইট এইটি'' (১৯৫০)-এ অভিনয়ের জন্য তিনি তার দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং আরও একটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি অ্যালফ্রেড হিচকক পরিচালিত চারটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য স্মরণীয়। ওয়েস্ট এন্ড ব্রডওয়ে মঞ্চে তিনি আধুনিক নাট্যকার, তথা জর্জ বার্নার্ড শ', জন গেলসওয়ার্দি, জে. বি. প্রিস্টলিদের নাটকে কাজ করেছেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস শুরু করেন এবং সেখানে তিনি হলিউড ব্রডওয়ে মঞ্চে সফল ছিলেন। চলচ্চিত্রের অবদানের জন্য ১৯৫৯ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী