'''নিমতলা মহাশ্মশান''' হল কলকাতার বিডন স্ট্রিট এলাকায় অবস্থিত একটি শ্মশানঘাট। এটি হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত। ১৮৯১ সালের ২৯ জুলাই ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের দাহকার্য এখানে সম্পন্ন হয়েছিল। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে এই শ্মশানঘাটে দাহ করা হয়েছিল। তার সমাধিমন্দির এই শ্মশানের পাশেই অবস্থিত। বিশিষ্ট সাহিত্যিক মানিক এই শ্মশানে দাহ করা হয়। নিমতলা মহাশ্মশান নির্মিত হয়েছিল ১৮২৭ সালে। ২০১০ সালে ভারত সরকার এই শ্মশানঘাটের উন্নয়নের জন্য ১৪ কোটি টাকার একটি প্রকল্প ঘোষণা করেন। এই প্রকল্পে শ্মশান শ্মশানঘাট সংলগ্ন রবীন্দ্রনাথের সমাধিমন্দিরটির সৌন্দর্যায়ন ঘটানো হয়। == আরও দেখুন == আনন্দময়ী কালীবাড়ি, নিমতলা কাশী মিত্র ঘাট শ্মশান == তথ্যসূত্র == শ্মশান সংস্কৃতি