'''অ্যান্ড্রু ইয়াও''' একজন খ্যাতিমান কম্পিউটার বিজ্ঞানী। == জীবনী == ইয়াও চীনের সাংহাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার অব আর্টস এবং ১৯৭২ সালে ডক্টর অব ফিলোসফি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৫ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে দ্বিতীয় পিএইচডি সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৭৫ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৭৬ সালের অগাস্ট পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির গণিতের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৮১ সালের অগাস্ট পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার বিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৮১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৯৮২ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে কম্পিউটার বিজ্ঞানের পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার বিজ্ঞানের পূর্ণ অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৮৬ সালের জুলাই থেকে ২০০৪ সালের জুন পর্যন্ত তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপনা করেন। তিনি পর্যন্ত ১৯ জন শিক্ষার্থীর পিএইচডি অভিসন্দর্ভ তত্ত্বাবধান করেছেন। == সম্মাননা পুরস্কার == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Andrew Yao's Tsinghua home page Andrew Yao's CASTU home page Andrew Yao's Princeton home page জন্ম পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক শিক্ষক অব বার্কলের শিক্ষক শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী