'''সাগ্রাডা ফামিলিয়া''' Família), হচ্ছে বার্সেলোনার (কাতালোনিয়া) বড় রোমান ক্যাথেলিক চার্চ। অ্যান্টনি গাউদি (১৮৫২-১৯২৬) এর ডিজাইন করেন। যদিও অসম্পূর্ণ তবুও এই চার্চটিকে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা দেয়, এবং ২০১০ সালে নভেম্বর মাসে পোপ বেনেডিক্ট xvi একে ছোট basilica হিসেবে স্বীকৃতি দেন। == ইতিহাস == ১৮৭২ সালে ভ্যাটিকান দেখে অনুপ্রানিত হয়ে, জোসেফ মারিয়া বোকবেলা একটা চার্চ তৈরির সিদ্বান্ত নেন। নিজের সম্পদ এবং দানের উপর ভিত্তি করে ১৮৮২ সালে শুরু হয় এর নির্মাণ কাজ। ১৮৮৩ সালে গৌডি এই প্রজেক্টে কাজ করা শুরু করেন এবং যখন মূল স্থপতি ভিলার প্রজেক্ট থেকে অবসর নেন তখন পুরো দায়িত্ব গৌডি নিয়ে পুরো ডিজাইন আমূল বদলে ফেলেন। গৌডি ১৯২৬ সালে যখন মারা যান তখন পুরো প্রজেক্টের ২৫ ভাগের কম শেষ হয়েছিল। প্রজেক্ট যেহেতু ব্যক্তিগত দানের উপর চলতো তাই এর নির্মাণকাজও চলে খুব ধীরে সুস্থে। আবার এর মাঝে শুরু হয় স্পেনে গৃহযুদ্ধ, ফলে নতুন করে ১৯৪০ সালে নির্মাণ কাজ শুরু হয়। গৃহযুদ্ধের সময়ে গৌডির মডেল এবং ডিজাইনের অনেকটুকু ধ্বংস হয়ে যা্য়। বর্তমানের এর নির্মাণ কাজ চলছে খন্ডিত পুনর্গঠিত ডিজাইনের উপর তার সাথে যুক্ত হয়েছে আধুনিক ধারণা। সাগ্রাডা ফামিলিয়া সম্পর্কে সমালোচক রেইনার বলেন, পুরো শিল্পকলার ইতিহাসে এরকম কোনো চার্চ বিল্ডিং পাওয়া সম্ভবত অসম্ভব। অন্যদিকে Paul Goldberger বলেন 'মধ্য যুগের পরে গথিক স্থাপত্যের সবচেয়ে অভাবনীয় প্রদর্শন। == গ্যালারি == স্থাপত্য‎