'''ফিক নাম: ''Papilio এক প্রজাতির বড় আকারের প্রজাপতি, যার মূল শরীরটা কালো বর্ণের এবং ডানায় সাদা অথবা ফিকে হলুদ রঙের নকশা দেখা যায়। এরা ‘প্যাপিলিওনিডি’ পরিবারের এবং 'প্যাপিলিওনিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == ফিক চান্দার প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ১১৫-১৩০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ফিক চান্দার উপপ্রজাতিগুলি হল- ''P. n. albolineatus'' Forbes, 1885 (সুমাত্রা, Borneo) ''P. n. annulus'' Pendlebury, 1936 (Peninsular Malaya) ''P. n. chaon'' Westwood, 1845 yellow Helen (ওডিশা, নেপাল আসাম, উত্তর বার্মা, দক্ষিণ ইউনান) ''P. n. chaonulus'' Fruhstorfer, 1902 (southern China, Haina, Taiwan) ''P. n. ducenarius'' Fruhstorfer, 1908 (southern Burma, Tenasserim) ''P. n. nephelus'' (Java) ''P. n. siporanus'' Hagen, 1898 (Mentawej Island) ''P. n. sunatus'' Corbet, 1940 black and white Helen (Peninsular Malaya) ''P. n. tellonus'' Fruhstorfer, 1906 (Batu Islands) ''P. n. uranus'' Weymer, 1885 (Nias) == বিস্তার == এই প্রজাতি এশিয়ার প্যালেষ্টিক ইকোজোনের একটা অংশে পাওয়া যায় এবং অস্ট্রেলিয়া আইডোমালোয়া ইকোজোনে আংশিকভাবে. নেপাল, সিকিম, আসাম থেকে দক্ষিণ চীন এবং মায়ানমার থেকে থাইল্যান্ড এবং ইন্দোনেশিয়া পর্যন্ত. == বর্ণনা == ফিক চান্দার ডানার মূল রঙ কালো অথবা ধূসর কালো। সামনের ডানার উপরিতলে টার্মেন অংশে প্রান্তরেখা বরাবর কয়েকটি সাদা বিন্দু থাকে এবং পিছনের ডানার উপরিপ্রান্তে টার্মেন এবং টর্নাস অঞ্চলে প্রান্তরেখা বরাবর কিছু সাদা বিন্দু থাকে এবং পিছনের ডানার উপরিপ্রান্তে টার্মেন এবং টর্নাস অঞ্চলে প্রান্ত বরাবর কিছু সাদা বিন্দু এবং সাদা অসিলাস স্পট অথবা ছোপ পরিলক্ষিত হয়। এদের পিছনের ডানার নিম্নতলে কোস্টার মধ্যবর্তী অংশ থেকে ডিসকাল অংশের মধ্যভাগ পর্যন্ত কয়েকটি চওড়া সাদা অংশ চোখে পড়ে এবং এপিকাল অংশ থেকে টার্মেন হয়ে টর্নাস পর্যন্ত প্রান্তরেখা বরাবর অর্ধচন্দ্রাকৃতি এবং নানা আকারের ছোট ছোট হলুদ ছোপ লক্ষ্য করা যায়। পিছনের ডানার প্রান্তরেখা ঢেউ খেলানো, লম্বা লেজ থাকে। এদের বক্ষদেশ এবং উদরদেশ কালো বর্নের। ''Papilio nephelus'' ডানার উপরিপৃষ্ঠগত ভাবে ''Papilio helenus'' এর সাথে ভীষনরকম সাদৃশ্যপূণ। এদের মধ্যে পার্থক্য হল গঠনগত এবং রঙের। === পুরুষ === পুরুষদের সামনের ডানার নিম্নভাগে ছোট রোঁয়ার ঘন আস্তরণ সম্পূর্ণ রূপে অনুপস্থিত। উপরিপৃষ্ঠ কালো, সামনের ডানায় কিছু হলদে-বাদামী আঁশ ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকে যেগুলি চারটি লম্বা দাগ সৃষ্টি করে সেলের উপর পর্যন্ত। পিছনের ডানার নিম্ন পাশে ডিসকাল অংশে উপরের সাদা ছাপটি অপেক্ষাকৃত বৃহৎ এবং ইন্টারস্পেসে থেকে এর মধ্যে একটি লম্বা প্রশস্ত দাগের সৃষ্টি করে। টার্নাল এবং সাবটার্নাল অংশে কোনো দাগ থাকে না। উভয় ডানারই নিম্নপৃষ্ঠের মূল রঙ ফ্যাকাশে কালচে বাদামী। সামনের ডানার নম্নতলে বিকীর্ন আঁশগুলি এমনভাবে বিন্যস্ত যাতে ধূসর ছাইরংগা সেলুলার এবং লম্বা লম্বা ডোরা দাগ দেখা যায়। এই লম্বা ডোরা দাগগুলির মধ্যে ১ক নং এবং নং ইন্টারস্পেসের মধ্যেকারের ডোরাগুলি সাধারনত সাদা এবং সুস্পষ্ট ভাবে প্রতীয়মান; অন্যগুলি বিকীর্ন এবং অস্পষ্ট। পিছনের ডানার নিম্নতলে বেসাল অঞ্চলে হলুদ আঁশ ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে যেগুলি সেল এর মধ্য তিনিটি আনুদৈর্ঘিক সরু রেখা গঠন করে। ডিসকাল অংশে লম্বাটে সাদা ছোপগুলি কালো শিরা দ্বারা পরিচ্ছন্ন ভাবে বিভাজিত। ডিসকাল অংশে সাদা লম্বা এই ছোপগুলির নীচে থেকে নং ইন্টারস্পেসের মধ্যে একসারি ছোট সাদা ছোপ লক্ষ্য করা যায়। যার মধ্যে নং এবং নং ইন্টারস্পেসে অবস্থিত ছোপগুলিতে সাদার উপর কমলা হলুদ আভা দেখা যায়। উপপ্রান্তিক সম্পূর্ন একসারি ছোপ পরিল্কখিত হয় যেগুলি কমলা হলুদ অর্ধচন্দ্রাকৃতি আকারের এবং ঢেউ খেলানো প্রান্তরেখা বরাবর সরু সাদা ছোপ অথবা দাগ চোখে পড়ে। শুঙ্গ, মাথা এবং থোরাক্স, উদরদেশ উপরিপৃষ্ঠে কালচে এবং নিম্নতলে থোরাস্ক এবং উদরদেশে সাদা বিন্দুর সরলরৈখিক সারি দেখা যায়। === স্ত্রী === স্ত্রী ফিক চান্দা প্রজাপতি পুরুষের উভয় ডানার উপরিপৃষ্ঠের মূল রঙ পুরুষ অপেক্ষা অধিক বাদামী। সামনের ডানার নিম্নতলে সেলুলার এবং ইন্টারনার্ভুলার লম্বা ডোরাগুলি অধিকতর স্পষ্ট। অনেক স্ত্রী নমুনায় সেল এর শীর্ষভাগের পরেই সাবকোস্টাল অংশে অস্পষ্ট বিকীর্ন সাদা অথবা ইষদ সাদা রঙের বিন্যাস দেখা যায়। ডানার নিম্নপৃষ্ঠের রঙ পুরুষ অপেক্ষা ফ্যাকাশে। সামনের ডানার নিম্নপৃষ্ঠে পশ্চাতবর্তী ৩টি ইন্টারনার্ভুলার ছোট ডোরা সাদা; ফ্যাকাশে নয়। স্ত্রীদের কিছু নমুনায় অ্যাডমার্জিনাল সাদা কমবেশী দাগের একটি সারি চোখে পড়ে, যাতে প্রতিটি ইন্টারস্পেসের মধ্যভাগে একটি করে দাগ থাকে। পিছনের ডানার নিম্নভাগের সাদা এবং হলুদ পটি, ছোপ এবং দাগগুলি পুরুষেরি অনুরূপ, কিন্তু আকারে বড় এবং অধিক সুস্পষ্ট। শুঙ্গ ,মাথা, বক্ষদেশ এবং উদর পরুষদেরই মত কালচে, তবে উদরদেশের নিচে পাশের দিকে সাদা দাগ থাকে। == আচরণ == == বৈশিষ্ট্য == === ডিম === === শূককীট === ==== আহার্য উদ্ভিদ ==== এই শূককীট ovalifolium গাছের কচি পাতার রসালো অংশ আহার করে। === মূককীট === == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত প্যাপিলিওনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত প্যাপিলিওনিডি গোত্রের প্রজাপতি‎