'''কোকড়াঝাড় লোকসভা কেন্দ্র''' উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের ১৪ টি লোকসভা আসনের মধ্যে অন্যতম। এটি তফসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। == বিধানসভা কেন্দ্রসমূহ == কোকড়াঝাড় লোকসভা কেন্দ্র নিম্নলিখিত বিধানসভা খণ্ডসমূহ নিয়ে গঠিত: গোসাইগাওঁ কোকড়াঝাড় পূর্ব (তফসিলি উপজাতি) কোকড়াঝাড় পশ্চিম (তফসিলি উপজাতি) সিদলি (তফসিলি উপজাতি) বিজনি সরভোগ ভবানীপুর তামুলপুর বড়মা (তফসিলি উপজাতি) চাপাগুড়ি (তফসিলি উপজাতি) == সংসদ সদস্যবৃন্দ == ক্ৰম বৰ্ষ প্ৰাৰ্থী দল ১৯৫৭ ডি. বসুমতারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্ৰেস ১৯৬২ ডি. বসুমতারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্ৰেস ১৯৬৭ ডি. বসুমতারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্ৰেস ১৯৭১ ডি. বসুমতারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্ৰেস ১৯৭৭ চরণ নাৰ্জারী U.A. ১৯৮৪ চরণ ব্ৰহ্ম চৌধুরী U.A. ১৯৯১ সতেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্ম চৌধুরী নিৰ্দলীয় ১৯৯৬ লুইস ইসলারী নিৰ্দলীয় ১৯৯৮ চাঞ্চুমা খুঙগুর বিশমুথিয়ারী নিৰ্দলীয় ১০ ১৯৯৯ সানসুমা খুংগুর বৈসমতিয়ারি নিৰ্দলীয় ১১ ২০০৪ সানসুমা খুংগুর বৈসমতিয়ারি নিৰ্দলীয় ১২ ২০০৯ সানসুমা খুংগুর বৈসমতিয়ারি বড়োল্য়াণ্ড পিপলস ফ্ৰণ্ট ১৩ ২০১৪ নব কুমার শরণীয়া নিৰ্দলীয় == সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪ == == আরো দেখুন == কোকড়াঝাড় জেলা লোকসভা কেন্দ্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র == জেলা লোকসভা কেন্দ্র