'''খিদিরপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার মনোহরদী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। *এক নজরে খিদিরপুর ইউনিয়ন অবস্থান নরসিংদী জেলার মনোহরদী উপজেলায় নং খিদিরপুর ইউনিয়ন অবস্থিত সীমানা ইউনিয়নের পূর্ব দিকে চরমান্দালিয়া ইউপি,দক্ষিণ পশ্চিমে বারিষাব ইউনিয়ন উত্তরে কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদী পাকুন্দিয়া উপজেলা এবং দক্ষিণে চালাকচর ইউপি। যোগাযোগ ব্যবস্থা সড়ক পথ (পাকা) মনোহরদী উপজেলা হইতে উত্তরে সাগরদী বাজার এবং সাগরদী বাজার হইতে পূর্ব দিকে চর আহম্মদপুর দুরুত্ব কিলোমিটার। আয়তন ১৮.৪৭ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ২৫২৪২ জন পুরুষ ১১,৬৭৯ জন মহিলা ১১,৮৮০ জন পরিবার/ খানার সংখ্যা ৪৫৭১ টি ভোটার সংখ্যা মোট ১৬,৮২৮ জন পুরুষ ৭,৯৮২ জন মহিলা ৮,৮৪৬ জন গ্রাম ১৫ টি ডাকঘর টি শিক্ষার হার ৭৫% পাকা রাস্তা ৩২ কিলোমিটার কাচা রাস্তা ৫৫ কিলোমিটার মোট জমির পরিমান ১৮৭২ হেক্টর আবাদী জমির পরিমান ১৫৯০ হেক্টর এক ফসলী ২৩৬ হেক্টর, ফসলী -১১৯৮ হেক্টর, ফসলী ২৫৬ হেক্টর অনাবাদী জমির পরিমান ২৮২ হেক্টর থাম জমির পরিমান ১৩৩.৫৭ একর মৌজার সংখ্যা টি হাট বাজারের সংখ্যা টি মসজিদের সংখ্যা ৭২ টি মন্দিরের সংখ্যা টি করব স্থান ১৪ টি শশ্মান ঘাট টি ঈদগা মাঠ ১০ টি খেলার মাঠ টি গ্রামীন ব্যাংক টি ব্র্যাক অফিস টি আশা ব্যাংক টি সোনালী ব্যাংক ১টি হাস মুরগির খামার ২৫ টি পরিবার পরিকল্পনা ক্লিনিক ১টি ভিজিডি কার্ডধারীর সংখ্যা ১৪০জন গর্ভবতী ভাতাভোগী ২০ টি বয়স্ক ভাতাভোগী ৪৮২ বিধবা ভাতাভোগী ১৫৩ মুক্তিযোদ্ধার ভাতা ৪৭ টি রেজিষ্টার প্রাথমিক বিদ্যালয় টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১২ উচ্চ বিদ্যালয় টি মহাবিদ্যালয় টি মাদ্রাসা টি কমিউনিটি স্বুল টি গনকেন্দ্র পাঠাগার টি পুলিশ ফাড়ী টি গ্রাম পুলিশ ১১ জন ভিক্ষুকের সংখ্যা ৩৫ জন প্রতিবন্ধী ভাতা ৭০ জন গভীর নলকূপ টি গভীর নলকূপ ১২৩ টি ইউনিয়ন তথ্য সেবা কেন্দ্র টি ষ্ট্যান্ডিং কমিটি ১৪ টি শহীদ মিনার টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস টি কমিউনিটি হাসপাতাল টি প্রতিবন্ধী ভাতাভোগী ৪৭ জন মাজার টি বানরের অভয়ারন্ন রামপুর ট্র্যাক্স আদায়কারী জন == প্রশাসনিক এলাকা== == ইতিহাস== == অন্যান্য তথ্য-উপাত্ত== == শিক্ষা== == অর্থনীতি== == উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== == ব্যক্তিত্ব== == তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন