ক্রিয়েটিভ কমন্স আইকন জন্য শেয়ার-আলাইক,, একটি বৈকল্পিক কপিলেফট প্রতীক একটি কপিরাইট লাইসেন্সিং শব্দটি মূলত ব্যবহার দ্বারা ক্রিয়েটিভ কমন্স প্রকল্পের বর্ণনা করতে কাজ করে বা লাইসেন্স প্রয়োজন যে কপি বা অভিযোজনের কাজ হতে মুক্তি অধীনে একই বা অনুরূপ লাইসেন্সের মূল হিসাবে. কপিলেফট লাইসেন্স করা হয় বিনামূল্যে বিষয়বস্তু বা ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স সঙ্গে একটি শেয়ার-আলাইক শর্ত. বর্তমানে দুটি সমর্থিত ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স আছে। শেয়ার-আলাইক শর্ত: ক্রিয়েটিভ কমন্স (একটি কপিলেফট, বিনামূল্যে কন্টেন্ট লাইসেন্স) এবং ক্রিয়েটিভ কমন্স (একটি মালিকানা লাইসেন্স). একটি অনুরূপ পরিকল্পনা জন্য পেটেন্ট লাইসেন্সিং কপিরাইট আইন পড়ুন == কপিলেফট == '''কপিলেফট''' বা লিব্রে শেয়ার-আলাইক লাইসেন্স করা হয়, বৃহত্তম উপবিষয়শ্রেণীটি এর শেয়ার-আলাইক লাইসেন্স. তারা উভয় অন্তর্ভুক্ত বিনামূল্যে কন্টেন্ট লাইসেন্স মত ক্রিয়েটিভ কমন্স এবং মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্স মত গনুহ সাধারণ পাবলিক লাইসেন্স. এই লাইসেন্স পেজরাটিভলি হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, কারণ অন্তর্ভুক্তি কপিলেফট উপাদান একটি বড় কাজ। সাধারণত প্রয়োজনে সমগ্র কাজ করার জন্য কপিলেফট. শব্দটি '''পারস্পরিক লাইসেন্স''' ব্যবহার বর্ণনা করতে তৈরি করা হয়েছে, কিন্তু এছাড়াও জন্য ব্যবহারে জন্য অ-মুক্ত লাইসেন্স তৈরি করা হয়েছে (দেখুন, উদাহরণস্বরূপ, মাইক্রোসফট লিমিটেড পারস্পরিক লাইসেন্স). বিনামূল্যে কন্টেন্ট এবং সফটওয়্যার লাইসেন্স ছাড়া শেয়ার-আলাইক প্রয়োজন প্রশ্রয়ের লাইসেন্স হিসাবে বর্ণনা করা হয়। == ক্রিয়েটিভ কমন্স == বর্তমানে ক্রিয়েটিভ কমন্স এর জন্য ছয় লাইসেন্স প্রযোজ্য, সিসি এবং সিসি ব্যবহারকারীদের প্রয়োজনে ক্রিয়েটিভ কমন্স এই লাইসেন্সের সুবিধা স্বীকৃতিপ্রদান করে, যা ভবিষ্যতে আপনার কাজে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করতে একটি অমৌলিক করতে সক্ষম হয় না। ৩.০ এবং ৪.০ সংস্করণ শেয়ার-আলাইক ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের অন্তর্ভুক্ত একটি সামঞ্জস্য, যার ফলে অন্যান্য লাইসেন্স ঘোষণা করতে সামঞ্জস্যপূর্ণ, এবং সেইজন্য ডেরাইভেটিভস ব্যবহার করতে পারেন, এই পরিবর্তে লাইসেন্স এর মূল কাজ. == সংস্করণ ইতিহাস == বছরের পর বছর ধরে, ক্রিয়েটিভ কমন্স টি সংস্করণ জারি করেছে। বাই-এসএ এবং বাই-এনসি-এসএ লাইসেন্সের (১.০, ২.০, ২.৫, ৪.০ এবং ৪.০). সংস্করণ ১.০ জেনেরিক এবং সংস্করণ ১.০ জেনেরিক ডিসেম্বর ২০০২ মুক্তি পায়। সংস্করণ ২.০ জেনেরিক এবং সংস্করণ ২.০ জেনেরিক মে ২০০৪ মুক্তি পায়। সংস্করণ ২.৫ জেনেরিক এবং সংস্করণ ২.৫ জেনেরিক জুন ২০০৫ মুক্তি পায়। ৩.০ আনপোর্টেড এবং সংস্করণ ৩.০ আনপোর্টেড মার্চ ২০০৭ মুক্তি পায়। সংস্করণ ৪.০ আন্তর্জাতিক এবং সংস্করণ ৪.০ আন্তর্জাতিক নভেম্বর ২০১৩ মুক্তি পায়। == গ্রহণ == ২০০৯ সালের জুনে উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন বোর্ডের অনুমোদনে ক্রিয়েটিভ কমন্স (সিসি বাই-এসএ) লাইসেন্স গ্রহণ করে। প্রধান কন্টেন্ট হিসাবে লাইসেন্স এর জন্য উইকিপিডিয়া এবং অন্যান্য উইকিমিডিয়া সাইট. ক্রিয়েটিভ কমন্স প্রশংসা এই সিদ্ধান্ত হিসাবে একটি বিজয় জন্য বিনামূল্যে সংস্কৃতি হিসাবে ভাল হিসাবে দূরদর্শী নেতৃত্ব. == আরও দেখুন == ক্রিয়েটিভ কমন্স ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স সফটওয়্যার লাইসেন্স == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার