জৈনধর্ম''' উক্ত মহাদেশে খ্রিস্টধর্মের আগমনের অনেক পরে এসেছে। অস্ট্রেলিয়ায় চারটি জৈন কেন্দ্র রয়েছে। এই মহাদেশে মাত্র কয়েকশো জৈন বাস করেন। ==ইতিহাস== জৈনরা সাম্প্রতিক কালে অস্ট্রেলিয়ায় পাড়ি দিয়েছে। সিডনিতে একটি জৈন সমাজ গঠিত হয়েছে। ১৯৭২ সালে ইদি আমিনের নীতির ফলে উগান্ডা থেকে এশীয়রা অন্য দেশে চলে আসেন। এই সময় কিছু জৈনও অস্ট্রেলিয়ায় আসেন বা অন্যত্র চলে যান। ==জৈন কেন্দ্র== জৈন কেন্দ্র ও/অথবা সমাজগুলি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে সিডনি, পার্থ, ব্রিসবেন, ক্যানবেরা, অ্যাডিলেড মেলবোর্নে। অধিকাংশ কেন্দ্রে যাতে প্রত্যেকটি জৈন সম্প্রদায় এসে একসঙ্গে প্রার্থনা করতে পারে তার ব্যবস্থা রাখা আছে। সিডনি কেন্দ্রটি 'বীতরাগ জৈন শ্বেতাম্বর সংঘ' নামে পরিচিত। ==আরও দেখুন== জৈন মন্দিরগুলির তালিকা ইউরোপে জৈনধর্ম হংকং-এ জৈনধর্ম ভারতে জৈনধর্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জৈনধর্ম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া