'''মসজিদ আল-কুফা''' (), বা '''মসজিদ আল-আজম''' ইরাকের কুফায় অবস্থিত বিশ্বের পুরাতন মসজিদগুলো অন্যতম। ৭ম শতাব্দীতে নির্মিত এই মসজিদতে হুসাইন ইবনে আলির চাচাতো ভাই মুসলিম ইবনে আকিল, বোন হানি ইবনে উরওয়া এবং সাহসী যোদ্ধা মুখতার আল-সাকাফি এর সমাধি রয়েছে। ==আয়তন== বর্তমানে ভবনটির আয়তন প্রায় ১১,০০০ মিটার ২. মসজিদটিতে নয় কক্ষবিশিষ্ট। এটির চারটি মিনার এবং পাঁচটি গেইট রয়েছে। == পুনসংস্কার== দাউদি বোহরার ৪২ তম দা’য়ি আল মুতলাক সৈয়্যেদেনা মোহাম্মদ বোরহান উদ্দিন মসজিদটির পুনসংস্কারের কাজ হাতে নেন, যা ২০১০ সালের শুরুরদিকেই সংস্কারের কাজ শেষ হয়। মসজিদটির অনেক বিশেষত্ব রয়েছে: মসজিদটি সোনা এবং রৌপ্য এবং বহুমূল্যবান পাথর যেমন হীরা, রুবী দিয়ে সাজানো হয়েছে এবং মসজিদটির প্রতিটিই কোনায় যেকোন ব্যক্তি ইয়া আলি লেখা খোঁজে পাবে। কিবলা, যেটির উপর আলি ইবনে আবি তালিব শহীদ হয়েছিলেন তা সোনার জারি দিয়ে তৈরী করা হয়েছে। জারিটি সোন, রৌপ্য, রুবী এবং হীরার সমন্বয়ে তৈরী করা হয়েছে। মসজিদটি অভ্যন্তরীণ অংশে কোরাআনের আয়াত দ্বারা পরিবেষ্টিত করা হয়েছে যাতে সোনার অক্ষরে আরবি চারুলিপি রয়েছে। *কিবলার অংশে মাবেলে উপর অশ্রুর গড়নে খোদাই করা হয়েছে। *পুরো মসজিদে ব্যবহৃত মাবেল এবং টাইলস গ্রিস থেকে আমদানি করা হয়েছে। এই টাইলসগুলো মক্কার কাবাতুল্লাহতেও ব্যবহার করতে দেখা যায়।এই টাইলসগুলোর বিশেষত্ব হচ্ছে, টাইলসগুলো উজ্জল সূযরশ্মি এবং গ্রীষ্মের সময়েও ঠান্ডা থাকে। বিশেষ ধরনের গালিচা ইরান থেকে আমদানি করা হয় যা মসজিদের ভিতরে ব্যবহৃত হয়। ==মসজিদটির গুরুত্ব== মসজিদটি অনেক কারণেই পবিত্র স্থান হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকে: এটি সে জায়গা যেখানে আলি মারাত্বকভাবে মাথায় আঘাতপ্রাপ্ত হন যখন তিনি সেজদারত অবস্থায় ছিলেন। হুসেইন ইবনে আলীর বড় চাচাতো ভাই মুসলিম ইবনে আকেল তান সাথী হানি ইবনে উরওয়া এবং সাহসী যুদ্ধা আল-মুখতার এর পবিত্র মাজার শরীফ এখানে অবস্থিত। মসজিদটিতে কিছু নিদেশিকা রয়েছে যেগুলো নিদেশ করে কোথায় মওলা আলি সভা পরিচালনা, অলৌকিক কাজ করতেন এবং কোথায় জয়নুল আবেদিন এবং জাফর আল সাদিক সালাত আদায় করতেন। ইসলামিক ঐতিহ্য অনুযায়ী মসজিদটি সেই জায়গা যেখানে হযরত নূহ বাস করতেন এবং যেখানে দিনি তার কিস্তি (বড় নৌকা) বানিয়েছিলেন। শিয়া বিশ্বাস অনুসারে, এটি ছিল সে জায়গা যা নূহের আমলে সমগ্র পৃথিবী ডুবতে শুরু করেছিল এবং সাথে সাথে এই জায়গা থেকেই পানি পুনারায় আত্মীভূত হতে শুরু হয়েছিল। ইমাম জাফর আল সাদিক বলেছেন যে, মসজিদটির চারদিক থেকে ১২ কিলোমিটার পযন্ত এলাকা মসজিদটির পবিত্র দয়ার চাদরে থাকবে। ==আরো দেখুন== তাইপেই শাহী মসজিদ সুফিবাদ ইসলাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর মসজিদ