২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন মোরশেদুল ইসলাম। এটি লেখক হুমায়ূন আহমেদ রচিত ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনের নির্মিত। ছায়াছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন বরকত উল্লাহ মারুফ। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন আফসানা মিমি সোহানা সাবা। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন তৌকির আহমেদ, আরমান পারভেজ মুরাদ, গাজী রাকায়েত, হুমায়ুন ফরীদিসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের ২০ মে সার্ক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয়। ছায়াছবিটি ২০১১ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে একটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়া ২০১৪ সালে প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কার-এ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সাতটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == নিশাত পুষ্প পাশাপাশি ফ্ল্যাটে থাকে। পুষ্পর ছেলে পল্টুর মাধ্যমে একদিন তাদের পরিচয় হয় এবং তা বন্ধুত্বে পরিবর্তিত হয়। পুষ্পকে নিশাত ছোট বোনের মতো ভালোবাসে। নিশাতের স্বামী জহির ভালো চাকরি করে। পুষ্পর স্বামী রকিব খুবই সাধারণ চাকরি করে। রকিবের বড়লোক বন্ধু মিজান প্রায়ই তাদের ফ্ল্যাটে আসে। তার ঘন ঘন বাসায় আসায় পুষ্প বিরক্ত ভীত। একদিন রকিবের অনুপস্থিতিতে সে ধর্ষণ করে পুষ্পকে। পুষ্প তার স্বামী রকিবকে তা জানালে সে আইনের আশ্রয় নিতে ভয় পায়। কিন্তু মিজানকে আইনের মুখোমুখি দাঁড় করাতে চায় পুষ্প। তার সাহায্যে এগিয়ে আসে নিশাত। == শ্রেষ্ঠাংশে == আফসানা মিমি নিশাত সোহানা সাবা পুষ্প তৌকির আহমেদ জহির, নিশাতের স্বামী আরমান পারভেজ মুরাদ রকিব, পুষ্পর স্বামী গাজী রাকায়েত মিজান, রকিবের বন্ধু ইনামুল হক পুষ্পর উকিল মামুনুর রশীদ মিজানের উকিল মাসুদ আলী খান নিশাতের বাবা দিলারা জামান নিশাতের মা দিতি নিশাতের বোন হুমায়ুন ফরীদি নিশাতের দুলাভাই জারকান জুনায়েদ জিদরান পল্টু, পুষ্পর ছেলে ফেরদৌসী আক্তার কোহিনুর আক্তার শওকত আরমান কমল ঘোষ খলিলুর রহমান কাদেরি আবুল কাশেম == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শিমুল ইউসুফ। গীত রচনা করেছেন কামরুজ্জামান কামু। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন বালাম, জুলি শিমুল ইউসুফ। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী (বিশেষ পুরস্কার) জারকান জুনায়েদ জিদরান '''বাচসাস পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' সেরা চলচ্চিত্র (প্রযোজক) মোরশেদুল ইসলাম '''বিজয়ী:''' সেরা পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম '''বিজয়ী:''' সেরা কাহিনীকার হুমায়ুন আহমেদ '''বিজয়ী:''' সেরা চিত্রনাট্যকার বরকতউল্লাহ মারুফ '''বিজয়ী:''' সেরা সংলাপ রচয়িতা মোরশেদুল ইসলাম '''বিজয়ী:''' সেরা সম্পাদক আবদুল্লাহ তুহিন শওকত খন্দকার '''বিজয়ী:''' সেরা শব্দগ্রাহক রতন পাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ইসলাম পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমেদের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র