'''অনুস্বার''' বা '''অনুঃস্বর''' একটি বৈশিষ্ট্যসূচক বা ধ্বনিনির্দেশক চিহ্ন যা এক ধরনের আনুনাসিক ধ্বনি চিহ্নিত করার কাজে ব্যবহৃত হয়। এর উৎস সংস্কৃত ভাষা ব্রাহ্মী লিপি থেকে এবং এর ব্যবহার মূলত দেবনাগরী, বাংলা, বর্মী, সিংহলি, তেলুগু থাই লিপিতে। ভাষা শব্দে অবস্থানের ওপর নির্ভর করে এর উচ্চারণ ভিন্ন হয়। দক্ষিণ এশীয় লিপি/ভাষা চিহ্ন উদাহরণ উচ্চারণ বাংলা লিপি কং কঙ্ দেবনাগরী তেলুগু লিপি కం কঙ্ সিংহলি লিপি කං কঙ্ দক্ষিণপূর্ব এশীয় লিপি/ভাষা চিহ্ন উদাহরণ উচ্চারণ বর্মী লিপি থাই লিপি กํ/กำ কঙ্/কন্ সংস্কৃত ধ্বনির গতানুগতিক ধারায় বিসর্গ এবং অনুস্বার স্বরবর্ণ স্পর্শ মাঝে আসে। ব্যঞ্জনবর্ণ