'''লিনা আনাব''' হচ্ছেন জর্ডানের একজন ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ এবং সাবেক পর্যটন পুরাতত্ত্ব মন্ত্রী। ==জীবনী== লিসা আনাব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক লাভ করেন। ২০০৮ সাল থেকে তিনি জারা ইনভেস্টমেন্ট কোম্পানি এর জেনারেল ম্যানেজার পদে রয়েছেন। তিনি জুন ২০১৬-এ হানি মুলকি-এর মন্ত্রিসভায় পর্যটন পুরাতত্ত্ব মন্ত্রী হয়েছিলেন। তিনি আমেরিকান সেন্টার অফ ওরিয়েন্টাল রিসার্চের বোর্ডে নির্বাচিত হন, তিনি সরকারি মন্ত্রী নিযুক্ত হওয়ার পর সেখান থেকে পদত্যাগ করেন। ডিসেম্বর ২০১৬-এ তিনি জর্ডানের আরব এভিয়েশন শীর্ষ সম্মেলনের পৃষ্ঠপোষকতা করেন। ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্য কমিটির ৪১ তম অধিবেশনে তিনি জর্ডান প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন। তিনি ২০১৭ সালে জর্ডানে একটি অপেরা ফেস্টিভালের আয়োজন করতে সহায়তা করেছিলেন; যা আরব বিশ্বের প্রথম ছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকারের মন্ত্রী জর্ডানি মহিলা ব্যবসায়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী সরকারের মহিলা মন্ত্রী