হাজি '''হাসবি বিন হাবিবোল্লাহ''' (জাওয়ি: حسبي بن حبيباو الله জন্ম জানুয়ারি ১৯৬৩) হলেন একজন মালয়েশীয় প্রকৌশলী রাজনীতিবিদ। তিনি মালয়েশীয় আইনসভায় লিম্বাং সংসদীয় আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পার্টি পেসাকা বুমিপুতেরা বেরসাতুর এই রাজনীতিবিদের সংসদীয় আসন সারাওয়াকের অন্তর্গত। রাজনীতিতে আসার পূর্বে তিনি ছিলেন একজন প্রকৌশলী। ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি লাউ কিয়াক কোইকে পরাজিত করে প্রথমবারের মত সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি বারু বিয়ানকে হারিয়ে পুনরায় লিম্বাংয়ের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি রিকার্ডো ওসমুন্ড ইয়াম্পিল বাবাকে পরাজিত করে টানা তৃতীয়বারের মত লিম্বাংয়েত সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মুসলিম প্রকৌশলী