'''রাশেদ রউফ''' (জন্ম: জানুয়ারী ১, ১৯৬৪) একজন বাংলাদেশী কবি, লেখক, সাহিত্যিক সাংবাদিক। বর্তমানে তিনি চট্টগ্রামের দৈনিক আজাদীর সহযোগী সম্পাদক পদে কর্মরত আছেন। শিশু সাহিত্যের জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন এই সাহিত্যিক। ==জন্ম বেড়ে ওঠা == রাশেদ রউফ জানুয়ারি ১৯৬৪ সালে চট্টগ্রামের পটিয়া উপজেলার ছনহরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। সে গ্রামেই বেড়ে উঠেছেন তিনি। তার বাবার নাম নুর সৈয়দ, মায়ের নাম মাবেয়া বেগম। তারা ভাই বোন। ভাইদের মধ্যে তিনি বড়। ==শিক্ষাজীবন== রাশেদ রউফের শিক্ষাজীবন শুরু হয় পটিয়াস্থ ছনহরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে।। এরপর ছনহরা ষোড়শী বালা উচ্চ বিদ্যালয়, পটিয়া সরকারি কলেজ হয়ে তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯৮৬ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিত বিষয়ে স্নাতক এবং ১৯৮৭ সালে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== শিক্ষা জীবন শেষ করেই রাশেদ রউফ পেশা হিসেবে বেছে নিয়েছেন সাংবাদিকতাকে। ১৯৯১ সালে বাংলাদেশের প্রাচীনতম পত্রিকা দৈনিক আজাদীতে বার্তা বিভাগে সহ-সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন। বর্তমানে পত্রিকার সহযোগী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ==লেখালেখি শুরু== স্কুল জীবন থেকেই লেখালেখির সূত্রপাত। ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়াকালীন এক সহপাঠীর কাব্য চর্চায় অনুপ্রাণিত হয়ে তার কবিতা চর্চা শুরু। পরে তার প্রিয় শিক্ষক আশা কিরণ চৌধুরীর অনুপ্রেরণায় লেখালেখিতে নিরবিচ্ছিন্ন যাত্রা। তবে পত্রিকার প্রথম লেখা প্রকাশ ১৯৮০ সালে, যখন তিনি পটিয়া সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণির ছাত্র। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== পর্যন্ত রাশেদ রউফের প্রায় অর্ধশত বই প্রকাশিত হয়েছে। সেগুলো হচ্ছে ===কিশোর কাব্যগ্রন্থ === আকাশের সীমানায় সূর্যের ঠিকানায় (১৯৯১), আগল ভাঙা পাগল হাওয়া (১৯৯৬), বিকেল মানে ছুটি (১৯৯৬), ধানের গানে প্রাণের বাঁশি (১৯৯৮), যাওয়ার পথে হাওয়ার রেলে (১৯৯৯) স্বাধীনতার প্রিয় কবিতা (২০০০), ছুটির মজা কেমন মজা (২০০০), আয়রে খোকন ঘরে আয় (২০০২), নির্বাচিত কিশোর কবিতা (২০০৪), ছবির মতো দেশ (২০০৮), আনন্দ সাম্পান (২০০৯), পরীর নূপুর (২০১২), ভাষা-আন্দোলন দেশের কবিতা (২০১৪), তোমার জন্য সোনার বাংলা (২০১৬), কী শোভা কী ছায়া গো (২০১৭)। ছন্দ পরিচয় (১৯৯৬), ছড়া জাদুকর সুকুমার বড়ুয়া (১৯৯৯) ছড়াশিল্পী লুৎফর রহমান রিটন (২০০০), বাংলাদেশের ছড়া রূপ রূপকার (২০০৭), রবীন্দ্রনাথ ছোটোদের আপন (২০১২), আলোয় ভুবন ভরা ২০১৬), আমাদের শিশুসাহিত্য ছন্দোময় সোনালি রেখা (২০১৬)। ===জীবনী=== মোহাম্মদ খালেদ (২০১৬)। তোমার জন্য সকাল আমার তোমার জন্য রাত (১৯৯৭), এসো পঞ্চাশে এসো মন চাষে (২০১৩)। সমকালীন ছড়া (১৯৯৭), অন্ত্যমিলসমগ্র (২০১৬)। ===কিশোর গল্প কাকবন্ধু ভূতের গল্প (২০০৬) পরীর ভুবন (২০০৯) পরি কি সত্যি সত্যি ঘরে এসেছিল (২০১৫) রূপ অরূপের আলো (২০১৭) খোলা আকাশের দিন (২০১৭) তীর্থ ভূমি (২০১৭) ===সম্পাদিত গ্রন্থ=== অথৈ (১৯৯৩) দুরন্ত (১৯৯৫) চাঁদের কপালে চাঁদ (১৯৯৫) মুক্তিযুদ্ধের ছড়া কবিতা (১৯৯৭) বাংলাদেশের ছড়া (২০০১) লেখক কোষ চট্টগ্রাম (২০০২) শিল্পী কোষ চট্টগ্রাম (২০০৩) এম আর আমিন স্মারক গ্রন্থ (২০০৪) মাহবুবুল হক সম্মাননা স্মারক (২০০৮) আমার কিশোরবেলা (২০১৩) বাংলাদেশের কিশোরকবিতা আলোর ঝলক (২০১৬) ==পুরস্কার সম্মাননা== অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার, (২০১২) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার, (২০১৬) চট্টগ্রাম সিটি করপোরেশন সাহিত্য পুরস্কার ২০১৬ চট্টগ্রাম প্রেস ক্লাব সেরা লেখক পুরস্কার ২০১৬ শিল্পকলা একাডেমি পদক ২০১৬ ছোটদের কাগজ শিশুসাহিত্য পুরস্কার ১৯৯৮ পালক এ্যাওয়ার্ড ১৯৯৮ কিডস শিশুসাহিত্য পুরস্কার ১৯৯৯ অর্চি শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০০০ বাংলা সাহিত্য পদক ২০০৫ বোধন আবৃত্তি স্কুল সম্মাননা ২০০৬ বাপী শাহরিয়ার স্মৃতি পুরস্কার ২০০৬ এম নুরুল কাদের শিশুসাহিত্য পুরস্কার (দুইবার) বাংলার মাটি বাংলার জল পদক গ্রেটার চিটাগং রোটারি ক্লাব সম্মাননা ২০১৫ অবসর সাহিত্য পুরস্কার ২০১৭ প্রতীকী ছড়া সাহিত্য পুরস্কার ২০১৭ ==সাংগঠনিক তৎপরতা == বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় ছড়া উৎসব (১৯৮৯), প্রথম কিশোরকবিতা সম্মেলন (১৯৮৯), প্রথম শিশুসাহিত্য উৎসব (২০০৭) প্রথম স্বাধীনতার বইমেলার (২০০০)-এর অন্যতম উদ্যোক্তা তিনি। সাহিত্য সংস্কৃতি ইতিহাস ঐতিহ্য বিষয়ক প্রতিষ্ঠান চট্টগ্রাম একাডেমি বাংলাদেশ শিশুসাহিত্য একাডেমির প্রতিষ্ঠাতা সংগঠক। বছর ধরে চট্টগ্রাম প্রেস ক্লাবের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== সাংবাদিক কবি ব্যক্তি শিশুসাহিত্যিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার কবি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম জেলার সাংবাদিক