'''ক্যামরিন ম্যানহেইম''' (; মার্চ ১৯৬১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি এবিসির ''দ্য প্র্যাকটিস'' ধারাবাহিকে অ্যাটর্নি এলিনর ফ্রুট, সিবিএসের ''ঘোস্ট হুইসপারার'' ধারাবাহিকে ডেলিয়া ব্যাঙ্কস, ''এলভিস'' মিনি ধারাবাহিক গ্লাডিস প্রেসলি এবং ''পারসন অব ইন্টারেস্ট'' ধারাবাহিকে "কনট্রোল" চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ''প্র্যাকটিস'' ধারাবাহিকে তার কাজের জন্য তিনি নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''এলভিস'' মিনি ধারাবাহিকের জন্য একটি করে প্রাইমটাইম এমি গোল্ডেন গ্লোবের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী