অন্টারিও কানাডিয়ান প্রদেশের একটি প্রাদেশিক সেকেন্ডারি রাজপথ যেটাকে সেকেন্ডারি হাইওয়ে ৫২৫ অথবা সাধারণভাবে হাইওয়ে ৫২৫ হিসেবে অভিহিত করা হয়। এটি একটি সংক্ষিপ্ত, দূরবর্তী সেকেন্ডারি হাইওয়ে যেটা হাইওয়ে ৫৯৬ থেকে ওয়াবাসিমুগ প্রথম নেশনস রিজার্ভ পর্যন্ত সংযুক্ত করেছে। এটি প্রথমে তৈরী হয়েছিল প্রদেশের দ্বিতীয়-পশ্চিম প্রান্তস্থ সেকেন্ডারি রাজপথ হাইওয়ে ৬৭৩ হিসাবে। এর আগে ১৯৮২ সালে রাস্তাটি হাইওয়ে-৫৯৬ বরাবর অনুমোদন লাভ করে; আগের রাস্তাগুলোতে সংখ্যার ব্যবহার গ্রেভেনহাস্ট ১৯৫৬ এবং ১৯৭৩ এর মধ্যে ছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == মহাসড়ক-৫২৫ উত্তর-পশ্চিম অন্টারিওর একটি প্রত্যন্ত রাজপথ। এর ৩৫.৫ কিলোমিটার (২২.১ মাইল) ব্যাপ্তি বরাবর কোন জনবসতি ছিল না, এবং নিকটস্থ জনবসতি ছিল উত্তর প্রান্তের মিন্যাক্কির কাছাকাছি এবং দক্ষিণ প্রান্তের হোয়াইটডগের কাছাকাছি। রাস্তাটি মিন্যাক্কির পশ্চিমে শুরু হয়েছে, মহাসড়ক-৫৯৬ এর শাখাবিন্যাস থেকে বাদ দেয়া হয়েছে, যা দক্ষিণ থেকে কেনোরার দিকে গেছে। এটা পূর্বে বালির লেক দ্বারা বেষ্টিত জমির বিস্তৃত অংশ এবং পশ্চিমের সোয়ান লেক টিটু লেক বরাবর উত্তরে গেছে, পুরোটাই উইনিপেগ নদীর মধ্যস্থিত বিভাগ-রেখা। ঝিগঝাকিং সাধারণত উত্তর দিকের মহাসড়কটি ঘন উত্তরীয় বনের মধ্যদিয়ে অতিক্রম করেছে। এর প্রায় মাঝামাঝি, রাস্তাটই সিগণেট লেক রোড মিলিত হয়েছে, যা দিয়ে দূরবর্তী শিবিরে প্রবেশ করা যায়। মহাসড়কটি উত্তরে চলে গেছে, এর সাথে সাথেই ওয়াবাসিমুগ (ইজলিংটন) রিজার্ভ প্রবেশপথ শেষ হওয়ার আগেই পশ্চিমে ঘুরেছে। রাস্তাটি ক্যারিবু জলপ্রপাত এবং হোয়াইটডগের মধ্যে দিয়ে প্রবেশাধিকার দিতে রিজার্ভের মধ্যে দিয়ে চলে গেছে। == ইতিহাস == বর্তমান হাইওয়ে ৫২৫ তে প্রধানত সংখ্যা ব্যবহৃত হয় না। ১৯৫৬ সালে, কিংস মহাসড়কের মধ্যে সংযোগ উন্নয়ন করতে জনপথ অধিদপ্তর কর্তৃক কয়েক ডজন সেকেন্ডারি মহাসড়কের জন্য সংখ্যা বরাদ্ধ হয়েছিল। মহাসড়কটি এখনকার দিনের উত্তর মুসকোকা জেলা সড়ক ১৮ রুট হাইওয়ে ১১ থেকে মুসকোকা সেন্টার পর্যন্ত অনুসরণ করে। এটা ১৯৭২ এর প্রথম দিকে এবং ১৯৭৩ সালের পরে, সংক্ষেপে মুসকোকা জেলা পৌরসভা প্রতিষ্ঠার পরে ছিল। সাম্প্রতিক মহাসড়ক ৫২৫ কে ১৯৮২ সালে নামকরণ করা হয়েছিল। এর আগে যে রাস্তা ১৯৭০ সালের মাঝামাঝি মনোনীত হয়েছিল সেটা মহাসড়ক ৫৯৬ এর একটি সংযোজিত অংশকে অনুসরণ করে। রাস্তাটি যখন অধিকৃত ছিল, তখন নুড়ি পাথর ছড়িয়ে ছিল কিন্তু সুগম করা হয়েছিল। == প্রধান ছেদ == নিম্নলিখিত টেবিলে হাইওয়ে ৫২৫ বরাবর প্রধান জংশনের তালিকা দেয়া হয়েছে। রাস্তাটি সম্পূর্ণরূপে কেনোরা জেলার মধ্যে অবস্থিত।. অবস্থান কিমি গন্তব্য টীকা অসংগঠিত কেনোরা জেলা 0.0 ৩৫.৫ রাস্তাটি চলে গেছে হোয়াইটডগ এবং ক্যারিবু জলপ্রপাতের দিকে == তথ্যসূত্র ==