উদ্ভিদবিদ্যায় '''চিরহরিৎ''' হল একটি উদ্ভিদ যার পাতাপ্রত্যেক ঋতুতেই সবুজ থাকে। এর বিপরীত হচ্ছে পর্ণমোচী, যার পাতা শীতকালে অথবা শুষ্ক ঋতুতে ঝরে যায়। গুল্ম বৃক্ষ, উভয় ধরণের উদ্ভিদই চিরহরিতে বিদ্যমান। চিরহরিৎ উদ্ভিদের মধ্যে রয়েছেঃ মোচাকৃতি উদ্ভিদের অধিকাংশ প্রজাতি (যেমন, হেমলক, নীল স্প্রুস, লোহিত সিডার, এবং সাদা/স্কট/জ্যাক পাইন) জীবন্ত ওক, ''Holly'', এবং সাইকাডের মতোন প্রাচীন নগ্নবীজী তুষারমুক্ত জলবায়ুর অধিকাংশ আবৃতবীজী, যেমন ইউক্যালিপটাস, এবং বৃষ্টিবনের উদ্ভিদ চিরহরিৎ উদ্ভিদের পাতার অস্তিত্ব কয়েক মাস থেকে শুরু করে (পুরোনো পাতা ঝরার সাথে সাথে অবিরত নতুন পাতা গজাতে থাকে) কয়েক দশক পর্যন্ত বিদ্যমান থাকতে