সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং ভিয়েতনামের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ভিয়েতনামী জনতাদের সমর্থন দিয়েছিল এবং ১৯৭৩ সালের ১১ ফেব্রুয়ারিতে দক্ষিণ ভিয়েতনাম প্রজাতন্ত্রের বিপ্লবী সরকারের সাথে সম্পর্ক প্রতিষ্ঠা করে যখন ভিয়েতনামকে সমর্থন দেয়ার বিক্ষোভ চলছিল। বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া ছিলেন প্রথম কোন বাংলাদেশী সরকার প্রধান যিনি ২০০৪ সালের মে মাসে ভিয়েতনাম সফরে যান। ২০১৩ সালে দুই দেশ কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠার ৪০তম বার্ষিকী উদযাপন করে। উভয় দেশে বাংলাদেশ এবং ভিয়েতনামের দূতাবাস রয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সম্পর্ক উন্নয়নের লক্ষে ২০১২-এ ভিয়েতনাম সফর করেন। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি, আব্দুল হামিদ, ২০১৫ সালের নভেম্বরে একটি রাষ্ট্রীয় সফরে ভিয়েতনামে যান। এসময় তাকে ভিয়েতনামের রাষ্ট্রপতি ট্রুং তান সাং সাদরে গ্রহণ করেন। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == ভিয়েতনাম থেকে সিমেন্ট আমদানিতে বাংলাদেশ একটি প্রধান দেশ। ২০১৬-য় ভিয়েতনাম থেকে ১৪.১ কোটি ডলার মূল্যের সিমেন্ট বাংলাদেশ আমদানি করে। ভিয়েতনামের ভিনামিল্ক বাংলাদেশের বিগবিজের সাথে যুক্ত হয়ে, ২০১৭-এর জানুয়ারিতে বাংলাদেশে তাদের পণ্য বিপণনে এগিয়ে আসে। ২০১৩-২০১৪ সময়কালে বাংলাদেশ থেকে ভিয়েতনামে ৫.৫৯৫ কোটি ডলার অর্থ মূল্যের পণ্যদ্রব্য রপ্তানি করা হয় এবং ৫৮.২২৪ কোটি ডলার অর্থ মূল্যের পণ্যদ্রব্য আমদানি করা হয়। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক