''ঐ নিতম ''(মিচিং: Oi: Nitom) অসমের মিচিং জনগোষ্ঠীর পরম্পরাগত গান। ঐনিতমের অৰ্থ 'প্ৰিয় জনের গীত'। এই শ্ৰেণীর গান মিচিংদের এক প্ৰমুখ লোকগীত শৈলী হিসাবে বিবেচিত হয়েছে। ঐনিতমসমূহে সাধারণত প্ৰেমের ভাব প্ৰতিস্ফুট হয়ে ওঠে। == নামৰ অৰ্থ == মিচিং ভাষায় ঐনিতম শব্দের অৰ্থ 'প্ৰিয় জনের গীত'। == মিচিং সমাজে == মিচিংদের অনেক শ্ৰেণীর লোকগীত আছে, যেমন আবাং, কাবাং, বিরিগ, লুপো, ঐনিতম ইত্যাদি। মিচিং লোকদের অন্যান্য লোকগীতের তুলনায় পরে, ঐনিতম অধিক জনপ্ৰিয়তা লাভ করতে সক্ষম হয়েছে। মিচিং লোকগীতকে ভাগ করার অন্য এক বিধি হল এমন ধাৰ্মিক আবাং, ঐনিতম, কাবান, ক-নি-নাম মমান। ঐনিতম প্ৰেমের গীত, কাবান দুখের গীত, ক-নি-নাম নিচুকণি গীত ইত্যাদি। অতীতে কাবান গীতে জনপ্ৰিয়তা পরিলক্ষিত হত, পরে বৰ্তমানে সেই স্থান ঐনিতম দখল করেছে। মিচিংগণ আলি আঃয়ে লৃগাঙের মত পৰ্বত ঐনিতমের সুরে নৃত্য করে। == চারিত্ৰিক দিক == ঐনিতমকে প্ৰেমের গানন বলা যায়। লিখনশৈলী চৈত্ৰিক চিহ্ন ব্যবহারে ঐনিতম বিহুর সাথে সাদৃশ্য প্ৰকট করে। ঐনিতমের এক উদাহরণ, ''লঙে মিক্সি দিনামদেম'' ''আপঙেপে তি:লাংকা'' ''য়ুমে মিক্সি দেনামদেম'' ''কেরাচিনপে রম্লাংকা'' == তথ্য সূত্ৰ ==