শিক্ষাদানরত () (১৫৪০-১৬১৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং একজন বিখ্যাত পন্ডিত ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের বহু বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি রত্নভদ্র নামক জো-নাং সম্প্রদায়ের বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট মার্গফল কালচক্র সম্বন্ধে, () নামক সা-স্ক্যা পন্ডিতের নিকট মার্গফল নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে, () নামক পন্ডিতের নিকট হেবজ্র তন্ত্র নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি () নামক ব্যাং অঞ্চলের শাসনকর্তার পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেন। তিনি বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল () নামক বিখ্যাত পন্ডিতের জীবনী। তার তিনজন উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন (), () নামক তৃতীয় () এবং () == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু