'''আমিনুল ইসলাম''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আমিনুল ইসলাম ১৯৬৯ সালের ১৫ জুন চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার নাচোল উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস লালমনিরহাট জেলার সদর উপজেলার মাহেন্দ্রনগর ইউনিয়নের হাড়িভাঙ্গা গ্রামে। তার পিতার নাম হামিদুর রহমান মাতার নাম সোনিয়া রহমান। হামিদুর রহমান স্থানীয় রেজিস্ট্রি অফিসে মুহুরি ছিলেন। আমিনুল উচ্চ মাধ্যমিক পর্যন্ত লেখাপড়া করে ব্যবসাতে যুক্ত হন। ==রাজনৈতিক জীবন== আমিনুল ইসলাম ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী জিয়াউর রহমানকে পরাজিত করে (ভোলাহাট, নাচোল গোমস্তাপুর) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তবে ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিয়ে জিয়াউর রহমানের কাছে পরাজিত হন। তিনি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ