'''ডেবরা জেন কার-ট্রিমার''', সিবিই (; জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯২১ ১৬ অক্টোবর ২০০৭) ছিলেন একজন স্কটিশ অভিনেত্রী। তিনি চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশনে অভিনয় করতেন। কর্মজীবনে তিনি ছয়বার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন, যা কোন পুরস্কার না জিতে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে সর্বাধিক মনোনয়নের রেকর্ড। তিনি সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ''দ্য কিং অ্যান্ড আই'' (১৯৫৬)-এ অ্যানা লেওনোওয়েন্স চরিত্রে তার কাজের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি তিনবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার জয় করেন। ১৯৯৪ সালে "নিখুঁত লাবণ্য সৌন্দর্য নিবেদিত প্রাণ অভিনেত্রী, যার চলচ্চিত্র কর্মজীবন সবসময় পরিপূর্ণ, নিয়মানুবর্তি মার্জিত ছিল" উল্লেখ করে তাকে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''কু ভাদিস'' (১৯৫১), ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' (১৯৫৩), ''অ্যান অ্যফেয়ার টু রিমেম্বার'' (১৯৫৭), ''হেভেন নোস, মিস্টার অ্যালিসন'' (১৯৫৭), ''দি ইনোসেন্টস'' (১৯৬১), ''ব্ল্যাক নার্সিসাস'' (১৯৪৭), ''কিং সলোমন্‌স মাইন্স'' (১৯৫০), ''দ্য লাইফ অ্যান্ড ডেথ অব কর্নেল ব্লিম্প'' (১৯৪৩), ''দ্য সানডোহার্স'' (১৯৬০) এবং ''সেপারেট টেবলস্‌'' (১৯৫৮)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর স্কটিশ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটিশ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী রোগে মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটিশ প্রবাসী ব্রিটিশ প্রবাসী ব্রিটিশ প্রবাসী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী