'''এম ওয়াদুদ''' (১ আগস্ট, ১৯২৫ ২৮ আগস্ট, ১৯৮৩) ছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের একজন রাজনীতিবিদ, ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সৈনিক মুক্তিযোদ্ধা। ==জন্ম পারিবারিক জীবন== এম ওয়াদুদ ১৯২৫ সালের আগস্ট চাঁদপুর জেলা রাঢ়ির চর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার দুই সন্তান। একজন শিক্ষামন্ত্রী ডা. দীপু মনি, অন্যজন ডা. জাওয়াদুর রহিম ওয়াদুদ (টিপু)। ==ভাষা আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধ== এম ওয়াদুদ একজন ভাষা সৈনিক। তিনি ভাষা আন্দোলনের জন্য কয়েকবার জেল খেটেছেন। তিনি ভাষা আন্দোলনে নেতৃত্ব দিতে গিয়ে একাধারে ১৯৪৮, ১৯৫২ ১৯৫৪ সালে জেল খেটেছেন। ১৯৪৯ সালে সালে ছাত্র আন্দোলনের নেতৃত্ব দেওয়ার কারণে বঙ্গবন্ধুসহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বহিষ্কৃত হন। এছাড়াও তিনি ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রাজনৈতিক জীবনে তিনি আওয়ামী লীগের সদস্য ছিলেন। ১৯৫৩-৫৪ সালে তিনি প্রাদেশিক ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। দুই দুইবার নগর ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক একবার প্রাদেশিক ছাত্রলীগের সহ সম্পাদক ছিলেন। রাজনৈতিক জীবনে তিনি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সহযোগী ছিলেন। ==প্রতিষ্ঠাতা== তিনি আওয়ামী লীগের বিভিন্ন দল প্রতিষ্ঠার সময় প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। এরমধ্যে গণতান্ত্রিক যুবলীগ, পূর্ব পাকিস্তান মুসলিম ছাত্রলীগ, পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ কচিকাঁচা মেলা প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। এছাড়াও দৈনিক ইত্তেফাক সাপ্তাহিক ইত্তেফাক পত্রিকার প্রতিষ্ঠার সময় প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ==মৃত্যু== এম ওয়াদুদ ১৯৮৩ সালের ২৮শে অক্টোবর মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী মৃত্যু জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ