'''পি. সি. সরকার''' (জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯১৩, মৃত্যু: জানুয়ারি ১৯৭১) ভারতবর্ষের বিখ্যাত জাদুকর। তার পুরোনাম '''প্রতুল চন্দ্র সরকার'''। তিনি অন্যতম একজন আন্তর্জাতিক জাদুকর ছিলেন যিনি ১৯৫০ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত তার জাদু দেখিয়েছেন। তার অন্যতম প্রদর্শনী ছিল ইন্দ্রজাল প্রদর্শনী”। এই প্রদর্শনী তিনি প্রথমে মঞ্চে তারপর টেলিভিশনে দেখিয়েছিলেন। == জীবনী == প্রতুলচন্দ্র সরকার ১৯১৩ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি বর্তমান বাংলাদেশের (পূর্বে: বেঙ্গল, ব্রিটিশ ভারত) টাঙ্গাইল জেলার অশোকপুর গ্রামে একটি দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহন করেন। তিনি শিবনাথ উচ্চ বিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেন। তিনি তার জাদুবিদ্যার প্রাথমিক ধারণা নেন গণপতি চক্রবর্তীর কাছ থেকে। তার জাদু ১৯৩০ সালের দিকে জনপ্রিয় হওয়া শরু হয়। তিনি কলকাতা, জাপান এবং আরো অনেক দেশেই জাদু দেখিয়েছেন। == পরিবার == প্রতুলচন্দ্র সরকার কলকাতার বাসন্তী দেবীকে(মৃত্যু: ২৬ ডিসেম্বর ২০০৯, কলকাতা) বিয়ে করেন। তার তিন ছেলে, মানিক সরকার, পি.সি. সরকার জুনিয়র পি.সি. সরকার ইয়ং। == পুরস্কার == ভারত সরকার “জাদু সম্রাট পি.সি সরকার” নামে কলকাতাতে একটি সড়কের নামকরণ করেছে। ১৯৬৪ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত করে। ১৯৪৬ ১৯৫৪ সালে জাদুর অস্কার নামে পরিচিত “দ্য ফিনিক্স” (আমেরিকা) পুরস্কার লাভ করেন। জার্মান মেজিক সার্কেল থেকে “দ্য রয়াল মেডিলিয়ন” পুরস্কার পান। ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে ভারতীয় সরকার তার প্রতি সম্মান জানিয়ে একটি টাকার স্ট্যাম্প চালু করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পি সি সরকার আন্তর্জাতিক গ্রন্থাগার P. C. Sorcar at Banglapedia Indian Magicians Web Site Postage Stamp on P.C. Sorcar Issued (The Hindu, 2010) জন্ম জেলার ব্যক্তি মৃত্যু ভারতীয় জাদুকর