'''নীলমণি ঠাকুর''' (১৭২১ ১৭৯১) একজন বাঙালী উদ্যোগপতি জোড়াসাঁকো ঠাকুর পরিবার অন্যতম আদিপুরুষ। ==জীবন== নীলমণি কলকাতা, গোবিন্দপুরে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার নাম জয়রাম ঠাকুর। আদিনিবাস ছিল যশোহরের বারোপাড়া। জয়রাম পাথুরিয়াঘাটায় বাড়ি করেন। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর কাজ করে নীলমণির পিতা পিতামহ প্রচুর সম্পদ আহরণ করেন। ১৭৬৫ সালে নীলমণি কোম্পানীর দেওয়ান নিযুক্ত হন রাজস্ব আদায়ে নতুন বন্দোবস্ত করায় উড়িষ্যার কালেকটরের সেরেস্তাদারের পদ পান। ভ্রাতৃবিবাদের ফলে নীলমণি পৈতৃক বাড়ী পরিত্যাগ করে জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি বাড়ি স্থাপন করেন। কলিকাতার তদানীন্তন ধনী শেঠ বংশীয় বৈষ্ণবদাস শেঠ মহাশয় নীলমণি ঠাকুরকে এই জমি দান করেছিলেন। তার তিন ছেলে ছিল, রামলোচন ঠাকুর (১৭৫২-১৮০৪), রামমণি ঠাকুর (১৭৫৯-১৮৩৩) এবং রামবুল্লভ ঠাকুর (১৭৬৭-১৮২৪)। রামমণি ঠাকুরের তিন পুত্র হয়েছিল, রাধানাথ, দ্বারকানাথ রমানাথ ঠাকুর। রামলোচন ঠাকুরের কোন ছেলে ছিল না, তাই তিনি তার ভাই রামমণির দ্বিতীয় পুত্র, দ্বারকানাথ ঠাকুরকে দত্তক নিয়েছিলেন, যিনি পরে অনেক খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পরিবার ব্যক্তি