জিলা স্ল্যাব, ২০১৭ সাল থেকে মোজিলার টাইপফেস '''মোজিলা''' (, বা '''moz://a''') হলো ১৯৯৮ সালে নেটস্কেপের সদস্যদের দ্বারা গঠিত একটি ফ্রি সফটওয়্যার কম্যুনিটি। মোজিলা কম্যুনিটি মোজিলা পণ্য ব্যবহার, উন্নয়ন, প্রচার সমর্থন করে থাকে। বলা যায়, কিছুক্ষেত্র ছাড়া তারা ফ্রি সফটওয়্যার ওপেন স্ট্যান্ডার্ডের প্রচার প্রসার করে। কম্যুনিটি অবাণিজ্যিক সংগঠন মোজিলা ফাউন্ডেশন এটার অধীনস্ত মোজিলা কর্পোরেশন থেকে সাপোর্ট পায়। মোজিলা পণ্যতালিকায় রয়েছে ফায়ারফক্স ওয়েব ব্রাউজার, মোজিলা থান্ডারবার্ড ইমেইল ক্লায়েন্ট, ফায়ারফক্স ওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম, বাগজিলা বাগ ট্র‍্যাকিং সিস্টেম, গেকো লেআউট ইঞ্জিন, পকেট সেবা, এবং অন্যান্য। == ইতিহাস == জানুয়ারি ২৩, ১৯৯৮ সালে নেটস্কেপ দুটো ঘোষণা দিলো: প্রথমত, নেটস্কেপ কম্যুনিকেটর ফ্রি হয়ে যাবে; দ্বিতীয়ত, এর সোর্স কোডও ফ্রি করা হবে। একদিন পরে জ্যামি জনিস্কি, নিবন্ধন করলেন। প্রকল্পটি মোজাইক এবং গডজিলার পোর্টম্যান্ট নেটস্কেপ নেভিগেটরের আসল কোড-নেম "মোজিলা" থেকে নামটি নিলো। জ্যামি জনিস্কি পরে জানালেন, নেটস্কেপের একটি স্টাফ মিটিং "মোজিলা" নামটি আসলে তার দেয়া। নেটস্কেপের কর্মচারীদের একাংশকে নতুন কম্যুনিটির সমন্বয়ের দায়িত্ব দেয়া হলো। মোজিলার আগের লোগো, শেপার্ড ফেয়ারি কর্তৃক ১৯৯৮ সালে ডিজাইনকৃত প্রধানত, মোজিলার উদ্দেশ্য ছিলো নেটস্কেপের মত কোম্পানিগুলোর জন্যে প্রযুক্তি প্রদান করা, যারা তাদের ওপেন সোর্স কোডকে বাণিজ্যিকীকরণ করবে। যেখন এওএল, নেটস্কেপের মাতৃসংগঠন), জুলাই ২০০৩ সালে মোজিলার সাথে তাদের সম্পৃক্ততা উল্লেখযোগ্য হারে কমিয়ে ফেললো, আইনিভাবে প্রকল্পের কার্যাধিক্ষ হয়ে উঠলো মোজিলা ফাউন্ডেশন। কিছুদিন পরেই, মোজিলা এর মোজিলা স্যুটকে আলাদা আলাদা ফাংশনের জন্যে স্বাধীন অ্যাপলিকেশন, প্রধানত ফায়ারফক্স থান্ডারুবোল্ড, তৈরীর জন্যে আরও নমনীয় করে তুললো এবং সরাসরি জনগণের মধ্যে বিতরণের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করলো। তখন থেকে মোজিলার কার্যপরিধি মোবাইল অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে ওয়েব ব্রাউজার নির্মান, ফায়ারফক্স ওএস নামে একটি মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম উন্নয়ন, ওয়েব-ভিত্তিক আইডেন্টিটি সিস্টেম মোজিলা পার্সোনা তৈরী এবং এইচটিএমএল অ্যাপলিকেশনের একটি বাজার সৃষ্টি পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছে। নভেম্বর ২০১২ সালের একটি প্রতিবেদনে মোজিলা জানায় যে ২০১১ সালে তাদের মোট মুনাফা ছিলো $১৬৩ মিলিয়ন, যা ২০১০ সালের $১২৩ মিলিয়ন থেকে ৩৩% বেশি ছিলো। মোজিলা উল্লেখ করে যে, তাদের মুনাফার ৮৫% আসে গুগলের সাথে তাদের চুক্তি থেকে। ২০১৩ সালের দিকে, মোজিলা সিস্কো সিস্টেমসের সাথে চুক্তির ঘোষণা দেয়, তদ্বারা ফায়ারফক্স সিস্কো প্রদত্ত ওপেন সোর্স কোডেকের বাইনারি বিল্ড ডাউনলোড ব্যবহার করে মালিকানাধীন এইচ.২৬৪ ভিডিও ফরম্যাট প্লে করে। চুক্তির অংশ হিসেবে, সিস্কো প্যাটেন্ট নিবন্ধনের ফি পরিশোধ করবে। মোজিলার সিটিও, ব্রেন্ড্যান আইক, বলেন যে "এটি সম্পূর্ণ সমাধান নয়" এবং "পরিপূর্ণ"-ও নয়। মোজিলার ভিডিও ফরম্যাট টিমের একজন অবশ্য একটি আনঅফিশিয়াল লেখায় জানান, তাদের বিশাল ব্যবহারকারী বেসের জন্যে এটি করেছেন যা পূর্ণ ভিডিও ফরম্যাট প্রদানে পরবর্তীতে সহায়তা করবে। ডিসেম্বর ২০১৩ সালে ফায়ারফক্স নন-ফ্রি গেমের উন্নয়নের জন্যে অর্থায়নের কথা জানায়। যাইহোক, এমনকি যেসব গেম নন-ফ্রি সফটওয়্যার অথবা ওপেন সোর্স লাইসেন্সের অধীনে মুক্তি পাবে, সেগুলোও অবশ্যই ওপেন ওয়েব প্রযুক্তি জাভাস্ক্রিপ্ট ব্যবহার করে বানাতে হবে। জানুয়ারি ২০১৭ সালে, কোম্পানিটি ডায়ানোসর লোগো থেকে সরে এসে ইউআরএলে ব্যবহৃত "://" চিহ্নযুক্ত নতুন "moz://a" লেখা লোগো গ্রহণ করে। == সফটওয়্যার == ফায়ারফক্সের লোগো === ফায়ারফক্স === ফায়ারফক্স হলো জনপ্রিয় একটি ওয়েব ব্রাউজার মোজিলার ফ্ল্যাগশিপ পণ্য। এটির ডেস্কটপ মোবাইল দুটো সংস্করণই রয়েছে। ফায়ারফক্স গেকো লেআউট ইঞ্জিন ব্যবহার করে। বিশ্বব্যাপী ব্রাউজার ব্যবহারের ১০-১১% শেয়ার ফায়ারফক্সের দখলে ছিলো। ===ফায়ারফক্স মোবাইল=== ফায়ারফক্স মোবাইল স্মার্টফোন ট্যাবলেটের জন্যে ফায়ারফক্স ওয়েব ব্রাউজারের একটি সংস্করণ। এন্ড্রয়েড সংস্করণে এটি মূল ব্রাউজারের মতই গেকো লেআউট ইঞ্জিন ব্যবহার করে। যদিও আইওএসের বিশেষ নীতিমালার কারণে তা সম্ভবপর হচ্ছে না। === ফায়ারফক্স ওএস === ফায়ারফক্স ওএস ওপেন ওয়েব প্রযুক্তি ব্যবহার করে, এইচটিএমএল অ্যাপলিকেশন সমর্থনের জন্যে মোজিলা কর্তৃক ডেভেলপকৃত একটি ওপেন সোর্স অপারেটিং সিস্টেম। এর মূল কনসেপ্টটাই ছিলো, ব্যবহারকারী কর্তৃক প্রবেশযোগ্য সমস্ত অ্যাপলিকেশন এইচটিএমএল লিখা হবে, যেগুলো মোবাইলের হার্ডওয়্যার ব্যবহারের জন্যে ওপেন ওয়েব প্রযুক্তির সাহায্য নিবে। সিম্পোনি গ্রামীণফোনের যৌথ উদ্যোগে মুক্তি পাওয়া সিম্পোনি গোফক্স এফ১৫ একটি ফায়ারফক্স ওএস ভিত্তিক ডিভাইস। ডিসেম্বর ২০১৫ সালে প্রকল্প রহিত করা হয়। === থান্ডারবার্ড === থান্ডারবার্ড মোজিলা কম্যুনিটির স্বেচ্ছাসেবকগণ কর্তৃক ডেভেলপকৃত ফ্রি ওপেন সোর্স, ক্রস-প্ল্যাটফরম ইমেইল সংবাদ ক্লায়েন্ট। জুলাই ১৬, ২০১২ সালে মিশেল বেকার ঘোষণা দেন যে, সে সময় থেকে থান্ডারবার্ডে মোজিলা নতুন কোন সুবিধা নিয়ে আসবে না, বরঞ্চ মোজিলা এর স্ট্যাবিলিটির উপর গুরুত্ব দিবে। যদিও স্বেচ্ছাসেবকদের জন্যে সে দরজা খুলে দেয়া হয়েছিলো। === সিমানকি === সিমানকি লোগো সিমানকি (পূর্বের মোজিলা অ্যাপলিকেশন স্যুট) একটি ফ্রি ওপেন সোর্স ক্রস প্ল্যাটফরম ইন্টারনেট সফটওয়্যার কম্পোনেন্টের স্যুট, যথা— ওয়েব ব্রাউজার কম্পোনেন্ট, ইমেইল পাঠানো গ্রহণের ক্লায়েন্ট এবং ইউজনেট নিউজগ্রুপ ম্যাসেজেস, একটি এইচটিএমএল এডিটর (মোজিলা কম্পোজার), এবং চ্যাটজিলা আইআরসি ক্লায়েন্ট। === বাগজিলা === বাগজিলা লোগো বাগজিলা একটি ওয়েব-ভিত্তিক বাগ ট্র‍্যাকিং সিস্টেম, যেটি একটি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার হিসেবে মোজিলার অন্যান্য কোডবেসের সাথে ১৯৯৮ সালে মুক্তি পায়। মোজিলা ফাউন্ডেশন, লিনাক্স কার্নেল, গ্নোম, কেডিই, রেড হ্যাট, লিব্রেঅফিসসহ অনেকগুলো সংগঠন ফ্রি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার এবং মালিকানা সফটওয়্যার দুধরনের প্রকল্প পণ্যের জন্যে এটি ব্যবহার করে। === পকেট === ফেব্রুয়ারি ২৭, ২০১৭ সালে, পকেট ঘোষণা করে যে, মোজিলা কর্পোরেশন প্রকল্পটি কিনে নিয়েছে। রিডিং লিস্ট নিবন্ধ ব্যবস্থাপনার জন্যে অ্যাপলিকেশনটি তৈরী করা হয়েছিলো। ম্যাক ওএস, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, আইওএস, অ্যানড্রয়েড, উইন্ডোজ ফোন, ব্ল্যাকবেরি, কোবো ইরিডার এবং ওয়েব ব্রাউজারের জন্যে এটার আয়াদা আলাদা সংস্করণ রয়েছে। == অন্যান্য কার্যক্রম == center === মোজিলা ভিআর === ওপেন ওয়েবে ভার্চুয়াল রিয়েলিটি টুল, স্পেসিফিকেশন স্ট্যান্ডার্ড আনার জন্যে কাজ করা একটি টিম হলো মোজিলা ভিআর। === মোজিলা পার্সোনা === মোজিলা পার্সোনা একটি নিরাপদ, ক্রস-ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার অথেন্টিকেশন মেকানিজম যেটা ব্যবহারকারীকে একাধিক সাইটে একটিমাত্র ইউজারনেম পাসওয়ার্ড ব্যবহার করার সুযোগ প্রদান করে। নভেম্বর ৩০, ২০১৬ সালে প্রকল্প রহিত করা হয়। === মোজিলা লোকেশন সার্ভিস === সাধারণ মানুষের অবদানে গড়ে ওঠা ওপেন সোর্স জিওলোকেশন সেবা মোজিলা কর্তৃক ২০১৩ সালে চালু করা হয়। === ওয়েবমেকার === মোজিলা ওয়েবমেকার মোজিলার শিক্ষাপ্রদান উদ্যোগ, যার মূল লক্ষ্য "ওয়েব ব্যবহারকারীকে ওয়েব নির্মানকারীতে রূপান্তর করা"। মোজিলার অবাণিজ্যিক মিশনের অংশ হিসেবে, ওয়েবমেকারের দর্শন, “বিশ্বকে ওয়েবকে বুঝতে সহায়তা করা, তাদের অনলাইন জীবনের উপর আরও নিয়ন্ত্রণ আনা”। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == *, মোজিলা ইশতেহার সহ *মোজিলা উইকি মোজিলা মারকিউরিয়াল রিপোজিটরি সফটওয়্যার সালের সফটওয়্যার