'''সিরাজ''' নামে যে ব্যক্তি, স্থান, অবকাঠামো বোঝানো হতে পারে: ==ব্যক্তি== সিরাজউদ্দৌলা- শেষ স্বাধীন নবাব। সিরাজ সিকদার- বাংলাদেশের একজন কমিউনিস্ট বিপ্লবী নেতা। শাইখ সিরাজ-বাংলাদেশী সাংবাদিক, কৃষি উন্নয়ন গণমাধ্যম ব্যক্তিত্ব। সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ-একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। সিরাজ সাঁই- বাঙালি বাউল সাধক এবং দার্শনিক। শাহজাহান সিরাজ- বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। জেবা ইসলাম সিরাজ- একজন ধান গবেষক। মোহাম্মদ সিরাজ-একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। মিনহাজ-ই-সিরাজ- ১৩শ শতাব্দীর একজন পারস্য ইতিহাসবিদ। সিরাজুল আলম খান- বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী- বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক শিক্ষক। সিরাজউদ্দীন হাক্কানি সিরাজুল ইসলাম- বাংলাদেশী চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, বেতার মঞ্চ অভিনেতা পরিচালক। ==অবস্থান== সিরাজগঞ্জ- বাংলাদেশের একটি জেলা। সিরাজগঞ্জ জেলা- বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের একটি জেলা। সিরাজগঞ্জ-১- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একটি নির্বাচনী এলাকা। সিরাজগঞ্জ-২- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একটি নির্বাচনী এলাকা। সিরাজগঞ্জ-৩- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একটি নির্বাচনী এলাকা। সিরাজগঞ্জ-৪- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একটি নির্বাচনী এলাকা। সিরাজগঞ্জ-৫- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একটি নির্বাচনী এলাকা। সিরাজগঞ্জ-৬- বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের একটি নির্বাচনী এলাকা। ==অবকাঠামো== মসজিদ-ই-সিরাজ উদ-দৌলা- বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৬ নং চকবাজার ওয়ার্ডের নবাব সিরাজ উদ-দৌলা সড়কের একটি মসজিদ। সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ == তথ্যসূত্র ==