'''মিশরের ফাওযিয়া ফুয়াদ''' (; নভেম্বর ১৯২১ জুলাই ২০১৩), '''ইরানের মুলুক ফাউযিয়া''' নামেও পরিচিত, ছিলেন মিশরিয় রাজকন্যা যিনি ইরানের সর্বশেষ শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভির স্ত্রী হিসেবে পরর্বতীতে ইরানের রানী হয়েছিলেন। রাজকন্যা ফাওযিয়া ছিলেন মিশরের ইসমাইলের সপ্তম পুত্র প্রথম ফুয়াদের কন্যা। ফাওযিয়া মূলত মুহাম্মদ আলি রাজবংশ থেকে অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ১৯৪৯ সালে সার্কাসিয়ান বংশোদ্ভূত একজন মিশরিয় কূটনীতিক কার্নেল ইসমাইল চিরিনের সঙ্গে বিয়ের পর তিনি ফাউজিয়া চিরিন (বা শিরিন) নামেও পরিচিত ছিলেন। ১৯৫২ সালের মিশরিয় বিপ্লবের পর, তার রাজকীয় উপাধি মিশরীয় সরকার কর্তৃক আর স্বীকৃত ছিল না। ২০১৩ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত, তিনি মিশরে বসবাসরত মোহাম্মদ আলি রাজবংশের প্রাচীনতম সদস্য ছিলেন। বিপ্লবের পর তার ভাতিজা ফুয়াদ, যিনি মিশরের সুদান ঘোষিত রাজা দ্বিতীয় ফুয়াদ বসবাস করতেন। ==জীবন== ===প্রাথমিক জীবন শিক্ষা=== ফাওযিয়া ১৯২১ সালের নভেম্বর মিশরের সুলতানতে রাশ-এল-টিন প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিশর সুদানের সুলতান প্রথম ফুয়াদ এবং পরর্বতীতে মিশরের রাজা প্রথম ফুয়াদ এবং তার দ্বিতীয় স্ত্রী নাজলি সাবরির জ্যেষ্ঠ কন্যা। রাজকন্যা ফাওযিয়া ফুয়াদ ছিলেন আলবেনি, তুর্কি, ফরাসি এবং সার্কাসিয় বংশের অধিবাসী। ফাওযিয়ার পিতামহ ছিলেন তুর্কি বংশোদ্ভূত মেজর জেনারেল মুহাম্মদ শরিফ পাশা যিনি প্রধানমন্ত্রী পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার মহান পিতামহের একজন ছিলেন সুলেইমান পাশা, একজন ফরাসি সেনা কর্মকর্তা, যিনি নেপোলিয়নের অধীনে কাজ করেছিলেন এবং ইসলামে রূপান্তরিত হয়েছিলেন। তার বোন ফাইজা, ফাইকা ফাতিয়া এবং ভাই ফারুকের পাশাপাশি রাজকন্যা শ্বিকার খানুম এফেন্দিয়ের সাথে তার বাবার পূর্ব বিবাহসূত্রে তার আরেক বোন ছিল। রাজকন্যা ফাওযিয়া সুইজারল্যান্ডে শিক্ষা গ্রহণ করেছেন এবং তার স্থানীয় আরবি ছাড়াও ইংরেজি ফরাসি ভাষায় পারদর্শী ছিলেন। তার সৌন্দর্য প্রায়ই চলচ্চিত্র তারকা হেডি লেমার ভিভিয়েন লের সাথে তুলনা করা হয়। ===পরবর্তী জীবন=== ১৯৪০-এর দশকের শেষে ইসমাইল চিরিনের সাথে ফাওযিয়া ১৯৪৯ সালের ২৮ মার্চ, কায়রোতে কুববা প্রাসাদে, ফাওযিয়া কর্নেল ইসমাইল চিরিনকে (বা শিরিন) (১৯১৯-১৯৯৪) বিয়ে করেছিলেন, যিনি ছিলেন হুসেন চেরাইন বীর এবং তার স্ত্রী এইচএইচ রাজকন্যা আমিন বিহরুজ খানুম এফেন্ডিয়ের জ্যেষ্ঠ পুত্র। চিরিন ট্রিনিটি কলেজ, ক্যামব্রিজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছিলেন এবং একসময় মিশরিয় যুদ্ধ নৌবাহিনীর মন্ত্রী হিসেবেও নিয়োজিত ছিলেন। বিয়ের পর তারা কায়রোর মাডিতে ফাওযিয়ার মালিকানাধীন একটি এস্টেটে বসবাস করত। তারা স্মুহা, একটি ভিলাতেও কিছুকাল বসবাস করেছিল। প্রথম বিবাহের বিচ্ছেদের পর, ফাওযিয়া প্রথম প্রেমের জন্য বিয়ে করেছিলেন এবং তিনি ইরানের শাহের চেয়ে কার্নেল চিরিনের সাথে বিয়ে করা অনেক সুখী বলে বর্ণনা করেছিলেন। তাদের দুই সন্তানের এক মেয়ে এবং এক পুত্র: নাদিয়া চিরিন (১৯ ডিসেম্বর ১৯৫০, কায়রো অক্টোবর ২০০৯)। তিনি মিশরীয় অভিনেতা ইউসুফ শাবানকে প্রথম বিয়ে করেছিলেন এবং দুজনই তালাকপ্রাপ্ত হন এবং দ্বিতীয় বিয়ে করেছিলেন মুস্তাফা রশিদের সাথে। দুটি দাম্পত্যজীবনে একজন করে তার দুই মেয়ে ছিল: ** সিনাই শাবান (জন্ম: অক্টোবর ১৯৭৩) ** ফাওযিয়া রশিদ হুসেইন চিরিন (জন্ম: ১৯৫৫, গিজা) ১৯৫২ সালের বিপ্লবে রাজা ফারুকের উৎখাতের পর ফাওযিয়া মিশরে বসবাস করেছিলেন। জানুয়ারী ২০০৫ সালে রাজকন্যা ফাওযিয়ার মৃত্যুর ভুল প্রতিবেদন করা হয়েছিল। সাংবাদিকরা তাকে তার ভাতিজা, রাজকন্যা ফাওযিয়া ফারুক (১৯৪০-২০০৫) ভেবে বিভ্রান্ত হয়েছিলেন, যিনি ছিলেন রাজা ফারুকের তিন কন্যাদের একজন। তার পরবর্তী জীবনে, ফাওযিয়া মিশরের বসবাস করতেন, যেখানে তিনি ২১ জুলাই ২০১৩ সালে ৯১ বছর বয়সে মারা যান। জুলাই কায়রোতে সাঈদ নাফিস মসজিদে তার অনুষ্ঠিত হয়। তাকে কায়রোতে তার দ্বিতীয় স্বামী চিরিনের সমাধির পাশে সমাধিস্থ করা হয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Egyptian Royalty by Ahmed S. Kamel, Hassan Kamel Kelisli-Morali, Georges Soliman and Magda Malek. L'Egypte D'Antan... Egypt in Bygone Days by Max Karkegi. Chirine Family tree জন্ম মৃত্যু রাজকন্যা রাণী সঙ্গী নারী রাজপদ রেজা পাহলভি আলি রাজবংশ রাজবংশের ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মিশরিয় ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মিশরিয় ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত মিশরিয় ব্যক্তিত্ব