জারেইন্ট জোন্স পাপুয়া নিউগিনিতে জন্মগ্রহণ করে ওয়েলসের নাগরিকত্ব পান। পরবর্তীতে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। অত্র নিবন্ধটি টেস্ট ক্রিকেটার সম্পর্কিত তালিকা যারা টেস্ট বহির্ভূত দেশ জন্মগ্রহণ করেও টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। তালিকাটি ২৯ মে, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত। সক্রিয় খেলোয়াড়দেরকে '''গাঢ় অক্ষরে''' দেখানো হয়েছে। খেলোয়াড় জন্মস্থান যে দেশের পক্ষে খেলেছেন টেস্ট সময়কাল কুয়েত সিটি, কুয়েত পাকিস্তান ১৯৯৮ কুয়েত সিটি, কুয়েত পাকিস্তান ২০১০–২০১৩ লিমা, পেরু ইংল্যান্ড ১৯৩১–১৯৫৩ এডিনবরা, স্কটল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯১০–১৯১২ ওয়েজবাডেন, জার্মানি ইংল্যান্ড ১৯৫১–১৯৫২ জাভা, ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ দক্ষিণ আফ্রিকা ১৮৯৬ বেলশিল, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯৬৯–১৯৭৫ মিলান, ইতালি ইংল্যান্ড ১৯৫৮–১৯৬৮ কাবুল, আফগানিস্তান ভারত ১৯৬০–১৯৭৩ লুসাকা, নর্দার্ন রোডেশিয়া ইংল্যান্ড ১৯৭৫–১৯৮৭ কাউন্টি কিলডেয়ার, আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯০৬–১৯১০ রিও ডি জেনেইরো, ব্রাজিল ভারত ১৯৬৯ ব্রোক্সবার্ন, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯৯৯ কোলন, পানামা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৩০–১৯৫৪ ফানচাল, পর্তুগাল অস্ট্রেলিয়া ২০১৩ বারমুদা দক্ষিণ আফ্রিকা ১৮৯৬ ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৮৭৯ মিডলটন, আয়ারল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া ১৮৭৭–১৮৮৫ লরেন্কো মারকুয়েস, মোজাম্বিক দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৫৩–১৯৫৪ রাদারগ্লেন, স্কটল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া ১৯২৯–১৯৩১ কারবারি, আয়ারল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা ১৮৯৬ কানডিয়া, পাপুয়া নিউগিনি ইংল্যান্ড ২০০৪–২০০৬ এডিনবরা, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯২২–১৯২৩ কোপেনহেগেন, ডেনমার্ক ইংল্যান্ড ২০০৯ ইনভারনেস, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯৬২–১৯৬৫ এডিনবরা, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৮৯০–১৮৯৩ এমবাবেন, সোয়াজিল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৪৯ কুয়েত সিটি, কুয়েত পাকিস্তান ২০১৩ কাউন্টি অ্যান্ট্রিম, উত্তর আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯৯৩–১৯৯৪ কাউন্টি ডাউন, উত্তর আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৮৮৯ ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ২০১০–২০১২ ওয়াশিংটন, ডিসি, যুক্তরাষ্ট্র শ্রীলঙ্কা ২০০২–২০০৭ ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৮৮৪–১৮৯৬ মালয়েশিয়া অস্ট্রেলিয়া ২০১৪ লুসাকা, জাম্বিয়া জিম্বাবুয়ে ১৯৯৫–২০০২ নাইরোবি, কেনিয়া উপনিবেশ নিউজিল্যান্ড ১৯৮৭–১৯৯৭ আবেরদিন, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯২৭–১৯৩১ ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা ১৮৯৬ নাইরোবি, কেনিয়া ইংল্যান্ড ১৯৮২–১৯৯২ লুয়ানশিয়া, উত্তর রোডেশিয়া ইংল্যান্ড ১৯৮৬–১৯৮৮ লন্ডনডেরি, উত্তর আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড ২০১৪ কাউলুন, হংকং ইংল্যান্ড ১৯৯২ ডাম্বার্টন, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯৬১–১৯৬৭ কুয়ালালামপুর, মালয় রাজ্য ভারত ১৯৩২ হেলেন্সবরা, স্কটল্যান্ড ইংল্যান্ড ১৯৯৩–১৯৯৯ অসনাব্রাক, পশ্চিম জার্মানি ইংল্যান্ড ১৯৮৪ জাগাজিগ, মিশর দক্ষিণ আফ্রিকা, জিম্বাবুয়ে ১৯৭০–১৯৯৩ নাইরোবি, কেনিয়া পাকিস্তান ১৯৮৩–১৯৮৬ বোস্টন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৩৯ লিসবন, পর্তুগাল দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৫৪–১৯৫৮ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভিড গাওয়ার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো টেস্ট ক্রিকেটারদের জাতীয়তা অনুযায়ী ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের তালিকা