জ্ঞান অন্বেষীরা আব্বাসিয় পাঠাগারের আল- হারিরি সালে '''ইসলামি স্বর্ণযুগ''' ৬২২ সালে মদিনায় প্রথম ইসলামি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা ইসলামি শক্তির উত্থানের সময় থেকে শুরু হয়। ১২৫৮ সালে মঙ্গোলদের দ্বারা বাগদাদ অবরোধের সময়কে এর শেষ ধরা হয়। ১৪৯২ সালে ইবেরিয়ান উপদ্বীপের আন্দালুসে খ্রিষ্টান রিকনকোয়েস্টার ফলে গ্রানাডা আমিরাতের পতনকেও এর সমাপ্তিকাল হিসেবে গণ্য করা হয়। আব্বাসীয় খলিফা হারুনুর রশিদের (৭৮৬-৮০৯) সময় বাগদাদে বাইতুল হিকমাহর প্রতিষ্ঠার ফলে জ্ঞানচর্চার প্রভূত সুযোগ সৃষ্টি হয়। ফাতেমীয় যুগে (৯০৯-১১৭১) মিশর সাম্রাজ্যের কেন্দ্রে পরিণত হয় এবং উত্তর আফ্রিকা, সিসিলি, ফিলিস্তিন, জর্ডান, লেবানন, সিরিয়া, আফ্রিকার লোহিত সাগর উপকূল, তিহামা, হেজাজ ইয়েমেন এর অন্তর্গত ছিল। এই যুগে মুসলিম বিশ্বের রাজধানী শহর বাগদাদ, কায়রো কর্ডো‌বা বিজ্ঞান, দর্শন, চিকিৎসাবিজ্ঞান, বাণিজ্য শিক্ষার বুদ্ধিবৃত্তিক কেন্দ্রে পরিণত হয়। আরবরা তাদের অধিকৃত অঞ্চলের বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের প্রতি আগ্রহী ছিল। হারিয়ে যেতে থাকা অনেক ধ্রুপদি রচনা আরবি ফারসিতে অনূদিত হয়। আরো পরে এগুলো তুর্কি, হিব্রু ল্যাটিনে অনূদিত হয়েছিল। প্রাচীন গ্রিক, রোমান, পারসিয়ান, ভারতীয়, চৈনিক, মিশরীয় ফিনিশিয় সভ্যতা থেকে প্রাপ্ত জ্ঞান তারা গ্রহণ, পর্যালোচনা অগ্রগতিতে অবদান রাখে। ==ইতিহাস== খিলাফতের সম্প্রসারণ, ৬২২-৭৫০। ==স্বর্ণযুগের উত্থান কারন== ===ধর্মীয় প্রভাব=== কোরআন হাদিসের বিভিন্ন জায়গায় শিক্ষা আর জ্ঞান অর্জনের যথাযথ গুরুত্ব তুলে ধরা হয়েছে এবং জ্ঞান অর্জনের উপর জোর দেয়া হয়েছে।তৎকালিন মুসলমানদের বিভিন্ন ক্ষেত্রে উন্নয়ন শিক্ষালাভে উৎসাহ অনুপ্রেরণা হিসেবে মুসলমানদের ধর্মীয় মূল্যবোধ যথাযথ ভূমিকা পালন করেছিল। ===রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা=== তৎকালিন ইসলামি সাম্রাজ্য যথাযথ পৃষ্ঠপোষক ছিল।সকল খরচ রাষ্ট্র বহন করতো।সে সময়ের ট্রান্সেলেশন মুভমেণ্ট বা তরজমা সংস্থার তরজমা করার কাজে যে অর্থ ব্যয় হতো তার পরিমাণ আনুমানিক যুক্তরাজ্যের মেডিকেল রিসার্চ কাউন্সিলের দুই বছরের বার্ষরিক রিসার্চ বাজেটের সমান। হুনাইন ইবনে ইসহাক-এর মতো বড় বড় জ্ঞানীবর্গ তর্জমাকারকদের বেতনের পরিমাণ ছিল আজকালকার পেশাগত এথলেটিক্সদের বেতনের মতো।আব্বাসীয় যুগে আল মনসুর ইরাকের বাগদাদ শহরে 'দ্য হাউস অফ উইজডম' নামে একটি বৃহৎ পাঠাগার প্রতিষ্ঠিত করেন। ===পূর্ব সংস্কৃতির প্রভাব=== মুসলিমরা জ্ঞানের প্রতি ব্যাপক আগ্রহ দেখিয়েছে। তারা গ্রিক, পারস্য, ভারতীয়, চীনা, মিশরের সভ্যতার প্রাচীন জ্ঞানের বইগুলো আরবী পরে তুর্কিতে অনুবাদ করেন। উমাইয়া আব্বাসিয়া খলিফাদের পৃষ্ঠপোষকোতায় গ্রিক দার্শনিকদের কাজগুলো এবং বিজ্ঞানের প্রাচীন জ্ঞানগুলোকে সিরিয়ো ভাষা অনুবাদ করান যা পরে আরবিতে অনুদিত হয়। তারা জ্ঞানের বিভিন্ন শাখা যেমন দর্শন, বিজ্ঞান (যেমন হুনাইন ইবনে ইসহাক, তাবিত ইবনে কুর্রা, ইউসুফ আল খুরী, আল হিসিমি, কুসতা ইবনে লুকা, মাসাওয়াইয়া, সাইদ ইবনে বাতরিক, এবং জাবরিল ইবনে বিখতিছু) এবং ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে আগ্রহ দেখান। একটা লম্বা সময় ধরে আব্বাসিয় খলিফাদের চিকিৎসকরা ছিলেন আসারিয়ান খ্রিস্টান। এদের মধ্যে বেশিভাগ খ্যাতনামা খ্রিস্টান চিকিৎসক ছিলেন বুখতিশু বংশের। ===নব্য প্রযুক্তি=== আব্বাসিয় আমলে কাগজে লিখিত পান্ডুলিপি। স্বর্ণ যুগে কাগজের নতুনভাবে ব্যবহার বই রচনা জ্ঞান চর্চাকে আরো সামনে এগিয়ে নিয়ে যায়। ===উল্লেখযোগ্য ব্যাক্তিবর্গ শো=== ইসলামিক ঐতিহ্য আচারানুষ্ঠান ছিল ধর্মশাস্ত্র ধর্মীয়গ্রন্থ কেন্দ্রিক। কোরআন,হাদিস এবং অন্যান্য ধর্মীয় শিক্ষার ব্যাপক প্রসারতার কারনে মূলত তখন শিক্ষা ছিল ধর্মের প্রধান বুনিয়াদ এবং তা ইসলামের ইতিহাসে জায়গা করে নিয়েছে। ইসলাম ধর্মে শিক্ষালাভ জ্ঞানার্জনের গুরুত্ব বিভিন্ন হাদিসসমূহে উল্লেখ রয়েছে।এগুলো মধ্যে একটি হলো, জন্যে সুদূর চীন দেশ হলেও যাও'''"। এইরকম হাদিসসমূহের বিভিন্ন বিধিধারা বিশেষভাবে মুসলিম পন্ডিতগণ এবং বিশ্বব্যাপি মুসলিমদের মাঝে প্রয়োগ প্রসার করতে দেখা শিক্ষা নিয়ে আল-জারনুযি-এর একটি উক্তি করা আমাদের প্রত্যেকের জন্য যথাবিহিত বাধ্যতামূলক'''। প্রাক-আধুনিক কালের ইসলামি সাম্রজ্যের শিক্ষার হার নির্ণয় করা অসম্ভব হলেও এটা নিশ্চিত করে বলা যায় যে তারা শিক্ষাক্ষেত্রে জ্ঞানার্জনে তুলনামূলকভাবে অনেক উচ্চস্তরে ছিল।বিশেষ করে তাদের সাথে তৎকালিন ইউরোপিয় পন্ডিতদের তুলনা করলে ইসলামিক পন্ডিতদের জ্ঞানের সকল ক্ষেত্রে অগ্রগতি দেখা যায়। কায়রোতে অবস্থিত তৎকালিন আল-আজহার মসজিদ সবাই ছোটবয়স থেকে শিক্ষার্জন করা শুরু করতো আরবি এবং কোরআন শিক্ষার পাশাপাশি; হয়ত বাড়িতে না হয় কোন প্রাথমিক বিদ্যালয়ে।যেটা কোন মসজিদের সাথে সম্পৃক্ত থাকত।তারপর অনেক শিক্ষার্থী তাফসীর(ইসলামিক এবং ফিকহ(ইসলামিক মাসায়ালা) বিষয়ে অধ্যয়ন প্রশিক্ষণ গ্রহণ করতো।এসব শিক্ষাকেও যথাযথ গুরুত্বের সহিত দেখা ছিল মুখস্থকরা কেন্দ্রিক। কিন্তু এছাড়াও অগ্রগতিশীল মেধাবী শিক্ষার্থীদের প্রণেতা ক্ষেত্রে পাঠক লেখক হিসেবে প্রশিক্ষণ দেয়া হতো। এই প্রক্রিয়া সকল উচ্চাকাঙ্খী শিক্ষার্থীদের সামাজিকীকরণ প্রক্রিয়ার জড়িত উলামাদের তালিকায় তাদের সবধরনের সামাজিক ব্যাকগ্রাউন্ড ছিল। ১১শ শতাব্দীর আগে এই শিক্ষা ব্যবস্থা লাভ করেনি। ১২শ শতাব্দীর দিকে শাসকদের দ্বারা মাদ্রাসা নামক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের যাত্রা শুরু হয়। যেখানে ইসলাম সম্পর্কে উচ্চতর শিক্ষার আলো ছড়ানো হতো। যখন মাদ্রাসার প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা শুধু পুরুষদের জন্য উন্মুক্ত ছিলো তখন নারীরা তাদের পরিবারে ব্যাক্তিগণ তত্তাবধানে দ্বীনের জ্ঞান অর্জন করতে থাকে। পরে তাদের হাদিস অধ্যায়ন, ক্যালিগ্রাফি আকা কবিতা আবৃত্তির শরীয়াহ সম্মত অনুমতি প্রদান করা হয়। ==আইনশাস্ত্র== ==ধর্মতত্ত্ব অনুশাসন== ==দর্শন== ১৩ শতকের আরবি পান্ডুলিপিতে সক্রেটিস তার ছাত্ররা ===অধিবিদ্যা=== ইবনে সিনা তার ''ভাসমান মানব'' পরীক্ষার মাধ্যমে প্রমাণ করেন যে মুক্ত ভাবে পতন কালেও মানুষ আত্ন-সচেতন থাকে। জ্ঞানতত্ত্বে, ইবনে তুফায়েল ''হায় ইবন ইয়্যাকদান'' নামে উপন্যাস রচনা করেন এবং তার উত্তরে ইবনে আন নাফীস লিখেন ''Theologus Autodidactus''. ==গণিত== ===বীজগণিত=== তুরস্কের বুরসায় ওটোম্যান গ্রীন মসজিদে অবস্থিত সুলতানদের বীবরের মধ্যে একটি আর্কওয়ে়।এটি গিরি ১০ কোণাকৃতি তারা আর পঞ্চভূজ নিয়ে গঠিত বীজগণিত, এলগরিদম এবং হিন্দু-আরবীয় সংখ্যার বিকাশ উন্নয়নে মুহাম্মাদ ইবনে মুসা আল-খাওয়ারিজমি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেন।তাকে বীজগণিতের জনক বলা হয়। ===জ্যামিতি=== ইসলামী শিল্পকলায় জ্যামিতিক প্যার্টান প্রতিসাম্যতা দেখা যায় বিশেষ করে দেয়ালের টাইলসে। সেগুলোতে রয়েছে এবং পঞ্চভূজ এর নানা রকম সমাবেশ। এদের প্রত্যেক বাহু ছিল সমান এবং সব কোণ গুলো ৩৬° (π/৫রেডিয়ান) বা এর গুনিতক ২০০৭ সালে পদার্থবিদ পিটার লু এবং পল স্টিনহাট প্রমাণ করেন ১৫ শতাব্দীর গ্রিল্থ টাইলসগুলো ছিলো পেনরোজ বা গোলাপ কলম রকমের ডিজাইনকৃত। সাইনের সুত্রের গাঠুনিক উপাংশ দ্বারা সম্পৃক্ত একটি ত্রিভুজ।বড় হাতের A,B,C হলো ত্রিভুজটির তিনটি কোন।আর ছোট হাতের a,b,c হলো যথাক্রমে কোণগুলোর বিপরীত বাহু(যেমন কোণের বিপরীত বাহু a)। ইবনে মুয়াজ আল-জাইয়্যানি হলেন অন্যতম ইসলামিক একজন গণিতবিদ যিনি সাইনের সূত্র আবিষ্কারের জন্য খ্যাত।১১ শতকে তিনি "The Book of Unknown Arcs of Sphere" নামে একটি বই রচনা করেন।শুধুমাত্র সমকোণী ত্রিভুজ ছাড়াও সাইনের এই সূত্রটি যেকোনো ত্রিভুজের বাহুদ্বয়ের দৈর্ঘ্যের সাথে কোণদ্বয়ের সাইনের মানের সম্পর্ক গঠন করেছে। তার এই সূত্র অনুযায়ী, যেখানে a,bও হলো বাহুদ্বয়ের দৈর্ঘ্য আর A,B হলো যথাক্রমে বাহুদ্বয়ের বিপরীত কোণ(চিত্র দেখুন)। ==প্রাকৃতিক বিজ্ঞান== ===বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি=== হাসান ইবনে আল-হাইসাম হলেন বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির ইতিহাসে পরীক্ষা নির্ভর পদ্ধতির কারণে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য।. তুসি কাপল আনুমানিক ৯৬৪ খ্রীষ্টাব্দে পারস্য জ্যোতিঃর্বিদ আব্দুর রহমান আল সূফি তার রচিত ''"Book of Fixed Stars"'' গ্রন্থে এন্ড্রোমিডা কন্সটিলেশনের মধ্যে নীহারিকাবেষ্টিত স্থানের বর্ণনা করেন।তিনিই সর্বপ্রথম স্থানের যথাযথ তথ্য প্রদান করেন এবং উদ্ধৃতি দেন যেটা এখন এন্ড্রোমিডা গ্যালাক্সি নামে পরিচিত।যেটা আমাদের মিল্কিওয়ে গ্যালাক্সির সবচেয়ে নিকটতম সর্পিলাকার সমস্যাযুক্ত ইকুয়্যাণ্ট সংশোধিত করতে নাসির আল দীন তুসী 'তুসি কাপল' নামে একধরনের জ্যামিতিক পদ্ধতির আবিষ্কার করেন।এই পদ্ধতি দ্বারা দুইটি বৃত্তাকার গতির সারাংশ থেকে রৈখিক গতি সৃষ্টির ব্যাখ্যা পাওয়া যায়।এই তুসি কাপল পদ্ধতিটি পরবর্তীতে ইবনে আল-শাতিরের ভূ-কেন্দ্রিক মডেল এবং নিকোলাস কোপার্নিকাসের সূর্য-কেন্দ্রিক মডেলের উদ্ভাবন বিকাশে প্রয়োগিত হয়।যদিও এর মধ্যে মধ্যস্থতাকারী কে ছিলেন বা কোপার্নিকাস নিজেই এই পদ্ধতি পুনরায় আবিস্কার করেছিলেন কিনা তা জানা আল বিরুনি তার আলোক বিষায়ক গ্রন্থে উল্লেখ যে আলোর গতি শব্দের তুলানায় অসীম হতে পারে। ===রসায়ন=== আবু ইউসুফ ইয়াকুব ইবনে ইসহাক আল-কিন্দি আল-কেমির মাধ্যমে সাধারণ ধাতুকে সোনায় রুপান্তর করতে পারতেন। ===ভূ-গণিত=== আবু রায়হান আল বিরুনি (৯৭৩-১০৪৮) প্রথম পৃথিবীর ব্যসার্ধ ৬৩৩৯.৬ কিমি (বর্তমান মান প্রায়. ৬৩৭১ কিমি নির্ণয় করেন। ১২০০ শতাব্দীর হুনাইন ইবনে ইসহাক আঁকা চোখেরগঠন। রক্তসংবহন তন্ত্র সম্পর্কিত ইবনে আন নাফীস তার ''Commentary on Anatomy in Avicenna's Canon'' বইতে গ্যালেন স্কুলের রক্তপ্রবাহে, হৃদপিণ্ডর নিলয়গুলোর ভূমিকা সংক্রান্ত ভুলগুলো তুলে ধরেন। ==প্রকৌশল== বনু মুসা ভ্রাতাগণ তাদের বুক অব ইনজিনিয়াস ডিভাইস বইয়ে, এক ধরনের স্বয়ংক্রিয় বাঁশির কথা উল্লেখ করেন যা সম্ভত প্রথম প্রোগামসম্পন্ন যন্ত্র। বাঁশিতে বাষ্প ব্যবহার করে শব্দ তৈরি করা হতো আর ব্যবহারকারী তা প্রয়োজন মতো এক এডজাস্ট করতে পারত। ==সামাজিক বিজ্ঞান== ইবনে খালদুনকে আধুনিক জনক হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ===হাসপাতাল=== কায়রোর কোয়ালন হাসপাতালের প্রবেশ পথ। ইসলামী বিশ্বে প্রথম হাসপতাল প্রতিষ্ঠা খলিফা হারুন-অর-রশিদ কর্তৃক ৮০৫ সালে বাগদাদে। দশম শতাব্দীতে বাগদাদে গুরুত্বপূর্ণ হাসপাতাল ছিলো সেখানে কর্ডোবাতেই ছিল ৫০ টিরও বেশি হাসপাতাল। ত্রয়োদশ শতাব্দীর মিরশীয় গভর্নর আল মানসুর কালউন বিখ্যাত কালাউন হাসপাতাল তৈরি করেন যেখানে একটি মসজিদ চেপেল ছিল,পাশাপাশি বিভিন্ন রোগের জন্য আলাদা বিভাগ ডাক্তারদের জন্য গ্রন্থাগার ছিল। এটি চোখের চিকিৎসার জন্যও ব্যবহার হতো। এখানে ৮০০০ রোগীর ধারণ ক্ষমতা ছিল "প্রতিদিন ৪০০০ গড়ে রোগীকে সেবা প্রদান করতো। ===ফার্মেসি=== ===ঔষধ=== আবু বকর মোহাম্মাদ ইবন যাকারিয়া আল রাযি প্রথম গুটিবসন্ত এবং হামএর মাঝে পার্থক্য করেন যা পূর্বে একটি রোগ হিসাবে বিবেচনা করা হতো। আবুল কাসিম আল জাহরাউয়ি হলেন ১০ম শতকের একজন ডাক্তার। তাকে মাঝে মাঝে '''শল্যচিকিৎসার জনক''' বলা হয়। ==বাণিজ্য ভ্রমণ== আল ইদ্রিসির আকা মানচিত্র। অনেক মুসলমান ব্যবসার জন্য চীন যায় এবং সাং রাজবংশের সময় আমদানি রপ্তানিতে তাদের ব্যাপক প্রভাব ছিল।(960–1279). ==শিল্প সংস্কৃতি== ===কবিতা=== ১৩ শতকে পারস্য কবি রুমীর অনেক বিখ্যাত কবিতা রচনা করেন যা আমেরিকার সবচেয়ে বেশি বিক্রিত কবিতাগুচ্ছের অন্যতম। ===চারুকলা=== ===স্থাপনা=== কাইরুয়ান জামে মসজিদ তিউনিসিয়ার কাইরুয়ান জামে মসজিদ হলো পশ্চিমা মুসলিম বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন মসজিদ। মসজিদটি ৬৭০ সালে আরব সেনানায়ক উকবা ইবনে নাফি কর্তৃক কাইরুয়ান নগরীতে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==পতনের কারণ== ===অর্থনীতি=== === সাংস্কৃতিক === অর্থনৈতিক ইতিহাসবিদ জয়েল মার্কারের মতে আল গাজালি (1058–1111) ছিলেন ইসলামী বিজ্ঞান ধ্বংসের মূল হোতা", যা মুলত তার সূফীবাদ এবং পাশ্চাত্যবাদের মাধ্যমের হয়েছে। ইবনে খালদুন এর মতে মুসলিমদের অধিকৃত বানিজ্য পথ গুলো মঙ্গোলদের আক্রমণের কারণে হারিয়ে যায়। হালাকু খান কর্তৃক ১২৫৮ সালে বাগদাদ বাইতুল হিকমাহ ধ্বংসের পর থেকে জ্ঞানের ক্ষেত্রে মুসলিমদের পতন ঘটে বলে অনেকে মনে করেন। ==তথ্যসূত্র== Hill, Donald R. (1993). ''Islamic Science and Engineering''. Edinburgh University Press. (ইংরেজি ভাষায়) ==বহিঃসংযোগ== Islamic web The Kirkor Minassian Collection বিশ্বসেরা মুসলিম আবিষ্কারক বাংলাদেশ প্রতিদিন, জুন ২০১৮, পৃষ্ঠা ৫। স্বর্ণযুগ বিজ্ঞানের ইতিহাস