'''অতিমানবীয় সত্তা হেত্বাভাস''' যা ডিভাইন ফ্যালাসি (divine fallacy) নামে পরিচিত; এক ধরনের অনানুষ্ঠানিক হেত্বাভাস। এধরনের হেত্বাভাসের অর্থ হলো, মানুষ যখন কোনো বিষয়কে এতটাই অলৌকিক বা নিজে করতে অক্ষম বলে মনে করে তখন তারা ধরে নেয় এই বিষয়টি শক্তি অথবা কোনো ক্ষমতাশালী নিয়ন্ত্রক তৈরি করেছেন। '''অবিশ্বাস থেকে নেয়া যুক্তি''' (argument from incredulity), '''আপীল টু কমনসেন্স''' নামে একইরকম কিছু হেত্বাভাষ আছে; যা দ্বারা দাবী করা হয়, যদি কোনো কিছু কল্পনা করা অবিশ্বাস্য বা কঠিন মনে হয়, তার মানে বিষয়টা ভুল। অবিশ্বাস থেকে নেওয়া যুক্তিকে যৌক্তিক সিদ্ধান্ত (Non sequitur) বলে অভিহিত করা হয়। অবিশ্বাস থেকে নেয়া যুক্তি নীচের গঠনের মত হতে পারেঃ আমি কল্পনাও করতে পারছি না, ''ক'' সত্য হবে, অর্থাৎ মিথ্যা। আমি কল্পনাও করতে পারছি না, ''ক'' মিথ্যা হবে অর্থাৎ সত্য। অবিশ্বাস থেকে যুক্তি তখনি নেওয়া যায়, যখন মানুষ কোনো কিছু হৃদয়ঙ্গম করতে অসমর্থ থাকে == তথ্যসুত্র == fallacies