Iraqi Prime MInister Tahir Yahya 1965. Iraqi Prime Minister Tahir Yahya during his visit to Egypt 1965 '''তাহের ইয়াহিয়া''' (১৯১৬ ১৯৮৬) (আরবি '''طاهر يحيى''') ছিলেন ইরাকের দুই মেয়াদের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৩ ১৯৬৫ ১৯৬৭ ১৯৬৮ মেয়াদে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাগদাদ মিলিটারি ক্যাডেট কলেজ স্টাফ কলেজে শিক্ষালাভ করেন। উত্তর মধ্য ইরাকের খ্যাতনামা তামাক ব্যবসায়ী মোল্লা ইয়াহিয়া আল-ওগাইলি ছিলেন তার পিতা। তিনি তার পিতার চতুর্থ সন্তান। ষোল বছর বয়সে তিনি বাগদাদ টিচার্স কলেজে যোগদান করেন। গ্র্যাজুয়েশনের এক বছরের পর তিনি এখানে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। এরপর তিনি যুদ্ধবিদ্যার উপর পড়াশোনা করেন। ইরাকি সেনাবাহিনীতে তিনি একজন অশ্বারোহী অফিসার ছিলেন সেনাবাহিনীতে পোলো খেলতেন। ১৯৪৮ সালের আরব-ইসরায়েল যুদ্ধের সময় তিনি ইরাকি আর্মর্ড কোম্পানিকে নেতৃত্ব দেন। গেশেরে কিব্বুতজের যুদ্ধে তিনি আহত হন। এই যুদ্ধের জন্য ইরাকের যুবরাজ আবদুল্লাহ তাকে দুটি পদক প্রদান করেন। মেয়াদের শেষের দিকে তিনি রাষ্ট্রপতি আরিফকে আসন্ন বাথ পার্টির অভ্যুত্থানের ব্যাপারে সতর্ক করেন। কিন্তু রাষ্ট্রপতি তার কথায় কর্ণপাত করেননি। ফলে ১৯৬৮ সালের জুলাই ইয়াহিয়া পদত্যাগ করেন। এর এক সপ্তাহ পরে অভ্যুত্থান সংঘটিত হয়। সেদিন সকালেই ইয়াহিয়াকে গ্রেপ্তার করা হয় আরিফকে লন্ডনে পাঠিয়ে দেয়া হয়। ইয়াহিয়া তিন বছর কারাগারে ছিলেন। কারাগারে তাকে নির্যাতন করা হয়। ১৯৭১ সালে তিনি মুক্তি পান। কিন্তু তাকে গৃহবন্দী করে রাখা হয়। ১৯৮৬ সালে বাগদাদে তার বাসভবনে মৃত্যুবরণের আগ পর্যন্ত তিনি গৃহবন্দী ছিলেন। প্রধান অফিসার খালিদ বাত্তালিন ১৯৫২ ২০তম ব্রিগেডের কমান্ডার ১৯৫৫ পুলিশ নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রধান জুলাই ১৪, ১৯৫৮ চীফ অব স্টাফ ফেব্রুয়ারি ৮, ১৯৬৩ প্রতিরক্ষা মন্ত্রী, ১৯৬৪ জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত ইরাকি জনগণ প্রধানমন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:আরব সোশ্যালিস্ট ইউনিয়নের (ইরাক) রাজনীতিবিদ আরব জাতীয়তাবাদি