'''মুহাম্মদ মাহমুদ আলম এসজে''' (); জুলাই ১৯৩৫ ১৮ মার্চ ২০১৩) ছিলেন একজন পাকিস্তান বিমানবাহিনীর একজন বৈমানিক। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় তিনি ভারতীয় বিমানবাহিনীর নয়টি যুদ্ধবিমানকে ভূপাতিত করেন। ১৯৬৫ সালের সেপ্টেম্বর তারিখে একদিনেই তিনি পাঁচটি ভারতীয় ''হকার হান্টার'' জঙ্গি বিমানকে ভূপাতিত করেন। পাকিস্তানী নথি অনুযায়ী তিনি ছিলেন এফ-৮৬ সাব্রে বিমানের সেরা চালকদের একজন এবং তিনি পাকিস্তান বিমানবাহিনীর একজন এক-তারকা জেনারেল ছিলেন। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে বীরত্ব প্রদর্শনের জন্য তাকে পাকিস্তানের তৃতীয় সর্বোচ্চ সামরিক পদক সিতারা-ই-জুরাত এবং মেডেল বারে ভূষিত করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == মাহমুদ আলম ১৯৩৫ সালের জুলাই ব্রিটিশ ভারতের কলকাতায় একটি শিক্ষিত সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। বাংলায় জন্মগ্রহণ বেড়ে ওঠার কারনে মাহমুদ আলম বাংলা ভাষায় খুবই পারদর্শী ছিলেন। যদিও, তার পিতা ছিলেন ভারতের বিহার অঞ্চলের উর্দুভাষী বিহারী। তার পূর্বপুরুষেরা বহুকাল পূর্বে পাটনা থেকে বাংলায় অভিবাসিত হন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান গঠনের পরে তার পরিবার কলকাতা হতে পূর্ব বাংলায় অভিবাসিত হয়, যা পরবর্তীতে পূর্ব পাকিস্তান নামধারণ করে। পূর্ব পাকিস্তানের ঢাকার একটি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় হতে ১৯৫১ সালে আলম তার মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৫২ সালে পাকিস্তান বিমানবাহিনীতে যোগদান করেন এবং ১৯৫৩ সালের অক্টোবর তারিখে কমিশন প্রাপ্ত হন। == পাকিস্তান বিমানবাহিনীতে সেবা প্রদান == === ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ === == মৃত্যু == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == History of PAF Government of Pakistan "Laying the Sargodha Ghost to rest." ''Vayu Aerospace Review''. November 1985