'''ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান''' বলতে ক্যারিবীয় সাগর তীরবর্তী অ্যান্টিলেজ দ্বীপপুঞ্জ লুকেয়ান দ্বীপপুঞ্জসহ ওয়েস্ট ইন্ডিজ এলাকার সমগ্র অঞ্চলে বসবাসকারী বা স্থানীয় অধিবাসীদেরকে বুঝায়। কয়েকশত বছর পূর্ব থেকে ওয়েস্ট ইন্ডিজে বসবাসকারী স্থানীয় অধিবাসীদের চিহ্নিত করতে পরিভাষা ব্যবহৃত হতো। কিন্তু ১৬৬১ সালে ইউরোপীয়রা ইউরোপীয় উপনিবেশে অবস্থানকারীদের ক্ষেত্রেও শব্দের ব্যবহার করতে শুরু করে। কিছুসংখ্যক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ব্যক্তি মনে করেন যে, ব্রিটিশ ওয়েস্ট ইন্ডিজের নাগরিক কিংবা স্থানীয় অধিবাসীদের জন্যই পরিভাষাটি প্রযোজ্য। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ওয়েস্ট ইন্ডিজ ত্রিনিদাদ টোবাগো ওয়েস্ট ইন্ডিজ ফেডারেশন ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড ক্যারিবিয়ার দ্বীপসমূহের তালিকা == আরও পড়ুন == ব্যক্তি