'''ড্রিবল (dribbble) '''একটি অনলাইন সম্প্রদায়, যেখানে ব্যবহারকারীরা নিজের শৈল্পিক কাজের প্রদর্শন করতে পারেন। এটার মাধ্যমে সৃজনশীল মানুষেরা নিজের তৈরি গ্রাফিক ডিজাইন, ওয়েব ডিজাইন, ফটোগ্রাফি, ইলাস্ট্রেশন এর স্ব-প্রচার এবং অন্যান্য ইউজার দের সাথে নেটওয়ার্কিং করতে পারেন। ২০০৯ সালে ড্যান সেডারহোম রিচ থর্নেট এটি স্থাপন করেন। বর্তমানে ডিজাইনার দের জন্যে এটি বিশ্বের অন্যতম বড় ওয়েবসাইট এবং এদের প্রতিযোগিতা সরাসরি বেহান্স এর সাথে ,যেটার মালিক অ্যাডোবি সিস্টেমস। ড্রিবল কোম্পানি টির কোনো কেন্দ্রীয় সদর দপ্তর নেই। এটি পুরোপুরিভাবে একটি 'রিমোট' সংস্থা == References ==