ভবানীপুরের আশুতোষ মুখার্জী রোড '''ভবানীপুর''' দক্ষিণ কলকাতা শহরের একটি প্রাচীনতম অঞ্চল। এটি আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড-এর দক্ষিণে অবস্থিত এবং বালিগঞ্জের পর দক্ষিণ কলকাতার সর্ববৃহৎ লোকালয়। ==চিকিৎসা সুবিধা== এসএসকেএম হাসপাতাল চিত্তরঞ্জন ন্যাশনাল ক্যান্সার ইনস্টিটিউট চিত্তরঞ্জন শিশু সদন রামকৃষ্ণ মিশন সেবা প্রতিষ্ঠান রামরিক হাসপাতাল শম্ভুনাথ পণ্ডিত হাসপাতাল গুরু তেগ বাহাদুর এমএসসি হাসপাতাল এসএসকেএম হাসপাতাল ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *আশুতোষ কলেজ, এস পি মুখার্জী রোড ভবানীপুর এডুকেশন সোসাইটি কলেজ, এলগিন রোড বেলতলা বালিকা বিদ্যালয়, বেলতলা রোড গোখলে মেমোরিয়াল স্কুল, হরিশ মুখার্জী রোড বেলমন্দির, রাজা রামমোহন রায় রোড সাউথ সাবার্বান স্কুল (প্রধান) ইউনাইটেড মিশনারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, মুখার্জী রোড মিত্র ইনস্টিটিউশন, হরিশ মুখার্জী রোড হার্টলির উচ্চ প্রাঃ. স্কুল, শরৎচন্দ্র বসু রোড ক্যাথিড্রাল মিশন হাই স্কুল, এলগিন রোড দক্ষিণ কলকাতা বালিকা বিদ্যালয় দক্ষিণ কলকাতা মহিলা কলেজ খালসা উচ্চ বিদ্যালয় আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসু কলেজ স্যার রমেশ চন্দ্র মিত্র বালিকা (উচ্চ) বিদ্যালয় ==দর্শনীয় স্থান== এলগিন রোডে ফোরাম মল নেতাজি ভবন, এলগিন রোড আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের বাড়ি সাউথ ক্লাব, কলকাতার প্রিমিয়ার টেনিস ক্লাব সত্যজিৎ রায়ের ভাড়া বাড়ি ফোরাম মল, এলগিন রোড গিরিশ মুখার্জী রোডে উত্তম কুমারের বাড়ি স্বামী নারায়ণ মন্দির লক্ষ্মী নারায়ণ মন্দির নর্দার্ন পার্ক ==উল্লেখযোগ্য বাসিন্দা== ভবানীপুর থেকে নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু *সুভাষচন্দ্র বসু, স্বাধীনতার নেতা *সত্যজিৎ রায়, চলচ্চিত্র পরিচালক *চিত্তরঞ্জন দাশ, রাজনীতিবিদ *উত্তম কুমার, চলচ্চিত্র অভিনেতা *তরুণ কুমার, চলচ্চিত্র অভিনেতা *আশুতোষ মুখোপাধ্যায়, শিক্ষাবিদ *শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়, রাজনীতিবিদ *প্রেমেন্দ্র মিত্র, লেখক *সিদ্ধার্থশঙ্কর রায়, রাজনীতিবিদ *মমতা রাজনীতিবিদ বিজন ভট্টাচার্য, নাট্যব্যক্তিত্ব রঞ্জিত মল্লিক, চলচ্চিত্র অভিনেতা হেমন্ত মুখোপাধ্যায়, কণ্ঠশিল্পী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কলকাতার অঞ্চল