'''জেমস কিম্বার্লি করডেন''', ওবিই (; জন্ম: ২২ আগস্ট ১৯৭৮) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, লেখক, প্রযোজক, কৌতুকাভিনেতা, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং গায়ক। তিনি সিবিএস চ্যানেলের আলাপচারিতা অনুষ্ঠান ''দ্য লেট লেট শো উইথ জেমস করডেন'' উপস্থাপনা করেন। ২০১০ সাল থেকে তিনি স্কাই ওয়ান চ্যানেলের লিগ অব দেয়ার ওন অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করছেন। ২০১৬ সালে তিনি ৭০তম টনি পুরস্কার আয়োজন সঞ্চালনা করেন এবং ২০১৭ ২০১৮ সালে গ্র্যামি পুরস্কার আয়োজন সঞ্চালনা করেন। ২০১১ সালে তিনি হাস্যরসাত্মক নাটক ''ওয়ান ম্যান, টু গাভনরস''-এ অভিনয় করেন, যা রয়্যাল ন্যাশনাল থিয়েটারে মঞ্চস্থ হয় এবং পরে ওয়েস্ট এন্ড ব্রডওয়ে থিয়েটারে মঞ্চস্থ হয়। ব্রডওয়েতে তার এই কাজের জন্য তিনি মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৫ সালে তিনি বর্ষসেরা ব্রিটিশ শিল্পী হিসেবে বাফটা ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ডস লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== করডেন ১৯৭৮ সালের ২২ আগস্ট বৃহত্তর লন্ডনের হিলিংডনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ম্যালকম করডেন ছিলেন রয়্যাল এয়ার ফোর্স সঙ্গীতদলের সঙ্গীতজ্ঞ এবং মাতা মার্গারেট ছিলেন একজন সমাজকর্মী। তার বড় বোন আন্ড্রেয়া হেনরি এবং ছোট বোন রুথ করডেন। করডেন হ্যাজলমেয়ারে বেড়ে ওঠেন এবং পার্ক মিডল স্কুল হলমার গ্রিন আপার স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি সালভেশন আর্মি চার্চের রীতি অনুসারে বেড়ে ওঠলে এখন তিনি নিজেকে খ্রিস্টান বলে দাবী করেন না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী