'''পার্সি টাইসন প্লাম লুইস''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৮৮৪ মৃত্যু: ৩০ জানুয়ারি, ১৯৭৬) কেপ প্রদেশের কেপ টাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯১৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন ‘প্লাম’ ডাকনামে পরিচিত '''প্লাম লুইস'''। == প্রারম্ভিক জীবন == অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। ১৯০৭-০৮ মৌসুমের শুরুতে তিনি বেশ কিছু প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন। অধিকাংশই ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের সদস্য থাকা অবস্থায় খেলেছেন। ১৯১৩-১৪ মৌসুমে এমসিসি দল দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যায়। সফরের প্রথম খেলায় সফরকারী দলের বিপক্ষে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের সদস্যরূপে ১৮৫ মিনিটে ১৫১ রানের ইনিংস উপহার দেন তিনি। দুই সপ্তাহ পর একই দলের বিপক্ষে কেপ প্রদেশের পক্ষে খেলেন। এবারো তিনি সফলতা পাননি। তাস্বত্ত্বেও প্রথম টেস্ট খেলায় তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == টেস্ট ক্রিকেট== ১৩ ডিসেম্বর, ১৯১৩ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে প্লাম লুইসের। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। উভয় ইনিংসেই তিনি শূন্য রান করেন। উভয় ক্ষেত্রেই ‘কট ওলি বোল্ড বার্নস জিরো’ পরিসংখ্যান বহিতে উল্লেখ করা হয়। খেলায় তার দল ইনিংস ১৫৭ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাভূত হয়েছিল। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == প্রথম বিশ্বযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে ফ্রান্সে অংশগ্রহণ করেন। সময় তিনি পদবীধারী ছিলেন। বেশ কয়েকবার পায়ে আঘাতপ্রাপ্ত হন। যুদ্ধ শেষে ‘এমসি’ ‘বার’ লাভ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধেও কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তবে এবার সরাসরি যুদ্ধক্ষেত্রে ছিলেন না তিনি। এরপর তিনি আইনজীবী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জুলাই, ১৯৭৩ তারিখে বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেট তারকা উইলফ্রেড রোডসের দেহাবসানের পর তিনি বয়োজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করতে থাকেন। ৩০ জানুয়ারি, ১৯৭৬ তারিখে নাটালের ডারবানে ৯২ বছর বয়সে প্লাম লুইসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টাইগার স্মিথ জিমি ব্লাঙ্কেনবার্গ সানফয়েল সিরিজ এক টেস্টের বিস্ময়কারী দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার একাদশের ক্রিকেটার