'''বাংলাদেশ সামরিক জাদুঘর''', বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের বিজয় সরণিতে অবস্থিত একটি জাদুঘর। জাদুঘরটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ইতিহাস, ঐতিহ্য, সাফল্য সংক্রান্ত নিদর্শন বিভিন্ন অস্ত্র-শস্ত্রের সংগ্রহ নিয়ে জাদুঘরটি সজ্জিত। ==ইতিহাস== ১৯৮৭ সালে প্রথম সামরিক জাদুঘরটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৯৯ সালে জাদুঘরটি স্থায়ীভাবে বিজয় সরণিতে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় সেনাবাহিনীর কমান্ডারদের ব্যাজ, পোশাক, অস্ত্র, গোলাবারুদ, ক্যানন, এন্টি এয়ারক্রাফ্ট গান এবং যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত বিভিন্ন যানবাহন জাদুঘরটিতে রক্ষিত রয়েছে। মুক্তিযুদ্ধের পর তৎকালীন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কাছ থেকে উদ্ধার হওয়া বিভিন্ন যানবাহন এবং অস্ত্রও এখানে সংরক্ষিত রয়েছে। ==চিত্রশালা== File:TRK Ton 4×4 Kaiser Willis Jeep Wagoner সশস্ত্রবাহিনীর সর্বাধিনায়ক জেনারেল এম জি ওসমানী এই জিপটি ব্যবহার করে বিভিন্ন যুদ্ধ এলাকা পরিদর্শন করতেন। বর্তমানে এটি সামরিক জাদুঘরে সংরক্ষিত রয়েছে। File:Staff Car Mercedes Benz Cylinder 2000 সেনাবাহিনীর কাছ থেকে উদ্ধারের পর গাড়িটি সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান ব্যবহার করতেন। বর্তমানে এটি সামরিক জাদুঘরে সংরক্ষিত রয়েছে। File:Bangladesh Military Museum (02).jpg|সামরিক জাদুঘরে প্রদর্শণীর জন্য উন্মুক্ত দুটি জাহাজ। File:Bangladesh Military Museum 3.7 inch জাদুঘরে প্রদর্শণীর জন্য উন্মুক্ত ৩.৭ ইঞ্চি হুইজার। ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতা যুদ্ধ বিভাগের জাদুঘর প্রতিষ্ঠিত জেলার দর্শনীয় স্থান