'''জাতীয় বক্ষব্যাধি ইনস্টিটিউট হাসপাতাল''' একটি রাষ্ট্র সমর্থিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান এবং হাসপাতালে হয় বাংলাদেশ এটি ১৯৫৫ সালে ''টিবি হাসপাতাল'' হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯62২ সালে এটি ''জাতীয় বক্ষব্যাধি ইনস্টিটিউট'' হিসাবে উন্নীত হয়। == পাঠ্যধারাগুলি == মেডিসিন (এমডি, বুক), এফসিপিএস, মাইক্রোসফট, ডক্টরেট এবং এছাড়াও স্নাতক শিক্ষার প্রতিষ্ঠান যক্ষা ডিপ্লোমা ছাত্রদের এবং বক্ষব্যাধি (DTCD) জন্য স্নাতকোত্তর প্রশিক্ষণ প্রদান করে যক্ষা বিভিন্ন মেডিকেল কলেজ ছাত্রদের জন্য। == উদ্দেশ্য == যক্ষ্মা এবং বুকের রোগের জন্য রোগ নির্ণয় চিকিত্সার সুবিধা প্রদান ডিটিসিডি, এমডি (চেস্ট), এমএস থোরাসিক সার্জারি ), এফসিপিএস (পালমোনারি), এফসিপিএস (থোরাসিক সার্জারি) জন্য স্নাতকোত্তর কোর্স এবং প্রশিক্ষণ সুবিধা পরিচালনা করা। বুক বিশেষজ্ঞ, নার্স, চিকিত্সা প্রযুক্তিবিদ এবং মাঠকর্মীদের জন্য বিশেষ প্রশিক্ষণের সুবিধা প্রদান করা। বুকের রোগের ক্ষেত্রে গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করা। বুকের রোগের শল্য চিকিত্সা সরবরাহ করা। এভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা, মহামারী এইচ এন এর পরিচালনা সমন্বয় সাধনের জন্য। == বিভাগ == ইনস্টিটিউটের বিভাগসমূহ: শ্বসন ওষুধ বিভাগ থোরাসিক সার্জারি বিভাগ রেডিওলজি এবং ইমেজিং বিভাগ প্যাথলজি মাইক্রোবায়োলজি বিভাগ বায়োকেমিস্ট্রি বিভাগ ট্রান্সফিউশন মেডিসিন বিভাগ শারীরিক ওষুধ পুনর্বাসন বিভাগ জাতীয় যক্ষ্মা রেফারেন্স ল্যাবরেটরি (এনটিআরএল) == সমালোচনা == হাসপাতালের নিবিড় পরিচর্যা ইউনিটটি এটি রক্ষণাবেক্ষণের দক্ষতার অভাবের কারণে অপারেটিভ নয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক সংগঠন সরকারি সংস্থা গবেষণা প্রতিষ্ঠান হাসপাতাল