'''শ্রী শ্রীনিবাস পেরুমল মন্দির''' বা '''শ্রী পেরুমল মন্দিরটি''' সিঙ্গাপুরের অন্যতম পুরাতন হিন্দু মন্দির।এটি একটি কৃষ্ণ মন্দির। মন্দিরটি সিঙ্গাপুরের ‘লিটল ইণ্ডিয়ার’ সেরাঙ্গুন সড়কে অবস্থিত। মন্দিরের গোপুরাম বা তোরণে শ্রী বিষ্ণুর বিভিন্ন রূপের দৃশ্য চিত্রায়িত হয়েছে। এই মন্দিরটি ১৮৫৫ সালে নির্মিত। তবে এই ২০ মিটার উঁচু গোপুরামটি নির্মিত হয় ১৯৬৬ সালে। এটি নির্মাণে ব্যয় হয় ৩০০,০০০ সিঙ্গাপুরি ডলার। এই মন্দিরের চারপাশ পুকুর শাক সব্জির বাগানে ঘেরা। এছাড়া মন্দিরে অনেক তুলশি গাছ আছে। মন্দিরে পেরুমল বা শ্রীকৃষ্ণের মূর্তি আছে।মূর্তিটি নীল রংএর। এছাড়াও আছে শ্রীলক্ষ্মী সাধিকা আন্দালএর মূর্তি। এছাড়াও আছে ব্রহ্মা শিবের মূর্তি। মন্দিরে আরও আছে বিষ্ণুর বাহন গরুড়ের মূর্তি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রী শ্রীনিবাস পেরুমল মন্দির সম্পূর্ণ ধর্মীয় ভবন হিন্দু মন্দির ভারতীয় অভিবাসী জাতীয় স্থাপনা সিঙ্গাপুরী দর্শক আকর্ষণ