কালযবন পরিবেষ্টিত মথুরা (যেখানে কৃষ্ণ বলরাম উপবিষ্ট), ভাগবত পুরাণের একটি পুথিচিত্র, ১৮০০ খ্রিস্টাব্দ) '''''ভাগবত পুরাণ''''' (দেবনাগরী: भागवतपुराण; অন্যান্য নাম মহাপুরাণ''''', বা অর্থাৎ, পরমেশ্বরের পবিত্র কাহিনি) হল একটি হিন্দু মহাপুরাণ। এটি একটি ভক্তিবাদী ধর্মগ্রন্থ। বিষ্ণুর পূর্ণ অবতার তথা "স্বয়ং ভগবান" কৃষ্ণের প্রতি গভীর ব্যক্তিগত ভক্তিই এই পুরাণের প্রধান আলোচ্য বিষয়। হিন্দু পৌরাণিক সাহিত্যের অনেক কাহিনি তথা বিষ্ণুর চব্বিশ জন অবতারের কাহিনি ''ভাগবত পুরাণে'' লিপিবদ্ধ রয়েছে। ''ভাগবত পুরাণ''ই প্রথম পুরাণ যেটি কোনো ইউরোপীয় ভাষায় অনূদিত হয়। ১৮৪০ থেকে ১৮৫৭ সালের মধ্যে ''ভাগবত পুরাণে''র তিনটি ফরাসি অনুবাদ প্রকাশিত হয়। পদ্মপুরাণের শ্রেণিবিন্যাস অনুসারে ''ভাগবত পুরাণ'' একটি সাত্ত্বিক পুরাণ (অর্থাৎ, এই পুরাণ কল্যাণ পবিত্রতার সঙ্গে যুক্ত)। প্রচলিত হিন্দু বিশ্বাস অনুসারে, ব্যাস এই পুরাণের রচয়িতা। ''ভাগবত পুরাণ''কে পবিত্রতম সর্বশ্রেষ্ঠ পুরাণ মনে করা হয়। কারণ, এটি বিষ্ণু তার বিভিন্ন অবতারের (প্রধানত কৃষ্ণের) প্রতি ভক্তির কথা প্রচার করে। এই পুরাণে জাগতিক কর্মের বন্ধন থেকে মুক্তি, বিশুদ্ধ আধ্যাত্মিক জ্ঞান অর্জনের উপায় বিষ্ণুভক্তির মাহাত্ম্য বর্ণিত হয়েছে। ''ভাগবত পুরাণে'' বিষ্ণুকে (নারায়ণ) পরব্রহ্ম বলে উল্লেখ করে বলা হয়েছে, তিনিই অসংখ্য বিশ্ব সৃষ্টি করে প্রতিটির মধ্যে ঈশ্বর-রূপে প্রবেশ করেন। বিষ্ণু রজোগুণ অবলম্বন করে ব্রহ্মা রূপে প্রত্যেক বিশ্বের মধ্যে চোদ্দোটি করে জগৎ সৃষ্টি করেন; সত্ত্বগুণ গ্রহণ করে বিষ্ণু রূপে সেই জগৎগুলি রক্ষা প্রতিপালন করেন এবং মহাকল্পের অন্তকালে তমোগুণ অবলম্বন করে রুদ্র রূপে সেই জগৎগুলি ধ্বংস করেন। এই পুরাণ প্রথমে মুখে মুখে প্রচলিত ছিল। এর বর্তমান রূপটি খ্রিস্টীয় ৪র্থ থেকে ১০ম শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনো এক সময়ে লিপিবদ্ধ হয়। বিষ্ণুর যে মানবরূপ কৃষ্ণের প্রতি ভক্তি ''ভাগবত পুরাণে''র আলোচ্য, সেই কৃষ্ণের কাহিনি এই পুরাণের ১০ম স্কন্ধে এককভাবে বর্ণিত হয়েছে। এই স্কন্ধটি সমগ্র ''ভাগবত পুরাণে''র এক-চতুর্থাংশ জুড়ে রয়েছে। কৃষ্ণের জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত সকল ঘটনা এই স্কন্ধেই সুসংবদ্ধভাবে লিপিবদ্ধ রয়েছে। এছাড়াও এখানে রয়েছে ভক্তিযোগের আচরণ-পদ্ধতি, ভক্তির ব্যাখ্যা এবং বিভিন্ন ধরনের ভক্তির বর্ণনা। অনেক বৈষ্ণব এই গ্রন্থটিকে কৃষ্ণকে অভিন্ন এবং এই গ্রন্থটিকেই কৃষ্ণের বাণীমূর্তি মনে করেন। ''ভাগবত পুরাণে''র সকল কাহিনি ব্যাসের পুত্র শুকের মুখে বর্ণনাচ্ছলে কথিত হয়েছে। ''মহাভারতে'' আছে রাজা পরীক্ষিৎ কৃষ্ণের তৎপরতায় জীবন পেয়েছিলেন। ''ভাগবত পুরাণে'' দেখা যায়, মৃত্যুপথযাত্রী পরীক্ষিৎ শুকের মুখে কৃষ্ণের কথা জানতে চান। তার নানা প্রশ্নের উত্তরে সাত দিনে শুক তার কাছে ''ভাগবত পুরাণে''র কাহিনি বিবৃত করেন। তবে এর উৎপত্তি এবং রচনা নিয়ে বহু মতামত আছে। এই পুরাণ মধ্যযুগের কৃষ্ণ ভক্তদের ব্রম্মসুত্র আদলে রচনা করে তা মহাপুরাণ হিসাবে চালিয়ে দেবার কিছু প্রমাণাদি পাওয়া যায়। ==গুরুত্ব== কৃষ্ণ তৃণাবর্ত অসুরের যুদ্ধ। মানাকু (শিল্পী) ভাগবত পুরাণ পুথিচিত্র, ব্রুকলিন জাদুঘর। ''ভাগবত পুরাণ'' সর্বাধিক পরিচিত ভারতীয় ধর্মীয় সাহিত্যে ''ভাগবত পুরাণ'' একটি বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে রয়েছে। কারণ, ভক্তিবাদের উপর এই পুরাণ বিশেষ গুরুত্ব দেয়। ''ভগবদ্গীতা''র তাত্ত্বিক ভক্তির তুলনায় ''ভাগবত পুরাণে''র ভক্তি অনেক বেশি ব্যবহারিক। ধর্মের সংজ্ঞা এই পুরাণে পুনরালোচিত হয়েছে এবং ঈশ্বরকে মানবরূপী বলে তার সেই স্বরূপের উপর অধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। ভারতীয় উপমহাদেশে প্রচলিত কৃষ্ণের ছেলেবেলার নানান জনপ্রিয় কাহিনির উৎস এই পুরাণ। ''ভাগবত পুরাণ'' নিজেকে বেদান্তের সার বলে ঘোষণা করে থাকে: হল বেদান্ত সাহিত্যের যথার্থ সারমর্ম। যিনি এই গ্রন্থের রসামৃত পান করেন, তিনি অন্য কিছু কামনা করেন না।" (12.13.15) বৈষ্ণবরা ''বিষ্ণু পুরাণ'' ''ভগবদ্গীতা''কে বিষয়ে প্রধান শাস্ত্রীয় উৎস মনে করেন। ''ভাগবত পুরাণে''র একটি বহু-উদ্ধৃত শ্লোক উদ্ধৃত করে কৃষ্ণ-উপাসক বৈষ্ণবরা কৃষ্ণকে "স্বয়ং ভগবান" বা সাক্ষাৎ ঈশ্বর হিসেবে দাবি করে থাকেন: "এঁরা অন্যান্য অবতারগণ অংশ, বা কলা, অংশাবতার, কিন্তু "কৃষ্ণস্তু ভগবান স্বয়ম্‌", কৃষ্ণ নিজেই কিন্তু কোনো কোনো বৈদিক পণ্ডিত বলে থাকেন, কৃষ্ণকে স্বয়ং ভগবান বলার কারণ, তিনি মহাবিষ্ণুর পূর্ণাবতার। বিষ্ণুপুরাণেও কৃষ্ণকে বিষ্ণুর অবতার বলা হয়েছে। রাম প্রভৃতি বিষ্ণুর অন্যান্য অবতারগণকেও "ভগবান" বলা হয়ে থাকে। ১৫শ-১৬শ শতকে অসমে একেশ্বরবাদী একশরণ ধর্মের প্রবর্তক শঙ্করদেব ''ভাগবত পুরাণে''র একটি অসমীয়া অনুবাদ (শঙ্করদেবের ভাগবত) রচনা করেন। শঙ্করদেবের দশম স্কন্ধের অনুবাদ ''দশম'' বিশেষ জনপ্রিয়। ==লক্ষ্য== ''ভাগবত পুরাণে'' হিন্দুধর্মের সকল ধর্মগ্রন্থ সহ ''ভাগবত পুরাণে''র লক্ষ্য বর্ণিত হয়েছে। এই পুরাণে বলা হয়েছে, অদ্বৈতের রহস্য ''ভাগবত পুরাণে''ই নিহিত এবং ''ভাগবত পুরাণে''র সত্যকার দর্শণ হল অদ্বৈত দর্শন। লক্ষণং বস্ত্বদ্বৈতিয়ং তন্নিষ্ঠং পুরাণ'', দ্বাদশ স্কন্ধ, ত্রয়োদশ অধ্যায়, দ্বাদশ শ্লোক।) ″তুমি ইতোমধ্যেই জানো যে বেদান্তের সার হল আত্মা ব্রহ্মের অদ্বৈত মিলন। কেবল এটিই হল ''ভাগবত পুরাণে''র আলোচ্য বিষয়। এই পুরাণের লক্ষ্য হল কেবলমাত্র কৈবল্য মোক্ষ।″ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত পাঠ == Mani, Vettam. ''Puranic Encyclopedia''. 1st English ed. New Delhi: Motilal Banarsidass, 1975. Cheever Mackenzie Brown. ''The triumph of the goddess: the canonical models and theological visions of the Devī-Bhāgavata Purāṇa''. SUNY Press, 1990. Excerpts == বহিঃসংযোগ == ;English translated by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada and disciples. Anand Aadhar version. Bhartiya Jain Milan Share your ideas and view related with jain religion ;Sanskrit GRETIL etext: The transliterated Sanskrit text for the entire work Searchable transliterated PDF file of the entire from sanskritweb.net ;For Children Tales From The Bhagavatham Retold For Children by P.S. Krishna Iyer