'ডি-৮'এর লোগো ডি৮ সদস্য 200px উন্নয়নশীল ৮টি দেশ নিয়ে গঠিত আন্তর্জাতিক সংস্থা '''ডি-৮''' (D-8 or Developing Eight) নামে পরিচিত। এই সংস্থাটি একটি অর্থনৈতিক উন্নয়ন জোট। বাংলাদেশ, মিশর, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ইরান, নাইজেরিয়া, পাকিস্তান এবং তুরস্ক এই টি দেশ নিয়ে ডি-৮ সংস্থা গঠিত। ==ইতিহাস== উন্নয়নশীল বা ডি-৮ তুরস্কর প্রধানমন্ত্রী নাজমদ্দিন তুর্কিতে যাকে নেচমেত্তিন এরবাকান বলা হয় প্রতিষ্ঠা করেন ডি-৮ ১৯৯৭ সালে জুনের ১৫ তারিখে ইস্তাম্বুল ঘোষণার মাধ্যমে যাত্রা শুরু করে। ==উদ্দেশ্য== ডি-৮ এর উদ্দেশ্য হল উন্নয়নশীল দেশ গুলোর উন্নতি সাধন করা বিশ্ব অর্থনীতিতে নিজেদের অবস্থান সুদৃঢ় করা, পারস্পরিক বাণিজ্যিক সম্পর্ক সুবিধা বৃদ্ধ করা আর আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সকলের অংশ গ্রহণ বৃদ্ধি করা মানসম্মত জীবন যাপন নিশ্চিত করা ডি-৮ এর সহযোগিতার প্রধান খাত গুলোর মধ্যে রয়েছে আর্থিক ব্যাংকিং গ্রাম্য উন্নয়ন বিজ্ঞান প্রযুক্তি মানব কল্যাণ মানবাধিকার, কৃষি, জালানি, পরিবেশ, এবং স্বাস্থ ইত্যাদি ক্রমিক নং তারিখ আয়োজক দেশ আয়োজক দেশের নেতা ভেন্যু শহর জুন ১৫, ১৯৯৭ সুলেমান দেমিরেল ইস্তাম্বুল মার্চ ১-২ ১৯৯৯ শেখ হাসিনা ঢাকা ফেব্রুয়ারী ২৫,২০০১ মোহাম্মদ মুরসি কায়রো ফেব্রুয়ারী ১৮,২০০৪ মোহাম্মদ খাতামি তেহরান মে ১৩, ২০০৬ সুসিলো বাম্বাং ইয়ুধোয়ুনু বালি জুলাই ৮,২০০৮ আব্দুল্লাহ আহমদ বাদাবী কুয়ালালামপুর জুলাই ৮, ২০১০ গুড লাক জনাথন আবুজা ২০১২ আসিফ আলি জারদারি ইসলামাবাদ ২০১৭ রিসেপ তায়িপ এরদোয়ান ইস্তানবুল ==তথ্যসূত্র== সংস্থা