'''সিসকো ক্যারিয়ার সিসকো সিস্টেমস পণ্যের জন্য তাদের প্রদানকৃত তথ্যপ্রযুক্তি পেশাদার সার্টিফিকেশন। এই সার্টিফিকেট পাঁচ ভাগে বিভক্ত। এগুলো হলো এন্ট্রি, অ্যাসসিয়েট, প্রফেশনাল, এক্সপার্ট এবং আর্কিটেক্ট। সার্টিফিকেশন স্তরের ভিত্তি করে এটি নয়টি বিষয়ের উপর দেয়া হয় রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং, ডিজাইন, সিকিউরিটি, সার্ভিস প্রোভাইডার, সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস, ডাটা সেন্টার, ভয়েস, ওয়্যারলেস এবং ভিডিও। == প্রশিক্ষণ == সিসকো নেটওয়ার্কিং অ্যাকাডেমি সিসকো পণ্যের উপর প্রশিক্ষণ দেয়। পরীক্ষা দেয়া কিংবা সার্টিফিকেট অর্জনের জন্য এই প্রশিক্ষণ পূর্বশর্ত নয়। সিসকো সার্টিফিকেশন প্র্যাকটিস টেস্ট '''Level''' '''রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং''' '''ডিজাইন''' '''ডাটা সেন্টার''' '''সিকিউরিটি''' '''ভয়েস''' '''সার্ভিস প্রোভাইডার''' '''সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস''' '''ভিডিও''' সিসিআইই সিসিআইই রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং সিসিডিই সিসিআইই ডাটা সেন্টার সিসিআইই সিকিউরিটি সিসিআইই ভয়েস সিসিআইই ওয়্যারলেস সিসিআইই সার্ভিস প্রোভাইডার সিসিআইই সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস সিসিএনপি সিসিএনপি সিসিডিপি সিসিএনপি ডাটা সেন্টার সিসিএনপি সিকিউরিটি (former CCSP) সিসিএনপি ভয়েস (former CCVP) সিসিএনপি ওয়্যারলেস সিসিএনপি সার্ভিস প্রোভাইডার (former CCIP) সিসিএনপি সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস সিসিএনএ সিসিএনএ রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং (former সিসিএনএ) সিসিডিএ সিসিএনএ ডাটা সেন্টার সিসিএনএ সিকিউরিটি সিসিএনএ ভয়েস সিসিএনএ ওয়্যারলেস সিসিএনএ সার্ভিস প্রোভাইডার সিসিএনএ সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস সিসিএনএ ভিডিও Entry-Level CCENT, CCT == সার্টিফিকেশন == সার্টিফিকেশন পাথ '''Level''' '''রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং''' '''ডিজাইন''' '''ডাটা সেন্টার''' '''সিকিউরিটি''' '''ভয়েস''' '''সার্ভিস প্রোভাইডার''' '''সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস''' '''ভিডিও''' সিসিআইই সিসিআইই রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং সিসিডিই সিসিআইই ডাটা সেন্টার সিসিআইই সিকিউরিটি সিসিআইই ভয়েস সিসিআইই ওয়্যারলেস সিসিআইই সার্ভিস প্রোভাইডার সিসিআইই সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস সিসিএনপি সিসিএনপি সিসিডিপি সিসিএনপি ডাটা সেন্টার সিসিএনপি সিকিউরিটি (former CCSP) সিসিএনপি ভয়েস (former CCVP) সিসিএনপি ওয়্যারলেস সিসিএনপি সার্ভিস প্রোভাইডার (former CCIP) সিসিএনপি সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস সিসিএনএ সিসিএনএ রাউটিং অ্যান্ড সুইচিং (former সিসিএনএ) সিসিডিএ সিসিএনএ ডাটা সেন্টার সিসিএনএ সিকিউরিটি সিসিএনএ ভয়েস সিসিএনএ ওয়্যারলেস সিসিএনএ সার্ভিস প্রোভাইডার সিসিএনএ সার্ভিস প্রোভাইডার অপারেশনস সিসিএনএ ভিডিও Entry-Level CCENT, CCT সিস্টেমস প্রযুক্তি যোগ্যতা