'''ইউসি বার্কলি কলেজ অব কেমিস্ট্রি''' হলো ইউনিভার্সিটি অব বার্কলি এর ১৪টি স্কুল কলেজের মধ্যে অন্যতম। এর রসায়ন বিভাগ বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ এবং উৎপাদনশীল, যেখান থেকে প্রতি বছর প্রায় ৮০ জন শিক্ষার্থী ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করে। সিবোরজিয়াম মৌলটি এই এই বিভাগের সাবেক চেয়ারম্যান গ্লেন থিওডোর সিবোর্গ এর নামে নামকরণ করা হয়েছে। ==ডিগ্রি== এই কলেজ তিনটি উপস্নাতক ডিগ্রি প্রদান করে কেমিকৌশল, রসায়ন এবং কেমিক্যাল বায়োলজি। ==শিক্ষকবৃন্দ== কলেজের বর্তমান শিক্ষকবৃন্দের মধ্যে রয়েছে ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর ১০ জন সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস এর ২৮ জন সদস্য এবং আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস এর ৩৩ জন সদস্য। শিক্ষকবৃন্দের মধ্যে জন ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী রয়েছেন। ==বিখ্যাত শিক্ষক== মেলভিন কেলভিন উইলিয়াম ফ্রান্সিস জিওক ডাডলি হের্শবাখ ইউয়ান ৎসে লি গিলবার্ট নিউটন লুইস কেনেথ স্যানবর্ন পিটজার উইলার্ড ফ্রাঙ্ক লিব্বী গ্লেন থিওডোর সিবোর্গ *রজার ওয়াই. তিসিয়েন ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== হ্যারল্ড ক্লেটন ইউরি উইলিস ল্যাম্ব হেনরি টাউব গর্ডন মুর রবার্ট কার্ল টমাস চেক ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকোর বে এরিয়ার বিজ্ঞান প্রযুক্তি ১৮৭২-এর প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠান ১৮৭২-এ প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়, বার্কলি প্রতিষ্ঠিত