'''হার্ডওয়্যার ডেসক্রিপশন ল্যাঙ্গুয়েজ''' বা '''এইচডিএল''' বলতে ইলেকট্রনিক্সে সেই ধরনের কম্পিউটার ভাষাকে বোঝানো হয় যেটি দিয়ে বৈদ্যুতিক বর্তনীকে সংজ্ঞায়িত করা যায়। এই ভাষার মাধ্যমে বর্তনীর কার্যপ্রণালী, এর ডিজাইন ব্যবস্থা এবং সিমুলেশন করে এর বিভিন্ন পরীক্ষা প্রণালীকে বোঝানো যেতে পারে। ইলেকট্রনিক ব্যবস্থার কাঠামো বোঝানোর জন্য টেক্সট-ভিত্তিক হার্ডওয়্যার ডেসক্রিপশন ল্যাঙ্গুয়েজ বা এইচডিএল একটি প্রমিত পদ্ধতি। সাধারণ প্রোগ্রামিং ভাষার সাথে এর পার্থক্য হচ্ছে এইচডিএল-এর সিনট্যাক্স সেমানটিকসে সময় এবং সমান্তরাল প্রক্রিয়া বোঝানোর জন্য বিশেষ সংকেত ব্যবহার করা হয় যা কম্পিউটার হার্ডওয়ারের মূল বৈশিষ্ট্য। জটিল নকশাবিশিষ্ট হার্ডওয়্যারে নকশার নির্ভূলতা পরীক্ষার জন্য হার্ডওয়্যার তৈরির করার পূর্বে হার্ডওয়্যার ডেসক্রিপশন ল্যাঙ্গুয়েজের সাহায্যে পরীক্ষা করে নেয়া হয়,এতে শ্রম অর্থের অপচয় রোধ হয়। 'এইচডিএল এর সবথেকে জনপ্রিয় দুটি সংস্করণ হলো ভেরিলগ(verilog) এবং ভিএইচডিএল(VHSIC hardware description language)। == তথ্যসূত্র == ভাষা