'''বড়িশা''' দক্ষিণ কলকাতার একটি লোকালয়। এটি বিখ্যাত জমিদার সাবর্ণ রায়চৌধুরীর বাসভবনের জন্য এবং বিখ্যাত ভারতীয় ক্রিকেটার সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়ের জন্মস্থল হিসেবে খ্যাত। ঐতিহাসিকভাবে এটি কলকাতার সবচেয়ে পুরনো এলাকাগুলির একটি। ==অবস্থান== বড়িশা কলকাতা শহরের কেন্দ্র এস্প্লেনেড থেকে ১০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। আদিতে এটি একটি আলাদা গ্রাম ছিল। বর্তমানে এটি কলকাতা মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের অন্তর্গত চারটি ওয়ার্ডে বিভক্ত ১২৩, ১২৪, ১২৫ ১২৬। উত্তরে বিবেকানন্দ মহিলা কলেজ থেকে শুরু করে দক্ষিণে ঠাকুরপুর পর্যন্ত এলাকাটির বিস্তার। বড়িশার মাঝখান দিয়ে ডায়মন্ড হার্বার রোড জেমস লং সরণী চলে গিয়েছে। ==দর্শনীয় স্থান== বড়িশার দর্শনীয় স্থানের মধ্যে আছে বেহালা চৌরাস্তা, শাখের বাজার, সাবর্ণ সংগ্রহশালা, ডগলাস গ্রাউন্ডস, চান্দি মন্দির তার মেলা। অঞ্চল