'''মালেকা বেগম''' (জন্ম ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি নারী আন্দোলনের একজন প্রখ্যাত নেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == বেগম ১৯৪৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == মালেকা বেগম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় ১৯৬৫ সালে বিএ এবং ১৯৬৬ সালে এমএ পাশ করেন। == শিক্ষকতা == বেগম সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটিতে অধ্যাপনা করেন এবং ঢাকা উইমেন এ্যান্ড জেন্ডার স্ট্যাডিজে খন্ডকালীন শিক্ষকতা করেন। == পুরস্কার == তিনি বাংলা সন ১৪১৮-এ তে অনন্যা সাহিত্য পুরস্কারে পুরস্কৃত হন। == রচনাসমূহ == মালেকা বেগম ৩০টির বেশি বই লিখেছেন। কিছু বইয়ের নাম নিচে দেয়া হলোঃ ইলা মিত্র নারী আন্দোলনের পাঁচ দশক মুক্তিযুদ্ধে নারী রমণীয় নয় বাংলার নারী আন্দোলন শুভ্র সমুজ্জ্বল সংরক্ষিত মহিলা আসন সরাসরি নির্বাচন সূর্যসেনের স্ত্রী পুষ্পকুন্তলা চট্টগ্রামের বিপ্লবী নারীদের কথা বিপন্ন নারী যৌতুকের সংস্কৃতি == কর্মকান্ড == মালেকা বেগম বাংলাদেশ মহিলা পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক