'''শ্রীলঙ্কা মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে শ্রীলঙ্কার জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল। বর্তমানে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন শশীকলা শ্রীবর্ধনে। ২৫ নভেম্বর, ১৯৯৭ তারিখে কলম্বোর সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠে অনুষ্ঠিত নেদারল্যান্ডস দলের বিপক্ষে সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। দলের সেরা ফলাফল হিসেবে রয়েছে ২০১৩ সালের মহিলাদের বিশ্বকাপে ৫ম স্থান অধিকার করা। == ইতিহাস == ১৯৯৭ সালে শ্রীলঙ্কা দলের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। দলটি নেদারল্যান্ডস ক্রিকেট দলের বিপক্ষে খেলার একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করে ২-১ ব্যবধানে সিরিজে পরাজিত হয়। সিরিজটি ভারতে অনুষ্ঠিত মহিলাদের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের প্রস্তুতিমূলক খেলার অংশ ছিল। কিন্তু বিশ্বকাপে তারা কোয়ার্টার ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছে ইংল্যান্ডের কাছে পরাজিত হয়। পরের বছর সফরকারী পাকিস্তান দলের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো ৩টি ওডিআইয়ে অংশ নিয়ে সবগুলোতেই জয়ী হয়। ১৯৯৯ সালে নেদারল্যান্ডস দল শ্রীলঙ্কা সফরে আসলে ৫টি ওডিআইয়েই জয়লাভ করে। == বর্তমান সদস্য == রেবেকা ভ্যানডর্ট, ডেডুনু সিলভা, ঈষানী কৌশল্যা, শারিনা রবিকুমার, দিলানি মনোদারা (উইঃ), শ্রীপালি বীরাক্কোদি, সদামালি দোলাওয়াত্তে, সিনি ডি অলউইস, রোজ ফার্নান্দো, দীপিকা রসাঙ্গিকা, শশীকলা শ্রীবর্ধনে (অঃ), রান্দিকা গালহেনাগে, ওশাদি রানাসিংহে, ইনোকা গালাগেদারা, ইনোকা রানাবীরা, চামারি পোলগাম্পোলা, যশোদা মেন্ডিস, চণ্ডিমা গুণরত্নে, নীলাক্ষ্মী ডি সিলভা, হিরোশী আবেসিংহে, মাদুরি সামুদ্দিকা, চামানি সেনেবীরত্নে, উদেশিকা প্রবোদানি, চামারি আতাপাত্তু (সহঃ অঃ), লসন্থি মাদুশানি, প্রসাদিনি বীরাক্কোদি, সান্দুনি আবেবিক্রমা, হাসানি পেরেরা == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == প্রতিযোগিতার ফলাফল == ;ক্রিকেট বিশ্বকাপ ১৯৭৩ ১৯৯৩: অংশগ্রহণ করেনি ১৯৯৭: ২০০০: ৬ষ্ঠ স্থান ২০০৫: ৬ষ্ঠ স্থান ২০১৩: ৫ম স্থান এশিয়া কাপ ২০০৪: রানার্স-আপ ২০০৫-০৬: রানার্স-আপ == তথ্যসূত্র == মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কা