'''গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফুটবল''' () প্রতি চার বৎসর অন্তর অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেম্‌সে পুরুষদের অন্যতম ক্রীড়া বিষয়রূপে চিহ্নিত। কেবলমাত্র ১৮৯৬ ১৯৩২ সালের অলিম্পিক গেমসে খেলাটির অন্তর্ভুক্তি ছিল না। মহিলাদের ফুটবল খেলাটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৯৬ সালের আটলান্টা অলিম্পিকে প্রথমবারের মতো যুক্ত করা হয়। দলগত খেলা হিসেবে স্বীকৃত অলিম্পিকে ফুটবলের পুরুষ বিভাগে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হিসেবে রয়েছে ব্রাজিল প্রমিলাদের বিভাগে জার্মানি। == ইতিহাস == আধুনিক অলিম্পিক ক্রীড়ার বিষয়সূচী হিসেবে উদ্বোধনী আসরে ফুটবল অন্তর্ভুক্ত ছিল না। তারপরও কিছু সূত্র থেকে দাবী করা হয় যে, প্রথম প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। পূর্ণাঙ্গ তালিকা হারিয়ে যাবার ফলে অনুমিত করা হয় যে মাত্র দু'টো খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এথেন্স একাদশ অটোম্যান সাম্রাজ্য থেকে আগত স্মাইরনা (ইজমির) দলকে হারিয়েছিল। কিন্তু, আদৌ ধরনের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছিল কি-না তা অস্পষ্ট রয়ে গেছে। অলিম্পিক সম্পর্কীয় ইতিহাসবিদ বিল ম্যালন লিখেছেন যে, ডেনমার্কের একটি দল স্মাইরনাকে ১৫-০ গোলে হারিয়েছিল। ১৯০০ ১৯০৪ সালের অলিম্পিকে প্রদর্শনী ক্রীড়ারূপে ফুটবল ঠাঁই পায়। এছাড়াও ১৯০৬ সালের স্বীকৃতিবিহীন অলিম্পিক গেমসে অনেকগুলো ক্লাব দল অংশ নেয় যা আনুষ্ঠানিকভাবে অলিম্পিক ক্রীড়া বিষয় হিসেবে বিবেচিত হয়নি। গ্রেট ব্রিটেন, জার্মানি, অস্ট্রিয়া, নেদারল্যান্ডস এবং ফ্রান্স ১৯০৬ সালের অলিম্পিক ফুটবল বর্জন করে। ডেনমার্ক, স্মাইরনা, এথেন্স এবং থেসালোনিকি মিউজিক ক্লাব প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। চূড়ান্ত খেলায় ডেনমার্ক ৯-০ ব্যবধানে এথেন্সকে হারায়। == পুরুষদের প্রতিযোগিতা == অলিম্পিকে অংশগ্রহণের জন্যে বিশ্বকাপ ফুটবলের ন্যায় মহাদেশীয় পর্যায়ে বাছাই পর্বের খেলা অনুষ্ঠিত হয়। অধিকাংশ মহাদেশীয় কনফেডারেশন অনূর্ধ্ব-২৩ প্রতিযোগিতার ন্যায় বিশেষ প্রতিযোগিতা আয়োজন করে। তারপরও ইউরোপীয় পর্যায়ে উয়েফা অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশীপ এবং দক্ষিণ আমেরিকা থেকে অনূর্ধ্ব-২০ দক্ষিণ আমেরিকান যুব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা থেকে দল বাছাই করে। ২০১২ সালের অলিম্পিক ক্রীড়ায় মহাদেশীয় পর্যায়ে দলের সংখ্যা নিম্নবর্ণিত হারে নির্ধারণ করা হয়েছে: ইউরোপ এশিয়া ৩.৫ আফ্রিকা ৩.৫ দক্ষিণ আমেরিকা উত্তর আমেরিকা ওশেনিয়া == মহিলাদের প্রতিযোগিতা == নারীদের প্রতিযোগিতায় জাতীয় পর্যায়ের পূর্ণাঙ্গ দল অংশগ্রহণ করে। এতে কোন বয়সের বাধাধরা নিয়ম নেই। স্বাগতিক দেশের জন্য একটি স্থান বরাদ্দ রাখা হয়। বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতার ন্যায় প্রত্যেক মহাদেশীয় অঞ্চল থেকে নির্দিষ্টসংখ্যক দল বরাদ্দ রাখা হয়েছে। উয়েফায় পূর্ববর্তী বছরের বিশ্বকাপের সফলতম দলগুলোকে নির্বাচিত করা হয়। অন্যদিকে অপরাপর মহাদেশে যোগ্যতা নির্ধারণী প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। ১৯৯৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো মহিলাদের ফুটবল ক্রীড়া বিষয়রূপে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্বর্ণপদক ২০০০ সালে নরওয়ের কাছে হেরে রৌপ্যপদক লাভ করে। পরবর্তীকালে ২০০৪, ২০০৮ ২০১২ সালে দলটি একাধিক্রমে স্বর্ণপদক লাভে পারঙ্গমতা প্রদর্শন করে। ২০১২ সালের অলিম্পিকে মহাদেশীয় পর্যায়ে নিম্নরূপ দল বণ্টন করা হয়: ইউরোপ (স্বাগতিক গ্রেট ব্রিটেনসহ) এশিয়া আফ্রিকা দক্ষিণ আমেরিকা উত্তর আমেরিকা ওশেনিয়া == আরও দেখুন == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেম্‌স ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Men's Olympic Football Tournament, FIFA.com Women's Olympic Football Tournament, FIFA.com অলিম্পিকে ফুটবল প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতায় ফুটবল অলিম্পিকে ক্রীড়া