'''পাপিয়া সারোয়ার''' (জন্ম ২১ নভেম্বর) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। তিনি একজন প্রকাশক। ২০১৩ সালে তিনি বাংলা একাডেমি থেকে রবীন্দ্র পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালের বাংলা একাডেমি ফেলোশিপ লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == পাপিয়া বরিশাল জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে ছায়ানটে ওয়াহিদুল হক, সনজীদা খাতুন এবং জাহেদুর রহিমের কাছে এবং পরবর্তিতে বুলবুল ললিতকলা একাডেমিতে সঙ্গীত দীক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা প্রাণিবিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রী ছিলেন। ১৯৭৩ সালে শান্তিনিকেতনে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে রবীন্দ্রসঙ্গীত অধ্যয়ন করার জন্য ভারত সরকারের থেকে বৃত্তি লাভ করেন। বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি শান্তিদেব ঘোষ, কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায় নীলিমা সেন এর অধীনে রবীন্দ্র সঙ্গীত এবং দ্রুবতারা জসীর অধীনে শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে তালিম নিয়েছেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৯৬ সালে "গীতসুধা" নামে একটি গানের দল প্রতষ্ঠা করেছিলেন। == কর্ম == অ্যালবাম ''পূর্ণ চাঁদের মায়ায়'' (২০১৩) ''চোখের দেখা প্রাণের কথা'' (২০১৪) == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৭৮ সালে সারোয়ার আলমের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। দাম্পত্য জীবনে তিনি এক সন্তানের মা। মেয়ে জিশা কানাডীয় অর্থ মন্ত্রণালয় একটি নির্বাহী। == তথ্যসূত্র == প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা গায়িকা ব্যক্তি ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী