চিত্র:ভাঁট ফুল, সাভার (Clerondendron বিরুলিয়ায় প্রস্ফুটিত ভাঁট ফুল '''ভাঁট''' বা '''ঘেটু''' গুল্মজাতীয় বহুবর্ষজীবী সপুষ্পক উদ্ভিদ। বৈজ্ঞানিক নাম ''Clerondendron viscosum''। এটি গ্রামবাংলার অতি পরিচিত একটি বুনো উদ্ভিদ। ==বিস্তৃতি== ভারতবর্ষ, বাংলাদেশ মায়ানমার অঞ্চল এদের আদি নিবাস। ==বর্ণনা== ভাঁট গাছের প্রধান কাণ্ড সোজাভাবে দন্ডায়মান, সাধারণত থেকে মিটার লম্বা হয়। পাতা থেকে ইঞ্চি লম্বা হয়। দেখতে কিছুটা পানপাতার আকৃতির খসখসে। ডালের শীর্ষে পুষ্পদণ্ডে ফুল ফোটে। পাপড়ির রং সাদা এবং এতে বেগুনি রঙের মিশেল আছে। বসন্ত থেকে গ্রীষ্ম অবধি ফুল ফোটে। এই ফুলের রয়েছে মিষ্টি সৌরভ। ফুল ফোটার পর মৌমাছিরা ভাঁট ফুলের মধু সংগ্রহ করে। গ্রামের মেঠো পথের ধারে, পতিত জমির কাছে এরা জন্মে থাকে এবং কোনরূপ যত্ন ছাড়াই প্রাকৃতিকভাবে বেড়ে ওঠে। এছাড়াও পাহাড়ি বনের চূড়ায় এবং পাহাড়ি ছড়ার পাশে এদের উপস্থিতি বিশেষভাবে লক্ষনীয়। ==ব্যবহার== ভাঁট গাছ ঔষধি গুণসম্পন্ন উদ্ভিদ। এর পাতার রস শিশুর জ্বর দূর করে। এছাড়াও সনাতন ধর্মালম্বীরা ভাঁট ফুল দিয়ে ভাঁটি পূজার আয়োজন করে থাকে। ==বাংলা সাহিত্যে ভাঁট== জীবনানন্দ দাশের একটি কবিতায় ভাঁট গাছের প্রসঙ্গ এসেছে, ==স্থিরচিত্র== ফুলসহ ভাঁট গাছ Clerondendron পাতাসহ ভাঁট গাছ ফুলসহ ভাঁট গাছ Clerondendron ফুল ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ