'''শতরঞ্জ''' () একটি ১৯৯৩ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র যা আজিজ সেজওয়াল পরিচালিত, মিঠুন চক্রবর্তী, জ্যাকি শ্রফ, কাদের খান, জুহি চাওলা এবং দিব্যা ভারতী অভিনয় করেছেন। কাদের খানের ছেলে সরফরাজ খান একটি ছোট একটি চরিত্রে চলচ্চিত্রে হাজির ছিলেন। ছবিটি বক্স অফিসে ঝড়তুলেছিল এবং সেই সময়ের একটি সফল ছবি ছিল এটি। ==গল্প== '''শতরঞ্জ''' ছবিটি হল তিন ভাই ধর্মরাজ (কাদার খানের), ডিকি (মিঠুন চক্রবর্তী) এবং ডিনো (জ্যাকি শ্রফ) এর গল্প। ধর্মরাজ তার দুই ছোট ভাইয়ের সাথে একটি গ্যারেজ চালায় এবং তিনি নারীদেরকে ঘৃণা করে তার সমস্ত জীবন যাপন করেন। তিনি প্রেমে পড়া এবং বিবাহিত হওয়া থেকে তার ভাইদের নিষিদ্ধ করেন। ডিকি ডিনো দুজনে রাধা (জুহি চাওলা) এবং রেণু (দিব্যা ভারতী) সাথে প্রেমে দেখা যায় তখন ভাইয়ের মধ্যে উত্তেজনা দেখা দেয়। পরে ধর্মরাজ রেণু রাধার বিয়ে থেকে তাদের বিরত করেন, এবং ভাইয়েরা বাড়িতে চলে যায়। তারা শীঘ্রই বাস্তব কারণ আবিষ্কার করেন ধর্মরাজ নারীদের ঘৃণা করেন। তারা প্রকৃতপক্ষে একটি ধনী ব্যবসা সাম্রাজ্যের প্রকৃত উত্তরাধিকারী, যা তাদের মায়ের মৃত্যুর আগে তাদের পিতার (উন্নয়ন আনন্দের) দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। তাদের মায়ের মৃত্যুর পর তার বাবা দ্বিতীয় বিয়ে করেছিলেন এবং তাদের সৎমা (উষা নাদকারণি) তাদের প্রতি অসদাচরণ করেছিলেন। তাদের রবিন (শক্তি কাপুর) নামে একটি সৎ ভাই আছে। এই কারণেই ধর্মযাজ বাড়ি ত্যাগ করে তার সাথে তার দুই ভাইকে নিয়ে যায়। তিনি কখনো বিয়ে না করার শপথ নেন কারণ তিনি ভয় করতেন যে তার স্ত্রী তার ভাইদের সাথে খারাপ আচরণ করবে। ডিনো ডিংকার তারা ভাইয়ের বাড়িতে ফিরে আসে এবং তিনি ধীরে ধীরে রেণু রাধাকে মেনে নিতে করতে শুরু করেন। এদিকে, তাদের সতীর্থরা দুর্নীতিবাজ প্রজাপতি (কিরণ কুমার) এর হাতে তার ব্যবসা ছেড়েছে, যারা তাদের বাবার প্রকৃত খুনীও। প্রজাপান্তি তাদের সম্পদ চুরি করার এবং তাদের অপরাধের জন্য তাদের ফ্রেম করার পরিকল্পনা করে যখন তাদের ভাইয়েরা শীঘ্রই তাদের আত্মীয়স্বজনকে বাঁচাতে রবিনের সাথে মিলিত হয়। ==অভিনয়ে== মিঠুন চক্রবর্তী ড্যান্ডি ভারমা হিসাবে জ্যাকি শ্রফ ডিনো ভার্মা কাদের খান হিসাবে ধর্মরাজ ভারমা জুহি চাওলা রাধা হিসাবে দিব্যা ভারতী রেণুর মতো রবিনের মত শক্তি কাপুর উষা নাদরনীর শ্রীমতী ভার্মা কিরণ কুমার প্রজাপতি হিসাবে রাজু শ্রেষ্ঠা ডিংকার বন্ধু হিসাবে যমুনা রোজি হিসাবে উন্নয়ন আনন্দের শ্রীরূপ হিসাবে শ্রীমতি সরফরাজ খান যুবা ধর্মরাজ হিসাবে ==সঙ্গীত== খেতাব সিঙ্গার (গুলি) "এ সানম ইতনা বাটা" এস পি। সাধনা সারগাম "দিল পে তেরা পাইর" কুমার সানু, সাধুন সারগাম "এক সে বানে দো" অভিজিত, উদিত নারায়ণ, এস। পি। "কোই নেহি দেয়ানা মেরা জাইসা" কুমার সানু, জলি মুখার্জী "মেইনে না জানা তুনে না জানা" এস। পি। জয়শ্রী শিবরাম "প্যারডি সং" সুদেশ ভোশলে, পূর্ণিমা == দিব্যা ভারতীর মৃত্যু == ১৯৯৩ সালের ডিসেম্বরের শেষের দিকে দিব্যা ভারতী অভিনীত ছবিটি প্রদর্শিত হয়েছিল, যেখানে এপ্রিল ১৯৯৩ সালে দিব্যা ভারতীর মৃত্যুর আট মাস পরে ডিসেম্বর মাসে ছবিটি মুক্তি পায়। যদিও তার মৃত্যুর আগে ছবিতে তার দৃশ্যগুলিতে অভিনয় সম্পন্ন করেছিল, একটি ডাব শিল্পকে তার ভয়েস ডাব করার জন্য ব্যবহৃার করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র