বর্গটি মোট নয়টি গোত্র নিয়ে গঠিত। বর্গের পাখিগুলো মূলত বৃক্ষচর। কাঠঠোকরা আর তার নিকটতম আত্মীয়দের নিয়ে গঠিত গোত্র পিসিডি বর্গের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য গোত্র। পিসিফর্মিস বর্গে প্রায় ৬৭টি গণে মোট ৪০০ প্রজাতির পাখি রয়েছে। এর মধ্যে অর্ধেক প্রজাতিই পিসিডি গোত্রের অন্তর্ভুক্ত। অ্যান্টার্কটিকা অস্ট্রেলিয়া ছাড়া প্রায় সব মহাদেশেই এদের দেখা যায়। পিসিফর্মিস বর্গের অধিকাংশ প্রজাতিই পতঙ্গভূক। তবে টুক্যান বসন্তবৌরিরা প্রধানত ফলাহারী। পক্ষীজগতে মোম খাওয়া হজম করার ব্যাপারে হানিগাইডরা অনন্য (অবশ্য পোকামাকড়ই এদের মূল খাদ্য)। টিয়ার মত প্রায় সব পিসিফর্মের পা জাইগোডাক্টাইল, অর্থাৎ দু'টি আঙুল সম্মুখে দু'টি আঙুল পেছন দিকে মুখ করে থাকে। পায়ের বিশেষ গঠন গাছে চড়া চলাফেরার ক্ষেত্রে এদের বিশেষ সুবিধা দেয়। তবে কিছু প্রজাতির কাঠঠোকরার তিনটি আঙুল থাকে। জ্যাকামার ছাড়া সকল পিসিফর্মের জীবনের কোন পর্যায়েই ডাউন পালক থাকে না। বর্গের সবচেয়ে ছোট প্রজাতিটি হল লালচে কুটিকুড়ালি (দৈর্ঘ্য মাত্র আট সেন্টিমিটার, ওজনে সাত গ্রাম) আর সবচেয়ে বড় প্রজাতি টোকো টুক্যান (দৈর্ঘ্য ৬৩ সেন্টিমিটার, ওজনে ৬৮০ গ্রাম) সব পিসিফর্ম গর্তে বাসা করে। === গোত্রসমূহ === '''বর্গ: পিসিফর্মিস''' '''উপবর্গ গ্যালবুলি''' ** গোত্র গ্যালবুলিডি জ্যাকামার (১৮টি প্রজাতি) ** গোত্র বুক্কনিডি পাফবার্ড, নানবার্ড নানলেট (প্রায় ৩০টি প্রজাতি) '''উপবর্গ পিসি''' ** গোত্র লিবিডি আফ্রিকান বসন্তবৌরি (প্রায় ৪০টি প্রজাতি, ক্যাপিটোনিডি থেকে সম্প্রতি আলাদা করা হয়েছে) ** গোত্র মেগালাইমিডি এশীয় বসন্তবৌরি (প্রায় ২৫টি প্রজাতি, ক্যাপিটোনিডি থেকে সম্প্রতি আলাদা করা হয়েছে) ** গোত্র র‍্যাম্ফাস্টিডি টুক্যান (প্রায় ৩০টি প্রজাতি) ** গোত্র সেমনর্নিথিডি (২টি প্রজাতি, ক্যাপিটোনিডি থেকে সম্প্রতি আলাদা করা হয়েছে) ** গোত্র ক্যাপিটোনিডি আমেরিকান বসন্তবৌরি (প্রায় ১৫টি প্রজাতি) ** গোত্র মায়োপিকোনিডি (জীবাশ্ম) ** গোত্র পিকাভিডি (জীবাশ্ম) ** গোত্র পিসিডি কাঠঠোকরা, কাঠকুড়ালি, কুটিকুড়ালি ঘাড়ব্যাথা (দুইশ'রও বেশি প্রজাতি) ** গোত্র ইন্ডিকেটরিডি হানিগাইড (১৭টি প্রজাতি) == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Gorman, Gerard (2004): Woodpeckers of Europe: Study of the European Picidae. Bruce Coleman, UK. == বহিঃসংযোগ == Tree of Life Piciformes