আয়ালন হাইওয়ে, তেল আবিব '''ইসরায়েলের পরিবহন ব্যবস্থা''' মূলত বেসরকারী যান্ত্রিক গাড়ি, বাস পরিষেবা এবং একটি বিস্তৃত রেল নেটওয়ার্কের উপর ভিত্তি করে তৈরী। জনসংখ্যা বৃদ্ধি, রাজনৈতিক কারণ, ইসরায়েলের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা, পর্যটন এবং ট্র্যাফিকের কারণে এমনটা হয়েছে। ইসরায়েলের পরিবহণ ব্যবস্থার সমস্ত দিক পরিবহন সড়ক সুরক্ষা মন্রণালয়ের তত্ত্বাবধানে রয়েছে। ==সড়কপথ == হাইওয়ে ১: জেরুজালেম থেকে তেল আবিব পর্যন্ত ইসরাইলের সড়কপথ ১৮০৯৬ কিলোমিটার (১১২৪৪ মাইল) রাস্তা জুড়ে বিস্তৃত হয়েছে, যার মধ্যে ৪৪৯ কিলোমিটার (২৭৯ মাইল) ফ্রিওয়ে হিসাবে চিহ্নিত সংযোগটি পুরো দেশ জুড়ে রয়েছে। নম্বর রুটটি, ট্রান্স ইস্রায়েল হাইওয়ে প্রায় ২০০ কিলোমিটার (১২০ মাইল), হাইফার ঠিক পূর্বদিকে বিয়ার শেভার উপকূলে শুরু হয়। জেরুসালেম এবং তেল আভিভের মধ্যে রুট এবং তেল আভিভ এবং হাইফার মধ্যে নং রুটটি ভালভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করা মহাসড়কগুলির মধ্যে অন্যতম। ==গণপরিবহন ব্যবস্থা== ===বাস পরিষেবা=== প্ররোচিত আরটিকুলেটেড বাস দেশের গণপরিবহনের প্রধান উৎস হলো বাস। ২০১৭ সালে, বাসে প্রায় ৭৪০ মিলিয়ন যাত্রী ভ্রমণ করে। ২০০৯ সালে, ১৬ টি সংস্থা পাবলিক ট্রান্সপোর্টের জন্য বাস পরিচালনা করেছিল, এর মধ্যে ছিল মোট ৫,৯৯৯ টি বাস এবং ৮,৪৭০ জন চালক। "এগড" ইসরায়েলের বৃহত্তম বাস সংস্থা এবং এটি সারা দেশে বাস পরিচালনা করে। কিছু কিছু অঞ্চলে বাস রুটগুলি ছোট ছোট যাত্রী বোঝাই দ্বারা পরিচালিত হয়, এর মধ্যে বৃহত্তম হল, ড্যান বাস সংস্থা যা গুশ ড্যানে ভ্রমণ পরিচালনা করে। এর পরের অবস্থান ক্যাবিমের। স্ট্যান্ডেলোন বাস স্টপ ব্যতীত, ইসরায়েলে বাস স্টেশনগুলি দুই ধরনের: টার্মিনাল (মাসফ, বহুবচনঃ মেসোফিম) এবং কেন্দ্রীয় স্টেশন (তাহানা মেরকাজিত)। প্রতিটি টার্মিনাল বেশ কয়েকটি রুট পরিবেশন করে, সাধারণত এক ডজনেরও বেশি, যেখানে, একটি কেন্দ্রীয় স্টেশন একশরও বেশি বাস রুট পরিবেশন করতে পারে। দেশের বৃহত্তম কেন্দ্রীয় বাস টার্মিনাল হ'ল তেল আভিভ কেন্দ্রীয় বাস স্টেশন, এটি বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম বাস টার্মিনালও বটে। আগস্ট, ২০১০ সালে, পরিবহন মন্ত্রণালয় একটি ওয়েবসাইট তৈরি করে, যাতে দেশের সরকারী বাস এবং ট্রেনের রুটের তথ্য রয়েছে। পূর্ববর্তী সময়ে, তথ্যগুলি পৃথক পাবলিক ট্রানজিট অপারেটর দ্বারা দেওয়া হত ====দ্রুতগতির বাস পরিবহন==== ইস্রায়েলের হাইফায় একটি দ্রুতগতির বাস পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে, যাকে মেট্রোনিট বলা হয়, যা হাইফাকে এর শহরতলিতে সংযুক্ত করার জন্য তিনটি লাইন নিয়ে গঠিত। এছাড়াও, জেরুজালেম হালকা রেলের জন্য বিআরটি ফিডার লাইন রয়েছে,যা নিবেদিত বাস চলাচলের পথগুলিতে চলে, দক্ষিণ জেরুসালেম থেকে জাফা এবং কিং জর্জ স্ট্রিটসের মোড়ের প্রতিচ্ছেদে অবস্থিত, রেমোটের মোড়ের (লাইট রেললাইন) নিকটবর্তী, উত্তর জেরুসালেম পর্যন্ত। ==শেয়ার ট্যাক্সি== ইস্রায়েলে নিয়মিত ট্যাক্সিক্যাব পরিষেবাদি ছাড়াও অবস্থানের উপর নির্ভর করে বেশ কয়েকটি বেসরকারী সংস্থা পরিচালিত শেয়ার ট্যাক্সি পরিষেবা (হিব্রু: שירות, শেরুট) রয়েছে। শেরুট পরিষেবা সাধারণত একটি হলুদ রঙের মিনিভ্যান যা বাস চলার অভিন্ন পথে সাধারণ বাসগুলির মতো ভ্রমণ করে। কিছুটা বেশি দামের বিনিময়ে, শেরুট পরিষেবা যাত্রীদের উভয়কেই যাতায়াত করতে এবং ভ্রমণের পথে যে কোনও জায়গায় উঠতে এবং নামতে দেয়। সর্বাধিক ভ্রমণের ক্ষেত্রে, ভ্রমণের সময় হ্রাস করা যেতে পারে কেননা সাধারণ বাস পরিষেবার তুলনায় শেরুটে যাত্রীদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে কম থাকে। কিছু রুটে এসব যানবাহন রাতারাতি এবং শাব্বতে ভ্রমণ করে সাধারণ বাসের পরিষেবা বন্ধ হয়ে গেলে জনগণের জন্য পরিবহনের প্রয়োজনীয়তা সরবরাহ করে। শেরুত ভ্যানগুলির শুরু এবং শেষটি কেন্দ্রীয় বাস স্টেশন থেকে আলাদা হয় এবং সাপ্তাহিক ছুটির দিনে এবং সন্ধ্যায় কিছু পরিষেবার জন্য আলাদা হতে পারে। ২০১৫ সালে শেয়ার ট্যাক্সিগুলি ৩৪.৭ মিলিয়ন যাত্রী বহন করেছিল, যার মধ্যে ১৫.২ মিলিয়ন শহরের পথ দিয়ে এবং বাকিগুলো পরিবহন করা হয়েছিল নিস্তব্ধ শহরতলিতে এবং আন্তঃনগর পথে। ===বেসরকারী ট্যাক্সি=== ইস্রায়েলের ট্যাক্সিগুলোকে প্রায়শই "বিশেষ ট্যাক্সি" (হিব্রু: ספיישל) নামে ডাকা হয় যাতে শেরুট ট্যাক্সিগুলি থেকে আলাদা করা যায়, যা এর পরিবহণ মন্ত্রনালয় দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। স্বতন্ত্র ট্যাক্সি সংস্থাগুলি ছাড়া, "গেট" হ'ল দেশের প্রশংসনীয় প্রাথমিক ডিজিটাল ট্যাক্সি পরিষেবা। ২০১৭ সালে, ট্যাক্সিগুলি ব্যবহার করে প্রায় ৯০ মিলিয়ন রাইড দেওয়া হয়েছিল। ===ট্রেন পরিষেবা=== ইস্রায়েলের রেলওয়ের ট্রেন *মোট: ১৩৮৪ কিমি ১৪৩৫ মিমি (4 ফুট ৮.৫ ইঞ্চি) (আদর্শ গজ)। ২০১৭ সালে, সেখানে ৬৪ মিলিয়নেরও বেশি যাত্রী পরিবহন করা হয়েছিল। ইস্রায়েলের অনেক রেলপথ ইসরায়েল প্রতিষ্ঠার আগেই অটোমান এবং ব্রিটিশ শাসনের সময় নির্মাণ করা হয়েছিল। প্রথম লাইনটি ছিল জাফা-জেরুসালেম রেলপথ, এরপরের টি জিজরিল ভ্যালি রেলপথ, এটি বৃহত্তর হেঝাঝ রেলপথের কিছু অংশ গঠন করেছে। সামরিক প্রয়োজনের প্রথম বিশ্বযুদ্ধ একাধিক নতুন লাইন তৈরির সুযোগ করে দিয়েছিল: বর্তমানে উপকূলীয় রেলপথের অংশগুলি তুর্কি এবং ব্রিটিশরা একযোগে নির্মাণ করেছিল এবং পরে ব্রিটিশদের রাজত্বের সময় একীভূত হয়েছিল। দক্ষিণের রেলপথগুলোও যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী রাজ্যগুলি দ্বারা তৈরি হয়েছিল উত্তর থেকে অটোমানদের দ্বারা, এবং পশ্চিমের রাফাহ থেকে ব্রিটিশদের দ্বারা। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, রেলপথের বিকাশ স্থবির হয়ে পড়ে এবং বেশ কয়েকটি লাইন জিজ্রিল ভ্যালি রেলপথ এবং পূর্ব রেলওয়ের বেশিরভাগ অংশ) পুরোপুরি পরিত্যগ করা হয়েছিল। ১৯৯০-এর দশকে উন্নয়ন পুনরায় আরম্ভ হয়েছিল,১৯৯৩ সালে তেল আভিভের আইয়ালন রেলপথ খোলা হয় যা রেল বিকাশের নতুন যুগের ইঙ্গিত দেয়। ২০০০-এর দশকে নির্মাণাধীন লাইনগুলির মধ্যে রয়েছে জেরুজালেমের উচ্চ গতির রেলপথ, উত্তর শেফিলার মধ্য দিয়ে তেল আবিব থেকে আশদোদ পর্যন্ত উপকূলীয় রেলপথের সম্প্রসারণ এবং এস্কেরলটো বের্শেবা থেকে সিদরোট, নেটিভোট এবং ওফাকিম হয়ে একটি লাইন, পাশাপাশি একটি সম্পূর্ণ লাইন পুনর্গঠন লাভ করে লড থেকে বের্শেবা পর্যন্ত। এইসব এবং অন্যান্য ব্যাপক অবকাঠামোগত উন্নয়ন, ১৯৯০ থেকে ২০১৫ সালের মধ্যে ইস্রায়েল রেলওয়ে দ্বারা যাত্রী পরিবহনের সংখ্যা ২০ গুণ বাড়িয়ে দিয়েছিল। প্রকল্পের জটিলতার কারণে অসংখ্য বার বিলম্বের পর, তেল আবিব এবং জেরুজালেমের মধ্যে একটি নতুন লাইন উন্মুক্ত হবে বলে আশা করা হচ্ছে; এটি হবে দেশের মধ্যে নির্মিত প্রথম বিদ্যুতায়িত রেলপথ। ===হালকা রেল পাতাল রেল=== ১৩ কিলোমিটার দৈর্ঘ্য "জেরুজালেম হালকা রেল পদ্ধতি" আগস্ট ২০১১ সালে চালু করা হয় এবং এটি আরো বাড়ানো হচ্ছে। তেল আভিভে হালকা রেলের নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছে এবং প্রথম লাইনটি ২০১৮ থেকে ২০২৩ এর মধ্যে শেষ হওয়ার কথা রয়েছে। এর কিছু উল্লেখযোগ্য অংশ ভূগর্ভস্থ হবে। বর্তমানে, হাইফার কার্মিলিট ইস্রায়েলের একমাত্র পাতাল রেল লাইন।এটি গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস-এ বিশ্বের সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত পাতাল রেল ব্যবস্থা হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছে, এটি দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম ট্র্যাক নেটওয়ার্ক (ইস্তাম্বুল সুরঙ্গের পরে) হলেও শহরের একমাত্র "নগর রেল সংযোগ" হওয়ার কারণে এটি সবচেয়ে ছোট "সিস্টেম" হয়ে উঠেছে। হাইফা-নাসেরেত রেলপথ, হাইফা থেকে নাসেরেত পর্যন্ত একটি পরিকল্পিত হালকা রেল ব্যবস্থা যা ২০২৫ সালে খোলার পরিকল্পনা করা হয়েছে, এবং বর্তমানে বের্শীবের জন্য একটি হালকা রেল ব্যবস্থা তৈরি করার পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ===ইস্রায়েলের গণ-পরিবহন পরিসংখ্যান=== ইস্রায়েলে গণ-পরিবহনে লোকজন যাতায়াত করতে ব্যয় করে, উদাহরণস্বরূপ, সপ্তাহের দিন এবং কাজ যাওয়া এবং আসা পর্যন্ত, এক সপ্তাহে ৭০ মিনিট। ২২% গণপরিবহনে যাতায়াতকারী, প্রতিদিন ঘণ্টারও বেশি সময় গণপরিবহনে গমন করে। জনসাধারণের যাতায়াতের জন্য স্টপ বা স্টেশনে লোকেরা যে সময়ের জন্য অপেক্ষা করেন তার গড় পরিমাণ ১৬ মিনিট, যখন ২৫% চালকেরা প্রতিদিন গড়ে ২০ মিনিটেরও বেশি অপেক্ষা করেন।গণপরিবহনে একক যাত্রায়, যাত্রীরা সাধারণত ১৩.৬ কিমি পথ অতিক্রম করে, যদিও ২৯% যাত্রী, এক পথে ১২ কিলোমিটারের বেশি পথ ভ্রমণ করে। == বিমান পরিবহন== বেন গুরিওন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের টার্মিনাল আগতদের হল। ইস্রায়েলের ৪৭টি বিমানবন্দর রয়েছে, তেল আভিভের নিকটে অবস্থিত বেন গুরিয়ন বিমানবন্দর (টিএলভি) বৃহত্তম এবং সর্বাধিক পরিচিত, যা ইস্রায়েলের বেশিরভাগ আন্তর্জাতিক বিমান দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ২০১৭ সালে, বেন গুরিওন বিমানবন্দর প্রায় ২১ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করেছিল এবং আন্তর্জাতিক যাত্রীদের পরিবেশনায় পূর্ব ভূমধ্যসাগরের সবচেয়ে ব্যস্ততম বিমানবন্দর। ইস্রায়েলের বিরতিহীন ফ্লাইটগুলি উত্তর আমেরিকা, ইউরোপ, আফ্রিকা, সুদূর পূর্ব এবং মধ্য প্রাচ্যের প্রতিবেশী দেশগুলিতে ভ্রমণ করে। তেল আভিভের দুটি বিমানবন্দর (বেন গুরিওন এবং এসডি ডভ) এবং হাইফা, রশ পিনা, গোলান হাইটস এবং দক্ষিণ শহর ইলাতের মধ্যে নির্ধারিত অভ্যন্তরীণ বিমান পরিষেবা উপলব্ধ। কিছু আন্তর্জাতিক সনন্দ ফ্লাইটও উভদা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং আইলাতটিতে অবতরণ করে। বিদ্যমান উওদা এবং ইলাত বিমানবন্দর প্রতিস্থাপনের জন্য রমন বিমানবন্দরটি ইলাত থেকে ২০ কিলোমিটার উত্তরে নির্মিত হচ্ছে। ইস্রায়েল সিভিল এভিয়েশন কর্তৃপক্ষের মতে, ২০১২ পর্যন্ত ইস্রায়েলের সিভিল এয়ারক্রাফট বহরে ৫৯ টি বিমান ছিল; টি যাত্রীবাহী বিমান, এবং টি মালবাহী। এর মধ্যে ৪৮ টি ছিল বোয়িং জেট, ২টি এয়ারবাস, এটিআর দ্বারা উৎপাদিত টি টার্বো-প্রপ, এবং ১টি এমব্রায়ার জেট। ইস্রায়েলি এয়ারলাইনস আরও দুটি এমব্রায়ার জেট, টি এটিআর বিমান, টি এয়ারবাস জেট এবং ১০ টি বোয়িং বিমান, মোট ১৮ টি বিমানের ফরমান করেছে। এটি অনুমেয় যে ইস্রায়েলি এয়ারলাইনসের ২০১৭-২০১৮ ৬৫-৭০টি আকাশযান থাকবে। মধ্যে রয়েছে- এল আল, সান ডি'অর, আরকিয়া এবং ইসরাইর এয়ারলাইনস। বোয়িং অনুমান করে যে, আগামী ২০ বছরের মধ্যে ইস্রায়েলি বিমান সংস্থাগুলি ৬০-৮০টি নতুন বিমান ক্রয় করবে। ইস্রায়েলের পাকা রানওয়ে সহ ২৯ টি বিমানবন্দর রয়েছে, ১৮ টি কাঁচা অবতরণ পটি, এবং টি হেলিপোর্ট রয়েছে। '''বেন গুরিওন বিমানবন্দর (২০১৭) থেকে দেশ অনুযায়ী ব্যস্ততম বিরতিহীন গন্তব্যগুলি''' পদমর্যাদা দেশ যাত্রী শীর্ষ বাহক ১.৯৯ মিলিয়ন অ্যাটলাস বিশ্বব্যাপী, পেগেসাস, তুর্কি ১.৫৪ মিলিয়ন ডেলটা, ইআই এআই, ইউনাইটেড ১.৪২ মিলিয়ন এয়ার বার্লিন, আরকিয়া, ইজি জেট, ইআই এআই, জার্মানীয়, জার্মানউইংগস্, ইসরাইর, লুফটহ্যানসা, রায়ানএয়ার, সান ডি'ওর, টুইফ্লাই ১.২৪ মিলিয়ন এইগল আযুর, এয়ার ফ্রান্স, এয়ার মেডিটেরিয়ানী, আরকিয়া, ইজি জেট, ইআই এআই, ইসরাইর, সান ডি'ওর, ট্রানসাভিয়া, এক্সএল এয়ারওয়েজ ১.২২ মিলিয়ন এইরোফ্লোট, আরকিয়া, ডোনাভিয়া, ইআই এআই, ইসরাইর, কুবান এয়ারলাইনস, ওরিনেইর, রোসিয়া এয়ারলাইনস, রাসলাইন, তাটারসটান এয়ারলাইনস, ট্রানসাইরো, উরাল এয়ারলাইনস, উটাইর এভিয়েশন ১.১৮ মিলিয়ন আলইতালিয়া, আরকিয়া, ইজি জেট, ইআই এআই, ইসরাইর, মেরিডিয়ানা, মিস্টাল এয়ার, নিওস, রাইয়ানএয়ার, স্মল প্ল্যানেট, সান ডি'ওর, ভুয়েলিং ১.১৫ মিলিয়ন আরকিয়া, ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ, ইজি জেট, ইআই এআই, ইসরাইর, উইজ এয়ার ১.১৫ মিলিয়ন এইজিয়ান, আরকিয়া, আলিটালিয়া, ইআই এআই, ইসরাইর, নিওস, সান ডি'ওর ৮৯৭,৪৮৮ এয়ার ইউরোপা, আরকিয়া, ইআই এআই, আইবেরিয়া, ইসরাইর, নরওয়েজিয়ান, সান ডি'ওর, ভুয়েলিং এয়ারলাইনস ১০ ৮৪৩,৪৪২ ইআই এআই, সান ডি'ওর, ইউক্রেন ইন্টারন্যাশনাল, ইয়ানএয়ার ১১ ৬৫৩,৪৯৬ আরকিয়া, ইজি জেট, ইআই এআই, সুইস ১২ ৬৯৪,১২২ এয়ার বুছারেস্ট, আরকিয়া, ব্লু এয়ার, ইআই এআই, টারোম, উইজ এয়ার ১৩ ৬০৩,৬৯৪ এইজিয়ান, আরকিয়া, আইত, কোবাল্ট এয়ার, চিপরাস এয়ারওয়েজ, ইআই এআই, ইসরাইর, রাইয়ানএয়ার, তুস এয়ারওয়েজ ১৪ ৫৯৯,৬৩২ ইআই এআই, ইসরাইর, এলওটি, রাইয়ানএয়ার, স্মল প্ল্যানেট, সান ডি'ওর, ট্রাবেল সারবিস, উইজ এয়ার ১৫ (ডমেস্টিক) ৫৮০,১৯১ আরকিয়া, ইআই এআই, ইসরাইর ==বন্দরনগরী এবং বন্দর== হাইফা বন্দরে জাহাজ আশডোদ পোর্ট হাইফা বন্দর ===লোহিত সাগর=== ইলাত উপসাগরে *ইলাত বন্দর ==বণিক সামুদ্রিক== *মোট: ১৮ টি জাহাজ (এক হাজার টনের গ্রস টনেজ (জিটি) বা তার বেশি) মোট ৭১৬,৩৮২ জিটি ৮৪৫,০৫৩ টনের অনুৎপাদী (ডিডাব্লুটি) জাহাজ। প্রকার অনুসারে: কার্গো শিপ ১টি, রাসায়নিক পদার্থবাহী জাহাজ টি, কনটেইনার শিপ ১৬টি (২০০৬)। ইস্রায়েলি সংস্থাগুলির মালিকানাধীন পরিচালিত অনেক জাহাজই বিদেশমন্ত্রকের অধীনে পরিচালিত হয়। ইসরাইলের "জিম ইন্টিগ্রেটেড শিপিং সার্ভিসেস" বিশ্বের বৃহত্তম শিপিং সংস্থাগুলির একটি। ==ক্যাবল কার== ইস্রায়েলের দীর্ঘতম ক্যাবল কার মনারা ক্লিফস ক্যাবল কার ইস্রায়েলে পর্যটকের জন্য এবং অবকাশমুখী ছয়টি ক্যাবল কার ব্যবস্থা রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে হাইফার ক্যাবল কার যা উপকূলের ব্যাট গালিম থেকে কার্মেল মাউন্টের উপরে স্টেলা মেরিস পর্যবেক্ষণ ডেক এবং আশ্রমের সাথে সংযুক্ত করছে। কিরিয়াতে শোমনার ক্যাবল কার শহরের ৪০০ মিটার উপরে মেনারার সাথে সংযুক্ত হয়েছে, চেয়ার লিফট এবং ক্যাবল কার রয়েছে গোলান হাইটস্ এর মাউন্ট হার্মোন স্কি রিসোর্টে, মৃত সমুদ্রের নিকটবর্তী মাসদা যাওয়ার কেবল কার পর্যটকদের দ্রুত পাহাড়ের শীর্ষ স্থানে পৌঁছাতে সাহায্য করে এবং রোশ হ্যানিক্রা গ্রোটিস সাইটের ক্যাবল কার ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলে খড়ির খাড়া বাঁধ এবং গহ্বরময় সুরঙ্গে নেমে যায়। ছাড়াও, রিশন লেজিওনের নিকটবর্তী সুপারল্যান্ড বিনোদন পার্কটির নিজস্ব কেবল কার রয়েছে এবং হাইফায়-"হাইফা ক্যাবল কার নামক" গণপরিবহন-বান্ধব কেবল কার তৈরি করা হচ্ছে। ছাড়াও, ভবিষ্যতের পরিকল্পনার মধ্যে রয়েছে পশ্চিম হাইফায় একটি সিস্টেম এবং টাইবেরিয়াস, মাওলোট-তারশিহা, জেরুজালেম এবং মাআল আদুমিমে একটি সিস্টেম তৈরি করা। ==সেগওয়ে== ২০০৬ সালে, সেগওয়ে স্কুটার ফুটপাত এবং অন্যান্য পথচারীদের জন্য নির্ধারিত জায়গাগুলিতে ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত হয়েছিল, পাশাপাশি যে রাস্তাঘাটে ফুটপাথ নেই, প্রতিরুদ্ধ ফুটপাত বা ফুটপাতে প্রতিবন্ধক কাটা নেই সেখানেও। ব্যবহারকারীর বয়স ১৬ বছরের বেশি হতে হবে। কোনও লাইসেন্সের দরকার নেই। আমদানিকারক দ্বারা নির্ধারিত বৈদ্যুতিক নিষেধাজ্ঞার মাধ্যমে জারি করা সর্বাধিক অনুমোদিত গতি ১৩ কিমি ঘন্টা (৮.১ মাইল ঘন্টা)। জেরুজালেমের পর্যটন ব্যবস্থাকারী সংস্থাগুলি দ্বিতীয় প্রজন্মের আই মডেল ব্যবহার করে, যা লিন স্টিয়ার প্রযুক্তিতে সজ্জিত যা স্কির মতো স্টিয়ারিংয়ের সমাধা দেয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Ministry of Transport Transport Today and Tomorrow