মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''৫ নং ক্রোমোসম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোসমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোসমে দুই সেট থাকে। নং ক্রোমোসমে ১৮১ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর ৬%। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোসম সম্ভবত ৯০০ থেকে ১৩০০টি জীন ধারণ করে। ক্রোমোসোম দায়ী বৃদ্ধিতে (কোষ বিভাজনে) এবং উন্নয়নে। এর ফলে অনেকসময় ক্যান্সারও হতে পারে। উদাহরণস্বরুপ অ্যাকুইট মায়েলয়েড লিউকেমিয়া (AML)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)