'''গাজী শাহাবুদ্দিন আহমেদ''' (১৯৩৯ জুন ২০১৭)) একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক ছিলেন তিনি ছিলেন সচিত্র সন্ধানির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। ==শৈশব পড়ালেখা== আহমেদ ছিলেন জমিদার ফজল গাজীর বংশধর, ভাওয়াল স্টেট (বর্তমানে এই পরিবারের নামানুসারে গাজীপুর নামকরন করা হয় )বাংলার বারো-ভূঁইয়ের একজন তিনি ছিলেন পুলিশ সুপার গাজী শামসুদ্দিন আহমেদ এবং একজন সমাজ সেবক গাজী রাফিয়া খাতুনের ১১ সন্তানের বড় ছেলে ঢাকার নটর ডেম কলেজ অধ্যয়নকালে তিনি ১৯৫৬ সালে ১৭ বছর বয়সে সচিত্র সন্ধানী প্রকাশ সম্পাদনা করেন ।এটি ১৯৯৬সাল পর্যন্ত চলছিল। জাহানারা ইমাম এর যুদ্ধকালীন জার্নাল, একাত্তুরের দিনগুলো সহ উল্লেখযোগ্য রচনা প্রকাশ করেছিল ==কর্মজীবন== তিনি সন্ধানী প্রকাশনী এর প্রধান ছিলেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== আহমেদ ১৯৬৪ সালে বিথির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন তাদের এক পুত্র, শুভ্র এবং এক মেয়ে, শারমিন। ==তথ্যসূত্র==