'''২৬''' ('''XXVI''') জুলীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি মঙ্গলবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর লেন্তুলাস সাবিনাস-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৭৭৯ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে ২৬ বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে বছরের নামকরণের অ্যানো ডোমিনি পঞ্জিকা অব্দটি প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। == ঘটনাবলী == === স্থান হিসেবে === ==== রোমান সাম্রাজ্য ==== তিবেরিয়ুস কাপ্রিতে অবসরগ্রহণ করেন। পোন্তিয়ুস পিলাতে জুদেয়া প্রদেশের শাসনকর্তা নিযুক্ত। লুসিয়াস এলিয়াস সেজানুসকে রোমান সাম্রাজ্যের সম্রাটের দেহরক্ষী বাহিনীর প্রধান হিসেবে এবং রোম শহরের দায়িত্ব দিয়ে, সম্রাট টিবেরিয়াস ক্যাপ্রি দ্বীপে অবসরে যান। থ্রেসিয়ান আদিবাসীরাদের উদীয়মান এক বিদ্রোহ রোমানরা নিশ্চিহ্ন করে দেয়। == জন্ম == == মৃত্য == মার্কাস অ্যাসিনিয়াস আগ্রিপা রোমান দূত। ক্লোদিয়া পুলছড়া, জ্যেষ্ঠ আগ্রিপপিনার ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং দ্বিতীয় কাজিন (জ. খ্রিস্টপূর্ব ১৪) == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২৬