২০০৯ সালে ভেরনিকা মারচেনকো সেক্রেটারি অব স্টেট হিলারি ক্লিনটন এবং ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামার সাথে। '''ভেরনিকা মারচেনকো''' একজন রাশিয়ান কর্মী। ২০০৮ সালে তিনি এনজিও মাদার্স রাইট ফাউন্ডেশনের প্রধান ছিলেন,যা তিনি ১৯৮৮ সালে একজন ছাত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ==জীবন== মাদার্স রাইট ফাউন্ডেশন অমানবিক অবস্থার মুখোমুখি হওয়া ব্যক্তিদের বিষয়গুলির উপর কাজ করে, যেগুলি রাশিয়ান মৃত্যু ঘটায়। পাশাপাশি মৃতদের পরিবারকে ক্ষতিপূরণ দিতে এবং সেই সকল মৃত্যৃতে যারা দোষী তাদের শাস্তি প্রদান করতে সহায়তা করে। গুন্ডামি বন্ধ করার জন্যেও কাজ করে। এই এনজিও প্রধানত বিদেশী অনুদানের অর্থায়ন দ্বারা পরিচালিত হয়। মারচেনকো "ইউনস্ট" এর জার্নালেও কাজ করেছেন। ১৯৮৬ সালে তিনি সোভিয়েত সেন্ট্রাল টিভি দ্বারা সম্প্রচারিত "১২ তম স্টোরি" প্রদর্শনীতে ছিলেন এবং তিনি আন্তর্জাতিক যুব আন্দোলন "নেক্সট স্টপ সোভিয়েত" তে (১৯৮৭-১৯৯০) ছিলেন। ১৯৯৮ সালের নভেম্বর মাসে তাকে পাবলিক রেকগনিশন প্রাইজ পুরস্কার দেয়া হয় এবং ২০০২ সালের ডিসেম্বর মাসে রাশিয়ায় ওপেন সোসাইটি ইনস্টিটিউট তাকে নিঃস্বার্থ কাজের জন্য পুরস্কার প্রদান করেন। ২০০৯ সালে তিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক মানবাধিকার কর্মী