'''রইস খান আহমেদজাই''' (); (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) হলেন একজন সাবেক আফগান ক্রিকেটার যিনি আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে খেলেখেন মে ২০১০ সাল পর্যন্ত তার অবসরের আগে পর্যন্ত। রইস ছিলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বোলার। এছাড়াও তিনি ইউনিসেফ এর একজন জাতীয় শুভেচ্ছা দূত হিসেবে কাজ করছেন। == প্রারম্ভিক এবং ব্যক্তিগত জীবন == আহমাদজাই আজরা গ্রামের, লগার প্রদেশে, আফগানিস্তান জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাবেক সতীর্থ খেলোয়াড় মোহাম্মদ নবী এবং দৌলত আহমেদজাই এর মত খড়ম উপজাতি থেকে আসেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আহমাদজাই ২০০২-০৩ ট্রফিতে রহিম ইয়ার থান এর বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও আহমাদজাই ২০০৪ সালে এসিসি ট্রফিতে হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে আন্তর্জাতিক ম্যাচে আত্মপ্রকাশ হয়। আহমাদজাই ২০০৬ সালে নিম্নলিখিত টুর্নামেন্টে আফগানিস্তানের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন।২০০৬ সালের টুর্নামেন্টের সময় আহমাদজাই অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৭ সালে, আহমাদজাই সিবাস্টিনাইটেস ক্রিকেট দলের হয়ে দুটি লিস্ট ম্যাচ খেলেন এবং শ্রীলঙ্কা এ্যাথেল্ট ক্লাবে শ্রীলংকান ক্রিকেট ক্লাব শ্রীলঙ্কা আর্মি স্পোর্টস ক্লাব বিরুদ্ধে ম্যাচ খেলেন। ==অবসর গ্রহণ== দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের ম্যাচের আগে, আহমাদজাই অবসর গ্রহণ করবেন বলে ঘোষণা দেন। তিনি অবসর গ্রহণের কারণ হিসেবে বলেন, "আফগান ক্রিকেটারদের মধ্যে তরুণ প্রজন্মের উন্নয়নে জন্য তার অবসর"। আহমাদজাই বর্তমানে আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের একজন প্রধান নির্বাচক হিসেবে ভূমিকা পালন করছেন। এছাড়াও তিনি আফগান এইড এর একজন প্রতিনিধি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Raees Ahmadzai on Cricinfo Raees Ahmadzai on CricketArchive জন্ম ব্যক্তি প্রদেশের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আফগান প্রবাসী ক্রিকেট কোচ