'''কুলাউড়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগ এর মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলার একটি পৌরসভা। এই পৌরসভায় ৩৯০২ টি পরিবার বাস করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশের ২০০১ আদমশুমারি অনুযায়ী কুলাউড়া পৌরসভার জনসংখ্যা ২০৯৩৪ জন। এর মধ্যে মহিলা ১০৯৩৮ জন, এবং পুরুষ ৯৯৯৬ জন। কুলাউড়া পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬০.২৭%। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == কুলাউড়া পৌরসভার আয়তন ১০.৫ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড এবং ২৬ টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা