'''দেং জিয়াওপিং''' (Pinyin: ''Dèng Xiǎopíng''; ২২ আগস্ট ১৯০৪ ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৭) ছিলেন গণচীনের একজন রাজনীতিবিদ এবং সংস্কারবাদী নেতা, যিনি মাওয়ের মৃত্যুর পর তার দেশকে বাজার অর্থনীতির দিকে চালিত করেছিলেন। ==কর্মজীবন== দেং জিয়াওপিংয়ের জন্ম সিছুয়ান প্রদেশের কোয়াংআন কাউন্টিতে। ১৯২০ সালে তিনি ফ্রান্সে যান রোজগার-অধ্যয়ন কর্মসূচির অধীনে। তিনি ১৯২২ সালে কমিউনিস্ট যুবলীগে এবং ১৯২৪ সালে চীনের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। ১৯২৭ সালে এবং পরবর্তী বছরগুলোতে তিনি ধারাবাহিকভাবে চীনের শ্রমিক-কৃষকের লাল ফৌজের সামরিক কমিশার, লাল ফৌজের রাজনৈতিক দপ্তরের সহকারী পরিচালক এবং পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির মহাসচিব পদের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি লং মার্চে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৩৭ সাল থেকে শুরু করে, তিনি অষ্টম রুট সেনাবাহিনীর ১২৯তম ডিভিশনের রাজনৈতিক কমিশার এবং পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির ব্যুরোর সম্পাদক ছিলেন। ১৯৪৫ সাল থেকে তিনি দ্বিতীয় ফিল্ড সেনাবাহিনীর রাজনৈতিক কমিশার এবং পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির মধ্য সমভূমি ব্যুরোর সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৪৯ সালের পর, তিনি পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির দক্ষিণ-পশ্চিম ব্যুরোর সম্পাদক, দক্ষিণ-পশ্চিম সামরিক এলাকার রাজনৈতিক কমিশার, পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির মহাসচিব, পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির সংগঠন সংক্রান্ত দপ্তরের পরিচালক, রাষ্ট্রীয় পরিষদের পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির সামরিক কমিশনের সহসভাপতি এবং একই সাথে চীনা গণমুক্তি ফৌজের চিফ অফ জেনারেল স্টাফ, পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির রাজনৈতিক ব্যুরোর স্থায়ী কমিটির সদস্য এবং একই সাথে তার সাধারণ সম্পাদক, পার্টি কেন্দ্রীয় কমিটির সহসভাপতি, চীনা রাজনৈতিক পরামর্শ পরিষদের স্থায়ী কমিটির সদস্য এবং পরিষদের সভাপতি পদে দায়িত্বশীল ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Evans, Sir Richard. ''Deng Xiaoping and the Making of Modern China''. Vogel, Ezra F. '' Deng Xiaoping and the Transformation of China'' (Harvard University Press; 2011), 876 pages. () Spence, Jonathan D. "A Road is Made." In ''The Search for Modern China''. 310. New York, NY: W.W. Norton Company, 1999. () Spence, Jonathan D. "Century's End." In ''The Search for Modern China''. 725. New York, NY: W.W. Norton Company, 1999. () Yang, Benjamin and Yang, Bingzhang. ''Deng: Political Sharpe, 1998. "Fifth Plenary Session of 11th C.C.P. Central Chinese Committee", ''Beijing Review'', No. 10 (10 March 1980), pp. 3–22, which describes the official Liu rehabilitation measures and good name restoration. Foreign Relations Series ** 1977–1980, CHINA, US State Dept, published 2013. ** 1969–1976, CHINA, US State Dept, published 2008 == বহিঃসংযোগ == Biography of Deng Xiaoping at China Vitae Ezra Vogel, author of ''Deng Xiaoping and the Transformation of China'', speaking in 2011 on Deng's efforts to build China. () Tyler, Patrick E. Deng Xiaoping: Political Wizard Who Put China on the Capitalist Road." (Obituary) ''The New York Times''. 20 February 1997. Life of Deng Xiaoping China's former 'first family' (from CNN) China officially mourns Deng Xiaoping (from CNN) Deng's Free Market Nightmare (Maoist criticism) China 2002: Building socialism with Chinese characteristics (Communist Party USA) China Daily Biography ;ভিডিও Documentary 52': China on the Catwalk 10th Anniversary of the death of Deng Xiaoping: SINA জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ সাম্যবাদী গেরিলা বিপ্লবী নেতা তাত্ত্বিক বিপ্লবের মানুষ সংস্কারবাদী কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ শাসক