() হচ্ছে দ্বিতীয় প্রজন্মের ট্রাইসাইক্লিক H1 রিসেপ্টর ব্লকার বা এন্টিহিস্টামিন যা অ্যালার্জির চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। এটি লোরাটাডিন এর সক্রিয় মেটাবোলাইট। ==ব্যবহার== ডেসলোরাটাডিন অ্যালার্জি জনিত সর্দি এর ফলে নাক বন্ধ হয়ে যাওয়ার চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এটি লোরাটাডিনের প্রধান মেটাবোলাইট এবং নিরাপত্তা কার্যকারিতার দিক থেকে এই দুটি ওষুধের অনেক মিল রয়েছে। == প্রধান হলো মাথা ব্যথা, ক্লান্তি, মুখ শুকিয়ে যাওয়া, পেটের সমস্যা যেমন ক্ষুধামন্দা, বমি ভাব। এছাড়া কিছু বিরল আছে যেমন মাংসপেশিতে ব্যথা, হ্যালুচিনেশন। == কার্যপদ্ধতি == ডেসলোরাটাডিন সুনির্দিষ্টভাবে H1 রিসেপ্টর কে ব্লক করে ফলে হিস্টামিন আর কাজ করতে পারেনা। এটি মাস্ক্যারিনিক এসিটাইলকোলিন রিসেপ্টরের সকল সাবটাইপের বিরুদ্ধে কাজ করতে পারে। এটি দীর্ঘক্ষণ কাজ করতে পারে তবে ব্লাড-ব্রেন ব্যারিয়ার কে ক্রস করে সেন্ট্রাল নার্ভাস সিস্টেমে প্রবেশ করতে পারেনা ফলে এটি খেলে ঝিমুনি হয় না। == গর্ভাবস্থায় ব্যবহার== এই ওষুধটি আমেরিকার খাদ্য প্রশাসন বিভাগ প্রেগন্যান্সি ক্যাটাগরি "C" তে অন্তর্ভুক্ত করেছে। প্রাণীর উপর গবেষণায় ভ্রূণের উপর ক্ষতিকর প্রভাবের প্রমাণ পাওয়া গিয়েছে তবে মানুষের উপর কোন গবেষণা তথ্য নেই; তাই গর্ভাবস্থায় ব্যবহার না করায় ভালো। ==সতর্কতা== কিডনি লিভারের রোগী, মাসের কম বয়সী বাচ্চা, মৃগী রোগী, বৃদ্ধ বয়স্ক, গর্ভবতী দুগ্ধদানকারী মায়েদের ক্ষেত্রে সতর্কতার সাথে ব্যবহার করা উচিত। == See also == রুপাটাডিন লোরাটাডিন ==তথ্যসূত্র==