"'''তুম হি হো'''" (; হলো ভারতীয় ব্লকবাস্টার ছবি আশিকি এর একটি গান।গানটি গেয়েছেন বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় শিল্পী অরিজিৎ সিং এবং গানটির সুরকার মিথুন শর্মা।গানটি এমটিভি ইন্ডিয়া তে সপ্তাহ ধরে সেরা ২০ ছিল,গানটির দৈর্ঘ্য মিনিট ২২ সেকেন্ড। ==মুক্তি== গানটি ১৬ই মার্চ,২০১৩ সালে মুক্তি পায় এবং দর্শকদের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়।ইউটিউব গানটির প্রচার করা হয়। ==সাফল্য এবং প্রভাব== গানটি ইউটিউব ছাড়ার পর থেকে এটি প্রায় ৫০ লক্ষেরও বেশি মানুষ দেখে যা গানটির প্রচারে ব্যাপক ভূমিকা রাখে। এই গানটির জনপ্রিয়তার জন্য এটি বিভিন্ন সংস্করনে ছাড়া হয়।মূলত এই গানটির কারণে আশিকি বক্স অফিসে কোটিরও বেশি রুপি আয় করে।গানটি বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডে সেরা এন্টারটেইনিং গানের অ্যাওয়ার্ড জেতে। ==তালিকায় স্থান== তুম হি হো অনেক সপ্তাহ ধরেই ইন্ডিয়ার সেরা গানের তালিকায় ছিল। ==অন্য সংস্করন== পলক মুছল এর সাথে গানটির আরেক সংস্করন ''মেরি আশিকি'' বের করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তুম হি হো ইউটিউবে গান গান চলচ্চিত্রের গান