'''পার্ক দেস প্রিন্সেস''' প্যারিস শহরের অন্যতম স্টেডিয়াম। বিখ্যাত ফুটবল ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই এর ঘরের মাঠ এটি। ==ইতিহাস== ===প্রথম ১৮৯৭ সালের ১৮ জুলাই একটি সাইকেল রেস কোর্স হিসেবে এই মাঠ প্রথম আত্মপ্রকাশ করে। ১৯০৩ সালে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ হিসেবে ইংল্যান্ড প্যারিস এর মাঝে ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। তার বছর পর ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল এই মাঠে সুইজারল্যান্ডের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম ঘরের মাঠের ম্যাচ খেলে। ১৯২৪ সাল থেকে ধীরে ধীরে এই মাঠ তার জৌলুস হারাতে থাকে। ===দ্বিতীয় এই সময় স্টেডিয়ামটিতে প্রভূত সংস্কার হয় ধারণ ক্ষমতা ৪০,০০০ পর্যন্ত বাড়ানো হয়। ===বর্তমান পার্ক(১৯৭২-)=== বর্তমানে প্যারিস সেন্ট জার্মেই ক্লাবের ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==সম্প্রসারণ পরিকল্পনা== ২০২৪ গ্রীষ্ম অলিম্পিক গেমস এর জন্য স্টেডিয়ামটিতে অতিরিক্ত ১০,০০০ আসন বৃদ্ধি করে ধারণ ক্ষমতা ৬০,০০০ করার পরিকল্পনা রয়েছে।