২০১২ ত্রিনিদাদ টোবাগো চার-জাতি টুয়েন্টি২০ সিরিজটি একটি আনফিসিয়াল সিরিজ। এই টুর্নামেন্টটি ত্রিনিদাদ টোবাগো এর স্বাধীনতার ৫০ বছর পূর্তি উপলক্ষে আয়োজিত হয়। টি দেশ এই টুর্নামেন্টে অংশ নেয় এবং প্রত্যেক দেশ টি করে খেলে। দেশগুলো হল ত্রিনিদাদ টোবাগো, বাংলাদেশ, আফগানিস্তান, বার্বাডোস। এই টুর্নামেন্টটিতে মোট টি ম্যাচ হয়. এই টুর্নামেন্টটি আনফফিসিয়াল বলে এই টুর্নামেন্টটিকে ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এর প্রস্তুতিমূলক টুর্নামেন্ট হিসেবে বিবেচনা করা হয়। টুর্নামেন্ট এর বিজয়ী দল প্রাইজমানি হিসেবে ৫০,০০০ মার্কিন ডলার পায়। == নিয়মাবলি == টুর্নামেন্টে নিম্নের নিয়মানুসারে পয়েন্ট প্রদান করা হবে ফল পয়েন্ট জয় পয়েন্ট ফলাফল বিহীন পয়েন্ট হার পয়েন্ট প্রত্যেক দল ৩টি করে ম্যাচ খেলবে। সর্বোচ্চ পয়েন্টধারী দল চ্যাম্পিয়ন হবে। দলের পয়েন্ট সমান হয়ে গেলে মুখোমুখি লড়াই এর ফলের ভিত্তিতে চ্যাম্পিয়ন দল নিশ্চিত হবে। দলের পয়েন্ট সমান হয়ে গেলে রান-রেট এর ভিত্তিতে চ্যাম্পিয়ন দল নিশ্চিত হবে। == ২০১২ ত্রিনিদাদ টোবাগো চার-জাতি টুয়েন্টি২০ == '''২০১২ ত্রিনিদাদ টোবাগো চার-জাতি টুয়েন্টি২০''' দল খেলা জয় হার ফলহীন পয়েন্ট নেট রান রেট '''৬''' +০.৪০৪ বিসিবি একাদশ '''৬''' +০.৩৩০ '''৬''' +০.১০৫ '''০''' -০.৯২৮ == Matches == ---- ---- ---- ---- ---- ---- == তথ্যসূত্র == টুর্নামেন্ট