Airbus A320, an aircraft widely used in domestic flights. ডোমেস্টিক ফ্লাইট হলো সিভিল এভিয়েশনের মাধ্যমে পরিচালিত কমার্শিয়াল ফ্লাইট যেখানে উভয় গন্তব্য একই দেশের ভিতরে হয়ে থাকে। যে সমস্ত এয়ারপোর্ট ডোমেস্টিক ফ্লাইট পরিচালনা করে তারা ডোমেস্টিক এয়ারপোর্ট নামে পরিচিত। ডোমেস্টিক ফ্লাইটগুলো সাধারণত বিরতিহীন হয় এবং প্রতিদিন অনেকবার পরিচালিত হয়। ডোমেস্টিক ফ্লাইটগুলো ইন্টারন্যাশনাল ফ্লাইট গুলোর চেয়ে সস্তা হয়। আবার কিছু ইন্টারন্যাশনাল ফ্লাইট এর মূল্য দূরত্ব এর কারনে ডোমেস্টিক এর চেয়ে সস্তা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিমান চলাচল