'''রিভার ভিউ কালেক্টরেট স্কুল''' বাংলাদেশের রাজশাহী শহরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == তৎকালীন জেলা প্রশাসক সরকারী কর্মকর্তা গনের শিশু সন্তানদের শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে ১৯৪৭ সালে ”প্রিপারেটরী স্কুল” নামে একটি ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল স্থাপিত করেন। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে স্কুলের নিয়মিত কমিটির সভাপতি জেলা প্রশাসক, রাজশাহী এবং অন্যান্য সদস্য সরকারের উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তা, সরকারী স্কুলের প্রধান শিক্ষক এলাকার গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গ দ্বারা পরিচালিত। স্বাধীনতা উত্তর ১৯৭৩ সালে স্কুলটি “প্রিপারেটরী স্কুল” নামে পরিবর্তন করে রিভার ভিউ স্কুল করা হয়। ১৯৮৪ সালে স্কুলটি নিম্ন মাধ্যমিক এবং ১৯৮৬ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পরিণত হয়। ২০০৯ সালে শিক্ষা মন্ত্রণালয় এবং মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড রাজশাহী কর্তৃক স্কুলটির নাম পরিবর্তিত হয়ে রিভার ভিউ কালেক্টরেট স্কুল রাখা হয়। == অবকাঠামো == == পরিচালনা == প্রতিষ্ঠা লগ্ন থেকে জেলা প্রশাসকের সভাপতিত্বে একটি ম্যানেজিং কমিটির মাধ্যমে স্কুলটি পরিচালিত হয়ে আসছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == বর্তমানে স্কুলটিতে শিশু শ্রেণি থেকে ১০ম শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। মাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিষয়ে পাঠদান করা হয়। বর্তমান শিক্ষকের সংখ্যা ১৫ জন এবং ছাত্র-ছাত্রী ৯'শতের অধিক == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ