আনুমানিক ১৮১৬ সালে নিসেফর নিপসে প্রথম সফলভাবে একটি ক্যামেরা ইমেজ তৈরি করেছিলেন, তার নিজের তৈরি একটি খুব ছোট ক্যামেরা এবং কাগজ এক টুকরা সিলভার ক্লোরাইড, যা অন্ধকারে এটি আলো দেখার সুযোগ করে দেয়। অবশিষ্ট অপ্রভাবিত সিলভার ক্লোরাইড সরানো নিপসে এর পরিচিত ছিল, তাই আলোকচিত্র স্থায়ী ছিল না, অবশেষে সম্পূর্ণরূপে সামগ্রিক এক্সপোজার দ্বারা অন্ধকার করা হয়েছে এটা দেখার জন্য প্রয়োজনীয় আলো প্রয়োজন। মধ্য-১৮২০s এর মধ্যে, নিপস একটি সহচরী কাঠের বাক্স ক্যামেরা ব্যবহার করতেন যেটা প্যারিসের অধিবাসী ডাক্তার চার্লস ভিনসেন্ট অশ্বারোহী সৈনিক দ্বারা তৈরি যারা ফটোগ্রাফি নিয়ে পরীক্ষা করতেন যা উপরিভাগে ক্রমে লেপা যিহূদিয়ার বিটুমিন সহ। বিটুমিন ধীরে ধীরে ইমেজ উজ্জ্বল এলাকায় কঠিনীভূত হয়। অকঠিনীভূত বিটুমিন তারপর দূরে বিলুপ্ত করা হয়। সেই ফটোগ্রাফ এখনও বেঁচে আছে।