'''নারীরা হল বিস্ময়কর প্রভাবক''' বিষয়টি হল মনস্তাত্বিক সমাজবিজ্ঞান বিষয়ক গবেষণার একটি উপাদান। এই ধরনের গবেষনা থেকে দেখা গিয়েছে যে, পুরুষের তুলনায় নারীর প্রতি মানুষের ইতিবাচক দৃষ্টিকোণ আছে। এই পক্ষপাতিত্ব বোধ নারীর প্রতি সাধারণ ক্ষেত্রে আবেগতাড়িত পক্ষপাতীয়ভাবে প্রতিফলিত হয়। এই ফ্রেজটি এলাইস ইগলি এবং এন্টোনিও ম্লাডিনিক ১৯৯৪ সালে প্রথম প্রস্তাব করেন। তারা তাদের গবেষণায় দেখতে পান, গবেষণায় অংশগ্রহণ কারী নারী পুরুষ উভয়ই নারীর প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিকোন পোষণ করেন। গবেষকরা অনুমান করেছেন যে, সাধারণ জনগনের মধ্যে নারীর প্রতি এই ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মুল কারণ হলো, নারীর সন্তান প্রতিপালনের বৈশিষ্ট্যের জন্য। এই বৈশিষ্ট্যটিকে নারীর পুরুষকে যৌনতায় প্রাধান্য দেওয়ার অংশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যাকে এম্বিভ্যালেন্ট সেক্সিজম বলা হয়। == পটভুমি == ১৯৯৪ সালের গবেষণা প্রবন্ধে গবেষক এলাইস ইগকি এবং এনটনিও ম্লাডিনাক এই বিষয়ের প্রবর্তন ঘটান। সেখানে তারা নারীর বিরুদ্ধে যে কুসংস্কার সংক্রান্ত যে দৃষ্টভঙ্গীর কথা সর্বত্র বলা হয়, তার বিরুদ্ধে প্রশ্ন উথ্থাপন করেন। তারা সংক্রান্ত শেষতক মীমাংসা হয়নি এরকম গবেষণা দেখতে পান; যা এই পক্ষপাতের দিকে যায় (অর্থাৎ নারীর প্রতি পজেটিভ)। তারা যুক্তরাষ্ট্রের শিক্ষার্থীদের মধ্যে হওয়া ১৯৮৯ সালে এবং ১৯৯৩ সালের গবেষণায় দেখতে পান সেখানেও নারীর প্রতি পজেটিভ দৃষ্টিকোণ পোষণ করার বিষয়টি উঠে এসেছে। ১৯৮৯ সালে পারডু ২০৩ জন মনস্তত্বের শিক্ষার্থীকে ২০ টি দলে বিভক্ত করে প্রশ্ন করা হয়েছিল। সেখানে দেখা গিয়েছিল, নারী নারী স্টেরিওটাইপের প্রতি ধনাত্মক দৃষ্টিভঙ্গী উঠে এসেছিল। ১৯৯১ সালে পারডু ৩২৪ জন শিক্ষার্থীকে ২০ টি গ্রুপে ভাগ করে নানাবিধ প্রশ্ন করা হয়েছিল। তারা নারী পুরুষের সামাজিক নানা বিষয় নিয়ে প্রশ্নোত্তর পর্বে উত্তির ফিয়েছিল। যেখানে নারীর মনোভাবকে উচ্চ র‍্যাংকে অঙ্কিত করা হয়েছিল। == In-group bias == লিঙ্গ পক্ষপাতের উপর একটি গবেষণা করেন, সেই গবেষণায় অংশগ্রহণকারীদের কোন লিঙ্গের মানুষ ভালো এই ধরনের সরাসরি কোনো প্রশ্ন করা হয় নি, অংশগ্রহণকারীরা পুরডু এবং রাটগার্সের ছিল। তাদের কম্পিউটারে কিছু কাজ দেওয়া হয়। সেখানে লিঙ্গভিত্তিক প্রীতিকর এবং অপ্রীতিকর বৈশিষ্ট্য দিয়ে পর্যবেক্ষণ করা হয়; কিভাবে মানুষ ভিন্ন লিঙ্গের সাথে সেগুলোকে সামঞ্জস্য করছে। এই কাজে দেখার চেষ্টা করা হয়; প্রীতিকর শব্দকে (যেমনঃ ভালো, সুখী এবং ঔজ্জ্বল্য) নারীর সাথে এবং অপ্রীতিকর শব্দ (যেমনঃ খারাপ, অসাধু, বিরক্তিকর) পুরুষের সাথে সংযুক্ত করা হচ্ছে কিনা। এই গবেষণা থেকে দেখা গিয়েছে যে, নারী এবং পুরুষ উভয়ের নারীর প্রতি অনুকুলীয় দৃষ্টিভঙ্গী আছে। নারীর দলীয় পক্ষপাতিত্বে তা ৪.৫ গুণ শক্তিশালী। == বিতর্ক== কিছু গবেষক দাবী করেছেন "নারীরা অসাধারন" এই প্রভাবটা শুধুমাত্র তখনি প্রযোজ্য হয়; যখন নারীরা ঐতিহ্যবাহী পুরাতন লিঙ্গভিত্তিক কাজ যেমনঃ শিশু লালনপালন করে ঘরে গৃহিনী হিসেবে কাজ করেন। == তথ্যসুত্র== ==আরো পড়ুন== Anderson, Kristin J., ''Modern Misogyny: Anti-Feminism in Post-Feminist Era'' (Oxford University Press, 2014). and psychology