'''কিংস্টন টেকনোলজি কর্পোরেশন''' একটি মার্কিন বেসরকারি বহুজাতিক কম্পিউটার প্রযুক্তি কর্পোরেশন যেটি ফ্ল্যাশ মেমোরি এবং কম্পিউটার সম্পর্কিত মেমোরি পণ্য নির্মাণ এবং বিক্রয় করে। এর সদর দপ্তর ফাউন্টেন ভ্যালিতে। এই প্রতিষ্ঠানে ৪২০০ এর বেশি মানুষ কাজ করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড, তাইওয়ান এবং চীনে এর কারখানা রয়েছে। এটি ডায়নামিক র‍্যামের এককভাবে বৃহত্তম নির্মাতা, যার বাজার অংশীদারিত্ব ৪৬%। == ইতিহাস == ১৯৮৭ সালের ১৭ অক্টোবর কিংস্টন টেকনোলজি প্রতিষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি অডিও প্লেয়ার নির্মাতা মেমোরি কোম্পানি