স্প্যাম বার্তাসহ একটি ইমেইল ফেল্ডার। '''ইমেইল স্প্যাম''', আবর্জনা ইমেল হিসাবেও পরিচিত, ইলেকট্রনিক স্প্যাম একটি টাইপ যেখানে অযাচিত বার্তা ইমেইল দ্বারা প্রেরণ করা হয়। অনেক ই-মেইল স্প্যাম বার্তা প্রকৃতিতে বাণিজ্যিক কারনে পাঠানো হয় কিন্তু কিছু বার্তা পরিচিত ওয়েবসাইটের ছদ্মবেশেও পাঠানো হয়। কিন্তু আসলে ফিশিং ওয়েব সাইট বা ম্যালওয়ার যুক্ত সাইট স্প্যাম বার্তাটি নিয়ে যায়। স্প্যাম ইমেল স্ক্রিপ্ট বা অন্য এক্সিকিউটেবল ফাইল সংযুক্তি হিসেবে ম্যালওয়ার অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। স্প্যাম মন্টি পাইথন স্কেচ যা স্প্যাম, সর্বব্যাপী অনিবার্য এবং পুনরাবৃত্তিমূলক প্রণালী দ্বারা স্প্যাম মধ্যাহ্নভোজ মাংস নামকরণ করা হয়। ইমেইল স্প্যাম স্থিরভাবে প্রথম ১৯৯০-এর দশকে থেকে উত্থিত হয়েছে। Botnets, ভাইরাস আক্রান্ত কম্পিউটারের নেটওয়ার্ক, স্প্যাম প্রায় 80% পাঠাতে ব্যবহার করা হয়। যেহেতু স্প্যাম ব্যয় প্রাপক দ্বারা বেশিরভাগই বহন করা হয়, এটা কার্যকরভাবে ডাকমাসুল কারণে বিজ্ঞাপন। স্প্যাম বৈধতার এক অধিক্ষেত্র থেকে অন্য পরিবর্তিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, স্প্যাম প্রদত্ত বার্তা আইনের দ্বারা নির্ধারিত নিয়ম এফটিসি দ্বারা মেনে চলার জন্য CAN-SPAM Act 2003 অভিনয় আইনী হতে ঘোষণা করা হয়। আইএসপিরা স্প্যামারদের বিরুদ্ধে মামলা মাধ্যমে স্প্যাম খরচ পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করেছে, যদিও তারা বেশিরভাগই আদালতে বিজয়ী সত্ত্বেও ক্ষতির সংগ্রহ অসফল হয়েছে। স্প্যামাররা চ্যাটরুম, ওয়েবসাইট, গ্রাহক তালিকা, নিউজগ্রুপের, এবং ভাইরাস যে ফসল ব্যবহারকারীদের ঠিকানা বই থেকে ইমেইল ঠিকানা সংগ্রহ করে। এই সংগৃহীত ই-মেইল ঠিকানায় কখনও কখনও এছাড়াও অন্যান্য স্প্যামাররা বিক্রি করা হয়। স্প্যাম ইমেইল অনুপাত ইমেইল বার্তাগুলি প্রায় ৮০% ২০১০ পাঠান হয়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == ইন্টারনেট (ARPANET) শুরু থেকেই জাঙ্ক ইমেল পাঠানোর নিষিদ্ধ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==