কাঠ ব্যবহার করে বা খোদাই করে কোন কিছু তৈরি করার প্রক্রিয়াকে '''কাঠের কাজ''' বা '''দারু শিল্প''' বলা হয় যারা কাঠের কাজ করে তাদের বলা হয় সূতার বা কাঠ মিস্ত্রী। == ইতিহাস == মানব সভ্যতার শুরু থেকেই যেসব উপকরণ ব্যবহার করা হয়েছে তার মধ্যে কাঠ বা কাষ্ঠ অন্যতম রকম অন্যান্য উপকরণের মধ্যে রয়েছে মাটি, পাথর এবং বিভিন্ন প্রাণীর হাড়, চামড়া ইত্যাদি নিয়ান্ডারথাল মানবদের ব্যবহৃত পাথরের যন্ত্রপাতি পরীক্ষা করে জানা গেছে কাঠের কাজ জানত মানব সভ্যতার অগ্রগতি কাঠের কাজের দক্ষতার বা দারু শিল্পের সাথে ঘনিষ্ট ভাবে জড়িত == কাষ্ঠনির্মিত বিবিধ সামগ্রী== সর্বপ্রাচীন কাঠের যন্ত্র ছিল লাঠি এর পরেই আসে বর্শা এবং অন্যান্য শিকারের যন্ত্রপাতি নব্য প্রস্তর যুগ থেকেই কাঠ খোদাই করে তৈরী পাত্রের ব্যবহার শুরু হয় == দারুশিল্পে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতী == কাঠমিস্ত্রিীদের প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতী হলো কাঠ কাটার করাত, মসৃণ করার যন্ত্র রাঁদা, ফুটো করার যন্ত্র ড্রিল বা বর্মা, বাটালি, হাতুড়ি ইত্যাদি। এছাড়াও আরও অনেক ছোট-বড় যন্ত্র তারা ব্যবহার করে খোদাইয়ের জন্য।