'''বরমা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বরমা ইউনিয়নের আয়তন ২৩৭৫ একর (৯.৬১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বরমা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৯৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৪৫৭ জন এবং মহিলা ১১,৫১৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার পশ্চিমাংশে বরমা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বরকল ইউনিয়ন চন্দনাইশ পৌরসভা; পূর্বে চন্দনাইশ পৌরসভা সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে বৈলতলী ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার চরতী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাতকানিয়া উপজেলার চরতী ইউনিয়ন, সাঙ্গু নদী আনোয়ারা উপজেলার হাইলধর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বরমা ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শেবন্দী উত্তর কেশুয়া বাইনজুরী পশ্চিম কেশুয়া রাউলিবাগ চর বরমা মাইগাতা বাতাজুরী বরমা দক্ষিণ আড়ালিয়া == ইতিহাস == বরমা ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ২০নং বরমা ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ৫নং বরমা ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বরমা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬০.৩৩%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বরমা ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা বরমা ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কেশুয়া উচ্চ বিদ্যালয় বরমা ত্রাহি মেনকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বাইনজুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেশুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বাইনজুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কেশুয়া আলহাজ্ব দেলওয়ার হোসেন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কেশুয়া হাজী আবদুল কুদ্দুস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাতাজুরী রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইগাতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেবন্দী চর বরমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বরমা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক চন্দনাইশ-বরমা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বরমা ইউনিয়নে ১৭টি মসজিদ, ৩টি ঈদগাহ, ১০টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == বরমা ইউনিয়নের পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নে প্রবাহিত হচ্ছে কেশুয়া চাঁনখালী খাল, বাতাজুরী যত খাল এবং নিশি কান্ত যত খাল। == হাট-বাজার == বরমা ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল বরমা ধামাইরহাট বাজার, বরমা কালীরহাট বাজার এবং বরমা টিনের হাট। == দর্শনীয় স্থান == বরমা শুক্লাম্বর দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল কাসেম –– ভাষা সৈনিক শিক্ষাবিদ। মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী –– ইসলামী চিন্তাবিদ, জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী সাংবাদিক। যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত –– রাজনীতিবিদ আইনজীবি। যাত্রামোহন সেন –– রাজনীতিবিদ আইনজীবি। নেলী সেনগুপ্তা; ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের অগ্রনায়ক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ রাবু চৌধুরী ০২ সিরাজুল মোস্তফা ০৩ ফয়েজ আহমদ ০৪ শামসুদ্দিন আহমদ ০৫ আবদুল গাফফার ০৬ গউস মোহাম্মদ ০৭ আহমদ নবী ০৮ সিরাজ আহমদ ০৯ মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম ২০০৩-বর্তমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন