'''ক্রেগ ব্রায়ান উইশার্ট''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৭৪) সলিসবারিতে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড জেলার অনেকগুলো দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন '''ক্রেগ উইশার্ট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৫ সালে হারারেতে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। টেস্টে তার সর্বোচ্চ রান ১১৪ ব্যাটিং গড় ২২.৪০। একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনি সর্বোচ্চ অপরাজিত ১৭২ রান সংগ্রহ করেন। ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে নামিবিয়ার বিপক্ষে তিনি রান করেন যা বিশ্বকাপের ইতিহাসে ৬ষ্ঠ সর্বোচ্চ সংগ্রহ। এছাড়াও, জিম্বাবুয়ের একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে সর্বোচ্চ সংগ্রহ। == অবসর == ২০০৫ সালে ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর নেন তিনি। ২০০০ দশকের শুরুতে স্থানীয় পরিচালনা পরিষদের বিতর্কিত সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রেক্ষিতে জ্যেষ্ঠ আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের একজন ছিলেন তিনি। বর্তমানে তিনি নিজেই ব্যবসা পরিচালনা করছেন সামাজিকভাবে ক্রিকেট খেলার সাথে জড়িত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্রান্ট ফ্লাওয়ার জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেট বিশ্বকাপের শতরানের তালিকা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার গেমসে জিম্বাবুয়ের প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার