বা '''অনকোলজি''' () হচ্ছে একটি শাখা, যা ক্যান্সারের প্রতিরোধ, নির্ণয় পর্যবেক্ষণ, এবং চিকিৎসা নিয়ে কাজ করে। যেসকল চিকিৎসক অনকোলজি নিয়ে কাজ করেন তাদের ''অনকোলজিস্ট'' বলা হয়। এই নামের ব্যুৎপত্তি গ্রিক শব্দ ὄγκος (অনকোস), যার অর্থ "টিউমার", "ভলিউম" বা "ভর" এবং λόγος (লোগোস), যার অর্থ "বিদ্যা"। বিগত বছরগুলোতে ক্যান্সারে আক্রান্ত রোগীদের বেঁচে থাকার সময় হার দুটোই তিনটি প্রধান কারণে উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এই কারণগুলো হচ্ছে ক্যান্সার হওয়ার ঝুঁকি নিয়ন্ত্রণের (যেমন: ধূমপান অ্যালকোহল পান) মাধ্যমে প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করা, সঠিক সময়ে রোগ নির্ণয়ের জন্য আধুনিক পরীক্ষা পদ্ধতি যার মাধ্যমে অনেক ক্ষেত্রে প্রাথমিক অবস্থাতেও ক্যান্সারের উপস্থিতি সঠিকভাবে নির্ণয় করা সম্ভব হয়, এবং তৃতীয়ত, চিকিৎসা পদ্ধতির উন্নয়ন। ক্যান্সারের সঠিক চিকিৎসা পদ্ধতি নিয়ে প্রায় সময়-ই ক্যান্সার কনফারেন্সগুলোতে বিভিন্ন বিষয়ে অভিজ্ঞ চিকিৎসা পেশাজীবিদের নিয়ে আলোচনা করা হয়। অভিজ্ঞ পেশাজীবিদের মধ্যে থাকেন মেডিক্যাল অনকোলজিস্ট, সার্জিক্যাল অনকোলজিস্ট, রেডিয়েশন অনকোলজিস্ট, প্যাথলজিস্ট, রেডিওলজিস্ট, এবং সুর্দিষ্ট অঙ্গ-ভিত্তিক অনকোলজিস্টগণ যারা এককভাবে প্রতিটি ক্যান্সার রোগীর শারীরিক, সামাজিক, মানসিক, আবেগপ্রবণতা, আর্থিক অবস্থা বিবেচনার মাধ্যমে তার সর্বোচ্চ মানসম্পন্ন চিকিৎসা প্রদান নিশ্চিত করার চেষ্টা করেন। চিকিৎসাবিজ্ঞানে অনকোলজি বিষয়ক সর্বশেষ উন্নয়নগুলোর বিষয়ে অবগত থাকা অনকোলজিস্টদের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কারণ ক্যান্সারের চিকিৎসায় এধরনের পরিস্থিতি অনেকটাই স্বাভাবিক। == ঝুঁকির কারণ == তামাক এটি ক্যান্সার ক্যান্সার থেকে মৃত্যুর অন্যতম প্রধান কারণ। ফুসফুস, কন্ঠনালী, মুখ, অন্ননালী, গলা, মূত্রাশয়, বৃক্ক, যকৃতের ক্যান্সার, পেট, অগ্ন্যাশয়, বৃহদন্ত্র, মলদ্বার, জরায়ু এবং রক্তের ক্যান্সারের ঝুঁকি বৃদ্ধির সাথে ধূমপান প্রত্যক্ষভাবে সম্পর্কিত। ধূমপান ছাড়াও তামাক চাবানোর (যেমন: জর্দা) ফলে মুখের, খাদ্যনালী, অগ্ন্যাশয়ের ক্যান্সারের ঝুঁকি বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখে। অ্যালকোহযুক্ত পানীয় মুখ, গলা, খাদ্যনালী, কণ্ঠনালী, যকৃত, স্তনের ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়াতে এর ভূমিকা রয়েছে। এই ঝুঁকি আরও বেশি বৃদ্ধি পায় তাদের ক্ষেত্রে যারা একই সাথে অ্যালকোহল পান করেন এবং তামাক সেবন করেন। স্থূলতা স্থূল ব্যক্তিদের স্তন, বৃহদন্ত্র, মলদ্বার, খাদ্যনালী, বৃক্ক, অগ্ন্যাশয় এবং পিত্তথলীর ক্যান্সারের ঝুঁকি বেড়ে যায়। বয়স বার্ধক্যও ক্যান্সারের ঝুঁকির একটি অন্যতম কারণ। ক্যান্সার নির্ণয়ের মাধ্যমিক হচ্ছে ৬৬ বছর। == নিয়মিত পরীক্ষা == স্তন, জরায়ু, বৃহদন্ত্র, এবং ফুসফুসের ক্যান্সারের ক্ষেত্রে নিয়মিত পরীক্ষা পর্যবেক্ষণের পরামর্শ দেওয়া হয়। == লক্ষণ উপসর্গ == ক্যান্সারের লক্ষণ এবং উপসর্গ সাধারণত ক্যান্সার যে অঙ্গে হয়েছে যে ধরনের ক্যান্সার হয়েছে তার ওপর নির্ভর করে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ ==