'''সদরঘাট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == সদরঘাট থানার মোট আয়তন ৫.৫০ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৩ সালের ৩০ মে কোতোয়ালী থানা ডবলমুরিং থানা থেকে কিছু অংশ নিয়ে সদরঘাট থানা গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময় থেকে সদরঘাট থানার আওতাধীন এলাকার জনসংখ্যা লক্ষ ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যভাগে সদরঘাট থানার অবস্থান। এর পূর্বে বাকলিয়া থানা, উত্তরে কোতোয়ালী থানা, পশ্চিমে ডবলমুরিং থানা এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == সদরঘাট থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ড ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ডের দক্ষিণাংশ ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ড ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ডের দক্ষিণাংশ == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৯ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১৫নং বাগমনিরাম, ১৬নং চকবাজার, ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া, ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া, ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া, ২০নং দেওয়ান বাজার, ২১নং জামালখান, ২২নং এনায়েত বাজার, ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী, ৩১নং আলকরণ, ৩২নং আন্দরকিল্লা, ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার, ৩৪নং পাথরঘাটা ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৮ চট্টগ্রাম-১১ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ, ২৮নং পাঠানটুলী, ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী, ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা, ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর, ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর, ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর, ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড এম আবদুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা