'''বেইব্লেড মেটাল ফিউশন''', যা নামেও পরিচিত। বেইব্লেড মেটাল ফিউশন জাপানি জনপ্রিয় মাঙ্গা। এর স্রষ্টা তাকাফুমি আদাচি। বেইব্লেড টি মৌসুম এর মদ্ধে ম: বেইব্লেড মেটাল ফিউশান: বেইব্লেড মেটাল ফিউশানের কাহিনী শুরু হয় জিঙ্গা হেগানে নামক বেইব্লেডার যে গ্রাম থেকে আসা ছেলে। যে শহরে আসে এবং সেখানে কেন্টা নামক ছেলের সাথে দেখা হয়। তারা খুবই শীঘ্রই বন্ধু হয়। জিঙ্গা হেগানে লাটিম দস্যু বেইহান্টার দের হারিয়ে কেন্টা তার বন্ধুদের রক্ষা করে। তাদের খারাপ সংঘটন ডার্ক নেবুলা সংঘটনের নেতা রাইইউগা কে হারায়। রাইইউগা একটি ছেলে যার একটি শক্তিশালী লাটিম বা বে আছে। তার বে বা লাটিমের নাম হল এল ড্রাগো। যা প্রচুর শক্তিশালী। জিঙ্গা হেগানের স্ট্রোম পেগাসাস একমাত্র বে বা লাটিম যা রাইউগার বে বা লাটিম এল ড্রাগোকে হারাতে সক্ষম হয়। পৃথিবীকে রক্ষা করে রাইউগা তার খারাপ শক্তি থেকে। ২য়: বেইব্লেড মেটাল মার্স্টাস:- রাউগাকে হারানো পর জিংগার অনের নাম হওয়ায় জিংগার ওনেক শত্রু হয়। তাই কে সবচেয়ে বেশি শক্তিধর তা দেখার জন্য "Beyblade World Championship Battle" শুরু হয়। সব বাধা উপেক্ষা করে জিংগার দল Gan Gan Galaxy নম্বর হয়। অন্য দিকে "Beyblade World Championship Battle" কে ব্যবহার করে ডক্টর জিগারট সকল বে এর উপর তথ্য নিয়ে স্পাইরো ফক্স পাওয়ার বানায়। এই স্পাইরো ফক্স বিক্রির জন্য বিজ্ঞাপনে বার বার ব্যবহার করায় পরিবেশের স্থান টি ধ্বংস হচ্ছিল। এই স্পাইরো ফক্স ধ্বংস করে জিংগা পৃথিবীকে বাঁচালো। ৩য়: বেইব্লেড মেটাল ফুরি। স্টার ফ্রগমেন্ট আকাস থেকে আসে ১০ ভাগে বিভক্ত হয়। তাদের বলা হয় লেজেনডারি ব্লেইডার। তাতারা ছিলেন ১০ জন নাম সহ বে এর নাম: ১.জিংগা। (কজমিগ পেগাসাস) ২.কিয়োয়া। (লিওন) ৩.রাউগা (এল ড্রাগো ডিস্ট্রাকটর), পরবর্তিতে তার স্টার ফ্রেগমেন্ট কেন্টাকে (ফ্লেস স্টেজেটেরিও) দিয়েদেয়। ৪.ডাইনেমেস। ৫.টিজি। কেপসোকোডো) ৬.উকি। (এনুবিয়েস) ৭.আগুমা। (ক্রমাস) ৮.কিং। (ভেরিআইরেস) ৯.ক্রিস। (ওরায়ন) ১০.রাগো। (নেমেসেস) তারা সবাই নেমেসেস (১০ নং বে) নামের একটি বে কে হারাতে জায়। যা কে বলে গড অফ ডিস্ট্রাকসন। তারা গড অফ ডিস্ট্রাকসন কে আটকায় তবুও গড অফ ডিস্ট্রাকসন বেচে যায়। সে পৃথিবী কে ধংস করতে চায়। তখনি জিংগা তাকে হারিয়ে পৃথিবীকে বঁাচায়। ==আনিমে== ===মৌসুম ১: মেটাল ফিউশন=== ===মৌসুম ২: মেটাল মাস্টার্স=== ===মৌসুম ৩: মেটাল ফুরি=== ===মৌসুম স্টীল সাগা=== ===স্পীন অফ=== ===ভিডিও গেম=== ==চরিত্রসমূহ== *জিঙ্গা হাগানে: জিঙ্গা হাগানে বেইব্লেডার যে গ্রাম থেকে আসে। তার বে বা লাটিমের নাম স্ট্রোম পেগাসাস। সে প্রথম ব্যক্তি যে রাইউগাকে হারাতে সক্ষম হয়। সে পৃথিবীকে রক্ষা করে রাইউগা তার ভয়াবহ শক্তির হাত থেকে। *ম্যাডোকা: ম্যাডোকা জিঙ্গার এক বন্ধু। যে জিঙ্গার বে রিপায়ার করে। *রাইউগা: রাইউগা একটি ছেলে যার বে এর নাম হল এল ড্রাগো। এল ড্রাগোর খারাপ শক্তি ব্যবহার করে পৃথিবীতে রাজত্ব করতে চায়। যে বেহান্টার দলের নেতা এবং তার বের না লিও। লিও প্রচুর শক্তিশালী। তার গর্জনে ঝড় সৃষ্টি হয়। *কেন্টা: কেন্টা একজন যে জিঙ্গার প্রথম বন্ধু। কেন্টা জিঙ্গার সবচেয়ে ভালো বন্ধু। *বেনকে: বেনকে প্রথমে বে হান্টার দলের সদস্য থাকে। পরে সে জিঙ্গার বন্ধু হয়। ==মাঙ্গা== বেইব্লেড মেটাল ফিউশন লিখেজেন শিশুতোষ লেখক তাকাফুমি আদাচি। এটা জাপানে কোরোকোরো কমিক নামক মাসিক ম্যাগাজিনে পরিবেশনা করে। যেটির কার্যক্রম ছিল ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত। এরপর সগাকুকান ১১টি খন্ড সম্পূর্ণ করে। প্রথম খন্ড মুক্তি পায় ২০০৯ সালের ২৭ মার্চ এবং সর্বশেষ মুক্তি পায় ২০১২ সালের ২৪ শে মার্চ। ==ইংরেজি সংস্করণ== ==তথ্যসূত্র==