() (১৫৪৬-১৬১৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্তোদ-লুং () অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। খব কম বয়সে তিনি স্ক্যোর-মো-লুং () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষালাভ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক পঁচিশতম () নামক দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ের সতেরোতম প্রধান প্রভৃতি। শিক্ষালাভের পর তিনি র্গ্যুদ-স্মাদ (), গ্সাং-ফু (), স্ক্যোর-মো-লুং (), () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা করেন এই মহাবিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৬১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং চার বছর পদে থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক পঁয়ত্রিশতম () নামক স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান, () নামক স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান প্রভৃতি। তিনি লাম-রিম তত্ত্বের ওপর () নামক গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা