'''বন্দর আব্বাস''' () ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমে পারস্য উপসাগরের উপকূলে অবস্থিত একটি সমুদ্রবন্দর। এটি ইরানের হোর্মোজগন প্রদেশের বৃহত্তম শহর রাজধানী। বন্দরটি হরমুজ প্রণালীর তীরে একটি কৌশলগত অবস্থানে অবস্থিত। এখানে ইরানি নৌবাহিনীর প্রধান ঘাঁটিটি অবস্থিত। এখানে প্রায় সাড়ে তিন লক্ষ লোক বাস করে। শহরটি অতীতে ইংরেজ বণিকদের কাছে গম্ব্রুন নামে এবং ওলন্দাজ বণিকদের কাছে গামরুন নামে পরিচিত ছিল। == শিক্ষা == === বিশ্ববিদ্যালয় === বন্দর আব্বাস বন্দর আব্বাস ইউনিভার্সিটি অফ মেডিকেল সাইন্সেস ইউনিভার্সিটি অফ হোরমোজগেন ইসলামিক আজাদ ইউনিভার্সিটি অফ বন্দর আব্বাস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bandar Abbas on Iran Chamber Society Bandar Abbas Port শহর