'''দক্ষিণ রণিখাই ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা থেকে দক্ষিণ রনিখাই ইউনিয়নের দূরত্ব ৮.০০ কি:মি। == ইতিহাস == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়নে রুপান্তরিত করা হয়। ২০০২ ইং সালে ৩নং রনিখাই ইউনিয়ন কে দুই ভাগ করে দুইটি ইউনিয়নে রূপান্তরিত হয়। ৫নং উত্তর রনিখাই ইউনিয়ন সাবেক হিসাবে এবং ৬নং ''দক্ষিণ রনিখাই ইউনিয়নকে'' নতুন ইউপি হিসাবে গেজেট প্রাপ্ত হয়। ২০০৩ সালে প্রথম নির্বাচন হয়। নির্বাচনে চেয়ারম্যান হিসাবে জয়লাব করেন এম হান্নান। পরবর্তি নির্বাচনে তিনি আবার জয়লাভ করে বর্তমান সময় পর্যন্ত উক্ত ইউনিয়ন চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রাম সংখ্যা- ৩০টি। ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে দক্ষিণ রনিখাই ইউনিয়ন। বর্নি ডাকাতির বাড়ী পশ্চিম বর্ণি পূর্ব বর্ণি বর্ণি হাওর গৌরীনগর খাগাইল কায়েত গ্রাও মহিষথেড় পশ্চিম মহিষখেড় সুন্দাউরা দরাকুল পূর্ণাছগাম পূর্ব পূর্ণাছগাম মূরার গাও ফুড়ার পা লুভা হাওর পিপড়া খাই কান্দিবাড়ী লাকি হাওর == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন- ১৪৫৮৪ একর। জনসংখ্যা- পুরুষ- ৮১১৭ জন, নারী- ৭১০৮ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ১৯.৪১ %। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ সরকারী- টি বেসরকারী-০৬টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ সরকারী নাই মাদ্রাসার সংখ্যা কওমী- টি, অন্যান্য- টি। মসজিদ- টি মন্দির- টি == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- ''এম হান্নান''''' তালিকা '''ক্রম নং''' চেয়ারম্যানের নাম '''সময়কাল''' ০১ '''''এম হান্নান''''' == আরও দেখুন == ইসলামপূর পশ্চিম ইউনিয়ন ইছাকলস ইউনিয়ন তেলিখাল ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া দক্ষিণ রণিখাই ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। (সিলেট) উপজেলার ইউনিয়ন