সেংগে নামগ্যাল দ্বারা নির্মিত লেহ প্রাসাদ () (১৫৭০ ১৬৪২) লাদাখের নামগ্যাল রাজবংশের বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী রাজা ছিলেন। লাদাখে তিনি সিংহ রাজা নামেও সমাদৃত। == বাসগো বৌদ্ধবিহার নির্মাণ == ১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে পিতা শাসনকালে তিনি বাসগো বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। সেই বৌদ্ধবিহারে তিনি একটি ২৪ ফুট উচ্চ মৈত্রেয় মূর্তি লাদাখের দ্বিতীয় বৃহত্তম একটি ৩২ ফুট উচ্চ বুদ্ধ মূর্তি নির্মাণ করেন। == লাদাখ শাসন == সেংগে নামগ্যাল দ্বারা নির্মিত হানলে বৌদ্ধবিহার ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দে লাদাখের সিংহাসনে বসে পশ্চিম তিব্বতের মালভূমির বেশ কিছু অংশ দখলে আনেন। লাদাখের সঙ্গে পূর্বে তিব্বত পশ্চিমে কাশ্মীরের ব্যবসা বাণিজ্য বৃদ্ধি পায়। == নির্মাণ == মুসলমানদের দ্বারা ধ্বংসপ্রাপ্ত বিভিন্ন বৌদ্ধ বিহার কারুকীর্তিগুলির পুনর্নির্মাণ করে লাদাখের পুরাতন গৌরব ফিরিয়ে আনতে সচেষ্ট হন। তিনি লেহ প্রাসাদ নির্মাণ করে রাজধানী শে থেকে লেহতে সরিয়ে আনেন। ১৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি হেমিস বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। তিব্বতী বৌদ্ধভিক্ষু সহায়তায় হানলে বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন তার প্রভাবে দ্রুগপা গোষ্ঠীতে অন্তর্ভুক্ত হলে সেং-গের আমল থেকেই লাদাখের নামগ্যাল রাজবংশের প্রত্যক্ষ সহায়তায় লাদাখে হলুদ টুপি গেলুগ বৌদ্ধ ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রভাব বাড়ে। এছাড়াও সেংগে স্পিটির টাবো বৌদ্ধবিহারের স্বর্ণ মন্দিরের সংস্কার করেন। == মৃত্যু == ১৬৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ঊ-সাং প্রদেশ মঙ্গোলদের অধিকার থেকে মুক্ত করার এক অভিযান থেকে ফিরে এসে হানলেতে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শাসক