'''চাণক্য চন্দ্রগুপ্ত''' () ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত তেলুগু ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র। == অভিনয়ে == চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্যের ভূমিকায় নন্দমুরি তারক রামা রাও চাণক্যের ভূমিকায় অক্কিনেনী নাগেশ্বর রাও মহান আলেকজান্ডারের ভূমিকায় শিবাজি গণেশন মন্ত্রী রাক্ষসের ভূমিকায় কৈকল সত্যনারায়ণ জয়া প্রদা == গান == ''চিরুনাব্বুলা থোলাকারিলো সিরিমল্লেলা চিনুকুলালো'' (কথা: সি. নারায়ণ রেড্ডি; গায়ক: পি. সুশীলা, এস. পি. ''এবরো চন্দ্রুদেবরো বীরা চন্দ্রুদু এবরো'' (কথা: সি. নারায়ণ রেড্ডি; গায়ক: পি. সুশীলা) ''ইধে থোলিরেয়ি'' (কথা: সি. নারায়ণ রেড্ডি; গায়ক: পি. সুশীলা) ''ওকাতা রেন্দা থোম্মিদি নন্দুলূ নন্দুলূ'' (কথা: সি. নারায়ণ রেড্ডি; গায়ক: এস. জানকী) ''সিকন্দর তুনে'' (কথা: সি. নারায়ণ রেড্ডি; গায়ক: বাণী জয়রাম) ''সিরি সিরি চিন্নোদা'' (কথা: সি. নারায়ণ রেড্ডি; গায়ক: বাণী জয়রাম) == বহিঃসংযোগ == আইএমডিবিতে চাণক্য চন্দ্রগুপ্ত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র