'''লিম্বিক তন্ত্র''' () যা কর্টেক্স''' () নামেও পরিচিত হচ্ছে মস্তিষ্কের একটি অংশ যা থ্যালামাসের উভয় পাশে অবস্থিত। এটির অবস্থান গুরুমস্তিষ্কের আওতাভুক্ত মূলত মধ্যমস্তিষ্কে, মধ্য টেম্পোরাল লোবের ঠিক নিচে। আবেগ, আচরণ, অনুপ্রেরণা, দীর্ঘ-মেয়াদী স্মৃতি, ঘ্রাণসহ বিভিন্ন প্রকার কার্যক্রম সম্পাদনায় লিম্বিক তন্ত্রের ভূমিকা রয়েছে। মানুষের আবেগতাড়িত ভূমিকা কেমন হবে তার একটি বড়ো অংশ নির্ধারিত হয় লিম্বিক তন্ত্রের কার্যক্রমের মাধ্যমে। এছাড়াও স্মৃতি গঠনেও এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার রাখে। এমিগড্যালয়েড নিউক্লিয়ার কমপ্লেক্স বা এমিগডালা, ম্যামিলারি বডি, স্ট্রিয়া মেডুলারি, এবং গাডেনের কেন্দ্রীয় ধূসর, পৃষ্ঠীয় প্রকোষ্ঠীয় নিউক্লাই নিয়ে লিম্বিক তন্ত্রের গঠন আদিকালি কাঠামো গঠিত হয়েছে। লিম্বিক তন্ত্র মূলত সংজ্ঞাবহ স্নায়ুতন্ত্র থেকে প্রাপ্ত তথ্যের মাধ্যমে নিম্ন ধারার আবেগীয় অনুভূতি প্রক্রিয়াকরণের কাজ করে। প্রক্রিয়া শেষে এই তথ্যাদি প্রায় ক্ষেত্রেই বিভিন্ন মস্তিষ্কের বিভিন্ন অংশে সরবরাহ করা হয়। এই অংশগুলোর মধ্যে টেলিএনসেফ্যালন থেকে ডাইএনসেফ্যালন হয়ে মেসএনসেফ্যালন পর্যন্ত অন্তর্ভুক্ত। যার মধ্যে প্রিফ্রন্টাল কর্টেক্স, সিঙ্গুলেট জাইরাস, লিম্বিক থ্যালামাস, হিপোক্যাম্পাস জাইরাস সাবিকালাম), নিউক্লিয়াস এক্কামবেনস বা লিম্বিক স্ট্রিয়াটাম, অগ্রভাগ, প্রকোষ্ঠীয় টেগমেন্টাল অংশ, মধ্যমস্তিষ্কের রাফি নিউক্লাই, হাবেনুলার কমিসার, এন্টোরাইনাল কর্টেক্স, এবং অলফ্যাক্টরি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তন্ত্র ব্যাধি ইতিহাস বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব