'''আশিকুর রহমান''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন পরিচালক, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং চিত্রনাট্যকার। তিনি পাঁচটি অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন: ''কিস্তিমাত'', ''গ্যাংস্টার রিটার্নস,'' ''মুসাফির'', ''অপারেশন অগ্নিপথ'' এবং ''সুপার হিরো''। তিনি ''কিস্তিমাত'' ছাড়া সবকয়টি চলচ্চিত্র রচনা করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == আশিকুর রহমান ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে সিভিল ব্যাচেলর সম্পন্ন করেন। পরে আশিকুর রহমান সিডনি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সিভিল এনভায়রনমেন্টাল মাস্টার্স এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে টেলিভিশন চলচ্চিত্র স্টাডিজে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। আশিকুর রহমান বিএফডিসি এসোসিয়েশনের সদস্য এবং বিএফডিসি ফিল্ম ডিরেক্টরস অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য। তিনি অস্ট্রেলিয়ান ডিরেক্টর গিল্ড এবং ইঞ্জিনিয়ার্স অস্ট্রেলিয়ার সদস্য। == পেশা == ২০১৩ সালের এপ্রিল মাসে, রহমানের জন্য শিমোন মাহমুদের সাথে লিখিত একটি স্ক্রিপ্টের জন্য তিনি শুটিং শুরু করেন। অ্যাকশনধর্মী গল্পের সিরিয়াল নাটক ''গ্যাংস্টার শিরোনামে, এতে'' অভিনয় করেছিলেন জিয়াউল ফারুক অপুর্ব, নাটকটি প্রযোজনা করেছিলো ইন্ট্রাক্ট ফিল্ম এন্ড মিডিয়া, এবং এটি স্যাটেলাইট চ্যানেল এশিয়ান টিভিতে সম্প্রচার করার পরিকল্পনা ছিল। যখন এশিয়ান টিভিতে শুটিংয়ের প্রথম পর্যায়ে ক্লিপ দেখেছিল, তারা এটিকে চলচিত্র করার জন্য পরামর্শ দেন, এশিয়ান টিভি এবং সাইফুল আজিম যৌথভাবে প্রযোজনা করে। নভেম্বর নাগাদ, প্রকল্পটি ''গ্যাংস্টার রিটার্নস নামে'' পুনঃনাম করা হয় করা। এদিকে রহমান অ্যাকশন চলচ্চিত্র ''কিস্তিমাত'' শুটিং শুরু করেন। যেটি ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। ''গ্যাংস্টার রিটার্নস'' অবশেষে ২৭ নভেম্বর ২০১৫ মুক্তি পায়। রহমানের তৃতীয় ছবি, অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র ''মুসাফির, যেটি তিনি লিখেছেনও'' এটি ২২ এপ্রিল ২০১৬ তে মুক্তি পায়, এবং দর্শকরা এটি ভালভাবে গ্রহণ করা হয়। ''দ্য ডেইলি স্টারের'' ফাহিম ফেরদৌস একটি মূল গল্প, কথোপকথন, এবং সিনেমাটোগ্রাফি বলতে চেষ্টা করার প্রশংসা করেন, কিন্তু পাওয়া যায় যে কিছু দৃশ্য অপ্রয়োজনীয় ছিল, এবং চক্রান্ত সম্পূর্ণরূপে একসাথে রাখা না। তিনি লিখেছিলেন, "আশিকুর রহমান প্রতিশ্রুতি দেখিয়েছেন, আর কেউ আশা করতে পারে যে সে আরও ভাল হবে।" রহমান পরিচালিত ছোট বাদ্যযন্ত্রের চলচ্চিত্র 'সাড়াংশে তুমি' প্রিমিয়ারে এপ্রিল মাসে। টিভি প্রযোজনার চার বছর পর, রহমান এশিয়ান টিভির অ্যাকশন নাটক ''প্রিন্সেস'' নির্দেশ দেন। ২০১৬ সালে তিনি ''অপারেশন অগ্নিপথ'' চিত্রগ্রহণ করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''কিস্তিমাত'' (২০১৪) পরিচালক ''গ্যাংস্টার রিটার্নস'' (২০১৫) পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার ''মুসাফির'' (২০১৬) পরিচালক চিত্রনাট্যকার ''সারাংশে তুমি প্রথম বাংলাদেশী মিউজিকাল শর্ট ফিল্ম'' (২০১৬) পরিচালক ''অপারেশন অগ্নিপথ'' (এখনো মুক্তি হয়নি) পরিচালক চিত্রনাট্যকার ''সুপার হিরো'' (২০১৮) পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার ;তথ্যচিত্র ''উপকুল তথ্যচিত্র বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড'' (২০১৬ ২০১৮) পরিচালক ''অপারেশন সেইফ গার্ড বাংলাদেশ নৌবাহিনী'' (২০১৬) চলচ্চিত্রকার ''সোয়াট ইন অ্যাকশন বাই সোয়াট বাংলাদেশ পুলিশ'' (২০১৭) পরিচালক ;মিউজিক ভিডিও ''বলতে বলতে চলতে চলতে'' (২০১৪) পরিচালক ''হৃদয়ের আয়না'' (২০১৬) পরিচালক ''রেশমি চুড়ি বাই কনা'' (২০১৬) পরিচালক চলচ্চিত্রকার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি প্রকৌশলী প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রগ্রাহক