'''শিলিগুড়ি জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' হল শিলিগুড়ি শহরের তিনটি প্রধান রেল স্টেশনের একটি। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার শিলিগুড়ি শহরে অবস্থিত। অন্য দুটি স্টেশন হল শিলিগুড়ি টাউন রেল স্টেশন নিউ জলপাইগুড়ি জংশন রেলওয়ে স্টেশন। ভারতের এক মাত্র এই স্টেশনেই ব্রডগেজ, মিটার গেজ ন্যারগেজ রেল পথ চালু রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালের আগে শিলিগুড়ি জংশন ছিল এই এলাকার প্রধান রেল স্টেশন। কিন্তু ১৯৪৭ সালে দেশাগের পর শিলিগুড়ি জংশন থেকে কলকাতার ব্রডগেজ রেল পথের যোগাযোগ বিচ্ছিন হয়। এই রেল পথ পূর্ব পাকিস্তান এর মধ্যে চলে যায়।সেই সয় নিউ জলপাইগুড়ি স্টেশন এর সঙ্গে তিনটি মিটার গেজ রেল পথ যুক্ত ছিল। এই তিনটি রেল পথ যুক্ত ছিল কৃষ্ণানগঞ্জ, বারসোই হলদিবাড়ির সঙ্গে। ১৯৬০ সাল পর্যন্ত এই স্টেশন থেকে পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিসেবা দেওয়া হত। ১৯৬১ সালে কলকাতার সঙ্গে ব্রডগেজ রেল পথ চালু হয় এবং ওই বছরই চালু হয় নিউ জলপাইগুড়ি জংশন রেলওয়ে স্টেশন। শিলিগুড়ি জংশন স্টেশনের সুযোগ সুবিধা গুলি হল: ওয়েটিং রুম, রিটিনিং রুম বুক স্টল।এখানে বেডের রিটিনিং রুম বেডের ডরমিনেটোর রুম রয়েছে। রাজ্য সরকারের পর্যটন দপ্তরের পক্ষথেকে তথ্য কেন্দ্র তেনজিং নরগে বাস স্টেশন এই জংশন স্টেশনের খুবই কাছে অবস্থিত। এই স্টেশন থেকে বাগডোগরা বিমানবন্দর ১৪ কিমি, নিউ জলপাইগুড়ি রেল স্টেশন কিমি, দার্জিলিং ৮০ কিমি, গ্যাংটক ১২০ কিমি থিম্পু ৩৫০ কিমি দূরে অবস্থিত। ==শিলিগুড়ি লোকো শেড== এডটি মিটারগেজ ডিজেল লোকো শেড শিলিগুড়িতে স্থাপিত হয় ১৯৬১ সালে এবং ব্রডগেজ ডিজেল লোকো শেড স্থাপিত হয় ২০০৭ লোকো ডব্লুডিজি-৪ লোকো হুবলি থেকে শিলিগুড়িতে স্থানন্তর করা হয়। ডব্লুডিপি-৪ লোকো '''বাজ''' এর শেড হল ওয়াইডিএম-৪ ডব্লুডিএম-৪এ এর শেড শিলিগুড়ি। ==তথ্যসূত্র== জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন