'''নরবের্তো মুরারা নেতো''', সাধারণভাবে '''নেতো''' নামে পরিচিত (জন্ম: ১৯ জুলাই ১৯৮৯) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব বার্সেলোনার হয়ে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। নেতো ২০০৯ সালে ''আতলেতিকো যুব প্রকল্পে যুক্ত হন। ২০১১ সালে একই ক্লাবের হয়ে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরবর্তীতে ২০১৫ সালে তিনি ইতালীয় ক্লাব যোগ দেন। নেতো ২০১৫ সালে ইতালির অন্যতম জনপ্রিয় ক্লাব জুভেন্টাসে যোগদান করেন, যেখানে তিনি দুইবার ২টি ঘরোয়া শিরোপা (ডাবল) জয়লাভ করেন। তিনি সেসময় জিয়ানলুইজি বুফনের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে লীগে খেলতেন, কিন্তু তিনি তাদের ট্রফি জয়ের ম্যাচগুলো খেলেছেন। ২০১৭ সালে তিনি স্পেনীয় ক্লাব ভ্যালেন্সিয়ায় যোগ দেন। ভ্যালেন্সিয়ার হয়ে তিনি ২০১৮-১৯ সালের কোপা দেল রে জয় করেন। ২০১৯ সালে নেতো স্পেনের বিখ্যাত ক্লাব বার্সেলোনায় যোগদান করেন। নেতো ২০১২ সালে অলিম্পিক রৌপ্য পদকজয়ী ব্রাজিললিম্পিক দলের সদস্য ছিলেন। ২০১৮ সালের ১২ সেপ্টেম্বর এল সালভাদরের বিপক্ষে নেতোর ব্রাজিল জাতীয় দল অভিষেক হয়। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল আতলেতিকো পারনায়েন্সে ২০০৯ ২০১০ ৩৪ ৩৪ মোট ৩৬ ৩৬ ফিওরেন্তিনা ২০১০–১১ ২০১১–১২ ২০১২–১৩ ১০ ২০১৩–১৪ ৩৫ ৪৯ ২০১৪–১৫ ২৯ ৩৮ মোট ৭২ ১৩ ১৬ ১০১ ইয়ুভেন্তুস ২০১৫–১৬ ২০০১৬–১৭ ১৪ মোট ১১ ১০ ২২ ভ্যালেন্সিয়া ২০১৭–১৮ ৩৩ ৩৩ ২০১৮–১৯ ৩৪ ১৩ ৪৭ মোট ৬৭ ১৩ ৮০ সর্বমোট ১৮৬ ২৩ ২৫ ২৩৯ ব্রাজিল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;জুভেন্টাস সিরি এ: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ কোপা ইতালিয়া: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ সুপারকোপা ইতালিয়ানা: ২০১৫ ;ভ্যালেন্সিয়া কোপা দেল রে: ২০১৮-১৯ ;ব্রাজিল অলিম্পিক রৌপ্য পদক: ২০১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি from Minas Gerais ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার Brasileiro Série players ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় Atlético Paranaense players ফিয়োরেন্তিনা খেলোয়াড় F.C. players সিএফ ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার footballers of Brazil silver medalists for Brazil অলিম্পিক পদক বিজয়ী at the 2012 Summer Olympics