'''খালিদ রবিনসন''' (জন্ম ১১ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৮), '''খালিদ''' নামেই অধিক পরিচিত। খালিদ হচ্ছেন এল পাসো, টেক্সাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন গায়ক এবং গীতিকার।তিনি রাইট হ্যান্ড মিউজিক গ্রুপ এবংআরসিএ রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ। তিনি সর্বাধিক পরিচিত তার আত্বপ্রকাশকারী একক, "লোকেশন" এর কারণে,যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ এর মধ্যে সেরা ১৬ তে স্থান পায়, যা এখন পর্যন্ত তার সেরা সাফল্য,এবং তা প্লাটিনামে হিসেবে স্থান করে নিয়েছে। ==প্রারম্ভের জীবন== খালিদ রবিনসনের জন্ম ১৯৯৮ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারী ফোর্ট ষ্টেয়ার্ট, জর্জিয়ায়। তার শৈশবকাল অনেক জায়গায় অতিবাহিত হয় তার মা ওলফের মিলিটারিতে চাকরি করার সুবাদে। ওলফে সরবরাহকারী যন্ত্রবিদ হিসেবে ১০ বছর চাকুরি করেন,এবং অবশেষে আমেরিকান আর্মি ব্যান্ডে গান গাওয়ার মর্যাদাপূর্ণ সুযোগ পেয়ে যান, খালিদের মা তার নিজেকে একজন সফল সংগীত শিল্পী হিসেবে গড়ে তোলার অনেক সুযোগ হাতছাড়া করেন শুধু খালিদকে সফল গায়ক হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে, তিনি তার শৈশবের একাংশ কাটিয়ে দিয়েছে আলাদা আলাদা জায়গায় যেগুলোর মধ্যে কেন্টাকির ফোর্ট কেম্পবেল, ওয়াটারটাউন, নিউ ইয়র্কএর ফোর্ট জার্মানি তে বছর অতিবাহিত করেন। হাই স্কুলে তিনি গান এবং গানের থিয়েটার নিয়ে পড়েছিলেন। হাইস্কুলের শেষ বছরে থাকাকালীন সময়ে তার পরিবার এল পাসো, টেক্সাসে চলে আসে এবং খালিদ আমেরিকান হাই স্কুল থেকে ২০১৬ সালে সমাবর্তন পায়। খালিদ বলেন ''তিনি তার মা থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছেন'', এবং আরো যোগ করেন কেন্ড্রিক লামার, এসাপ রকি, ফাদার জন মিষ্টি, ফ্রেঙ্ক ওশেন, গ্রিজি বিয়ার, চেইন্স দ্য র‍্যাপার, লরডি, ইন্ডিয়া.আরী, এবংজেম্স ব্লেইক এর থেকে তিনি অনুপ্রাণিত হয়েছেন। খালিদ, কেন্ড্রিক লামারের একটি গান দ্য হার্ট পার্ট অস্বীকৃত গায়ক হিসেবে অবদান রাখেন, যা ২০১৭ সালের ২৪শে মার্চ প্রকাশ করা হয়। খালিদ প্রথম টেলিভিশনে আত্বপ্রকাশ করেন ২০১৭ সালের ১৫ই মার্চে দ্য টুনাইট স্যো ষ্টেরিং জিমি ফ্যালন তে দ্য রোটসএর সাথে তার প্রথম একক "লোকেশন" পরিবেশন করার মধ্য দিয়ে। এবং তিনি ২০১৭ সালের ৩রা জুনে ফিলাডিলফিয়ায় দ্য রোটসের বার্ষিক পিকনিকে গান পরিবেশন করেন। তার গান, "এন্জেলস", এবিসির সিরিজ নাটক, ''গ্রেইস এনাটমি'' এর, "ডোন্ট স্টপ মি নাও" নামক পর্বে পরিবেশিত হয়, যেটি ২০১৭ সালের ২৭ এপ্রিলে দেখানো হয়। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে তার আত্বপ্রকাশকারী টিন'' কে '' মাসের সেফল রেকর্ড'' নির্বাচিত করা হয়। ===স্টুডিও অ্যালবাম=== স্টুডিও অ্যালবামের বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান সহ তালিকা শিরোনাম অ্যালবামের বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান সার্টিফিকেশন্স ইউএস ইউএস আরএন্ডবি এইউএস সিএএন ডিইএন এনএল এন্ডজি এসডব্লিউই ইউকেআরএন্ডবি ''আমেরিকান টিন'' প্রকাশিত: মার্চ ৩, ২০১৭ লেভেল: রাইট হ্যান্ড, আএসিএ, কলাম্বিয়া ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৪২ ১৪ ১৮ ৬৯ ১৬ ৫০ ২৭ *আরআইএএ: গোল্ড ===একক=== ====প্রধান শিল্পী হিসেবে==== প্রধান শিল্পী হিসেবে একক, তালিকায় অবস্থান, প্রকাশের বছর এবং অ্যালবামের নামের তালিকা শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান সার্টিফিকেশন্স অ্যালবাম ইউএস ইউএসআরএন্ডবি এইউএস সিএএন এনএল এনজি এসডব্লিউইহার্ট. ইউকেআরএন্ডবি "অবস্থান" ২০১৬ ১৬ ৪১ ৪৮ ৭৮ ১১ ১৯ আরআইএএ: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম এমসি: প্লাটিনাম আরএমএসজি: প্লাটিনাম ''আমেরিকান টিম'' "লেট'স গো" "হোপলেস" "রিসনস" "সেইভড" ২০১৭ —}} 18 ''আমেরিকান টিন'' "ইয়াং, ডাম্ব এন্ড ব্রোক" ৮২ ৩৪ ১২ ৮৪ ====ফিচার শিল্পী হিসেবে==== ফিচার শিল্পী হিসেবে এককের তালিকা, বছর এবং অ্যালবামের নাম সহ শিল্পী বছর তালিকায় অবস্থান সার্টিফিকেশন্স অ্যালবাম ইউএস এইউএস সিএএন এনএল এনজি এসডব্লিউই ইউকে "ইলেকট্রিক" ২০১৭ ফিচারিং আলিসিয়া কারা খালিদ) ৪৭ ২১ ৪৩ ৪০ ২২ ৭৭ ৭৮ আরআইএএ: গোল্ড ''এভরিবডি'' "রোলিন"(কেলভিন হ্যারিস ফিচারিং ফিউচার খালিদ) ৬২ ২৭ ৪০ ৩৬ ৫৮ ৩৪ ৮৫ ৪৩ ''ফাঙ্ক ওয়াভ ভাউন্সেস ভলিউম. ১'' ===অন্যান্য তালিকাভুক্ত গান=== শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম ইউএিসআরএন্ডবি "আমেরিকান টিন" ২০১৭ ২২ ''আমেরিকান টিন'' ==পুরষ্কার মনোনয়ন== বছর পুরষ্কার শ্রেণী কাজ ফলাফল ২০১৭ ওডি অ্যাওয়ার্ড ওডি টু ওয়াচ তিনি নিজে বিট অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন শিল্পী এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড সেরা নতুন শিল্পী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী