'''নার্গিস ফাখরি''' (জন্মঃ ২০ অক্টোবর ১৯৭৯) হলেন একজন আমেরিকান মডেল অভিনেত্রী; যিনি প্রধানত হিন্দি চলচ্চিত্র বা বলিউডে কাজ করে থাকেন। তিনি সর্বপ্রথম ''আমেরিকার নেক্স টপ মডেল'' হওয়ার মাধ্যমে মিডিয়াতে প্রবেশ করেন। এরপর তিনি ২০১১ সালের বলিউডি চলচ্চিত্র রকস্টার অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। চলচ্চিত্রটিতে অসাধারণ অভিনয়ের মাধ্যমে সকলের নজর কাড়েন। এছাড়াও তার ২০১৩ সালের ''মাদ্রাজ ক্যাফ'' ২০১৪ সালের ''মে তেরা হিরো'' চলচ্চিত্র তাকে অভিনেত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে সাহায্য করে। ==প্রাথমিক জীবন== নার্গিস ১৯৭৯ সালের ২০ অক্টোবর তারিখে নিউইয়র্ক এর কুইন্স সিটিতে পাকিস্তানি পিতা মুহাম্মাদ ফাখরি চেক মাতা মারিও ফাখরির ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। যখন তার বয়স ছয় অথবা সাত বছর, তখন তার পিতা মাতার মধ্যে বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। নার্গিসের উচ্চতা পাঁচ ফুট নয় ইঞ্চি। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +কী এখনও পর্যন্ত মুক্তি দেয়া হয়নি এমন চলচ্চিত্র উল্লেখ করা হল বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ২০১১ ''রকস্টার'' হির কওল ২০১৩ ''মাদ্রাজ ক্যাফে'' জয়া সাহনি ২০১৩ ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' অজানা "ধাতিং নাচ" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''ম্যায় তেরা হিরো'' আয়েশা ২০১৪ ''কিক'' নিজ "ইয়ার না মিলে" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ ''স্পাই'' লিয়া ২০১৬ ''সাগাসাম'' নিজ "দেশী গার্ল" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''আজহার'' সঙ্গীতা বিজলানী ২০১৬ ''হাউসফুল ৩'' সরস্বতী "সারাহ" প্যাটেল ২০১৬ ''ডিশুম'' সামিরা ডালাল বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''বাঞ্জু'' ক্রিস্টিয়ানা (ক্রিস) পোস্ট-প্রোডাকশন ২০১৭ ''৫ ওয়েডিং'' প্রি-প্রোডাকশন == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৫ ''রকস্টার'' আইএফা পুরস্কার প্রাণবন্ত জুটি (রণবীর কাপুর এর সাথে যৌথভাবে) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক স্টারডাস্ট পুরস্কার আগামীকালের সুপারস্টার নারী জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ২০১৪ ''মাদ্রাজ ক্যাফে'' বিগ স্টার পুরস্কার সামাজিক/নাটকীয় চলচ্চিত্রের সবচেয়ে আকর্ষণীয় অভিনেতা মহিলা ২০১৫ ''ম্যায় তেরা হিরো'' স্টারডাস্ট পুরস্কার ব্রেকথ্রু সাপোর্টিং পারফরম্যান্স মহিলা ''ম্যায় তেরা হিরো'' লাইফ ওকে নাও পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী মহিলা বলিউড লাইফ পুরস্কার সামাজিক মাধ্যম সর্বাধিক প্রেরণামূলক সেলিব্রিটি ফিল্মফেয়ার গ্ল্যামার এবং স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস চার্কোক নট দ্য ইউসুয়াল অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ ''স্পাই'' এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ফাইটিং এর সাথে) ==চিত্রমালা== Nargis ফাখরি Nargis Fakhri returns from IIFA 2012 02.jpg|ফাখরি ২০১২ সালের আইফা থেকে ফিরছেন Nargis fakhri gaja store nariman point.jpg|ফাখরি নারিমান পয়েন্টে Nargis Fakhri launches luxury watch ফাকরি লাক্সারী ঘড়ি উদ্বোধন অনুষ্ঠানে Nargis Fakhri promote 'Rockstar' at MMK ফাখরি 'রকস্টার' চলচ্চিত্রের প্রচারের সময় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী