'''রূপনগর''' () ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের রূপনগর জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬০ মিটার (৮৫৩ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রূপনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,১৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রূপনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। ২০০৮ সালে এখানে ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান রূপনগর প্রতিষ্ঠিত হয় == তথ্যসূত্র == (ভারত) এর শহর