জামা মসজিদ, দিল্লি, ১৮৫২, উর্দুবাজার থেকে দৃশ্য (, ছিল ভারতের রাজধানী দিল্লির প্রাচীর ঘেরা এলাকার একটি প্রধান বাজার। এটি চাঁদনি চকের মাঝের খালটিকে জামা মসজিদের সঙ্গে যুক্ত রেখেছিল। ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহের সময় পুরনো বাজারটি ধ্বংস হয়ে যায়। তবে জামা মসজিদ-সংলগ্ন এলাকাটির নাম এখনও উর্দুবাজার। "জবান-এ উর্দু-এ মুয়াল্লা" ("বিদ্বান সমাজের ভাষা") কথাটি উর্দুতে লেখা এই বাজারটি উর্দু ভাষার নামে নামাঙ্কিত। উর্দুবাজার ধ্বংস হয়ে যাবার পর গালিব লিখেছিলেন: এখন লাহোর, করাচি, রাওয়ালপিন্ডি প্রভৃতি পাকিস্তানি শহরের প্রধান প্রকাশনা, মুদ্রণ গ্রন্থবিক্রয় কেন্দ্রগুলি "উর্দুবাজার" নামে অভিহিত হয়ে থাকে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Chandni Chowk's website For travellers Small Description অঞ্চল দর্শনীয় স্থান