'''প্রাভদা''' (ইংরেজি ভাষায়: Pravda, সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন সেন্ট্রাল কমিটি অব দ্য কমিউনিষ্ট পার্টির ১৯১২ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত অফিসিয়াল মুখপাত্র ছিল। == উৎপত্তি == === ভিয়েনা প্রাভদা === প্রথম প্রাভদা ১৯০৫ সালে ইউক্রেরিয়ান স্পিলিকা পার্টি দ্বারা চালু হয়েছিল। == ইতিহাস == ১৯১২ সালে মে প্রাভদার প্রকাশ। রুশভাষায় প্রাভদার অর্থ সত্য। পত্রিকাটি কেন্দ্র করে শ্রমিক সংবাদদাতা শ্রমিক লেখকদের একটি গোষ্ঠী তৈরি হয়। প্রথমে শ্রমিকদের দেওয়া অর্থ দিয়েই পত্রিকা চলতো। লেনিন প্রায়শই পত্রিকায় লিখতেন, সম্পাদকমন্ডলীকে নির্দেশ এবং লেখক সংগ্রহের পরামর্শ দিতেন। প্রাভদাকে বারে বারে আক্রমনের সম্মুখীন হতে হয়েছে, বহুবার নিষিদ্ধ হয়েছে এবং অন্য নামে প্রকাশিত হয়েছে। জার রাশিয়া থেকে ইয়েলৎসিনের রাশিয়ায় একাধিকবার নিষিদ্ধ হয়েছে। ১৯৯১তে রাষ্ট্রপতি বরিস ইয়েলৎসিন প্রিন্টিং প্রেস, পত্রিকাদপ্তর থেকে প্রাভদার বিশাল সম্পত্তি অধিগ্রহণ করে। পরে পত্রিকাটিকে চাঙ্গা করা হয় গ্রিক ব্যবসায়ীর হাতে বিক্রি করার জন্য। == আরও দেখুন == Cookson, Matthew (October 11, 2003). The spark that lit revolution. ''Socialist Worker'', p. 7. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাভদা সংবাদপত্র ১৯২০ থেকে প্রকাশিত প্রাভদার কিছু নিবন্ধের তালিকা প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা সংবাদপত্র ব্লক মিডিয়া ইউনিয়নে প্রকাশিত সংবাদপত্র সাম্রাজ্যে প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র ভাষায় সংবাদপত্র ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির প্রকাশনা