'''আদরাস্কান''' (পশতু/ফার্সি: ادرسکن) পশ্চিম আফগানিস্তানে একটি পুরানো শহর, ১৩ তম এবং ১৪ম শতাব্দীর ভৌগোলিক অঞ্চলে সাবজওয়ার জেলার চারটি বিখ্যাত শহরগুলির মধ্যে গ্রীন প্লেস বা সবুজ উদ্যান হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, যা এখন শিন্দান (সাবজওয়ার পশতু সমতুল্য) নামে পরিচিত। বর্তমানে এটি আফগানিস্তান হেরাত প্রদেশের আদরাস্কান জেলার একটি অন্যতম শহর। এটি ১৩৪৩ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। শহরের প্রধান মহাসড়ক কান্দাহার-হেরাত মূলত শহরের মধ্য দিয়ে চলে গেছে। যুদ্ধের সময়, ৬৮তম গার্ড কর্তৃ পৃথক বিভাজনকারী ব্যাটালিয়ন, ৫ম গার্ড মোটর রাইফেল বিভাগ, ৪০তম সেনাবাহিনী, এখানে অবস্থিত বলে মনে করা হয়। ==জলবায়ু== গ্রীষ্মকাল বলতে জুলাই মাসে গড় তাপমাত্রা ২৬.৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকে। এছাড়া শীতকালীন মাস বলতে জানুয়ারী মাসে বেশী শীত পড়ে থাকে যখন গড় তাপমাত্রা ১.৭ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড নেমে আসে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জনবহুল এলাকা