'''ক্রিসলার বিল্ডিং''' লেক্সিংটন অ্যাভিনিউ, ম্যানহাটান, নিউ ইয়র্ক অবস্থিত একটি আর্ট ডেকো-স্টাইল গম্বুজ। এটি ১,০৪৬ ফুট (৩.৩১৮ মিটার) উচু ভবন, এই বিল্ডিংটি ১৯৩১ সালে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং এই বিল্ডিংটির উচ্চতা অতিক্রম করে। তবে এই ভবনটি ১১ মাস বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা বিল্ডিং ছিল। ক্রিসলার বিল্ডিংটি ইস্পাতের কাঠামোর সাথে বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ইট ভবন। ২০১৮ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ক্রিসলার শহরটির অষ্টমতম লম্বা ভবন ছিল নিউ ইয়র্ক টাইমস বিল্ডিংয়ের। ==ইতিহাস== ১৯২০ এর দশকের মাঝামাঝি নিউ ইয়র্কের মহানগর অঞ্চল লন্ডন বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল মহানগর এলাকা অতিক্রম করে এবং ১৯৩০ এর দশকের জনসংখ্যা প্রথমদিকে দশ মিলিয়ন ছাড়িয়ে যায়। যুগের বিবর্তনে সামাজিক প্রযুক্তিগত পরিবর্তন হয়েছিল। যেমন রেডিও, সিনেমা এবং অটোমোবাইল হিসাবে ভোক্তা পণ্য যার ব্যবহার ১৯২০ এর দশকে দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি পেয়েছিল ১৯২৭ সালে ওয়াল্টার ক্রিসলারের স্বয়ংচালিত সংস্থা, ক্রিসলার কর্পোরেশন, যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় বৃহত্তম গাড়ি প্রস্তুতকারক, ফোর্ড এবং জেনারেল মোটরসের পিছিয়ে দিয়ে ছিল পরের বছর, ক্রিসলারকে টাইম ম্যাগাজিনের "পার্সন অফ দ্য ইয়ার" বলা হয়। এই উন্নয়নের ধারাবাহিকতা বজায় রাখতে যায়গার সংকট দুর করতে ক্রিসলার বিল্ডিং প্ররিকল্পনা বাস্তবায়ন করে। ক্রিসলার বিল্ডিং আর্ট ডেকো স্থাপত্যের একটি উদাহরণ হিসাবে বিবেচিত হয়। এটি ইস্পাত ফ্রেম দ্বারা তৈরি করা হয়েছে যা সজ্জিত ধাতু খাদকগুলি দিয়ে ভরাট করা হয়েছে। কাঠামোতে ৩,৮৬২ বাইরের জানালা রয়েছে। গোথিক গার্গিয়ালগুলির স্মরণীয় পাঁচটি মেঝেতে বিল্ডিংয়ের কোণে আনুমানিক পঞ্চাশ মেটাল অলঙ্কারগুলি প্রবর্তিত হয়। ৩১ তম তলাটিতে গার্গয়লগুলি রয়েছে ৫২টি যা ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দের ক্রিসলার রেডিয়েটার ক্যাপের প্রতিলিপি ৬১তম তলায় ঈগল আমেরিকার জাতীয় পাখির প্রতি আহ্বান জানিয়েছে। ==ক্রিসলার সেন্টার== ক্রিসলার সেন্টারটি হল বিল্ডিং কমপ্লেক্সের নাম যা ক্রিসলার বিল্ডিং, ক্রিসলার বিল্ডিং ইস্ট, এবং ক্রিসলার ট্রিলন নামে পরিচিত বাণিজ্যিক প্যাভিলিয়নের অন্তর্ভুক্ত। ১৯৯৮ সালে টিশম্যান স্পিয়ার নির্মাণ সম্পর্কে জটিলটি করেছিলেন এবং পরবর্তী দুই বছরে সম্পূর্ণরূপে এটি পুনর্নির্মাণের জন্য এগিয়ে যান। ==চিত্র সমাহার== ==আরও দেখুন== ৪০ ওয়াল স্ট্রিট উলঅর্থ বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অট্টালিকা প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির ভবন স্থাপনা