'''আমেরিকান এক্সপ্রেস''' একটি মার্কিন বহুজাতিক আর্থিক সেবা প্রতিষ্ঠান। এর প্রধান কার্যালয় নিউ ইয়র্কের ম্যানহ্যাটানের আমেরিকান এক্সপ্রেস টাওয়ারে। প্রতিষ্ঠানটি ১৮৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কোম্পানিটি তাদের ক্রেডিট কার্ড, চার্জ কার্ড ট্রাভেলার্স চেক ব্যবসায়ের জন্য প্রসিদ্ধ। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় ২৪% কেডিট কার্ড ট্রান্সএকশন আমেরিকান এক্সপ্রেস কার্ডের মাধ্যমে হয়ে থাকে। ২০১৫ সালে ফোর্বসের প্রতিবেদন অনুসারে আমেরিকান এক্সপ্রেস বিশ্বের ২২তম দামী ব্র্যান্ড এবং প্রতিবেদন অনুসারে তা ২৫তম। == ইতিহাস == আমেরিকান এক্সপ্রেস শিপিং রিসিপ্ট == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর সেবা লিমিটেড কোম্পানি কার্ড কার্ড