'''যতীন দাস পার্ক মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। এটি দক্ষিণ কলকাতার কালীঘাট অঞ্চলের হাজরা মোড়ে শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় রোডের উপর অবস্থিত। স্টেশনটি স্বাধীনতা সংগ্রামী যতীন্দ্র নাথ দাসের নামাঙ্কিত একটি উদ্যানের নামে নামাঙ্কিত। এই উদ্যানটি স্টেশনের পাশে অবস্থিত। এই স্টেশন এবং এর পরবর্তী স্টেশন কালীঘাট হিন্দুদের বিখ্যাত তীর্থস্থান ঐতিহাসিক কালীঘাট মন্দিরের সঙ্গে অবশিষ্ট কলকাতার রেল যোগাযোগ রক্ষা করছে। যতীন দাস পার্ক স্টেশনটি কলকাতা অন্তর্ভুক্ত আশুতোষ কলেজের ঠিক পাশেই অবস্থিত। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন