'''মনু নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের মৌলভীবাজার সিলেট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৮৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১১১ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মনু নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬৬। ==কিংবদন্তি== কথিত আছে মনু নদীর তীরে শিবপুজা করতো ব'লে নদীর নাম হয়েছে মনু নদীটির রেলসেতু অঞ্চলে প্রস্থ ২০০ মিটার অববাহিকার আয়তন ৫০০ বর্গকিলোমিটার নদীটির জলপ্রবাহ সারাবছরই থাকে ==ব্যুৎপত্তি== মনু নদী ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পাহাড়ি এলাকা থেকে উৎপত্তি লাভ করে মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলার শরীফপুর ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। পরে জেলার বিভিন্ন স্থান দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কুশিয়ারা নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিলেটপিডিয়া মনু নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা