'''আরিয়ানা মারি''' (জন্ম ১৩ এপ্রিল, ১৯৯৩) একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী, ক্যাম-মেয়ে বিদেশী নর্তকী মেরি ২০১৪ সালের নভেম্বরে প্যানহাউস পেট মাসে ছিলেন।তিনি এএনএন অ্যাওয়ার্ডস, এক্সবিজিজেড অ্যাওয়ার্ডস অন্যান্য শিল্প পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন। == জীবনী == মেরির জন্ম ১৯৯৩ সালের মার্চ মাসে টেক্সাসের ডালাসে আইরিশ, জার্মান, বেলজিয়ান পুয়ের্তো রিকান বংশোদ্ভূত একটি পরিবারে। তার তিন ভাই ।যাদের মধ্যে তিনি ছোট বোন। তিনি যখন ছোট ছিলেন, তখন তার পরিবার তার বাবার চাকরির জন্য ফ্লোরিডা চলে যায়। সেখানে তিনি বড় হয়েছিলেন স্নাতক হয়েছিলেন। ওয়েট্রেস হিসাবে সংক্ষিপ্তভাবে কাজ করার পর, ২০১৩ সালের ২০ সেপ্টেম্বরে পর্ণ শিল্পে তার অভিষেক হয়েছিল। তার প্রথম দৃশ্যটি গিসেলি মারি এবং ড্যানি মাউন্টেনের সাথে ছিল। যা ছিল পর্ণপ্রোস এর জন্য। তার আত্মপ্রকাশের পর থেকেই তিনি মাইল হাই, ব্যাং প্রোডাকশনস, অ্যাডাম ইভ, গার্লফ্রেন্ডস ফিল্মস, কিক অ্যাস পিকচারস, ইভিল এঞ্জেল, পিউয়ার প্লে মিডিয়া বা পলস ডিস্ট্রিবিউশন সহ অনেক স্টুডিওর জন্য কাজ করেছেন। তিনি মোফোস,ব্যাং ব্রোস এইচডি প্যাশন, ডিজিটাল ডিজায়ার নটি আমেরিকার মত সাইটগুলির জন্য কাজ করেছেন। ২০১৪ সালের নভেম্বরে তিনি পেন্টাস পত্রিকা দ্বারা পেট অফ দ্য মান্থ নির্বাচিত হন। একই মাসে, তিনি টুইস্টিস ট্রিট অব মান্থ নির্বাচিত হন। ২০১৫ সালে তিনি এই বিষয়শ্রেণীতেে এভিএন অ্যাওয়ার্ডস এক্সবিজিজেড অ্যাওয়ার্ডস সহ শিল্পে অনেকগুলি সেরা নিউ স্টারলেট পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হন। বেস্ট থ্রি ওয়ে সেক্স সিন গার্ল/গার্ল বয়েস বিভাগের জন্য এভিএন অ্যাওয়ার্ডসে কেইশা গ্রে এবং ম্যানুয়েল ফেরার পাশাপাশি কিশা গ্রের সাথে মনোনীত হন পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র শিল্পে সাফল্যের কয়েক বছর পর, মারি ওয়েবক্যাম মডেলিংয়ের মধ্যে জড়িয়ে পড়েন। ২০১৭ সালের ''ম্যাক্সিম'' ক্যাম গার্ল প্রবন্ধে মারি সম্পর্কে বলেছে, তার ঘর সাজসজ্জা "ক্যামেরার সাথে মিলে তার দর্শকদের প্রায় প্রতিটি কক্ষের সরাসরি সম্প্রচার করে", মেরিকে উদ্ধৃত করে বলেছে যে মোট আটটি,হয়ত বা পুরো ঘর জুড়ে দশটি ক্যামেরা থাকতে পারে," এমন একটি খোরাক যাতে ভক্তদের আরিয়ানা মেরির জীবনের একটি দিন দেখতে দেখতে ২৪/৭ চলে যায়। ২০১৭ সালে ''গ্ল্যামার'' পত্রিকার সাক্ষাত্কারে, মেরি বলেছিলেন, "আমি সবসময় স্কুলে ভাল ছিলাম, কিন্তু এটি আমার মনোযোগকে ধরে রাখেনি। তাই আমি নিশ্চিত যে আমি কলেজের মাধ্যমে এটি তৈরি করতে পারতাম। তবে আমি জানি না আমি এর জন্য ধৈর্য ধরে থাকতাম কিনা। তিনি তার প্রাপ্তবয়স্ক ফিল্ম ক্যারিয়ার কিভাবে তার আর্থিক অবস্থা উন্নত করেছে তা নিয়ে আলোচনা করেন: মেরি ২০১৮ সালে একটি ''কসমোপলিটন'' নিবন্ধে বলেন যে তার পছন্দের কনডম হল লাইফস্টাইল স্কিন যাতে অন্যান্য কনডমের থেকে কম জ্বালা হয় দাবি করেন। মেরির মতে, "আমি এটি পরা ছেলেদের ব্লোজব দিয়েছি এবং আমি এমনকি এর গন্ধ বা স্বাদও গ্রহণ করি না। এটি আমাকে সুখী করে তোলে, কারণ সাধারণত আমার গলা আটকে যেত, কিন্তু এর সাথে নয় "। ২০১৮ সালের আগস্টে ''ডেইলি ডট'' ভার্চুয়াল বাস্তবতাতে ৩০ শীর্ষ পর্ণ তারকার মধ্যে তার নাম রাখে। ২০১৯ সাল পর্যন্ত মেরি ১৬০ টিরও বেশি চলচ্চিত্র করেছেন। তার দেহে দুটি ট্যাটু রয়েছে। একটি করে ১৫ ট্যাটু আছে ডান ব্রেস্ট বাম হিপে তিনি অবসর প্রাপ্ত প্রাপ্তবয়স্ক অভিনেতা জ্যাক স্পেডকে বিয়ে করেছেন। == পুরস্কার == বছর অনুষ্ঠান ফল পুরস্কার কাজ '' '২০১৪' '' নাইটমোভস শ্রেষ্ঠ নতুন স্টারলেট নাইটমোভস ফ্যান অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ নতুন স্টারলেট '' '২০১৫' '' এভিএন অ্যাওয়ার্ডস এভিএন বেস্ট নিউ স্টারলেট অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ ত্রয়ী, মহিলা পুরুষ মহিলা '' কেইসা'' ফ্যান পুরস্কার: সর্বাধিক গ্রাউন্ডবাকিং অভিষেক অভিনেত্রী স্প্যান্ক ব্যাংক অ্যাওয়ার্ডস সবচেয়ে আরাধ্য স্লাট পর্ণ তারকাদের মধ্যে সুন্দরি সেক্সি মহিলা আমেরিকা এর প্রণয়ী স্পাঙ্ক ব্যাং কারিগরি পুরষ্কার বিজয়ী আর্য়ানা গ্র্যান্ডের স্লাটিয়ার ডোপেল গ্রেন্জা‌র এক্সবিআইজি পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ অসাধারণ অভিনেত্রী '' '২০১৬' '' এভিএন অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ত্রয়ী, মহিলা পুরুষ মহিলা '' স্লুট পাপি্প‌স ৯'' শ্রেষ্ঠ ত্রয়ী, '' জাস্ট জিলিয়ান '' স্প্যান্ক ব্যাং অ্যাওয়ার্ডস কাজের জন্য জন্ম সবচেয়ে আরাধ্য স্লাট টাইটেস্ট টুইট এক্সবিজ পুরষ্কার সব যৌন সিনেমা শ্রেষ্ঠ যৌন দৃশ্য '' জাস্ট জিলিয়ান '' '' '২০১৭' '' এভিএন অ্যাওয়ার্ডস সেরা পায়ূ সেক্স দৃশ্য '' দ্য আর্ট অফ অ্যানাল সেক্স '' সেরা লেসবিয়ান সেক্স দৃশ্য '' চলতে চলুন '' ফ্যান পুরস্কার: প্রিয় মহিলা শিল্পী ফ্যান পুরস্কার: মিডিয়া স্টার স্প্যান ব্যাং ব্যাং অ্যাওয়ার্ডস সেরা লেগ সেরা 'ও' মুখ সর্বাধিক ফোটোজনিক অশ্লীল মধ্যে সুন্দরি সেক্সি মহিলার প্রিন্ট ইন পিঙ্ক (কুল প্রিটিস্ট পুসি) টাইটেস্ট টুইট এক্সবিজ পুরষ্কার সিনেমার শ্রেষ্ঠ যৌন দৃশ্য '' দ্য আর্ট অফ অ্যানাল সেক্স '' ''২০১৮ '' এভিএন অ্যাওয়ার্ডস সেরা পায়ূ সেক্স দৃশ্য '' প্রাকৃতিক সৌন্দর্য '' শ্রেষ্ঠ ত্রয়ী, '' একরোখা প্রযুক্তিবিদের '' শ্রেষ্ঠ ত্রয়ী, মহিলা পুরুষ মহিলা '' আর্ট অফ অ্যানাল সেক্স '' ফ্যান পুরস্কার: প্রিয় মহিলা শিল্পী এক্সবিজিজেড অ্যাওয়ার্ডস বছরের নারী শিল্পী == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == লেহ গোত্তি ইয়াসমিন আলী ফ্যান পেজ আরিয়ানা মারির সাথে সাক্ষাৎকারের (১ ডিসেম্বর, ২০১৬) ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রিকান পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী