'''আইমার অ্যান জেরমিন রিচার্ডসন''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) একজন আইরিশ ক্রিকেটার। ২০০৫ সালে ৩১ জুলাই অস্ট্রেলিয়ার বিপরীতে সিরিজের দ্বিতীয় খেলায় মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই) ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় ২০০৮ সালের ২৭ জুন, ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা দলের বিপরীতে। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য আয়ারল্যান্ডের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। ২০১৮ অক্টোবরে, ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি-টোয়েন্টি প্রতিযোগিতায় আয়ারল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডের হয়ে খেলে। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে আয়ারল্যান্ডের স্কোয়াডভূক্ত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডাবলিন থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম