'''সৈয়দ মোহাম্মদ আলী''' (৯ ডিসেম্বর ১৯২৮ ১৭ অক্টোবর ১৯৯৩) হলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক সম্পাদক। তিনি ছিলেন এদেশের ইংরেজি সংবাদিকতার পথিকৃৎ ইংরেজি দৈনিক দি ডেইলি স্টারের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মোহাম্মদ আলী ১৯২৮ সালের ডিসেম্বর, মতান্তরে, ডিসেম্বর তদানীন্তন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমানঃ বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের) মৌলভীবাজার মহকুমায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ মোস্তফা আলী; তিনি ছিলেন তত্কালীন আইসিএস কর্মকর্তা। সৈয়দ মুর্তাজা আলী এবং সৈয়দ মুজতবা আলী ছিলেন তার চাচা। == সম্মাননা == এস. এম. আলীকে সাংবাদিকতায় অনন্য অবদান অবদান রাখার জন্য ১৯৯৫ সালে সাংবাদিকতায় স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদাণ করা হয়। == মৃত্যু == ১৯৯৩ সালের ১৭ অক্টোবর থাইল্যান্ডে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এস এম আলী আজ আপনাকে বড়ই প্রয়োজন। স্ম এস এম আলী প্রখ্যাত সাংবাদিক। জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাংবাদিক সম্পাদক স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী