'''শরিফুল ইসলাম''' (জন্ম: ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২১ এপ্রিল ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় স্থান অর্জন করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ইউনিয়নের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম