'''ঢাকা ওয়ারিয়র্স''' বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়দেরকে নিয়ে গড়া একটি ক্রিকেট দল। দলটি অন্য ৮টি দলের সাথে ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ (ICL) এর ২০০৮ সালের মৌসুমে অংশ নিয়েছিল। এই দলের অধিনায়ক ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক হাবিবুল বাশার। এছাড়া দলের অন্যান্য সদস্যদের মধ্যে মোহাম্মদ শরীফ,মোশাররফ হোসেন রুবেল,অলক প্রমুখরা ছিলেন অন্যতম। == সদস্যবৃন্দ == হাবিবুল বাশার (অধিনায়ক) আফতাব আহমেদ অলোক কাপালি ধীমান ঘোষ ফরহাদ রেজা মঞ্জুরুল ইসলাম গোলাম মাবুদ মাহবুবুল করিম মোহাম্মদ রফিক মোহাম্মদ শরীফ মোশাররফ হোসেন শাহরিয়ার নাফিস তাপস বৈশ্য ==== কোচ ==== দলটির কোচ হলেন ভারতের জাতীয় দলের প্রাক্তন বোলার বলবিন্দার সান্ধু। == বহিঃসংযোগ == Cricket League teams clubs established in 2008