অ্যাডভেঞ্চার্স অফ ক্যাপ্টেন মার্ভেল'', রিপাবলিক পিকচার্স, ১৯৪১ একটি '''সুপারহিরো চলচ্চিত্র''' হলো একটি চলচ্চিত্র যা এক বা একাধিক সুপারহিরোদের কর্মকাণ্ডের উপর কেন্দ্রিত: ব্যক্তিগণ যারা সাধারণ মানুষদের তুলনা অতিমানবীয় ক্ষমতার অধিকারী এবং জনগণকে রক্ষা করায় নিয়োজিত। এই প্রকারের চলচ্চিত্রগুলিতে উপাদান হিসেবে সাধারণত রয়েছে মারপিঠধর্মী, রোমাঞ্চকর, কল্পকাহিনী বা সুপারহিরোদের প্রথম চলচ্চিত্রগুলি স্বাভাবিকভাবে একটি নির্দিষ্ট চরিত্রের উপর নির্মিত, যা প্রায়শ তাদের বিশেষ ক্ষমতার উৎপত্তির কাহিনির এবং তাদের সবচেয়ে প্রখ্যাত অতিমানবীয় খলনায়ক বা প্রধান শত্রুর সাথে প্রথমবারের জন্য সংঘর্ষের উপর কেন্দ্রিত। বেশিরভাগ সুপারহিরো কমিক্সের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== ==বক্স অফিস অভ্যর্থনা== ==বহিঃসংযোগ== ==গ্রন্থপঞ্জি== চলচ্চিত্র