'''ধীরাজ কুমার নাথ''' (জানুয়ারি ৯, ১৯৪৫ জানুয়ারি ৫, ২০১৮) ছিলেন একজন বাংলাদেশি কূটনীতিক। তিনি ২০০৬ সালে অধ্যাপক ড. ইয়াজউদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে গঠিত সাবেক তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামণ্ডলীর একজন সদস্য ছিলেন। উপদেষ্টা হিসেবে তিনি সেসময় মৎস পশু সম্পদ, গৃহায়ণ গণপূর্ত, মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রনালয়ের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== ধীরাজ কুমার নাথ নোয়াখালি জেলার বেগমগঞ্জ থানার রফিকপুর গ্রামে ১৯৪৫ সালের ৯ই জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন করুন কান্ত নাথ এবং মাতার নাম সাবিত্রী সুন্দরী দেবী। ১৯৬০ সালে চৌমুহনী মদনমোহন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এনট্রেন্স পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৬৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবস্থাপনায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি নোয়াখালি সরকারি কলেজে অধ্যাপনার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৬৯ সালে পূর্ব পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাদীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। স্বাধীনতার পর ১৯৭৮ সালে তিনি গাজীপুরের মহকুমা প্রশাসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৩ সালে তিনি সাবেক স্থানীয় সরকার স্বাস্থ্য সচিব থাকা অবস্থায় অবসর গ্রহণ করেন। ২০০৬ সালে আরও নয়জনের সাথে তিনি তত্ত্ববধায়ক সরকারের উপদেষ্টামন্ডলীর একজন সদস্য হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। এছাাড়াও তিনি বেশ কিছু বই লিখেছেন যার মধ্যে জনপ্রিয় হলো “পথের দুধারে” এবং “সম্প্রীতির জনপদে”। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কূটনীতিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী