'''মেজিয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। এটি বাঁকুড়া জেলার দুর্লভপুর শহর থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের একটি কয়লাচালিত তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। ১৯৯৬ সালে চালু হওয়া এই তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি জেনারেটিং সক্ষমতার হিসেবে পশ্চিমবঙ্গের এবং দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের বৃহত্তম তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র। মেজিয়া তাপবিদ্যুৎ স্টেশনের ইনস্টলড ক্যাপাসিটি হল ২৩৪অ মেগাওয়াট। এখানে মোট আটটি ইউনিট কার্যকর রয়েছে। এগুলি হল: ইউনিট জেনারেটিং ক্ষমতা চালু হওয়ার তারিখ ২১০ মেগাওয়াট মার্চ, ১৯৯৬ ২১০ মেগাওয়াট মার্চ, ১৯৯৮ ২১০ মেগাওয়াট সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯ ২১০ মেগাওয়াট ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ ২৫০ মেগাওয়াট ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ ২৫০ মেগাওয়াট সেপ্টেম্বর, ২০০৮ ৫০০ মেগাওয়াট অগস্ট, ২০১১ ৫০০ মেগাওয়াট অগস্ট, ২০১২ == আরও দেখুন == দুর্গাপুর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র ==পাদটীকা== তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র জেলা