() বলতে চতুর্দশ শতাব্দীতে নামক বিখ্যাত তিব্বয়ী বৌদ্ধ পন্ডিত দ্বারা প্রতিষ্ঠিত দ্গে-লুগ্স বোঝানো হয়। == ইতিহাস == একাদশ শতাব্দীতে তিব্বতে অতীশ দীপঙ্কর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ব্কা'-গ্দাম্স দ্বারা অনুপ্রাণিত এই পর্যায়ক্রমিক বোধি লাভ এবং পরম করুণার তত্ত্বকে চতুর্দশ শতাব্দীতে প্রচার করেন। অতীশ দীপঙ্করের দ্বারা প্রভাবিত হওয়ার কারণে দ্বারা প্রতিষ্ঠিত দ্গে-লুগ্স বা নূতন ব্কা'-গ্দাম্স ধর্মসম্প্রদায় হিসেবে অভিহিত করা হয় যেখানে অতীশ দীপঙ্কর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ব্কা'-গ্দাম্স () বা প্রাচীন ব্কা'-গ্দাম্স ধর্মসম্প্রদায় () বা মূল ব্কা'-গ্দাম্স ধর্মসম্প্রদায় হিসেবে অভিহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র ==