চাশমি বাদুরের অডিও রিলিজে তাপসী পান্নু তাপসী পান্নু ২০১০ সালে চলচ্চিত্রে তার অভষেক ঘটান কে. রাঘবেন্দ্র রায় পরিচালিত ''ঝুম্মান্দি নাদাম'' রোমান্টিক মিউজিকাল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেন এক ধনকুবের কন্যার চরিত্রে, যিনি ঐতিহ্যগত তেলুগু সঙ্গীতের উপর গবেষণা করতে ভারত আসেন। এটি মুক্তির পূর্বেই তাপসী আরও তিনটি চলচ্চিত্রে কাজ করার আমন্ত্রণ পান। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ধানুষের বিপরীতে ''আদুকালাম'' (২০১১), তামিল চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটায়। সেখানে তিনি এক মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন যিনি এক গ্রামীণ ছেলের প্রেমে পড়েন। চলচ্চিত্রটি, ৫৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার অনুষ্ঠানে ছয়টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার জেতে। তার চরিত্র সম্পর্কে সাইফাই নামে এক পর্যালোচক ইতিবাচক মন্তব্য করেছেন। বিষ্ণু মঞ্চুর বিপরীতে ''ভাস্তাডু না রাজু'' (২০১১) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পে প্রত্যাবর্তন করেন। পরবর্তীতে তিনি মালয়ালম চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটান, মাম্মুথি এবং নাদিয়া মইড়ুর বিপরীতে ''ডাবল্স'' (২০১১) চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে। ''রিড্ডিফ''-এর পরেশ সি পালিশা তার চরিত্র সম্পর্কে ইতিবাচক মন্তব্য করেন। তাপসী তার পরবর্তী মুক্তিপ্রাপ্ত ''মি. পারফেক্ট'' (২০১১) চলচ্চিত্রে একটি স্বল্প চরিত্রে অভিনয় করেন। যেখানে, তিনি প্রভাস কাজল আগারওয়ালের বিপরীতে অভিনয় করেন এবং চলচ্চিত্রটি মাঝারি সাফল্য লাভ করে। তিনি রবি তেজা কাজল আগারওয়ালের বিপরীতে ''বীরা'' (২০১১) উচ্চ বাজেটের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা সমালোচকদের নিকট থেকে মঝারি পর্যালোচনা অর্জন করেন। এরপর তিনি তার দ্বিতীয় তামিল চলচ্চিত্র ''ভানন্ডান ভেন্ড্রনে'' উপস্থিত হন যা মিশ্র সমালোচনা লাভ করে এবং বক্স অফিসে তেমন সাফল্য পায় নি। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র কৃষাণ ভামসি পরিচালিত ''মগুধু'', যেখানে তিনি এক ঐতিহ্যগত তেলুগু মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন গোপিচাঁদের বিপরীতে এবং তার চরিত্রের জন্য সমালোচকদের নিকট থেকে মন্তব্য লাভ করতে সমর্থ হন। তিনি তামিল-তেলুগু দ্বিভাষী ''গুন্ডেলো গোদারি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার তামিল নাম ''মারান্থেন মান্নাথনে''। তিনি এছাড়াও সিদ্ধার্থ, ঋষি কাপুর, দিবেন্দু শার্মা এবং আলি জাফরের সঙ্গে ''চাশমি বাদুর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউড চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটান। চলচ্চিত্রটি ১৯৮১ সালের একই নামের চলচ্চিত্রের পুননির্মান। তাপসী হলিউড বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ''রিড্ডিকের'' তামিল, তেলুগু এবং হিন্দি ভাষার সংস্করণে অভিনেত্রী কাতী সাকফের কণ্ঠ প্রদানের জন্য আমন্ত্রিত হয়েছিলেন, কিন্তু তার পূর্বচুক্তির জন্য তা ফিরিয়ে দেন। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে, তিনি ''আরাম্বাম'' নামে বড় বাজেটের চলচ্চিত্রে অজিত কুমার আরিয়ার বিপরীতে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য তিনি ২০১৪ এডিসন পুরস্কার অনুষ্ঠানে সর্বাধিক অত্যুৎসাহী সঞ্চালক-নারী পুরস্কারে ভূষিত হন। কোন চলচ্চিত্র মুক্তি ব্যতীত পরবর্তী এক বছর পর, ২০১৫ সালে অক্ষয় কুমারের বিপরীতে নিরাজ পান্ডে পরিচালিত ''বেবি'' চলচ্চিত্রে তিনি উপস্থিত হন। পরবর্তীতে তার দুইটি তামিল চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। যার একটি হল ভৌতিক কমেডি চলচ্চিত্র ''মুনি ৩'', যেখানে তিনি রাঘব লরেন্সের বিপরীতে অভিনয় করেন। অন্যটি হল ঐশ্বরিয়া আর ধনুষের ''ভাই রাজা ভাই'', যেখানে তিনি একটি বিশেষ চরিত্রে উপস্থিত হয়ছিলেন। তার আসন্ন চলচ্চিত্রের মধ্য রয়েছে অমিত সাদের বিপরীতে হিন্দি চলচ্চিত্র ''রানিং শাদি.কম'' এবং অমিত রায়ের ''আগ্রা কা ডাবরা'' এবং একটি সিলভারগাভন পরিচালিত একটি তামিল চলচ্চিত্র। ==চলচ্চিত্র== বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ২০১০ ''ঝুম্মান্ডি নাডাম'' স্রাভ্য তেলুগু ২০১১ ''আদুকালাম'' আইরিন ক্লদ তামিল মনোনয়ন—প্রিয় নায়িকার জন্য বিজয় নারী অভিষেকের জন্য বিজয় পুরস্কার ''ভাস্তাধু না রাজু'' পূজা তেলুগু ''মি. পারফেক্ট'' ম্যাগী তেলুগু মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ পাশ্ব অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তেলুগু ''বীরা'' আইকি তেলুগু ''ভানন্ডান ভেন্ড্রনে'' অঞ্জনা তামিল ''মগুদু'' রাজা রাজেশ্বরী তেলুগু ''ডাবল্স'' সায়রা বানু মালয়ালম ২০১২ ''ডারাভু'' শ্বেতা তেলুগু ২০১৩ ''গুন্ডেলো গোদারি'' সারালা তেলুগু একযোগে নির্মিত এবং তামিল ভাষায় ''মারান্থেন মান্নাথনে'' নামে মুক্তিপ্রাপ্ত ''চাশমে বাদুর'' সীমা হিন্দি ''শ্যাডো'' মধুবালা তেলুগু ''সাহাসাম'' শ্রীনিধি তেলুগু ''আরাম্বাম'' অনিথা তামিল মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ পাশ্ব অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল ২০১৪ ''কাথাই থিরাইকাটাই ভাসানাম আইয়াক্কাম'' তামিল ক্যামিও ২০১৫ ''বেবি'' প্রিয়া হিন্দি ''কাঞ্চানা ২'' নন্দিনী তামিল ''ভাই রাজা ভাই'' শ্রেয়া তামিল ''ডোঙ্গাটা'' স্বভূমিকায় তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''পিংক'' আরোরা হিন্দি ২০১৭ ''রানিং শাদি.কম'' নিম্মি হিন্দি ''দ্য গাজী অ্যাটাক'' অনন্যা হিন্দি তেলুগু ''নাম শাবানা'' শাবানা খান হিন্দি ''টাডকা'' নিকোল হিন্দি ''জুড়ওয়া ২'' সামারা হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র তালিকা