'''''বস নাম্বার ওয়ান''''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ হোসেন। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, নিপুণ আক্তার, সাহারা মিশা সওদাগর। এটি ২০১১ নভেম্বর ঈদুল আযহায় মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালের তেলুগু চলচ্চিত্র ''অন্টারি''-এর পুনঃনির্মাণ। == অভিনয় == শাকিব খান নিপুণ আক্তার সাহারা মিশা সওদাগর ডলার দেওয়ান ডন প্রবীর মিত্র রেহানা জলি আলীরাজ শিবা শানু ইলিয়াস কোবরা তানু রেবেকা রউফ কাবিলা == সংগীত == ''বস নাম্বার ওয়ান'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ। ==অর্জন == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা মিশা সওদাগর (''গেরিলা''র শতাব্দী ওয়াদুদ-এর সাথে যৌথভাবে) == তথ্যসূত্র == খান অভিনীত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র