'''দিওসদাদো পাংান মাকাপাগাল''' (২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯১০ এপ্রিল ২১, ১৯৯৭) নবম ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপতি, ১৯৬১ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত, এবং ফিলিপাইনের ষ্ঠ ফিলিপাইনের ভাইস প্রেসিডেন্ট, ১৯৫৭ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত চাকরি করেন। তিনি হাউস অফ রিপ্রেজনটেভস অফ ফিলিপাইনস হাউস অফ এবং ১৯৭০ সালের সাংবিধানিক কনভেনশন তিনি গ্লোরিয়া মাকাপাগাল আরোইয়ো এর পিতা, যিনি ২০০১ থেকে ২০১০ সালের মধ্যে ফিলিপাইনে ১৪ তম প্রেসিডেন্ট ছিলেন। লুবাও, পাম্পাঙ্গা এর একজন নেটিভ, ম্যাকাপাগাল ফিলিপাইনের বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউনিভার্সিটি অফ সান্তো টমাস ম্যানিলা উভয়ই স্নাতক করেন, যার পরে তিনি সরকার জন্য একটি আইনজীবী হিসাবে কাজ। ১৯৪৯ সালের নির্বাচনে তিনি হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেভস অফ ফিলিপিন্স হাউজ তার বাড়িতে প্রদেশের পাম্পাঙ্গা জেলার প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৬১ সালের নির্বাচনে তিনি ১৯৫৭ সালে প্রেসিডেন্ট কার্লোস পি গার্সিয়ার শাসনের অধীনে ছিলেন। ডিওস্দাদ মাকেপাগল ওয়াস অল্সো রেপুটেড পোয়েট ইন টি চিনেসে এন্ড স্প্যানিশ ল্যাঙ্গুয়েজে, দো হিস্ পোয়েটিক ওযুভরে ওয়াস এক্লিপসেড বি হিস্ পলিটিকাল বিওগ্রাফি. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিরোধী ফিলিপিনো মৃত্যু রাষ্ট্রপতি পার্টির (ফিলিপাইন) রাজনীতিবিদ