বৃত্তের পরিধি (C) কালো ব্যাস (D)সবজে নীল, ব্যাসার্ধ (R) লাল, এবং কেন্দ্র বা মূল (O) ম্যাজেন্টা জ্যামিতি তে '''বৃত্তের ব্যাস''' হলো কেন্দ্রগামী সরলরেখা যার পরিধিস্থ। তবে, রেখাংশের দৈর্ঘ্যকেও ব্যাস বলা হয়। কোনো বৃত্তের সকল ব্যাস সমান এবং ব্যাসই বৃত্তের বৃহত্তম জ্যা। "ব্যাস" এর ইংরেজি প্রতিশব্দ "diameter" এসেছে গ্রিক διάμετρος (diametros) থেকে; এর διά (''dia'') অর্থ "জুড়ে" বা "দিয়ে" এবং μέτρον (''metron'') অর্থ "পরিমাপ"। এটি সাধারণত '''d''' অথবা '''⌀''' দ্বারা প্রকাশ করা হয়। ==আর‌ও দেখুন== জ্যা ব্যাসার্ধ বৃত্ত ==তথ্যসূত্র==