'''উকে দ্বীপ''' বা উকে আইল্যান্ড, বা উকিজিমা দ্বীপ হল (請 島), কিশশু ওকিনাওয়ার মধ্যে আমমি দ্বীপপুঞ্জের সাথে সাতসুনান দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপ। দ্বীপটি ১৩.৩৪ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। উকে দ্বীপে জনসংখ্যা প্রায় ২০০ জন। প্রশাসনিকভাবে এটি কাওশিশিমা প্রিফেকচারের সেতেউচি শহরের একটি অংশ। দ্বীপটির বেশিরভাগ আমামি গোনতু ক্যাসি-জাতীয় উদ্যানের সীমান্তের মধ্যে রয়েছে। অর্থনৈতিক দিক থেকে দ্বীপটি যথেষ্ট গুরুত্ব পূর্ণ। দ্বীপপুঞ্জের এই দ্বীপটি বাণিজ্যিক ভাবে একটি গুরুত্ব পূর্ণ মাছধরার কেন্দ্র এবং সমস্ত ঋতু জুড়ে পর্যটন থাকে। ==অবস্থান== উকে দ্বীস পূর্ব চিন সাগরে অবস্থিত। এই দ্বীপের অবস্থান ২৮.০১ ডিগ্রি উত্তর থেকে ১২৯.১৪ ডিগ্রি পূর্বে। উকে ওশিমা জেলার অন্তর্গত একটি দ্বীপ। ==ভূগোল== ইউকেজি কাকারমাজিমা একটি দ্বীপ দক্ষিণ-পূর্ব, যেখানে এটি একটি সংকীর্ণ প্রণালী দ্বারা পৃথক রয়েছে। দ্বীপপুঞ্জের দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম বনভূমি দ্বীপটি দ্বীপটির ১৩.৩৪ বর্গ কিলোমিটার (৫.১৫ বর্গ মাইল) এলাকা। সর্বোচ্চ পয়েন্ট, মাউন্ট ওয়ামা ৪০০ মিটার (১,৩০০ ফুট) সমুদ্রতল উপরে। দ্পীটির মোট উপকূল রেখার দৈর্ঘ্য ২৫ কিকি বা ১৬ মাইল। বা দ্বীপের উপকূল একটি প্রবাল রিফ দ্বারা বেষ্টিত হয়। উত্তর পশ্চিমে নিকটবর্তী ইউরোশিমা হিসাবে, দ্বীপটি হাবু বিষাক্ত সাপের উচ্চ ঘনত্বের জন্য সুপরিচিত। উকইজিমা দ্বীপ জলবায়ুকে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে একটি উষ্ণ উপবন তুষারমানব জলবায়ু দ্বারা (কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ সিএফএ) খুব উষ্ণ এবং হালকা শীতকালে। বর্ষাকালে মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চলছে দ্বীপ ঘন ঘন টাইফুন ঘটে থাকে। ==ইতিহাস== এটা যখন অনিশ্চিত তখন উকে আইল্যান্ড প্রথম বসতি স্থাপন করা হয়েছিল। দ্বীপটি ১৬০৯ সালে সাতসুমা ডোমেনের নিয়ন্ত্রণাধীন ছিল এবং ১৬৪২ সালে টোকুগাওয়া শোগুয়েট দ্বারা এই ডোমেনটির আধিকারিক হোল্ডিংয়ের অন্তর্গত ছিল। মিজি পুনর্নির্মাণের পর এটি এসুমি প্রদেশে অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং পরবর্তীতে কগোসিমা প্রিফেকচারের অংশ হয়ে যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে, যদিও অন্যান্য আমামি দ্বীপপুঞ্জের সাথে, ইউকে দ্বীপ ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রে আধিপত্য বিস্তার করে, যে সময়ে এটি জাপান নিয়ন্ত্রণে ফিরিয়ে আনা হয়েছিল। ==পরিবহন== উকে দ্বীপের সঙ্গে অন্য কোনো দ্বীপ বা জাপানের মূল ভূখন্ডের কোনো সড়ক সংযোগ নেই। দ্বীপটি সড়ক পথে জাপানের অন্য দ্বীপ থেকে পৃথক থাকলেও জল পথে দ্বীপটি জাপানের অন্যান্য অংশের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। উকে বা ইউকেজি দ্বীপ থেকে ঘন ঘন ফেরি পরিষেবা দ্বারা এমামি-ওশিমা দ্বীপের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ