'''আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ট্রফি''' () বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় বিজয়ীকে প্রদান করা হয়। বর্তমান ট্রফি ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতাকে ঘিরে তৈরী করা হয়েছিল। বিশ্বকাপের ইতিহাসে এটিই ছিল প্রথম স্থায়ী পুরস্কার। এরপূর্বে ১৯৭৫ সালের প্রতিযোগিতার পর থেকে প্রত্যেকটি প্রতিযোগিতায় বিভিন্ন ধরনের ট্রফি তৈরী করে বিজয়ী দলকে প্রদান করা হতো। বর্তমান ট্রফির নকশাকার প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠানের দায়িত্ব পেয়েছিল লন্ডনের গারার্ড এন্ড কোং প্রতিযোগিতা আয়োজনের মাত্র দুইমাস পূর্বে। == গঠন == বর্তমান ট্রফিটি রৌপ্য সোনালী রঙের সমন্বয়ে তৈরী। তিনটি রৌপ্য দণ্ডের উপর একটি সোনালী গোলক স্থাপন করা হয়েছে। দণ্ড তিনটিকে স্ট্যাম্প বল সদৃশ্য করে সাজানো হয়েছে যা ক্রিকেটের মৌলিক বিষয় ব্যাটিং, বোলিং এবং ফিল্ডিংকে উপস্থাপন করা হয়েছে। এছাড়াও গোলককে ক্রিকেট বলরূপে চিত্রিত করা হয়েছে। ট্রফিটি ৬০ সেন্টিমিটার উচ্চতাবিশিষ্ট এবং ওজন আনুমানিক ১১ কিলোগ্রাম। পূর্বেকার বিশ্বকাপ বিজয়ী দলের নাম ট্রফিতে খোদাই করা আছে এবং তাতে সর্বমোট বিশটি নাম লিপিবদ্ধ করা যাবে। মূল ট্রফিটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃপক্ষ সংরক্ষণ করেন। বিকল্প একটি ট্রফি বিজয়ী দলকে স্থায়ীভাবে প্রদান করা হয়। == ইতিহাস == ১৯৭৫ সাল থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত বিশ্বকাপ বিজয়ী দলকে প্রদান করা হতো। সময় প্রুডেন্সিয়াল প্রাইভেট লিমিটেড কোং প্রধান ব্যবসায়িক অংশীদার ছিল। ব্যবসায়িক অংশীদার পরিবর্তনের ফলে ১৯৯৯ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপে ট্রফির নকশা পরিবর্তিত হয়। আইসিসি’র নিজস্ব ট্রফি প্রদানের সিদ্ধান্ত না থাকায় প্রথম তিন বিশ্বকাপে একই ট্রফি প্রদান করা হলেও রিলায়্যান্স ইন্ডাস্ট্রিজ কর্তৃক ১৯৮৭, বেনসন এন্ড হেজেস কর্তৃক ১৯৯২ এবং আইটিসি ব্র্যান্ডের উইলস কর্তৃক ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপে পৃথক পৃথক ট্রফি প্রদান করা হয়। ১৯৯৯ সালের চ্যাম্পিয়নশীপে বর্তমান ট্রফি তৈরী করা হয়। প্রতিযোগিতার ইতিহাসে এটি স্থায়ী পুরস্কার হিসেবে প্রদান করা হয়। ট্রফির নকশা তৈরীতে লন্ডনভিত্তিক গারার্ড এন্ড কোং তৈরী করে। দুই মাস সময় নিয়ে ট্রফি নির্মাণ কার্যের সমাপ্তি ঘটে। == ট্রফি বিজয়ী দল == ক্রমিক নং বছর বিজয়ী দল ট্রফি কাপ ট্রফি''' ১৯৭৫ প্রুডেন্সিয়াল কাপ ট্রফি ১৯৭৯ প্রুডেন্সিয়াল কাপ ট্রফি ১৯৮৩ প্রুডেন্সিয়াল কাপ ট্রফি '''রিলায়্যান্স বিশ্বকাপ ট্রফি''' ১৯৮৭ '''বেনসন এন্ড হেজেস কাপ ট্রফি''' ১৯৯২ '''উইলস বিশ্বকাপ ট্রফি''' ১৯৯৬ '''আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ট্রফি''' ১৯৯৯ আইসিসি ট্রফি ২০০৩ আইসিসি ট্রফি ২০০৭ আইসিসি ট্রফি ১০ ২০১১ আইসিসি ট্রফি ১১ ২০১৫ আইসিসি ট্রফি ১২ ২০১৯ আইসিসি ট্রফি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ