'''আলপনা হাবিব''' হলেন একজন বাংলাদেশি রন্ধন বিশেষজ্ঞ রান্নার বই রচয়িতা। ==জীবনী== আলপনা হাবিব ১৯৬৬ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর যুক্তরাজ্যের বার্মিংহামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেড়ে উঠেছেন ঢাকায়। তিনি ঢাকার হলিক্রস উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় হলিক্রস কলেজ থেকে পড়াশোনা শেষ করার পর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মনোবিজ্ঞানে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। রন্ধনশিল্পী হলেও তিনি থাই এয়ারওয়েজ সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনসে চাকরি করেছেন। তার রান্নার হাতেখড়ি হয় ষষ্ঠ শ্রেণীতে থাকতে। তিনি রান্নার বিদ্যালয়ে রান্না শিক্ষা দিয়েছেন। দেশ টিভি, এনটিভি, এটিএন বাংলা এবং দীপ্ত টিভিতে তার রান্নার অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হয়েছে। ২০১২ সালে তিনি নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেল খোলেন। তার আপলোড করা ভিডিওগুলো কোটি বারেরও বেশি সংখ্যক বার দেখা হয়েছে। এছাড়া, তিনি দুরন্ত টিভিতে 'তীর লিটল শেফ' নামের অনুষ্ঠানে বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি উইমেন ইন লিডারশিপ ব্র্যান্ড ফোরাম কর্তৃক ‘ইনস্পায়ারিং উইমেন ইন কুলিনারি আর্ট’ নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের ১৩ মে তার রচিত দ্বিভাষিক বই ''আলপনার রান্না'' Cooking'') প্রকাশিত হয়। বইটি সম্পাদনা ভাষান্তর করেছিলেন আশফাক স্বপন। বইটির জন্য তিনি ২০১৯ সালে গোরমন্ড ওয়ার্ল্ড কুক বুক অ্যাওয়ার্ডস লাভ করেন। তিনি সৈয়দ আহসান হাবিবের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। সৈয়দ আহসান হাবিব একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। তাদের অরিত্রি আদৃত নামের দুইটি সন্তান আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রন্ধনশিল্পী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি রান্নার বই লেখক জন্ম