'''জতুগৃহ''' সুবোধ ঘোষের প্রখ্যাত উপন্যাস। উপন্যাসটি অবলম্বনে একাধিক চলচিত্র নির্মিত হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গে তপন সিংহ নামে এবং বোম্বেতে হিন্দীতে একটি ছবি নির্মিত হয় 'ইজাজাত' নামে যার পরিচালনায় ছিলেন গুলজার। তাছাড়া মহাভারত-এ জতুগৃহ বলতে বোঝায় সেই গৃহ যেখানে পঞ্চপান্ডব কুন্তীকে জ্বলন্ত দগ্ধ করার জন্য দুর্যোধন পক্ষ ঘি অন্যান্য দাহ্য বস্তু দিয়ে নির্মাণ করে। কিন্তু দুর্যোধনের চক্রান্ত ব্যর্থ করে বেঁচে আসেন পঞ্চপান্ডব এবং পরিবর্তে পুড়ে ছাই হয় এক নিষাদী তার পাঁচ পুত্র সন্তান। অনেক সময় উপমা হিসেবে সাহিত্যে এই জগতকে জন্তুগৃহের সাথে তুলনা করা হয়। উপন্যাস