'''সন্ন্যাসী কাঁকড়া''' হল দশ জোড়া ঊপাঙ্গ বিশিষ্ট এবং খোলসাবৃত দেহের অধিকারী প্রাণী এরা Paguroidea অধিগোত্রের অন্তর্গত প্রাণী নামে কাঁকড়া হলেও, কাঁকড়ার সাথে এদের সম্পর্ক নেই বরং চিংড়ির সাথে তাদের সম্পর্ক রয়েছে সাগরতীরে জোয়ারের সময় ডুবে যায় কিন্তু ভাটার সময় পানির উপরে থাকে এমন এলাকায় এদের দেখা যায় অধিকাংশ সন্ন্যাসী কাঁকড়া প্রজাতি নরম তলপেটের অধিকারী মৃত শামুকের খোলসের ভেতর ঢুকে এরা নিজেদেরকে রক্ষা করে খোলসটা তারা সবসময় পিঠে করে বয়ে বেড়ায় শামুকের খোলসের ভেতরের অক্ষটিকে শক্ত ভাবে আঁকড়ে ধরার জন্য এদের তলপেটের শেষ প্রান্তটি বিশেষ ভাবে অভিযোজিত বয়সের সাথে সাথে দেহও যখন আকারে বৃদ্ধি পায়, সন্ন্যাসী কাঁকড়া তার পুরানো খোলসটি ছেড়ে অপেক্ষাকৃত বড় আকারের আরেকটি খোলস খুঁজে নেয় এভাবে বার বার পুরানো বাসস্থান পেছনে ফেলে যাওয়ার আচরণ থেকেই সন্ন্যাসী কাঁকড়া নামকরণ ঘটেছে এযাবৎ পাঁচশ প্রজাতির সন্ন্যাসী কাঁকড়া চিহ্নিত হয়েছে। তাদের বেশিরভাগই সাগর সৈকত থেকে শুরু করে তলদেশ পর্যন্ত সাগরের বিভিন্ন গভীরতায় বাস করে তবে ক্রান্তীয় অঞ্চলে শুকনা মাটিতে বসবাসরত প্রজাতিও দেখা যায় এদের কোন কোনটি আকারে বেশ বড়সড় হয়ে থাকে সন্ন্যাসী কাঁকড়া'র খোলস থেকে বেরিয়ে আসা। সন্ন্যাসী কাঁকড়া প্রথমে নিজের বাড়ি হিসেবে ব্যবহৃত শামুকের খোলসের ভেতর থেকে উঁকি মেরে দেখে নেয়, তারপর বেরিয়ে আসে। == তথ্যসূত্র ==