'''পাধাম্বুর''' (Tulu, কান্নাডা, কঙ্কণী: ಪಣಂಬೂರು) হল একটি বিখ্যাত পর্যটন কেন্দ্র শিল্পাঞ্চল। পানাম্বুরে রয়েছে কর্ণাটকের একমাত্র বৃহত্ত সমুদ্র বন্দর নিউ ম্যাঙ্গালোর বন্দর। এটি অবস্থিত ম্যাঙ্গালোর-এর দক্ষিণা কর্ণাটক (পরিচত দক্ষিণ কান্নাড়া) জেলা, কর্ণাটক রাজ্যে। পানাম্বুর গুরুপুরা নদীর উত্তরের আরব সাগরএর তীরে অবস্থিত। টুলু ভাষায় পানাম্বুর শব্দের অর্থ হল বহু গ্রাম। ''পানাম'' শ্বের অর্থ ''বহু'' এবং ''উর'' শব্দের অর্থ এলাকা বা ''গ্রাম''। পানাম্বুর সৈকত দূরে অবস্থিত ম্যাঙ্গালোর এবং বন্দর থেকে। এটি কর্ণাটক উপকূলের সবচেয়ে বিখ্যাত সমুদ্র সৈকত এবং এখান কার যোগাযোগ ব্যবস্থা খুব ভালো। এই সৈকতে ছোট বোড চালোনোর ব্যবস্থা আাছে।এখানে সৈকত অনুষ্ঠান হয়।. ম্যাঙ্গালোর বন্দের সমুদ্র নন্দনেশ্বরা মন্দির রয়েছে পানাম্বুরে। সমুদ্রবন্দরটি সুরাথকাল রেল স্টেশনের কাছেই অবস্থিত। the রেল পথের অন্তর্গত বহু ছোটো মাঝারি বৃহত্ত শিল্প কারখানা পানাম্বুরে অবস্থিত। এর মধ্যে ম্যাঙ্গালোর কেমিক্যাল এবং কুদ্রেমুখ আয়রন ওর কোম্পানি লিমিটেট উল্লেখযোগ্য। ==নিউ ম্যাঙ্গালোর বন্দর কর্তৃপক্ষ== নিউ ম্যাঙ্গালোর বন্দর কর্ণাটক রাজ্যের ম্যাঙ্গালোর শহরের পানাম্বুরে অবস্থিত। এই বন্দরটি ভারতের পশ্চিম উপকূলের সবচেয়ে গভীরতা সম্পর্ন বন্দর।. এটি কর্ণাটকের একমাত্র বৃহত্ত সমুদ্র বন্দর এবং ভারতের মধ্যে সপ্তম বৃহত্ত সমুদ্র বন্দর। এই বন্দরটি পরিচালনা করে নিউ ম্যাঙ্গালোর বন্দর কর্তৃপক্ষ ==তথ্যসূত্র== শহর