'''অ্যান হার্ডিং''' (; আগস্ট ১৯০২ সেপ্টেম্বর ১৯৮১) ছিলেন একজন মার্কিন মঞ্চ, চলচ্চিত্র, বেতার টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ১৯২০-এর দশকে ব্রডওয়ে আঞ্চলিক মঞ্চের নিয়মিত শিল্পী ছিলেন এবং ১৯৩০-এর দশকে নতুন মাধ্যম সবাক চলচ্চিত্রে খ্যাতি অর্জনকারী প্রথম অভিনেত্রীদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। তিনি ''হলিডে'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হার্ডিঙের জন্মনাম ডরোথি ওয়ালটন গ্যাটলি। তার পিতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন প্রখ্যাত সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি নিউ জার্সির ইস্ট অরেঞ্জে বেড়ে ওঠেন এবং ইস্ট অরেঞ্জ হাই স্কুল থেকে পড়াশোনা সমাপ্ত করেন। বিদ্যালয়ের নাট্যতত্ত্ব ক্লাসে তিনি তার প্রারম্ভিক অভিনয়ের অভিজ্ঞতা লাভ করেন এবং অভিনেত্রী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরুর সিদ্ধান্ত নেন নিউ ইয়র্ক সিটিতে পাড়ি জমান। তার পিতা তার অভিনয় পেশাকে অপছন্দ করতেন, তাই তিনি মঞ্চে অ্যান হার্ডিং নাম ব্যবহার করতেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হার্ডিং ১৯০২ সালের ৭ই আগস্ট টেক্সাসের স্যান অ্যান্টোনিওর ফোর্ট স্যাম হিউস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ডরোথি ওয়ালটন গ্যাটলি। তার পিতা জর্জ সি. গ্যাটলি ছিলেন একজন সেনা কর্মকর্তা এবং মাতা এলিজাবেথ "বেসি" ওয়ালটন গ্যাটলি। তার পিতার কাজের সুবাদে তাকে দেশের বিভিন্ন স্থানে হাভানার সেনা পোস্টে বসবাস করতে হয়েছে এবং ১৩ বছরের পূর্বে তিনি ১৩টি বিদ্যালয় পরিবর্তন করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি নিউ জার্সির ইস্ট অরেঞ্জে বেড়ে ওঠেন এবং ইস্ট অরেঞ্জ হাই স্কুলে এবং ব্রিন মার কলেজে পড়াশোনা করেন। বিদ্যালয়ে থাকাকালীন নাট্যতত্ত্ব ক্লাসে তিনি তার প্রারম্ভিক অভিনয়ের অভিজ্ঞতা লাভ করেন। এই অভিজ্ঞতাকে তিনি পেশায় রূপান্তরের সিদ্ধান্ত নেন নিউ ইয়র্ক সিটিতে পাড়ি জমান। তার পিতা তার অভিনয় পেশাকে খুবই অপছন্দ করতেন, তাই তিনি অভিনয় জীবন শুরু করার পর তার নাম পরিবর্তন করে '''অ্যান হার্ডিং''' নাম ব্যবহার করতেন। ==কর্মজীবন== ব্রিন মার কলেজ থেকে পড়াশোনা শেষ করে হার্ডিং একজন পাণ্ডুলিপি পাঠক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয় ১৯২১ সালে ''লাইক কিং'' নাটক দিয়ে। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর আলেকজান্ডার উলকট এক পর্যালোচনায় "এমন সুন্দর আকর্ষণীয়" তরুণীকে এই নাটকে নির্বাচনের জন্য প্রযোজকের প্রশংসা করেন। দুই বছর পর হিট নাটক ''টার্নিশ'' দিয়ে তিনি তার প্রথম সফলতা অর্জন করেন। পরের বছর তিনি হেজরো থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা জ্যাসপার ডিটারের নির্দেশনায় ''দ্য মাস্টার বিল্ডার'' নাটকে কাজ করার পর রোজ ভ্যালিতে "হোম থিয়েটার" প্রতিষ্ঠা করেন। কয়েক বছর তিনি হেজরো থিয়েটারে তার করা চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি অচিরেই সে সময়ের অন্যান্য প্রধান অভিনেত্রীদের মত হয়ে ওঠেন। এক সময়ে তিনি পিট্‌সবার্গ থিয়েটারেরও গুরুত্বপূর্ণ অভিনেত্রী ছিলেন এবং শার্প কোম্পানি পরে হ্যারি ব্যানিস্টারের সাথে নিক্সন প্লেয়ার্সেও অভিনয় করেন। ১৯২৯ সালে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ফ্রেড্রিক মার্চের বিপরীতে ''প্যারিস বাউন্ড'' চলচ্চিত্র দিয়ে। ১৯৩১ সালে তিনি ডিটারের নিকট থেকে ৫,০০০ ডলারের বিনিময়ে হেজরো থিয়েটার ভবন ক্রয় করেন এবং একটি কোম্পানিকে তা দান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অ্যান্টোনিওর অভিনেত্রী হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত