'''হাইলাই জন্ম ২২ এপ্রিল, ১৯৯৬) একজন আফগান আমেরিকান পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি আফগানিস্তান মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ডিসেম্বর ২০১৮ সালে ইতালীয় ক্লাব সি এফ ফ্লোরেনটিয়ায় নাম লেখান। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== আর্গান্দিওয়াল ডিসেম্বর ২০১৮ সালে ইতালিয়ী সেরিয়ে এর একটি ক্লাব সি এফ ফ্লোরেনটিয়ায় আসতে সম্মত হন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১০ সালে, উত্তর ১৪ বছর বয়সী হাই স্কুল শিক্ষার্থী হিসেবে, তিনি ২০১০ সাফ মহিলা মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের জন্য নির্বাচিত হন। টুর্নামেন্টে তার অভিজ্ঞতা তাকে আফগানিস্তানে নারীর অধিকারের প্রচারক হতে অনুপ্রাণিত হয়েছিল। ২০১২ সালে শ্রীলংকায় সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি জাতীয় দলের অধিনায়ক হিসেবে আফগানিস্তান মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের নেতৃত্ব দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at Santa Clara Broncos জন্ম খেলোয়াড় ব্যক্তি নারী ফুটবলার