(ইংরেজিতে: Azithromycin) একটি শ্রেণীর থেরাপিউটিক ঔষধ। প্রথম ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দে তৈরি করা হয়েছিল। এটি ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ চিকিৎসার জন্য ব্যবহার হয়। ম্যাক্রোলাইড গোত্রের ওষুধ। এটি অনেক ধরনের ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে কার্যকরী। ফুসফুস, ত্বক, কান যৌনঘটিত রোগের সংক্রমনেও ঔষধটি বহুল ব্যবহৃত। ==সেবন== এটি সাধারণত: ৫০০ মিলিগ্রামের ক্যাপসুল বা ক্যাপলেট হিসেবে বাজারজাত করা হয়। প্রাপ্তবয়স্ক রোগীর জন্য দৈনিক সেবন মাত্রা ১টি ৫০০ মিলিগ্রামের ক্যাপসুল বা ক্যাপলেট। রোগের অবস্থা ভেদে সাধারণত: দিন, দিন বা দিনের চিকিৎসা দেয়া হয়। সাধারণত মধ্যে আছে বমি বমিভাব, ঘন ঘন পায়খানা, পেটে অস্বস্তি, দুর্বলতা বোধ, কানে শোঁ শোঁ শব্দ, মাথাঘোরা ইত্যাদি। কোন ক্ষতি গর্ভাবস্থায় ব্যবহারে পাওয়া যায়নি। স্তন্যপান করানোর সময় তার নিরাপত্তা নিশ্চিত করা হয় না, কিন্তু এটা সম্ভবত নিরাপদ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Azithromycin PubMed Health Azithromycin Dosage on Drugs.com বিষয়শ্রেণী:ঔষধ বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান