'''দাশগুপ্ত''' (উচ্চারণ বঙ্গ বা বাংলার একটি সাধারণ হিন্দু বাঙালি পদবী অথবা উপাধী।যা কেবলমাত্র বাঙালি বইদ্য বা বৈদ্য জাতির মধ্যেই পাওয়া যায়। বৈদ্যরা সাধারণত ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়ের একটি বিশেষ অংশ বলে ধারণা করা হয়, কিন্তু এঁদের মধ্যে কিছু এমন জাতি বা উপজাতি হয় যা অম্বষ্ঠ শ্রেনীর ব্রাহ্মন। বাংলার প্রাক-ঔপনিবেশিক যুগে ব্রাহ্মণদের সাথেই বৈদ্যদেরকেও বাংলার হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ জাতির সম্মান দেওয়া হতো। অনেকে পদবীতে শুধুমাত্র "দাশ" ব্যবহার করে থাকেন। ==ভৌগলিক বন্টনঃ== ২০১৪ সমীক্ষা অনুযায়ী দাশগুপ্ত পদবী ধারকদের মধ্যে ৬২.২% ভারত এর এবং ২৮.৯% বাংলাদেশ এর বাসিন্দা। এঁদের উপস্থিতি নিম্নোক্ত রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে জাতীয় গড়ের চেয়ে বেশি দেখা যায়: পশ্চিমবঙ্গ (1: 2,387) 2. ত্রিপুরা (1: 6,243) 3. অরুণাচল প্রদেশ (1: 15,711) 4. দিল্লী (1: 16,187) 5. দমন দিউ (1: 18,685) 6. আসাম (1: 21,393) == বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ত্ব == জীবনানন্দ দাশ স্বনামধন্য বাঙালি কবি অসীম দাশগুপ্ত (ইনি ডাঃ অসীম দাশগুপ্ত নামেও পরিচিত), প্রাক্তন অর্থমন্ত্রী, পশ্চিমবঙ্গ সরকার অমলেন্দু দাশগুপ্ত, সাংবাদিক অমলেন্দু দাশগুপ্ত, বিপ্লবী অন্নপূর্ণা দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী আশা দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী ঊমা দাশগুপ্ত, অভিনেত্রী ইন্দ্রানী দাশগুপ্ত, ভারতীয় সুপারমডেল পার্থ দাশগুপ্ত, অর্থনীতিবিদ চিদানন্দ দাশগুপ্ত (জন্ম ১৯২১), চলচ্চিত্র নির্মাতা, চলচ্চিত্র সমালোচক এবং ইতিহাসবিদ বলাই দাশগুপ্ত, বিপ্লবী বনলতা দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত (জন্ম ১৯৩৩), একটি ভারতীয় শাস্ত্রীয় ঔপন্যাসিক যিনি সারদ বাজাতেন বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত (জন্ম ১৯৪৪) ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা সুরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত, সংস্কৃত পণ্ডিত দার্শনিক স্বপন দাশগুপ্ত, ভারতীয় সাংবাদিক সুশীলা দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী বিপ্লব দাশগুপ্ত, মার্কসবাদী অর্থনীতিবিদ বাসুদেব দাশগুপ্ত, গল্পকার ঔপন্যাসিক বাসন্তী দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী দীপ দাশগুপ্ত, ক্রিকেটার রানা দাশগুপ্ত, ব্রিটিশ-ভারতীয় লেখক দাশগুপ্ত, গায়ক রণেশ দাশগুপ্ত, বিপ্লবী রেণুকা দাশগুপ্ত, গায়ক গুরুদাস দাশগুপ্ত (জন্ম ১৯৩৬), সিনিয়র ট্রেড ইউনিয়ন নেতা, ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টি, এবং সাংসদ সদস্য রোমা দাশগুপ্ত (বিবাহের পূর্বে সুচিত্রা সেন), ভারতীয় অভিনেত্রী ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত, সঙ্গীত সুরকার খগেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত, স্বাধীনতা কর্মী বিজন দাশগুপ্ত, শিল্প পরিচালক চিত্তরঞ্জন দাশ (দাশগুপ্ত) বিমল দাশগুপ্ত, বিপ্লবী বীরসা দাশগুপ্ত, চলচ্চিত্র পরিচালক বীরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত, বিপ্লবী শমিক দাশগুপ্ত, কমিক বই লেখক জহর দাশগুপ্ত, চিত্রশিল্পী অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত, বাংলা কবি কমলা দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী কুর্চি দাশগুপ্ত, চিত্রশিল্পী লেখক বাসুদেব দাশগুপ্ত, বাঙালি ঔপন্যাসিক ছোটো গল্প লেখক কঙ্কর শুভ্র দাশগুপ্ত, বিজ্ঞানী একাডেমিক প্রবাল দাশগুপ্ত, ভাষাবিদ ডাঃ মৃণালকান্তি দাশগুপ্ত, অধ্যাপক তনুশ্রী সাহা-দাশগুপ্ত, ভারতীয় পদার্থবিদ শশিভূষণ দাশগুপ্ত, বাংলা দার্শনিক হেমচন্দ্র দাশগুপ্ত, ভূতত্ত্ববিদ সোমনাথ দাশগুপ্ত, একাডেমিক এবং ভূতত্ত্ববিদ পুনম দাসগুপ্ত, অভিনেত্রী সুধীন দাশগুপ্ত, বাঙালি সঙ্গীত পরিচালক আলোক দাশগুপ্ত, সিতার বাদক আমিয় কুমার দাশগুপ্ত, ভারতীয় অর্থনীতিবিদ সুধীরচন্দ্র দাশগুপ্ত, রাজনীতিবিদ যশ দাশগুপ্ত, অভিনেতা এবং মডেল শমিতা দাস দাসগুপ্ত, সামাজিক কর্মী জিশু দাশগুপ্ত, বাংলা অভিনেতা চন্দন দাশগুপ্ত, ভারতীয় তাত্ত্বিক পদার্থবিদ সায়ন্তনী দাশগুপ্ত, চিকিত্সক বেনু দাশগুপ্ত, ক্রিকেটার প্রকার দাশগুপ্ত, ইউরোলজিস্ট প্রবোধ দাশগুপ্ত, বিপ্লবী প্রবোধ দাশগুপ্ত, ফটোগ্রাফার সুধাংশু দাশগুপ্ত, সিপিআই (এম) রাজনীতিবিদ পূর্ণেন্দু দাশগুপ্ত, একাডেমিক নীলঞ্জনা দাশগুপ্ত, সামাজিক মনোবিজ্ঞানী রাহুল দাশগুপ্ত, বাঙ্গালী পরিচালক রেণুকা দাশগুপ্ত, গায়ক রবীন্দ্র কুমার দাশগুপ্ত, পণ্ডিত মহানন্দ দাশগুপ্ত, পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞানী মহিমচন্দ্র দাশগুপ্ত, বিপ্লবী মাখন দাশগুপ্ত, বিপ্লবী লাবণ্য দাশগুপ্ত, অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী অমূল্যকুমার দাশগুপ্ত, শিক্ষাবিদ ফনিভূষন দাশগুপ্ত, সাংবাদিক এবং বিপ্লবী মঞ্জুষ দাশগুপ্ত, কবি নীরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত, বিপ্লবী চিত্তভূষণ দাশগুপ্ত, রাজনীতিবিদ বিপ্লবী অমিতাভ দাশগুপ্ত, কবি হিমাদ্রী কিশোর দাশগুপ্ত, লেখক রামানুজ দাশগুপ্ত, গায়ক, পরিচালক ঋভু দাশগুপ্ত, চিত্র পরিচালক রাজা দাশগুপ্ত, চিত্র পরিচালক চৈতালি দাশগুপ্ত, অভিনেত্রী নির্মলা মিশ্র (দাশগুপ্ত), গায়ক সুশীল দাশগুপ্ত, বিপ্লবী মিন্টু দাশগুপ্ত, গায়ক ডাঃ প্রণব দাশগুপ্ত, স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ ডাঃ অনুপম দাশগুপ্ত, নিউরোলোজিস্ট বীণা দাশগুপ্ত, যাত্রা সম্রাজ্ঞী ডাঃ সত্রাজিত দাশগুপ্ত, মনোরোগ বিশেষজ্ঞ ডাঃ রাম দাশগুপ্ত, মনোরোগ বিশেষজ্ঞ অসীন দাশগুপ্ত, গ্রন্থাগারিক চিত্তরঞ্জন দাশগুপ্ত, লেখক, শৈলেন দাশগুপ্ত, রাজনেতা শরত দাশগুপ্ত, পর্বতারোহী প্রমোদ দাশগুপ্ত, রাজনেতা ডাঃ দিলীপ দাশগুপ্ত, ভাইস চ্যান্সেলর তপন দাশগুপ্ত, কৃষি বিপনন মন্ত্রী ডাঃ মৃণালকান্তি দাশগুপ্ত, অধ্যাপক রবীন্দ্রকুমার দাশগুপ্ত, অধ্যাপক প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার (দাশগুপ্ত) বানী দাশগুপ্ত, রাজনেতা প্রভাত দাশগুপ্ত, সম্পাদক, কালান্তর পত্রিকা প্রতিমা দাশগুপ্তা, নৃত্যশিল্পী দেবদাস দাশগুপ্ত, লেখক *মেখলা চিত্তরঞ্জন দাশ, আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ পুলীনবিহারী দাশ, বিপ্লবী দুর্গামোহন দাশ, সমাজ সংস্কারক == তথ্যসুত্রঃ == surnames Hindu surnames পদবী পদবী পদবী বৈদ্য পদবী