'''ক্রান্তিয় বাইল্ল্যা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Acentrogobius caninus'') (ইংরেজি: '''Tropical Sand Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর জুড়ে পাওয়া যায়। বাংলাদেশে বঙ্গোপসাগরে সচরাচর পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। তবে পরিপূর্ণতা বিবেচনা না করে বাণিজ্যিকভাবে আহরণ করার দরুন মাছের পরিমাণ কমে যাছে। ==মন্তব্য== প্রজাতির মাছ ১৩.২ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। বাংলাদেশে সেমি দৈর্ঘ্যের মাছ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ