'''ওস্তাদ বিপিন বিহারী ভট্টাচার্য্য''' (১৫ ফেব্রুয়ারি ১৮৯৫ ২৮ মার্চ ১৯৮৮) বাংলাদেশের একজন সঙ্গীতজ্ঞ শিল্পী। মূলতঃ হিন্দু শাস্ত্রীয় কীর্তন উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতে তিনি একজন প্রতিথযশা গায়ক হিসেবে পরিচিত ছিলেন। == জন্ম == বিপিন বিহারী ভট্টাচার্য্যের জন্ম ১৮৯৫ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি তারিখে মৌলভীবাজার জেলার বাসুদেবশ্রী মৌজার মিরপুর গ্রামে। তার পিতার নাম পন্ডিত বিরাজ নাথ ভট্টাচার্য্য; তিনি হিন্দু ধর্মীয় শাস্ত্রের একজন পন্ডিত হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তাদের আদি নিবাস ছিলো হবিগঞ্জ জেলার মান্দারকান্দি গ্রামে যদিও তার পূর্ব-পুরুষরা ১৮৪০ সালের পর থেকেই মৌলভীবাজার জেলায় এসে বসবাস করছিলেন। == কর্ম জীবন == বিপিন বিহারীর কর্মজীবন শুরু হয় শিক্ষকতার মাধ্যমে। ১৯১৭ সালে পারিবারিক অর্থিক সমস্যার কারণে তিনি মৌলভীবাজার জেলার রাজনগর উপজেলার করিমপুর চা বাগানএর প্রাথমিক বিদ্যালয়ের একমাত্র শিক্ষক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। == সঙ্গীত জীবন == তিনি বাল্যকাল থেকেই সংগীতের চর্চা শুরু করেন। তার সংগীত গুরুদের মধ্যে অন্যতম হলেন ওস্তাদ ব্রজেন্দ্র কিশোর রায় চৌধুরী, ওস্তাদ নবদ্বীপ চন্দ্র ব্রজবাসী, ওস্তাদ কাদের বক্স ওস্তাদ মীর কাসিম আলী খান। তিনি প্রধানত বিভিন্ন দরবারে সংগীত পরিবেশন করে সুনাম অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি গৌহাটি সিলেট বেতারের তালিকাভূক্ত সংগীত শিল্পী পরিচালক ছিলেন। == মৃত্যু == বিপিন বিহারী ভট্টাচার্য্য ১৯৮৮ সালের ২৮ মার্চ তারিখে সিলেট জেলার কাজলশাহ এলাকায় অবস্থিত তার নিজ বাস ভবনে পরলোক গমন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু