'''আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ''' (আরবিعبد الله بن محمد ১১ জানুয়ারি ৮৪৪ ১৫ অক্টোবর ৯১২) ছিলেন কর্ডো‌বা আমিরাতের সপ্তম আমির। ৮৮৮ থেকে ৯১২ সাল পর্যন্ত তিনি শাসন করেন। ==জীবনী== সমকালীন ইতিহাসবিদরা আবদুল্লাহকে তার ভাই আল মুনজিরের মৃত্যুর জন্য দায়ী করেন। তবে আবদুল্লাহ ক্ষমতার জন্য খুব কম আগ্রহ দেখিয়েছিলেন। ক্ষমতা পাওয়ার পর তিনি যাদেরকে হুমকি হিসেবে দেখতেন তাদের সরিয়ে দেননি। তার নিজের ভাইকে তার আদেশে মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়েছিল। তিনি তার এক পুত্র আল মুতাররিফকে আদেশ দিয়েছিলেন তার ভাইকে হত্যার জন্য। পরবর্তীতে কয়েক বছর পর মুতাররিফকে বিশ্বাসঘাতকার অভিযোগে মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়েছিল। তার শাসনামলে আরব, বার্বা‌র মুলাদিদের মধ্যে যুদ্ধ সংঘটিত হয়। তার ক্ষমতা কর্ডো‌বায় সীমাবদ্ধ ছিল। বাকি অঞ্চলগুলো বিদ্রোহী পরিবারের অধীনে ছিল। তারা তার কর্তৃত্ব মেনে নেয়নি। ৯০১ সালে তিনি ইবনে হাফসুনের সাথে শান্তিচুক্তি করেন। তবে কয়েকবছর পর মৃত্যুর আবার যুদ্ধ শুরু হয়। আবদুল্লাহর মৃত্যুর পর তা থেমে যায়। তার এক ভাই তার উত্তরাধিকারী ঘোষিত পুত্রকে হত্যা করেন। পরে হত্যাকারীকে হত্যা করা হয় এবং আবদুল্লাহর মৃত পুত্রের পুত্র তৃতীয় আবদুর রহমান নামে তার উত্তরাধিকারী করেন। ==পরিবার== আবদুল্লাহ ছিলেন প্রথম মুহাম্মদের ছেলে আল মুনজিরের ছোট ভাই। আবদুল্লাহ ৮৬৩ সালের দিকে পাম্পলোনার রাজার মেয়ে অনেসা ফরটুনেজকে বিয়ে করেন। পরবর্তীতে তাদের ছাড়াছাড়ি হয়ে যায়। আবদুল্লাহর কয়েকজন পুত্র ছিল, *মুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ (৮৬৪-৩ ডিসেম্বর ৮৯৫)। বিবরণ অণুযায়ী তিনি অনেসার পুত্র। তার ভাই আল মুতাররিফ তাকে হত্যা করেন। তিনি মুজনা নামক একজন বাস্ক বা ফ্রাঙ্ক নারীকে বিয়ে করেন। তৃতীয় আবদুর রহমান তাদের সন্তান। *আল মুতাররিফ, ৮৯১ সালে ষড়যন্ত্রের অভিযোগে হন। *আবান *আল আসি ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি আমির বিষয়শ্রেণী:৯ম শতকের ইউরোপীয় শাসক বিষয়শ্রেণী:১০ম শতকের ইউরোপীয় শাসক বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর কর্ডো‌বার খলিফা