জোরান পের্শোন '''জোরান পের্শোন''' (সুয়েডীয় ভাষায় Göran Persson, আ-ধ্ব-ব: jøːɾan pɛːʂɔn) (জন্ম জানুয়ারি ২০, ১৯৪৯) সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী। তিনি ১৯৯৬ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত সুইডেনের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৯৬ থেকে ২০০৭ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বর নির্বাচনের পর তিনি তার রাজনৈতিক দলের সভাপতির পদ থেকে অব্যহতি নেন। পের্শোন ১৯৭৯ সালে প্রথম সুয়েডীয় সংসদে নির্বাচিত হন এবং সোডারমানলান্ড কাউন্টির প্রতিনিধিত্ব করেন, কিন্তু ১৯৮৫ সালে কাট্রিনহোমের মিউনিসিপ্যাল কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালনের জন্য এই পদ ত্যাগ করেন। তিনি ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত মিউনিসিপ্যাল কমিশনারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯১ সালে তিনি পুনরায় সংসদে নির্বাচিত হন এবং একই কাউন্টির প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত ইংভার কার্লসনের প্রথম দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় স্কুল মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত তিনি কার্লসনের তৃতীয় মন্ত্রিসভায় অর্থমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম প্রধানমন্ত্রী