'''সমরেন্দ্র নাথ পাণ্ডে''' বা অন্য পরিচয়ে গোয়েন্দা কাহিনী লেখক '''জ্যোতিষী শ্রীভৃগু''', '''ডক্টর এস এন পান্ডে৷''', জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯২৭- ১৫ নভেম্বর ২০০১) একজন ভারতীয় বাঙ্গালী লেখক, ডাক্তার জ্যোতিষী। লিখেছেন স্বপনকুমার ছদ্মনামে শতাধিক গোয়েন্দা বই। সৃষ্টি করেছেন দীপক চ্যাটার্জি নামক জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্র। শেষ জীবনে অর্থ উপার্জনের জন্য জ্যোতিষী শ্রীভৃগু নামে জ্যোতিষ চর্চা করে জীবিকা উপার্জন করেছেন জ্যোতিষী শ্রীভৃগু ছদ্মনামে কয়েকটি বই লিখেছেন। সাথে ডাঃ সমরেন্দ্র নাথ পাণ্ডে বা এস এন পান্ডে নামে লিখেছেন অধিক ডাকাতির শাস্ত্রের উপর কিছু বই। যিনি লেখক স্বপনকুমার, তিনিই জ্যোতিষী শ্রীভৃগু, আবার সেই তিনিই ডক্টর এস এন পান্ডে৷ গোয়েন্দা গল্প, জ্যোতিষচর্চা এবং ডাক্তারি বই লেখক একসঙ্গে তিনটি ভুমিকা পালন করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জানা যায় যে তারা ছিলেন কনৌজের ব্রাহ্মণ পরিবার। বসতবাটি ছিল বর্তমান বাংলাদেশের রাজশাহীতে৷ পরিবারের পেশা হিসাবে বাবা ছিলেন ব্যারিস্টার। ১৪ বছর বয়সে চলে আসেন কলকাতায়। কয়েকবছর পর ভর্তি হন আর জি কর মেডিক্যাল কলেজে ডাক্তারি পড়তে। পারিবারিক আর্থিক অনটন চলায় ডাক্তারির দ্বিতীয় বর্ষে পাঠ কালে বই লেখা শুরু করেন। ==লেখক স্বপনকুমার== আপার চিত্‍পুর রোডে অবস্থিত প্রকাশক জেনারেল লাইব্রেরির কৃষ্ণচন্দ্র গুপ্ত (কলেজ স্ট্রিটের বইপাড়ায় কেষ্টবাবু নামে খ্যাত ছিলেন) প্রকাশ শুরু করে দেন দীপক চ্যাটার্জীর সিরিজ৷ লেখকের ছদ্মনাম হয় স্বপনকুমার। এগুলি প্রকাশিত হত ছোট চটি বই আকারে প্রতিমাসে একটা করে, দাম ছিল চল্লিশ পয়সা৷ দেব সাহিত্য কুটির, মহেশ পাবলিকেশন, আদিত্য পাবলিকেশন থেকেও তার বই প্রকাশিত হয়েছে। স্বপনকুমারের গোয়েন্দা কাহিনি প্রায় ১০০টির বেশি হবে বলে অনুমান করা হয়, তার লিখিত কিছু স্বপনকুমারের গোয়েন্দা কাহিনি নাম নিচে দেওয়া গেল। ৪৭ থেকে ৬৬/৬৮ পাতার স্বপনকুমারের বই ছিল প্রকাশকদের মতে 'হটকেক', তাই তারা এইগুলি প্রকাশ করে গেছেন। *বাজপাখি সিরিজ **নীল সমুদ্রে বাজপাখী **কাল নেকড়ের প্রতিসিংসা **মৃত্যুচক্রে বাজপাখি **বাজপাখির রক্তলীলা **বাজপাখির পুনরভিমান **বাজপাখির প্রতিসিংসা **বাজপাখির রনহুঙ্কার **হত্যাকারি বাজপাখি **বাজপাখির কূটচক্র *বিশ্বচক্র সিরিজ *ড্রাগন সিরিজ **পাতালপুরিতে ড্রাগন ==জ্যোতিষী শ্রীভৃগু == ==ড সমরেন্দ্র নাথ পাণ্ডে== ==তথ্যসূত্র== মূলত জ্যোতিষী স্বপনকুমার (শ্রীভৃগু) এমবিবিএস-এই সময় পত্রিকার প্রতিবেদনের উপর নির্ভর করে লেখা হয়েছে বাঙালি পাঠকমন বোঝার জন্য জরুরি দীপক রতন এবং স্বপনকুমার ==বহিঃসংযোগ== জ্যোতিষী স্বপনকুমার (শ্রীভৃগু) এমবিবিএস লেখক