'''ইন্ডিয়ান কিউপিড''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pycnophallium elna (Hewitson)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং উপগোত্রের সদস্য। == আকার == বাঁকি তিলাইয়া এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩০-৩৪ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত বাঁকি তিলাইয়া এর উপপ্রজাতি হল- ''Caleta elna noliteia'' Fruhstorfer, 1918 Indo-Chinese Elbowed Pierrot == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিপৃষ্ঠ'''র মূল রঙ কালচে অথবা ঘন কালচে খয়েরী। সামনের এবং পিছনের উভয় ডানার মধ্যবর্তী অংশ জড়ে একটি চওড়া তীর্যক সাদা বন্ধনী বিদ্যমান, যা পিছনের ডানায় অধিকতর চওড়া। সামনের ডানায় এই শ্বেত বন্ধনী কোস্টা অভিমুখে বিস্তার লাভ করেছে (পুরুষের তুলনায় স্ত্রীদের অধিক বিস্তৃত)। অধিকাংশ নমুনায় দেখা গেছে যে স্ত্রী এবং পুরুষ উভয় ক্ষেত্রেই এই শ্বেত বন্ধনী সামনের ডানার উপরের দিকে ৩নং শিরার উপর বাইরের দিকে সামান্য বিস্তার লাভ করেছে। '''ডানার নিম্নপৃষ্ঠ'''র সাদা এবং আশেপাশে কালো অথবা কালচে খয়েরী দাগ-ছোপ যুক্ত। একটি বেশ চওড়া কালচে অথবা কালচে খয়েরী বন্ধনী (পিওরেটের যে ক্কোনো প্রজাতিতে প্রাপ্ত বন্ধনী অপেক্ষা অধিক চওড়া), পিছনের ডানার বেস্‌ থেকে শুরু হয়ে তীর্যকভাবে সামনের ডানার কোস্টাল প্রান্তরেখা বরাবর ডিসকোসেলুলার অংশের উপশিরাগুলি পর্যন্ত বিস্তৃত হয়ে কোস্টাল প্রান্তরেখার দিকে সমকৌনিক অবস্থানে বেঁকে গেছে। বন্ধনীটির এই সমকৌনিক অবস্থানের সামান্য উপরে কোস্টাল প্রান্তরেখা ছুঁয়ে একটি বড় কালো অথবা কালচে খয়েরী ছোপ সুস্পষ্টভাবে বিদ্যমান। সামনের ডানার অয়াপেক্স সাদা বিন্দু যুক্ত টার্মিনাল দাগ ছোপগুলি সংকীর্ন এবং কম-বেশী অস্পষ্ট। সাব-টার্মিনাল সাদা লম্বাটে দাগের সারি কম=বেশী অস্পষ্ট অথবা আবছা ভাবে প্রতীয়মান। পিছনের ডানার শীর্ষভাগ থেকে প্রায় ডরসাম অবধি পোষ্ট-ডিসকাল এবং টার্মিনাল অংশ জুড়ে বিস্তৃত ইষদ খয়েরী ছোপ এর সারি এবং কম-বেশী আবছা হয়। পিছনের ডানার সাবটার্মিনাল সাদা লম্বাটে চারকোনা সাদা দাগের সারিও খানিকটা অস্পষ্ট। বাঁকি তিলাইয়া প্রজাতির শুংগ, মাথা, থোরাক্স এবং উদরদেশের উপরিপৃষ্ঠ কালো। শুংগের নিম্নভাগে সাদা ডোরা, বক্ষ এবং উদরদেশের নিম্নভাগে অনুদৈর্ঘিক ভাবে মধ্যবর্তী সাদা রেখা এবং উদরদেশের পাশগুলি সাদা ডোরাযুক্ত। == আচরণ == পুরুষ বাঁকি তিলাইয়াদের ভিজে মাটিতে বসে জলপান করতে দেখা যায়। এছাড়া এরা প্রায়শই পশু-পাখীর মল-মুত্র, পচা পশুর দেহবশেষ থেকেও খাদ্য আহরণ করে।পাহাড়ের পাদদেশের জংগল এবং ঝর্নার ধার পছন্দ করে। এদের উড়ান দূর্বল প্রকৃতির। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রদেশে প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি