''' ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর ''' বা (ডিজিডিএ) মূলত বাংলাদেশের মাদক নিয়ন্ত্রক সংস্থা এবং এটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করে। মেজর জেনারেল মাহবুবুর রহমান এই বিভাগের মহাপরিচালক। == ইতিহাস == ১৯৭৬ সালে স্বাস্থ্য কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের (স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়) পৃথক বিভাগ হিসাবে ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ১৭ জানুয়ারী ২০১০ সালে পুনরায় গঠন করা হয়েছিল। এই বিভাগ ফার্মাসিউটিকাল কোম্পানি গুলিকে লাইসেন্স প্রদানের জন্য নিয়োজিত আছে। বাংলাদেশের বিভিন্ন ঔষধের অনুমতিপত্র এই অধিদপ্তরই দান করে থাকে। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত