'''প্রেমীদের উদ্যান''' (''Siraharneri Aygi'')) একটি সর্বসাধারণের জন্য উদ্যান, বাঘরায়ন এভিনিউ ইয়েরেভান আর্মেনিয়াতে অবস্থিত। এটি কেন্ট্রন জেলার শহরের মাঝামাঝি ২.৫ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ২০০৫-২০০৮ সালের মধ্যে উদ্যানটি পুরোপুরি পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং নভেম্বর ২০০৮ সালে 'বোগোসিয়ান ফাউন্ডেশন' শীর্ষক উপদেষ্টা অ্যালবার্ট বোগোসিয়ানের উদ্যোগে পুনরায় চালু করা হয়। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== প্রেমীদের উদ্যানে জলাশয় এবং আচার্যজুর ক্যাফে অষ্টাদশ শতকে উদ্যানটি ''' কোজর্ন উদ্যান ''' নামে পরিচিত ছিল, পুরানো ইয়েরেভানের উপনগর কোজর্ন জেলার নামকরণে করা হয়। এটি তার মধ্যযুগীয় কবরস্থান এবং তার চ্যাপেল জন্য সুপরিচিত ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, উদ্যানটি ১৯৪৯ সালে পুনরায় ডিজাইন করা হয় এবং প্রখ্যাত রাশিয়ান কবি আলেকজান্ডার পুশিন ১৫০তম বার্ষিকী উদযাপনের অংশ হিসেবে আর্মেনীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের মন্ত্রী পরিষদের সিদ্ধান্তের দ্বারা ''' পুস্কিন উদ্যান ''' নামকরণ করা হয়। এর পরে ১৯৭০ সালে, সোভিয়েত ইউনিয়নের সদস্য দেশগুলির বন্ধুত্বের প্রতি শ্রদ্ধা হিসাবে উদ্যানটি বরকেমুতহান (বন্ধুত্ব) নামকরণ করা হয়। ১৯৯৫ সালে, আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতা অনুসরণ করে, ইয়েরেভান সিটি কাউন্সিলের সিভিল প্রতিনিধিদের সভাপতির সিদ্ধান্তে, উদ্যানটি ''' প্রেমীদের উদ্যান ইয়েরেভান ''' নামকরণ করা হয়, এই সত্যের ভিত্তিতে যে বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে বহু দম্পতিদের প্রিয় মিলনস্থল ছিল এটি। গেভোভার এমিনের মূর্তি, প্রেমীদের উদ্যান, ইয়েরেভান রবার্ট বোগোসিয়ান গ্যাল্যারি ২০০৫ সালে, উপদেষ্টা অ্যালবার্ট বোগোসিয়ানের উদ্যোগে, বোগোসিয়ান ফাউন্ডেশন 'বোগোসিয়ান উদ্যান' প্রকল্পের মধ্যে দিয়ে উদ্যানের সংস্কারের কাজটি সম্পন্ন করে। গবেষণার এক বছর পর, ২০০৬ সালে, ফরাসি পরিকল্পক স্থাপত্যশিল্পী '' পিয়ের রামবচ '' নতুন প্রেমীদের পার্ক প্রকল্পটির নকশা উপস্থাপন করেন এবং ইয়েরেভানের সিটি কাউন্সিলের কাছ থেকে অনুমোদন লাভ করেন। পিয়ের রামবাক আর্মেনীয় ভূখন্ডের সন্ধানে আর্মেনিয়াতে বহুবার গিয়েছেন এবং আর্মেনিয়ার মনোভাবের সাথে যথাযথ জাপানি প্রাকৃতিক দৃশ্য নির্মাণ নীতির সংমিশ্রণকে সক্ষম করার জন্য সর্বোত্তম সমাধানের সন্ধান করেছেন। ২০০৫ এবং ২০০৮ সাল ধরে সম্পূর্ণরূপে পুনর্নবীকরণের পর, নভেম্বর ২০০৮ ইয়েরেভানের "প্রেমীদের উদ্যান" খোলা হয়েছিল। তবে, সম্পূর্ণরূপে পুনর্নবীকরণের পরও উদ্যানের সমস্ত অংশে হুইলচেয়ার করে ঘুরে দেখার সুবন্দোবস্ত করা নেই। অনেক বহিরঙ্গন আসন নিয়ে একটি ছোট ক্যাফে আছে। উদ্যানে এছাড়াও রবার্ট বোগোসিয়ানের নামে একটি ছোট গ্যাল্যারি আছে, ২১৫ টি আসন এবং একটি মঞ্চ যার আয়তন ১০০ মিমি²। নিম্নলিখিত অনুষ্ঠানগুলি উদ্যানে অনুষ্ঠিত হয়: আর্মেনিয়াতে সরকারি ছুটির দিন, জাতীয় ছুটির দিন এবং আর্মেনিয়ার উত্সবের উদযাপন। দ্য গোল্ডেন অ্যাক্রোকট আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী উন্মুক্ত বাতাসে বই পড়ার উৎসব সঙ্গীত উৎসব লাইভ কনসার্টের প্রদর্শনী ২০১০ সালে, স্থাপত্যশৈলী অশত আরামহান দ্বারা নির্মিত বিখ্যাত আর্মেনিয়ার কবি গেভরগ এমিন এর মূর্তিটি উদ্যানে স্থাপন করা হয়েছিল। ২০১৪ সালে, জিন-মিশেল অথনি দ্বারা শিল্প উপস্থাপনা "অবসিডিয়ান হার্ট" উদ্যানের মধ্যে উপস্থাপনা করা হয়েছিল। ১৯৮১ সাল থেকে মার্শাল বাগরামহান (মেট্রো স্টেশন) ভূগর্ভস্থ স্টেশনটি উদ্যানের উত্তরপশ্চিম কোণে অবস্থিত। == ঘটনা এবং পরিসংখ্যান == উদ্যান থেকে এক মনরম দৃশ্য মোট এলাকা: ১.৬ হেক্টর। সবুজ এলাকা: .১.০৫ হেক্টর। গাছের সংখ্যা: ৩৭০ জলাশয়ের আয়তন: ০.১১ হেক্টর ঝরনার সংখ্যা: == তথ্যসূত্র == উদ্যান