() তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের ষষ্ঠ অন্তিম রাজা ছিলেন। == রাজ্যাভিষেক == রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা তৃতীয় পুত্র পঞ্চম রাজা ভ্রাতা ছিলেন। মৃত্যু হলে তিনি পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসেন। বহু সংস্কৃত গ্রন্থের অনুবাদ করেন এবং একজন বিদ্বান রাজা হিসেবে তিব্বতে সমাদৃত ছিলেন। == রাজ্যের পতন == নামক রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের এক আত্মীয় সাম-গ্রুব-ত্সে দুর্গের অধিপতি ১৫৫৭ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেন।। এই সময় তিনি রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহকারী অন্যান্য সকল শক্তিগুলিকে সহায়তা করতে থাকেন। ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পানাম ল্হুনদ্রুপ ক্যুংত্সে অবরোধ করলে নামক চতুর্থ উভয় পক্ষের মধ্যে মধ্যস্থতা করেন। কিন্তু ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ন্যাংতোদ অঞ্চলে এক নতুন যুদ্ধের সূচনা হলে মধ্যস্থতায় সমগ্র পানাম অঞ্চলটি সমর্পণ করে দিতে সম্মত হন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব মধ্য তিব্বত থেকে অন্তর্হিত হয়। কিছু সময় পরে দাওয়া জাংপো এবং গেওয়া পাল নামক দুই পুত্রকে রেখে রাজা মৃত্যু হলে রিং-স্পুংস-পা রাজ্য ভেঙ্গে পড়ে এবং নতুন গ্ত্সাং-পা রাজবংশ স্থাপন করে মধ্য তিব্বতের নতুন শক্তি হিসেবে উঠে আসেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ