'''চট্টগ্রামের ইসলামী ঐতিহ্য''' গ্রন্থটি প্রতিথযশা সাবেক উপাচার্য প্রফেসর ইমেরিটাস ডক্টর আবদুল করিম রচিত একটি ইতিহাসভিত্তিক গ্রন্থ। ==প্রকাশ== ডক্টর আবদুল করিম রচিত এই গ্রন্থটি প্রথম ২০০২ সালের ২২ মার্চে প্রকাশিত হয়। ==প্রকাশক== গ্রন্থটির প্রকাশক প্রজ্ঞালোক প্রকাশনীর মালিক রেহেনা চৌধুরী। ==গ্রন্থের বিবরণী== গ্রন্থটি মূলত চট্টগ্রামে ইসলামের ইতিহাসকে তুলে ধরার চেষ্টা করা হয়েছে। এই গ্রন্থে মুসলিম আমলের সংগ্রহকৃত আরবি ফারসি শিলালিপি সংগ্রহ, শিলালিপি পাঠ এবং এসব শিলালিপির অনুবাদ তুলে ধরা হয়েছে। গ্রন্থটির অনুচ্ছেদগুলো নিম্নে তুলে ধরা হল ঐতিহাসিক পটভূমি চট্টগ্রামে মুসলিম শাসন নবাব শায়েস্তা খানের চট্টগ্রাম বিজয় চট্টগ্রাম বিজয় চট্টগ্রামের শিলালিপি সংগ্রহের কাহিনী সুলতানী আমলের শিলালিপি ==আরো দেখুন== *চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বই