'''রূপগঞ্জ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ থানার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==রূপগঞ্জ ইউনিয়নের ইতিহাস== রাজধানী ঢাকার উত্তর পশ্পিম দিকে স্রোতস্বীনী শীতলক্ষ্যার দুই তীরের বিসত্মীর্ণ এলাকা জুড়ে গড়ে উঠা জনপদ নারায়ণগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ উপজেলার রূপগঞ্জ ইউনিয়ন। ==নামকরণ== ‘‘রূপগঞ্জ’’ নামকরণের সঠিক ইতিহাস আজও অজানা। তবে পটুয়ার নিখুত তুলির অাঁচড়ে পটে অাঁকা ছবির মত নদী, গিরি, বনরাজী বেষ্টিত দিগমত্ম জোড়া সবুজ মাঠের নৈসর্গের মহা সমারোহে মুগ্ধ হয়ে কোন প্রকৃতি প্রেমী, সৌন্দর্য পিয়াসী ভাবুক পর্যটক এলাকা দর্শনে বিমোহিত হয়ে বিমুগ্ধ চিত্তে আনমনে হয়তো বলে উপজেলার ইউনিয়ন