'''সাধনা পুরুষোত্তম ঘানেকর''' (; জন্ম: মার্চ, ?) মহারাষ্ট্রের দাভোল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। তিন দশক ধরে ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতে নিজেকে সরব রেখেছেন তিনি। চলচ্চিত্রের পাশাপাশি ভক্তিমূলক, ধ্রুপদী, গজল, লোকগীতিতে অসাধারণ ভূমিকা রেখেছেন '''সাধনা সরগম'''। জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ধ্রুপদী সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত শিক্ষক নীলা গানেকরের কন্যা তিনি। বাড়ীতে সঙ্গীতমুখর পরিবেশই তাকে সঙ্গীতের দিকে ধাবমান করে। চার বছর বয়স থেকেই গান শিখতে শুরু করেন তিনি। ১০ বছর বয়সে কেন্দ্র সরকার থেকে বৃত্তি লাভ করেন। এরফলে পণ্ডিত যশরাজের ছত্রচ্ছায়ায় গান শিখেন। শৈশবকাল থেকেই বসন্ত দেশাইয়ের সাথে তথ্যচিত্র, শিশুতোষ চলচ্চিত্র মঞ্চে অংশ নিতে থাকেন। মহারাষ্ট্রের রত্নাগিরির সমুদ্র বন্দর এলাকা দাভোলে সাধনা’র জন্ম হয়। তার মা নীলা গানেকর সুরকার অনিল মোহিলের সাথে জানাশোনা ছিল। ফলশ্রুতিতে সাথে পরিচিত হন। জি. পি. সিপ্পি’র তৃষ্ণা (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে কিশোর কুমারের সাথে শিশুদের সম্মিলিত সঙ্গীতে অংশগ্রহণ করেন। হিন্দি, তামিল, বাংলা, মারাঠী চলচ্চিত্রের অসংখ্য গানে নেপথ্য শিল্পী হিসেবে অংশ নেন। তিনি ৩৪টি ভারতীয় ভাষায় গান করেছেন। == সঙ্গীত জীবন == চার বছর বয়সে সয়াই গন্ধর্ব সঙ্গীত উৎসবে নিজের প্রতিভা মেলে ধরেন। ছয় বছর বয়সে দূরদর্শনের জন্য বসন্ত দেশাইয়ের গানে সুরজ এক চান্দা এক তারে অনেক শীর্ষক জনপ্রিয় গানে কণ্ঠ দেন। ১৯৯০-এর দশকে হিন্দি দক্ষিণ ভারতীয় গানের জন্য পরিচিতি পান। একমাত্র উত্তর ভারতীয় হিসেবে দক্ষিণ ভারতীয় গানের জন্য জাতীয় পুরস্কার লাভ করেছেন। এছাড়াও, হিন্দুস্তানী ধ্রুপদী গানে প্রশিক্ষণ নেন। ১৯৮০-এর দশকের শুরুতে হিন্দি, তামিল, মারাঠী, ওরিয়া, তেলেগু, বাংলা, কানাড়া, মালয়ালম, গুজরাটি, নেপালী ভাষাসহ অনেক ভাষায় গান রেকর্ড করেন। ভারতের শীর্ষস্থানীয় সবগুলো পুরস্কারই তিনি লাভ করেছেন। মধ্যপ্রদেশ সরকার কর্তৃক তিনি লতা মঙ্গেশকর পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি চারবার মহারাষ্ট্র টাইমসের মা তা সানমান নামীয় পুরস্কার পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Unofficial Website সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়িকা