'''তোরগান গেনায়েল ফ্রান্সিস আজার''' (; জন্ম: ২৯ মার্চ ১৯৯৩) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব বরুশিয়া মনশেনগ্লাডবাখ এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি হচ্ছেন এদেন আজার ছোট ভাই এবং কিলিয়ান আজারের বড় ভাই। তিনি বেলজিয়ামের সকল যুব পর্যায়ে খেলেছেন। অতঃপর ২০১৩ সালের মে মাসে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে এক ম্যাচে তিনি বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। তিনি বেলজীয় দল জুলতে ওয়ারেখেমের হয়ে খেলার সময়, ২০১৪ সালের জানুয়ারি মাসে, বেলজীয় গোল্ডেন শ্যু জয়লাভ করেন, এই পুরষ্কারটি বেলজীয় প্রো লীগের সেরা ফুটবলারকে দেওয়া হয়। পরবর্তীতে তিনি ২০১৪ সালের মে মাসে, "সেরা পেশাদার ফুটবলার"-এর পুরস্কার জয়লাভ করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===জ্যেষ্ঠ পর্যায়=== ২০১৩ সালের ১৬ই মে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচের জন্য মার্ক উইলমোটসের ২৮ সদস্যের দলে স্থান পাওয়ার মাধ্যমে সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। অতঃপর তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে সার্বিয়ার বিরুদ্ধে এক ম্যাচের জন্য দলে ডাক পান। ২৯শে মে তারিখে, চেলসি খেলোয়াড় রোমেলু লুকাকুর বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামার মাধ্যমে বেলজিয়ামের হয়ে অভিষেক করেন, উক্ত ম্যাচে বেলজিয়াম ৪–২ গোলে জয়লাভ করে। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের জন্য বেলজিয়ামের স্ট্যান্ড-বাই খেলোয়াড়ের মধ্যে একজন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেলজীয় এফ-এ থরগান অ্যাজার্দ বি ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লা লুভেরের লোক প্রবাসী খেলোয়াড় Tubize players এফ.সি. খেলোয়াড় Zulte Waregem players মঞ্চেংল্যাদবাখ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার people sportspeople expatriates in France যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী বেলজীয় expatriates in Germany ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় লেন্স খেলোয়াড়