'''মোহাম্মদ শহিদ ইসলাম''' ('''কাজী শহিদ ইসলাম পাপুল''' নামেও পরিচিত) একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ সাংসদ। তিনি লক্ষ্মীপুর-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শহিদ ইসলাম ১৯৬৩ সালের ২৮ মে লক্ষ্মীপুর জেলার রায়পুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম মাতার নাম তহুরুন নেছা। পাঁচ ভাই দুই বোনের মধ্যে তিনি পঞ্চম। শিক্ষাজীবনে তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== শহিদ ইসলাম ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে বিএনপির আবুল খায়ের ভূঁইয়াকে পরাজিত করে লক্ষ্মীপুর-২ আসন থেকে প্রথমবারেরমত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। শহিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে জড়িত কিন্তু মহাজোটেরপক্ষ থেকে মোহাম্মদ নোমানকে নির্বাচনে এই আসন থেকে সমর্থন দেওয়া হলে শহিদ সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে অংশ নেন। তবে নোমান নির্বাচন থেকে নিজেকে পরবর্তীতে প্রত্যাহার করে নেওয়ায় আওয়ামী লীগ শহিদ ইসলামকে সমর্থন দেয়। == পারিবারিক জীবন == কাজী শহিদ ইসলাম পাপুলর স্ত্রী সেলিনা ইসলাম একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৯ থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৮) –জাতীয় সংসদ জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যবসায়ী