খারিফের সময়ে সালালাহ এবং আল ঘাইদাহ পর্বতের চারপাশ বৃষ্টিভেজা ব্যাঙের ডাকে মুখর থাকে। '''''খারিফ''''' (, শরৎ) হচ্ছে একটি আরবি শব্দ যা দক্ষিণাঞ্চলীয় ওমান, দক্ষিণ পূর্ব ইয়েমেন, দক্ষিণ পশ্চিম সৌদিআরব এবং সুদানে দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলীয় মৌসুমি বায়ুকে বোঝানো হয়। এই মৌসুমি বায়ু ধফার প্রদেশ আল মাহরাহ প্রদেশে জুন থেকে সেপ্টেম্বরের শুরু পর্যন্ত বিদ্যমান থাকে। সালালাহ'র মতো শহর গুলো খারিফ মৌসুমের পানি সরবরাহের উপর নির্ভর করে। সালালাহতে বাৎসরিক খারিফ উৎসবের আয়োজন করা হয় এই মৌসুম কে উৎযাপন করতে যা অন্যতম পর্যটক আকর্ষকে পরিণত হয়েছে। খারিফের ফলে একটি নির্দিষ্ট বাস্তুসংস্থান গড়ে উঠেছে উপকূলীয় অঞ্চলে যা আরবীয় পেনিনসুলা উপসাগরীয় ব্যাঙ মরু নামে পরিচিত। ==খারিফ ফসল== খারিফ শস্যের অর্থ হল বর্ষাকালীন ফসল যা বর্ষাকালে বৃষ্টির পানির উপর নির্ভর করে চাষ করা হয়। ধান, পাট, ভুট্টা, আখ, জোয়ার, বাজরা, কার্পাস প্রভৃতি খারিফ ফসলের উদাহরণ ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== তথ্য সালালাহ এন্ড দ্যা খারিফ খারিফ ফেস্টিভ্যাল জলবায়ু