'''মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক''' (টি২০আই) আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মহিলাদের ক্রিকেট খেলার সংক্ষিপ্ততম সংস্করণ। মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের উপযোগী নির্ধারিত ২০ ওভারের খেলায় সর্বোচ্চ ১৫০ মিনিটের মধ্যে প্রতি দলের ইনিংস সম্পন্ন হয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) শীর্ষ ১০ র‌্যাঙ্কিংধারী দেশগুলো মহিলাদের ক্রিকেটে অংশ নেয়। আগস্ট, ২০০৪ সালে ইংল্যান্ড নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার সর্বপ্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠিত হয়েছে। এরফলে পুরুষদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের তুলনায় মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ছয় মাস পূর্বে অনুষ্ঠিত হয়। == অংশগ্রহণকারী দল == একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের মর্যাদা পাওয়ায় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ১০টি দল সরাসরি অংশ নিচ্ছে। দলগুলো হলো:- এছাড়াও নিম্নবর্ণিত দলটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করলেও তারা টুয়েন্টি২০ মর্যাদার অধিকারী দল নয়। তবে ভবিষ্যতে তারা পুণরায় মর্যাদার অধিকারী হতে পারবে। == র‌্যাঙ্কিং == == পরিসংখ্যান রেকর্ড == === সংক্ষিপ্ত ফলাফল === দল খেলার সংখ্যা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি জয় ৭২ ৪৩ ২৭ ৬১.১১ ২৩ ১৮ ২১.৭৩ ৮৫ ৬০ ২২ ৭২.৬১ ৫২ ২৫ ২৭ ৪৮.০৭ ৩৩ ২৬ ২১.২১ ১১ ১০ ০.০০ ৭১ ৩৮ ৩০ ৫৫.৭১ ৫৪ ২২ ৩০ ৪২.৪৫ ৫২ ২১ ৩০ ৪১.১৭ ৪৫ ১২ ৩০ ২৮.৫৭ ৭৪ ৪৩ ২৬ ৬১.৮০ সূত্র: Cricinfo, ২১ অক্টোবর, ২০১৪ অনুযায়ী। ফলাফলবিহীন অবস্থাকে শতাংশের বাইরে টাইকে অর্ধ-জয় হিসেবে ধরা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মহিলাদের ক্রিকেট আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট