'''বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দল''' বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। দলটির ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯-এ খেলার মাধ্যমে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটবে এবং দলটি টোয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯-এ খেলার মাধ্যমে। আশির দশক থেকে দলটি বাংলাদেশের বিভিন্ন টুর্নামেন্টে খেলে আসছে। দলটি তাদের প্রথম টোয়েন্টি২০ ম্যাচে প্রাইম দোলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবকে সুপার ওভারে হারায়। ==টুয়েন্টি ২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯ ম্যাচে জয়। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল