'''ইন্দুভূষণ রায়''' (জন্ম: ১৮৯০ মৃত্যু: ২৯ এপ্রিল ১৯১২) (ইংরেজি: Indubhusan Roy) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন। ১৯০৮ খ্রিষ্টাব্দের ১১ এপ্রিল তিনি চন্দননগরের মেয়রের উপরে বোমা ছোঁড়েন এরপর ১৯০৮ খ্রিষ্টাব্দের মে তিনি আলীপুর ষড়যন্ত্র মামলায় গ্রেপ্তার হন। তার এই মামলায় দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। আন্দামানের সেলুলার জেলে পুলিশের নৃশংস অত্যাচারে তিনি আত্মহত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ সমিতি