'''মনোরঞ্জন সেনগুপ্ত''' (১৮৯৮ ১৯১৫) () ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তিনি পূর্ণচন্দ্র দাসের সহকর্মী পূর্ণচন্দ্র পরিচালিত গুপ্ত বিপ্লবী সংগঠন মাদারিপুর সমিতির সদস্য ছিলেন। তিনি বিপ্লবী বাঘা যতীনের নেতৃত্বে ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দের সেপ্টেম্বরে উড়িষ্যার বালেশ্বরের সমুদ্র উপকূলে জার্মান জাহাজ "ম্যাভেরিক" থেকে অস্ত্রশস্ত্র গোলাবারুদ সংগ্রহের কাজে যুক্ত ছিলেন। বাঘা যতীনের নেতৃত্বে পরিচালিত বুড়ি বালামের তীরে খণ্ডযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মনোরঞ্জন সেনগুপ্ত ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দে মাদারিপুর সদর উপজেলাধীন খৈয়ারভাঙ্গা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম হলধর সেনগুপ্ত। মনোরঞ্জন সেনগুপ্তের বড়ভাই প্রফুল্ল সেনগুপ্ত মাদারিপুর হাই স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। লাঠি, শড়কী, ছোরা এবং তলোয়ারে মনোরঞ্জন সেনগুপ্ত ছিলেন সিদ্ধহস্ত। প্রথমে মাদারিপুর ব্রতী সমিতি এবং পরবর্তীতে মাদারিপুর সমিতির (১৯১০খ্রি.) বিপ্লবী সদস্য ছিলেন। ==বুড়ি বালামের তীরে খণ্ডযুদ্ধ== ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দের সেপ্টেম্বর গভীর রাত্রে বাঘা যতীন বা যতীন মুখার্জী নিজের সাময়িক আস্তানা মহলডিহাতে ফিরে এলেন। সঙ্গে চিত্তপ্রিয় রায়চৌধুরী, জ্যোতিষচন্দ্র পাল, '''মনোরঞ্জন সেনগুপ্ত''' এবং নীরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্ত। সেপ্টেম্বর সারাদিন কেটে গেল গভীর জংগলে। সারারাত পায়ে হেঁটে সেপ্টেম্বর ভোরবেলা পৌঁছলেন বালেশ্বরের বলরামগড়িতে বুড়িবালাম (উড়িষ্যায় একে বলে নদীর উপকণ্ঠে। সাঁতার কেটে নদীর ওপারে গিয়ে যুদ্ধের পক্ষে মোটামুটি উপযুক্ত শুকনো এক ডোবার মধ্যে আশ্রয় নিলেন। বিপরীতপক্ষে চার্লস টেগার্ট, কমান্ডার রাদারফোর্ড, জেলা ম্যাজিস্ট্রেট কিলভি অসংখ্য সশস্ত্র পুলিস সামরিক বাহিনী নিয়ে হাজির হয়েছিল। পরীখার আড়ালে বাঘা যতীনের নেতৃত্বে পাঁচজন, হাতে মাউজার পিস্তল। যুদ্ধ শুরু হলে পুলিশের গুলিতে ঘটনাস্থলে শহীদ হলেন চিত্তপ্রিয় রায়চৌধুরী। পরে ১৯১৫ সালের ১৬ অক্টোবর বিচারের রায়ে মনোরঞ্জন সেনগুপ্ত এবং নীরেন্দ্রনাথ দাশগুপ্তকে প্রাণদণ্ড দেয়া হয়। ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে ডিসেম্বর তাদের দুজনের ফাঁসি কার্যকর করা হয়। জ্যোতিষচন্দ্র পালও বেশিদিন বাঁচেননি। পুলিশের নির্মম অত্যাচারে আন্দামান সেলুলার জেলে কুঠরিবদ্ধ অবস্থায় উন্মাদ হয়ে যান। বহরমপুর উন্মাদ আশ্রমে ১৯২৪ সালের ডিসেম্বর তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন