'''বাংলাদেশ ডাক বিভাগ''' বাংলাদেশে ডাক পরিষেবা প্রদানের জন্য এটি বাংলাদেশের ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের একটি অধিদপ্তর। এই মন্ত্রণালয় দুইটি অধিদপ্তরের জন্য নীতি নির্ধারণ করে থাকে। == পরিসেবা == বাংলাদেশ ডাক বিভাগের প্রধান পরিসেবাসমূহের মধ্যে রয়েছে দেশীয় আন্তর্জাতিক ডাক দ্রব্যাদি গ্রহণ, পরিবহন বিলিকরণ, রেজিস্ট্রেশন সেবা, ভ্যালু পেয়েবল (ভিপি) সেবা, বীমা সেবা, পার্সেল সেবা, বুক পোস্ট (বুক প্যাকেট প্যাটার্ণ প্যাকেট), রেজিস্টার্ড সংবাদপত্র, মানি অর্ডার সেবা, এপ্রেস সেবা (জিইপি ইএমএস), ই-পোস্ট এবং ইন্টেল পোস্ট সেবা প্রদান। সাধারণত দূরত্ব এবং গন্তব্য যোগাযোগ উপর নির্ভর করে কাজে থেকে দিন সময় লাগে। == ই-পোস্ট== ইলেকট্রনিক মেইল সেবা ১৬ আগস্ট ২০০০ সাল থেকে "ই-পোস্ট" হিসেবে চালু হয়। ==পোস্ট কোড== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সরকার বিষয়শ্রেণী:ডাক সংস্থা ডাক ব্যবস্থা ডাক বিভাগ