'''সাফা কবির''' একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, মডেল, গল্পকার চিত্রনাট্যকার। ''@১৮ অল টাইম দৌড়ের উপর'' টেলিফিল্মে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনেত্রী হিসেবে যাত্রা শুরু করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সাফা কবির ১৯৯৪ সালের ২৯ আগস্ট বরিশালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ থেকে বিবিএ ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== আশফাক বিপুলের এয়ারটেলের একটি বিজ্ঞাপনচিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি মিডিয়া জগতে পা রাখেন। এরপর তিনি প্রাণ পিনাট বার প্যারাসুট নারকেল তেলের বিজ্ঞাপন চিত্রে অভিনয় করেন। ''@১৮ অল টাইম দৌড়ের উপর'' টেলিফিল্মে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনেত্রী হিসেবে যাত্রা শুরু করেন তিনি। এরপর তিনি ''একটা মেয়ে'' নাটকে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি ''ভালবাসা ১০১'' টেলিফিল্মটিতে অভিনয় করেন। ==উল্লেখযোগ্য টিভি নাটক টেলিফিল্ম== ''@১৮ অল টাইম দৌড়ের উপর'' ''ফার্স্ট ইয়ার ড্যাম্ন কেয়ার'' ''এ ড্রাইভার'' ''অতঃপর আমরা'' ''ভাই কিছু বলতে চায়'' ''ছক্কা'' ''এই গল্পের নাম নেই'' ''একা মেয়ে'' ''গায়ে হলুদ'' ''ফাহিম দ্য গ্রেট ফাজিল'' ''মেয়েটার ছেলেটা'' ''মিলিয়নার ফ্রম বরিশাল'' ''মিস ম্যাচ'' ''অবশেষে আমরা'' ''পতাকা'' ''সোলমেট'' ''তবুও ভালবাসি'' ''তোমাকে আসতেই হবে'' ''তোমার আপন হাতের দোলে'' ''তোমার জন্য''' ''তনিমা'' ''তুমি বললে'' ''ভালবাসা ১০১'' ''মেঘলা মেঘলা দিন'' ''মিস শিউলি'' ''টাইম পাস'' ''অবাক মেঘের বাড়ি'' ''ঘ্রানুষ'' ''বিয়ে করা বারণ'' ''লাস্ট গুডবাই'' ''ড্রিম অ্যান্ড লাভ'' ''ডিল ডান কালাচান'' ''ফাহিম দ্য গ্রেট ফাজিল ২'' ==স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র== ''দেয়াল'' ''বান্ধবী'' ''খোকা'' ''কানামাছি'' ''অক্ষর'' ==ওয়েব সিরিজ== ''গন কেস'' ==মিউজিক ভিডিও== ''আমার কাছে তুমি অন্যরকম'' (গায়ক ইমরান মাহমুদুল) ''এমন একটা তুমি চাই'' (গায়ক: ইমরান মাহমুদুল) ''মিথ্যে গল্পবাজ'' (গায়ক সেতু চৌধুরী) ''খোকা'' (গায়ক: প্রীতম হাসান ফেরদৌস ওয়াহিদ) ==রেডিও প্রোগ্রাম== ''লাভ স্ট্রাক বাই সাফা কবির'' (এবিসি রেডিও) ==টিভি প্রোগ্রাম উপস্থাপনা== ''তীর লিটল শেফ'' ==টিভি বিজ্ঞাপন== এয়ারটেল বেলিসিমো ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি মিস্টার নুডলস গোল্ডমার্কস পপস বিস্কুট প্রাণ পিনাট বার রবি সানসিল্ক ট্যাঙ্গো উই মোবাইল ==বিতর্ক== ২০১৯ সালের এপ্রিলে সাফা একটি রেডিও অনুষ্ঠানে ‘পরকালে বিশ্বাস করেন না’ বলে মন্তব্য করার পর তা নিয়ে বাংলাদেশের মুসলমানদের দ্বারা সমালোচনার শিকার হন। পরবর্তীতে তিনি মন্তব্যের জন্য ক্ষমা চান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী মডেল টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি