'''ইয়ান মইয়ার''' () (৩0 জুন ৩০ ১৯৪৩- ২৬ মার্চ ২০১৫) ছিলেন একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি মাঝমাঠের খেলোয়াড় হিসাবে খেলতেন।। দক্ষিণ আফ্রিকার ফুটবল ক্লাব আর্কেডিয়া সেফার্ডসকে খেলতে যাওয়ার আগে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ব্ল্যাকপুলসহ আরো ৫টি ক্লাবে প্রায় ৩০০ টি ফুটবল লীগা ম্যাচ খেলেছেন। পরে তিনি ব্রিটেনে ফিরে আসেন এবং ওসেসট্রি টাউন কলউইন বে ক্লাবের হয়ে নন লীগা ম্যাচে অংশগ্রহণ করেন। == ক্যারিয়ার == মইয়ার ১৯৬০ সালে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যাট বাজবিতে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ওল্ড ট্রাফডে চার বছর থাকাকালীন সময়ে, তিনি ৪৫ টি লীগ ম্যাচ খেলেন এবং পাঁচটি গোল করেন। == তথ্যসূত্র == Moir's profile at Neil Brown's statistics site *Chester City v. Altrincham programme, pg.20, 14/11/92 জন্ম মৃত্যু ইউনাইটেড খেলোয়াড়