left (স্পেনীয় ভাষায়:Ushuaia আ-ধ্ব-ব: u'swaia) আর্জেন্টিনার তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো প্রদেশের রাজধানী এবং বিশ্বের দক্ষিণতম পৌর শহর। শহরটি তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো দ্বীপের দক্ষিণভাবে একটি প্রশস্ত উপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। শহরের উত্তরে মার্শাল পর্বতমালা এবং দক্ষিণে বিগল প্রণালী। বর্তমানে এখানে প্রায় ৬০ হাজার লোকের বাস। উসুয়াইয়া নামটি স্থানীয় আদিবাসী আমেরিকান ভাষা ইয়ামানা থেকে এসেছে, যার অর্থ "পশ্চিম দিকে প্রবেশকারী উপসাগর"। ১৯শ শতকের শেষভাগ পর্যন্তও এখানে কেবল আদিবাসী ইয়ামানা জাতির লোকেরা বাস করত। তারপর থেকে ১৯৪৭ পর্যন্ত এটি সাজাপ্রাপ্ত অপরাধীদের একটি উপনিবেশ ছিল। ক্রোয়েশিয়া, ইতালি স্পেন এবং মূল আর্জেন্টিনীয় ভূখণ্ড থেকে অভিবাসীদের আগমনের ফলে অঞ্চলটির বিকাশ ঘটে। সরকার এর জন্য শুল্ক-মুক্ত পণ্য বেচাকেনার অনুমতি দেয়। শহরটি বর্তমানে অ্যান্টার্কটিকা অভিযান কিংবা হর্ন অন্তরীপ ঘিরে নৌবিহারের আরম্ভবিন্দু হিসেবে পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয়। thumb == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Municipality of Ushuaia (অফিশিয়াল ওয়েবসাইট) Online community of residents Interactive city map (requires Flash) শহর