'''২০১৮–১৯ প্রিমিয়ার লীগ''' হল প্রিমিয়ার লীগের ২৭তম মৌসুম। ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকেই ফুটবল ক্লাবের শীর্ষস্থানীয় ইংরেজ পেশাদার লীগ হিসেবে অভিহিত হয়ে আসছে। ২০১৮ সালের ১০ই আগস্ট তারিখে এই মৌসুমের উদ্বোধনী হয়েছে এবং ২০১৯ সালের ১২ই মে তারিখে এর সমাপনী ঘটবে। ২০১৮ সালের ১৪ই জুন এই মৌসুমের সময়সূচী ঘোষণা করা হয়। ম্যানচেস্টার সিটি হচ্ছে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স, কার্ডিফ সিটি এবং ফুলহ্যাম ২০১৭–১৮ ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ হতে উত্তীর্ণ হয়ে এই মৌসুমের প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। তারা ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিয়ন, সোয়ানসি সিটি এবং স্টোক সিটিকে প্রতিস্থাপন করেছে, যারা ২০১৮–১৯ ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপে অবনমিত হয়েছে। ==দলসমূহ== ২০টি দল এই লীগে খেলবে পূর্বের মৌসুমে শীর্ষ ১৭টি দল এবং ইএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে উত্তীর্ণ ৩টি দল। এই মৌসুমের নতুন দলগুলো হল: উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স (৬ বছর পর পুনরায়), কার্ডিফ সিটি এবং ফুলহ্যাম (উভয়ে বছর পর পুনরায়)। তারা ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিয়ন, সোয়ানসি সিটি এবং স্টোক সিটিকে প্রতিস্থাপন করেছে, যারা যথাক্রমে একটানা ১০ বছর, বছর এবং বছর খেলেছে। ===স্টেডিয়াম এবং অবস্থান=== দল অবস্থান স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা আর্সেনাল লন্ডন এমিরেট্‌স স্টেডিয়াম বোর্ন্‌মাউথ বোর্ন্‌মাউথ ভাইটালিটি স্টেডিয়াম ব্রাইটন অ্যান্ড হোভ অ্যালবিয়ন ব্রাইটন অ্যামেক্স স্টেডিয়াম বার্নলি বার্নলি টার্ফ মুর কার্ডিফ সিটি কার্ডিফ কার্ডিফ সিটি স্টেডিয়াম চেলসি লন্ডন স্ট্যামফোর্ড ব্রিজ ক্রিস্টাল প্যালেস লন্ডন সেলহার্স্ট পার্ক এভার্টন লিভারপুল গুডিনসন পার্ক ফুলহ্যাম লন্ডন ক্রাভেন কটেজ হাডার্সফিল্ড টাউন হাডার্সফিল্ড জন স্মিথ'স স্টেডিয়াম লেস্টার সিটি লেস্টার কিং পাওয়ার স্টেডিয়াম লিভারপুল লিভারপুল অ্যানফিল্ড ম্যানচেস্টার সিটি ম্যানচেস্টার এতিহাদ স্টেডিয়াম ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ম্যানচেস্টার ওল্ড ট্রাফোর্ড নিউক্যাসেল ইউনাইটেড নিউক্যাসেল আপন টাইন সেন্ট জেমস পার্ক সাউথহ্যাম্পটন সাউথহ্যাম্পটন সেন্ট ম্যারি'স স্টেডিয়াম টটেনহ্যাম হটস্পার লন্ডন ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম লন্ডন টটেনহ্যাম হটস্পার স্টেডিয়াম ওয়াটফোর্ড ওয়াটফোর্ড ভিকেরেজ রোড ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড লন্ডন লন্ডন স্টেডিয়াম উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স উভারহ্যাম্পটন মলিনেক্স ===ব্যক্তিগণ এবং পোষাক=== দল ম্যানেজার১ অধিনায়ক পোষাক প্রস্তুতকারক শার্ট স্পন্সর (বুক) শার্ট স্পন্সর (বাম হাতা) আর্সেনাল উনাই এমেরি পুমা ফ্লাই এমিরেট্‌স ভিজিট রোয়ান্ডা বোর্ন্‌মাউথ আমব্রো এম৮৮ এম৮৮ ব্রাইটন অ্যান্ড হোভ অ্যালবিয়ন ব্রুনো নাইকি আমেরিকান এক্সপ্রেস জেডি বার্নলি পুমা লানা৩৬০ গলফ ক্ল্যাশ কার্ডিফ সিটি শন মরিসন আডিডাস ট্যুরিজম মালয়েশিয়া জেডি চেলসি নাইকি ইয়োকোহামা টায়ার্স হিউন্ডাই ক্রিস্টাল প্যালেস পুমা ম্যানবেটএক্স ডংকিডি এভার্টন আম্ব্রো স্পোর্টপেসা অ্যাংরি বার্ডস ফুলহাম স্লাভিসা ইয়োকানোভিচ টম কেরনি অ্যাডিডাস ডাফাবেট আইসিএম হাডার্সফিল্ড টাউন ডেভিড ওয়াগনার টমি স্মিথ আম্ব্রো ওপিই স্পোর্টস লিসু স্পোর্টস লেস্টার সিটি অ্যাডিডাস কিং পাওয়ার বিয়া সাইগন লিভারপুল ইয়ুর্গেন ক্লপ নিউ ব্যালেন্স স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ওয়েস্টার্ন ইউনিয়ন ম্যানচেস্টার সিটি পেপ গার্দিওলা ভিনসেন্ট কোম্পানি নাইকি ইতিহাদ এয়ারওয়েজ নেক্সেন টায়ার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড জোসে মরিনহো অ্যান্টনিও ভ্যালেন্সিয়া অ্যাডিডাস শেভরোলেট কোহলার নিউক্যাসেল ইউনাইটেড রাফায়েল বেনিতেজ জামাল লাসেলস পুমা ফান৮৮ এমআরএফ টায়ার্স সাউথহ্যাম্পটন মার্ক হিউজ স্টিভেন ডেভিস আন্ডার আরমোর ভার্জিন মিডিয়া ভার্জিন মিডিয়া টটেনহ্যাম হটস্পার মৌরিসিয়ো পোচেতিনো উগো লরিস নাইকি এআইএ ওয়াটফোর্ড হাভি গার্সিয়া ট্রয় ডিনি অ্যাডিডাস এফএক্সপ্রো ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড মানুয়েল পালেগ্রিনি মার্ক নোবল আম্ব্রো বেটওয়ে ব্যাসেট অ্যান্ড গোল্ড উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স নুনো এস্পিরিতো সান্তো ড্যানি বাথ অ্যাডিডাস ডাব্লিউ৮৮ কোয়েনডিল বর্তমান প্রিমিয়ার লীগ এবং ইংরেজ ফুটবল লীগ ম্যানেজারের তালিকার বর্তমান সংস্করণ অনুযায়ী। ===ম্যানেজার পরিবর্তন=== দল বিদায়ী ম্যানেজার প্রস্থানেরধরন পদ শূন্যের তারিখ টেবিলে অবস্থান আগমনী ম্যানেজার নিযুক্তির তারিখ আর্সেনাল আর্সেন ওয়েঙ্গার পদত্যাগ ১৩ মে ২০১৮ ''প্রাক-মৌসুম'' উনাই এমেরি ২৩ মে ২০১৮ এভার্টন স্যাম অ্যালারডাইস পদচ্যুত ১৬ মে ২০১৮ ৩১ মে ২০১৮ ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড ডেভিড মইজ চুক্তি শেষ ১৬ মে ২০১৮ মানুয়েল পালেগ্রিনি ২২ মে ২০১৮ চেলসি আন্তোনিও কোন্তে পদচ্যুত ১৩ জুলাই ২০১৮ মৌরিৎসিয়ো সারি ১৪ জুলাই ২০১৮ ==লীগ টেবিল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রিমিয়ার লীগ লীগ মৌসুম ইংল্যান্ড নির্ধারিত ফুটবল প্রতিযোগিতা ফুটবল মৌসুমসমূহ