'''করুলিয়া নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৯৪ মিটার এব প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক করুলিয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৫। ==প্রবাহ== করুলিয়া নদীটি খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার লস্কর ইউনিয়নে প্রবহমান কপোতাক্ষ নদ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। পরবর্তী পর্যায়ে নদীর জলধারা একই জেলার একই উপজেলার একই ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মিনহাজ নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটির উল্লেখযোগ্য কোনো শাখা-প্রশাখা নেই। সমুদ্র উপকূলীয় এলাকা দিয়ে প্রবাহিত হওয়ায় নদীতে জোয়ারভাটার প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। নদীতে সারা বছর ছোট বড় নৌকা চলাচল করে। নদীর দুই পাশে আছে উপকূলীয় প্রতিরক্ষা বাঁধ। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা