'''হসুর রোড এলিভেটেড এক্সপ্রেসওয়ে ''' (বাঙ্গালোর এলিভেটেড টোলওয়েওর ইটালিক সিটি ফ্লাইওভার নামেও পরিচিত) একটি ৯.৯৮৫ কিলোমিটার (৬.২০৪ মাইল) দীর্ঘায়ু মহাসড়ক, ভারতের মদিভালটো ইলেকট্রনিক সিটি ব্যাঙ্গালোর থেকে। ব্রাহাট বেঙ্গলুরু মহাজনগড় পালিকান্দ বেঙ্গলোর ডেভেলপমেন্ট অথরিটিভ একটি ফ্লাইওভারস এবং আন্ডারপেসের একটি সিরিজ পরিকল্পনা করেন যা এই ধর্মীয় রাস্তা সংকেত মুক্ত করে তোলে। এই প্রকল্পটি বিটিএল (বেঙ্গল এলিভেটেড টোল্লাস্ লিমিটেড) এর একটি অংশ, জাতীয় হাইওয়ে ডেভেলপমেন্ট প্রজেক্ট এবং এলিভেটেড হাইওয়ে প্রকল্প প্রকল্পের অংশ হিসাবে।২০০৬ এর শুরুতে এটি শুরু হয় এবং ২২ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখে উদ্বোধন করা হয়। এটি সেন্ট্রাল সিল্ক বোর্ড ফ্লাইওভারের বোনাহালিয়াফার থেকে শুরু হয় এবং ইলেকট্রনিক সিটি পর্যন্ত যায়।এটি ১৭ মিটার (৫৬ ফুট) উচ্চতায়, হসুর রোডের বিএমআইসি ফ্লাইওভারের উপরে যায়, ফলে এটি ব্যাঙ্গালোরের সর্বোচ্চ ফ্লাইওভার তৈরি করে। ==তথ্যসূত্র==