টিনটিনকে নিয়ে প্রথম ডাকটিকিট। বেলজীয় কার্টুনিস্ট হার্জের লেখা আঁকা ''দুঃসাহসী টিনটিন'' কমিকস সিরিজের স্মরণে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে যত ডাকটিকিট প্রকাশিত হয়েছে তার একটি তালিকা নিচে দেওয়া হলো। ===বেলজিয়াম, ১৯৭৯=== ১৯৬৯ সালের পহেলা অক্টোবর একটি এককালীন ডাকটিকিট প্রকাশ করা হয়। ডাকটিকিটে দেখা যায় টিনটিন কুট্টুস আতশ কাচ দিয়ে স্ট্যাম্প দেখছে, যেটাতে ক্যাপ্টেন হ্যাডকের ছবি আছে। হ্যারি থম্পসনের ''টিনটিন, হার্জ অ্যান্ড হিজ ক্রিয়েশন'' বইয়ের প্রচ্ছদে ডাকটিকিটের ছবিটি ব্যবহৃত হয়েছে। ১৯৯৯=== দুটি ডাকটিকিট প্রকাশিত হয় ১৯৯৯ সালের সেপ্টেম্বরে। ''চাঁদে টিনটিন'' কমিকসের দুটি ছবি এতে ব্যবহৃত হয়। ===বেলজিয়াম, ১৯৯৯=== ১৫ই অক্টোবর প্রকাশিত এই ডাকটিকিটে মুন রকেটের ছবি ছিল। ===ফ্রান্স, ২০০০=== ১১ই মার্চ একটি এককালীন ডাকটিকিট একটি মিনিশীট প্রকাশিত হয়। ===বেলজিয়াম, ২০০০=== একটি ঐককালীন ডাকটিকিট যার ছবিতে দেখা যায়, টিনটিন হার্জের পুতুল নিয়ে খেলছে। ===কঙ্গো ২০০১=== ''কঙ্গোয় টিনটিন'' কমিকসের ছবিগুলো ব্যবহার করে কঙ্গো বেলজিয়ামের যৌথ প্রকাশনা। ===বেলজিয়াম, ২০০৪=== ২০০৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে টিনটিনের ৭৫তম বার্ষিকী, ''চাঁদে টিনটিন'' বইয়ের ৫০ বছর পূর্তি এবং নীল আর্মস্ট্রংয়ের চাঁদে অবতরণের ৩৫ বছর উপলক্ষে বেলজীয় পোস্ট অফিস পাঁচটি ডাকটিকিট প্রকাশ করে। ===বেলজিয়াম, ২০০৭=== হার্জের জন্মশতবার্ষিকী উদযাপনে বেলজীয় পোস্ট অফিস এক সিরিজে ২৫টি ডাকটিকিট প্রকাশ করে, যার ২৪টিতে ছিল ভিন্ন ভিন্ন ভাষায় কমিকসগুলোর প্রচ্ছদ আর ১টিতে ছিল হার্জের ছবি। ===ফ্রান্স, ২০০৭=== এক সেটে ৬টি ডাকটিকিট প্রকাশ করা হয়, প্রতিটিতে একেক চরিত্রের ছবি: টিনটিন কুট্টুস, প্রফেসর ক্যালকুলাস, ক্যাপ্টেন হ্যাডক, জনসন রনসন, বিয়াঙ্কা কাস্তাফিয়র এবং চ্যাং। ছয়টি ডাকটিকিটের ছবি সম্বলিত একটি মিনিশীটও এর সাথে বের করা হয়েছে। ==আরো দেখুন== টিনটিন-অঙ্কিত মুদ্রা ==বহিঃসংযোগ== The universe of Tintin Tintin in stamps Philately of Hergé and Tintin with descriptions and illustrations of 95 postal items Postage stamps