দশাবতার (উপরের বাম কোণ থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে) মৎস্য, কূর্ম, বরাহ, বামন, কৃষ্ণ, কল্কি, বুদ্ধ, পরশুরাম, রাম নৃসিংহ, (মধ্যে) কৃষ্ণ '''দশাবতার''' বিষ্ণু দশ প্রধান অবতার। বৈষ্ণব দর্শনে, কোনো বিশেষ উদ্দেশ্যে মর্ত্যে অবতীর্ণ পরম সত্ত্বাকে '''অবতার''' (সংস্কৃত: अवतार, avatāra) নামে অভিহিত করা হয়। বিষ্ণুর (বা কোনো কোনো ক্ষেত্রে কৃষ্ণের) দশ মুখ্য অবতারের সমষ্টিগত নামই দশাবতার। এই দশাবতারের কথা জানা যায় ''গরুড় পুরাণ'' (১।৮৬।১০-১১) থেকে। এই দশ অবতার মানব সমাজে তাদের ভিত্তিতে সর্বাপেক্ষা অধিক গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হন। দশাবতারের অধিকাংশই অভিহিত হন ''লীলা-অবতার'' নামে। হিন্দু বিশ্বাস অনুসারে, প্রথম চার অবতারের আবির্ভাবকাল সত্যযুগ। পরবর্তী তিন অবতার ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ হন। অষ্টম নবম অবতারের আবির্ভাবকাল যথাক্রমে দ্বাপরযুগ কলিযুগ। দশম অবতার কল্কির আবির্ভাব ৪২৭,০০০ বছর পর কলিযুগের অন্তিম পর্বে ঘটবে বলে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে। ''বিষ্ণু পুরাণ''–এও বলা হয়েছে, কল্কি অবতারের আগমনের সঙ্গে সঙ্গেই কলিযুগের সমাপ্তি ঘটবে। কল্কি দুষ্টের দমন শিষ্টের পালন করে এক নতুন সত্যযুগের সূচনা ঘটাবেন। == ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ == অনুমিত হয়, ভাগবতধর্মের অধীনে বুদ্ধকে বিষ্ণুর অবতাররূপে গ্রহণ গুপ্তযুগে (৩৩০-৫৫০ খ্রিষ্টাব্দ) দুই ধর্মের সম্পর্কের নৈকট্যের ফলস্রুতি। এই কারণে মহাযান বৌদ্ধধর্মকে অনেক সময় বলা হয়ে থাকে। উল্লেখ্য, গবেষকরা মনে করেন যে এই যুগেই হিন্দুধর্মে অবতারতত্ত্ব পূর্ণ বিকাশ লাভ করে। ঐতিহাসিক বিষ্ণুধর্মের বিবর্তনের ফলে বর্তমানকালের জটিল বৈষ্ণবধর্মের উদ্ভব। বিষ্ণু, নারায়ণ, বাসুদেব কৃষ্ণের আরাধনাকেন্দ্রিক এই ধর্মবিশ্বাস প্রতিষ্ঠালাভ করে ভগবদ্গীতার যুগে (খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ তৃতীয় শতাব্দী)। দ্বাদশ অলবর নামে পরিচিত সন্তেরা তাদের আধ্যাত্মিক সঙ্গীতের মাধ্যমে এই সম্প্রদায়কে সাধারণ মানুষের মধ্যে পৌঁছিয়ে দিয়েছিলেন। পূর্বকালের অলবরগণ বিষ্ণুর অবতারদের পৃথকভাবে তালিকাভুক্ত করেননি। এমনকি তারা কৃষ্ণকেও অবতাররূপে পৃথক করেননি। তামিল ভাষায় তাদের বিষ্ণু কৃষ্ণ স্তুতিগান ''নালয়িরা'' (দিব্য প্রবন্ধ) নামে পরিচিত। == তালিকা == :;১. মৎস্য: মাছরূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ :;২. কূর্ম: কচ্ছপের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ :;৩. বরাহ: বন্য শূকরের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ :;৪. নৃসিংহ: অর্ধনরসিংহরূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ :;৫. বামন: খর্বকায় বামনের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ :;৬. পরশুরাম: পরশু অর্থাৎ কুঠারধারী রামের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ :;৭. রাম: অযোধ্যার যুবরাজ রাজা রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ :;৮. কৃষ্ণ: দ্বাপরযুগে জ্যেষ্ঠভ্রাতা '''বলরাম''' সহ অবতীর্ণ। ''ভাগবত পুরাণ'' অনুসারে দ্বাপরযুগে অনন্ত নাগের অবতার বলরাম রূপে কৃষ্ণের সঙ্গে অবতীর্ণ হন। অধিকাংশ বৈষ্ণব শাখাসম্প্রদায় বলরামকে বিষ্ণুর অবতার বলে মনে করেন। যে সকল সূত্রে বুদ্ধের কোনো উল্লেখ নেই সেখানে বলরামকেই বিষ্ণুর নবম অবতার রূপে দশাবতারের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। :;৯. বলরাম: কোনো কোনো মতে বিষ্ণুর নবম অবতার। (এই স্থানে বলরাম সম্পর্কে জানতে নিচে বিকল্প তালিকা দেখুন।) :;১০. কল্কি: এই ভবিষ্যৎ অবতার কলিযুগের শেষ পর্বে অবতীর্ণ হবেন বলে হিন্দুরা মনে করেন। দশাবতার: (বামদিক থেকে) মৎস্য, কূর্ম, বরাহ, নৃসিংহ, বামন, পরশুরাম, রাম, বলরাম,বুদ্ধ, কল্কি; পুথিচিত্র। == বিকল্প তালিকা == শ্রীবালাজি মন্দিরের দরজায় দশাবতার চিত্র; (উপরের বামকোণ থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে) মৎস্যম নৃসিংহ, পরশুরাম, রাম, কৃষ্ণ, কল্কি, বামন, বুদ্ধরূপী বিঠোবা, বরাহ কূর্ম। দক্ষিণ ভারতে বলরামকে দশাবতারের তালিকাভুক্ত করা হয়। এই মত অনুসারে, বুদ্ধের অবতারত্ব স্বীকৃত নয়। কোনো কোনো গ্রন্থে আবার কৃষ্ণকে অবতার তালিকার বাইরে রাখা হয়েছে। একাধিক মধ্যযুগীয় ধর্মসম্প্রদায়ে কৃষ্ণ ''স্বয়ং ভগবান'' নামে পরিচিত। গৌড়ীয় বৈষ্ণব, বল্লভ সম্প্রদায়, নিম্বার্ক সম্প্রদায়ের মতে তিনি সকল অবতারের উৎস। নিম্বার্ক মতে, কৃষ্ণ আবার শুধু সকল অবতারের উৎসই নন, তিনি স্বয়ং বিষ্ণুরও উৎস। এই বিশ্বাসের মূলে রয়েছে "ভাগবতের একটি প্রসিদ্ধ উক্তি" (১।৩।২৮)। কোনো কোনো তালিকা অনুসারে, বলরাম কৃষ্ণের জ্যেষ্ঠভ্রাতা এবং গৌতম বুদ্ধের স্থলে বিষ্ণুর নবম অবতার। ভাগবত পুরাণ –এর মতে দ্বাপরযুগে শেষনাগের অবতার রূপে বলরামের আবির্ভাব। অধিকাংশ বৈষ্ণব সম্প্রদায়ে তিনি অবতাররূপে পূজিত হন। এই সকল তালিকায় গৌতম বুদ্ধের নাম দেখা যায় না। মহারাষ্ট্র গোয়ার ঐতিহ্য অনুসারে পঞ্চাঙ্গ বিভিন্ন মন্দির স্থাপত্যে বিঠোবা বিষ্ণুর নবম অবতার বুদ্ধরূপে গণ্য হন। মহারাষ্ট্রের সন্তকবিরাও বিঠোবাকে বুদ্ধের রূপে বন্দনা করেছেন। == জয়দেবের দশাবতার স্তোত্র == জয়দেব রচিত কাব্যের প্রথম সর্গের প্রথম গীত, ''দশাবতার স্তোত্র'' নামে সমধিক পরিচিত) স্তোত্রে দশটি পৃথক স্তবকে দশ অবতারের বিবরণদানের পর নিম্নোক্ত শ্লোকে দশাবতারের কীর্তির একটি সুসংবদ্ধ তালিকা প্রদান করা হয়েছে: :বেদানুদ্ধরতে জগন্তি বহতে :দৈত্যং দারয়তে বলিং ছলয়তে ক্ষত্রক্ষয়ং কুর্বতে। :পৌলস্ত্যং জয়তে হলং কলয়তে কারুণ্যমাতন্বতে :ম্লেচ্ছান মূর্চ্ছয়তে দশাকৃতিকৃতে কৃষ্ণায় তুভ্যং নমঃ।। ==অবতারের বৈজ্ঞানিক বিবর্তন== মৎস পৃথিবীর তিনভাগ জল আর একভাগ স্থলে প্রথমে জলচর প্রাণীর আবির্ভাব ঘটে। কুর্ম উভচর প্রাণী। জল স্থল, দুই জায়গাতেই প্রাণীর বসবাস শুরু হয়। বরাহ কেবল স্থলে বসবাস করতে শেখে অনেক জীব। নৃসিংহ মানব জাতির পূর্বতন পশুসুলভ অবস্থা, যখন মানুষ পূর্ণতা পায়নি। বামন মানুষে ক্ষুদ্র বিকাশ। পরশুরাম মানুষের আদিম পর্যায়। প্রকৃতির কোলে জীবের বাস। মানুষের জীবনযাপন জঙ্গলে। সেখান থেকেই বিবর্তনের শুরু। রাম সমাজ বিকাশে প্রথম উন্নত পর্যায়। সমাজ, গোষ্ঠী, মানুষ-এই কৃষ্টিতে উৎকর্ষতা লাভ করে। কৃষ্ণ নিয়ে এলেন রাজনীতি। মানুষের বিবর্তন, সমাজের ধারাবাহিক পরিবর্তন এবং টিকে থাকার লড়াইয়ে মানুষের কূটনীতিক আচরণের এই প্রথম বৈজ্ঞানিক আবির্ভাব। বুদ্ধ জ্ঞান ছাড়া পৃথিবী বর্ণহীন, অন্ধকার। কুসংস্কার দূর করে জ্ঞানদীপ্তকরণের অবতার গৌতম বুদ্ধ। বিষ্ণুর নবম অবতার তিনি। কল্কি আসন্ন। এখনও সমাজ শ্রীবিষ্ণুর এই অবতারের অপেক্ষায়। মানুষের মধ্যে থাকবে এমন শক্তি যা হবে ধ্বংস সৃষ্টির ধারক বাহক। == আরও দেখুন == হিন্দুধর্মে গৌতম বুদ্ধ স্বয়ং ভগবান == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === সাধারণ === Avataras as categorized within Gaudiya Vaishnavism Dasavatara stotra and the ten avataras (salagram.net) Śrî Das'āvatāra Stotra: composed by Śrî Jayadeva Gosvāmî (inc. Audio file) Avatars with meanings The divine incarnation in Hinduism and Christianity article by Ernest Valea The Avatar site (avatar.org) Philosophy of the descension (avatar) of God Avatars of Lord Guru Datt Secrets of the Earth: Questions and Answers on the Line of Ten Avatars in the Vedic Tradition === গবেষণা === Avatars (Incarnations or Descents) of Vishnu Dasavatar discussion with meanings Krishna's avataras (krishna.com) Explores the claims made by various possible Avatars শব্দ শব্দবন্ধ রূপভেদ