দাশগুপ্ত''' বর্তমান রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পীদের মধ্যে এক উজ্জ্বল নাম। পিতা পবিত্র দাশগুপ্ত। মায়া সেনের শিষ্যা। স্বাগতালক্ষ্মী দাশগুপ্তের জন্ম কলকাতায়। তাঁর পিতা পবিত্র দাশগুপ্ত ছিলেন মারিস মিউজিক কলেজের লেকচারার এবং মা সুব্রতা দাশগুপ্ত ছিলেন বিশিষ্ট রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী দেবব্রত বিশ্বাসের ছাত্রী। স্বাগতালক্ষ্মীর পরিবারে শাস্ত্রীয় সংগীতের চর্চা ছিল। রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি সংগীতে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে বিশিষ্ট রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী মায়া সেনের কাছে গান শিখেছিলেন তিনি। রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে বেশ কয়েক বছর লেকচারারের দায়িত্ব পালন করেন স্বাগতালক্ষ্মী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাগতালক্ষ্মীর ওয়েবসাইট সঙ্গীত শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীত