== ঘটনাবলী == ৬৫৬ খলিফা হজরত উসমান (রা.) বিদ্রোহী ঘাতকের হাতে নিহত হন। ১৪৬২ শুলে চড়ানোর জন্য কুখ্যাত ৩য় ভলাদ তুর্কী সম্রাট ২য় মাহমুদকে গুপ্তহত্যা করার প্রচেষ্টা চালান, এর ফলে মাহমুদ ওয়াল্লাচিয়া এলাকা ছেড়ে যেতে বাধ্য হন। ১৪৯৭ ডেপ্টফোর্ডের সেতুর যুদ্ধে ইংল্যান্ডের রাজা ২য় হেনরির সেনাদের হাতে মাইকেল আন গফের সেনাবাহিনীর পরাজয় ঘটে। ১৫৬৭ স্কটিশ বিদ্রোহীদের হাতে স্কটরানী ম্যারি বন্দী। ১৫৭৬ হল্যান্ডের স্বাধীনতাকামী আন্দোলনের নেতা উইলিয়াম সিলেন্ডি স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। ১৫৭৯ স্যার ফ্রান্সিস ড্রেক নিউ আলবিত্তনে কর্তৃক ইংল্যান্ডের সার্বভৌমত্ব ঘোষণা। ১৭৫৬ নবাব সিরাজউদ্দৌলা ইংরেজ দখল থেকে কলকাতা পুনরুদ্ধারে অভিযান চালান। ১৭৭৫ বাংকার হিলে আমেরিকার প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু। ১৮৮৫ নিউইয়র্ক বন্দরে স্ট্যাচু অব লিবার্টি দাঁড় করানো হয়। ১৯০৫ লন্ডনে টেমস নদীর ওপর বাষ্পীয় নৌপরিবহন চলাচল শুরু হয়। ১৯২৫ জেনেভায় জীবাণু রাসায়নিক অস্ত্র ব্যবহার নিষিদ্ধকরণ সংক্রান্ত চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৪০ সোভিয়েত ইউনিয়ন লাতভিয়া দখল করে নিয়েছিল। ১৯৪৩ আমেরিকার রাজনীতিবিদ নিউট গিংগ্রিট জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আগামী প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রিপাবলিকান দলের একজন মনোনয়ন পদপ্রার্থী। ১৯৪৪ আইসল্যান্ডের জনগণ ডেনমার্ক থেকে পুরোপুরি স্বাধীনতা লাভ করে এবং প্রতি বছর এই দিনটিকে তারা জাতীয় দিবস হিসাবে পালন করে। ১৯৫৫ পল্টন ময়দানের জনসভায় মওলানা ভাসানী কর্তৃক পাকিস্তানকে আসসালামু আলাইকুম জ্ঞাপন। ১৯৬৭ চীন প্রথম হাইড্রোজেন বোমা তৈরী করে। ১৯৯১ দক্ষিণ আফ্রিকার পার্লামেন্টে গৃহীত আইনের বলে বর্ণবৈষম্যের অবসান ঘটে। ১৯৯৬ দক্ষিণ এশিয়া উন্নয়ন তহবিল প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৯৯ কিংবদন্তি নেতা নেলসন ম্যান্ডেলার নবনির্বাচিত প্রেসিডেন্ট থাবো এমবেকির কাছে দ. আফ্রিকার ক্ষমতা হস্তান্তর করে বিদায়। == জন্ম == ১৮৮২ ইগর স্ট্রাভিনস্কি, রুশ সঙ্গীতজ্ঞ। ১৮৯৮ এম. সি. এশ্যর, একজন ওলন্দাজ চিত্রলেখ শিল্পী। ১৯৪৫ টমি ফ্র্যাংক্‌স, মার্কিন সেনাপতি। ১৯৭৩ লিয়েন্ডার পেজ, ভারতীয় টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৮১ অমৃতা রাও, একজন মডেল এবং হিন্দী চলচ্চিত্রের নায়িকা। == মৃত্যু == ১৬৩১ মুমতাজ মহল, মোগল সম্রাট শাহজাহান এর স্ত্রী। মুমতাজ মহলের স্মরণে শাহজাহান তাজমহল নির্মাণ করেন। (জ. ১৫৯৩) ১৮৫৮ লক্ষ্মী বাঈ, ঝাঁসির রাণী ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের পথিকৃৎ। (জ. ১৮২৮) ১৯৭৬ হাবীবুর রহমান, বাঙালি কবি, শিশুসাহিত্যিক সাংবাদিক। (জ. ১৯২৩) ১৯৮৫ জর্জিয়া হেল, মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৯০০) ১৯৯৬ টমাস স্যামুয়েল কুন, মার্কিন বুদ্ধিজীবী। (জ. ১৯২২) ২০০৬ আনোয়ার পারভেজ, বাংলাদেশী সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক, সঙ্গীতজ্ঞ। ২০০৯ গাজীউল হক, বাংলাদেশী লেখক, বুদ্ধিজীবী ভাষাসৈনিক। (জ. ১৯২৯) ২০১৯ মুহাম্মাদ মুরসি, মিশরীয় প্রকৌশলী, শিক্ষায়তনিক রাজনীতিক, এবং মিশরের ৫ম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯৫১) == ছুটি অন্যান্য == আইসল্যান্ড এর জাতীয় দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন