() (১৫১৬-১৫৯০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চতুর্বিংশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ঝোগ্স-গ্রাম-ফু () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। () বৌদ্ধবিহার থেকে ধর্মশিক্ষার পর তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। তিনি ১৫৭৫ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চতুর্বিংশ হিসেবে মনোনীত হন এবং আট বছর পদে থাকেন। ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশ দ্বারা বৌদ্ধবিহার আক্রান্ত হলে তিনি ঝোগ্স-গুর-স্মোন () নামক স্থানে এক ধর্মবিদ্যালয় স্থাপন করেন। পদ থেকে অবসরের পর তিনি ম্ঙ্গোন-দ্গা' () নামক স্থানে বাকি জীবন বসবাস করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা