'''বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল হিসেবে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করছে। জুলাই, ২০০৭ সালে থাইল্যান্ডের বিপক্ষে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এতে বাংলাদেশ প্রতিপক্ষ দলের বিপক্ষে দু’টি খেলায় অংশগ্রহণ করে বিজয়ী হয়েছিল। এরপর দলটি ২০০৭ সালের এসিসি মহিলাদের প্রতিযোগিতায় অংশ নেয় শিরোপা জয় করে। ২০১১ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতায় ৫ম স্থান অধিকার করে। এরফলে বাংলাদেশ দল নেদারল্যান্ডসের পরিবর্তে একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলার মর্যাদা লাভ করে। == ইতিহাস == === ওডিআই মর্যাদা লাভ === ২৪ নভেম্বর, ২০১১ তারিখে মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দলকে উইকেটে হারিয়ে একদিনের আন্তর্জাতিকের মর্যাদা লাভ করে বাংলাদেশ দল। এরফলে দলটি প্রতিযোগিতায় শীর্ষ ছয়ে প্রবেশ করায় বৈশ্বিকভাবে ১০ম স্থানে প্রবেশ করে যা একদিনের মর্যাদা প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজন ছিল। === ২০১৬ আয়ারল্যান্ড সফর === আঘাতপ্রাপ্ত সালমা খাতুনকে ছাড়াই জাহানারা আলমের নেতৃত্বে সেপ্টেম্বর, ২০১৬-এর প্রথম সপ্তাহে আয়ারল্যান্ড সফর করে। সফরে দলটি আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে করে। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ০-১ ব্যবধানে পরাজিত হয়। বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত ১ম ওডিআইয়ের জন্য পরবর্তীতে যুক্ত হওয়া অতিরিক্ত একদিনের আন্তর্জাতিকে জয়লাভের মাধ্যমে বাংলাদেশ ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। খেলায় বাংলাদেশের মহিলা ক্রিকেটের ইতিহাসে রুমানা আহমেদ প্রথম হ্যাট্রিক করেন। === ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ === ২০১৭ আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের চতুর্থ আসরের প্রতিযোগিতাটি শ্রীলঙ্কার রাজধানী কলম্বোয় অনুষ্ঠিত হয়। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্ব হিসেবে বাছাইপর্ব প্রক্রিয়া চলে। ভারত, দক্ষিণ আফ্রিকা, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান আয়ারল্যান্ডের সাথে সুপার সিক্স পর্বে খেলার সুযোগ পায়। রুমানা আহমেদের অধিনায়কত্বে বাংলাদেশ দল পঞ্চম স্থান অধিকার করে তাদের ওডিআই মর্যাদা ২০২১ সাল পর্যন্ত ধরে রাখে। প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্বে পাপুয়া নিউগিনি স্কটল্যান্ড এবং সুপার সিক্স পর্বে কেবলমাত্র আয়ারল্যান্ডকে পরাজিত করে। === ২০১৮ মহিলা টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ === ২০১৮ প্রমীলা টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল আয়োজিত এসিসি প্রমীলা এশিয়া কাপের সপ্তম সংস্করণ এবং সর্বশেষ তিন সংস্করণ ধরে ২০ ওভারের খেলা হচ্ছে। এটি ২০১৮ সালের থেকে ১৮ জুন পর্যন্ত মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টে অংশ নিয়েছিল বাংলাদেশ, ভারত, মালয়েশিয়া, পাকিস্তান, শ্রীলংকা এবং থাইল্যান্ড। পাকিস্তানকে উইকেটে হারিয়ে ভারত প্রথম দল হিসেবে ফাইনালে উঠে। মালয়েশিয়াকে ৭০ রানে হারিয়ে বাংলাদেশ ভারতের সাথে ফাইনালে মুখোমুখি হয়। এই নিয়ে ভারত ৭ম বারের মত ফাইনালে উঠে এবং বাংলাদেশ প্রথম বারের মত। ভারতকে তিন উইকেটে হারিয়ে বাংলাদেশ শিরোপা জিতে নেয় এবং ভারতের পর একমাত্র দল হিসেবে এই শিরোপা অর্জনের সম্মান লাভ করে। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == '''আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি২০ বাছাইপর্ব (উত্তীর্ণ) ২০১৯ :চ্যাম্পিয়ন (উত্তীর্ণ) '''আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০''' ২০১৪: প্রথম রাউন্ড ২০১৬: প্রথম রাউন্ড ২০১৮: প্রথম রাউন্ড '''মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' ২০১১: ৫ম ২০১৭: ৫ম '''মহিলা এশিয়া কাপ''' +মহিলা এশিয়া কাপ বছর রাউন্ড অবস্থান ম্যাচ জয় হার টাই ফলাফল হয়নি ২০০৪ অংশগ্রহণ করেনি ২০০৫–০৬ ২০০৬ ২০০৮ গ্রুপ পর্ব ৪/৪ ২০১২ সেমিফাইনাল ৩/৮ ২০১৬ গ্রুপ পর্ব ৪/৬ ২০১৮ ১/৬ '''মোট''' ২০ ১০ ১০ এশিয়া কাপ ২০১৮ জয়ী বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল '''মহিলাদের এসিসি প্রতিযোগিতা''' *২০০৭: বিজয়ী '''এশিয়ান গেমস''' *২০১০: রৌপ্যপদক *২০১৪: রৌপ্যপদক == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == দলীয় সদস্য == ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ঘোষিত বাংলাদেশ মহিলা দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: খেলোয়াড় বয়স ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন খেলার স্তর শার্ট নং অধিনায়ক অল-রাউন্ডার রুমানা আহমেদ ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ সহঃ অধিনায়ক ব্যাটসম্যান আয়শা রহমান ডানহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ ব্যাটসম্যান ফারজানা হক ডানহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ সানজিদা ইসলাম ডানহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ লতা মণ্ডল ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওডিআই, টুয়েন্টি২০ শারমিন আক্তার ডানহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ তাহিন তাহেরা বামহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ শারমিন সুলতানা ডানহাতি শায়লা শারমিন ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ অল-রাউন্ডার সালমা খাতুন ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ জাহানারা আলম ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওডিআই, টুয়েন্টি২০ চামেলী খাতুন ডানহাতি ডানহাতি স্লো ওডিআই, টুয়েন্টি২০ শুকতারা রহমান ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ নাহিদা আক্তার ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ওডিআই, টুয়েন্টি২০ ফাহিমা খাতুন ডানহাতি লেগ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ উইকেট-রক্ষক সুলতানা ইয়াসমিন ডানহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ নিগার সুলতানা ডানহাতি ওডিআই, টুয়েন্টি২০ নুজাত তাসনিয়া টুম্পা ডানহাতি বোলার খাদিজা তুল কুবরা ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ সাথিরা জাকির ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ চম্পা চাকমা বামহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থডক্স ওডিআই, টুয়েন্টি২০ ঋতু মণি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওডিআই, টুয়েন্টি২০ জান্নাতুল ফেরদৌস ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ওডিআই, টুয়েন্টি২০ সুরাইয়া আজমিন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ওডিআই, টুয়েন্টি২০ মুর্শিদা খাতুন ওডিআই কোচ: ডেভিড ক্যাপেল == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল