'''কালোজাম''' বা '''গুলাব জামুন''' (, দক্ষিণ এশিয়ার, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল এর একটি জনপ্রিয় মিষ্টি খাদ্য। কালচে-লাল রঙের মিষ্টি; যা ময়দার গোলায় চিনি, ছানা মাওয়া মিশিয়ে ঘিয়ে ভেজে সিরায় জ্বাল দিয়ে বানানো হয়। এই মিষ্টি মূল প্রক্রিয়ায় রয়েছে তেলে ভাজা সিরাপের মাঝে ভিজিয়ে রাখা। কালোজাম তৈরির উপকরণের মাঝে রয়েছে গুঁড়ো দুধ, তরল দুধ, বেকিং পাউডার, মাওয়া, তেল, পানি, এলাচ গুঁড়ো, কেশার, চিনি। ভূটটার আটাcorn flour কালোজাম বানানো জোংনো খুব ধরকার। মাওয়া রকোমের হয় সাদা আর সবুজ মাওয়া। কালোজাম তৈরির জোংনো সবুজ মাওয়া দরকার হয়। কালোজাম এবন গুলাব জাম তৈরির বিধি দুটো হুবুহু এক। কালোজাম বেসি সময় তেলে ভাজতে হয়, কালো করার জোন্নো। কালোজাম মিশ্রন তৈরির কোরার সময়ে চিনি বেবোহার করা হোয় চিনি caramalised হয়ে কালা রন তয়রি করে কলোজামের ==ইতিহাস== '''কালোজাম''' এসেছে একরকম আরবিও মিষ্টি নাম "লৌকোমাদেস" (Loukoumades) থেকে, এই মিষ্টি মোঘল-আমলে খুব জনপ্রিয় ছিল। মাঝে মাঝে সিরাপ ব্যবহার করা হত। এই মিষ্টির কদর সূদুর তুর্কি পর্যন্ত চলে গিয়েছে। == প্রচলিত সামাজিক রীতিনীতি == আজকের দিনে বিভিন্নরকম উৎসব উদযাপন যেমন বিয়ে, ঈদ, পূজা-পার্বণ, দিওয়ালির ভোজ উৎসবে মিষ্টি হিসেবে কালোজাম দেয়া হয়। কালোজাম বিভিন্ন রকমের রয়েছে এবং সব ধরনের কালোজাম স্বতন্ত্র স্বাদযুক্ত। Kemalরসে ভেজানো কালোজাম == বহিঃসংযোগ == Gulab Jamun recipe Gulab Jamun-The most Popular Sweet in India মিষ্টি