'''শ্রীকান্ত জিচকর''' (১৪ই সেপ্টেম্বর ১৯৫৪ সাল ২রা জুন ২০০৪) ছিলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ছিলেন হরেক রকমের অনেক ডিগ্রীধারী ব্যক্তিত্ব। ==ইতিহাস== তিনি মেডিকেল ডাক্তার (MBBS and MD) হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। তিনি আইন (এল.এল. বি.)-ডিগ্রীর সাথে আন্তর্জাতিক আইন (LL.M.) ব্যবসা প্রশাসন ডিগ্রি (DBM and MBA) এবং সাংবাদিকতায় (B.Journ) ডিগ্রী নেন তিনি সংস্কৃত-এ ডি. লিট (Doctor of Literature) নেন, যেকোনো ডিগ্রীর মধ্যে যেটি সর্বোচ্চ। তার অধিকাংশ ডিগ্রীগুলো উচ্চ মানের প্রথম শ্রেণীর এবং ডিগ্রীর জন্য তিনি অনেক স্বর্ণ পদক অর্জন করেন। প্রতি গ্রীষ্ম এবং শীতে ১৯৭৩ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যে তিনি ৪২টি পরীক্ষা প্রশ্নপত্র রচনা করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস পরীক্ষা দেন এবং নির্বাচিত ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস (আইপিএস) হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন, পরে তিনি সেই পদ ত্যাগ করেন এবং পুনরায় ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস পরীক্ষা দেন এবং সাফল্যের সহিত ১৯৮০ সালে ইন্ডিয়ান এডমিনিস্ট্রেটিভ সার্ভিসেস (আইএএস) পদে যোগ দেন। কিন্তু চার মাস পর তিনি সে পদ ত্যাগ করেন সাধারণ নির্বাচনে করার লক্ষ্যে। ১৯৮০ সালে তিনি মহারাষ্ট্র আইন প্রণয়ন এসেম্বলিতে নির্বাচিত হন, এবং ৩৬ বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ এমএলএ হিসেবে উর্ত্তীর্ণ হন। ধারাবাহিকভাবে তিনি সরকারের মন্ত্রী পর্যায়ের একজন ক্ষমতাবান মন্ত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। মন্ত্রী হিসেবে, তিনি একাধারে ১৪ মন্ত্রনালয়ের দায়িত্ব পালন করেন। ভারতে তার একক-ব্যক্তিগত পাঠাগারে বাহান্ন হাজারের বেশি বই সংগৃহীত ছিল। জিচকর ছিলেন একজন প্রাতিষ্ঠানিক, পেইন্টার, ব্যবসায়িক ফটোগ্রাফার, এবং মঞ্চ অভিনেতা। তিনি একজন মহারাষ্ট্রের বিধানসভার আইন প্রণেতা (১৯৮২–৮৫) মহারাষ্ট্রের আইন প্রণয়ন পরিষদের (১৯৮৬–৯২) সদস্য এবং মহারাষ্ট্র সরকারের রাষ্ট্র মন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ভারতের রাজ্যসভার (১৯৯২–৯৮) সদস্য ছিলেন। ১৯৯২ সালে তিনি নাগপুরে সন্দীপনী ইস্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। == মৃত্যু == উনপঞ্চাশ বছর বয়সে তিনি গাড়ী দুর্ঘটনায় প্রাণত্যাগ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু incident deaths in India National Congress politicians Sabha members from Maharashtra MLAs 1980–85 from Nagpur amateur radio operators Tukadoji Maharaj Nagpur University alumni রাজনীতিবিদ Awardees