গাছে পাকা কৎ বেল '''কৎবেল''' বা 'কদবেল' এক ধরনের ফল। এর খোলস শক্ত বেলের মত খসখসে। গাছ ২০-৫০ ফুট উঁচু হয়। কাঠ শক্ত পাতা ঝরা বৃক্ষ। পাতা কামিনি ফুলের পাতার মত। পত্রদন্ডের দিকে ৫-৭ পাতা থাকে। ২-৫ইঞ্চি ব্যাস বিশিষ্ট টেনিস বলের আকারের কৎবেল টক স্বাদের ফল। গাছে ছোট কাঁটা থাকে। আগস্ট-নভেম্বর মাসে ফল পাকে। কাঠ শক্ত; ঘরবাড়ি তৈরিতে ব্যবহার করা যায়। সংস্কৃত ভাষায় এর নাম কপিত্থ। সাদা রঙের ফুল হয়। পাকা কতবেলে পর্যাপ্ত পরিমাণে থাকে প্রোটিন, শর্করা, ফ্যাট, ক্যালসিয়াম ভিটামিন বি সি। লঙ্কা,লবন চিনি দিয়ে মেখে সুস্বাদু আচার বানিয়ে খাওয়া হয়। প্রতি একশো গ্রাম মন্ডে ৪৯ ক্যালোরি শক্তি বিদ্যমান। 220px বৈজ্ঞানিক নাম: ''Feronia Limonia'' Swingle. পরিবার: Rutaceae ইংরেজি নাম: Elephant Apple/Monkey fruit == ঔষধিগুণ == ফল, পাতা, ছাল শাঁস ঔষধি হিসেবে ব্যবহার হয়। পিত্ত পাথুরিতে কচি পাতার রস ব্যবহার হয়। শাঁস কাশি, সর্দি, হাঁপানি, যক্ষ্মা রোগের উপকার হয়। উদ্দীপক, মূত্রবর্ধক, বলকারক যৌনশক্তি বর্ধক গুণ রয়েছে ফলের বীজ হৃদরোগ নিরাময় করে। মাড়ী গলার ঘায়ে ব্যবহৃত হয়। == বহিঃসংযোগ == ফল ফল