'''''রবিন হুড''''' ১৯৯১ সালে মুক্তি পাওয়া ব্রিটিশ অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন জন আরভিন,প্রযোজনা করেন জন শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন প্যাট্রিক বার্জিন,উমা থারম্যান,জেরন ক্রেব এবং এডওয়ার্ড ফক্স। এটি ১৯৯১ সালে একত্রে এবং ইউরোপের বিভিন্ন দেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== প্যাট্রিক বার্জিন রবিন হুড চরিত্রে উমা থারম্যান ম্যাইড মারিয়ান জারজেন প্রচনাউ স্যার মাইলস ফোলকানেট এডওয়ার্ড ফক্স (অভিনেতা) প্রিন্স জন চরিত্রে জেরন ক্রেব বারুন রজার ডাফার উয়িন টিয়েল উয়িল স্কারলেট ডেভিড মরিশে লিটল জন অ্যালেক্স নর্টন হ্যারি জেফ নাটাল ফ্রিয়ার টাক ডেনি ওয়েব (অভিনেতা) মাচ দ্য মিলার ক্যারোলিন নিকোল বেরি স্টানটন মাইটার কনরাড এসকুয়িথাস লডউয়িক ফেলিম ম্যাকডারমুট জেস্টার কেসপার ডি লা মেয়ার সাম টিমন্স সিসিলি হবস মাবেল গ্যাব্রিয়েল লিডি লিলি স্টিফেন ফেলিস্টার জ্যাক রুনেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র