'''উচ্চ সিয়াং জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে চতুর্থ সর্বনিম্ন জনবহুল জেলা। ১৯৯৯ সালে পূর্ব সিয়াং জেলা ভেঙে এই জেলা গঠিত হয়। == ভূগোল == ইংকিয়ং এই জেলার সদর শহর। জেলার মোট আয়তন আয়তনে এই জেলা রাশিয়ার নিউ সাইবেরিয়া দ্বীপের প্রায় সমান। উচ্চ সিয়াং জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র মৌলিং জাতীয় উদ্যান এই জেলায় অবস্থিত। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার তুতিং-ইংকিয়ং মারিয়াং-গেকু কেন্দ্র দুটি এই জেলায় অবস্থিত। এই দুটি কেন্দ্রই অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অণুসারে, উচ্চ সিয়াং জেলার জনসংখ্যা ৩৫,২৮৯। এই জনসংখ্যা লেইকেনস্টেইন রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে আয়তনের হিসেবে এই জেলার স্থান ৬৩৭তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৫.৭৭%। উচ্চ সিয়াং জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯১ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৫৯.৯৪%. এই জেলার অধিবাসীরা মূলত আদি মেম্বা উপজাতির মানুষ। আদি উপজাতির মানুষেরা দোনি-পোলো ধর্ম মেম্বা উপজাতির মানুষেরা তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের অণুসারী। === ভাষা === এই জেলার প্রধান ভাষা হল সিনো-তিব্বতি ভাষাগোষ্ঠীর আদি ভাষা। এই ভাষা তিব্বতি লাতিন হরফে লেখা হয়। == প্রাণী উদ্ভিদ == ১৯৮৬ সালে উচ্চ সিয়াং জেলায় মৌলিং জাতীয় উদ্যান গঠিত হয়। এই জাতীয় উদ্যানের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official website List of Places in Upper-Siang প্রদেশের জেলা প্রদেশ