'''বক্তাবলী ইউনিয়ন''' নারায়ণগঞ্জ জেলার নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন ==অবস্থান== এটি নারায়ণগঞ্জ জেলার পশ্চিম পাশে অবস্থিত। যার উত্তরে কেরানীগঞ্জর জাজিরা, দক্ষিণে বেতকা আলিরটেক ইউনিয়ন পশ্চিমে বালুচর ইউনিয়ন অবস্থিত। বক্তাবলীর বুক চিরে বয়ে গেছে ধলেশ্বরী নদী যেটা বুড়িগঙ্গা নামেও অনেকে জানে। == ভাষা সংস্কৃতি == নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার ভূ-প্রকৃতি ভৌগলিক অবস্থান গত দিক থেকে বক্তাবলী ইউনিয়নের ভাষা সংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে। নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলায় অবস্থিত এই ইউনিয়নকে ঘিরে রয়েছে মুন্সীগঞ্জ জেলার বেতকা ইউনিয়ন, বালুরচর ইউনিয়ন। অত্র এলাকার বিভিন্ন জেলার বিভিন্ন সংস্কৃতির লোকজনের বসবাস বিধায় এখানাকার ভাষা ঐতিহ্যে বিভিন্ন বৈচিত্র খুজে পাওয়া যায়। এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য উপজেলার মতই, তবুও কিছুটা বৈচিত্র্য খুঁজে পাওয়া যায়। যেমন কথ্য ভাষায় মহাপ্রাণধ্বনি অনেকাংশে অনুপস্থিত, অর্থাৎ ভাষা সহজীকরণের প্রবণতা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==