'''লগান''' (, হচ্ছে ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। আশুতোষ গোয়ারিকর এর পরিচালনায় চলচ্চিত্রটিতে আমির খান, গ্রেসি সিং নায়ক-নায়িকার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। == কাহিনীইঙ্গিত== ব্রিটিশ ভারতের চম্পারণ এই চলচ্চিত্রের পটভূমি। এক ব্রিটিশ সামরিক ক্যাপ্টেনের ঔদ্ধত্য কিভাবে ক্রিকেট মাঠে খর্ব হয় তা এই ছবিতে দেখান হয়েছে। ব্রিটিশ ভারতের চম্পারণ গ্রামের মানুষ বৃষ্টি হয়নি বলে এক বছর খাজনা দিতে পারেনি। তারা সেনা ক্যাপ্টেন রাসেল নামক এক অহংকারী ব্যক্তিকে এক বছর খাজনা মাফ করার অনুরোধ জানালে সে তাদেরকে ক্রিকেট খেলতে বলে। এও বলে, জিতলে খাজনা মাফ, হারলে তিনগুন খাজনা দিতে হবে। এই খেলায় সম্পূর্ণ অনভিজ্ঞ গ্রামবাসী প্রথমে খেলতে ভয় পেলেও ভুবন রাজি হয়। কারণে সবাই সবাই অষন্তুষ্ট হলেও পরে সবাই ভূবনের কথা মনে নেয়। মাঠে কাচরার হেট্ট্রিক, ভূবনের একশ রান ইসমাইলের পঞ্চাশ রানে গ্রামের দল জিতে যায়। == গান == ঘনন ঘনন মিতওয়া ওরি ছোরি চলে চলো পালন হারে। == অভিনয় == আমির খান ভূবন গ্রেসি সিং গৌরী রাচেল শেলি পল ব্লেকথরণ দয়া শঙ্কর পান্ডে গোলি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '' Lagaan'' at Bollywood Hungama www.rediff.com চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র