'''বুয়েনোস আইরেস উদ্যান''' (''Buenos Ayresi aygi'')) একটি সর্বসাধারণের জন্য উদ্যান, আর্মেনিয়া ইয়েরেভানের আজাপনিয়াক জেলায় অবস্থিত। এটি হ্রাজদান নদীর বামে উপত্যকায়, আর্মেনিয়া রিপাবলিকান মেডিক্যাল সেন্টারের এবং উত্তরপূর্ব কোণের কাছে অবস্থিত। আর্মেনিয়া রিপাবলিকান মেডিক্যাল সেন্টারের কাছে পরিত্যক্ত উদ্যানটি ২০১২ সালের, গ্রীষ্মকালীন সময়ে পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং বুয়েনোস আইরেসের নামকরণ করা হয় যা ২০০০ সাল থেকে ইয়েরেবানের সাথে মিলে যায়। প্রায় হেক্টর এলাকার একটি উদ্যানটি ৩০ অক্টোবর ২০১২ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়। উদ্যানটিতে ফোয়ারা এবং ৩,০০০ মিটার এলাকা দিয়ে একটি অর্ধচন্দ্র আঁকারের কেন্দ্রীয় পুল আছে। উদ্যানে ক্রীড়া ইভেন্টের জন্য একটি ছোট স্থানেরও ব্যবস্থা আছে। বুয়েনোস আইরেস উদ্যান হল স্ট্রিট ওয়ার্কআউট আর্মেনিয়ার নিয়মিত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। == তথ্যসূত্র == উদ্যান