পঞ্চম দলাই লামা ''' (), (১৬১৭-১৬৮২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স পঞ্চম দলাই লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতে বহু বছর ধরে চলা গৃহযুদ্ধের অবসানের মাধ্যমে এক ঐক্যবদ্ধ তিব্বত গড়ে তোলেন বলে অনেকসময় তাকে মহান পঞ্চম নামেও অভিহিত করা হয়। ==জন্ম পরিবার== ১৬১৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ইয়ার্লুং উপত্যকায় র্ন্যিং-মা অন্তর্ভুক্ত এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। ==অবতার রূপে চিহ্নিতকরণ== চতুর্থ দলাই লামা মৃত্যুবরণ করার পরে ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে ছোখুর মঙ্গোলদের একটি দল দ্বুস অঞ্চলে তীর্থযাত্রায় এসে মধ্য তিব্বত শাসনকারী গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনস্থ এলাকায় লুঠপাট চালালে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের রাজা দ্বুস অঞ্চলে আক্রমণ করে দ্গে-লুগ্স বহু বৌদ্ধবিহারকে বৌদ্ধবিহারে পরিণত করেন দলাই লামার পরবর্তী অবতার খোঁজার ওপর নিষেধাজ্ঞা জারি করেন। শেষ জীবনে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা সঙ্গে সম্পর্কের উন্নতি হলে এই নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করেন। এর ফলশ্রুতিতে প্রধান সহায়ক পঞ্চম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করেন। এবং তার নতুন নাম রাখেন যদিও এই চিহ্নিতকরণ পদ্ধতি বিতর্কের ঊর্ধ্বে ছিল না। দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত হওয়ার পূর্বে তাকে ব্কা'-ব্রগ্যুদ () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী লামার অবতার রূপে চিহ্নিতকরণের অসফল প্রচেষ্টা করা হয়েছিল। অন্যদিকে () নামক অপর এক শিশুকেও পঞ্চম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। কিন্তু তাকে নামক পঞ্চদশ অবতার রূপে চিহ্নিত করে এই বিতর্কের অবসান ঘটান। ==শিক্ষা== দলাই লামা হিসেবে অধিষ্ঠিত হওয়ার পর () নামক পঁয়ত্রিশতম এবং চতুর্থ পাঞ্চেন লামা নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা, মধ্যমক, বিনয় অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। এছাড়াও তিনি স্মোন-'গ্রো () নামক এক পন্ডিতের নিকট জ্যোতিষশাস্ত্র কাব্যশাস্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১৬৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। দ্গে-লুগ্স পন্ডিতদের নিকট শিক্ষাগ্রহণ ছাড়াও তিনি র্ন্যিং-মা তন্ত্র সম্বন্ধেও শিক্ষাগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক উত্থান== ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে ল্হাত্সুন এবং হুংতাইজির নেতৃত্বে মঙ্গোলরা দ্গে-লুগ্স সমর্থনে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ করলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের রাজা গ্যাথাংগাং নামক স্থানে তাদের সম্মুখীন হন কিন্তু তিনি তার সৈন্যদল মঙ্গোলদের কাছে পরাজিত বন্দী হন। এই সময় পাঞ্চেন লামা সহ দ্গে-লুগ্স প্রধান লামারা তাদের মুক্তির জন্য মঙ্গোলদের অনুরোধ করলে তারা মুক্তি পান। কিন্তু এর পরিবর্তে দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় তাদের পূর্বেকার সমস্ত বৌদ্ধবিহার পুনরায় অধিকার করে এবং দ্বুস অঞ্চলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সমস্ত সামরিক ছাউনিগুলিকে ধ্বংস করে দেওয়া হয়। ১৬৩১ খ্রিষ্টাব্দে দ্গে-লুগ্স পিছু হঠিয়ে দিতে সক্ষম হন, যার ফলশ্রুতিতে পঞ্চম দলাই লামা শক্তিহীন ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনস্থ নেদং অঞ্চলে আশ্রয় নিত বাধ্য হন। ১৬৩৫ খ্রিষ্টাব্দে চোগথু মোঙ্গোলদের নেতা আর্সলান তিব্বত আক্রমণ করলে তার সঙ্গে সন্ধি স্থাপন করেন। এই জোট তৈরী হওয়ার পর আর্সলান দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধবিহার ধ্বংসের উদ্দেশ্যে লাসার দিকে যাত্রা করেন, কিন্তু অকস্মাৎ তিনি দলাই লামার প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে বাহিনীকে আক্রমণ করেন এবং গ্যাংত্সে রাজধানী শিগাত্সে অধিকার করে নেন। এরপর আর্সলানের পিতার নিকট দূত পাঠিয়ে আর্সলানের বিশ্বাসঘাতকতার খবর পাঠালে তার পিতার দূত আর্সলান তার সমর্থকদের হত্যা করেন। আর্সলানের মৃত্যুর পর ১৬৩৭ খ্রিষ্টাব্দে দলাই লামাপন্থী খোসুত মঙ্গোল নেতা গুশ্রী খান দ্জুঙ্গার নেতা এর্দেনি বাতুরের সঙ্গে কোকোনর অঞ্চলে চোগথু মোঙ্গোলদের পরাজিত করেন। গুশ্রী খানকে () নামক উপাধি দান করেন। খাম্স অঞ্চলের বোন ধর্মাবলম্বী দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় বিরোধী রাজা সাথে সন্ধি স্থাপন করলে ১৬৪০ খ্রিষ্টাব্দে গুশ্রী খান আমদো অঞ্চলের পারিক জনজাতির সাথে মিলিতভাবে খাম্স অঞ্চল আক্রমণ করে হত্যা করেন। এরফলে খাম্স অঞ্চল দ্গে-লুগ্স প্রভাবাধীন হয়ে পড়ে। প্রধান সহায়ক দলাই লামার অজ্ঞাতসারে গুশ্রী খানকে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার অনুরোধ করলে গুশ্রী খান বিরুদ্ধে যুদ্ধযাত্রা করেন। এই ব্যাপারে কোন ধরনের রক্তপাতের পক্ষপাতী না হলেও এই যুদ্ধের ব্যাপারে সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করেন। পঞ্চম দলাই লামা মঙ্গোলদের ফিরে যাওয়ার অনুরোধ জানাতে বললে তিনি সরাসরি তা প্রত্যাখ্যান করেন। গুশ্রী খান তার সেনাবাহিনী খুব সহজে গ্ত্সাং-পা রাজ্যের তেরোটি জেলা অধিকার করে নেন এবং রাজধানী শিগাত্সে অবরোধ করেন কিন্তু তীরন্দাজেরা তাদের মাসের পর মাস ঠেকিয়ে রাখেন। এই সময় দ্বুস অঞ্চলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের প্রভাধীন এলাকাগুলিকে বলপূর্বক নিজের অধিকারে আনেন। এরপর তিনি গুশ্রী খানের সমর্থনে বহু সংখ্যক সৈন্য নিয়ে শিগাত্সে অবরোধে সামিল হন। ১৬৪২ খ্রিষ্টাব্দে শিগাত্সের পতন হয় এবং তার পরিবারসহ লাসা শহরের নিকট নেউ দুর্গে বন্দী হন। কয়েকদিন পরে গুশ্রী খান এবং তার দুই মন্ত্রী দ্রোন্যের বোঙ্গোং ঙ্গো গাংজুকপাকে কো-থুমগ্যাব-পা পদ্ধতিতে মৃত্যুদন্ডের আদেশ দেন। একটি বস্তার মধ্যে ঢুকিয়ে নেউ দুর্গের নিকটস্থ নদী ডুবিয়ে হত্যা করা হয়। এই ভাবে সমগ্র মধ্য তিব্বত খাম্স অঞ্চল অধিকার করার পর গুশ্রী খান নিজেকে তিব্বতের রাজা বা হিসেবে ঘোষণা করেন। তিনি ধর্মীয় কর্মকান্ডের দায়িত্ব দেন তিব্বতের রাজনৈতিক দায়িত্ব প্রদান করেন। ১৬৫৫ খ্রিষ্টাব্দে গুশ্রী খানের মৃত্যু হলে তার সন্তানেরা তিব্বত সম্বন্ধে উৎসাহ হারিয়ে ফেলতে শুরু করে। এর পরের কয়েক দশক নিজেকে অবলোকিতেশ্বরের অবতার রূপে ঘোষণা করে ধীরে ধীরে সমস্ত রাজনৈতিক ক্ষমতা অধিকার করা শুরু করেন। ==পোতালা প্রাসাদ নির্মাণ== পঞ্চম দলাই লামার ধর্মীয় উপদেষ্টা উপদেশে তিনি দ্রেপুং সেরা বৌদ্ধবিহারের মধ্যবর্তী স্থানে লাসা শহরের উপকন্ঠে মার-পো-রি () বা লাল পাহাড়ে ১৬৪৫ খ্রিষ্টাব্দে পোতালা প্রাসাদ নির্মাণ শুরু করান। ১৬৪৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তার সরকারকে নিয়ে শ্বেত প্রাসাদে উঠে আসেন। পোতালা প্রাসাদ সম্পূর্ণ নির্মিত হতে উনপঞ্চাশ বছর সময় লাগে এবং ১৬৯৪ খ্রিষ্টাব্দে এর নির্মাণ সম্পূর্ণ হয়। ==চীনের সঙ্গে বৈদেশিক সম্পর্ক== চিং সম্রাট শুনজি পঞ্চম দলাই লামার সাক্ষাতকার ১৬৫১ খ্রিষ্টাব্দে চিং সম্রাট শুনজি (順治) বেজিং যাওয়ার আমন্ত্রণ জানান এবং ১৬৫২ খ্রিষ্টাব্দে ৩০০০ লোক নিয়ে প্রায় নয় মাস যাত্রা করে তিনি এই আমন্ত্রণ রক্ষা করেন। ১৬৫৩ খ্রিষ্টাব্দে জানুয়ারী মাসে তাদের সাক্ষাত ঘটে। যদিও বহু ঐতিহাসিক মনে করেন যে চিং সম্রাট শুনজি পঞ্চম দলাই লামাকে সমান হিসেবে মর্যাদা দিয়েছিলেন, অনেকের মতে এই সম্মান পঞ্চম দলাই লামা পাননি। পঞ্চম দলাই লামার নিজের জীবনীতে বর্ণিত আছে যে তার অনুরোধে বেজিং শহরের বাইরে শুনজি তার সঙ্গে সাক্ষাত করেন, কিন্তু দলাই লামা সম্রাটের থেকে নিচে আসন পান। বিদায়ের সময় সম্রাট তাকে একটি সোনার শীলমোহর উপাধি দান করেন। ==জো-নাং সঙ্গে সম্পর্ক== পঞ্চম দলাই লামার অধীনে দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় রাজনৈতিক আদর্শগত কারণে জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা সমস্ত রচনাকে অবদমিত করে রাখে। জো-নাং সমস্ত বৌদ্ধবিহার সম্পত্তি দ্গে-লুগ্স হস্তগত হয়ে পড়ে। দ্গে-লুগ্স প্রধান বিরোধী শক্তি হিসেবে পরিচিত গ্ত্সাং-পা রাজবংশের শাসকেরা জো-নাং পৃষ্ঠপোষক ছিলেন বলে এই অবদমনের পেছনে আদর্শগত কারণের চেয়েও রাজনৈতিক উদ্দেশ্য বেশি প্রাধান্য পেয়েছিল। পঞ্চম দলাই লামার নির্দেশে সহ অন্যান্য রচনা এবং ১৬৫০ খ্রিষ্টাব্দে আনুষ্ঠানিকভাবে তার গ্ঝান-স্তোং তত্ত্বের প্রচার নিষিদ্ধ বলে ঘোষণা করে দেওয়া হয়। ১৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দে বিখ্যাত জো-নাং পন্ডিত তারানাথ দ্বারা স্থাপিত () বৌদ্ধবিহারকে দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের অধীনে নিয়ে আসা হয়। ==রচনা== পঞ্চম দলাই লামা () নামক আত্মজীবনী রচনা করেন। এছাড়া তিনি () নামক পঁচিশ খন্ডের একটি ধর্মীয় গ্রন্থ রচনা করেন। এই গ্রন্থেই () নামক পদ্মসম্ভবের ওপর তার বিখ্যাত রচনা অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও তিনি ১৬৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ইতিহাসের ওপর নামক গ্রন্থ রচনা করেন। ==মৃত্যু== ১৬৮২ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামার মৃত্যু হয়, কিন্তু তার প্রধান মন্ত্রী এই ঘটনার কথা প্রায় পনেরো বছর ধরে সকলের নিকট লুকিয়ে রাখেন। কারণ এই সময় তিনি পোতালা প্রাসাদের নির্মাণ সম্পূর্ণ করে নিতে এবং তিব্বতের শাসনব্যবস্থা সুদৃঢ় করে নিতে চেয়েছিলেন। তিনি এই সময় পঞ্চম দলাই লামার নতুন পুনর্জন্ম খোঁজার চেষ্টা চালিয়ে যান এবং ১৬৮৮ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, যদিও ১৬৯৭ খ্রিষ্টাব্দে তাকে আনুষ্ঠানিক ভাবে পরবর্তী দলাই লামা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Gold Seal of the 5th Dalai Lama given to him by Emperor Shunzhi in 1653, on Chinese website == আরো পড়ুন == *''Practice of Emptiness: The Perfection of Wisdom Chapter of the Fifth Dalai Lama's "Sacred Word of Manjushri"''. (1974) Translated by Jeffrey Hopkins with instruction from Geshe Rapden. Library of Tibetan Works and Archives. Dharamsala, H.P., India. Mullin, Glenn H. (2001). ''The Fourteen Dalai Lamas: Sacred Legacy of pp. 184–237. Clear Light Publishers. Santa Fe, New Mexico. Dudjom Rinpoche. 2002. The Nyingma School of Tibetan Buddhism. Gyurme Dorje and Matthew Kapstein, trans. Boston: Wisdom. *Ishihama, Yumiko. 1992. “A Study of the Seals and Titles Conferred by the Dalai Lamas.” In Tibetan Studies: Proceedings of the 5th Seminar of the International Association for Tibetan Studies, Narita 1989, edited by Ihara Shoren and Yamaguchi Zuiho. Narita: Naritasan Shinshoji. *Ishihama, Yumiko. 1993. “On the Dissemination of the Belief in the Dalai Lama as Manifestation of Bodhistattva Acta Asiatica 64: 38-56. *Karmay, Samten G. 1988. Secret Visions of the Fifth Dalai Lama: The Gold Manuscript in the Fournier Collection. London: Serindia. *Karmay, Samten G. 1998. “The Fifth Dalai Lama and his Reunification of Tibet.” In The Arrow and the Spindle: Studies in History, Myth, Rituals and Beliefs in Tibet, edited by Samten G. Karmay. Kathmandu: Maṇḍala Book Point, pp. 504–517. *Karmay, Samten G. 1998. “The Gold Seal: the Fifth Dalai Lama and Emperor Shun-chih.” In The Arrow and the Spindle: Studies in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet. Kathmandu: Maṇḍala Book Point, pp. 518–531. *Richardson, Hugh. 1980. “The Fifth Dalai Lama's Decree Appointing Sangs-rgyas rgya-mtsho as Regent.” Bulletin of the School of Oriental and African Studies 43, no. 2: 329-344. *Rockhill, William Woodville. 1910. "The Dalai Lamas of Lhasa and their relations with the Manchu emperors of China, 1644-1908." T'oung Pao 11, pp. 1–104. *Schaeffer, Kurtis. 2005. “The Fifth Dalai Lama, Ngawang Lobzang Gyatso.” In The Dalai Lamas: Visual History. Martin Brauen, ed.. London: Serindia, pp. 65–91. *Tucci, Giuseppe. 1949. Tibetan Painted Scrolls. Rome: La Libreria dello Stato vol. 1, pp. 57 ff, 133 ff. *Tuttle, Gray. "A Tibetan Buddhist Mission to the East: The Fifth Dalai Lama’s Journey to Beijing, 1652-1653." In Power, Politics, and the Reinvention of Tradition. Bryan J. Cuevas and Kurtis R. Schaeffer, eds. Leiden: Brill, pp. 65–87. *Yamaguchi, Zuiho. 1995. “The Sovereign Power of the Fifth Dalai Lama: sPrul sku and the Removal of Governor Nor-bu.” Memoirs of the Research Department of the Toyo Bunko 1995: 1-27. *Yamaguchi, Zuiho. 1999. “The Emergence of the Regent and the Denouement of the Dalai Lama’s First Memoirs of the Research Department of the Toyo Bunko 57: 113-136. জন্ম মৃত্যু লামা