'''তোশিবা''' (ইংরেজিঃ '''Toshiba''', জাপানী: 株式会社東芝 Tōshiba) একটি জাপানী বহুজাতিক কনগ্লমারেট কর্পোরেশন। জাপানের টোকিও শহরে এর সদরদপ্তর অবস্থিত। এর প্রধান ব্যবসাগুলো হচ্ছে: অবকাঠামো, ভোগ্যপণ্য, ইলেক্ট্রনিক সামগ্রী এবং যন্ত্রাংশ। বিক্রির দিকদিয়ে বিশ্বের শীর্ষ ২০টি সেমিকন্ডাকটরের মধ্যে তোশিবার তৈরি সেমিকন্ডাকটর অন্যতম। ২০০৯ সালে তোশিবা বিশ্বের পঞ্চম শীর্ষ পার্সোনাল কম্পিউটার বিক্রেতার স্থান দখল করে; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হিউলেট প্যাকার্ড, ডেল, তাইওয়ানের এসার এবং চীনের লেনোভোর পরপরই ছিল এর অবস্থান। তোশিবা বিভিন্নধরনের পণ্য নির্মাণ বাজারজাত করে থাকে। এদের মধ্যে রয়েছে ইলেক্ট্রনিক যন্ত্র, তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তির বিভিন্ন ধরনের যন্ত্র ব্যবস্থা, ইন্টারনেট ভিত্তিক সেবা, ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রাংশ দ্রব্য, বিদ্যুৎ ব্যবস্থা, শিল্প সামাজিক অবকাঠামো এবং গৃহস্থালী সামগ্রী। == ইতিহাস == তোশিবা ১৯৩৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অন্তর্গত কোম্পানিসমূহ == == কর্পোরেট ঘটনাবলী == == হাইডেফিনেশন ডিভিডি == == থ্রিডি টেলিভিশন == == পরিবেশগত ভূমিকা == == তথ্যসূত্র == ব্যবসা প্রতিষ্ঠান মেমোরি কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত