'''অর্নিথোপড''' বলতে অর্নিথিস্কিয়ান ডাইনোসরদের একটি গোষ্ঠীকে বোঝায়, যারা প্রথমে জুরাসিক যুগে ক্ষুদ্র দ্বিপদী নিরামিষভোজী প্রজাতি হিসেবে বিবর্তিত হয়। এর পর প্রজাতির সংখ্যায় দেহের আয়তনে ক্রমশ বাড়তে বাড়তে এরা ক্রিটেশিয়াসের শেষ ভাগে অন্যতম সফলতম ডাইনোসর গোষ্ঠী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। প্রধানতঃ অধুনা উত্তর আমেরিকা ভূখণ্ডে এদের প্রাধান্য ছিল বলে মনে করা হয়। বিবর্তনের ধারায় এদের স্বাতন্ত্র্য ছিল চিবানোর উপযোগী অতি-অভিযোজিত মুখ, যা উড্ডয়নে অক্ষম অন্যান্য ডাইনোসরদের থেকে ছিল অনেক বেশি কার্যকর এবং নিপুণতায় আধুনিক গরুর সমকক্ষ। অন্ত্য ক্রিটেশিয়াসের হ্যাড্রোসরদেরকে সবচেয়ে অভিযোজিত অর্নিথোপড মনে করা হয়। সমস্ত ভূভাগেই এদের সন্ধান পাওয়া গেলেও দক্ষিণের মহাদেশগুলিতে এরা ছিল অপেক্ষাকৃত বিরল। ==তথ্যসূত্র==