'''ভুটান-নেপাল সম্পর্ক ''' বলতে ভুটান নেপালের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। এই দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। হিমালয় পর্বতের উভয় দেশ স্থলবেষ্টিত দেশ, শুধুমাত্র ভারতীয় রাজ্য সিকিম দ্বারা পৃথক। উভয় দেশে ভারত এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা ঘেরা। তবে ভুটানের শরণার্থী সংকটের কারণে বর্তমান রাষ্ট্রীয় সম্পর্ক বজায় থাকে। ==স্থিতি == ভুটান নেপাল উভয় হিমালয়ের দেশ এবং ২০০৮ সাল পর্যন্ত, নেপালে রাজতন্ত্রও ছিল। উভয় '''দেশ সাউথ এশিয়ান এসোসিয়েশন ফর রিজিওনাল কোঅপারেশন (সার্ক)''' -এর সদস্য। ''নেপাল-ভুটান বন্ধুত্ব সাংস্কৃতিক সমিতি''টি কাঠমুন্ডুতে ১৯৬৯ সালে ভাল সম্পর্ক স্থাপনের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৩ সালে উভয় দেশ আনুষ্ঠানিকভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করে। ভুটানের রাজা জিগমে সিংয়ে ওয়াংচুক ১৯৮৭ সালে য় সার্ক সম্মেলনে যোগ দিতে নেপাল সফর করেন। নেপালের শেষ রাজা বীরেন্দ্র ১৯৮৮ সালে সার্ক সম্মেলনে যোগ দিতে ভুটানে গিয়েছিলেন। সম্প্রতি ভুটানের প্রধানমন্ত্রী ২০০২ সালে নেপাল সফর করেছিলেন। ভুটানের প্রধানমন্ত্রী শেরিং টোবগ নেপাল যান ২০১২ সালে সার্ক শীর্ষ সম্মেলনে অংশগ্রহণের জন্য। == শরণার্থী সংক্ত== উভয় দেশের একটি প্রধান সমস্যা নেপালে ভুটানের উদ্বাস্তুদের উপস্থিতি, পূর্ব নেপালে সাতটি ''ইউএনএইচসিআর ক্যাম্পে'' বসবাস করছে। তাদের সংখ্যা আনুমানিক ৮৫,০০০ থেকে ১,০৭,০০০ হজন। যদিও বেশিরভাগ শরণার্থী ভুটানের জাতীয়তা দাবি করে, ভুটান দাবি করে যে তারা "স্বেচ্ছাসেবী অভিবাসী" যারা তাদের নাগরিকত্ব অধিকার ক্ষুন্ন করে, তাদের শরণার্থী অবস্থা অস্বীকার করে। বেশিরভাগ শরণার্থীই হিন্দু নেপালী বংশোদ্ভূত যারা ভুটানে বসতি স্থাপন করেছেন। ২০০৮ সালের সংসদীয় নির্বাচনের আগে ভুটানের একটি বোমা হামলার জন্য ভুটানের নিরাপত্তা বাহিনীকে দায়ী করে যাঁরা মাওবাদী সংখ্যাগরিষ্ঠ সহ বিভিন্ন বিদ্রোহী গোষ্ঠী উদ্বাস্তু ক্যাম্প থেকে বেরিয়ে আসেন। কয়েক বছর ধরে আলোচনা প্রচেষ্টার পর ফলাফল পাওয়া যায়নি, বেশ কয়েকটি দেশ, বিশেষ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৬০,০০০ শরণার্থী ধারন করতে সম্মত হয়েছে। == বাণিজ্য == শরণার্থী সংকটের ফলে দুই দেশের মধ্যে বাণিজ্য বৃদ্ধির প্রভাব পড়েছে। ২০০৮-০৯ সালে নেপালে ভুটানের রপ্তানির পরিমাণ ছিল ৩০০ মিলিয়ন রুপি, ভুটানে নেপালের রপ্তানির পরিমাণ ছিল প্রায় ২০০ মিলিয়ন। ২০০৪ সালে, নেপাল ভুটান পারো কাঠমান্ডুর মধ্যে উড়োজাহাজের সংখ্যা বৃদ্ধিতে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। উভয় দেশের ব্যবসায়ের চেম্বারের প্রতিনিধিগণ ভিজিট বিনিময় করেছেন এবং উভয় দেশ সম্প্রতি একটি বাণিজ্য চুক্তির জন্য কাজ করার জন্য যুগ্ম সচিব পর্যায়ের আলোচনা অনুষ্ঠিত করেছে। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক