'''মুফতিয়ে আজম ফয়েজুল্লাহ''' (১৮৯২-১৯৭৬) বাংলাদেশের দেওবন্দী বিশিষ্ট আলেম ছিলেন। তিনি আল জামায়াতুল আহলিয়া দারুল উলুম মঈনুল ইসলামের প্রধান মুফতি (মুফতিয়ে আজম) ছিলেন। মুফতি ফয়জুল্লাহ ''হামিউস সুন্নাহ মেখল মাদ্রাসা'' 'র প্রতিষ্ঠাতা। == শিক্ষা কর্মজীবন == মুফতি ফয়জুল্লাহ হাটহাজারি মাদ্রাসায় লেখাপড়া শেষে ভারতের দারুল উলুম দেওবন্দে উচ্চ শিক্ষা লাভ করেন। দেওবন্দ থেকে ফিরে আসার পর হাটহাজারি মাদ্রাসায় শিক্ষকতার মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ধর্মীয় বিষয়ে ফতোয়াদি দিতেন বলে '''‘মুফতিয়ে আজম’''' খেতাব পান। থেকে তার নামের আগে '''‘মুফতী’''' শব্দ ব্যবহার করা হয়। ১৯৭৬ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত '''হাটহাজারী মাদ্রাসা'''য় শিক্ষকতা করেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == মুফতী ফয়জুল্লাহ আরবি, ফারসি উর্দু ভাষায় দক্ষ ছিলেন। বাল্যকাল থেকেই কাব্যচর্চা করতেন। ছাত্রাবস্থায় তিনি পান্দে ফায়েজ নামে একটি ফারসি কাব্য রচনা করেন। কবিতা আলোচনা মিলে তার গ্রন্থ সংখ্যা অনেক। ফার্সি ভাষায় কবিতা লেখার পাশাপাশি মুফতি ফয়েজুল্লাহ মুফতি ফয়েজুল্লাহ আরবি ফারসি ভাষায় অনেক বই লিখেছেন। '''তার লেখা উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হলো-''' ফয়জুল কালাম *রাসায়েলে মুফতি আজম == তথ্যসূত্র == ইমাম মৃত্যু জন্ম ইসলামি আন্দোলন উলামা অনুবাদসহ পাতা ইসলামী চিন্তাবিদ জেলার ইসলামী ব্যক্তিত্ব