() তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বাহাত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == অষ্টাদশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক দ্বিতীয় র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বাহাত্তরতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি একাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। () নামক তৃতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ত্রিপা