'''তলাতল ঘর''' (; অসমের শিবসাগরে অবস্থিত আহোম রাজাদের নির্মিত ঐতিহাসিক রাজমহল। মহলটি আহোম স্থাপত্যশিল্পীর অপরুপ আশ্চর্য্কর নিদর্শন। এই ঐতিহ্যপূর্ণ রাজমহলটি আহোমরাজা রাজেশ্বর সিংহ (১৯৫১-৫৯ সনে) তার রাজত্বকালে নির্মাণ করেছিলেন। এই রাজপ্রসাদটির কোঠাগুলি সমান্তরাল। এর গঠনে মোগল শিল্পীদের সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়। এর প্রত্যেকটি কক্ষ সরু পথ দ্বারা সংযুক্ত। তলাতল ঘরের প্রথম মহলটি উপরদিক উন্মুক্ত কোঠাগুলি অসমীয়া গৃহবিন্যাসে সজ্জিত। রাজপ্রসাদের পশ্চিমে আঠকোনবিশিষ্ট মন্দির রয়েছে। তলাতল ঘর আহোম সাম্রাজ্যের স্মৃতিচিহ্ন সমুহের মধ্যে আকারে সর্ববৃহৎ। ==ইতিহাস== ১৭০২-০৩ সনে আহোম রাজা রুদ্রসিংহ আহোম রাজ্যের রাজধানী গড়গাঁও থেকে রংপুরে স্থানান্তর করেন। প্রায় এক শতিকা রংপুর রাজধানী হিসেবেই ছিল। অঞ্চলটি শিবসাগরের পশ্চিমে অবস্থিত তলাতল ঘর সর্বপ্রথম রুদ্রসিংহ ১৬৯৮ সনে নির্মাণ করেন। ==স্থাপত্য== আহোম রাজা রুদ্রসিংহের মৃত্যুর পর তলাতল ঘরের রুপসজ্জা পরিবর্তন করা হয়। বর্তমানের তলাতল ঘরটি রাজেশ্বর সিংহের শাসনকালে ১৭৫১-১৭৫৯ সনে পুনরায় সজ্জিত করা হয়। তলাতল ঘর সাততলা মহল, তিনটি তলা মাটির নিচে চারটি তলা মাটির উপরে অবস্থিত। নীচের তলাগুলি আস্তাবল, ভাড়াল হিসেবে ব্যবহৃত হত। দক্ষিণপ্রান্তে অবস্থিত নির্জন মহলটি রানীমহল ছিল বলে অনুমান করা হয়। তলাতল ঘরের সহিত সংযুক্ত দুইটি গোপন সুড়ঙ্গ ছিল। তারমধ্যে একটি ৩কি:মি: দীর্ঘ ছিল যা দিখৈ নদীর সহিত সংযুক্ত ছিল। অন্যটি ১৬কি:মি: দীর্ঘ যা কারেং ঘরের সহিত সংযুক্ত ছিল। শত্রুর আক্রমণ থেকে আত্মগোপন করার জন্য তলাতল ঘর নির্মাণ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র==