'''আমজাদ মাহবুব''' (জন্ম ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮১) একজন সিঙ্গাপুরের ক্রিকেটার। তিনি ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লিগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় প্রথম খেলেছিলেন। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য সিঙ্গাপুরের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। প্রতিযোগিতা সিঙ্গাপুরের হয়ে তিন ম্যাচে উইকেট নিয়ে মাহবুব ছিল সেরা উইকেট শিকারি। অক্টোবরে ২০১৮, তাকে ২০১৮–১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য পূর্ব উপ-অঞ্চল গ্রুপে সিঙ্গাপুরের স্কোয়াডে ছিলেন। পরে একই মাসে, ওমানের ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লিগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের দলে অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে, ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাই প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) দলের অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। তিনি ২২ জুলাই ২০১৯ কাতারের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ প্রতিযোগিতার জন্য সিঙ্গাপুর স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম পাকিস্তানের অভিবাসী টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার