'''মোজাফফর হোসেন''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৬ সালের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোজাফফর হোসেন বগুড়া জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোজাফফর হোসেন জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৬ সালের তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বগুড়া-২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ