'''ডারবান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' একটি বার্ষিক চলচ্চিত্র উৎসব যেটি দক্ষিণ আফ্রিকার কোয়া-জুলু নাটাল প্রদেশের ডারবান শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এখানে দক্ষিণ আফ্রিকা, আফ্রিকা এবং আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রের সেরা ৩০০ বিভাগে পুরষ্কার দেয়া হয়। এর মধ্যে বেশিরভাগই হয় আফ্রিকার না হয় দক্ষিণ আফ্রিকার চলচ্চিত্র। এই উৎসবে চলচ্চিত্র নির্মাতা কর্মশালা, চলচ্চিত্র বিষয়ক সেমিনার, আলোচনা ফোরাম, এবং বহিঃপ্রচার কার্যক্রম পরিচালনা করা হয় যার মধ্যে আছে দূরবর্তী অঞ্চলে চলচ্চিত্র প্রদর্শন, যেখানে চলচ্চিত্র প্রদর্শন হয় না এবং আরও অনেক কিছু। ==বহিঃসংযোগ== ডারবান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার