'''১০ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ১০তম এবং বছরের ২৮৫তম দিন। বছর শেষ হতে ৮০ দিন (অধিবর্ষে ৮১ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৫০ইং নেসেট কর্তৃক জেরুজালেমকে ইসরাইলের রাজধানী ঘোষণা। ১৯৬৭ইং সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন আইভরি কোস্টের মধ্যেকার কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন। ১৯৬৮ইং নিজ জলসীমায় গোয়েন্দাগিরির অভিযোগে উত্তর কোরিয়া কর্তৃক ইউএসএস পিউব্লো (এজিইআর-২) জাহাজ আটক। ১৯৯৭ইং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১ম নারী হিসেবে মেডেলিন অলব্রাইট সেক্রেটারী অব স্ট্যাট নিযুক্ত হন। ২০০২ইং পাকিস্তানের করাচীতে সাংবাদিক ড্যানিয়েল পার্ল অপহৃত হন এবং পরবর্তীতে নিহত হন। == জন্ম == ১৮৬২ইং ডেভিড হিলবার্ট, জার্মান গণিতবিদ। ১৮৯৭ইং নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম নেতা আজাদ হিন্দ ফৌজের সর্বাধিনায়ক। ১৮৯৮ইং সের্গে আইজেনস্টাইন, সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক। ১৯৪২ইং রাজ্জাক, বাংলাদেশের প্রখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। ১৯৪৭ইং মেঘবতী সুকর্ণপুত্রী, ইন্দোনেশিয়ার ৫ম প্রেসিডেন্ট। ১৯৫২ইং ওমর হেনরী, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯৭১ইং এডাম প্যারোরে, নিউজিল্যাণ্ডের উইকেটরক্ষক (ক্রিকেট)। ১৯৭৭ইং কমল হীর, পাঞ্জাবী গায়ক সংগীতশিল্পী। ১৯৮৪ইং আর্‌ইয়েন রবেন, ওলন্দাজ ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯০৯ইং নবীনচন্দ্র সেন, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। ১৯৮৯ইং সালভাদর দালি স্পেনীয় চিত্রকর। ২০১২ইং অমল বোস, বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতের একজন অভিনেতা। == ছুটি অন্যান্য == নেতাজি জয়ন্তী (ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, অস্ম ওডিশা রাজ্য) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ