সুজা হায়দার হলেন একজন পাকিস্তানী গায়ক, গীতিকার এবং সংগীত পরিচালক। ''খুদা কে লিয়ে'' (২০০৭) এবং ''বোল'' (২০১১) সিনেমার গানে বাগদান করে তিনি জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি ২০০৮ সালে ভারতীয় সিনেমা ''রু বা রু''তে গান গেয়েছেন। তিনি বছরের জন্য লাক্স স্টাইল আওয়ার্ড অনুষ্ঠানে সংগীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। তুম মেরে হি রেহেনা, মুকাদ্দাস, সেহরা মেইন সফর, মান মায়াল-এই সিরিয়াল গুলিতে তিনি সংগীত পরিচালনা করেছেন। 'তেরা ওহ পিয়ার', 'বাওয়ারে' এবং 'নাওয়াজিসে' হল হায়দারের গাওয়া তিনটি সিঙ্গেল। তিনি ২০১৬ সালে কোক স্টুডিওতে সংগীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ==কর্মজীবন== হায়দার ''খুদা কে লিয়ে'' (২০০৭) এবং ''বোল'' (২০১১) চলচ্চিত্রে সোয়েব মনসুরএর সঙ্গে একসাথে কাজ করেছেন। এই সিনেমা গুলিতে তিনি বাগদান করেছেন। আহমেদ জাহানহবেজ এর সঙ্গেও তিনি গান গেয়েছেন। সুজা হায়দার তাঁর কাজ সম্পর্কে বলেন, "এই মুহূর্তে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রির লোকেরা সংগীত ঠিকমতো তৈরি করছে না। অন্যদিকে বোল এবং খুদা কে লিয়ে সংগীতটি খুব ধারণাগত ছিল। সোয়েব মনসুর এর ব্যাপারে সবচেয়ে ভালো জিনিস হল তুমি জানবে যে তিনি তোমার সঙ্গে কি প্রত্যাশা করেন।" সুজা হায়দার ২০১৩ সালে হাম টিভির জন্য অনেকগুলি সিরিয়ালে সংগীত পরিচালনা করেন। তুম মেরে হি রেহেনা (২০১৪), মুকাদ্দাস (২০১৫), সেহরা মেইন সফর (২০১৫), মান মায়াল (২০১৬) সিরিয়াল গুলিতে তিনি সংগীত পরিচালনা করেন। সুজা হায়দার ২০১৬ সালে কোক স্টুডিও সিজন ৯-এ সংগীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। তিনি সর্বমোট ৬টি সংগীত পরিচালনা করেন সেই সিজনে। তিনি মিশা সাফি, নাঈম আব্বাস রাফি, মমিনা মুস্তাহসান, উমর জায়স্বল রাহাত ফতেহ আলী খানএর সঙ্গে কাজ করেন। যে সিনেমা গুলিতে তিনি সংগীত পরিচালনা করেছেন সেগুকি হল খুদা কে লিয়ে (২০০৭), রু বা রু (২০০৮), বোল (২০১১), ভর্না (২০১৭), পরওয়াজ, হ্যায় জুনুন (২০১৮), শান-এ-ইশক (২০১৭) ,দি ডানকি কিং। তিনি যে সিরিয়াল গুলিতে তিনি সংগীত দিয়েছেন সেগুলি হল তুম মেরে হি রেহেনা (২০১৪), মুকাদ্দাস (২০১৪), সাহারা মেইন সফর (২০১৬), সানাম (২০১৬), তাও দিল কা কিয়া হুয়া (২০১৭), বাঘি (২০১৭), জার্ড জামান কা সাবেরা (২০১৮), কাম জার্ফ (২০১৯), সুনহেরা তিতলিয়া (২০১৯), পুকার (২০১৮), আলিফ (২০১৯)। এছাড়া তিনি কোক স্টুডিওর তিনটি সিজনে (সিজন ৯, সিজন ১০, সিজন ১১) পরিচালনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র==