রাজবাগান ডক (আরবিডি) কলকাতা ডক ব্যবস্থার থেকে তিন নটিক্যাল মাইল ভাটিতে হুগলী নদীর বাম তীরে অবস্থিত একটি ডকইয়ার্ড বা পোতাঙ্গন। শিপইয়ার্ডে প্রধানত ছোট এবং মাঝারি আকারের অভ্যন্তরীণ জলপথের জাহাজ এবং উপকূলীয় জাহাজ নির্মাণ মেরামত করা হয়। == ইতিহাস == রাজবাগান ডকের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। ১৯৬৭ সালে এটি ভারতীয় অন্তর্দেশীয় জলপথ কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণে আসে। তবে ভারী ক্ষতির কারণে এটি জুলাই ২০০৬ সালে গার্ডেনরিচ শিপ বিল্ডার অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স (জিআরএসই) এর ব্যবস্থাপনায় অন্তর্ভুক্ত হয়। == সুবিধা == ২০০৬ সাল নাগাদ, রাজবাগানে ৫৫০ এম উন্মুক্ত নদী তীরের সাথে আরবিডি ইউনিট-টি ৩৩ একর জমিতে বিস্তৃত এই ইউনিট জলে ভাসানোর পূর্বে একই সাথে ৫০ মিটারের ০৩ টি জাহাজের নির্মাণ কাজ বা মেরামত এবং জলে ভাসানোর পরে খোলা নদীতে ০৪ টি জাহাজের অউটফিটেটিং করতে সক্ষম। ইয়ার্ডে তিনটি জেটি আছে এবং তিনটি শুষ্ক ডক আছে। শুষ্ক ডক: শুষ্ক ডক নং ১: এটি ৮৫ মি দীর্ঘ, ১২ মি প্রশস্ত এবং ৬.৪ মিটার গভীরতা যুক্ত এবং ১.৯ মিটার খসড়া সুবিধা সম্বলিত জাহাজ ধারণ করতে পারে। শুষ্ক ডক নং ২: এটি ১৬০ মি দীর্ঘ, ১৮ মিটার প্রশস্ত এবং মি গভীরতা যুক্ত এবং মিটার খসড়া থাকা জাহাজকে ধারণ করতে পারে। এটি একটি সহজে বহনীয় আচ্ছাদন বা পোর্টেবল কভার যুক্ত সমস্ত আবহাওয়ার শুষ্ক ডক। শুষ্ক ডক নং ৩: এটি ১০৭ মি দীর্ঘ, ১৪ মি প্রশস্ত এবং মি গভীরতা যুক্ত। == আরো দেখুন == পুরক ক্লাস বারজ পোশক ক্লাস আইএনএস পালন == তথ্যসূত্র == জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি