'''টনিক (জন্ম ১৭ই জানুয়ারি, ১৯৭৬, নাসাউ, বাহামা) বাহামার একজন নারী দৌড়বাজ। তিনি ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে এথলেটিক্স-এর ৪০০ মি. দৌড়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি ১৯৯৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র-এর ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ ক্যারোলাইনার মুর বিজনেস স্কুল থেকে ব্যাচেলর ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== জন্ম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে পদকপ্রাপ্ত পদকপ্রাপ্ত (ট্র্যাক এবং ফিল্ড) গেমস প্রতিযোগী, বাহামা থেকে গেমস রুপা পদকপ্রাপ্ত, বাহামা থেকে কমনওয়েলথ গেমসের প্রতিযোগী (ট্র্যাক এবং ফিল্ড) পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ পদকপ্রাপ্ত, বাহামা থেকে প্রতিযোগী, বাহামা থেকে স্প্রিন্টার বাহামা থেকে মানুষ ব্যক্তি