সোনাগাছির একটি দৃশ্য, ২০০৫ '''সোনাগাছি''' কলকাতার বৃহত্তম নিষিদ্ধ পল্লি। এই পতিতালয়ের কয়েকশত বহুতল ভবনে প্রায় ১০০,০০০ যৌনকর্মী বসবাস করেন। সোনাগাছি উত্তর কলকাতার মার্বেল প্যালেসের উত্তরে চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ, শোভাবাজার বিডন স্ট্রিটের সংযোগস্থলের নিকটে অবস্থিত। == ইতিহাস == অষ্টাদশ ঊনবিংশ শতাব্দীর বাঙালি বাবু সম্প্রদায় এই অঞ্চলে নিজ নিজ উপপত্নীদের প্রতিপালন করতেন। এই অঞ্চলের বেশ কিছু বাড়ি নির্মিত হয়েছিল ব্রিটিশ যুগে। কথিত আছে প্যারিসের বিখ্যাত যৌনকর্মীরাও কলকাতার এই ''সোনালি অঞ্চল'' (''Golden district'')-এর খ্যাতি সম্পর্কে অবহিত ছিলেন। == গণস্বাস্থ্য কর্মসূচি == বর্তমানে বেশ কয়েকটি এনজিও সরকারি সংস্থা এখানে এইডস সহ যৌনরোগ প্রতিরোধমূলক কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। এনজিও সংলাপ-এর প্রতিষ্ঠাতাদের দ্বারা রচিত বই গিলটি উইথআউট ট্রায়াল এই অঞ্চলের দেহব্যবসার বহু তথ্য জ্ঞাপন করে। সোনাগাছি ২০০৫ '''সোনাগাছি প্রকল্প''' যৌনকর্মীদের সমবায়। এটি এই অঞ্চলের যৌনকর্মীদের মধ্যে কাজ করে তাদের মধ্যে কন্ডোম ব্যবহার মানুষ পাচারের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানো বিষয়ে সচেতনতার কথা প্রচার করে। ১৯৯২ সালে জনস্বাস্থ্য বিজ্ঞানী স্মরজিৎ জানা এই সংস্থাটি প্রতিষ্ঠা করেন। তবে মুখ্যত যৌনকর্মীরাই এটিকে চালিয়ে থাকেন। এই সংস্থার কৃতিত্ব যৌনকর্মীদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের হার শতাংশে কমিয়ে আনা, যা ভারতের অন্যান্য নিষিদ্ধ পল্লির তুলনায় অনেক কম। সেই জন্য রাষ্ট্রসংঘের এইডস কর্মসূচিতে এটি শ্রেষ্ট অনুশীলন মডেল বা বেস্ট প্র্যাকটিশ মডেল আখ্যাত হয়েছে। দুর্বার মহিলা সমন্বয় কমিটি (ডিএমএসসি) সোনাগাছি প্রকল্প সহ পশ্চিমবঙ্গের ৬৫,০০০ যৌনকর্মী তাদের সন্তানদের নিয়ে বিভিন্ন প্রকল্প পরিচালনা করে থাকে। এই সংস্থা যৌনকর্মীদের অধিকার স্বীকৃতি যৌনব্যবসার বৈধীকরণের দাবি জানিয়ে থাকে। এছাড়াও তারা বিভিন্ন শিক্ষা কর্মসংস্থানগত কর্মসূচি পালন করে এবং ক্ষুদ্র ঋণ দিয়ে থাকে। বাংলা ভাষায় "দুর্বার" শব্দটির অর্থ অপ্রতিরোধ্য। ডিএমএসসি ভারতের প্রথম জাতীয় যৌনকর্মী সম্মেলনের আয়োজন করে। ১৯৯৭ সালের ১৪ নভেম্বর কলকাতায় আয়োজিত এই সম্মেলনের শিরোনাম ছিল 'সেক্স ওয়ার্ক ইজ রিয়েল ওয়ার্কঃ উই ডিম্যান্ড ওয়ার্কার্স রাইট' ('Sex Work is Real Work: We Demand Workers Rights')। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == সোনাগাছি ২০০৫ তথ্যচিত্র ''বর্ন ইনটু ব্রথেলস'' ২০০৫ সালে শ্রেষ্ঠ তথ্যচিত্র বিভাগে অস্কার জয় করে। এই তথ্যচিত্রে সোনাগাছির জীবনযাত্রা চিত্রিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Report on Sonagachi, critical of DMSC, by Tom Vater, ''The Irish Independent'', 2004. The Red Lights of Sonagachi ''Positive Nation'', Dec 2003/Jan 2004; issue 85/86 Report on the Dunbar NGO, India Travel Times photo report by Zana Briski, 2002 The Sex Workers, 2004 PBS Frontline documentary comparing anti-HIV efforts in Mumbai and Kolkata Giving AIDS the Red Light, ''The Village Voice'', September 18, 2002 The Network of Sex Work Projects: Promoting Health and Human Rights কলকাতার অঞ্চল নিষিদ্ধ পল্লি