'''ইহসান ইলাহী জহির''' (উর্দু: احسان الہی ظہیر) (৩১ মে, ১৯৪৫ ৩০ মার্চ, ১৯৮৭) একজন বিখ্যাত পাকিস্তানি ইসলামী ধর্মতত্ত্ববিদ, বক্তা আহলে হাদিস আন্দোলনের নেতা ছিলেন। তিনি একটি গুপ্তঘাতক সম্প্রদায়ের বোমা বিস্ফোরণে মৃত্যুবরণ করেন। ==জীবনী== ==দৃষ্টিকোণ== আল্লামা জহির বিশ্বাস করতেন শিয়ারা ইসরায়েলি এজেন্ট এবং তিনি শিয়াদের মুসলিম মনে করতেন না ==মৃত্যু== একটি বক্তৃতা দিতে গিয়ে মঞ্চে রোপণ করা বোমা বিস্ফোরণে পাকিস্তানের এই বর্ষীয়ান নেতার মৃত্যু হয়। এজন্য অনেকসময় তার নামের সাথে ‘শহীদ’ শব্দটি ব্যবহার করা হয়। সমগ্র পাকিস্তানে তিনি খুব জনপ্রিয় এবং সম্মানিত ব্যক্তিত্ব ছিলেন। ==রচনা== আল-কাদিনিয়াহ, আহমদিয়া মতবাদ খণ্ডন (১৩৭৬ হিঃ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আমাজন ডটকমে আল কাদিনিয়াহ জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি ইসলামী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পণ্ডিত সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত ব্যক্তিত্ব