'''ছদাহা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ছদাহা ইউনিয়নের আয়তন ৭৫৩৭ একর (৩০.৫০ বর্গ কিলোমিটার)। এটি সাতকানিয়া উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ছদাহা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৩,৯৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৬,৩৪৩ জন এবং মহিলা ২৭,৬২৪ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার পূর্বাংশে ছদাহা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাজালিয়া ইউনিয়ন কেঁওচিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন, ঢেমশা ইউনিয়ন সাতকানিয়া পৌরসভা; দক্ষিণে সাতকানিয়া ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে বাজালিয়া ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন সুয়ালক ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ছদাহা ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর ছদাহা, হরিণ তোয়া, সামার পাড়া, মিয়াজী পাড়া, ভেদেল্লা পাড়া, নওরগাঁ পাড়া ২নং ওয়ার্ড বিছিন্না পাড়া, সাতগড়িয়া পাড়া, ফজুর পাড়া, কাজীর পাড়া, হাঁসার পাড়া, ধর পাড়া ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব ছদাহা, মাইজ পাড়া, মৌলানা ছগির শাহ পাড়া, পূর্ব কাজীর পাড়া, সন্দ্বীপ্যা পাড়া, পাহাড়কুল, নয় পাড়া ৪নং ওয়ার্ড আফজল নগর, মহুরী পাড়া, সিকদার পাড়া, আব্দুল্লাহর বর পাড়া ৫নং ওয়ার্ড ছৈয়দাবাদ, আজিমপুর, কাজীর খীল, ওস্তাদ পাড়া, নাছির মোহাম্মদ পাড়া, তালুকদার পাড়া, সিয়ার বর পাড়া ৬নং ওয়ার্ড ছোট ঢেমশা, ফকির পাড়া, সফর আলী পাড়া, চেয়ারম্যান পাড়া, মাঝির পাড়া, মেহের আলী পাড়া ৭নং ওয়ার্ড রোয়াজির পাড়া, মনোহর চৌধুরী পাড়া, জানার পাড়া, কাজীর পাড়া, নাথ পাড়া, শীল পাড়া ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ ছদাহা, বিল্লা পাড়া, বায়তুশ শরফ পাড়া, শিশুতলা, মণ্ডল পাড়া ৯নং ওয়ার্ড খোর্দ্দ কেঁওচিয়া, নুনু চৌধুরী পাড়া, মাঝের পাড়া, ছহির পাড়া, বহনামুড়া, আশ্রয়ন প্রকল্প, রুদ্র পাড়া, সারাশিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ছদাহা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৮২%। ইউনিয়নে ৪টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছদাহা কেফায়েত উল্লাহ কবির আহমদ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ছদাহা মোহাম্মদিয়া খাইরিয়া আলিম মাদ্রাসা ছদাহা আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ছদাহা আয়শা ইসলাম শিক্ষামূলক জনকল্যাণ ট্রাস্ট এবতেদায়ী মাদ্রাসা শাহ আব্দুল বারী শাহ আব্দুল জব্বার (রহ.) তা'লীমুল কুরআন নুরানী এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আফজল নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ছদাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোর্দ্দ কেঁওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছদাহা আবুল হোসেন মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছদাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছৈয়দাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব খোর্দ্দ কেঁওচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ছদাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ছদাহা ইউনিয়নে মহাসড়ক মহাসড়ক উভয়ের মাধ্যমেই যোগাযোগ করা যায়। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ছদাহা ইউনিয়নে ৭৮টি মসজিদ, ১০টি ঈদগাহ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ছদাহা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত খালগুলো হলো হাঙ্গর খাল, গাওছড়ি খাল, গুইল্লাছড়ি খাল, বুরবুরগা খাল এবং উকিয়ার খাল। == হাট-বাজার == ছদাহা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল উত্তর ছদাহা দস্তিদারহাট এবং ছদাহা ফকিরহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ছদাহা ছগীর শাহ (রহ.) মাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মোশাদ হোসাইন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সৈয়দ মাজহারুল ওয়াদুদ (পঞ্চায়েত প্রেসিডেন্ট) ১৯২৯-১৯৪৭ ০২ মাওলানা আবুল হোসেন চৌধুরী (ইউপি বোর্ড প্রেসিডেন্ট) ১৯৪৭-১৯৫১ ০৩ আজিজুর রহমান আজু মিয়া (ইউপি বোর্ড প্রেসিডেন্ট) ১৯৫১-১৯৫৫ ০৪ আবুল মকছূম চৌধুরী ১৯৫৬-১৯৮৪ ০৫ আলহাজ্ব কেফায়েত উল্লাহ ১৯৮৪-১৯৯২ ০৬ আলহাজ্ব কামাল উদ্দীন ১৯৯২-১৯৯৮ ০৭ মোহাম্মদ ইসলাম সওদাগর ১৯৯৮-২০০৩ ০৮ এস এম নুরুন্নবী ২০০৩-২০০৯ ০৯ মুহাম্মদুল হক ভূঁইয়া (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৯-২০১১ ১০ মোহাম্মদ মোশাদ হোসাইন চৌধুরী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন