(মারাঠিতে: महाराष्ट्र আ-ধ্ব-ব: məharaːʂʈrə) ভারতের পশ্চিম দিকের একটি রাজ্য। রাজ্যের রাজধানীর নাম মুম্বাই। ==ইতিহাস== বর্তমান এই রাজ্য পূর্বতন বোম্বে প্রদেশ-এর অন্তর্গত ছিল। ১৯৬০ সালে বোম্বে প্রদেশ বিভাজিত করে মহারাষ্ট্র গুজরাট এই দুই রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ভৌগোলিক অবস্থান== ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম রাজ্য। ==প্রশাসনিক বিভাগ == মহারাষ্ট্রের জেলাসমূহের তালিকা মহারাষ্ট্রে টি বিভাগ রয়েছে। যথা কোঙ্কন বিভাগ নাসিক বিভাগ পুনে বিভাগ অমরাবতী বিভাগ ঔরঙ্গাবাদ বিভাগ নাগপুর বিভাগ মুম্বাই শহর জেলা রায়গড় জেলা জলগাঁও জেলা নান্দুরবার পুনে জেলা অকোলা জেলা অমরাবতী জেলা ঔরঙ্গাবাদ জেলা নাগপুর জেলা ==প্রধান শহরসমূহ== মুম্বাই শহরটি ভারতের মোট চারটি মেট্রোপলিটান শহরের মধ্যে একটি। রাজ্যের অন্যান্য জনবহূল শহর '''নাগপুর''' '''পুনে'''। মহারাষ্ট্রের বৃহত্তম নগর স্থান নগর জেলা জনসংখ্যা স্থান নগর জেলা জনসংখ্যা ০১ '''মুম্বই''' মুম্বাই মহানগর ১,৩৮,৩০,৮৮৪ ০৪ '''থানে''' থানে ১৮,১৮,৮৭২ ০২ '''পুনে''' পুনে ৩১,১৫,৪৩১ ০৫ '''নাশিক''' নাশিক ১৮,৬২,৭৬৯ ০৩ '''নাগপুর''' নাগপুর ২৪,০৫,৪২১ ০৬ '''ঔরঙ্গাবাদ, মহারাষ্ট্র''' আউরঙ্গাবাদ ১১,৮৯,৩৭৬ এই রাজ্য ভারতের দ্বিতীয় জনবহুল রাজ্য (উত্তর প্রদেশ-এর পর)। ভারতের সর্বাধিক নাগরিক বসতি এই রাজ্যে। এই রাজ্যের জনসংখ্যা ১১ কোটির অধিক। ==অর্থনীতি== এই রাজ্য আয়কর প্রদানে দেশের মধ্যে '''সর্বোচ্চ''' অবদান রাখে। প্রায় ৪.৩ লক্ষ কোটি রুপি আয়কর আদায় হয় এখানথেকে। ==খেলাধুলা== ===ক্রিকেট=== ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ-এ মুম্বই ইন্ডিয়ান্স দল এই রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করে। ==পরিবহণ== ===রেল=== মধ্য রেল পশ্চিম রেল-এর সদর দপ্তর এই রাজ্যের মুম্বাই শহরে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল