চিত্র:Kepler Drawing of SN নিজের আঁকা ছবি যাতে ''স্তেলা নোভা'' তথা এই অতিনবতারাটির অবস্থান চিহ্নিত করা আছে। ''N'' চিহ্ন দিয়ে দেখানো হয়েছে (নিচ থেকে গ্রিড উপরে বাম প্রান্ত থেকে গ্রিড ডানে) '''অতিনবতারা ১৬০৪''' (ইংরেজি ভাষায়: Supernova 1604 বা SN 1604) একটি অতিনবতারা যা আকাশগঙ্গা ছায়াপথে সর্পধারী তারামণ্ডলে দেখা গিয়েছিল। এর অন্য নাম '''কেপলারের অতিনবতারা''', ''কেপলারের নবতারা'' এবং এমনকি ''কেপলারের তারা''। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত গৃহীত উপাত্তের ভিত্তিতে বলা হয়েছে এটি আমাদের ছায়াপথের ভেতর ঘটা শেষ অতিনবতারা যা আমরা পর্যবেক্ষণ করতে পেরেছি। পৃথিবী থেকে মাত্র কিলোপারসেক বা ২০,০০০ আলোকবর্ষ দূরে এই বিস্ফোরণটি ঘটেছিল। বিস্ফোরণের সময় এটি খালি চোখে দেখা গিয়েছিল, আকাশের অন্য সব তারা এবং একমাত্র শুক্র গ্রহ বাদে অন্য সকল গ্রহের চেয়ে এর উজ্জ্বলতা বেশি ছিল। দিনের বেলা প্রায় সপ্তাহেরও বেশি সময় ধরে এটি আকাশে দেখা গিয়েছিল। অতিনবতারাটি প্রথম আবিষ্কার করা হয় উত্তর ইতালি থেকে ১৬০৪ সালের ৯ই অক্টোবর। কেপলার এর পর্যবেক্ষণ শুরু করেন ১৭ই অক্টোবর। এটি নিয়ে একটি আলাদা বই-ই লিখে ফেলেছিলেন তিনি যে কারণে তার নামেই এর নাম রাখা হয়েছে। এর আগে ১৫৭২ সালে ট্যুকো ব্রাহে অতিনবতারা ১৫৭২ খুব ভালভাবে পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। সেটিও ছিল আকাশগঙ্গার ভেতরে। এরপর আমাদের ছায়াপথে এখন পর্যন্ত আর কোন অতিনবতারা দেখা যায়নি যদিও অন্যান্য ছায়াপথে অনেক অতিনবতারা বিস্ফোরণ পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে। কেপলারের নবতারার অবশিষ্টাংশটি এখনও পর্যবেক্ষণ করা যায়, এখনও একে নিয়ে অনেক গবেষণা হয়। == তথ্যসূত্র ==