চালা শিল্পরীতির বাংলার সমাজজীবনের প্রতিফলন দেখা যায়। এটি খড়ের চালা দাওয়া মাটির ঘরের আদলে তৈরী। এই শিল্পরীতির প্রধান বৈশিষ্ট চলার বাঁকানো শীর্ষ কার্নিশ। ==ইতিহাস== ==শ্রেনি বিভাগ== এটিও কয়েকটি ভাগে বিভক্ত। '''দোচালা''' '''জোড় বাংলা''' '''চার চালা''' '''আট চালা''' ==দোচালা== চন্দননগরের নন্দ দুলাল মন্দির্, '''দোচালা''' সামনে পিছনে দুটি ঢাল যুক্ত চাল তৈরী করে এই শিল্পরীতির মন্দির গুলি তৈরী হয়েছিল। চন্দননগরে নন্দদুলাল এই ধরনের শিল্পরীতিতে তৈরী। ==জোড় বাংলা== মন্দিরের কাঠামোকে আরোও শক্তিশালী করার জন্য পাশাপাশি দুটি দোচালা মন্দির জোড়া থাকলে তাকে জোড় বাংলা স্থাপত্য বলা হয়। নদিয়ার বীরনগরে এই ধরনের একটি মন্দির আছে। ==চারচালা== দোচালার মতনই যদি দুটি চালার পরিবর্তে চারটি চালা ব্যবহার করা হয় তখন তাকে চার চালা স্থাপত্য বলা হয়। এটি খুব পরিচিত বেশি তৈরী হওয়া মন্দির শিল্পরীতি। দিগনগরে এই ধরনের চারচালা মন্দির আছে। ==আটচালা== চালা ধরনের স্থাপত্যের বিখ্যাত একটি রূপ হলো আটচালা শিল্পরীতি। চার চালা স্থাপত্যের উপরেই আরো একটি চার চালা স্থাপত্য তৈরী করাকে আটচালা স্থাপত্য বলা হয়। নদিয়ার কল্যাণীর রথতলায় এই ধরনের একটি মন্দির আছে। ==আরোও দেখুন== বাংলার মন্দির স্থাপত্য রত্ন শিল্পরীতি (বাংলার মন্দির স্থাপত্যরীতি) ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য মন্দির স্থাপত্য