'''জালালউদ্দিন ফাতেহ শাহ''' (শাসনকাল ১৪৮১-১৪৮৭) ছিলেন ইলিয়াস শাহি রাজবংশের শেষ সুলতান। তিনি সুলতান শামসউদ্দিন ইউসুফ শাহের ভাই ছিলেন। ==ইতিহাস== ফাতেহ শাহ কর্তৃক পরিচালিত কোনো সামরিক অভিযানের বর্ণনা পাওয়া যায় না। তবে মুদ্রা সংক্রান্ত তথ্য থেকে জানা যায় যে তার রাজ্য পূর্বে সিলেট দক্ষিণ পশ্চিমে দামোদর নদ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। তার শাসনামলে হাবশিরা দরবারে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাবশালী অবস্থান লাভ করে। ফাতেহ শাহ নিয়ন্ত্রন পুনরায় লাভ করার প্রচেষ্টা চালান। কিন্তু তার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করা হয় পরবর্তীকালে ১৪৮৭ সালে হাবশি প্রাসাদরক্ষীদের প্রধান তাকে হত্যা করে। তার মৃত্যুর মাধ্যমে ইলিয়াস শাহি বংশের শাসনের সমাপ্তি হয়। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু শাহী রাজবংশ