'''কাশ্মীর উপত্যকা''' ভারত নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীর অংশে অবস্থিত। উপত্যকাটি দক্ষিণ-পশ্চিমে পীর পাঞ্জাল রেঞ্জ দ্বারা বেষ্টিত এবং উত্তরপূর্বকোণে হিমালয় রেঞ্জ দ্বারা বেষ্টিত। এটি আনুমানিক ১৩৫ কিমি দীর্ঘ এবং ৩২ কিমি প্রশস্থ, ঝিলাম নদী দ্বারা নিষ্কাশিত। '''কাশ্মীর বিভাগ''' ভারতীয় জম্মু কাশ্মীরের তিনটি প্রশাসনিক বিভাগগুলির মধ্যে একটি। কাশ্মীর বিভাগটির সঙ্গে দক্ষিণে জম্মু বিভাগ পূর্বে লাদাখ-এর সীমানা রয়েছে, যদিও নিয়ন্ত্রণ রেখা বিভাগটির উত্তর পশ্চিম সীমান্ত গঠন করেছে। এই বিভাগে নিম্নোক্ত জেলা সমূহ রয়েছে: অনন্তনাগ, বারামুল্লা, বুডগাম, বান্ডিপোর, গান্দারবাল, কুপওয়ারা, কুলগাম, পুলওয়ামা, শোপিয়ান এবং শ্রীনগর। ==ইতিহাস== মার্তান্ড বা সূর্য মন্দিরের ছবি। সম্ভবত খ্রিস্টাব্দ ৪৯০-৫৫৫ এর দিকে মন্দিরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ৬৯৩-৭২৯ খ্রিস্টাব্দের দিকে বর্তমান রূপ লাভ করে।'' ১৮৬৮ সালে জন বুর্কের তোলা সূর্য মন্দিরের ছবি, জম্মু কাশ্মীর। ১ম সহস্রাব্দের প্রথমার্ধে, কাশ্মীর অঞ্চলটি হিন্দুধর্ম এবং পরে বৌদ্ধধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে ওঠে। পরে এখনও, নবম শতকে, কাশ্মীর শেভিজম উত্থাপিত হয়েছিল। ১৩৩৯-এ, শাহ মীর ওঠে কাশ্মীরের প্রথম মুসলিম শাসক তিনিই '' '' বা সোয়াতি রাজবংশের সৃষ্টি করেন। পরবর্তী পাঁচ শতাব্দী ধরে, মুসলিম শাসকরা কাশ্মীর শাসন করেছে; এর মধ্যে মুঘলরাও রয়েছে, যারা ১৫২৬ থেকে ১৭৫১ পর্যন্ত শাসন করেছে, এবং আফগান দুরানী সাম্রাজ্য, যারা শাসন করেছে ১৭৪৭ থেকে ১৮২০ পর্যন্ত। সেই বছর, শিখরা কাশ্মীর দখল করে, রানজিৎ সিং-এর নেতৃত্বে। ১৮৪৬-এ, প্রথম এংলো-শিখ যুদ্ধে শিখদের পরাজয়ের পর এবং অমৃতসর চুক্তির অধীনে ব্রিটিশদের কাছ থেকে এই অঞ্চলটি কিনলে জম্মুর রাজা গোলাপ সিং জম্মু কাশ্মীরের নতুন রাজ্যের শাসক হন। তার উত্তরপুরুষদের শাসনকাল, ব্রিটিশ ক্রাউনের অধীনে সর্বপ্রধানত্ব (অথবা অভিভাবকত্ব) ১৯৪৭ পর্যন্ত টিকে ছিল। সেই বছর, রাজ্যের পশ্চিমাঞ্চল বিদ্রোহের মুখোমুখি হয় এবং পাকিস্তান অধিরাজ্য দ্বারা অনুপ্রাণিত পশতুন সম্প্রদায়ের দ্বারা আক্রমণের শিকার হয়, জম্মু কাশ্মীরের মহারাজ স্বীকৃতিপত্রে স্বাক্ষর করেন, ভারত অধিরাজ্যে যোগ দেন। পরবর্তীকালে, তিনি শেখ আবদুল্লাহর নেতৃত্বে একটি জনপ্রিয় সরকারকে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। এরই ধারাবাহিতায়, পাকিস্তান ভারতের মাঝে একটি যুদ্ধ সংঘটিত হয়। তবে রাজ্যের এলাকাটি তখন থেকেই একটি বিরোধের কেন্দ্র হয়ে উঠেছে, এখন তিনটি দেশ দ্বারা পরিচালিত হয়: ভারত, পাকিস্তান এবং গণপ্রজাতন্ত্রী চীন, পরে ১৯৬৪ সালে আকসাই চীন নিয়ন্ত্রণ লাভ করে। আকসাই চীন হল ভারত চীন এর মধ্যকার এক বিতর্কিত অঞ্চল।ভারতের মতে এটি ভারতের জম্বু এবং কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখের অংশ।অপর পক্ষ চীন এর মতে, আকসাই চীন তাদের জিংজিয়াং প্রদেশের অংশ।এই অঞ্চলটির আয়তন ৩৭,০০০ বর্গ কিলোমিটার।১৯৬২ সালের চীন-ভারত যুদ্ধের আগে আকসাই চীন ভারত এর লাদাখের আংশ ছিল। যুদ্ধের পর অঞ্চলটি চীন এর নিয়ন্ত্রনে চলে যায়।এই অঞ্চল নিয়ে এখনও ভারত চীনের মধ্য বিবাদ রয়েছে। যাইহোক কাশ্মীর উপত্যকা সম্পূর্ণরূপে ভারতের নিয়ন্ত্রনে এবং এটি আয়তনে ১৫,৯৪৮ বর্গ কিলোমিটার ভারতীয় নিয়ন্ত্রণ অধীন মোট এলাকার ১৫.৭৩% ==জনসংখ্যার উপাত্ত== শ্রীনগরে একটি মসজিদ কাশ্মীর উপত্যকায় প্রধান জাতিগত সম্প্রদায় কাশ্মীরি এবং তারা কাশ্মীরি ভাষায় কথা বলে। ক্ষুদ্র নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠীগুলির মধ্যে গুজার বাকেরওয়াল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যারা বেশিরভাগই উপত্যকায় পর্বতশৃঙ্গে বাস করে। উপত্যকায় একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যা রয়েছে এবং জনসংখ্যার ৯৭.১৬% ইসলাম ধর্মের অনুসারী, বাকিদের মধ্যে হিন্দু (১.৮৪%), শিখ (০.৮৮%), বৌদ্ধ (০.১১%) এবং অন্যান্য। উপত্যকায় প্রধান কথ্য ভাষা কাশ্মীরি উর্দু, উর্দু হচ্ছে সরকারি ভাষা। এই ভাষাগুলির অনেক ব্যবহারকারী ইংরেজিকে দ্বিতীয় ভাষা হিসেবেও জানে। ===জেলা=== কাশ্মীর বিভাগের মানচিত্র কমলা রঙ্গে দেখানো হয়েছে কাশ্মীর বিভাগ দশটি জেলা নিয়ে গঠিত: জেলার নাম কেন্দ্রস্থান আয়তন (km²) জনসংখ্যা ২০০১ আদমশুমারি জনসংখ্যা ২০১১ আদমশুমারি অনন্তনাগ জেলা অনন্তনাগ কুলগাম জেলা কুলগাম পুলওয়ামা জেলা পুলওয়ামা শোপিয়ান জেলা শোপিয়ান বুডগাম জেলা বুডগাম শ্রীনগর জেলা শ্রীনগর গান্দারবাল জেলা গান্দারবাল বান্ডিপোর জেলা বান্ডিপোর বারামুল্লা জেলা বারামুল্লা কুপওয়ারা জেলা কুপওয়ারা ===শহর=== শ্রীনগর প্রধান শহর রাজ্যের গ্রীষ্মকালীন রাজধানী। অন্যান্য প্রধান শহরগুলি বারামুল্লা, হন্ডওয়ারা, সোপুর, অনন্তনাগ গান্দারবাল ইত্যাদি। ==রাজনীতি== এই অঞ্চলের প্রধান রাজনৈতিক দলগুলো হচ্ছে ন্যাশনাল কনফারেন্স, জম্মু কাশ্মীর পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টি এবং কংগ্রেস। উপত্যকায় শ্রীনগর জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের গ্রীষ্মকালীন রাজধানী। দরবার আন্দোলন নামে একটি বৃহৎ অনুষ্ঠানে শীতকালে রাজধানী উপত্যকার বাইরে জম্মুতে চলে যায়। ==জলবায়ু== কাশ্মীর উপত্যকায় একটি মধ্যপন্থী জলবায়ু রয়েছে, যা মূলত তার ভৌগলিক স্থান দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়, উত্তরে উঁচু কারাকোরাম রেঞ্জ, দক্ষিণ পশ্চিমে পীর পাঞ্জাল রেঞ্জ এবং পূর্বের জানসকর রেঞ্জ। এটি সাধারণত বসন্ত এবং শরত্কালে শীতল হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে, গ্রীষ্মে হালকা জলবায়ু এবং শীতকালে ঠান্ডা। বিভিন্ন জেলায় ভৌগলিক অবস্থানের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য হিসাবে একটি বড় প্রায়ই সমতল নিম্ন অংশের তুলনায় পাহাড়ী এলাকায় শীতল হয়। গ্রীষ্ম সাধারণত হালকা এবং মোটামুটি শুষ্ক হয়, তবে আপেক্ষিক আর্দ্রতা সাধারণত উচ্চ হয় এবং রাত শীতল হয়। পরিচলন বৃষ্টি সারা বছর জুড়ে ঘটে এবং কোন মাসে বিশেষ করে শুষ্ক হয় না। জুলাই সর্বাধিক তাপমাত্রা (সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৬ সেন্টিগ্রেড, সর্ব্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩২ সেন্টিগ্রেড) এবং সবচেয়ে শীতলতম (সর্বনিম্ন তাপমাত্রা -১৫ সেন্টিগ্রেড, সর্ব্বোচ্চ তাপমাত্রা সেন্টিগ্রেড)। ভারতের অন্যান্য সমভূমির অংশগুলির তুলনায়, কাশ্মীর উপত্যকা আরও মধ্যপন্থী জলবায়ু উপভোগ করে কিন্তু আবহাওয়া অনিশ্চিত হয়। রেকর্ডকৃত সর্ব্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৩ সেন্টিগ্রেড এবং রেকর্ডকৃত সর্বনিম্ন তাপমাত্রা -১৮ সেন্টিগ্রেড। এবং জানুয়ারি ২০১২-এ, অপেক্ষাকৃত সামান্য তুষারের বছরের পর, ভারী তুষারপাত এবং নিম্ন তাপমাত্রার ফলে (শীতকালীন ঝড়) তুষার এবং বরফের একটি পুরু স্তর এই উপত্যকাটিকে আচ্ছাদিত করে ফেলে। গত কয়েক বছরে কাশ্মীর উপত্যকায় আপেক্ষিক আর্দ্রতা এবং বার্ষিক বৃষ্টিপাত বৃদ্ধি পেয়েছে। এটি সম্ভবত বাণিজ্যিক বনায়ন প্রকল্পের কারণে যার মধ্যে পার্কের এবং সবুজ আবরণ প্রসারিতকরনও অন্তর্ভুক্ত। Image:Kashmir autumn.jpg|শরৎ Image:Kashmir winter.jpg|শীত Image:Kashmir Image:Kashmir ==পর্যটন== গুলমার্গে জনপ্রিয়, একটি তুষারময় পাহাড়ে ক্যাবল কার দেখা যাচ্ছে কাশ্মীর উপত্যকা দেশী এবং বিদেশী পর্যটকদের জন্য একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য স্থান। উপত্যকায় জনপ্রিয় পর্যটন স্থানগুলোর মধ্যে রয়েছে গুলমার্গের একটি স্কি রিসোর্ট, ডাল হ্রদের জনপ্রিয় হাউসবোট, পাহলগম এবং প্রধান হিন্দু মঠ অমরনাথ মন্দির। ১৯৮৯ সালে বিদ্রোহ শুরু হওয়ার আগে, পর্যটন কাশ্মীরের অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ গঠন করে। ফলস্বরূপ, কাশ্মীর উপত্যকায় পর্যটন অর্থনীতির সবচেয়ে খারাপ আঘাত ছিল। হাজার হাজার হিন্দু তীর্থযাত্রীরা প্রতিবছর অমরনাথের পবিত্র স্থান পরিদর্শন করে এবং এটি উল্লেখযোগ্যভাবে রাজ্যের অর্থনীতির উপকার করে। কিন্তু এই যাত্রা কাশ্মীরকে পরিবেশগত বিপর্যয়ের পতনের মুখে ফেলে দিয়েছে। কাশ্মীর উপত্যকায় পর্যটন সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বিস্মৃত হয়েছে এবং ২০০৯ সালে, রাজ্যটি ভারতের শীর্ষ পর্যটক মধ্যে একটি হয়ে ওঠে। গুলমার্গ, ভারতের সর্বাধিক জনপ্রিয় স্কি রিসোর্ট মধ্যে একটি, বিশ্বের সর্বোচ্চ সবুজ গল্ফ কোর্স এরও আবাস। তবে, রাজ্যের সহিংসতা হ্রাসের সঙ্গে রাজ্যের অর্থনীতি বিশেষভাবে পর্যটনের উন্নতি সাধন হয়েছে। এটি প্রতিবেদনে দেখানো হয়েছিল যে ২৩,০০০ বিদেশি সহ ৭৩৬,০০০ জন পর্যটক ২০১০ সালে কাশ্মীর ভ্রমণ করে। অন্যান্য পর্যটন স্থানগুলি হল সোনামার্গ, কোকারনাগ, ভেরিনগ, আহ্রাবল এবং সেমথান-শীর্ষ। ===হিল স্টেশন=== নিলগ্রার সোনামার্গে সিন্ধু নদী লিডার নদী পাহলগাম উপত্যকার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত আরু গুলমার্গ পাহলগাম সোনামাগ শ্রীনগর ইয়াসমার্গ আহ্রাবল কুনসেননাগ ===মুঘল বাগান=== নিশাত বাগ শালিমার বাগান নিশাত টাইগার শালিমার বাগ চাশমে শাহী ফেয়ারি মহল আচাবল উইরিনগ ===হ্রদ=== ডাল হ্রদ গডসর হ্রদ গঙ্গাবল হ্রদ কৃষ্ণাশার হ্রদ মানসবল হ্রদ নন্দকোল হ্রদ সৎসার হ্রদ শেশনাগ হ্রদ তর্শার হ্রদ মারার হ্রদ বিশ্বশর হ্রদ ওয়ালার হ্রদ কুনসেনগাং হ্রদ এই হিমালয় উপত্যকা চ্যালেঞ্জিং কয়েকটি পর্বতমালায় আরোহণ করার জন্য একটি বেস প্রদান করে। জঙ্গিবাদের উত্থানের ফলে এই চূড়াগুলো বন্ধ হয়ে গেছে, এখন এগুলো পর্বতারোহণের জন্য খোলা হয়। হারামুখ পর্বত, কোলহোয় শিখর, মাওচী শিখর, সিরবল শিখর, অমরনাথ শিখর, সানসেট শিখর, তাতাকুটি শিখর, মহাদেব শিখর, ==সংস্কৃতি রন্ধনপ্রণালী== কাশ্মিরি রন্ধনপ্রণালীতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে দম আলু (সেদ্ধ আলু দাবান এবং প্রচুর পরিমাণে মশলার সঙ্গে পরিদেশন), জামান (একটি কঠিন কুটির পনির), রোজান জোশ (প্রচুর মশলায় মেষশাবক রান্না), ইয়াকিন (হালকা মশলা দইয়ের মধ্যে মেষশাবক রান্না), হাক (পালংজাতীয় একধরনের শাকের পাতা), রিসতা-গুসতাবা (টমাটো দই দিয়ে মাংসের কিমা), ধনিয়াওয়াল কোরাম এবং বিশেষ চাল। ঐতিহ্যগত ওয়াজওয়ান ভোজে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে বিভিন্ন উপায়ে মাংস বা সবজি রান্না, সাধারণত ভেড়ার মাংস রান্না।। অনেক মুসলমান উপত্যকায় মদ খায় না। এই অঞ্চলে চা তৈরীর দুটি শৈলী আছে: নুন চা বা লবণ চা যার রং গোলাপী (চিনােন পোশ বা পীচ ফুলের রঙ হিসাবে পরিচিত) স্থানীয়দের সাথে জনপ্রিয় এবং কাহ্ওয়া, উৎসব উপলক্ষে একটি চা, জাফরান মসলা দিয়ে তৈরী (হলুদ, দারুচিনি, চিনি, নুন চায়ের পাতা) এবং কালো চা। ==পরিবহন== কাশ্মীর উপত্যকা সড়ক আকাশপথ দ্বারা জম্মু এবং লাদাখ অঞ্চলের সাথে সংযুক্ত। এটি জাতীয় হাইওয়ে এনএইচ ১এ দিয়ে কজিজুন্নের নিকটবর্তী বনিহাল সড়ক টানেলের মাধ্যমে জম্মু অঞ্চলে ভারতের বাকি অংশে প্রবেশ করেছে এবং এনএইচ ১বি এর মাধ্যমে যেটি সিথান পাস এবং কিশতওয়ারের পাশ দিয়ে গেছে শ্রীনগর কাশ্মীর উপত্যকার প্রধান বিমানবন্দর এবং জম্মু, লেহ, মুম্বাই, চণ্ডীগড় এবং নয়াদিল্লি থেকে নির্ধারিত ফ্লাইট রয়েছে। কাশ্মীর উপত্যকায় একটি দীর্ঘ আধুনিক রেললাইন রয়েছে যা অক্টোবর ২০০৯ সালে শুরু হয় এবং উপত্যকার পশ্চিমাংশে বারামুল্লাকে শ্রীনগর কাজিগুন্দ এর সঙ্গে সংযুক্ত করে। এটি ২৬ জুন ২০১৩ থেকে নতুন ১১.২১৫ কিমি (৭ মাইল) দীর্ঘ পীর পাঞ্জাল রেলওয়ে টানেল বা বনিহাল রেল টানেলের মাধ্যমে পীর পাঞ্জাল পাহাড় জুড়ে কাশ্মীর উপত্যকাটিকে বনিহালের সাথে সংযুক্ত করে। বনিহাল রেলওয়ে স্টেশনটি অন্য কয়েক বছরে ভারতের বাকি অংশের সাথে সংযুক্ত করা হবে কারণ জম্মু থেকে বনিহাল পর্যন্ত রেললাইন নির্মাণ স্থগিত থাকবে। উপত্যকায় পরিবহন প্রধানত সড়ক দ্বারা হয় অন্যান্য বিমানবন্দরগুলি উধমপুর, আওয়ানিপোড়া, লেহ এবং জম্মুতে অবস্থিত। অনন্তনাগে আরেকটি বিমানবন্দর নির্মান প্রস্তাবিত রয়েছে। ==আরো দেখুন== শ্রীনগর ডাউনটাউন কুগলাম কুপওয়ারা পালওয়মা বারামুল্লা ==ব্যাখ্যা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীর উপত্যকা কাশ্মীরের উপত্যকা নদী উপত্যকা কাশ্মীর