'''নেলসন অ্যালগ্রেন''' (২৮ মার্চ ২৮ ১৯০৯ মে ১৯৮১) একজন মার্কিন লেখক ছিলেন। সম্ভবত তিনি 'দ্য ম্যান উইথ দ্য গোল্ডেন আর্ম' (উপন্যাস, ১৯৪৯) বইয়ের জন্য বেশি পরিচিত যেটির জন্য তিনি 'জাতীয় গ্রন্থ পুরস্কার' জেতেন।(With essays by Rachel Kushne and Harold Augenbraum from the Awards 60-year anniversary blog.) ১৯৫৫ সালে একই নামে একটি চলচ্চিত্রও বের হয়। ১৯৫৩ সালে জন্ম নেওয়া আরেক মার্কিন লেখক 'হ্যারল্ড অগেনব্রাউম' যিনি নেলসনকে নিয়ে গবেষণা করেছেন বলেন যে, '১৯৪০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৫০ দশকের শুরুর দিকে নেলসন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম সেরা লেখক ছিলেন।' নেলসনের সঙ্গে ফরাসি লেখিকা সিমন,দ্য বোভোয়ারের প্রেম যৌনসম্পর্ক ছিল এবং সিমনের ''দ্য ম্যান্ডারিন্স'' (১৯৫৪) উপন্যাসে নেলসনের চরিত্রের মতোই এক ব্যক্তির উল্লেখ পাওয়া যায়, যে উপন্যাসটির ঘটনাস্থল ছিল প্যারিস এবং শিকাগো। ==প্রাথমিক জীবন== এ্যালগ্রেন জন্মেছিলেন মিশিগানের ডেট্রয়েটে গোল্ডি কালিশার এবং গার্সন আব্রাহাম দম্পতির সন্তান হিসেবে, তার জন্ম নাম ছিল নেলসন এ্যালগ্রেন আব্রাহাম। তিন বছর বয়সে নেলসন তার মাতা-পিতার সঙ্গে শিকাগোর ইলিনয়েসে আসেন, তারা ওখানে শ্রমিক শ্রেণী হিসেবে বাস করা শুরু করেন, তারা ছিলেন শিকাগোর 'সাউথ সাইড' এ। তার বাবা ছিলেন সুইডেনের এক ইহুদী ধর্ম গ্রহণকারীর সন্তান এবং মাতা ছিলেন জার্মান ইহুদী। এই মহিলার 'সাউথ সাইড' একটি চকলেটের দোকান ছিল। যখন নেলসনের বয়স আট বছর তখন তার বাবা-মা শিকাগোর 'নর্থ সাইড' চলে আসেন এবং এখানে ৪৮৩৪ 'এন. টয় স্ট্রীট' থাকতেন যেটি ছিল 'আলবানি পার্ক' এর প্রতিবেশী এলাকা। নেলসনের পিতা গাড়ি মেকানিক হিসেবে কাজ করা শুরু করেন 'উত্তর কেডজী এভিনিউ' তে। নেলসন তার রচনা ''শিকাগোঃ নির্মানাধীন শহর'' তে তার অতীতের জীবন মনে করে বলেন যে, ''প্রতিবেশী শিশুরা তাকে উত্ত্যাক্ত করত''। শিকাগোর পাবলিক স্কুলগুলোতে শিক্ষা লাভ করেন নেলসন, হিববার্ট হাই স্কুলে পড়ালেখা শেষ করে তিনি 'ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয়' ভর্তি হন এখান থেকে তিনি সাংবাদিকতার ওপর ব্যাচেলর ডিগ্রী অর্জন করেন (১৯৩১ এ)। ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যায়নকালে তিনি 'দৈনিক ইলিনি' পত্রিকায় লেখতেন যেটি ছিল প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের জন্য একটি সংবাদমাধ্যম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Nelson Algren Papers The Ohio State University Libraries Rare Books and Manuscripts Collection Algren: The Movie Writers Influenced By Algren Clips of Barry Gifford and Willem Dafoe reading from Algren's work Nelson Algren Papers at The Newberry Library Nelson Algren quotes on Twitter The Man With The Golden Pen জন্ম লেখক মৃত্যু