সংযুক্ত আরব আমিরাতে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন এটি '''সংযুক্ত আরব আমিরাতে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে আবুধাবিতে ১০৯টি দূতাবাস রয়েছে। অন্য দেশের রাজধানীতে অনেক দেশের স্বীকৃত কূটনৈতিক মিশন রয়েছে। আমিরাতের অন্য শহর থেকেও কিছু দেশ কনস্যুলেট পরিচালনা করে থাকে। এই তালিকায় অবৈতনিক কনস্যুলেটদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ==দূতাবাসসমূহ== '''আবুধাবি''' ==আবুধাবি অবস্থিত অন্যান্য মিশন== (আন্তর্জাতিক নবায়ন শক্তি সংস্থায় কার্যালয়) কার্যালয়) ==দুবাইয়ে অবস্থিত কনস্যুলেট কনস্যুলেট কনসুলার এজেন্সি কনস্যুলেট কনস্যুলেট কনস্যুলেট (বাণিজ্য অফিস) বাণিজ্যিক কার্যালয় বাণিজ্যিক কার্যালয় ==দূতাবাস (উন্মুক্ত)== **আবুধাবি (উন্মুক্ত দূতাবাস) ==স্বীকৃত মিশন == (কুয়েত সিটি) (কুয়েত সিটি) (রিয়াদ) (কায়রো) (রিয়াদ) (কায়রো) (রিয়াদ) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (রিয়াদ) (রিয়াদ) (দোহা) (জেনেভা) (রাবাত) (রিয়াদ) (কুয়েত সিটি) (কায়রো) (আলজিয়ারস) (কুয়েত সিটি) (কায়রো) (লন্ডন) (কুয়েত সিটি) (কুয়েত সিটি) (রিয়াদ) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (ত্রিপোলি) (রিয়াদ) (রিয়াদ) (কায়রো) (রিয়াদ) (আঙ্কারা) (কুয়েত সিটি) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (কায়রো) (বৈরুত) (কায়রো) (টোকিও) (কায়রো) (রিয়াদ) (কায়রো) (ত্রিপোলি) (রাবাত) (কায়রো) (কুয়েত সিটি) ==তথ্যসূত্র== Foreign Embassies and Consulates in the UAE আরব আমিরাতে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা আরব আমিরাতের তালিকা