'''পলাশ মাহবুব''' (জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৮৩) বাংলাদেশের একজন কথাসাহিত্যিক, নাট্যকার, টিভি অনুষ্ঠান নির্মাতা সাংবাদিক। শিশু সাহিত্য বিষয়ে অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি ১৪২২ বঙ্গাব্দে সালে শিশু একাডেমি প্রদত্ত অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== পলাশ মাহবুব ১৯৮৩ সালের ১৫ মার্চ চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এইচ এম শামসুল আলম মাতা মাহমুদা আলম। পরিবারে এক ভাই এক বোনের মধ্যে তিনি বড়। প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা জীবন কেটেছে চট্টগ্রামে। চট্টগ্রামের বিএন স্কুল কলেজ থেকে এসএসসি খুলনার জাহানাবাদ ক্যান্টনমেন্ট কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। এরপর উচ্চশিক্ষা ঢাকা গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগে। এছাড়া মাহবুব কমিউনিকেশন ইউনিভার্সিটি অফ চায়না (সিই্‌উসি), সিসিটিভি চায়না এবং এআইবিডি’র ইন্সটিটিউট ফর ব্রডকাস্টিং ডেভেলপমেন্ট)এর উদ্যোগে বেইজিংয়ে সাংবাদিকতায় উচ্চতর প্রশিক্ষণ দক্ষিণ কোরিয়া থেকে টেলিভিশন কনটেন্ট নির্মাণের ওপর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ২০০০ সালে বিশ্ববিদ্যালয় জীবনের শুরু থেকেই পলাশ মাহবুবের কর্মজীবন শুরু হয়। দীর্ঘ প্রায় দেড় যুগের কর্মজীবনে তিনি প্রায় সব ধরনের গণমাধ্যমে কাজ করেছেন। কাজ করেছেন দৈনিক সাপ্তাহিক পত্রিকায়, টেলিভিশনের বার্তা অনুষ্ঠান বিভাগে। দীর্ঘ সময় ধরে টেলিভিশনের অনুষ্ঠান বিভাগের গুরুত্বপূর্ন পদে দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। অনুষ্ঠান নির্মাতা হিসেবে প্রায় ২০০০-এর অধিক অনুষ্ঠান নির্মাণ করেছেন পলাশ মাহবুব। ভিন্ন ধারার অনুষ্ঠান এবং রিয়েলিটি শো নির্মাণ করে খ্যাতি পেয়েছেন তিনি। এর বাইরে অনলাইন সংবাদপত্রেও কাজের অভিজ্ঞতা আছে তার। বর্তমানে তিনি অনলাইন নিউজপোর্টাল সারা বাংলা ডটনেট দৈনিক সারা বাংলা’র উপ-সম্পাদক হিসেবে কর্মরত আছেন। পাশাপাশি তিনি স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশের খন্ডকালীন শিক্ষক। পলাশ মাহবুব দেশের জনপ্রিয় নাট্যকারদের একজন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ;কিশোর উপন্যাস লজিক লাবু লজিক লাবু-২ সিন্দুকের সন্ধানে টোটো কোম্পানি টোটো কোম্পানি লিমিটেড টোটো কোম্পানি আনলিমিটেড টোটো কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেড টোটো কোম্পানি পাবলিক লিমিটেড টোটো কোম্পানিও সার্কাসের ঘোড়া টোটো কোম্পানি বীর প্রতীকের মেডেল জঙ্গলে জলছাপ পিটি রতন সিটি খোকন টুলু ব্রাদার্স টমজ লজিক বাবু-৩ বাবুদের বাজিমাত ;মুক্তিযুদ্ধ কিশোর উপন‍্যাস লালুর লাল জামা ;শিশু-কিশোর গল্পগ্রন্থ তালা সূর্যমুখীরা দুই বোন দুই দল দূরন্ত ইচ্ছে বুড়ি মায়ের পোষা ভূত নীলুর আকাশ ফটোকপিফ খরুল তালি বই খুললেই ভূত পরির কাছে জরির চিঠি ম্যাগনেট আতংক ;গল্পগ্রন্থ একজন অদ্ভুত মানুষ আবু ইদরিস যখন লেখক হতে চাইলেন আবু ওসমানের নিজস্ব ভুল প্যান্ট পাজামার গল্প ;উপন্যাস সুস্মিতার নিজস্ব সংবাদ বলতে এলাম ভালোবাসি হঠাৎ খলিল কম বয়সি সন্ধ্যা ;রম্যগল্পগ্রন্থ ম্যানেজ মকবুল রোমিওপ্যাথি পরীক্ষামূলক ভালোবাসা ভালোবাসতে বাসতে ফতুর হওয়ার আগে উস্তম ফুস্তম ;শিশু-কিশোর ছড়া-কবিতা মা করেছে বারণ থোকায় থোকায় জোনাক জ্বলে না ঘুমানোর দল আয়রে আমার ছেলেবেলা পিপিলিকার পাখা বৃষ্টিরা তিন বোন ;প্রেমাণুকাব্য প্রেমাণুকাব্য-১ প্রেমাণুকাব্য ==টেলিভিশন নাটক== হাঁটা বাবা লাভ ব্যাংক জর্দা জামাল শিক্ষাসফর তিনি একজন সৌভাগ্যবান সাধারন জ্ঞান হাঁটা বাবা রিটার্ন বাল্যশিক্ষা জোছনার অন্ধকারে বখতিয়ারের বাইক লাভটোমিটার বাটিচালান আরজে মোখলেস ব্যাকআপ আর্টিস্ট লিকুইড লাভ পরীক্ষামূলক ভালোবাসা কম্প করিম হঠাৎ খলিল কুসুম কুসুম প্রেম আন্টিম্যাডাম ফেয়ার প্লে পলিসি কাশেম ম্যানেজ মকবুল ==পুরস্কার সম্মননা== অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার, (১৪২২ বঙ্গাব্দ) মীনা মিডিয়া পুরস্কার, (২০১৭) অন্নদাশঙ্কর রায় সাহিত্য পুরস্কার ২০১৫ (পশ্চিমবঙ্গ) এসিআই-আনন্দ আলো শিশুসাহিত্য পুরস্কার (২০১৬) নাট্যসভা পদক (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি লেখক কথাসাহিত্যিক জেলার লেখক