'''ডিয়াগো আলভারেজ''' হল প্রখাত সাসিত্যিক বিভূতিভূষন রচিত কালজয়ী রোমাঞ্চ উপন্যাস চাঁদের পাহাড়-এর একটি গুরুত্বপূর্ণ কাল্পনিক চরিত্র।উপন্যাসে দেখাযায় ডিয়াগো আলভারেজ একজন পর্তুগিজ অভিযাত্রীক স্বর্ণসন্ধানী। সে শঙ্করের বন্ধু পরামর্শদাতা ছাড়াও হিরের অনুসন্ধানে তার সাথে যায়। তারা চাঁদের পাহাড় খুঁজতে গিয়ে রিকটারসভিল্ড-এর গহীনে প্রবেশ করে। ==অন্যান== ===চলচ্চিত্র=== চাঁদের পাহাড় উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র চাঁদের পাহাড় -এ আফ্রিকান অভিনেতা গেরারড রুডোলফ অভিনয় করেছেন ডিয়াগো আলভারেজ চরিত্রে।. ===গ্রাফিক্স উপন্যাস=== গ্রাফিক্স উপন্যাসটি ২০১৪ সালে প্রকাশিত হয় চাঁদের পাহাড় উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে।এখানেও ডিয়াগো আলভারেজকে দেখা যায় শংকর রায় চৌধুরী-এর বন্ধু হিসাবে। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র