'''মুক্ত নিরাপত্তা''' হলো কম্পিউটার নিরাপত্তা এবং অন্যান্য তথ্য নিরাপত্তার জন্যে ওপেন সোর্স দর্শন পদ্ধতির ব্যবহার। চিরাচরিত অ্যাপলিকেশন নিরাপত্তা সাধারণত দূর্বোধ্যতার মাধ্যমে নিরাপত্তা বা সিকিউরিটি থ্রো অবসিকিউরিটি ঘরানার। ওপেন সোর্স প্রচেষ্টা গ্নু/লিনাক্স (আরও বিস্তৃতভাবে বললে মত প্রযুক্তি প্রস্তুত করেছে। সাথে সাথে, নথির ক্ষেত্রে প্রচেষ্টার প্রয়োগ বিভিন্ন উকিকিকেও উদযাপিত করেছে, তার সবচেয়ে বড় উদাহরণ উইকিপিডিয়া। ওপেন সোর্স নিরাপত্তা বলে যে, নিরাপত্তা ত্রুটি আরও ভালোভাবে বন্ধ বা সংশোধন করা যাবে, যখন ব্যবহারকারী তার মুখোমুখি হবে। প্রচেষ্টায় ব্যবহারকারী নিজেও প্রয়োজনীয় অবদান রাখার সুযোগ পাবে, যাতে করে সম্পর্কিত সফটওয়্যার ওপেন সোর্স লাইসেন্সের অধীনে মুক্তি পায়। সম্পর্কিত নথি "ওপেন কন্টেন্ট" লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত হতে হবে। ==তথ্যসূত্র== নিরাপত্তা সফটওয়্যার সংস্কৃতি নথি সংস্কৃতির আন্দোলন