'''স্যার (ফিলিপ) স্টুয়ার্ট মিলনার-বেরি''' KCVO, CB, OBE (২০ সেপ্টেম্বর ১৯০৬ ২৫ মার্চ ১৯৯৫) ছিলেন একজন ব্রিটিশ দাবা খেলোয়াড়, দাবা লেখক, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কোডব্রেকার এবং সরকারি কর্মচারী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে পরে তিনি দাবাতে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করতেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্লেচি_পার্কে কাজ করেছেন এবং "হাট-৬" এর প্রধান ছিলেন। হাট-৬ হল একটি শাখা যা জার্মান ইনিগ্মা_মেশিনে এনক্রিপ্ট করা বার্তা পাঠোদ্ধার করত। তখনকার প্রধানমন্ত্রী উইন্সটন চার্চিলের সাথে সরাসরি যোগাযোগ রক্ষা করা ব্লিচির প্রধান চার জন কোডব্রেকারের মধ্যে তিনি একজন। যুদ্ধ শেষে কোষাগার শাখায় যোগ দেন এবং পরে ব্রিটিশ ব্রিটিস সম্মান পদ্ধতির প্রশাসক হোন। দাবার আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টে তিনি ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন। == শুরুর জীবন এবং শিক্ষা == লন্ডনের হেন্ডন-এ জন্ম নেয়া ফিলিপ স্টুয়ার্ট ছিলেন সকুলশিক্ষক এডওয়ার্ড লিওপার্ড মিলনার-বেরি তার স্ত্রী এডিথ মেরির ছষ্ঠ সন্তান। একজন মেধাবী দাবাড়ু হিসেবে তিনি ১৯২৩ সালে প্রথম ব্রিটিশ বালক চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। শতলম_কলেজের ছাত্র স্টুয়ার্ট ট্রিনিটি শিক্ষাবৃত্তি পান, যেখানে তিনি সনাতন নৈতিক বিজ্ঞানের প্রথম অর্জন করেন। দাবায় তিনি ক্যামব্রিজের প্রতিনিধিত্ব করেন। ক্যামব্রিজে তিনি আরেকজন দাবাড়ুর সাথে বন্ধুত্ব করেন যার নাম C.H.O'D. (হুগো) এবং দাবার কিছু ধাধা তৈরী করেন। ১৯২৯ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত তিনি ছিলেন শহরের স্টকব্রোকার, যদিও তিনি কাজ নিয়ে খুশি ছিলেন না। ১৯৩৮ থেকে তিনি ''দ্য টাইমস-এর দাবার সংবাদদাতা হিসেবে কাজ করেন। '' === দাবায় শুরুর অবদান === আন্তর্জাতিক দাবায় তার ডেব্যু হয় ১৯৩২ লন্ডন টুর্নামেন্টে, যাতে চ্যাম্পিয়ন হন আলেক্সান্দার আলেখিন। পরবর্তী চার বছরে তার সেরা সাফল্য ছিল দাবা চেসমেন্ট্রিকের রেটিং-এ ২৫৩৮ থেকে ২৫৬৫। এটা মানের হলেও, তিনি কখনই এই খেতাব পান নি।১৯৪১এর জুন থেকে আগস্টের মধ্যেই তিনি চেসমেট্রিক অনুসারে সেরা ৬৫ স্থানে উন্নীত হন। ইংল্যান্ডের হয়ে ১৯৩৭ এবং ১৯৩৯ সালে দাবা অলিম্পিয়াডে অংশ নেন। পরেরবার বুয়েন্স অনুষ্ঠিত দাবা অলিম্পিয়াড বর্জন করেন১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বরে জার্মানির বিপক্ষে ব্রিটিশদের যুদ্ধ ঘোষণা করায়। এসময় তার দলের সদস্যরা ছিলেন হুগো অ্যালেক্সান্ডার এবং হ্যারি গোলম্বেক এবং ব্রিটেনে ফিরে আসেন। তার অলিম্পিয়াডের পুরো ফলাফল পরে তালিকায় দেয়া হবে। ==ব্লেচি পার্ক== হাট-৬ ভবন (২০০৪ সালে তোলা ছবি). ১৯৪০ এর শুরুর দিকে মিলনার-বেরি হাট-৬ যোগ দেন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কাজ করেন। ১৯৪৩ এর শরতে তিনি হাট-৬ এর প্রধান হন। ফিরে এসেই তিনজনে যোগদেন ব্লেচি পার্কের সরকারি কোড সাইফার স্কুলে (GC&CS). গণিতবিদ তাকে নেন। এরপর মিলনার-বেরি নিয়ে নেন হুগো ১৯৪০ এর শুরুর দিকে গর্ডন ওয়েলম্যানের হাট-৬ যোগ দেন, যেখানে তার কাজ ছিল জার্মান আর্মি বিমানবাহিনীর ব্যবহার করা এনিগমা সাইফার ম্যাশিনের সমাধান করা। == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর == মিলনার-বেরি কোষাগারের যুক্ত হন ১৯৪৫ সালে প্রিন্সিপাল মানে। ১৯৪৭ সালে থেলমা টেনাট ওয়েলসকে বিয়ে করেন, যার সাথে তার এক ছেলে দুই মেয়ে আছে। একই বছরে সহযোগি সচিব হিসেবে পদোন্নতি লাভ করেন এবং ১৯৫৪ সালে নিম্ন সচিব হন। সাথে ছিলেন ১৯৫৮ হতে ১৯৬০। এবং কোষাগারে ছিলেন ১৯৬৬ পর্যন্ত।সরকারী চাকরি থেকে অবসরের বয়স ৬০ বছর হলেও অবসর নেন ১৯৭৭ সালে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কাজের জন্য তিনি ১৯৪৬ সালে OBE ১৯৬২ সালে CB এবং ১৯৭৫ সালে KCVO নিযুক্ত হন। == শেষ বছরগুলো == ১৯৮৫ সালে মিলনার-বেরি ভীষণভাবে গর্ডন ওয়েলম্যানের সুনামকে প্রতিরোধ করেন, যিনি হাট-৬ এর যুদ্ধকালীন কাজের বিস্তারিত ফাঁস করার অভিযোগে অভিযুক্ত ছিলেন ১৯৯২ সালে প্রধানমন্ত্রীর কাছে দরখাস্ত করেন ব্লেচি পার্ক সংরক্ষণের জন্য, যা ধ্বংসের হুমকির মুখে ছিল। লন্ডনের লুইসাম হসপিটালে তিনি মারা যান। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== The Papers of Sir (Philip) Stuart Milner-Barry Milner-Barry and his Attack West London Chess Club Gazette February 1946 (PDF) জন্ম মৃত্যু