'''কিংস হাইওয়ে ৭৩''', (সাধারণত '''হাইওয়ে ৭৩'''-কে বুঝায়) ছিল অন্টারিওর কানাডিয়ান প্রদেশে একটি প্রাদেশিক রক্ষণাবেক্ষণকৃত হাইওয়ে। রাস্তাটি মালাহাইড, অন্টারিও থেকে শুরু হয়ে এলমার মাধ্যমে উত্তর দিকে চলে যায় এবং ডোচেস্টারের পূর্ব দিকে শেষ হওয়ার পূর্বেই হাইওয়ে ৪০১ সম্মুখীন হয়। রাস্তাটি ১৯৩৭ সালে মধ্য দিকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ১৯৯৭ সালে এলগিন কাউন্টি এবং ১৯৯৮ সালে মিডলসেক্স কাউন্টিতে স্থানান্তরিত হবার আগে প্রায় ছয় দশক ধরে রাস্তাটি অপরিবর্তিত ছিল। আজ রাস্তাটি '''এলগিন কাউন্টি রোড ৭৩''' এবং '''মিডলসেক্স কাউন্টি রোড ৭৩''' নামে পরিচিত। == রাস্তার বিবরণ == হাইওয়ে ৭৩ পোর্ট ব্রুসের কলিন স্ট্রিটের লেক এরি উপকূলের কাছাকাছি থেকে শুরু হয়। সেখান থেকে এটি ক্যাটফিস ক্রিক পাড় করে এবং পূর্ব দিকে মালাহাইডে মোড় নিয়ে উত্তর দিকে চলে যায়। রাস্তাটি এলগিন কাউন্টি মাধ্যমে উত্তর দিকে চলে যায়, সেখানে ক্যান্ডিভিল এবং ডানবয়েন শহর হয়ে এলমার শহরের দিকে রাস্তাটি অগ্রসর হয়ে হাইওয়ে ৩-কে বিভক্ত করে। সেখান থেকে এটি উত্তর দিকে মিডলসেক্স কাউন্টি অতিক্রম করার আগে লিটল এলমার এবং লায়ন্স মধ্য দিয়ে অগ্রসর হতে থাকে। মিডলসেক্স কাউন্টি মধ্যে, হাইওয়েটি হারিয়েটসভিল এবং মসলি শহর হয়ে কানাডিয়ান প্যাসিফিক রেল লাইন পাড় করে সাথে সাথে দক্ষিণ দিকে চলে যায়। এটি পরে দক্ষিণপশ্চিম হাইওয়ে ৪০১ (প্রস্থান ২০৩) ডোচেস্টারের সাথে অদলবদল হয়ে মিডলসেক্স কাউন্টি রোড ২৯ সাথে একটি সংযোগস্থলে এসে শেষ হয়। == ইতিহাস == ২৫শে আগস্ট, ১৯৩৭ সালে পোর্ট ব্রুস থেকে ডোচেস্টার রোড মহাসড়ক বিভাগের অধিকৃত ছিল। প্রাথমিকভাবে শুধুমাত্র এলমার মধ্যেকার রাস্তাটির অংশ বাঁধানো ছিল। যাইহোক, ১৯৪২ সালে হাইওয়েটি উত্তর থেকে স্প্রিংফিল্ড (এখন রন মেকনিল লাইন) পর্যন্ত বাঁধানো হয়েছে। ১৯৪৯ এবং ১৯৫২ সালের মধ্যে পোর্ট ব্রুস থেকে দক্ষিণ এলমার বিভাগ পর্যন্ত বাঁধানো হয়েছিল। বাকি অংশ ১৯৫৩ সালে বাঁধানো হয়েছিল। হাইওয়ের রাস্তাটি প্রায় ষাট বছর ধরে অপরিবর্তিত। যাইহোক, ১৯৯৭ সালের দিকে এটি সম্পূর্ণভাবে বন্ধ হয়ে যায় এবং ১৯৯৮ সালে রাস্তাটি হাইওয়ে স্থানান্তরিত হয়। ১লা এপ্রিল, ১৯৯৭ সালে এলমার দক্ষিণ হাইওয়ে এলগিন কাউন্টির এখতিয়ারে স্থানান্তরিত করা হয়, এবং হাইওয়ে ৪০১ এর উত্তর হাইওয়ে বদলে মিডলসেক্স কাউন্টি স্থানান্তর করা হয়। আট মাস পরে, ১লা জানুয়ারি, ১৯৯৮ সালে হাইওয়ে বাকি অংশ দুই জেলায় স্থানান্তরিত করা হয়। == প্রধান সংযোগস্থল== == তথ্যসূত্র == ০৭৩