'''গোহ চক তং''' (; জন্ম: ২০ মে, ১৯৪১) স্ট্রেইট সেটেলম্যান্টসে জন্মগ্রহণকারী সিঙ্গাপুরের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। পিপলস অ্যাকশন পার্টির (পিএপি) সদস্য তিনি। সিঙ্গাপুরের দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, জ্যেষ্ঠ মন্ত্রী সিঙ্গাপুরের অর্থ কর্তৃপক্ষের সভাপতির দায়িত্বও পালন করেছেন তিনি। বর্তমানে তিনি মেরিন প্যারেড গ্রুপ রিপ্রেজেন্টেশন নির্বাচনী এলাকা থেকে সংসদ সদস্য। == প্রারম্ভিক জীবন == চীনের ফুজিয়ান প্রদেশের অংচুন কাউন্টির অধিবাসী ছিলেন তার বাবা। সিঙ্গাপুরে জন্মগ্রহণ করেন গোহ চক তং। তার পরিবার হোকিয়েন গোষ্ঠীর সদস্য যা বর্তমানে মিনান নামে পরিচিত। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬০ মেয়াদে র‌্যাফল ইনস্টিটিউশনে অধ্যয়ন করেন। শৈশবে তিনি দূর্দান্ত সাঁতারু ছিলেন তাকে "বোল্ড' নামে ডাকা হতো। সিঙ্গাপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি বিষয়ে প্রথম-শ্রেণীর সম্মান ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৭ সালে উইলিয়ামস কলেজ থেকে উন্নয়নধর্মী অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী পান। পড়াশোনা শেষে প্রশাসনিক কাজে অংশগ্রহণ করেন। কর্ম কমিশনে তাঁর অনবদ্য অংশগ্রহণের প্রেক্ষিতে এনইউএস কর্তৃপক্ষ তাঁকে সম্মানসূচক ডক্টর অব লজ প্রদান করে। ১৯৬৯ সালে নেপচুন অরিয়েন্ট লাইন্সে (এনওএল) ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। এখানে থাকাকালে মুহাম্মদ জালালউদ্দিন সাঈদের তত্ত্বাবধানে ছিলেন তাঁদের মধ্যে গভীর সম্পর্ক বজায় ছিল। == রাজনৈতিক জীবন == ৩৫ বছর বয়সে ১৯৭৬ সালে পিএপি প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮১ সালে বাণিজ্য শিল্পমন্ত্রী হন এবং পরে মনোনীত হন। ১৯৮৫ সালে প্রথম হন। ২৮ নভেম্বর, ১৯৯০ তারিখে লি কুয়ান ইউ’র পরিবর্তে দেশের দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী হন। সময়কালে গোহের প্রশাসন বেশকিছু সঙ্কট অতিক্রম করে। তন্মধ্যে, ১৯৯০ সালের এশীয় অর্থনৈতিক সঙ্কট, সন্ত্রাসভীতি, সার্স অন্যতম। == সম্মাননা == ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে সম্পর্ক সৃষ্টিতে অনবদ্য ভূমিকায় অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া পদবীতে ভূষিত করা হয়। ২০০৬ সালে জাতিসংঘের মহাসচিবের জন্য তাঁকে বিবেচনায় আনা হলেও বান কি-মুন পদটি লাভ করেছিলেন। অক্টোবর, ২০১৪ সালে মাদাম তুসো সিঙ্গাপুর যাদুঘরে গোহের মোমের প্রতিমূর্তি উন্মোচিত হয়। সময় নিজ প্রতিমূর্তির সাথে ছবি তোলেন। তান গু লেং নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন তিনি। তাঁদের সংসারে এক পুত্র এক কন্যা রয়েছে। তাঁরা যমজ। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == '' Impressions of the Goh Chok Tong Years in Singapore'' by Bridget Welsh, James Chin, Arun Mahizhnan and Tan Tarn How (Editors), Singapore: NUS Press, 2009. ''Brand Singapore: How Nation Branding Built Asia's Leading Global City'' by Koh, Buck Song. Marshall Cavendish, Singapore, 2011. Article on civil society in the Goh Chok Tong era "What plants will grow under the tembusu tree?" by Koh Buck Song, ''The Straits Times'' May 1998. == বহিঃসংযোগ == app.sgdi.gov.sg প্রধানমন্ত্রী রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী নেহরু পুরস্কার বিজয়ী