'''সাবা মুবারক''' (আরবি: صبا مبارك; জন্ম: ১০ এপ্রিল, ১৯৭৬) হচ্ছেন জর্দান এর অভিনেত্রী এবং প্রযোজক। তিনি ২০০১ সালে যেরমুক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে থিয়েটার অ্যাক্টিং অ্যান্ড ডিরেক্টিংয়ে ব্যাচেলর ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৯৮ সালে, তিনি মোহাম্মদ আজিজিয়া কমার ডব্লু সাহার পরিচালিত জর্ডানের টিভি সিরিজে তার ভূমিকা নিয়ে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। তারপর থেকে, সাবা মুবারক অনেক গুরুত্বপূর্ণ টিভি নাটক যেমন "বাল্কিস", "মোগ হারা", "আল এ'আদ" এবং "হেকমত বানত" এর তিনটি মৌসুম। তিনি ২০০৩ সালে থাওয়ার মুসা পরিচালিত জর্দানী চলচ্চিত্র "সাফার আল-অজেনহা" (ট্রাভেল অব দ্য উইংস) এর প্রথম সিনেমার ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং তারপর তিনি বেশ কয়েকটি জর্দানি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেখানে তার মিশরীয় সিনেমার সাফল্যের শুরু হয়। মোহামেদ আমিন এর চলচ্চিত্র "বেনটেইন মেন মাসর" (মিশর থেকে দুজন মেয়ে)। ২০১১ সালে, মোবারক জর্ডানে একটি মিডিয়া প্রোডাকশন কোম্পানীর প্যান ইস্ট মিডিয়া প্রতিষ্ঠা করে, ২০১৩ সালে কোম্পানির টিভি সিরিজ "জাইন" "তাউক আল আস্ফাল্ট ইন ২০১৪ঃ মাধ্যমে তার উৎপাদন কার্যক্রম শুরু করেন। ==ক্যারিয়ার== সাবা মুবারক তার কর্মজীবন শুরু করেন ইয়ারমুক বিশ্ববিদ্যালয় এর অভিনয় এবং পরিচালনার থিয়েটার অধ্যয়নরত অবস্থায়, সেখান থেকে তিনি ২০০১ সালে স্নাতক হয়েছিলেন। সাবা মুবারক ১৯৯৮ সালে মোহাম্মদ আজিজিয়া কমার ডব্লু সাহার পরিচালিত জর্দানী টিভি শোতে অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন এবং তিনি আরব নাটকের প্রথম হারের অভিনেত্রী হিসেবে বিবেচিত হন এবং ৪০টিভি প্রযোজনার সাথে অভিনয় করেন। তিনি কয়েকটি মিসরীয় টেলিভিশন সিরিজে অভিনয় করেছেন, যেমন: শারবাট লূজ, হেকমত বানাত, নাসিম আল-রাহ, মোগা হাররা, এশিয়া, আল আহ্দের এবং আফরা আল-ক্ব্বা সেখানে ২০১৭ সালে টিভিতে তৃতীয় মৌসুমে অভিনয় করেন। সিরিজ "হেকয়াত বানাত" চারটি কাহিনী এবং তার সম্পর্ক, গোপন জীবন, স্বপ্ন এবং উচ্চাকাঙ্ক্ষার গল্প অনুসরণ করে নির্মিত, হোরেয়া ফারহালী, দিনা এল শেরবিনি, ইনজাই এল মোকারকাডেম, নাদা মুসা, রামসি লেহনার, এবং আমর সালেহ এর সাথে সমবেত সিরিজ সাবাব মুবারক অভিনয় করেছেন। তিনি "সেরা আরব অভিনেত্রী" পুরস্কার পেয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন== সাবা মুবারক জর্ডানের একজন পিতার এবং ফিলিস্তিনি মায়ের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ক্রীড়া এবং প্রকৃতির একজন অনুরাগী, জিম দৈনিক ভিত্তিতে একটি জিমে দীর্ঘ সময় ব্যয় করেন, পাশাপাশি জগিং বা প্রকৃতি বাইরে হাঁটা হিসাবে ব্যায়াম করেন। তিনি সাঁতার এবং কিকবক্সিং পছন্দ করেন। তিউনিশিয়ার পরিচালক শাওকি আল-মাজারি এর সাথে তিনি প্রথমে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, যেটি তার জন্য একটি ব্যর্থতা ছিল এবং সেখান তার বিয়ে থেকে তার একটি ছেলে "আম্মার" আছে। সাবা মুবারক একজন মুসলিম, তবে তিনি মিশরীয় চলচ্চিত্র "আল-রাহব" (পণ্ডিত) এর জন্য একজন খ্রিস্টান মহিলা ভূমিকা পালন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী