'''ইডেন হিন্দু হোস্টেল''' ১৮৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত, ছাত্রাবাসটি মূলত কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজের হিন্দু শিক্ষার্থীদের জন্য নির্মিত হয়েছিল। ছাত্রাবাসটি এখন সকল ধর্মের শিক্ষার্থীদের জন্য উন্মুক্ত। এখন কলকাতার বাইরের শিক্ষার্থীরা কলকাতার প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করার জন্য এটি ব্যবহার করে। ছাত্রাবাসটি কলকাতা আশুতোষ শিখা প্রাঙ্গনের অভ্যন্তরে দরভাঙ্গ ভবনের পাশে অবস্থিত এবং পেরিয়ার চরণ সরকার স্ট্রিটে ভবনটির অবস্থান, যা কলকাতা প্রধান ক্যাম্পাসের প্রাঙ্গণ থেকে প্রেসিডেন্সি পৃথক করেছে। ১৩ নভেম্বর ২০১৪ পর্যন্ত এই হোস্টেলটিতে ২৭৫ জন বোর্ডার থাকার সুযোগ রয়েছে। সরকারী ইডেন হিন্দু হোস্টেল, কলকাতা। ''অক্টোবর ২০১৪'' জুন ২০১৫ সাল থেকে হোস্টেল বন্ধ রয়েছে। এটির সংস্কার চলছে। এখন এটি 2018 এর শেষ থেকে বোর্ডারদের জন্য আবার উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়েছে। == ভবন এবং কক্ষ == সম্মুখভাগের স্থাপত্য পরিকল্পনা ভবনটি অ্যাশলের ইডেনের সংগৃহীত তহবিলের থেকে নির্মিত হয়েছিল, ডব্লিউবি গুইথার স্থপতি ছিলেন এবং ঠিকাদার ছিলেন রায় ক্ষেতের চন্দর ব্যানার্জি। হোস্টেলে "ওয়ার্ড" নামে টি ব্লক রয়েছে। এর মধ্যে পাঁচটি পুরনো ভবনে এবং একটি নতুন নির্মাণ হয়েছিল। পুরাতন বিল্ডিংয়ের উত্তর শাখা (পিসি সরকার সেন্ট সংলগ্ন) দুটি তলা বিশিষ্ট প্রথম দ্বিতীয় ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত, পূর্ব শাখাটি (সিইউ ক্যাম্পাস সংলগ্ন) তিন তলা বিশিষ্ট সমন্বিত তৃতীয়, চতুর্থ এবং পঞ্চম ওয়ার্ড। এটি দুটি বিশাল কাঠের সিঁড়ি সহ একটি পুরানো গঠনের ভবন। হোস্টেলে আটটি অথিতি কক্ষ রয়েছে যার ভাড়া চার্জ রয়েছে ৬০ থেকে ১০০ দিনের জন্য। শিক্ষার্থীদের পিতামাতার পাশাপাশি কলেজের অতিথিদের থাকার অনুমতি রয়েছে। == কর্মী == হোস্টেলটি সুচারুরূপে পরিচালনার জন্য কর্মচারী প্যাটার্নের মধ্যে একজন অধীক্ষক, দুজন সহকারী অধীক্ষক, তিন জন দেত্তয়ান, চার জন অফিস কর্মী, পাঁচ জন রান্নাঘর কর্মী এবং ছয়জন অতিরিক্ত অস্থায়ী সদস্য রয়েছেন। ছাত্রাবাস প্রাঙ্গণে অধীক্ষক, সহকারী অধীক্ষক, দেত্তয়ান এবং অন্যান্য কর্মী সদস্যদের জন্য কর্মী আবাস রয়েছে। == ক্যান্টিন == ছাত্রাবাসের কর্মীরা হোস্টেলে তিনটি ক্যান্টিন পরিচালনা করে। == ক্রিয়াকলাপ == সমস্ত বোর্ডাররা ফুটবল, ভলিবল, ক্রিকেট ইত্যাদির মতো খেলার সক্রিয়ভাবে অংশ নেয়। তারা সরস্বতী পূজা, পুনর্মিলনী, নবীনবরণ এবং বিদায়ী বোর্ডারদের বিদায় অনুষ্ঠান, ওয়ার্ড সফর এবং অন্যান্য সাংস্কৃতিক প্রোগ্রামগুলোতে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে অংশ নেয়। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == সুখময় চক্রবর্তী মেঘনাদ সাহা বিনয় মজুমদার রাজেন্দ্র প্রসাদ অমর্ত্য সেন সত্যব্রত মুখোপাধ্যায় ব্যারিস্টার রাজনীতিবিদ শরৎচন্দ্র বসু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রেসিডেন্সি প্রাক্তন ছাত্র প্রেসিডেন্সি কলেজ হিন্দু হোস্টেল