(; হচ্ছে ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নারীকেন্দ্রিক এবং নারীবন্ধুদের নিয়ে ছিলো; অভিনয় করেছিলে জ্যোতিকা, শ্রাবণী মুখার্জী, তাবু, ঈশিতা অরুণ এবং মানসী স্কট। চলচ্চিত্রটি প্রিয়দর্শন পরিচালনা করেছিলেন এবং এটির কাহিনী ১৯৯৯ সালের মারাঠি চলচ্চিত্র ''বিন্দাস্ত'' থেকে কিছুটা অনুপ্রাণিত হয়েছিলো যেটির কাহিনী চন্দ্রকান্ত কুলকার্নী লিখেছিলেন। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন বিদ্যাসাগর। কোনো নায়ক ছাড়া এই চলচ্চিত্রটি তামিল বক্স অফিসে সাফল্য দেখাতে না পারলেও সময়ের বিবর্তনে আজ এই চলচ্চিত্রটিকে মানুষ ধনাত্মক দৃষ্টিতে দেখে। চলচ্চিত্রটি মূলত তামিল ভাষার হলেও এটি আগে একই সঙ্গে তামিল এবং মালয়ালাম ভাষায় মুক্তি দেবার কথা ভাবা হয়েছিলো এবং বহু পরে ২০০৭ সালে কেরালা প্রদেশে মালয়ালাম ভাষায় ডাবিং করে চলচ্চিত্রটি ভিন্ন নামে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র