'''মুই থাই''' থাইল্যান্ডের যুদ্ধ বিষয়ক খেলা যেটা অন্যান্য ইন্দো- চাইনীজ কিকবক্সিং এর মত যেমন কম্বোডিয়ার প্রাদাল সেরেয়, মালয়শিয়ার তময়, বার্মার লেথুই এবং লাওসের মুই লাও। মুই বোরান থেকে উদ্ভূত, মুই থাই থাইল্যান্ডের জাতীয় খেলা। মুই সংস্কৃত '''মভ্য''' থেকে এসেছে যার অর্থ এক সাথে বাঁধা।মুই থাইকে ‘’’আটটি অঙ্গ প্রত্যঙ্গের কৌশল’’’ অথবা ‘’’আটটি অঙ্গ প্রত্যঙ্গের বিজ্ঞান’’’ বলা হয় কারণ এটি ঘুষি, লাথি, কনুই এবং হাঁটু ব্যবহার করে যেটি '''সংঘর্ষের লক্ষ্য''' বিপরীতে মুষ্টিযুদ্ধে '''দুইটি লক্ষ্য''' এবং অন্যান্য যুদ্ধ বিষয়ক খেলা যেমন কিকবক্সিং, সাভাতেতে '''চারটি লক্ষ্য'''। মুই থাই অনুশীলনকারিকে বলা হয় নাক মুই। পশ্চিমা অনুশীলনকারিদের মাঝে মধ্যে বলা হয় নাক মুই ফারাং, যার অর্থ বিদেশী বক্সার। == ইতিহাস == === উৎপত্তি === ম্যাচের পূর্বে প্রার্থনার দৃশ্য। মুই থাই চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ স্তারলিং,ভিএ চাইনীজ এবং ভারতীয় মার্শাল আর্টকে ভিত্তি করে দক্ষিনপূর্ব এশিয়ায় অনেক লম্বা সময় ধরে বিভিন্ন ধরণের কিকবক্সিং অনুশীলন হয়ে আসছে। অনুশীলনকারিরা একে হাজার বছরের পদাঙ্ক বলে দাবি করে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:মুই থাই মার্শাল আর্ট স্টাইল বিষয়শ্রেণী:থাই শব্দ শব্দসমষ্টি ক্রীড়া