'''নতুন দিল্লীতে অবস্থিত পাকিস্তানের হাই কমিশন''' বলতে ভারতে অবস্থিত পাকিস্তানের কূটনৈতিক মিশনকে বোঝায়। ভারতে নিযুক্ত পাকিস্তানের বর্তমান হাই কমিশনার হচ্ছেন সোহেইল মাহমুদ। == অবস্থান == এই হাই কমিশনটি নং- ২/৫০-জি, শান্তিপথ, চাণক্যপুরী, নতুন দিল্লীতে অবস্থিত। == ইতিহাস == এই ভবনটিতে মিনার এবং একটি নীল গম্বুজ সহ স্বতন্ত্র ইসলামি বৈশিষ্ট্য পরিলক্ষিত হয়। ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে, হাই কমিশনটিতে বিক্ষোভরত জনতা আক্রমণ চালায়। বর্তমানে মিশনটিতে ৯৮ জন কর্মকর্তা নিয়োজিত আছেন। == আরো দেখুন == পাকিস্তানের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা ভারতে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দিল্লীতে অবস্থিত হাই কমিশন কূটনৈতিক মিশন সম্পর্ক