'''''এশিয়ান ফেবার''''' হল ম্যাগাজিন এবং ভিডিও সিরিজের নাম। ==পরিদর্শন== এশিয়ান ফেভার ম্যাগাজিনটিতে সুস্পষ্ট অল্প বয়স্ক নগ্ন নারীদের চিত্র প্রকাশ করা হয়। এই ম্যাগাজিনটিতে পূর্ব এশিয়ার নারীদের সুচিত্র, এশিয়ান পর্ণ তারকারদের সাথে সাক্ষাৎকার এবং এশিয়ার পর্ণোগ্রাফি ডিভিডির নিরীক্ষণ বিষয়ক নানা প্রতিবেদন প্রকাশিত হত। ''এশিয়ান ফেভার'' প্রতি বছর ১৩ বার প্রকাশিত ল্যারি ফ্লাইন্ট এর ল্যারি ফ্লাইন্ট পাবলিকেশন দ্বারা প্রকাশিত ম্যাগাজিন, এবং হাস্টলার ভিডিও এছাড়াও প্রযোজনা করে ''এশিয়ান ফেবার" লাইন অব ভিডিও। ''এশিয়ান ফেবার'' লেখক ড্যাভিড অ্যারন ক্লার্ক "এশিয়ান ফেভার" সিরিজেরপরিচালক হন। ==তথ্যসূত্র==