'''জিএসএটি -৩১ বা জিস্যাট-৩১''' একটি উচ্চ-থ্রুপুট টেলিযোগাযোগ উপগ্রহ যা ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থান (ইস্রো) দ্বারা তৈরি করা হয়েছে সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে। == অভিযান == উপগ্রহের প্রধান যোগাযোগের পে-লোড হল কুই ব্যান্ড এবং এটি ইনস্যাট -৪সিআর উপগ্রহের একটি প্রতিস্থাপক হিসাবে কাজ করবে উপগ্রহেটি ভারতীয় উপমহাদেশে উন্নত টেলি যোগাযোগের কাজ করবে। এটি ভিএসএটি নেটওয়ার্ক, টেলিভিশন আপলিঙ্ক, ডিজিটাল সাইনেজ নতুন সংগ্রহ, ডিটিই সেবা এবং অন্যান্য যোগাযোগ ব্যবস্থাগুলির জন্য ব্যবহার করা হবে। এটি ইসরো'র দ্বারা চালু ৪০ তম যোগাযোগ উপগ্রহ এবং এরিয়ানস্পেসের দ্বারা ইসরো উপগ্রহের ২২ তম প্রবর্তন। == উৎক্ষেপণ == উপগ্রহটি ফেব্রুয়ারী এয়ারায়েন্স ভিসিএএর ১০৩ তম উড়ানের মাধ্যমে ২১:০১ ইউটিসি তে উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল, এই রকেট দ্বারা হেলাস-স্যাট -৪ সৌদি জিওসাত -১-এরও স্থাপন করা হয়েছিল == তথ্যসূত্র == উপগ্রহ