সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট '''লিওনার্ড জেমস মুন''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৮৭৮ মৃত্যু: ২৩ নভেম্বর, ১৯১৬) লন্ডনের কেনসিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০৬ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন '''লিওনার্ড মুন'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == লিওনার্ড মুন ওয়েস্টমিনস্টার স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। এরপর কেমব্রিজের পেমব্রোক কলেজে অধ্যয়ন করেন। ১৮৯৭ সাল থেকে ১৯০০ সাল পর্যন্ত কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৮৯৯ থেকে ১৯০৯ সাল পর্যন্ত মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৮৯৪ সালে ওয়েস্টমিনস্টার একাদশের পক্ষে খেলেন। পরবর্তী দুই মৌসুমে ১৮৯৫ সালে ২৫.৭১ গড় নিয়ে শীর্ষে ৪৬.৬৯ গড়ে দ্বিতীয় স্থানে ছিলেন। শেষের বছরটিতে চার্টারহাউজের বিপক্ষে ৫৭ রান তুলেছিলেন। কেমব্রিজে থাকাকালে অক্সফোর্ডের বিপক্ষে অংশ নিয়েছেন এবং ১৮৯৯ ১৯০০ সালে ব্লুধারী হন। পূর্বেকার বছরে অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে ১৩৮ রান তুলেছিলেন। ২৮.০৭ গড়ে রান তুলে দ্বিতীয় স্থান পরেরটিতে ২৭.০৯ গড়ে রান তুলে পঞ্চম স্থান দখল করেন। অক্সফোর্ডের বিপক্ষে অংশগ্রহণকৃত দুই খেলায় চার ইনিংসে ১৫৪ রান তুলেন। ১৯০০ সালে ৫৮ ৬০ রানের ইনিংস খেলেন। তন্মধ্যে, দ্বিতীয় ইনিংসে প্রথম উইকেটে জে. স্ট্যানিংয়ের (৬০) সাথে ১০১ রানের জুটি গড়েন। ১৮৯৮ সালে এমসিসি দলের সদস্য হন। পরের বছর মিডলসেক্সের পক্ষে খেলতে শুরু করেন। ১৯০৩ সালে লর্ডসে বিপক্ষে পি. এফ. ওয়ার্নারের সাথে প্রথম উইকেট জুটিতে ২৪৮ রান তুলেন। পাঁচ বছর পর একই মাঠে দুজন সাসেক্সের বিপক্ষে উদ্বোধনী জুটিতে ২১২ রান তুলেছিলেন। ১৯০৫ সালের শরৎকালে এমসিসি দলের সাথে দক্ষিণ আমেরিকা গমন করেন। ৩৩.০০ গড়ে রান তুলে দ্বিতীয় স্থানে ছিলেন। পরবর্তী সফরে ২৭.৩৩ গড়ে ৮২৬ রান তুলেছিলেন। কাটের দিকেই অধিক ঝোঁক ছিল। ফুটবল খেলায়ও সমান দক্ষতা প্রদর্শন করেছিলেন। কেমব্রিজ থেকে ব্লু পান করিন্থিয়ান্সের পক্ষে ফুটবল খেলেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ ঘটেছিল লিওনার্ড মুনের। মার্চ, ১৯০৬ তারিখে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। একই দলের বিপক্ষে এপ্রিল, ১৯০৬ তারিখে সর্বশেষ টেস্ট খেলেন তিনি। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শেষ করার পর বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছিলেন লিওনার্ড মুন। ডেভন রেজিমেন্টে লেফট্যানেন্ট হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত হন যুদ্ধকালে মারাত্মকভাবে আহত হন। অতঃপর ২৩ নভেম্বর, ১৯১৬ তারিখে গ্রীসের স্যালোনিকার কারাসোলি এলাকায় ৩৮ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। পরে তাকে, কারাসোলি সামরিক সমাধিক্ষেত্রে সমাহিত করা হয়। তার ভ্রাতা বিলি মুন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মিডলসেক্সের পক্ষে অংশগ্রহণ করেছেন ইংল্যান্ডের ফুটবলার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আর্নি হেইস ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা সামরিকবাহিনীতে অবস্থানকালীন নিহত ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এল. জি. রবিনসন একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার কলেজের (কেমব্রিজ) প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্বযুদ্ধে নিহত ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার