পেরু পরিবহন ==রেল== মোট: ২৩৭৪ কিমি স্ট্যান্ডার্ড গেজ: ১৬০৮ কিলোমিটার, ফিট ৮ইঞ্চি ১/২ ইঞ্চি (১৪৩৫ মিমি) গেজ সংকীর্ণ গেজ: ৩৮০ কিমি, ফুট (৯১৪ মিমি) গেজ মূল নিবন্ধ: পেরুতে রেল পরিবহন পেরুতে দুটি সংযোগহীন প্রধান রেলওয়ে আছে ফিরোকারিরিয়াল সেন্ট্রাল আন্দিনো (এফসিসিএ; সাবেক ফেরোকারিরিল সেন্ট্রাল ডেল পেরু) এডিয়াস জলের অংশে লা ওরোয়া হুয়াচায়োতে ​​কলও লিমা থেকে অন্তর্দেশীয় রান করে। এটি পৃথিবীর অন্যতম দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রেলপথ (তিব্বতের কিংসজং রেলওয়ে খোলার পর), মাউন্ট মেগসের অধীনে গ্যালারার চিমটি সুড়ঙ্গসহ ৪৭৮৩ মিটার (১৫৬৯২ ফুট) এবং সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৭৭৭ মিটার (১৫৬৭৩ ফুট) গ্যালারার স্টেশন রয়েছে। ১৯৫৫ সালে রেলপথ মরোক্কা শাখা (৪৮১৮ মিটার বা ১৫৮০৭ ফুট) সমুদ্রতল থেকে লা সিমা থেকে একটি স্পার লাইন খুললেও ভ্লাঙ্কন খনিতে (এ সময়ে) ৪৮৩০ মিটার (১৫৮৫০ ফুট) উচ্চতার রেকর্ডে পৌঁছায়। উভয় শাখা এবং spur থেকে ট্রাফিক বন্ধ আছে। পৃষ্ঠা প্রয়োজন Huancayo থেকে রুট Ferrocarril Huancayo দ্বারা সম্প্রসারিত করা হয় হুয়ানেসেলিকা জুলাই ২০০৬ এ, এফ সি সি ফুট (০.৯১ মিটার) থেকে স্ট্যান্ডার্ড গেজ পর্যন্ত হুয়ান্যাভেলিকা লাইনকে পুনর্বিবেচনা করার জন্য কাজ শুরু করে এবং ২০১০ সালে এটি সমাপ্ত হয়। আন্দিস পর্বতের মধ্য দিয়ে একটি 21 কিমি সুড়ঙ্গের তৈরির প্রস্তাব ছিল। Ferrocarriles del Sur del Perú (FCS), এখন পেরুর রথ দ্বারা পরিচালিত, মাটারানি থেকে কজকোর উপকূল থেকে এবং লেক টিটিচাকোর উপর পুওনো। কোজ্কো থেকে, পেরুররা মাচু পিচুর জন্য ফিট (০.৯১ মিটার) গেজ লাইনকে আগুয়াস ক্যালেনটেসে চালায়। ==মানচিত্র== UN Map UNHCR Map for Peru and Ecuador Road maps by Ministry of Transportation and Communication (pdf files) ==পরিসেবা প্রাপ্ত শহরগুলি == মূল নিবন্ধ: পেরু রেলওয়ে স্টেশন ===কেন্দ্রীয় রেলওয়ে=== Ferrocarril সেন্ট্রাল Andino দেখুন মানচিত্র লিমা রাজধানী Callao পোর্ট লা অরো জংশন হুয়ান্যাভেলিকা প্রাদেশিক রাজধানী হুঙ্কায়ো প্রাদেশিক রাজধানী সেরো দে পাসো প্রাদেশিক রাজধানী Jauja Matucana Chosica galera Junín স্বাগতম Mejorada টিকলিও সাবেক জংশন ২০০৯ সালের মার্চে, হুয়ানাকো থেকে হুয়ানেসেলিকা থেকে ৯১৪ মিমি (৩ ফুট) থেকে ১৪৩৫ মিলিমিটার (৪ ফিট ইঞ্চি) পর্যন্ত গেজ রূপান্তর ছ১/২ ইন) আয় অক্টোবর ২০১০ দ্বারা এটি সমাপ্ত এবং এটি এখন সার্ভিস হয়। ===দক্ষিণ রেলপথ=== পেরুরাইল দেখুন মাটারানি পোর্ট আরেকুইপা দ্বিতীয় শহর জুলিয়াকে জংশন Puno লেক টিটিকাকা উপর রেলপথ কুজকো গেজ ফুট ইঞ্চি এর বিরতি ১/২ (১৪৩৫ মিমি) ফুট (৯১৪ মিমি) Aguas Calientes মাচু পিচুর জন্য রেলপথ ==মেট্রো== লিমা একটি মেট্রো সার্ভিস বা লিমা মেট্রো আছে, এছাড়াও Tren eléctrico নামে যে এখন শুধুমাত্র একটি লাইন (Linea বলা হয়)। লাইনের একটি এক্সটেনশন আছে ৩৪.৬ কিমি সঙ্গে ২৬টি স্টেশন, এবং দক্ষিণ পূর্ব থেকে উত্তর পূর্ব লিমা শহুরে জেলার পাশ থেকে পাস হয় (এই সান জুয়ান দে Lurigancho যাও ভিলা এল সালভাদর হয়)। দ্বিতীয় লাইন (Linea নামে) এখন নির্মাণাধীন এবং কলও বন্দর থেকে প্রস্থান ডাউনটাউন খুব (পূর্ব থেকে পশ্চিম) চালানো হবে। (২০১৫)। Huancayo মেট্রো পেরু দ্বিতীয় শহুরে রেল লাইন, হুয়ানাকিয়ের Andean শহরে অবস্থিত এবং বর্তমানে নির্মাণ অধীনে (২০১২)। ==প্রস্তাবিত== ২০১৯ সাল নাগাদ বায়োবরে বন্দরটির খনিজ রেললাইন। কাজামারকা খনি ==সড়কপথ== মোট: ৮৫৯০০ কিমি প্রশস্ত: ৪৫০০০ কিমি (যার মধ্যে প্রায় ৩৫০ কিলোমিটার বিভক্ত মাল্টি-লাইন সড়ক) অলাভজনক: ৪০৯০০ কিমি (১৯৯৯ আনুমানিক।) প্যান আমেরিকা মহাসড়ক টাম্বস (ইকুয়েডরীয় সীমান্ত) থেকে টাকনা (চিলির সীমান্ত) পর্যন্ত উপকূলের পাশে উত্তর থেকে দক্ষিণে দেশ পরিচালনা করে। আরেকুইপা থেকে একটি শাখা পুণো এবং তারপর বলিভিয়া যায় অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক লংটিউডিনাল দে লা সিয়েরা, যা উত্তর-দক্ষিণে উচ্চভূমিতে যায়; এবং Carretera সেন্ট্রাল, যে লিমা (উপকূল) থেকে Pucallpa (জঙ্গল মধ্যে) থেকে যায়। ===দীর্ঘ দূরত্ব বাস=== পেরুতে ইন্টার-সিটি ভ্রমণ দীর্ঘদিনের বাসে প্রায় বিশেষভাবে সম্পন্ন হয়। বেশীরভাগ শহরে বাসগুলি টার্মিনাল টেরেস্ট্রের নামে বাস টার্মিনাল থেকে প্রস্থান করে। প্রধান শহরগুলি প্রধান শহরগুলোর সাথে লিমা পরিবেশন করছে ক্রুজ ডেল সুর এবং অরমেনি। অন্যান্য সংস্থাগুলি হল শিভা, টেপসা, সিিয়াল, ফ্লোরাস এবং ওল্টুরস। ==জলপথ== ৮৬০০কিমি অ্যাজমাস সিস্টেমের নৌবহর এবং ২০৮ কি.মি. লেক টিটিককা। নদী নৌকা পরিষেবা Yurimaguas এবং Pucallpa থেকে ইকুইটোস পর্যন্ত, এবং সেখানে থেকে অ্যামাজন নদীতে ব্রাজিলীয় সীমান্ত পর্যন্ত। পর্যটন নৌকা নৌকা টাইটাইকা মধ্যে Puno পৌঁছে যাবে। ==পাইপলাইন== অশোধিত তেল ৮০০ কিলোমিটার প্রাকৃতিক গ্যাস এবং প্রাকৃতিক গ্যাস তরল ৬৪ কিমি ==বন্দর এবং আশ্রয়স্থল== ===প্রশান্ত মহাসাগর=== Callao Chimbote ILO Matarani Paita Salaverry জেনারেল সান মার্টিন Talara লেক টিটিক্যাকা সম্পাদন করা Puno। আমাজন বেসিন সম্পাদন করা ইকুতস Pucallpa Yurimaguas ==মার্চেন্ট সামুদ্রিক== মোট: ৭টি জাহাজ (১০০০ মোট রেজিস্টার টন (GRT) বা তার বেশি) ৬৫১৯৩ জিআরটি ১০০৫৮৪ টন deadweight (DWT) ধরনের দ্বারা জাহাজ: (১৯৯৯ আনুমানিক।) বাল্ক ক্যারিয়ার পণ্যসম্ভার জাহাজ ==বিমানবন্দর এবং বিমান সংস্থা== ১৯৯৯ সালের হিসেব অনুযায়ী পেরুতে ২৩৪ টি বিমানবন্দর রয়েছে। জর্জ শ্যাভেজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, লিমা পেরু এর প্রধান জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক গেটওয়ে, এই এয়ারপোর্টে অবতরণ পেরুতে সমস্ত আন্তর্জাতিক ফ্লাইট ৯৮ শতাংশ একটি আনুমানিক সঙ্গে অনুমান সঙ্গে। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিমানবন্দরগুলি কুসো, আরেকুইপা, ইকুইটোস এবং পাইউরে অবস্থিত। বিমানবন্দর চালিত রানওয়েগুলি সহ: মোট: ৪৪ ৩০৪৭ মিটারের বেশি: ২৪৩৮ থেকে ৩০৪৭ মি: ১৭ ১৫২৪ থেকে ২৪৩৭ মিঃ ১২ ৯১৪ থেকে ১৫২৩ মিঃ: ৯১৪ মিটার নিচে: (১৯৯৯ এ।) বিমানবন্দর অসংলগ্ন রানওয়েগুলি সহ: মোট: ১৯০ ৩০৪৭ মিটারের বেশি: ২৪৩৮ থেকে ৩০৪৭ মি: ১৫২৪ থেকে ২৪৩৭ মিঃ ১৬ ৯১৪ থেকে ১৫২৩ মি:৬৭ ৯১৪ মিটারের নিচে: ৯৪ (১৯৯৯ এ।) বিমান ডেল্টা এয়ার লাইনস, আমেরিকান এয়ারলাইন্স, ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স, এয়ার কানাডা, আইবেরিয়া, এয়ার ফ্রান্স, কেএলএম, লাটাম এয়ারলাইন্স, এভিয়ানকা, এরেক্সাইকো, এবং ব্রিটিশ এয়ারওয়েজসহ পেরুকে সংযুক্ত করে আন্তর্জাতিক বিমান সংস্থা। পেরুতে গার্হস্থ্য পরিষেবাতে পেরুতে এয়ারলাইন্সের মধ্যে রয়েছে লেবান পেরু, স্টার পেরু, পেরুভিয়ান এয়ারলাইন্স, এলসি পেরু এবং এভিয়ানকা পেরু। চার্টার এবং কারগো এয়ারলাইন্সগুলি ATSA, এন্ডেস এয়ার এবং কিলিয়াস এয়ারলাইন্স অন্তর্ভুক্ত। পেরুর পূর্ব মধ্যে রয়েছে এরিয়া কনস্ট্যান্ট, অ্যারোপ্রু এবং ফোকেট। ==তথ্যসূত্র== পরিবহন