== ঘটনাবলী == ১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক বুলগেরিয়া, হাঙ্গেরি রোমানিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা। ১৯৬৭ ছয়দিনের যুদ্ধ শুরু। ১৯৭২ সুইডেনের রাজধানী স্টকহোমে 'জাতিসংঘ মানব পরিবেশ সম্মেলন' শুরু। == জন্ম== ৪৬৯ খ্রীষ্টপূর্ব সক্রেটিস গ্রিক দার্শনিক (মৃত্যু ৩৯৯ খ্রীষ্টপূর্ব ১৭২৩ এডাম স্মিথ, স্কটিশ অর্থনীতিবিদ দার্শনিক (মৃত্যু. ১৭৯০) ১৮৯৮ ফেদেরিকো গারসিয়া লোরকা, স্পেনের কবি। ১৯১১ জন সি. উডস, নুরেমবার্গ‌ বিচারের মৃত্যুদন্ড কার্যকরকারী আমেরিকান জল্লাদ। == মৃত্যু == ১৯১০ হেনরি, মার্কিন ছোটগল্পকার। (জ. ১৮৬২) ২০০৪ রোনাল্ড রেগন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪০তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯১১) ২০১৫ তারেক আজিজ, ইরাকী রাজনীতিবিদ, ইরাকী বাথ সোশ্যালিষ্ট পার্টির নেতা, সাবেক এবং (জ. ১৯৩৬) ২০১১ আজম খান, বাংলাদেশি পপ সঙ্গীত শিল্পী। (জ. ১৯৫০) ২০১২ রে ব্র্যাডবেরি, মার্কিন লেখক চিত্রনাট্যকার। (জ. ১৯২০) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব পরিবেশ দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন