'''এরিক জে. অ্যাডামস''' হলেন একজন মার্কিন চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক ঔপন্যাসিক। তিনি ২০১০ সালে ''মাই সুইসাইড'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রে প্রযোজক চিত্রনাট্যকার হিসেবে কাজ করেছিলেন যেটি বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ক্রিস্টাল বিয়ার জিতেছিল। এরিক জে. অ্যাডামস ২০০৯ সালের প্রামাণ্যচিত্র ''টু সেভ চাইল্ড'' কাহিনিকার পরিচালক হিসেবে কাজ করেছিলেন এবং ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রে প্রযোজক চিত্রনাট্যকার হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ যুক্তরাষ্ট্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত চলচ্চিত্র ''নাইমার রঙ'' চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার সাথে যুক্ত ছিলেন যেটি ২০২০ সালে মুক্তি পাবে। এছাড়াও তিনি ''প্লট টুইস্ট'', ''লস অব ইনোসেন্স'' সহ ছয়টি বই লিখেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ ঔপন্যাসিক পুরুষ চিত্রনাট্যকার