'''স্টিভেন রে''' (; জন্ম: ৩১ অক্টোবর ১৯৪৬) হলেন একজন আইরিশ অভিনেতা। তিনি চলচ্চিত্র, মঞ্চ, টেলিভিশন বেতারে কাজ করেন। তিনি ''দ্য ক্রাইং গেম'' (১৯৯২) চলচ্চিত্রে ফার্গুস চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ভি ফর ভেনডেট্টা'' ''ব্রেকফাস্ট অন প্লুটো'' (২০০৫), ''মাইকেল কলিন্স'' (১৯৯৬), এবং ''ইন্টারভিউ উইথ দ্য ভ্যাম্পায়ার'' (১৯৯৪)। তিনি ''ক্রাইম অব দ্য সেঞ্চুরি'' মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া ''দ্য শ্যাডো লাইন'' টিভি ধারাবাহিকে হুগো ব্লিক চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একটি বাফটা টিভি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দি অনারেবল ওম্যান'' টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি বাফটা টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেতা আয়ারল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা আয়ারল্যান্ডীয় টেলিভিশন অভিনেতা আয়ারল্যান্ডীয় মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা টিভি পুরস্কার বিজয়ী