র''''' (এছাড়াও '''''WWE Monday Night Raw''''' হিসেবে পরিচিত) হল ক্রীঢ়া বিনোদন টেলিভিশন প্রোগ্রাম। যেটি প্রত্যেক সপ্তাহের সোমবারের বিকালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইউএস নেটওয়ার্ক সরাসরি প্রচার করে। এই অনুষ্ঠানটি ১৯৯৩ সালের ১১ জানুয়ারি থেকে প্রচার শুরু শুরু হয়েছে এবং এটা প্রধান প্রোগ্রাম। ২০০০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ''র'' কে ইউ এস নেটওয়ার্ক থেকে টিএনএন বা দ্য ন্যাশনাল নেটওয়ার্কে স্থান্তর করে। এবং তারপর ২০০৩ সালের আগষ্টে স্পাইকে স্থান্তর করা হয়, কারণ টিএনএন এর নাম পরিবর্তন করা হয়। ২০০৫ সালের অক্টোবর মাসে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউএস নেটওয়ার্কে স্থান্তর করা হয় এবং এখনো ইউএস নেটওয়ার্কে প্রচার করা র'' এর আরো পর্বসমূহ ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক প্রচার করা হয়, এখানে চাহিদার উপর পূর্বের পর্বে সংকলন রয়েছে। ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রথম পর্ব সরাসরি ২০৮টা এলাকার ১৭১ টি শহরে এবং আলাদা দশটি দেশে সম্প্রচার করা হয়। (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, যুক্তরাজ্য, Afghanistan in 2005, Iraq in 2006 and 2007, দক্ষিণ এবং মেক্সিকো). 23 জুলাই, ২01২-এ 1000 তম পর্বের পর, রায় দুই ঘন্টা থেকে তিন ঘন্টা সম্প্রচার হয়ে ওঠে, যা একটি ফরম্যাট যা পূর্বে বিশেষ পর্বের জন্য সংরক্ষিত ছিল। '''সামগ্রী''' ইতিহাস উৎপাদন 2.1 থিম সঙ্গীত নামকরণ বিতর্ক বিশেষ পর্ব অন বায়ু ব্যক্তিত্ব সম্প্রচার 6.1 অনলাইন স্ট্রিমিং 6.2 কানাডা 6.3 মধ্যপ্রাচ্য 6.4 ইউরোপ 6.5 এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল 6.6 ল্যাটিন আমেরিকা 6.7 দক্ষিণ আফ্রিকা রেফারেন্স বাহ্যিক লিঙ্ক '''ইতিহাস''' মূল নিবন্ধ: WWE কাঁচা ইতিহাস সোমবার রাতে প্রিমিয়ারে ব্যবহৃত রাতের লোগো সোমবার সোমবার নাইট রায়ের শুরুতে, অনুষ্ঠানটি প্রথম জানুয়ারী 11, 1993 মার্কিন নেটওয়ার্ককে প্রাইম টাইম রেস্টলিংয়ের প্রতিস্থাপন হিসাবে প্রচারিত হয়েছিল, যা আট বছরের জন্য নেটওয়ার্ক সম্প্রচার করেছিল। মূল কাঁচা দৈর্ঘ্যে 60 মিনিট ছিল এবং টেলিভিশনের পেশাদার কুস্তিতে নতুন স্থল ভেঙ্গেছিল। ঐতিহ্যগতভাবে, কুস্তি শো ছোট শ্রোতা বা বড় আঙ্গিনা শো শব্দ পর্যায়ে টেপ করা হয়। কাঁচা সূত্রটি সুপারস্টার এবং রেস্টলিং চ্যালেঞ্জের মতো সম্প্রচারিত টেপড উইকএন্ড শো থেকে আলাদা ছিল। স্টুডিও ভয়েস ওভার এবং টেপড আলোচনার সাথে মিলিয়ে সপ্তাহের আগে টেপের পরিবর্তে, Raw একটি শো শট এবং লাইভ দর্শকদের কাছে সম্প্রচারিত হয়েছিল, এগুলি ঘটেছে এমন কোণগুলির সাথে খেলছে। কাঁচা নিউ ইয়র্ক সিটি থিয়েটারের ম্যানহাটান সেন্টারে গ্র্যান্ড বলরুমে থেকে উদ্ভূত হয়েছিল এবং প্রতি সপ্তাহে লাইভ প্রচারিত হয়েছিল। একটি ঘনিষ্ঠ ঘটনাস্থল এবং লাইভ কর্ম সমন্বয় একটি সফল উন্নতি প্রমাণিত। যাইহোক, সাপ্তাহিক লাইভ সময়সূচী WWF উপর একটি আর্থিক ড্রেন হতে প্রমাণিত। স্প্রিং 1997 থেকে স্প্রিং 1997 পর্যন্ত, লাইভ পর্বের প্রচারের পরে কাঁচা সপ্তাহের মূল্যের পর্বগুলি টেপ করবে। পিএইচপিএফ এপ্রিল 1993 সালে নিউ ইয়র্কের পককিস্কি-এর মধ্য-হডসন সিভিক সেন্টারে এবং আবার জুন অক্টোবরে (1984-1986 থেকে, সিভিক সেন্টারটি অন্য WWF টিভি শো, চ্যাম্পিয়নশিপ রেস্টলিংয়ের বাড়ি ছিল। )। নিউইয়র্কের বাইরে উত্পাদিত প্রথম পর্বটি 1993 সালের নভেম্বরে বুশকিল, পেনসিলভানিয়াতে টেপ করা হয়েছিল এবং রায় ম্যানহাটান সেন্টারে স্থায়ীভাবে চলে গিয়েছিল, কারণ প্রদর্শনী যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে রাস্তায় নেমেছিল এবং ছোট স্থানগুলিতে ছিল। সেপ্টেম্বর, 1995 এ, WWF এর প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ রেস্টলিং তার নতুন কুস্তি প্রদর্শনী সোমবার নাইট্রোতে আসার শুরু করে, প্রতি সপ্তাহে টিএনটি তে বসবাস করে, যা সোমবার নাইট ওয়ার্সের শুরুতে চিহ্নিত করে। 1995 সালের 11 সেপ্টেম্বর প্রথমবারের মতো রায় নাইট্রো মাথা থেকে মাথা ঘুরছিল। 99 থেকে 999 সাল পর্যন্ত রেটিং যুদ্ধের শুরুতে, রায় নাইট্রো ঘনিষ্ঠ একে অপরকে জয়ী করে। 1996 সালের মাঝামাঝি সময়ে, এনডাব্লু কোণের কারণে, নাইট্রো রেটিং রেটিংটি ধারাবাহিকভাবে শুরু করে যা ধারাবাহিক 84 টি সপ্তাহের জন্য স্থায়ী হয়, যা 13 এপ্রিল, 1998 শেষ হয়। ফেব্রুয়ারী 1997 তারিখে, রায় দুই ঘণ্টার ফরম্যাটে গিয়েছিলেন, নাইট্রোতে অতিরিক্ত ঘন্টা নিয়ে করতে এবং 10 মার্চ পর্যন্ত এটি রয় ইজ ওয়ার নামকরণ করা হয়। একই সময়ে রায় আরও বেশি লাইভ সম্প্রচারিত হবে (1 টি লাইভ কাঁচা, টি টেপযুক্ত কাঁচা অনুসরণ)। মার্চ 1998 সালে রেস্টলম্যানিয়া XIV এর পরে, ডব্লিউডব্লিউএফ তার নতুন "ডব্লিউডব্লিউএফ এ্যাটিউটিউড" ব্র্যান্ডের সাথে সোমবার নাইট ওয়ারসে নেতৃত্ব দেয়। 13 এপ্রিল, 1998 এর রায় ইস যুদ্ধের পর্ব, যা স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন ভিনস ম্যাকমাহনের মধ্যে একটি ম্যাচ দ্বারা শিরোনামযুক্ত হয়েছিল, 1996 এর 84 সপ্তাহ থেকে 84 সপ্তাহের মধ্যে রেটিং টুর্নামেন্টের শিরোপা হারিয়েছে। 10 1999 সালের জানুয়ারি, কিকটাস জ্যাক হিসাবে 1990 এর দশকের গোড়ার দিকে জন্য প্রতিযোগিতা করেছিলেন মিক ফেলি, রায় ইস যুদ্ধে ম্যানকাইন্ড হিসাবে WWF চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। বিশফফের আদেশে, নাইট্রো ঘোষক টনি স্কিয়াভোন এই লাইভ টেপের ফলাফলটি লাইভ নাইট্রোতে ফেলে দিয়েছেন এবং তারপরে ব্যঙ্গাত্মকভাবে যোগ করেছেন, "এটি আসনগুলিতে কিছু বুট বসাবে", যার ফলস্বরূপ 600,000 দর্শক রাউ ইস যুদ্ধে চ্যানেলগুলি স্যুইচ করে আতঙ্কগ্রস্ত WWF চ্যাম্পিয়নশিপ ক্যাপচার। এই রাতে হিটান তাকে বুকে পুড়ে যাওয়ার পরে নাইটোর একটি ডাব্লুসিডব্লিউ ওয়ার্ল্ড হ্যায়ওয়েট ম্যাচটি সম্প্রসারিত করেছিল, যার মধ্যে হলিউড হোগানের জন্য কেভিন ন্যাশ প্রেমে পড়েছিলেন। ২8 জুন, ২000 তারিখে, ওয়াইকোম ডাব্লু ডব্লুএফএফ-এর সাথে ল্যান্ডমার্ক চুক্তি জিতেছিল যাতে তার সমস্ত WWF প্রোগ্রাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ডাব্লু ডব্লিউএফএফ-এর বিরুদ্ধে মামলা দমনের মামলা থেকে সরে দাঁড়াতে পারে। 11 নতুন টেলিভিশন চুক্তি এবং প্রতিযোগী WCW এর পরবর্তী ক্রয়ের ফলে WWF এর প্রোগ্রামিং সামগ্রীর মধ্যে অনেকগুলি পরিবর্তন সাধিত হয়। ২5 সেপ্টেম্বর ২000 তারিখে রয় ইজ ওয়ারটি টিএনএন-তে প্রিমিয়ার হয়েছিল (যা পরবর্তীতে স্পাইক টিভিতে পরিণত হয়েছিল)। লা অক্টোবর ২001 থেকে ২5 শে মার্চ, 2002 পর্যন্ত ব্যবহৃত কাঁচা লোগো। 9/11 এর পর "আমেরিকার যুদ্ধ" অংশটি বাদ দেওয়া হয়েছিল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আফগানিস্তানের আগ্রাসনের আশঙ্কা ছিল। রাজস্ব রেটিংগুলিতে ডাব্লুসিডব্লিউ এর তীব্র পতন ঘটে টাইম ওয়ার্নারকে ড। নাম, টেপ এবং চুক্তিতে বিক্রি করে ২001 সালের মার্চ মাসে মিলিয়ন ডলারের জন্য। 12 ২6 শে মার্চ, ২001 তারিখে প্রচারিত নাইট্রো চূড়ান্ত পর্বটি উইনস ম্যাকমাহনকে তার সাম্প্রতিক ক্রয়ের সাম্প্রতিক কেনাকাটার বিষয়ে সংক্ষিপ্ত বিবৃতি দিয়ে শুরু করেছিলেন এবং টিএনটি-এ টিএনএন এবং নাইট্রো-র টুনের সাথে সিএনএল-এর সাথে যুক্ত ছিলেন, যার মধ্যে ভিনস এর ছেলে শেনের উপস্থিতি ছিল। 13 ছোট্ট ম্যাকমাহন এর "আগ্রাসন" কাহিনী হয়ে ওঠার জন্য সেটিকে মালিকানাধীন ব্যক্তি হিসাবে ব্যাখ্যা করার জন্য কেনার উপর তার পিতার গ্লোটিংকে বাধা দেয়। WCW এবং 11 সেপ্টেম্বরের হামলার ক্রয়ের পরে, প্রোগ্রামটিকে অক্টোবর 2001 তারিখে কাঁচা রূপে যুদ্ধ রক্ষাকারী হিসাবে স্থায়ীভাবে পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। কাঁচা লোগো এপ্রিল, 2002 থেকে অক্টোবর, ২006 পর্যন্ত ব্যবহৃত। মার্চ 2002 সালে, আগ্রাসনের কাহিনী থেকে বাদ দেওয়া প্রতিভাধর অত্যধিকতার ফলে ডাব্লুডব্লিউএফ "ব্র্যান্ড এক্সটেনশান" নামে পরিচিত একটি প্রক্রিয়া শুরু করেছিল, যার অধীনে রায় এবং স্ম্যাকডাউনকে দুটি স্বতন্ত্র বিভাগ হিসাবে বিবেচনা করা হবে, প্রতিটি তাদের নিজস্ব রস্টার এবং প্রতিটি চ্যাম্পিয়নশিপ। 14 এর অল্পসময় পরে, ডাব্লু ডব্লিউএফএফটিকে কোম্পানির নামটি ওয়ার্ল্ড রেস্টলিং এন্টারটেনমেন্ট -তে পরিবর্তন করতে বাধ্য করা হয়। 10 মার্চ, 2005 তারিখে, ওয়াইকোম এবং ডাব্লুএইচইএ স্পাইক টিভির সাথে চুক্তি না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে, কার্যকরভাবে রায় এবং অন্যান্য WWE প্রোগ্রামগুলির মেয়াদ শেষ হয়ে গেলে তার চুক্তিটি ২005 সালের সেপ্টেম্বরে শেষ হয়ে গিয়েছে। এপ্রিল, ২005, ডাব্লুএইচইএ ঘোষণা করেছিল তিনটি এনবিসি ইউনিভার্সালের সাথে তার প্রাক্তন বাড়ি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেটওয়ার্কে দুটি বার্ষিক বিশেষ এবং টেলমুন্ডোতে স্প্যানিশ এর সাথে রায় ফিরিয়ে আনতে এনবিসি ইউনিভার্সালের সাথে ভাল চুক্তি। 15 রায় এর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসার একই সপ্তাহে, স্পাইক টিভি রায় এর সাথে মাথা থেকে মাথা নেওয়ার প্রচেষ্টায় রায় এর পুরাতন টাইমলটটিতে আল্টিমেট ফাইটিং লাইভ আল্টিমেট ফাইট নাইট নির্ধারিত হয়। 16 ২9 শে আগস্ট, ২011 এর রায়ের পর্বটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে, রায় এবং স্ম্যাকডাউন থেকে অভিনয়কারীরা তাদের নিজ নিজ ব্র্যান্ডের জন্য একচেটিয়া ছিল না এবং এভাবে কার্যকরভাবে ব্র্যান্ড এক্সটেনশনটি দ্রবীভূত করে। 17 ২3 জুলাই, ২01২ তারিখে, রায় তার 1000 তম পর্বের প্রচারণা চালায়, যা তার স্থায়ী তিন-ঘন্টা ফর্ম্যাট শুরু করে। 18 19 14 জানুয়ারী ২013 তারিখে কাঁচা বাতাসে তার ২0 তম বছর উদযাপন করা হয়। 20 ২5 মে, ২01২ তারিখে, ডাব্লু ডব্লুএইচ আবার ব্র্যান্ড বিভক্ত করে এবং সামারস্লামে ব্যবহৃত লাল রিং দড়ি দিয়ে একটি নতুন সেট তৈরি করে। তাছাড়া, ২00২ -২005 সালে ব্রডকাস্ট টেবিলে প্রবেশদ্বারের প্রবেশদ্বারের মতো প্রবেশদ্বারটিকে সরানো হয়েছিল। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ২২ জানুয়ারী, ২018-এ, WWE ব্রুকলিনের বারক্লায় সেন্টারে সিমুলকাস্ট শো সহ রায়ের 25 তম বার্ষিকী উদযাপন করেছিল। প্রথম সোমবার নাইট রায়ের বাড়ি, ম্যানহাটান সেন্টার। 21 20 ফেব্র "য়ারি পর্বের ছয় দিন আগে, এলিমিনেশন চেম্বারের ছয় দিন আগে, পুরুষদের এলিমিনেশন চেম্বারের ম্যাচ, ব্রুন স্ট্রোমম্যান, এলিয়াস, ফিন বেলর, জন সেনা, রোমান রাইনস, সেথ রোলিনস এবং দ্য মিজের সাতজন অংশগ্রহণকারী গাউন্টলেট ম্যাচটিতে জড়িত ছিল। রাজত্ব এবং রোলিনস সঙ্গে শুরু। স্ট্রমানম্যান ডাব্লু ডাব্লুএইচই ইতিহাসের সবচেয়ে দীর্ঘতম ম্যাচটি মিজ পিনিংয়ের মাধ্যমে গৌতমলেট ম্যাচ জিতেছিলেন, যা প্রায় দুই ঘন্টা স্থায়ী ছিল। 22 ডিসেম্বার, 2018 ডাব্লুএইচইউ রাউডের পর্ব, যার মধ্যে নিয়া জ্যাকস এবং তমিনার উপর জয়ের প্রচেষ্টায় রম্বা রোউয়ের একটি প্রধান ইভেন্ট সমন্বিত ছিল, এর ইতিহাসে সর্বনিম্ন রেটিং অর্জন করেছিল। 23 '''উত্পাদনের''' রায় আধুনিক টাইটেন্ট্রন সেট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংস্করণ সেট যা অক্টোবর, 2005 14 জানুয়ারী 2008 থেকে ব্যবহৃত হয়েছিল রায়ের মূল সেটটিতে লাল, সাদা, নীল রিং-রোপ, নীল রিং-অ্যাপ্রন, নীল পদক্ষেপ এবং নিওন টিউবের তৈরি ছোট স্তর রয়েছে। 10 মার্চ, 1997 সাল থেকে রায়ের সম্প্রচার দুই ঘণ্টার মধ্যে বিভক্ত করা হয় এবং টেলিভিশন রেটিং উদ্দেশ্যে প্রথম ঘন্টাটি দেওয়া হয়, প্রথম ঘন্টাকে রায় ইজ ওয়ার হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং টেলিভিশন তালিকাগুলিতে যুদ্ধক্ষেত্রের দ্বিতীয় হিসাবে এবং শো এর অন-শো দ্বারা, জুন, 1997 পর্বের সাথে শুরু হওয়া স্ক্রিন গ্রাফিক্স। 1995 সালে প্রবেশ পথটি দৈত্য অক্ষরে "কাঁচা" বৈশিষ্ট্যতে পরিবর্তিত হয়েছিল। 1997 সালে, ডাব্লুডব্লিউএফ WCW এর সাথে তাদের কারণে রায়ের পাশাপাশি রায় ইস যুদ্ধের জন্য লাল রিং-রপগুলিতে পরিবর্তিত হয়েছিল। তারা "টাইটনট্রন" হিসাবে পরিচিত একটি 70 ফুট লম্বা বড় পর্দা ভিডিও প্রাচীরটি সমন্বিত করার জন্য পর্যায়টি আপডেট করে, যা সমর্থন বিম এবং ভিডিও প্রজেক্টর সহ একটি অভিক্ষেপ পর্দা অন্তর্ভুক্ত করে। সেটটি প্রাথমিকভাবে উভয় পাশে পর্দা এবং আলো পরে পর্দার "ডাব্লুডব্লিউএফ এ্যাটিউটিউড" ব্যানার বহন করে। 1999 সাল নাগাদ, ডাব্লু ডব্লুএফটি "ডাব্লু এটি ডাউনলোড করুন! "টিটনট্রন এর নীচে লোগো যোগ করেছে এবং পর্যায়টিতে দুটি উল্লম্ব দিক যোগ করেছে। ২000 সালের সেপ্টেম্বরে আমেরিকার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে রাশিয়ার টিএনএনে যাওয়ার সাথে সাথে টিটিএন নেটওয়ার্ক লোগোটি টাইটনট্রন শীর্ষে যোগ করা হয়েছিল। জুলাই 2001 সালে চিওরন গ্রাফিক্সটি নীচে যোগ করা হয়েছিল। 11 সেপ্টেম্বর, ২001 সালের 11 সেপ্টেম্বর থেকে সরাসরি প্রতিক্রিয়া জানাতে, প্রথম ঘন্টাটি রায় ইস যুদ্ধের পরিবর্তে কাঁচা হিসাবে পরিচিত ছিল এবং শো-এর পর্দায় গ্রাফিক্সের মাধ্যমে দ্বিতীয় জোন ওয়ার জোন থেকে রাও জোনে পরিবর্তিত হয়েছিল; যাইহোক, ঘোষকগণ সাধারণভাবে সমগ্র দুই ঘন্টার ব্লককে কাঁচা অন-এয়ার হিসাবে উল্লেখ করবেন। 2002 সালে রায় একটি নতুন, সমান্তরাল আকারের টাইটনট্রনকে আপডেট করে। যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরে, তারা তার ওয়েবসাইটটি রিং অ্যাপ্রনগুলিতে বিজ্ঞাপন শুরু করে। তারা মাঝে মাঝে কালো দড়ি ব্যবহার। পূর্ববর্তী সেটের মতো, টিএনএন লোগোটি টিটনট্রন এর নিচের অংশে স্থানান্তরিত হয়েছিল, তারপরে 11 আগস্ট ২003 নেটওয়ার্ক রিল্যাঞ্চে স্পাইক টিভি লোগো দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। ২5 জুলাই, 2005 এর মধ্যে ক্যলভেল্যান্ড, ওহিওতে রয় সম্প্রচারের সময়, ব্যান্ড কনসার্টের জন সেন-ক্রিস জেরিকো যুদ্ধের জন্য একটি বিশেষ পর্যায়ের নকশা তৈরি করা হয়েছিল।3 অক্টোবর, 2005 তারিখে, রায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেটওয়ার্কে ফিরে আসেন, ২00২ এর সেটটি বজায় রাখা হয়েছিল তবে পার্শ্বগুলিতে বীম এবং আলোটি সংশোধন করা হয়েছিল। স্পাইক টিভি লোগোটি টিটেনট্রন এর নিচের অংশ থেকে সরানো হয়েছিল। অক্টোবর, ২006 এর পরে রায় সেটে কোনও পরিবর্তন ঘটেনি যখন এটি নতুন লোগো প্রকাশ করে এবং "... টু বে প্রেম" শিরোনামের প্রারম্ভিক প্রচ্ছদ প্রকাশ করে, যা পাপা রোচের দ্বারা তার থিম গান এবং নিউ ইয়র্ক সিটি, রায়ের জন্মস্থান, এর দৃশ্যগুলি প্রবন্ধের সমাপ্তি ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনের ছাদ দেখায়। যাইহোক, লোগো এবং ভূমিকাটি নভেম্বর, ২009 পর্যন্ত, ২1 জানুয়ারী ২008 তারিখে হাই-ডেফিনিশন সম্প্রচারের পরিবর্তনের সাথে সাথে নভেম্বর, 200 পর্যন্তও রাখা হয়েছিল, যা পূর্বের সেটটিকে প্রতিস্থাপিত করেছিল যা "মিনিট্রন" ট্রিপল এইচ দ্বারা বিধ্বস্ত হয়েছিল যখন ভিনস ম্যাকমাহনের মুখ দেখানো হয়েছিল। 16 নভেম্বর, ২009 থেকে ২3 জুলাই, ২01২, রায় ব্র্যান্ডের থিম গান নিকেলব্যাকের "বার্ন ইট টু দ্য গ্রাউন্ড" ছিল। 24 এর আগে, রায়ের জন্য থিম গান ছিল পাপা রোচের দ্বারা "... টু টু লাভ্ড", যা অক্টোবর ২006 থেকে ব্যবহৃত হয়েছিল এবং এপ্রিল, 2002 থেকে ব্যবহৃত ইউনিয়ন "অ্যাক্রস দ্য নেশন" দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল অক্টোবর, ২006. অ্যানথ্রাক্সের স্কট ইয়ান সমন্বিত "থর্ন ইন ইউরি আই" এর র্যাপ আউটো 10 মার্চ, 1997 ২5 মার্চ, 2002 এর থিম গান ছিল। 17 মে, ২01২ তারিখে, ডাব্লু ডব্লুএইচ এবং ইউএসএ নেটওয়ার্ক ঘোষণা করেছিল যে রায়টি 23 জুলাই ২01২ তারিখে 1000 তম পর্বের সাথে শুরু হওয়া স্থায়ী তিন-ঘন্টা ফর্ম্যাটে চলে যাবে। তারপরে, সম্প্রচারের সমস্ত তিন ঘন্টা কেবল কাঁচা হিসাবে পরিচিত, যদিও তারা এখনও নিলসেন রেটিংগুলির উদ্দেশ্যে তিনটি পৃথক প্রোগ্রাম বলে মনে করা হয় (যেমন প্রতি ঘন্টা শেষে প্রদর্শিত পর্দার কপিরাইট বিজ্ঞপ্তি দ্বারা নির্দেশিত)। 2008 সালে, রায় এইচডি একটি নতুন পর্যায়ে debuting। ২010 সালে, ডাব্লুডিআইয়ের সমস্ত সাদা প্রকল্পে তের বছর পর কাঁচা রুপের জন্য রেপ র্যাপস রিটায়ার করা হয়েছিল এবং 2012 সালে সমস্ত ডাব্লু ডাব্লুএইচই প্রোগ্রামিংয়ের জন্য আদর্শ হয়ে উঠেছিল। ২01২ সালে, রায় তাদের এইচডি সেট আপডেট করেছিল। 25 2014 সালের মাঝামাঝি সময়ে, এই সেটটি এছাড়াও বৈশিষ্ট্যযুক্ত হবে। সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে থেকে, ডুবে যাওয়া ক্যান্সার সচেতনতা মাসের জন্য সুদান জি। কেমেনের সংগঠনের সাথে ডাব্লু ডাব্লুএইচ-এর জোটের কারণে সমস্ত ডাব্লু ডাব্লুএইচই প্রোগ্রামিংয়ের মাঝামাঝি দড়ি গোলাপে পরিবর্তিত হয়েছিল। 26 ২013 সালের সেপ্টেম্বরে থেকে নভেম্বরের প্রথম দিকে এটি পুনরাবৃত্তি করা হয় এবং এটি ২9 সেপ্টেম্বর থেকে ২014 সালে পুনরাবৃত্তি করা হয়। ডাব্লু ডব্লুএইচই এমন প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটি, যারা আর্থিক অবদান রাখে এবং কারণগুলি সমর্থন করার জন্য গ্রাহক এবং কর্মচারীদের পেয়ে থাকে। 27 18 আগস্ট 2014 তারিখে, রায়টি একটি 4: এসডি ফিডে নেটিভ এইচডি ফিডের নিম্ন-স্কেল সংস্করণ সহ পূর্ণ 16: লেটারবক্স ওয়াইডস্ক্রীন উপস্থাপনায় স্যুইচ করেছে। এই সাথে, কাঁচা নতুন WWE লোগো (প্রথমটি ফেব্রুয়ারীতে WWE নেটওয়ার্ক এর প্রবর্তনের সাথে ব্যবহার করা হয়) এর সাথে তার গ্রাফিক্স প্যাকেজ আপডেট করেছে, এখন স্ক্রিনের নীচের ডানদিকে ডানদিকে "লাইভ" শব্দটির পাশে। এছাড়াও, নতুন WWE লোগোটি রিং এর টারবব্লল কভারগুলিতে দেখা যায়। ইউএসএ নেটওয়ার্ক লোগোটি পর্দার নিম্ন-বাম দিকের কোণে সরানো হয়েছে। এছাড়াও, রায়ের থিম গান ("দ্য নাইট") সংশোধন করা হয়েছিল। WWE নেটওয়ার্কে পুনরায় চালানো এবং বেশিরভাগ আন্তর্জাতিক বাজারের জন্য বিলম্বিত "লাইভ" এবং হ্যাশট্যাগ শব্দটি ছাড়াও Raw সম্পাদনা করা হয়। ২3 শে মার্চ, ২015 তারিখে, ডাব্লু ডাব্লুএইচই রায়ের রিংয়ের বাম দিকে একটি ছোট LED বোর্ড যোগ করে। রেসেলম্যানিয়া 31 এই LED বোর্ডটিও ব্যবহার করা হয়েছিল। এখন থেকেই LED বোর্ডটি অন অফ ভিত্তিতে রয়েছে, কয়েক সপ্তাহের মধ্যে এবং অন্যদের নয়। Raw এর 1000 তম পর্বের, "দ্য নাইট" জন্য থিম হিসাবে শুরু হয়েছিল, যখন 18 আগস্ট ২014 পর্যন্ত শাইনাডাউন দ্বারা "শক্তি" দ্বারা ব্যবহৃত "শক্তি", যখন এটি আমাদের দ্বারা "অস্বীকার" দিয়ে প্রতিস্থাপিত হয়েছিল বেশ্যা। 28 14 সেপ্টেম্বর, 2015 রায় সিজনের প্রিমিয়ারে, মাঝের দড়ি রঙিন সোনা ছিল। অক্টোবর ২015-এর পুরো মাসে, ডাব্লু ডাব্লুএইচই ঘোষণাকারী টেবিল, প্রবেশপথ এবং রিং স্কার্টগুলি ব্রেস্ট ক্যান্সারের নিরাময়ের জন্য সুসান জি। কমনের সহ-ব্র্যান্ডেড ছিল। এছাড়াও স্তন ক্যান্সারের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য মধ্যম রিং দড়ি গোলাপী ছিল। 16 নভেম্বর, ২015-এ রায়ের পর্ব, ডাব্লুডিএইচ-এর 13 নভেম্বর, ২015 তারিখে ফ্রান্সের প্যারিসে সন্ত্রাসী হামলার শিকারদের জন্য এক মুহূর্তের নীরবতা ছিল। 30 অরল্যান্ডো নাইটক্লাবের শিকারের শিকারদের জন্য নীরবতার আরেকটি মুহূর্ত জুন মাসে কয়েক মাস ধরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ২5 জুলাই, ২015 তারিখে, দড়িগুলি লাল হয়ে যায়, ঘোষনা টেবিলটি 2005 সাল থেকে প্রথমবারের মত মঞ্চের শীর্ষস্থানে চলে আসে এবং একটি নতুন এইচডি সেট এবং গ্রাফিক্স শুরু হয়। নতুন সেটটি সামারস্ল্যাম ২01২ এবং ২013 এর জন্য ব্যবহৃত সেটের প্রায় সমান ছিল। নতুন ডাব "নতুন যুগ" একটি পুরানো সেট ব্যবহার করে এটি কিছু নেতিবাচকতা পেয়েছিল। সেটটি আরও চার সপ্তাহ পরে আরও সম্প্রসারিত এবং স্বতন্ত্র নকশা দিয়ে পুনরুজ্জীবিত হয়। নতুন সেটটিতে একটি ঐতিহ্যবাহী টিটেনট্রন অনুপস্থিতি রয়েছে যা 1997 সাল থেকে প্রথাগত ছিল। এটির জায়গায় এটি একটি আয়তাকার LED ব্যানার এবং এর পিছনে আয়তনের LED লাইটগুলির কয়েক সারি রয়েছে। নতুন সেটটি LED রিং পোস্টগুলির পাশাপাশি প্রবেশপথের উপরে LED মেঝে প্যানেলগুলিও চালু করেছে। ২9 শে জানুয়ারি, ২018 এর রায় পর্বের নতুন গ্রাফিক্স এবং একটি আপডেট লোগো চালু করা হয়েছিল। 31 '''নামকরণ বিতর্ক''' ২009 সালের জুনে রায়ের নাম বিতর্কিত হয়েছিল, যখন লস ফিটনেস কোম্পানি মেসকল ফ্ল্যাক্স ইনকর্পোরেটেড, ডাব্লুএইচইয়ের বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা গ্রহণ করেছিল, আদালতে রায় সম্পর্কিত WWE এর ট্রেডমার্কগুলির মধ্যে কয়েকটি একই রকম ছিল। ট্রেডমার্ক যা তারা কানাডার মধ্যে বিভ্রান্তির সৃষ্টি করেছিল। 50 18 জুন, ২008 তারিখে, কানাডিয়ান বুদ্ধিজীবী সম্পত্তি কার্যালয় WWE (সংখ্যা 1,153,018) থেকে ট্রেডমার্ক অ্যাপ্লিকেশনে তালিকাভুক্ত কয়েকটি জিনিসকে বিভ্রান্তিকর অনুরূপ বলে মনে করে একটি চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত জারি করে এবং এইভাবে পেশী ফ্লেক্স ট্রেডমার্ক থেকে স্বতন্ত্রতা অভাব হয়, যা পেশী ফ্লেক্স অর্জন প্রক্রিয়া। WWE CIPO এর কানাডার ফেডারেল কোর্টের রায়কে আপিল করেছিল, কিন্তু নির্দিষ্ট সময়সীমার দ্বারা প্রয়োজনীয় নথি জমা দিতে ব্যর্থ হয়েছিল। 51 ২009 সালের আগস্ট মাসে, মেসেলে ফ্লেক্স ইনকর্পোরেটেডের পক্ষে আদালত রায় দেয় যে এটি WWE এর বিরুদ্ধে রয় ট্রেডমার্কে রক্ষার পক্ষে সফল ছিল। ২0 জুলাই, ২009 তারিখে প্রকাশিত একটি প্রেস রিলিজের তারিখের মধ্যে, পেশী ফ্লেক্স ইনক। প্রকাশ করে যে এটি ডাব্লু ডাব্লুএইচ-র লেবেলযুক্ত আইটেমগুলির মালিকানাধীন ছিল, যা বিশ্বাস করে যে এটি সরাসরি সিডি, ভিএইচএস টেপ, এবং একটি সংখ্যা হিসাবে রয় ট্রেডমার্কে লঙ্ঘন করে। পোশাক আইটেম। ২009 সালে ডাব্লু ডব্লুএইচ এর সবচেয়ে সাম্প্রতিক রিপোর্টিত আর্থিক চতুর্থাংশ অনুসারে, WWE এর ভোক্তা পণ্য এবং ডিজিটাল মিডিয়া ব্যবসার অংশগুলির যৌথ বিক্রয় বিশ্বব্যাপী আয় 40 মিলিয়ন মার্কিন ডলারে উত্পাদিত হয়েছিল। পূর্ববর্তী এই সংখ্যাগুলি আরও বেশি ছিল। 52 '''বিশেষ পর্ব''' মূল নিবন্ধ: ডাব্লু ডাব্লুএইচ Raw বিশেষ পর্বের তালিকা তার সম্প্রচারের ইতিহাস জুড়ে, শোটি বিভিন্ন পর্বের বিভিন্ন পর্বের সম্প্রচার করেছে। তাদের মধ্যে কয়েকটি বার্ষিক ইভেন্ট যেমন স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ডস। অন্যান্যরা বিভিন্ন পেশাদার কুস্তিগীরদের শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন যারা সম্প্রতি সক্রিয়ভাবে সম্পাদিত হয়ে মারা গেছেন বা অবসর গ্রহণ করেছেন, সেইসাথে বিভিন্ন শো মাইলস্টোন বা বার্ষিকী উপলক্ষে পর্বগুলিও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। '''অন বায়ু ব্যক্তিত্ব''' মূল নিবন্ধ: কাঁচা ব্যক্তিত্বের তালিকা এই প্রদর্শনীতে বিভিন্ন প্রতিযোগী ব্যক্তি রয়েছে যারা নিজেদেরকে কুস্তিগীর (পুরুষ এবং মহিলা উভয়), আংটি ঘোষণাকারী, ভাষ্যকার এবং অন-স্ক্রীন কর্তৃপক্ষের চিত্র সহ। রওর পাশাপাশি রস্টার সদস্যদের দ্বারা হোস্ট করা বিভিন্ন পুনরাবৃত্তিমূলক অন-এয়ার সেগমেন্ট রয়েছে। '''ব্রডকাস্ট''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, শো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেটওয়ার্ক লাইভ। রাশিয়ান এবং স্প্যানিশ ইউনিভার্সো বুধবার এয়ার। মাঝেমধ্যে, ডাব্লুএইচই বিদেশে ভ্রমণের সময় একই দিনে টেপ বিলম্বের উপর রায় প্রচারিত হয়। রায় স্কাই স্পোর্টস মুখ্য ইভেন্ট এবং স্কাই স্পোর্টস এরিনাতে সরাসরি দেখানো হয়েছে, যুক্তরাজ্যে এবং আয়ারল্যান্ডের স্কাই স্পোর্টস এরিনাতে র্লেপ শো দেখাচ্ছে। 53 রয়্যাল অায়ার ভারত সফরে সনি টেন টা মঙ্গলবার 5.30 টায় বসবাস করছে। 54 55 56 অক্টোবর, ২014 থেকে, ফক্স ফোকাসে সারা দেশে ল্যাটিন আমেরিকায় লাইভ বয়ে চলেছে। 57 অনুষ্ঠানটি দক্ষিণ আফ্রিকার সুপারস্পোর্টে মঙ্গলবার সকাল 02:00 টায় সিএইচ-তে লাইভ থাকে। রায় ২003 সাল থেকে ফক্স8 তে অস্ট্রেলিয়ায় প্রচারিত হয়েছিল, সাধারণত ২7-ঘণ্টা টেপ বিলম্বের কারণে, কিন্তু ফেব্রুয়ারী ২014 পর্যন্ত লাইভ এয়ারিং শুরু করে। 58 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিফি রায়তে ঘন্টা রিপ্লে চালানোর শুরু করে। মে 20, 2016. 26 জুন, 2018 তারিখে, ডাব্লু ডাব্লুএইচ এবং ইউএসএ নেটওয়ার্ক রায়ের জন্য পাঁচ বছরের চুক্তি সম্প্রসারণের ঘোষণা দেয়। লাইভ, সাপ্তাহিক তিন ঘন্টার ব্লকের জন্য নতুন চুক্তি অক্টোবর ২019-এ শুরু হবে। '''অনলাইন স্ট্রিমিং''' ২4 সেপ্টেম্বর, ২01২ তারিখে, হুলু প্লাস WWE এর সাথে একাধিক বছরের চুক্তিতে স্বাক্ষরিত হয়েছিল, যা কোম্পানির সমস্ত টিভি শো এবং তার কিছু ওয়েব সিরিজের স্ট্রিম প্রবাহে রইলো। রাউন্ডের পর্বগুলি নিম্নলিখিত দিনটি দেখার জন্য উপলভ্য 90 মিনিটের সংস্করণ হিসাবে উপলব্ধ, সম্পূর্ণ সংস্করণ নয় যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেটওয়ার্কে গত রাতে দেখানো হয়েছে। 60 ডিসেম্বার ২016 সাল নাগাদ, রায়ের সব পর্ব ডাব্লু ডাব্লুইএ নেটওয়ার্কে চাহিদা সাপেক্ষে পাওয়া যায়। সাম্প্রতিক পর্বগুলি মূল বায়ু তারিখের 30 দিনের পরে অন-ডিমান্ডের জন্য উপলব্ধ। 61 62 ২016 সালে রেসলম্যানিয়া 32 এর পরে, ডাব্লুইউইউ আসল সম্প্রচারের ২4 ঘণ্টারও কম সময়ের মধ্যে বিনামূল্যে প্রচলিত টিভিতে ডাব্লু ডাব্লুএইচই প্রোগ্রামিং না করে এমন দেশগুলির জন্য রায় এবং স্ম্যাকডাউন এর নতুন পর্বের আয়োজন শুরু করে। (লিঙ্কগুলিতে দেশগুলিতে অবরুদ্ধ রয়েছে শো ঐতিহ্যগতভাবে উপলব্ধ)। 90 মিনিটের হুলু প্লাস সংস্করণটি আন্তর্জাতিক দর্শকদের জন্য YouTube রাখা হয় '''কানাডা''' 1995 থেকে ২006 সাল পর্যন্ত, ২006 সালের সিজনের জন্য টিএসএন সোমবার নাইট ফুটবল পরিচালনা করবে বলে ঘোষিত হওয়ার পর প্রতিযোগিতার স্পোর্ট ব্রডকাস্টার দ্য স্কোর (এখন নামকরণ করা হয় স্পেসনেট 360) পর্যন্ত ক্রি স্পোর্টস নেটওয়ার্কে রায় দেখানো হয়েছিল। এর মানে কানাডিয়ান দর্শকদের টেপ বিলম্বের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করতে হবে, কারণ স্কোর সেই সময়ে রায় লাইভ সম্প্রচার করে নি। সেই সময়, স্কোরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমানের সাথে মিলিত হওয়ার জন্য রায়টি লাইভ দেখানো হয়, মে 2013 পর্যন্ত কাউন্টারdown টু কাঁচা প্রচারিত হয়। 63 64 টিএসএন-এর লাইভ চালানোর সময়, যা বেশিরভাগ সহিংস দৃশ্যের জন্য, অথবা মহিলা কুস্তিগীর বা চরিত্রগুলি পুরুষ কুস্তিগীরদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিল (বিশেষ করে এক সেগমেন্ট যা মিনিটের সতর্কতাটি কিটানা বেকার আক্রমণ করে)। এই কর্মগুলি কানাডিয়ান সম্প্রচার মান পূরণের জন্য অনুমিত হওয়া উচিত, পুনরাবৃত্ত সম্প্রচারগুলি প্রায়শই ব্যাপকভাবে সম্পাদিত হয়। এই পদক্ষেপটি বহু বছর ধরে অনেক কুস্তিগীর ভক্তকে হতাশ করেছে, এবং ক্রিশ্চান দৃশ্যগুলির সহিংসতা নিয়মিত কানাডিয়ান নেটওয়ার্কে সম্প্রচারিত অন্যান্য টেলিভিশন প্রোগ্রামগুলির থেকে উল্লেখযোগ্য নয়। 65 66 রায়ের সমস্ত সংরক্ষণাগার সম্প্রচার WWE নেটওয়ার্কের উপর উপলব্ধ। রজার্স মিডিয়া ২0২4 সাল পর্যন্ত কানাডিয়ান WWE প্রোগ্রামিংয়ের অধিকার সুরক্ষিত করে। ওএসএন স্পোর্টস এবং এমবিসি অ্যাকশন, 67 68 69 ইরানে FM1 এবং 70 71 ইস্রাইলের স্পোর্ট এবং স্পোর্ট এইচডি তে আরব বিশ্বের কাঁচা বিমান। 72 73 কাঁচা তুরস্ক তুরস্কের ডি-স্মার্ট এয়ারিং শুরু করে। 74 আবুধাবি টিভিতে ডাব্লু ডাব্লুএইচই রা '''ইউরোপ''' বেলজিয়ামে এবি কাঁচা বাতাস এবং ডাচ, ফ্রেঞ্চ এবং জার্মানিতে অনুবাদ করা হয়। 75 76 শো চেক প্রজাতন্ত্রের নোভা স্পোর্টে এবং 77 ফ্রান্সের এবি এ। 78 কুইয়ার এয়ারগুলি স্কাই স্পোর্ট তে লাইভ এবং জার্মানি সফরকারী জার্মানি, অস্ট্রিয়া, সুইজারল্যান্ড, লাক্সেমবার্গ এবং লিচেনস্টাইনের প্রিসেবেইন এমএইচইএক্স-এ জার্মানির বুধবার 10 টার দিকে। 80 শো গ্রিসের নোভা স্পোর্টস বয়ে গেছে। 81 স্কাই স্পোর্ট 2, স্কাই স্পোর্ট এইচডি তে কাঁচা বাতাস লাইভ, আন্তর্জাতিক সংস্করণ ইতালীয়তে ইতালির সিলেও টিভিতে দেখায়। 82 83 শো পোল্যান্ডে এক্সট্রিম স্পোর্টস চ্যানেলে আকাশে। 84 85 এটি এসআইসি রেডিকাল 86 এবং এসআইসি কে কে শুক্রবার রাতে পর্তুগালে বয়ে এনেছে। রোমানিয়াতে টেলিকম স্পোর্টে কাঁচা বাতাস। 87 এই শোটি সার্বিয়ার সার্ব সার্প্সকা টেলিভিজিজায় বয়ে আনে। 88 এটি স্প্যানিশ ভাষায় স্পেনের নিক্সে বয়ে আনে। 89 90 বুলগেরিয়ায় ডায়মা স্পোর্টে কাঁচা বাতাস। 91 শোটি বসনিয়া হার্জেগোভিনাতে টেলিভিজিজ ওবিনে পৌঁছেছে। 92 এটি লিথুয়ানিয়ায় বিটিভিতে আকাশে। 93 স্কাই স্পোর্টস মুখ্য ইভেন্ট, স্কাই স্পোর্টস এরিনা এবং মাঝে মাঝে যুক্তরাজ্যের স্কাই স্পোর্টস অ্যাকশন-এর উপর কাঁচা বাতাস। রাশিয়ার 94 কাঁচা বাতাস। 95 রাশিয়ান মধ্যে '''এশিয়া প্যাসিফিক''' নেপালে সোনি টেন এবং সোনি টেনিস এইচডিতে রাইড এয়ার। 71 71 96 এটি ইন্দোনেশিয়ার এমএনসি স্পোর্টস রয়েছে। 98 ভারতে সোনি টন এইচডি এবং সোনি টেন টিতে কাঁচা বাতাস বাস করে। এবং পাকিস্তান শ্রীলংকার মধ্যে একচেটিয়া বিমান। 71 99 100 ফক্স অ্যাপে ফক্স স্পেসে একটি ফোনের স্পেসcast এবং ফিলিপাইনে এক ঘন্টাের সংস্করণ হিসাবে টিভি রা Raw স্ট্রিম লাইভ। 101 সিঙ্গাপুরের সুপারস্পোর্ট এইচডিতে কাঁচা বাতাস লাইভ। 102 ফক্স এবং বৃহস্পতিবার রাত টায় রায় বাতাস! অস্ট্রেলিয়ার এক ঘন্টার সংস্করণ হিসাবে। 103 104 অনুষ্ঠান জাপানে জে স্পোর্টস লাইভ। 105 নিউজিল্যান্ডে, রায় বাতাস স্কাই 5, শনিবার রাতে মাওরি টেলিভিশনের এক ঘণ্টার সংস্করণ এবং সোমবার রাতে মাওরি ভাষাতে এক ঘণ্টার সংস্করণ হিসাবে টি রোতে থাকে। 106 107 চীনের অভ্যন্তরে বিভিন্ন স্থানীয় নেটওয়ার্কে চীনের কাঁচা বিমান 108 এবং তাইওয়ানের ভায়ডোল্যান্ড টেলিভিশন নেটওয়ার্ক উভয় ইংরেজি থাই ভাষায়। 109 ভিওটিভিসিক্সে হংকংয়ের কাঁচামাল। স্টার ওয়ার্ল্ডে সিঙ্গাপুরের কাঁচামাল। '''ল্যাটিন আমেরিকা''' মেক্সিকোতে ফক্স স্পোর্টসের উপর কাঁচা বাতাস 57 110 111 এবং মধ্য দক্ষিণ আমেরিকা জুড়ে। 57 112 113 চিলিতে লাল রেডে এটি রয়েছে 114 115 বলিভিয়ায় ইউনিটেল, 116 কলম্বিয়ার কানাল ইউনু, 114 117 118 ইকুয়েডরের টেলামাজোনাস, 11২ পেরুতে আদিনা দে টেলিভিসিওন 120 121 রেপ্রেটেল: কোস্টা রিকাতে খাল 11, এল সালভাদোর খাল VTV, 57 122 হন্ডুরাসে খাল 5, 57 123 পানামাতে RPC খাল 57 124 125 এবং মেক্সিকোতে ইম্যাগেন টেলিভিসন। 126 '''দক্ষিন আফ্রিকা''' এটি দক্ষিণ আফ্রিকাতে সুপারস্পোর্টে বসবাস করে। 127 128 ===উদ্ভোদনী সঙ্গীত === সঙ্গীত শিরোনাম লেখক বা গায়ক ব্যবহারের তারিখ তথ্যসূত্র "মন ডেই নাইট র" জিম জনস্টন ১৯৯৩– ১৯৯৬ "র" জিম জনস্টন ১৯৯৩ ১৯৯৫ "আই লাইক ইট র" জিম জনস্টন ১৯৯৫ "দ্য বিউটিফুল পিপল" মার্লিয়ন ম্যানসন মার্চ ১০, ২৯৯৭ মার্চ ২৪, ১৯৯৭ "থ্রোন ইন ইউ আইস" ডাব্লিউডাব্লিউই সুপারস্টার স্লাম জ্যাম মার্চ ৩১, ১৯৯৭ মার্চ ২৫, ২০০২ "উই'আর অল টুগেদার নাউ" ডাব্লিউডাব্লিউই সুপারস্টার স্লাম জ্যাম মার্চ ৩১, ১৯৯৭ মার্চ ২০০২ "অ্যাক্রোস দ্য ন্যাশন" দ্য ইউনিয়ন আন্ডারগ্রাউন্ড এপ্রিল ২, ২০০২ অক্টোবর ২, ২০০৬ "...টু বি লাভড্" পালা রোচ অক্টোবর ৯, ২০০৬ –নভেম্বর ৯, ২০০৯ "বার্ন ইট টু দ্য গ্রাউন্ড" নিকেলব্যাক নভেম্বর ১৬, ৩০০৯– জুলাই ১৬, ২০১২ "টুনাইট ইজ দ্য নাইট" আউটাসাইট জুলাই ২৩, ২০০২ (শুধু মাত্র ১০০০ এর ব্যবহারের জন্য) "দ্য নাইট" KromestatiK জুলাই ২৩, ২০১২ আগস্ট ১১, ২০১৪ দ্য নাইট ২০১৪ রিমিক্স আগস্ট ১৮, ২০১৪ জুলাই ১৮, ২০১৬ '''"এনিমিস"''' শাইনডাউন জুলাই ২৫, ২০১৬ বর্তমান ;Notes গাঢ় করে দেওয়া সঙ্গীতটি হল বর্তমান উদ্ভোদনী সঙ্গীত। ==তথ্যসূত্র==