'''জিম্বাবুয়ে জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ের দল। দলটি ক্রিকেট জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট কর্তৃক পরিচালিত হয়, যা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসির পূর্ণ সদস্য। == ইতিহাস == == বর্তমান দল == ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য নির্বাচিত দল। খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাট বোলিং শৈলী ব্রেন্ডন মাভুটা (অ) ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক Trevor Chibvongodze জার্মি ইভস ডান-হাতি ধীরগতির বাম-হাতি অর্থোডক্স Adam Keefe ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম ওয়েসলি মাদেভেরে ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক রুগারে মাগারিরা ডান-হাতি ধীরগতির বাম-হাতি চিনামান William Mashinge ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম কুন্দাই মাতিজিমু ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট সিডনি মুরোম্বো ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম Ryan Murray (উই) ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক রিচার্ড নগারাভা বাম-হাতি বাম-হাতি ফাস্ট অক্ষয় পাতিল Milton Shumba ব্রেন্ডান স্লাইBrendan Sly (উই) ডান-হাতি Shaun Snyder ডান-হাতি == প্রতিযোগিতার পরিসংখ্যান == ===অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ=== বছর স্বাগতিক ফলাফল ১৯৮৮ ১৯৯৮ ৮ম ২০০০ ১১তম ২০০২ ২০০৪ ২০০৬ ২০০৮ ২০১০ ২০১২ ২০১৪ ১১তম স্থান ২০১৬ ১০ম স্থান == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ দল