'''এমোরি লিওন শাফি''' (জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৮৫ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৭৫) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর সাবেক শিক্ষক। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শাফি ১৮৮৫ সালের ১৫ এপ্রিল ম্যাসাচুসেটসের সমারভিলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯০৮ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯১১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তাকে ১৯১১ সালে তড়িৎ প্রকৌশলের ইন্সট্রাক্টর হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি ১৯১৭ সালে পদার্থবিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক, ১৯২৩ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯২৬ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৪০ সালে পদার্থবিজ্ঞানের রামফোর্ড অধ্যাপক এবং ১৯৪৬ সালে ফলিত পদার্থবিজ্ঞানের গর্ডন ম্যাককে অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ==কর্মজীবন== == গবেষণা == ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইই মেডেলে অব অনার ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী মেডেল অব অনার বিজয়ী