'''মোঃ এনামুর রহমান''' (জন্ম: মার্চ ১৯৫৮) হলেন বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকা ঢাকা-১৯ আসনের দশম জাতীয় সংসদ সদস্য একাদশ সংসদেও ঢাকা-১৯ থেকে নির্বাচিত এবং দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রনালয় এর মাননীয় প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও তিনি পেশায় একজন চিকিৎসক এবং এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের চেয়ারম্যান, এনাম মেডিকেল হাসপাতাল (প্রাঃ) লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এনাম এডুকেশন অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল ভিলেজ লিমিটেডের চেয়ারম্যান। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৮২ সালে বিসিএস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে সরকারি চাকরিতে প্রবেশ করেন ডাঃ মোঃ এনামুর রহমান। সেসময় তার কর্মস্থল ছিল সাভার। পরবর্তীতে তাকে গোপালগঞ্জ জেলায় বদলি করা হলে চাকরি ছেড়ে দেন তিনি। ১৯৯২ সালে তিনি সাভারে ফিরে আসেন এবং এনাম ক্লিনিক নামে শয্যা বিশিষ্ট একটি ছোট ক্লিনিক গড়ে তোলেন। ২০০৩ সালে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। উল্লেখ্য ২০১৩ সালের ২৪ এপ্রিল সাভারের রানা প্লাজা ধসে পড়লে আহতদের তিন মাস বিভিন্ন পর্যায়ে চিকিৎসা সেবা দিয়ে আলোচিত হয় এনাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল এর প্রতিষ্ঠাতা ডাঃ মোঃ এনামুর রহমান। পরবর্তীতে তৎকালীন সাংসদ মুরাদ জংয়ের পরিবর্তে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কর্তৃক তিনি ঢাকা-১৯ আসনের দশম জাতীয় সাংসদ হিসেবে মনোনয়ন পান এবং নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি চিকিৎসক বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য