'''জন ভন নিউম্যান''' (ইংরেজি: John von Neumann ''জন্‌ ভ়ন্‌ নিউমান্‌'', হাঙ্গেরীয়: Margittai Neumann János Lajos ''মর্গিত্তই ন্যাউমান্‌ য়ানোশ্‌ লয়োশ্‌'') (২৮শে ডিসেম্বর, ১৯০৩ ৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৭) একজন হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন গণিতবিদ যিনি সেটতত্ত্ব, জ্যামিতি, প্রবাহী গতিবিদ্যা, অর্থনীতি, যোগাশ্রয়ী প্রোগ্রামিং, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পরিসংখ্যান সহ আরো অনেক ক্ষেত্রে অবদান রেখেছেন। নিউম্যান কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় অপারেটর তত্ত্ব ব্যবহারের পথিকৃৎ। == জীবন == ভন নিউম্যান হাঙ্গেরির বুদাপেস্ট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ব্যাংকের উকিল ছিলেন। ছোটবেলা থেকেই ভন নিউম্যান ছিলেন অসাধারণ প্রতিভাবান। বছর বয়সে তিনি ৮-অঙ্কের সংখ্যা মনে মনে ভাগ করতে পারতেন এবং বাবার সাথে প্রাচীন গ্রিকে কথা বলতে পারতেন। তিনি বছর বয়সেই ৪৪ খন্ডের বিশ্বের ইতিহাস পড়া শেষ করে ফেলেন। ১৯২১ সালে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হবার আগে ভন নিউম্যান মাইকেল ফেকেটের সাথে মিলে একটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন। হেরমান ভাইল এরহার্ড শ্মিট-এর কাজ তাকে অনুপ্রাণিত করে। তিনি মাত্র ২২ বছর বয়সে গণিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি বার্লিন হামবুর্গে শিক্ষকতা করেন। ১৯৩০ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান ১৯৩৩ সালে প্রিন্সটন ইন্সটিটিউট অফ অ্যাডভান্সড স্টাডিজ-এ অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৫৪ সালে তিনি মার্কিন অ্যাটমিক এনার্জি কমিশনের সদস্য নিযুক্ত হন। ভন নিউম্যান হাড়ের ক্যান্সারে অস্বাভাবিক যন্ত্রণায় ভুগে মারা যান। ধারণা করা হয় মার্কিন পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরণের পরীক্ষার সময় তেজস্ক্রিয় বিকিরণে তিনি ক্যান্সার আক্রান্ত হন। তিনি প্রায় ১৫০টি গবেষণাপত্র প্রকাশ করেন। এর মধ্যে ৬০টি বিশুদ্ধ গণিত, ২০টি পদার্থবিজ্ঞান ৬০টি ফলিত গণিতের ওপর লেখা। মৃত্যুর আগে তিনি মানুষের মস্তিষ্কের গঠনের ওপর একটি তত্ত্ব নিয়ে গবেষণা করছিলেন। == গণিতে অবদান == ভন নিউম্যান প্রথমে সেট তত্ত্ব, বাস্তব চলকের ফাংশনসমূহের তত্ত্ব এবং গণিতের ভিত্তি-র ওপর আগ্রহী ছিলেন। তিনি সেট তত্ত্বের স্বতঃসিদ্ধায়নে অবদান রাখেন। একই সাথে তিনি কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের গাণিতিক ভিত্তির ওপরেও আগ্রহী ছিলেন। কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা করতে গিয়েই তিনি হিলবার্ট জগতসমূহ অধ্যয়ন করেন এবং এগুলোর রিং অপারেটর সংক্রান্ত তত্ত্বের মৌলিক ফলাফলগুলো বের করেন। রিং অপারেটরের তত্ত্ব আরো ব্যাখ্যা করতে গিয়ে তিনি অবিচ্ছিন্ন জ্যামিতির ধারণা উপস্থাপন করেন। এছাড়া তিনি গ্রুপসমূহের প্রায় পর্যায়বৃত্ত ফাংশনসমূহের তত্ত্ব দেন এবং কমপ্যাক্ট গ্রুপ সংক্রান্ত হিলবার্টের ৫ম সমস্যার সমাধান করেন। কর্মজীবনের পরবর্তী পর্যায়ে তিনি ক্রীড়া তত্ত্ব (Game Theory) কম্পিউটার নকশাকরণে (Computer design) অবদান রাখেন। আধুনিক কম্পিউটারের মূল স্থাপত্যকে তার নামানুসারে '''ভন নিউম্যান স্থাপত্য''' বা Von neumann architecture বলা হয়ে থাকে। জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ গণিতবিদ শতাব্দীর গণিতবিদ ফের্মি পুরস্কার প্রাপক