'''অর্ডার অফ মেরিট''' ফিফা কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ সম্মাননা। পুরস্কারটি বার্ষিক ফিফা কংগ্রেসে উপস্থাপন করা হয়। এটি সাধারণত ফুটবলের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখা বিবেচিত ব্যক্তিদের প্রদান করা হয়। ফিফা এর শতবার্ষিক কংগ্রেসে তারা তাদের অস্তিত্বের প্রতি দশকের জন্য একটি পুরস্কার দেয়। এই পুরস্কারগুলি ভক্ত, সংগঠন, ক্লাব এবং একটি আফ্রিকান ফুটবলের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল। এটি ফিফা শতবার্ষিক অর্ডার অফ মেরীত হিসাবে উল্লেখ করা হয়। পুরষ্কার গ্রাহক সরাসরি এটি ফুটবলের সাথে জড়িত হতে হবে না। এমন একটি উল্লেখযোগ্য অ-ফুটবল ব্যক্তিত্ব ছিলেন নেলসন ম্যান্ডেলা যিনি দক্ষিণ আফ্রিকাকে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ফিরিয়ে আনায় এটি জিতেছিলেন। ==প্রাপক== প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য এসোসিয়েশন উরুগুয়ে দে ফুতবল ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার আফ্রিকান ফুটবল ২০০৪ ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ইন্টারনেশনাল ফুটবল এসোসিয়েশন বোর্ড ২০০৪ ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ===ফুটবল ক্লাব=== গ্রাহক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য রিয়াল মাদ্রিদ ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার শেফিল্ড এফ.সি. ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ===ফুটবলার=== পেলে (বামে) ১৯৯৯ সালে ইন্টারনেশনাল অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক শতাব্দীর সেরা ক্রীড়াবিদ হিসেবে ঘোষিত হন ইয়োহান ক্রুইফ ফুটবলার এবং কোচ উভয় ক্ষেত্রে অবদানের জন্য এই পুরষ্কার পান প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য ফ্রান্ৎ‌স বেকেনবাউয়ার ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ববি চার্লটন পেলে ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার দিনো জোফ লেভ ইয়াসিন অ্যান্তনিও কার্ভাহাল স্ট্যানলি ম্যাথিউজ ফ্রান্সিসকো ভারায়ো আলফ্রেদো দি স্তিফানো ফ্রিন্ৎ‌স ওয়াল্টার ফেরেন্তস পুশকাস ইউসেবিও জুস্ত ফোঁতেন গান নাইবোর্গ অব্দুলিও ভারেয়া জিকো ববি মুরে সালিফ কেইটা মাইকেল আকেরস লারবি বেনবারেক গিলমার গের্ড ম্যুলার ইভান তপলাক ডেবিড কিপিয়ানি প্রদীপ কুমার ব্যানার্জি ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার লি র‍্যামন পাওলো মালদিনি ববি রবসন ইয়োহান ক্রুইফ স্টিভ সামনের ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার আলসিদেস গিজ্ঞিয়া ===কোচ=== বিশেষ অবদানের জন্য শেষ কোচ হিসেবে ফিফা অর্ডার অফ মেরিট পাওয়া অস্কার তাবারেজ প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য হেলমুত শুন মারিও জাগালো কার্ল হেইঞ্জ ওয়েইগ্যন মিলিয়ান মিলায়ানিচ ভালেরি লোবানোভস্কি সেইন হিয়াইং কাজিমিয়ের্জ গোরোস্কি নোদার আখাল্কাতসি ইয়োহান ক্রুইফ উইন্টসন চাং-ফাহ অস্কার তাবারেজ ===রেফারি=== প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য নিকোলেই লাতিশেভ থমাস ওয়ার্টন ফারুক বাউজো হাভিয়ের আরিয়াগা মুনিজ ফার্নান্দো জি. আলভারেজ হারি রাজ নাইকার ===প্রশাসক=== ফিফার ৬ষ্ঠ সভাপতি স্ট্যানলি রৌস। রিয়াল মাদ্রিদ ইউরোপ স্পেনের সবচেয়ে সফল ক্লাব হওয়ার পিছনে সান্তিয়াগো বার্নাব্যুয়ের অবদনা সবচেয়ে বেশি। ফুটবল ফেডারেশন সভাপতি এবংং কোচ হিসেবে অসাধারণ অবদানের জন্য মিলিয়ান মিলিয়নিচকে মরণোত্তর পুরষ্কার দেওয়া হয়। জুলে রিমে ফিফার সবচেয়ে দীর্ঘ সভাপতি এবং ফিফা বিশ্বকাপের প্রবর্তক। প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য স্ট্যানলি রৌস মিহাইলো আন্দ্রেজেভিচ পাওলো মাচাদো দে কার্ভালহো ফারদিনান্দ হিদালগো তেওফিলো সালিনাস ফুলার মারাত গ্রমোভ জোয়াও লায়রা ফিলিয়ো পেদ্রো এস্কার্তিন ইদনেকাতসিও তেসেমা কে. জিয়াউদ্দিন শিজৌ ফুজিতা জুয়ান হোসে রুসো আব্দেল আজিজ মোস্তফা আর্থুর জর্জ চেং চেংদা আব্দেল হালিম মুহাম্মাদ জেনে এডওয়ার্ডস ভিতালি স্মিরনোভ মরিস বার্লাজ হেনরি ফোক জুলিপ গ্রোন্দোনা ভায়াচেস্লাভ কোলোস্কোভ বার্ট মিলিচিপ গুইলের্মো কানেদো দে লা বার্সেনা আবিলিও ডি'আলমেইদা হোসেপ লুইজ নুনেজ নাবন নুর আযরিকাম মিলতচান হোরাস বুরেল ফয়সাল বিন ফাহাদ এতুবোম ওয়ো ওয়ো নিকিতা সাইয়মোন্যান জোয়াও এন্টোনিও সামারাঞ্চ হোসে এরমিরিও দে মোরায়েস ফিলয়ো জিম ফ্লেমিং মোহামেদ খালিল এল দিব সান্তিয়াগো বার্নাব্যু মিলিয়ান মিলায়ানিচ হান্স আরনেস্ট ব্যাঙ্গার্টার রেনে হাসি জনি ওয়ারেন ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার জোয়াও হ্যাভেলাঞ্জ ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার জুলে রিমে ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ফাহাদ আল-আহমেদ আল-জাবের আল-শাবাহ জেন পিটার্স ঈসা হায়তু এগিদিউস ব্রাউন অস্কার থামার তোরেস সাবুরো কাওয়াবুচি হামজাহ আবু সামাহ গুয়েদ্রে ওয়ামেদজো পার র‍্যাবন ওমদাল কাজিমিয়ের্জ গোরস্কি আলেক্সেই পারামোনোভ এলান রোথেনবার্গ নিকোলাস আবুমোহোর ঝাং জিলং আইজ্যাক ডেভিড সাসো সাসো নোদাদ আখাল্কাতসি হেলেন লিসল অস্টিন হোলগার ওবেরমান জুনজি ওগুরা মোলেফি ওলিফান্ত গারহার্ড গেওরগে সেপেসি আহমেদ শাহ পাহাং গডফ্রেন্ড ফলি একুয়ে ===অন্যান্য ব্যক্তি=== প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য রবের্তো মারিনয়ো এভারউইন ভ্যান স্টিড্যান এমিলিপ আজকারাগা মিলমো ডিয়েগো লুসেরো পেদ্রো র‍্যামিরেজ ভাজকুয়েজ কার্ল-হেইঞ্জ হেইম্যান ওয়াল্টার লুটজ হেনরি কিসিঞ্জার ডগলাস ইভেস্তার উদো ইয়ুর্গেন ফারনান্দ সাস্ত্রে নেলসন মেন্ডেলা এরুইন হিমেলসেহের কফি আনান থাকসিন সিনাওয়াত্রা রবার্ট লুইজ-ড্রেইসুস ওতো স্কিলি রুডি মাইকেল মোহাম্মেদ ইউসুফ আলফা উমার কোনারে থাবো এমবেকি ===অন্যান্য প্রাপক=== প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য টেলিভিশন ২০০৪ ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার শেফিল্ড শহর ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার জাপানের সমর্থক ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার কোরিয়ার সমর্থক ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ===বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান=== প্রাপক বছর জাতীয়তা দ্রষ্টব্য এডিডাস কোকা-কোলা ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার এসোসিয়েশান ইন্টারনেশনাল দে লা প্রেসে স্পোর্তিভ ২০০৪ সালে শতবার্ষিক পুরষ্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== FIFA Fact Sheet: FIFA Order of Merit holders, FIFA, 2010. পুরষ্কার