'''দ্রাস নদী''' () ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত একটি নদী। == ভূগোল == দ্রাস নদী শ্রীনগর থেকে সোনমার্গ থেকে পূর্ব দিকে অবস্থিত মাচোই হিমবাহ থেকে উৎপত্তি লাভ করে। এরপর এই নদী উত্তরপূর্ব দিকে ১ডি নং জাতীয় সড়কের সমান্তরালে প্রবাহিত হয়ে দ্রাস উপত্যকা তৈরী করে। এই উপত্যকায় এই নদীর সাথে মাশকো উপত্যকার হিমবাহে উৎপন্ন হওয়া মাশকো নালা গাম্রু নালা মেশে। খার্বুতে দ্রাস নদীর সাথে শিঙ্গো নদী মিশে দ্রাস নদীর আয়তন দ্বিগুণ হয়। এই নদী মাতায়ান, খার্বু, কাকশার দ্রাস শহরের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কার্গিল শহরের উত্তরে খারুলে দ্রাস নদী সুরু নদীর সাথে মিলিত হয়। == তথ্যসূত্র == নদী কাশ্মীরের নদী