'''ডান লোডেউজক স্যামুয়েল ভ্যান বুঙ্গে''' (); (জন্ম: ১৯ অক্টোবর ১৯৮২) হলেন একজন ডাচ ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি লেগব্রেক বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ভ্যান বুঙ্গে ১৯৯৬ সালে অনূর্ধ্ব-১৫ বিশ্বকাপের সহ, বয়স ভিত্তিক নেদারল্যান্ডসের প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ১৯৯৭ সালে ইংল্যান্ডে তাদের অনূর্ধ্ব-১৭ সফর করেন। তিনি শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ২০০২ সালে আইসিসি চ্যাম্পিয়নস ট্রফিতে নেদারল্যান্ড দলের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তার প্রথম বিশ্বকাপ ম্যাচ তিনি ভারতের বিরুদ্ধে মোট দলীয় রান ১৩৬ হলেও তিনি ৬২ রানের অসাধারণ একটি ইনিংস খেলেন। এবং দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি ইংল্যান্ডের উইকেট শিকার করেন। যথাক্রমে- নিক নাইট, মাইকেল ভন অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ। তিনি জিম্বাবুয়ের এবং পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ম্যাচে দলীয় সর্ব্বোচ্চ ইনিংস এবং পাশাপাশি ২-২৭ লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার