'''অমিতা শর্মা''' (জন্মঃ ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২) হলেন একজন ভারতীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। তিনি মূলত একজন বোলিং অল-রাউন্ডার হিসেবে ভারতীয় জাতীয় দলে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== শর্মা প্রথম ম্যাচ ২০০২ সালে ভারতের হয়ে খেলেন এবং শীঘ্রই তিনি নিজেকে ওডিআই ক্রিকেটে একটি দলের অবিচ্ছেদ্য একজন সদস্য হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেন। যদিও তিনি মাত্র পাঁচটি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিতব্য ২০০৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ১৪ উইকেট নিয়েছিলেন এবং তার দলকে ফাইনালে নিয়ে যেতে সাহায্য করেছিলেন। শর্মা নরদান রেলের হয়ে তিনি ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার