কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৮৪ নং ডোমজুর বিধানসভা কেন্দ্রটি বালি-জগাছা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাঁকড়া-১, বাঁকড়া-২, বাঁকড়া-৩, মাকড়দহ-২, নাড়না,শলপ-১ শলপ-২ গ্রাম পঞ্চায়েত যুক্ত হয়। এই ৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত ডোমজুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অংশ ছিল। ডোমজুর বিধানসভা কেন্দ্র ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ডোমজুর ব্লকের কিছুটা অংশ হাওড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ ডোমজুর তারাপদ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| তারাপদ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| তারাপদ দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এ.এইচ.মন্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জয়কেশ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়কেশ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণপদ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জয়কেশ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়কেশ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জয়কেশ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পদ্মনিধি ধর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পদ্মনিধি ধর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পদ্মনিধি ধর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মোহান্ত চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রাজীব ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| রাজীব ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচন ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি