'''মোহাম্মদ বাজার''', ভারতর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার সিউড়ি সদর মহকুমার মোহাম্মদ বাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম। == থানা == মোহাম্মদ বাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি মোহাম্মদ বাজার থানার অন্তর্গত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে মোহম্মদ বাজারের জনসংখ্যা ছিল ৩,০৯০ জন যার মধ্যে ১,৫৪৫ (৫০%) পুরুষ এবং ১,৫৪৫ (৫০%) মহিলা ছিলেন। জনসংখ্যার বছরের নীচে ছিল ৩৬১। মোহম্মদ বাজারে মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ২,০০০ (৬ বছরেরও বেশি জনসংখ্যার ৭২.২৯%)ছিল। == পরিবহন == জাতীয় সড়ক ১৪, মুরগ্রাম থেকে (মুর্শিদাবাদ জেলায়) খড়গপুরে (পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার মধ্যে) মোহম্মদ বাজারের মধ্যে দিয়ে গিয়েছে। এই বিভাগটি আগে সড়কের অংশ ছিল। এসএইচ ১১, মোহাম্মদ বাজার থেকে উদ্ভূত এবং রানাঘাটে (নদীয়া জেলায়) চলে আসে। == ডাক ঘর == সিউড়ি প্রধান ডাকঘরের অধীনে মোহাম্মদ বাজারের একটি ডেলিভারি সাব-পোস্ট অফিস রয়েছে, যার ডাক সূচক সংখ্যা ৭৩১১২৭। আমজলপাহারী, বিদ্যানাথপুর, বলিহরপুর, চারিচা, কাপিস্তা, নিমদাসপুর, রামপুর, সারেনদা, শেহলাইপুর এবং শেহেরাকুরিতে অবস্থিত শাখা ডাকঘরগুলিও একই ডাক সূচক সংখ্যা ব্যবহার করে। == সংস্কৃতি == ১৯৭৩ সালে সরকারী অর্থায়নে 'উদয়ন পাঠাগার' প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটির নিজস্ব পাকা বিল্ডিং রয়েছে। == স্বাস্থ্যসেবা == পিও পাটেলনগরে ৩০ শয্যা বিশিষ্ট মোহাম্মদ বাজার পল্লী হাসপাতালে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম