'''পাকোহ''' ভাষা হলো কাটুয়িক ভাষার সদস্য যা পূর্ব মন-খমার ভাষার অন্তর্ভুক্ত। বেশিরভাগ পাকোহ ভাষা ব্যবহারকারী জনগোষ্ঠী লাওস এবং ভিয়েটনামে মধ্যে বাস করে। এই ভাষা ভিয়েতনামিজ ভাষার কারণে সঙ্কটাপন্ন অবস্থার মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। বিকল্প নাম প্যাকো, পোকোহ, বো রিভার ভ্যান কিউ। তার উপভাষা Pahi (Ba-Hi )।এই ভাষা আনুষ্ঠানিকভাবে ভিয়েতনামের সরকার কর্তৃক Ta'Oi (Tà Ôi) ভাষার অন্তর্ভক্ত করা হয়েছে।। == ধ্বনিবিজ্ঞান == স্বরবর্ণ সিডওয়েল 2003 ): পাকোহ এর ছয় ধরনের স্বর আছে, যা সব লম্বা এবং স্বল্প, মডাল এবং ক্রাকি ভয়েস এর হয়ে থাকে। মোনোফং সামনে মধ্যে পিছনে উচ্চ মোডাল iː ɨː uː নিম্ন মোডাল eː əː oː উচ্চ ক্রিকি ḛː ə̰ ə̰ː o̰ o̰ː কম ক্রিকি ɛ̰ ɛ̰ː a̰ː ɔ̰ ɔ̰ː সদর মধ্য পিছনে প্রকারীয় iə ɨə uə ক্রিকি ḛa ə̰a o̰a == আরও পড়া == আলves, এমজে (2006)। ''প্যাকহের একটি ব্যাকরণ: ভিয়েতনাম কেন্দ্রীয় উচ্চভূমিগুলির একটি মন-খেমার ভাষা'' প্যাসিফিক ভাষাবিদ্যা, 580. ক্যানবেরা: প্যাসিফিক ভাষাবিদ্যা, প্রশান্ত মহাসাগরীয় এশিয়ান স্টাডিজ গবেষণা স্কুল, অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি। ওয়াটসন, রিচার্ড এল। (1964)। "Pacoh Phonemes"। সোম-খেমার স্টাডিজ জার্নাল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == আল্ভস, মার্ক জে। 2007. পোকো Pronouns এবং ক্লাইনস। প্যাকহের একটি ব্যাকরণ: ভিয়েতনাম কেন্দ্রীয় উচ্চভূমিগুলির একটি সোম-খেমার ভাষা ভাষা এই শব্দ আছে এসএল ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা অভিধান ভাষা