'''বাজালিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাজালিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৪৮৬৮ একর (১৯.৭০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাজালিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৭০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,০৮৩ জন এবং মহিলা ১৪,৬২১ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার পূর্বাংশে বাজালিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ছদাহা ইউনিয়ন; পশ্চিমে ছদাহা ইউনিয়ন, কেঁওচিয়া ইউনিয়ন ধর্মপুর ইউনিয়ন; উত্তরে দোহাজারী পৌরসভা পুরাণগড় ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার সুয়ালক ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে প্রথম উত্তর বাজালিয়া, দক্ষিণ বাজালিয়া, বড়দুয়ারা মাহালিয়া এই ৪টি গ্রাম নিয়ে বাজালিয়া ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়ন চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদ কে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাজালিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাজালিয়া পশ্চিম বাজালিয়া পূর্ব বাজালিয়া বড়দুয়ারা ঘিলাতলী মাহালিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাজালিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.০৭%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৩টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কর্নেল (অবঃ) অলি আহমদ বীর বিক্রম কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শেরে বাংলা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বাজালিয়া হেদায়েতুল ইসলাম ফাজিল মাদ্রাসা পূর্ব মাহালিয়া আদর্শ এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বাজালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বাজালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়দুয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকের আলীবিল বদিউর রহমান রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাজালিয়া প্রসন্ন গুহ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাজালিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাজালিয়া ইউনিয়নে ২৪টি মসজিদ, ৬টি ঈদগাহ, ৭টি মন্দির ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == বাজালিয়া ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রবাহিত হচ্ছে কোদালা খাল, রামদার খাল, ছাইল্লাছড়ি খাল এবং গড়ল খাল। == হাট-বাজার == বাজালিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল বোমাং হাট। == দর্শনীয় স্থান == সাঙ্গু নদী উপজাতীয় বৌদ্ধ বিহার ঋষি তীর্থ অনাথ আশ্রম ঐতিহাসিক ফজর উদ্দিন জামে মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == বিমল গুহ –– কবি লেখক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: তাপস দত্ত তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ তফরেজ আলী চৌধুরী ০২ ছিদ্দিক আহমদ চৌধুরী ০৩ নুরুল আবছার সিকদার ০৪ আবদুল জলিল চৌধুরী ০৫ রফিক আহমদ চৌধুরী ০৬ নুরুল আমিন সিকদার ১৯৮৮-১৯৯১ ০৭ রফিক আহমদ চৌধুরী ১৯৯৩-২০০৩ ০৮ নুরুল ইসলাম সিকদার ২০০৩-২০১১ ০৯ নুরুল আমিন সিকদার ২০১১-২০১৬ ১০ তাপস দত্ত ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন