'''সিস্তফ পিয়ন্তেক''' (; জন্ম জুলাই ১৯৯৫) হলেন একজন পোলিশ পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে জনপ্রিয় ইটালীয় ফুটবল ক্লাব মিলান এবং পোল্যান্ড জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===Zagłębie লুবিন=== ২০১৪ সালের ১৮ই মে, পোলিশ ঘরোয়া পেশাদার লিগ এক্সট্রাকলাসা-এ পোলিশ ক্লাব ক্রাকিভিয়া-এর বিপক্ষে খেলায় তার অভিষেক হয়। ২০১৬ সালে, পিয়ন্তেক পোলিশ লিগের সমকক্ষ ক্লাব ক্রাকোভিয়া'তে যোগ দেন, এবং খুব কম সময়ের মধ্যেই পরবর্তী দুটি মৌসুমে, তিনি ক্লাবটির হয়ে ৬৫টি ম্যাচে ৩২টি গোল করেন। দ্বিতীয় মৌসুমে তার তার করা মোট গোলের সাথে ২১ গোল যুক্ত হয় যেটি তাকে পোলিশ লিগের ২০১৭-১৮ মৌসুমে তৃতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে বানাতে সাহায্য করে। ===জেনোয়া=== ২০১৮ সালের ৮ই জুন, পিয়ন্তেক ইটালীয় ফুটবল ক্লাব জেনোয়া-এর সাথে সংবাদমাধ্যমের খবর অনুযায়ী মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে চার বছর মেয়াদী একটি চুক্তি করেন। তিনি তার অভিষেক ম্যাচে কোপা ইটালিয়া-এর খেলায় ইটালীয় ক্লাব লিসে-এর বিরুদ্ধে প্রথম ১৯ মিনিটে হ্যাট্রিক করেন, পরে আরেকটি গোল সহ সর্বমোট চারটি গোল করেন, এতে করে ম্যাচটিতে তারা ৪-০ ব্যবধানে জয়লাভ করে। ২০১৮ সালের ২৬শে আগষ্ট, তার দলের হয়ে ইটালীয় প্রথম সারির পেশাদার লিগ সিরি এ-তে তার অভিষেক হয়, যেখানে তিনি ইটালীয় ক্লাব এম্পলি-এর বিপক্ষে তিনি প্রথম মিনিটে একটি গোল করেন, তার দল ২-১ গোলে জিতে যায়। এর পরবর্তী সাপ্তাহে, তিনি মৌসুমে তার প্রথম যুগল গোল করেন, যেখানে তার দল ৫-৩ ব্যবধানে আরেক ইটালীয় ক্লাব সাসুওলো'র কাছে পরাজিত হয়, যেটিকে অনুসরন করে আরেকবার লাজিও-এর বিরুদ্ধে ৪-১ ব্যবধানে হারতে হয় এইভাবে তিনি ১৯৯৯ সালে এন্ড্রি সেভচেকন্কো-এর পরে চারটি উপস্থিতে পাচঁ গোল করা প্রথম খেলোয়াড় হয়ে যান। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== জাতীয় দলের হয়ে কোন ম্যাচ না খেলা পিয়ন্তেক, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ-এর জন্য করা প্রস্তুতিমূলক ৩৫ জনের প্রস্তুতিমূলক একাদশে ডাক পেয়েছিলেন, কিন্তু রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হওয়া প্রতিযোগিতার জন্য যাওয়া দলটি থেকে বাদ পরা ১২ জনের মধ্যে তিনিও একজন ছিলেন। ২০১৮ সালের ১১ই সেপ্টেম্বর, পোল্যান্ডের ব্রেসলু শহরে অনুষ্ঠিত হওয়া বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে, রিপাব্লিক অব বিপক্ষে তার অভিষেক হয়, যেখানে ১-১ ড্র হয়, খেলাটিতে ৬১তম মিনিটে তিনি মেটিউজ ক্লিচ-এর বদলে মাঠে নামেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক তরুন ফুটবলার অনুর্ধ-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার মিলান খেলোয়াড়