(, অ্যাবাউট ডট মি) হল ২০০৯ সালে অক্টোবরে প্রতিষ্ঠিত হওয়া এক ব্যক্তিগত ওয়েব হোস্টিং পরিষেবা। এর হলেন রায়ান ফ্রেইটাস, টনি কনরাড, টিমথি ইয়ং। এই ওয়েবসাইটির মাধ্যমে একজন ব্যক্তি একটি পৃষ্ঠা তৈরি করতে পারে, যেখানে সে তার বিভিন্ন অনলাইন প্রোফাইল (যেমন: ইউটিউব, ফ্লিকার ইত্যাদি), সোস্যাল নেটওয়ার্কিং পরিষেবাসমূহের প্রোফাইল (যেমন: ফেসবুক, টুইটার, গুগল প্লাস, লিঙ্কডইন, ইনস্টাগ্রাম, টামলার ইত্যাদি), এবং অন্য ওয়েবসাইটের সংযোগ বা লিঙ্কসমূহ দিতে পারে। এই পৃষ্ঠাটির উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য এই যে, একজন ব্যক্তি সব অনলাইন লিঙ্ক একই স্থানে পেতে পারে। এছাড়া পৃষ্ঠাটির পৃষ্ঠভূমিতে একটি ছবি আপলোড করা যায়, এবং সংক্ষেপে জীবনীও সংযোগ করা যায়। আনুষ্ঠানিক মুক্তির মাত্র চার দিন পরে, ২০ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে এল অ্যাবাউট.মি-কে কিনে নেয়। সহ-প্রতিষ্ঠাতা টনি কনরাড এক সাক্ষাৎকারে ওয়েবসাইটটি ১.৩ মিলিয়ন আমেরিকান ডলারে বিক্রি হয় বলে জানান। ২০১২ সালের মে মাসের এলেক্সার তথ্য অনুসারে অ্যাবাউট.মি ওয়েবসাইটটি স্পেনে অনেক বেশি ব্যবহার করা হয়। তার পরের স্থান যথাক্রমে কানাডা, আর্জেন্টিনা, আমেরিকা, এবং মেক্সিকোর। ==তথ্যসূত্র==