খোকন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। সাহিদুজ্জামান খোকন মেহেরপুর-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সাহিদুজ্জামান খোকনের জন্ম মেহেরপুর জেলায়। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== সাহিদুজ্জামান খোকন রাজনীতিতে সক্রিয় তিনি গাংনী উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এবং প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ১৯৮৩ সালে ছাত্রলীগে যোগদানের মাধ্যমে তার রাজনীতির শুরু। ১৯৮৬ সালে উপজেলা ছাত্রলীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০০১, ২০০৮ ২০১৪ সালে দলের মনোনয়ন ফরম সংগ্রহ করেছিলেন। ২০১৭ সালের ১৬ ডিসেম্বর তিনি মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে উপস্থিত হলে মুক্তিযোদ্ধারা তাকে রাজাকারের সন্তান উল্লেখ করে বাধা দেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ