'''নীলনদ''' (আরবি: النيل ''আন-নীল'', মিশরীয় আরবি উপভাষায় ''el neil''; প্রাচীন মিশরীয় ভাষা ''ইতেরু''), আফ্রিকা মহাদেশের একটি নদী। এটি বিশ্বের দীর্ঘতম নদী। এর দুইটি উপনদী রয়েছে, শ্বেত নীল নদ নীলাভ নীল নদ। এর মধ্যে শ্বেত নীল নদ দীর্ঘতর। শ্বেত নীল নদ আফ্রিকার মধ্যভাগের হ্রদ অঞ্চল হতে উৎপন্ন হয়েছে। এর সর্বদক্ষিণের উৎস হল দক্ষিণ রুয়ান্ডাতে এবং এটি এখান থেকে উত্তর দিকে তাঞ্জানিয়া, লেক ভিক্টোরিয়া, উগান্ডা, দক্ষিণ সুদানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নীলাভ নীল নদ ইথিওপিয়ার তানা হ্রদ থেকে উৎপন্ন হয়ে পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে সুদানে প্রবেশ করেছে। দুইটি উপনদী সুদানের রাজধানী খার্তুমের নিকটে মিলিত হয়েছে। নীলের উত্তরাংশ সুদানে শুরু হয়ে মিশরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত, প্রায় পুরোটাই মরুভূমির মধ্য দিয়ে। মিশরের সভ্যতা প্রাচীন কাল থেকেই নীলের উপর নির্ভরশীল। মিশরের জনসংখ্যার অধিকাংশ এবং বেশিরভাগ শহরের অবস্থান আসওয়ানের উত্তরে নীলনদের উপত্যকায়। প্রাচীন মিশরের প্রায় সমস্ত সাংস্কৃতিক এবং ঐতিহাসিক গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনাও এর তীরেই অবস্থিত। বিশাল ব-দ্বীপ সৃষ্টি করে নীলনদ ভূমধ্যসাগরে গিয়ে মিশেছে। ==বৈশিষ্ট্য== ইবনে সিনা বলেন,নীল নদের এমন কিছু বৈশিষ্ট্য আছে, যা পৃথিবীর অন্য কোন নদ-নদীর নেই৷ *প্রথমত উৎপত্তিস্থল থেকে শেষ প্রান্তের মাঝে এর দূরত্ব সর্বাধিক। *দ্বিতীয়ত তা প্রবাহিত হয় বড় বড় পাথর বালুময় প্রান্তেরের উপর দিয়ে, যাতে কোন শ্যাওলা ময়লা-আবর্জনা নেই৷ *তৃতীয়ত তার মধ্যে কোন পাথরবা কংকর সবুজ হয় না। বলাবাহুল্য যে, নদীটির পানির স্বচ্ছতার কারণেই এই রকম হয়ে থাকে। চতুর্থত: আর সব নদ-নদীর পানি যখন কমে যায়, এর পানি তখন বৃদ্ধি পায় আর অন্যসব নদীর পানি যখন বৃদ্ধি পায়, এর পানি তখন কমে যায়। ==তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == Fact File about the Nile River Comparison between the Nile and Amazon Rivers Bibliography on Water Resources and International Law Information and map of the Nile's watershed Essay: The Inscrutable Nile at the Beginning of the New Millennium Struggle Over the Nile slideshow by ''The New York Times'' Thesis Analyzing Nile River Negotiations BBC: Amazon river 'longer than Nile' John Feeney, ''The Last Nile Flood'', 2006, Saudi Aramco World নদী নদী নদী নদী নদী নদী নদী নদী নদী নদী দর্শনীয় স্থান