'''প্যাসিফিক রিম''' () জুলেরমো ডেল টরো দ্বারা পরিচালিত, জুলেরমো ডেল টরো এবং ট্রাভিস বীচম্যান দ্বারা লিখিত, এবং চার্লি হুন্নাম, ইদ্রিস এল্বা, রিঙ্কো কিকুছি, চার্লি ডে, রবার্ট কাযিন্সকী, ম্যাক্স মার্টিনি, এবং রন পালম্যান কর্তৃক অভিনীত একটি ২০১৩ আমেরিকান কল্প বিজ্ঞানের দৈত্য বিষয়ক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির সময়কাল ২০২০-এর দশকে, যখন পৃথিবী প্রশান্ত মহাসাগর এর মেঝে উপর একটি প্রবেশমুখ থেকে নির্গত colossal দানব কাইজুর সাথে যুদ্ধে করে। দানবের সাথে যুদ্ধ করার জন্য, মানুষ মানবআকৃতি মেকা তৈরি করে, প্রতিটি দুইজন বৈমানিক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত যাদের মন একটি স্নায়ুর সেতুর সাথে সংযুক্ত। ==কুশীলব== চার্লি হুন্নাম ইদ্রিস এল্বা রিঙ্কো কিকুছি চার্লি ডে রবার্ট কাযিন্সকী ম্যাক্স মার্টিনি রন পালম্যান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র থ্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দেল তোরো পরিচালিত চলচ্চিত্র দেল তোরো প্রযোজিত চলচ্চিত্র দেল তোরোর চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র মহাসাগরের পটভূমিতে চলচ্চিত্র