১৫শ শতকে ইউরোপীয়দের আগমনের আগে আরুবাতে আরাওয়াক জাতির লোকেরা বাস করত। ১৪৯৯ সালে স্পেন দ্বীপগুলি নিজেদের বলে দাবী করে। ১৬৩৬ সালে ওলন্দাজেরা দ্বীপগুলিতে বসতি স্থাপন করে। এখানে ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিজ কোম্পানির একটি কেন্দ্র স্থাপন করা হয়। ১৯৫৪ সালে আরুবাকে নেদারল্যান্ডস অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে ১৯৭০-এর দশকের শুরুর দিকে আরুবা স্বাধীনতার জন্য চাপ দিতে থাকে। ১৯৮৩ সালে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে ১৯৮৬ সাল থেকে আরুবাকে নেদারল্যান্ডস অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জ অপেক্ষা আলাদা মর্যাদা দেওয়া হবে এবং দেশটি ১৯৯৬ সালে পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করবে। ১৯৯৪ সালে আরুবা নেদারল্যান্ডস সম্মত হয় যে আরুবা নেদারল্যান্ডস অ্যান্টিলের অধীনেই স্বায়ত্বশাসিত থাকবে এবং পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করবে না। == আরও দেখুন == আমেরিকার ইতিহাস