'''এফএন এফএএল এ্যাসাল্ট রাইফেল''' একটি মারণাস্ত্র। এটি প্রায় ৭০টি দেশে ব্যবহৃত হয়েছে। এর অনেক দূর্বলতা আছে। একে-৪৭ এর বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করার জন্য এফএন এফএএল-কে সার্ভিসে আনা হয়েছিল। ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে এফএন এফএএল রাইফেল তাদের ব্যবহারের জন্য ঘোষণা করে এবং এফএন এফএএল-এর ভারতীয় সংস্করণ তৈরি করে। এফএন এফএএল-এ অটোমেটিক, সেমি অটোমাটিক এবং সিলেক্ট ফায়ার মোড রয়েছে। এফএন এফএএল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন জার্মান এ্যাসাল্ট রাইফেল StG 44-এর উন্নত সংস্করণ, যা নাৎসি জার্মানদের দ্বারা প্রথম ব্যবহৃত হয়। == মৌলিক তথ্যাদি == প্রস্তুতকারি দেশঃ বেলজিয়াম ওজনঃ ৪.৩ কেজি কার্টিজঃ ৭.৬২*৫১ মি.মি ন্যাটো ফায়ারিং রেটঃ ৬০০রাউন্ড/ মিনিট ম্যাগাজিনঃ ২০ রাউন্ডের বক্স ম্যাগাজিন == তথ্যসূত্র ==