'''লরেনা ফেবিয়ানা কলোটা''', যিনি সাবরিনা স্যাব্রোক নামে পরিচিত, একজন আর্জেন্টিনীয় টেলিভিশন উপস্থাপিকা, রক গায়িকা, প্রাপ্তবয়স্ক মডেল, পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী প্রযোজক। == জন্ম == ১৯৭৬ সালের ৪ঠা মার্চ সাবরিনা স্যাব্রোক আর্জেন্টিনার রাজধানী ব্যুয়েন্স আয়ার্স জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের পর তার নাম রাখা হয়েছিলো লরেনা ফেবিয়ানা কলোটা। == ডিস্কোগ্রাফি == ১) এন্টি সোশ্যাল ইপি (২০০৯) ২) জুগান্ডো কন সাংগ্রে (২০০৮) ৩) সাবরিনা ইপি (২০০৬) ৪) সোডোমাইজাডো এসতাস (২০০২) ৫) প্রিমেরাস ইম্প্রেসন্স (২০০১) ৬) প্রিমেরাস ইম্প্রেসন্স (১৯৯৯) ৭) প্রিমেরাস ইম্প্রেসন্স (১৯৯৮) ৮) প্রিমেরাস ইম্প্রেসন্স (১৯৯৭) == ক্যারিয়ার == স্যাব্রোক বিভিন্ন টেলিভিশন চ্যানেলে কাজ করেছেন। যেমনঃ মডেল হিসেবে ''লা হোরা পিকো'' এবং রিয়েলিটি শো ''বিগ ব্রাদার ভি আই পি'' এর মেক্সিকান সংস্করনে তিনি অংশগ্রহণ করেন। তিনি নিজেই ''টেলেহিট'' তার টেলিভিশন শো এর উপস্থাপনা করতেন, যার নাম ছিলো ''Sabrina, El Sexo en su Máxima Expresión'', যা সংক্ষেপে ''সাবরিনা'' নামে পরিচিত ছিলো। ২০১৫ সালে তিনি 'Te lo hundo te mojas' অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন, তার সাথে ছিলেন আন্দ্রিয়া রিংকন। == পরিবার == সাবরিনা স্যাব্রোক ২০০৮ সালে এরিক ফারজিয়াতকে বিয়ে করেন। কিন্তু ২০১৩ সালে তার সাথে তালাক্ব হয়ে যায়। এরপর তিনি ২০১৬ সালে আবার বিয়ে করেন। তার দ্বিতীয় স্বামীর নাম আলজান্দ্রো হার্নানদেজ। সাবরিনা স্যাব্রোক == আরো দেখুন == মিয়া মালকোভা রিকা হোসিমি অ্যালেক্স জর্ডান বাক অ্যাডামস == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী