'''স্বপ্নেশ্বর শিবমন্দির ''' ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ভুবনেশ্বরের পুরান শহরের গৌরীনগরে অবস্থিত। মন্দিরটি পুরবেশ্বর শিবমন্দির থেকে ২০০ মি. উত্তর পূর্বে অবস্থিত। মন্দিরটি পূর্বমুখী। ==অবস্থান== মন্দিরটির দক্ষিণ পশ্চিম দিকে মি. দুরত্বে ব্যক্তিগত আবাসিক ভবন অবস্থিত। পূর্বে রাস্তা এবং দক্ষিণে নালা আছে। মন্দিরটি পূর্বমুখী। মন্দিরটি উঁচু ভিত্তির উপরে অবস্থিত। মন্দিরটি হচ্ছে পঞ্চরথ ধরনের এবং বর্গাকার বিমান পূর্বদিকে বারান্দা আছে। বিমানের পরিমাপ ৪.৬৫ মি. এবং বারান্দা ০.১৫ মি. চওড়া। উঁচু অনুসারে মন্দিরটি রেখাক্রমে বড়, গান্ধী এবং মস্তক অংশে ভাগ করা। ==কুলুঙ্গি উত্তর, পশ্চিম উত্তরে তিন দিকে জঙ্ঘ অংশে পার্শ্বদেবতাদের কুলুঙ্গি অবস্থিত। কুলুঙ্গির পরিমাপ ০.৭৫মি. x০.৪৫মি x০.২৯মি. সংস্কারকাজের সময় দরজার পাল্লা নতুন সংযোজন করা হয়েছে এবং এতে কোন খোদাই নেই। মন্দিরটি নির্মাণের জন্য হালকা ধূসর চুনাপাথর ব্যবহার করা হয়েছে। মন্দিরটি কলিঙ্গ স্থাপত্যশৈলীতে তৈরী। ==ঝুঁকি সংরক্ষণ == মন্দিরটি ওড়িশা রাজ্য প্রত্নতত্ত্ব দপ্তর দশম একাদশ ফাইন্যান্স কমিশন এওয়ার্ডের অধীনে সংস্কার করে। সাম্প্রতিক সংস্কারকাজের কারণে মন্দিরটি এখন ভালো অবস্থায় আছে। উত্তাংশের নালার পানি মন্দিরটির ভিত্তিকে দূর্বল করে ফেলছে যার ফলে মন্দিরটির দীর্ঘস্থায়িত্ব ঝুঁকির মুখে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির