'''হান গো-এয়ুন''' (জন্ম মার্চ ১০, ১৯৭৫) হল দক্ষিণ কোরীয় অভিনেত্রী। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৯৫সালে সুপার এলিট মডেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। এবং কিছূ বছর মডেলিং করার পর ১৯৯৮ সালে তিনি পূরোপুরি অভিনয়ে যোগ দেয়। বছর তিনি''সিটি অব দ্য রাইসিং সান'' অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয়ে যোগ দেন। ।কিন্তু তার দুর্বল অভিনয়ের জন্য খুব সমালোচিত হন।তার অভিনয়ে উচ্চারণ তেমন স্পষ্ট ছিলনা।তাই তিনি সমালোচিত হন।কিন্তু পরে তিনি অভিনয়ে অনেক পুরস্কার পান এবং জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== Han Go-eun at GnG Productions