'''সংখ্যা প্রতীক''' (numeral) হল কিছু প্রতীক বা প্রতীকের সমষ্টি, অথবা প্রাকৃতিক ভাষার বিভিন্ন শব্দের মত যা সংখ্যা (number) নির্দেশ করে। সংখ্যা এবং সংখ্যা প্রতীকের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। প্রাকৃতিক ভাষায় শব্দ যেমন এখানে সংখ্য প্রতীক তেমনি একটি টার্ম; আবার শব্দ যে বিষয়টিকে নির্দেশ করে তা এখানে সংখ্যা হিসেবে হিসেবে চিহ্নিত হতে পারে। অর্থাৎ সংখ্যা প্রতীক সংখ্যাকে নির্দেশ করে। যেমন, "11", "eleven", "XI", "১১", "এগারো"- সংখ্যা প্রতীকগুলো আলাদা হলেও এরা সবাই একটি মাত্র সংখ্যাকে নির্দেশ করে। এই নিবন্ধে বিভিন্ন সংখ্য প্রতীক পদ্ধতি সম্বন্ধে সাধারণ আলোচনা করা হয়েছে। নাম == দ্বিমিক Ternary trinary quaternary quinary quinternary senary heximal hexary septenary septuary অক্টাল octonary octonal octimal nonary novary noval ১০ দশমিক denary ১১ undecimal undenary unodecimal ১২ dozenal duodecimal duodenary ১৩ tridecimal tredecimal triodecimal ১৪ quattuordecimal quadrodecimal tetradecimal ১৫ quindecimal pentadecimal ১৬ হেক্সাডেসিমাল sexadecimal sedecimal ১৭ septendecimal heptadecimal ১৮ octodecimal decennoctal ১৯ nonadecimal novodecimal decennoval ২০ vigesimal bigesimal bidecimal ২১ unovigesimal unobigesimal ২২ duovigesimal ২৩ triovigesimal ২৪ quadrovigesimal ২৬ hexavigesimal sexavigesimal ২৭ heptovigesimal ২৮ octovigesimal ২৯ novovigesimal ৩০ trigesimal triogesimal ৩১ unotrigesimal (...repeat naming pattern...) ৩৬ hexatridecimal sexatrigesimal (...repeat naming pattern...) ৪০ quadragesimal quadrigesimal ৪১ (...repeat naming pattern...) ৫০ quinquagesimal pentagesimal ৫১ (...repeat naming pattern...) ৬০ sexagesimal (...repeat naming pattern...) ৬৪ (...repeat naming pattern...) ৭০ septagesimal heptagesimal ৮০ octagesimal octogesimal ৯০ nonagesimal novagesimal ১০০ centimal centesimal (...repeat naming pattern...) ১১০ decacentimal ১১১ unodecacentimal (...repeat naming pattern...) ২০০ bicentimal bicentesimal (...repeat naming pattern...) ২১০ decabicentimal ২১১ (...repeat naming pattern...) ৩০০ tercentimal tricentesimal ৪০০ quattrocentimal ৫০০ quincentimal pentacentesimal ৬০০ hexacentimal hexacentesimal ৭০০ heptacentimal heptacentesimal ৮০০ octacentimal octocentimal octacentesimal octocentesimal ৯০০ novacentimal novacentesimal ১০০০ millesimal ২০০০ bimillesimal (...repeat naming pattern...) ১০০০০ decamillesimal বহিঃসংযো Online Converter for Different Numeral Systems (Base 2-36, JavaScript, GPL) Online Converter for Decimal/Roman Numerals (JavaScript, GPL) Number Sense Numeration Lessons Counting Systems of Papua New Guinea