'''জামতারা''' হল ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যের জামতাড়া জেলার একটি শহর সদরদপ্তর।এই শহরটি পশ্চিমবঙ্গ সীমান্ত থেকে স্বল্প দূরত্বে অবস্থিত।শহরটি মোট ১৮ বর্গকিলোমিটার বিস্তৃত। এই শহরের অধিবাসীরা হিন্দি বাংলা ভাষায় কথা বলে। এই শহরটি ঝাড়খন্ডের রাজধানী শহর রাঁচি থেকে ২৫০ কিমি দূরে অবস্থিত। ==ভূগোল== জামতারা শহরটি ২৩.৯৫ ডিগ্রি উত্তর ৮৬.৪ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত।শহরটি সমদ্রুতল থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জন গননায় জামতারা শহরের মোট জনসংখ্যা হল ২৯,৪১৫ জন।মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৫২ শতাংশ পুরুষ ৪৮ শতাংশ নারী।এই শহরে শাক্ষরতার হার ৬৬.৪১ শতাংশ যা জাতীয় শাক্ষরতার হার ৭৪.৪ শতাংশ থেকে কম।এই শহরের মোট জনসংখ্যার ১৫.১৭ শতাংশর বয়স ০-৬ বছর। ==যোগাযোগ== এখানে অনেক গুলি বিদ্যালয় উচ্চ বিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় রয়েছে।যেমন জেবিসি+২ হাই স্কুল, জামতারা বালিকা বিদ্যালয়, এডোয়াট হাইস্কুল প্রভৃতি।এখানকার দুটি প্রধান মহাবিদ্যালয় বা কলেজ হল- জামতারা কলেজ জামতারা মহিলা কলেজ। == জলবায়ু== এই শহরে গ্রীষ্মকাল হল মার্চ থেকে মে,বর্ষাকাল হল -জুন থেকে হল- অক্টবর থেকে শহরের সর্বনিন্ম উষ্ণতা ২° সেন্টিগ্রেট (শীতকাল) এবং সর্বোচ্চ উষ্ণতা ৪৫° সেন্টিগ্রেট (গ্রীষ্ম কাল)।এই শহরে বায়ু প্রবাহ হয় দক্ষিণ-ফশ্চিম থেকে উত্তর-পূর্বে। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা