'''বদরুদ্দোজা মো: ফরহাদ হোসেন''' বাংলাদেশের আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৮ সালের ১৩ মার্চ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন নিয়ে উপ-নির্বাচনে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== বদরুদ্দোজা মো: ফরহাদ হোসেনের পৈতৃক বাড়ি জেলায়। ==কর্মজীবন== বদরুদ্দোজা মো: ফরহাদ হোসেন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি ২০১৮ সালের ১৩ মার্চ উপ-নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য