'''ঐশ্বর্য রজনীকান্ত ধনুষ''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮২) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক নেপথ্য গায়ক। তিনি ভারতীয় কিংবদন্তী অভিনেতা রজনীকান্তের বড় মেয়ে। তিনি তার স্বামী অভিনীত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''থ্রি''-এর মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন। তিনি অনিয়মিতভাবে চলচ্চিত্রে গান গেয়ে থাকেন। ২০১৬ সালের আগস্টে, ঐশ্বর্য ইউএন ওমেন সংস্থা কর্তৃক ভারতের শুভেচ্ছা দূত নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ঐশ্বর্য অভিনেতা রজনীকান্ত লতা রজনীকান্তের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার ছোটবোন সৌন্দর্য রজনীকান্ত, যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করে থাকেন। ঐশ্বর্য ভারতীয় অভিনেতা ধনুশকে বিয়ে করেন, এবং এই দম্পতির যাত্রা (জন্ম ২০০৬) লিঙ্গা (জন্ম ২০১০) নামের দুই ছেলে সন্তান আছে। == চলচ্চিত্র == === পরিচালক হিসাবে === বছর চলচ্চিত্র ভাষা টীকা ২০১২ ''থ্রি'' তামিল মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিষেক পরিচালকের জন্য সিমা পুরস্কার ২০১৫ ''ভাই রাজা ভাই'' তামিল === গায়ক হিসাবে === বছর গান চলচ্চিত্র টীকা ২০০৩ নাতপায়ে নাতপায়ে ''হুইসল'' ২০১০ উন মেলা আসাদন '' আয়িরতিল অরুবন'' মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য গায়কের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল (আন্দ্রেয়া জেরেমিয়ার সঙ্গে) === কন্ঠভিনেতা হিসাবে === বছর অভিনেতা চলচ্চিত্র ২০১০ রিমা সেন '' আয়িরথিল ওরুবন'' ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি