রোমান্টিক যুগীয় রাশিয়ার কম্পোজার আলেক্সান্ডার বরোডিন (১৮৩৩–১৮৮৭) এর দ্বারা রচিত জোরাল রচনা জ্যাজ, রক এবং পপ সঙ্গীত লেখকগণ সাধারণত নতুনভাবে রচিত সঙ্গীত সীসা শীটে লিখে রাখেন, যেখানে লিপিবদ্ধ থাকে সুর, সেতারের অগ্রগতি, এবং লয় বা সঙ্গীতের শৈলী (উদাহরণস্বরূপ "মন্থর নীল")। জ্যাজ এবং রক রীতির গায়কগণ হয়তো নতুন সঙ্গীতের জন্য সুর মুখস্ত করে রাখবেন, যার অর্থ হলো যারা তাৎক্ষণিক সঙ্গীত রচনা করে, তাদেরকে শুধু সেতারের তালিকা প্রদান করতে হবে। '''সংগীত কম্পোজিশন''' বা কেবল '''কম্পোজিশন''' বলতে কোনও বাস্তব সুর বা সঙ্গীত কন্ঠ্যযুক্ত বা বাদ্যযন্ত্রীয়, একটি সংগীতের গঠন বা সংগীতটির একটি নতুন অংশ তৈরি বা লেখার প্রক্রিয়া বোঝাতে পারে। যারা নতুন রচনাগুলি তৈরি করে তাদেরকে সুরকার বলা হয়। সুরকারদের সাধারণত গীতিকার বলা হয়; গানের সাথে, যে ব্যক্তি গানের জন্য লিরিক লেখেন তিনি হলেন গীতিকার। পাশ্চাত্য ধ্রুপদী সংগীত সহ অনেক সংস্কৃতিতে, রচনা করার ক্ষেত্রে সাধারণত একটি শিট মিউজিক "স্কোর" এর মতো সংগীত স্বরলিপি তৈরি করা হয় যা পরে সুরকার বা অন্যান্য বাদ্যযন্ত্রীয় বা সংগীতশিল্পী দ্বারা সম্পাদিত হয়। জনপ্রিয় সংগীত এবং ঐতিহ্যবাহী সংগীতে, গীতিকারের মধ্যে গীতটির মূল রুপরেখা তৈরি হতে পারে, যার নাম "লেড শীট", যা সুর, গীত এবং স্বরসংগতির অগ্রগতি নির্ধারণ করে। শাস্ত্রীয় সংগীতে, অর্কেস্ট্রেশন (একটি বৃহৎ সংগীত উপকরণের বাছাই যেমন অর্কেস্ট্রা যা সংগীতের বিভিন্ন অংশ যেমন মেলোডি, অনুষঙ্গ, বেসলাইন এবং এর মতো আরো অনেককিছু বাজবে) সাধারণত সুরকার দ্বারা সম্পন্ন হয়, তবে বাদ্যযন্ত্রের থিয়েটারগুলিতে এবং পপ সংগীতে ,গীতিকাররা অর্কেস্টেশন করার জন্য কোনও ব্যবস্থাপক ভাড়া নিতে পারেন।কিছু ক্ষেত্রে, কোনও পপ বা ঐতিহ্যবাহী গীতিকার হয়তো লিখিত স্বরলিপি ব্যবহার না করে বরং তার পরিবর্তে তাদের গানটি মস্তিষ্কে রচনা করেন এবং পরে বাজান, গেয়ে শুনান এবং/অথবা স্মৃতি থেকে ধারণ করেন। জাজ এবং জনপ্রিয় সংগীতে, প্রভাবশালী অভিনয় শিল্পীদের দ্বারা উল্লেখযোগ্য সাউন্ড রেকর্ডিংগুলিকে শাস্ত্রীয় সংগীতে লিখিত বা মুদ্রিত স্কোরগুলির যে ওজন দেওয়া হয়, তা দেওয়া হয়। যদিও একটি সংগীত রচনা প্রায়শই সংগীত স্বরলিপি ব্যবহার করে এবং এর একক রচয়িতা রয়েছে, তবে তা সর্বদা হয় না। সংগীতের কাজটিতে একাধিক সুরকার থাকতে পারে, যা প্রায়শই জনপ্রিয় সংগীতে ঘটে থাকে যখন একটি ব্যান্ডের সমস্ত সদস্য একটি গান লিখতে সহযোগিতা করে বা বাদ্যযুগীয় থিয়েটারে ঘটে, যখন কোনও ব্যক্তি সুর বাজায়, দ্বিতীয় ব্যক্তি গানের কথা লিখেন এবং একটি তৃতীয় ব্যক্তি গানগুলি অর্কেস্টেট করেন। সংগীত শব্দ, চিত্র বা বিংশ শতাব্দীর পর থেকে কম্পিউটার প্রোগ্রামগুলির সাথে রচনা করা যেতে পারে যা গায়ক বা সংগীতশিল্পীকে কীভাবে বাদ্যযন্ত্র তৈরি করতে হবে তা ব্যাখ্যা করে বা চিহ্নিত করে। উদাহরণগুলি ২০ শতকের অ্যাভান্ট-গার্ড সংগীত থেকে শুরু, যা গ্রাফিক স্বরলিপি ব্যবহার করে, কার্লহেইঞ্জ স্টকহাউসনের আউস ডেন সিবেন টাগেনের মতো রচনাগুলি, কম্পিউটার প্রোগ্রামগুলিতে যা সংগীতের জন্য শব্দ নির্বাচন করে। যে সঙ্গীতগুলো একই সুরের পুনরাবৃত্তি ঘটায় এবং সুযোগের ভারী ব্যবহার করে তাকে অ্যালিওটারিক সঙ্গীত বলা হয় এবং ২০ শতকে যা সমসাময়িক সুরকার যেমন জন কেজ, মর্টন ফেল্ডম্যান এবং উইটল্ড লুটোসোয়াস্কির মতো সুরকারদের মধ্যে যুক্ত ছিল। সুযোগ-ভিত্তিক সংগীতের আরও একটি সাধারণ উদাহরণ হ'ল ঝনঝন শব্দের মৃদুমন্দ বাতাসে বায়ুর ঐকতান। কম্পোজিশনের অধ্যয়ন গতানুগতিকভাবে প্রাধান্য পেয়েছে পাশ্চাত্য ধ্রুপদী সংগীতের পদ্ধতি অনুশীলন পরীক্ষা করে, তবে জনপ্রিয় সংগীত এবং ঐতিহ্যবাহী বাদ্যযন্ত্রী সংগীত এবং ফ্রি জ্যাজ্ পারফর্মার এবং আফ্রিকান পার্কিউশনবাদী, ইও ড্রামারদের মতো সহসা কৃত কাজগুলি অন্তর্ভুক্ত করার ক্ষেত্রে কম্পোজিশনের সংজ্ঞা যথেষ্ট বিস্তৃত। যদিও ২০০০-এর দশকে, কম্পোজিশন সংগীতের প্রতিটি দিকের (সামঞ্জস্যতা, সুর, ধরন, ছন্দ এবং কাঠের) হেরফেরে হাতের কৌশল নিয়ে গঠিত বলে বিবেচিত হয়, জিন-বেঞ্জামিন ডি ল্যাবর্ডের মতে: কম্পোজিশন কেবল দুটি জিনিস নিয়ে গঠিত। প্রথমটি হ'ল কয়েকটি শৃঙ্খলার ক্রম এবং নিষ্পত্তি ... এমনভাবে যাতে তাদের ধারাবাহিকতা কানকে সন্তুষ্ট করে। এটিকে প্রাচীনকালের লোকেরা মেলোডি বলতো। দ্বিতীয়টি হ'ল দুই বা তার অধিক শ্রাব্য একযোগে এমনভাবে করা, যাতে তাদের সংমিশ্রণটি শুনতে আনন্দদায়ক হয়। এটাকেই আমরা ঐকতান বলি এবং এটি একাই কম্পোজিশন নামের যোগ্য। ==পরিভাষা== স্কোর এর একটি পৃষ্ঠা স্ট্রিং চৌতাল এর জন্য যা দুটো বেহালা, ভাইওলা এবং সেলো নিয়ে গঠিত। শব্দ সংরক্ষণ পদ্ধতি আবিষ্কারের পরে, শাস্ত্রীয় স্বরলিপি বা জনপ্রিয় গান রেকর্ডিং হিসাবে উপস্থিত থাকতে পারে। যদি সঙ্গীত, পরিবেশনের আগে রচিত হয়, সংগীতটি স্মৃতি থেকে পরিবেশিত হতে পারে (কনসার্টো পারফরম্যান্সে একক গায়কদের, গীতিনাট্য প্রদর্শনীতে গায়কদের এবং শিল্প গান আবৃত্তিকারীদের আদর্শ পদ্ধতি), লিখিত সঙ্গীত,স্বরলিপি পড়ে (অর্কেস্ট্রা, দলীয় সঙ্গীতানুষ্ঠান, দলীয় গান পরিবেশনার (থিয়েটার) মতো বৃহৎ পরিবেশনায় আদর্শ পদ্ধতি), বা উভয় পদ্ধতির সংমিশ্রণের মাধ্যমে রচিত হতে অর্কেস্ট্রাতে প্রধান সেলো পরিবেশক বর্ণসামঞ্জস্যে সঙ্গীর অংশগুলি পড়তে পারেন, যেখানে তিনি ভাষা পরিবর্তনের অংশগুলি পরিবেশন করছেন, তবে কন্ডাকটর দেখতে সক্ষম হওয়ার জন্য কিছু সলো মুখস্ত করতে পারেন। কম্পোজিশনগুলোতে বিভিন্ন ধরনের বাদ্যযন্ত্র রয়েছে যা বিভিন্ন রীতির এবং সংস্কৃতির মধ্যে পরিবর্তিত হয়। ১৯৬০ এর পরে, জনপ্রিয় সঙ্গীত ধারাগুলি বৈদ্যুতিক গিটার এবং বৈদ্যুতিক খাদের মতো বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতিগুলির ব্যাপক ব্যবহার করে। সমসাময়িক ধ্রুপদী সংগীত রচনা এবং কনসার্টগুলিতে বৈদ্যুতিক যন্ত্র ব্যবহৃত হয়, যদিও তা জনপ্রিয় সংগীতের তুলনায় কম মাত্রায় ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরূপ, বারোক সংগীত যুগে (১৬০০-১৭৫০), সংগীতে কেবল স্ট্রিং, পিতল, কাঠওয়ালা, টিমপানি এর মতো শাব্দিক যান্ত্রিক যন্ত্র এবং হারপিচর্ড এবং পাইপ ওর্গানের মতো কীবোর্ড যন্ত্রগুলি ব্যবহৃত হয়েছিল। ২০০০-এর দশকের পপ ব্যান্ড গিটার ডিজিটাল সিনথেসাইজার কীবোর্ড এবং ইলেকট্রনিক ড্রামসের সাহায্যে বৈদ্যুতিক প্রভাবে বাজানো বৈদ্যুতিক গিটার ব্যবহার করা হতো। ==স্বরলিপি== স্বরলিপি একটি "সাধারণ, অ-প্রযুক্তিগত আওয়াজ, যা বাদ্যযন্ত্রের রচনায় প্রয়োগ করা হয়, যা শুরু হয়েছিল মূলত ১৭তম শতাব্দীর পর থেকে .... এগুলি পৃথকভাবে 'স্বরলিপি' নামে নেওয়া হয় এবং এর সমতুল্য সোনাতাসে বা সিম্ফোনিতে খুব কমই ব্যবহৃত হয় .... সুরকাররা এই সমস্ত পদগুলি ব্যবহার করেছেন তাদের বিভিন্ন ভাষায় প্রায়শই যৌগিক রূপে উদাহরণঃ .... ভোকাল মিউজিকে ... স্বরলিপি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে গীতিনাট্য সম্পর্কিত সমাহারে ব্যবহৃত হয়... ==সঙ্গীতের ধরন হিসাবে== এই কৌশলগুলি স্পষ্টকরণের প্রয়োজনীয়তা আছে ভিজ্যুয়াল আর্টের আনুষ্ঠানিক উপাদান থেকে সমান্তরালে আঁকেন। কখনও কখনও, একটি স্বরলিপির সম্পূর্ণ রূপটির মধ্য দিয়ে রচিত হয়, যার অর্থ প্রতিটি অংশ আলাদা, বিভাগগুলির পুনরাবৃত্তি না করে; অন্যান্য প্রকারভেদের মধ্যে রয়েছে, স্ট্রফিক, রন্ডো, শ্লোক-কোরাস এবং অন্যান্য। কিছু স্বরলিপি নির্ধারিত মাপকাঠি ঘিরে তৈরি হয়, যেখানে রচনা কৌশল কোনও নির্দিষ্ট মাপকাঠির ব্যবহার হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। অন্যগুলি পরিবেশনের সময় রচনা করা হয় (রূপান্তর দেখুন), যেখানে বিভিন্ন কৌশলও মাঝে মধ্যে ব্যবহৃত হয়। কিছু কিছু নির্দিষ্ট গান থেকে ব্যবহৃত হয় যা পরিচিত। টোনাল কম্পোজিশনে মোড এবং টনিক নোট সহ ব্যবহৃত নোটগুলির জন্য মাপকাঠি গুরুত্বপূর্ণ। একইভাবে, মধ্য প্রাচ্যের সংগীত এমন কম্পোজিশন ব্যবহার করে যা একটি নির্দিষ্ট মোড (মাকাম) এর উপর ভিত্তি করে প্রায়শই কঠোরভাবে সংশোধনমূলক প্রেক্ষাপটে তৈরি হয়, যেমনটা হিন্দুস্তানি এবং কর্ণাটিক পদ্ধতি উভয় ক্ষেত্রের ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতে রয়েছে। === ভারতীয় ঐতিহ্য=== ভারতের সংগীত ঐতিহ্যে বিভিন্ন ধরনের বাদ্যযন্ত্রীয় কম্পোজিশন রয়েছে। কিছুটা হলেও এটি কারণে যে, হিন্দুস্তানী সংগীত, কর্ণাটিক সংগীত, বাংলা সংগীত সহ দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে ভিন্ন ভিন্ন প্রচুর বাদ্যযন্ত্রের প্রচলন রয়েছে। কম্পোজিশনে আর একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব হ'ল লোক সংগীতের সাথে এর সংযোগ, উভয় দেশীয় এবং আরব, পার্সিয়া এবং বাংলার সংগীত সংস্কৃতির সাথে এর যোগসূত্র। হিন্দুস্থানী সংগীত ঐতিহ্যে, দ্রুপদ (মূলত সংস্কৃত এবং পরে হিন্দি এবং ব্রজ ভাষায় রূপান্তর) প্রাচীন রচনাগুলির মধ্যে একটি এবং খাইল, ঠুমরি এবং রাগের মতো এটি সংগীত ঐতিহ্যের অন্যান্য রূপগুলির ভিত্তি তৈরি করেছিল। কর্ণটাক সংগীত ঐতিহ্যে এই রচনাগুলি কৃতি, বর্ণম এবং পদম প্রকৃতির ২০১৩ ব্যবহার করে লোকজন সঙ্গীত রচনা করছিল। == পদ্ধতি == ===কম্পিউটার পদ্ধতি=== বিংশ এবং একবিংশ শতাব্দীতে প্রযুক্তি যেমন বিকশিত হয়েছে, এর ফলস্বরূপ, সংগীত রচনার নতুন পদ্ধতিগুলিও চলে এসেছে। ইইজি হেডসেটও সঙ্গীতজ্ঞদের মস্তিষ্কের তরঙ্গ থেকে ব্যাখ্যা দাঁড় করিয়ে সংগীত তৈরি করতে ব্যবহার করা হয়েছে এই পদ্ধতিটি প্রজেক্ট মাইন্ডটিউনসের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, যা ডিজে "ফ্রেশের" সাথে প্রতিবন্ধী সংগীতশিল্পীদের সহযোগিতা এবং যেখানে শিল্পী লিসা পার্ক এবং মাসাকি বাটোহও জড়িত। ===গঠন=== ==কম্পোজিশনাল বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্রের নকশাগুলির জন্য একটি কম্পোজিশনকে মানিয়ে নেওয়ার কাজটিকে অ্যারেঞ্জিং বা অর্কেস্টেশন বলা হয়, এটি সুরকারের দ্বারা বা পৃথকভাবে কোনও ব্যবস্থাপকের দ্বারা তৈরি করা যেতে পারে মূলত, সুরকারের কম্পোজিশনের ভিত্তিতে। এই জাতীয় বিষয়গুলোর উপর ভিত্তি করে, সুরকার, অর্কেস্টেটর এবং অথবা ব্যবস্থাপকগণ অবশ্যই মূল কাজের উপকরণের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। ২০১০ এর দশকে, সমসাময়িক সুরকার স্ট্যান্ডার্ড অর্কেস্ট্রাতে ব্যবহৃত- স্ট্রিং বিভাগ, বায়ু এবং পিতলের বিভাগ থেকে শুরু করে সিন্থেসাইজারের মতো বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি পর্যন্ত প্রায় কোনও যন্ত্রের জন্য কার্যত লিখতে পারতেন। কিছু সাধারণ দলীয় সুরসংযোগের মধ্যে রয়েছে- পুরো অর্কেস্ট্রার জন্য সঙ্গীত (স্ট্রিং, উডউইন্ডস্, ব্রাস এবং পার্কাসন সমন্বিত), কনসার্ট ব্যান্ড (যা বৃহত্তর বিভাগ এবং কাঠের দোল, ব্রাস এবং পার্কাসন যন্ত্রগুলি যা সাধারণত বিভিন্ন অর্কেস্ট্রাতে পাওয়া যায় তার চেয়ে বেশি বৈচিত্র নিয়ে গঠিত), বা কক্ষীয় দল (অল্প সংখ্যক যন্ত্র, তবে কমপক্ষে দুটি)।সুরকার কেবল একটি উপকরণের জন্যও লিখতে পারেন, এক্ষেত্রে এটিকে সলো বলা হয়। একক পিয়ানো বা একক সেলোর ক্ষেত্রে সলো একাকি হতে পারে বা সলোর অনুষঙ্গী হতে পারে অন্য কোনও যন্ত্র অথবা সোলোসের সাথে থাকতে পারে ঐকতান-সঙ্গীত। সুরকাররা কেবল যন্ত্রের জন্য লেখার মধ্যেই সীমাবদ্ধ নন, তারা কন্ঠস্বরের রচনার জন্যও সিদ্ধান্ত নিতে পারেন (এর মধ্যে রয়েছে- ঐকতানিক কাজ, কিছু সিম্ফনি সহ (যেমন, বিথোভেনের নবম সিম্ফনি, অপেরা এবং বাদ্যযন্ত্র))) সুরকাররা পার্কশন যন্ত্র বা বৈদ্যুতিন যন্ত্রের জন্যও লিখতে পারেন। বিকল্পভাবে, যেমন সংগীতসংগ্রহের ক্ষেত্রে, সুরকার অনেক শব্দ নিয়ে কাজ করতে পারেন যা প্রায়শই সংগীত রচনার সাথে সম্পর্কিত নয় যেমন টাইপরাইটার, সাইরেন এবং আরও অনেক কিছু। "লিসেনিং আউট লাউডে" এলিজাবেথ সওয়াডোস বলছেন, কোনও সুরকারকে অবশ্যই প্রতিটি উপকরণের ক্ষমতা সম্পর্কে জানতে হবে এবং কীভাবে তাদের একে অপরের পরিপূরক হওয়া উচিত, প্রতিযোগিতা নয়।তিনি উদাহরণ দিয়েছিলেন, কীভাবে তার পূর্ববর্তী রচনায়,তার কাছে টুবা ছিল যা দিয়ে পিককোলর সাথে খেলছিলেন। এটি পরিষ্কারভাবে পিককলোকে ডুবিয়ে দেবে। এক স্বরলিপিতে নির্বাচিত প্রতিটি উপকরণের সেখানে থাকার কারণ কি তা জানা থাকতে হবে যা সুরকার তার কাজের মধ্যমে কি বোঝাতে চাইছে তাতে যুক্ত করে। ==ব্যবস্থাপনা== অ্যারেঞ্জিং এমন রচনা যা পূর্ববর্তী উপাদানগুলিকে নিয়োগ করে যাতে ম্যাশ-আপ এবং অন্যান্য সমসাময়িক শাস্ত্রীয় কাজে মন্তব্য করতে পারে ==ব্যাখ্যা== এমনকি সংগীত যখন তুলনামূলকভাবে সুনির্দিষ্টভাবে চিহ্নিত করা হয়, যেমন ১৭৫০ এর দশক থেকে পশ্চিমা ধ্রুপদী সংগীতের মতো, সেখানে অনেকগুলি সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যা একজন অভিনয়শিল্পী এবং অথবা কন্ডাক্টরকে নিতে হয়েছিল, কারণ স্বরলিপি বাদ্যযন্ত্রের সমস্ত কাজকে নির্দিষ্ট করে না। পূর্বে রচিত এবং স্বরলিপিযুক্ত সংগীত কীভাবে সম্পাদন করবে সে সিদ্ধান্ত নেওয়ার প্রক্রিয়াটিকে "ব্যাখ্যা" বলা হয়। সংগীতের একই কাজের বিভিন্ন ব্যাখ্যা সম্পাদক বা কন্ডাক্টরের নির্বাচিত লয়ের ক্ষেত্রে এবং সুর বাজানোর বা গাওয়ার শৈলী বা ফ্রেসিংয়ের ক্ষেত্রে বিভিন্নভাবে পরিবর্তিত হতে পারে। সুরকার এবং গীতিকার যারা একটি সংগীতানুষ্ঠানে নিজস্ব সঙ্গীত উপস্থাপন করেন তারা তাদের গানের ততটুকু ব্যাখ্যা করছেন, যতটুকু অন্যের সংগীত পরিবেশনকারীরা করেন। একটি নির্দিষ্ট সময় এবং নির্দিষ্ট স্থানে উপস্থিত পছন্দের মানকে এবং কৌশলগুলিকে পারফরম্যান্স অনুশীলন হিসাবে উল্লেখ করা হয়, যেখানে "ব্যাখ্যা" সাধারণত একজন অভিনেতার স্বতন্ত্র পছন্দকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন == কপিরাইট এবং আইনী অবস্থা== কপিরাইট হ'ল সরকারী মঞ্জুরিপ্রাপ্ত একচেটিয়া অধিকার যা সীমিত সময়ের জন্য কোনও রচনার মালিককে যেমন সুরকার বা সুরকারের নিয়োগকর্তাকে ভাড়া দেওয়ার ক্ষেত্রে রচনার জন্য স্বতন্ত্র অধিকার দেয়, যেমন- স্বতন্ত্র অধিকার দেয় এক পাতার সঙ্গীত প্রকাশের ক্ষেত্রে, যেখানে সঙ্গীতটি এবং এটি কিভাবে পরিচালনা করতে হবে তার বর্ণনা থাকে। কপিরাইটে, অন্য যে কেউ এই সঙ্গীতটি ব্যবহার করতে চায়, তার মালিকের কাছ থেকে লাইসেন্স (অনুমতি) নেওয়া প্রয়োজন। কিছু বিচার বিভাগে, সুরকার কিছু অংশে অন্য পক্ষের জন্য কপিরাইট নির্ধারণ করতে পারেন। প্রায়শই, সুরকাররা যাঁরা ব্যবসা করছেন না, যেহেতু, প্রকাশকারী সংস্থাগুলি নিজেরাই অস্থায়ীভাবে তাদের কপিরাইটের অধিকার আনুষ্ঠানিকভাবে পূর্বের প্রকাশনা সংস্থাগুলিকে অর্পণ করবেন, এর মাধ্যমে, এই সংস্থাগুলিকে প্রকাশনা এবং সুরকারের কাজের পরবর্তী লাইসেন্স উভয়ই নিয়ন্ত্রণের অনুমতি প্রদান করে লাইসেন্স দেওয়া হয়। চুক্তি আইন, কপিরাইট আইন নয়, এই সুরকার-প্রকাশক চুক্তি পরিচালনা করে, যেখানে সাধারণত কাজের সাথে সম্পর্কিত প্রকাশকের কার্যকলাপ থেকে লভ্যাংশ কীভাবে সার্বভৌমত্বের সাথে সুরকারের সাথে ভাগ করা হবে সে সম্পর্কে একটি চুক্তি করা হয়। সাধারণভাবে কপিরাইটের সুযোগ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চুক্তি এবং তাদের বাস্তবায়নের মাধ্যমে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যা জাতীয় বিধিগুলির আকার ধারণ করে এবং সাধারণ আইনশাস্ত্রে, কেস আইন হিসেবেও। এই চুক্তিগুলি এবং আইন সম্পর্কিত সংস্থা, শব্দগুলি সংরক্ষণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য অধিকার এবং কম্পোজিশনের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য অধিকারের মধ্যে পার্থক্য তৈরি করে। উদাহরণস্বরূপ, বিথোভেনের নবম ঐকতান পাবলিক ডোমেনে রয়েছে তবে বিশ্বের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই কম্পোজিশনের ধারণকৃত নির্দিষ্ট কার্য সাধারণত পাবলিক ডোমেনে থাকে না। কপিরাইটের উদ্দেশ্যে, গানের লিরিক্স এবং অন্যান্য সম্পাদিত আওয়াজ রচনার অংশ হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যদিও তাদের অগীতধর্মী উপাদানগুলির তুলনায় বিভিন্ন লেখক এবং কপিরাইটের মালিক থাকতে পারে। অনেক অধিক্ষেত্র রচনার নির্দিষ্ট ব্যবহারের ক্ষেত্রে বাধ্যতামূলক লাইসেন্সিংয়ের অনুমতি দেয়। উদাহরণস্বরূপ, কপিরাইট আইন সুরকার বা প্রকাশকের রচনাগুলির একটি কভার ব্যান্ডের সম্পাদনা সিডি তৈরি এবং বিতরণ করার অধিকারের বিনিময়ে, কোনও রেকর্ড সংস্থাকে সুরকার বা প্রকাশকের মালিকানাধীন কোনও কপিরাইট সমষ্টিকে সামান্য ফি প্রদানের অনুমতি দিতে পারে। লাইসেন্সটি "বাধ্যতামূলক" কারণ কপিরাইটের মালিক লাইসেন্সের জন্য শর্তাদি অস্বীকার করতে বা নির্ধারণ করতে পারবেন না। কপিরাইট সংগ্রাহকরা সাধারণত লাইভ মিউজিশিয়ানদের দ্বারা বা রেডিও বা ইন্টারনেটের মাধ্যমে সাউন্ড রেকর্ডিং ছড়িয়ে রচনাগুলির পাবলিক পারফরম্যান্সের লাইসেন্সিং পরিচালনা করে। ===মার্কিন যদিও মার্কিন কপিরাইট আইনে প্রথমে বাদ্যযন্ত্রাদি অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি, সেগুলি ১৮৩১ সালের কপিরাইট আইনের অংশ হিসাবে যুক্ত করা হয়েছিল। সঙ্গীত কম্পোজিশন এবং সাউন্ড রেকর্ডিংয়ের কপিরাইট রেজিস্ট্রেশন সম্পর্কিত যুক্তরাষ্ট্রের কপিরাইট অফিসের জারি করা বিজ্ঞপ্তি অনুসারে, সংগীত কম্পোজিশনকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে এভাবে, "সঙ্গীত কম্পোজিশন সংগীত নিয়ে গঠিত। আরো থাকে, সঙ্গী শব্দ এবং এটি সাধারণত শিল্প প্রদর্শনী কাজ হিসাবে নিবন্ধন করা হয়। সঙ্গীত কম্পোজিশনের লেখক সাধারণত সুরকার এবং গীতিকার (যদি থাকে)। একটি সংগীত কম্পোজিশন লিখিত আকারে (উদাহরণস্বরূপ শীট সংগীত) বা রেকর্ডিং (উদাহরণস্বরূপ ক্যাসেট টেপ, এলপি বা সিডি) হিসাবে হতে পারে। ফোনোরকার্ড আকারে একটি সংগীত রচনা পাঠানোর অর্থ এই নয় যে সাউন্ড রেকর্ডিংয়ে সঠিকভাবে অনুলিপি করার দাবি রয়েছে। কপিরাইট, ডিজাইনস এবং পেটেন্টস অ্যাক্ট,১৯৮৮ সঙ্গীত কম্পোজিশনকে সংজ্ঞায়িত করে, "সঙ্গীত সমন্বিত একটি কাজ, কোনও শব্দ বা কাজ বাদ দিয়ে যা সঙ্গীতের সাথে গাওয়া, বলা বা সঞ্চালনের উদ্দেশ্যে উদ্দিষ্ট করা হয়েছে।" ===ভারতে=== ভারতে কপিরাইট অ্যাক্ট, ১৯৫৭, কপিরাইট (সংশোধন) আইন, ১৯৮৪ না হওয়া পর্যন্ত মূল সাহিত্যিক, নাটকীয়, সঙ্গীত শৈল্পিক কাজের জন্য প্রচলিত ছিল। সংশোধিত আইনের আওতায় বাদ্যযন্ত্রীয় কাজের জন্য একটি নতুন সংজ্ঞা প্রদান করা হয়েছে যার মধ্যে বলা হয়েছে, "সংগীত কম্পোজিশন, সংগীত সমন্বিত একটি কাজ এবং এই জাতীয় কাজের কোনও গ্রাফিক স্বরলিপি অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে তবে, কোনও শব্দ বা কাজ বাদ দিয়ে যা সঙ্গীতের সাথে গাওয়া, বলা বা সঞ্চালনের উদ্দেশ্যে উদ্দিষ্ট করা হয়েছে। == আরো দেখুন == বিসিএম শ্রেণীকরণ উদ্দীপক রূপান্তর ডিকিন্সের শ্রেণীকরণ এমআইডিআই কম্পোজিশন সঙ্গীত পান্ডুলিপি সঙ্গীত প্রকাশক (জনপ্রিয় সঙ্গীত) রিপারটোইরি ইন্টার্ন্যাশনাল ড্যাস সোর্সেস মিউজিক্যালিস (আরআইএসএম) == তথ্যসূত্র == == উৎস == == আরো পড়ুন == 1998. "Siamo tutti compositori. Alcune riflessioni sulla distribuzione sociale del processo compositivo". ''Schweizer Jahrbuch für Neue Folge 18:259-330. == বহিঃসংযোগ == How to Compose Music Composition Today news, competitions, interviews and other resources for composers. Internet Concert Project: Album for the Young Student New Music an online performance and documentary feature from Bloomingdale School of Music (January 2010) Beginner's Guide to Composing an online feature from Bloomingdale School of Music (February 2008) Practical Guide to Musical Composition Information, articles and music composition resources. How to compose music How to compose Music (Wikihow) Répertoire International des Sources Musicales online database to locations of musical manuscripts from around the world How to Compose for New Age Piano Composing Music