ডেনিসনি''''' বা '''লাল-রেখা টর্পেডো মাছ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Sahyadria denisonii''''') () হচ্ছে ভারতের পশ্চিম ঘাটের দ্রুত প্রবাহমান নদী খাড়িতে বসবাসকারি একটি মাছের প্রজাতি। এটি সাধারণত অ্যাকোয়ারিয়াম ব্যবসায় দেখা যায়। ==বিবরণ== এদের দেহের আকৃতি অনেকটা টর্পেডোর মত। থেকে ইঞ্চি দেহের অধিকারী একুরিয়ামে রাখার মত একটি দারুণ চকচকে মাছ। চোখ থেকে এদের দেহের অর্ধেক পর্যন্ত লাল নিয়ন রঙের দাগটি অত্যন্ত আকর্ষনীয়। আর এদের মাথা থেকে লেজ পর্যন্ত কাল দাগটিও সুন্দর। যেটি সবথেকে চোখে পড়ার মত তা হলো এই মাছের পাখনাগুলিতে এবং লেজে হলুদ, লাল, নীল রঙের চমৎকার বর্ণচ্ছটা। ভারতের পশ্চিমের রাজ্য মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক এবং কেরালার সমুদ্র উপকূলে এই মাছ বেশি দেখা যায়। এই মাছগুলো দলবদ্ধভাবে চলাফেরা করে। ==তথ্যসূত্র== মাছ