'''খাজা আহমেদ ইয়াসাবি'র সমাধি''' () দক্ষিণ কাজাখস্তানের তুর্কেস্তান শহরে অবস্থিত একটি অসম্পূর্ণ সমাধি। ১৩৮৯ সালে তৈমুর স্থাপনাটির নকশা অনুমোদন করেন। তৈমুর লং সে সময়ে তৈমুরি সাম্রাজ্যের অংশ হিসেবে এই অঞ্চল শাসন করতেন। তিনি ১২ শতকে নির্মিত বিখ্যাত তুর্কি কবি এবং সুফি সাধক খাজা আহমেদ ইয়াসাবির (১০৯৩-১১৬৬) ছোট সমাধি পরিবর্তন করে এটা নির্মাণ করতে বলেন। তবে ১৪০৫ সালে তৈমুরের মৃত্যুর সাথে সাথে নির্মাণ কাজ স্থগিত হয়ে যায়। তার পরও অসম্পূর্ণ অবস্থায় দরগা বেঁচে আছে সেরা এক হিসাবে সংরক্ষিত সব Timurid বাক্য. তার সৃষ্টির শুরুতে চিহ্নিত করে Timurid স্থাপত্য শৈলী. পরীক্ষামূলক স্থানিক ব্যবস্থা, উদ্ভাবনী স্থাপত্য সমাধান জন্য খিলান গম্বুজ বাক্য এবং ornamentations ব্যবহার করে মাতাল টাইলস তৈরি কাঠামো প্রোটোটাইপ এই জন্য স্বতন্ত্র শিল্প, যা ছড়িয়ে পড়ে সারা সাম্রাজ্য এবং তার পরেও. ধর্মীয় কাঠামো চলতে ড্র তীর্থযাত্রীদের জুড়ে থেকে মধ্য এশিয়া এবং আসা হয়েছে epitomize করে কাজাখ জাতীয় পরিচয়. এটা করা হয়েছে, সুরক্ষিত হিসাবে একটি জাতীয় স্মৃতিস্তম্ভযখন ইউনেস্কো স্বীকৃত হিসাবে এটি দেশের প্রথম সাইট এর patrimony ঘোষণা, এটি একটি ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট 2003 সালে. এর অবস্থান সমাধি মধ্যে, শহরে এর আত্মরক্ষামূলক দেয়াল. == অবস্থান == খাজা আহমেদ ইয়াসাবির সমাধিসৌধ টি আজকের দিনের তুর্কেস্তানের উত্তর পূর্বে অবস্থিত আগে যা হযরতে তুর্কেস্তান নামে পরিচিত ছিলো, একটি বিখ্যাত ক্যারাভ্যান ব্যবসা কেন্দ্র পূর্বে খাজরেত পরে ইয়াসি নামে পরিচিত ছিলো, কাজাখস্তানের দক্ষিণে অবস্থিত। স্থাপনাটি একটি ঐতিহাসিক দুর্গের মধ্যে অবস্থিত যা বর্তমানে একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। অসম্পূর্ণ হওয়া সত্ত্বেও এটা টিকে থাকা সেরা তৈমুরি স্থাপনা। এটা তৈমুরি স্থাপত্য শৈলীর সূচনা করে। পরীক্ষামূলক স্থানিক ব্যবস্থা, খিলান এবং গম্বুজের জন্য উদ্ভাবনী স্থাপত্য সমাধান, গ্লেজড টাইলস ব্যবহার করে অলংকরণ এই কাঠামোকে অনন্য করে তোলে যা সাম্রাজ্যের ভেতরে বাইরে ছড়িয়ে পড়ে। == ইতিহাস == পিছন দেখুন এর দরগা যেখানে ফার্সি ক্ষুদ্র পেইন্টিং হতে পারে সেরা পরিলক্ষিত. === খাজা আহমেদ Yasawi === খোজা আহমেদ Yasawi (খাজা বা খাজা (ফার্সি: خواجه উচ্চারিত khâje) অনুরূপ "মাস্টার", কোথা আরবি: خواجة khawājah), এছাড়াও বানান হিসাবে খাজা Akhmet Yassawi ছিল, 12th শতাব্দীর মাথা, একটি আঞ্চলিক স্কুল সুফিবাদ একটি মিস্টিক আন্দোলন ইসলামের শুরু করেন, যা শতাব্দীর. তিনি জন্মগ্রহণ করেন Ispidjab (আধুনিক Sayram), 1093, এবং অধিকাংশ ব্যয় তার জীবন Yasi, মরণ আছে 1166. তিনি ব্যাপকভাবে হয় প্রচুর সম্মান মধ্যে, মধ্য এশিয়া এবং তুর্কি-ভাষী বিশ্বের জন্য জনপ্রিয়করণের সুফিবাদ, যা টেকসই আশ্লেষ ইসলামের মধ্যে এলাকায় সত্ত্বেও সমসাময়িক আক্রমণ মোঙ্গল আক্রমণ. পারমার্থিক স্কুলে তিনি তৈরি পরিণত Yasi মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মধ্যযুগীয় জ্ঞানগর্ভ কেন্দ্র করে এলাকায়. এছাড়াও তিনি একজন বিশিষ্ট কবি, দার্শনিক রাষ্ট্রনায়ক. Yasawi ছিল করেন ছোট একটি দরগা, যা হয়ে ওঠে একটি তীর্থযাত্রা সাইটের জন্য মুসলমানদের. == তথ্যসূত্র == সাম্রাজ্য