'''''দ্য () হল ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী নির্ভর মারকুটে চলচ্চিত্র, যার লেখক পরিচালক ওয়াচৌস্কি ভ্রাতৃদ্বয়, এবং এতে অভিনয় করেছেন কিয়ানু রিভস, লওরেন্স ফিশবার্ন, ক্যারি-অ্যান মস, জো পান্তলিয়ানো, হুগো ওয়েভিং। এখানে চিত্রিত করা হয়েছে এমন একটি ভবিষ্যতকে যেখানে মানুষ যে বাস্তবতাকে ধারণ করে সেটি আসলে একটি নকল বাস্তবতা যার নাম ম্যাট্রিক্স, যেটি তৈরি করেছে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার যন্ত্ররা মানুষের জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণে রাখার জন্য এবং মানুষের শরীরের তাপীয় এবং বৈদ্যুতিক ক্রিয়াকে তাদের শক্তির উত্স হিসেবে ব্যবহার করার জন্য। ''নিও'' নামে একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার এই সত্যটি জানতে পারে এবং যন্ত্রগুলোর বিরুদ্ধে বিদ্রোহে জড়িয়ে পড়ে। এতে আরও অনেক মানুষ জড়িয়ে পড়ে যাদের ম্যাট্রিক্স নামক "স্বপ্ন জগত" থেকে মুক্ত করা হয়। ''দ্য ম্যাট্রিক্স'' চলচ্চিত্রটি "বুলেট টাইম" নামে একটি ভিজুয়্যাল ইফেক্ট জনপ্রিয়করণে পরিচিত। এই চলচিত্রটি সাইবার পাঙ্ক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহীনির উদাহরণ। এটি অনেক পরিমাণ দর্শনগত এবং ধর্মীয় আদর্শগত তথ্য ধারণ করে এবং এটি বিভিন্ন ধরনের লেখা যেমন জ্যাঁ বদ্রিলার্দ এর সিমুল্যাক্রা এন্ড সিমুল্যাশন এবং লুইস ক্যারল এর আজব দেশে এলিস ইত্যাদির প্রতি বিশেষ সম্মান প্রদর্শন করে। এই চলচিত্রে মারামারির দৃশ্যায়ন জাপানী অ্যানিমেশন এবং মার্শাল আর্টস এর প্রতি ওয়াচৌস্কির দুর্বলতার বহি:প্রকাশ। হংকং এর মারদাঙ্গা চলচ্চিত্র থেকে নেয়া এই চলচ্চিত্র ব্যবহৃত ফাইট করিওগ্রাফার এবং ওয়্যার ফু পরবর্তীকালের হলিউড এর মারদাঙ্গা চলচ্চিত্রের উপর প্রভাব ফেলেছিল। ''দ্য ম্যাট্রিক্স'' প্রথম মুক্তি পায় যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৯৯ সালের ৩১ মার্চ এবং সারা পৃথিবীব্যাপি আয় করে প্রায় ৪৬ কোটি মার্কিন ডলার। সমালোচকরা সাধারণভাবে এটাকে ভালভাবেই গ্রহণ করে। এটি চারটি একাডেমি পুরস্কার সহ আরও অনেক পুরস্কার যেমন বাফটা পদক(), স্যাটার্ন পদক() জিতে নেয়। সমালোচকরা এর সৃজনশীন ভিসুয়্যাল ইফেক্ট, চলচ্চিত্র শিল্প এবং এর বিনোদনের জন্য এর প্রশংসা করেন। চলচ্চিত্রটির আগমন একই সাথে প্রাথমিক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহীনিগুলো থেকে উত্পত্তি বলে সমালোচিত এবং চমকপ্রদ বলে প্রশংসিত হয়েছে। এই চলচিত্রের মারামারির দৃশ্যায়ন সমালোচকদের দুই ভাগে বিভক্ত করেছে, অনেকে এটাকে বর্ণনা করে চিত্তাকর্ষক হিসেবে যেখানে অনেকে মনে করে এটি চলচ্চিত্রের কৌতূহলোদ্দীপক শুরুকে গতানুগতীক হিসেবে নষ্ট করেছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দ্য ম্যাট্রিক্স (ফ্র্যানচাইজি) চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান উপন্যাস চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র বিজ্ঞান উপন্যাস অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাম্রাজ্য পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র শুটিং চলচ্চিত্র শুটিং সাউন্ড মিক্সিং অ্যাকাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ভিজুয়াল এফেক্টস অ্যাকাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র যারা শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদনা অ্যাকাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র জিতেছেন বিষয়শ্রেণী:গান ফু চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:কুং ফু চলচ্চিত্র আর্ট বিজ্ঞান উপন্যাস চলচ্চিত্র মানবতাবাদী চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় চলচ্চিত্র তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র পিকচার্স চলচ্চিত্র রোডশো পিকচার্স চলচ্চিত্র