'''রবার্ট বুকার টিও হাফম্যান''' (জন্ম মার্চ ১, ১৯৬৫), যিনি তার রিং নাম '''বুকার টি''' নামে অধিক পরিচিত, একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির, কুস্তি প্রোমোটার এবং রঙ্গ ধারাভাষ্যকার, তিমি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে জড়িত। তার সাথে তিনি স্বতন্ত্র কুস্তি সংস্থা "রিয়েলিটি অফ রেসলিং" এর মালিক এবং প্রতিষ্ঠাতা। বুকার অধিক পরিচিত তার সময়ে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং ওয়ার্ল্ড রেসলিং এবং টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং (টিএনএ) তে কুস্তি লড়ার জন্য। তিনি সবগুলো সংস্থা মিলিয়ে ৩৫ বার পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়ন খেতাব জিতেছেন। তিনি ইতিহাসের সবথেকে সজ্জিত কুস্তিগির। তিনি ২১ বার চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন, এর মধ্যে রেকর্ড বার ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন, তিনিই প্রথম আফ্রিকান আমেরিকান খেতাবজয়ী।) তার সাথে তিনি রেকর্ড ১০ বার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। বুকার এর অন্তিম ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন। বুকার বার ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন, এর মধ্যে বার ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন এবং একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। তিনিই প্রথম আসল আফ্রিকান আমেরিকান যিনি এই বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। এবং দর্শকদের ভোট ইতিহাসে মহান ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। বুকার ১৫ বার ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন, এরমধ্যে ১০ বার তে চারবার এবং টিএনএতে একবার খেতাবটি জিতেছেন। তারসাথে তিনি কিং অফ দ্যা রিং ২০০৬ বিজয়ী, ১৬ তম ডাব্লিউডাব্লিউই ত্রিপল ক্রাউন বিজয়ী এবং অষ্টম গ্র‍্যান্ড স্ল্যাম বিজয়ী। বুকার ৯ম ত্রিপল ক্রাউন বিজয়ী। কুস্তি ইতিহাসে বুকার কুস্তিগির এর মধ্যে একজন যারা ডাব্লিউডাব্লিউই এবং উভয় সংস্থার ত্রিপল ক্রাউন অর্জন করেছেন। কিংবদন্তি কুস্তিগির কার্ট এঙ্গেল বুকার সমন্ধে বলেন "তিনি তার সবই অর্জন করেছেন যা একজন কুস্তিগির তার জীবনে আশা করতে পারেন, তিনি কুস্তি ইতিহাসের কিংবদন্তি পাঁচজন এর মধ্যে একজন"। এপ্রিল ৬, ২০১৩ সালে বুকারকে ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেম জায়গা দেওয়া হয়। তাছাড়া ট্যাগ টিম হিসেবে তাকে এবং তার ভাইকে ল্যাশকে একসাথে ২০১৯ সালের শ্রেণীতে জায়গা দেওয়া হয়। এতে করে তিনি রিক ফ্লেয়ার, ব্রেট হার্ট এবং শন মাইকেলস এর সাথে দুইবার হল অফ ফেম পুরস্কার অর্জন করার গৌরব অর্জন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== বুকার লুসিয়ানার প্লেইন ডিলিং শহরে জন্মগ্রহণ করেন, তার আটজন ভাই বোন রয়েছেন। বুকার এর যখন ১৩ বছর বয়স তখন তার মা-বাবা।উভয়েই মারা যান। এরপর তিনি তার ভাই স্টিভ রে এর সাথে থাকা শুরু করেন। তিনি হাই স্কুল পড়ার সময় ফুটবল এবং বাস্কেটবল খেলতেন। রেস্টুরেন্টে ডাকাতির কারণে বুকার ১৯ মাস জেলে ছিলেন। বুকারকে ডিসেম্বর ১৯৮৭ সালে দোষী সাবস্ত করা হয় এবং বছরের সাজা ঘোষণা করা হয়। কিন্তু ১৯ মাস পর তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ===প্রাথমিক কর্মজীবন (১৯৮৯-১৯৯৩)=== হাফম্যান একজন একা পিতা হিসেবে স্টোরেজ কোম্পানিতে চাকরি করতেন, তিনি একটি ভালো জীবন খুজছিলেন নিজের এবং ছেলের জন্য। তার ভাই লেশ(স্টিভী রে) তাকে কুস্তি স্কুলে প্রশিক্ষন গ্রহণ করার পরামর্শ দেন এবং কুস্তিগির হতে বলেন। তার স্টোরেজ কোম্পানির বস তার প্রশিক্ষণের জন্য আর্থিক স্পন্সর করার জন্য রাজি হয়ে যান। বুকার স্কট কেসের কাজ থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। যিনি তাকে তার ট্রেডমার্ক গ্যাংস্টার এবং ডান্সার মুভ শেখান। আট সপ্তাহ পরে "জি.আই. ব্রো" নামে "ওয়েস্টার্ন রেসলিং এলায়েন্স" আত্মপ্রকাশ করেন। কিন্তু তিনি তার চরিত্র থেকে বেরিয়ে আসেন এর আপত্তির কারণে। এর কিছু সময় পরে তিনি তার ভাই স্টিভী রে এর সাথে স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়া শুরু করেন। এরপর তাদেরকে স্কান্ডারো আকবর গ্লোভাল রেসলিং ফেডারেশনে খেলার জন্য চুক্তি করান। এরপর গিলবার্ট, স্টিভী রে এবং বুকার টি একসাথে ইবোনি এক্সপেরিয়েন্স নামে দল গঠন করেন এবং জুলাই ৩১, ১৯৯২ সালে তারা জিডাব্লিউএফ চ্যাম্পিয়নশিপ অর্জন করেন। জিডাব্লিউ এফ থাকাকালীন তারা তিনবার ট্যাগ টিম খেতাব অধিগ্রহণ করেন। বুকার টি এবং স্টিভী রে জিডাব্লিউএফ ত্যাগ করেন কুস্তি লড়ার জন্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির রঙ্গ ধারাভাষ্যকার পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির ডাকাত এর সাথে জড়িত আমেরিকান ব্যক্তি ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নস ইউনাইটেড স্ট্যাটেস চ্যাম্পিয়নস এর পেশাদার কুস্তিগির কুস্তি ঘোষক কুস্তি কার্যনির্বাহী কুস্তি প্রচারক এর ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হল অফ ফেমার আন্তমহাদেশিয় চ্যাম্পিয়নস গ্র‍্যান্ড স্ল্যাম চ্যাম্পিয়নস