মার্সিডিজ বেনজ ফ্যাশন সপ্তাহে মাজি সাঁতারের পোশাকের ফ্যাশন শো চলাকালীন ফ্যাশন মডেল রানওয়েতে হাঁটছেন ফ্যাশন উইক মিয়ামি''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডার মিয়ামিতে অনুষ্ঠিত একটি বার্ষিক ফ্যাশন সপ্তাহ মার্সিডিজ-বেঞ্জ ফ্যাশন উইক মিয়ামি, মিয়ামি ফ্যাশন সপ্তাহের সাথে বিভ্রান্ত না হওয়ার জন্য, প্রতিবছর গ্রীষ্মের সময় মিয়ামি বিচের দক্ষিণ বিচের ১৭৭৫ কলিনস অ্যাভিনিউয়ের র্যালি হোটেলে গ্রীষ্মের সময় অনুষ্ঠিত হয়। মার্সিডিজ-বেঞ্জ ফ্যাশন উইক মিয়ামি নিউ ইয়র্ক ফ্যাশন উইকের সাথে একসাথে কাজ করে এবং এটি দেশের বৃহত্তম এবং সাঁতারের পোশাকের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাশন সপ্তাহ। আইএমজির ২০০৪ সালে প্রথম রানওয়ে ইভেন্ট দক্ষিণ বিচে নিয়ে এসেছিল, সাথে চলমান অংশীদারত্ব ছিল। তবে, মালিকানার পরিবর্তনের কারণে, যেমন আইএমজি ২.২ বিলিয়ন ডলারের চুক্তিতে উইলিয়াম মরিস এন্ডেভর এবং সিলভার লেক পার্টনারদের অধিগ্রহণ করা হয়েছিল, সংস্থাটি শিরোনামের পৃষ্ঠপোষক হিসাবে হারিয়েছে। শোটি ২০১৫ সালে বাতিল করা হয়েছে তবে জনপ্রিয় ইভেন্টটি পুনরায় ব্র্যান্ডিংয়ের পরে ২০১৬ সালে আবার শুরু হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট সপ্তাহ