'''অর্চনা জোশে কবি''' (ইংরেজী '''Archana Jose Kaviyil'''; জন্ম: জানুয়ারী ৪, ১৯৯০), সবচেয়ে পরিচিত তার মঞ্চ নাম '''অর্চনা কবি''', হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং একজন টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি ২০০৯ সালের মালায়ালাম চলচ্চিত্র "নীলাথামারা" এর মাধ্যমে পর্দায় আগমন করেন। উক্ত ছবিটি লিখেছেন এম.টি. বসুদেবান নায়ার এবং পরিচালনা করেছেন লাল জোশী। == প্রাথমিক জীবন == অর্চনা নয়া দিল্লিতে জোশি কাবিয়িল (একজন সিনিয়র সাংবাদিক) এবং রোসাম্মার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দিল্লিতে বেড়ে ওঠেন এবং এবং সেন্ট জেভিয়ার্স স্কুল পড়াশোনা করেন। ==অভিনয় কর্মজীবন== অর্চনা তিনি ২০০৯ সালের অত্যন্ত সফল জনপ্রিয় চলচ্চিত্র "নীলাথামারা" অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পে আগমন করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর যুদ্ধবিদ্ধস্ত বন্দিশিবির বিজয় ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ২০০৯ ''যুদ্ধবিদ্ধস্ত বন্দিশিবির বিজয়'' কুনজিমালু মালায়ালম এশিয়ানেট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নুতন মুখ ২০১০ ''মাম্মী এন্ড মি'' জুয়েল মালায়ালম এশিয়ানেট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ তারকা জোড় (সাথে "কুনচাকো বোবান) মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মালায়ালম ''বেস্ট অব লাক'' নিথু মালায়ালম ২০১১ ''সল্ট এন' পেপার'' পুজা নায়ার মালায়ালম ক্যামিও উপস্থিতি ২০১২ ''স্পানিশ মাসালা'' লিলি কুট্টি মালায়ালম ক্যামিও উপস্থিতি ''অরাভান'' চিমিট্টি তামিল বারে'' রাবিয়া মালায়ালম ২০১৩ ''ব্যাকবেঞ্চ স্টুডেন্ট'' প্রিয়াঙ্কা তেলুগু ''অভিয়ুম এনজানাম'' অবিরামি মালায়ালম ''হানি বি'' সারা মালায়ালম ''পাত্তাম পোলে'' শিরাইন মালায়ালম ''ব্যাংলেস'' এনজেল মালায়ালম আথিরা মালায়ালম ২০১৪ ''তো নুরা উইথ লাভ'' শ্রীপার্বতি মালায়ালম ''জিনানা কিরুক্কান'' তামিল নির্মাণাধিন ''ওয়ান্স আপন টাইম'' মালায়ালম নির্মাণাধিন ''ডে নাইট'' মালায়ালম মালায়ালম নির্মাণাধিন ==টৈলিভিশন== ''সুন্দরী নিয়াম সুন্দারান এনজানাম'' (এশিয়ানেট) == পুরস্কার== *'''বিজয়ী''', এশিয়ানেট পুরস্কার বছরের শ্রেষ্ঠ নারী নতুন মুখ ''নীলাথামারা'' *'''বিজয়ী''', জয় হিন্দ পুরস্কার বছরের শ্রেষ্ঠ নারী নতুন মুখ ''নীলাথামারা'' == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Personal Blog জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী