'''.এটি''' অস্ট্রিয়ার কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে নিক.এটি। == দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন == .এটি দ্বিতীয় স্তরের টপ লেভেল ডোমেইন। .এটি এর আওতায় সরাসরি নিবন্ধ করা যায়। ইংরেজি অক্ষরের ডোমেইন নামের জন্য আবেদন করতে হয় যা .এটি দ্বারা শেষ হয়। .এটি ডোমেইন নাম ডোমেইন হ্যাকেও ব্যবহার করা হয়। .এটি এর আগের নামটি অবশ্যই তিন অক্ষরের হতে হবে। যেমন, কেউ তার নিজের নামের জন্য আবেদন করলে তা অবশ্যই তিন অক্ষর (bor.at) হতে হবে। আন্তর্জাতিক ডোমেইন নাম নিবন্ধনের জন্য অঅবেদনও গ্রহণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NIC.AT Website IANA .at whois information Private Individuals .at Registrars Website কোড টপ-লেভেল ডোমেইন