বরিশাতে অবস্থিত আটচালা বাড়ির অবশেষ। '''কলকাতা জেলা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্ভুক্ত একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এই জেলা রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। কলকাতা পুলিশ কলকাতা পৌরসংস্থার এক্তিয়ার এলাকার অংশবিশেষ এই জেলার জেলা সমাহর্তার এক্তিয়ার এলাকাভুক্ত। কলকাতা জেলা পশ্চিমবঙ্গের একমাত্র জেলা যেটির কোনো মহকুমা নেই। এই জেলার উত্তরে পূর্বে উত্তর চব্বিশ পরগনা, পশ্চিমে হাওড়া এবং দক্ষিণে দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা অবস্থিত। জেলা সমাহর্তার প্রধান কার্যালয় বিবাদীবাগ অঞ্চলে জেনারেল পোস্ট অফিসের উত্তরে অবস্থিত। কলকাতা জেলার গণপরিষেবা (জল সরবরাহ, নিকাশী ইত্যাদি) দেয় কলকাতা পৌরসংস্থা। তবে পৌরসংস্থার এক্তিয়ারভুক্ত অন্যান্য এলাকা শহরতলি এলাকা উত্তর চব্বিশ পরগনা, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা, হাওড়া, হুগলি নদিয়া জেলার অন্তর্ভুক্ত। ===ভাষা=== ==বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব== অতুল সুর, ঐতিহাসিক, নৃতাত্ত্বিক, অর্থনীতিবিদ, লেখক অশোকতরু রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী। == বহিঃসংযোগ == Map of Kolkata district জেলা প্রশাসনিক বিভাগ সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা