'''মামুন আব্দুল গাইয়ুম''' (; জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৩৭) ১৯৭৮ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ ৩০ বছর মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ২০০৮ সালে মালদ্বীপে প্রথম বহুদলীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং নির্বাচনে মামুন আব্দুল গাইয়ুম এমডিপির মোহাম্মদ নাশিদের কাছে পরাজিত হন। == রাষ্ট্রপতি == ১৯৭৮ সালে যে কোনো কারণে ইব্রাহিম নাসির সিঙ্গাপুরে পালিয়ে গেলে ক্ষমতার হাল ধরেন একনায়ক মামুন আব্দুল গাইয়ুম। তিনি ৩০ বছর মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। প্রতিবারই তিনি একক নির্বাচনী প্রার্থী ছিলেন এবং নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতায় অভিষিক্ত ছিলেন। তাসত্ত্বেও মালদ্বীপের বাসিন্দারা গণতন্ত্রের সুখ ভোগ করতে পারেনি। মামুন আব্দুল গাইয়ুমের দীর্ঘ শাসনামলে তার নেতিবাচক কাজের কট্টর সমালোচকদের অন্যতম ছিলেন সাংবাদিক নাশিদ। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Man for All Islands by Royston Ellis == বহিঃসংযোগ == Official site of the Presidency of the Maldives জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী আমেরিকান প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ, কলোম্বোর প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী রাষ্ট্রপতি প্রচেষ্টা থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি রায়িথুঙ্গে পার্টি রাজনীতিবিদ সরকারের মন্ত্রী থেকে মানুষ গ্র্যান্ড অর্ডার অফ মাগাঙ্গুয়া (দক্ষিণ কোরিয়া) প্রাপকগণ