'''রবার্ট এমারসন লুকাস''' বিংশ শতাব্দীর একজন প্রখ্যাত অর্থনীতিবিদ। এই মার্কিন অর্থনীতিবিদ ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাকে বিংশ শতাব্দির শেষার্ধের সবচেয়ে প্রভাবশালী সামষ্টিক অর্থনীতিবিদ বলা হয়ে থাকে। নোবেল কমিটি তাদের শংসা বচনে এই পুরস্কার প্রদানের কারণ হিসাবে উল্লেখ করে যে, তিনি মানুষের যৌক্তিক প্রত্যাশার তত্ত্ব উদ্ভাবন প্রয়োগের মাধ্যমে সামষ্টিক অর্থনীতির বিশ্লেষণী কাঠামোকে বদলে দিয়েছেন এবং অর্থনৈতিক নীতিমালা সম্পর্কে আমাদের উপলব্ধিকে গভীরতর করেছেন। ==জীবনী== লুকাস ১৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ সেপ্টেম্বর ওয়াশিংটনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে ইতিহাসে বিএ এবং ১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দে কার্নেগী ইন্সটিটিউটে অর্থনীতির সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় এর অর্থনীতির সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় এর অর্থনীতির অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ==গবেষণা== ==প্রকাশনা== == আরো দেখুন == সামষ্টিক অর্থনীতি অর্থনীতিবিদদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রবার্ট লুকাসের প্রকাশনাপঞ্জী রবার্ট ই. লুকাস, শিকাগো জুনিয়র-এর ওয়েবসাইট জীবনী রবার্ট ই. লুকাস, জুনিয়র'স আত্মজীবনী নোবেল পুরস্কার প্রেস রিলিজ আইডিইএস/রিপিইক সাক্ষাৎকার চ্যানেল ৪-এ ট্রায়াল নেভিগেশন শিকাগো অর্থনীতি জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অর্থনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক