'''মীর মকসুদুস সালেহীন''' (১৯২৯-১৯৮৮) নাট্য-নির্দেশক, অভিনেতা, গ্রুপ থিয়েটার সংগঠক। তার নেতৃত্ব পরিচালনায় ড্রামা সার্কল কলকাতা পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন শহরে নাটক প্রদর্শন করে। তিনি তনিহা (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে সহকারী চিত্র পরিচালকের দায়িত্বও পালন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == মীর মকসুদুস সালেহীন জন্মগ্রহণ করেন ১৯২৯ সালে ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও। ১৯৫৫ সালে ঢাকার জগন্নাথ কলেজ থেকে আইকম বিকম পাস করেন। পর তিনি এমকমে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। নাটকের ওপর উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করতে তিনি ১৯৬১ সালে বৃত্তি নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইস্ট ওয়েস্ট সেন্টারে চলে যান। বর্তমানে নিউইয়র্কে স্থায়িভাবে বসবাস করেন। সেখানে ‘সাগর লিমিটেড’ নামে একটি শিপিং এজেন্সির মালিক তিনি। == কর্মজীবন == মকসুদুস সালেহীনের নাট্যচর্চা শুরু করেন স্কুলজীবন থেকে। তিনি ১৯৪৬-১৯৪৮ সাল পর্যন্ত তিনি গ্রামে অনেক নাটকের অভিনয় পরিচালনা করেন। ১৯৫৫-১৯৬০ সালে জগন্নাথ কলেজ ঢাকা অনেক নাটকে অংশ নেন। ডাকসুর নীলদর্পণ নাটক কার্জন হলে যৌথ ভাবে পরিচালনা করেন ১৯৫৫ সালে। তিনি সলিমুল্লাহ হল দুই পুরুষ নাটকে অভিনয় করেন। ঢাকা কৃষ্টি সংসদের নবসংস্করণ নাটক পরিচালনাও তিনি করেন। ডাকসুর প্রমোদ সম্পাদক হিসেবে তার উদ্যোগে আয়োজিত সাংস্কৃতিক উৎসবে ১৯৫৫-৫৬ সালে পাঁচটি নাটক মঞ্চস্থ হয়। এতে তার পরিচালিত মানচিত্র নাটকটি প্রশংসিত হয়। তিনি তনিহা চলচ্চিত্রে সহকারী চিত্র পরিচালকের দায়িত্বও পালন করেন ১৯৬৪ সালে। == মৃত্যু == মীর মকসুদুস সালেহীন ১৯৮৮ সালে মারা যান। == আরও দেখুন == আব্দুল্লাহ আল মামুন == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় মীর মকসুদুস সালেহীন নাট্যকার মঞ্চ অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি