'''ইয়াসির আল মোসাইলেম''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) হলেন একজন সৌদি ফুটবলার, যিনি সৌদি ক্লাব আল-আহলি এবং সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== তরুণ আল-আহলি গোলরক্ষক ইয়াসির অভিজ্ঞ মাব্রুক জাইদ এবং মোহাম্মদ খুজার অনুপস্থিতিতে জাতীয় দল হতে ডাক পান। ২৩ বছর বয়সী এই গোলরক্ষক আল-আহলির হয়ে অসাধারণ খেলার মাধ্যমে সকলের নজর কাড়েন। দুটি সৌদি পেশাদার লীগ ট্রফি জয়ের পর তিনি হেলিও আঞ্জোসের দলে ডাক পান। তিনি ২০০৭ এএফসি এশিয়ান কাপে খেলার মাধ্যমে সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। ২০০৭ সালে, তিনি তার দল আল-আহলিকে সৌদি ফেডারেশন কাপ এবং সৌদি ক্রাউন প্রিন্স কাপ জয়লাভ করতে সাহায্য করেন। তিনি আল নাসর এফসির বিরুদ্ধে জয়লাভ করে ২০০৮ সালে গালফ কাপ জয়লাভ করেন। ২০১১ এবং ২০১২ সালে, তিনি কিং কাপ অফ চ্যাম্পিয়ন্স জয়লাভ করতে সমর্থ হন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== *'''আল-আহলি''' :*সৌদি ফেডারেশন কাপ: ২০০৬–০৭ :*সৌদি ক্রাউন প্রিন্স কাপ: ২০০৬–০৭, ২০১৪–১৫ :*গালফ ক্লাব চ্যাম্পিয়ন্স কাপ: ২০০৮ :*সৌদি চ্যাম্পিয়ন্স কাপ: ২০১১, ২০১২, ২০১৬ :*সৌদি পেশাদার লীগ: ২০১৫–১৬ :*সৌদি সুপার কাপ: ২০১৬ *'''২০০৭ এএফসি এশিয়ান কাপ''': রানার-আপ ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়