'''প্রমথ চৌধুরী''' (; জন্মঃ মৃত্যুঃ বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রাবন্ধিক, কবি লেখক। তার পৈতৃক নিবাস ছিল বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর উপজেলার হরিপুর গ্রামে। তিনি বাংলা সাহিত্যে প্রথম বিদ্রূপাত্মক প্রবন্ধ রচনা করেন এবং তিনি বাংলা গদ্যে চলিতরীতির প্রবর্তক। == শিক্ষাজীবন== প্রমথ চৌধুরীর শিক্ষাজীবন ছিল অসাধারণ কৃতিত্বপূর্ণ। তিনি কলকাতা হেয়ার স্কুল থেকে এন্ট্রাস সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ থেকে এফ পাস করেন। প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ১৮৮৯খ্রি ১৮৯০সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে প্রথম শ্রেণীতে এমএ ডিগ্রী লাভ করেন এবং পরে ব্যারিস্টারি পড়ার জন্য বিলাত যান। বিলাত থেকে ফিরে এসে ব্যারিস্টারি পেশায় যোগদান না করে তিনি কিছুকাল ইংরেজি সাহিত্যে অধ্যাপনা করেন এবং পরে সাহিত্যচর্চায় মনোনিবেশ করেন। == কর্মজীবন== প্রমথ চৌধুরী কিছুদিন কলকাতা হাইকোর্টে আইন ব্যবসা করেন কিছুকাল কলকাতা আইন কলেজে পড়ান তিনি ঠাকুর এস্টেটের ম্যানেজার ছিলেন। এছাড়াও তিনি মাসিক সবুজপত্র বিশ্বভারতী সম্পাদনা অগ্রজ সত্যেন্দ্রনাথ কন্যা ইন্দিরা দেবীর (১৮৭৩-১৯৬০) সহিত তাহার বিবাহ হয়। তিনি ছিলেন রবীন্দ্রনাথের ভাইঝি জামাই। লেখক আশুতোষ সম্পর্কে প্রমথ চৌধুরীর অগ্রজ। রবীন্দ্রনাথের ভগিনী প্রতিভা দেবীর সহিত আশুতোষ চৌধুরী বিবাহ হয়। তার সাহিত্যিক ছদ্মনাম ছিল বীরবল। তার সম্পাদিত সবুজ পত্র বাংলা সাহিত্যে চলতি ভাষারীতি প্রবর্তনে আগ্রণী ভূমিকা পালন করে। তার প্রবর্তিত গদ্যরীতিতে “সবুজ পত্র” নামে বিখ্যাত সাহিত্যপত্র ইতিহাসে প্রতিষ্ঠিত হয়েছেন। তারই নেতৃত্বে বাংলা সাহিত্যে নতুন গদ্যধারা সূচিত হয়। তিনি বাংলা সাহিত্যে ইতালিয় সনেট এর প্রবর্তক। == রচনাসমগ্র == === প্রবন্ধ গ্রন্থ === (১৯০৬) ''বীরবলের হালখাতা'' (১৯১৬) ''নানাকথা'' (১৯১৯) ''আমাদের শিক্ষা'' (১৯২০) ''রায়তের কথা'' (১৯১৯) ''নানাচর্চা'' (১৯৩২) ''প্রবন্ধ সংগ্রহ''(১৯৫২ ১ম খণ্ড ১৯৫৩ ২য় খণ্ড) ''চার-ইয়ারী কথা'' (১৯১৬) ''আহুতি'' (১৯১৯) ''নীললোহিত'' (১৯৪১) সনেট ''পঞ্চাশৎ'' (১৯১৩) ''পদচারণ'' (১৯১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আত্মকথা প্রমথ চৌধুরী অগ্রন্থিত রচনা-১ প্রমথ চৌধুরী == আরও দেখুন == জন্ম মৃত্যু লেখক