'''অর্পিতা পাল (জন্ম: ১৯৭৪) টলিউড চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৯৯ সালে প্রভাত রায় পরিচালিত ''তুমি এলে তাই'' চলচ্চিত্র অভিনয়ের মাধ্যমে টলিউড চলচ্চিত্রে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০২ সালে অর্পিতা পশ্চিমবঙ্গের বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়কে বিয়ে করেন। তাদের ত্রিসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় নামে এক ছেলে রয়েছে। == চলচ্চিত্র তালিকা == +সূত্র মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র উল্লেখ করে +অভিনেত্রী হিসেবে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ১৯৯৯ ''তুমি এলে তাই'' বাংলা ''অসুখ'' মৃত্তিকা বাংলা ''অণুপমা'' বাংলা ২০০০ ''উৎসব'' সম্পা বাংলা ''পরমিতার এক দিন'' অর্পিতা চট্টোপ্ধ্যায় বাংলা ২০০১ ''প্রতিবাদ'' বাংলা ''দাদাঠাকুর'' বাংলা ২০০২ ''ইনকিলাব'' বাংলা ''দেবদাস'' পার্বতী বাংলা ''দেবা'' বাংলা ২০০৭ ''পাগল প্রেমী'' গীতাঞ্জলী বাংলা ২০১০ ''একটি তারার খোঁজে'' রানি বাংলা ''ল্যাবরেটরি'' বাংলা ২০১২ ''অভিমান'' বাংলা ''দত্ত ভার্সেস দত্ত'' চিনা বাংলা ২০১৩ ''সত্যান্বেশী'' অলকা বাংলা ২০১৪ ''চৌরঙ্গ'' নিধি বাংলা ''ফোর্স'' লাবণ্য বাংলা ''চতুষ্কোন'' জ্যোৎস্না মুখোপার্ধায় বাংলা ''বোধন'' বাংলা ভারতীয় পরিদৃশ্য ২০১৪ ২০১৫ ''শব'' রাইনা বাংলা +লেখক হিসেবে বছর শিরোনাম ভাষা টীকা ২০০৭ ''ভেজা ফ্রাই'' হিন্দি অর্পিতা চট্টোপার্ধায় হিসেবে ২০১১ ''ইয়ে ফ্যাসলে'' হিন্দি অর্পিতা চট্টোপার্ধায় হিসেবে +প্রযোজক হিসেবে বছর শিরোনাম ভাষা টীকা ২০১০-২০১১ ''গানের ওপারে'' বাংলা অর্পিতা চট্টোপার্ধায় হিসেবে ২০১২ ''তিন ইয়ারী কথা'' বাংলা অর্পিতা চট্টোপার্ধায় হিসেবে == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী