উপগ্রহ থেকে তোলা আয়ার হ্রদের ছবি'''আয়ার হ্রদ''' () অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া রাজ্যের মধ্যাঞ্চলে অবস্থিত একটি লবণাক্ত পানির হ্রদ। ঊষর অঞ্চলে অবস্থিত হ্রদটি প্রায়ই শুকনো থাকে। মূলত বর্ষাকালেই এতে পানি সঞ্চিত হয় এবং তখন এটি মধ্য অস্ট্রেলিয়ার এক বিরাট অঞ্চলের পানি নিষ্কাশনস্থল হিসেবে কাজ করে। হ্রদটি উত্তর আয়ার হ্রদ নিম্ন আয়ার হ্রদের সমন্বয়ে গঠিত, এবং এই দুইটিকে গয়ডার চ্যানেল সংযুক্ত করেছে। হ্রদটির আয়তন প্রায় ৯,৩০০ বর্গকিমি। এটি সমুদ্র সমতলের ১৬ মিটার নিচে অবস্থিত এবং এটিই অস্ট্রেলিয়ার নিম্নতম বিন্দু। হ্রদটিকে ব্রিটিশ পর্যটক এডওয়ার্ড জন আয়ারের নামে নামকরণ করা হয়েছে। আয়ার ১৮৪০ সালে হ্রদটি আবিষ্কার করেন। হ্রদ