'''গায়ত্রী যোশী''' গায়ত্রী (, জন্ম ২০ মার্চ, ১৯৭৭-এ মুম্বাই শহরে) তিনি একজন মডেল এবং বলিউড অভিনেত্রী। তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ২০০৪-এ স্বদেশ। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিনি ১৯৯৯-এর ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় সেরা পাঁচ জন থেকে একজন, এবং সোনি এন্টারটেনমেন্ট চানিয়া-ভোটে সম্মানিত দর্শক দ্বারা, এবং ২০০০ মিস জাপান আন্তর্জাতিক ইভেন্ট ভারতের প্রতিনিধিত্ব করে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি একটি বেশ কিছু মিউজিক ভিডিও পাশাপাশি বিজ্ঞাপনের মডেল হিসেবে কাজ করেছেন: তিনি জগজিত সিং এর কাঘাজ কি কষ্টি এবং হানস্রাজ হান্স 'ঝাঁজারিয়া মিউজিক ভিডিও উপস্থিত হয়ছেন। তিনি যখন কলেজ এখনও তিনি বম্বে রঞ্জনবিদ্যা, ফিলিপস, পন্ডস, গোদরেজ, সানসিল্ক, এলজি পাশাপাশি হুন্ডাইয়ের বিজ্ঞাপনে শাহরুখ খান-এর সঙ্গে কাজ করেছেন. তিনি ঋতু কাণ্ডকীর্তি এবং ক্যালেন্ডার জন্য ২০০১-এ মডেল হয়েছেন। তিনি ডিসেম্বর ২০০৪ সালে তার বলিউড আত্মপ্রকাশ করেন, আশুতোষ গোয়ারিকর-এর ''স্বদেশ'' চলচ্চিত্রে শাহরুখ খান-এর বিপরীত অভিনয় করেন। ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে ভাল ছিল না, কিন্তু তার কর্মক্ষমতা এবং অভিনয় ক্ষমতা সমালোচনা ছিল অত্যন্ত প্রশংসিত। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি ২৭ আগস্ট, ২০০৫-এ ওবেরয় কন্সট্রাকশনস এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক বিকাস ওবেরয় এর সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, গ্র্যান্ড হ্যাত্ত হোটেলে বিবাহের কার্য সম্পূর্ণ হয়। তিনি সেপ্টেম্বর, ২০০৬-এ তার প্রথম বাচ্চা ছেলে জন্ম দিয়েছেন। এবং দ্বিতীয় বাচ্চা ছেলে জন্ম দিয়েছেন ২৭ মে ২০০৮-এ। == চলচ্চিত্রের তালিকা == স্বদেশ (২০০৪) গীতা ড্রীম টাইম (২০০৯) শীরা == সম্মাননা == বলিউড পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী স্বদেশ (২০০৫) স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ আশাপ্রদ নবাগতা অভিনেত্রী স্বদেশ (২০০৫) জি সিনে অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী স্বদেশ (২০০৫) গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস, শ্রেষ্ঠ নবাগতা অভিনেত্রী স্বদেশ (২০০৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিন্দু