'''হলোসিন''' ভূতাত্ত্বিক সময় অনুযায়ী একটি উপযুগ, যা প্লাইস্টোসিন শেষ হওয়ার পর শুরু হয় (বর্তমান সময় থেকে ১১,৭০০ বছর পূর্বে) এবং এখনো চলমান। এই উপযুগ Quaternary যুগের অন্তর্ভুক্ত। 'হলোসিন' শব্দটি এসেছে গ্রীক শব্দ (''holos'' যার অর্থ সম্পূর্ণ) এবং (''kainos'', যার অর্থ নতুন) থেকে তাই হলোসিন বলতে বুঝায় "entirely recent" বা "সম্পূর্ণ নতুন"। ==সামগ্রিক আলোকপাত== ইন্টারন্যাশনাল কমিশন অন এর মতে হলোসিন উপযুগ শুরু হয় আজ থেকে প্রায় ১১,৭০০ বছর পূর্বে। হলোসিন উপযুগ প্লাইস্টোসিন এবং last glacial period (last glacial period এর আঞ্চলিক নামসমূহঃ উত্তর আমেরিকায় the Wisconsinan, ইউরোপে the Weichselian, যুক্তরাজ্যে the Devensian, চিলিতে the Llanquihue, এবং নিউজিল্যান্ডে the Otiran অনুসরণ করে আসে। জলবায়ু পরিবর্তনের উপর ভিত্তি করে হলোসিন উপযুগকে পাঁচটি ক্রনোজোন বিভক্ত করা হয়। এগুলো হচ্ছেঃ *প্রাক-বোরিয়াল (10 ka ka), *বোরিয়াল অধোযুগ (9 ka ka), *আটলান্টিক অধোযুগ (8 ka ka), *সাব-বোরিয়াল (5 ka 2.5 ka) এবং *সাব-আটলান্টিক (2.5 ka বর্তমান)। ''বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ এখানে "ka" অর্থ (non-calibrated C14 dates) '' জলবায়ুর ভিত্তিতে হলোসিনকে Hypsithermal এবং Neoglacial-এ ভাগ করা হয় যা ইউরোপীয় সভ্যতায় ব্রোঞ্জ যুগের সাথে মিলে যায়। কিছু বিদ্বান এর মতে Anthropocene নামে একটি তৃতীয় ভাগ আছে যা ১৮ শতাব্দীতে শুরু হয়। ==ভূতত্ত্ব== Holocene cinder cone volcano on State Highway 18 near Veyo, Utah টেকটনিক প্লেট জনিত মহাদেশীয় গতি মাত্র ১০,০০০ বছরে এক কিলোমিটারের কম। হলোসিনের প্রাথমিক ধাপে বরফ গলার কারণে পৃথিবীর সমুদ্রপৃষ্ঠ প্রায় উপরে উঠে। এখনো পৃথিবীর অনেক স্থানে উত্থান-পতন ঘটছে। পরিবর্তন== তুলনামূলক ক্ষুদ্র পরিসরের হলোসিনে উদ্ভিদ প্রাণী খুব বেশি বিকশিত হয় নি। তবে এদের বিস্তৃতিতে ব্যাপক পরিবর্তন এসেছে। বিপুল সংখ্যক প্রাণী যাদের মধ্যে রয়েছে ম্যামথ, Mastodon, Saber-toothed cat এবং Giant sloth প্লাইস্টোসিনের শেষ ভাগে এবং হলোসিনের শুরুর দিকে বিলুপ্ত হয়ে যায়। বিশেষত উত্তর আমেরিকায় এমন সমস্ত প্রাণী বিলুপ্ত হয়ে যায় যারা অন্যান্য অঞ্চলে টিকে আছে (যেমন- ঘোড়া, উট)। আমেরিকান Megafauna-এর বিলুপ্তির কারণ হিসেবে Amerindian-এর পূর্বপুরুষের আগমনকে দায়ী করা হলেও অধিকাংশ বিজ্ঞানী জলবায়ু পরিবর্তনকেও দায়ী করেন। ==মানবসভ্যতার উন্নতি== ব্রোঞ্জের পুঁতির মালা, Muséum de Toulouse ইউরোপে Mesolithic যুগের সাথেই হলোসিন উপযুগ শুরু হলেও Anatolia এবং মধ্যপ্রাচ্যে Mesolithic এর পরিবর্তে নব্য প্রস্তর যুগ এবং Epipaleolithic এর সূচনাকালে হলোসিন শুরু হয় বলে ধারণা করা হয়। এসময়ের সংস্কৃতিগুলো হচ্ছেঃ Hamburgian, Federmesser এবং Natufian culture; এই সময়েই পৃথিবীর সর্বাধিক প্রাচীন আবাসস্থল যেগুলো এখনো টিকে আছে সেগুলো প্রতিষ্ঠিত হয়, উদাহরণস্বরূপঃ মধ্যপ্রাচ্যের Jericho এবং বিভিন্ন স্থানে proto-religion অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায়, যেমন খ্রিস্টপূর্ব সহস্রাব্দের আগে থেকে Göbekli Tepe। উভয় বৈশিষ্ট্যই aceramic Neolithic (Pre-Pottery Neolithic এবং Pre-Pottery Neolithic B) এবং pottery Neolithic অনুসরণ করে। হলোসিনের পরবর্তী ধাপে ধনুক এবং তীরের উন্নতি হয়েছিল যা উত্তর আমেরিকার রণকৌশল পালটে দেয়। Oregon এবং ওয়াশিংটনে বর্শা নিক্ষেপকারী হয়ে ওঠে তীরন্দাজ(তীর নিক্ষেপকারী), আক্রমণ প্রতিরোধী ব্যবস্থায় গ্রাম নির্মাণ আসলে বেড়ে চলা যুদ্ধ-সংঘর্ষের প্রমাণ দেয় যার ফলে ব্যক্তিগত পর্যায়ে শিকারে যাওয়ার বদলে নিরাপত্তার স্বার্থে দলবদ্ধভাবে শিকারে যাওয়ার প্রথা চালু হয়। ==মহাজাগতিক ঘটনা== হলোসিন উপযুগে সংঘটিত অসংখ্য মহাজাগতিক ঘটনার প্রমাণ রয়েছে ইউরোপে, রাশিয়ায় এবং ভারত মহাসাগরে, সাইবেরিয়ার দূরতম প্রান্তে। সাইবেরিয়া ১৯০৮ সালে Tunguska Event এর-ও সাক্ষী। ==তথ্যসূত্র==