'''বাজ্রিগার''' পরিচিত একটি পোষা পাখি। আমেরিকায় লিট্টল প্যারাকিট নামে পরিচিত। এছাড়াও এই পাখী বাজী বা শেল প্যারাকিট, ক্যানারী প্যারট, জেব্রা প্যারট, কমন পেট প্যারাকিট, আন্ডুলেটেড প্যারাকিট বাজরীগার এবং বদরী নামেও পরিচিত। বাজরিগার পাখি প্রধানত অস্টেলীয়ার পূর্ব দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূল অঞ্চলসহ সমগ্র বনাঞ্চলে দেখা যায়। এছাড়াও তাস্মেমিয়া এবং এর প্রতিবেশী কয়েকটি দেশেও এর বিস্তার আছে। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Melopsittacus Undulatus ''। সাধারনত বন্য বাজেরীগার লম্বায় প্রায় ৬.৫ ইঞ্চি এবং খাঁচায় প্রায় ইঞ্চি। এদের ওজন সাধারণত বন্য বাজরিগার ২৫ ৩৫ গ্রাম এবং খাঁচায় ৩৫ ৪০ গ্রাম পর্যন্ত হয়। পূর্ণবয়স্ক পুরুষ বাজরিগারের নাকের ছিদ্রের চারপাশে নীল রংয়ের ঝিল্লি থাকে। এই ঝিল্লি কপাল ঠোঁটের মাঝে নাকের ছিদ্রসহ স্ত্রী বাজরিগারের নাকের ছিদ্রের চারপাশে বাদামি রংয়ের ঝিল্লি দিয়ে ঘেরা থাকে। এই ঝিল্লি কপাল ঠোঁটের মাঝে নাকের ছিদ্রসহ বিস্তৃত। সাধারণত ৮-৯ মাস বয়সে এরা প্রাপ্তবয়স্ক হয়। এরা এক সাথে ৮-১৩ টি ডিম পাড়ে। এই পাখি ডিম দেয়ার সময়ে এদের নির্জন জায়গায় রাখতে হবে। ডিম থেকে বাচ্চা ফুটতে ১৮দিন সময় লাগে। ছোট প্রজাতির এই পাখিটি এর বুদ্ধিমত্তার জন্য জনপ্রিয়। শ্রবণ ক্ষমতা অনেক ভাল। খুব সহজে বড় শব্দ বা বাক্য মনে রাখতে পারে। মালিকের থেকে কোন শব্দ শোনা মাত্র এরা মনে রাখতে পারে এবং বার বার তা বলতে থাকে। এদের গড় আয়ু ৪-৫ বছর এবং খাঁচায় ১০-১২ বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারে। বাজরিগর।পাখিকে অস্ট্রিয়ান পাখি বলা হয়ে থাকে তবে বর্তমানকালে পাখি পৃথিবী ব্যাপী, বৃহৎ আকারের পোষা পাখি হিসেবে পরিচিত। এরা বিভিন্ন রং এর হয়ে থাকে হলুদ, সবুজ, সাদা, পাঁচ মেশালী)। নাকের ডগার রং দেখে এদের চেনা যায়,। সাদা রং মাদী আর কালচে রং নর পাখিকে নির্দেশ করে। সাধারনত ৮-৯ মাস বয়সে এরা প্রাপ্তবয়স্ক হয়। এরা এক সাথে ৮-১৩ টি ডিম পাড়ে ,। এদের গড় আয়ু বছর। এই পাখি ডিম দেয়ার সময়ে এদের নির্জন জায়গায় রাখতে হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি পাখি এন্ডেমিক পাখি পাখি