'''গাজীপুর''' হলো গাজীপুর জেলার একটি শহর। এটি ঢাকার সন্নিকটে অবস্থিত। অনেকগুলি ভারী এবং মাঝারি শিল্প এলাকা নিয়ে এই শহর গড়ে উঠেছে। টঙ্গীর অবস্থান এই শহরের মধ্যে। এছাড়াও এখানে ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি রয়েছে। == জনমিতি == বছর অনুসারে জনসংখ্যা: ১৯৯১ ২০০১ ২০১০ ৫৮৮,৫৪০ ৮৬৬,৫০০ ১,১৯৯,২১৫ == ভূগোল == প্রধান নদ-নদীগুলো হলো পুরাতন ব্রহ্মপুত্র, শীতলক্ষ্যা, তুরাগ, বংশী, বালু, বানার। তুরাগ নদী শিল্প বর্জ্য দ্বারা মারাত্মকভাবে দূষিত হয়ে পড়েছে। == প্রশাসন == ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা