'''ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ''' যা '''ঢাকা প্রিমিয়ার লিগ''' নামেও পরিচিত, বাংলাদেশের ঘরোয়া ক্রিকেটের একমাত্র লিস্ট টুর্নামেন্ট। টুর্নামেন্টের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন টুর্নামেন্টের বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ঢাকা আবাহনী। ==ইতিহাস== ১৯৭৪-৭৫ মৌসুমে টুর্নামেন্টটির প্রথম আসর শুরু হয়। এটি লিস্ট মর্যাদা পায় ২০১৩-১৪ মৌসুমে। এর আগে বাংলাদেশের একমাত্র লিস্ট টুর্নামেন্ট ছিল জাতীয় ক্রিকেট লিগের ওয়ানডে টুর্নামেন্ট, বর্তমানে যেটি আর অনুষ্ঠিত হয় না। ১৯৭৪-৭৫ মৌসুম থেকে ২০১১-১২ মৌসুম পর্যন্ত ১৭ বার শিরোপা জিতেছিল ঢাকা আবাহনী, যা টুর্নামেন্টে রেকর্ড। ২০১২-১৩ মৌসুমে টুর্নামেন্টটির কোন আসর অনুষ্ঠিত হয় নি। ==লিস্ট মর্যাদা পাবার পর চ্যাম্পিয়ন দল== টুর্নামেন্টটি লিস্ট মর্যাদা পাবার পর বিজয়ী দলগুলো হল ২০১৩–১৪: গাজী ট্যাংক ক্রিকেটার্স ২০১৪–১৫: প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব ২০১৫–১৬: ঢাকা আবাহনী ২০১৬-১৭: গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্স ২০১৭-১৮: ঢাকা আবাহনী ==তথ্যসূত্র== ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা