'''ফরহাদনগর''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত ফেনী সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফরহাদনগর ইউনিয়নের আয়তন ৩৮.৭৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == আদমশুমারী ২০১১ প্রতিবেদন অনুযায়ী ফরহাদনগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৪০,০০০ জন। == অবস্থান সীমানা == ফেনী সদর উপজেলার ফরহাদনগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফাজিলপুর ইউনিয়ন; পশ্চিমে লেমুয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণ-পশ্চিমে কালিদাস পাহালিয়া নদী, সোনাগাজী উপজেলার নবাবপুর ইউনিয়ন আমিরাবাদ ইউনিয়ন; দক্ষিণে ফেনী নদী চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার ধুম ইউনিয়ন এবং পূর্বে মুহুরী নদী ছাগলনাইয়া উপজেলার ঘোপাল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফরহাদনগর ইউনিয়ন ফেনী সদর উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ফেনী সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬৬নং নির্বাচনী এলাকা ফেনী-২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রাম গুলো হল: নৈরাজপুর সুলতানপুর সুবলপুর চর কালিদাস কাটা মোবারকঘোনা চর লালা মধ্যম ফরহাদনগর দক্ষিণ ফরহাদনগর উত্তর ফরহাদনগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফরহাদনগর ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা চর কালিদাস সোবহানিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ফরহাদনগর ওমরিয়া ফারুকিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাহবুবুল হক আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় খাইয়ারা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খাইয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর কালিদাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা হাজী অহিদুল আলম ইসলামিয়া মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফরহাদনগর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহিপাল-খাইয়ারা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সুপার বাস বা সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == == হাট-বাজার == == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব== ইকবাল হায়দার চৌধুরী- ২০০৯-১০ কর বর্ষে ব্যক্তি পর্যায়ে সর্বোচ্চ করদাতা। == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == ফেনী সদর উপজেলা ফেনী সদর থানা ফেনী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন