'''পূজা শর্মা ''' (জন্মঃ ১৯৮৯ সাল, নয়া দিল্লী) হলেন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী।২০১৩ সালে প্রচারিত তিনি পৌরাণিক টিভি শো ''মহাভারতের'' দ্রৌপদী (পাঞ্চালী) চরিত্রের জন্য জানা যায়। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== পূজা দিল্লীতে বেড়েউঠেন। তিনি অভিনয় করতে পছন্দ করতেন এবং মডেলিংয়ের চেয়ে শিল্পকলায় বেশি মনোযোগ দেন। কলেজে থাকাকালীন সময়ে ভারতের দুরদর্শন টিভিতে তিনি টক-শোতে মনোনীত হন। তিনি ভেবেছিলেন তিনি শোতে ওতটা ভালো করতে পারছেন না, অতঃপর কেউ একজনের পরামর্শে তিনি উপস্থাপনা শুরু করেন। কিছুকাল ঝুম (টিভি)তে অডিশন দেয়া শুরু করেন। ==টেলিভিশন== ২০১২ "তেরি মেরি লাভ স্টোরিজ" সিয়া ভেল হিসেবে। ২০১৩–২০১৪ সাল "মহাভারত (টিভি সিরিজ)" দ্রৌপদী চরিত্রে। ২০১৪ সাল "আজব গজব ঘর জামাই" লক্ষ্মী চরিত্রে (বিশেষ অতিথি, গুরু পূর্ণিমার জন্য।) ২০১৫ সাল "দোস্তি... ইয়ারিয়া... মনমর্জিয়া" নিজেই (বিশেষ অতিথি)। ২০১৭ সাল মহাকালী– আন্থ হি আরম্ভ হ্যায় মহাকালী চরিত্রে পার্বতী চরিত্রে সতী চরিত্রে /দেবী অম্বিকা চরিত্রে ত্রিপুরসুন্দরী *২০১৭ সাল শনি মহাকালী চরিত্রে। ==পুরষ্কার== সাল কাজ পুরষ্কার বিষয়শ্রেণী ফলাফল ২০১৪ মহাভারত (টিভি সিরিজ) স্টার পরিবার পুরষ্কার পায়েল নায়ি সোচ কি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী