'''আলু চাট''' (, হল একটি উত্তর ভারত, পাকিস্তানের এবং সিলেট পশ্চিমবঙ্গের কিছু অংশে তৈরি একটি রাস্তার খাবারের পদের নাম। আলুকে তেলে ভেজে মশলা এবং চাটনি সহযোগে এটি প্রস্তুত করা হয়। এটি জলখাবার হিসাবে, সাইড ডিস অথবা হাল্কা ভোজন হিসাবে খাওয়া হয়। এটি চৌকাকৃতির সেদ্ধ এবং ভাজা আলু দিয়ে তৈরি এবং চাট মশলা দিয়ে পরিবেশিত হয়। এই খাবারটির আঞ্চলিক বহুবিধ বৈচিত্রতা রয়েছে। হিন্দিতে "আলু" শব্দের অর্থ আলু "চাট" শব্দটি হিন্দি শব্দ '' চাটনা'' থেকে এসেছে যার মানে উপভোগ করে আস্বাদন করা।. অতএব আলু চাট মানে একটি মসলাদার আলুর জলখাবার। চাট বিক্রেতা, কনট প্লেস, নতুন দিল্লি File:Alu Kabli.jpg|আলু কাবলি, একটি বাংলা আলু চাট টুকরা করা সেদ্ধ আলু, ছোলা, টমেটো, শসা, তেঁতুলের টক, বাংলা মসলা, কাটা লঙ্কা দিয়ে তৈরি এবং ধনে পাতা দিয়ে সাজান। == তথ্যসূত্র == ফুড খাদ্য রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী