'''পূর্ব কামেং জেলা''' () (Pron:/ˈkæmɛŋ/) হচ্ছে ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের ১৮টি জেলার একটি জেলা। এই জেলার সাথে উত্তরে তিব্বতের আন্তর্জাতিক সীমানা আছে, প্রাদেশিক সীমান্ত আছে আসামের সাথে, জেলা সীমান্ত আছে পশ্চিম কামেং, পাপুম পারে এবং কুরুং কুমে জেলার সাথে। জেলাটি এপ্রিল, ২০০০ সালে নিম্ন সুবনসিরি জেলা ভেঙে তৈরি করা হয়। == ইতিহাস == ==উদ্ভিদ প্রাণী== ১৯৭৭ সালে পূর্ব কামেং জেলায় পাখুই বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়, যার আয়তন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official Website List of Places in East-Kameng District profile প্রদেশের জেলা প্রদেশ