'''খুলনা-৪''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি খুলনা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১০২নং আসন। ==সীমানা== খুলনা-৪ আসনটি খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলা, রূপসা উপজেলা, তেরখাদা উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ শেখ আব্দুল আজিজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ আব্দুল লতিফ খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ শেখ সহিদুর রহমান বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি ১৯৮৮ মোক্তার হোসেন ১৯৯১ মোস্তফা রশিদি সুজা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এম নুরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ এম নুরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মোল্লা জালাল উদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মোস্তফা রশিদী সুজা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ উপ-নির্বাচন আব্দুস সালাম মুর্শেদী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আব্দুস সালাম মুর্শেদী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২৭ জুলাই ২০১৮ সালে মোস্তফা রশিদী সুজা মৃত্যুবরণ করেন। সেপ্টেম্বরে উপ-নির্বাচনে একাধিক প্রার্থী না থাকায় আওয়ামী লীগের প্রার্থী আব্দুস সালাম মুর্শেদীকে বিনা নির্বাচিত ঘোষণা করা হয়। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মোস্তফা রশিদী সুজা বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন