'''শুকতারা''' ভারতের কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি জনপ্রিয় ছোটদের পত্রিকা। এই পত্রিকাতেই বাংলা ভাষার অন্যতম জনপ্রিয় কমিকস নারায়ন দেবনাথের বাঁটুল দি গ্রেট, হাঁদা ভোঁদা, বাহাদুর বেড়াল প্রকাশিত হয়। ==পত্রিকার ইতিহাস== শুকতারা পত্রিকার প্রথম বর্ষ প্রথম সংখ্যার প্রচ্ছদ ভারতবর্ষ স্বাধীন হওয়ার প্রায় পরে পরেই শুকতারা পত্রিকাটিও প্রথম প্রকাশ পায়। বাংলা ১৩৫৪ সনের ফাল্গুন মাসে কলকাতার দেব সাহিত্য কুটীর থেকে প্রকাশিত হয় শুকতারা পত্রিকার প্রথম সংখ্যা। এই সংখ্যার লেখক তালিকায় ছিলেন কবিশেখর কালিদাস রায়, হেমেন্দ্রকুমার রায়, সুনির্মল বসু, অপ্রকাশ গুপ্ত, সৌরীন্দ্রমোহন মুখোপাধ্যায় প্রমুখের মত সেকালের জনপ্রিয় কবি সাহিত্যিকরা। প্রচ্ছদের ছবিটি অঙ্কন করেছিলেন প্রতুলচন্দ্র রবীন্দ্রনাথ থেকে নজরুল সহ বাংলার সমস্ত যশস্বী সাহিত্যিক সবাই প্রায় লিখেছেন এই পত্রিকায়। শৈল চক্রবর্তী, প্রতুলচন্দ্র নারায়ণ দেবনাথ, ময়ুখ চৌধুরীর মতো চিত্রকরেরা ইলাস্‌ট্রেশন করেছেন। ১৩৫৪ ফাল্গুন থেকে ১৩৮০ মাঘ এই ২৬ বছরে মোট ৩১২ টি ‘ছোট’ শুকতারা বের হয়। শুকতারার কলেবর ‘বড়’ হয় ১৩৮০-এর ফাল্গুন থেকে। প্রথম কভারে চিত্র কাহিনী ছাপানো শুরু হয় ফাল্গুন ১৩৭৫, তুষার চট্টোপাধ্যায়ের ''মৃত্যুমাদল বাজে'' কমিকস্‌ থেকে। এরপর শুকতারার এই প্রচ্ছদেই বেরিয়েছিল নারায়ণ দেবনাথের ''বাহাদুর বেড়াল'' ''গোয়েন্দা কৌশিক'' সিরিজের কমিক্সগুলি। ১৩৮৯ আশ্বিন-মাঘ ধর্মঘটের জন্য শুকতারার প্রকাশ বন্ধ থাকে। প্রথম শারদীয়া শুকতারা বের হয় ১৩৯২ বঙ্গাব্দের আশ্বিন মাসে। ==জনপ্রিয় সিরিজ, উপন্যাস এবং গল্প== প্রেমেন্দ্র মিত্র সৃষ্ট ''ঘনাদা'' সিরিজের কাহিনী সুধীন্দ্রনাথ রাহা (সব্যসাচী) অনুদিত ''টারজান'' বৈজ্ঞানিক রচিত বিজ্ঞান বিষয়ক প্রবন্ধ সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ-এর কলমে ''কর্নেল নীলাদ্রি সরকার'' নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায় রচিত ''টেনিদা'' কাহিনী হেমেন্দ্রকুমার রায় সৃষ্ট ''জয়ন্ত মানিক'' সিরিজ শিবরাম চক্রবর্তীর সিরিজ অন্যান্য হাসির গল্প ''পাণ্ডব চট্টোপাধ্যায় ময়ুখ চৌধুরীর শিকার কাহিনী এবং অ্যাডভেঞ্চার কমিকস্ নারায়ণ দেবনাথের অমর সৃষ্টি ''বাঁটুল দি গ্রেট'', ''হাঁদা ভোঁদা'', ''গোয়েন্দা কৌশিক'' এবং ''বাহাদুর বেড়াল'' শুকতারা পত্রিকার প্রচ্ছদে গোয়েন্দা কৌশিকের কমিকস্ জুরান নাথের ''বিচ্চুর জাদুশক্তি'' মানবেন্দ্র পালের ভৌতিক উপন্যাস দীপক রায় অজেয় রায় অনিল ভৌমিক রচিত ''ভাইকিং ফ্রান্সিস'' সিরিজ ''নীল মানুষ'' সিরিজ-সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সৃষ্ট ''গোয়েন্দা বরদাচরণ'' সিরিজের গল্প হিমাদ্রিকিশোর দাশগুপ্তের সিরিজের উপন্যাস স্বপন লেখা ''রহস্যভেদী মেঘনাদ'' শক্তিপদ রাজগুরু সৃষ্ট ''পটলা'' সিরিজের উপন্যাস সাহিত্যিক হীরেন চট্টোপাধ্যায়ের সামাজিক এবং ভৌতিক উপন্যাস ''অনিলিখা রায়চৌধুরী সুভাষ ধরের লেখা ''সুশান্ত'' সিরিজের পুলিশ-কাহিনী প্রফুল্ল রায়ের গোয়েন্দা উপন্যাস সাহিত্যিক আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের ''পিনডিদা'' অতীন ''ম্যান্ডেলা'' বুদ্ধদেব গুহ সৃষ্ট ''ঋজুদা'' সিরিজের কয়েকটি ছোটগল্প শান্তিপ্রিয় গোয়েন্দা উপন্যাস ==উল্লেখযোগ্য লেখক কবি== হেমেন্দ্রকুমার রায় সুধীন্দ্রনাথ রাহা (সব্যসাচী) বৈজ্ঞানিক সুনির্মল বসু বিমলচন্দ্র ঘোষ অপ্রকাশ গুপ্ত সৌরীন্দ্রমোহন মুখোপাধ্যায় হরিনারায়ণ চট্টোপাধ্যায় ময়ূখ চৌধুরী নারায়ণ দেবনাথ কালিদাস রায় শিবরাম চক্রবর্তী সত্যজিৎ রায় সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সমরেশ মজুমদার সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় সুচিত্রা ভট্টাচার্য অনিল ভৌমিক আশাপূর্ণা দেবী লীলা মজুমদার নলিনী দাশ নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী পবিত্র সরকার প্রফুল্ল রায় মানবেন্দ্র পাল শান্তিপ্রিয় বন্দ্যোপাধ্যায় হীরেন চট্টোপাধ্যায় শেখর বসু নবনীতা দেবসেন ত্রিদিবকুমার চট্টোপাধ্যায় অনীশ দেব হিমাদ্রিকিশোর দাশগুপ্ত অভিজ্ঞান রায়চৌধুরী সৈকত মুখোপাধ্যায় শিশির বিশ্বাস বিবেক কুন্ডু ==প্রধান শিল্পী== নারায়ণ দেবনাথ ময়ূখ চৌধুরী প্রতুলচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় সুফী সত্যজিৎ রায় দিলীপ দাস বিজন কর্মকার সনৎ কুমার দাস সুবল সরকার মদন সরকার গৌতম দাশগুপ্ত অমিত চক্রবর্তী সুব্রত মাজী সুদীপ্ত মন্ডল রঞ্জন দত্ত শৈবাল দত্ত ইন্দ্রনীল ঘোষ রুদ্রনীল ঘোষ জুরান নাথ ==বিশেষ সংখ্যা== বছরের বিভিন্ন সময়ে শুকতারা পত্রিকার কতকগুলি বিশেষ সংখ্যা প্রকাশিত হয়ে থাকে। বছরে দুটি বা তিনটি বিশেষ ভৌতিক সংখ্যা প্রকাশিত হয়। বাংলা বছরের আষাঢ়, কার্তিক, অগ্রহায়ণ, চৈত্র প্রভৃতি মাসগুলিতে সাধারণত এই ভৌতিক সংখ্যাগুলি বের হয়ে থাকে। ভাদ্র মাসে প্রকাশিত হয় রহস্য গোয়েন্দা গল্পের একটি বিশেষ সংখ্যা। এছাড়াও শুকতারা পত্রিকা বছরের নানা সময়ে রূপকথা, কল্পবিজ্ঞান, শিকার কাহিনী ইত্যাদি বিষয় নিয়ে বিশেষ সংখ্যা প্রকাশ করে থাকে। এই পত্রিকা দুর্গাপূজা উপলক্ষ্যে প্রায় তিনশো থেকে সাড়ে তিনশো পৃষ্ঠার একটি বিশেষ সংখ্যা বের করে, যেখানে থাকে পাঁচটি কিংবা ছয়টি সম্পূর্ণ উপন্যাস, অসংখ্য ছোটগল্প (কখনও কখনও বড়গল্পও থাকে), অসংখ্য ছড়া কবিতা, কিছু ফিচার এবং কয়েকটি রঙিন কয়েকটি সাদাকালো কমিক্স। প্রত্যেক বছর এই শারদীয়া সংখ্যাটি আট থেকে আশি সব বয়সের পাঠকমহলেই বিপুল সমাদর পায়। ==তথ্যসূত্র== পত্রিকা পত্রিকা পত্রিকা