'''চেনচো গেইলশেন''' (জন্ম: ১০ মে, ১৯৯৬) হচ্ছেন ভুটানের একজন আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি বর্তমানে আই-লীগের মিনেরভা পাঞ্জাব ফুটবল ক্লাব এবং ভুটান জাতীয় ফুটবল দলের খেলেন। নয়টি আন্তর্জাতিক গোল করার মাধ্যমে তিনি ভুটানের সর্বকালের সেরা গোলদাতার মুকুট পরে আছেন। তিনি তার খেলার ধরন অনুসারে সন্তুষ্টভাবে "সিজি৭" এবং "ভুটানের রোনালদো" নামে পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং শিক্ষা== চেনচো গেইলশেন ভুটানের পারো জেলার শাপা গেওগে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি প্রাথমিক স্কুল থকেই ফুটবল খেলা খেলতে শুরু করেন, তার ভাই তাকে ফুটবল খেলতে নানভাবে অনুপ্রাণিত করেছে। তিনি তার বেশ কয়েকটি সাক্ষাৎকারে ক্রিস্তিয়ানো রোনালদোকে তার পছন্দের খেলোয়াড় হিসেবে উল্লেখ করেছেন। তিনি কেল্কি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের দ্বাদশ শ্রেণীতে অধ্যয়ন করার জন্য ভর্তি হয়েছিলেন। একটি পেশাদারী ফুটবল খেলোয়াড় হওয়ার জন্য তিনি তার পড়াশুনা বন্ধ করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার আগে মিশ্র মার্শাল শিল্পী হতে চেয়েছিলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===ইদজিন ফুটবল ক্লাব=== ২০০৮ সাল থেকে ২০১৪ পর্যন্ত, তিনি ভুটান জাতীয় লীগে ইদজিন ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেছিলেন। ২০১৩ সালে, তিনি ক্লাবের সাথে লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করতে সক্ষম হয়েছিলেন। এই ক্লাবের সাথে, তিনি ২০১৩ সালের কিংস কাপে রানার-আপও হয়েছিলেন। চেনচো গেইলশেনের করা দুটি গোলের পরেও তারা ফাইনালে চেন্নাইয়ের নেপাল ম্যানিং মার্শাইংডির বিপক্ষে ২–৪ গোলে পরাজিত হয়। ===ড্রাক ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব=== ২০১৪ সালে, তিনি থিম্পু লীগে ড্রাক ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেছেন এবং উক্ত দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০১৪ সালের কিংস কাপে দলের জন্য খেলেছেন এবং ভারতীয় ক্লাব মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাবের বিরুদ্ধে খেলায় দুটি গোল করেছিলেন। ===থিম্পু ফুটবল ক্লাব=== ২০১৫ সালে, চেনচো গেইলশেন থিম্পু ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেন। তিনি এপ্রিলে থিম্পু সিটি ফুটবল ক্লাবের বিরুদ্ধে তার ক্লাবের হয়ে ভুটানের লীগে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি থিম্পু লীগের দশটি ম্যাচে ১৭টি গোল করেন এবং লীগের সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে মৌসুম শেষ করেন। ===বিদেশে আগ্রহ=== ২০১৪ সালে, তিনি ২০১৩ সালের কিংস কাপে পারফরমেন্সের পর নেপালী ক্লাব মাচিন্দ্র এফসি-এর সাথে স্বাক্ষর করার প্রস্তাব পেয়েছিলেন এবং ক্লাবের সাথে যোগ দিতে সম্মত হন তবে পরবর্তী বছর পর্যন্ত তিনি তার পড়াশোনার কারণে তা করতে পারেননি। ২০১৫ সালের প্রথম দিকে, থাইল্যান্ডের প্রিমিয়ার লীগের বুরাইম ইউনাইটেডের সাথে চেনচো গেইলশেন একটি মাসের দীর্ঘ বিচারে চলে যান। তিনি থাইল্যান্ডের কয়েকটি দলের বিরুদ্ধে প্রীতি খেলায় অংশ নেন এবং থাই প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব সিসক্যাট এফসি'র বিপক্ষে ম্যাচে জয়ী হন। দ্বিতীয় অর্ধেক সময়ে, ম্যাচে মাঠে নামার পাঁচ মিনিট পর ৮০তম মিনিটে তিনি একটি আকর্ষণীয় গোল করেন। মূলত তার প্রীতি খেলার আগে ভুটানে ফেরার কথা ছিল কিন্তু তার ফ্লাইট বাতিল হওয়ার কারণে কয়েক দিন পর তাকে ভারতে যেতে বাধ্য করা হয়েছিল। থাইল্যান্ডে থাকাকালীন তিনি ভারতীয় সুপার লীগ ক্লাব দিল্লি ডাইনামোস এবং ফুটবল ক্লাব পুনে সিটি কর্তৃক প্রদত্ত প্রস্তাবটি গ্রহণ করেন। যাহোক, কোন আনুষ্ঠানিক প্রস্তাব কখনও উপস্থাপন করা হয়নি। খেলোয়াড়রা বলেন যে প্রস্তাব আনুষ্ঠানিকভাবে তৈরি হয়েছিল এবং কিছুদিন আগেই তিনি ইন্ডিয়ান সুপার লীগে খেলতে আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন, যাতে তিনি সাম্প্রতিক বছরগুলোতে লিগটিকে আকর্ষণীয় করে তোলে এমন তারকাগুলোর পাশাপাশি থেকে খেলতে পারেন। বুরাইম ওয়ের সাথে, চেনচো গেইলশেন ২০১৫ সালে কোক কাপ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ জপ্যলাভ করেন। ===নন্থাবুরি ফুটবল ক্লাব=== ফেব্রুয়ারী ২০১৬ তারিখে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে চেনচো গেইলশেন থাইল্যান্ডের নং বিভাগের নন্থাবুরি ফুটবল ক্লাবে ধারে খেলতে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম