গায়ানার ইতিহাসটি ১৪৯৯ সালের দিকে রেকর্ড করা হয়েছে যখন গায়ানা ডি ওজেদার প্রথম অভিযান স্পেন থেকে এসেকুইবো নদীর তীরে এসেছিল ।'''গায়ানার ইতিহাস''' বহু জাতীয় এবং জাতিগত গোষ্ঠীর অংশগ্রহণের পাশাপাশি স্পেনী, ফরাসী, ডাচ এবং ব্রিটিশদের উপনিবেশিক নীতিতে রূপ নিয়েছে আফ্রিকার দাস বিদ্রোহগুলি ১৭৬৩ এবং ১৮২৩ সালে জাতির ইতিহাসের চূড়ান্ত মুহূর্ত ছিল। আফ্রিকার ক্রীতদাস এবং গায়ানা পরিবাহিত হয় ক্রীতদাসদের বিপরীতে, পূর্ব ভারতীয়রা ইনডেন্টার্ড শ্রমিক হিসাবে এসেছিল গায়ানার সাম্প্রতিক ইতিহাস বিশেষত ‍উপনিবেশিক শাসন থেকে নিজেকে মুক্ত করার সংগ্রাম ২৬ মে, ১৯৬৬ সালে গায়ানা ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে। ==গায়ানার প্রাক-উপনিবেশিক এবং প্রথম পরিচিতি== গায়ানায় পৌঁছানোর প্রথম লোকেরা এশিয়া থেকে যাত্রা শুরু করেছিল, সম্ভবত প্রায় ৩৫০০০ বছর আগে। এই প্রথম বাসিন্দারা আস্তে আস্তে মধ্য এবং দক্ষিণ আমেরিকায় চলে এসেছিল। মহান সভ্যতাগুলির পরে আমেরিকা উঠে, যদিও Amerindian সমাজকে Guianas অপেক্ষাকৃত সহজ রয়ে গেছে। সময় ক্রিস্টোফার কলম্বাস এর যাত্রাপথের, গায়ানা এর অধিবাসীরা দুই দলের, বিভক্ত করা হয় আরাওয়াক উপকূল বরাবর এবং ক্যারিব অভ্যন্তর। আদিবাসী জনগণের অন্যতম উত্তরাধিকার হলো গায়ানা শব্দটি প্রায়শই আধুনিক গায়ানার পাশাপাশি সুরিনাম (প্রাক্তন ডাচ-গায়ানা) এবং ফরাসী গায়ানার অন্তর্ভুক্ত অঞ্চলটিকে বর্ণনা করত শব্দটি অর্থ "জলের জমি", এই অঞ্চলটির বহুসংখ্যক নদী এবং স্রোত বিবেচনা করে উপযুক্ত। ঔতিহাসিকরা অনুমান করেছেন যে আরাওয়াক এবং ক্যারিবের উৎপত্তি দক্ষিণ আমেরিকার অন্তর্গত অঞ্চলে এবং উত্তর দিকে চলে গিয়েছিল, প্রথমে বর্তমানের গিয়ানা এবং তারপরে ক্যারিবিয়ান দ্বীপে আরাওয়াক মূলত কৃষক, শিকারি এবং জেলেরা ক্যারিবের আগে ক্যারিবিয়ান দ্বীপে পাড়ি জমান এবং পুরো অঞ্চল জুড়ে বসতি স্থাপন করেন। দক্ষিণ আমেরিকার অভ্যন্তর থেকে বেলিকোজ ক্যারিবের আগমনের ফলে আরাওয়াক সমাজের প্রশান্তি ব্যাহত হয়েছিল। ক্যারিবের যুদ্ধের মতো আচরণ এবং উত্তরে তাদের সহিংস অভিবাসন প্রভাব ফেলেছিল, পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষে ক্যারিব লেজার অ্যান্টিলিসের দ্বীপজুড়ে আরাওয়াককে বাস্তুচ্যুত করেছিল। লেজার অ্যান্টিলিসের ক্যারিব বন্দোবস্ত গায়ানার ভবিষ্যতের উন্নয়নকেও প্রভাবিত করেছিল। কলম্বাসের পরে আসা স্প্যানিশ অভিযাত্রী এবং বসতি স্থাপনকারীরা দেখতে পেলেন যে ক্যারিবদের চেয়ে আরাওয়াক তাদের বিজয়ী হওয়া সহজ প্রমাণিত হয়েছিল, যারা তাদের স্বাধীনতা বজায় রাখতে কঠোর লড়াই করেছিল। এই মারাত্মক প্রতিরোধের পাশাপাশি লেজার অ্যান্টিলিসে সোনার অভাবের সাথে গ্রেটার অ্যান্টিলিস এবং মূল ভূখণ্ডে বিজয় এবং বসতি স্থাপনের ক্ষেত্রে স্পেনীয় জোর দিতে ভূমিকা রেখেছিল লেজার অ্যান্টিলিসে ত্রিনিদাদের যুক্তিযুক্ত ব্যতিক্রম সহ এবং গিয়ানাদের স্পেনের কর্তৃত্বকে একীকরণ করার জন্য কেবল দুর্বল স্প্যানিশ প্রচেষ্টা করা হয়েছিল ==গায়ানার উপনিবেশিক== একটি মানচিত্র গিওনা অঞ্চলটি চিত্রিত করে ১৬৪৯ সার্কা তৈরি করেছে। স্পেন দ্বারা পশ্চিমে লাল রঙে দাবি করা অঞ্চল, ডাচ গিয়ানা দক্ষিণ-পূর্ব দিকে লালচে হলুদ এবং পর্তুগিজ অঞ্চলগুলিতে হাইলাইট করেছে। পৌরাণিক লেক পরীমও দৃশ্যমান। ===প্রাথমিক উপনিবেশ=== ডাচ গিয়ানার একটি মানচিত্র ১৬৬৭–১৮১৪ CE ডাচ প্রথম ইউরোপীয় আধুনিক দিন গায়ানা নিষ্পত্তির ছিলেন। নেদারল্যান্ডস ষোড়শ শতাব্দীর শেষের দিকে স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জন করেছিল এবং ১৭তম শতাব্দীর গোড়ার দিকে লেজার অ্যান্টিলিসে নতুনভাবে ইংরেজী এবং ফরাসী উপনিবেশগুলির সাথে ব্যবসা করে একটি বড় বাণিজ্যিক শক্তি হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিল। ১৬১৬ সালে ডাচরা গায়না অঞ্চলে প্রথম ইউরোপীয় বন্দোবস্ত স্থাপন করেছিল, এসেকুইবো নদীর মুখ থেকে পঁচিশ কিলোমিটার উজানে একটি বাণিজ্য পোস্ট। অন্যান্য জনবসতিগুলি অনুসরণ করা হয়, সাধারণত বৃহত্তর নদীতে কয়েক কিলোমিটার অভ্যন্তরে। ডাচ বসতি স্থাপনের প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল আদিবাসীদের সাথে বাণিজ্য। অন্যান্য ইউরোপীয় শক্তি ক্যারিবীয়দের অন্য কোথাও উপনিবেশ অর্জন করায় ডাচদের উদ্দেশ্য শীঘ্রই অঞ্চল অধিগ্রহণে পরিবর্তিত হয়েছিল। যদিও স্পেনীয়দের দ্বারা গায়ানার দাবি করা হয়েছিল, যিনি এই অঞ্চলে পর্যায়ক্রমে টহল পাঠিয়েছিলেন, ডাচরা এই অঞ্চলের উপর ১৭ম শতাব্দীর প্রথম দিকে নিয়ন্ত্রণ অর্জন করেছিল। ডাচ সার্বভৌমত্ব ১৬৪৮ সালে মুনস্টার চুক্তি স্বাক্ষরিত সঙ্গে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত ছিল ১৬২১ সালে নেদারল্যান্ডস সরকার সদ্য গঠিত ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে এসেকুইবো-র বাণিজ্য কেন্দ্রে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ দিয়েছিল। এই ডাচ বাণিজ্যিক উদ্বেগ ১৭০ বছরেরও বেশি সময় ধরে এসকুইবো নামে পরিচিত উপনিবেশটি পরিচালনা করেছিল কোম্পানীর একটি দ্বিতীয় উপনিবেশ, উপর প্রতিষ্ঠিত Berbice, নদী দক্ষিণ-Essequib ,১৬২৭. এই ব্যক্তিগত গ্রুপ, নিষ্পত্তি, নামে সাধারণ অধিক্ষেত্র অধীনে যদিও Berbice, আলাদাভাবে পরিচালিত হয়। এসেকুইবো এবং বার্বিসের মধ্যে অবস্থিত ডেমেরারা ১৭৪১ সালে বসতি স্থাপন করে এবং ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণে পৃথক উপনিবেশ হিসাবে ১৭৭৩ সালে আত্মপ্রকাশ করে। যদিও ডাচ উপনিবেশকারীরা প্রথমদিকে ক্যারিবীয় অঞ্চলে বাণিজ্যের সম্ভাবনা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল, তবে তাদের সম্পত্তি ফসলের উল্লেখযোগ্য উত্পাদক হয়ে ওঠে। ১৬২৩ সালে এসেকুইবো থেকে ১৫,০০০ কেজি তামাক রফতানির মাধ্যমে কৃষির ক্রমবর্ধমান গুরুত্ব নির্দেশিত হয়েছিল কিন্তু ডাচ উপনিবেশগুলির কৃষিক্ষেত্র বৃদ্ধি পাওয়ার সাথে সাথে একটি শ্রম ঘাটতি দেখা দিয়েছে। আদিবাসী জনগোষ্ঠী বৃক্ষরোপণের কাজ করার জন্য খুব খারাপভাবে খাপ খাইয়ে নিয়েছিল এবং ইউরোপীয়রা আক্রান্ত রোগে অনেক লোক মারা গিয়েছিল ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিয়া সংস্থা দাসত্বযুক্ত আফ্রিকান আমদানির দিকে ঝুঁকলো, যিনি দ্রুত উপনিবেশিক অর্থনীতিতে একটি মূল উপাদান হয়েছিলেন।১৬৬০ এর দশকের মধ্যে দাসত্বপ্রাপ্ত জনসংখ্যা প্রায় ২৫০০ হয়েছিল; আদিবাসীদের সংখ্যা অনুমান করা হয়েছিল ৫০,০০০, যাদের বেশিরভাগই বিস্তীর্ণ অঞ্চলটিতে ফিরে গেছে। যদিও দাসত্বপ্রাপ্ত আফ্রিকানরা উপনিবেশিক অর্থনীতির একটি অপরিহার্য উপাদান হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল, তাদের কাজের পরিস্থিতি নির্মম ছিল। মৃত্যুর হার বেশি ছিল, এবং অস্বস্তিকর অবস্থার ফলে দাসত্বপ্রাপ্ত আফ্রিকানদের নেতৃত্বে অর্ধ ডজনেরও বেশি বিদ্রোহ হয়েছিল। দাসত্বপ্রাপ্ত আফ্রিকানদের সবচেয়ে বিখ্যাত অভ্যুত্থান, বার্বাইস স্লেভ বিদ্রোহ ১৯৬৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে শুরু হয়েছিল। বার্বাইসের কানজে নদীর উপর দুটি বৃক্ষরোপণে দাসত্বপ্রাপ্ত আফ্রিকানরা এই অঞ্চলটির নিয়ন্ত্রণ নিয়ে বিদ্রোহ করেছিল। দাসত্বের পরে রোপণ যেমন দাসত্বপ্রাপ্ত আফ্রিকানদের হাতে পড়েছিল, ইউরোপীয় জনগোষ্ঠী পালিয়ে যায়; অবশেষে উপনিবেশে বসবাসকারী কেবলমাত্র অর্ধেক শ্বেতাংশই রয়ে গেল। কাফি (বর্তমানে গায়ানার জাতীয় নায়ক) এর নেতৃত্বে পালিয়ে যাওয়া দাস আফ্রিকানরা প্রায় ৩০০০ এসে, গায়ানাদের উপর ইউরোপীয় নিয়ন্ত্রণকে হুমকি দিয়েছিল। বিদ্রোহীরা প্রতিবেশী ইউরোপীয় উপনিবেশ থেকে যেমন ব্রিটিশ, ফরাসী, সিন্ট ইউস্টাটিয়াস এবং ডাচ প্রজাতন্ত্রের বিদেশের সৈন্যদের সহায়তায় পরাজিত হয়েছিল ===ব্রিটিশ শাসনে রূপান্তর=== ব্রিটিশ গায়ানার মানচিত্র। আরও জনবসতিদের আকৃষ্ট করার জন্য আগ্রহী, ডাচ কর্তৃপক্ষ ডেমেরারা নদীর তীরবর্তী অঞ্চলটি ব্রিটিশ অভিবাসীদের জন্য উন্মুক্ত করে দেয় লেজার অ্যান্টিলিসে ব্রিটিশ বৃক্ষরোপণ মালিকরা দুর্বল মাটি এবং ক্ষয় দ্বারা জর্জরিত ছিল এবং অনেককে আরও সমৃদ্ধ মাটি এবং ভূমি মালিকানার প্রতিশ্রুতি দ্বারা ডাচ উপনিবেশের কাছে প্ররোচিত করা হয়েছিল। ব্রিটিশ নাগরিকদের আগমন এতটাই দুর্দান্ত ছিল যে ১৭৬০ সাল নাগাদ ইংরেজরা ডেমেরার ইউরোপীয় জনসংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠতা গঠন করেছিল।১৮৮৬ সালের মধ্যে এই ডাচ উপনিবেশের অভ্যন্তরীণ বিষয়গুলি কার্যকরভাবে ব্রিটিশদের নিয়ন্ত্রণে ছিল,যদিও বৃক্ষরোপণের দুই তৃতীয়াংশ মালিক এখনও ডাচ ছিলেন। ডেমেরারা এবং এসেকুইবোতে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ত্বরান্বিত হওয়ার সাথে সাথে, রোপনকারী ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মধ্যে সম্পর্কের ক্ষেত্রে স্ট্রেনগুলি দেখা দিতে শুরু করে। ১৭০০-এর দশকের গোড়ার দিকে প্রশাসনিক সংস্কার সরকারের ব্যয়কে ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি করেছিল। সংস্থাটি পর্যায়ক্রমে এই ব্যয়গুলি কাটাতে ট্যাক্স বাড়ানোর চেষ্টা করেছিল এবং এর ফলে প্রতিরোধকে উত্সাহিত করেছিল। ১৭৮১ সালে একটি যুদ্ধ নেদারল্যান্ডস এবং ব্রিটেনের মধ্যে সংঘর্ষ ছড়িয়ে পড়ে, যার ফলস্বরূপ বার্বাইস, এসেকুইবো এবং ডেমেরার উপর ব্রিটিশদের দখলের ঘটনা ঘটে। কয়েক মাস পরে, নেদারল্যান্ডসের সাথে জোটবদ্ধ ফ্রান্স এই উপনিবেশগুলির নিয়ন্ত্রণ দখল করে। ফরাসীরা দু'বছর ধরে শাসন করেছিল, এই সময়ে তারা ডেমেরারা নদীর মুখে একটি নতুন শহর লংচ্যাম্পস নির্মাণ করেছিল। ১৭৮৪ সালে ডাচরা যখন ক্ষমতায় ফিরে আসে, তারা তাদের উপনিবেশিক রাজধানী লংগ্যাম্পেসে সরিয়ে নিয়ে যায়, যার নাম তারা স্ট্যাব্রোক রাখেন।১৮১২ সালে ব্রিটিশরা এর রাজধানীটির নাম পরিবর্তন করে জর্জিটাউন রাখে। ডাচ শাসন ফিরে আসার কারণে এসেকুইবো এবং ডেমেরার এবং ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির দ্বন্দ্ব পুনরুদ্ধার হয়েছিল। উপনিবেশের বিচার বিভাগীয় নীতি পরিষদগুলিতে ক্রীতদাস ট্যাক্স বৃদ্ধি এবং তাদের প্রতিনিধিত্ব হ্রাস করার পরিকল্পনার দ্বারা বিরক্ত হয়ে উপনিবেশিকরা তাদের অভিযোগগুলি বিবেচনা করার জন্য ডাচ সরকারকে আবেদন করেছিলেন। প্রতিক্রিয়া হিসাবে, একটি বিশেষ কমিটি নিয়োগ করা হয়েছিল, যা রেড্রেস কনসেপ্ট প্ল্যান নামে একটি প্রতিবেদন তৈরি করতে এগিয়ে যায় এই দলিল সুদূরপ্রসারী সাংবিধানিক সংস্কারের আহ্বান জানিয়েছিল এবং পরবর্তীকালে ব্রিটিশ সরকার কাঠামোর ভিত্তি হয়। পরিকল্পনাটি সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী সংস্থাকে নীতি আদালত হিসাবে পরিচিত করার প্রস্তাব দেয়। বিচার বিভাগ দুটি বিচার আদালত নিয়ে গঠিত ছিল, একটি ডেমেরার এবং অন্যটি এসকেকিবোকে পরিবেশন করেছিল। ন্যায়বিচার আদালতের সদস্যপদে এমন সংস্থার আধিকারিকরা এবং সমন্বয়ে গঠিত হত যাদের পঁচিশের বেশি দাস ছিল। এই নতুন সরকার ব্যবস্থা বাস্তবায়নের দায়িত্ব যে ডাচ কমিশনকে অর্পণ করা হয়েছিল, তারা ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রশাসনের বিষয়ে অত্যন্ত প্রতিকূল রিপোর্ট নিয়ে নেদারল্যান্ডসে ফিরে এসেছিল। সুতরাং সংস্থার সনদটি ১৭৯২-এ শেষ হওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল এবং ডেমেরারা এবং এসেকুইবোতে রেড্রেসের কনসেপ্ট প্ল্যান কার্যকর করা হয়েছিল। ডেমেরার এবং এসেকোইবোর ইউনাইটেড কলোনি নামকরণ অঞ্চলটি ডাচ সরকারের প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণে আসে। বার্বাইস একটি পৃথক উপনিবেশ হিসাবে তার স্থিতি বজায় রেখেছিল। আনুষ্ঠানিক ব্রিটিশ দখল নেওয়ার অনুঘটক হলো ফরাসী বিপ্লব এবং পরবর্তী নেপোলিয়োনিক যুদ্ধসমূহ ।১৭৯৫ সালে ফরাসিরা নেদারল্যান্ডস দখল করে। ব্রিটিশরা ফ্রান্সের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে এবং ১৭৯৬ সালে ডাচ উপনিবেশগুলি দখল করার জন্য বার্বাডোস থেকে একটি অভিযাত্রী বাহিনী শুরু করে ব্রিটিশদের অধিগ্রহণ রক্তহীন ছিল, এবং কলোনির স্থানীয় ডাচ প্রশাসনকে রেড্রেস কনসেপ্ট প্ল্যান দ্বারা প্রদত্ত সংবিধানের আওতায় তুলনামূলকভাবে নিরবচ্ছিন্নভাবে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। বার্বাইস এবং ডেমেরার ইউনাইটেড কলোনি এবং এসেকুইবো উভয়ই ১৭৯৬ থেকে ১৮০২ পর্যন্ত ব্রিটিশদের নিয়ন্ত্রণে ছিল এমিয়েনস চুক্তির মাধ্যমে উভয়ই ডাচ নিয়ন্ত্রণে ফিরে আসে। শান্তি যদিও স্বল্পস্থায়ী ছিল। ব্রিটেন ফ্রান্সের মধ্যে যুদ্ধ এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে আবার শুরু হয়েছিল এবং ১৮০৩ সালে ইউনাইটেড কলোনি এবং বার্বাইস ব্রিটিশ সেনাবাহিনী আরও একবার দখল করে নেয়। ১৮১৬- এর লন্ডন কনভেনশনে উভয় উপনিবেশকে আনুষ্ঠানিকভাবে ব্রিটেনে তুলে দেওয়া হয়েছিল। ১৮৩১ সালে, বার্বাইস এবং ডেমেরার ইউনাইটেড কলোনি এবং এসেকোইবো ব্রিটিশ গায়ানা হিসাবে একীভূত হয়েছিল উপনিবেশ ১৯৬৬ সালে স্বাধীনতা অবধি ব্রিটিশদের নিয়ন্ত্রণে থাকবে। ===ভেনিজুয়েলার সাথে সীমান্ত বিরোধের উত্স=== Essequibo সীমান্ত সহ গ্রান কলম্বিয়া এর মানচিত্র (১৮১৯) ১৮১৪ সালে এখন গায়ানা যা নিয়ে ব্রিটেন আনুষ্ঠানিক নিয়ন্ত্রণ অর্জন করেছে, তখন এটি লাতিন আমেরিকার অন্যতম স্থায়ী সীমান্ত বিরোধে জড়িয়ে পড়ে। ১৮১৪-এর লন্ডন কনভেনশনে ডাচরা ডেমেরার ইউনাইটেড কলোনি এবং এসেকুইবো এবং বার্বিসকে ব্রিটিশদের কাছে সমর্পণ করেছিল, একটি উপনিবেশ যা ভেনেজুয়েলার স্পেনীয় উপনিবেশের পশ্চিম সীমান্ত হিসাবে এসেকুইবো নদী ছিল। যদিও স্পেন এখনও এই অঞ্চলটিকে দাবী করেছে, স্প্যানিশরা এই চুক্তির করেনি কারণ তারা তাদের নিজস্ব উপনিবেশের স্বাধীনতার সংগ্রামে ব্যস্ত ছিল।১৮৩৫ সালে ব্রিটিশ সরকার জার্মান এক্সপ্লোরার রবার্ট হারম্যান শম্বার্গকে ব্রিটিশ গায়ানার মানচিত্র তৈরি করতে এবং এর সীমানা চিহ্নিত করতে বলেছিল ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের আদেশ অনুসারে, শম্বুর্গ্ক ভেনেজুয়েলার সাথে ব্রিটিশ গায়ানার পশ্চিম সীমানা শুরু করেছিলেন অরিনোকো নদী যদিও সমস্ত ভেনিজুয়েলার মানচিত্রে এসেকুইবো নদীকে দেশের পূর্ব সীমান্ত হিসাবে দেখানো হয়েছিল। ১৮৪০ সালে ব্রিটিশ উপনিবেশের একটি মানচিত্র প্রকাশিত হয়েছিল। ভেনিজুয়েলা এ্যাসেকুইবো নদীর পশ্চিমে পুরো অঞ্চল দাবি করে প্রতিবাদ করেছিলেন। এই সীমানা নিয়ে ব্রিটেন এবং ভেনিজুয়েলার মধ্যে আলোচনা শুরু হয়েছিল, তবে দুটি দেশ কোনও আপস করতে পারেনি।১৮৫০ সালে উভয়ই বিতর্কিত অঞ্চলটি দখল না করার বিষয়ে একমত হয়েছিল। ১৮৫০ এর দশকের শেষদিকে প্রতিদ্বন্দ্বিত এলাকায় সোনার আবিষ্কার এই বিরোধকে পুনরায় সঞ্চার করেছিল। ব্রিটিশ বসতি স্থাপনকারীরা এই অঞ্চলে চলে গিয়েছিল এবং আমানতগুলি খনির জন্য ব্রিটিশ গায়ানা মাইনিং সংস্থা গঠিত হয়েছিল। বছরের পর বছর ধরে, ভেনিজুয়েলা বারবার প্রতিবাদ করেছিল এবং সালিশের প্রস্তাব করেছিল, কিন্তু ব্রিটিশ সরকার আগ্রহী ছিল না। অবশেষে ভেনিজুয়েলা১৮৮৭ সালে ব্রিটেনের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে সাহায্যের জন্য আবেদন করেছিল। ব্রিটিশরা প্রথমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সালিশের পরামর্শের প্রত্যাখ্যান করেছিল, কিন্তু মনরো মতবাদ অনুসারে রাষ্ট্রপতি গ্রোভার ক্লিভল্যান্ড হস্তক্ষেপের হুমকি দিলে ব্রিটেন ১৮৯৭ সালে একটি আন্তর্জাতিক ট্রাইব্যুনালকে সীমাবদ্ধ করার অনুমতি দিতে রাজি হয়। দুই বছর ধরে, দুই ব্রিটিশ, দুই আমেরিকান এবং একজন রাশিয়ান নিয়ে গঠিত ট্রাইব্যুনাল প্যারিসে (ফ্রান্স) মামলাটি অধ্যয়ন করেছিল। ১৮৯৯ সালে হস্তান্তরিত হওয়া তাদের তিন-দ্বি সিদ্ধান্তটি বিতর্কিত অঞ্চলটির ৯৪ শতাংশ বৃটিশ গায়ানাকে ভূষিত করে। ভেনিজুয়েলা কেবল অরিনোকো নদীর মুখ এবং ঠিক পূর্ব দিকে আটলান্টিক উপকূলরেখার একটি সংক্ষিপ্ত অংশ পেয়েছিল। যদিও ভেনেজুয়েলা এই সিদ্ধান্তে অসন্তুষ্ট ছিল, তবুও একটি কমিশন পুরষ্কার অনুসারে একটি নতুন সীমানা জরিপ করেছিল এবং উভয় পক্ষই ১৯০৫ সালে এই সীমাটি মেনে নিয়েছিল। পরবর্তী অর্ধ শতাব্দীর জন্য বিষয়টি নিষ্পত্তি হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। ===প্রাথমিক ব্রিটিশ কলোনি এবং শ্রম সমস্যা=== জর্জটাউন ১৮২৩ সালে CE ১৯শতকের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সামাজিক জীবন একটি ইউরোপীয় পরিকল্পনাকারী শ্রেণীর দ্বারা প্রাধান্য পেয়েছিল। সংখ্যার দিক থেকে ক্ষুদ্রতম দলটি হলেও উদ্ভিদদন্ত্রের সদস্যদের লন্ডনে ব্রিটিশ বাণিজ্যিক স্বার্থের সাথে যোগসূত্র ছিল এবং প্রায়শই রাজ্যপাল কর্তৃক নিযুক্ত গভর্নরের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক উপভোগ করেন। উদ্ভিদব্যবস্থা রফতানি সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের কাজের পরিস্থিতিও নিয়ন্ত্রণ করে। পরবর্তী সামাজিক স্তরটিতে কয়েকটি পর্তুগিজ ছাড়াও স্বল্প সংখ্যক মুক্ত দাস মিশ্র আফ্রিকান এবং ইউরোপীয় ঔতিহ্যগুলির সমন্বয়ে গঠিতবণিক। সমাজের সর্বনিম্ন স্তরে ছিল সংখ্যাগরিষ্ঠ, আফ্রিকান ক্রীতদাসরা যারা গ্রামাঞ্চলে বাস করতেন এবং কাজ করতেন, যেখানে গাছ লাগানো ছিল। উপনিবেশিক জীবনের সাথে সংযুক্ত, ছোট ছোট দলগুলি আন্তঃদেশীয় অঞ্চলে বাস করত। দাসত্বের অবসানে উপনিবেশিক জীবন আমূল পরিবর্তন হয়েছিল। যদিও আন্তর্জাতিক দাস ব্যবসায় ছিল বিলুপ্ত মধ্যে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের ১৮০৭ সালে, দাসত্ব নিজেই অব্যাহত। ডেমেরারা- এসেকোইবোতে ১৮২৩ সালে ১০-১৩০০০ দাসের ডেমেরার বিদ্রোহ হিসাবে পরিচিত যা তাদের অত্যাচারীদের বিরুদ্ধে উঠেছিল। যদিও বিদ্রোহটি সহজেই চূর্ণ করা হয়েছিল, বিলুপ্তির গতি অব্যাহত ছিল এবং ১৮৩৮ সালের মধ্যে মোট মুক্তি মুক্তি লাভ করেছিল। দাসত্বের অবসানের বেশ কয়েকটি বিভ্রান্তি ছিল। সর্বাধিক অনেক প্রাক্তন দাস দ্রুত বৃক্ষরোপণ ত্যাগ করেন। কিছু প্রাক্তন দাস শহরে এবং গ্রামে চলে গিয়েছিল, তারা মনে করেছিল যে মাঠের শ্রম হ্রাস এবং স্বাধীনতার সাথে তবে অন্যরা তাদের পূর্বের মালিকদের পরিত্যক্ত সম্পদ ক্রয়ের জন্য তাদের সংস্থানগুলি ছড়িয়ে দিয়েছিল এবং গ্রাম সম্প্রদায়ের তৈরি করেছিল। ছোট ছোট বসতি স্থাপন করে নতুন আফ্রো-গায়ানীয় সম্প্রদায়কে খাদ্য জন্মানো এবং বিক্রি করার সুযোগ দেওয়া হয়েছিল, এমন একটি পদ্ধতির সম্প্রসারণ যার অধীনে দাসদের যে পরিমাণ উদ্বৃত্ত পণ্য বিক্রি থেকে প্রাপ্ত অর্থের ব্যবস্থা রাখা হয়েছিল। তবে রোপনকারীদের রাজনৈতিক শক্তিকে হুমকিস্বরূপ একটি স্বতন্ত্র-মনের আফ্রো-গায়ানিজ কৃষক শ্রেণীর উত্থান। মুক্তির ফলস্বরূপ ব্রিটিশ গায়ানায় নতুন জাতিগত সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী প্রবর্তনের ফলে চিনির আবাদ থেকে চলে যাওয়া শীঘ্রই শ্রমের অভাব ঘটায়। মাদেইরা থেকে পর্তুগিজ শ্রমিকদের আকৃষ্ট করার জন্য ১৯শতকে পুরো ব্যর্থ প্রচেষ্টা করার পরে এস্টেটের মালিকরা আবার পর্যাপ্ত পরিশ্রমের শ্রমিকের হাতে পড়ে গেলেন। পর্তুগিজরা বৃক্ষরোপণের কাজ শুরু করেনি এবং শীঘ্রই অর্থনীতির অন্যান্য অংশে বিশেষত খুচরা ব্যবসায়ের দিকে চলে যায়, যেখানে তারা নতুন আফ্রো-গায়ানিজ মধ্যবিত্তের প্রতিযোগী হয়ে ওঠে। প্রায় ১৪,০০০ চীনারা ১৮৫৩ থেকে ১৯১২ সালের মধ্যে এই উপনিবেশে এসেছিল। তাদের পর্তুগিজ পূর্ববর্তীদের মতো চীনারাও খুচরা ব্যবসায়ের জন্য বৃক্ষরোপণ ছেড়ে দিয়েছিল এবং শীঘ্রই গিয়ানিজ সমাজে আত্মসাৎ হয়। বৃক্ষরোপণ সঙ্কুচিত শ্রম পুল এবং চিনি খাতের সম্ভাব্য হ্রাস সম্পর্কে উদ্বিগ্ন ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ, ডাচ গায়ানার তাদের সহযোগীদের মতো, ভারত থেকে স্বল্প বেতনভোগী ইনডেন্টার শ্রমিকদের সেবার জন্য চুক্তি শুরু করে পূর্ব ভারতীয়রা, যেহেতু এই গোষ্ঠীটি স্থানীয়ভাবে পরিচিত ছিল, তারা নির্দিষ্ট কয়েক বছরের জন্য স্বাক্ষর করেছিল, তাত্ত্বিকভাবে, তারা চিনির ক্ষেতে কাজ করা থেকে সঞ্চয় করে ভারতে ফিরে আসত। পূর্ববর্তী ভারতীয় শ্রমিকদের পরিচয় শ্রমের ঘাটতি দূর করেছিল এবং গায়ানার জাতিগত মিশ্রণে আরও একটি গ্রুপ যুক্ত করেছে। ==রাজনৈতিক সামাজিক জাগরণ== ===উনিশ শতকের ব্রিটিশ গিয়ানা=== ব্রিটিশ উপনিবেশ গঠন করে শ্বেত রোপনকারীদের পক্ষে। রোপনকারী রাজনৈতিক শক্তি হলো ১৮শতাব্দীর শেষদিকে ডাচ শাসনের অধীনে প্রতিষ্ঠিত নীতি আদালত এবং বিচার আদালতের দুটি আদালতে ভিত্তি করে। কোর্ট অফ পলিসির আইনী প্রশাসনিক উভয়ই কাজ ছিল এবং গভর্নর সভাপতিত্ব করেন, এটি গভর্নর তিনটি উপনিবেশিক কর্মকর্তা এবং চার জন উপনিবেশিকের সমন্বয়ে গঠিত ছিল। ন্যায়বিচার আদালত লাইসেন্সিং এবং সিভিল সার্ভিস নিয়োগের মতো বিচারিক বিষয়গুলি সমাধান করে, যা তাদের সামনে আবেদনের মাধ্যমে আনা হয়েছিল। বৃক্ষরোপণ মালিকদের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত কোর্ট অফ পলিসি এবং ন্যায়বিচার আদালতগুলি ব্রিটিশ গায়ানার ক্ষমতার কেন্দ্র গঠন করে। আদালত নীতিমালা এবং বিচার আদালতে বসে থাকা উপনিবেশিকদের দুটি নির্বাচনী কলেজের জমা দেওয়া মনোনয়নের তালিকা থেকে রাজ্যপাল নিয়োগ করেছিলেন। পরিবর্তে, প্রতিটি কলেজ কলেজের সাত সদস্য পঁচিশ বা ততোধিক দাসের মালিকদের জন্য আজীবনের জন্য নির্বাচিত হন। যদিও তাদের ক্ষমতা তিনটি বড় সরকারী কাউন্সিলের শূন্যপদ পূরণের জন্য উপনিবেশবাদীদের মনোনয়নের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, এই নির্বাচনী কলেজগুলি রোপনকারীদের দ্বারা রাজনৈতিক আন্দোলনের ব্যবস্থা করেছিল। রাজস্ব বৃদ্ধি এবং বিতরণ করা সম্মিলিত আদালতের দায়িত্ব ছিল যার মধ্যে নীতি আদালতের সদস্য এবং কলেজ অব ইলেক্টরস কর্তৃক নিযুক্ত ছয়জন অতিরিক্ত আর্থিক প্রতিনিধি অন্তর্ভুক্ত ছিল।১৮৫৬ সালে সম্মিলিত আদালত সমস্ত সরকারী কর্মকর্তাদের বেতন নির্ধারণের জন্য দায়িত্বও গ্রহণ করে। এই দায়িত্ব সম্মিলিত আদালতকে ষড়যন্ত্রের কেন্দ্র হিসাবে পরিণত করেছিল যার ফলে গভর্নর এবং আবাদকারীদের মধ্যে পর্যায়ক্রমে সংঘর্ষ হয়। অন্যান্য গায়ানীয়রা উনিশ শতকে আরও প্রতিনিধি রাজনৈতিক ব্যবস্থার দাবি করতে শুরু করেছিলেন। ১৮৮০ এর দশকের শেষদিকে, নতুন আফ্রো-গায়ানীয় মধ্যবিত্তের চাপ সংবিধানিক সংস্কারের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। বিশেষত, দশটি নির্বাচিত সদস্য সমন্বয়ে কোর্ট অফ পলিসিকে একটি অ্যাসেমব্লিতে রূপান্তর করার, ভোটারদের যোগ্যতা সহজ করার জন্য এবং কলেজ অব ইলেক্টরসকে বিলুপ্ত করার আহ্বান জানানো হয়েছিল। সংস্কারগুলি রোপনকারীদের দ্বারা প্রতিহত করা হয়েছিল একটি বড় গাছের মালিক হেনরি কে ড্যাভসনের নেতৃত্বে লন্ডনে রোপণকারীদের পশ্চিম ভারত কমিটি এবং ওয়েস্ট ইন্ডিয়া অ্যাসোসিয়েশন অফ গ্লাসগোতে মিত্র ছিল উভয়ই ব্রিটিশ গায়ানার প্রধান স্বার্থের মালিকদের দ্বারা সভাপতিত্ব করেছিলেন। ১৮৯১ সালে সংবিধানিক সংশোধনী সংস্কারকদের দাবী করা কিছু পরিবর্তনকে সংহত করে। ইলেক্ট্ররস কলেজ বিলুপ্তকরণ এবং ভোটারদের যোগ্যতা শিথিল করার ফলে রোপণকারীরা রাজনৈতিক প্রভাব হারিয়েছিল। একই সময়ে কোর্ট অফ পলিসি ষোল সদস্যকে বাড়ানো হয়েছিল; এর মধ্যে আটজন নির্বাচিত সদস্য নির্বাচিত হবেন যার ক্ষমতা আটজন নিযুক্ত সদস্যের দ্বারা ভারসাম্যপূর্ণ হবে। সম্মিলিত আদালতও অব্যাহত ছিল, পূর্বের ন্যায় কোর্ট অফ পলিসির সমন্বয়ে এবং এখন নির্বাচিত ছয়জন আর্থিক প্রতিনিধি। নির্বাচিত কর্মকর্তাদের হাতে ক্ষমতা পরিবর্তন না হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত করার জন্য, গভর্নর পলিসি অফ পলিসির প্রধান ছিলেন; নীতি আদালতের কার্যনির্বাহী দায়িত্বগুলি একটি নতুন এক্সিকিউটিভ কাউন্সিলে স্থানান্তর করা হয়েছিলযা গভর্নর এবং আবাদকারীরা প্রাধান্য পেয়েছিল। ১৮৯১-র সংশোধনগুলি উপনিবেশের সংস্কারকদের কাছে হতাশ হয়েছিল। ১৮৯২ সালের নির্বাচনের ফলস্বরূপ নতুন সম্মিলিত আদালতের সদস্যপদ পূর্ববর্তীটির মতো প্রায় একই ছিল। পরের তিন দশকে অতিরিক্ত, যদিও সামান্য, রাজনৈতিক পরিবর্তন দেখা গেছে। ১৮৯৭ সালে গোপন ব্যালট চালু হয়েছিল। ১৯০৯ সালে একটি সংস্কার সীমিত ব্রিটিশ গিয়ানা ভোটারদের প্রসারিত করেছিল এবং প্রথমবারের মতো যোগ্য ভোটারদের সংখ্যাগরিষ্ঠ গঠন করেছিল। রাজনৈতিক পরিবর্তনের সাথে সাথে সামাজিক পরিবর্তন এবং বর্ধিত ক্ষমতার জন্য বিভিন্ন নৃগোষ্ঠীর জোকি করা হয়েছিল। ব্রিটিশ ডাচ আবাদকারীরা পর্তুগিজদের সমান হিসাবে গ্রহণ করতে অস্বীকার করেছিল এবং উপনিবেশে বিশেষত ভোটিংয়ের অধিকার না দিয়ে এলিয়েন হিসাবে তাদের অবস্থান বজায় রাখার চেষ্টা করেছিল। রাজনৈতিক উত্তেজনা পর্তুগিজদের সংস্কার সমিতি প্রতিষ্ঠায় নেতৃত্ব দেয় ১৮৯৮-এর পর্তুগিজ বিরোধী দাঙ্গার পরে পর্তুগিজরা গায়ানীয় সমাজের অন্যান্য বঞ্চিত উপাদান, বিশেষত সাথে কাজ করার প্রয়োজনীয়তা স্বীকার করে। বিশ শতকের শুরুর দিকে, সংস্কার সমিতি এবং সংস্কার ক্লাব সহ বিষয়গুলিতে আরও বেশি অংশগ্রহণের দাবিতে শুরু করে। এই সংস্থাগুলি মূলত একটি ছোট কিন্তু স্পষ্টভাবে উদীয়মান মধ্যবিত্তের উপকরণ ছিল। যদিও নতুন মধ্যবিত্ত শ্রেণি শ্রমিক শ্রেণির প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল, তবুও মধ্যবিত্ত রাজনৈতিক দলগুলি কোনও জাতীয় রাজনৈতিক বা সামাজিক আন্দোলনের পক্ষে খুব কমই প্রতিনিধিত্ব করেছিল। প্রকৃতপক্ষে, দাঙ্গা আকারে শ্রমিক শ্রেণির অভিযোগগুলি প্রকাশ করা হত। ===বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে রাজনৈতিক সামাজিক পরিবর্তন=== ১৯০৫ রুইমভেল্ট দাঙ্গা ব্রিটিশ গায়ানাকে কাঁপিয়ে তুলেছিল এই আক্রমণের তীব্রতা তাদের জীবনযাত্রার সাথে শ্রমিকদের ব্যাপক অসন্তুষ্টি প্রতিফলিত করে। ১৯০৫ সালের নভেম্বরের শেষদিকে জর্জিটাউনের স্টিভোরেসরা বেশি বেতনের দাবিতে ধর্মঘটে গেলে এই অভ্যুত্থান শুরু হয়েছিল এই ধর্মঘট মুখোমুখি হয়ে ওঠে এবং অন্যান্য শ্রমিকরা সহানুভূতিতে আঘাত হানে এবং দেশের প্রথম নগর-পল্লী শ্রমিক জোট তৈরি করে। ৩০ নভেম্বর, জনসাধারণ জর্জেটাউনের রাস্তায় নেমেছিল এবং ১৯০৫ সালের ডিসেম্বর, যাকে এখন ব্ল্যাক ফ্রাইডে বলা হয়, পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে গিয়েছিল। প্লান্টেশন Ruimveldt, জর্জিটাউনের খুব কাছাকাছি সময়ে, পুলিশ টহল এবং আর্টিলারি বিচ্ছিন্ন করার মাধ্যমে কুকুরগুলির একটি বিশাল জনসমাবলী ছড়িয়ে দিতে অস্বীকার করেছিল। উপনিবেশিক কর্তৃপক্ষ গুলি চালিয়েছিল এবং চার শ্রমিক গুরুতর আহত হয়েছিল। গোলাগুলির শব্দটি জর্জিটাউনে দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে এবং শত্রু জনতা বেশ কয়েকটি বিল্ডিং দখল করে নগরীতে ঘোরাফেরা শুরু করে। দিন শেষে, সাত জন মারা গিয়েছিল এবং সতেরজন গুরুতর আহত হয়েছিল। আতঙ্কে ব্রিটিশ প্রশাসন সাহায্যের ডাক দেয়। ব্রিটেন সেনা পাঠিয়েছিল, যারা শেষ পর্যন্ত এই বিদ্রোহকে শান্ত করেছিল। যদিও স্টিভেডোরদের ধর্মঘট ব্যর্থ হয়েছিল, দাঙ্গাগুলি কী সংগঠিত ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনে পরিণত হবে তার বীজ রোপণ করেছিল। যদিও প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ব্রিটিশ গায়ানার সীমানা ছাড়িয়ে লড়াই করা হয়েছিল, কিন্তু যুদ্ধটি গায়ানীয় সমাজকে পরিবর্তিত করেছিল। ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেওয়া তাদের ফিরে আসার পরে একটি অভিজাত আফ্রো-গায়ানিজ সম্প্রদায়ের নিউক্লিয়াসে পরিণত হয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ পূর্ব ভারতীয় ইনডেন্টার্ড পরিষেবাটিও শেষ করে দেয়। ভারতে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা নিয়ে ব্রিটিশ উদ্বেগ এবং ভারতীয় জাতীয়তাবাদীদের সমালোচনা যে এই প্রোগ্রামটি মানবিক দাসত্বের একধরনের কারণ ছিল ১৯১৭ সালে ব্রিটিশ সরকার ইনডেন্টার শ্রম নিষিদ্ধ করেছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষের বছরগুলিতে, কলোনির প্রথম ট্রেড ইউনিয়ন গঠিত হয়েছিল। ব্রিটিশ গায়ানা শ্রমিক ইউনিয়ন (BGLU) নেতৃত্বে ১৯১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এইচ এন Critchlow এবং নেতৃত্বে আলফ্রেড উ: থর্ন ব্যবসায়ের ব্যাপক বিরোধিতার মুখে গঠিত, বিজিএলইউ প্রথমে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আফ্রো-গায়ানিজ ডক ওয়ার্কার্সকে উপস্থাপন করে ১৯২০ সাল নাগাদ এর সদস্যপদ ১৩,০০০ এর কাছাকাছি ছিল এবং ১৯১২ সালে ট্রেডস ইউনিয়ন অধ্যাদেশের অধীনে এটিকে আইনী মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল যদিও ১৯৯৯ সাল নাগাদ অন্যান্য ইউনিয়নগুলির স্বীকৃতি আসেনি, বিজিএলইউ একটি ইঙ্গিত ছিল যে শ্রমিক শ্রেণি তার রাজনৈতিক অধিকার সম্পর্কে রাজনৈতিকভাবে সচেতন এবং আরও উদ্বিগ্ন হয়ে উঠছিল। দ্বিতীয় ট্রেড ইউনিয়ন, ব্রিটিশ গায়ানা ওয়ার্কার্স লীগ ১৯৩৩ সালে আলফ্রেড থর্ন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যিনি ২২ বছর লীগের নেতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। লীগ কলোনির সমস্ত জাতিগত পটভূমির লোকদের কাজের অবস্থার উন্নতি করার চেষ্টা করেছিল বেশিরভাগ শ্রমিক পশ্চিম আফ্রিকার, পূর্ব ভারতীয়, চীনা এবং পর্তুগিজ বংশোদ্ভূত ছিলেন এবং তাদেরকে বাধ্যতামূলক বা ইনডেন্টার্ড শ্রমের ব্যবস্থার অধীনে দেশে আনা হয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরে, নতুন অর্থনৈতিক স্বার্থ গ্রুপগুলি সম্মিলিত আদালতের সাথে সংঘর্ষ শুরু করে। দেশের অর্থনীতি চিনি এবং কম চাল এবং বক্সাইটের উপর বেশি নির্ভর করে এবং এই নতুন পণ্যগুলির উত্পাদকরা সম্মিলিত আদালতের চিনি রোপনকারীদের অব্যাহত আধিপত্যকে অসন্তুষ্ট করেছিলেন। এদিকে, আবাদকারীরা চিনির কম দামের প্রভাব অনুভব করছে এবং সম্মিলিত আদালত চেয়েছিল নতুন নিকাশী সেচ কর্মসূচির জন্য প্রয়োজনীয় তহবিল সরবরাহ করতে। দ্বন্দ্ব এবং ফলস্বরূপ আইনী পক্ষাঘাত বন্ধে, ১৯২৮ সালে উপনিবেশিক অফিস একটি নতুন সংবিধান ঘোষণা করেছিল যা উপনিবেশিক অফিস দ্বারা নিযুক্ত গভর্নরের কঠোর নিয়ন্ত্রণে ব্রিটিশ গায়ানাকে মুকুট কলোনী করে তোলে সম্মিলিত আদালত এবং আদালত নীতিটি একটি আইন পরিষদ দ্বারা সংখ্যাগরিষ্ঠ নিয়োগপ্রাপ্ত সদস্য দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল মধ্যবিত্ত শ্রম-শ্রেনী রাজনৈতিক কর্মীদের কাছে এই নতুন সংবিধানটি এক ধাপ পিছনে এবং রোপনকারীদের জন্য একটি বিজয়ের প্রতিনিধিত্ব করেছিল। গভর্নরের উপর প্রভাব, একটি নির্দিষ্ট জননীতি প্রচারের পরিবর্তে, যে কোনও রাজনৈতিক প্রচারণায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইস্যুতে পরিণত হয়েছিল। গ্রেট ডিপ্রেশন ১৯৩০ এর দশকের গায়ানিজ সমাজের সব অংশ অর্থনৈতিক কষ্ট নিয়ে আসে। উপনিবেশের সমস্ত প্রধান রফতানি চিনি, চাল এবং বক্সাইট কম দামে প্রভাবিত হয়েছিল এবং বেকারত্ব বেড়েছে অতীতের মতো, অর্থনৈতিক অবস্থার অবনতি হওয়ার সময়ে শ্রমিক শ্রেণীর নিজেকে রাজনৈতিক কণ্ঠের অভাব দেখা গেছে। ১৯৩০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, ব্রিটিশ গায়ানা এবং সমগ্র ব্রিটিশ ক্যারিবিয়ান শ্রম অশান্তি এবং সহিংস বিক্ষোভের দ্বারা চিহ্নিত হয়েছিল। সমগ্র ব্রিটিশ ওয়েস্ট ইন্ডিজ জুড়ে দাঙ্গার পরে, দাঙ্গার কারণগুলি নির্ধারণ এবং সুপারিশ করার জন্য লর্ড ময়েনের নেতৃত্বে একটি রাজকীয় কমিশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ব্রিটিশ গায়ানায়, ময়েন কমিশনট্রেড ইউনিয়নবাদী, আফ্রো-গায়ানীয় পেশাদার এবং ইন্দো-গায়ানিজ সম্প্রদায়ের প্রতিনিধি সহ বিস্তৃত লোককে প্রশ্নবিদ্ধ করেছে। কমিশন দেশের দুটি বৃহত্তম নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠী আফ্রো-গায়ানিজ এবং মধ্যে গভীর বিভাজনকে নির্দেশ করেছে। বৃহত্তম দল, ইন্দো-গায়ানিজ মূলত গ্রামীণ ধান উত্পাদনকারী বা বণিকদের সমন্বয়ে গঠিত; তারা দেশের ঔতিহ্যবাহী সংস্কৃতি ধরে রেখেছিল এবং জাতীয় রাজনীতিতে অংশ নেয়নি। মূলত শহুরে কর্মী বা বক্সাইট মাইনার ছিল; তারা ইউরোপীয় সংস্কৃতি গ্রহণ করেছিল এবং জাতীয় রাজনীতিতে আধিপত্য বিস্তার করেছিল। ব্রিটিশ গায়ানার সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের প্রতিনিধিত্ব বাড়াতে ময়েন কমিশন সরকারকে পাশাপাশি অর্থনৈতিক সামাজিক সংস্কারের আহ্বান জানিয়েছে। ১৯৩৮ সালে ময়েন কমিশনের রিপোর্টটি ব্রিটিশ গায়ানার এক গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্ত ছিল। এটি জমির মালিকানাধীন মহিলা ব্যক্তিদের ভোটাধিকার বাড়ানোর আহ্বান জানিয়ে এবং উদীয়মান ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনকে উত্সাহিত করেছে। তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূত্রপাত এবং ব্রিটিশ বিরোধিতার কারণে ময়নি কমিশনের অনেক সুপারিশ তত্ক্ষণাত্ কার্যকর করা হয়নি লড়াইয়ের অনেক দূরে, ব্রিটিশ গায়ানার দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়কাল অব্যাহত রাজনৈতিক সংস্কার এবং জাতীয় অবকাঠামোগত উন্নতি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। গভর্নর স্যার গর্ডন লেহেহম দেশের প্রথম দশ-বছরের উন্নয়ন পরিকল্পনা তৈরি করেছিলেন (স্যার অস্কার স্পেন্সারের নেতৃত্বে, গভর্নরের অর্থনৈতিক উপদেষ্টা এবং অর্থনৈতিক উপদেষ্টার সহকারী আলফ্রেড পি। থর্ন ), পদে অধিবেশন এবং ভোটদানের জন্য সম্পত্তি যোগ্যতা হ্রাস করেছিলেন এবং ১৯৪৩ সালে আইন পরিষদের সদস্য নির্বাচিত সদস্যদের সংখ্যাগরিষ্ঠ করে তোলেন। ১৯৪১ সালের লিজ আইনের আওতায় একটি আধুনিক বিমান ঘাঁটি (বর্তমানে টাইমারি বিমানবন্দর) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে, ব্রিটিশ গায়ানার রাজনৈতিক ব্যবস্থা সমাজের আরও উপাদানকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য আরও প্রশস্ত করা হয়েছিল এবং বাক্সাইটের চাহিদা বৃদ্ধির মাধ্যমে অর্থনীতির ভিত্তি আরও জোরদার হয়েছিল। ==স্বাধীনতা পূর্ব সরকার== ===রাজনৈতিক দলগুলির উন্নয়ন=== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে, রাজনৈতিক সচেতনতা এবং স্বাধীনতার দাবি সমাজের সমস্ত বিভাগে বৃদ্ধি পেয়েছিল। যুদ্ধোত্তর পরবর্তী সময়কালে গায়ানার প্রধান রাজনৈতিক দলগুলির প্রতিষ্ঠা প্রত্যক্ষ হয়। পিপলস প্রোগ্রেসিভ পার্টির (পিপিপি), জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল 1950 সালের ইন্টারনাল পিপিপি উন্নত দ্বন্দ্ব, ১৯৫৭ সালে পিপলস জাতীয় কংগ্রেসের (পিএনসি) একটি বিভক্ত বন্ধ হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। এই বছরগুলিও দেশের দুই প্রভাবশালী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব চেদি জাগান এবং লিন্ডেন ফোর্বস বার্নহ্যামর মধ্যে একটি দীর্ঘ এবং ঘৃণ্য সংগ্রামের সূচনা দেখেছিল ====চেদি জাগান==== চেদি জাগান চেদি জাগান ১৯১৮ সালে গায়ানায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার বাবা-মা ছিলেন ভারত থেকে আসা অভিবাসী। তার পিতা ছিলেন একজন চালক, এটি গায়ানীয় সমাজের মধ্যবর্তী স্তরের সর্বনিম্নতম স্তরের হিসাবে বিবেচিত। জগানের শৈশব তাকে গ্রামীণ দারিদ্র্যের স্থায়ী অন্তর্দৃষ্টি দিয়েছিল। তাদের দুর্বল পটভূমি সত্ত্বেও, সিনিয়র জগান তার ছেলেকে জর্জিটাউনের কুইন্স কলেজে পাঠিয়েছিলেন তার শিক্ষা পর চেদি জাগান যুক্তরাষ্ট্রে গিয়েছিলাম দন্তচিকিৎসা অধ্যয়ন থেকে স্নাতক নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় এর মধ্যে Evanston, ইলিনয় ১৯৪২ সালে। ১৯৪৩ সালের অক্টোবরে জাগান ব্রিটিশ গায়ানায় ফিরে আসেন এবং শীঘ্রই তার আমেরিকান স্ত্রী, সাবেক জেনেট রোজেনবার্গের সাথে যোগ দিয়েছিলেন যিনি তার নতুন দেশের রাজনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিতে ছিলেন। জগান তার নিজস্ব ডেন্টিস্ট্রি ক্লিনিক প্রতিষ্ঠা করলেও শীঘ্রই তিনি রাজনীতিতে মগ্ন হন। গায়ানার রাজনৈতিক জীবনে বেশ কয়েকটি ব্যর্থ সাফল্যের পরে জাগান জনশক্তি নাগরিক সমিতির কোষাধ্যক্ষ হন(এমপিসিএ) ১৯৪৫ সালে এমপিসিএ কলোনির চিনির শ্রমিকদের প্রতিনিধিত্ব করেছিল, যাদের মধ্যে অনেকে ছিলেন ইন্দো-গায়ানিজ। জগনের সময়কাল সংক্ষিপ্ত ছিল, কারণ নীতিগত ইস্যু নিয়ে তিনি আরও মধ্যপন্থী ইউনিয়ন নেতৃত্বের সাথে বারবার সংঘাত করেছিলেন। যোগদানের এক বছর পরে এমপিসিএ থেকে বিদায় নেওয়ার পরেও, এই অবস্থানটি জগানকে ব্রিটিশ গায়ানা এবং সমগ্র ইংরেজী ভাষী ক্যারিবিয়ান জুড়ে অন্যান্য ইউনিয়ন নেতাদের সাথে দেখা করার অনুমতি দেয়। ====লিন্ডেন ফোর্বস বার্নহ্যাম==== লিন্ডেন ফোর্বস বার্নহ্যাম ১৯৩৩ সালে জন্মগ্রহণকারী, ফোর্বস বার্নহ্যাম একটি পরিবারে একমাত্র পুত্র ছিলেন যার তিনটি সন্তান ছিল। তার বাবা কিটি মেথোডিস্ট প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ছিলেন জেটিটাউনের ঠিক বাইরে অবস্থিত উপনিবেশের শিক্ষিত শ্রেণীর অংশ হিসাবে, তরুণ বার্নহাম খুব অল্প বয়সেই রাজনৈতিক সামনে প্রকাশ করেছিলেন। তিনি স্কুলে অসাধারণ কাজ করেছেন এবং লন্ডনে আইন ডিগ্রি অর্জন করতে গিয়েছিলেন। যদিও জগনের মতো শৈশব দারিদ্র্যের সংস্পর্শে না আসলেও, বার্নহ্যাম জাতিগত বৈষম্য সম্পর্কে তীব্র সচেতন ছিলেন। ১৯৩০ এবং ১৯৪০এর দশকের শহুরে আফ্রো-গায়ানিজ সম্প্রদায়ের সামাজিক স্তরে একটি মুলাত্তো বা "রঙিন" অভিজাত, একটি কালো পেশাদার মধ্যবিত্ত শ্রেণি এবং নীচে কৃষ্ণাঙ্গ শ্রেনী শ্রেণি অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৩০-এর দশকে বেকারত্ব বেশি ছিল। ১৯৩৯ সালে যখন যুদ্ধ শুরু হয়েছিল, তখন অনেক আফ্রো-গায়ানীয় নতুন চাকরির দক্ষতা অর্জন এবং দারিদ্র্য থেকে মুক্তির আশায় সেনাবাহিনীতে যোগ দিয়েছিল। যুদ্ধ থেকে তারা যখন দেশে ফিরেছিল, তবে চাকরিগুলি এখনও খুব কম ছিল এবং বৈষম্য এখনও জীবনের একটি অংশ ছিল। ====পিএসি এবং পিপিপি প্রতিষ্ঠা==== জগনের রাজনৈতিক জীবনের মূল স্প্রিংবোর্ড ছিল রাজনৈতিক বিষয়ক কমিটি (পিএসি), যা ১৯৪৬ সালে একটি আলোচনার দল হিসাবে গঠিত হয়েছিল। নতুন সংগঠনটি তার মার্কসবাদী মতাদর্শ এবং মুক্তি ডিকোলোনিয়েশন ধারণার প্রচারের জন্য পিএসি বুলেটিন প্রকাশ করেছে উপনিবেশের নিম্নমানের জীবনধারণের বিষয়ে প্যাকের স্পষ্ট ভাষায় সমালোচনা অনুসারীদের পাশাপাশি আকৃষ্ট করেছিল। ১৯৪৭ সালের নভেম্বরের সাধারণ নির্বাচনে পিএসি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে বেশ কয়েকজন সদস্যকে সামনে রেখেছিল। পিসির প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন নতুন গঠিত ব্রিটিশ গায়ানা লেবার পার্টি যা জে বি সিংয়ের অধীনে ছিল, চৌদ্দ আসনের ছয়টি আসনে জিতেছে। জাগান একটি আসন জিতেছিলেন এবং সংক্ষেপে লেবার পার্টিতে যোগ দেন। তবে তার নতুন দলের কেন্দ্র-ডান আদর্শ নিয়ে তার অসুবিধা হয়েছিল এবং শীঘ্রই এর অবস্থানটি ছেড়ে চলে যান। ব্রিটিশ গভর্নরের নীতিগুলিতে লেবার পার্টির সমর্থন এবং তৃণমূলের ভিত্তি তৈরি করতে তার অক্ষমতা ধীরে ধীরে এটিকে সারা দেশে উদার সমর্থকদের ছিনিয়ে নিল। লেবার পার্টির একটি সংস্কার এজেন্ডার অভাব শূন্যতা ফেলে রেখেছিল, যা জাগান দ্রুত পূরণ করতে চলে গিয়েছিল। কলোনির চিনির আবাদে অশান্তি তাকে জাতীয় অবস্থান অর্জনের সুযোগ দিয়েছিল। ১৬ই জুন, ১৯৪৮ জর্জিটাউনের নিকটবর্তী এনমোরে প্যাক এবং গিয়ানা শিল্প শ্রমিক ইউনিয়নের পাঁচ ইন্দো-গায়ানীয় শ্রমিককে পুলিশ গুলি করে হত্যা করার পরে। (জিআইডাব্লুইউ) একটি বিশাল এবং শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভের আয়োজন করেছিল, যা স্পষ্টতই ইন্দো-গায়ানীয় জনগণের সাথে জগনের অবস্থানকে বাড়িয়ে তোলে। প্যাকের পরে, জগনের পরবর্তী বড় পদক্ষেপ ছিল ১৯৫০ সালের জানুয়ারিতে পিপলস প্রগ্রেসিভ পার্টি (পিপিপি) প্রতিষ্ঠা করা। পিএসিকে ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করে জাগান থেকে একটি নতুন দল তৈরি করেছিলেন যা আফ্রো-গায়ানিজ এবং ইন্দো-গায়ানিজ উভয়ের সমর্থন পেয়েছিল। সম্প্রদায়ের। মধ্যে সমর্থন বাড়াতে ফোর্বস বার্নহ্যামকে দলে আনা হয়েছিল। পিপিপির প্রাথমিক নেতৃত্ব বহু-জাতিগত এবং কেন্দ্রের বামে ছিল, তবে খুব কমই বিপ্লবী ছিল। জগান পিপিপির সংসদীয় দলের নেতা হয়েছিলেন এবং বার্নহ্যাম পার্টির চেয়ারম্যানের দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। দলের অন্যান্য প্রধান সদস্যদের মধ্যে জেনেট জাগান, ব্রিন্ডলি বেন এবং পিএসি উভয় প্রবীণ অ্যাশটন চেজ অন্তর্ভুক্ত ছিল নতুন দলের প্রথম বিজয় ১৯৫০ পৌর নির্বাচনে এসেছিল, যেখানে জ্যানেট জাগান একটি আসন জিতেছিল। চেদি জাগান এবং বার্নহ্যাম আসন জিততে ব্যর্থ হয়েছিল, তবে বার্নহ্যামের প্রচারণা অনেক আফ্রো-গায়ানীয় নাগরিকের পক্ষে অনুকূল ধারণা তৈরি করেছিল। ১৯৫০ পৌরসভা নির্বাচনে তার প্রথম বিজয় থেকে, পিপিপি গতি জাগিয়ে তোলে। তবে দলের প্রায়শই তীব্র বিরোধী ধনতান্ত্রিক সমাজতান্ত্রিক বার্তা ব্রিটিশ সরকারকে অস্বস্তিতে ফেলেছে। ১৯৫২ সালে আঞ্চলিক সফরে জগানদের ত্রিনিদাদ গ্রেনাডায় নিষিদ্ধ অভিবাসীদের মনোনীত করার সময় উপনিবেশিক কর্মকর্তারা পিপিপির প্রতি তাদের অসন্তুষ্টি প্রকাশ করেছিলেন ১৯৫০ সালে একটি ব্রিটিশ কমিশন সর্বজনীন প্রাপ্ত বয়স্ক ভোটাধিকার এবং ব্রিটিশ গায়ানার জন্য মন্ত্রি ব্যবস্থা গ্রহণের সুপারিশ করেছিল কমিশন কার্যনির্বাহী শাখায় অর্থাৎ গভর্নরের কার্যালয়ে কেন্দ্রীভূত হওয়ারও সুপারিশ করেছিল। এই সংস্কারগুলি ব্রিটিশ গায়ানার দলগুলিকে জাতীয় নির্বাচনে অংশ নেওয়ার এবং সরকার গঠনের সুযোগ দিয়েছিল, কিন্তু ব্রিটিশ-নিযুক্ত প্রধান নির্বাহীর হাতে ক্ষমতা বজায় রেখেছে। এই ব্যবস্থাটি পিপিপিকে র‌্যাঙ্ক করেছে, যা এটিকে দলের রাজনৈতিক ক্ষমতা কমানোর প্রয়াস হিসাবে দেখেছে। ===প্রথম পিপিপি সরকার=== নতুন সংবিধান গৃহীত হওয়ার পরে, ১৯৫৩ সালের নির্বাচনের প্রস্তুতি নেওয়া হয়েছিল। পিপিপির জোটটি নিম্ন-শ্রেণীর আফ্রো-গায়ানিজ এবং গ্রামীণ ইন্দো-গায়ানিজ শ্রমিকদের সমন্বয়ে এবং উভয় নৃগোষ্ঠীর মধ্যবিত্ত অঞ্চলের উপাদানগুলি একটি শক্তিশালী নির্বাচনী অঞ্চল তৈরি করেছিল। কনজারভেটিভরা পিপিপিকে কম্যুনিস্ট বলে চিহ্নিত করেছিলেন তবে দলটি একটি কেন্দ্র-বাম প্ল্যাটফর্মে প্রচার করেছিল এবং ক্রমবর্ধমান জাতীয়তাবাদের আবেদন করেছিল। নির্বাচনে অংশ নেওয়া অন্যান্য বড় দল ন্যাশনাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (এনডিপি), কালারড পিপলস লীগের স্পিন অফ ছিল এবং মূলত আফ্রো-গায়ানীয় মধ্যবিত্ত সংগঠন ছিল, মধ্যবিত্ত পর্তুগিজ এবং সাথে ছিটানো ছিল এনডিপি, দুর্বলভাবে সংগঠিত ইউনাইটেড ফারমার্স অ্যান্ড ওয়ার্কার্স পার্টি এবং দের সাথেইউনাইটেড ন্যাশনাল পার্টি পিপিপি-র কাছে পরাজিত হয়েছিল। চূড়ান্ত ফলাফল পিডিপিকে এনডিপির দুটি আসন এবং স্বতন্ত্র প্রার্থীদের চারটি আসনের তুলনায় চব্বিশটি আসনের আঠারোটটি দিয়েছে। পিপিপির প্রথম প্রশাসন সংক্ষিপ্ত ছিল। আইনসভাটি ১৯৫৩ সালের ৩০ মে খোলা হয়েছিল। ইতোমধ্যে জগান এবং পিপিপির কট্টরপন্থা সম্পর্কে সন্দেহজনক, ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের রক্ষণশীল শক্তিগুলি অর্থনীতি সমাজে রাষ্ট্রের ভূমিকা প্রসারিত করার নতুন প্রশাসনের কর্মসূচিতে আরও দু: খিত হয়েছিল। পিপিপিও তার সংস্কার কর্মসূচিটি দ্রুত গতিতে বাস্তবায়নের চেষ্টা করেছিল, যা দলটিকে গভর্নর এবং উচ্চ পর্যায়ের সিভিল কর্মচারীদের সাথে লড়াইয়ে আনে, যারা আরও ধীরে ধীরে পরিবর্তনকে অগ্রাধিকার দেয়। সিভিল সার্ভিস নিয়োগের বিষয়টি পিপিপিকে হুমকির মুখে ফেলেছে, এই ক্ষেত্রে থেকেই। ১৯৫৩ সালের বিজয়ের পরে, এই নিয়োগগুলি মূলত জগনের ইন্দো-গায়ানীয় সমর্থক এবং মূলত আফ্রো-গায়ানীয় সমর্থকদের মধ্যে বার্নহ্যামের একটি ইস্যুতে পরিণত হয়েছিল। বার্নহ্যাম হুমকি দিয়েছিলেন যে তাকে পিপিপির একমাত্র নেতা না করা হলে দলটি বিভক্ত করবেন। বার্নহামের দলে পরিণত হওয়া সদস্যরা মন্ত্রীর পদ গ্রহণের মাধ্যমে একটি সমঝোতা হয়েছিল। পিপিপি'র শ্রম সম্পর্ক আইনের প্রবর্তন ব্রিটিশদের সাথে দ্বন্দ্বকে উস্কে দেয়। এই আইন স্পষ্টতই অন্তঃসত্ত্বা হ্রাস করার লক্ষ্যে পরিচালিত হয়েছিল, তবে জিআইডাব্লুইউর পক্ষে হত, যা ক্ষমতাসীন দলের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত ছিল। বিরোধীরা অভিযোগ করেছিল যে পিপিপি এই উপনিবেশের অর্থনৈতিক সামাজিক জীবনে নিয়ন্ত্রণ অর্জন করতে চাইছে এবং বিরোধী দলকে দমন করতে চাইছিল। আইনটি আইন আইনটির প্রবর্তনের দিন, জিআইডাব্লুইউ প্রস্তাবিত আইনের সমর্থনে ধর্মঘটে গিয়েছিল। ব্রিটিশ সরকার দলীয় রাজনীতি এবং শ্রমিক ইউনিয়নের এই অন্তর্নিহিততাকে সংবিধান এবং গভর্নরের কর্তৃত্বের প্রত্যক্ষ চ্যালেঞ্জ হিসাবে ব্যাখ্যা করেছিল। এই আইনটি পাস হওয়ার পরের দিন, ১৯৫৩ সালের অক্টোবর লন্ডন উপনিবেশের গঠনতন্ত্র স্থগিত করে এবং দুরন্ত ব্যাঘাতের অজুহাতে সরকার=== সংবিধান স্থগিতের পরে, ব্রিটিশ গিয়ানা একটি প্রশাসন দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল যা ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত স্থায়ী রক্ষণশীল রাজনীতিবিদ, ব্যবসায়ী এবং বেসামরিক কর্মচারীদের একটি ছোট্ট দল নিয়ে গঠিত ছিল। উপনিবেশিক সরকারের আদেশে দেশের প্রধান রাজনৈতিক দলের ক্রমবর্ধমান বিভেদ পিপিপির জাগান এবং বার্নহ্যামের মধ্যে ব্যক্তিগত দ্বন্দ্ব তীব্র বিবাদে আরও বিস্তৃত হয়েছিল। ১৯৫৫ সালে জগান এবং বার্নহাম পিপিপির প্রতিদ্বন্দ্বী উইং গঠন করেছিল। প্রতিটি নেতার পক্ষে সমর্থন ছিল মূলত, তবে পুরোপুরি নয়, জাতিগত ভিত্তিতে। শীর্ষস্থানীয় এবং জিআইডাব্লিউইউর প্রধান জে পি লাচমানসিংহ বার্নহ্যামকে সমর্থন করেছিলেন, যেখানে জগান সিডনি কিংয়ের মতো বেশ কয়েকটি শীর্ষস্থানীয় আফ্রো-গায়ানীয় র‌্যাডিক্যালের আনুগত্য বজায় রেখেছিলেন। পিপিপির বার্নহামের ডানা ডানদিকে চলে গেল এবং জগানের ডানা বাম দিকে রেখে গেলেন, যেখানে তাকে পশ্চিমা সরকার এবং উপনিবেশের রক্ষণশীল ব্যবসায়ী গোষ্ঠী দ্বারা যথেষ্ট আশঙ্কা হিসাবে বিবেচনা করা হয়েছিল। ===দ্বিতীয় পিপিপি সরকার=== একটি নতুন সংবিধানের অধীনে অনুষ্ঠিত ১৯৫৭ সালের নির্বাচন গায়ানিজ ভোটারদের মধ্যে ক্রমবর্ধমান জাতিগত বিভাজনের পরিধি প্রদর্শন করে। সংশোধিত সংবিধান প্রাথমিকভাবে আইন পরিষদের মাধ্যমে সীমাবদ্ধ স্ব-সরকার সরবরাহ করেছিল। কাউন্সিলের চব্বিশটি প্রতিনিধিদের মধ্যে পনেরোজন নির্বাচিত, ছয়জনকে মনোনীত করা হয়েছিল, এবং বাকি তিনজনকে প্রশাসন থেকে উপদেষ্টা সদস্য হতে হবে পিপিপির দুটি শাখা জোর প্রচারণা চালিয়েছিল, প্রতিটিই এটি প্রমাণ করার চেষ্টা করেছিল যে এটি মূল দলের বৈধ উত্তরাধিকারী। এই ধরনের অনুপ্রেরণার প্রত্যাখ্যান সত্ত্বেও, উভয় দলই তাদের নিজ নিজ নৃ-তাত্ত্বিক ক্ষেত্রগুলিতে কড়া আবেদন করেছিল made ১৯৫৭ নির্বাচনের প্রানবন্ত এতে জয়ী হয় জাগান এর পিপিপি দলাদলি। যদিও তার গোষ্ঠীর একটি সুরক্ষিত সংসদীয় সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছিল, ইন্দো-গায়ানিজ সম্প্রদায়ের পক্ষ থেকে এর সমর্থন আরও এবং বেশি আকৃষ্ট করা হয়েছিল এই গোষ্ঠীর প্রধান তক্তাগুলি ক্রমবর্ধমানভাবে ইন্দো-গায়ানিজ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল: আরও ধানের জমি, চিনি শিল্পে ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্ব উন্নত করা, এবং ব্যবসায়ের সুযোগ এবং জন্য আরও সরকারী পদে উন্নত। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ফেডারেশনে ব্রিটিশ গায়ানার অংশ গ্রহণের জাগানের ভেটো ফলে সমর্থন পুরোপুরি হেরেছিল ১৯৫০ এর দশকের শেষদিকে, ব্রিটিশ ক্যারিবিয়ান উপনিবেশগুলি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ফেডারেশন প্রতিষ্ঠার জন্য সক্রিয়ভাবে আলোচনা করেছিল। পিপিপি ক্যারিবীয় অঞ্চলগুলির সাথে ব্রিটিশ গায়ানার শেষ রাজনৈতিক ইউনিয়নের পক্ষে কাজ করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল। গায়ানায় সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনকারী এমন একটি ফেডারেশনের অংশ হওয়ার আশঙ্কা করেছিল যেটিতে তারা আফ্রিকান বংশোদ্ভূত লোকদের চেয়ে বেশি হবে। জগনের ফেডারেশনের ভেটো তার দলকে সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ আফ্রো-গায়ানীয় সমর্থন হারাতে বাধ্য করেছিল। ১৯৫৭ সালের নির্বাচন থেকে বার্নহাম একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। তিনি কেবল নিম্ন-শ্রেণীর, নগর সমর্থন করলে তিনি জিততে পারেননি। তার মধ্যবিত্ত মিত্রদের দরকার ছিল বিশেষত আফ্রো-গায়ানিজ যারা মধ্যপন্থী ইউনাইটেড ডেমোক্র্যাটিক পার্টিকে সমর্থন করেছিলেন ১৯৫৭ সাল থেকে বার্নহাম আরও উগ্র আফ্রো-গায়ানিজ নিম্ন শ্রেণীর সমর্থন বজায় রাখা এবং অধিক পুঁজিবাদী মধ্যবিত্ত শ্রেণীর সমর্থন অর্জনের মধ্যে ভারসাম্য তৈরির কাজ করে। স্পষ্টতই, সমাজতন্ত্রের জন্য বার্নহ্যামের উল্লিখিত পছন্দ সেই দুই দলকে একত্রিত মার্ক্সবাদী জগনের বিরুদ্ধে একসাথে বাঁধতে পারে না উত্তরটি ছিল আরও কিছু মৌলিক: জাতি। বার্নহ্যামের প্রতিযোগিতার আবেদনগুলি এই ছদ্মবেশকে কাটিয়ে উঠতে অত্যন্ত সফল প্রমাণিত হয়েছিল যা শ্রেণিবদ্ধের সাথে বিভক্ত করেছিল। এই কৌশলটি শক্তিশালী আফ্রো-গায়ানীয় মধ্যবিত্ত শ্রেণিকে এমন একটি নেতাকে মেনে নিতে দৃড়প্রত্যয়ী করেছিল, যে তার সমর্থনের চেয়ে বেশি উগ্রবাদী ছিল। একই সাথে, এটি মধ্যবিত্তদের আরও মধ্যপন্থী স্বার্থের সাথে একটি জোটে প্রবেশের জন্য কালো শ্রমিক শ্রেণির আপত্তিগুলি নিরপেক্ষ করে। ডানদিকে বার্নহ্যামের পদক্ষেপ তার পিপিপি দল এবং ইউনাইটেড ডেমোক্র্যাটিক পার্টিকে পিপলস ন্যাশনাল কংগ্রেস (পিএনসি) একটি নতুন সংস্থায় একীকরণের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়েছিল ১৯৫৭ সালের নির্বাচনের পরে, জাগান দ্রুত ইন্দো-গায়ানীয় সম্প্রদায়ের উপর তার দৃড়তা একীভূত করেছিলেন। জোসেফ স্টালিন মাও সেতুং এবং পরবর্তীকালে ক্ষমতায় থাকা ফিদেল কাস্ত্রো রুজের প্রশংসা জানাতে খাঁটি হলেও, পিপিপির মার্কসবাদী- লেনিনবাদী নীতিগুলি গায়ানার নিজস্ব বিশেষ পরিস্থিতিতে মানিয়ে নিতে হবে। জগান বিদেশী হোল্ডিং জাতীয়করণের পক্ষে ছিলেন, বিশেষত চিনি শিল্পে। ব্রিটিশ গভর্নরদের একটি কমিউনিস্ট দখল নেওয়ার ভয় থাকলেও ব্রিটিশ গভর্নর জগনের আরও মূলনীতিমূলক উদ্যোগকে ধরে রাখতে বাধ্য করে। ===পিপিপি পুনঃনির্বাচন এবং পরাজয়=== ১৯৬১ সালের নির্বাচনগুলি পিপিপি, পিএনসি এবং ইউনাইটেড ফোর্সের (ইউএফ) মধ্যে একটি তীব্র ছিল, বড় ব্যবসায়ের একটি রক্ষণশীল দল, রোমান ক্যাথলিক চার্চ এবং আমেরিনারিয়ান, চীনা এবং পর্তুগিজ ভোটারদের মধ্যে। এই নির্বাচনগুলি আরও একটি নতুন সংবিধানের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল যা ১৯৫৩ সালে সংক্ষিপ্তভাবে বিদ্যমান স্ব-সরকার ডিগ্রিতে ফিরে আসার লক্ষণ করেছিল।গভর্নর কর্তৃক নিযুক্ত হওয়ার জন্য পঁচিশ সদস্য বিশিষ্ট বিধানসভা এবং তের-সদস্যের সিনেটে গর্বিত সিস্টেম। প্রধানমন্ত্রীর পদটি বিধানসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠ দল দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং পূরণ করতে হবে। ইন্দো-গায়ানিজ জনগোষ্ঠীর দৃড় সমর্থন নিয়ে, পিএনপি আবার পিএনসির জন্য এগারটি এবং ইউএফের জন্য চারটি আসনের তুলনায় বিধানসভাতে বিশটি আসন লাভ করে, যথেষ্ট ব্যবধানে জিতেছিল। জগানকে প্রধানমন্ত্রী মনোনীত করা হয়েছিল। জগনের প্রশাসন কম্যুনিস্ট এবং বামপন্থী শাসকদের সাথে ক্রমবর্ধমান বন্ধুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে; উদাহরণস্বরূপ, জাগান কমিউনিস্ট কিউবার উপর যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা পালন করতে অস্বীকার করেছিলেন ১৯৬০ এবং ১৯৬১ সালে জাগান এবং কিউবার বিপ্লবী আর্নেস্তো "চে" গুয়েভারার মধ্যে আলোচনার পরে কিউবা ব্রিটিশ গায়ানার সরঞ্জামাদি সরবরাহ করে। এছাড়াও, জাগান প্রশাসন হাঙ্গেরি এবং জার্মান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের (পূর্ব জার্মানি) সাথে বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষর করে ১৯৬১ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত জগন পিএনসি এবং ইউএফ দ্বারা পরিচালিত একটি অস্থিতিশীলতা অভিযানের মুখোমুখি হয়েছিল। জগানের ঘরোয়া বিরোধীদের পাশাপাশি আমেরিকান ইনস্টিটিউট অব ফ্রি লেবার ডেভলপমেন্ট (এআইএফএলডি) একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল, এটি সিআইএর পক্ষে একটি ফ্রন্ট বলে অভিযোগ করা হয়েছিল বিভিন্ন প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে এআইএফএলডি ৮,০০,০০০ মার্কিন ডলার বাজেটের সাথে জগান বিরোধী শ্রমিক নেতাদের বজায় রেখেছিল, পাশাপাশি দাঙ্গার আয়োজন জগান সরকারকে অস্থিতিশীল করার জন্য নিযুক্ত ১১ জন কর্মীর একটি এআইএফএলডি প্রশিক্ষিত কর্মী ছিল। পিপিপি প্রশাসনের বিরুদ্ধে দাঙ্গা এবং বিক্ষোভগুলি প্রায়শই ছিল এবং ১৯62২ এবং ১৯63৩ সালে জনতা জর্জিটাউনের কিছু অংশ ধ্বংস করে ৪০ মিলিয়ন ডলার ক্ষতি করেছিল। বার্নহ্যামের সাথে এমপিসিএর সংযোগ স্থাপনের জন্য, পিপিপি গায়ানিজ কৃষি শ্রমিক ইউনিয়ন গঠন করেছিল এই নতুন ইউনিয়নের রাজনৈতিক আদেশ হ'ল ইন্দো-গায়ানিজ আখ ক্ষেতের শ্রমিকদের সংগঠিত করা। এমপিসিএ তাত্ক্ষণিকভাবে একদিনের ধর্মঘটে সাড়া ফেলে চিনি শ্রমিকদের উপর এর অব্যাহত নিয়ন্ত্রণের উপর জোর দেয়। পিপিপি সরকার ১৯64 সালের মার্চ মাসে একটি নতুন শ্রম সম্পর্ক বিল প্রকাশের মাধ্যমে এই ধর্মঘটের প্রতিক্রিয়া হস্তক্ষেপের ফলে ১৯৫৩ সালের আইনটির প্রায় অনুরূপ। মূল শ্রম খাতের নিয়ন্ত্রণের জন্য পাওয়ার পাওয়ার হিসাবে চিহ্নিত, প্রস্তাবিত আইন প্রবর্তন পুরো রাজধানী জুড়ে বিক্ষোভ সমাবেশের উদ্বোধন করেছিল। এপ্রিল দাঙ্গা শুরু হয়েছিল; ১৮ এপ্রিল একটি সাধারণ ধর্মঘটের মাধ্যমে তাদের অনুসরণ করা হয়। ৯ই মে নাগাদ গভর্নর জরুরী অবস্থা ঘোষণা করতে বাধ্য হন। তবুও, ধর্মঘট সহিংসতা ৭জুলাই পর্যন্ত অব্যাহত ছিল, যখন শ্রম সম্পর্ক বিলটি কার্যকর না করেই বিলুপ্ত হওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। এই বিশৃঙ্খলার অবসান ঘটাতে সরকার অনুরূপ বিল প্রবর্তনের আগে ইউনিয়ন প্রতিনিধিদের সাথে পরামর্শ করতে সম্মত হয়েছিল। এই অস্থিরতা দুটি প্রধান জাতিগত সম্প্রদায়ের মধ্যে উত্তেজনা শত্রুতা বাড়িয়ে তোলে এবং জগন এবং বার্নহ্যামের মধ্যে একটি মিলনকে অসম্ভব করে তোলে। জগনের মেয়াদ তখনও শেষ হয়নি, যখন শ্রাবণের আর এক দফায় দফায় দফায় কলোনী কাঁপছে। পিপিপিপন্থী জিআইডাব্লুইউ, যা সমস্ত শ্রমিক সংগঠনের একটি ছাতা গ্রুপ হয়ে গিয়েছিল, ১৯৬৪ সালের জানুয়ারিতে চিনি শ্রমিকদের ধর্মঘট করার আহ্বান জানিয়েছিল। তাদের মামলার নাটকীয়তা জানাতে জগন চিনি শ্রমিকদের দ্বারা অভ্যন্তরীণ জর্জিটাউনে একটি মিছিল পরিচালনা করেছিলেন। এই বিক্ষোভ সহিংসতার প্ররোচনা প্রজ্বলিত করেছিল যেগুলি শীঘ্রই কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে গিয়েছিল। 22 মে, রাজ্যপাল অবশেষে আরও একটি জরুরি অবস্থা ঘোষণা করলেন পরিস্থিতি আরও অবনতি অব্যাহত রাখে এবং জুন মাসে গভর্নর সম্পূর্ণ ক্ষমতা গ্রহণ করেন, ব্রিটিশ সেনাবাহিনীতে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনার জন্য ছুটে যান এবং সমস্ত রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের উপর স্থগিতাদেশ ঘোষণা করেছিলেন। এই অশান্তির অবসান শেষে ১৬০ জন মানুষ মারা গিয়েছিল এবং এক হাজারেরও বেশি বাড়িঘর ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। এই অশান্তি নিরসনের প্রয়াসে দেশের রাজনৈতিক দলগুলি ব্রিটিশ সরকারকে আরও বেশি আনুপাতিক প্রতিনিধিত্ব করার জন্য সংবিধানটি সংশোধন করতে বলে। উপনিবেশিক সেক্রেটারি একটি তেত্রিশ সদস্যের একত্রী আইনসভা প্রস্তাব করেছিলেন। ক্ষমতাসীন পিপিপি'র বিরোধিতা সত্ত্বেও, সমস্ত সংস্কার কার্যকর করা হয়েছিল এবং ১৯৬৪ সালের অক্টোবরের জন্য নতুন নির্বাচন সেট করা হয়েছিল। হিসাবে জাগানভয়, পিপিপির ১৯৬৪ রাজনীতি সাধারণ নির্বাচনে হারিয়ে Apan jhaat হিন্দি -এর জন্য "ভোট আপনার নিজের ধরনের জন্য", হয়ে উঠছে গিয়ানা প্রোথিত হয়। পিপিপি ৪৬ শতাংশ ভোট এবং চব্বিশটি আসন লাভ করেছিল, এটি এটিকে বৃহত্তম একক দল হিসাবে গড়েছে তবে সামগ্রিক সংখ্যাগরিষ্ঠের সংক্ষিপ্তসার। তবে, পিএনসি, যা ৪০ শতাংশ ভোট এবং বাইশ আসন পেয়েছিল এবং ইউএফ, যা ১১ শতাংশ ভোট এবং সাতটি আসন পেয়েছিল, একটি জোট গঠন করেছিল। সমাজতান্ত্রিক পিএনসি এবং নির্লজ্জ পুঁজিবাদী ইউএফ পিপিপিকে অন্য মেয়াদের পদ থেকে দূরে রাখতে বাহিনীতে যোগ দিয়েছিল। জগান নির্বাচনকে প্রতারণামূলক বলে অভিহিত করেছিলেন এবং প্রধানমন্ত্রী পদ থেকে পদত্যাগ করতে অস্বীকার করেছিলেন। গভর্নরকে জগানকে অফিস থেকে সরানোর অনুমতি দেওয়ার জন্য সংবিধান সংশোধন করা হয়েছিল। বার্নহাম ১৪ডিসেম্বর,১৯৬৪ সালে প্রধানমন্ত্রী হন। ==স্বাধীনতা এবং বার্নহ্যাম যুগ== ===ক্ষমতায় বার্নহ্যাম=== ফোর্বস বার্নহ্যামের অধীনে প্রথম বছরে উপনিবেশের পরিস্থিতি স্থিতিশীল হতে শুরু করে। নতুন জোট প্রশাসন -কিউবার সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন করেছে এবং এমন নীতি প্রয়োগ করেছে যা স্থানীয় বিনিয়োগকারী এবং বিদেশী শিল্পের পক্ষে ছিল। উপনিবেশটি তার অবকাঠামোগত উন্নয়নের জন্য পশ্চিমা সহায়তার পুনর্নবীকরণ প্রবাহকে প্রয়োগ করেছে লন্ডনে একটি সাংবিধানিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল সম্মেলনটি ১৯66 সালের মে কলোনির স্বাধীনতার তারিখ হিসাবে নির্ধারণ করে। স্বাধীনতা অর্জনের সময়, দেশটি অর্থনৈতিক বৃদ্ধি এবং আপেক্ষিক অভ্যন্তরীণ শান্তি উপভোগ করছিল। সদ্য স্বাধীন গিয়ানা প্রথমে তার প্রতিবেশীদের সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের চেষ্টা করেছিল। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৬৫ সালের ডিসেম্বরে দেশটি ক্যারিবীয় মুক্ত বাণিজ্য সংস্থার (ক্যারিফটা) চার্টার সদস্য হয়ে ওঠে তবে ভেনেজুয়েলার সাথে সম্পর্ক এতটা প্রশংসনীয় ছিল না। ১৯৬২ সালে ভেনিজুয়েলা ঘোষণা করেছিল যে এটি ১৮৯৯ এর সীমানা প্রত্যাখ্যান করছে এবং এ্যাসেকুইবো নদীর পশ্চিমে সমস্ত গায়ানার কাছে তার দাবি পুনর্নবীকরণ করবে ।১৯৬৬ সালে ভেনেজুয়েলার গায়ানিজ অর্ধেক গ্রস্ত Ankoko দ্বীপ মধ্যে Cuyuni নদী এবং দুই বছর পর গায়ানা পশ্চিমাঞ্চলীয় উপকূল বরাবর সমুদ্র একটি ফালা দাবী করেন। সদ্য স্বাধীন সরকারকে আরও একটি চ্যালেঞ্জ রুপুনুনি বিদ্রোহ নিয়ে ১৯৬৯ সালের জানুয়ারির শুরুতে আসে ইন Rupununi দক্ষিণপশ্চিম গায়ানা অঞ্চল, ভেনেজুয়েলার সীমান্তে, সাদা ঔপনিবেশিকরা এবং কেন্দ্রীয় সরকার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিল। এই অঞ্চলে বেশ কয়েকটি গায়ানিজ পুলিশ নিহত হয়েছিল এবং বিদ্রোহীদের মুখপাত্ররা অঞ্চলটিকে স্বাধীন ঘোষণা করেছে এবং ভেনেজুয়েলার সহায়তা চেয়েছিল। জর্জিটাউন থেকে সৈন্যরা কয়েক দিনের মধ্যে উপস্থিত হয়েছিল, এবং এই বিদ্রোহটি দ্রুত বাতিল করা হয়েছিল। যদিও বিদ্রোহ বড় ব্যাপার ছিল না, তবে এটি নতুন রাজ্যে অন্তর্নিহিত উত্তেজনা এবং দেশের রাজনৈতিক সামাজিক জীবনে প্রান্তিক ভূমিকা প্রকাশ করেছে। ===সমবায় প্রজাতন্ত্র=== ১৯৬৮ নির্বাচনে- পিএনসি তিরিশটি আসন, পিপিপি উনিশটি আসন এবং ইউএফের চারটি আসন জিতেছে। তবে, অনেক পর্যবেক্ষক দাবি করেছেন যে পিএনসি কর্তৃক কারসাজি জবরদস্তি দিয়ে নির্বাচনগুলি ব্যাহত করা হয়েছিল। পিপিপি এবং ইউএফ গায়ানার রাজনৈতিক দৃশ্যের অংশ ছিল তবে বার্নহাম রাষ্ট্রের যন্ত্রপাতিটিকে পিএনসির একটি উপকরণে রূপান্তরিত করতে শুরু করার সাথে সাথে তা উপেক্ষা করা হয়েছিল। ১৯৬৮ সালের নির্বাচনের পরে বার্নহ্যামের নীতিগুলি আরও বামপন্থী হয়ে ওঠে এবং ঘোষণা দিয়েছিল যে তিনি গায়ানাকে সমাজতন্ত্রের দিকে নিয়ে যাবেন। তিনি ব্যালটিংয়ের প্রক্রিয়াটিতে হেরফের এবং সিভিল সার্ভিসের রাজনৈতিকীকরণের মাধ্যমে দেশীয় নীতিগুলির আধিপত্যকে একীভূত করেছিলেন কয়েকটি পিএনসিতে অংশ নিয়েছিলেন, তবে ক্ষমতাসীন দলটি সন্দেহাতীতভাবে আফ্রো-গায়ানিজ রাজনৈতিক ইচ্ছার মূর্ত প্রতীক ছিল। যদিও আফ্রো-গায়ানিজ মধ্যবিত্ত শ্রেণি বার্নহ্যামের বামপন্থী ঝোঁক নিয়ে অস্বস্তিতে পড়েছিল, পিএনসি ইন্দো-গায়ানিজ আধিপত্যের হিসাব রয়ে গেছে। আফ্রো-গায়ানিজ সম্প্রদায়ের সমর্থন পিএনসি নিয়ন্ত্রণে অর্থনীতি আনতে এবং দেশকে সংগঠিত আরম্ভ হতে দেয়া সমবায় ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭০, গায়ানা নিজেকে "সমবায় প্রজাতন্ত্র" হিসাবে ঘোষণা করে এবং ব্রিটিশ রাজতন্ত্রের সাথে সমস্ত সম্পর্ক ছিন্ন করে গভর্নর জেনারেল আনুষ্ঠানিক রাষ্ট্র দ্বারা প্রধান হিসেবে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে সভাপতি কিউবার সাথে সম্পর্কের উন্নতি হয়েছিল এবং গায়ানা নোনালিড আন্দোলনের একটি শক্তি হয়ে ওঠে ।১৯৭২ সালের আগস্টে, বার্নহাম জর্জটাউনে নোনালিড দেশগুলির বিদেশমন্ত্রীদের সম্মেলনের আয়োজন করেছিলেন তিনি এই সুযোগটি সাম্রাজ্যবাদের কুফল এবং দক্ষিণ আফ্রিকার আফ্রিকান মুক্তি আন্দোলনকে সমর্থন করার প্রয়োজনীয়তার সমাধানে ব্যবহার করেছিলেন মধ্যে Burnham এছাড়াও কিউবান সৈন্য যাওয়ার পথে ট্রানজিট পয়েন্ট হিসাবে গায়ানা ব্যবহার করার অনুমতি যুদ্ধ মধ্যে অ্যাঙ্গোলা ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝি। ১৯৭০-এর দশকের গোড়ার দিকে গিয়ানাতে নির্বাচনী জালিয়াতি স্পষ্ট হয়ে ওঠে। পিএনসির বিজয়গুলি সর্বদা বিদেশী ভোটারদের অন্তর্ভুক্ত করে, যারা ধারাবাহিকভাবে এবং অত্যধিকভাবে শাসকদলের পক্ষে ভোট দিয়েছিল। পুলিশ এবং সামরিক বাহিনী ভয় দেখিয়েছিল। সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে ব্যালট বাক্স নিয়ে হস্তক্ষেপের অভিযোগ আনা হয়েছিল। গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার একটি নিম্ন পয়েন্ট হিসাবে বিবেচিত, ১৯৭৩ সালের নির্বাচন সংবিধানের সংশোধনীর মাধ্যমে লন্ডনের প্রিভি কাউন্সিলের কাছে আইনী আবেদন বাতিল করে দেয় আইনী নির্বাচনী মোর্চায় ক্ষমতা একীকরণের পরে বার্নহ্যাম গায়ানার সাংস্কৃতিক বিপ্লব কী হতে হবে তা জনসাধারণকে একত্রিত করার দিকে মনোনিবেশ করেছিলেন। জাতীয় সেবার একটি কর্মসূচি চালু করা হয়েছিল যা স্বনির্ভরতার উপর জোর দিয়েছে, গায়ানার জনসংখ্যার খাবার, পোশাক এবং বাইরের সাহায্য ছাড়াই নিজে আবাসন হিসাবে সংজ্ঞায়িত হয়েছে। ১৯৭৪ সালে বার্নহাম "পার্টির সর্বশক্তি" উন্নয়নের সময় সরকারী স্বৈরাচারবাদ বৃদ্ধি পায়। রাজ্যের সমস্ত অঙ্গকে ক্ষমতাসীন পিএনসির এজেন্সি হিসাবে বিবেচনা করা হবে এবং এর নিয়ন্ত্রণ সাপেক্ষে। রাষ্ট্র এবং পিএনসি বিনিময়যোগ্য হয়ে ওঠে; পিএনসির লক্ষ্যগুলি এখন জন নীতি ছিল। গায়ানায় বার্নহ্যামের শক্তি একীকরণ মোট ছিল না; বিরোধী দলগুলি সীমাবদ্ধতার মধ্যে সহ্য করা হয়েছিল। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৭৩ সালে ওয়ার্কিং পিপলস অ্যালায়েন্স (ডব্লিউপিএ) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। বার্নহ্যামের কর্তৃত্ববাদের বিরোধিতা করে ডাব্লুপিএ ছিল রাজনীতিবিদ বুদ্ধিজীবীদের একটি বহু-জাতিগত সংমিশ্রণ যা জাতিগত সম্প্রীতি, অবাধ নির্বাচন এবং গণতান্ত্রিক সমাজতন্ত্রের পক্ষে ছিল। যদিও ডব্লিউপিএ 1979 সালে কোনও সরকারী রাজনৈতিক দল না হয়ে ওঠে, তবে এটি বার্নহ্যামের পিএনসি এবং জগানের পিপিপির বিকল্প হিসাবে বিকশিত হয়েছিল। জগনের রাজনৈতিক জীবন ১৯৭০ এর দশকে অবনতি অব্যাহত ছিল। সংসদীয় ফ্রন্টের বাইরে থাকা, পিপিপি নেতা আরেকটি কৌশল চেষ্টা করেছিলেন। ১৯৭৫ সালের এপ্রিলে পিপিপি জগনের সাথে সংসদ বয়কট বন্ধ করে বলেছিল যে পিপিপির নীতি সহ-সহযোগিতা এবং নাগরিক প্রতিরোধ থেকে পরিবর্তিত হয়ে বার্নহ্যাম শাসনের সমালোচনামূলক সমর্থনে পরিণত হবে। এরপরেই, জাগান প্রধানমন্ত্রী মাতৃভূমির সাথে একই মঞ্চে হাজির হয়েছিলেন গাইনিসের স্বাধীনতার দশ বছর পূর্তি উপলক্ষে ১৯৭৬ সালে ২৬ মে জগনের সম্মতিসূচক পদক্ষেপ সত্ত্বেও, বার্নহ্যামের ক্ষমতা ভাগ করে নেওয়ার কোনও ইচ্ছা ছিল না এবং তিনি নিজের অবস্থান সুরক্ষিত রাখতে অবিরত ছিলেন। সরকারে নতুন নির্বাচন এবং পিপিপির অংশগ্রহণের লক্ষ্যে যখন ওভারট্রোরগুলি বাদ দেওয়া হয়েছিল, তখন বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ইন্দো-গায়ানিজ চিনির কর্মী বাহিনী তীব্র ধর্মঘট করেছিল ধর্মঘটটি ভেঙে দেওয়া হয়েছিল, এবং চিনির উত্পাদন ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত হ্রাস পেয়েছিল। পিএনসি ১৯৭৮ সালের নির্বাচন স্থগিত করে, ১৯৭৮ সালের জুলাইয়ে গণভোটের পরিবর্তে নির্বাচনকে সামনে রেখে ক্ষমতাসীনকে ক্ষমতায় রাখার প্রস্তাব দিয়েছিল। জুলাই ১৯৭৮ এর জাতীয় গণভোটটি খুব কমই গৃহীত হয়েছিল। যদিও পিএনসি সরকার গর্বের সাথে ঘোষণা করেছিল যে ৭১ শতাংশ যোগ্য ভোটার অংশ নিয়েছে এবং ৯৭ শতাংশ গণভোটকে অনুমোদন দিয়েছে, অন্য অনুমানে ভোটদানের পরিমাণ ছিল ১০ থেকে ১৪ শতাংশ। পিপিপি, ডব্লিউপিএ, এবং অন্যান্য বিরোধী বাহিনীর নেতৃত্বাধীন বয়কটের মাধ্যমে কম অংশ গ্রহণের ঘটনা ঘটেছিল। ====জোনস্টাউন গণহত্যা==== জোনস্টাউন গণহত্যা যখন অযাচিত আন্তর্জাতিক মনোযোগ এনেছিল তখন গায়ানার উপর বার্নহ্যামের নিয়ন্ত্রণ দুর্বল হতে শুরু করে ।১৯৭০ সালে, জিম জোনস নেতা খ্রীষ্টের পিপলস মন্দির থেকে তার অনুসারীদের বেশি ১০০০ সরানো সান ফ্রান্সিসকো গঠনের মধ্যে জোনস্টাউন পোর্ট পশ্চিম গায়ানায়। পিপলস অফ ক্রিস্টের গায়ানিজ সরকারের সদস্যরা একটি আদর্শ কৃষি সম্প্রদায় হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন যা আন্তঃসীমান্তকে মীমাংসার বিষয়ে এবং সহযোগিতাবাদী সমাজতন্ত্রের দৃষ্টিভঙ্গি ভাগ করে নিয়েছিল। পিপলস টেম্পলটি প্রকাশ্যে বোতলজাত অস্ত্রের সাথে সজ্জিত ছিল এমন ইঙ্গিত দেয় যে সম্প্রদায়ের পিএনসির অভ্যন্তরীণ বৃত্তের সদস্যদের অনুমোদন রয়েছে। সংস্কৃতির নেতাদের দ্বারা নির্যাতনের অভিযোগ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসম্যান লিও রায়ানকে উত্সাহিত করেছিলতদন্ত করতে গিয়ানা উড়ে। জর্জটাউনে ফিরে যাওয়ার জন্য পোর্ট কাইতুমায় একটি বিমানে চড়ে যাওয়ার সময় পিপলস টেম্পল-এর ​​সদস্যরা সান প্রতিনিধিকে গুলি করে হত্যা করে। আরও প্রচারের ভয়ে জোস এবং তার 900 টিরও বেশি অনুসারী একটি বিশাল সাম্প্রদায়িক হত্যা এবং আত্মহত্যায় মারা গিয়েছিলেন। ১৯৭৮ সালের নভেম্বরে জোনস্টাউন গণহত্যার কারণে হঠাৎ করে বার্নহাম সরকারকে তীব্র বিদেশী তদন্তের মুখোমুখি করা হয়েছিল, বিশেষত যুক্তরাষ্ট্র থেকে। গণহত্যার তদন্তের ফলে গায়ানিজ সরকারের ধর্মান্ধ সম্প্রদায়ের লিঙ্ক রয়েছে বলে অভিযোগ ওঠে। ===বার্নহ্যামের শেষ বছর=== যদিও জোনস্টাউনের রক্তাক্ত স্মৃতিটি ম্লান হয়ে গেছে, গায়ানিজ রাজনীতি ১৯৭৯ সালে একটি সহিংস বছরটি অনুভব করেছিল। এর মধ্যে কিছুটা ডব্লিউপিএর বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়েছিল, যা রাজ্য এবং বিশেষত বার্নহ্যামের কণ্ঠস্বর সমালোচক হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিল। পার্টির অন্যতম নেতা ওয়াল্টার রডনি এবং গিয়ানা একাধিক অধ্যাপককে অগ্নিসংযোগের অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল অধ্যাপকরা শীঘ্রই মুক্তি পেয়েছিলেন, এবং রডনিকে জামিন দেওয়া হয়েছিল। এরপরে ডব্লিউপিএ নেতারা গায়ানার সবচেয়ে সোচ্চার বিরোধী দলের মধ্যে জোটটি সংগঠিত করেছিলেন। ১৯৭৯ সালে যেমন ঘটেছিল, সহিংসতার মাত্রা আরও বাড়তে থাকে। অক্টোবরে শিক্ষামন্ত্রী ভিনসেন্ট টেকাহকে রহস্যজনকভাবে গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল। পরের বছর, রডনি একটি গাড়ী বোমা দ্বারা নিহত হয়েছিল। পিএনসি সরকার দ্রুত রডনিকে সন্ত্রাসবাদী বলে অভিযোগ করেছিল যে তার নিজের বোমার হাতে মারা গিয়েছিল এবং তার ভাই ডোনাল্ডকে সহযোগী বলে অভিযুক্ত করেছিল পরে তদন্ত গায়ানিজ সরকারকে জড়িত করে। রডনি একজন প্রখ্যাত বামপন্থী ছিলেন এবং তার মৃত্যুর পরিস্থিতি স্বল্প-উন্নত দেশগুলির অনেক নেতা এবং বুদ্ধিজীবীর সাথে বার্নহ্যামের চিত্রকে ক্ষতিগ্রস্থ করেছিল যারা এর আগে তার সরকারের কর্তৃত্ববাদী প্রকৃতি উপেক্ষা করতে আগ্রহী ছিল। একটি নতুন সংবিধান ১৯৮০ সালে জারি করা হয় রাষ্ট্রপতির পুরাতন আনুষ্ঠানিক পোস্ট বিলুপ্ত করা হয় এবং সরকার প্রধান হয়ে ওঠে নির্বাহী সভাপতি মনোনীত, যেমন প্রধানমন্ত্রী সাবেক অবস্থানে ছিল সংখ্যাগরিষ্ঠ পক্ষ দ্বারা জাতীয় পরিষদ। বার্নহাম গায়ানার প্রথম নির্বাহী রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন এবং বছরের পরের দিকে নির্বাচনের প্রতিশ্রুতি দেন। ১৯৮০ সালের ১৫ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত নির্বাচনে পিএনসি দাবি করেছিল ৭৭শতাংশ ভোট এবং জনপ্রিয়ভাবে নির্বাচিত আসনের একচল্লিশটি আসন, এবং দশটি আঞ্চলিক পরিষদ দ্বারা নির্বাচিত। পিপিপি এবং ইউএফ যথাক্রমে দশ এবং দুটি আসন জিতেছে। ডাব্লুপিএ এটিকে প্রতারণামূলক হিসাবে বিবেচিত কোনও নির্বাচনী প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে অস্বীকার করেছিল। নির্বাচনী জালিয়াতির বিরোধী দাবী ব্রিটেনের লর্ড অ্যাভেবারির নেতৃত্বে আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদের একটি দল বহাল রেখেছিল ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে গায়ানার মুখোমুখি অর্থনৈতিক সংকট জনসাধারণের পরিষেবা, অবকাঠামো এবং সামগ্রিক জীবনযাত্রার দ্রুত অবনতি ঘটায়। ব্ল্যাকআউটগুলি প্রায় প্রতিদিনই ঘটেছিল এবং জলের পরিষেবাগুলি ক্রমশ অসন্তুষ্টিহীন ছিল। গায়ানার পতনের লিটানিতে চাল চিনি (দেশে উভয়ই উত্পাদিত), রান্নার তেল এবং কেরোসিনের ঘাটতি অন্তর্ভুক্ত ছিল। আনুষ্ঠানিক অর্থনীতি ডুবে যাওয়ার সময় গায়ানার কালোবাজার অর্থনীতি সমৃদ্ধ হয়েছে। এই অশান্ত সময়ের মধ্যে, বার্নহ্যামের গলার অসুস্থতার জন্য অস্ত্রোপচার করা হয়েছিল। ১৯৮৫ সালের আগস্ট কিউবার চিকিত্সকদের তত্ত্বাবধানে, গায়ানার স্বাধীনতার পর প্রথম একমাত্র নেতা অপ্রত্যাশিতভাবে মারা গেলেন। ==হোয়েট উপস্থাপন== দেশটি রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার এক সময়ের মধ্যে পড়তে চলেছে এমন উদ্বেগ সত্ত্বেও, ক্ষমতা স্থানান্তর সুষ্ঠুভাবে চলে যায়। ভাইস প্রেসিডেন্ট ডেসমন্ড হোয়েট নতুন কার্যনির্বাহী রাষ্ট্রপতি এবং পিএনসির নেতা হন। তার প্রাথমিক কাজগুলি তিনগুণ ছিল: পিএনসি এবং জাতীয় সরকারের মধ্যে কর্তৃত্ব সুরক্ষিত করা, ১৯৮৫ সালের ডিসেম্বরের নির্বাচনের মাধ্যমে পিএনসি নেওয়া, এবং স্থবির অর্থনীতিকে পুনরুজ্জীবিত করা। হোয়েটের প্রথম দুটি গোল সহজেই সম্পন্ন হয়েছিল। নতুন নেতা চুপচাপ নিজের কর্তৃত্বকে সুসংহত করার জন্য পিএনসির অভ্যন্তরে সুযোগ নিয়েছিলেন। ১৯৮৫ সালের ডিসেম্বরের নির্বাচন পিএনসি ৭৯ শতাংশ ভোট দেয় এবং পঞ্চান্নটি সরাসরি নির্বাচিত আসনের মধ্যে বত্রিশটি ভোট দেয়। বাকি এগারটি আসনের আটটি পিপিপি-তে গিয়েছিল, দুটি ইউএফ-তে এবং একটি ডব্লিউপিএ-তে গিয়েছিল to জালিয়াতির অভিযোগে, বিরোধীরা ১৯৮৬ সালের ডিসেম্বরের পৌরসভা নির্বাচন বয়কট করে। কোনও বিরোধী না থাকায় পিএনসি স্থানীয় সরকারের একানব্বই আসন জিতেছে। অর্থনীতিকে পুনরুজ্জীবিত করা আরও কঠিন প্রমাণিত হয়েছিল। প্রথম পদক্ষেপ হিসাবে, হোয়েটি ধীরে ধীরে বেসরকারী খাতকে আলিঙ্গন করতে শুরু করে, স্বীকৃতি দিয়েছিল যে অর্থনীতির রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণ ব্যর্থ হয়েছিল। হোয়েটের প্রশাসন ১৯৮৮ সালে বিদেশী ক্রিয়াকলাপ এবং মালিকানার উপর সমস্ত প্রতিবন্ধকতা প্রত্যাহার করে। যদিও হোয়েট সরকার বার্নহাম শাসনের কর্তৃত্ববাদকে পুরোপুরি ত্যাগ করেনি, তবে এটি নির্দিষ্ট রাজনৈতিক সংস্কার করেছিল। হোয়েট বিদেশে ভোটদান এবং ব্যাপক প্রক্সি এবং ডাক ভোটের বিধান বিলোপ করেছে। স্বতন্ত্র সংবাদপত্রগুলিকে আরও বেশি স্বাধীনতা দেওয়া হয়েছিল এবং রাজনৈতিক হয়রানি যথেষ্ট পরিমাণে হ্রাস পেয়েছে। প্রাক্তন মার্কিন রাষ্ট্রপতি জিমি কার্টার অবাধ নির্বাচন পুনরায় শুরু করার জন্য লবিতে গিয়ানা সফর করেছিলেন এবং ১৯৯২ সালের অক্টোবর একটি নতুন জাতীয় সংসদ এবং আঞ্চলিক কাউন্সিল নির্বাচিত হয়েছিল ১৯৬৪ সালের পর প্রথম গায়ানীয় নির্বাচনে অবাধ নিরপেক্ষ হিসাবে স্বীকৃত হওয়ার জন্য। পিপিপির চেদি জাগান ১৯৯৯ সালের অক্টোবর নির্বাচিত হয়ে রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন, একচেটিয়া বিপরীতে গায়ানীয় রাজনীতির উপর .তিহ্য ছিল। এই জরিপটি সহিংসতার দ্বারা বিস্মিত হয়েছিল। একটি নতুন আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল স্ট্রাকচারাল অ্যাডজাস্টমেন্ট প্রোগ্রাম চালু করা হয়েছিল যার ফলে জিডিপি বৃদ্ধি পেয়েছিল, এমনকি প্রকৃত আয়ও হ্রাস পেয়েছিল এবং মধ্যবিত্তদের কঠোর আঘাত হ্রাস পেয়েছিল। ১৯৯৭ সালের মার্চ মাসে রাষ্ট্রপতি জাগান হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান, প্রধানমন্ত্রী স্যামুয়েল হিন্ডস তার বিধবা জ্যানেট জগানকে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে সংবিধানের বিধি অনুসারে তার স্থলাভিষিক্ত করেছিলেন তারপরে তিনি পিপিপির পক্ষে ১৯৯৭ সালের পনেরো ডিসেম্বর রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। ডেসমন্ড হোয়েটের পিএনসি ফলাফল নিয়ে করেছিল, ফলে ক্যারিকোম মধ্যস্থতা কমিটি আনার আগে ধর্মঘট, দাঙ্গা এবং একজনের মৃত্যু হয়েছিল। জেনেট জাগানের পিপিপি সরকার ২৪ ডিসেম্বর শপথ নিয়েছিলেন যে তারা একটি সাংবিধানিক পর্যালোচনা এবং তিন বছরের মধ্যে নির্বাচন অনুষ্ঠানের বিষয়ে সম্মতি প্রকাশ করেছে। হোয়েট তার সরকারকে স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেছিলেন। অসুস্থ স্বাস্থ্যের কারণে ১৯৯৯ সালের আগস্টে জাগান পদত্যাগ করেন এবং একদিন আগে প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হয়ে অর্থমন্ত্রী ভর্তি জগদেও তার স্থলাভিষিক্ত হন নির্বাচন কমিটিগুলি যেমন অপ্রত্যাশিত ছিল বলে তিন মাস পরে পরিকল্পনার চেয়ে তিন মাস পরে ১৯৯১ সালের ১৯ মার্চ জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পূর্ববর্তী নির্বাচনকে মারামারি করা সহিংসতার কারণে জিমি কার্টার সহ বিদেশী সংস্থাগুলি পর্যবেক্ষণের আশঙ্কা করেছিল। মার্চ আসন্ন রাষ্ট্রপতি জগদেও ৯০% এর বেশি ভোটারদের সাথে নির্বাচনে বিজয়ী হন। এদিকে, গায়ানা এই অঞ্চলগুলি অনুসন্ধানের জন্য লাইসেন্স দেওয়ার অনুমতি দেওয়ার পরে সুরিনামের সাথে উত্তেজনা তাদের যৌথ সমুদ্রসীমা নিয়ে বিরোধের কারণে মারাত্মকভাবে চাপ সৃষ্টি করেছিল। ২০০২ সালের ডিসেম্বরে, হোয়েট মারা যান, এবং রবার্ট কর্বিন তার জায়গায় পিএনসির নেতা হন। তিনি জগদেও এবং পিপিপি'র সাথে গঠনমূলক ব্যস্ততা করার জন্য সম্মত হন ২০০৫ সালের জানুয়ারিতে গায়ানায় প্রবল বৃষ্টিপাতের পরে তীব্র বন্যার কবলে পড়ে। প্রায় ছয় সপ্তাহ ধরে বয়ে যাওয়া উপকূলীয় অঞ্চলটি বন্যায় ডুবেছিল, ৩৪ জনের প্রাণহানি ঘটেছে এবং ধান আখের ফসলের বড় অংশ ধ্বংস করে ফেলেছে। লাতিন আমেরিকা এবং ক্যারিবীয়দের জন্য জাতিসংঘের অর্থনৈতিক কমিশন মার্চ মাসে অনুমান করেছিল যে পুনরুদ্ধার পুনর্বাসনের জন্য দেশটির $৪১৫ মিলিয়ন ডলার প্রয়োজন হবে। প্রায় ২৭৫০০০ মানুষ জনসংখ্যার ৩৭% বন্যার ফলে কোনওভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। মে 2008-এ রাষ্ট্রপতি Bharrat Jagdeo করার জন্য একটি স্বাক্ষরকারী ছিল UNASUR মৌলিক চুক্তি এর দক্ষিণ আমেরিকান নেশনস ইউনিয়ন গিয়ানা চুক্তিটি অনুমোদন করেছে। ==এছাড়াও দেখুন== ==তথ্যসূত্র==