'''ঈশ্বর বংশাণু''' প্রকল্পটি প্রস্তাব করে যে, মানব আধ্যাত্মিকতা বংশগতি দ্বারা, বিশেষ করে একটি নির্দিষ্ট বংশাণু দ্বারা প্রভাবিত, যে বংশাণুটিকে ভেসিকুলার মোনোঅ্যামাইন ট্রান্সপোর্টার (ভিএমএটি২) বলা হয়। এই বংশাণুটি মানুষকে আধ্যাত্মিক বা রহস্যময় অভিজ্ঞতার প্রতি পূর্বাভাস দেয়। ২০০৪ সালের বই ''দ্য গড জিন: হাউ ফেইথ ইজ ইন জিনস'' (অর্থাৎ "ঈশ্বর বংশাণু: কীভাবে ধর্মীয় বিশ্বাস বংশাণুর ভেতরে গ্রথিত") নামক গ্রন্থে বংশাণুবিজ্ঞানী ডিন হামার ধারণাটি প্রস্তাব করেন। ঈশ্বর বংশাণু ধারণাটি আচরণগত এবং মনস্তাত্ত্বিক গবেষণার সমন্বয়ে গঠিত। প্রকল্পের প্রধান প্রতিপাদ্যগুলি হল: (১) আধ্যাত্মিকতা মনোমিতিক (সাইকোমেট্রিক) মানদণ্ড দ্বারা পরিমাপ করা যেতে পারে; (২) আধ্যাত্মিকতার অন্তর্নিহিত প্রবণতা আংশিকভাবে বংশগতিসূত্রে প্রাপ্তব্য; (৩) এই বংশগতিসূত্রে প্রাপ্তব্য অংশের জন্য ''ভিএমএটি২'' বংশাণুকে দায়ী করা যেতে পারে; (৪) এই বংশাণু মোনোঅ্যামাইনের মাত্রা পরিবর্তন করে কাজ করে; এবং (৫) আধ্যাত্মিকতা ব্যক্তিকে আশাবাদী একটি সহজাত সংবেদ প্রদান করে একটি বিবর্তনীয় সুবিধা প্রদান করে। ==প্রস্তাবনা == ঈশ্বর বংশাণু প্রকল্পের মতে, আধ্যাত্মিকতার একটি জেনেটিক উপাদান রয়েছে, যার মধ্যে (ভিএমএটি২) রহস্যময় অভিজ্ঞতার সাথে সম্পর্কিত সংবেদনগুলিতে অবদান রাখা একটি উপাদান রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ঈশ্বরের উপস্থিতি এবং বৃহত্তর মহাবিশ্বের সংযোগের অনুভূতি। গবেষণায় তিনটি উপ-স্কেল ব্যবহার করে আধ্যাত্মিকতা পরিমাপ করার জন্য মনোবিজ্ঞানী রবার্ট ক্লনিঙ্গার নির্মিত স্বতঃসংশোধন স্কেল ব্যবহার করা হয়: "স্ব-বিস্মৃতি" (যেমন কিছু কিছু কার্যকলাপে সম্পূর্ণভাবে শোষিত হওয়ার প্রবণতা হিসাবে); আইডেন্টিফিকেশন" (এক বৃহত্তর মহাবিশ্বের সঙ্গে সংযোগের অনুভূতি); এবং "রহস্যময়তা" (অপ্রমাণিত রয়ে গেছে এমন কিছু বিশ্বাস করার উন্মুক্ততা, যেমন ESP)। ক্লনিঙ্গার প্রস্তাব করেন যে, একসঙ্গে নেওয়া এই পরিমাপগুলি আধ্যাত্মিকের জন্য ব্যক্তির ব্যক্তিগত প্রবণতা মাপতে (পরিমাপযোগ্য করতে) একটি যুক্তিসঙ্গত উপায়। লিন্ডন ইভস এবং নিকোলাস মার্টিন পরিচালিত ক্লাসিক্যাল টুইন গবেষণা দ্বারা স্বতঃসংশোধনের পরিমাপটি বংশগতিসূত্রে প্রাপ্তব্য বলে দেখা যায়। তাদের কাজ দেখিয়েছে যে স্বতঃসংশোধনে প্রকরণের প্রায় ৪০% বংশাণুর কারণে ছিল। বিপরীতে, নির্দিষ্ট ধর্মীয় বিশ্বাসগুলির (যেমন একটি নির্দিষ্ট দেবতায় বিশ্বাস) কোন জেনেটিক ভিত্তি পাওয়া যায়নি এবং পরিবর্তে সাংস্কৃতিক ইউনিট বা মিম পাওয়া যায়। সদৃশ যমজ গবেষণা থেকে অনুরূপ সিদ্ধান্ত টানা পৃথক ছিল। স্বতঃসংশোধনে জড়িত কিছু নির্দিষ্ট বংশাণু শনাক্ত করার জন্য, হামার ১০০০ জন ব্যক্তির কাছ থেকে ডিএনএ ব্যক্তিত্বের স্কোর তথ্য বিশ্লেষণ করেন এবং উল্লেখযোগ্য সম্পর্কের সাথে একটি বিশেষ লোকাস, ভিএমএটি২ সনাক্ত করেন। একটি ভেসিকুলার মোনোঅ্যামাইন জন্য VMAT২ কোড যা মস্তিষ্ক রাসায়নিক সেরোটোনিন, ডোপামিন এবং নরপাইনফ্রাইনের স্তরের নিয়ন্ত্রণে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই মোনোঅ্যামাইন ট্রান্সমিটার পাল্টা রহস্যময় বিশ্বাসের সাথে যুক্ত মস্তিষ্কের কার্যক্রম নিয়ন্ত্রনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। হামার অনুমান করেন যে, স্বতঃসংশোধন মানবজাতিকে আশাবাদী একটি স্বাভাবিক সংবেদ দিয়ে একটি বিবর্তনীয় সুবিধা প্রদান করতে পারে যা মৃত্যুর অনিবার্যতা সত্ত্বেও মানুষের জীবিত থাকা এবং প্রজনন করার ইচ্ছা প্রদান করে এবং ভাল স্বাস্থ্য রোগ থেকে মুক্তির প্রচার করে। == বৈজ্ঞানিক প্রতিক্রিয়া == মস্তিষ্কের মধ্যে, ভিএমএটি২ প্রোটিন সাইনাপটিক ভেসিক্যালগুলিতে অবস্থিত। VMAT২ মোনোঅ্যামাইন নিউরোনের সাইটোসল থেকে ভেসিকলের মধ্যে মোনোঅ্যামাইন পরিবহন করে। পিজেড মায়ের যুক্তি দেন: "এটি একটি পাম্প। মস্তিষ্কের কার্যকলাপের সময় এক্সপোর্টের জন্য একটি প্যাকেজিংয়ে একটি ক্ষুদ্র পাম্প দায়ী। হ্যাঁ, এটি গুরুত্বপূর্ণ, এবং এটি উচ্চতর সময়ও ধর্মীয় চিন্তা সক্রিয় এবং প্রয়োজনীয় হতে পারে। কিন্তু একটি বিষয় যে, এটি একটি 'ঈশ্বর বংশাণু' নয়।" কার্ল জিমার দাবি করেছিলেন যে, ভিএমএটি২-কে একটি বংশাণু হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে যা স্কোরের প্রকরণের এক শতাংশেরও কম। জিমার বলেন, এগুলি ইএসপিতে বিশ্বাস করার জন্য গ্রিন পার্টির সাথে সম্পর্কিত কিছু সংকেত দিতে পারে। জিমার এছাড়াও নির্দেশ করেন যে, ঈশ্বর বংশাণু তত্ত্ব শুধুমাত্র একটি অপ্রকাশিত, অননুমোদিত গবেষণার উপর ভিত্তি করে গঠিত। তবুও হামার মনে করেন যে, ভিএমএটি২ সন্ধানের গুরুত্ব এই নয় যে এটি সমস্ত আধ্যাত্মিক বা ধর্মীয় অনুভূতি ব্যাখ্যা করে, বরং এটি একটি স্নায়ুজৈবিক পথের দিকে নির্দেশ করে যা গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ''The God Gene: How Faith is Hardwired into our Genes'' by Dean Hamer. Published by Doubleday, ==বহিঃসংযোগ== ''Daily Telegraph'' report Carl Zimmer's review বিজ্ঞান