'''কবীর''' হল একটি নির্মানাধীন থিলার, ড্রামাটিক চলচ্চিত্র।এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করছেন অনিকেত চট্টোপাধ্যায়। প্রযোজনা করছেন অভিনেতা দেব। এই চলচ্চিত্রে দেবের বিপরীতে অভিনয় করছেন রুক্মিণী মৈত্র এবং এই চলচ্চিত্রে রয়েছেন প্রিয়াঙ্কা সরকার, চলচ্চিত্রটি মুম্বাই শহরে জঙ্গিদের দ্বারা ঘটান ধারাবাহিক বিষ্ফোরন সংকান্ত ঘটনা নিয়ে। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে পশ্চিমবঙ্গসহ ভারতের পেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == দেব ডিসিপি আলতাফ কবীর রুক্মিণী মৈত্র ইয়াসমিন খাতুন প্রিয়াঙ্কা সরকার দমন্তী পাটেকর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র