'''ব্রেন্ডন পল ব্রেসওয়েল''' (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৯) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কোচ। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৮ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো, নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন '''ব্রেন্ডন ব্রেসওয়েল'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ব্রেন্ডন ব্রেসওয়েলের অপর তিন ভ্রাতাও প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। তন্মধ্যে, নিউজিল্যান্ডের প্রথিতযশা সাবেক ক্রিকেটার জন ব্রেসওয়েলের কনিষ্ঠ ভ্রাতা তিনি। তোরঙ্গ বয়েজ কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৮ সময়কালে প্রথম একাদশের পক্ষে খেলেন। ১৯৭৭-৭৮ মৌসুম থেকে ১৯৮৯-৯০ মৌসুম পর্যন্ত ব্রেন্ডন ব্রেসওয়েলের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। পুরো খেলোয়াড়ী জীবনেই আঘাত তার নিত্যসঙ্গী ছিল। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ছয়টিমাত্র টেস্ট একটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন ব্রেন্ডন ব্রেসওয়েল। ২৭ জুলাই, ১৯৭৮ তারিখে ওভালে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৫ তারিখে ডুনেডিনে সফরকারী পাকিস্তান দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। তিনটিমাত্র প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অভিজ্ঞ থাকা অবস্থায় ১৮ বছর বয়সী ব্রেন্ডন ব্রেসওয়েলকে ইংল্যান্ড গমনের জন্যে মনোনীত করা হয়। ওভালের অভিষেক ঘটা টেস্টে গ্রাহাম গুচ মাইক ব্রিয়ারলিকে শুরুতেই বিদেয় করেছিলেন। তিন টেস্টের সিরিজে নয় উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। তবে, এর পরপরই আঘাতের কবলে পড়তে শুরু করেন। ফলশ্রুতিতে, পরবর্তী সাত বছরে তিনি আর মাত্র তিন টেস্টে অংশ নিতে পেরেছিলেন। ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে বিস্ময়করভাবে অস্ট্রেলিয়া গমনে তাকে দলে রাখা হয়। কিন্তু একটি খেলায় অংশ নেয়ার পরই পুণরায় দূর্ভাগ্যের কবলে পড়েন। ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি রাগবি ফুটবলেও দক্ষতা ছিল তার। কিং কান্ট্রির পক্ষে রাগবি খেলায় অংশ নিয়েছেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ব্রেসওয়েল ক্রিকেট একাডেমি পরিচালনা করছেন। ব্যক্তি মালিকানাধীন ক্রিকেট প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি নেপিয়ারে অবস্থিত। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত তিনি। তার পুত্র ডগ ব্রেসওয়েল সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে খেলছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হ্যাডলি হাওয়ার্থ রবার্ট অ্যান্ডারসন নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে জোড়া শূন্য রান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা নিউজিল্যান্ডীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার পরিবার