'''নন্দীগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১০ নং নন্দীগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি নন্দীগ্রাম-১ এবং নন্দীগ্রাম-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নন্দীগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নন্দীগ্রাম নর্থ সুবোধ চন্দ্র মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নন্দীগ্রাম সাউথ প্রবীর চন্দ্র জানা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ নন্দীগ্রাম নর্থ সুবোধ চন্দ্র মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নন্দীগ্রাম সাউথ ভূপল চন্দ্র পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২ নন্দীগ্রাম নর্থ সুবোধ চন্দ্র মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নন্দীগ্রাম সাউথ প্রবীর চন্দ্র জানা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ভূপল চন্দ্র পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ভূপল চন্দ্র পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ভূপল চন্দ্র পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ভূপল চন্দ্র পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি প্রবীর জানা জনতা পার্টি ভূপল চন্দ্র পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শক্তি বল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শক্তি বল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি দেবী শঙ্কর পান্ডা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ইলিয়াস মহম্মদ শেখ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ইলিয়াস মহম্মদ শেখ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ফিরোজা বিবি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| ফিরোজা বিবি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| শুভেন্দু অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শুভেন্দু অধিকারী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই এর আব্দুল কবির শেখকে পরাজিত করেন। '''পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১ পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সারাংশ''' পার্টি আসন জয় আসন পরিবর্তন তৃণমূল কংগ্রেস ১৬ ১২ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ডব্লিউ বিএসপি/এসপি Bengal election result templates ==তথ্যসূত্র== মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি বিধানসভা কেন্দ্র