শ্রীযন্ত্র (এখানে ত্রিমাত্রিক শ্রীমেরুচক্র বা মহামেরু আকৃতিবিশিষ্ট, যা মূলত শ্রীবিদ্যা শাক্ত সম্প্রদায়ের অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত হয়) হল শাক্ত তান্ত্রিক রূপগুলির অন্যতম। (অর্থাৎ, আধ্যাত্মিক বিদ্যা) হল একটি হিন্দু তান্ত্রিক মত, যে মতে মহাশক্তিকে ললিতা ভুবনেশ্বরী ইত্যাদি রূপে পূজা করা হয়। এই রূপটির এক হাজার নাম পাওয়া যাউ ললিতা সহস্রনাম স্তোত্রে। এই স্তোত্রটি শ্রীবিদ্যা ধারণার অন্তর্গত। এই সম্প্রদায় জাগতিক সমৃদ্ধি আত্ম-অনুসন্ধান উভয়ের উপরই জোর দিয়ে থাকে। শ্রীবিদ্যা সম্প্রদায়ের সাহিত্য বেশ সমৃদ্ধ। বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থে এই মতের নানা খুঁটিনাটি উল্লেখ করা হয়েছে। তবে এই মতের সাধারণ নীতিগুলি কাশ্মীর শৈবধর্মের অনুরূপ। এই সম্প্রদায়ে বামাচারী দক্ষিণাচারী শাখা দেখা যায়। এই সম্প্রদায়ের নানা ধর্মগ্রন্থ মন্ত্র থাকা সত্ত্বেও গুরু কর্তৃক দীক্ষার উপর বেশি জোর দেওয়া হয়। শ্রীবিদ্যা শাক্ত দর্শন অনুসারে, দেবী হলেন সর্বোচ্চ উপাস্য। তিনি নানা রূপে জগতে আবির্ভূত হন। তাকে শ্রীযন্ত্র বা শ্রীচক্র নামে একটি ছবিতে পূজা করা হয়। শ্রীযন্ত্রের ত্রিমাত্রিক রূপটি হল মেরুচক্র। এটি পাথর, স্ফটিক বা ধাতুতে নির্মিত হয়। কোনো কোনো ক্ষেত্রে সোনায় মোড়া অষ্টধাতুর শ্রীযন্ত্রও পূজা করা হয়। সুভাষ কাকের মতে শ্বেতাশ্বেতর উপনিষদে শ্রীযন্ত্রের উল্লেখ আছে। শ্রীবিদ্যা সম্প্রদায়ের মতে মন্ত্র গুরু, দেবতা শিষ্যকে এক করে। এই সম্প্রদায়ে প্রথমে মন্ত্রে দীক্ষা দেওয়া হয়। এই মতে দেবী একটি শিশুকন্যা। এরপর পঞ্চদশাক্ষরী এবং শেষে ষোড়শী মন্ত্রে দীক্ষা হয়। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র==