() লালবাগ প্রাসাদের ধ্বংশাবশেষ, টিপু সুলতানের সমাধি, রঙ্গনাথ স্বামীর মন্দির টিপুর কেল্লার ধ্বংসাবশেষ। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৭৯ মিটার (২২২৭ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শ্রীরঙ্গপত্তন শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৪৪৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে শ্রীরঙ্গপত্তন এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর