'''ভিভিয়ন ডীসেনা''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। ''প্যার কী এক কহানী'' ধারাবাহিকে তিনি অভয় রাইচন্দ নামে এক ভ্যাম্পায়ার চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চরিত্রে অভিনয় করে তিনি বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেন। এরপর তিনি ''মধুবালা-এক ইশক্‌ এক জুনুন'' ধারাবাহিকে ঋষভ কুন্দ্রা চরিত্রে দৃষ্টি ধামীর বিপরীতে অভিনয় করেন। বর্তমানে ভিভিয়ান কালারস্‌ টিভিতে ''শক্তি অস্তিত্ব কে এহশাস কী'' ধারাবাহিকে প্রধান পুরুষ চরিত্রে অভিনয় করছেন। == টেলিভিশন == সাল ধারাবাহিকের নাম চরিত্র প্রচারকারী চ্যানেল ২০০৮-০৯ ''কসম সে'' ভিকি জয় ওয়ালিয়া জি টিভি ২০১০ ''অগ্নিপরীক্ষা জীবন কী গঙ্গা'' শিবম ২০১০-১১ ''প্যার কী এক কহানী'' অভয় রাইচাঁদ অভয়েন্দ্র সিং (প্রধান চরিত্র) স্টার ওয়ান,স্টার উৎসব ২০১২-২০১৪ ''মধুবালা-এক ইশক এক জুনুন'' কেবল রাজ খুশওয়াহা রাজা কেবল খুশওয়াহা (প্রধান চরিত্র) কালারস ২০১৫ ''ঝলক দিখলা যা ৮'' প্রতিযোগী (৭ম সপ্তাহে ৩০ অগস্ট, ২০১৫ তারিখে বাদ পড়েন) ২০১৬ ''ফিয়ার ফ্যাক্টর: খতরোঁ কে খিলাড়ি'' প্রতিযোগী ওয়াইল্ড কার্ড এন্ট্রি ২০১৬-বর্তমান ''শক্তি –অস্তিত্ব কে এহশাস কী'' হরমন সিং (প্রধান চরিত্র) ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১২ ইন্ডিয়ান টেলিভিশন অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস গ্রেট! পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার পুরুষ ''মধুবালা এক ইশক্‌ এক জুনুন'' ২০১৩ ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস প্রধান ভূমিকায় অভিনয়কারী অভিনেতা পর্দার শ্রেষ্ঠ জুটি (দৃষ্টি ধামীর সঙ্গে যুগ্মভাবে) জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস প্রধান (পুরুষ) চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (বিচারক) ২০১৪ এশিয়ান ভিউয়ার্স টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ডস বছরের শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন ধারাবাহিক ব্যক্তিত্ব (পুরুষ) ''মধুবালা এক ইশক্‌ এক জুনুন'' ২০১৬ এশিয়ান ভিউয়ার্স টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ডস বছরের শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিনেতা ''শক্তি –অস্তিত্ব কে এহশাস কী'' ২০১৭ গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''শক্তি –অস্তিত্ব কে এহশাস কী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা ব্যক্তিত্ব জন্ম বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী