'''লতা-পারুল''' বা '''নীল-পারুল''' বা '''রসুন্ধি''' বা '''পারুল লতা''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mansoa alliacea''), একটি বিগনোনিসি পরিবারের লতা জাতীয় উদ্ভিদ। এটি উত্তর দক্ষিণ আমেরিকার স্থানীয় প্রজাতি এবং মধ্য আমেরিকা ব্রাজিলে বিস্তার লাভ করেছে। অনেকগুলো বড় বড় থোকায় এদের হালকা-বেগুনী বর্ণের ফুল ফোটে। এদের পাতায় রসুনের গন্ধ থাকায় এদেরকে রসুন্ধি নামেও ডাকা হয়। কলমে চাষ করা যায়। শিকড় থেকেও চারা গজায়। বহু কবিতায় এই ফুলের নাম এসেছে। লতা-পারুল বিদেশে, বিশেষত উপযোগী জলবায়ুর দেশ (উদাহরণস্বরূপ) পুয়ের্তো রিকো, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ভারতে রপ্তানি করা হয়েছে। এটি ওয়েস্ট ইন্ডিজে চাষ করা হয়। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== আমেরিকার উদ্ভিদ রিকোর উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:লতা