'''রবার্ট হাইনলাইন''' (৭ই জুলাই, ১৯০৭ ৮ই মে, ১৯৮৮) প্রখ্যাত মার্কিন লেখক যার লেখার সাহিত্যিক মান সংবেদনশীলতা কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যের জগতে সবচেয়ে উৎকৃষ্ট বলে গণ্য করা হয়। কল্পবিজ্ঞান সাহিত্য নামক ঘরানাটি বিনির্মাণেও তার অনেক ভূমিকা রয়েছে। হাইনলাইন, আইজ্যাক আসিমভ, এবং আর্থার সি ক্লার্ক কে একসাথে অনেক সময় মার্কিন কল্পবিজ্ঞান জগতের "বিগ থ্রি" বলা হয়। হাইনলাইন ১৯২৯ সালে মার্কিন নৌ অ্যাকাডেমি থেকে পাশ করে পাঁচ বছর নৌবাহিনীতে কাজ করেন। এরপর সামরিক জীবনের সমাপ্তি ঘটিয়ে ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট লস এঞ্জেলেস-এ পদার্থবিজ্ঞান গণিতের উপর স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩৯ সাল থেকে তার পেশাদার লেখক জীবন শুরু হলেও মাঝে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আবার নৌবাহিনীর হয়ে কিছুকাল কাজ করেছিলেন। তার প্রথম গল্প "লাইফ-লাইন" অ্যাকশন রোমাঞ্চ গল্প প্রকাশক মার্কিন পাল্প সাময়িকী অ্যাস্টাউন্ডিং সায়েন্স ফিকশন-এ প্রকাশিত হয়। ১৯৪২ সালে প্রকৌশলী হিসেবে যুদ্ধে যোগ দেয়ার পূর্ব পর্যন্ত এই সাময়িকীতে লেখা চালিয়ে গেছেন; পরবর্তীতে বিখ্যাত হওয়া আরও বেশ কয়েকজন কল্পবিজ্ঞান লেখক তখন এতে লিখতেন। পাঁচ বছরের বিরতি শেষে ১৯৪৭ সালে হাইনলাইন আবার কলম হাতে নেন, তবে এবার তার লক্ষ্য হয়ে উঠে আরও পরিণত পাঠকদের জন্য লেখা। সে বছরই তার প্রথম বই ''রকেট শিপ গ্যালিলিও'' প্রকাশিত হয়। এরপর একটানা লিখে গেছেন, সারা জীবনে ছোট-বড়দের জন্য লেখা প্রচুর গল্প-উপন্যাস জমা হয় তার ঝুলিতে। ১৯৪০-এর দশকের পর তিনি সহজে ছোটো কলেবরের কাহিনী লিখতেন না। তার জনপ্রিয়তা ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে, তবে সম্ভবত সর্বোচ্চ শিখরে পৌঁছায় ''স্ট্রেঞ্জারস ইন স্ট্রেইঞ্জ ল্যান্ড'' (১৯৬১) প্রকাশের মধ্য দিয়ে যাকে অনেক সময় তার সেরা কীর্তি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বিচিত্র রকমের বিষয়ে উৎসাহ এবং প্রযুক্তি চরিত্র গঠনের দিকে নিবিড় মনোযোগের কারণে তার একটি বিশাল একনিষ্ঠ পাঠকগোষ্ঠী গড়ে উঠেছে। তার সবচেয়ে জনপ্রিয় বইগুলোর মধ্যে রয়েছে ''দ্য গ্রিন হিলস অফ আর্থ'' (১৯৫১), ''ডাবল স্টার'' (১৯৫৬), ''দ্য ডোর ইন্টু সামার'' (১৯৫৭), ''সিটিজেন অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (১৯৫৭), এবং ''মেটুজেলা'স চিলড্রেন'' (১৯৫৮)। == রচনাবলি == === উপন্যাস === ইংরেজি নাম বাংলা প্রতিবর্ণকৃত রূপ প্রকাশের সন মন্তব্য Rocket Ship Galileo রকেট শিপ গ্যালিলিও ১৯৪৭ Beyond This Horizon বিয়ান্ড দিস হরাইজন ১৯৪৮ ১৯৪২ সালে ছদ্মনামে প্রথম প্রকাশিত Space Cadet স্পেইস ক্যাডেট ১৯৪৮ Red Planet রেড প্ল্যানেট ১৯৪৯ Sixth Column সিক্সথ কলাম ১৯৪৯ ১৯৪১ সালে ধারাবাহিক প্রকাশনা শুরু Between Planets বিটুইন প্ল্যানেটস ১৯৫১ The Puppet Masters দ্য পাপেট মাস্টার ১৯৫১ ১৯৯০ সালে মরণোত্তর পুনরায় প্রকাশিত The Rolling Stones দ্য রোলিং স্টোনস ১৯৫২ বা ''স্পেস ফ্যামিলি স্টোন'' Farmer in the Sky ফার্মার ইন দ্য স্কাই ১৯৫৩ ''বয়'স লাইফ'' সাময়িকীতে ১৯৫০ ধারাবাহিক প্রকাশনা শুরু Starman Jones স্টারম্যান জোন্স ১৯৫৩ The Star Beast দ্য স্টার বিস্ট ১৯৫৪ Tunnel in the Sky টানেল ইন দ্য স্কাই ১৯৫৫ Double Star ডাবল স্টার ১৯৫৬ হুগো পুরস্কার বিজয়ী Time for the Stars টাইম ফর দ্য স্টারস ১৯৫৬ Citizen of the Galaxy সিটিজেন অফ দ্য গ্যালাক্সি ১৯৫৭ The Door into Summer দ্য ডোর ইন্টু সামার ১৯৫৭ Have Space Suit—Will Travel হ্যাভ স্পেস স্যুট- উইল ট্র্যাভেল ১৯৫৮ হুগো পুরস্কার মনোনীত Methuselah's Children মেটুজেলা'স চিলড্রেন ১৯৫৮ ১৯৪১ সালে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত Starship Troopers স্টারশিপ ট্রুপারস ১৯৫৯ হুগো পুরস্কার বিজয়ী Stranger in Strange Land স্ট্রেঞ্জার ইন স্ট্রেইঞ্জ ল্যান্ড ১৯৬১ হুগো পুরস্কার বিজয়ী Podkayne of Mars পডকেইন অফ মার্স ১৯৬৩ Orphans of the Sky অর্ফ্যানস অফ দ্য স্কাই ১৯৬৩ ১৯৪১ সালে প্রকাশিত দুটি উপন্যাসের সমন্বিত রূপ Glory Road গ্লোরি রোড ১৯৬৩ হুগো পুরস্কার মনোনীত Farnham's Freehold ফার্নহ্যামস ফ্রিহোল্ড ১৯৬৫ The Moon Is Harsh Mistress দ্য মুন ইজ হার্শ মিস্ট্রেস ১৯৬৬ Will Fear No Evil আই উইল ফিয়ার নো ইভিল ১৯৭০ Time Enough for Love টাইম ইনাফ ফর লাভ ১৯৭৩ হুগো, নেবুলা লোকাস পুরস্কার মনোনীত The Number of the Beast দ্য নাম্বার অফ দ্য বিস্ট ১৯৮০ Friday ফ্রাইডে ১৯৮২ হুগো, নেবুলা লোকাস পুরস্কার মনোনীত Job: Comedy of Justice জবঃ কমেডি অফ জাস্টিস ১৯৮৪ হুগো নেবুলা মনোনীত, লোকাস পুরস্কার বিজয়ী The Cat Who Walks Through Walls দ্য ক্যাট হু ওয়াকস থ্রু ওয়ালস ১৯৮৫ To Sail Beyond the Sunset টু সেইল বিয়ান্ড দ্য সানসেট ১৯৮৭ For Us, The Living: Comedy of Customs ফর আস, দ্য লিভিং কমেডি অফ কাস্টমস ২০০৩ মরণোত্তর, ১৯৩৯ সালে লিখিত Variable Star ভ্যারিয়েবল স্টার ২০০৬ হাইনলাইনের ১৯৫৫ সালের রূপরেখা অনুযায়ী স্পাইডার রবিনসন কর্তৃক লিখিত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাইনলাইন সোসাইটি এবং তাদের প্রশ্নোত্তর রবার্ট ভার্জিনিয়া হাইনলাইন পুরস্কার 1952 হাইনলাইনের কলোরাডোর বাড়িতে জনপ্রিয় বলবিজ্ঞানের ট্যুর আইএমডিবিতে রবার্ট হাইনলাইন রবার্ট হাইনলাইনএর অনলাইন কল্পকাহিনী ''ফ্রি স্পেকুলেটিভ ফিকশন অনলাইন''; "দ্য লাস্ট ডেইজ অফ দ্য ইউনাইটেড স্টেট্‌স" নিবন্ধটি সহ ROBERT HEINLEIN AT 100 হাইনলাইন সংগ্রহশালা কল্পবিজ্ঞান লেখক ঔপন্যাসিক ছোট গল্পকার বিজ্ঞান লেখক জন্ম মৃত্যু