নিউজিল্যান্ডের বেশিরভাগ স্থান-নাম এসেছে মাওরি ব্রিটিশ উৎস থেকে। দুটি দলই বিখ্যাত ব্যক্তি, ঘটনা, তাদের আদি নিবাস, তাদের জাহাজ, অথবা এলাকার বৈশিষ্ট অনুসারে স্থানের নাম রেখেছে। মাওরিরা নিউজিল্যান্ড দেশটির জন্য কোনো সামগ্রিক নাম রাখে নি, তবে উপনিবেশ পরবর্তীকালে আওতেয়ারোয়া (সাধারণ অনুবাদে ‘দীর্ঘ শ্বেত মেঘ’ বলা হয়) নামটি বিভিন্ন যায়গায় ব্যবহার করা হয়েছে। ডাট মানচিত্রকাররা দ্বীপপুঞ্জের নাম রাখে নোভা জিল্যান্ডিয়া এবং পরবর্তীতে ব্রিটিশ অভিযাত্রী জেমস কুক এর ইংরেজীকরণ করেন নিউজিল্যান্ড। ইউরোপীয়রা আঠারো শেষে উনিশ শতকের শুরু দিকে বেশ কিছু মাওরি আদি নাম বদলে নতুন নাম রাখে। ১৮৯৪ সালে সরকারী সংশোধনী ১৯৪০ এর মধ্যভাগে নিউজিল্যান্ডের ভৌগোলিক পরিষদ মূল মাওরি নামগুলিকে উৎসাহিত করে, যদিও সেগুলোর ভুল বানান ভুল উচ্চারণ চলতে থাকে। বর্তমানে বেশ কিছু নামের বিকল্প অথবা ইংরেজি মাওরি দৈত নাম অথবা, খুব অল্প কিছু দৈত মাওরি অথবা দৈত ইংরেজিতে আছে। যদিও বেশিরভাগ নাম সরকার স্বীকৃত নয়, কিন্তু যদি সেগুলো কোনো কর্তৃপক্ষীয় প্রকাশনায় উল্লেখ করা হয় তবে তাকে প্রামাণ্য নাম হিসেবে গ্রহণ করা হয়। নিউজিল্যান্ডের উপনিবেশিক নামগুলো দেয়া হয়েছে যায়গাটির কোনো মজার কোনো অবস্থান থেকে যা বিনোদনদায়ক, বা বিজ্ঞাপনী স্লোগান, বা কোনো পূর্ণ নামের সংক্ষেপণ করে। কিছু যায়গার নাম রাখা হয়েছে জনপ্রিয় হলিউড সিনেমা দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস থেকে, যায়গাটির সাথে মুভির সম্পর্ক বোঝানোর জন্য, যেন তা আকর্ষণ সৃষ্টি করে। == Country and main islands == ১৬৫৭ সালের মানচিত্রে "নোভা জিল্যান্ডিয়া'র পশ্চিম উপকূল চিহ্নিত করা হয়েছে