'''এমি ইলা (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৬) ক্যান্টারবারির ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া নিউজিল্যান্ডীয় স্টেট লীগে ক্যান্টারবারি ম্যাজিসিয়ান্স এবং অস্ট্রেলীয় মহিলা বিগ ব্যাশ লীগে হোবার্ট হারিকেন্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''এমি ২০০৭ সাল থেকে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিচ্ছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৮৬ সালে ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহকারী স্যাটার্থওয়েট তার শৈশবকাল ক্যান্টারবারির কালভার্ডেন এলাকায় অতিবাহিত করেন। তার বাবা মাইকেল স্যাটার্থওয়েট ক্যান্টারবারি কান্ট্রির প্রতিনিধিত্ব করেছেন ক্যান্টারবারি ক্রিকেটের সাবেক সভাপতির দায়িত্বে ছিলেন। তিনি বলেন যে, ক্রিকেটকে ঘিরে বড় হয়েছেন যখন তিনি হাঁটতে শিখেছেন তখন থেকেই খেলাটিকে ভালোবেসে ফেলেছেন। পশু চিকিৎসায় সহায়তাকল্পে বেশ কয়েক বছর অফিস ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন স্যাটার্থওয়েট। এরপর ২০১৫ সালের পর থেকে ক্যান্টারবারি ক্রিকেটে কাজ করছেন। ২০০৯ ও২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও খেলেছেন তিনি। ২০১৬-১৭ মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দূর্দান্ত ক্রীড়ানৈপূণ্য প্রদর্শন করেন। ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে প্রথম কুমার সাঙ্গাকারার পর দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে ধারাবাহিকভাবে চারটি শতরান করেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০৩ সালে সীমিত ওভারের ক্রিকেটে ক্যান্টারবারি পক্ষে তার অভিষেক ঘটে। ২০০৭ সালে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পান। ভাইরাসজনিত রোগে আক্রান্ত হবার প্রেক্ষিতে নিয়মিত অধিনায়ক হাইদি টিফিনের পরিবর্তে শুরুতে অস্থায়ীভাবে নেতৃত্বভার গ্রহণ করেন। ২০১৬ সালে মহিলাদের ক্রিকেট সুপার লীগে ল্যাঙ্কাশায়ার থান্ডারের অধিনায়ক মনোনীত হন। বছরের জুলাই আগস্ট মাসে থান্ডারের পক্ষে পাঁচটি খেলায় অংশ নেন। ২০১৪-১৫ মৌসুমে তাসমানিয়ান রোরের পক্ষে নয় খেলা, অস্ট্রেলীয় মহিলাদের টুয়েন্টি২০ কাপে চারবার মহিলাদের জাতীয় ক্রিকেট লীগের পাঁচ খেলায় অংশ নেন তিনি। ২০১৫-১৬ মৌসুমের মহিলাদের বিগ ব্যাশ লীগকে সামনে রেখে হোবার্ট হারিকেন্সের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। তবে ২০১৬-১৭ মৌসুমে দল থেকে পদত্যাগ করেন। === আন্তর্জাতিক ক্রিকেট === ১৯ জুলাই, ২০১৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে তার। এর দুইদিন পর একই দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। আগস্ট, ২০০৭ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপন করেন। খেলায় তিনি মাত্র সতেরো রান দিয়ে ছয় উইকেট দখল করেন। এটিই মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় প্রথমবারের মতো ছয়-উইকেট প্রাপ্তির একমাত্র ঘটনা। নভেম্বর, ২০১৬ সালে পাকিস্তান সফরে যান। প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ওডিআইয়ে ধারাবাহিকভাবে তিনটি শতরানের সন্ধান পান। ফলশ্রুতিতে নিউজিল্যান্ড ৫-০ ব্যবধানে পাকিস্তানকে হোয়াইটওয়াশ করে। একদিনের আন্তর্জাতিকে দলকে দুইবার অধিনায়কত্ব করেন। ২০১০ সালে আয়ারল্যান্ড ২০১৬ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে এই নেতৃত্বভার গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেটি পার্কিন্স ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা ২০১৪-১৫ নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার রোরের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার হারিকেন্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার