'''কিরা নিকোল কোসারিয়ান''' (জন্ম অক্টোবর ৭, ১৯৯৭) হলেন একজন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল নিকেলোডিয়ন-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''দ্য তার চরিত্র "ফোয়েবে থান্ডারম্যান" হিসেবে অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== কোসারিন, তার প্রাথমিক বয়সে নৃত্য এবং জিমনাস্টিকস করেছেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের বোকা রাটোন শহরে অবস্থিত "বোকা ব্যালেট থিয়েটার" নামক নাট্যশালায় ব্যালট নৃত্য শেখেন এবং একই শহরে অবস্থিত পাইন ক্রেস্ট স্কুল-এ মধ্যমিক পর্যায়ে পড়াশোনা করেন। তার বাবা-মা ছিলেন নিউ ইয়র্ক রাজ্য-এর নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত বিশ্ববিখ্যাত ব্রডওয়ে থিয়েটার-এর কর্মী, তার মা ছিলেন একজন অভিনেত্রী হিসেবে এবং তার বাবা একজন সঙ্গীত পরিচালক এবং রেকর্ড প্রযোজক হিসেবে কাজ করতেন, সুতরাং তিনি অভিনয়, গান, এবং নৃত্য করার মাধ্যমে বেড়ে উঠেন। "এক্টিং অন ক্যামেরা" নামক ক্যামেরার সামনে অভিনয় করার অভিজ্ঞতাসম্পন্ন একটি অভিনয়শালায় অভিনয় শেখার পরবর্তীতে তার ছোট পর্দার অভিনয়ের প্রতি ভালবাসা জন্মে এবং ২০১১ সালে তিনি ছোট পর্দায় কর্মজীবনের অন্বেষণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে পাড়ি জমানোরর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। কোসারিন, ২০১৫ সালের কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড-এর জন্য "ছোট পর্দার প্রিয় অভিনেত্রী" বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছিলেন, কিন্তু পুরষ্কারটি মার্কিন অভিনেত্রী লওরা মারানো জিতে নেন। ২০১৬ সালে তিনি আবারো কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড-এর জন্য "ছোট পর্দার প্রিয় অভিনেত্রী" বিভাগে মনোনয়ন পান, এবং আবারো তিনি তা জয় করতে পারেননি, যদিও তিনি এবং তার সহ-অভিনেতা অভিনেত্রীরা তাদের অভিনীত ধারাবাহিক "দ্য জন্য "প্রিয় ছোট পর্দার অনুষ্ঠান" বিভাগে বিজয়ী হন। তার নিকেলোডিয়ন-এর চলচ্চিত্র, ''ওয়ান ক্রেজি ক্রুইস'' (মূলত ''ট্রিপরেকড'' শিরোনামিক) নামক চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের শেষের দিকে কানাডা'র ব্রিটিশ কলাম্বিয়া রাজ্যের ভ্যানকুভার শহরে চিত্রায়ন করা হয়, এবং ২০১৫ সালের ১৯শে জুন মুক্তি পায়। কোসারিনের একটি ইউটিউব চ্যানেল রয়েছে, যেখানে তিনি তার করা গানের কভার এবং গান পোষ্ট করে থাকেন। ২০১৮ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারী, কোসারিন তার আত্বপ্রকাশকারী একক, "স্পাই"-এর নাম ঘোষণা করেন, যেটি ২০১৮ সালের ১৬ই মার্চ প্রকাশ করা হয়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== +ছোট পর্দার ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''শেইক ইট আপ'' রাইনা কুমার পর্ব: "রেসল এট আপ" ২০১৩–বর্তমান ''দ্য থান্ডারম্যানস'' ফোয়েবে থান্ডারম্যান মূল ভূমিকায় ২০১৪ ''আসমনেসটিভি'' নিজ চরিত্রে অতিথি উপস্থাপিকা; পর্ব: "টিন চ্যালেঞ্জ" ২০১৫ ''ওয়ান ক্রেজি ক্রইস'' এলি বেওয়ার ছোট পর্দার চলচ্চিত্র (নিকেলেডিয়ন) ২০১৫ ''নিকেলোডিয়ন'স হো হো হলিডে'' নিজ চরিত্রে বিশেষ ২০১৬ ''স্কুল অব রক'' প্রিনসেস অলিভিয়ানা পর্ব: "এ ব্যান্ড উইথ নো নেম" ২০১৬ ''হেনরি ডেঞ্জার'' ফোয়েবে থান্ডারম্যান সমন্বিত পর্ব "ডেঞ্জার এন্ড থান্ডার" ২০১৬–১৭ ''প্যারাডাইস রান'' নিজ চরিত্রে টি পর্ব ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স নট সো ভ্যালেন্টাইন'স স্পেশাল'' নিজ চরিত্রে বিশেষ ২০১৭ ''নিকেলোডিয়ন'স সিজলিং সামার ক্যাম্প স্পেশাল'' বিশেষ ২০১৮ ''লিপ সাইন ব্যাটল শর্টিস'' নিজ চরিত্রে পর্ব: নাইট আউট" ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৫ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার প্রিয় অভিনেত্রী ''দ্য থান্ডারম্যানস'' ২০১৬ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার প্রিয় নারী তারকা ''দ্য থান্ডারম্যানস'' ২০১৭ কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার প্রিয় নারী তারকা ''দ্য থান্ডারম্যানস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী যোগ করা হয়নি শিশু অভিনেত্রী শিশু গায়িকা ছোট পর্দার অভিনেত্রী রাটোন,ফ্লোরিডা থেকে আগত ব্যক্তি