'''ইট ওয়াজ রেইনিং দ্যাট নাইট''' (), এটি হলিউড-বলিউড এর যৌথ উদ্যোগে নির্মিত একটি ইংরেজি ভাষা বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনীকার পরিচালক মহেশ মাঞ্জরেকার. এই ছবিতে অভিনয় করেছেন ভারত, বাংলাদেশ যুক্তরাষ্ট্র'র শিল্পীরা। এদের মধ্যে রিয়াজ, রিয়া সেন, সুস্মিতা সেন, ভিক্টর ব্যানার্জী, মহেশ মাঞ্জরেকার, মুনমুন সেন, অতিত শাহ, দবন ময়েলের স্টেফানিই সিয়েগেল। ২০০৫ সালে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ শেষ হলেও ছবিটি মুক্তি পায় নি। এটি মাঞ্জরেকারের ''অস্তিত্ব'' চলচ্চিত্রের পুনঃনির্মাণ। == শ্রেষ্ঠাংশে == রিয়াজ বিজয় কুমার দীক্ষিত জাফর খান রিয়া সেন সাবিত্রী ব্যানার্জী সুস্মিতা সেন আয়েশা রাও ভিক্টর ব্যানার্জী জাই ব্যানার্জী মহেশ মাঞ্জরেকার ব্রিজ ভূষণ মুনমুন সেন জয়া দীক্ষিত অতিত শাহ বিরাট দীক্ষিত দবন ময়েলের জনসন স্টেফানিই সিয়েগেল সিনা ==নির্মাণ== ইট ওয়াজ রেইনিং দ্যাট নাইট চলচ্চিত্রের চিত্রায়ণ শুরু হয় ২০০৫ সালে ভারত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন লোকেশনে। এটি রিয়াজ অভিনীত একমাত্র ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র এবং প্রথমবার তিনি বলিউড অভিনেত্রী সুস্মিতা সেনের বিপরীতে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়াহু মুভিজ-এ ইট ওয়াজ রেইনিং দ্যাট নাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মাঞ্জরেকার পরিচালিত চলচ্চিত্র