() (জন্ম-১৭৯৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খামস অঞ্চলের রুদাম উপত্যকার ত্শোং-দ্পোন () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারে (), (), (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত অবতারী লামাদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি () নামক মিন্দ্রোলিং বৌদ্ধবিহারের তৎকালীন প্রধানের নিকট ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। ১৮৪৮ খ্রিষ্টাব্দে () নামক বৌদ্ধ লামা র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারে শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করলে তিনি এই মহাবিদ্যালয়ের প্রথম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই মহাবিদ্যালয়ের পরবর্তী প্রধানেরা তার অন্যতম শিষ্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রধান