'''মোহাম্মদ মতিউর রহমান''' (১ নভেম্বর ১৯৪৭ ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১২) একজন বাংলাদেশি ডাক্তার রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি টাঙ্গাইল-৩ সংসদীয় আসনের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== মোহাম্মদ মতিউর রহমান ১৯৭২ সালে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি ১৯৯৪ সালে আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। এছাড়া, তিনি ঢাকার ল্যাবএইড হাসপাতালের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য চিকিৎসক জেলার রাজনীতিবিদ