সম্পূর্ণ এক সেট ব্যাবিলনীয় তামুদ। '''তালমুদ''' (ইংরেজি ভাষায়: Talmud, হিব্রু ভাষায: תלמוד, talmūd এর অর্থ হল LMD থেকে শিক্ষাদান, অধ্যয়ন করা, আলোচনা করা) ইহুদিদের একটি পবিত্র গ্রন্থ, তৌরাতের মত নয়। এটি কেবল ইহুদিদের দ্বারা মৌখিক আইন হিসেবে পরিচিত। একে সিনাই পর্বতে মুসার মাধ্যেমে প্রকাশ করা হয়েছিল এবং রোমানরা জয় করার আগে পর্যন্ত যুগ যুগ ধরে চলে আসছিল। তালমুদ লেখতে নিযুক্ত করা শুরু হয়েছিল যখন, তাদের দ্বিতীয় উপাসনাগৃহ ধ্বংস হয়ে যায়। কারণ তারা ভয় পেয়েছিল যে ইসরায়েলের ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান অন্তর্ধান করতে পারে। তৌরাতের অর্থ এবং তার লেখা সর্ম্পকে পন্ডিত (''hakhamim'') এবং শিহ্মকদের (''rabbanim'') মধ্যে তালমুদে একটি বিতর্ক সংগ্রহ রয়েছে। এটি দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছেঃ মিশনাহ (পুনরাবৃত্তি) (সি. ২০০ সাধারণ যুগ), সর্বাপেক্ষা প্রাচীন শিহ্মকদের বিতর্ক অন্তর্ভুক্ত করে (দ্বিতীয় শতাব্দী পর্যন্ত); জেমারা (সম্পূর্ণতা) (সি. ৫০০ সাধারণ যুগ), দ্বিতীয় এবং পঞ্চম শতকের মধ্যে লিখা হয়েছে যা মিশনাহর মূল পাঠসংক্রান্ত একটি বিশ্লেষণ দেয়। == আরও দেখুন == Talmud, Talmud Yerushalmi (হিব্রু ভাষায়) The Talmud in Anti-Semitic Polemics, Anti-Defamation League ধর্ম