'''এমেলিয়া ভেগা/ভিগা'''() ('''Amelia Vega নভেম্বর ১৯৮৪) একজন ডোমিনিকান গায়িকা,মডেল এবং অভিনেত্রী,২০০৩ সালে,মাত্র ১৮ বছর বয়সে তিনি প্রথম ডোমিনিকান নারী হিসাবে মিস ইউনিভার্স নির্বাচিত হন। ==মিস ইউনিভার্স== এমেলিয়া,মিস ডমিনিকান রিপাবলিক খেতাব জেতার পর,৩ জুন,২০০৩ সালে,পানামা সিটিতে অনুষ্ঠিত মিস ইউনিভার্স ২০০৩ ডমিনিকান প্রজাতন্ত্রের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন।তিনি তার দেশের প্রথম প্রতিনিধি যিনি মিস ইউনিভার্স খেতাব জেতেন। ==সঙ্গীত== এমেলিয়া তার সঙ্গীত জীবন শুরু করেন মাত্র ১৫ বছর বয়সে তার প্রথম ডেমো রেকর্ড করার পর,২৬ এপ্রিল ২০১০ সালে, তিনি তার প্রথম একক "পাসা আনসে গুনডিটো"() আইটিউনসের দ্বারা মুক্তি পায়।এটা মাত্র দুই দিনের মধ্যে একটি শীর্ষ ল্যাটিন গান হয়ে ওঠে।কয়েক মাস পর তিনি তার পরিবেশগত গান ‘স্মগ’দিয়ে সবাই কে অবাক করে দেন।তিনি তার টুইটার একাউন্টে ঘোষণা করেন যে তার সম্পূর্ণ অ্যালবাম "আগওয়া দালচি"() ৩০ আগস্ট, ২০১১ তারিখে আইটিউনসে প্রথম মুক্তি পাবে।তিনি পুয়ের্তো প্রজাতন্ত্রে তার সঙ্গীত প্রচার শুরু করেন "যেখানে তিনি ৫০,০০০ মানুষের ভিড়ের সামনে মার্ক অ্যান্থনি এবং চিলানের কনসার্ট খুললেন।" ==ব্যক্তিগত জীবন== এমেলিয়ার পিতা, ওটো মোগয়েল ভিগা রসকের কন্যা, একজন ডাক্তার এবং ভিক্টোরিয়া পোলানকো আলভারেজ,একজন পাইলট এবং যিনি মিস ওয়ার্ল্ড ১৯৮০ সালে তার দেশকে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।তার পিতামহ ছিলেন মিগেলি এঞ্জেল ভিগা এবং তার সহকারী অধ্যাপক সান্টো ডোমিংগো যিনি লেখক কলেজের অধ্যাপক ভেনেসা ভিগা দ্যা বোনালির ভাই ছিলেন।এমেলিয়া ভেগা এর এঞ্জেল ভিগা হার্নান্দেজ এবং তার পিতা,জোসে নিকোলাস ভেজা পিচার্ড, সান্তিয়াগো দে কিউবা থেকে কিউবান প্রবাসী,১৮৬০ সালে ডমিনিকান প্রজাতন্ত্রের কাছে এসেছিলেন, তার বাবা-মা, জোসে রাফায়েল ভিগা ব্রাভো এবং মার্গারিটা ক্রসেন্সিয়া পিচার্ডো কনট্র্রেরেস সাথে এবং তার ভাই জোসে রাফায়েল ভেগা পিচার্ডোকে নিয়ে,যার পূর্বপুরুষরা ছিলেন ইংরেজ রাজা,উইলিয়াম এবং কাস্টিলিয়ান রাজা আলফোনসো এক্স। ২৪ শে ডিসেম্বর, ২0১১ সালে,এমেলিয়ার দুই বছরের ডেটিংের পর এন।বি।এ খেলোয়াড় আল হর্ফোর্ডকে বিয়ে করেন। ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ সালে,তাদের প্রথম সন্তানের জন্ম হয়,পুত্রের নাম ইয়ান হর্ফোর্ড ভিগা এবং ২৭ নভেম্বর ২০১৬ দম্পতির দ্বিতীয় সন্তানের জন্ম হয়,এই সময় একটি কন্যার জন্ম হয় নাম আলিয়া হর্ফোর্ড ভিগা। দম্পতি তাদের তৃতীয় সন্তানের আশা করছে,৭ই জানুয়ারী ২০১৮,তারিখে তাদের ইনস্টাগ্রামে লেখা এই বার্তাটি,'বেবি ইন দ্য ওভেন'। ==চলচ্চিত্র== *২০০৫ সালে "দ্যা লস্ট সিটি" এমেলিয়া ভিগা (মিনার্ভা ইরোস)। *২০০৬ সালে "হোমি স্পামানি" এমেলিয়া ভিগা (চ্যানিস)। ==মন্তব্য== ==বহিঃসংযোগ== Amelia Vega on the Internet Movie Database Amelia Vega Fan Site Miss Dominican Republic ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স খেতাব বিজয়ী জন্ম