'''লুনি নদী''' হল ভারত এর পশ্চিমের রাজ্য রাজস্থান গুজরাট এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত একটি অন্তর্বাহিনী নদী।এই নদীটি থর মরুভূমির পূর্ব অংশ দিয়ে বয়েগেছে।লুনি নদী আজমিরের নিকট আরবল্লী পর্বতমালার পুষ্কর উপত্যকা থেকে উৎপন্ন হয়েছে ।এইআংশের নাম সাগরমতি এবং পুষ্কর হ্রদ থেকে উৎপন্ন নদী সরস্বতী সাগরমতি নদীর সঙ্গে মিলিত হওয়ার পড় মিলিত প্রবাহকে বলা হয় লুনি নদী।এই নদীটি কচ্ছ রনে প্রতিত হয়েছে। ==নামের উৎপত্তি== সংস্কৃত ভাষায় এই নদীকে '''লবণবতী''' বলা হয় কারণ এই নদীর জল লবণাক্ত। লবণবতী থেকে এই নদীর নাম লুনী হয়েছে। ==অববাহিকা== লুনি নদীর অববাহিকার মোট আয়তন ৩৭,৩৬৩ রাজস্থান এর জেলা গুজরাট এর জেলার মধ্যদিয়ে প্রবাহিত হয়েছে এবং শেষে কচ্ছ রনে পতিত হয়েছে।নদীটিতে বর্ষার সময় জল থাকলেও অন্য সময় নদটি জলশুন্য হয়ে পরে। নদীটিতে বর্ষার মরশুমে প্রায়ই বন্যার ঘটনা ঘটে।২০১৬ সালে এমনই একটি বন্যার ঘটনা ঘটে। ==আরও== ==তথ্যসূত্র== Luni Basin (Department of Irrigation, Government of Rajasthan) নদী