'''অর্থ মন্ত্রক''' ভারত সরকারের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রক। দেশের করারোপ ব্যবস্থা, আর্থিক আইন প্রণয়ন, আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ, মূলধন বাজার, কেন্দ্রীয় রাজ্য সরকারের অর্থব্যবস্থা এবং কেন্দ্রীয় বাজেট এই মন্ত্রকই নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। ২০০৯ সালের মে মাস থেকে ভারতের অর্থমন্ত্রীর পালন করছেন প্রণব মুখোপাধ্যায়। ভারতের কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রক চারটি বিভাগের সমন্বয়ে গঠিত। এগুলি হল অর্থবিভাগ, ব্যয়বিভাগ, রাজস্ববিভাগ বিলগ্নিকরণ বিভাগ। এগুলির মধ্যে অর্থবিভাগ ভারত সরকারের যাবতীয় আর্থিক নীতি গ্রহণ প্রণয়নের জন্য দায়ী। বিলগ্নিকরণ বিভাগটি ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বর মাসে একটি পৃথক মন্ত্রক (বিলগ্নিকরণ মন্ত্রক) হিসেবে চালু হয়। এই মন্ত্রকটি পাবলিক সেক্টর সংস্থাগুলির বিলগ্নিকরণ বেসরকারিকরণের একটি সুসংহত নীতিপ্রণয়নের জন্য দায়ী ছিল। ২০০৪ সালের মে মাসে এটিকে অর্থ মন্ত্রকের অধীনস্থ একটি বিভাগে পরিণত করা হয়। পূর্বতন মন্ত্রকের সমস্ত কাজই এই বিভাগের উপর বর্তায়। ==ইতিহাস== স্বাধীনতার পূর্ববর্তীকালে লর্ড লুই নেতৃত্বে লিয়াকত আলি খান সরকারের অর্থ বিভাগ পরিচালনা করেন। '''স্যার রামাস্বামী কান্দস্বামী সন্মূখম চেত্তি''' ছিলেন স্বাধীন ভারতের প্রথম ভারতে সর্বপ্রথম তিনি বাজেট উপস্থাপন করে নভেম্বর ২৬, ১৯৪৭। ==উল্লেখযোগ্য অর্থমন্ত্রীগণ== ভারতের উল্লেখযোগ্য অর্থমন্ত্রীগণ তাদের সময়কাল দেয়া হলো নাম কার্যকাল চিন্তামান দ্বারকানাথ দেশমুখ মে ১৯৫০ ১৯৫৭ মোরারজি দেসাই মার্চ ১৯৫৮ অগাস্ট ১৯৬৩মার্চ ১৯৬৭ জুলাই ১৯৬৯ প্রণব মুখোপাধ্যায় জানুয়ারী ১৯৮২ ডিসেম্বর ১৯৮৪জানুয়ারী ২০০৯ জুন ২০১২ মনমোহন সিংহ জুন ১৯৯১ মে ১৯৯৬ পালানিয়াপ্পন চিদম্বরম জুন ১৯৯৬ মার্চ ১৯৯৮মে ২০০৪ নভেম্বর ২০০৮জুলাই ২০১২ মে ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == '''সরকারি ওয়েবসাইট''' অর্থ মন্ত্রক আয়কর বিভাগ কেন্দ্রীয় অন্তঃশুল্ক বহিঃশুল্ক পর্ষদ সরকারের মন্ত্রক অর্থমন্ত্রী