'''মন্দ মেয়ের উপখ্যান''' এটি ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি খ্যাতিমান চলচ্চিত্রকার বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত লিখেছেন এবং নির্মাণ করেছেন। ছবিতে অভিনয় করেছেন ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, শ্রীলেখা মিত্র প্রমুখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত রজনী সমতা দাশ লতি তাপস পাল গণেশ অর্পণ বাসার শিবু রাম গোপাল বাজাজ নতবর পলধি শ্রীলেখা মিত্র আয়শা == কুশলী == '''পরিচালক''' বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত '''স্ক্রিন প্লে''' বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত '''প্রযোজক''' আরয্য ভট্টাচার্য '''সঙ্গীত''' বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ভেন্যু '''সম্পাদনা''' রবিরঞ্জন মৈত্র '''আর্ট''' কৌশিক সরকার == প্রকাশ == '''দেশ''' '''তারিখ''' '''উৎসব''' কানাডা সেপ্টেম্বর ২০০২ (টরন্টো চলচ্চিত্র উৎসব) ব্রাজিল ২৫ অক্টোবর ২০০২ (মোস্তা বি আরডি সাও পাউলো) দক্ষিণ কোরিয়া ১৮ নভেম্বর ২০০২ (পুশান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৪ জানুয়ারি ২০০৩ (পাম স্প্রিংস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব) ডেনমার্ক ৩১ মার্চ ২০০৩ (নাটফিল্ম উৎসব) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এপ্রিল ২০০৩ (ফিলাডেলফিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব) ফ্রান্স ১৭ মে ২০০৩ (কান চলচ্চিত্র উৎসব) যুক্তরাজ্য ১৫ জুন ২০০৩ (কমনওয়েলথ চলচ্চিত্র উৎসব) রাশিয়া ২৬ জুন ২০০৩ (মস্কো চলচ্চিত্র উৎসব) চেক প্রজাতন্ত্র ০৯ জুলাই ২০০৩ (কার্লোভি ভ্যারি চলচ্চিত্র উৎসব) অস্ট্রেলিয়া ১৮ সেপ্টেম্বর ২০০৩ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ২২ অক্টোবর ২০০৪ (মিলওয়াকি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব) ফ্রান্স ১৭ নভেম্বর ২০০৪ পোল্যান্ড ২৪ জুলাই ২০০৫ (এরা নিউ হরিজন চলচ্চিত্র উৎসব) == পুরস্কার মনোনয়ন == ২০০৩ আনন্দলোক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ২০০৩ শ্রেষ্ঠ এশিয়ান চলচ্চিত্র পুরস্কার বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ২০০৩ শ্রেষ্ঠ নির্বাচিত চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার Arya Bhattacharya (প্রযোজক), বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত (পরিচালক) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == www.arjoe.com চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র