'''সেলিমা রহমান''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০১-২০০৬ পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == ব্যাকগ্রাউন্ড == সেলিমা রহমানের পিতা বিচারপতি আব্দুল জব্বার খান। তিনি ছিলেন পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সাবেক স্পিকার। তার ভাইবোনদের মধ্যে সাংবাদিক কলামিস্ট সাদেক খান, কবি আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ, সাংবাদিক সরকারের মন্ত্রী জে এম এনায়েতুল্লাহ খান, তৃতীয় হাসিনা মন্ত্রীসভার মন্ত্রী রাশেদ খান মেনন, ফটোগ্রাফার অ্যালেন খান এবং নিউ এইজ পত্রিকার প্রকাশক শহীদুল্লাহ খান বাদল। == কর্মজীবন == সেলিমা রহমান বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বেশ কয়েকবার তাকে গ্রেফতার করা হয়েছিল। এপ্রিল ২০১২ সালে ফৌজদারী কার্যবিধি ৫৪ ধারার অধীনে, ডিসেম্বর ২০১৩, জানুয়ারী ২০১৪ রমনা থানার গাড়ি পোড়ানোর মামলায়, আগস্ট ২০১৫ পুলিশকে মারধরের জন্য, এবং সেপ্টেম্বর ২০১৬ একটি বাসে অগ্নিসংযোগ করার জন্য। == তথ্যসূত্র == জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি মন্ত্রী জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য