হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৮৫নং আসন। ==সীমানা== চট্টগ্রাম-৮ আসনটি চট্টগ্রাম জেলার চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন ০৩, ০৪, ০৫, ০৬ ০৭ নং ওয়ার্ড এবং বোয়ালখালী উপজেলার কধুরখীল ইউনিয়ন, পশ্চিম গোমদন্ডী ইউনিয়ন, পূর্ব গোমদন্ডী ইউনিয়ন, শাকপুরা ইউনিয়ন, সারোয়াতলী ইউনিয়ন, পোপাদিয়া ইউনিয়ন, চরনদ্বীপ ইউনিয়ন, আমুচিয়া ইউনিয়ন আহল্লা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ জহুর আহমেদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মুহাম্মদুল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ ইসহাক জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ লিয়াকত আলী ১৯৯১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯১ উপ-নির্বাচন আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ আমীর খসরু মাহমুদ চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ নুরুল ইসলাম বি.এস.সি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মইন উদ্দীন খান বাদল জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ২০১৮ মইন উদ্দীন খান বাদল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মইন উদ্দীন খান বাদল বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৭, ঢাকা-৫, ঢাকা-৯, ফেনী-১ চট্টগ্রাম-৮। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এর ফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে বিএনপির আমির খসরু মাহমুদ চৌধুরী নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন