'''হাইফা বন্দর''' (হিব্রু: נמל חיפה) হল ইসরাইলের তিনটি প্রধান বৃহত্তম আন্তর্জাতিক সমুদ্রবন্দরের মধ্যে একটি, অন্য দুটি হল আশদোদ বন্দর এবং ইয়ালাত বন্দর। এটি একটি প্রাকৃতিক গভীর জলের পোতাশ্রয় যা সারা বছর ধরে পরিচালনা করা হয়, এবং যাত্রী এবং বাণিজ্যিক উভয় জাহাজ পরিসেবা প্রদান করে। এটি মালভূমির পরিমাণ অনুযায়ী পূর্বাংশের ভূমধ্যসাগরীয় বৃহত্তম বন্দর এবং এটি বছরে ২৬ মিলিয়ন টন পণ্যসম্ভার পরিচালনা করে। হাইফার মধ্যে ক্রুজ জাহাজ ডেকে বছরে ৫,০০০ জাহাজের ক্রমবর্ধমান সংখ্যা সহ, বন্দরে ১,০০০ জনের উপর নিযুক্ত। হাইফা বন্দরটি হাইফা শহরের কেন্দ্রস্থল উপকূলে উত্তরে ভূমধ্যসাগরের উত্তরে অবস্থিত এবং নগরটির কেন্দ্রীয় তীর বরাবর প্রায় কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত, সামরিক, শিল্প বাণিজ্যিক অঞ্চল থেকে যাত্রী ক্রুজিং সুবিধা থেকে শুরু করে। ==ইতিহাস== thumb হাইফা বন্দরের হাইফা উপসাগর প্রাগৈতিহাসিক সময় থেকে নাবিকদের জন্য একটি আশ্রয় হয়েছে। যখন ১০০ খ্রিষ্টাব্দে ক্রুসেডাররা হাযইফা জয় করে, তখন এটি গালিলের রাজধানী তিবিরিয়া নামে একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর প্রধান বন্দর হয়ে ওঠে। মমলুকের রাজত্বকালে বন্দর দুর্ভোগে পড়ে এবং ১৮ শতকের একটি পাইরেট খালের খ্যাতি অর্জন করে। ==সুবিধা== হাইফা বন্দর, আশ্রয় থেকে দেখা যায়। হাইফা বন্দরে কন্টেইনার টার্মিনাল হাইফা বন্দর অনেক পণ্যসম্ভার টার্মিনাল আছে, এবং একযোগে অনেক জাহাজ সার্ভিসিং করতে সক্ষম। একটি রেলপথ মালবাহী টার্মিনাল পোর্ট ভিতরে এবং সারা দেশে পণ্য পরিবহনের জন্য ব্যবহার করা হয়। বন্দরটি একটি যাত্রী টার্মিনাল, মাছ ধরার হুইফ, ইয়ট ক্লাব, স্পোর্টস মেরিনা এবং রাসায়নিক টার্মিনালও রয়েছে। ২০১৩ সালে, বন্দর ১.৩৬ মিলিয়ন টিইইউ, এবং সেইসাথে ২৫৩,৫২৪ জন যাত্রী সহ ২৬ মিলিয়ন টন কার্গো পরিবহন করে। বন্দরটি ২০১০ সালে "কারমেল পোর্ট" সম্প্রসারণ প্রোগ্রামে প্রথম পর্যায়ে খোলা হয় যা একটি নতুন পণ্যসম্ভার টার্মিনাল নির্মাণে জড়িত ছিল যার মধ্যে ৯২০০ টিইইউ কনটেইনার জাহাজ (১৫.৫ মিটার ভা ৫১ ফুট) ড্রাফ্ট পরিচালনা করতে সক্ষম একটি ৭০০ মিলিয়ন ঘনফুট) পাশাপাশি একটি দ্বিতীয় ২৫০ মিটার (৮২০ ফুট) ঘূর্ণি প্লাস পাশাপাশি সমর্থন এবং স্টোরেজ এলাকায় খোলার হিসাবে। নতুন সুবিধা ৫০০,০০০ টিইইউ দ্বারা পোর্টের বার্ষিক কন্টেইনার হ্যান্ডলিং ক্ষমতা প্রসারিত করবে। এই নতুন টার্মিনালটি নির্মাণ ১.৮ বিলিয়ন ইসরায়েলি টাকা (প্রায় মার্কিন ৫০০ মিলিয়ন) এবং সম্পূর্ণ করতে পাঁচ বছর সময় লাগবে। বন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছয়টি ফ্লিট-এর জন্য সুবিধা বজায় রাখে। ===যাত্রী টার্মিনাল=== পোর্ট ক্রুজ এবং ফেরি যাত্রী বহনকারী একটি আধুনিক যাত্রীবাহী টার্ম রয়েছে। টার্মিনাল একটি অপেক্ষা এলাকা, শুল্কমুক্ত দোকান, স্যুভেনির দোকান, ক্যাফেটেরিয়া, ভ্যাট প্রতিযোগিতা কাউন্টার, মুদ্রা বিনিময়, ফ্রি বেতার ইন্টারনেট, পার্কিং, এবং যাত্রীদের জন্য অন্যান্য পরিষেবা প্রদান করে। টার্মিনালটির কাছাকাছি এলাকাটি যাত্রীদের জন্য চমৎকার পাবলিক ট্রানজিট সংযোগ প্রদান করে। হাইফা সেন্ট্রাল রেলওয়ে স্টেশনটি টার্মিনালের সংলগ্ন এবং হাইফা অঞ্চলে এবং এর পরের দিনগুলোতে দিনে ২৪ ঘন্টা প্রতিদিন ২৪ টি যাত্রী ট্রেন চালায়। অতিরিক্ত পাবলিক ট্রানজিট সংযোগগুলি রেলওয়ে স্টেশন বা হাজ্জম রোডের বাস বা ট্যাক্সিতে পাওয়া যায়, যা হাটহাওয়ারের প্রধান ঘুরে অবস্থিত, যা স্টেশনটির সামনে অবস্থিত। কারমেলিট এর কিকার প্যারিস সাবওয়ে স্টেশন হাঁটার দূরত্ব মধ্যে এবং এছাড়াও কর্মিল পর্বত উপরে সুবিধাজনক প্রবেশাধিকার অনুমতি দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Port of Haifa official website Information for cruise passengers Construction of the port photographs বন্দর