'''২০১৩ পলাশ গণধর্ষণ''' দ্বারা ২০১৩ সালের ২৩ মে বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলায় সংঘটিত একটি গণধর্ষণের ঘটনাকে নির্দেশ করা হয়। == ঘটনা == ২০১৩ সনের ২৩ মে বেলা আড়াইটার দিকে নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলায় প্রাণ আরএফএল কোম্পানিতে কর্মরত এক নারী শ্রমিক (২০) কর্মস্থল থেকে কোম্পানির নিজস্ব মেস বাগপাড়া গ্রামে যাচ্ছিলেন। পথে জনতা জুটমিল ফটকের সামনে থেকে পলাশ উপজেলার বাগপাড়ার আশিকুর রহমান (৩৫), ইলিয়াস (২১), রুমিন (২০), রবিন (২০), ইব্রাহিম (২২) আব্দুর রহমান (২৪) তাকে তুলে নির্জন স্থানে নিয়ে পালাক্রমে ধর্ষণ করে এবং ধর্ষণের দৃশ্য মোবাইল ফোনে ভিডিও করে রাখে ,এরপর তাকে ছেড়ে দেয় আসামিরা। পরদিন ধর্ষণের শিকার মেয়েটি ঘটনাটি প্রাণ আরএফএল কোম্পানির সহকারী ব্যবস্থাপক এএসএম সাদেকুল ইসলামকে জানান। পরে ওই নারী বাদী হয়ে পলাশ থানায় মামলা দায়ের করেন == বিচার == পরবর্তীতে পালাক্রমে ধর্ষণ ভিডিও করার দায়ে আদালত উক্ত ছয় আসামির ফাঁসির রায় দেয়। দণ্ডিত প্রত্যেককে এক লক্ষ টাকা করে অর্থদণ্ডেও দণ্ডিত করা হয় == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ধর্ষণ বাংলাদেশ