'''জ্বলজলা''' (ইংরেজিঃ Jaljala) একটি বলিউড নির্মিত ১৯৮৮ সালের হিন্দি অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র। এই সিনেমার পরিচালক ছিলেন হরিশ শাহ। সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন রাহুল দেব বর্মণ। এটি হলিউডের বিখ্যাত ওয়েস্টার্ন চলচ্চিত্র ম্যাকেনা'স গোল্ড এর অনুকরনে তৈরি। == কাহিনী == ছবির শুরুতে কাহিনীকার জানান জঙ্গলের ভেতর পাহাড়ের গভীরে কোনো গুপ্ত জায়গায় আছে এক স্বর্ণখচিত শিবমন্দির। যেখানে সোনা ছাড়াও রয়েছে প্রচুর ধনরত্ন। এক রাজা সেই শিবমন্দির নির্মান করেন বলে কিংবদন্তী। সেই মন্দিরে প্রবেশের রাস্তা জানে এক বৃদ্ধ ব্যক্তি। অন্যদিকে দেখা যায় ইন্সপেকটর শিব কুমার দুর্ধর্ষ ডাকাত সোনা সিং'কে গ্রেপ্তার করে। সোনা সিং জেলে যাওয়ার পথে পালিয়ে যায় শিবকুমারের স্ত্রী রাধাকে খুন করে আবার ফেরার হয়ে যায়। রাধা আসলে একজন অনাথ মেয়ে যাকে শিব কুমার বিয়ে করেছিল। রাধার একমাত্র দাদা শঙ্কর তার বোনকে কখোনোই খুঁজে পায়নি। শিব চাকরি ছেড়ে দেয় সোনা সিং কে বদলা নেওয়ার জন্যে খুঁজতে থাকে। একদিন শীলা বলে একটি মেয়ের রেস্তোরাতে কাজ নেয় শিব। ঘটনাচক্রে শিব কুমারের সাথে শঙ্করের দেখা হয় সেই রেস্তোরায়। এদের সাথে বন্ধুত্ব হয় আরেক ভবঘুরে ভোলে তার প্রেমিকা পারো'র। সোনা সিং খোঁজ পায় অনেক দূরে পাহাড়ের ওপারে জংগলের ভেতরে সেই সোনার মন্দির আছে যেখানে অমূল্য ধনরত্ন লুক্কায়িত আছে। সেখানে যাওয়ার নকশা আছে এক বৃদ্ধ ব্যক্তির কাছে। সেই নকশার খোঁজে সে পাগলের মতো খুঁজে ফেরে বৃদ্ধকে। এই নকশার সন্ধান করে হিংস্র আদিবাসীদের নেতা শেরা'ও কিন্তু বৃদ্ধ মারা যাওয়ার আগে একমাত্র শিব কুমারকে জানিয়ে যান নকশার কথা। এর পরে সোনা সিং এর সাথে শিবকুমারের দেখা হলে সোনা তাকে বন্দী করে কিন্তু হত্যা করেনা। কারন সোনার মন্দিরে যাওয়ার পথ একমাত্র জানে শিব কুমার। শিব, শঙ্কর, শীলা, ভোলে পারো সোনা সিং এর দলবলের হাতে বন্দী হয়ে যাত্রা করে গোপন মন্দিরের উদ্দেশ্যে। দুর্গম পথে তারা নানা বাধার সম্মুখীন হয়। পথ দেখাতে থাকে শিব। কিন্তু সে বুঝতে পারে সোনার সন্ধান পাওয়ামাত্রই সোনা সিং তাদের সকলকে হত্যা করবে। == অভিনয় == ইনস্পেকটর শিব কুমার ধর্মেন্দ্র বেনাম, শঙ্কর শত্রুঘ্ন সিনহা ভোলে রাজীব কাপুর রাধা রতি অগ্নিহোত্রী সোনা সিং ড্যানি হীরা সিং গুলশান গ্রোভার শীলা অনিতা রাজ রেশমা কিমি কাটকর পারো বিজয়েতা পণ্ডিত শীলার মা ললিতা পাওয়ার কাহিনীকার রাজা মুরাদ শেরা পুনিত ইশার == সঙ্গীত == হোলি আই রে আই রে শৈলেন্দ্র, অনুরাধা পাড়োয়াল, সুদেশ ভোসলে মর যায়েঙ্গে হাম হরি ওম শরন, উদয় মজুমদার, মহ আজিজ, হরিহরণ আরে চাক্কু চলে তেরে লিয়ে কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, কিশোর কুমার দিল হ্যায় কব কিস পে আশা ভোঁসলে == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র