'''আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার উত্তরায় অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রথমে নিম্ন মাধ্যমিক পরে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক বর্তমানে কলেজ খোলার অনুমতি পায়। == অবস্থান == আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন কর্তৃক পরিচালিত আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন স্কুল এন্ড কলেজ, উত্তরা-২, উত্তরা মডেল টাউন, ঢাকা-১২৩০। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৬ সাল থেকে যাত্রা শুরু করে ১৯৯৯ সালে নিন্ম মাধ্যমিক, ২০০৩ সালে মাধ্যমিক ২০১৬ সালে উচ্চ মাধ্যমিক খোলার অনুমতি পায়। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে প্লে ক্লাস হতে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত পাঠদান করা হয়।আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়নের সার্বিক তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয় প্রতিষ্ঠানটি। == ক্রীড়া কার্যক্রম == প্রতি বছর আন্তর্জাতিক ক্রীড়া দিবস পালন করা হয়। এইদিনে নানা ধরনের খেলাধুলার প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এপিবিএইচ ইন্টার হাই স্কুল ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ইন্টার হাই স্কুল ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করে। == আরও দেখুন == আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন পাবলিক স্কুল কলেজ আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন *অগ্রণী স্কুল এন্ড কলেজ, ঢাকা *বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ঢাকা শিক্ষাবোর্ড -ঢাকা শিক্ষাবোর্ড শিক্ষা মন্ত্রনালয় -শিক্ষা মন্ত্রনালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় স্থানাঙ্ক আছে জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ