'''রামাল্লাহ''' হল পশ্চিম তীরে অবস্থিত ফিলিস্তিনের একটি শহর। এটি জেরুজালেম থেকে উত্তরে এবং সমুদ্র সমতল থেকে উচুতে অবস্থিত। রামাল্লাহ বর্তমানে ফিলিস্তিন জাতীয় কর্তৃপক্ষের বিধিসম্মত (ডি ফেক্টো) প্রশাসনিক রাজধানী হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। এটি ঐতিহাসিকভাবে একটি আরবীয় খ্রিস্টান শহর। বর্তমানে এটি মুসলমান অধ্যুষিত শহর, ২০০৭ সালে গননা অনুসারে যা প্রায় ২৭,০৯২ জন। সংখ্যালঘুদের মধ্যে খ্রিস্টান সম্প্রদায় অন্যতম। == বুৎপত্তি == রামাল্লাহ একটি আরবি শব্দ, যা '''রাম''' (যার উচ্চ) '''আল্লাহ''' সৃষ্টিকর্তা) থেকে উৎপত্তি হয়েছে। == আবহাওয়া জলবায়ু == রামাল্লায় ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু প্রভাবিত হওয়ায় এই এলাকা শুষ্ক হালকা গ্রীষ্মকাল এবং অনিয়মিত তুষারপাতের সাথে বর্ষাস্নানে শীতকালীন আবহাওয়া ভোগ করে। এর বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ৬১৫ মিমি এবং সর্বাধিক বৃষ্টিপাত ১৫৯১ মিমি সর্বনিম্ন বৃষ্টিপাত ৩০৭ মিমি। == জনসংখ্যা == বৃটিশ ম্যান্ডেটেট অথরিটি কর্তৃক পরিচালিত ১৯২২ সালের ফিলিস্তিনের জনগননা অনুসারে রামাল্লাহর জনসংখ্যা ৩১০৯ জন, যার মধ্যে খ্রিস্টান ২৯৭২, মুসলমান ১২৫ এবং ইহুদি ১০ জন। ১৯৩১ সালের জনগননার সময় বেড়ে তা ৪২৮৬ জন হয় এবং এর মধ্যে ৩৭৬৬ জন খ্রিস্টান, ৫১৭ জন মুসলমান এবং জন ইহুদি সর্বমোট ১০১৪টি বাড়ি ছিল। ২০০৫ সালে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ২৪০০০ হাজার পেরিয়ে যায়। ২০০৬ পিসিবিএস প্রকল্প অনুযায়ী রামাল্লাহর জনসংখ্যা ছিল ২৫৪৬৭ জন। ২০০৭ পিসিবিএস জনগননা অনুসারে এর জনসংখ্যা দ্বারায় ২৭৪৬০ জনে। এই মোট জনসংখ্যার প্রায় ২৫% হল খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের লোক। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==