'''সাইগন নদী টানেল'''টি ২0 নভেম্বর, ২011 তারিখে খোলা একটি উন্মুক্ত টানেল। এটি ভিয়েতনাম বৃহত্তম শহর, হো চি মিন সিটিতে সাইগোন নদী নীচে দিয়ে অতিক্রম করেছে। জাপানি ঠিকাদারদের একটি কনসোর্টিয়ামের সাথে JCIA এর ওডিএ থেকে টানেলটি রাজধানীতে নির্মিত হয়েছিল। সুড়ঙ্গটি হু মি মিন সিটির বিদ্যমান শহুরে কেন্দ্রকে জেলা থু থিম নিউ অর্মাংশের সাথে সংযুক্ত করেছে। সাইগন নদী টানেল পূর্ব-পশ্চিম হাইওয়ে, একটি গুরুত্বপূর্ণ সড়ক প্রকল্পের আওতায় অভ্যন্তরস্থ যানবাহনের পরিবহন ব্যবস্থা সহজতর করার জন্য নির্মিত। শহরের পাশাপাশি শহর থেকে মেকং ডেল্টা অঞ্চল পর্যন্ত পরিবহন। বিদ্যমান শহরতলী পূর্বে শুধুমাত্র থু থিম নতুন শহর এলাকা দিয়ে অনেকগুলি সেতু দিয়ে সংযুক্ত ছিল, যথা: থু থিম ব্রিজ, ফু মি ব্রিজ এবং বাই সোনার সেতু। ==তথ্যসূত্র==