'''''২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ অফিসিয়াল অ্যালবাম''''' একটি আসন্ন সংকলন অ্যালবাম। এর বৈশিষ্টায়িত গানসমূহ লিখিত এবং নির্বাচিত হয়েছে রাশিয়ায় ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্যে। ==পটভূমি== মার্চ ৯, ২০১৮-এ, দ্য কোকা-কোলা ২০১৮ টুর্নামেন্টের জন্য প্রচারমূলক সংগীত প্রকাশ করে, গানটির শিরোনাম: "কালারস", গানটি গেয়েছেন মার্কিন গায়ক জেসন দেরুলো। গানটির স্পেনীয় সংস্করণ, ফিচারিং কলম্বিয়ান গায়ক মালুমা, মুক্তি পায় এপ্রিল ১৩, ২০১৮ তারিখে।. ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ-এর অফিসিয়াল গান হিসাবে নির্বাচিত হয়েছে "লিভ ইট আপ", এর গায়ক হচ্ছে মার্কিন গায়ক নিকি জ্যাম সমন্বিত মার্কিন উইল স্মিথ এবং কসোভোর নাগরিক ইরা ইজত্রেফাই। গানটির প্রযোজক মার্কিন সঙ্গীত শিল্পী, ডিজে এবং গীতিকার ডিপলো, এবং ২৫শে মে, ২০১৮ তারিখে এটি মুক্তি পায়। ==চূড়ান্ত গানসমূহ== #"লিভ ইট আপ" নিকি জ্যাম ফিচারিং উইল স্মিথ এবং ইরা ইজত্রেফাই #"কালারস" জেসন দেরুলো #"পসিটিভো" জে বালভিন ফিচারিং মাইকেল ব্রান #"ইউনাইটেড বাই লাভ" নাতালিয়া ওরেইরো #"কোমান্ডা" পোলিনা জাগারিনা ফিচারিং ইগর ক্রেড এবং স্মাশ #"ওয়ান ওর্য়াল্ড" রেডওয়ান ফিচারিং আডেলিনা নাও ইউনাইটেড #"গোলি গোলি" আরাশ ফিচারিং পিটবুল, নুশা এবং ব্লাংকো == আরও দেখুন == ফিফা বিশ্বকাপ অফিসিয়াল সংগীত ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ফিফা বিশ্বকাপ সংকলন অ্যালবাম বিশ্বকাপ সংকলন অ্যালবাম