সাশা গ্রাবো অক্টোবর ২০১৮ তে বাংলাদেশে ২০০০ কি.মি. মোটর সাইকেল করে ভ্রমন করেন। '''সাশা গ্রাবো '''(জন্ম ১৫ জানুয়ারি ১৯৬৮) তিনি একজন জার্মান এডভেঞ্চারার,নন ফিকশন কবি চিত্রগ্রাহক। তাকে সবচেয়ে বেশী ভ্রমনকারী ব্যক্তি হিসাবে ধরা হয় যিনি ১৯৮৭ থেকে ২০০৭ সালের মধ্যে পৃথিবীব প্রায় সব দেশ ভ্রমন সম্পন্ন করেন।. তিনি আবসাত্ত এবং হেলিব্রোন টেনিসের প্রতি অনুরাগী হন। তিনি পেশাদার ভ্রমণকারী হওয়ার আগে টি পি তাকিলাভুক্ত টেনিস প্লেয়ার ছিলেন। গ্রাবো একটি ওয়েবসাইট চালান যাতে ভ্রমণকারীদের নিজের অভিজ্ঞতার বর্ণনা দেওয়ার সুযোগ আছে। গ্রাবো একজন গেট্টি ইমেজ চিত্রগাহক তার চিত্রকর্ম জাতিসংঘ অন্যান্ন সংগঠনের দ্বারা ব্যাবহৃত হয়েছে। == শৈশবকাল == গ্রবো ওলস্ফবার্গ, লোয়ার শাকজনি তে জন্মগ্রগন করেন।উনার বাবা শিক্ষক ছিলেন এবং ইংরেজি ইতিহাস পড়াতেন এবং তার মা ছিলেন এক্রেলিক পেইন্টার। সাশা তার শৈশবকাল ও্যাব্লিজেন বেডেন কাটান। তিনি বেলিস্তিন এর প্রাথমিক স্কুল জিমনেশিয়াম হাই স্কুলে লিখাপড়া করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম অভিযাত্রী আলোকচিত্রী ব্যক্তি