'''মঞ্জু সরকার''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৫৩) একজন বাংলাদেশী লেখক। তিনি বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯৮) পেয়েছেন। == শিক্ষা এবং কর্মজীবন == তিনি কৈলাশ রঞ্জন উচ্চ বিদ্যালয় এবং কারমাইকেল কলেজে পড়াশোনা করেছেন। জাতীয় গ্রন্থকেন্দ্রের প্রকাশনা কর্মকর্তা পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেছেন তিনি। তারপরে তিনি আমার দেশ এবং দৈনিক ইত্তেফাকের সম্পাদক হিসাবে কাজ করেছিলেন। == রচনাসমগ্র == ''তমস'' (অন্ধকার, ১৯৮৪) ''নগ্ন আগন্তুক'' (দ্য ''ন্যাকা'' গেস্ট, ১৯৮৬) ''প্রতিমা উপাখ্যান'' ''প্রতিমার'' গল্প, ১৯৯২) ''দাড়াবার জায়গা'' (স্ট্যান্ডিং রুম, ১৯৯৪) ''আবাসভূমি'' (আমার জন্মভূমি, ১৯৯৪) ''ভাঙ্গনের সময় ভালোবাসা'' (ব্রেকিং টাইমসে প্রেম, ১৯৯৫) ''অমৃতা'' ''অমৃতা'', ১৯৯৫) ''স্বপ্নচোর'' (স্বপ্ন-চোর, ১৯৯৭) ''শিন্দুকার চবি'' (২০০৯) == পুরস্কার == ফিলিপস সাহিত্য পুরস্কার আলাওল সাহিত্য পুরস্কার অগ্রণী ব্যাংক শিশুসাহিত্য পুরস্কার বগুড়া লেখক চক্র পুরস্কার বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯৯) == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি পুরুষ লেখক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি