'''দোছড়ি''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দোছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ৪৩,৫২০ একর (১৭৬.১২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দোছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৮৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,০৮১ জন এবং মহিলা ২,৭৮৬ জন। == অবস্থান সীমানা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার মধ্য-পূর্বাংশ জুড়ে দোছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে ১৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে আলীকদম উপজেলার কুরুকপাতা ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে আলীকদম উপজেলার নয়াপাড়া ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে বাইশারী ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার গর্জনিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলার কচ্ছপিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্বে মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দোছড়ি ইউনিয়ন নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাইক্ষ্যংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উক্যজাই হেডম্যান পাড়া তুলাতলী জারুলিয়াছড়ি ক্রোক্ষ্যং গুরুন্নাকাটা মামা ভাগিনার ঝিরি কোলাচি লেমুছড়ি শিলঘাট ডলুর ঝিরি অলপাড়া চিতার ঝিরি মুরুং ঝিরি ওয়াচ্ছাখালী হরিণখাই বাহির মাঠ পাইনছড়ি কালুরঘাট ধর্মছড়া আমঝিরি ছাগলখাইয়া ইলং পাড়া মাংওয়া পাড়া রেংবং পাড়া মেনলে পাড়া মেনরাও পাড়া ওইবত পাড়া কাইংপা পাড়া লিয়াছু পাড়া ম্যারো পাড়া কুরিয়্যং পাড়া ভাইচাং ত্রিপুরা পাড়া আলিয়াং ঝিরি মেথন পাড়া পূরং পাড়া ক্লিংটুই পাড়া রেংক্রিম পাড়া ইংলিং পাড়া মানেপে পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == দোছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২০.৭৪%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় লেমুছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উক্যজাই হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোলাচিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্রোক্ষ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাগলখাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ছাগলখাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাহির মাঠ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঁকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেমুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দোছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == দোছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল দোছড়ি বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হাবিব উল্লাহ == আরও দেখুন == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা নাইক্ষ্যংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন