'''খয়রা-লেজ চুটকি''' (''ফিসুলুলা রুফিকুডা'' পুরাতন বিশ্বের চুটকি পরিবারের একটি ছোট পাসেরাইন পাখি। খয়রা-লেজ চুটকির উচ্চতা মাত্র ১৪ সেন্টিমিটার। এরা পাহাড়ি পরিবেশে বসবাস করা পাখি। হিমালয়ে প্রজনন করে এবং শীতকাটায় দক্ষিণ-পশ্চিম ভারতের নীলগিরি পর্বতেএই পাখিগুলো পরিযায়ী পাখি। == বিবরণ == ৩০টির মতো চুটকি (Flycatcher) বাংলাদেশে দেখা যায় এবং এরা সবাই পরিযায়ী। বাংলাদেশে শীতে তারা থাকে এবং গ্রীষ্মে ডিম পাড়তে চলে যায় উত্তরের দিকে। সবচেয়ে কাছের যারা তারা নেপাল-ভুটানের পাহাড়ের উচ্চতায় বাসা করার জন্য চলে যায়। অন্য চুটকিরা (Flycatcher) উত্তরের আরো দূরে আফগানিস্তান, ইরানসহ প্রভৃতি দেশে চলে যায়। শীতের আবাস এবং গ্রীষ্মের আবাস। নীলগিরি পর্বত অর্থাৎ, দক্ষিণ-পশ্চিম ভারতে সে শীতটা কাটায়। আর গ্রীষ্মে চলে যায় দক্ষিণ-পশ্চিম ভারতের শেষ মাথা অর্থাৎ শ্রীলঙ্কা, আফগানিস্তান, পাকিস্তান প্রভৃতি দেশের পর্বতের উপরে বাসা করে ছানা ফোটায়। ‘খয়রা-লেজ চুটকি’ পাখিটি শীত কাটাতে বাংলাদেশেও আসে। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি