'''নিগার আইডিন কিজি জামাল''', (née Mutallibzadeh, তার স্টেজ নাম '''নিকি জামাল''' নামে অধিক পরিচিত, হচ্ছেন ব্রিটিশ আজারবাইজানের একজন গায়িকা। তিনি ১৯৮০ সালের সেপ্টেম্বর সোভিয়েত ইউনিয়নের বাকুতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৫ সাল হতে লন্ডনে বসবাস করছেন। নিকি জামালের গাওয়া গানগুলোতে আরএন্ডবি, সোল এবং পপ সঙ্গীতের ধরন লক্ষ্য করা যায়। তিনি এল্ডার গ্যাসিমভের সাথে ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা জয়লাভ করেছেন, তখন তারা উভয়ে "অ্যাল নিকি" ছদ্মনামের অধীনে গান পরিবেশন করতেন। ==প্রথম জীবন== ১৯৯৭ সালে, তিনি খাজার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, সেখানে তিনি অর্থনীতি ব্যবস্থাপনায বিভাগে পড়াশুনা করেন। তিনি সেখানে বছর কোর্স বছরের মধ্যেই শেষ করে ফেলেন। একজন গায়িকা হিসেবে নিজেকে নিযুক্ত করার আগে, নিগার জামাল পাঁচ বছর ধরে একজন গৃহবধূ ছিলেন। দ্য সানডেকে দেওয়া একটি সাক্ষাত্কারে তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি একবার দ্য এক্স ফ্যাক্টরের যুক্তরাজ্যের সংস্করণে অংশগ্রহণ করার পরিকল্পনা করেছিলেন কিন্তু একটুর জন্য অনুষ্ঠানের সময়সীমার মধ্যে তিনি এসে উপস্থিত হতে পারেননি। নিগার জামাল বলেন তিনি ক্রিস্টিনা আগুইলেরা, এলিসিয়া কীস, ব্র্যান্ডি নরউড, ক্রেইগ ডেভিড এবং ক্রিস ব্রাউনের মতো শিল্পীদের থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছেন। ==ক্যারিয়ার== ===২০১১ ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা=== নিগার জামাল (বামে) এবং এল্ডার গ্যাসিভোভ (ডানে) ২০১০ সালের ডিসেম্বর মাসে, নিগার জামাল আজারবাইজান জাতীয় সিলেকশন "মিলি সেসিম তুরু ২০১১"-এ অংশ নেন। প্রথমবারের মতো হিট ৭-এ অংশ নেওয়ার সময়, তিনি ১১ পয়েন্ট নিয়ে ইলিমা গ্যাসিমোভার সাথে যৌথভাবে প্রথমবারের মতো প্রথম স্থান অধিকার করতে সক্ষম হয়েছিলেন, এর ফলস্বরূপ উভয়ই সেমিফাইনালে অংশ নেওয়ার সুযোগ পান। ২০১১ সালের ১১ ফেব্রুয়ারিতে নিগার জামাল অন্যান্য শিল্পীর সাথে সেমিফাইনাল থেকে চূড়ান্ত পর্বে প্রবেশ করার যোগ্যতা অর্জন করেন, যেখানে তিনি এল্ডার গ্যাসিভোভ ২০১১ সালের মে মাসে জার্মানির ডসেলডর্ফে অনুষ্ঠিত ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় আজারবাইজানের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করার অধিকার লাভ করেন। তারা উভয়েই ছদ্মবেশী নাম "অ্যাল নিকি" নামের অধীনে গান পরিবেশন করেছিলেন। তারা সেখানে স্টেফান অরেন, সুইডেনের সান্ড্রা বিজুরমান যুক্তরাজ্যের ইয়ান ফারাকাহারসনের লেখা গান, "রানিং স্কোয়ার্ড" পরিবেশন করেছেন। যার মাধ্যমে তারা সর্বমোট ২২১ পয়েন্ট পেয়ে প্রতিযোগিতাটি জয়লাভ করেন। ==আরো দেখুন== *ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ==তথ্যসূত্র== পপ গায়িকা ব্যক্তি জন্ম গায়িকা