একটি সিপিইউ মেমোরি ক্যাশের ডায়াগ্রাম কম্পিউটিংয়ের জগতে একটি '''ক্যাশ''' হল একটি উপাদান যা স্বচ্ছভাবে ডাটা জমা করে যাতে করে ভবিষ্যতে সেই ডাটা চাওয়া মাত্র দ্রুততার সাথে প্রেরণ করা যায়। যে ডাটা ক্যাশে জমা থাকে তা হতে পারে আগেই গণনাকৃত ফলাফলের মান বা আসল মানের কপি যা অন্য কোথাও সংরক্ষন করা আছে। যদি চাহিদার ডাটা ক্যাশে থাকে ('''ক্যাশ হিট'''), তবে চাহিদাটি সাধারণভাবে ক্যাশ থেকে পড়ে সরবরাহ করা হয়, যা তুলনামূলক দ্রুতগতির হয়। অন্যথায় ('''ক্যাশ মিস'''), ডাটাকে পুনরায় গণনা করে বা অন্য কোথাও থেকে (আসল গণনাকৃত সংরক্ষন স্থান) নিয়ে আসা হয়, যা তুলনামূলকভাবে কম গতির হয়ে থাকে। সুতরাং, ক্যাশ থেকে যত বেশি চাহিদামাত্র ডাটা পাওয়া যাবে ততই পুরো সিস্টেমের কার্যক্ষমতা দ্রুত হবে। কম খরচ এবং সুদক্ষ ডাটা ব্যবহারের কথা মাথায় রেখে ক্যাশ সাধারণত ছোট পরিমানের হয়। তবুও, ক্যাশের কার্যকারিতা কম্পিউটিংয়ের নানা দিকে বিস্তৃত কারণ কম্পিউটার বৈশিষ্ট্যসূচক স্থানের সূত্র থাকে। যদি ডাটা আবার চাওয়া হয় যা আগেও চাওয়া হয়েছিল সূত্রগূলো অস্থায়ী অবস্থানের প্রকাশ করে। সূত্রগুলো ব্যপনস্থল অবস্থান প্রকাশ করে যদি অনুরোধের ডাটা ডাটার কাছেই অবস্থান করে এবং তা ইতোমধ্যেই চাওয়া হয়েছে। === সিপিইউ ক্যাশ === মূল মেমোরির তুলনায় সিপিইউর নিকটবর্তী ছোট একটি মেমোরি অনেক দ্রুততার সহিত কাজ করতে পারে। ১৯৮০ দশকের পরবর্তী বেশিরভাগ সিপিইউতে একটি অথবা তারও বেশি ক্যাশ ব্যবহার করা হয়েছে এবং বর্তমানের উচ্চ ক্ষমতার ডেস্কটপ, সার্ভারের মাইক্রোপ্রসেসরে অনেকগুলো হয়ত অর্ধ ডজনের কাছাকাছি ক্যাশ ব্যবহার করা হয়। প্রত্যেকটি ভিন্ন ভিন্ন উদ্দেশ্যে। বিশেষ উদ্দেশ্যের ক্যাশের উদাহরণ হল ডি-ক্যাশ (ডাটা ক্যাশ) এবং আই-ক্যাশ (নির্দেশনা ক্যাশ) == আরো দেখুন == ক্যাশ এ্যালগরিদম ক্যাশ সঙ্গতি ক্যাশ কালারিং ক্যাশ ক্যাশ-oblivious algorithm ক্যাশ stampede ক্যাশ language model ডাটাবেজ ক্যাশ Dirty bit ডিস্ক বাফার (Hardware-based cache) ক্যাশ manifest in HTML5 পাঁচ-মিনিট নিয়ম Pipeline burst cache অস্থায়ী ফাইল == তথ্যসূত্র == == অধিকতর পড়ুন == "What Every Programmer Should Know About Memory" by Ulrich Drepper "Caching in the Distributed Environment"