নাম ছবি শহর সাল ফয়সাল মসজিদ, পাকিস্তানের জাতীয় মসজিদ none ইসলামাবাদ ১৯৮৬ লাল মসজিদ ইসলামাবাদ ১৯৬৫ মসজিদ তুবা none করাচি ১৯৬৯ বাদশাহী মসজিদ মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের নিরদেশে ১৬৭১ সালে নির্মাণ শুরু হয় এবং ১৬৭৩ সালে নির্মাণ সম্পন্ন হয়, এটি পাকিস্তানের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং পৃথিবীর পঞ্চম বৃহত্তম মসজিদ; ১৬৭৩ হতে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত এটি পৃথিবীর বৃহত্তম মসজিদ ছিলো। none লাহোর ১৬৭৩ গ্রান্ড জামিয়া মসজিদ পৃথিবীর সপ্তম বৃহত্তম মসজিদ এবং সীমানার দিক থেকে পাকিস্তানের বৃহত্তম মসজিদ। none লাহোর ২০১৪ মোহাব্বাত খান মসজিদ none পেশাওয়ার ১৬৭০ ভঙ্গ মসজিদ এই মসজিদের নকশা এবং নির্মাণ প্রায় ৫০ বছর ধরে সম্পন্ন হয়েছিলো (১৯৩২-১৯৮২) এবং এটি ১৯৮৬ সালে আগা খান অ্যাওয়ার্ড ফর আর্কিটেকচার পদক লাভ করে none রহিম ইয়ার খান ১৯৩২-১৯৮২ কুযকান্দি জামিয়া মসজিদ Baghdada none মারদান ১৯৫০ এর দশক মসজিদ-ই-আকসা এটি পাকিস্তানের আহমাদিয়া সম্প্রদায়ের বৃহত্তম উপাসনা স্থল। এটি ১৯৬৬ হতে ১৯৭২ সালের মধ্যে নির্মিত হয়। 220x220px শাহজাহান মসজিদ none থাট্টা ১৬৪৭ == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ইসলাম মসজিদ