'''ওয়েলকাম ব্যাক''' ২০১৫ সালের একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি ভাষার একশন কমেডী ধর্মী চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির পরিচালক আনিস বাজমী। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জন আব্রাহাম, শ্রুতি হাসান। এই চলচ্চিত্রটির ১ম পর্ব ওয়েলকাম ২০০৭ সালে মুক্তি পায়। == কাহিনী == উদয় শেঠি নানা পাটেকর এবং মজনু পান্ডে অনিল কাপুর অপরাধের জীবন শেষ করে সৎ ব্যবসায়ী হয়ে উদয়ের শ্যালক রাজীব অক্ষয় কুমার দ্বারা ফাঁস হয়ে দুবাইতে বসতি স্থাপন করেছিলেন ভারত, পুনম (দুই ডিম্পল কাপাডিয়া এবং ববিতা (অঙ্কিতা শ্রীবাস্তব), মহারানি পদ্মাবতী এবং রাজকুমারী চাঁদনী যেমন নিজেদের উপস্থিত অর্ডার উদয় এবং তাদের অর্থ মজনু বিরূদ্ধে হবে। ববিতা এই দু'জনকে তার প্রেমে জাগিয়ে তোলে, এভাবে তারা নিজের এবং পুনমের বিলাসবহুল জীবনযাত্রার জন্য অর্থোপার্জন করে। পরে জানা যায় উদয়ের আরও এক বোন রঞ্জনা শ্রুতি হাসান) রয়েছে) তার বাবার কাছ থেকে শঙ্কর শেঠির তৃতীয় বিবাহ এবং মজনু উদয়কে উদয়র বাবা রঞ্জনার বিয়ের ব্যবস্থা করার জন্য আবেগাপ্লুতভাবে ব্ল্যাকমেইল করেছিলেন এবং পুনম যেমন বাধ্য হয়েছিলেন তেমনই বুনিতাকে উভয়ের যে কোনও একটিতে বিয়ে দেওয়ার জন্য তার শর্ত ছিল। সিনেমাটি তখন রাজীবের চাচা ডঃ ঘুঙ্গুরো পরেশ রাওয়াল -এর দিকে বদলে যায়, যিনি জানতে পেরেছিলেন যে স্ত্রীর আগের বিবাহ থেকে তিনি অজু জন আব্রাহাম সম্পর্কে অবগত নন যে তার এক সৎ পুত্র রয়েছে রাজীবের মতো অজু স্থানীয় মুম্বইয়ের গুন্ড যেখানে রঞ্জনা পড়াশোনা করে। হাস্যকর ঘটনাগুলির একটি শৃঙ্খলের মধ্য দিয়ে তারা দুজনেই একে অপরের প্রেমে পড়ে যায়। এদিকে, মজনু উদয় ডাক্তার ঘুঙ্গুরুর সৎ পুত্রের সাথে রঞ্জনার বিয়ের ব্যবস্থা করেন, তিনি জানেন না যে তিনি গুন্ডা। যাইহোক, বাগদান অনুষ্ঠানে মজনু আঞ্জুর সত্য প্রকাশ করে, যার প্রতি অজু লড়াইয়ের সাথে প্রতিরোধ করে, ভাইয়ের সম্মতি ছাড়াই রঞ্জনাকে বিয়ে করার হুমকি দিয়েছিল। আজজুকে উপসাগরীয় স্থানে রাখার জন্য উদয় এবং মজনু ওয়ান্টেড ভাই, নাসিরউদ্দিন শাহ ), যিনি একজন কুখ্যাত অন্ধ ডন। তারা আজুনুকে হত্যা করার জন্য তাদের পুরানো এবং হিংসাত্মক উপায়ে ফিরে আসে। ওয়ান্টেডের ছেলে হানি শাইনী আহুজা রঞ্জনাকে পছন্দ করে এবং তার সাথে বিয়ে করতে চাইলে ভাইরা হতবাক হয়ে যায় তারা अजঞ্জুকে ওয়ান্টেডের ছেলের পাশ কাটাতে রঞ্জনার বিয়ের ব্যবস্থা অন্য কোনও শালীন ব্যক্তির সাথে করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। যাইহোক, ববিতা এবং পুনমের সাথে লীগে থাকা অজু এবং ডাঃ ঘুঙ্গুরুর কারণে তারা ওয়ান্টেড ভাইয়ের হাতে ধরা পড়েছিলেন, যিনি তাদেরকে তার দ্বীপে ডেকে পাঠান। সেখানে অজু এবং ডাঃ ঘুঙ্গুর হানিকে বোঝানোর চেষ্টা করেন যে তিনি আর রঞ্জনাকে পছন্দ করেন না এবং ববিতাই তার আসল ভালবাসা। এদিকে, উদয় এবং মজনু আজজুকে হত্যার চেষ্টা করেছিল, তবে ডঃ ঘুঙ্গুরো, অজু এবং রঞ্জনার পরিকল্পনা করা একটি ভূতের কাজ করে কবরস্থানে ভয় পেয়েছিল। তাদের সবার অজানা, ক্লোজ-সার্কিট টেলিভিশন দ্বারা তাদের ক্রিয়াকলাপ রেকর্ড করা হয়েছে, যার ফলে ওয়ান্টেড ভাই এবং মধু এগুলি বন্ধ করার পরিকল্পনা করেছিলেন। যাইহোক, একটি হাসিখুশি চূড়ান্ত দৃশ্যে, মধু তাদের সকলকে অপহরণ করে এবং তারা মরুভূমির দিকে পালিয়ে যায় যেখানে ওয়ান্টেড ভাই তাদের তাড়া করে। নিজেকে বাঁচানোর মাঝে ডঃ ঘুঙ্গুরু ওয়ান্টেড ভাইকে ঠেলে দেয়, ফলে তাকে অজ্ঞান করে তোলে। এদিকে, একদল উট সেখানে ভারী পদযাত্রা করেছে। উজ্জ্বল ভাইকে উটের ঝড়ের হাত থেকে বাঁচাতে এবং তার দৃষ্টি ফিরিয়ে আনতে অজু সফল। কৃতজ্ঞতার ফর্ম হিসাবে ভাইকে নিজেই চেয়েছিলেন। == অভিনয় == জন আব্রাহাম অজয় বারসী (আজ্জু) শ্রুতি হাসান রঞ্জনা শেট্টি অনিল কাপুর মজনু পান্ডে নানা পাটেকর উদয় শেট্টি শংকর শেট্টি পরেশ রাওয়াল ডা. ঘুংরু ডিম্পল কপাড়িয়া পুনম অঙ্কিতা শ্রীভাস্তব ববিতা == ধারাবাহিক == == তথ্যসূত্র ==