বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রূপসীপাড়া ইউনিয়নের আয়তন ২২,৪০০ একর (৯০.৬৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রূপসীপাড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৪৯৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৪৩৭ জন এবং মহিলা ৪,০৬২ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার সর্ব-উত্তরে রূপসীপাড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে লামা সদর ইউনিয়ন, পশ্চিমে লামা পৌরসভা ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে আলীকদম উপজেলার চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন এবং পূর্বে আলীকদম উপজেলার চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন থানচি উপজেলার বলিপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রূপসীপাড়া ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কলারঝিরি চিংকুমপাড়া দরদরী নয়াপাড়া রূপসীপাড়া শীলের তুয়া নাইক্ষ্যংমুখ == শিক্ষা ব্যবস্থা == রূপসীপাড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২০.৯০%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রূপসীপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কলারঝিরি মংপ্রুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিংকুমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দরদরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দরদরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাতামুহুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রূপসীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলের তুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রূপসীপাড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-রূপসীপাড়া সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == রূপসীপাড়া ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। == হাট-বাজার == রূপসীপাড়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল শীলের তুয়া বাজার, দরদরী আবু মিয়া বাজার, রূপসীপাড়া বাজার এবং নাইক্ষ্যংমুখ বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ছাচিং প্রু মার্মা == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন