মধ্য প্রাচ্যের জাতিগোষ্ঠীদের মধ্যে সংখ্যাধিক্য। '''আরব মুসলিম''' হচ্ছেন ইসলাম ধর্মের অনুসারী ব্যক্তিবর্গ যাদেরকে ভাষাভাষী, সাংস্কৃতিক, এবং জীনগতভাবে আরব জাতি হিসেবে সংজ্ঞায়িতকরা হয়। আরব মুসলিমরা প্রধানত অন্যদের তুলনায় মধ্য প্রাচ্যের সংখ্যাধিক্য জাতিগোষ্ঠী। আরব মুসলিমরা অনারবীয় মুসলিমদের ''মাওয়ালি'' () নামে ডাকে। এতিহাসবিদ হাগ সেটন-ওয়াটসন বিতর্ক করেন যে সমগ্র মুসলিমদের তুলনায় আরব মুসলিমদের মধ্যে একতাবদ্ধ ঐতিহাসিকভাবে সুদৃঢ় হয়েছে, কেননা অনেকের ধারণা শুধুমাত্র আরব মুসলিমরাই প্রকৃত মুসলিম। ==আরো দেখুন== আরব খ্রিস্টান আরব ইহুদী ইসমাইলি ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== বিষয়শ্রেণী:আরব মুসলিম