আফগানী বোরকা '''বোরকা''' হলো মহিলাদের এক ধরনের বহিরাঙ্গিক পোশাক যা সারা শরীর ঢেকে রাখে। ইসলামী শরিয়ত অনুযায়ী পর্দা বজায় রাখার স্বার্থে প্রাপ্তবয়স্ক মুসলিম নারীরা ঘরের বাইরে, বিশেষ করে পুরুষমহলে, যাওয়ার সময় এটি পরিধান ক'রে থাকে। == বিভিন্ন প্রকার বোরকা == বোরকা একটি ঢিলেঢালা পোশাক যা প্রাপ্তবয়স্ক মুসলিম মহিলাদের পুরো শরীরকে আপাদমস্তক ঢেকে রাখে; কেবল দেখার জন্য মুখমণ্ডলের সম্মুখভাগ বা চোখের অংশটি খোলা থাকে। সাধারণত পাতলা কাপড় দিয়ে এটি তৈরি করা হয়। গঠনভেদে বোরকা তিন প্রকার হয়ে থাকে। == মুসলিম পর্দা প্রথা == কুরআনে মুসলিম নারীদের পর্দা করতে বলা হয়েছে। আদেশের অর্থ হলো দেহের আর্কষণীয় অংশ যেমন বক্ষ, কেশ, বাহু এবং পা পরপুরুষের সম্মুখে আবৃত রাখা। ইসলামী শরিয়তে এজন্য হিজাব ব্যবহারের নির্দেশ প্রদান করা হয়েছে। === বোরকার ওপর নিষেধাজ্ঞা === কোন কোন আধুনিক দেশ যেখানে মুসলমান অভিবাসীর সংখ্যা বেশী সেখানে বোরকা পরিধানকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। নিষেধাজ্ঞা বিতর্কের সৃষ্টি করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == পোষাক পোষাক পোশাক (নারী)