'''স্কেন্ডার ব্রুসাজ''' (এছাড়াও সিকান্দার ব্রুকাজ পরিচিত, যিনি ২২ জুন, ১৯৭৬ সালে মালয়েশিয় মাদে জিন্নাহ নামে জন্মগ্রহণ করেন) একটি আলবানীয় মুসলিম পন্ডিত যিনি মার্চ ২০১৪ সাল থেকে আলবেনিয়া'র প্রধান মুফতি () হিসেবে কাজ করছেন। তিনি বর্তমান আলবেনিয়া সুন্নি মুসলিম কমিউনিটির প্রধান। তার পূর্বসূরি হিসেবে হেকি সেলিম মুসা ছিলেন। == ব্যক্তিজীবন == ব্রুস্যাজ দেশটির উত্তর আলেকজান আল্পস থেকে পড়াশুনা শেষ করেন। তিনি এরপর ইপোকা পরিচালক এবং বেদর অধ্যাপক ছিলেন। কেমসএইচ প্রধান হবার পর, স্কেন্ডার ব্রুসাজের নির্বাচন বিতর্কিত হয়ে পড়েছিলেন। কিছু ইমাম অন্যান্য মুসলিম ধর্মীয় নেতারা এটি অবৈধ হিসেবে চিহ্নিত করেন, যেখানে বলেন তারা যে, ব্রুসাজ কেএমএইচএর নিয়ম লঙ্ঘন করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রএ অবস্থিত গুলেন আন্দোলন দ্বারা একটি অভ্যুত্থানের অবস্থান হিসাবে তার অবস্থানকে গণ্য করে। == আরও দেখুন == প্রধান মুফতি == তথ্যসূত্র ==