'''''জর্জ ওয়ালেস''''' () হচ্ছে ১৯৯৭ সালে নির্মিত একটি টেলিচলচ্চিত্র। এটির পরিচালক জন এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন গ্যারি সিনাইস, মারে উইনিংহ্যাম, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। এই চলচ্চিত্রটির জন্য পরবর্তী বছর, পরিচালক জন গ্যারি সিনাইস, মারে উইনিংহ্যাম এমি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৬ সালে মার্শাল ফ্রেডি'র রচিত জীবনীমূলক উপন্যাস ''দ্য ক্লাসিক পোর্ট্রেট অফ আলাবামা গভর্নর জর্জ ওয়ালেস'' অনুসারে চলচ্চিত্রটি তৈরি। চলচ্চিত্রটির মূল চিত্রনাট্য লেখার সাথেও মার্শাল ফ্রেডি যুক্ত ছিলেন। সমালোচকদের দ্বারা এই ছবিটি বিশেষভাবে প্রশংসিত হয়। এমি পুরস্কারের সাথে সাথে ছবিটি সেরা মিনি বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারও লাভ করে। অ্যাঞ্জেলিনা জোলিও চলচ্চিত্রে জর্জ ওয়ালেসের দ্বিতীয় স্ত্রী'র চরিত্রে অভিনয়ের করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == ''জর্জ ওয়ালেস''-এর কাহিনী একজন বিতর্কিত রাজনীতিকের জীবনকে ঘিরে আবর্তিত হয়েছে, যিনি ১৯৫০-এর দশকে আলাবামা'র বারবারা কাউন্টির একজন সার্কিট আদালতের বিচারক হিসেবে তাঁর পেশাজীবন শুরু করেন, এবং পরবর্তীতে ধাপে ধাপে আলাবামা'র ইতিহাসে সবচেয়ে ক্ষমতাশালী গভর্নররূপে আবির্ভূত হন। চলচ্চিত্রে তাঁর প্রতিকৃতির ফুটিয়ে তুলতে বর্ণবাদের পক্ষে সেই সময়ে তাঁর জনপ্রিয় দৃষ্টিভঙ্গিকে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। এই ছবিতে আরো যা বিধৃত হয়েছে তাঁর মধ্যে আছে রাষ্ট্রপতি হিসেবে তাঁর নির্বাচিত হওয়ার আকাঙ্ক্ষা, শক্তিশালী নিজেকে তৈরি করা, গুপ্তহামলায় আক্রান্ত হবার পূর্বে বেশ কয়েকটি অঙ্গরাজ্যে তাঁর জয়লাভ। এছাড়া কালো শিক্ষার্থীদেরকে ইউনিভার্সিটি অফ আলাবামায় যেনো ভর্তি হতে না পারে সেজন্য তাঁর বাধাদানমূলক ‘বিদ্যালয়ের দোরেই ঠেকিয়ে দিলাম’ (‘in the schoolhouse door’) ধরনের প্রতিকী মনোভাবও উপস্থাপিত হয়েছে। == নির্মাণ == যদিও আলাবামার একজন গভর্নরের ওপর ভিত্তি করে ছবিটির কাহিনী আবর্তিত, তবুও ছবিটির কাজ হয় যুক্তরাষ্ট্রের কারণ আলাবামার তৎকালীন গভর্নর ফব জেমস ছবিটির কাজ আলাবামায় করার ব্যাপারে সহযোগীতা করতে অস্বীকার করেন। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র