একটি সংস্কৃত অভিধান। রাধাকান্ত দেব (১৭৮৩-১৮৬৭) অভিধানটি সংকলন করেন এবং করুণাসিন্ধু বিদ্যানিধি এর সম্পাদনা করেন ১৮০৩ সাল থেকে ১৮৫৮ সাল পর্যন্ত চল্লিশ বছর যাবত মোট আটটি খন্ডে এই অভিধানটি প্রকাশিত হয়। শব্দকল্পদ্রুম একটি কাল্পনিক বৃক্ষের নাম, যে বৃক্ষ মানুষের কামনা অনুযায়ী যে কোন কিছু প্রদান করতে পারে। শোনা যায় যে, সংস্কৃত ভাষায় এমন কোন শব্দ নেই যার অর্থ এই বইতে নেই। শব্দকল্পদ্রুম এর প্রথম খন্ডের একটি পাতা অভিধানটি রাধাকান্ত দেবকে বিপুল সম্মাননা এনে দেয়। তিনি পন্ডিত মহলে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করেন। ইংরেজ সরকার তাকে রাজা বাহাদুর উপাধীতে ভূষিত করে। একই সাথে তিনি Knight Commander of the Star of India খেতাব প্রাপ্ত হন। ব্রিটিশ ভারতে অফিস আদালত শব্দকল্পদ্রুম একটি প্রয়োজনীয় গ্রন্থ হিসাবে বিবেচিত হত। == তথ্যসূত্র ==