'''রোহিত পুরহিত''' (জন্মঃ ৮ই জুন ১৯৮৬) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা এবং একজন প্রাক্তন মডেল। তাকে ''জি টিভির সংস্কার লক্ষ্মী''তে সুরাজ পুরহিত-এর প্রধান ভূমিকা চরিত্রের জন্যই বেশি জানা যায়। তিনি রাজিয়া সুলতান নাম্মী মালিক আলতুনিয়া'রও প্রধান ভূমিকা নেভান। সম্প্রতি তাকে সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন-এ ঐতিহাসিক ধারাবাহিক ''পোরাস''-এ আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট ("সিকান্দার") নাম ভূমিকা চরিত্রে দেখা যাচ্ছে। তাকে ''জি টিভির ধারাবাহিক নাটক সংস্কার লক্ষ্মী''তে সহ অভিনেত্রী ভীবা আনন্দ-এর সহিত কতিপয়বার প্রেম (ডেট) করতে দেখা যায় যদিও সিরিয়াল বন্ধ হয়ে গেলে জুটিটি ভেঙ্গে যায়। তারপর তিনি আর্জুন-এ দেখা যায় এবং নাটক চলাকালীন সময়ে সীনা বাজাজ-এর সহিত সম্পর্কে জড়ান। ==টেলিভিশন== *২০০৯ ''ক্যা মাস্ত হ্যায় লাইফ'' আরিয়ান হিসেবে। *২০০৯ ''সৌরিয়া অউর সুহানী'' চিতওয়ান রুপে। *২০১০ ''আদালত'' মার্কো রুপে। *২০১০ ''এসি করো না বিদা'' আরিয়ামান। *২০১১ ''সংস্কার লক্ষ্মী'' সুরাজ পুরোহিত। *২০১২ চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য ভরদ্রশাল রুপে। *২০১২ –২০১৩ ''হাম নে লি হ্যায়- শপথ'' বরুণ কাশ্যপ/রাবার ম্যান চরিত্রে। *২০১৩ –২০১৪ ''আর্জুন'' করণ রুপে। *২০১৪ এঙ্কাউন্টার গিরিশ সিংহ চরিত্রে। *২০১৪ Iইশ্‌ক কিলস আরিয়ান রুপে। *২০১৫ রাজিয়া সুলতান মালিক আলতুনিয়া চরিত্রে। *২০১৬ ভারতবর্ষ দারা শিখো *২০১৭ পোরাস আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা male models from Jaipur actors from Rajasthan