দুপুরবেলায় তোলা বোহেমিয় অরণ্যের একাংশের ছবি বোহেমীয় অরণ্যের ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র '''বোহেমীয় অরণ্য''' () মধ্য ইউরোপের একটি অনুচ্চ পর্বতশ্রেণী। ভৌগলিকভাবে পর্বতগুলি চেক প্রজাতন্ত্রের দক্ষিণ বোহেমিয়া অঞ্চল থেকে অস্ট্রিয়া হয়ে জার্মানির বাভারিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। পর্বতগুলি চেক প্রজাতন্ত্র এবং জার্মানি অস্ট্রিয়ার মধ্যে একটি প্রাকৃতিক সীমান্ত সৃষ্টি করেছে। ঐতিহাসিক কারণে পর্বতগুলির বোহেমীয় জার্মান ঢালের নাম ভিন্ন। (চেক ভাষায় বোহেমীয় অংশটির নাম সুমাভা (Šumava আ-ধ্ব-ব: এবং জার্মান বাভারীয় অংশটির নাম Zadní Bavorský les। অন্যদিকে জার্মান ভাষায় বোহেমীয় অংশটির নাম ব্যোমারভাল্ড (Böhmerwald, আক্ষরিক অর্থে বোহেমীয় অরণ্য'), এবং বাভারীয় অংশের নাম বায়েরিশার ভাল্ড (Bayerischer Wald, অর্থাৎ বাভারীয় অরণ্য)। এই নিবন্ধে বোহেমীয় অরণ্য নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। বাভারীয় অরণ্যের জন্য দেখুন: বাভারীয় অরণ্য। বোহেমীয় অরণ্য মূলত গভীর অরণ্য আচ্ছাদিত একটি পর্বতশ্রেণী যার পর্বতগুলির গড় উচ্চতা ৮০০ থেকে ১৪০০ মিটার। এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গটির নাম গ্রোসার আর্বার (Großer Arber)। ১৪৫৬ মিটার উঁচু এই পর্বতটি বাভারীয় পার্শ্বে অবস্থিত। বোহেমীয় অংশের সর্বোচ্চ পর্বতটি হল প্লেচি (১৩৭৮ মিটার)। এটি ইউরোপের সবচেয়ে প্রাচীন একটি। সময়ের সাথে সাথে পর্বতগুলি ক্ষয়ে গিয়ে বর্তমানের প্রায় মসৃণ গোলাকার রূপ পেয়েছে। এখানকার সুউচ্চ মালভূমির অত্যন্ত শীতল জলবায়ু আবাস-অনুকূল নয়। অঞ্চলে প্রচুর পিট-কয়লা সমৃদ্ধ জলাভূমি আছে। বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের পর্বত