ব্যবহৃত) দুটি পৃথক বিন্দু থেকে দৃষ্ট খ-বস্তুকে দেখার মধ্যে যে পার্থক্য লক্ষিত হয় তাকে লম্বন(Parallax) বলে। নাক্ষত্র লম্বন হল এক ধরনের কৌণিক পরিমাণ যা কোন নক্ষত্র হতে পৃথিবীর কক্ষপথকে ধারণ করে। == নাক্ষত্র লম্বন == ব্যবহৃত) দুটি পৃথক বিন্দু থেকে দৃষ্ট খ-বস্তুকে দেখার মধ্যে যে পার্থক্য লক্ষিত হয় তাকে লম্বন(Parallax) বলে। পর্যবেক্ষন বিন্দু দু'টির মধ্যে যে দুরত্ব তা ভূমিরেখা (Baseline) নামে পরিচিত। এই ভূমিরেখা পৃথিবীর কক্ষপথের চতুর্দিকে বার্ষিক গতি হতে সৃষ্ট হয়। লম্বনকে বলা হয় বার্ষিক বা সৌরকেন্দ্রিক Stellar parallax motion from annual parallax