মাস্টার সার্জেন্ট '''গ্যারি আইভান গর্ডন''' () (৩০ আগস্ট, ১৯৬০ অক্টোবর, ১৯৯৩) মরণোত্তর মেডাল অফ অনার প্রাপ্ত একজন মার্কিন সেনা সদস্য। মৃত্যুর সময় তিনি ছিলেন মার্কিন সেনাবাহিনীর বিশেষ অভিযান দল ১ম স্পেশাল ফোর্সেস অপারেশনাল () একজন নন-কমিশন্ড কর্মকর্তা। ১৯৯৩ সালের অক্টোবরে মোগাদিশুর যুদ্ধে বীরোচিত অবদানের জন্য তিনি র‌্যান্ডি শুঘার্টের সাথে যৌথভাবে যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সামরিক সম্মাননা মেডাল অফ অনার লাভ করেন। == জীবনী == ১৯৬০ সালের ৩০ আগস্ট যুক্তরাষ্ট্রের মেইন অঙ্গরাজ্যের লিংকনে গ্যারি গর্ডন জন্ম গ্রহণ করেন। ১৯৭৮ সালে ম্যাটনাকুক অ্যাকাডেমি থেকে তিনি স্নাতক সম্পন্ন করেন। একই বছরে, ১৮ বছর বয়সে তিনি মার্কিন সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। তার দায়িত্বরত শাখা ছিলো ১০ম স্পেশাল ফোর্সেস গ্রুপের ২য় ব্যাটালিয়ন। পরবর্তীতে তিনি স্নাইপার হিসেবে ১ম স্পেশাল ফোর্সেস অপারেশনাল () বা ডেল্টা ফোর্সে যোগ দেন। ১৯৯৩ সালে সোমালিয়াতে তার ইউনিটের সাথে যোগদানের আগে তিনি স্ত্রী কারমেনকে বিয়ে করেন। এছাড়া তাদের দুইটি সন্তান ছিলো। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Medal of Honor recipients on Film Monument Deputy Secretary of Defense England's Remarks at the Visions of Valor Medal of Honor Event জন্ম মৃত্যু সেনাবাহিনীর সদস্য নিহত মার্কিন সেনাসদস্য অফ অনার জয়ী