'''২০১৩-১৪ মৌসুমে ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল অস্ট্রেলিয়া সফর''' করে। ২০১৪ সালের ১০ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সফরে পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী অনুযায়ী ১টি টেস্ট, ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ৩টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের মুখোমুখি হয়। ইংল্যান্ডের মহিলারা তাদের অ্যাশেজ নিজেদের কাছে ধরে রাখতে সক্ষম হয়। ২০১৩ সালে অস্ট্রেলীয় মহিলা দলের ইংল্যান্ড সফরের পাঁচ মাস পর সিরিজটি অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩ সালের মহিলাদের অ্যাশেজের ন্যায় একই পয়েন্ট পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়েছে। পয়েন্ট পদ্ধতিতে টেস্ট ক্রিকেটসহ সীমিত ওভারের ক্রিকেট খেলার ফলাফলও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == সার-সংক্ষেপ == একমাত্র টেস্টটি ১০-১৩ জানুয়ারি পার্থের ওয়াকা গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত হয়। এতে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ৬১ রানে জয়লাভ করে। একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রথম দুইটি খেলা মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ১৯ ২৩ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত হয় যাতে উভয় দল জয়লাভ করে। তৃতীয় খেলাটি হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে ২৬ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত খেলায় অস্ট্রেলিয়া জয়ী হয়। পুরুষ দলের পাশাপাশি তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের প্রথমটি বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত হয়। এতে ইংল্যান্ড জয়ী হয় ১০-৪ পয়েন্টের ব্যবধানে সিরিজে এগিয়ে যায়। এরফলে দলটি মহিলাদের অ্যাশেজ অক্ষুণ্ন রাখে। অবশিষ্ট দু’টি টি২০ খেলায় ৩১ জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি মেলবোর্ন সিডনি’র স্টেডিয়াম অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। উভয় খেলায় অস্ট্রেলিয়া জয়ী হয়। এছাড়াও সফরকারী ইংল্যান্ড দল অস্ট্রেলিয়া মহিলা দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে। পার্থের ফ্লোরেট পার্কে ৬-৭ জানুয়ারিতে অনুষ্ঠিত খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়। ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া চেয়ারম্যান মহিলা একাদশের বিপক্ষেও দলটি অংশগ্রহণ করে। ১৯ জানুয়ারি মেলবোর্নের জাঙ্কশন ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় ইংল্যান্ড দল উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। চূড়ান্ত অবস্থানে অস্ট্রেলিয়া এবং ইংল্যান্ড ১০ পয়েন্ট লাভ করে। == টেস্ট == == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === === ৩য় টি২০আই === == ফলাফল == খেলা তারিখ ফলাফল পয়েন্ট সংগ্রহ অগ্রসরমান পয়েন্ট অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ড একমাত্র টেস্ট টেস্ট ১৩৫ ১০-১৩ জানুয়ারি ৬১ রানে বিজয়ী ওডিআই সিরিজ ওডিআই ৯০২ ১৯ জানুয়ারি উইকেটে বিজয়ী ওডিআই ৯০৫ ২৩ জানুয়ারি ২৬ রানে বিজয়ী ওডিআই ৯০৭ ২৬ জানুয়ারি উইকেটে বিজয়ী টি২০আই সিরিজ টি২০আই ২৩৪ ২৯ জানুয়ারি উইকেটে বিজয়ী ১০ টি২০আই ২৩৫ ৩১ জানুয়ারি উইকেটে বিজয়ী ১০ টি২০আই ২৩৬ ফেব্রুয়ারি উইকেটে বিজয়ী ১০ == পরিসংখ্যান == === ব্যাটিং === ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলা রান গড় সর্বোচ্চ এলিজি পেরি '''২৮৬''' ৯৫.৩৩ ৯০* শার্লত এডওয়ার্ডস '''২৮০''' ৪০.০০ ৯২* অ্যারান ব্রিন্ডল '''২৪৪''' ৬১.০০ ৬৮ অ্যালেক্স ব্ল্যাকওয়েল '''২২১''' ৪৪.২০ ৮২* মেগ ল্যানিং '''২২১''' ৩১.৫৭ ৭৮* === বোলিং === ;সর্বোচ্চ উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলা উইকেট রান গড় ইনিংসে সেরা রেনে ফারেল '''১২''' ২৫২ ২১.০০ ৭/৭৭ এলিজি পেরি '''১২''' ৩০৬ ২৫.৫০ ৮/৭৯ অ্যানিয়া শ্রাবসোল '''১০''' ২৬৮ ২৬.৮০ ৭/৯৯ ইরিন অসবর্ন '''৮''' ২৪৭ ৩০.৮৭ ৩/৪৯ জেনি গান '''৭''' ২২১ ৩১.৫৭ ৩/২৭ == তথ্যসূত্র == ESPN and Results BBC Sport: points system ESPN Cricinfo: points system retained ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট দলের সফর মহিলাদের ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় ক্রীড়া অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট মৌসুম