'''সন্ধ্যা আগারওয়াল''' (জন্ম মে ১৯৬৩) একজন ভারতীয় প্রাক্তন ক্রিকেট খেলোয়াড় অধিনায়িকা। ওনার জন্ম ইন্দোরে। ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৫ এর মধ্যে উনি ১৩ টি টেস্ট ম্যাচ খেলেন যাতে ৫০.৪৫ গড় নিয়ে ৪টি শতরান সহ ১১১০ রান করেন। বেটি স্নোবলের ১৯৩৫ সালে করা মহিলাদের টেস্ট ক্রিকেটের সর্বোচ্চ ১৮৯ রানের রেকর্ড উনি ১৯৮৬ সালে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১৯০ রান করে ভাঙ্গেন। যদিও ১৯৮৭ সালে ডেনিস অ্যানেটস ১৯৩ রান করে সেই রেকর্ড ভেঙ্গে দেন। উনি ৩১.৫০ গড় নিয়ে ২১ টি এক দিবসিয় ম্যাচে ৫৬৭ রান করেন। ==তথ্যসূত্র== India's run machine জন্ম ক্রিকেটার ব্যক্তি