'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বরিশাল''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে, উত্তরাঞ্চলের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের এস. এস. সি এবং এইচ. এস. সি পরীক্ষা পরিচালনা উন্নয়নের জন্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যা ১৯৯৯ সালে সরকারী আদেশে (Barisal Education Board (SR and no 250 law -99) Branch -11/(1) 98- এটি ১৯৯৯ সালে কার্যক্রম শুরু করে। বর্তমানে এই বোর্ড-এর অন্তর্গত রয়েছে বরিশাল, পটুয়াখালী, ভোলা, পিরোজপুর, বরগুনা এবং ঝালকাঠি জেলার == কার্যক্রম == সনদপত্র উত্তোলন। নম্বরপত্র উত্তোলন। নাম সংশোধন। যেকোন বিষয়ে ফলাফল সংশোধন। ভর্তি বাতিল। এক কলেজ থেকে ভর্তি বাতিল করে নতুন কলেজে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ডের তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান