'''জই''' হচ্ছে এক ধরণের খাদ্যশস্য যা জই গাছের বীজ থেকে পাওয়া যায়। প্রাণীর খাদ্য হিসেবে জইয়ের বহুল ব্যবহার রয়েছে এবং এটা মানুষের খাওয়ার জন্য উপযোগী। জইয়ে উচ্চ পুষ্টিমান রয়েছে এবং নিয়মিত খেলে রক্তের কোলেস্টেরল কমে। জইয়ে বিদ্যমান আভেনিস গমে বিদ্যমান গিলাডিন প্রোটিনের অনুরূপ) কিছু লোকের ক্ষেত্রে সেলিয়াক রোগ ছড়াতে এছাড়া জই প্রায়শই যব, গম ইত্যাদি আঠালো শষ্য দ্বারা মিশ্রিত হয়ে যায়। == মূল == আভিনা স্যাটিভার বন্য পূর্বপুরুষ হচ্ছে আভিনা স্টেরিলিস। জিনতাত্ত্বিক প্রমাণে দেখা যায় আভিনা স্টেরিলিস নিকট প্রাচ্যের উর্বর ভূমিতে জন্মাত। অন্যদিকে চাষযোগ্য জইয়ের আবির্ভাব ঘটে নিকট প্রাচ্য থেকে অনেক দূরে ব্রোঞ্জ যুগের ইউরোপে। জই, রাই এদেরকে দ্বিতীয় শস্য বলা হয়। কারণ এদেরকে প্রায়শই গম, বার্লির মত প্রাথমিক শষ্যের আগাছা থেকে পাওয়া যেত। জই পশ্চিমদিকের শীতল আদ্র অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে। == চাষ == জই নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে ভালো জন্মে। তাদের কম গ্রীষ্ম তাপমাত্রার দরকার হয় এবং গম, বার্লি, রাই ইত্যাদি খাদ্যশস্যের তুলনায় এদের বৃষ্টি সহ্যের ক্ষমতা বেশী। তাই শীতল, আদ্র গ্রীষ্ম অঞ্চল যেমন উত্তর পশ্চিম ইউরোপ এবং আইসল্যান্ডের মত অঞ্চলে এরা ভালো জন্মে। জই বর্ষজীবী গাছ এবং এদেরকে শরৎ বা গ্রীষ্মে চাষ করা যায়। ==উৎপাদন == বিশ্বব্যাপী জই উৎপাদন ২০১৪ সালের জই উৎপাদন মিলিয়ন টন ৫.৩ ২.৯ ১.৫ ১.৩ ১.০ ১.০ '''বিশ্ব''' '''২২.৭''' জাতিসংঘ, Food and Agriculture Organization, পরিসংখ্যান বিভাগ ২০১৪ সালে বিশ্বে সর্বমোট ২২.৭ মিলিয়ন টন জই উৎপাদিত হয়। রাশিয়া ৫.৩ মিলিয়ন টন জই উৎপাদন করে। মোট ২৩% জই উৎপাদন করে রাশিয়া শীর্ষস্থান দখল করে। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য দেশগুলো হচ্ছে কানাডা, পোল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া ==ব্যবহার== খাবার হিসেবে জইয়ের বিবিধ ব্যবহার আছে। সাধারণত জই ভেঙে ওটমিল বা জইখাদ্য এবং গুড়ো করে জইয়ের ময়দা তৈরি করা হয়। পরিজ তৈরিতে জই ব্যবহার করা হয়। এছাড়া বিভিন্ন বেকারিজাত খাদ্য যেমন জইয়ের রুটি, পিঠা, বিস্কুট তৈরিতে জই ব্যবহার করা হয়। জইয়ের রুটি প্রথম তৈরি করা হয় ব্রিটেনে এবং সেখানে ১৮৯৯ সালে জইয়ের রুটি তৈরির কারখানা স্থাপিত হয়। স্কটল্যান্ডের জাতীয় খাদ্য তালিকায় এখনো জই গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে। ==তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ খাদ্য