'''গৌরনদী পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার গৌরনদী উপজেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৬ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৬ সালের ২৬ ডিসেম্বর শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে গৌরনদী পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। সাবেক চিফ হুইপ বরিশাল জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক আবুল হাসানাত আবদুল্লাহ গৌরনদী উপজেলা সদরকে পৌরসভায় উন্নীত করেছিলেন। ১৯৯৯ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর পৌরসভা শ্রেণিতে এবং ২০০৯ সালে ‘ক’ শ্রেণীতে পৌরসভাকে উন্নীত করা হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== গৌরনদী পৌরসভার আয়তন ১১.৫ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, গৌরনদী পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৫০,০২৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৫,১২২ জন মহিলা ২৪,৯০১ জন। পৌরসভা এলাকায় মোট হোল্ডিং সংখ্যা ৮,১২৫ টি। ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== মোঃ হারিছুর রহমান গৌরনদী পৌর এলাকায় শিক্ষার হার ৬৪.৬২% উচ্চ শিক্ষার জন্য ১টি সরকারি কলেজ ১টি বেসরকারি মহিলা কলেজ রয়েছে। প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== *কসবা মসজিদ *কমলাপুর জামে মসজিদ *মাহিলারা মঠ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা