(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Euthalia এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি যার শরীর এবং ডানা ধূসর কালচে বাদামী বর্ণের এবং নীচের ডানায় চওড়া নীলচে সাদা পটি দেখা যায়। এরা নিমফ্যালিডি পরিবার এবং লিমেনিটিডিনি উপগোত্রের সদস্য। == আকার == তুঁতভুশন্ডার প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৬৫-৭০মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত তুঁতভুশন্ডার উপপ্রজাতি হল- ''Euthalia phemius phemius'' Doubleday, 1848 Sylhet White-edged Blue Baron == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- পুরুষ এবং স্ত্রী নমুনা ভিন্নতর। পুরুষ নমুনায় ডানার উপরিতলের মূল রঙ কালচে বাদামী এবং কোস্টার নিকটবর্তী অংশে একগুচ্ছ বিভিন্ন আকৃতির এবং দৈর্ঘ্যের সাদা ডিসকাল ডোরা বর্তমান। পিছনের ডানার উপরিপ্রান্তে প্রান্তরেখা ইষদ নীল এবং টার্মেন অংশ সরু এবং সাদা। পুরুষ নমুনায় সামনের ডানার উপরিভাগে টার্মেন এর সমান্তরাল ভাবে অবস্থিত ডিসকাল বন্ধনী বিদ্যমান। স্ত্রী নমুনার উপরিতল হালকা বাদামী এবং ডানার কোস্টা থেকে টার্মেন এর দিকে নং শিরার কাছে দুটি চওড়া সাদা ডিসকাল বন্ধনী। সামনের ডানার উপরিতলে শীর্ষভাগ দুটি সুস্পষ্ট এপিকাল স্পষ্টযুক্ত। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি