'''''পাঞ্চ বিট''''' হচ্ছে ২০১৯ সালে প্রকাশিত হিন্দি ভাষার একটি রোমান্টিক ড্রামা ধরনের একটি ওয়েব সিরিজ, যেটি বিকাস গুপ্তা নির্মাণ করেছেন। এই সিরিজের মূল চরিত্রে হর্ষিতা গৌর, খুশি যোশী, সিদ্ধার্থ শর্মা এবং প্রিয়াঙ্ক শর্মার মতো অভিনেতারা অভিনয় করেছেন। এই সিরিজটি ২০১৯ সালের ১৪ই ফেব্রুয়ারি তারিখ হতে এএলটিবালাজিতে প্রদর্শিত হবে। ==অভিনয়ে== হর্ষিতা গৌর দিব্যাঙ্কা খুশি যোশী পদ্মিনী সিদ্ধার্থ শর্মা রণবীর প্রিয়াঙ্ক শর্মা রাহাত কাজল তেয়াগী লারা নিখিল ভাম্বরি আধীষ আমাদ মিন্টু রয় মৃণ্ময় কোলওয়ালকর বন্সুরী জয়তী ভাটিয়া মিসেস গায়েত্রী বোস সামির সোনি রাজবীর নিকি ওয়ালিয়া মায়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এএলটিবালাজিতে পাঞ্চ বিট টেলিভিশন চলচ্চিত্র ওয়েব সিরিজ অভিষেক ভাষার ওয়েব সিরিজ মৌলিক অনুষ্ঠান