'''আর্নেস্তো লাক্লাউ''' (; অক্টোবর ৬, ১৯৩৫ এপ্রিল ১৩, ২০১৪) ছিলেন একজন আর্জেন্টাইন রাজনৈতিক তাত্ত্বিক। তাকে কখনো-কখনো হিসেবে বর্ণনা করা হয়। তিনি ইউনিভার্সিদাদ ন্যাচানাল ডি বুয়েন্স আয়ার্স (Universidad Nacional de Buenos Aires) হতে ১৯৬৪ সালে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি এবং ইউনিভার্সিটি অব এসেক্স (University of Essex) হতে ১৯৭৭ সালে পিএইচডি লাভ করেন। তিনি ১৯৮৬ সাল থেকে ইউনিভার্সিটি অব এসেক্সে রাষ্ট্রতত্ত্বের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ‘ভাববিদ্যা’ (Ideology) ‘বক্তৃতা বিশ্লেষণ’ (Discourse Analysis) প্রতিষ্ঠা করেন এবং মানবিক শাখা সামাজিক বিজ্ঞানের তাত্ত্বিক অধ্যয়নের জন্য কেন্দ্র চালু করেছেন। বহু বছর ধরে তিনি এ-বিষয়গুলোর উপর স্নাতক প্রোগ্রাম পরিচালনা করেছেন। তার পরিচালনাধীন থাকা ভাববিদ্যা বক্তৃতা বিশ্লেষণ প্রোগ্রাম বাস্তব রাজনৈতিক পেনোমেনার (ব্যক্তিত্ব, বক্তৃতা হেজিমোনি) অভিনব পাঠ প্রকাশের লক্ষ্যে বক্তৃতা বিশ্লেষণের একটি স্বতন্ত্র ধরনের ক্রমবিকাশে উপযুক্ত গবেষণার (বিশেষ করে লাকাঁ, ফুকো, দেরিদা বার্থের তত্ত্বের) কাঠামো প্রদান করেছে। এই তাত্ত্বিক বিশ্লেষণী নির্দেশনা আজ ‘বক্তৃতা বিশ্লেষণের এসেক্স সম্প্রদায়’ (Essex School of discourse analysis) নামে পরিচিত। বহু বছর ধরে লাক্লাউ উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, পশ্চিম ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ আফ্রিকার অনেক বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেছেন। খুব সম্প্রতি তিনি যুক্তরাষ্ট্রের সানি বাফেলো (SUNY Buffalo) নর্থওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটিতে (Northwestern University) অধ্যাপনা করার সুযোগ পেয়েছেন। চান্তাল মৌফি তার দীর্ঘ-সময়ের সহকর্মী ছিলেন। তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ২০১৪ সালে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ==জীবনচরিত== লাক্লাউ ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত অর্থাৎ ব্রিটিশ দার্শনিক এরিক হবসবাওম (Eric Hobsbawm) যখন তার অক্সফোর্ডে প্রবেশকে সমর্থন দিয়েছেন তখন পর্যন্ত পিএসআইএন-এর (PSIN Socialist Party of the National Left) সদস্য ছিলেন। তিনি পিএসআইএন-এর প্রতিষ্ঠাতা জর্জ আবেলার্দো রামোসের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ করেছেন, যদিও তিনি ২০০৫ সালে ঘোষণা দিয়েছেন যে পরবর্তীতে নেতৃত্বে পরিবর্তন আসায় তিনি তার প্রশংসা করেননি। একই সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন যে, তিনি য্রিগোয়েনিস্তা (Yrigoyenista) পরিবার থেকে এসেছেন এবং এটাও উল্লেখ করেন. জাস্তোর (Justo) স্বৈরশাসনের ঘোরবিরোধী পেরোনিস্ট রাজনীতিক আর্তুরো জাউরেৎচি (Arturo Jauretche) তার পিতার ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন। ==বই== *''Politics and Ideology in Marxist Theory'' (NLB, 1977) *''Hegemony and Socialist Strategy'' (with Chantal Mouffe) (Verso, 1985) *''New Reflections on the Revolution of our Time'' (Verso, 1990) *''The Making of Political Identities'' (editor) (Verso, 1994) (Verso, 1996) *''Contingency, Hegemony, Universality'' (with Judith Butler and Slavoj Žižek) (Verso, 2000) *''On Populist Reason '' (Verso, 2005) *''The Rhetorical Foundations of Society" (Verso, 2014) == আরো পড়–ন == Anna Marie Smith, ''Laclau and Mouffe: The Radical Democratic Imaginary'', London: Routledge, 1998. David Howarth, ''Discourse'', Milton Keynes: Open University Press, 2000. Louise Philips and Marianne Jorgensen, ''Discourse Analysis as Theory and Method'', London: Sage, 2002. David Howarth, Aletta Norval and Yannis Stavrakakis (eds), ''Discourse Theory and Political Analysis'', Manchester: Manchester University Press, 2002. Simon Critchley and Oliver Marchart (eds), ''Laclau: Critical Reader'', London: Routledge, 2004. Warren Breckman, ''Adventures of the Symbolic: Postmarxism and Radical Democracy'', New York: Columbia University Press, 2013 David Howarth and Jacob Torfing (eds) ''Discourse Theory in European Politics'', Houndmills: Palgrave, 2005. ==বহিঃসংযোগ== Centre for Theoretical Studies, University of Essex Includes Laclau papers on populism and the philosophical roots of discourse theory Ideology and Discourse Analysis network Hearts, Minds and Radical Democracy Interview with Ernesto Laclau and Chantal Mouffe Entrevista Ernesto Laclau sobre el juego de la política Curriculum Vitae God Only Knows 1991 article in Marxism Today Socialist strategy: where next? 1981 article in Marxism Today ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু তাত্ত্বিক তাত্ত্বিক দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর দার্শনিক দার্শনিক