'''লাল পিরানহা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pygocentrus nattereri'') (ইংরেজি: '''red-bellied piranha''' বা '''red pirahna''') হচ্ছে পরিবারের ''Pygocentrus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ দক্ষিণ আমেরিকার আমাজন অববাহিকা, প্যারাগুয়ে এবং প্যারানা নদীর অববাহিকা, উত্তর-পূর্ব ব্রাজিলের উপকূলীয় নদীসমূহ এবং ইসকুবো নদীর পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ