'''রেলপথ মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বতন্ত্র মন্ত্রণালয়। মন্ত্রণালয়ের কাজ হচ্ছে রেলপথ রেলগাড়ির উন্নয়নে পরিকল্পনা গ্রহন, অবকাঠামো নির্মাণ রক্ষনাবেক্ষন করা। == ইতিহাস == পূর্বে মন্ত্রণালয় যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের সড়ক পরিবহন বিভাগের অধীনে ছিল। ২৮ এপ্রিল ২০১১ সালে এক বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে সরকার যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের আওতায় রেলপথ বিভাগ সৃষ্টি করে। এবং মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের ডিসেম্বর ২০১১ সালে এস আরও নং ৩৬১ আইন/২০১১ অনুযায়ী রেলপথ মন্ত্রণালয় গঠিত হয়। == বিভাগ == বাংলাদেশ রেলওয়ে রেলপথ পরিদর্শন অধিদপ্তর == আরও দেখুন == বাংলাদেশের পরিবহন ব্যবস্থা নীলসাগর এক্সপ্রেস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সরকারের মন্ত্রণালয়