'''আরিয়েন রোবেন''' (, জন্ম ২৩ জানুয়ারি ১৯৮৪) একজন ওলন্দাজ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বর্তমানে জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং নেদারল্যান্ডস জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। তিনি সাধারাণত উইঙ্গার হিসেবে খেলে থাকেন। তবে, তিনই ফরোয়ার্ড হিসেবেও খেলতে পারেন। রোবেন জাতীয় দলের হয়ে ২০০৪, ২০০৮ ২০১২ ইউরোতে এবং ২০০৬ ২০১০ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছেন। রোবেন তাঁড় দুর্দান্ত গতি, ড্রিবলিং ক্রসিং দক্ষতা এবং দূর থেকে জোরালো শট নেওয়ার ক্ষমতার কারণে সুপরিচিত। == তথ্যসূত্র == জন্ম ফুটবলার ব্যক্তি উইঙ্গার আইন্দোভেন খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় খেলোয়াড় ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়