টলেমি প্রদত্ত বিশ্ব মানচিত্র '''ক্লডিয়াস টলেমিয়াস''' (Claudius Ptolemy) (প্রাচীন গ্রিক: ''ক্লাউদিওস্‌ প্তোলেমাইওস্‌'' খৃষ্টপূর্ব ৯০ খৃষ্টপূর্ব ১৬৮), যিনি টলেমি নামে সমাধিক পরিচিত, একজন গ্রিক গণিতবিদ, ভূগোলবিদ, জ্যোতির্বিদ, জ্যোতিষ।। তিনি রোম-শাসিত মিশরের ইজিপ্টাস নামক প্রদেশের অধিবাসী ছিলেন। ধারণা করা হয় যা, তার জন্ম মিশরেই। == জন্ম বসবাস == বিশ্বাস করা হয় তিনি রোমান শাসনাধীন মিশরের থিবেইড এর টলেমেইস হারমিওউ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। থিওডোর মেলিটেনিওটিস প্রস্তাবিত এই তত্ব সঠিক হতেও পারে। কিন্তু এটি নতুন অসমর্থিত প্রস্তাব। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ