thumbnail '''লি স্ট্র্যাসবার্গ থিয়েটার ইন্সটিটিউট''' () হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের একটি চলচ্চিত্র অভিনয় শেখার প্রতিষ্ঠান। এটির প্রতিষ্ঠাতা প্রখ্যাত অভিনেতা লি স্ট্র্যাসবার্গ। প্রতিষ্ঠানটির একটি শাখা নিউ ইয়র্কের ১১৫ পূর্ব ১৫ স্ট্রিট-এ, এবং অপরটি ওয়েস্ট হলিউডের ৭৯৩৬ সান্তা মনিকা বুলেভারে অবস্থিত। এখানে মূলত লি প্রণীত মেথড অ্যাক্টিং-এর কৌশলগুলো শেখানো হয়। ১৯৬৯ সালে স্ট্র্যাসবার্গ এই প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তখন বিখ্যাত অ্যাক্টরস স্টুডিও-তে শিক্ষক পরিচালক পদে কর্মরত ছিলেন। এই প্রতিষ্ঠানটি নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটির টিশ্চ স্কুল অফ আর্টসের সাথে যৌথভাবেও শিক্ষাপ্রদান কার্যক্রম চালায়। এই কার্যক্রমের আওতায় শিক্ষার্থীরা ৮টি ক্রেডিট কোর্স করার সুযোগ পায়। বর্তমানে এই প্রতিষ্ঠানটি পরিচালনা করছেন অ্যানা স্ট্র্যাসবার্গ। == কৃতি শিক্ষার্থী == উইল আর্নেট লু ব্রিয়ালি স্কারলেট জোহানসন রনবীর কাপূর == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == লি স্ট্র্যাসবার্গ == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের