'''আর্থার লো''' (; ''আর্থার লূয়্‌'', জন্ম: ২২ সেপ্টেম্বর ১৯১৫ ১৫ এপ্রিল ১৯৮২) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। ত্রিশ বছরের অধিক অভিনয় জীবনে তিনি অসংখ্য মঞ্চনাটক, টেলিভিশন নাটক এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ সিটকম ''ড্যাড্‌স আর্মি''-এ ক্যাপ্টেন ম্যানারিং চরিত্রে অভিনয় করে টেলিভিশনে অন্যতম পরিচিত মুখ হয়ে ওঠেন এবং এই কাজের জন্য সাতবার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''ও লাকি ম্যান!'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লো ১৯১৫ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর ডার্বিশায়ারের হেফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আর্থার লো সিনিয়র (১৮৮৮-১৯৭১) মাতা ম্যারি অ্যানি ফোর্ড (১৮৮৫-১৯৮১)। তার পিতা একটি রেলওয়ে কোম্পানিতে কাজ করতেন এবং বিশেষ রেলের মাধ্যমে উত্তর ইংল্যান্ড মিডল্যান্ডে মঞ্চ সফরকারী কোম্পানির এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যাতায়াতের দায়িত্বে ছিলেন। আর্থার জুনিয়র ম্যানচেস্টারের লেভেনশুলমের চ্যাপেল স্ট্রিটের চ্যাপেল স্ট্রিট জুনিয়র স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা সোপ অপেেরা অভিনেতা অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী