''' চাটখালী নদী''' বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৬ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক চাটখালী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৩। ==প্রবাহ== চাটখালী নদীটি গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া উপজেলার বড়নি ইউনিয়নের বনি বাওড় হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা গোপালগঞ্জ জেলার কোটালীপাড়া উপজেলার পিনজুরি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ঘাঘর নদীতে নিপতিত হয়েছে। এই নদীর পানিপ্রবাহ মৌসুমি প্রকৃতির, নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় না। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা