'''ভবেশচন্দ্র ভাদুড়ী''' (১৯১১ ১০ জুলাই, ১৯৮২) ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে আজাদ হিন্দ ফৌজের একজন সেনানী। == বিদেশ যাত্রা == ১৯৩৫ সালে যাদবপুর থেকে ইলেক্ট্রিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং পাশ করেন। ১৯৩৮ সালে বৃত্তি পেয়ে জার্মানি যাত্রা করেন। নাৎসি জার্মানিতে হিটলার জমানায় তাকে চরম সংকটে পড়তে হয়। তার ওপর নাজীরা নানারকম বিধিনিষেধ আরোপ করে, দেশ থেকে টাকা পয়সা পেতে বাধা দেয়। প্রায় অনাহার অর্ধাহারে দিন কাটাতেন। শেষে Siemens কোম্পানী তে কাজ পান। == আজাদ হিন্দ ফৌজে == নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে বার্লিন এলে তার সাথে পরিচয় হয় ভবেশচন্দ্রের। জার্মানি ত্যাগের পূর্ব পর্যন্ত নেতাজীর সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল। তিনি নেতাজীর সহকারী হয়ে গোপনে আজাদ হিন্দ ফৌজে (I.N.A.) যোগ দেন এবং হল্যান্ডের গোপন কেন্দ্রের দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। ১৯৪৩-৪৪ খ্রিষ্টাব্দে হল্যান্ড থেকে আজাদ হিন্দ ফৌজের যে বাংলা খবর প্রচারিত হত তার দায়িত্বে ছিলেন তিনি। তিনি নাজীদের হাতেও বন্দী হন আবার যুদ্ধে জাপানের পরাজয় ঘটলে আজাদ হিন্দ বাহিনীর বহু অফিসারের সাথে মিত্র বাহিনীর দ্বারাও বন্দী হয়েছিলেন। মুক্তি পেয়ে ভারতে ফিরে দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন (D.V.C.) রাঁচী হেভি ইঞ্জিনিয়ারিং কর্পোরেশনে কাজ করেছেন। == মৃত্যু == জুলাই, ১৯৮২ তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা আন্দোলন