বেলায়েত এনায়েত খান ১৯৯৬ '''বেলায়েত এনায়েত খান''' (), (), (১৯১৬-২০০৪) ইংল্যান্ডের লন্ডন শহরে জন্ম গ্রহণ করেন জুন ১৯, ১৯১৬ সালে। তিনি একজন ছুফিতাত্ত্বিক সাধক চিস্তিয়া তরীকার মুর্শিদ/পীর ছিলেন। তিন তার পিতা এনায়েত খান হতে তরীকার দীক্ষা লাভ করেন। এনায়েত খান পশ্চিমা আধুনিকতার সংমিশ্রনে প্রচ্যের প্রতিনিধি রুপে পশ্চিমা বিশ্বে চিস্তিয়া তরীকার গোড়া পত্তনকারী, তার দর্শনানুযায়ী সকল ধর্মই এক একটি আলোক রশ্মি যা একটি মাত্র সৌরকেন্দ্র হতে বিচ্ছুরিত। ১৯৭৫ সালে বেলায়েত এনায়েত খান প্রতিষ্ঠা করেন দ্যা এডোবি অব ম্যাসেজ, যা মূলত ছুফি অর্ডার ইন্টারন্যাশনাল () নামের তরীকার অনুসারীগণের জন্য যথাক্রমে পরিসেবা কেন্দ্র, সম্মেলন গবেষণা কেন্দ্র এবং আধ্যাত্মিক জ্ঞান চর্চার কেন্দ্র হিসাবে পরিচালিত হচ্ছে। তিনি জুন ১৭, ২০০৪ সালে লন্ডনে মৃত্যু বরণ করেন। সমূহ== টুয়ার্ডস্ দ্যা ওয়ান, (হ্যারপার এন্ড রো, ১৯৪৭, আইএসবিএন দ্যা ম্যাসেজ ইন আওয়া টাইম,(হ্যারপার এন্ড রো, ১৯৭৮, আইএসবিএন ভূমিকা লিখেছেন- দ্যা কম্লিট সেয়িংগস্ অব হযরত এনায়েত খান, (ওমেগা পাবলিকেশানস, ১৯৭৮, আইএসবিএন দ্যা কল অব দ্যা দরবেশ, (ছুফি অর্ডার পাবলিকেশানস, ১৯৮১, আইএসবিএন ইন্ট্রোডিউসিং ইনটু কাউন্সেলেলিং এন্ড থ্যারাপি, (ওমেগা প্রেস, ১৯৮২, আইএসবিএন দ্যাট উইচ্ বিহাইন্ড দ্যাট উইচ্ এ্যাপিয়ার্স, (ওমেগা পাবলিকেশানস, ১৯৯৪, আইএসবিএন এ্যাওয়েইকেনিং: এ্যা ছুফি ১৯৯৯, আইএসবিএন ইন সার্চ অব দ্যা হিডেন ট্রেজারার্স, ২০০৩, আইএসবিএন ==আরও দেখুন== উসমান হারুনী অমূল্য শাহ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী ছোট মৌলানা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব ছুফি ধারা