'''শিয়ালকোট জেলা''' (পঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। এটি প্রদেশের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত। শিয়ালকোট শহর হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানী। এটি পাকিস্তানের তৃতীয় ঐশ্বর্যশালী শহর। শিয়ালকোট সেনানিবাস ১৮৫২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==প্রশাসন== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত ৪টি তহসিল (উপবিভাগ) বিভক্ত, যার মধ্যে থেকে মোট ১২২ ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিল ইউনিয়নের সংখ্যা ডাসকা ৪২ পাসপুর ২৮ সামব্রাইয়াল -১৯ শিয়ালকোট ৫২ মোট ১২২ ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জেলাটির প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে পাঞ্জাবী ভাষা ব্যবহৃত হয়ে থাকে, ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী প্রায় ৯৭% মানুষ পাঞ্জাবী ব্যবহার করে এবং বাকী ১.৫% উর্দু ভাষা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা