(ইউএনআই.কে.এল) মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুরে অবস্থিত একটি বহু-ক্যাম্পাস কারিগরী বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০৯, ২০১১, এবং ২০১৩ সালে মালয়েশিয়ায় উচ্চশিক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক টায়ার-৫ নামক "চমৎকার বিশ্ববিদ্যালয়" হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে। ইউএনআই.কে.এলের মালয়েশিয়ার ১৪টি প্রতিষ্ঠান এবং ১২টি ক্যম্পাস রয়েছে; গোম্বাক, চেরা, বঙ্গি, কাজজ, সেপং তাবহ নানিং, পাসির গুডং, ইপাহ, লুৎুত কুলিমাতে। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== কারিগরি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো থেকে জাতি বেশিকিছু আশা করে, এমন প্রত্যাশা নিয়ে তার স্নাতককে শক্তিশালী প্রযুক্তিগত জ্ঞান এবং অত্যাধুনিক উদ্যোক্তা দক্ষতার সাথে পরিচালিত করে, যেন তারা শিল্পের বর্তমান চাহিদা পূরণ করবে। ইউনিকুলের ১৩টি শাখা ইনস্টিটিউট বিভিন্ন ডিপ্লোমা, স্নাতকোত্তর এবং স্নাতকোত্তর প্রোগ্রাম ভিত্তি করে। 'ওয়ান ইনস্টিটিউট, ওয়ান ধারণা নিয়ে, ইউনিকিল কেবল ত্রৈমাসিক শিক্ষায় অবদান রাখে না বরং বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে গবেষণা উন্নয়নও অবদান রাখে। ==অনুষদ সমূহ== ২১১২ সালে সারা দেশে ১১টি ক্যাম্পাসে ২০ হাজারেরও বেশি স্থানীয় এবং আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থী পড়াশুনা করেছিল, নিম্নলিখিত ক্ষেত্রগুলোতে পেশাদার সার্টিফিকেট, ডিপ্লোমা, ডিগ্রি এবং স্নাতকোত্তর স্তরে শিক্ষা কার্যক্রম প্রদান করে: মেডিকেল বিজ্ঞান প্রযুক্তি অটোমেশন শিল্প রক্ষণাবেক্ষণ মেকানিক্যাল, এয়ার কন্ডিশনার মেশিন বিল্ডিং মেটাল ফ্যাব্রিকেশন পণ্য ডিজাইন এবং যথার্থ উত্পাদন তথ্য প্রযুক্তি অ্যানিমেশন এবং মাল্টিমিডিয়া খাদ্য প্রযুক্তি, রাসায়নিক জৈব প্রকৌশল পরিবেশগত প্রযুক্তি নৌ স্থাপত্য সামুদ্রিক প্রযুক্তি স্বয়ংচালিত প্রযুক্তি বিমান প্রযুক্তি বৈদ্যুতিক, ইলেকট্রনিক্স টেলিযোগাযোগ গুণ প্রকৌশল শিল্প সরবরাহ মেডিকেল অ্যালায়ড হেলথ সায়েন্সেস ব্যবসা, উদ্যোক্তা এবং ইসলামিক ফাইনান্স তেল গ্যাস ==প্রগ্রাম অনুমোদন স্বীকৃত == অধীনে প্রতিটি ইনস্টিটিউটে একটি করে বিশেষজ্ঞ রয়েছে। শিক্ষা কার্যক্রম মালয়েশিয়ার কয়ালিফিকেশন সংস্থা (এমকিউএ) দ্বারা স্বীকৃত। ==সুযোগ সুবিধা== ;আবাসন সুবিধা পরিবেশের মান, বিশেষ করে শিক্ষার্থীর বাসস্থান তাদের একাডেমিক সাফল্য এবং শিক্ষার্থীর জীবনযাপন উপভোগ করার জন্য একটি অপরিহার্য উপাদান। আবাসন অফিস শিক্ষার্থীদের আবাসনের বিষয়ে সমস্যাগুলোর প্রয়োজন অনুসারে সরবরাহ করে। শিক্ষার্থীদের ক্যাম্পাসের কাছে অবস্থিত হোস্টেলের থাকতে হয়। ভর্তি শিক্ষার্থীদের কাছে আবাসনের বিস্তারিত তথ্য পাঠানো হয়। এছাড়া ছাত্রদের জন্য ক্রীড়া সুবিধা, সহ পাঠ্যক্রম এবং পরামর্শ অন্তর্ভুক্ত সকল সুযোগ সুবিধা রয়েছে আবাসিক ব্যবস্থা প্রায় ১০,০০০ শিক্ষার্থীকে বাসস্থান সুয়োগ করতে সক্ষম। প্রতিটি অ্যাপার্টমেন্ট জন্য সুনির্দিষ্ট সুবিধার সাথে প্রতিটি রুম ৪-৬ শিক্ষার্থীদের জন্য আরামদায়ক বেডরুমের ব্যবস্থা রয়েছে। ছাত্র পরিবেশে আন্তরিকতা গড়ে তুলতে এবং বিভিন্ন জাতিগত বিভিন্ন ধর্মীয় শিক্ষার্থীদের মধ্যে বন্ধুত্বকে উৎসাহিত করতে সহায়তা করে। ;শিক্ষাগত সুবিধা ক্যাম্পাস সর্বশেষ প্রযুক্তি সঙ্গে চমৎকার অবকাঠামো দারা সুসজ্জিত করা হয়। এর অবকাঠামোটি অত্যাধুনিক যন্ত্রপাতি, শ্রেণীকক্ষ, ল্যাবরেটরিজ, হানগার, লাইব্রেরী, হোস্টেল, ওয়ার্কশপ এবং পাওয়া আইটি এবং মাল্টিমিডিয়া স্টুডিও দ্বারা সমর্থিত। ;গবেষণার সুবিধা গবেষককে যথোপযুক্ত প্রশিক্ষিত সেবা নিশ্চিত করার জন্য সময়-সময় সঠিক গুনাগত মানসম্পন্ন যন্ত্র রক্ষণাবেক্ষণ করা এবং এর সমস্ত সুবিধা উন্নয়ন করা হয়। ==আরও দেখুন== মালয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান