'''সিয়েরা বলতে উভয় রাষ্ট্রের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বোঝায়। জাতিসংঘ শান্তি মিশনের অংশ হিসেবে সিয়েরা লিওনে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রেরণের মাধ্যমে এই সম্পর্ক অনেক উন্নত হয়। সিয়েরা লিওনে শান্তি স্থাপনে এখনো বাংলাদেশ সেনাবাহিনী মোতায়েন করা আছে। == উচ্চ পর্যায়ের পরিদর্শন == ২০০৩ সালে সিয়েরা লিওনের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট আহমদ তেজান কাব্বাহ একটি সরকারী সফরে বাংলাদেশে এসেছিলেন। == সিয়েরা লিওনে বাংলাদেশ বাহিনী == বাংলাদেশের শান্তিরক্ষী বাহিনী সিয়েরা লিওনের গৃহযুদ্ধের সময় একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনের মাধ্যমে শান্তি স্থাপন করে। গৃহযুদ্ধ পরবর্তী সময়ে জাতি পুনঃগঠন বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ অবকাঠামো নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। বাংলাদেশী শান্তিরক্ষী বাহিনীর অবদান বর্ণনা করে সাবেক সিয়েরা লিওন প্রেসিডেন্ট আহমদ তেজান কাব্বাহ বলেন, == সামাজিক উন্নয়ন == বাংলাদেশী এনজিও, যেমনঃ ব্র্যাক সিয়েরা লিওনে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান, কৃষি উন্নয়ন ইত্যাদি ক্ষেত্রে কাজ করছে। == ভাষা == ২০০২ সালে সিয়েরা লিওন সরকার বাংলা ভাষাকে সম্মানসূচক অফিসিয়াল ভাষা হিসেবে ঘোষণা করে। == বিনিয়োগ == সিয়েরা লিওন বাংলাদেশের প্রতি তাদের দেশে বিনিয়োগ করার জন্য আহবান জানায়, বিশেষ করে গার্মেন্টস, টেক্সটাইল এবং কৃষি খাতে। ফলশ্রতিতে সেখানে বাংলাদেশিরা বিনিয়োগ শুরু করে। শুধুমাত্র ''বেঙ্গল এগ্রো লিমিটেড ''নামক কোম্পানি সেখানে ৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করে। উক্ত কোম্পানি সেখানে একটি রাবার প্রতিষ্ঠান স্থাপন করে, যে ধরনের প্রতিষ্ঠান পশ্চিম আফ্রিকায় এই প্রথম। == তথ্যসূত্র == কমনওয়েলথ অফ নেশনস দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক লিওনের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক লিওন কমনওয়েলথ জাতি