হিসাবে, প্রথম/প্রদত্ত, মধ্যম, এবং দিয়ে জন ফিট্‌জেরাল্ড কেনেডি ইংরেজি ভাষাভাষী সংস্কৃতির (এবং কিছু অন্যদের) এটি একটি কাঠামো। অন্যান্য সংস্কৃতি পূর্ণ নামের জন্য অন্যান্য কাঠামো ব্যবহার করে। একটি '''ব্যক্তিগত নাম''' বা পূর্ণ নাম হল এমন একটি নামের গুচ্ছ যা দ্বারা একজন ব্যক্তি পরিচিত হয় এবং শব্দ-মালা হিসাবে পঠিত হতে পারে, এর থেকে বোঝা যায় যে, একসাথে এই নামগুলি, তারা সবাই সেই এক ব্যক্তির সাথে সম্পর্কযুক্ত। অনেক সংস্কৃতির মধ্যে, জন্মসূত্রের নাম বা ব্যক্তির আইনগত নামটি সমার্থক হয়। ব্যক্তিগত নামগুলির একাডেমিক গবেষণার নাম অ্যানথ্রোপনিমি। পাশ্চাত্য সংস্কৃতিতে সর্বাধিক প্রায় সকল ব্যক্তি কমপক্ষে যথাক্রমে একটি নাম (প্রথম নাম, ফৌজদারি বা খ্রিস্টীয় নাম নামেও পরিচিত) একটি উপাধিসহ (যা শেষ নাম বা পারিবারিক নাম হিসেবেও পরিচিত) নামে পরিচিত, প্রকৃতপক্ষে থমাস জেফারসন থমাস এবং জেফারসন-এতে শেষাংশটি ব্যক্তিটি যে কোন পরিবার, একটি উপজাতি, অথবা একটি গোষ্ঠীর অন্তর্গত তা বোঝায়। যেখানে দুই বা ততোধিক নাম রয়েছে সেখানে সাধারণভাবে কেবলমাত্র একটি (সাধারণত ইংরেজি ভাষাভাষী সংস্কৃতিতে প্রথম নামটি) নাম সাধারণ বক্তব্যে ব্যবহার করা হয়। আরেকটি নামকরণের প্রচলন যা প্রধানত আরবীয় সংস্কৃতিতে ব্যবহার করা হয় এবং আফ্রিকা এশিয়া জুড়ে বিভিন্ন অন্যান্য অঞ্চলে ব্যক্তির অনেকগুলি পরপর নাম দিয়ে শনাক্ত করা হয়, যাতে ব্যক্তির পিতার নাম এবং তারপরে পিতার পিতা এবং আরো, এর সাথে, সাধারণতঃ পরিবারের নামের (গোত্র বা গোষ্ঠী নাম) সঙ্গে শেষ হয়। যাইহোক, সরকার কর্তৃক প্রদত্ত আইডি নামটি সীমাবদ্ধ করার জন্য একজন ব্যক্তির আইনগত পূর্ণ নামটি সাধারণত শেষে পরিবারের নামসহ প্রথম তিনটি নাম অন্তর্ভুক্ত থাকে। এছাড়াও মনে রাখতে হবে যে বিয়ের পর স্ত্রীর নাম পরিবর্তন হয় না, এবং এটি উপরে বর্ণিত নামকরণের রীতি অনুসরণ করে। পাশ্চাত্য সহ কিছু সংস্কৃতির, এছাড়াও (অথবা একবার যোগ) পিতা বা বংশের নামানুযায়ী বা মাতার নামানুযায়ী যোগ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, মধ্যম নাম হিসাবে পিওতর ইলিচ চাইকভ্‌স্কি (যার পিতৃদত্ত নাম ইলিয়া) অথবা নামে একটি অন্তিম নাম হিসাবে, যেমন বজরুক গৌমুন্ডসডটির (যার পিতার নাম গৌমুন্ডুর ছিল) বা হেইওয়ার হেলগুসন (যার মার নাম ছিল হেলগা) এর সাথে শেষ নাম হিসেবে। প্রাচ্যের সংস্কৃতির মধ্যে একই ধারণা বিদ্যমান। যাইহোক, বিশ্বের কিছু এলাকায়, অনেক মানুষ একক নামে পরিচিত, এবং তাই বলে বলা হয়। এখনও অন্য সংস্কৃতির স্বতন্ত্রভাবে বা সমষ্টিগতভাবে, নির্দিষ্ট ব্যক্তিদের নির্দিষ্ট, নির্দিষ্ট নামগুলির ধারণার অভাব রয়েছে। কিছু বিচ্ছিন্ন উপজাতি, যেমন অ্যামাজন এর Machiguenga, ব্যক্তিগত নাম ব্যবহার করে না। ==গঠন== জন্মের সময় প্রদত্ত নামগুলির সাধারণ অংশগুলি হল: ব্যক্তিগত নাম: প্রদত্ত নাম (অথবা কিছু সংস্কৃতিতে অর্জিত নাম একটি পারিবারিক নাম (কিছু ইউরোপীয় সংস্কৃতির মতো) হতে পারে, বা পারিবারিক নাম (যেমন কিছু পূর্ব এশীয় সংস্কৃতির মধ্যে), বা পরিবারের নাম ছাড়া ব্যবহার করা হবে। পিতৃদত্ত: পিতার প্রদত্ত নামের উপর ভিত্তি করে একটি উপাধি। মাতৃদত্ত: মায়ের প্রদত্ত নামের উপর ভিত্তি করে একটি উপাধি। পারিবারিক নাম: একটি পরিবারের সব সদস্য দ্বারা ব্যবহৃত একটি নাম। চীন মধ্যে, পদবী ধীরে ধীরে য় শতাব্দী বিসি শুরুতে সাধারণ ব্যবহারের মধ্যে আসেন (যে আগে উকিল মধ্যে শুধুমাত্র সাধারণ হচ্ছে)। পূর্ব এশিয়ার কয়েকটি এলাকায় (যেমন ভিয়েতনাম এবং কোরিয়া), পরের কয়েকটি শতাব্দীতে পদবী ব্যবহার শুরু হয়, অন্য অঞ্চলে (জাপানের মত), উনবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত পদবী প্রচলিত হয় নি। অনেক পরিবারে, এক বা একাধিক মধ্যম নাম কেবল বিকল্প নাম, পূর্বপুরুষ বা আত্মীয়দের সম্মানিত নাম, বা বিবাহিত মহিলাদের জন্য, কখনও কখনও তাদের কুমারী নামগুলির জন্য। যাইহোক, কিছু ঐতিহ্যের মধ্যে, প্রথম এবং মধ্যম নামগুলির ভূমিকা উল্টে যায়, প্রথম নাম দেওয়া হচ্ছে একটি পরিবারের সদস্যকে সম্মান করার জন্য এবং মধ্যম নামটি আনুষ্ঠানিকভাবে কাউকে ডাকতে, স্বাভাবিক পদ্ধতি হিসাবে ব্যবহৃত হয় == নামের ক্রম == লস এঞ্জেলেসের এনিম এক্সপো ২০০৭ হারুকো মোমোই; তার নাম কার্ড পশ্চিমের ক্রমে লেখা তার নামের একটি বানান ("হালকো মোমোই") জাপানিতে তার নাম হল 桃井はるこ ''Momoi Haruko'' == আরও দেখুন == দ্বিভাষিক নাম জার্মানি নাম প্রদত্ত নাম, নাম, জন্মের সময়ের নাম Iry-Hor এবং Kushim প্রার্থীদের জন্য নিকটতম পরিচিত রেকর্ড ব্যক্তিগত নাম বিশেষণ এবং স্থানের নামের কাঠাময় নামের তালিকা তালিকা সবচেয়ে জনপ্রিয় নামকরনের তালিকা সবচেয়ে সাধারণ পদবির তালিকা বিবাহিত এবং কুমারী নাম মনোমুগ্ধকর ব্যক্তি নাম-চিঠি প্রভাব নাম দিবস ব্যক্তিগতভাবে সনাক্তকরণযোগ্য তথ্য মরণোত্তর নাম মন্দিরের নাম প্রাচীন গ্রিক ব্যক্তিগত নামগুলি == নোট == == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ম্যাথিউজ, এলেন; Hornblower, সাইমন; ফ্রেজার, পিটার মার্শাল, ''গ্রিক ব্যক্তিগত নাম: তাদের মূল্য প্রমাণ হিসেবে'', প্রসিডিংস অব দ্য ব্রিটিশ একাডেমি (104), অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, 2000. containing text নাম