'''আবদুল মোমিন তালুকদার খোকা''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা, সাবেক সাংসদ। তিনি ২০০১ ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-৩ আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আবদুল মোমিন তালুকদার খোকা বগুড়া জেলার আদমদীঘি উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আব্দুল মজিদ তালুকদার বগুড়া-৩ আসনের তিনবার (১৯৭৯, ১৯৯১ জুন ১৯৯৬) নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আবদুল মোমিন তালুকদার খোকা বিএনপির রাজশাহী বিভাগীয় সহ-সাংগঠনিক সম্পাদক। তিনি ২০০১ ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-৩ আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == বিতর্ক == আবদুল মোমিন তালুকদার খোকার বিরুদ্ধে ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় নির্যাতন, অপহরণ, হত্যা-গণহত্যাসহ তিনটি অভিযোগ আনা হয়েছে। ২০১১ সালে তার বিরুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধের মামলা হয়। পরে তাকে গ্রেপ্তারের নির্দেশ দেন আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল-১। তিনি পলাতক রয়েছেন। মামলাটি এখনো বিচারাধীন এবং তিনি পলাতক আছেন। একই অভিযোগ তার পিতা আব্দুল মজিদ তালুকদারের বিরুদ্ধেও ছিল। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) -জাতীয় সংসদ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) -জাতীয় সংসদ রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য