'''সাতক্ষীরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি নতুন কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এই প্রতিষ্ঠানটি ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে চার বছর মেয়াদী কোর্সে ৬টি বিভাগ চলমান রয়েছে। == অবস্থান == সাতক্ষীরা সদর থানাধীন নৈসর্গিক সৌন্দর্য মন্ডিত ঐতিহ্যবাহী লাবসা গ্রামে সাতক্ষীরা- যশোর মহাসড়ক সংলগ্ন প্রাচীর ঘেরা সুরম্য পাঁচতলা ভবনে অবস্থিত সাতক্ষীরা জেলার কারিগরি শিক্ষার সর্বোচ্চ এই বিদ্যাপীঠ। এর আয়তন ২.০৫ একর। == টেকনোলজি == ইলেকট্রনিক্স এনভায়রনমেন্টাল কম্পিউটার রেফ্রিজারেশন অ্যান্ড এয়ারকন্ডিশনিং *সিভিল *টুরিজম এন্ড হসপিটালিটি == ছাত্রাবাস == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান