ইলেকট্রনিক সিস্টেম এবং কম্পিউটিংয়ে, কম্পিউটার সফ্টওয়্যারের নির্দিষ্ট শ্রেণী যা ডিভাইসের নির্দিষ্ট জন্য নিম্ন স্তরের নিয়ন্ত্রণ সরবরাহ করে। ফার্মওয়্যার ডিভাইসটির আরো জটিল সফ্টওয়্যার (আরও অনুমতি দেয়), বা কম জটিল ডিভাইসগুলির জন্য, সমস্ত নিয়ন্ত্রণ, পর্যবেক্ষণ এবং ডেটা ম্যানিপুলেশন ফাংশন সম্পাদন করে ডিভাইসটির সম্পূর্ণ অপারেটিং সিস্টেম হিসাবে কাজ করে। এটি অর্ধস্থায়ী স্মৃতি ভান্ডারে বা রক্ষিত সফটওয়্যার। হার্ডওয়্যার আর সফটওয়্যার এর সাথে সমন্বয় করে এরা কাজ করে। এদের মধ্যে হার্ডওয়্যার এবং সফটওয়্যার উভয়ের ধর্ম পরিলক্ষিত হয়। প্রোগ্রাম যোগ্য শুধু পঠন স্মৃতি ভান্ডারে Read Only Memorey) বা তাড়িতিক প্রোগ্রাম যোগ্য শুধু পঠন স্মৃতি ভান্ডারে Erasable Programmable Read-Only Memory) এদের রাখা হয়। ইতিহাস 1967 সালের ডট্যামেশন নিবন্ধে অ্যাসারার ওপ্লার শব্দটির "ফার্মওয়্যার" শব্দটি তৈরি করেছিলেন। মূলত, এটি একটি লিখনযোগ্য নিয়ন্ত্রণ দোকান (একটি ছোট বিশেষ হাই স্পিড মেমরি), যা কম্পিউটারের নির্দেশ সেটকে সংজ্ঞায়িত এবং বাস্তবায়িত করে এমন মাইক্রোডোড ধারণ করে, এবং এটি কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াকরণ ইউনিট (CPU) এর নির্দেশিকাগুলি বিশেষজ্ঞ বা সংশোধন করতে পুনরায় লোড করা যেতে পারে। চালানো হতে পারে। মূলত ব্যবহৃত হিসাবে, ফার্মওয়্যার হার্ডওয়্যার (সিপিইউ নিজেই) এবং সফ্টওয়্যার (CPU নির্বাহিত সাধারণ নির্দেশনা) এর সাথে বিপরীত। এটি CPU মেশিন নির্দেশাবলী দ্বারা গঠিত নয়, তবে মেশিন নির্দেশাবলী বাস্তবায়নের সাথে জড়িত নিচের স্তরের মাইক্রোডোড। এটা হার্ডওয়্যার এবং সফ্টওয়্যার মধ্যে সীমানা উপর বিদ্যমান; এইভাবে নাম "ফার্মওয়্যার"। সময়ের সাথে সাথে, জনপ্রিয় ব্যবহারটি "ফার্মওয়্যার" শব্দটি বাড়িয়ে দেয় যা হার্ডওয়ারের সাথে যুক্ত কোনও কম্পিউটার প্রোগ্রামকে বোঝায়, যার মধ্যে রয়েছে BIOS, বুটস্ট্র্যাপ লোডারগুলির জন্য প্রসেসর মেশিন নির্দেশাবলী, অথবা সাধারণ ইলেকট্রনিক ডেভিসেসের জন্য নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা, যেমন মাইক্রোওয়েভ ওভেন, রিমোট কন্ট্রোল, অথবা কম্পিউটার পেরিফেরাল। সফটওয়্যার