পিয়ংইয়ং প্রসূতি হাসপাতালের কর্মীরা উত্তর কোরিয়ার মানুষের গড় আয়ু ৭১.৬৯ বছর। উত্তর কোরিয়াকে স্বল্প আয়ের দেশ হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হলেও উত্তর কোরিয়ায় মৃত্যুর (২০১৩) কারণগুলির কাঠামো অন্যান্য স্বল্প আয়ের দেশগুলির তুলনায় ভিন্ন। পরিবর্তে, এটি বিশ্বব্যাপী গড় আয়ুর কাছাকাছি, অ-সংক্রামক রোগ যেমন হৃদরোগ দেশটির মোট মৃত্যুর দুই তৃতীয়াংশের জন্য দায়ী। ২০১৩ সালের একটি সমীক্ষায় বলা হয়েছে যে উত্তর কোরিয়ার সঠিক স্বাস্থ্যের অবস্থা বোঝার জন্য সবচেয়ে বড় বাধা হল এটির প্রকাশিত স্বাস্থ্য তথ্যের বৈধতা এবং নির্ভরযোগ্যতার অভাব। == স্বাস্থ্য পরিকাঠামো == উত্তর কোরিয়ার স্বাস্থ্যসেবাতে একটি জাতীয় চিকিৎসা পরিষেবা এবং স্বাস্থ্য বীমা ব্যবস্থা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। উত্তর কোরিয়ার সরকার সকল নাগরিকের জন্য সার্বজনীন স্বাস্থ্যসেবা সরবরাহ করে। উত্তর কোরিয়ার স্বাস্থ্য সেবা বিনামূল্যে দেওয়া হয়। ২০০১ সালে উত্তর কোরিয়া তার মোট দেশজ উৎপাদনের ৩% স্বাস্থ্যসেবা ব্যয় করেছে। ১৯৫০-এর দশকের শুরুতে, উত্তর কোরিয়া স্বাস্থ্যসেবার উপর জোর দেয়, এবং ১৯৫৫ এবং ১৯৮৬ এর মধ্যে, হাসপাতালের সংখ্যা ২৫ থেকে বেড়ে ২,৪০১ দাঁড়িয়েছে, ক্লিনিকের সংখ্যা ১,০২০ থেকে ৫,৬৪৪ এ। বিশেষত স্বাস্থ্যসেবা মূলত শহরগুলিতে পাওয়া যায়, যার মধ্যে ফার্মেসী অন্যতম। আবশ্যিক ওষুধসমূহও এছাড়া ভাল পাওয়া যায়। কারখানা এবং খনিতে সংযুক্ত হাসপাতাল রয়েছে। বর্তমানে বিদ্যমান বেশিরভাগ হাসপাতাল ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে নির্মিত হয়েছিল। কিম ইল-সাং এর শাসনামলে কার্যকর বাধ্যতামূলক স্বাস্থ্য পরীক্ষা টিকাদান কার্যক্রম শুরু করা হয়েছিল। স্বল্প বেতনের কারণে দেশটি ডাক্তারদের একটি বৃহৎ দলকে সহায়তা করতে পারে। নার্সের অভাব থাকলেও চিকিত্সকের সংখ্যা বেশি থাকে, যার অর্থ চিকিৎসকদের প্রায়শই রুটিন প্রক্রিয়া চালাতে হয়। চিকিৎসা অবকাঠামো প্রতিষেধক ঔষধে মোটামুটি কার্যকর, তবে বেশি চাহিদা থাকা অবস্থায় চিকিৎসা করার ক্ষেত্রে এটি কম। ১৯৭৯ সাল থেকে, ভেষজ এবং আকুপাংচার চিকিৎসার উপর ভিত্তি করে, ঐতিহ্যগত কোরিয়ান ঔষধের প্রতি আরও জোর দেওয়া হয়েছে। ২০১০ সালে একটি জাতীয় টেলিমেডিসিন নেটওয়ার্ক চালু করা হয়েছিল যা পিয়ংইয়ংয়ের কিম ম্যান ইউ হাসপাতালকে ১০ টি প্রাদেশিক চিকিৎসা সুবিধাসমূহের সাথে সংযুক্ত করে। প্রাকৃতিক দুর্যোগ, অর্থনৈতিক সমস্যা এবং খাদ্য জ্বালানির ঘাটতির কারণে ১৯৯০ এর দশক থেকে উত্তর কোরিয়ার স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা খাড়া হ্রাস পেয়েছে। ২০০১ সালের মধ্যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা অবরোধের কারণে উত্তর কোরিয়ার অনেকগুলি হাসপাতাল ক্লিনিকে প্রয়োজনীয় ওষুধ, সরঞ্জাম এবং প্রবাহমান পানির অভাব সৃষ্টি হয়। বিদ্যুতের ঘাটতি সবচেয়ে বড় সমস্যা রয়ে গেছে। এমনকি অত্যাধুনিক সরঞ্জাম উপলব্ধ থাকলেও বিদ্যুৎ না পাওয়া গেলে এগুলি অকেজো হয়ে যায়। কিছু চিকিৎসা কেন্দ্রে বিদ্যুৎ বিভ্রাটের সময় চাহিদা মেটাতে জেনারেটর উপলব্ধ রয়েছে। ২০১০-এ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউউইচও) স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থাটিকে "উন্নয়নশীল বিশ্বের ঈর্ষা" হিসাবে বর্ণনা করে এবং স্বীকার করে যে "দুর্বল অবকাঠামো, সরঞ্জামের অভাব, অপুষ্টি ঔষুধের অভাব সহ চ্যালেঞ্জগুলি রয়ে গেছে। ডব্লিউউইচও একটি পূর্ববর্তী অ্যামনেস্টি প্রতিবেদনের সমালোচনা করেছিল যেখানে "সবেমাত্র কার্যকরী হাসপাতালগুলিকে" পুরানো এবং সত্যই অসম্পূর্ণ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। == স্বাস্থ্য অবস্থা == === আয়ু === উত্তর কোরিয়ার গড় আয়ু ৭১.৬৯ বছর (২০১৬ এর হিসাবে)। ২০০৯ এর লিঙ্গ বিচ্ছিন্নতা মহিলাদের জন্য ৭২.৮ বছর এবং পুরুষদের ৬৪.৯ বছর ছিল। সময় আয়ুবছরে সময় আয়ুবছরে ১৯৫০–১৯৫৫ ৩৭.৬ ১৯৮৫–১৯৯০ ৬৮.৬ ১৯৫৫–১৯৬০ ৪৯.৯ ১৯৯০–১৯৯৫ ৭০.০ ১৯৬০–১৯৬৫ ৫১.৬ ১৯৯৫–২০০০ ৬৩.৫ ১৯৬৫–১৯৭০ ৫৭.২ ২০০০–২০০৫ ৬৮.১ ১৯৭০–১৯৭৫ ৬১.৭ ২০০৫–২০১০ ৬৮.৪ ১৯৭৫–১৯৮০ ৬৫.০ ২০১০–২০১৫ ৭০.৮ ১৯৮০–১৯৮৫ ৬৭.১ সূত্র: ''ইউএন বিশ্ব জনসংখ্যা সম্ভাবনা'' === অপুষ্টি === নব্বইয়ের দশকে উত্তর কোরিয়া দুর্ভিক্ষ দ্বারা বিধ্বস্ত হয়েছিল, যার ফলে ৫০০,০০০ থেকে মিলিয়ন মানুষ মারা গিয়েছিল। খারাপ আবহাওয়া, সারের অভাব এবং আন্তর্জাতিক অনুদান বন্ধ হওয়ার মতো কারণগুলির কারনে উত্তর কোরিয়ানদের খাওয়ার মতো পর্যাপ্ত পরিমাণ খাদ্য নেই, আজও খাদ্য সংকট চলছে। ২০০৮ সালে উত্তর কোরিয়ানদের উপর একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে তিন-চতুর্থাংশ উত্তরদাতারা তাদের খাবার গ্রহণ কমিয়েছে। চরম দারিদ্র্যও উত্তর কোরিয়ার জনগণের ক্ষুধার মুখোমুখি হওয়ার একটি কারণ, জনসংখ্যার ২৭% মানুষ প্রতিদিন মার্কিন ডলারের কম আয়ে নিরঙ্কুশ দারিদ্র্যসীমায় বা এর নীচে বাস করছে। এই খাদ্য সংকট অনেকগুলি অপুষ্টিজনিত রোগের কারণ হতে পারে। ২০০৯ সালের ইউনিসেফের একটি প্রতিবেদনে দেখা গেছে যে উত্তর কোরিয়া "১৮ টি দেশের মধ্যে একটি যেখানে বছরের কম বয়সী শিশুদের বিকাশে সর্বাধিক কম বৃদ্ধি ঘটেছে''। ২০১৭ সালে একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে উত্তর কোরিয়ার ২০% এরও কম বাচ্চার শারিরীক বিকাশ বৃদ্ধি বাধাগ্রস্ত হয়, যেখানে ২০০৯ সালে এটি ছিল ৩২%। ২০১৭ সালে পরিচালিত একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে বেশিরভাগ লোকের শৌচাগারের প্রবেশাধিকার ছিল তবে ৯৩% পয়ঃনিস্কাশন সুবিধা নিকাশী ব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত ছিল না। বরং মানব বর্জ্য ক্ষেতগুলিতে সার হিসাবে ব্যবহৃত হত যা অন্ত্রের কৃমি ছড়িয়ে দেওয়ার সম্ভাব্য স্বাস্থ্য ঝুঁকি তৈরি করে। জরিপে আরও দেখা গেছে যে এক চতুর্থাংশ লোকের পানীয় জল দূষিত ছিল। === চক্ষু চিকিৎসা === ২০০৬ সালে, জার্মানির হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় চক্ষু হাসপাতালের অধ্যাপক গার্ড আউফার্থকে দেশটিতে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। তিনি উত্তর কোরিয়ায় যে কয়েকজন পশ্চিমা সার্জন চোখের সার্জারি করেছেন তাদের মধ্যে একজন। পিয়ংইয়ং আসার আগে তাকে মাত্র পাঁচটি সার্জারি করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল কিন্তু একবার তিনি যখন হাসপাতালে পৌঁছেন তিনি দেখতে পান যে তিনি সতেরোটি করতে পারেন: তার জার্মান থেকে আনা দাতা টিস্যু ব্যবহার করে একটি বেধক কেরাটোপ্লাসটি, তিনটি স্কেরালাল-স্থির অপ্রধান আইওএল প্রতিস্থাপন, এবং আইওএল প্রতিস্থাপনের সাথে তেরোটি পদ্ধতি। সমস্ত পদ্ধতিগুলি জার্মানি থেকে আনা হয়েছে যা সাময়িক অ্যানাসথেসিয়ার সঙ্গে পরিচালিত হয়। তিনি ২০১১ সালে তার অভিজ্ঞতাগুলির শিরোনামে একটি ভিডিও, ''কঠোর পর্দার আড়ালে চক্ষু চিকিৎসা: উত্তর কোরিয়ায় ছানি অস্ত্রোপচার'' রিপোর্ট করেছিলেন, বলেছিলেন যে অর্থনৈতিক অবস্থার ফলে অস্থিরতা ঘটেছে বিশেষত উপভোগ্য চিকিত্সা সংক্রান্ত যন্ত্রপাতির অনুপস্থিতির কারণে তবে তিনি মন্তব্য করেছিলেন যে একবার একজন পরিদর্শনকারী সার্জন এই অনন্য পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নিলে শিক্ষকতা এবং ক্লিনিকাল কাজটি সার্জন এবং রোগী উভয়ের জন্যই খুব কার্যকর এবং সন্তোষজনক হতে পারে। এই সফরের ফলস্বরূপ, ২০০৭ সালে উত্তর কোরিয়ার দু'জন তরুণ চক্ষুচিকিত্সককে হাইডেলবার্গে যাওয়ার এবং ছয় মাসের জন্য থাকার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, যেখানে ছানি অস্ত্রোপচারের ক্ষেত্রে ব্যাপক প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। সেখানে অপারেশন করার জন্য উত্তর কোরিয়ায় পরিদর্শনে যাওয়া আরেক বিদেশী চক্ষু বিশেষজ্ঞ হচ্ছেন নেপালের সানডুক রুইত। নেপালি তিলগঙ্গা চক্ষুবিজ্ঞান ইনস্টিটিউট চক্ষুবিজ্ঞানে উত্তর কোরিয়ার অনুশীলনকারীদের প্রশিক্ষণ দেয়। === অসংক্রামক রোগ === একক রোগের দল হিসাবে হৃদরোগ উত্তর কোরিয়ায় মৃত্যুর (২০১৩) বৃহত্তম কারণ। কোরিয়ায় মৃত্যুর তিনটি বড় কারণ হল হৃৎ-ধমনীর ব্যাধি (১৩%), নিম্ন শ্বাসযন্ত্রের সংক্রমণ (১১%) এবং রোগ (৭%)। উত্তর কোরিয়ায় অ-সংক্রামক রোগের ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে রয়েছে উচ্চ হারে নগরায়ন, এক বয়স্ক সমাজ, ধূমপান এবং পুরুষদের মধ্যে অ্যালকোহল সেবনের উচ্চ হার। উত্তর কোরিয়ার সমস্ত প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের মধ্যে প্রায় ৫৪.৮% প্রতিদিন গড়ে ১৫ টি সিগারেট সেবন করেন। শহুরে কর্মীদের মধ্যে ধূমপানের প্রবণতা কৃষকের তুলনায় কিছুটা বেশি। পুরুষদের মধ্যে, অত্যধিক অ্যালকোহল সেবনের একটি উচ্চ হারের প্রতিবেদন করা হয়েছে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জানিয়েছে প্রতি ব্যক্তি প্রতি বসায় একাধিক বোতল গ্রহণ করে (পুরুষের ২৬.৩%) === দাঁতের স্বাস্থ্য === পিয়ংইয়ং প্রসূতি হাসপাতালে একটি ডেন্টাল ক্লিনিক অতীতে উত্তর কোরিয়ানদের দাঁতের স্বাস্থ্য নিয়ে অনেক সমস্যা ছিল না কারণ তাদের খাদ্যাভ্যাসে প্রচুর পরিমাণে চিনি অন্তর্ভুক্ত ছিল না। ২০০০-এর দশক থেকে ক্যান্ডি এবং মিষ্টি স্ন্যাকসের আকারে, বিশেষত শহরাঞ্চলে খাদ্যাভ্যাসে প্রবর্তিত হয়েছিল। টুথপেষ্ট নিয়মিত ব্যবহার হয় না। === সংক্রামক রোগ === ২০০৩ সালে যক্ষ্মা, ম্যালেরিয়া এবং হেপাটাইটিস বি এর মতো সংক্রামক রোগগুলি উত্তর কোরিয়ার স্থানীয় হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। ২০০৩ সালে উত্তর কোরিয়ার আনুমানিক ৪.৫% লোকের হেপাটাইটিস বি ছিল। ২০১০ সালে, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল জানিয়েছে যে উত্তর কোরিয়া একটি যক্ষ্মার মহামারী ভোগ করছে, সেখানে ৫% লোক এই রোগে আক্রান্ত হয়েছে। এটিকে "জনসংখ্যার স্বাস্থ্য পুষ্টির স্থিতিশীলতার পাশাপাশি জনস্বাস্থ্য পরিষেবাদির গতিবিধির সামগ্রিক অবনতির" কারণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ২০১০ সালে নিউমোনিয়া এবং ডায়রিয়ার সংক্রমণ শিশু মৃত্যুর অন্যতম প্রধান কারণ বলে জানা গেছে। ২০০৯-এ, উত্তর কোরিয়ার এক তৃতীয়াংশ শিশু অন্ত্রের পরজীবী রোগজনিত রোগে আক্রান্ত বলে বিবেচনা করা হয়েছিল। সরকার সর্বদা বজায় রেখেছে যে উত্তর কোরিয়া সম্পূর্ণরূপে এইডস মুক্ত। ইউএনএইডস এর মতে, উত্তর কোরিয়ার প্রাপ্ত বয়স্ক জনসংখ্যার ০.২% এরও কম ব্যক্তির ২০০৬ সালে এইচআইভি ছিল। ২০১৮ সালে, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার উত্তর কোরিয়ার অফিস জানিয়েছিল যে দেশটিতে এইচআইভি পজিটিভের কোনও রিপোর্ট পাওয়া যায় নি। ২০০২ সালের একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে পুরুষ এবং মহিলা উভয়ই এইচআইভি/এইডস সম্পর্কে যুক্তিসঙ্গতভাবে শিক্ষিত ছিলেন। দুই তৃতীয়াংশের বেশি এইচআইভি/এইডস এড়ানোর উপায় সম্পর্কে জানত, এবং শুধুমাত্র অল্প ভুল ধারণা ছিল। তবে, ২০০১ সালে জাতিসংঘের জনসংখ্যা তহবিল অনুসারে এমনকি হাসপাতালের কর্মীদের মাঝেও সচেতনতা ছিল সীমিত। চীন সীমান্ত জুড়ে ভ্রমণ একটি ঝুঁকিপূর্ণ বিষয় হিসাবে দেখা হয়েছে। ২০১১ সালে, উত্তর কোরিয়া এইচআইভি প্রতিরোধের উপর মিলিয়ন ডলার ব্যয় করেছে, আগের বছরের পরিসংখ্যানের অনুরুপ। একই বছর, উত্তর কোরিয়া এইচআইভি/এইডস মোকাবেলা করার জন্য ৭৫,০০০ ডলার আন্তর্জাতিক সহায়তা পেয়েছে। পরীক্ষার কেন্দ্র এবং ক্লিনিক রয়েছে, তবে ২০০৬ সালে কোনও থেরাপি পাওয়া যায়নি বলে জানা গেছে। উত্তর কোরিয়ার এইচআইভি/এইডস ঝুঁকিতে থাকা নির্দিষ্ট জনগোষ্ঠীর জন্য শাস্তিমূলক আইন রয়েছে। ইউএনএইডস এর মতে, এই জাতীয় আইনগুলি এইচআইভি/এইডস দ্বারা আক্রান্তদের কলঙ্কিত করতে পারে এবং তাদের চিকিৎসার ক্ষেত্রে বাধা সৃষ্টি করতে পারে। উত্তর কোরিয়া যৌন বাণিজ্যকে অপরাধ হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। মাদক সংক্রান্ত কিছু অপরাধ একটি মারাত্মক অপরাধ। অন্যদিকে, মাদক ব্যবহারকারীদের বাধ্যতামূলক আটক করা হয় না। প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের সম্মতিতে যৌন সম্পর্ক অবৈধ নয়। উত্তর কোরিয়া এইচআইভি আক্রান্ত দর্শনার্থীদের বিতাড়িত করে। ==তথ্যসূত্র== === কাজ উদ্ধৃত === == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == WHO DPR Korea WHO DPR Korea profile WHO Country Cooperation Strategy Democratic People’s Republic of Korea () কোরিয়ায় স্বাস্থ্য কোরিয়া