'''''ম্যাড ম্যাক্স''''' জর্জ মিলার পরিচালিত ১৯৭৯ সালের অস্ট্রেলীয় বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন মেল গিবসন। ছবিটির কাহিনি লিখেছেন মিলার, জেমস ম্যাকুসল্যান্ড, বায়রন কেনেডি। মাত্র ৩০০,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলারে নির্মিত এই ছবিটি সারা বিশ্বে ১০০ মিলিয়ন অস্ট্রেলীয় ডলারের ব্যবসা করে। ১৯৯৯ এর দি ব্লেয়ার উইচ প্রজেক্ট নির্মিত হওয়ার পূর্বে ম্যাড ম্যাক্সই ছিল আয়-ব্যয় এর আনুপাতিক হিসাবে সবচেয়ে ব্যবসা সফল ছবি। ছবিটির কাহিনী মূলতঃ প্রলয় পরবর্তী অরাজক পরিস্থিতি নিয়ে। উত্তর আমেরিকাতে এটি ১৯৮০ সালে মুক্তি পায়। ম্যাড ম্যাক্স ধারাবাহিকের আরো তিনটি ছবি নির্মিত হয় ''ম্যাড ম্যাক্স টু'' (১৯৮২), ''বিয়ন্ড থান্ডারডোম'' (১৯৮৫) ''ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড'' (২০১৫)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পথ চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র মিলার পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র ম্যাক্স চলচ্চিত্র