কম্পিউটার সফটওয়্যারকে তাদের কার্যপ্রণালী, প্রকারভেদ অথবা আওতা ইত্যাদির উপর ভাগ করা হয়। তিনভাগে এগুলোকে ভাগ করা যায়: *এ্যাপ্লিকেশন সফটওয়্যার: যেগুলো ব্যবহারকারিরা তাদের কাজ করতে ব্যবহার করে তাদেরকে সাধারণভাবে এই ভাগে ফেলা যায়। যেমন: অফিস প্রোগ্রাম, ওয়ার্ড প্রসেসর, স্প্রেডশীট, ইত্যাদি *সিস্টেম সফটওয়্যার: কম্পিউটার প্রোগ্রাম যা কম্পিউটার চালাতে এবং শুরু করতে প্রয়োজন হয় সেগুলোকে সাধারণভাবে সিস্টেম সফটওয়্যার বলে যেমন: অপারেটিং সিস্টেম, ডিভাইস ড্রাইভার, ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট, ইত্যাদি *প্রোগ্রামিং হাতিয়ার: যেগুলো দ্বারা এসেম্বলার, কম্পাইলার, লিঙ্কার, ইত্যাদির কাজ করা হয় সেগুলোকে এই ভাগে রাখা হয়। এগুলো দিয়ে প্রোগ্রাম তৈরী করা হয় এবং তা পরে কম্পিউটারেই চালানো হয়। নিচের তালিকগুলো দেখার জন্য, ''তীর চিহ্নতে ক্লিক করুন''. ==এ্যাপ্লিকেশন সফটওয়্যার == এ্যাপ্লিকেশন সফটওয়্যার ==সিস্টেম সফটওয়্যার== সিস্টেম সফটওয়্যার == উন্নয়ন সফটওয়্যার == কম্পিউটার প্রোগ্রামিং হাতিয়ার == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী