বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার প্রাপ্তরা হলেন: ==১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দ== আতাউর রহমান (কবিতা) সত্যেন সেন (উপন্যাস) হাসান আজিজুল হক (ছোটগল্প) আনিসুজ্জামান ইব্রাহীম খলিল (নাটক) আতোয়ার রহমান (শিশুসাহিত্য) আবুল কালাম শামসুদ্দীন (অনুবাদ সাহিত্য) ==১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দ== হাসান হাফিজুর রহমান (কবিতা) জহির রায়হান (উপন্যাস) জ্যোতিপ্রকাশ দত্ত (ছোটগল্প) মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী আনোয়ার পাশা এখলাসউদ্দিন আহমদ (শিশুসাহিত্য) ==১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দ== আবদুল গনি হাজারী (কবিতা) মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান (কবিতা) রশীদ করীম (উপন্যাস) শহীদ সাবের (ছোটগল্প) বদরুদ্দীন উমর কল্যাণ মিত্র (নাটক) ==১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দ== ফজল শাহাবুদ্দীন (কবিতা) শহীদ কাদরী (কবিতা) বেগম রাবেয়া খাতুন (উপন্যাস) রাহাত খান (ছোটগল্প) সৈয়দ মুর্তাজা আলী বুলবন ওসমান (শিশুসাহিত্য) কবীর চৌধুরী ==১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দ== সুফী মোতাহার হোসেন (কবিতা) বেগম রাজিয়া খান (উপন্যাস) *সাইয়িদ আতীকুল্লাহ (ছোটগল্প) আবদুল হক মোবাশ্বের আলী সাজেদুল করিম (শিশুসাহিত্য) ==১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দ== আবুল হাসান শামস রশীদ (উপন্যাস) মিন্নাত আলী (ছোটগল্প) আলী আহমদ সাঈদ আহমদ (নাটক) ড. শরফুদ্দীন (শিশুসাহিত্য) আবদুস সাত্তার (অনুবাদসাহিত্য) ==১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দ== মতিউল ইসলাম (কবিতা) দিলারা হাশেম (উপন্যাস) সুচরিত চৌধুরী (ছোটগল্প) সিরাজুদ্দিন কাসিমপুরী মমতাজউদ্দীন আহমেদ (নাটক) ফয়েজ আহমেদ (শিশুসাহিত্য) সরদার ফজলুল করিম (অনুবাদ সাহিত্য) ==১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দ== আবদুর রশীদ খান (কবিতা) মোহাম্মদ মাহফুজউল্লাহ্ (কবিতা) মাহমুদুল হক (উপন্যাস) মির্জা আবদুল হাই (ছোটগল্প) হাসনাত আবদুল হাই (ছোটগল্প) ড. মমতাজুর রহমান তরফদার জিয়া হায়দার (নাটক) সুকুমার বড়ুয়া (শিশুসাহিত্য) আবদুল হাফিজ (অনুবাদ সাহিত্য) ==১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দ== কে. এম. শমশের আলী (কবিতা) ইমাউল হক (কবিতা) রাজিয়া মজিদ (উপন্যাস) রিজিয়া রহমান (উপন্যাস) নাজমুল আলম (ছোটগল্প) শহীদ আখন্দ (ছোটগল্প) ড. সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী আবদুল্লাহ আল মামুন (নাটক) কাজী আবুল কাশেম (শিশুসাহিত্য) মনিরউদ্দীন ইউসুফ (অনুবাদ সাহিত্য) আবদার রশীদ (অনুবাদ সাহিত্য) ==১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দ== জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী কবিতা আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ কবিতা আবদুশ শাকুর ছোটগল্প ড. জহুরুল হক প্রবন্ধ-গবেষণা ডা. আহমদ রফিক প্রবন্ধ-গবেষণা শামসুল হক শিশুসাহিত্য আবু শাহরিয়ার অনুবাদ সাহিত্য == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬০-৬৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮০-৮৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯০-৯৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০০০-০৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১০-১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা একাডেমি ওয়েবসাইট বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা একাডেমি পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার