'''আমতলী পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরগুনা জেলার অন্তর্গত আমতলী উপজেলার নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। পৌরসভাটি আমতলী শহরের পৌরকার্যক্রম পরিচালনা পৌরসেবা প্রদান করে। ১৯৯৮ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘ক" শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালের ২৩শে আগষ্ট আমতলী পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম পৌর-প্রশাসক হিসেবে থানা নির্বাহী কর্মকর্তা মানিক চন্দ্র দে ১৯৯৯ সালের জানুয়ারি দায়িত্বগ্রহণ করেন একই বছরের ১২ এপ্রিল প্রথম পৌর নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। জন প্রতিদ্বন্দ্বি প্রার্থী থেকে নির্বাচনের মাধ্যমে আবদুছ ছত্তার মৃধা সর্ব প্রথম আমতলী পৌরসভার চেয়ারম্যান নির্বচিত হন। প্রথম পৌরসভা পরিষদের মেয়াদ ২০০৩ সালের মে শেষ হয় এরপরে নির্বাচনী তফসিল ঘোষণা করা হয়। কিন্তু ভোটার তালিকার ত্রুটি-বিচ্যুতি নিয়ে মামলার কারণে নির্বাচন পিছিয়ে যায়। ২০০৫ সালের ২৫ জুলাই অনুষ্ঠিত হয় দ্বিতীয় পৌরসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে জনাব নাজমুল আহসান নান্নু মেয়র নির্বাচিত হন একই বছরের ৩০ জুলাই তার দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ২০১১ সালের ১৩ জানুয়ারি আমতলী পৌরসভার তৃতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এতে মতিয়ার রহমান মেয়র নির্বাচিত হন। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== আমতলী পৌরসভা টি ওয়ার্ড ১৪ টি মহল্লা নিয়ে গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম আমতলী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ১০৯নং নির্বাচনী এলাকা বরগুনা-১ এর অংশ। == আয়তন == আমতলী পৌরসভার আয়তন ২,২৩৬ একর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আমতলী পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ১৭,৩১১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৭০১ জন এবং মহিলা ৮,৬১০ জন। মোট পরিবার ৪,০৬৭টি। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আমতলী পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬৮.৭%। ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== আবদুছ ছত্তার মৃধা, চেয়ারম্যান (কার্যকাল ১৯৯৮ মে ২০০৩) নাজমুল আহসান নান্নু, মেয়র (কার্যকাল ৩০ জুলাই ২০০৫ জানুয়ারী ২০১১) মতিয়ার রহমান, মেয়র (জানুয়ারী ২০১১ বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা