সাধারণত মঞ্চে বা সম্পর্কিত মাধ্যমে নাট্যাভিনয় প্রদর্শনকারী সংগঠন বা দল হিসেবে পরিচিত। ঐতিহাসিকভাবে ১৭৯৫ সালে, হেরাসিম স্তেপানোভিচ কলকাতায় বেঙ্গলি থিয়েটার প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়ে উপমহাদেশের সর্বপ্রথম নাট্যগোষ্ঠীর গোড়াপত্তনের ঘটান। ভারত বিভাজনের পূর্ব বাংলায় নাট্যচর্চা অব্যাহত রাখার জন্য ঢাকায় একাধিক নাট্যগোষ্ঠী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো, যার মধ্যে ইলিশিয়াম থিয়েটার (১৮৮৮), ক্রাউন থিয়েটার (১৮৯০-৯২) উল্লেখযোগ্য। পাশাপাশি ঢাকার বাইরেও তৈরি হতে তাকে স্থানীয় নাট্যগোষ্ঠী, যার মধ্যে খুলনা থিয়েটার (১৯০০), করোনেশন ড্রামাটিক ক্লাব (টাঙ্গাইল, ১৯১১), দিনাজপুর নাট্য সমিতি (১৯১৩) অগ্রগন্য। ভারত বিভাজনের পর ১৯৪৭ সালে আরো কিচু নতুন নাট্যগোষ্ঠী তৈরি হয়, যার মধ্যে হাবিব প্রডাকসন্স (ঢাকা, ১৯৫২), ড্রামা সার্কেল (ঢাকা, ১৯৫৫), খেয়ালী গ্রুপ থিয়েটার (বরিশাল, ১৯৬৯) উল্লেখযোগ্য। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর রাজধানী ঢাকাসহ বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে বহু নাট্যগোষ্ঠী গঢ়ে ওঠে। বাংলাদেশের নাট্যচর্চার ক্ষেত্রে যেসকল নাট্যগোষ্ঠী বিশেষ পরিচিতি লাভ করেছে তাদের সংক্ষিপ্ত তালিকা নিচে রাকা হলো: নাট্যগোষ্ঠী স্থান প্রতিষ্ঠা বিলুপ্তি অনন্যা ’৭৯ কুষ্টিয়া ১৯৭৯ অনির্বাণ সাংস্কৃতিক সংগঠন দর্শনা ১৯৮৩ অনুশীলন নাট্যদল রাজশাহী ১৯৭৯ অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায় চট্টগ্রাম ১৯৭৪ আরণ্যক নাট্যদল ঢাকা ১৯৭১ ইলিশিয়াম থিয়েটার ঢাকা ১৮৮৮ করোনেশন ড্রামাটিক ক্লাব টাঙ্গাইল ১৯১১ ক্রাউন থিয়েটার ঢাকা ১৮৯০ ১৮৯২ খুলনা থিয়েটার খুলনা ১৯০০ খেয়ালী গ্রুপ থিয়েটার বরিশাল ১৯৬৯ গণায়ন নাট্য সম্প্রদায় চট্টগ্রাম ১৯৭৫ জনান্তিক নাট্য সম্প্রদায় কুমিল্লা ১৯৭৮ ডায়মন্ড জুবিলি থিয়েটার ঢাকা ১৮৯৭ ড্রামা সার্কেল ঢাকা ১৯৫৬ ঢাকা থিয়েটার ঢাকা ১৯৭৩ ঢাকা পদাতিক ঢাকা ১৯৮০ ঢাকা লিটল থিয়েটার ঢাকা ১৯৭৮ তরুণ সম্প্রদায় সিরাজগঞ্জ ১৯৭৮ তির্যক নাট্যগোষ্ঠী চট্টগ্রাম ১৯৯০ তির্যক নাট্যদল চট্টগ্রাম ১৯৭৪ থিয়েটার ’৭৩ চট্টগ্রাম ১৯৭৩ থিয়েটার (আরামবাগ) ঢাকা ১৯৮৩ থিয়েটার (তোপখানা) ঢাকা থিয়েটার (বেইলি রোড) ঢাকা ১৯৭২ দিনাজপুর নাট্য সমিতি দিনাজপুর ১৯১৩ নবরূপী দিনাজপুর ১৯৬৩ নাগরিক নাট্য সম্প্রদায় ঢাকা ১৯৬৮ নাট্যকেন্দ্র ঢাকা ১৯৯০ নাট্যচক্র ঢাকা ১৯৭২ নান্দনিক নাট্য সম্প্রদায় ঢাকা ১৯৭৭ নারায়ণগঞ্জ থিয়েটার নারায়ণগঞ্জ ১৯৭৬ পদাতিক নাট্য সংসদ ঢাকা ১৯৭৮ ফরিদপুর থিয়েটার ফরিদপুর ১৯৯০ বগুড়া থিয়েটার বগুড়া ১৯৮০ বগুড়া নাট্যগোষ্ঠী বগুড়া ১৯৭২ বরিশাল নাটক বরিশাল ১৯৭৭ বহুবচন ঢাকা ১৯৭২ বোধন থিয়েটার কুষ্টিয়া ১৯৭৯ যাত্রিক নাট্যগোষ্ঠী কুমিল্লা ১৯৭৫ রঙ্গরূপ নাট্য একাডেমী ঢাকা ১৯৭৫ লোকনাট্য দল ঢাকা ১৯৮১ শব্দাবলী গ্রুপ থিয়েটার বরিশাল ১৯৭৮ শিখা সংসদ রংপুর ১৯৬৬ সন্ধানী নাট্যচক্র সিলেট ১৯৮১ সুরমা থিয়েটার সিলেট ১৯৮৩ হাবিব প্রোডাকশন্স ঢাকা ১৯৫২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী