'''''আ স্টর্ম অব সোর্ডস''''' (ইংরেজি '''A Storm of Swords'''; বাংলা অনুবাদ '''তরবারির ঝড়''') হল মার্কিন লেখক জর্জ আর. আর. মার্টিন রচিত মহাকাব্যিক ফ্যান্টাসি ''আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার'' উপন্যাস ধারাবাহিকের তৃতীয় উপন্যাস। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় আগস্ট যুক্তরাজ্যে, এবং পরে নভেম্বর মাসে যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত হয়। বইটি ডিনেরিস টার্গেরিয়ানকে নিয়ে কয়েকটি পরিচ্ছেদ সম্বলিত একক বই ''পাথ অব দ্য ড্রাগন'' উপন্যাসিকা প্রকাশের পূর্বে প্রকাশিত হয়। বইটির প্রকাশকালে ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' ছিল এই উপন্যাস ধারাবাহিকের সর্ববৃহৎ উপন্যাস। বইটি এতো বড় ছিল যে যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া ইসরায়েলে বইটির পেপারব্যাক সংস্করণ দুই খন্দে ভাগ করা হয়। ১ম খণ্ড ''স্টিল অ্যান্ড স্নো'' নামে ২০০১ সালের জুনে (১ খণ্ডের কভার সম্বলিত) এবং ২য় খণ্ড ''ব্লাড অ্যান্ড গোল্ড'' নামে আগস্ট মাসে বিশেষ নতুন কভার সহ প্রকাশিত হয়। পোলীয় এবং গ্রিক সংস্করণেও দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। অন্যদিকে ফ্রান্সে উপন্যাসটিকে চারটি ভিন্ন ভিন্ন খন্দে ভাগ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' উপন্যাসটি ২০০১ সালে শ্রেষ্ঠ কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য লোকাস পুরস্কার ২০০২ সালে শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্যে গেফেন পুরস্কার জয় করে এবং ২০০১ সালে শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য নেবুলা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। এটি এই উপন্যাস ধারাবাহিকের প্রথম উপন্যাস হিসেবে বিজ্ঞান কল্পকাহিনী কাল্পনিক রচনার জন্য সবচেয়ে সম্মানিত পুরস্কার হুগো পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে, কিন্তু জে কে রাউলিংয়ের ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অব ফায়ার'' উপন্যাসটির কাছে হেরে যায়। ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' অবলম্বনে ''আ গেম অব থ্রোনস'' বোর্ড গেমের দ্বিতীয় অংশ প্রকাশিত হয় ২০০৬ সালের জুলাইয়ে। এই উপন্যাসের অর্ধেক অবলম্বনে এইচবিওর ''গেম অব থ্রোনস'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের ''৩য় মৌসুম'' নির্মিত হয়, অন্যদিকে দ্বিতীয় অর্ধেক অবলম্বনে ধারাবাহিকের ''৪র্থ মৌসুম'' নির্মিত হয়, এবং ''৫ম মৌসুমের'' কিছু অংশে এই উপন্যাসের ঘটনাবলী গৃহীত হয়। ==গল্প সংক্ষেপ== ''আ স্টর্ম অব সোর্ডস'' উপন্যাসটি এর পূর্ববর্তী ''আ ক্ল্যাশ অব কিংস'' উপন্যাসের শেষের কিছু পূর্ব থেকে শুরু হয়। ওয়েস্টেরসের সাত রাজ্যে এখনো পাঁচ রাজার যুদ্ধ লেগে আছে, যেখানে জফ্রি ব্যারাথিয়ন স্ট্যানিস ব্যারাথিয়ন আয়রন থ্রোনের জন্য যুদ্ধ করছে, এবং রব স্টার্ক ব্যালন গ্রেজয় নিজেদের স্বাধীন রাজা বলে ঘোষণা দিয়েছে। অন্যদিকে প্রাচীরের বাইরের স্বঘোষিত রাজা মান্স রাইডারের নেতৃত্বে ওয়াইল্ডলিংদের বিশাল দল প্রাচীরে আক্রমণ করতে এগিয়ে আসে। ডিনেরিস টার্গেরিয়ান পেন্টস অভিমুখে যাত্রা করে। ==চরিত্রাবলী== ভূমিকা: চেট, নাইট্‌স ওয়াচের একজন সদস্য এবং কুকুর-রক্ষী। জেমি ল্যানিস্টার, রাজহন্তক এবং রাণী সার্সির ভাই। জন স্নো, এডার্ড স্টার্কের অবৈধ সন্তান এবং নাইট্‌স ওয়াচের প্রতিজ্ঞাবদ্ধ সদস্য। ক্যাটলিন স্টার্ক, লর্ড এডার্ড স্টার্কের বিধবা স্ত্রী। টিরিয়ন ল্যানিস্টার, টাইউইন ল্যানিস্টারের কনিষ্ঠ সন্তান, বামনাকৃতির এবং জেমি সার্সির ছোট ভাই। সানসা স্টার্ক, লর্ড এডার্ড ক্যাটলিন স্টার্কের বড় কন্যা। আরিয়া স্টার্ক, লর্ড এডার্ড ক্যাটলিন স্টার্কের ছোট কন্যা। ব্রান স্টার্ক, লর্ড এডার্ড ক্যাটলিন স্টার্কের বড় কন্যা। স্যামওয়েল টার্লি, লর্ড র‍্যান্ডিল টার্লির ভীরু পুত্র এবং নাইট্‌স ওয়াচের প্রতিজ্ঞাবদ্ধ সদস্য। ডেভস সিওর্থ, চোরাকারবারী যাকে রাজা স্ট্যানিস ব্যারাথিয়ন নাইট উপাধি প্রদান করেন। ডিনেরিস টার্গেরিয়ান, ওয়েস্টেরসের নির্বাসিত রাণী। শেষ দৃশ্য: মেরেট ফ্রে, ফ্রে পরিবারের সদস্য। ==সংস্করণ== ;বিদেশি ভাষার সংস্করণ ইউক্রেনীয়: কেএম পাবলিশিং (২০১৫): "Буря мечів" ("তরবারির ঝড়") ইউরোপীয় পর্তুগিজ: দুই খণ্ড, Saída de Emergência: "A Tormenta de Espadas" ("তরবারির ঝড়"), "A Glória dos Traidores" ("বিশ্বাসঘাতকের বিজয়") ইতালীয়: তিন খণ্ড, আর্নলদো মন্দাদরি এদিতর (২০০২, ২০০৩, ২০০৪): "Tempesta di spade", "I fiumi della guerra", "Il Portale delle Tenebre" ("তরবারির ঝড়", "যুদ্ধের নদী", "অন্ধকারের ফটক"). এস্তোনীয়: দুই খণ্ড, হার্ডকভার, ভারাক (২০১০, ২০১১): "Mõõkade maru. Teras ja lumi" (তরবারির ঝড়: ইস্পাত তুষার"), "Mõõkade maru. Veri ja kuld" ("তরবারির ঝড়: রক্ত স্বর্ণ") ওলন্দাজ: লুইটিং-সিজথফ: "Een storm van zwaarden" ("তরবারির ঝড়") কাতালান: আলফাগুয়ারা: "Tempesta d'espases" "তরবারির ঝড়" কোরীয়: ইউন হায়েং নামু পাবলিশিং কো. "성검의 폭풍” ("পবিত্র তরবারির ঝড়") গ্রিক: দুই খণ্ড, এনুবিস: "Παγωμένες Λεπίδες", "Ματωμένο Χρυσάφι" ("শীতল তরবারি","রক্তিম স্বর্ণ") চীনা: 重庆出版社(২০০৭): "冰雨的风暴" ("শীতল করা বৃষ্টির ঝড়"). চেক: তালপ্রেস: "Bouře mečů" ("তরবারির ঝড়") জার্মান: একক খণ্ড, ফ্যান্টাসি প্রডাকশন্স (২০০৫): ("তরবারির ঝড়")। দুই খণ্ড, ব্লানভালেট (২০০১, ২০০২): "Sturm der Schwerter", "Die Königin der Drachen" ("তরবারির ঝড়", "ডাগনদের রাণী"). জাপানি: তিন খণ্ড, হার্ডকভার: Hayakawa (২০০৬-৭), পেপারব্যাক: হায়াকাওয়া (২০১২): "剣嵐の大地" ("তরবারির ঝড়ের দেশ") ১, ডেনীয়: গিল্ডেনডাল: "En Storm af Sværd" ("তরবারির ঝড়") ফরাসি: চার খণ্ড (হার্ডকভার: পিগমেলিয়ন (২০০১, ২০০২, ২০০৩); পেপারব্যাক: J'ai Lu (২০০৩, ২০০৪)): "Les brigands" (হার্ডকভার) "Intrigues Port-Réal" (পেপারব্যাক), "L'épée de feu", "Les noces pourpres", "La loi du régicide" ("The in King's Landing", "আগুনের তরবারি", "রক্তিম বিবাহ", "রাজহন্তার আইন".) ফিনীয়: কিরইয়াভা: "Miekkamyrsky" ("তরবারির ঝড়") তুর্কি: দুই খণ্ড, Epsilon Yayınevi: "Buz ve Ateşin Şarkısı III: Kılıçların Fırtınası Kısım Kılıçların Fırtınası Kısım II" ("তরবারির ঝড়") নরওয়েজীয়: দুই খণ্ড, ভেনডেট্টা (২০১৩): "Stål og snø: en sang om is og ild, bok 3, del 1", "Blod og Gull: en sang om is og ild, bok 3, del 2" ("ইস্পাত বরফ: বরফ আগুনের গান, বই ৩, খণ্ড ১, রক্ত স্বর্ণ: বরফ আগুনের গান, বই ৩, খণ্ড ২)" পোলীয়: দুই খণ্ড,Zysk S-ka: "Nawałnica mieczy:Stal Śnieg (I)", "Nawałnica mieczy: Krew Złoto(II)" ("তরবারির ঝড় ইস্পাত বরফ","তরবারির ঝড় রক্ত স্বর্ণ") ব্রাজিলীয় পর্তুগিজ: লেয়া: "A Tormenta de Espadas" ("তরবারির ঝড়") বুলগেরীয়: Бард: "Вихър от Мечове" ভিয়েতনামীয়: তিন খণ্ড: "Trò Chơi Vương Quyền 3A: Sự trở lại của Ngoại nhân", "Trò Chơi Vương Quyền 3B: Nước mắt Sói Tuyết", "Trò Chơi Vương Quyền 3C: Tử Hôn". ("গেম অব থ্রোনস ৩এ: রিটার্ন অব দি আদার্স", "গেম অব থ্রোনস ৩বি: টিয়ারস অব ডায়ারওলফ", "গেম অব থ্রোনস ৩সি: পার্পল ওয়েডিং") রোমানীয়: নেমিরা: "Iureșul săbiilor" রুশ: এএসটি: "Буря мечей" ("তরবারির ঝড়") লিথুনীয়: আলমা লিটেরা "Kardų audra" ("তরবারির ঝড়") সার্বীয়: দুই খণ্ড, Лагуна: "Олуја мачева Део први: Челик снег"(তরবারির ঝড় প্রথম অংশ: "ইস্পাত বরফ"), "Олуја мачева Део други: Крв Злато" (তরবারির ঝড় দ্বিতীয় অংশ: "রক্ত স্বর্ণ" স্লোভেনীয়: Vihra mečev ("তরবারির ঝড়") স্পেনীয়: দুই খণ্ড, গিলগামেশ (২০০৫): "Tormenta de espadas I", "Tormenta de espadas II" ("তরবারির ঝড় I", "তরবারির ঝড় II"). সুইডিশ: ফোরাম: "Svärdets makt" ("তরবারির ক্ষমতা") হাঙ্গেরীয়: Alexandra Könyvkiadó: "Kardok vihara” ("তরবারির ঝড়") হিব্রু: "סופת החרבות חלק פלדה ושלג, סופת החרבות חלק דם וזהב" ("তরবারির ঝড় ইস্পাত বরফ","তরবারির ঝড় রক্ত স্বর্ণ") ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য লোকাস পুরস্কার ২০০১ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য গেফেন পুরস্কার ২০০২ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বিদেশি উপন্যাসের জন্য ইগনোটাস পুরস্কার ২০০৬ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য হুগো পুরস্কার ২০০১ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের জন্য নেবুলা পুরস্কার ২০০১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Wiki Of Ice And Fire Wiki dedicated to ''A Song of Ice and Fire'' ওয়ার্ল্ডস উইদাউট এন্ডে '' স্টর্ম অব সোর্ডস'' মার্কিন উপন্যাস দশকের কাল্পনিক উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:আ সং অব আইস অ্যান্ড ফায়ার বই পিতৃহত্যা আর. আর. মার্টিন রচিত উপন্যাস কলিন্সের বই কাল্পনিক উপন্যাসের জন্য লোকাস পুরস্কার বিজয়ী কাজ