'''এএইচ৪১''' হল দক্ষিণ এশিয়ার একটি মহাসড়ক। এই মহাসড়কটি সম্পূর্ণ ভাবে বাংলাদেশে অবস্থিত। মহাসড়কটি চট্টগ্রাম বিভাগের টেকনাফ থেকে শুরু হয়ে খুলনা বিভাগ-এর মংলা পর্যন্ত গেছে। এই মহাসড়কটি মোট দীর্ঘ। এই মহাসড়ক বাংলাদেশের দুটি ব্যস্ততম সমুদ্র বন্দর চট্টগ্রাম মংলাকে যুক্ত করেছে। এই মহাসড়কটি এএইচ১ এএইচ২ মহাসড়কের সঙ্গে অনেক স্থানে একই পথ ব্যবহার করেছে। ==পথনির্দেশ== যমুনা সেতুর সংযোগ সড়ক,বাংলাদেশ টেকনাফ কক্সবাজার চট্টোগ্রাম ফেনী কুমিল্লা ঢাকা ঢাকা জয়দেবপুর জয়দেবপুর টাঙ্গাইল এলেনগা এলেনগা হাটিকুমরুল হাটিকুমরুল বোনপাড়া বোনপাড়া দাসুরিয়া দাসুরিয়া কুষ্টিয়া ঝিনাইদহ ঝিনাইদহ যশোর খুলনা মাংলা ==তথ্যসূত্র== হাইওয়ে মহাসড়ক