'''আলোরোসের টলেমি''' () (মৃত্যু-৩৬৫ আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা তৃতীয় পেরদিক্কাসের রাজত্বকালের প্রথম দিকে ম্যাসিডনের রাজপ্রতিনিধি ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == টলেমি ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা তৃতীয় আমুনতাস তাঁর প্রধানা পত্নী প্রথম ইউরিদিকের কন্যা ইউরিনোয়ের স্বামী ছিলেন। প্রথম ইউরিদিকে তাঁর জামাতা টলেমির সঙ্গে ষড়যন্ত্র করে তৃতীয় আমুনতাসকে হত্যা করতে চেয়েছিলেন এবং এরপর টলেমিকে বিবাহ করে রাজ্যের শাসনভার তাঁর হাতে তুলে দিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু ইউরিনোয়ে এই ষড়যন্ত্রের কথা জানতে পেরে তাঁর পিতাকে সব জানিয়ে দেন কিন্তু তৃতীয় আমুনতাস কোন শাস্তি না দিয়ে প্রথম ইউরিদিকেকে ক্ষমা করে দেন। ৩৭১ তৃতীয় আমুনতাসের মৃত্যু হলে, তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র দ্বিতীয় আলেকজান্ডার সিংহাসনে আরোহণ করলে দুই বছরের মধ্যে টলেমি তাঁকে হত্যা করেন, কিন্তু থিবসের সেনাপতি পেলোপিদাসের চাপে নিজে ম্যাসিডনের শাসক না হয়ে পরবর্তী রাজা শিশু তৃতীয় পেরদিক্কাসের রাজপ্রতিনিধি হয়ে থাকতে বাধ্য হন। ৩৬৫ তৃতীয় পেরদিক্কাস তাঁকে হত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == রাজপ্রতিনিধি