জন থিওফিলাস দিসাগুলিয়াস '''কপলি পদক''' () বিজ্ঞানের যেকোন ক্ষেত্রে বিশেষ কৃতিত্বের জন্য প্রদত্ত একটি পুরস্কার। রয়েল সোসাইটি ১৭৩১ সালে লন্ডনে এই পুরস্কারের প্রচলন করেছিল। তখন থেকে নিয়মিতই প্রদান করা হচ্ছে। এটি রয়েল সোসাইটির প্রাচীনতম এবং সর্বোচ্চ পুরস্কার। ১৬৯৯ সালে ইংল্যান্ডের সংসদ সদস্য স্যার গডফ্রি কপলি, দ্বিতীয় ব্যারনেট রয়েল সোসাইটিকে £১০০ পাউন্ড অনুদান দিয়েছিলেন। এই অনুদান থেকেই পুরস্কারটির সূচনা। কপলি মূলত ছিলেন দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের স্প্রটবরোর প্রভাবশালী ভূমিমালিক। তিনি ১৬৯১ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। রয়েল সোসাইটি কর্তৃক প্রদত্ত ১০টি পুরস্কারের মধ্যে কপলি মেডেল অন্যতম। ভৌত বিজ্ঞান এবং জীববিজ্ঞানের বিষয়গুলোতেই বেশি পুরস্কার দেয়া হয়। পুরস্কার বিজয়ীরা রয়েল সোসাইটির ফেলোদের দ্বারা নির্বাচিত হন। বিজয়ীদের একটি সিলভার গিল্ট পদক এবং £৫,০০০ পাউন্ড প্রদান করা হয়। == পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা == === ১৭০০ শতাব্দী === সাল বিজয়ীর নাম ক্ষেত্র ১৭৩১ স্টিভেন গ্রে রঞ্জন শিল্প এবং শৌখিন জ্যোতির্বিজ্ঞান ১৭৩২ স্টিভেন গ্রে ১৭৩৪ John Theophilus Desaguliers প্রাকৃতিক দর্শন ১৭৩৬ John Theophilus Desaguliers ১৭৩৭ John Belchier চিকিৎসাবিজ্ঞান ১৭৩৮ James Valoue ১৭৩৯ স্টিভেন হেইল্‌স চিকিৎসাবিজ্ঞান, রসায়ন এবং উদ্ভাবন ১৭৪০ আলেকজান্ডার স্টুয়ার্ট ১৭৪১ John Theophilus Desaguliers প্রাকৃতিক দর্শন ১৭৪২ ক্রিস্টোফার মিড্‌ল্‌টন নেভিগেশন ১৭৪৩ আব্রাহাম ট্রেম্ব্‌লি প্রকৃতিবিজ্ঞান ১৭৪৪ হেনরি বেকার প্রকৃতিবিজ্ঞান ১৭৪৫ উইলিয়াম ওয়াটসন চিকিৎসাবিজ্ঞান ১৭৪৬ বেঞ্জামিন রবিন্স বিজ্ঞান, গণিত এবং প্রকৌশল === ২০০০ শতাব্দী === সাল বিজয়ীর নাম ক্ষেত্র ২০০০ অ্যালান ব্যাটার্সবি জৈব রসায়ন ২০০১ জ্যাক মিলার জীববিজ্ঞান ২০০২ জন পোপ্‌ল তত্ত্বীয় রসায়ন ২০০৩ জন গার্ডন উন্নয়নমূলক জীববিজ্ঞান ২০০৪ হ্যারল্ড ক্রোটো রসায়ন ২০০৫ পল নার্স জৈব রসায়ন ২০০৬ স্টিফেন হকিং তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞান, গণিত এবং বিশ্বতত্ত্ব ২০০৭ রবার্ট মে প্রাণিবিজ্ঞান ২০০৮ রজার পেনরোজ গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞান == বহিঃসংযোগ == কপলি মেডেল (১৭৩১) ''রয়েল সোসাইটি ডট অরগ'' পুরস্কার সোসাইটি পুরস্কার পদক মেডেল প্রাপক