(ইংরেজি: Psychokinesis) বা হচ্ছে এক ধরণের মানসিক ক্ষমতা যা ব্যবহার করে শরীরের কোনো অঙ্গের সাহায্য ছাড়াই কোনো বস্তু বা জিনিসের উপরে প্রভাব বিস্তার করা যায়। এটি প্যারাসাইকোলজি এর একটি বিষয়। তবে এর পক্ষে এখনও কোনো বৈজ্ঞানিক যুক্তি খুজে পাওয়া যায়নি। অর্থাৎ বিজ্ঞানী এবং গবেষকগণ এখনও সাইকোকিনেসিস এর অস্তিত্বের ব্যপারে স্পষ্ট কোনো প্রমাণ খুজে পাননি। == বিশ্বাস == সাইকোকিনসিস বৈজ্ঞানিকভাবে প্রমাণ না হওয়া সত্ত্বেও অনেকে এটিতে বিশ্বাস করেন। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে মানুষের বিভিন্ন ধর্ম এবং প্যারানরমালের বিষয়গুলোতে বিশ্বাস সংক্রান্ত একটি জরিপে দেখা যায় যে আমেরিকার ২৮% পুরুষ এবং ৩১% মহিলা এসব বিষয়ে বিশ্বাস করে। == কল্পকাহিনীতে ব্যবহার == সাইকোকিনসিস বিভিন্ন ধরণের কল্পকাহিনী এবং বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীতে ব্যবহার করা হয়। এটি কমিক বই, চলচ্চিত্র, টেলিভিশন ইত্যাদিতেও ব্যবহার করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == প্যারাসাইকোলজি টেলিপ্যাথি == তথ্যসূত্র ==