'''ইয়াসমিন আরা চৌধুরী''' একজন বৃটিশ সামাজিক উদ্যোক্তা, এবং লাভদেশ এবং এমকারিজা ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা ==প্রারম্ভের জীবন== ইয়াসমিন চৌধুরী জন্মগ্রহণ করেন সিলেটের একটি ধর্মীয় রক্ষণশীল পরিবারে। তার বাবা আলহাজ্ব আব্দুল মুকিত চৌধুরী এবং মা রৌশন আরা চৌধুরী। তিনি দক্ষিণ পশ্চিম লন্ডন, ইংল্যান্ডে প্রতিপালিত হন। তার বাবারা আট ভাই যারা আলী নগর, বাংলাদেশে বড় হয়েছিল। ইয়াসমিন চৌধুরীর এক ভাই তিন বোন রয়েছে। তার বড় ভাই নাজমুল একটি এমবিএ স্নাতক করছেন, তার বড় বোন নাজমিন একজন উকিল, তার যমজ বোন জেসমিন একটি প্রাথমিক স্কুলের ডেপুটি প্রধান শিক্ষক, এবং তার ছোট বোন নাজরীন একজন চিত্রনাট্যকার। ইয়াসমিন চৌধুরী বিজনেস স্টাডিজ বিভাগের একটি বি.এ. স্নাতক এবং মার্কেটিং চার্টার্ড ইনস্টিটিউট থেকে ডিপ্লোমা করেছেন। ==ক্যারিয়ার== নভেম্বর ২০১৩ সালে, চৌধুরী লাভদেশ নামে একটি কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন যেটি ভ্রমনের নিরাপত্তা প্রদান করে এবং ভ্রমনের প্যাকেজ সুবিধা দেয়। মার্চ ২০১০ সালে তিনি এমকারিজা ফাউন্ডেশন নামে একটি দাতব্য প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করে যা বাংলাদেশে দরিদ্র মানুষের সাহায্য করার জন্য কাজ করে। ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে, চৌধুরী মেরটন,লন্ডনের মেরটন অ্যাবে মিলের একটি সাউন্ড লাউঞ্জ উৎসবে কাঠের আগুনে তৈরি কিছু বাংলাদেশী খাবারের উপস্থাপন করেন। ওই বছরের মে মাসে, তিনি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্ক তার উপরে নাদিয়া আলী দ্বারা একটি সাক্ষাতকার নিয়েছিল। ওই বছরের জুলাই মাসে ডয়চে ভেলে তাকে নিয়ে একটি সাক্ষাতকার নেন। ওই বছরের ডিসেম্বর মাসে, তিনি #LTTTW চল তৃতীয় বিশ্ব ভ্রমণ করা যাক), নামক একটি প্রচারণা চালান যেটি তৃতীয় বিশ্বের দেশগুলো ভ্রমনের জন্য ভ্রমণকারীদের উৎসাহিত করে। ==সম্মাননা পুরস্কার== ২০১৩ এর নভেম্বরে, চৌধুরী জিতেন বিশ্ব ঝলর ভ্রমন মার্কেট প্রতিযোগিতা। ভ্রমন বিষয়ক অপরিচিত গন্তব্য শীর্ষক একটি তালিকায় তিনি অভিজ্ঞ হিসেবে গন্য হন। ২০১৬ এর ফেব্রুয়ারিতে তিনি সেরা উদ্যোক্তার জন্য ব্রিটিশ মুসলিম এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ইয়াসমিন চৌধুরী এক সন্তানের জননী। ২০০৪-এ সিলেটে একবার ভ্রমনের সময় তারঁ পিতা মারা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Yasmin Choudhury's channel on YouTube Lovedesh website Amcariza Foundation website LTTTW website For the love of Bangladesh. ''Deutsche Welle''. 18 July 2014 জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বাংলাদেশী