''Anser '''গোলাপি-পা রাজহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anser (ইংরেজি: ''Pink-footed goose'') হচ্ছে '''Anatidae''' পরিবারের ''Anser'' গণের একটি পাখি। ==বিবরণ== এই পাখি মধ্যম আকারের হয়ে থাকে, ৬০ থেকে ৭৫ সেমি পর্যন্ত। শরীরটি মাঝারি আকারের ধূসর-বাদামী, মাথা এবং ঘাড়টি আরও ধনী, গাঢ় বাদামী, সাদা ঢালু এবং একটি বিস্তৃত সাদা টিপ দিয়ে প্রস্থ ধূসর। ==বিস্তৃতি== এই পাখি বেলজিয়াম, চেক প্রজাতন্ত্র, ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, গ্রীনল্যান্ড, আইসল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, নরওয়ে, রুমানিয়া, সুইডেন, যুক্তরাজ্য সহ ইত্যাদি দেশে বিচরণ করে। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই পাখির বৈশ্বিক অবস্থা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। বাংলাদেশে এর অবস্থান অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর। ==তথ্যসূত্র== পাখি বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি