'''তামান্নাহ্‌ ভাটিয়া''' (ইংরেজি: Tamannah Bhatia) (জন্মঃ ২১ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ সাল) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি মূলত তেলুগু তামিল ছবিতে অভিনয় করেন। ২০০৫ সালে চান্দ সা রোশন চেহ্‌রা ছবির মধ্য দিয়ে বলিউডে পা রাখেন এবং একই বছরে তেলুগু তামিল ছবিতে কাজ শুরুর আগে ইন্ডিয়ান আইডল-১ বিজয়ী অভিজিত সাওয়ান্তের ‘আপ্‌কা অভিজিত’ এ্যালবামের ‘লাফ্‌জো মে’ নামের একটি গানে তাকে মডেল হিসেবে দেখা যায়। একই বছরে তেলুগু ছবি ''শ্রী'' দিয়ে প্রথমবারের মতন তেলুগু চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন এবং পরবর্তী বছর তিনি তার প্রথম তামিল ছবি ''কেদি''তেও নাম লিখান। ২০০৭ সালে তিনি কলেজ জীবনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত তেলুগু ছবি ''হ্যাপি ডে’স্‌'' তামিল ছবি ''কাল্লোরি'' নামের নাট্যচিত্রেও অভিনয় করেন। তার কাজগুলো হলো তামিল ছবি অয়ন (২০০৯), ''পাইয়া'' (২০১০) এবং ''সিরুথাই'' (২০১১)। ২০১১ সালে তিনি ''১০০% লাভ'' (২০১১) করে তেলুগু ছবিতে ফিরে আসেন। তার অন্যান্য ছবিগুলো হলো ''রাছা'' (২০১২), ''ক্যামেরামান গঙ্গা থো রামবাবু'' (২০১২), ''থাডাকা'' (2013), ''আগাডু'' (২০১৪), ''বাহুবলীঃ দ্য বিগিনিং'', ''বেঙ্গল টাইগার'' (২০১৬) এবং 'বাহুবলী ২ঃ দ্য কনক্লুশন'' (২০১৭)। অতঃপর তিনি নিজেকে তেলুগু ছবিতে একজন সমসাময়িক অভিনেত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। ==প্রাথমিক জীবন== তামান্নাহ্‌ ভাটিয়া ২১ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ সালে মুম্বাই, মহারাষ্ট্র, ভারতে সন্তোশ রজনীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার বড় ভাই হলেন আনন্দ। তাঁর পিতা হলেন একজন ডায়মন্ড ব্যবসায়ী। তিনি হলেন একজন সিন্ধি বংশধর। তিনি তার স্কুল জীবন শেষ করেন ম্যাকেঞ্জি কুপার এডুকেশনাল ট্রাস্ট স্কুল, জুহু, মুম্বাই থেকে। পরে তিনি তার নাম গণনাবিদ্যা (নুমেরোলজি) অনুসারে কিছুটা পরিবর্তন করে ‘তামান্নাহ্‌’ রাখেন। তিনি ১৩ বছর বয়স থেকে কর্মজীবন শুরু করেন এবং স্কুলের বার্ষিক অনুষ্ঠানে একটি মূল চরিত্র করেন, যা তাঁকে পরিচিতি প্রদান করেন এবং পরে মুম্বাইয়ের পৃথিবী থিয়েটার এক বছর কাজ করেন। ২০০৫ সালে প্রকাশিত ইন্ডিয়ান আইডল বিজয়ী অভিজিত সাওয়ান্তের ‘আপ্‌কা অভিজিত’ এ্যালবামের ‘লাফ্‌জো মে’ নামের গানেও তাঁকে দেখা যায়। ==কর্মজীবন == ===২০০৫– ২০০৮ সাল=== মুক্তির পূর্বে তামান্নাহ্‌ ২০০৫ সালে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন মাত্র ১৫ বছর বয়সে এবং নায়িকা হিসেবে ''চান্দ সা রোশান চেহ্‌রা''তেই অভিনয় করেন। পরে ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে বক্স অফিসে সফলতা পেতে ব্যর্থ হয়। একই বছরে তিনি তেলুগু চলচ্চিত্রে তার প্রথম তেলুগু ছবি ‘শ্রী’ করেন, পরের বছর ২০০৬ সালে তামিল ছবি কেদি করেন। যদিও ছবিদ্বয় বাণিজ্যিকভাবে আলোর মুখ দেখেনি, তথাপি তাঁর অভিনয় কর্ম তাঁকে অনেক প্রশংসা এনে দেয়। ===২০০৯-২০১০ সাল=== ===২০১১-২০১২ সাল=== সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে তামান্নাহ্‌ হায়দ্রাবাদে ব্লেন্ডার প্রাইড্ ফ্যাশন শোতে। ===২০১৩-২০১৪ সাল=== ট্রেইলার উন্মোচন অনুষ্ঠানে যার মধ্য দিয়ে আরো একবার তিনি হিন্দি ছবিতে পদার্পণ করেন। ==অন্যান্য কাজ== ২০১৫ সাল তামান্নাহ্‌ তাঁর জুয়েলারি ব্র্যান্ড ''উইটেনগোল্ড'' প্রকাশ অনুষ্ঠানে। তামান্নাহ্‌ মডেল হিসেবে বিভিন্ন বাণিজ্যিক টেলিভিশন চ্যানেলে আত্মপ্রকাশের অভিজ্ঞতা রাখেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন (২০১৭) বাহুবলী: দ্য বিগিনিং (২০১৬) ==পুরষ্কার== হায়দ্রাবাদ টাইমস্‌ চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''১০০% লাভ'' (২০১১) সাউথ স্কোপ পুরষ্কার, সেরা তামিল অভিনেত্রী ''কান্ডেন কাধালাই'' (২০০৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী