সরকারী নাম অনুযায়ী '''ইয়েরেভান রাষ্ট্রীয় পুতুল থিয়েটার''' (''Yerevani Hovhannes T'umanyani anvan Petakan Tiknikayin T'atron'')), একটি রাষ্ট্রীয় পুতুল রাজধানী ইয়েরেভান অবস্থিত। জুলাই ১৯৩৫ সালে পরিচালক সোফিয়া বিজেনহান, চিত্রশিল্পী গেভরগ আরাকেলহান, অভিনেতা প্যাভলস বরোহান এবং আর্কসিয়া আরবহান। থিয়েটারের প্রথম পরিচালক ছিলেন ভারিয়া স্টেপানহান। পরবর্তীকালে ১৯৩৮ সালে থিয়েটারের নাম পরিবর্তন করা হয় হওভ্যানোস তুমানহান এর নামে। ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত থিয়েটার বন্ধ ছিল। ২৭ জুলাই ১৯৫৭ সালে, থিয়েটারটি পুনরায় চালু করা হয় এবং য়ের ইয়ারভান্ড ম্যআনারহান পরিচালক হন। ১৯৭৫ সাল থেকে, থিয়েটারটি কাজ কর্ম সায়েত -নোভা অ্যাভিনিউ-এ থেকে করা হয়। থিয়েটারের বর্তমান ব্যবস্থাপক এবং শিল্প পরিচালক রুবেন বাবাহান। থিয়েটারটিতে প্যাভলস বরোহান এর নামে একটি পুতুল জাদুঘরও আছে। == তথ্যসূত্র == থিয়েটার হলের তালিকা