== ঘটনাবলী == ১৩৮৬ জার্মানীর সর্বাপেক্ষা প্রাচীন উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৩৮৬ ওসমানীয় বাহিনী বুলগেরিয়ার রাজধানী সোফিয়া দখল করে। *১৭৮১ যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটিশ সেনা প্রধান লর্ড কর্ণওয়ালিস মার্কিন সেনা প্রধান জর্জ ওয়াশিংটনের কাছে আত্মসমর্পন করার মাধ্যমে আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের অবসান ঘটে। *১৮১২ প্রাকৃতিক প্রতিকূলতার কারণে নেপোলিয়ন মস্কো ত্যাগে বাধ্য হন। *১৮৮৮ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শান্তিনিকেতন প্রতিষ্ঠা করেন। *১৯২৩ কামাল পাশার নেতৃত্বে আধুনিক ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্র তুর্কি প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৪২ চলচ্চিত্রবিষয়ক প্রথম মাসিক পত্রিকা ‘চিত্রপঞ্জি’ প্রকাশিত হয়। *১৯৪৪ ফিলিপাইনে মার্কিন সেনাদের সাথে জাপানী সৈন্যদের সংঘর্ষ শুরু হয়। *১৯৫০ জাতিসংঘ বাহিনী উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়ং দখল করে। *১৯৫১ ব্রিটেন সুয়েজ খান অঞ্চল অধিকার করে। ১৯৫৪ একদল অস্ট্রেলীয় অভিযাত্রী কর্তৃক পৃথিবীর ষষ্ঠ উচ্চতম পর্বত চো ওইয়ু বিজয়। *১৯৬২ ভারত-চীন সীমান্ত সংঘর্ষ শুরু হয়। *১৯৬৫ চীন-নেপাল আনুষ্ঠানিক চালু হয় ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় হন্ডুরাস। *১৯৭২ বাংলাদেশ ইউনেস্কোর সদস্যপদ লাভ করে। *১৯৭৩ স্পেনে বন্যায় ২শ’ লোকের প্রাণহানি ঘটে। *১৯৭৬ ফিলিস্তিন মুক্তি সংস্থার উর্ধতন কর্মকর্তা আলী হাসান সালামাহ্ ইহুদীবাদী ইসরাইলের গোয়েন্দা সংস্থা মুসাদের ষড়যন্ত্রের স্বীকার হয়ে লেবাননে শাহাদাত বরণ করেন। *১৯৭৭ দক্ষিণ আফ্রিকার ১৮ টি বর্ণবাদ বিরোধী সংগঠনকে নিষিদ্ধ ঘোষণা। *১৯৮৩ বামপন্থী সামরিক অভ্যুত্থানে গ্রেনেডার প্রধানমন্ত্রী মবিশ নিহত। *১৯৮৬ দক্ষিণ আফ্রিকার সীমান্তে বিমান দুর্ঘটনায় মোজাম্বিকের প্রেসিডেন্ট সামোর মাশেল ৩০ জন সহযাত্রীসহ নিহত হন। *১৯৮৮ ভারতে পৃথক বিমান দুর্ঘটনায় ১৬৪ জন নিহত। *১৯৯১ বাংলাদেশে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকারের অবসান হয়। *১৯৯৩ পিপলস পার্টির নেত্রী বেনজীর ভুট্টো দ্বিতীয় বারের মতো পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হয়। *১৯৯৬ প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক সোনারগাঁয়ে শিল্পচার্য জয়নুল জাদুঘর উদ্বোধন। *১৯৯৬ পেইচিংয়ে চীনের প্রথম হট এয়ারশীপ চীন নম্বর” সাফল্যের সঙ্গে আকাশে উড়ে == জন্ম == ১৬০৫ টমাস ব্রাউন, ইংরেজ সাহিত্যিক। ১৮৬৪ ওগ্যুস্ত ল্যুমিয়ের, ফরাসি চলচ্চিত্র নির্মাতা চলচ্চিত্রের অগ্রদূত। (মৃ. ১৯৫৪) ১৮৬৯ মাতঙ্গিনী হাজরা, ভারতীয় বিপ্লবী, স্বাধীনতা আন্দোলনের শহিদ। (মৃ. ১৯৪২) ১৮৯৭ সেলিমুজ্জামান সিদ্দিকী, পাকিস্তানি শিক্ষাবিদ বিজ্ঞানী। *১৮৯৯ গুয়াতেমালার নোবেলজয়ী (১৯৬৭) কথাশিল্পী মিগুয়েল আনজেল আন্তুরিয়াস *১৯০৩ কথাসাহিত্যিক অচিন্ত্য কুমার সেনগুপ্ত ১৯১০ সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর, ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন *১৯২৪ রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী সুচিত্রা মিত্র জন্মগ্রহণ করেন। *১৯২৮ বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী মিজানুর রহমান চৌধুরী ১৯৬১ সানি দেওল, ভারতীয় অভিনেতা প্রযোজক। ১৯৮৩ রেবেকা ফার্গুসন, সুয়েডীয় অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৭৪৫ ইংরেজ সাহিত্যিক জোনাথন সুইফট *১৯৩৬ মহান চীনা সাহিত্যিক লু স্যুন *১৯৩৭ আর্নেস্ট রাদারফোর্ড, নিউজিল্যান্ডীয় নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৭২ কিথ জনসন, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট প্রশাসক। ১৯৭৪- ফররুখ আহমদ,বাঙালি কবি। *১৯৮৭ লোকগীতি সংগ্রাহক সম্পাদক মুহম্মদ মনসুর উদ্দীন ইন্তেকাল করেন। *১৯৯৫ শিল্পপতি জহুরুল ইসলাম *২০০৩ বসনিয়ার বিশিষ্ট লেখক রাজনীতিবিদ আলী ইজ্জাত বেগুভিচ পরলোকগমন করেন। ২০০৪ কেনেথ আইভার্সন, টুরিং পুরস্কার বিজয়ী কম্পিউটার বিজ্ঞানী। *২০১৪ বাংলাদেশের ইতিহাসবিদ জাতীয় অধ্যাপক সালাহ্উদ্দীন আহমদ == ছুটি অন্যান্য == মাদার টেরিজা দিবস আলবেনিয়া। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন