'''অপবর্তন''' ('''''') হল এমন একটি আলোকীয় ঘটনা, যেখানে কোনো প্রতিবন্ধকের ধার ঘেঁষে বা সরু চিরের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় জ্যামিতিক ছায়া অঞ্চলের মধ্যে আলো বেঁকে যায়। একই তরঙ্গমুখের বিভিন্ন অংশ থেকে নির্গত গৌণ তরঙ্গসমূহের উপরিপাতনের ফলে অপবর্তনের সৃষ্টি হয়। এছাড়া এই বেঁকে যাওয়ার পরিমাণ এক এক তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলোর জন্য এক এক রকম। সাদা আলোকে এই ধরনের ক্ষুদ্র ছিদ্রের মধ্য দিয়ে অপবর্তিত করা হলে এর মধ্যে উপস্থিত সাতটি আলো ভিন্ন ভিন্ন কোণে বেকে যায়। এতে বর্নালীর সৃষ্টি হয়। উদাহরণস্বরূপ মাকড়শার জালে যে বর্ণালী দেখা যায় তা এর তন্তুগুলির সরু ফাঁকগুলিতে আলোর অপবর্তনের ফলেই সৃষ্টি হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আলো