'''হোয়ানক''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত মহেশখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হোয়ানক ইউনিয়নের আয়তন ৯১৪৬ একর (৩৭.০১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হোয়ানক ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫১,৫৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৬,৫১৫ জন এবং মহিলা ২৫,০৭২ জন। == অবস্থান সীমানা == মহেশখালী উপজেলার মধ্যাংশে হোয়ানক ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কালারমারছড়া ইউনিয়ন, পূর্বে শাপলাপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে বড় মহেশখালী ইউনিয়ন কুতুবজোম ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == প্রায় ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দের দিকে তৎকালীন রাখাইন (মগ) সম্প্রদায় মহেশখালীতে আর্বিভূত হয়। বিশেষ করে তাদের আগমন ঘটে চীন দেশ থেকে। হোয়া মগ নামক একজন তৎকালীন রাখাইন (মগ) বসবাস এবং চাষাবাদের আশায় পাহাড়ে স্থান নেয়। পরস্পর আরও রাখাইন আসতে থাকে। তার নামানুসারে হোয়ানক নামকরণ হয়। এরপর উখিয়া, কুতুবদিয়া, সাতকানিয়া এবং বাঁশখালী থেকে মুসলমানগণ ক্রমান্বয়ে আসতে থাকে। ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দের শেষের দিকে জায়গা-জমি বিক্রি ভৌতপূর্ব জমিদার থেকে বন্দোবস্তি নেওয়ার কাগজ-পত্র সৃজিত হয়। অনেকের প্রাচীন ধারণামতে, মহেশখালী উপজেলায় রাখাইন অধ্যুষিত জনপদ ছিল হোয়ানক। ধারণা করা হচ্ছে, রাখাইনদের ভাষার আদলে রাখাইন ভাষা থেকে হোয়ানক নামের উৎপত্তি। প্রচলিত আছে কারো-কারো মতে, মহেশখালীর উত্তর এবং দক্ষিণ পাশের আয়তন নির্ণয় করে এই জনপদ মহেশখালীর মধ্যখানে অবস্থান করায় নামকরণ হয় হোয়ানক। আঞ্চলিক ভাষা ‘হোয়ান’ অর্থ ‌‍‌‘সমান'। অর্থাৎ অত্র ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার ঠিক মধ্যখানে অবস্থানের কারণে ''হোয়ানক'' নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == হোয়ানক ইউনিয়ন মহেশখালী উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হরিয়ারছড়া হোয়ানক পানিরছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == হোয়ানক ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.১০%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হোয়ানক ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পানিরছড়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় হোয়ানক বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় হোয়ানক বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পানিরছড়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা হোয়ানক ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা হোয়ানক রশিদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবদুল মাবুদ চৌধুরী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছনখোলাপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হোয়ানক আদর্শ বিদ্যাপীঠ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কালালিয়াকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেরুনতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টাইমবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলঘাটপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কালাগাজীরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানিরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বানিয়াকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিটাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিয়ারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোয়ানক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হোয়ানক ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হোয়ানক ইউনিয়নে ৫১টি মসজিদ ১৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == হোয়ানক ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্তে বঙ্গোপসাগরের কোল ঘেঁষে বয়ে চলেছে জামিরিখাল চামারফারিখাল। == হাট-বাজার == হোয়ানক ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল হোয়ানক টাইমবাজার, কেরুনতলী বাজার, মোহরাকাটা বাজার এবং পানিরছড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী মহেশখালী উপজেলাধীন হোয়ানকের মিঠা পানের বরজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ ইসহাক; প্রাক্তন সাংসদ শিক্ষানুরাগী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন