মূল ভবন '''মোদিয়ানো মার্কেট''' গ্রীসের থেসালোনিকি শহরে অবস্থিত একটি ঘেরাও বাজার। এটি ১৯২২ থেকে ১৯৩০ সালের মধ্যে নির্মিত হয়। এটি শহরের কেন্দ্রে বাজারের কেন্দ্রী বিন্দুর বিভিন্ন ব্লকের উপর পরিব্যপ্ত। স্থপতি এলি মোদিয়ানোর নামানুসারে এই বাজারের নামকরণ করা হয়, যিনি শহরের সুপরিচিত ইতালীয়-ইহুদি মোদিয়ানো পরিবারের একজন সদস্য। বাজারের ভেতরে মাছ বাজার, কসাই দোকান এবং বার রয়েছে। এটি সামাজিক সম্মিলন এবং শহরের ঐতিহাসিক তাত্পর্যপূর্ণ একটি স্থান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মোদিয়ানো মার্কেটের স্ন্যাপশট সিরিয়াস ইটস.কম ভবন এবং কাঠামো স্থাপত্য দর্শক আকর্ষণ