'''সনি আট''' হল সনি নেটওয়ার্কের আওতাধীন বাংলা প্রিমিয়াম বিনোদনমূলক চ্যানেল। বর্তমানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গে ৪.৯১ মিলিয়ন বাড়িতে এটি দেখা হয়। চ্যানেলটির উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানের ভিতরে যেমন: আদালত, আহট, কোনটা সত্যি কোনটা দুর্ঘটনা, ক্রাইম প্যাট্রোল দস্তক সিআইডি কলকাতা ব্যুরো ইত্যাদি অনুষ্ঠানগুলির পাশাপাশি বাংলা চলচ্চিত্রও দেখানো হয়। এছাড়া বিভিন্ন স্পোর্টস ইভেন্ট বাংলা ধারাবিবরণী সহকারে দেখানো হয়েছে এই চ্যানেলে। ==সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা== ===বর্তমান সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা=== সিআইডি ক্রাইম প্যাট্রোল দস্তক গোপাল ভাঁড় আদালত *নাট বল্টু *নিক্স *পঞ্চতন্ত্রের মন্ত্র *মহাভারত ===পূর্বে সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা=== সিআইডি কলকাতা ব্যুরো কোনটা সত্যি কোনটা দুর্ঘটনা সেরা সত্য ঘটনা অবলম্বনে FIR হঠাৎ ৩৭ বছর পর যখন ভুত আসে আহট সুরিয়া:দ্য সুপার কপ এনকাউন্টার একা বিরুদ্ধ লেডিস স্পেশাল ==আরও দেখুন== সনি টেলিভিশন আহট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন ছবি টেলিভিসন চলচ্চিত্র চ্যানেল সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন