'''গোয়াইলিন স্যামুয়েল নিউটন "গ্লেন" ফোর্ড''' (; মে ১৯১৬ ৩০ আগস্ট ২০০৬) ছিলেন একজন কানাডীয় অভিনেতা। তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি ৫০ বছরের অধিক। যদিও তিনি বিভিন্ন ধরনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, তবে তাকে আমজনতা চরিত্রে বেশি দেখা যায়। তিনি হলিউডের স্বর্ণযুগের অন্যতম তারকা ছিলেন। তিনি ''পকেটফুল অব মিরাকলস্‌'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ''দ্য টিহাউজ অব দ্য অগাস্ট মুন'' (১৯৫৬) ''ডোন্ট গো নিয়ার দ্য ওয়াটার'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আরও দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য শিপম্যান'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গোয়াইলিন স্যামুয়েল নিউটন ফোর্ড ১৯১৬ সালের ১লা মে কেবেকের শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নিউটন ফোর্ড কানাডীয় প্যাসিফিক রেলওয়ের প্রকৌশলী ছিলেন এবং মাতা হ্যানা উড (প্রদত্ত নাম: মিচেল)। তার পিতার দিক থেকে কানাডার প্রথম প্রধানমন্ত্রী স্যার জন এ. ম্যাকডোনাল্ড তার প্র-পিতামহ এবং মার্কিন রাষ্ট্রপতি মার্টিন ভ্যান বিউরেনের সাথে তার আত্মীয়তার সম্পর্ক রয়েছে। ১৯২২ সালে ফোর্ডের যখন ছয় বছর বয়স, তখন তারা স্বপরিবারে প্রথমে ভেনিস পরে সান্তা মনিকা শহরে চলে যান। তার পিতা নিউটন ভেনিস বৈদ্যুতিক ট্রাম কোম্পানির মোটরম্যান হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৪০ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত এই পদে কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== "Photos from the Glenn Ford Library." জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা কানাডীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় প্রবাসী দনর প্রাপ্ত গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী