'''ম্যাডিসন ইসেম্যান''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী, ১৪, ১৯৯৭) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিএমটিতে প্রচারিত হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''স্টিল দ্য কিং'' তার ভূমিকার জন্য পরিচিত। ধারাবাহিকটিতে তিনি মার্কিন গায়ক বিলি রে সাইরাস'এর কন্যার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। হাস্যরস ভিত্তিক "স্টিল দ্য কিং" ধারাবাহিকে চরিত্র পাওয়ার জন্য তাকে বেশ কয়েক মাস ধরে সর্বমোট চারটি পরীক্ষা দিতে হয়েছিল। ইসেম্যান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাউথ ক্যারোলাইনা রাজ্য থেকে এসেছেন। তাকে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত পারিবারিক এবং দৈনন্দিন কাহিনী সমৃদ্ধ হাস্যরস ধারাবাহিক ''মডার্ন ফ্যামিলি'' এবং শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন-এ প্রচারিত আরেকটি হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''হেনরি ডেন্জার'' হাজির হতে দেখা গিয়েছে। ২০১৭ সালে, তিনি সদ্য মুক্তি পাওয়া উত্তেজনাময় ঘটনা এবং দু:সাহসিক জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''জুমান্জি: ওয়েলকাম ট্যু দ্য জঙ্গল''-এ "বেথানি" ভূমিকায় অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''সেকেন্ড চ্যান্সেস'' চারিটি ২০১৪ ''সি উইল বি ফ্রি'' স্যাম সংক্ষিপ্ত ২০১৩ ''টিকেট দ্য হান্টেড ম্যানশন'' ভিকি সংক্ষিপ্ত ২০১৪ ''মিস ভার্জিনিয়া'' নাদিয়া সংক্ষিপ্ত ২০১৫ ''ডিসপেয়ার সিজনস'' ভেরোনিকা ২০১৫ '''' হিথার ২০১৫ ''টেইস অব হলউইন'' লিজি অংশ: "সুইট ট্যুথ" ২০১৫ ''গোস্ট স্কোয়াড'' ব্রেন্ডি ২০১৬ ''ম্যারেজ অব লাইস'' কিনা ২০১৬ ''কিলার কোচ'' এমিলি ২০১৬ ''পেঙ্গুয়িন ফ্লু'' বেয়ন্স সংক্ষিপ্ত ২০১৬ ''লেইড ইন আমেরিকা'' কাইলি ২০১৬ ''৪৮ আওয়ারস ট্যু লিভ'' তরুনী শেরিলিন ২০১৭ ''লিজা, লিজা, স্কাইস আর গ্রে'' নেন্সি ২০১৭ ''বিউটি মার্ক'' প্যাম ২০১৭ ''জুমান্জি: ওয়েলকাম ট্যু দ্য জঙ্গল'' বেথানি ওয়াকার ২০১৭ ''দ্য রেকহালস'' র‍্যাচল ন্যালসন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র == ছোট পর্দায় === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''মডার্ন ফ্যামিলি'' স্যাম "মার্কো পোলো" ২০১৫ '''' ক্যায়সি ছোট পর্দার ধারাবাহিক; টি পর্ব ২০১৫ ''হেনরি ডেন্জার'' ভেরোনিকা "হেনরি এন্ড দ্য ব্যাড গার্ল: পর্ব এবং ২", "ওয়ান হেনরি, থ্রী গার্লস: পর্ব ১" ২০১৫ ''কিরবি বাকেটস'' রেবেকা ভেন্ডারবাফ "ওয়্যার এন্ড পিজ্জা" ২০১৫ '''' লিয়াহ "পাইলট" ২০১৬ '''' ম্যাডিসন "দ্য রিয়্যাল এফ ওয়ার্ড" ২০১৬ ''দোজ হ্যু কান্ট'' বেকি কসগ্রুভ "ওফ, নাট সিটি", "অব লাইস এন্ড মেন", "কে-পপ গোজ দ্য অইসেল" ২০১৬ ''আই নো হয়্যার লিজি ইজ'' লিজি হোল্ডেন ছোট পর্দার ধারাবাহিক ২০১৬ ''নোচেন কোন প্লাটানিটো'' "১৫.৭" ২০১৬–বর্তমান ''স্টিল দ্য কিং'' শার্লট মূল ভূমিকায়; ১৪ টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ব্যক্তি যোগ করা হয়নি (জীবিত ব্যক্তি)