''' সম্পর্ক ''' বলতে বাংলাদেশ ইউক্রেনের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর ১৯৭২ সালের ২৬শে জানুয়ারি ইউক্রেন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। ঢাকায় ইউক্রেন দূতাবাস নেই, নতুন দিল্লি, ভারত থেকে বাংলাদেশের দূতাবাসের কাজ পরিচালনা করা হয়। == কৃষি সম্পর্ক == == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == বাংলাদেশ ইউক্রেনে মৎস্য, চামড়া, তৈরি পোশাক, টেক্সটাইল, ভোজ্য তেল, সবজি, ওষুধ তামাক রপ্তানি করে। ইউক্রেন বাংলাদেশে প্রধানত খনিজ সামগ্রী, রাসায়নিক, যন্ত্রপাতি বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি রপ্তানি করে। ==তথ্যসূত্র== ইউক্রেন