waiting at crossing, ভারতের মহীশুরের পথচারীরা রাস্তা পার হবার জন্য অপেক্ষা করছে সিঙ্গাপুরের রাস্তায় পথচারী সতর্কতা সাইন '''পথচারী''' হলেন এমন ব্যক্তি যাঁরা পায়ে হেঁটে বেড়ান, হাঁটছেন বা দৌড়াচ্ছেন আধুনিক যুগে এই শব্দটি সাধারণত কাউকে রাস্তা বা ফুটপাতে হাঁটতে বোঝায় তবে ঐতিহাসিকভাবে এটি ছিল না। পথচারী শব্দটি এসেছে 'পেড' (''ped)-'' মানে 'পা' এবং ইয়ান ''(ian)'' মানে 'স্বভাবগত' শব্দ দু'টি থেকে। এই শব্দটি লাতিন শব্দ ''প্যাডিস্টার (pedester)'' মানে 'পায়ে যাচ্ছি' থেকে উদ্ভূত এবং ১৮ শতকের প্রথমদিকে ইংরেজী ভাষায় শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি আজও ব্যবহার করা যেতে পারে, বিশেষণ হিসাবে সরল বা নিস্তেজ অর্থে। তবে, এই নিবন্ধে এটির বিশেষ্য রূপ এবং যারা পদচারনা করে তাদেরকে বোঝানো হয়েছে। পথচারীর সংজ্ঞা আরো বিস্তৃত করা হয়েছে, যে কোনও ব্যক্তি চালিত যানবাহনে যা বাইসাইকেল নয় অথবা সেইসাথে শারীরিক অক্ষমতার কারণে স্ব-চালিত হুইলচেয়ার পরিচালনা করে এমন লোকও পথচারী হিসাবে অন্তর্ভুক্ত। কিছু সম্প্রদায়ের মধ্যে যারা ছোট চাকা যেমন রোলার স্কেট, স্কেটবোর্ড এবং স্কুটার পাশাপাশি হুইলচেয়ার ব্যবহারকারীরাও পথচারী হিসাবে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == ইতিহাস == হাঁটা সবসময়ই মানুষের চলনশক্তির প্রাথমিক মাধ্যম হয়ে দাঁড়িয়েছে। প্রায় ৬০,০০০ বছর আগে আফ্রিকা থেকে প্রথম মানুষ স্থানান্তরিত হয়েছিল। তারা অস্ট্রেলিয়া পৌঁছানোর জন্য ভারতের উপকূল ধরে হেঁটেছিল। তারা এশিয়া পেরিয়ে আমেরিকা এবং মধ্য এশিয়া থেকে ইউরোপে পৌঁছেছিল। == স্বাস্থ্য সুবিধা এবং পরিবেশ == নিয়মিত হাঁটা মানুষের স্বাস্থ্য এবং প্রাকৃতিক পরিবেশ উভয়ের জন্যই গুরুত্বপূর্ণ। ঘন ঘন ব্যায়াম যেমন হাঁটা স্থুলতা এবং সম্পর্কিত সমস্যার সম্ভাবনা হ্রাস করে। বিপরীতে, সংক্ষিপ্ত ভ্রমণের জন্য গাড়ি ব্যবহার করা স্থূলতা এবং যানবাহনের নির্গমন উভয়ের দ্বারা জলবায়ু পরিবর্তনের ক্ষেত্রে অবদান রাখে: অভ্যন্তরীণ দহন ইঞ্জিনগুলি তাদের প্রথম মিনিটের অপারেশনের সময় আরও অদক্ষ এবং অত্যন্ত দূষণকারী হয় (ইঞ্জিন কোল্ড স্টার্ট)। গণপরিবহন সাধারণত হাঁটতে উৎসাহ দেয়, কারণ এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই একজনকে সরাসরি নিজের গন্তব্যে নিয়ে যায় না। == আরো দেখুন == শিবুয়া ক্রসিং, টোকিও, জাপান (ভিডিও) ফুটপাথ জুনিয়র নিরাপত্তা টহল ট্র্যাফিক শান্তকরন চলন ক্ষমতা চলাফেরা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্কুলের নাম পথচারী মুহম্মদ জাফর ইকবাল অনুবাদসহ পাতা