'''২০১১ ক্যাম্পিওনাতো সাদামেরিকানো কোপা আমেরিকা''' বা, '''২০১১ কোপা আমেরিকা''' বা, '''কোপা আমেরিকা আর্জেন্টিনা ২০১১''' () দক্ষিণ আমেরিকার জাতীয় দলগুলো নিয়ে অনুষ্ঠিত কোপা আমেরিকা ফুটবল প্রতিযোগিতার ৪৩তম আসর। দক্ষিণ আমেরিকার ফুটবলের প্রধান সংগঠন কনমেবল প্রতিযোগিতার দায়িত্বে ছিল এবং ১-২৪ জুলাই, ২০১১ সালে আর্জেন্টিনায় অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার ড্র অনুষ্ঠিত হয় ১১ নভেম্বর, ২০১০ তারিখে, লা প্লাতায়। উরুগুয়ে দল প্যারাগুয়েকে ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত করে ১৫তম শিরোপা লাভ করে। এরফলে দলটি কনমেবলের পক্ষ থেকে ২০১৩ সালে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করে। == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == জাপান এবং মেক্সিকোকে কনমেবলের প্রতিযোগিতায় আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। উয়েফা কর্তৃপক্ষ জানায় যে, কনফেডারশনের মধ্যেই প্রতিযোগিতা হওয়া বাঞ্ছনীয়। যদি তা হয়, তাহলে তা পৃথক প্রতিযোগিতা হিসেবে স্বীকৃতি পাবে। ২৩ নভেম্বর, ২০০৯ তারিখে জানা যায় যে, দল দু'টি উক্ত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করবে না। ৩১ মার্চ, ২০১০ তারিখে কনকাকাফ কর্তৃপক্ষ জানায় যে, মেক্সিকোকে তাদের ২০১২ সালের অলিম্পিক ফুটবল দলের সুবিধার্থে পাঁচজন বয়স-বহির্ভূত খেলোয়াড় নিয়ে গড়া দলকে পাঠাবে। মেক্সিকো দূর্বল দল প্রেরণ করে। পাশাপাশি আটজন ফুটবলারকে এক সপ্তাহ পূর্বে শৃঙ্খলা ভঙ্গ করায় দল থেকে বহিষ্কার করেছিল। নিম্নোক্ত ১২ দলের প্রতিযোগিতার পূর্বেকার ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং বন্ধনীতে দেখানো হয়েছে: (১০) (স্বাগতিক দেশ) (৯৩) (৫) (পূর্বেকার চ্যাম্পিয়ন) (২৭) (৫৪) (৫৫) (আমন্ত্রিত) (৬৮) (৯) (আমন্ত্রিত) (৩২) (৪৯) (১৮) (৬৯) == মাঠসমূহ == খেলা আয়োজনের জন্যে আটটি শহরকে নির্বাচিত করা হয়। উদ্বোধনী সমাপণী খেলা যথাক্রমে এস্তাদিও সিওদাদ দি লা প্লাতা এস্তাদিও মনুমেন্তাল আন্তোনিও ভেসপুসিও লিবার্তি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। বুয়েনোস আইরেস মেনদোজা এস্তাদিও মনুমেন্তাল এন্তোনিও ভেসপুসিও লিবার্তি এস্তাদিও মালভিনাস আর্জেন্টিনাস দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৫৭,৯২১''' দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৪০,২৬৮''' 150px 150px কর্দোবা সালতা এস্তাদিও মারিও আলবের্তো কেম্পেস এস্তাদিও পাদ্রে আর্নেস্তো মাতিয়ারেনা দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৫৫,১৪৪''' দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''২০,৪০৮''' 150px হুহুই সান হুয়ান এস্তাদিও ২৩ দি আগোস্তো এস্তাদিও দেল বাইসেন্তোনারিও দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''২৩,০০০''' দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''২৫,০০০''' 150px লা প্লাতা সান্তা ফে এস্তাদিও সিওদাদ দি লা প্লাতা এস্তাদিও ব্রিগাদিয়ার জেনেরাল এস্তানিসলাও লোপেজ দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৩৬,০০০''' দর্শক ধারণ ক্ষমতা: '''৪৭,০০০''' == ড্র অনুষ্ঠান == ১১ নভেম্বর, ২০১০ তারিখে লা প্লাতার টিট্রো আর্জেন্টিনো ডি লা প্লাতায় স্থানীয় সময় ১৭:০০ (ইউটিসি-০৩:০০) প্রতিযোগিতার ড্র অনুষ্ঠিত হয়। ড্র অনুষ্ঠানটি ক্যানাল সাইতে টেলিভিশনের মাধ্যমে আর্জেন্টিনায় সম্প্রচারিত হয়। এরপূর্বে ১৮ অক্টোবর, ২০১০ তারিখে কনমেবলের নির্বাহী কমিটিতে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল যে, ড্রয়ের জন্যে দলের নাম পাত্রে রাখা হবে। পাত্র পাত্র পাত্র পাত্র ;টিকা == দলসমূহ == অংশগ্রহণকারী দলসমূহের সংশ্লিষ্ট সংস্থা ২৩-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড় প্রতিযোগিতা উদ্বোধনের পূর্বে প্রেরণ করে। ২৪ জুন, ২০১১ তারিখে কনমেবল কর্তৃপক্ষ পূর্বেকার প্রতিযোগিতার ২২ খেলোয়াড়ের পরিবর্তে আর একজন খেলোয়াড় অন্তর্ভুক্তির সিদ্ধান্ত নেয়। তন্মধ্যে তিনজন খেলোয়াড়কে অবশ্যই গোলরক্ষক হতে হবে। == খেলা পরিচালনাকারীগণ == জুলাই, ২০১১ তারিখে কনমেবলের রেফারী কমিশন প্রতিযোগিতার জন্যে ২৪ জন রেফারী এবং জন অতিরিক্ত রেফারীর তালিকা প্রকাশ করে। প্রত্যেক অংশগ্রহণকারী দলের সংস্থা থেকে দুইজন করে রেফারী মনোনয়ন দেয়া হয়: সার্হিও পিজ্জোত্তা :সহকারী: রিকার্দো কাসাস রাউল অরোস্কো :সহকারী: ইফ্রেইন কাস্ত্রো সালভিও ফাগুন্দেস :সহকারী: মার্সিও সান্তিয়াগো এনরিক ওসেস :সহকারী: ফ্রান্সিস্কো মন্দ্রিয়া উইলমার রোলদান :সহকারী: হাম্বার্তো ক্লাভিজো কার্লোস ভেরা :সহকারী: লুইস আলভারাদো কার্লোস আমারিল্লা :সহকারী: নিকোলাস ইয়েগ্রোস ভিক্তর উগো রিভেরা :সহকারী: লুইস আবাদাই রবার্তো সিলভেরা :সহকারী: মিগুয়েল নাইভাস হুয়ান সোতো :সহকারী: লুইস সানচেজ ওয়াল্তার কুইসাদা :সহকারী: লিওনেল লিয়াল ফ্রান্সিস্কো চাকন :সহকারী: মার্ভিন তোরেন্তেরা অতিরিক্ত সহকারী রেফারীগণ: দিয়েগো বোনফা, হার্নান মাইদানা ;টিকা == প্রথম পর্ব == প্রথম রাউন্ড বা গ্রুপ পর্বে ১২টি দলকে গ্রুপের মধ্যে রাখা হয়। প্রত্যেক গ্রুপে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে ৬টি খেলা হয়; যাতে প্রত্যেক দল একে-অপরের বিরুদ্ধে খেলবে। জয়ে পয়েন্ট, ড্রয়ে পয়েন্ট এবং পরাজয়ের ফলে শূন্য পয়েন্ট রাখা হয়। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দুই দল এবং সেরা দুইটি তৃতীয় দল পরবর্তী পর্ব কোয়ার্টার ফাইনালে উত্তরণ ঘটবে। নিয়মাবলী শীর্ষ দল নির্ধারণে নিম্নবর্ণিত বিধান রাখা হয়েছে: :১। সকল গ্রুপের খেলা থেকে সর্বোচ্চ পয়েন্ট :২। সকল গ্রুপের খেলায় গোল পার্থক্য :৩। সকল গ্রুপের খেলায় সবচেয়ে বেশী গোল :৪। একে-অপরের বিরুদ্ধে ফলাফল :৫। পেনাল্টি গ্রুপ পর্বের খেলায় রঙের বিন্যাস কোয়ার্টার ফাইনালে যোগ্যতা অর্জনকারী গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ রানার্স-আপ তৃতীয় স্থান অধিকারী সেরা দুই দল ''সকল খেলাই আর্জেন্টিনার স্থানীয় সময় (ইউটিসি-০৩:০০) অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হয়। === গ্রুপ === দল +৩ '''৭''' +৩ '''৫''' −২ '''৩''' −৪ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === দল +২ '''৫''' +১ '''৫''' '''৩''' −৩ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ সি === দল +২ '''৭''' +১ '''৫''' '''৪''' −৩ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- === তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দলগুলোর তালিকা === প্রথম পর্বের শেষে প্রত্যেক গ্রুপের তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দলগুলোর মধ্যে তুলনা করা হয়। তৃতীয় স্থান অর্জনকারী সেরা দুইটি দল পৌছায়। গ্রুপ দল '''সি''' '''৪''' '''বি''' '''৩''' '''এ''' −২ '''৩''' == ফাইনাল পর্বসমূহ == এবারের প্রতিযোগিতার ফাইনাল পর্ব পূর্বেকার প্রতিযোগিতার চেয়ে আলাদা ছিল। নকআউট পর্বে, যদি কোন খেলা সাধারণ ৯০ মিনিট শেষ হওয়ার পরও সমতায় থাকে তাহলে ৩০ মিনিট অতিরিক্ত সময় দেওয়া হয় (পূর্বেকার প্রতিযোগিতায় এরকম অবস্থায় সরাসরি পেনাল্টি শুটআউট নেওয়া হত)। প্রতিযোগিতার ইতিহাসে প্রথমবারের মত নকআউট পর্বে কোন আমন্ত্রিত দল ছিলনা। আমন্ত্রিত দুইটি দল মেক্সিকো এবং কোস্টা রিকা গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায় নেয়। প্যারাগুয়ে প্রতিযোগিতার ফাইনালে পৌছে, যদিও তারা প্রতিযোগিতার একটি খেলায়ও জিততে পারেনি। === === ---- ---- ---- === সেমি-ফাইনাল === ---- === তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা === === ফাইনাল === == গোলদাতা খেলোয়াড়গন == ;৫ গোল পাওলো গারেরো ;৪ গোল লুইস সুয়ারেজ ;৩ গোল সার্জিও অ্যাগুয়েরো ;২ গোল নেইমার আলেক্সান্দ্রে পাতো রাদামেল ফালকাও ফেলিপে কাইসেদো দিয়েগো ফোরলান আলভারো পেরেইরা ;১ গোল এঞ্জেল ডি মারিয়া গঞ্জালো হিগুয়েইন এদিভালদো হের্মোজা ফ্রেড জাদসন এস্তেবান পারেদেস অ্যালেক্সিস স্যানচেজ হামবের্তো সুয়াজো আর্তুরো ভিদাল আর্দ্রিয়ান রামোস হোয়েল কাম্পবেল হোসুই মার্তিনেজ নেস্তোর আরাউহো আন্তোলিন আলকারাজ লুকাস বারিওস নেলসন আয়েদো ভালদেজ ক্রিস্তিয়ান রিভেরোস রকে সান্তা ক্রুজ উইলিয়াম চিরোকে কার্লোস লোবাতোন হুয়ান মানুয়েল ভারগাস দিয়েগো পেরেজ হুয়ান আরাঙ্গো গাব্রিয়েল কিচেরো মিকু সিজার গঞ্জালেজ গ্রেনদি পেরোজো স্যালোমোন রন্দোন অসওয়ালদো ভিজকারোন্দো ;আত্মঘাতী গোল আন্দ্রে কারিয়ো (চিলির পক্ষে) == পরিসংখ্যান == === শৃঙ্খলা === === পুরস্কার === '''সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়''': লুইস সুয়ারেজ '''সর্বোচ্চ গোলদাতা''': পাওলো গারেরো '''সেরা যুব খেলোয়াড়''': সেবাস্তিয়ান কোতেস '''সেরা গোলরক্ষক''': জাস্তো ভিয়ার '''ফেয়ার প্লে শিরোপা''': === ফাইনাল পজিশন === ফুটবলের প্রচলিত রীতি অনুসারে, যেসব খেলা অতিরিক্ত সময়ে নিষ্পত্তি হয় সেগুলোকে জয় এবং পরাজয় হিসেবে ধরা হয়। অপরদিকে, যেসব খেলা পেনাল্টি শুটআউটে নিষ্পত্তি হয় সেগুলোকে ড্র হিসেবে ধরা হয়। দল '''''' +৬ '''১২''' ৬৬.৭% −৩ '''৫''' ২৭.৮% +৩ '''১০''' ৫৫.৬% −১ '''৯''' ৫০.০% থেকে বিদায় নিয়েছে +১ '''৭''' ৫৮.৩% +১ '''৭''' ৫৮.৩% +৩ '''৬''' ৫০.০% +২ '''৬''' ৫০.০% '''প্রথম পর্ব থেকে বিদায় নিয়েছে −২ '''৩''' ৩৩.৩% ১০ −৩ '''১''' ১১.১% ১১ −৪ '''১''' ১১.১% ১২ −৩ '''০''' ০.০% == বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ == '''গ্লোবাল প্লটিনাম স্পন্সর:''' এলজি মাস্টারকার্ড সান্তানদের '''গ্লোবাল গোল্ড স্পন্সর:''' কিয়া আমেরিকা মোভিল (ক্লারো, টেলসেল, তেলমেক্স, এমব্রাতেল, এবং কমসেল ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়েছে) '''গ্লোবাল সিলভার স্পন্সর:''' ক্যানোন আনহেউসার-বুশ (ব্রাহমা, বাদওয়াইজার, এবং কিলমেস ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়েছে) দ্য কোকা-কোলা কোম্পানি (কোকা-কোলা এবং পাওয়ারএড ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়েছে।) পেত্রোব্রাস (লুব্রাক্স ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়েছে।) '''দাপ্তরিক সরবরাহকারী:''' সিয়ারা (পাতি ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়েছে।) '''দাতব্য অংশীদার:''' ইউনিসেফ '''স্থানীয় সরবরাহকারী:''' বুয়েনোস আইরেস প্রদেশ আর্জেন্টিনা জিলেট '''ওয়েব হোস্টিং:''' ইউওএল হোস্ট == মিডিয়া কাভারেজ == বিশ্বের ৫০টিরও বেশি দেশে কোপা আমেরিকা সম্প্রচার করে ইউটিউব। দেশ অঞ্চল সম্প্রচারক আরব বিশ্ব আল জাজিরা স্পোর্টস টিভি পুবলিকা; তেলেফে; টিওয়াইসি স্পোর্টস আর্মটিভি সেটান্টা স্পোর্টস অস্ট্রেলিয়া সুপার প্রাইম স্পোর্ট ইউনিতেল বলিভিয়া টিভি গ্লোবো (শুধুমাত্র ব্রাজিলের খেলা); ইএসপিএন ব্রাজিল; স্পোর্টিভি; ব্যান্ডস্পোর্টস টিভি+; ফিল্ম+ দ্য স্কোর টেলিভিশন নেটওয়ার্ক; টিএলএন ইএন এস্পানিওল কানাল ১৩; টিভিএন; ভিটিআর সিসিটিভি-৫ কারাকোল তেলেভিসিওন তেলেতিকা, রেপ্রেতেল স্পোর্ট কানাল+, কানাল তেলেসেন্ত্রো ১৩, আরএনএন ২৭ কানাল কানাল কানাল+ কানাল+ স্পোর্ট১ (ফাইনাল খেলাগুলো সহ কিছু নির্বাচিত খেলা) স্পোর্ট১+ (সকল খেলা) গ্লোবাল মিডিয় গ্রুপ নোভা স্পোর্টস কানাল ১১; ডিটিভি স্পোর্ট কেবল টিভি হং কং স্টুথ স্পোর্ট নিও স্পোর্টস; কোলকাতা টিভি আরসিটিআই সেটান্টা স্পোর্টস স্পোর্ট +৫ লাইভ স্কাই স্পোর্ট স্পোর্টসম্যাক্স এনএইচকে (জেনারেল এবং বিএস-১) আরটিকে এমটিভি টিডিএম অ্যাস্ট্রো মেলিটা (টেলিযোগাযোগ কোম্পানি) কানাল (শুধুমাত্র মেক্সিকোর খেলা); আজতেকা ১৩ এবং আজতেকা (নির্বাচিত খেলা) স্পোর্ট কানাল+ স্কাই স্পোর্ট পিটিভি হোম আরসিএম টিভিপি স্পোর্ট আমেরিকা টেলিভিশন স্পোর্ট টিভি ডলকে স্পোর্ট এনটিভি প্লাস স্পোর্ট এরিনা স্পোর্ট স্পোর্ট সুপারস্পোর্ট এসবিএস ইএসপিএন কানাল+ চ্যানেল হাবের ফুটবল টিভি চ্যানেল ইএসপিএন ইউনিভিশন; টেলিফুটুরা তেনফিল্দ মেরিদিয়ানো টিভি; টিভিইএস এসসিটিভি == থিম সঙ্গীত == আর্জেন্টিনীয় গায়ক দিয়েগো তরেসের গাওয়া"ক্রেও এন আমেরিকা" ছিল প্রতিযোগিতার দাপ্তরিক থিম সঙ্গীত। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তিনি এই সঙ্গীত পরিবেশন করেন। প্রতিযোগিতার গৌন থিম সঙ্গীতগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য জেসন দেরুলোর "ডন্ট ওয়ানা গো হোম", শাকিরার "রাবিওসা" এবং মার্তিন সলভেইগের "রেডি টু গো"। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Copa América 2011 Official Site Official YouTube Channel আমেরিকা প্রতিযোগিতা