'''ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন''' (জন্ম: অক্টোবর ২২, ১৮৮১ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৫৮) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯২৭ সালে বেল ল্যাব্‌স-এ কর্মরত থাকা অবস্থায় তিনি দ্য ব্রোয়ি প্রকল্প নিশ্চিত বলে প্রমাণ করেন। ইলেকট্রন অপবর্তন আবিষ্কারের মাধ্যমে তিনি নিশ্চিত করেছিলেন যে, সকল পদার্থেরই একটি তরঙ্গ ধর্ম রয়েছে। তার এই আবিষ্কারের জন্য তিনি ১৯৩৭ সালে অপর বিজ্ঞানী জর্জ প্যাগেট থমসন-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার ছেলে রিচার্ড ডেভিসন আরেক বিখ্যাত মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তার ভাতিজা ওয়েন উইলিয়ান্‌স রিচার্ডসন নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (১৯৩৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel biography জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:বেল ল্যাব্‌স-এর বিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী কমস্টক প্রাইজ বিজয়ী