সংঘাত''' ''Al-Sira'a Al'Arabi A'Israili''; ''Ha'Sikhsukh দ্বারা কয়েকটি আরব দেশ ইসরায়েলের মধ্যকার রাজনৈতিক উত্তেজনা সামরিক সংঘর্ষকে বোঝায়। ১৯ শতকের শেষের দিকে জায়নবাদ আরব জাতীয়তাবাদের উত্থান আধুনিক আরব-ইসরায়েলি সংঘর্ষের পেছনে ভূমিকা রেখেছে। ইহুদিদের কর্তৃক ঐতিহাসিক আবাসভূমি বলে বিবেচিত অঞ্চল আরব জাতীয়তাবাদ কর্তৃকও ঐতিহাসিক বর্তমানকালের ফিলিস্তিনি আরবদের ভূমি বলে বিবেচিত হয়। সেসাথে এটি প্যান-ইসলামি মুসলিম অঞ্চল বলেও বিবেচিত হয়। ২০ শতকের শুরু থেকে ফিলিস্তিনি ইহুদি আরবদের মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হয়। ১৯৪৭ সালে তা পূর্ণ মাত্রায় গৃহযুদ্ধে রূপ নেয়। ফলশ্রুতিতে ১৯৪৮ সালে প্রথম আরব-ইসরায়েলি যুদ্ধ সংঘটিত হয়। ওয়ার্ল্ড জায়নিস্ট অর্গানাইজেশনের নির্বাহী প্রধান ডেভিড বেন গুরিয়ান কর্তৃক ইসরায়েল রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার ঘোষণার পর যুদ্ধ সংঘটিত হয়। ==তথ্যসূত্র== সংঘাত