'''ইকবাল হোসেন অপু''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। ইকবাল হোসেন অপু শরীয়তপুর-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ইকবাল হোসেন অপুর জন্ম শরীয়তপুর জেলায়। তার বাবা শরীয়তপুর সদর উপজেলা আওয়ামীলীগের সভাপতি, শরীয়তপুর জেলা আইনজীবী সমিতির সাবেক সভাপতি এবং প্রবীণ রাজনীতিবিদ অ্যাডভোকেট সুলতান হোসেন মিয়ার। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ইকবাল হোসেন অপু শরীয়তপুর-১ (পালং-জাজিরা) আসন থেকে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। এর আগে তিনি আওয়ামীলীগের কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী সংসদের সদস্য ছিলেন এবং তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের কেন্দ্রীয় উপ-কমিটির সহ-সম্পাদক, ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় সহ-সভাপতি যুগ্ম সাধারন সম্পাদক হিসেবে সফলতা দক্ষতার সঙ্গে কাজ করেছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ