আমাজন প্রাইম আমাজন দ্বারা প্রদত্ত একটি সম্মতি পরিষেবা যা ব্যবহারকারীদের পরিষেবাগুলি অ্যাক্সেস করে৷ এটিতে বিনামূল্যে স্ট্রিমিং সঙ্গীত এবং ভিডিও, এবং অন্যান্য সুবিধাগুলো অন্তর্ভুক্ত। এপ্রিল ২০১৮ সালে, আমাজনের রিপোর্ট অনুযায়ী বিশ্বব্যাপী ১০০ মিলিয়নেরও বেশি গ্রাহক ছিলেন। == ইতিহাস == === ২০১৬ এর পরবর্তী সময় === জানুয়ারি ২০১৬, গ্রাহক গোয়েন্দা গবেষণা অংশীদারদের কাছ থেকে একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী আমাজন প্রাইম ৫৪ মিলিয়ন সদস্য পৌঁছেছেন। জানুয়ারী ২০১৬ সালে বেশ কয়েকটি রিপোর্টে বলা হয়েছে যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় অর্ধেক জনসংখ্যা অ্যামাজন প্রাইমের সদস্য৷ ২০১৬ সালে লন্ডনে অ্যামাজন একটি রেস্তরাঁ ডেলিভারি পরিষেবা চালু করে৷ £১৫ এর উপরে করা সমস্ত অর্ডার ফ্রিতে ডেলিভারিতে ব্যবস্থা চালু করা হয়েছিল৷ == প্রাইম মিউজিক == 202x202px প্রাইম মিউজিক একটি সঙ্গীত স্ট্রিমিং সার্ভিস যা স্পটিফাই এর অনুরূপ৷ এটি বিনামূল্যে অ্যামাজন প্রাইম সদস্যদের জন্য,অনেক গানের একটি সীমিত লাইব্রেরি অফার আছে। অ্যামাজন একটি পৃথক সাবস্ক্রিপশন পরিষেবা প্রদান করে যা আমাজন সঙ্গীত আনলিমিটেড নামে একটি সাবস্ক্রিপশন ছাড়া সমস্ত উপলব্ধ অন্যান্য গানগুলি আনলক করে না। এটি প্রাইম মেম্বারদের জন্য প্রতি মাসে $৭.৯৯ এবং নন-প্রাইম সদস্যদের জন্য ৯.৯৯ প্রতি মাস৷ == প্রাইম ভিডিও == ৭ই সেপ্টেম্বর, ২০০৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমাজন আনবোন হিসাবে পরিষেবাটি বাতিল করে দিয়েছে। আনবক্স নাম এখনও স্থানীয় প্রোগ্রাম বোঝায়, যা আগস্ট ০১০১৪ ময়লা প্যাকেজটি তাত্ক্ষণিক ভিডিও ডাউনলোড করার জন্য আর উপলব্ধ নেই। ২২ ফেব্রুয়ারি ২০১১ সালে, সেবাটি আমাজন তাত্ক্ষণিক ভিডিও হিসাবে পুনর্বহাল করা হয়। == প্রাইম নাউ == ডিসেম্বর ২০১৪, অ্যামাজন ঘোষণা করেন যে প্রধান সদস্যদের একটি উপকার হিসাবে ম্যানহাটন এবং নিউ ইয়র্ক সিটির অংশে অবস্থিত $৭.৯৯ এর ফি এবং একটি অতিরিক্ত ফি এর জন্য দুই ঘন্টা ভিতরে তাদের জন্য একটি পণ্য মধ্যে ডেলিভারি পণ্য পেতে সক্ষম। ২০১৪ এর হিসাবে, ২৫,০০০ ডেলিভারি পণ্য সরবরাহ এই ডেলিভারি সেবা সঙ্গে উপলব্ধ ছিল। ফেব্রুয়ারী ২০১৫ সালে, সেবা ম্যানহাটন অন্তর্ভুক্ত করার জন্য প্রসারিত করা হয়েছিল == প্রাইম এয়ার == ৬০ মিনিট ধরে ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে অ্যামাজন ঘোষণা করে, অ্যামাজন প্রাইম এয়ার ছিল একটি সম্ভাব্য ভবিষ্যত ডেলিভারি সেবা আশাকরা যায় পরবর্তী বছরেগুলোতে এটির আরো উন্নয়ন হবে৷ ধারণা করা যায়, এই প্রকল্পের জন্য ছোট ছোট প্যাকেজ ৩০ মিনিটের মধ্যে স্থানীয় আমাজন কেন্দ্র থেকে ১০-২০ কি.মি. উড়ন্ত ভাবে ডেলিভারি দিতে ড্রোন ব্যবহার করবে। জুলাই ২০১৪ সালে, অ্যামাজন প্রাইম প্রকাশ করা হয়েছিল তার ৮ম তম ৯ম তম ড্রোন প্রোটোটাইপ তৈরি করা হয়েছিল, এতে এমন কিছু ছিল যা ৫০ মাইল এক ঘণ্টায় যেতে পারে সেই সাথে ৫-পাউন্ড প্যাকেজ বহন করতে পারে। কোম্পানির আস্থা সত্ত্বেও, প্রকল্পটি এখনও ফ্লাইটে নয়, এবং আমাজন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের সরকার থেকে পেটেন্ট এবং লজিস্টিক চুক্তি উভয়ের অপেক্ষায় রয়েছে। == প্রাইম ডে == ২০১৫ সালের জুলাই মাসে, ওয়েবসাইটের ২০তম '''প্রাইম ডে''' প্রথমবার অনুষ্ঠিত হয়৷ এই অনুষ্ঠানটি অনেকগুলি বিক্রয় প্রচারের বৈশিষ্ট্যগুলি যা অ্যামাজন প্রাইম গ্রাহকদের জন্য বিশেষভাবে উপলব্ধ, এছাড়াও আমাজন প্রচার করে যে প্রথম সংস্করণটি তাকে "কালো শুক্রবার" বলা হয়৷ উদ্বোধনী '''প্রাইম ডে''' প্রস্তাবিত মূল্যের উপর সমালোচনার সম্মুখীন হয়৷ কিছু ব্যবহারকারীরা এই ইভেন্টটি একটি "ইয়ার্ড বিক্রয়" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, এবং ওয়ালমার্টও একটি প্রচারমূলক ব্লগ পোস্টের সাথে এই চুক্তিটি নিয়ে আসে যে গ্রাহকদের "গ্রেট ডিলারকে" ১০০ ডলার দিতে হবে না। অ্যামাজন এই ইভেন্টের সমালোচনা প্রতিরোধ করে, ওয়েবসাইটের ক্রমান্বয়ে ভরাট করা হয়েছে ২০১৪ সালের ব্ল্যাক শুক্রবার বিক্রয়৷ ২০১৮ এর সংস্করণটি ছিল আরিআনা গ্র্যান্ড দ্বারা পরিচালিত ইভেন্ট, এবং এই ইভেন্ট অ্যামাজন ভিডিওতে স্ট্রিম করা হয়৷ ১৬৯ সালের ১০ই জুলাই '''প্রাইম ডে''' হওয়ার আগেই ২০১৩ সালের ১০ই স্রষ্টকে এক মাসের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয় এবং টেলিফোয়ার সুইফট, ডু লিপা, বেকি জি এবং এসজেও সমন্বিত মৌলিক গ্রাহকদের জন্য একত্রিত হয়। ২০১৮ সালে, প্রাইমার ডে তার পরিপূরক কেন্দ্রগুলিতে শ্রমিকদের চিকিত্সার কারণে আম্মোন কর্মচারী ধর্মঘটের প্রতিবাদে প্রাইমস দিনটি বাঁধা হয়ে ওঠে। এই কর্মের সমর্থকরা প্রাইম ডে হিসাবে সমাজতন্ত্রের সময় অ্যাম্বোনের বিচ্ছিন্নতা আহ্বান জানিয়েছেন, কোম্পানি বা তার সহায়ক সংস্থাগুলি সরবরাহ করা সমস্ত পরিষেবাগুলি আবরণ দেওয়া হয়েছে৷ == তথ্যসূত্র ==