'''মোশাররফ হোসেন''' ১৯৩৫ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী একজন মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ১৯৭৩ সালে আওয়ামী লীগের সাংসদ নির্বাচিত হন। মুজিবনগর সরকারের স্বাস্থ্য পরিচালক ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক ছিলেন। মিরপুরকে পাকিস্তানি কাছ থেকে মুক্ত করতে ভূমিকা রাখেন। ১৯৭০ সালে নির্বাচনে গোলাম আজমকে হারিয়ে মিরপুরের এমপি হন। মিরপুর, তেজগাঁও মোহাম্মদপুরের প্রথম সাংসদ তিনি। তার নামে মিরপুরের ‘ড. মোশাররফ হোসেন রোড’ নামকরণ হয়েছে। ২০১৩ সালে তার অবদানের স্বাধীনতা পুরস্কার পান। ২০১৪ সালের ২৭ জুলাই অ্যাপোলো হাসপাতালে মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী রাজনীতিবিদ