satellite picture of Freetown, 2006. '''ফ্রিটাউন''' সিয়েরা লিওনের রাজধানী সর্ববৃহৎ শহর। একইসাথে এটি একটি সামুদ্রিক বন্দরও এবং এটি দেশের পশ্চিমাঞ্চলে আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত। ফ্রিটাউন একইসাথে সিয়েরা লিওনের অর্থনৈতিক, সামাজিক, আর্থিক, সাংস্কৃতিক, শিক্ষা রাজনৈতিক কেন্দ্র। ২০১৪ আদমশুমারী অনুযায়ী এর জনসংখ্যা ৯৫১,০০০ জন। শহরের অর্থনৈতিক অগ্রগতি অনেকাংশে হারবরকে ঘিরে, যেটি সিয়েরা লিওন নদীর মোহনায় একটি অংশ জুড়ে অবস্থিত এবং এটি পৃথিবীর বিখ্যাত প্রাকৃতিক গভীর হারবরগুলোর একটি। ফ্রিটাউন পৌরসভা জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত একজন মেয়র কর্তৃক স্থানীয়ভাবে শাসিত হয়। ফ্রিটাউন পৌর এলাকা পূর্ব, মধ্য পশ্চিম তিনভাগে বিভক্ত। পূর্ব ফ্রিটাউন তিনটি অঞ্চলের মধ্যে সবচেয়ে বৃহত্তম জনবহুল এবং দেশের অন্যতম হারবর এখানেই অবস্থিত, মধ্য ফ্রিটাউনে রয়েছে রাষ্ট্রপতি ভবন, জাতীয় সংসদ ভবন, সুপ্রিম কোর্ট জাতীয় স্টেডিয়াম, এবং পশ্চিম ফ্রিটাউনে দেশের লুমলে সৈকত অবস্থিত। ==ইতিহাস == ==সরকার রাজনীতি == ==ভূগোল == ==অর্থনীতি == ==আবহাওয়া জলবায়ু == ==পরিবহন== '''লুঙ্গি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' এই শহরের দেশের প্রধান বিমানবন্দর। এটি শহরের উত্তরপূর্বে ১৭ কিমি দূরে লুঙ্গি উপনগরীতে অবস্থিত। ==ক্রীড়া == সিয়েরা লিওনে অবসর বিনোদন হিসাবে, ফুটবল ফ্রিটাউনের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলাধূলা। লিওন স্টার্স নামে পরিচিত সিয়েরা লিওন জাতীয় ফুটবল দলের হোমগ্রাউন্ড ফ্রিটাউনের জাতীয় স্টেডিয়াম যা সিয়েরা লিওনের সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম। সিয়েরা লিওন জাতীয় প্রিমিয়ার লীগের ১৫ টি ক্লাবের মধ্যে টি ফ্রিটাউনে অবস্থিত। যার মধ্যে দুটি, ইস্ট ইন্ড লায়ন্স এবং মাইটি ব্লাকপুল সবচেয়ে বড় এবং সবচেয়ে সফল ক্লাব। দুটি দলের মধ্যকার একটি ম্যাচ সিয়েরা লিওনের সর্ববৃহৎ ঘরোয়া ফুটবল ম্যাচ হিসাবে পরিচিত হয়। সিয়েরা লিওনীয় জনপ্রিয় ফুটবলার কেই কামারা, যিনি বর্তমানে মেজর লীগ সকার এর দল কলম্বাস ক্রীউ সকার ক্লাবে খেলে থাকেন, তিনি ফ্রিটাউনের ব্যক্তিত্ব। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == রাজধানী