'''জাতীয় চিত্রশালা''' () হচ্ছে বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর একটি ললিতকলা প্রদর্শনীস্থল, যেটি ঢাকার সেগুনবাগিচায় অবস্থিত। এতে দেশের প্রধান প্রধান শিল্পীদের চিত্রকর্ম রয়েছে যাদের মধ্যে আছে জয়নুল আবেদীন এবং কামরুল হাসান। == ইতিহাস == বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী যেটিকে বর্তমানে ন্যাশনাল একাডেমী অফ ফাইন অ্যান্ড পারফর্মীং আর্টস নামে অভিহিত করা হয় সেটি ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পাকিস্তান আর্ট কাউন্সিলের কাছ থেকে এটির দায়-দায়িত্ব নিয়ে নেয়। ২০০৩ সালে এই একাডেমী দেশের একমাত্র ললিতকলার সংরক্ষক এবং অভিভাবকে পরিণত হয় এবং জাতীয় চিত্রশালা প্রতিষ্ঠা করে। == চিত্রশালা == জাতীয় চিত্রশালা একটি দোতলা ভবন যেটি ন্যাশনাল একাডেমী অফ ফাইন অ্যান্ড পারফর্মীং আর্ট এর জায়গায় নির্মাণ করা হয়। এই ভবনে প্রদর্শনের জন্য প্রদর্শন কক্ষ এবং কর্মশালার জন্য আলাদা কক্ষ রয়েছে যেখানে শিল্পকলার উপর বিভিন্ন কর্মশালার আয়োজন করা হয়। ==তথ্য সূত্র== শিল্পকলা শিল্পকলা একাডেমি