'''আকসাই চীন''' হল ভারত চীন এর মধ্যকার এক বিতর্কিত অঞ্চল।ভারতের মতে এটি ভারতের জম্বু এবং কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখের অংশ।অপর পক্ষ চীন এর মতে, আকসাই চীন তাদের জিংজিয়াং প্রদেশের অংশ।এই অঞ্চলটির আয়তন ৩৭,০০০ বর্গ কিলোমিটার।১৯৬২ সালের চীন-ভারত যুদ্ধের আগে আকসাই চীন ভারত এর লাদাখের আংশ ছিল। যুদ্ধের পর অঞ্চলটি চীন এর নিয়ন্ত্রনে চলে যায়।এই অঞ্চল নিয়ে এখনও ভারত চীনের মধ্য বিবাদ রয়েছে। ==নাম== '''আকসাই চিন'''- এর "চিন" শব্দটির আর্থের ব্যাপারে সঠিক কোন ধারণা পাওয়া যায়না। তুর্কিক ভাষা বংশের একটি শব্দ হিসাবে, আক্ষরিকভাবে "সাদা শ্বেতকোণ" বলে বোঝায় কিন্তু ''চিন'' শব্দটির অর্থ চীনের ক্ষেত্রে বিতর্কিত। এই অঞ্চলের চীনা নাম হল '''阿克赛钦'''। এটি চিনের জনগণের জন্য নির্বাচিত চীনা অক্ষরগুলির দ্বারা গঠিত, যা চীনা ভাষায় শব্দটির অর্থ ব্যতিরেখে। ==ইতিহাস== ৫০০০ মিটার (১৬,০০০ ফুট) উচ্চতার কারণে, আকসাই চিনের ধ্বংসস্থান গুলি দেখে বোঝা যায় যে এটি প্রাচীন বাণিজ্য পথ ছাড়া অন্য কোনও বিষয়ে মানুষের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ ছিল না, যা গ্রীষ্মকালে জিনজিয়াং তিব্বতের কার্নিভালের জন্য একটি অস্থায়ী পাস বা গিরিপথ ছিল। সামরিক অভিযানের জন্য, এই অঞ্চলটি অত্যন্ত গুরুত্ব পেয়েছিল, কারণ তারিম উপত্যকার থেকে তিব্বত পর্যন্ত একমাত্র পথ ছিল যা সারাবছর ধরে কার্যকর ছিল। দিজুঙ্গার খানকে ১৭১৭ সালে তিব্বতে প্রবেশের জন্য এই রুটটি ব্যবহার করেছিলেন। == ভূগোল== ==জনজাতি== চীনের সামরিক বাহিনীর কর্মকর্তাদের পাশাপাশি, আকসাই চিনের বাসিন্দাদের অধিকাংশ অংশই বকরওয়ালের মতো ভ্রাম্যমান গোষ্ঠীর সদস্য যারা নিয়মিতভাবে এলাকার মধ্য দিয়ে যাতায়াত করে। পরিচিত বসতিগুলি হল টিয়ানশুইহাই শহর এবং তিলংঘন গ্রাম। ইতিহাস ==তথ্যসমূহ== frontiers The Economist. ০৮-০২-২০১২ Border Dispute Global Security.org বিতর্কিত অঞ্চল