'''নিক্কোলো দি বের্নার্দো দেই বা '''নিকোলো মেকিয়াভেলি''' (ইতালীয় Niccolò di Bernardo dei Machiavelli, ৩রা মে, ১৪৬৯-২১শে জুন, ১৫২৭) ছিলেন রেনেসাঁস বা ইউরোপীয় নবজাগরণ যুগের একজন রাজনৈতিক দার্শনিক, সঙ্গীতকার, কবি এবং রোমান্টিক কমেডি ধাঁচের নাট্যকার। ইতালীয় রেনেসাঁসের অন্যতম পুরোধা এবং রেনেসাঁসকালীন রাজনৈতিক পরিবর্তনের রূপকার। == জীবন == নিক্কোলো ম্যাকিয়াভেলির জীবনী মাকিয়াভেল্লি ইতালির ফ্লোরেন্স শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৫২৭ সালে ৫৮ বছর বয়সে শেষকৃত্যের কাজ শেষ করার পর মারা যান। ==রচনাবলী== ===গ্রন্থ দ্য প্রিন্স=== মাকিয়াভেল্লি রচিত ইল প্রিঞ্চিপে (বাংলায় ''রাজকুমার'' ইংরেজিতে ''দ্য প্রিন্স'' নামেও পরিচিত) গ্রন্থে যেমন তার বাস্তবতাদাবাদ সমর্থক ("রিয়েলিস্ট") রাজনৈতিক তত্ত্ব প্রকাশ পেয়েছে। গ্রন্থটি তার সবচেয়ে আলোড়ন সৃষ্টিকারী এবং বহুল পঠিত গ্রন্থ। এই গ্রন্থটিকে অভিহিত করা হয় বিশ্বসাহিত্যের অন্যতম অর্থপূর্ণ, ভীতিজনক, প্ররোচনামূলক, হিংসাত্মক কঠিন আঘাত দিতে সক্ষম রচনা বলে। প্রকাশিত হওয়ার পর থেকেই বইটি বহুল সমালোচিত নিন্দিত হওয়ার পাশাপাশি প্রশংসিতও হয়েছে অনেক বিদগ্ধজনের কাছে। ১৫১৩ সালে ম্যাকিয়াভেলি এই বইটি লিখেছিলেন ফ্লোরেন্সের তৎকালিন রাজা পিয়ারো ডি মেডিচির পুত্র প্রিন্স লরেঞ্জোর প্রতি উপদেশমূলক গ্রন্থ হিসেবে। লরেঞ্জো যদিও সেই সময় এই উপদেশ গ্রহণ করেন নি; কিন্তু পরবর্তিতে দুনিয়াতে যত স্বৈরশাসক ডিকটেটর এসেছেন তারা সকলই ''দ্য প্রিন্স''কে মূল উপজীব্য হিসেবে বেছে নিয়েছিলেন। একথা সুবিদিত যে, মুসোলিনি 'দ্য প্রিন্স' এর এক সংস্করণে ভূমিকা পর্যন্ত লিখেছিলেন। হিটলার তার শয্যাপাশে সবসময় এক খণ্ড ''দ্য প্রিন্স'' রাখতেন বলে শোনা যায়। ===ডিসকোর্সেস অন লিভাই গ্রন্থ=== মাকিয়াভেল্লি রচিত অন্য গ্রন্থ ডিসকোর্সেস অন লিভাইতে তার প্রজাতান্ত্রিক মানসিকতার প্রকাশ ঘটে। নিক্কোলো মাকিয়াভেল্লি ==আরও দেখুন== নিক্কোলো ম্যাকিয়াভেলির জীবনী পঞ্চম জর্জ ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক গীতিকার দার্শনিক জন্ম মৃত্যু