'''সাজিদা বিবি শাহ''' (); (জন্ম: ২৫ জুন ১৯৮৮ হায়দ্রাবাদ, সিন্ধু, পাকিস্তান) হলেন একজন পাকিস্তানী নারী ক্রিকেটার। একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং অফস্পিন বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের হয়ে দুটি টেস্ট ৪২টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== মাত্র বারো বছর বয়সে সানজিদা শাহ ২৩ জুলাই ২০০০ সালে আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে ওয়ানডে ক্রিকেটে পাকিস্তানের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি উক্ত সফরে ৪টি একদিনের আন্তর্জাতিক, এবং তার প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন। উক্ত সময়ে শুধুমাত্র আয়ারল্যান্ডের মহিলাদের টেস্ট ম্যাচ হয়েছিল। ২০০১ সালে তিনি করাচীতে নেদারল্যান্ডসের বিরুদ্ধে সাতটি ওয়ানডে খেলেছেন এবং ২০০২ সালে সম্ভবত তারিখ থেকে তার খেলোয়াড়ী জীবনের শ্রেষ্ঠ মুহূর্ত ২০০৩ সালে ঘটে। এছাড়াও তিনি শ্রীলংকায় শ্রীলঙ্কা বিরুদ্ধে ছয়টি ওয়ানডে খেলেছেন। জুলাই ২০০৩ সালে নেদারল্যান্ডসে আইডব্লিউসিসি ট্রফিতে, তিনি পাকিস্তানের হয়ে পাঁচটি ম্যাচ খেলেছেেন। জাপানের বিপক্ষে উদ্বোধনী ম্যাচে তিনি মাত্র চার রান জন্য সাতটি উইকেট লাভ করেন, উইকেটগুলি ছিল জাপানি ব্যাটিং লাইন আপ মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যানদের। এটি ছিল টুর্নামেন্টের সেরা বোলিং পারফরম্যান্স এবং নারীদের ওডিআই ম্যাচের ক্রিকেটের ইতিহাসে সেরা ইনিংস বোলিং পারফরম্যান্স। তিনি সামগ্রিকভাবে ১২টি উইকেট লাভ করেন এবং উক্ত টুর্নামেন্টের শীর্ষ উইকেটধারী হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। পরের বছর, ওয়েস্ট ইন্ডিজের পাকিস্তান সফরে শাহ সাতটি ওয়ানডে খেলেছেন এবং তাদের বিরুদ্ধে একটি টেস্ট ম্যাচও। টেস্ট ম্যাচটি তার এবং (এবং পাকিস্তানের) সর্বশেষ টেস্ট ম্যাচে। last Test match to date. এরপর থেকে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ২টি এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতা এবং ৫টি ওয়ানডে খেলেছেন। ==আরও দেখুন== সানা মীর কানিতা জলিল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার নারী টেস্ট ক্রিকেটার মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার