'''চুয়া সুন বুই''' (; জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৫৫) হলেন একজন চীনা বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ, যিনি ২০০৮ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়ান রাকয়াতের তাওয়াও আসনের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== চুয়া সুন বুই মালয়েশিয়ার সাবাহ রাজ্যে ১৯৫৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের এক তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। ২০০৮ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি সাবাহ রাজ্যের তাওয়াও আসন থেকে সাবাহ প্রগ্রেসিভ পার্টির হয়ে করেন। তিনি নির্বাচনে ১৩,৯৪৩ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৫২%। ২০১৩ সালের মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে তাকে পুনরায় সাবাহ রাজ্যের তাওয়াও থেকে মনোনয়ন দেয় সাবাহ প্রগ্রেসিভ পার্টি। সে বার নির্বাচনে তিনি ৬৩৩ ভোট পেয়ে আসনে প্রার্থীদের মাঝে তৃতীয় স্থান দখল করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম