'''উইলফ্রেদো দানিয়েল ''' "'''উইলি'''" '''কাবাইয়েরো লাসকানো''' () (জন্ম: ২৮শে সেপ্টেম্বর ১৯৮১) হলেন আর্জেন্টিনার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব চেলসি এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের বেশির ভাগ সময় স্প্যানীয় ক্লাব এলচে এবং মালাগাকে প্রতিনিধিত্ব করার মাধ্যমে কাটিয়েছেন এবং লা লিগায় অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১৪ সালের গ্রীষ্মে তিনি ম্যানচেস্টার সিটির সাথে স্বাক্ষর করেন, সেখানে তিনি ২০১৬ লীগ কাপ জয়লাভ করেন। ২০১৮ সালে, তিনি আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের সিনিয়র পর্যায়ে অভিষেক করেন। এছাড়াও তিনি ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে স্বর্ণজয়ী এবং ২০০৫ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে রানার-আপ হওয়া আর্জেন্টিনা দলে ছিলেন, কিন্তু কোনো ম্যাচ খেলেননি। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ক্যাবালেরো আর্জেন্টিনার হয়ে অনূর্ধ্ব ২০ পর্যায়ে খেলেছেন, যেখানে তিনি ২০০১ ফিফা বিশ্ব যুব শেষ দুই ম্যাচ খেলে দলকে জয়ী হতে সাহায্য করেছিলেন। ২০০৪ সালে, জার্মান লাক্সের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে স্বর্ণজয়ী আর্জেন্টিনা দলে ছিলেন। ক্যাবালেরো ২০০৫ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে আর্জেন্টিনা দলে থাকা সত্ত্বেও তাকে কোনো ম্যাচে নেওয়া হয়নি। ২০১৪ সালের নভেম্বর মাসে, তৎকালীন আর্জেন্টিনা ম্যানেজার জেরার্ডো মার্টিনো ক্রোয়েশিয়া এবং পর্তুগালের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত দুই প্রীতি ম্যাচের জন্য দলে ডাক পান। এর প্রায় বছর পর ২০১৮ সালের ২৩শে মার্চে, ৩৬ বছর বয়সে, তিনি আর্জেন্টিনার হয়ে অভিষেক করেন, ম্যানচেস্টারে অনুষ্ঠিত সে ম্যাচে তার দল ইতালি ২–০ গোলে হারিয়েছিল। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''বোকা জুনিয়র্স''' *আর্জেন্টাইন প্রাইমেরা ডিভিশন: আপার্তুরা ২০০৩ *কোপা লিবার্তাদোরেস: ২০০৩ কাপ: ২০০৩ '''ম্যানচেস্টার সিটি''' *ফুটবল লীগ কাপ: ২০১৫–১৬ '''আর্জেন্টিনা যুব''' *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: ২০০১ *গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস: ২০০৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''আইরিশ টাইমস''-এ পরিসংখ্যান ব্যক্তি জন্ম রিওস প্রদেশের ব্যক্তি বংশদ্ভুত আর্জেন্টিনার ব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় জুনিয়র্স ফুটবলার দে সারান্দি ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন ফুটবলার সিএফ ফুটবলার সিএফ ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী হয়ে অলিম্পিকে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী ফুটবলার আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়