লক্ষ্মীবাজার File:Water tank of Lakshmibazar in পানির আধার Temple of Rajababu, LaxmiBazar, লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির, কে জি গুপ্ত লেন, লক্ষ্মীবাজার File:কবি নজরুল সরকারি কলেজ স্কুল নজরুল সরকারি কলেজ ভবন File:বাহাদুর শাহ পার্ক, শাহ পার্ক পুরাতন ঢাকায় অবস্থিত একটি জনবহুল ঐতিহ্যবাহী এলাকা। এর নামকরণ হয়েছিল এলাকায় অবস্থিত প্রাচীন '''''লক্ষ্মী নারায়ণ''''' মন্দিরের নামানুসারে। পুরান ঢাকার ঐতিহ্যবাহী অনেক এখানে অবস্থিত বলে এলাকা ঢাকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ এলাকা হিসেবে বিবেচিত। ==ইতিহাস== লক্ষ্মীবাজারের পূর্বনাম মিয়া সাহেবের ময়দান। ১৭৩০ সালের দিকে কাশ্মীরের মিয়া সাহেব আবদুর রহিম রিজভী এখানে এসে একটি খানকা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৪৫ সালে তিনি মারা গেলেে এখানে তার মাজার প্রতিষ্ঠা করা হয়। পলাশীর যুদ্ধের পর ভিখন ঠাকুর এখানে লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির স্থাপন করেন। তার প্রচেষ্টায় ইংরেজদের সহযোগিতায় ১৮৯০ সালে মিয়া সাহেব ময়দান এলাকাটি লক্ষ্মীবাজার নামকরণ করা হয়। ==রাস্তা লেন== কুঞ্জ বাবু লেন সুভাষবোস এভিনিউ নন্দলাল দত্ত লেন গোবিন্দ দত্ত লেন মিউনিসিপ্যাল রোড কে জি গুপ্ত লেন পাতলা খান লেন নাসিরুদ্দিন সর্দার লেন কারকুন বাড়ি লেন নবদ্বীপ বসাক লেন শ্যামাপ্রসাদ লেন শিংটোলা রোড পাঁচ ভাই ঘাট লেন == তথ্যসূত্র == ঢাকা