'''এমানুয়েল''' ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ফরাসী চলচ্চিত্র। “এমানুয়েল” নামের একটি যৌনউত্তেজক উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটিতে সম্পূর্ণ নগ্ন এবং যৌনসঙ্গমের দৃশ্য ছিলো। সিলভিয়া ক্রিস্টেল ছিলেন চলচ্চিত্রটির নাম ভূমিকায় অভিনয়কারী যিনি তার স্বামীর সঙ্গে দেখা করতে থাইল্যান্ডে গিয়ে বিভিন্ন যৌন-অভিজ্ঞতা অর্জন করেন। পরিচালক জাস্ট জেকিন এই চলচ্চিত্রটি মধ্য দিয়ে ফরাসি চলচ্চিত্র জগতে পা দিয়েছিলেন। ফরাসি জনগণ এই চলচ্চিত্রটিকে অনেক পছন্দ করেছিলো এবং এটি ইংরেজি ভাষাতেও একই নামে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Emmanuelle'' at Allmovie ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র