''' অ্যালেক্সা ইলিসা পিনাভেগা''' () (জাত '''ভেগা'''; জন্ম: আগস্ট ২৭, ১৯৮৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং কণ্ঠশিল্পী। তিনি ''স্পাই কিডস'' ধারাবাহিক চলচ্চিত্রে কারমেন কর্তেজ এবং ''রেপো! দ্য জেনেটিক অপেরা'' চলচ্চিত্রে শাইলো ওয়ালেস চরিত্রের জন্যে বিশিষ ভাবে পরিচিত। ২০০৯ সালে, তিনি এবিসি পরিবার ধারাবাহিকের ''রুবি এ্যন্ড দ্য রকিটস'' চলচ্চিত্রে রুবি গালাঘের নামচরিত্রে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == পিনাভেগা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মায়ামি, ফ্লোরিডায় জন্ম নেন। তার বাবা একজন কলোমবিয় অধিবাসী এবং মা, জিনা রুই, একজন সাবেক মার্কিন মডেল। ভেগার ছয় ভাইবোন রয়েছে: পৈতৃক সৎ-বোন মারগাউক্স ভেগা (জ. ১৯৮১), বোন ক্রিজিয়া ভেগা (জ. ১৯৯০) এবং মাকেনজি ভেগা (জ. ১৯৯৪), মাতৃক সৎ-বোন গ্রেইলিন জেমস (জ. ২০০০), মাতৃক সৎ-ভাই জেট জেমস (জ. ২০০৫), এবং ক্রুজ হাডসন রুই (জ. ২০০৯)। তিনি চার বছর বয়সে তার পরিবারের সঙ্গে ক্যালিফোর্নিয়া ত্যাগ করেন। == কর্মজীবন == === অভিনয় কর্মজীবন === ১৯৯৬ সালে, ভেগা তরুণ জো হার্ডিং চরিত্রে অভিনয় করেন ''টুইস্টার'' চলচ্চিত্রে। তিনি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন, ''ইআর'', ''ফলো দ্য স্টারস হোম'', ''ঘোস্ট হুইসপার'', এবং ''দ্য বার্নি ম্যাক শো'' ইত্যাদি টেলিভিশন ধারাবাহিকে। তিনি ২০০১ সালে বিশ্বব্যাপী পরিচিত হয়ে ওঠেন ''স্পাই কিডস'' চলচ্চিত্রের কারমেন কর্তেজ চরিত্রের জন্য। প্রথম ''স্পাই কিডস'' চলচ্চিত্র বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে, এবং পরবর্তীকালে দুটি ধারাবাহিক, ''স্পাই কিডস ২: দ্য আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস'' এবং ''স্পাই কিডস ৩-ডি: গেম ওভার'' চলচিত্রায়িত হয়েছিলো। এই তিনটি চলচ্চিত্রের শুটিং চলাকালীন সময়, তিনি নিজের স্টান্ট বা শারীরিক কসরতের অধিকাংশই নিজে সঞ্চালিত করেছেন। ভেগা পরবর্তীতে ২০১১ সালের ধারাবাহিক, ''স্পাই কিডস: অল দ্য টাইম ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। চিত্র:Alexa Vega during Repo Tour রোড ট্যুর অনুষ্ঠানে পিনাভেগা। ২০০৩ সালে, ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' পত্রিকার জুলাই ২০০৩ সংখ্যায় তাকে বছরের হটেস্ট টিন নামকরণ করা হয়। ২০০৪ সালে, ভেগা দুইটি চলচ্চিত্রের কাজ সম্পন্ন করেন: ''স্লিপওভার'' এবং ''স্টেট'স এভিডেন্স''। পরের বছর তিনি সাইবার-হুমকীর শিকার হিসেবে ''অড গার্ল আউট'' শিরোনামে লাইফটাইম টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্রের জন্যে নির্মিত, ''ওয়াল্কআউট'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। ২০০৬ সালে তিনি, ''রিমেম্বার দ্য ডেজ'' চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ সমাপ্ত করেন, যা প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিলো এপ্রিল ২০০৭ সালে। এছাড়াও তিনি ''রেপো! দ্য জেনেটিক অপেরা'' চলচ্চিত্রে কাজ সম্পন্ন করেন, যা ২০০৮ সালে মুক্তি লাভ করে। ভেগা এরপর অরাম রাপাপোর্ট রচিত এবং পরিচালিত ''হেলিক্স'' চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকা নিশ্চিত করেন, যা মার্চ ২০০৮ সালে শিকাগোতে চিত্রায়িত হয়। ভেগা মূলত ২০০৯ সালে রবার্ট রদ্রিগেজ পরিচালিত ''শর্টস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য নির্বাচিত হন, যদিও, অস্ট্রেলিয়ায় ''ব্রোকেন হিল'' চলচ্চিত্রর সময় তাকে পুননির্বাচন করা হয়েছে। তিনি কেট ডেনিংস দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছেন। ২০০৯ সালে, তিনি রুবি গালাঘেরের চরিত্র উপস্থাপন করেন এবিসি ফ্যামেলির টেলিভিশন কমেডি ''রুবি অ্যান্ড দ্য রকিটস'' ধারাবাহিকে, যেখানে তিনি প্যাট্রিক এবং ডেভিড ক্যাসিডির সাথে অভিনয় করেন। ধারাবাহিকটির দ্বিতীয় মৌসুম তৈরি করা হয় নি। ভেগা, ২০১২ সালের ''দ্য ডেভিলস কার্নিভ্যাল'' চলচ্চিত্রে বিক চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি পরিচালক ড্যারেন লিন এবং চিত্রনাট্যলেখক টেরেন্স জ্যুনিখ একসাথে নির্মাণ করেন, যারা পূর্বে রিপো! চলচ্চিত্রে ভেগার সাথে কাজ করেছেন। ২০১২ সালে, ভেগা ২বিআর/১বিএ শিরোনামে স্বাধীন থ্রিলারে কাজ শুরু করেন, যা পরিচালনা করেছেন রব মার্গোলিস এবং সহ-অভিনেতা হিসেবে ছিলেন স্পেন্সর গ্রামার এবং ক্যাথরিন মোরিস। ভেগা এছাড়াও লাইপটাইম চ্যানেলের দ্য প্র্যাগণেন্সি প্রজেক্ট চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেন এবং ''দ্য ক্লকওয়ার্ক গার্ল অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রের কাজ সম্পন্ন করেন। তার চলচ্চিত্র দ্য মাইন, যা ২০১০ সালে চলচ্চিয়ান হয়েছিল তা সদ্য সীমিত পরিসরে ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে। তিনি এছাড়াও কণ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে ক্রিস্টিনা চরিত্রে অ্যানিমেটেড ধারাবাহিকে এবং ''রয়্যাল পেইন'' চলচ্চিত্রে অথিতি চরিত্রে কাজ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ভেগা, স্বাদু পানিতে মাছ ধরতে পছন্দ করেন, অনর্গল স্প্যানিশ বলতে পারেন; যিনি নিজেকে একজন অভিজ্ঞ পালোয়ান এবং খ্রিষ্টান হিসেবে বর্ণনা করেন। ভেগা ১০ অক্টোবর ২০১০ সালে তার আদি শহর লিড, দক্ষিণ ডাকোটায় অনুষ্ঠিত একটি অনুষ্ঠানে চলচ্চিত্র প্রযোজক সিন কোভলকে বিয়ে করেন। সেসময়ে তিনি একটি ইয়ান স্টুয়ার্ট গাউন পরেছিলেন এবং রবার্ট রদ্রিগেজের পাশে পদচারণারত অবস্থায় ছিলেন। তিনি নিকি রিডের ঘনিষ্ঠ বন্ধু। জুলাই ২০১২ সালে, ভেগা টুইটারে কভেলের সাথে তার বিবাহবিচ্ছেদরে কথা ঘোষণা করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == পিনাভেগো ২০১২ সালে চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৪ ''লিটল জায়েন্টস'' প্রিসিলা ১৯৯৫ ''নাইন মান্থস'' মলি ডয়ার ১৯৯৬ ''টুইস্টার'' জো হার্ডিং (বয়স ৫) ''শাটার্ড মাইন্ড'' সারাহ এছাড়াও ''দ্য টেরর ইনসাইড'' হিসেবে পরিচিত ''দ্য গ্লাইমার ম্যান'' কোল'র কন্যা ক্যামিও ''ঘোস্ট অব মিসিসিপি'' ক্লেয়া'র কন্যা ১৯৯৮ ''ডেনিস দ্য মিনাস স্ট্রাইকস এগেইন'' জিনা ডাইরেক্ট টু ভিডিও ১৯৯৯ ''দ্য ডীপ ইন্ড অব দ্য ওসান'' কেরি কাপাডোরা ২০০০ ''রান দ্য উইন্ড ফিল্ডস'' উপল 'পাগ' মিলার ২০০১ ''ফলো দ্য স্টারস হোম'' এমি উইলিয়ামস এছাড়াও ''অ্যা সেকেন্ড চান্স'' হিসেবে পরিচিত (অস্ট্রেলিয়া) ''স্পাই কিডস'' কারমেন কর্তেজ ২০০২ ''স্পাই কিডস ২: দ্য আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস'' ২০০৩ ''স্পাই কিডস ৩-ডি: গেম ওভার'' ২০০৪ ''স্লিপওভার'' জুলি কর্কি ২০০৬ ''স্টেটস এভিডেন্স'' স্যান্ডি ডাইরেক্ট টু ভিডিও ফিল্ম ''ম্যারিইং গড'' আইভি স্বল্পদৈর্ঘ্য ২০০৭ ''রিমেম্বার দ্য ডেজ'' হলি ২০০৮ ''রেপো! দ্য জেনেটিক অপেরা'' শাইলো ওয়ালেস ২০০৯ ''ইনোসেন্ট'' অ্যাশলে ''ব্রোকেন হিল'' কেট রজার্স ২০১০ ''মাদার'স ডে'' জেনা লুথার ''ক্যাফে'' স্যালি ২০১১ ''ফ্রম পার্দা টু নাদা'' মেরি ''সামার সং'' ইলি ''স্পাই কিডস: অল দ্য টাইম ইন দ্য ওয়ার্ল্ড'' কারমেন কর্তেজ ২০১২ ''দ্য ডেভিল'স কার্নিভাল'' উইক ২০১৩ ''বাউন্টি কিলার'' স্ট্যুঅর্ডেস্ ''আবেন্ডন মাইন'' শ্যারন ''মাচেত কিলস'' কিলজয় ''দ্য হান্টারস'' ডিলান সাভিনি ২০১৪ ''দ্য ক্লকওয়ার্ক গার্ল'' তেসলা ''উইক্ড ব্লাড'' অ্যাম্বার ''কোড অ্যাকাডেমি'' লিব্বি ''সি সিটি: অ্যাড্যাম টু কিল ফর'' গ্লিডা ''২৩ ব্লাস্ট'' অ্যাশলে ''দ্য রিমেইনিং'' স্কাইলার ২০১৫ ''স্পেয়ার পার্ট্স'' কার্লা ''ডু ইউ বিলিভ?'' ল্যাসি ''রুমমেট ওয়ান্টেড'' জেনি ''পিক্সিস'' মাইকেল মেয়ার্স কন্ঠ চরিত্রে ''দ্য মার্ডার প্যাক্ট'' ক্যামিল টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৩–৯৪ ''ইভিনিং শেড'' এমিলি নিউটন পর্ব ১৯৯৫ ''ইআর'' বনি হাওই পর্ব: স্লিপলেস ইন শিকাগো" ''শিকাগো হোপ'' সারা উইলমেটে পর্ব: "এভরি ডে লিটল ডেথ" ''ইট ওয়াজ হিম অর আস'' ইয়াং ক্যারি টিভি চলচ্চিত্র ১৯৯৬ ''অ্যা প্রমিস টু ক্যারোলিন'' ইয়াং কে টিভি চলচ্চিত্র ''লাইফ'স ওয়ার্ক'' টেস হান্টার পাইলট পর্ব ১৯৯৮ ''দ্য ম্যাগণিফিসেন্ট সেভেন'' অলিভিয়া গ্রীর পর্ব: "সেফক্র্যাকার" ''টু হেভ এ্যন্ড টু হোল্ড'' কেলি ম্যাকগ্রেইল পর্ব ১৯৯৯ ''লেডিস ম্যান'' ওয়েন্ডি স্টাইলেস নং. পর্ব ''নেটফোর্স'' সুসি মাইকেলস ২০০২ ''অল দ্যাট'' কারমেন কর্তেজ পর্ব: "স্পাই কিডস/নাটক" ২০০৩ ''দ্য বার্নি ম্যাক শো'' জিল পর্ব: "ম্যাজিক জর্দান" ''ট্রেডিং স্পেসেস: বয়েস ভার্সেস গার্লস'' স্বভূমিকায় পর্ব: সহোদর "এলি ভার্সেস কলি" ২০০৫ ''অড গার্ল আউট'' ভেনেসা টিভি চলচ্চিত্র ২০০৬ ''ওয়াল্কআউট'' পাওলা ক্রিসসটমো টিভি চলচ্চিত্র ২০০৯ ''ঘোস্ট হুইসপারার'' সেরেনা পর্ব: "এন্ডলেস লাভ" ''রুবি এ্যন্ড দ্য রকিটস'' রুবি গালাঘের প্রধান চরিত্র ২০১০ ''দ্য মিডল'' মর্গান পর্ব: "দ্য ব্রেক-আপ" এবং "ওউরি ডিউটি" ২০১২ ''দ্য প্র্যাগণেন্সি প্রজেক্ট'' গ্যাবি রদ্রিগেজ টিভি চলচ্চিত্র ক্রিস্টিনা প্রধান চরিত্র ''রয়্যাল পেইন'' হলিস্টার পর্ব: "ইমপারফেক্ট স্ট্রম" ২০১৩ ''বিগ টাইম রাস'' স্বভূমিকায় পর্ব: "বিগ টাইম ড্রিমস" ২০১৪ ''দ্য টুমোরো পিপল'' হিলারি কোল পর্ব স্বচরিত্র পর্ব: "আলেক্সা ভেগা" ''ম্যুরটোন্স'' রোসিটা (কণ্ঠ) পর্ব ''ন্যাসভিলে'' কাইলি বার্নার চরিত্রপ্রার্থী ২০১৫ ''দ্য মেন্টালিস্ট'' লিলি স্টোপার্ড পর্ব: "দ্য হোায়াইট্‌স অব হিজ আইস" == ডিস্কোগ্রাফি == ===একক=== বছর শিরোনামে অ্যালবাম গীতিকার লেবেল ২০০২ ''আইসল অব ড্রিমস'' ''স্পাই কিডস ২: দ্য আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস'' রবার্ট রড্রিগেজ মিলান রেকর্ডস ২০০৩ ''গেম ওভার'' ''স্পাই কিডস ৩-ডি: গেম ওভার'' রবার্ট রড্রিগেজ এবং রেবেকা রড্রিগুয়েজ "হার্ট ড্রাইভ" ২০০৮ ''সেভেন্টিন'' ''রেপো! দ্য জেনেটিক অপেরা'' তেরান্স জুনিখ এবং ড্যারেন স্মিথ লাইন্সগেটের রেকর্ডস ২০০৯ ''লস্ট ইন ইওর ওন লাইফ'' ''রুবি এ্যান্ড দ্য রকিটস'' শন ক্যাসিডি হলিউড রেকর্ডস ''ইউ আর হয়ার আই লাইভ'' ডেভিড ক্যাসিডি ''দ্য ওয়ে ইট'স গণা বি'' ''ফরেভার ইউর সং'' ''টু হাই অ্যা প্রাইস'' বাটলার সহকারে) ''নাও হোয়েন অই ক্লোজ মাই আইস'' ''ক্রিসমাস ইজ দ্য টাইম টু সে 'আই অভ ইউ''' ''সান্তা বেবি ২: ক্রিসমাস মেইবি'' বিলি স্কুইয়ার ওয়াল্ট ডিজনি রেকর্ডস === সাউন্ডট্র্যাক === ২০০২: ''স্পাই কিডস ২: দ্য আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস'' ২০০৩: ''স্পাই কিডস ৩-ডি: গেম ওভার'' ২০০৮: ''রেপো! দ্য জেনেটিক অপেরা'' ২০০৯: ''সংস টু সেলিব্রেট ২৫ ডেস অব ক্রিসমাস'' ২০১২: ''দ্য ডেভিল'স কার্নিভাল'' === মিউজিক ভিডিও === বছর শিরোনামে অ্যালবাম পরিচালক টীকা ২০০২ ''আইসল অব ড্রিমস'' ''স্পাই কিডস ২: দ্য আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস'' রবার্ট রড্রিগেজ স্পাই কিডস ২: দ্য আইল্যান্ড অব লস্ট ড্রিমস ২০০৯ ''উই আর হয়ার আই লাইভ'' ''রুবি এ্যান্ড দ্য রকিটস'' টেড ওয়াস এবিসি ''ক্রিসমাস ইজ দ্য টাইম টু সে 'আই অভ ইউ''' ''সংস টু সেলিব্রেট ২৫ ডেস অব ক্রিসমাস'' ''সান্তা বেবি ২: ক্রিসমাস মেইবি''/এবিসি ফ্যামিলি চ্যানেল == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী নারী গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী রেকর্ডসের শিল্পী খ্রিস্টান বংশদ্ভুত মার্কিন ফ্লোরিডার অভিনেত্রী