নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৮ সালের জুলাইয়ে ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের সাথে খেলার জন্য ইংল্যান্ড সফর করে। সফরসূচীতে অন্তর্ভূক্ত ছিল তিনটি মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই), যা ছিল ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার অংশ। মহিলা ওডিআই ম্যাচ গুলো খেলার পূর্বে উভয় দল দক্ষিণ আফ্রিকাকে সাথে নিয়ে একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ খেলে। ইংল্যান্ড মহিলা দল তিন-ম্যাচের সিরিজটি ২-১ জয় লাভ করে। ==দলীয় সদস্য== হিদার নাইট (অধিঃ) তামসিন বিউমন্ট ক্যাথারিন ব্রুন্ট ক্যাথরিন ক্রস সোফি একলস্টোন জর্জিয়া ইলুইস ক্যাটি জর্জ জেনি গান অ্যালেক্স হার্টলী অ্যামি জনস (উইঃ) লরা মার্শ নাতালি সিভার অ্যানিয়া শ্রাবসোল সারাহ টেইলর (উইঃ) লরেন উইনফিল্ড ড্যানিয়েল ওয়াট সুজি বেটস (অধিঃ) বার্নাডাইন বেজুইডেনহোট সোফি ডিভাইন কেট ইব্রাহিম মাডী গ্রীন হোলি হাডেলস্টোন হেলি জেনসেন লেই কাস্পারেক অ্যামেলিয়া কের কেটি মার্টিন আনা পিটারসন হান্নাহ রুয়ে এমি স্যাটার্দওয়েট লে তাহুহু জেস ওয়াটকিন ==ডব্লিউওডিআই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউওডিআই=== ===২য় ডব্লিউওডিআই=== ===৩য় ডব্লিউওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Series home at ESPN Cricinfo আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা New Zealand 20189 England 2018 ক্রিকেট ইংরেজ মহিলাদের ক্রিকেট মহিলাদের ক্রিকেট