'''ক্রেজি ৪''' () হচ্ছে ২০০৮ সালের একটি হাস্য-রসাত্মক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন জায়দীপ সেন। রাকেশ রোশানের প্রযোজনার এই চলচ্চিত্রটিতে বিশেষ উপস্থিতি রয়েছে শাহরুখ খান, ঋত্বিক রোশন রাখী সাওয়ান্ত এর। ছবির প্রধান অভনয় শিল্পীরা হলেন জুহি চাওলা, আরশাদ ওয়ারসী, ইরফান খান, রাজপাল যাদব, সুরেশ মেনন, দিয়া মির্জা রজত কাপুর। এই ছবির গল্পটি মূলত ১৯৮৯ সালের হলিউড চলচ্চিত্র '''দ্য ড্রিম টিম''' যেটি ছিল ''জন কনোলি'' এবং ''ডেভিড লুকা''-এর লেখা। == শ্রেষ্ঠাংশে == এরশাদ ওয়ারসী রাজা ইরফান খান ডা: মুখার্জী জুহি চাওলা ডা: সোনালী রাজপাল যাদভ গঙ্গাধর সুরেশ মেনন ডাব্বু দিয়া মির্জা শিখা রজত কাপুর আর কে সান্যাল জাকির হুসাইন সৃভাসতাভ ;'''অতিথি চরিত্রে বিশেষ উপস্থিতি''' শাহরুখ খান ঋত্বিক রোশন রাখী সাওয়ান্ত == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র