'''লালন ফকির''' ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সৈয়দ হাসান ইমাম এতে ফকির লালন সাঁইয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেন উজ্জ্বল। আরো অভিনয় করেন কবরী, আনোয়ার হোসেন প্রমুখ। এটি ফকির লালন সাঁইকে নিয়ে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র। নাট্যকার আসকার ইবনে শাইখ এর লালনকে নিয়ে নাটক ঢাকার নাট্যমঞ্চে বেশ কয়েকবার মঞ্চায়িত হয়েছিল। নাটকটি অবলম্বনেই সৈয়দ হাসান ইমামের সংলাপ, চিত্রনাট্য, পরিচালনা প্রযোজনায় চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়। চলচ্চিত্রটিতে ফকির লালনের জীবন বাঙ্গালি সংস্কৃতির রুপায়ন তুলে ধরা হয়েছে। চলচ্চিত্রটির দুটি কপি এখনো বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভে সংরক্ষিত আছে। == অভিনয় == উজ্জ্বল লালন ফকির কবরী আনোয়ার হোসেন == চলচ্চিত্রের গান == চলচ্চিত্রটির গানে কণ্ঠ দেন আবদুল আলীম, নীনা হামিদ এবং আরো অনেকে। == পুরস্কার == '''বাচসাস পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কবরী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র