'''ভুবন মোহন পার্ক শহীদ মিনার''' রাজশাহী শহরের কেন্দ্রে ভুবন মোহন পার্কে অবস্থিত ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিসৌধ। এখানে ৬৪ জন ভাষা সৈনিক এর নামফলক রয়েছে। বিভিন্ন জাতীয় দিবেসে এখানে শহীদদের সম্মানে অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। ==ইতিহাস== ভুবন মোহন পার্কে অবস্থিত শহীদ মিনারটি ১৯৫৩ সালে নির্মাণ করে জাঁকজমকভাবে শহীদ দিবস উদযাপন করা হয়েছিল। রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন ১৯৯৮ সালে শহীদ মিনারটি দুই লক্ষ টাকা ব্যয়ে সংস্কার করে সালেরই ১২ই ডিসেম্বর ভাষা সৈনিক অ্যাডভোকেট গোলাম আরিফ টিপু সংস্কারকৃত শহীদ মিনার উদ্বোধন করেন। ২০০৫ সালে রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন এই শহীদ মিনারে ৬৪ জন ভাষা সৈনিক এর নামফলক স্থাপন করে। ==আরো দেখুন== কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার ভাষা আন্দোলন দিবস রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ==তথ্যসূত্র== স্থাপত্য ভাষা আন্দোলন জেলার দর্শনীয় স্থান