'''আয়ুষ্মান খুরানা''' (জন্ম ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) একজন ভারতীয় অভিনেতা এবং সঙ্গীত শিল্পী। ২০১২ সালে টেলিভিশনে উপস্থাপনার মাধ্যমে ক্যারিয়ার শুরু করা খুরানা সুজির সরকার পরিচালিত রোমান্টিক কমেডি ধাঁচের চলচ্চিত্র ভিকি ডোনারে অভিনয়ের মাধ্যেম বলিউডে পা রাখেন। চলচ্চিত্রটি ব্যাবসায়িকভাবে সাফল্য অর্জন করে। ==প্রাক জীবন== খুরানা চন্ডীগড়ে পুনম এবং পি খুরানার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চন্ডীগড়ের সেন্ট জন্স হাই স্কুল এবং ডাভ কলেজে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ইংরেজি সাহিত্যে পড়াশোনা করেছেন। ==অভিনয় জীবন== === চলচ্চিত্র তালিকা === সাল নাম চরিত্র টীকা ২০১২ ''ভিকি ডোনার'' ভিকি অরোরা ২০১৩ ''নৌটাংকি শালা'' রাম পারমার ২০১৪ মোহিত চাড্ডা ২০১৫ ''হাবাইজাদা'' শিভকর বাপুজি তালপাড়ে ''দম লাগাকে হাসো'' প্রেম প্রকাশ তিওয়ারি ২০১৭ ''মেরি পেয়ারি বিন্দু'' অভিমন্যু রায় ''বরেলি কি বরফি'' চিরাগ দুবেই ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' মুদিত শর্মা ২০১৮ ''অন্ধধুন'' আকাশ ''আর্টিকেল ১৫'' আইপিএস অফিসার আয়ন রঞ্জন ২০১৯ ''ড্রিম গার্ল'' লোকেশ বিশত লাজবন্তী খুরানা ''বালা'' বালা == ব্যক্তিগত জীবন == তাহিরা কাশ্যপের সঙ্গে তিনি বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে রয়েছে। ২০১৮ সালে তাহিরা কাশ্যপের স্তন ক্যান্সার ধরা পড়ে। ==তথ্য উৎস== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম