'''''ব্যোমকেশ পর্ব''''' সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা রহস্য-রোমাঞ্চ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অরিন্দম শীল। ছবিটি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''হর হর ব্যোমকেশ'' এর পরবর্তী পর্ব। ছবিটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণের দায়িত্বে ছিলেন সৌমিক হালদার কস্টিউম সাবর্ণী দাস, আর্ট ডিরেকশনে তন্ময় এবং সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন বিক্রম ঘোষ। সরোজ খানের কোরিওগ্রাফিতে দিল রাসিয়া রে গানটিতে গুলাব বাঈ হিসেবে নাচের দৃশ্যে অভিনয় করেছেন সায়ন্তিকা যার নৃত্য পরিচালনায় ছিলেন সরোজ খান। এই প্রথমবার কোনও বাংলা ছবিতে কোরিওগ্রাফি করলেন সরোজ খান। গানটি গেয়েছেন উজ্জয়িনী। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আবির চট্টোপাধ্যায়, ঋত্বিক চক্রবর্তী এবং সোহিনী সরকার। শরদিন্দু "অমৃতের মৃত্যু" গল্প অবলম্বনে তৈরি হয়েছে এই ছবিটি। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের ১৬ ডিসেম্বর মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ছবির পটভূমি ১৯৪৮ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পরই। আমেরিকান সৈন্যরা চলে যাওয়ার সময় তাদের কিছু অস্ত্রসস্ত্র স্থানীয় কিছু মানুষের কাছে বেচে দিয়ে যায়। সেই অস্ত্র উদ্ধার করার জন্য কয়েকজনকে গ্রেফতার করা হলেও পাওয়া যায়নি অস্ত্রের খোঁজ। সরকারের হয়ে অস্ত্র খোঁজার দায়িত্ব পড়ে সত্যান্বেষী ব্যোমকেশ বক্সীর উপরই। কালো ঘোড়া, জঙ্গল, গ্রামের ছেলে অমৃতর খুন, অস্ত্র লেনদেন এই ছোট ছোট হিন্টগুলি নিয়েই এগিয়ে চলে ব্যোমকেশের তদন্ত। ==শ্রেষ্ঠাংশে== *আবীর চট্টোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বক্সী *ঋত্বিক চক্রবর্তী অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় *সোহিনী সরকার সত্যবতী *কৌশিক সেন বিশ্বনাথ মল্লিক *রজতাভ দত্ত বদ্রিনাথ দাশ *শুভাশিস মুখোপাধ্যায় নফর কুণ্ড *মীর আফসার আলী *রুদ্রনীল ঘোষ সদানন্দ সূর *জুন মালিয়া যুথিকা মল্লিক *অশোক সিং যমুনাদাস গঙ্গারাম *সুমন্ত মুখার্জি সুখময় সামন্ত *মৃণাল মুখার্জি *সুপ্রিয়া দত্ত *পদ্মনাভ দাশগুপ্ত *সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় গুলাব বাঈ == সঙ্গীত == '''ব্যোমকেশ পর্ব''' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিক্রম ঘোষ, গানের কথা লিখেছেন সুতপা বসু। === তালিকা=== গান গায়ক দৈর্ঘ্য "খোলো দ্বার বধুয়া" ইমন চক্রবর্তী, অনিতা বসু মল্লিক ০৩:৩৭ "দিল রসিয়া রে" উজ্জয়িনী মুখোপাধ্যায় ০৩:৪৩ দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া চলচ্চিত্রটিকে পাঁচে চার দিয়েছে। বুকমাইশো ছবিটিকে ১০ ৮.৩ দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র