মাউন্ট নেভাদা''' () যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিমাঞ্চলের একটি পর্বতমালা। পর্বতমালাটি মূলত অবস্থিত, তবে এর কিয়োদংশ তাহো হ্রদের কাছে নেভাদায় পড়েছে। পর্বতমালাটি উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রায় ৬৪০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এর প্রস্থ পরিবর্তনশীল, ৬৫ থেকে ১৩০ কিমি পর্যন্ত এর বিস্তার। এর উত্তর সীমানা ল্যাসেন চূড়ার দক্ষিণের একটি ফাঁকা স্থান ক্যাসকেড পর্বতমালা দ্বারা নির্দিষ্ট, আর দক্ষিণে এটি তেহাচাপি পাস দিয়ে সীমায়িত। মাউন্ট হুইটনি এই পর্বতমালা গোটা আমেরিকার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। পর্বতমালাটির দক্ষিণ-পূর্ব অংশের পশ্চিমভাগের নাম হাই সিয়েরা বা উচ্চ সিয়েরা। এই এলাকার উচ্চতা ১৮০০ থেকে ৩৬০০ মিটার পর্যন্ত হয় এবং চূড়াগুলি এরও ৬০০ মিটার বেশি উঁচু হয়। মাউন্ট হুইটনি ছাড়া অন্যান্য পর্বতশৃঙ্গের মধ্যে আছে উইলিয়ামসন (৪৩৮২ মিটার), নর্থ প্যালিসেড (৪৩৪১ মি), রাসেল (৪২৯৩ মি), মধ্য প্যালিসেড (৪২৭৯ মি), ল্যাংলি (৪২৭৬ মি), টিন্ডাল (৪২৭৩ মি) সিয়েরা নেভাদা ভৌগলিকভাবে একটি অবিচ্ছিন্ন পর্বতমালা। ভূ-পৃষ্ঠের একটি একক অংশ উপরে পূর্ব দিকে ঠেলে উঠে এই পর্বতমালার সৃষ্টি। গ্র্যনাইট, অন্যান্য আগ্নেয় শিলা এখানকার মূল শিলা। পর্বতের ঢাল বিরাট অরণ্যে আবৃত। কোয়ার্টজ আবৃত সোনা বিপুল পরিমাণে পাওয়া যায়। পূর্ব অংশে রূপার খনি খোলা হয়েছে। এই পর্বতমালা আমেরিকার বেশ কিছু জাতীয় অরণ্য পার্ক রয়েছে, যেমন সেকয়া, কিংস ক্যানিয়ন, ইয়োসেমাইট নামের জাতীয় পার্কসমূহ এবং সেকয়া, তাহো সিয়েরা নামের জাতীয় অরণ্যসমূহ। আমেরিকার পর্বতমালা