== ঘটনাবলী == ১৮৫৪ বাংলায় প্রথম রেলপথ স্থাপন। ১৯৪৭ ব্রিটিশ শাসন হতে মুক্তি পেয়ে ভারত স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে জন্ম নেয়। ১৯৬৫ ভারতে প্রথম দূরদশর্ন প্রদর্শিত হয়। ১৯৭৫ বাংলাদেশের জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান একটি সামরিক অভ্যুত্থানে তার পরিবারের অধিকাংশ সদস্যসহ নিহত হন। ১৯৭৫ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় সৌদি আরব। ২০০৮ ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ১০০০০ মিটার দৌড়ের ফাইনালে তিরুনেশ দিবাবা ২৯:৫৪.৬৬ সময়ে নতুন অলিম্পিক রেকর্ড স্থাপন করেন। একই দিনে মহিলাদের ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শেষ হবার সাথে সাথে মহিলাদের ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == জন্ম == ১৭৭১ ওয়াল্টার স্কট, স্কটল্যান্ডীয় ঐতিহাসিক উপন্যাস রচয়িতা এবং কবি। (মৃ. ১৮৩২) ১৮৭২ অরবিন্দ ঘোষ, বাঙালি রাজনৈতিক নেতা, আধ্যাত্মিক সাধক এবং দার্শনিক। (মৃ. ১৯৫০) ১৮৭৯ ইথেল ব্যারিমোর, মার্কিন অভিনেত্রী, অস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৫৯) ১৮৯২ লুই দ্য ব্রোয়ি, ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯১২ ** আমির খাঁ, ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ১৯৭৪) ** ওয়েন্ডি হিলার, ইংরেজ অভিনেত্রী, ডেম উপাধি প্রাপ্ত অস্কার বিজয়ী। (মৃ. ২০০৩) ১৯১৭ খোদেজা খাতুন, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, লেখক সমাজ কর্মী। (মৃ. ১৯৯০) ১৯২২ সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ, একজন বাঙালি কথাশিল্পী। (মৃ. ১৯৭১) ১৯২৬ সুকান্ত ভট্টাচার্য, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। (মৃ. ১৯৪৭) ১৯৩৭ নয়ীম গহর, বাংলাদেশী গীতিকার। (মৃ. ২০১৫) ১৯৪৫ ** আল্যাঁ জুপে, ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ** খালেদা জিয়া, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৪৭ রাখী গুলজার, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৫১ লায়লা আরজুমান বানু, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ১৯৬৮ আবু রেজা মুহাম্মদ নেজামউদ্দিন, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ১৯৮৯ ঈশ্বর পাণ্ডে, ভারতীয় ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ৭৬৭ আবু হানিফা, ফিকহশাস্ত্রের একজন প্রখ্যাত বিশেষজ্ঞ এবং হিজরী প্রথম শতাব্দীর একজন গুরুত্বপূর্ণ ইসলামী ব্যক্তিত্ব। (জ. ৬৯৯) ১৯৬০ এরল হোমস, ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ২০০৫) ১৯৭৫ ** বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান, স্বাধীন বাংলাদেশের স্থপতি প্রথম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯২০) ** বেগম ফজিলাতুন্নেসা, বাংলাদেশের প্রথম ফার্স্ট লেডি এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের স্ত্রী। (জ. ১৯৩০) ** শেখ কামাল, শেখ মুজিবুর রহমানের জ্যেষ্ঠ পুত্র ঢাকা আবাহানী লিমিটেডের প্রতিষ্ঠাতা। (জ. ১৯৪৯) ** শেখ জামাল, শেখ মুজিবুর রহমানের দ্বিতীয় পুত্র বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কমিশন প্রাপ্ত অফিসার। (জ. ১৯৫৪) ** শেখ রাসেল, শেখ মুজিবুর রহমানের সর্বকনিষ্ঠ পুত্র। (জ. ১৯৬৪) ** সুলতানা কামাল খুকী, বাংলাদেশী ক্রীড়াবিদ। (জ. ১৯৫২) ** আবদুর রব সেরনিয়াবাত, বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ এবং প্রাক্তন ভূমি প্রশাসন, ভূমি সংস্কার ভূমি রাজস্ব পানিসম্পদ বিদ্যুৎ মন্ত্রী। (জ. ১৯২১) ** শেখ ফজলুল হক মনি, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক এবং বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগের প্রতিষ্ঠাতা। (জ. ১৯৩৯) == ছুটি অন্যান্য == ভারতের স্বাধীনতা দিবস (১৯৪৭)। বাংলাদেশের জাতীয় শোক দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন