'''কিরণ কুমার গগৈ''' একজন ভারতীয় শিক্ষক রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি অসম গণ পরিষদের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৯৮৫ সালে তিনি মোরান থেকে অসম বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। রাজনীতিতে আসার পূর্বে কিরণ কুমার গগৈ লেজাই উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে হিন্দির শিক্ষক ছিলেন। তিনি ডিব্রুগড় জেলা অসম সাহিত্য সভার সভাপতি ছিলেন মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত অসম সাহিত্য সভার কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি অসম লিমিটেডের চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০১৯ সালের জুন ৬৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:অসম গণ পরিষদের রাজনীতিবিদ