নিকোলাই ইভানোভিচ রিজেকভ '''নিকোলাই ইভানোভিচ রিজেকভ''' (জন্ম ২৮ শে সেপ্টেম্বর, ১৯২৯) সোভিয়েত ইউনিয়নের বিলুপ্তি সোভিয়েত কর্মকর্তা ছিলেন যিনি রাশিয়ার রাজনীতিবিদ ছিলেন। মন্ত্রীদের কাউন্সিল (সোভিয়েত ইউনিয়নের সদস্য) মন্ত্রীদের কাউন্সিল শেষের (সভাপতি) (এই পদটি বিলুপ্ত করা হয় এবং ১৯৯১ সালে প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক প্রতিস্থাপিত হয়)। গর্বাচেভ যুগের সোভিয়েত ইউনিয়নের সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক প্রশাসনের জন্য দায়ী, ১৯৯১ সালে ভ্যালেন্টিন প্যাভোভ -এর মাধ্যমে রিজেকভ প্রধান হিসাবে সফল হন। একই বছর রাশিয়ান সোভিয়েত ফেডারিভ সোশ্যালিস্ট রিপাবলিক (আরএসএফএসআর) রাশিয়ান সোভিয়েত ফেডারিটি সোশ্যালিস্ট রিপাবলিক এর নেতৃস্থানীয় প্রতিপক্ষ বরিস ইয়েলৎসিন হওয়ার জন্য রাষ্ট্রপতি কাউন্সিল -এ তার আসন হারান ১৯৯১ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন। রিজেকভ ১৯২৯ সালে ইউক্রেনীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র (এখন টর্টস্ক, ইউক্রেন) জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫০ সালে স্নাতক পর তিনি ১৯৭০ সালে কাজ শুরু করেন এবং তার শুরু করেন স্থানীয় শিল্পে রাজনৈতিক কর্মজীবন, সোভিয়েত শিল্প মন্ত্রণালয়ের অনুক্রমের মাধ্যমে তার পথে কাজ করে। ১৯৭৯ সালে রিজেকভ রাষ্ট্র পরিকল্পনা কমিটির প্রথম উপ সভাপতি নিযুক্ত হন। মন্ত্রীদের কাউন্সিলের চেয়ারম্যান পদে নিকোলাই টিখোনভ পদত্যাগের পর, রিজেকভ তার জায়গায় অফিসে ভোট দেয়। তার মেয়াদকালে তিনি মিখাইল গর্বাচেভ এর ১৯৮০ সালের সোভিয়েত অর্থনীতি সংস্কারে সমর্থ হন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ সাম্যবাদী