বহুরূপী একটি বাংলা মুখ্য থিয়েটার দল। ১৯৪৮ সালে ভারতীয় গণনাট্য সংঘের কিছু সক্রিয় সদস্য যারা দলটি ছেড়ে দিয়েছিলেন তাদের দ্বারা বহুরূপী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অপরিচিত আঙ্গিকে পরীক্ষামূলক বাংলা নাটক উপস্থাপনার জন্য দলটি তৈরী হয়েছিল। == শুরুর দিনগুলি == ভারতীয় গণনাট্য সংঘের ভাঙার পর, শম্ভু মিত্র, বিজন ভট্টাচার্যের মত বিশিষ্ট বাংলা থিয়েটার ব্যক্তিত্ব ১৯৪৮ সালে বহুরূপী তৈরি করেন। একটি যৌগিক নাটক আঙ্গিকের জন্য দলটি নজরে আসে। এই সময়টি বহুরূপীর জন্য একটি সংগ্রামের সময় ছিল। ১৯৫০ এবং ১৯৫৮ সালের মধ্যে তারা একাধিক গুরুত্বপূর্ণ নাটক পরিচালিত করেন। ১৯৫১ সালে তারা মঞ্চস্থ করেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'চার অধ্যায়'। ১৯৫৮ সালে তারা রবীন্দ্রনাথের আর একটি সৃষ্টি রক্তকরবী মঞ্চস্থ করেন। যেটি ইবসেন ডল'স হাউসের রূপায়ন ছিল তাতে বহুরূপী একটি সংবেদনশীল সমসাময়িক বিষয় সাহসী পদ্ধতিতে স্পর্শ করেন। == নির্বাচিত নাটক == চার অধ্যায় (১৯৫১). রক্তকরবী (১৯৫৪). পুতুলখেলা (১৯৫৮). বিসর্জন(১৯৬১). দশচক্র (১৯৬২). রাজা অয়দিপাউস (১৯৬৪). রাজা (১৯৬৪). চুপ! আদালত চলছে (১৯৭১). ডাকঘর (১৯৭৩). ঘরে বাইরে (১৯৭৪). মৃচ্ছকটিকা (১৯৭৯). গ্যালিলিও (১৯৮০). রাজদর্শন (১৯৮২). আগুণের পাখী (১৯৮৪). শ্রীমান কিনু কাহারের ঠেটার (১৯৮৮). নবান্ন (১৯৮৯). == পুরস্কার == এয়ারলাইন্স সাংস্কৃতিক সংস্থা কলকাতা বাংলা থিয়েটারে অবদান অন্য থিয়েটার কলকাতা বিশিষ্ট থিয়েটার ব্যক্তিত্ব নাট্য স্বপ্নাকল্প ২০০৪ দিশারি কলকাতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নিষিদ্ধ ঠিকানা ২০০৪ == আরও দেখুন == শম্ভু মিত্র তৃপ্তি মিত্র কুমার রায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী