:''৩য় বিপিএলে অংশ নেয়া দলের জন্য, দেখুন সিলেট সুপার স্টার্স। ৫ম বিপিএলে অংশ নেয়া দলের জন্য, দেখুন সুরমা সিক্সার্স সিলেট।'' '''সিলেট রয়্যালস''' (সংক্ষেপে :'''সিআর''') একটি দল যা বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে সিলেট বিভাগের প্রতিনিধিত্ব করে। ২০১২ বিপিএলে এই দলের অধিনায়ক ছিলেন পিটার ট্রেগো এবং কোচ ছিলেন স্টুয়ার্ট ল। ২০১৩ সালের বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে বাংলাদেশ জাতীয় দলের অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম সিলেট রয়্যালসের অধিনায়কের দায়িত্ব পান, আর কোচ হন বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক ফিল্ডিং কোচ মোহাম্মদ সালাহ উদ্দিন। ==ইতিহাস== ২০১২ সালে, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড টি২০ পদ্ধতিতে খেলার জন্য বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ আয়োজন করে। ছয়টি দল নিয়ে একই বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে টুর্নামেন্টটি আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ১০ জানুয়ারি ২০১২ তারিখে হোটেল র‍্যাডিসনে সিলেটসহ বিভাগগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করা দলগুলিকে নিলামে তোলা হয়। ===২০১২ মৌসুম=== ===২০১৩ মৌসুম=== == অর্জন == '''বছর''' '''বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ''' ২০১২ গ্রুপ পর্ব ২০১৩ সেমি-ফাইনাল ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ