'''স্যার সৈয়দ প্রকৌশল প্রযুক্তি ("SSUET" নামে পরিচিত) একটি বেসরকারী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়, যা পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের করাচিতে অবস্থিত। উনিশ শতকের উল্লেখযোগ্য মুসলিম সংস্কারক দার্শনিক স্যার সৈয়দ আহমদ খান এর নাম অনুযায়ী এই বিশ্ববদ্যালয়ের নাম রাখা হয়। স্যার সৈয়দ প্রকৌশল প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠাতা প্রয়াত উপাচার্য জে নিজামী। ইতিহাস, দর্শন, আধুনিক বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল বিভাগে অসামান্য অবদান রাখার জন্য খ্যাত। এখানে স্নাতক, স্নাতকোত্তরএবং বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল ডক্টরেট গবেষণা ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ২০১৩ সালে এটি পাকিস্তানে "প্রকৌশল প্রযুক্তি" বিষয়শ্রেণীতে শীর্ষ স্থান লাভ করে। উপরন্তু, এসোসিয়েশন অব কমনওয়েলথ বিশ্ববিদ্যালয় এর সদস্য। সেইসাথে ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটিস এরও সদস্য। ঝুলিতে বিজ্ঞান, শক্তি, এবং প্রকৌশল বিভাগে আন্তর্জাতিক মানের গবেষণার জন্য খ্যাতি রয়েছে। থাম্ব == শিক্ষা== SSUET ১১টি বিভাগে ডিগ্রী প্রদান করা হয়। === স্নাতক ডিগ্রী === বিএস স্থাপত্য বিএস বিএস বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং বিএস সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিএস কম্পিউটার প্রকৌশল বিএস কম্পিউটার বিজ্ঞান বিএস তড়িৎ প্রকৌশল বিএস ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিএস তথ্য প্রযুক্তি বিএস সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং বিএস টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং === মাস্টার্স ডিগ্রী === কম্পিউটার নেটওয়ার্ক সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেকট্রনিক প্রকৌশল গাণিতিক বিজ্ঞান বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং === ডক্টরেট ডিগ্রী === কম্পিউটার প্রকৌশল ইলেকট্রনিক প্রকৌশল SSUET পরিবেশ ব্যবস্থাপনা বিজ্ঞান বিভাগে মানব বসতি পরিবেশ বিষয়ে বিশেষায়িত ডিগ্রী প্রদান করা হয়। == ইতিহাস == স্যার সৈয়দ প্রকৌশল প্রযুক্তি স্যার সৈয়দ আহমেদ খান এবং আলিগড় আন্দোলনের ঐতিহ্য এর উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত। উনিশ শতকে স্যার সৈয়দ আহমেদ খান ভারতবর্ষে শিক্ষা বিস্তারে অসামান্য অবদান রাখেন। তিনি মুসলিমদের বিজ্ঞান প্রযুক্তি শিক্ষায় অগ্রগামী করার প্র্যাস নিয়েছিলেন। ১৯৯৩ সালের অক্টোবর উক্ত বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। এরপর ১৯৯৫ সালের ১৭ সেপ্টেম্বর সিন্ধু পার্লামেন্টে একটি আইন জারীর মাধ্যমে সেঈকৃতি লাভ করে। == স্বীকৃতি এবং খ্যাতি == পাকিস্তানের উচ্চ শিক্ষা কমিশন (HEC) অনুযায়ী পাকিস্তানের প্রকৌশল বিভাগে সারাদেশে ১২তম স্থান অর্জন করেছে। == অধিভুক্ত প্রতিষ্ঠান == আলিগড় ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি (AIT) == সমিতি == ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অফ ইউনিভার্সিটিস পাকিস্তান প্রকৌশল কাউন্সিল পাকিস্তানের উচ্চ শিক্ষা কমিশন অ্যাসোসিয়েশন অব কমনওয়েলথ বিশ্ববিদ্যালয় == ছাত্র বিষয়ক == === খেলাধুলা === প্রধান গেটের সামনে একটি খেলার মাঠ আছে। এর মধ্যে রয়েছে একটি বাস্কেটবল কোর্ট, ভলিবল মাঠ নেট প্রশিক্ষণের জন্য ক্রিকেট পিচ। হকি ফুটবল খেলার মাঠ তৈরী করা হচ্ছে। ইন্ডোর গেম হিসেবে টেবিল টেনিস এবং ব্যাডমিন্টন খেলার ব্যাবস্থা আছে। === সঙ্গীত === এই বিশ্ববিদ্যালয় সবসময় অতিরিক্ত পাঠক্রম সংক্রান্ত কার্যক্রমকে উৎসাহিত করে থাকে। প্রতিবছর এখানে সঙ্গীত বিষয়ক অনুষ্ঠান করা হয় এবং যে সমস্ত শিক্ষার্থী ভালো গান গাইতে পারে, তাদের অংশগ্রহনের সুযোগ দেওয়া হয়। === ছাত্র সমাজ === স্যার সৈয়দ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে সাহিত্য, শিল্প, সাংস্কৃতিক ফোরাম (SSULACF) রয়েছে। এখানে তিলাওয়াত, বিতর্ক, কুইজ, বক্তব্য ইত্যাদি ইতিবাচক সৃজনশীল কার্যক্রম এর প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। ==== IEEE এর SSUET শাখা ==== ইন্সটিটিউট অফ ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স (IEEE) উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে শাখা সংগঠিত করেছে। এখানে নিয়মিত তাদের সেমিনার কার্যক্রম অনুষ্ঠিত হয়। == ভবিষ্যতে ক্যাম্পাস == করাচির শহরতলিতে SSUET এর দ্বিতীয় ক্যাম্পাস প্রায় ২০০ একর জমির ওপর নির্মাণ করা হচ্ছে। ২০১৫ সালে তা শুরু করা কথা থাকলেও তা এখনো করা হয়নি। == প্রাক্তন শিক্ষার্থী == সাজিদ আহমেদঃ এমএনএ নেতা আব্দুল হাশিম খানঃ আন্তর্জাতিক হকি খেলোয়াড়, পাকিস্তান হকি ফেডারেশন মোহাম্মাদ মুজাম্মুল কুরেশীঃ এমএনএ নেতা == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == SSUET অফিসিয়াল সাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান