'''বিজন কুমার চৌধুরী''' (১৯৩৯-২০১৪) পূর্ব পাকিস্তান বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট তবলা বাদক ছিলেন। == জন্ম == বিজন কুমার চৌধুরীর জন্ম ১৯৩৯ সালের ৪ঠা নভেম্বর ব্রিটিশ ভারতের তার মাতামহ বীরেন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় একজন স্বীকৃত তবলাবাদক ছিলেন। তার মাতা পারুলবালা দেবী একজন এস্রাজবাদক এবং পিতা সমরেন্দ্র নাথ চৌধুরী একজন সঙ্গীতশিল্পী নাট্যাভিনেতা ছিলেন। == পেশা অবদান == বিজন কুমার চৌধুরী তবলা শিল্পী পন্ডিত শিব শঙ্কর মিত্রের কাছে বেশ কয়েক বছর তবলা শিখেন। লক্ষ্মৌ থেকে ঢাকায় এসে ১৯৬১ সালে বুলবুল একাডেমীতে নৃত্যের ক্লাসে সংগীতকার হিসেবে চাকুরী নেন। সেখানে থাকা অবস্থায় এইচ.এম. ভি. বিভিন্ন ছায়াছবিতে তবলা বাদক হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। বুলবুল একাডেমীর চাকুরী ছেড়ে দিয়ে ১৯৬৩ সালে বেতারে নিজস্ব শিল্পী হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি বাংলাদেশ বেতার চট্টগ্রাম কেন্দ্র থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তারপরেও নৈমিত্তিক শিল্পী হিসাবে তিনি সেখানে চার পাঁচ বছর সেখানে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। == মৃত্যু == ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দের ১৯শে সেপ্টেম্বর একটি অনুষ্ঠানে তবলা বাজাতে বাজাতে অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে হাসপাতালে ভর্তি করার পর তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু তবলা বাদক পাকিস্তানী তবলা বাদক