==শিক্ষা প্রারম্ভিক জীবন== শৈশবে অনিন্দিতার পিতা-মাতা গুয়াহাটির শিল্পী মিউজিক স্কুলে তার নামভর্তী করেন। সেখানে তিনি দ্বীপেন রয়ের তত্বাবধানে ভারতীয় শ্রাস্ত্রীয় সঙ্গীতের প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত করেন। পণ্ডিত অজয় চক্রবর্তী জয়দ্বীপ জয়পুরয়ালের থেকে তিনি সঙ্গীতের শিক্ষা লাভ করেন। ২০০১ সনে তিনি গুয়াহাটির কটন কলেজ থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। শিক্ষা সমাপ্ত করে তিনি সঙ্গীত জীবনের কেরিয়ার উন্নত করার জন্য মুম্বাইয়ে গমন করেন। ==সঙ্গীত জীবন== বিলত তিরেবিরায় নামক অ্যালবামে গান গেয়ে তিনি সঙ্গীত জীবন আরম্ভ করেন। অ্যালবামটি ছিল বাউলী কবি কমলানন্দ ভট্টাচার্যের গানের সংগ্রহ। বিলত তিরেবিরায় চরাই হালধীয়া পাখিও ধুনীয়া গানের জন্য তিনি জনসাধরনের মন জয় করতে সক্ষয় হয়। এরপর তিনি লগন, সুরর জিঞ্জিরি, সুরঞ্জনা, শ্রতিধারা, বরষুণ ইত্যাদি অ্যালবামে গান গায়। ২০১০ সনে তার নিজস্ব অ্যালবাম তোমার প্রশংসাত মুক্তি পায়। এছাড়াও তিনি বহুসংখ্যক অসমীয়া চলচ্চিত্র যেমন প্রেম ভরা চকুলো, প্রেম আরু প্রেম, দীনবন্ধু, অধীনায়ক, চেনাই মোর ঢুলীয়া, আমি অসমীয়া, জেতুকা পাতর দরে, এখন নেদেখা নদীর সীপারে, রাগ- দ্য হ্রিদম অফ লাভ, গানে কি আনে ইত্যাদিতে গান বাংলা চলচ্চিত্র কুমাওনের কন্যা হিন্দি চলচ্চিত্র স্ট্রিংস, হামরাহি, ধারা ইত্যাদিতে গান গেয়েছেন। ছত্তীসগড়ের চলচ্চিত্র ভকলায় তিনি লতা মাঙ্গেসকরের সহিত তিনি গান গেয়েছেন এছাড়াও তিনি ভারতের বিভিন্ন প্রান্তে বিভিন্ন বিখ্যাত গায়ক যেমন বাবুল সুপ্রিয়, অণুপ জলুটা ইত্যাদির সহিতও গান গেয়েছেন। ==কণ্ঠদান== ===চলচ্চিত্র=== ===অ্যালবাম=== ===বিজ্ঞাপন=== ==সম্মান পুরস্কার== *জ্যোতিরুপা পুরস্কার *প্রাগ সিনে পুরস্কার ব্যক্তি