'''জাঁ দেরিদাঁ''' (; জন্ম '''জ্যাকি এলি দেরিদাঁ'''; জুলাই ১৫, ১৯৩০ অক্টোবর ৯, ২০০৪) একজন ফরাসি দার্শনিক, যার জন্ম আলজেরিয়াতে. দেরিদাঁ চিহ্নশাস্ত্র (সেমিয়টিক) বিশ্লেষণের একটি ধারা বিনির্মাণ প্রণয়নের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যার দেখা তার অসংখ্য লেখায় পাওয়া যায়। দেরিদাঁ তার কর্মজীবনে ৪০টির অধিক বই প্রকাশের পাশাপাশি কয়েক'শ রচনা প্রকাশ এবং পাবলিক উপস্থাপনায় অংশ নিয়েছেন। তার মানবিক সামাজিক বিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষত দর্শন সাহিত্যের পাশাপাশি আইন নৃবিজ্ঞান, ইতিহাস, ভাষাতত্ত্ব, মনোবিশ্লেষণ, রাজনৈতিক তত্ত্ব, ধর্মীয় শিক্ষা, নারীবাদ, এবং সমকামী গবেষণায় উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== Categoryবিংশ শতকের ফরাসি লেখক সালে জন্ম সালে মৃ্ত্যু শতকের ফরাসি দার্শনিক শতকের দার্শনিক শতকের দার্শনিক শতকের ফরাসি লেখক ইহুদি