'''সৈয়দ রুম্মন বিন ওয়ালী ফয়সাল''' বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের আক্রমন ভাগের সাবেক খেলোয়াড়।তাকে '''বাংলার ম্যারাডোনা''' বলেও ডাকা হয়। ==ক্যারিয়ার== ফুটবলার তৈরির কারখানা বলে খ্যাত '''পাইওনিয়ার লীগ''' থেকে সাব্বির বের হয়ে আসেন। ১৯৮৬ সালের এশীয় অনূর্ধ্ব ১৬ বাছাইপর্বে প্রথম ডাক পান। তিনি তার ক্লাব ক্যারিয়ার শুরু করেন ধানমন্ডি ক্লাব থেকে (বর্তমান শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব)। তার খেলোয়াড়ি জীবনে ১১ বছর খেলেন মোহামেডানের হয়ে। খেলোয়াড়ি জীবনে ঢাকা মোহামেডান জাতীয় দলের হয়ে অনেক সাফল্য পান,তবে ক্যারিয়ারের শেষের দিকে বারবার ইঞ্জুরি আক্রান্ত হয়ে ৩২ বছর বয়সে অবসর নেন।তিনি তার শেষ ম্যাচ টি খেলেন রহমতগঞ্জের হয়ে।মাঝে ১৯৯১ সালে কিছু সময় কলকাতা মোহামেডানে খেলেন।জাতীয় দলেও তিনি ছিলেন উজ্জল।শেখ মোহাম্মদ আসলাম তাকে বাংলাদেশের অন্যতম সেরা আক্রমন ভাগের জুটি বলা হয়। ১৯৮৯ সালে ইরান দক্ষিণ কোরিয়ার বিরুদ্ধে শেখ মোহাম্মদ আসলাম এর করা স্বরণীয় দুটি গোলেই সাব্বিরের অবদান আছে ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ব্যক্তি এশীয় গেমসে ফুটবলার