'''স্ট্যানলি করজিন''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, ফ্লুইড ডায়নামিসিস্ট এবং জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর একজন অধ্যাপক। তিনি প্রবাহী গতিবিদ্যা এবং টারবিউলেন্স তার অবদানের জন্য বিখ্যাত। ==জীবনী== করজিন ১৯২০ সালের এপ্রিল পেন্সিলভেনিয়ার ফিলাডেলফিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪০ সালে বিএস ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৪২ সালে এমএস এবং ১৯৪৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৪৭ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর অ্যারোনটিক্স বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫১ সালে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন এবং ১৯৫৫ সালে যন্ত্র প্রকৌশলের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৫৫ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার সমাননা== *ফ্লুইড ডায়নামিক্স প্রাইজ, ১৯৮৩ ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক