'''মালয় দ্বীপপুঞ্জ''' পৃথিবীর বৃহত্তম দ্বীপপুঞ্জ যা ইন্দোনেশিয়ার প্রায় ১৭,০০০ এবং ফিলিপাইনের প্রায় ৭,০০০ দ্বীপ নিয়ে গঠিত। একে অনেক সময় দ্বীপপুঞ্জ'', বা ''ইন্দো-এশীয়'' দ্বীপপুঞ্জ বলা হয়। আবার ইউরোপীয় উপনিবেশের সময় থেকে অঞ্চলটিকে "ইস্ট ইন্ডিজ"-ও (পূর্ব ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ) ডাকা হয়। নিউ গিনি-কে অনেক সময় এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যদিও উত্তর-পশ্চিমের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এবং পূর্বের বিসমার্ক দ্বীপপুঞ্জকে কখনো অন্তর্ভুক্ত করা হয় না। এখানকার ইন্দোনেশীয় মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে ঊর্ধ্ব সুন্দা (সুমাত্রা, জাভা, বোর্নিও সেলেবিস), নিম্ন সুন্দা, মালুকু, এবং পশ্চিম নিউ গিনি। ফিলিপাইনের প্রধান দ্বীপগুলোর মধ্যে আছে উত্তরে লুজান, দক্ষিণে মিন্দানাও, এবং এদের মাঝখানে ভিসায়াস। অঞ্চলের অন্য স্বাধীন রাষ্ট্রগুলো হচ্ছে ব্রুনেই (বোর্নিউ দ্বীপের উত্তরাংশ), পূর্ব টিমোর (নিম্ন সুন্দার টিমোর দ্বীপের পূর্বাংশ, পশ্চিমাংশ ইন্দোনেশিয়ার অধীন), মালয়েশিয়া (কেবল পূর্বাংশ: বোর্নিও দ্বীপের সাবাহ এবং সারাওয়াক) এবং পাপুয়া নিউ গিনি। == ভূগোল == মালয় দ্বীপপুঞ্জ বিষুবরেখা বরাবর পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৬,১০০ কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত এবং উত্তর-দক্ষিণে এর সর্বোচ্চ প্রস্থ প্রায় ৩,৫০০ কিলোমিটার। প্রশান্ত ভারত মহাসাগরের মাঝে অবস্থিত এই দ্বীপপুঞ্জের বেশ কয়েকটি সাগর রয়েছে, যথা, সুলু, সেলেবিস, বান্দা, মালুকু, জাভা, ফ্লোরেস এবং সাভু। == তথ্যসূত্র ==