'''পূর্ণা নদী'''টি মহারাষ্ট্রের ঔরঙ্গাবাদ-এর অজন্তা পাহাড়ের পূর্বে গোদাবরী নদীর একটি প্রধান বাম-তীরের উপনদী। মহারাষ্ট্রের বৃষ্টি ছায়া অঞ্চলে এই নদীটি দাক্ষিণাত্যের মালভূমির উপর অবস্থিত। এই নদীর প্রায় ১৫,৫৭৯ বর্গ কিলোমিটার জমির একটি বৃহৎ নদী অববাহিকার সঙ্গে ঔরঙ্গাবাদ, বুলদানা, জালনা, হিংগোলি এবং পারভানি এলাকা যুক্ত। এই বিশাল নদী অববাহিকার এলাকাটি প্রায়ই গোদাবরী নদীর উপ-অববাহিকা এবং নদীর উপনদীগুলির একটি জল নিঃষ্কাশন ব্যবস্থা গঠন করে। এটি মহারাষ্ট্রের মরহাডাবাদ অঞ্চলের একটি প্রধান নদী, যা প্রায় ৩৭৩ কিলোমিটার পূর্বে পার্বানি জেলার পূর্ণা শহরের দক্ষিণে গোদাবরী নদীর সাথে মিলিত। ==উত্স== ৮৩৮ মিটার উঁচুতে গৌতলা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মধ্যে অজন্তা পাহাড়ের সীমারেখায় পূর্ণা নদীর উৎপত্তি হয়। মহারাষ্ট্রের এই ক্ষুদ্র অঞ্চলে বছরে ৭১১ মিমি থেকে ৮৮৯ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়, যা নদীতে জলের যোগানের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস। এই এরিমানের বৃষ্টিপাতের জন্য একটি স্পঞ্জের মত অতি প্রয়োজনীয় বনভূমি গঠিত হয় নদীর উৎস অঞ্চলে। == প্রবাহপথ== নদীটির ৩৭৩ কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত একটি বৃহত পথ রয়েছে যা নদীটিকে গ্রেট ব্রিটেনের থেমস নদী অপেক্ষা দীর্ঘতর করে। তার উৎপত্তিটি খুব কাছাকাছি, নেভপুর সেচ প্রকল্প নির্মিত হয়েছে, যা আরঙ্গাবাদ জেলার অন্তর্গত কান্নাদ তালুকে অবস্থিত। সেলোদ তালুকের মধ্যে নদীর উপনদী আঞ্জনা আহমেদ এটির আওরঙ্গাবাদের মধ্যে সংক্ষিপ্ত পথটি শেষ করে জালানে প্রবেশ করে। এই সেচ প্রকল্প ক্রমবর্ধমানভাবে দুটি নদী দ্বারা গঠিত হয়। নদী দুটি হল জাফরাবাদের গিরিজা এবং ওয়ালিসখালসার কেলানা। এর পরে নদীটি বুলন্দনা জেলার প্রবেশ করে যেখানে এটি খাদাকপূর্ণা বাঁধের পশ্চিমাঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে এবং এখানে ডমনা নামে আরেকটি ছোট উপনদী দেখা যায়। তারপর নদীটি হিংগোলি পারভানি দুটি জেলার মধ্যে একটি প্রাকৃতিক সীমানার ভূমিকা পালন করে। এখানে অবশ্যই তার প্রবাহকে দুটি বাঁধ দ্বারা বাধা দেওয়া হয়; ইয়েলেদিড়ী বাঁধ মরহুমায় এলাকার দ্বিতীয় বৃহত্তম বাঁধ যা জলধারন ক্ষমতা ০.৮১ বিলিয়ন কিউবিক মিটার এবং সিদ্ধেশ্বর বাঁধ। নদীর প্রবাহ, এরপর দুটি বাঁধের উপস্থিতি কারণে যথেষ্ট হ্রাস পায়। দক্ষিণ বরাবর হিংগোলি এবং পারভানি জেলার মধ্যে সীমানা ছাড়িয়ে এবং পারভানি মধ্যে প্রবাহিত হয়। '''রাজ্য সড়ক ২২২''' নদী অতিক্রম করার আগে, এটি তার বৃহত্তম উপনদী দ্বারা সংযুক্ত হয় দুধানা নদী, যার ফলে তার প্রবাহ বৃদ্ধি। পূর্ণা নদী তার প্রবাহের শেষ অংশে সম্পূর্ণ ভাবে পূর্ণা শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, যেখানে এটি শেষ পর্যন্ত প্রায় ৩৫১ মি উঁচুতে গোদাবরী নদীতে মিলিত হয়। ==তথ্যসূত্র== নদী নদী