'''উবুন্টু নেটবুক সংস্করণ (ইউএনই)''' () নামের ১০.০৪ সংস্করনটি প্রকাশের আগ পর্যন্ত এটি উবুন্টু নেটবুক রিমিক্স নামে পরিচিত ছিল। এটি উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেম ভিত্তিক একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন যেটি প্রধানত নেটবুক এবং ইন্টেল এ্যাটম প্রসেসর বিশিষ্ট ছোট আকারের প্রদর্শনী রয়েছে কম্পিউটার সমূহে ব্যবহার করার উদ্দেশ্যে বিশেষভাবে তৈরী করা হয়েছে। উবুন্টু ৮.০৪ প্রকাশের সময় থেকে ইউএনই ব্যবহার করা যায়। সেই সময় কেবলমাত্র ইনস্টল করা অপারেটিং সিস্টেমের সাথে অতিরিক্ত অ্যাপলিকেশন হিসাবে ব্যবহার করার সুযোগ পওয়া যেত। এবং এই সুবিধাটিও নির্দিষ্ট কিছু যন্ত্রাংশের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য ছিল যেমন ডেল ইন্সপায়ারন মিনি ১০ভি, তোশিবা এনবি১০০ এছাড়া এসার এসপায়ার ওয়ান এবং আসুস পিসি এর জনপ্রিয় কিছু মডেলে ব্যবহার করা যেত। ক্যানোনিকাল লিমিটেড, উবুন্টুর মূল ডেভলপার প্রতিষ্ঠান নিম্ন মানের হার্ডওয়্যার এবং ব্যাটারী থেকে দীর্ঘক্ষন চালানোর সুবিধা যুক্ত করার সুবিধার্থে মোবইন প্রকল্পের সাথে যুক্ত হতে যাচ্ছে। ১০.১০ সংস্করণ থেকে উবুন্টু নেটবুক সংস্করণের ডিফলট ডেস্কটপ ইন্টারফেস হিসাবে ইউনিটি ডেস্কটপ ব্যবহার করা হচ্ছে। তবে আগের ডেস্কটপ ইন্টারফেসটি রিপোজিটরী থেকে ব্যবহার করা যাবে। == যন্ত্রাংশসমূহ == উবুন্টু নেটবুক সংস্করণ যেসকল নেটবুকসমূহের সাথে অফিসিয়ালভাবে দেয়া হয়ে থাকে, সেগুলি হল: স্যালভেনিয়ান জি নোটবুক মেসা তোশিবা এনবি১০০ সিস্টেম৭৬ স্টার্লিং নোটবুক ডেল মিনি ১০ভি, মিনি১০, ল্যাটিচিউড ২১০০, ল্যাটিচিউড ২১১০ অ্যাডভেন্ট ৪২১১সি স্যামসং এন১১০ (এই পন্যটি বর্তমানে পাওয়া যাচ্ছে না) যারেসন টেরা এইচডি নেটবুক এবং যারেসন ল্যাপটপ ==ব্যবহার== ===সাধারণ=== ওয়েব ব্রাউজার মজিলা ফায়ারফক্স ই-মেইল ক্লায়েন্ট- ইভোলুশন তাৎক্ষনিক বার্তা বাহক ইমপ্যাথি মিডিয়া প্লেয়ার রিদমবক্স ছবি দর্শন শটওয়েল অফিস ওপেনঅফিস.ওর্গ ===ঐচ্ছিক=== এডোবি রিডার জাভা ভার্চুয়াল মেশিন স্কাইপ বানশি ===ওইএমের জন্য কোডেক=== এমপিইজি-৪ (এইচ.২৬৩) এমপি৩ এএসি উইন্ডোজ মিডিয়া ===অন্যান্য=== মজিলা থান্ডারবার্ড সংবার্ড বিবিসি আইপ্লেয়ার (এডোবি এয়ার ইন্সটলের প্রয়োজন হয় চালাতে গেলে) গিম্প == আরও দেখুন == লিনাক্স সংবলিত নেটবুকের তুলনা ইজিপিইসি ইবুন্টু জলি ওএস লিইইনাক্স লিনাক্স এন্ড্রয়েডের জন্য উবুন্টু উবুন্টু ফোন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official product page (Canonical) UNE packages (Launchpad) UNE Ubuntu Wiki UNE netbook support Canonical Announces Availability of Ubuntu 9.04 Netbook Remix Ubuntu Netbook Remix: detailed explanation (Free Software Magazine) (অপারেটিং সিস্টেম) সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম সফটওয়্যার