'''গ্নু ইম্যাকস''' ইম্যাকস টেক্সট সম্পাদকগুলোর মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় সবচেয়ে বেশি পোর্ট করা। এটি গ্নু প্রকল্পের প্রতিষ্ঠাতা রিচার্ড স্টলম্যানের সৃষ্টি।অন্যান্য ইম্যাকস ভ্যারাইটির মত, এটি টিউরিং কম্পলিট প্রোগ্রামিং ভাষা ব্যবহার করে প্রসারিত করা সম্ভব। গ্নু ইম্যাকসকে বলা হয় "the most powerful text editor available today"(এখনকার সবচেয়ে শক্তিশালী টেক্সট সম্পাদক)। অধিষ্টিত সিস্টেম থেকে উপযুক্ত সমর্থনসহ গ্নু ইম্যাকস বহু ক্যারেক্টার সেটে ফাইল প্রদর্শন করতে সক্ষম এবং ১৯৯৯ সাল থেকে অধিকাংশ মনুষ্য ভাষায় তারা প্রদর্শন করতে পারে। এর ইতিহাসে, গ্নু ইম্যাকস গ্নু প্রকল্পের কেন্দ্রীয় উপাদান, এবং ফ্রি সফটওয়্যার আন্দোলনের উল্লেখযোগ্য বস্তু হয়ে আছে। গ্নু ইম্যাকসকে অন্য ইম্যাকস সংস্করণ থেকে আলাদা করতে, অনেকসময় একে (GNUMACS) বলা হয়। গ্নু ইম্যাকসের ট্যাগলাইন হলো "the extensible text editor"। == গ্নু ইম্যাকস ব্যবহার == গ্নু ইম্যাকসে বহু ডায়ার্ড বাফারসমূহ সম্পাদনা ইম্যাকসে সি সোর্স কোড সম্পাদনা চিত্র:Cpp in GNU ইম্যাকস থেকে সি++ কোড সম্পাদনা কম্পাইল করা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আনঅফিশিয়াল ইম্যাকস উইকি সম্পাদক লেখা সম্পাদক ইম্যাকস লেখা সম্পাদক লেখা সম্পাদক