'''হেনরি ওয়ে কেন্ডাল''' (৯ ডিসেম্বর, ১৯২৬ ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯) মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স অঙ্গরাজ্যের বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৯০ সালে জেরোম আইজ্যাক ফ্রিডম্যান এবং রিচার্ড টেইলর-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ হিসেবে নোবেল কমিটি উল্লেখ করেছে, ''প্রোটন এবং আবদ্ধ নিউট্রনের উপর ইলেকট্রনের গভীর অস্থিতিস্থাপক বিচ্ছুরণ বিষয়ে অগ্রগামী গবেষণা, যা কণা পদার্থবিজ্ঞানের কোয়ার্ক নকশা উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রেখেছে।'' == জীবনী == কেন্ডালের শিক্ষা জীবন শুরু হয় ডিয়ারফিল্ড একাডেমি থেকে। এরপর আমহার্স্ট কলেজে পড়াশোনা করেন। কর্মজীবনের অধিকাংশ সময়ই এমআইটিতে (ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকসোলজি) শিক্ষকতা করে কাটান। == বহিঃসযোগ == এমআইটি সংবাদ দপ্তর থেকে কেন্ডালের প্রতি সম্মান প্রদর্শন এমআইটি পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী