'''কার্পেথিয়ান ফরেস্ট''' () একটি নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯০ সালে নাটালফরেস্ট নর্ডাভিন্ডের মাধ্যমে গঠিত হয়। কার্পেথিয়ান ফরেস্ট ব্যান্ডের গানের কথা আবর্তিত হয়েছে শয়তান, স্যাটানিজম খ্রিস্টান বিরোধিতাকে কেন্দ্র করে। কার্পেথিয়ান ফরেস্ট তাদের দেশে বিপুল জনপ্রিয়তা পেয়েছে। ১৯৯২ সালে প্রকাশিত তাদের ডেমো টেপ ব্ল্যাডলুস্ট এ্যান্ড পারভারশন বিপুল সাড়া পায় তাদের মনকে আবিস্ট করা, বিকট অসুস্থ শব্দ একটা নিজস্ব চিহ্ন বহন করে। ১৯৯৩ সালে ব্যান্ডটি তাদের ২য় ডেমো বের করে যার নাম জার্নি থ্রো দ্যা কোল্ড মুরস অব সভারটজান। এতে তাদের শীতল ধরনের শব্দ ব্যবহৃত হয় যা আন্ডার গ্রাউন্ডে বিশাল জনপ্রিয়তা পায়। ১৯৯৫ সালে তাদের প্রথম ছোট অ্যালবাম থ্রো ক্যাজম, কেভ এ্যান্ড টিটান উডস প্রকাশিত হয়। ১৯৯৮ সালে তাদের প্রথম অ্যালবাম ব্ল্যাক সাইনিং লেদার প্রকাশ পায়। বছর নীরব থাকার পর কার্পেথিয়ান ফরেস্ট ১৯৯৮ সালের প্রথম কনসার্ট করে স্যাটারিকন ইমমরটাল ব্যান্ডের সাথে নরওয়ের কোয়ার্ট ফেস্টিভ্যালে। == বর্তমান সদস্য == নাটালফরেস্ট ভ্রাংসিন অ্যান্ডারস করবো ব্ল্যাড পারভাটেড == ডিস্কোগ্রাফি == === স্টুডিও অ্যালবাম === '' থ্রো ক্যাজম, কেভ এ্যান্ড টিটান উডস '' (১৯৯৫) '' ব্ল্যাক সাইনিং লেদার '' (১৯৯৮) ''স্ট্রেঞ্জ ওল্ড ব্রেউ'' (২০০০) ''মরবিড ফ্যাসিনেশন অব ডেথ'' (২০০১) ''ডিফেন্ডিং দ্যা থ্রোন অব ইভিল'' (২০০৩) ''ফাক ইউ অল '' (২০০৬) Blood Pervertor. Vrangsinn Tchort. === সংকলিত অ্যালবাম === ব্ল্যাডলুস্ট এ্যান্ড পারভারশন (১৯৯৭) উই আর গোয়িং টু হেল ফর দিস (২০০২) উই আর গোয়িং টু হলিউড ফর দিস (২০০৪) স্কাজেন্ড হ্যান্স লিক (২০০৪) === ডেমো === ব্ল্যাডলুস্ট এ্যান্ড পারভারশন (১৯৯২) জার্নি থ্রো দ্যা কোল্ড মুরস অব সভারটজান (১৯৯৩) == বহিঃসংযোগ == Official myspace page Official homepage Carpathian Forest at MusicMight The cover version of the song "a forest" from Carpathian Forest Review on Lebmetal.com মেটাল ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল