'''ইউ কে বৃহত্তর সিলেট উন্নয়ন কল্যাণ কাউন্সিল''' (; সংক্ষেপে '''GSC''') হচ্ছে একটি সেচ্ছাসেবক সাহায্য সংস্থা যেটি যুক্তরাজ্যে বসবাসরত সিলেটি বাংলাদেশীদের উন্নয়নে কাজ করে। ==প্রতিজ্ঞা== ইউ কে বৃহত্তর সিলেট উন্নয়ন কল্যাণ কাউন্সিল (GSC) একটি সেচ্ছাসেবক সংস্থা যা ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং এটি যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশীদের প্রিতিনিধিত্ব করে থাকে। এটি একটি জাতীয় সেচ্ছাসেবক সাহায্য সংস্থা যা যুক্তরাজ্যে বসবাসরত সিলেটি ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের উন্নয়নের জন্য কাজ করছে, যারা ৯০%ই গঠন করেছে ব্রিটেনের ৫০০,০০০ বাংলাদেশীদের মধ্য থেকে। এই সংস্থাটি একটি নির্বাচিত জাতীয় নির্বাহী কমিটির মাধ্যমে পরিচালিত এবং একটি সাংবিধানিক নিয়মতন্ত্রের দ্বারা শাসিত হয়। এটার ১৩টি আঞ্চলিক কমিটি, একই চার্টারের মাধ্যমে যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে বসবাসরত বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের উন্নয়নের জন্য কাজ করে। দাতব্য কারণে টাকা সঞ্চিতির পরিমাণ বৃদ্ধি এবং সাহায্য সহযোগিতা করার জন্য এই সংস্থাটি কাজ করে। ==আরো দেখুন== *ব্রিটিশ বাংলাদেশী *ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত সংস্থা ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রবাসী বাংলাদেশী