'''তরফদার''' (ফার্সীঃ طرف دار) আরবী এবং ফার্সী শব্দদ্বয়ের মিশ্রণ (طرف “তরফ” আরবী আর دار “দার” ফার্সী শব্দ)। ফার্সী ভাষায় তরফদার অর্থ তরফের কর্তা। সুলতানী আমল, মোগল আমল এবং বৃটিশ আমলে জমিদারীর আয়ত্বাধীন পরগনার অংশ বিশেষ ভূখন্ডকে তরফ বলা হতো আর তরফের ভূস্বামীকে বলা হতো তরফদার। তরফদার বাংলাদেশ, ভারতে মুসলিম এবং হিন্দুদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == শাহ পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== মমতাজুর রহমান তরফদার হাজারীলাল তরফদার রাজেন তরফদার ==আরো দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ বাঙালি হিন্দুদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী হিন্দুদের পদবী পদবী