শ্রীলঙ্কা মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৯-এ অস্ট্রেলিয়া সফর করে। সফরসূচীতে অন্তর্ভূক্ত ছিল তিনটি মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই), যা ছিল ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার অংশ, এবং তিনটি মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই)। অস্ট্রেলিয়া মহিলা দলের বিপক্ষে শ্রীলঙ্কার এটি হচ্ছে প্রথম দ্বিপক্ষীয় সিরিজ। সিরিজের শেষ চূড়ান্ত ডব্লিউটি২০আই ম্যাচে অস্ট্রেলিয়ার এলিশা হিলি ১৪৮ (অপরাজিত) নিয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে একক ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড তৈরী করেন। অস্ট্রেলিয়া মহিলা দল ৩-০তে ডব্লিউটি২০আই সিরিজ জিতে নেয়। অস্ট্রেলিয়া মহিলা দল তাদের প্রথম দুটি ডব্লিউওডিআই ম্যাচে জয় লাভ করে এক অপ্রতিরোধ্য সিরিজ জয়ের পথ তৈরি করে। তাদের দ্বিতীয় ডব্লিউওডিআই ম্যাচের জয়টি ছিল তাদের দলের ধারাবাহিক ১৭তম ডব্লিউওডিআই জয়, যার ফলে উক্ত সংস্করণে সর্বাধিক ধারাবাহিক জয়ের রেকর্ড তৈরি হয়। আর জয়ের মধ্য দিয়েই তাদের ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা জয় নিশ্চিত হয়ে যায়। অস্ট্রেলিয়া তাদের তৃতীয় ডব্লিউওডিআই ম্যাচে উইকেটে জিতে ৩-০তে সিরিজে জয় লাভ করে, এবং সর্বাধিক ১৮টি ধারাবাহিক জয়ের রেকর্ড তৈরি করে। ==দলীয় সদস্য== ডব্লিউওডিআই ডব্লিউটি২০আই মেগ ল্যানিং (অধিঃ) রসিয়েল হেইনেস (সহ-অধিঃ) নিকোলা ক্যারি আশলেই গার্ডনার হিদার গ্রাহাম এলিশা হিলি (উইঃ) জেস জোনাসেন ডেলিসা কিমিন্স বেথ মুনি এলিসি পেরি মেগান শুট টায়লা ভ্লাইমিঙ্ক জর্জিয়া ওয়ারেহাম শশীকলা শ্রীবর্ধনে (অধিঃ) চামারি আতাপাত্তু নিলাক্ষী ডি সিলভা অ্যামা কাঞ্চনা হানসিমা করুনারত্নে অচিনি কুলাসুরিয়া সুগন্ধিকা কুমারী হারশিতা মাধবী দিলানী মানোদারা যশোদা মেন্ডিস আইনোশি প্রিয়দর্শানী উদেশিকা প্রবোধানী ওশাদী রানাসিংহে ইনোকা রানাভীরা অনুস্কা সঞ্জীবানী মেগ ল্যানিং (অধিঃ) রসিয়েল হেইনেস (সহ-অধিঃ) এরিন বার্নস নিকোলা ক্যারি আশলেই গার্ডনার হিদার গ্রাহাম এলিশা হিলি (উইঃ) জেস জোনাসেন ডেলিসা কিমিন্স বেথ মুনি এলিসি পেরি মেগান শুট টায়লা ভ্লাইমিঙ্ক জর্জিয়া ওয়ারেহাম চামারি আতাপাত্তু (অধিঃ) নিলাক্ষী ডি সিলভা অ্যামা কাঞ্চনা হানসিমা করুনারত্নে অচিনি কুলাসুরিয়া সুগন্ধিকা কুমারী হারশিতা মাধবী দিলানী মানোদারা যশোদা মেন্ডিস আইনোশি প্রিয়দর্শানী উদেশিকা প্রবোধানী ওশাদী রানাসিংহে ইনোকা রানাভীরা অনুস্কা সঞ্জীবানী শশীকলা শ্রীবর্ধনে ==সফর ম্যাচ== ===২০ ওভার খেলা: ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া একাদশ শ্রীলঙ্কা=== ==ডব্লিউটি২০আই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউটি২০আই=== ===২য় ডব্লিউটি২০আই=== ===৩য় ডব্লিউটি২০আই=== ==ডব্লিউওডিআই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউওডিআই=== ===২য় ডব্লিউওডিআই=== ===৩য় ডব্লিউওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== সিরিজ মহিলা ক্রিকেট আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ২০১৯-২০ Sri Lanka 2019-20