'''টুনস ম্যাগ''' একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক কার্টুন সাময়িকী। সম্পাদকীয় কার্টুন, কমিক্স, কেরিকেচার, ইলাস্ট্রেশন এবং সংশ্লিষ্ট বিষয়ে সংবাদ এবং নিবন্ধ প্রকাশনা। এবং আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রতিযোগিতা এবং প্রদর্শনীর আয়োজক। == সংক্ষিপ্ত ইতিহাস == ২০০৯ সালে অক্টোবরের শেষের দিকে আরিফুর রহমান ইন্টারনেটে কার্টুন সাময়িকী টুনস ম্যাগের প্রকাশনা শুরু করেন এবং বাংলাদেশ সহ দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন কার্টুনিস্টদের আমন্ত্রণ জানান কার্টুন প্রকাশের জন্য। এরপর কার্টুনিস্টরা টুনস ম্যাগে যোগ দিতে থাকে এবং কার্টুন প্রকাশ করতে থাকে। এভাবেই প্রতিষ্ঠিত হয় টুনস ম্যাগ কার্টুন সাময়িকী। বর্তমানে বিভিন্ন দেশের শতাধিক কার্টুনিস্ট নিয়মিত কার্টুন প্রকাশ করে থাকেন। === পুরস্কার এবং সম্মাননা === ২০১৫ সালে জার্মানির ডয়েচে ভেলে আয়োজিত বেস্ট অফ অনলাইন এক্টিভিস্ট হিসেবে পুরস্কারের জন্য মনোনয়ণ পায় এবং বিপুল গণভোটে জয় লাভ করে। == কার্টুন প্রতিযোগীতা এবং প্রদর্শনী == ২০১৫ সাল থেকে টুনস ম্যাগ প্রতি বছর মানবাধিকারের ভিভিন্ন বিষয়ে, যেমন: শিশু অধিকার, নারী অধিকার, বাক স্বাধীনতা, সম অধিকার বিষয়ে আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রতিযেগীতা এবং প্রদর্শনীর আয়োজন করে আসছে। === ২০১৫: যুদ্ধের শিশু=== চিত্র:Cartoon of Children's situation on the war and the conflict নরওয়ের দ্রব্যাক শহরে যুদ্ধের শিশু আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনীর একাংশ। ২০১৫ সালে আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনীর বিষয় ছিলো “যুদ্ধের শিশু”। এটি মুলত শিশু অধিকার বিষয়ে একটি আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনী ছিলো। উক্ত প্রদর্শনীতে ৫১ টি দেশ থেকে ১২৮ জন কার্টুনিস্ট অংশ নিয়েছিলেন। প্রদর্শনী হয়েছিলো নরওয়ে এবং সুইডেনের একাধিক স্থানে। টুনস ম্যাগের সঙ্গে সহযোগী আয়োজক হিসেবে ছিলো নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারী এবং আর্থিক সহযোগীতায় ছিলো ফ্রিত উর নামে নরওয়ের একটি দাতব্য সংস্থা। === ২০১৬: নারী অধিকার === চিত্র:Women's Rights cartoon নরওয়ের দ্রব্যাক শহরে নারী অধিকার আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনীতে স্থান পাওয়া কার্টুন সমূহের একাংশ। নারী অধিকার এবং বিভিন্ন দেশ এবং সমাজের নারীদের প্রকৃত অবস্থা উঠে এসেছিলো এই প্রদর্শনীতে। সব মিলিয়ে ১৬২৫ টি কার্টুন জমা পড়েছিলো, প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়েছিলেন ৭৯ টি দেশ থেকে ৫৬৭ জন কার্টুনিস্ট। প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়েছিলো মার্চ ২০১৬ আন্তর্জাতিক নারী দিবসে, একই দিনে দুইটি দেশের তিনটি গ্যালারীতে প্রদর্শিত হয়েছিলো। যথাক্রমে: নরওয়েজিয়ান কার্টুন গ্যালারী দ্রবাক, নরওয়ে, ভারতীয় কার্টুনিস্ট ইন্সটিটিউট গ্যালারী ব্যাঙ্গালুর, এবং আগ্রা, উত্তর প্রদেশ ভারত। ১০ ডিসেম্বর ২০১৬ প্রদর্শনীটি স্লোভাকিয়ার প্রেশব শহরে প্রদর্শিত হয়েছিলো। টুনস ম্যাগের সহযোগী হিসেবে ছিলো নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারী, মিউজিয়াম অফ আকেরশুশ নরওয়ে, এবং আর্থিক সহযোগীতায় ছিলো ফ্রিত উর নামে নরওয়ের একটি দাতব্য সংস্থা। ভারতে, ভারতীয় কার্টুনিস্ট ইন্সটিটিউট। স্লোভাকিয়ায় ব্রেইন স্নিজিং গ্যালারী, প্রেশভ ওয়েভ ক্লাব। আর্থিক সহযোগীতায় ছিলো ইইএ ফান্ড এবং স্লোভাক রিপাবলিক। বিচারক হিসেবে ছিলেন টি দেশের জন বিখ্যাত কার্টুনিস্ট তন্মধ্যে জন নারী জন পুরুষ। বিচারকদের ভোটে ৫৬৭ জন কার্টুনিস্টদের মধ্যে ১২ জন পুরস্কার বিজয়ী হয়েছিলেন। === ২০১৭: বাক স্বাধীনতা === চিত্র:Freedom of expression নরওয়ের লিল্ল্যাহ্যামার শহরে বাক স্বাধীনতা সম্পর্কিত একাধিক দেশ থেকে কার্টুন প্রাপ্ত কার্টুন সমূহের একাংশ। বিশ্বব্যাপী মুক্তমত প্রকাশের স্বাধীনতা প্রতিষ্ঠা এবং এবং কার্টুনে মুক্তমত প্রচারের লক্ষ্যে এই প্রদর্শনীটি আয়োজন করা হয়েছিলো। সাবেক বাংলাদেশী কার্টুনিস্ট আরিফুর রহমানের উদ্যোগে আয়োজন করা হয়েছিলো, যিনি নিজে নিজে এক সময় তার অঙ্কনের জন্য বাংলাদেশে গ্রেফতার, নির্যাতন এবং কারা ভোগ করেছিলেন। আন্তর্জাতিক এই প্রতিযোগিতায় মোট ১৫৫৬ টি কার্টুন জমা পরেছিল, কার্টুন নিয়ে ৮৩ টি দেশের ৫১৮ জন কার্টুনিস্ট অংশগ্রহণ করেছিলেন। নির্বাচিত ৮৪ টি দেশের ১২০ জনের ১২০ টি কার্টুন দিয়ে প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয় এবং ক্যাটালগ প্রকাশ করা হয়। প্রদর্শনীর উদ্বোধনী হয়েছিলো তিনটি দেশে, যথা নরওয়ে, স্লোভাকিয়া, এবং ভারত। নরয়েতে নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারি হুস)-এ উদ্বোধনী হয়, সেখানে পের এডগার্ড কোক্কোভোল্ড, লেখক, এবং নরওয়েজিয়ান ব্রডকাস্টিং কাউন্সিলের চেয়ারম্যান, সাবেক সংবাদপত্র সম্পাদক, নরওয়েজিয়ান প্রেস এসোসিয়েশনের সেক্রেটারি জেনারেল প্রেস কম্যুনিটি কমিশনের নেতা প্রদর্শনী উদ্বোধন করেন। এবং লিল্লাহামেরে নরওয়েজিয়ান সাহিত্য উৎসবে উদ্বোধনী হয়, সেখানে নরওয়েজিয়ান সঙ্গীতশিল্পী মোদদি নুতসেন, প্রদর্শনী উদ্বোধন করেন এবং রোয়ার হ্যাগেন, নরওয়েজীয় রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট উক্ত প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিজয়ী কার্টুনিস্টদের নাম ঘোষণা করেন। ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ কার্টুনিস্ট এর গ্যালারি ব্যাঙ্গালোর, ভারত প্রদর্শনীর উদ্বোধনী করেন ডা সতীভাম বদরিনাথ, ন্যাশনাল গ্যালারি অফ মডার্ন আর্টের পরিচালক। স্লোভাকিয়াতে ব্রেইন স্নিজিং গ্যালারি, প্রিসোভ, স্লোভাকিয়া, এছাড়াও নরওয়ে অসলো, স্লোভাক দূতাবাসে প্রদর্শিত হয়। পরে, এটি নরওয়ের স্বাধীনতা সূচনার কেদ্রস্থল আইসদভলে প্রদর্শিত হয়। উক্ত প্রতিযোগিতা এবং প্রদর্শনীর সহযোগী হিসেবে ছিল, টুনস ম্যাগ, নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারী, ফ্রেট অর্ড, লিলেহ্যামার নরওয়েজিয়ান সাহিত্যের ফেস্টিভাল, ব্রেইন স্নিজিং গ্যালারি, প্রিসভ, ফেডারেশন অফ স্লোভাক রিপাবলিক এবং কার্টুনিস্ট ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট। উক্ত প্রতিযোগিতায় বিচারক হিসেবে ছিলেন বিভিন্ন দেশের বিখ্যাত ১০ জন কার্টুনিস্ট। ৫১৮ জন কার্টুনিস্টের মধ্যে ১২ কার্টুনিস্ট পুরস্কার বিজয়ী হয়েছিলেন। == বর্ষসেরা কার্টুনিস্ট পদক == সেরা কার্টুনের মূল্যায়ণ এবং কার্টুনিস্টদের অনুপ্রেরণা প্রদানের লক্ষ্যে ২০১৬ সালে বর্ষসেরা কার্টুনিস্ট পুরস্কার প্রবর্তন করে, এবং প্রতি বছর পাঠকের ভোটে নির্বাচিত কার্টুনিস্টকে উক্ত পুরস্কার প্রদান করে আসছে। +পুরস্কার বিজয়ী সাল নাম পরিচয় দেশ ২০১৬/ ২০১৭ জোসে আন্তোনিও রদ্রিগেজ গার্সিয়া মেক্সিকোর রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট এবং চিত্রশিল্পী মেক্সিকো ২০১৮ আরকাদিও এসকুইভেল কার্টুনিস্ট এবং কোস্টারিকা ইউনিভার্সিটি অফ জেনারেল স্টাডিজের ফাইন ফাইন আর্টস বিভাগের অধ্যাপক কোস্টারিকা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্যঙ্গচিত্র কার্টুনিস্ট *কার্টুনে নারী অধিকার *কার্টুনে বাক স্বাধীনতা *যুদ্ধের শিশু *আরিফুর রহমান == বহিঃসংযোগ == টুনস ম্যাগ ইংরেজি টুনস ম্যাগ বাংলা টুনস ম্যাগ হিন্দি টুনস ম্যাগ স্প্যানিশ টুনস ম্যাগ আরবি পত্রিকা ম্যাগ