'''আলজেরিয়ার স্বাধীনতা যুদ্ধ''' () ছিল ফ্রান্সের শাসনের বিরুদ্ধে আলজেরিয়ার স্বাধীনতার লড়াই ১৯৫৪ থেকে ১৯৬২ পর্যন্ত এই যুদ্ধ চলে। ১৯৬২ সালের জুলাই মাসে ফ্রান্সের ঔপনিবেশিক শাসনের অবসান ঘটিয়ে স্বাধীন দেশ হিসেবে আলজেরিয়ার অভ্যুদয় হয়। আলজেরিয়ার স্বাধীনতা যুদ্ধ ছিল কোন ইউরোপীয় শক্তি তার উপনিবেশের মধ্যে সংঘটিত দীর্ঘতম যুদ্ধ। যুদ্ধটি ফ্রান্সের অভ্যন্তরীণ স্থিতিশীলতার উপর হুমকি হয়ে দাঁড়িয়েছিল। ফ্রোঁ দ্য লিবেরাসিওঁ নাসিওনাল (Front de Libération Nationale) বা আলজেরীয় জাতীয় মুক্তি ফ্রন্ট শহর গ্রামাঞ্চলে এই গেরিলা যুদ্ধে নেতৃত্ব দেয়। যুদ্ধে ৯০ লক্ষ আলজেরীয় অধিবাসীর প্রায় লক্ষ নিহত হন। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস ইতিহাস