'''হারবার্ট চ্যপম্যান''' (জানুয়ারি ১৯, ১৯৭৮-জানুয়ারি ৬, ১৯৩৪) একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার। তিনি আর্সেনালের ইতিহাসের সর্বপ্রথম সফল ম্যানেজার। ১৯২৫ সালে আর্সেনালে ম্যানেজার হিসাবে যোগ দেন। তার হাত ধরেই আর্সেনাল প্রথম বারের মতো ১৯২৩-২৪ এবং ১৯২৪-২৫ সালে লীগ শিরোপা জিতে। তিনি দলে টেনে আনেন আলেক্স জেমস্‌ এবং ক্লিফ বাস্তিন সহ আরো নামী দামী খেলোয়াড়। ১৯৩৪ সালে এই কিংবদন্তি ম্যানেজার নিয়মোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে মৃত্য বরণ করেন। চ্যপম্যান ১৯৩২ সালে লন্ডনের একটি স্থানীয় পাতাল স্টেশনের নাম "গিলেস্পি রোড" পরিবর্তন করে "আর্সেনাল" রাখার জন্য অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। কোন ফুটবল ক্লাবের নামে রাস্তার নামের ইতিহাস সেখান থেকেই শুরু। ১৯৩৪ সালে এই কিংবদন্তি খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে মৃত্য বরণ করেন। ফুটবল ম্যানেজার ফুটবল ক্লাব ম্যানেজার জন্ম মৃত্যু ফুটবলার