'''বাঁকুড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি বাঁকুড়া থানার অন্তর্গত। এই ব্লকের সদর দফতর কাসিয়াকোলে অবস্থিত। ==ভূগোল== বাঁকুড়া ব্লকের বিকনা পঞ্চায়েতটি অবস্থিত। এই ব্লকটির আয়তন ২৫২.৩০ বর্গকিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== বাঁকুড়া ব্লক/ পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: বিকনা, জুনবেদিয়া, কোষ্টিয়া, মানকানালি, নাড়া, পুরন্দরপুর সুনবান্দা। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, বাঁকুড়া ব্লকের সামগ্রিক জনসংখ্যা ১২৩,২৭৪। এর মধ্যে ৬৩,৩০৬ জন পুরুষ ৬০,০৬৮ জন নারী। ১৯৯১-২০০১ দশকে এই ব্লকের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৩.৪৯%। উল্লেখ্য, উক্ত দশকে জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৫.১৫% এবং রাজ্যে এই বৃদ্ধির হার ছিল ১৭.৮৪%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক