'''ডন: দ্যা চেজ বিগিন্স এগেইন''' হচ্ছে ২০০৬ সালের ভারতীয় অ্যাকশন ধর্মী হিন্দি চলচ্চিত্র। ফারহান আখতার পরিচালিত এই ছবিটি অমিতাভ বচ্চন অভিনীত ''ডন'' এর পুনর্নির্মাণ। ফারহান আখতার এবং রীতেশ সিধ্বনী তাদের ব্যানার এক্সেল বিনোদন অধীনে নির্মাণ করে। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, অর্জুন রামপাল, ইশা কোপিকার, বোমন ইরানী এবং একটি বিশেষ চরিত্রে কারিনা কাপুর। ছবিটি ''বার্লিন ফিল্ম ফেস্টিভাল'' প্রদর্শনের জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। ভারত এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ২০ অক্টোবর ২০০৬-এ মুক্তি পেয়েছিলো। ছবিটি পঞ্চম সর্বোচ্চ ভারতে ২০০৬ এর আয়ের রেকর্ড, মোট আয়ের পরিমান 7px ১০৪.০ কোটি টাকা বিশ্বব্যাপী। == কাহিনী == মালয়েশিয়ায় কুয়ালালামপুরের অবৈধ মাদকদ্রব্যের ব্যবসা বেড়েই চলেছে। পুলিশ ডি সিলভা (বোমান ইর্নি) এর নেতৃত্বে একটি দল সিঙ্গেনা (রাজেশ খাত্তর) এর অপারেশনকে লক্ষ্যবস্তুতে এবং ম্যানেজার ডন (শাহরুখ খান) এর কাছে হস্তান্তর করার জন্য শহরে পাঠানো হয়। সিংনিয়া একজন মৃত রাজপুরুষের দুইজন লেফটেন্যান্ট, যিনি বরিস নামে পরিচিত; অন্যটি হল বর্ধন, যার অবস্থান জানা যায় না। রমেশ (দিওয়াকার পুন্ডের), ডন এর ঘনিষ্ঠ সহযোগীদের এক, গ্যাং ছেড়ে সিদ্ধান্ত নেয়, ডন তাকে হত্যা। পরে, রমেশের মায়ানমার কামিনী (কারিনা কাপুর) পুলিশকে সাহায্য করার সিদ্ধান্ত নেয়, কিন্তু ডন তাকেও হত্যা করে। তার ভাই বোনদের প্রতিশোধ নেওয়ার পরিকল্পনা, রোমা (প্রিয়াঙ্কা চোপড়া) ডন এর গ্যাং infiltrates। পুলিশের কাছ থেকে পালানোর চেষ্টা করার সময় ডন আহত হন এবং কমাতে পড়েন। ডি সিলভা একটি চেহারা দেখেন বিজয় (এছাড়াও শাহরুখ খান) এবং তাকে তার মিশন যোগ দিতে জিজ্ঞাসা তাই পুলিশ সিংহানিয়ার কাছাকাছি পেতে পারেন বিজয়ী দে সিলভা দেপু (তানয় ছাদ) স্বীকার করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, এক ছেলে বিজয় দেখিয়ে পরে, কুয়ালালামপুরে একটি স্কুলে। এদিকে, জসজিৎ (অর্জুন রামপাল), দীপুের বাবা শুধু কারাগার থেকে মুক্তি পেয়েছেন। তিনি নিজের স্ত্রীকে মৃত্যুদণ্ড দেয়ার জন্য দে সিলভাকে হত্যা করার পরিকল্পনা করছেন। বিজয় হাসপাতালে ভর্তি করা হয়, যেখানে ড। অশোক গিলবানি তাকে ডন এর অনুরূপ স্কয়ার দেয়। ডন হঠাৎ মারা গেলে, মাকড়সা শুরু হয়। বিজয়, ডন হিসাবে অঙ্গবিন্যাস, কুয়ালালামপুর মধ্যে গ্যাং যোগদান ডি সিলভা একজন কম্পিউটার ডিস্কের সন্ধানে জিজ্ঞাসা করেন যে তার ড্রাগ কার্টেলের বিবরণ এবং তার কাছে এটি আনা হয়েছে। যখন বিজয় খুঁজে পায়, রোমা তাকে হত্যা করার চেষ্টা করে, কিন্তু ডি সিলভা হস্তক্ষেপ করে এবং তার পরিকল্পনা এবং ডন এর প্রকৃত পরিচয় সম্পর্কে তাকে বলে এবং তিনি তাকে সাহায্য করার জন্য সম্মত হন। বিজয় দে সিলভার ডিস্কের উপর হাত রাখে। পরে বিজয় দে সিলভাকে জানায় যে পুরো গোষ্ঠী এক জায়গায় একত্রিত হচ্ছে। পুলিশ এসে হাজির হলে ডি সিলভা হত্যার শিকার হন সিংনিয়া এবং পুলিশ বিজয়কে বিজয়ী করে। ডি সিলভা শট-আউটে নিহত হয়, যা বিজয়ের জন্য দুর্ভাগ্যজনক কারণ ডি সিলভা একমাত্র ব্যক্তি যিনি প্রমাণ করতে পারেন যে তিনি প্রকৃত ডন নন। তার প্রকৃত পরিচয় আবিষ্কার করার পর, ডন এর সহযোগীরা বিজয়ের মুখোমুখি হন এবং দলটি একটি যুদ্ধে অংশ নিচ্ছে। বিজয় ছিনতাইয়ের জন্য এবং রোমের সাথে দেখা করে ডিস্ক পুনরুদ্ধার এবং তার নির্দোষ প্রমাণ। এদিকে, জসজিৎ দে সিলভা এর অ্যাপার্টমেন্টে তার জন্য অপেক্ষা করতে এবং ডিস্ক খুঁজে বের করে। তিনি একটি ফোন কল গ্রহণ করে বলেন যে যদি তিনি তার পুত্রকে আবার দেখতে চান, তবে ডিউকে আটক রাখা পুরুষদেরকে ডিস্ক দিতে হবে। যখন তিনি তাদের সাথে মিলিত হন, তখন তিনি শিখেছেন যে ডি সিলভা সারাজীবন বেঁচে আছে এবং প্রকৃতপক্ষে ভার্ন, যিনি তার প্রতিদ্বন্দ্বীর নিকটবর্তী হওয়ার জন্য বিজয় ব্যবহার করেন। পরে জাসজিৎ বিজয়ীর সাথে যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন, কিন্তু দীপু তাকে বাধা দিয়েছিলেন, তাকে বিজয় সম্পর্কে জানানো হয়েছিল, যিনি জসজিৎ এর অনুপস্থিতিতে তার অভিভাবক ছিলেন। জয়সজিত বিজয় রোমার সঙ্গে দল এবং ভার্দের প্রকৃত পরিচয় সম্পর্কে তথ্য শেয়ার করেছেন। তারা একটি পরিকল্পনা সঙ্গে আসা জর্জিৎ ভারংসের সঙ্গে একটি বৈঠকের ব্যবস্থা করেন, কিন্তু ত্রিপক্ষ ইন্টারপোলকে জানায়। একটি যুদ্ধে, বিজয় বর্ধনকে ক্ষমতা দিতেন এবং তাকে হত্যা করতে যাচ্ছিলেন, কিন্তু পরিদর্শক বিশিষ্ট মালিক (ওম পুরি) তাকে বাধা দিয়েছিলেন, যিনি তার সাথে ওয়ার্নার থেকে চলে যাওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, যিনি গ্রেফতার হন। বিজয়কে নির্দোষ বলে অভিহিত করা হয়, এবং যখন রোম হাসপাতালে নেওয়া হবে তখন তাকে রোমের জন্য তার ভালবাসা স্বীকার করে। বিজয় রোমকে "জঙ্গল বিল্লি" বলে ডাকে এবং ভ্যান বিজয়কে নিয়ে যায়, রোম বুঝতে পারে যে তিনি আসলেই ডন ছিলেন কারণ তিনি তাকে ডাকতেন এবং মালেককে জানাতেন। এটি প্রকাশ করা হয় যে প্রকৃত ডনটি বেঁচে আছে, এবং তিনি সমগ্র সময় বিজয় হওয়ার ভান করেন। হাসপাতালে থাকাকালীন, ডন তার আঘাতের গুলি থেকে দ্রুত উদ্ধার পায় এবং বিজয়ের সাথে ভার্নার কথোপকথনকে উজ্জ্বল করে তুলেছিল। বিজয় এর অপারেশন পরে, ডন একটি মুহূর্ত রুম থেকে অর্জিত হয়েছে যখন ভার্ধি এবং ড। অশোক অনুপস্থিত ছিল এবং কক্ষ যেখানে বিজয় লাগে যান। তিনি বিজয় সঙ্গে স্থান সুইচ ছিল এবং জীবন সমর্থন সমর্থন জয় গ্রহণ, তাকে মৃত্যুর যার ফলে। এটি প্রকাশ করা হয় যে ডিস্ক ডন পুলিশকে দেওয়া হয়েছিল জালিয়াতি। এখন, বর্ধন এবং সিংহানানা উভয়েই তার পথ থেকে সরিয়ে দিয়ে, ডন সমগ্র এশিয়ান মাদকদ্রব্য রঙ্গের প্রধান হয়ে উঠেন। ডন অ্যান্টা (ইশা কোপ্পিকার) এয়ারপোর্টে পুনরায় সংযোগ করেন এবং তার জনপ্রিয় অর্ধেক জনপ্রিয় ডায়লগ "ডন কো পাকাড়না মুশকিল হি নেহি ...." বলছেন, যেহেতু স্ক্রিনটি কালো হয়ে যায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ডন বিজয় প্রিয়াঙ্কা চোপড়া রমা অর্জুন রামপাল জাসজিত ইশা কোপিকার অনিতা বোমন ইরানী ডিসিপি ডি'সিলভা ভার্ধান ওম পুরি মালিক পবন মালহোত্রা নারাং দিবাকর পুন্দির রমেশ রাজেশ খাত্তার সিনঘানিয়া কারিনা কাপুর কামিনী তনয় ছেদা দিপু সুষমা রেড্ডি গীতা (বিশেষ অতিথি) চাঙ্কি পান্ডে টি জে (একা :তেজা) (বিশেষ অতিথি) == ধারাবাহিক == ডন ছবিটি ডন সিরিজ-এর ২০০৬ মুক্তিপ্রাপ্ত ডন চলচ্চিত্রের সিকুয়েল। এই চলচ্চিত্রটির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। == সংগীত == ছবিতে সঙ্গীত পর্চালোনায় মোট সাতটি গান আছে। মূল গান দুটি, "খাইকে পান বানারাসওয়ালা" এবং "ইয়েঃ মেরা দিল" সিনেমার জন্য পুণরায় ব্যবহার ছিল। অ্যালবাম সামগ্রিক, খুব সমকালীন, আড়ম্বরপূর্ণ এবং সাবলীল। সুরকার যত্ন করে পুরোনো ডন নিষ্কর্ষ বজায় নিয়েছে। ট্র্যাক এর দুটি মুভি, যা কাল্যানজি অনান্দজি এর মানিকজোড় দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছিল। শাহরুখ খান বিপরীতমুখী ট্র্যাক "খাইকে পান বানারাসওয়ালা", পুরাতন ক্লাসিক এর রিমিক্স, যার সঙ্গে উদিত নারায়ন বরাবর গান অনুষ্ঠিত মধ্যে যুক্ত হয়েছে। "ইয়েঃ মেরা দিল", সুনিধি চৌহানের কণ্ঠে গাওয়ানো হয় অ্যালবাম এর দ্বিতীয় রিমিক্স, মূলত যা ছিল আশা ভোঁসলে কণ্ঠে গাওয়া। গান "মৌরিয়া রে":, শংকর মহাদেভান কণ্ঠের একটি গণপতি গান সেট মুম্বাই-এর বড় সেটে. তারপর "আজ কি রাত", আলিশা চিনয়, মহালক্ষী আইয়ার সনু নিগম, যা প্রচলিতো ১৯৮০-এর সময় করা আছে, যার অনুভব ক্লাব করার। শিরোনাম গান, "ম্যায় হু ডন", একটি প্রলাপ, টেক্নো, শিল্প রীতি যা ঝরনা, শান কণ্ঠে গাওয়ানো হয়। "ডন রেভিসটেড" ট্র্যাক ''মিদিভাল পুন্দিত্জ'' এবং ধীরস্থির শিরোনাম ট্র্যাক রিমিক্স ডিজে রানডলফ করা হয়েছিল। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী দৈর্ঘ্য "ম্যায় হু ডন" শান ৫:৩০ "ইয়েঃ মেরা দিল" সুনিধি চাউহান ৪:৩৯ "মৌরিয়া রে" শংকার মহাদেভান ৫:৫২ "খাইকে পান বানারাসওয়ালা" উদিত নারায়ন, শাহরুখ খান ৫:২৪ "আজ কি রাত" এলিসা চিনয়, অহলক্ষ্মি ইয়ার, সনু নিগাম ৬:০৮ "ডন দ্যা দেম" শাহরুখ খান 4:০৭ "ডন রেভিসটেড" মিদিভাল পুন্দিত্জ ৪:৪৬ "মেন হু ডন" (মিক্স) ডি জে র্যান্ডলফ ৫:১৩ == == ছবিটি নিম্নলিখিত পুরস্কারের জন্য মনোনীত ছিল: ২০০৭ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শংকর মহাদেভান, লয় মেন্দন্সা এহসান নূরানী ২০০৭ ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান ;২০০৭ এশিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র সংগঠিত অপরাধ সম্পর্কে চলচ্চিত্র