'''প্রধান বিচারপতি''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম সাংবিধানিক পদ এবং দেশের সংকটজনক মূহূর্তে দেশের প্রধান নির্বাহী হিসাবে তিনি ক্ষেত্রবিশেষে দায়িত্ব পালন করে থাকেন। == নিয়োগ প্রক্রিয়া == বাংলাদশের সংবিধানের ৪৮ অনুচ্ছেদের (৩) দফায় বলা হয়েছে, ‘এই সংবিধানের ৫৬ অনুচ্ছেদের (৩) দফা অনুসারে কেবল প্রধানমন্ত্রী ৯৫ অনুচ্ছেদের (১) দফা অনুসারে প্রধান বিচারপতি নিয়োগের ক্ষেত্র ব্যতীত রাষ্ট্রপতি তাঁহার অন্য সকল দায়িত্ব পালনে প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শ অনুযায়ী কার্য করিবেন’; এবং সংবিধানের ৯৫(১) অনুচ্ছেদে প্রদত্ত ক্ষমতাবলে মহামান্য রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি নিয়োগ দান করে থাকেন। আর, সংবিধানের ৯৬(১) অনুচ্ছেদ অনুযায়ী ৬৭ বছর বয়স পর্যন্ত বিচারপতি হিসাবে দায়িত্বে থাকা যায়। == প্রধান বিচারপতিবৃন্দ == ক্রমিক নং নাম প্রতিকৃতি নিয়োগের তারিখ অবসরগ্রহণের তারিখ বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম 88x88পিক্সেল ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭২ নভেম্বর ১৯৭৫ বিচারপতি সৈয়দ এ. বি. মাহমুদ হোসেন 94x94পিক্সেল ১৮ নভেম্বর ১৯৭৫ ৩১ জানুয়ারি ১৯৭৮ বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেন 96x96পিক্সেল ফেব্রুয়ারি ১৯৭৮ ১১ এপ্রিল ১৯৮২ বিচারপতি ফজলে কাদেরী মোহাম্মদ আবদুল মুনিম ১২ এপ্রিল ১৯৮২ ৩০ নভেম্বর ১৯৮৯ বিচারপতি বদরুল হায়দার চৌধুরী ডিসেম্বর ১৯৮৯ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৮৯ বিচারপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ জানুয়ারি ১৯৯০ ৩১ জানুয়ারি ১৯৯৫ বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান 75px ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫ ৩০ এপ্রিল ১৯৯৫ বিচারপতি এ. টি. এম. আফজাল মে ১৯৯৫ ৩১ মে ১৯৯৯ বিচারপতি মোস্তফা কামাল জুন ১৯৯৯ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯৯ ১০ বিচারপতি লতিফুর রহমান জানুয়ারি ২০০০ ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০০১ ১১ বিচারপতি মাহমুদুল আমিন চৌধুরী মার্চ ২০০১ ১৭ জুন ২০০২ ১২ বিচারপতি মাইনুর রেজা চৌধুরী ১৮ জুন ২০০২ ২২ জুন ২০০৩ ১৩ বিচারপতি কে. এম. হাসান ২৩ জুন ২০০৩ জানুয়ারি ২০০৪ ১৪ বিচারপতি সৈয়দ জে. আর. মোদাচ্ছির হোসেন 75px ২৭ জানুয়ারি ২০০৪ ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০০৭ ১৫ বিচারপতি মোঃ রুহুল আমিন মার্চ ২০০৭ ৩১ মে ২০০৮ ১৬ বিচারপতি এম. এম. রুহুল আমিন জুন ২০০৮ ২২ ডিসেম্বর ২০০৯ ১৭ বিচারপতি মোঃ তাফাজ্জাল ইসলাম ২৩ ডিসেম্বর ২০০৯ ফেব্রুয়ারি ২০১০ ১৮ বিচারপতি মোহাম্মদ ফজলুল করীম ফেব্রুয়ারি ২০১০ ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১০ ১৯ বিচারপতি এ. বি. এম. খায়রুল হক ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১০ ১৭ মে ২০১১ ২০ বিচারপতি মোঃ মোজাম্মেল হোসেন ১৮ মে ২০১১ ১৬ জানুয়ারি ২০১৫ ২১ বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা 75px ১৭ জানুয়ারি ২০১৫ ১১ নভেম্বর ২০১৭(পদত্যাগ) ২১ বিচারপতি মোহাম্মদ আব্দুল ওয়াহহাব ১২ নভেম্বর ২০১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৮(পদত্যাগ) ২২ বিচারপতি সৈয়দ মাহমুদ হোসেন ফেব্রুয়ারি ২০১৮ চলমান == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বিচার ব্যবস্থা প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। প্রধান বিচারপতি বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা