=== গোহাইল ইউনিয়নের ইতিহাস === শাজাহানপুর উপজেলার দক্ষিন পশ্চিমে বগুড়া নাটোর মহাসড়কের গোহাইল ঐতিহ্য জামে মসজিদের পূর্ব পাশে গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ভবনটি অবস্থিত এই ইউনিয়টি একটি ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন ।কালের পরিক্রমায় আজ গোহাইল ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তায় আজও সুমুজ্জ্বল। ১। আয়তনঃ ৩৪.১০ কিঃমিঃ। ২।মৌজাঃ ২১ টি। ৩। গ্রামঃ ২৭ টি। ৪। লোকে সংখ্যাঃ২৯৮৯২ জন। ৫।হোল্ডিং সংখ্যাঃ ৫১৭৬। === ভাষা সংস্কৃতি === শাজানপুর উপজেলার ভূ-প্রকৃতি ভৌগলিক অবস্থান গত দিক থেকে গোহাইল ইউনিয়নের ভাষা সংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে। শাজাহানপুর উপজেলা সদর থেকে 16 কিঃ মিঃ দুরুত্বে অবস্থিত এই ইউনিয়নকে ঘিরে রয়েছে পূর্বে খরনা ইউপি, পশ্চিমে নন্দীগ্রাম উপজেলা, বগুড়া হইতে নাটোর মহাসড়কের দঃপাশ্বে গোহাইল ইউনিয়ন অবস্থিত এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য উপজেলার মতই, তবুও কিছুটা বৈচিত্র্য খুঁজে পাওয়া যায় এই ইউনিয়নে। যেমন বগুড়ার আঞ্চলিক কথ্য ভাষায় মহাপ্রাণধ্বনি অনেকাংশে উপস্থিত অর্থাৎ ভাষা সহজীকরণের প্রবণতা রয়েছে।আঞ্চলিক ভাষার সাথে সন্নিহিত বগুড়া শহর ঢাকার ভাষার অনেকটা সাযুজ্য রয়েছে। ভদ্রাপতি নদী গতিপ্রকৃতি ইউনিয়নের আচার-আচরণ, খাদ্যাভ্যাস, ভাষা, সংস্কৃতিতে ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করেন। === খাল ওনদী === '''''নদী সমূহঃ-''''' (০১) ভদ্রাবতী নদী খাল সমূহঃ- (০১) ভদ্রাবতী নদী থেকে একটি শাখা গিয়াছে যাহা খাদাশ দিয়ে সাবগাড়ী দিকে বহে গিয়াছে ==== বর্তমান ইউনিয়নের জনপ্রতিনিধি ==== ===== ইউপি চেয়ারম্যান ===== ছবি নাম মোবাইল নম্বর নির্বাচনী এলাকার নাম মো আলী আতোয়ার তালুকদার ফজু 01713705008 গোহাইল ইউনিয়ন ===== ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার ===== ছবি নাম মোবাইল নম্বর নির্বাচনী এলাকার নাম মো:এনামুল হক 01722094647 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০১ নং ওয়ার্ড মোছা:মমতাজ বেগম 01717248473 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ১,২,৩ নং ওয়ার্ড মোছা: রোকশানা বেগম 01737196519 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ৪,৫,৬ মোছা:মুনজুয়ারা 01797112291 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ৭,৮,৯ নং ওয়ার্ড মো: শাহিন 01740809442 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০২ নং ওয়ার্ড মোঃ তাজনুর রহমান শাহিন 01729403781 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৩ নং ওয়ার্ড মো: গোলাম রব্বানী 01714750950 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৪ নং ওয়ার্ড মো:আবু বক্কার 01553335265 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৫ নং ওয়ার্ড মো: খলিলুর রহমান 01923207961 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৬ নং ওয়ার্ড মো: আজিজার রহমান (আলম 0182461662 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৭ নং ওয়ার্ড মোঃ আব্দুল করিম 01728029574 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৮ নং ওয়ার্ড মো:রোজব আলী সরকার 01772949448 গোহাইল ইউনিয়ন পরিষদ ০৯ নং ওয়ার্ড === ইউনিয়ন পরিষদের পূর্বতন === পূর্ব বর্তন চেয়ারম্যান ক্রমিক নং নাম কার্যকাল মোঃ হবিবর রহমান ১৯৮৩-১৯৮৭ মোঃ আব্দুর রহমান ১৯৮৮-১৯৯১ === গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা === '''গ্রামের নাম''' '''জনসংখ্যা''' '''গ্রামের নাম''' '''জনসংখ্যা''' চকদুলাহার ৫৫৮ জন ছালনা ১৪২৭ জন মাসিন্দা ৭৫৭জন খন্ডক্ষেত্র ৫১৩ জন চেলো ১১২৪ জন আগ্রা ১৫৭৭ জন গোহাইল ১২৩৪ জন শালিখা ১৪০১ জন তারোইল ২৪২৮ জন আতাইল ১৩৮৬ জন পালাহার ১৫৫৭ জন ৫৯১ জন পান্ডারপাড়া ৬৩৮ জন পানিহালী ১৩৪২ জন রুপিহার ১৩০৯ জন কাবাশট্রি ৯৩৫ জন খাদাশ ৩১৬০ জন বেড়াগাড়ী ৭৪০ জন সাধরা ১০৭৬ জন পোয়ালগাছা ৩৫১৮/বাশকুটা ১৬৫৯ মোট ২৮৯৩০ জন পাতা === যোগাযোগ ব্যবস্থা === উপজেলা সদর থেকে ০৫ নংগোহাইল ইউনিয়নে যোগাযোগ মাধ্যম মাঝিরা বাইপাস হয়ে খরনা বাজার ভায়া বীরগ্রাম ভায়া গোহাইল ইউনিয়ন গাড়ী করে যাওয়া যায়।