'''জর্দান রিসার্চ এন্ড ট্রেনিং রিয়্যাক্টর''' বা '''জর্ডান গবেষণা প্রশিক্ষণ চুল্লী''' (JRTR) হলো একটি মেগাওয়াট ক্ষমতাসম্পন্ন বহুমুখী গবেষণা চুল্লী, যা আর রামসা শহরে জর্দান বিজ্ঞান প্রযুক্তি ক্যাম্পাস এলাকায় অবস্থিত। ২০১৬ সালে ডিসেম্বর চুল্লী উদ্বোধন করেন বাদশা দ্বিতীয় আবদুল্লাহ। মূলত তার পৃষ্ঠপোষকতায় চুল্লীটি নির্মাণ করা হয়। এটি জর্দানের প্রথম পারমাণবিক চুল্লী, যা দক্ষিণ কোরিয়া থেকে আমদানি করা হয়েছিলো। == বিবরণ == পারমাণবিক চুল্লীটি পারমাণবিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি গবেষণা কেন্দ্র হিসেবে সারাদেশে বিখ্যাত হয়ে ওঠে। এর ফলে জর্দানের আসন্ন প্রজন্মের শিক্ষার্থীদের জন্য পারমাণবিক প্রকৌশলী বিজ্ঞান বিষয়ক পড়াশোনার দ্বার উন্মোচিত হয়। এই চুল্লী এবং সংশ্লিষ্ট ব্যবস্থা নকশা করা, নির্মাণ পরিচালনা করা হয় মূলতঃ শিক্ষা প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের জন্য। এছাড়া পারমাণবিক প্রকৌশল, পারমাণবিক চুল্লী অপারেশন ফরেনসিক বিশ্লেষণ, চিকিৎসার জন্য রেডিওস্টোপি উৎপাদন, ব্যবহার, নিউট্রন রশ্মি ব্যবহারসহ অধ্বংসাত্মক পরীক্ষা নিউট্রন বিজ্ঞানের প্রয়োগে ব্যবহার করা হয়। গবেষণা চুল্লীটি জাতীয় আন্তর্জাতিক ভাবে প্রশংসিত হয়েছে। একটি কোরীয় পারমাণবিক নিরাপত্তা বিষয়ক একটি কমিশন এর পর্যবেক্ষণ করে এবং তারা এর প্রশংসা করে। == তথ্যসূত্র == পারমাণবিক শক্তি গবেষণা চুল্লি বিজ্ঞান প্রযুক্তি