অস্ট্রেলিয়া একটি বিশাল দেশ, কিন্তু তুলনামূলকভাবে এর জনসংখ্যা অত্যন্ত কম। ফলে শহর লোকালয়গুলি একে অপরের থেকে অনেক দূরে দূরে অবস্থিত। কারণে অস্ট্রেলিয়ার অর্থনীতি কাঠামোতে পরিবহন একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। অস্ট্রেলিয়া একটি নগরায়িত দেশ। মাথাপিছু গাড়ি মালিকানার পরিমাণ বিশ্বে ২য় সর্বোচ্চ। অস্ট্রেলিয়ার রয়েছে ৯,১৩,০০০ কিমি দীর্ঘ সড়কব্যবস্থা এবং প্রায় ৩৪ হাজার কিমি দীর্ঘ রেলপথ। অ্যাডিলেইড, ব্রিসবেন, কেয়ার্ন্স, ডারউইন, সিডনি, ইত্যাদি অস্ট্রেলিয়ার প্রধান প্রধান সমুদ্র বন্দর। বিষয়শ্রেণী:দেশ অণুযায়ী পরিবহন ব্যবস্থা পরিবহন ব্যবস্থা