২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন তাসকিন রহমান সেমন্তী সৌমী। তাসকিন রহমান এই ছায়াছবিতে প্রথমবার চিত্রনায়ক হিসেবে অভিনয় করেছেন। সৈমন্তী সৌমী ‘বয়ফ্রেন্ড’-এর মাধ্যমে ঢালিউডের চিত্রনায়িকা হিসেবে অভিষিক্ত হন। == প্রযোজনা == জুন,২০১৮-তে তাসকিন রহমান এই চলচ্চিত্রে কাজ করার জন্য নির্মাতা প্রতিষ্ঠান নিপা এন্টারপ্রাইজের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। প্রাথমিক ভাবে পায়েল মুখার্জি নায়িকা হিসেবে মনোনীত হলেও পরবর্তীতে সেমন্তিকে মূল নায়িকা হিসেবে চূড়ান্ত করা হয়। ২০, জুন হতে ১০, জুলাই ২০১৮ পর্যন্ত ঢাকা, কুমিল্লা, সিলেট সহ বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে এই চলচ্চিত্রের দৃশ্য ধারণ করা হয়। সাভারের গলফ ক্লাবে একটি গানের দৃশ্যধারণের মাধ্যমে এই চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। নিরঞ্জন বিশ্বাস নেহাল দত্ত সহকারী পরিচালকের দয়িত্বে ছিলেন। ==অভিনয়ে== তাসকিন রহমান সেমন্তী সৌমী বৃষ্টি আমান রেজা তুলিকা সুপ্রিয় সেলিম খান অমিত হাসান শিবা শানু আমিন সরকার লোপা নাহার == মুক্তি লাভ == ফেব্রুয়ায়ি, ২০১৯ তারিখে চলচ্চিত্রটির ট্রেলার 'লাইভ টেকনোলজিস'-এর ইউটিউব চ্যানেলে মুক্ত পায়। শাপলা মিডিয়ার প্রযোজনায় উত্তম আকাশ পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১২ এপ্রিলে(বাংলা নববর্ষ) উপলক্ষে বাংলাদেশের সাতানব্বইটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। *এসকে মুভিজের পরিবেশনায় চলচ্চিত্রটি ২৮ জুন, ২০১৯ হতে ভারতের পশ্চিমবঙ্গে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র == বহিঃসংযোগ == বাংলা মুভি ডেটাবেজে বয়ফ্রেন্ড