'''২০১১ কনকাকাফ গোল্ড কাপ''' () কনকাকাফের ৫০ বছরের ইতিহাসে ২১তম কনকাকাফ আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশীপ ১১শ কনকাকাফ গোল্ড কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা হিসেবে পরিচিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশের মর্যাদা লাভ করেছিল। ৯৩,০০০ দর্শকের উপস্থিতিতে ২৫ জুন, ২০১১ তারিখে ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের পাসাদেনায় অবস্থিত রোজ বোলে চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এতে মেক্সিকো শিরোপা লাভ করে এবং কনকাকাফের প্রতিনিধি হিসেবে ২০১৩ সালে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। == দলের সদস্য == প্রত্যেক দলে ২৩ জন ফুটবল খেলোয়াড়কে রাখা যাবে। জুন, ২০১১ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, এন্টোনিও নেইলসন, ক্রিশ্টিয়ান বার্মুদেজ, এডগার জোনাস, ফ্রান্সিস্কো জাভিয়ের রড্রিগুয়েজ এবং গুইলার্মো ওচোয়া এই পাঁচজন মেক্সিকান খেলোয়াড়ের দেহে নিষিদ্ধ ঘোষিত ক্লেনবুটারোল মাদকের অস্তিত্ব ধরা পড়ে। ফলে গোল্ড কাপের প্রতিযোগিতার শেষ হবার পূর্বেই তাদেরকে দল থেকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। মেক্সিকো কর্তৃপক্ষ মনে করেন যে, তারা মাংসের সাথে ঔষধ সেবন করেছিল। কনকাকাফ মহাসচিব চাক ব্ল্যাজার কনফডোরেশনের জাতীয় দলগুলোর কমিটিতে বিষয়ে ১০ জুন তারিখে একটি সভা আহ্বান করেন। কিন্তু আরো তথ্য সংগ্রহের উদ্দেশ্যে সভাটি স্থগিত করা হয়। ১৪ জুন তারিখে মেক্সিকান ফুটবল ফেডারেশন জানায় যে, পাঁচজনের শরীর থেকে বি স্যাম্পল নিয়ে নেতিবাচক প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। কনকাকাফ গোল্ড কাপ পরিচালনা কমিটি ১৯ জুন তারিখে জানায় যে, মেক্সিকো কর্তৃপক্ষ ইচ্ছে করলে বহিষ্কৃত খেলোয়াড়দের পরিবর্তে অন্য খেলোয়াড়দের নিতে পারবে। == ড্র == মার্চ, ২০১১ সালে কনকাকাফ কর্তৃপক্ষ গ্রুপ এবং খেলার সময়সূচী প্রকাশের পর আঞ্চলিক শিরোপাধারী দলগুলো অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৩টি স্টেডিয়ামে ২৫ জুন পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবার সময়সূচী তুলে ধরা হয়। এছাড়াও, পাসাদেনার রোজ বোলে ফাইনাল খেলা হবে বলে জানানো হয়। == অংশগ্রহণকারী দল == দলের নাম যোগ্যতা নির্ধারণ কনকাকাফ গোল্ড কাপে অংশগ্রহণ পূর্বেকার সেরা ফলাফল উত্তর আমেরিকা অঞ্চল স্বাগতিক ১১শ বিজয়ী (১৯৯১, ২০০২, ২০০৫, ২০০৭) স্বয়ংক্রিয় ১১শ বিজয়ী (১৯৯৩, ১৯৯৬, ১৯৯৮, ২০০৩, ২০০৯) স্বয়ংক্রিয় ১০ম বিজয়ী (২০০০) ক্যারিবিয় অঞ্চল থেকে ২০১০ ক্যারিবিয়ান মাধ্যমে যোগ্যতা অর্জন বিজয়ী ৮ম ৪র্থ স্থান (১৯৯৩) রানার-আপ ৩য় সেমি-ফাইনাল (২০০৭) তৃতীয় স্থান ৬ষ্ঠ কোয়ার্টার ফাইনাল (২০০৩) চতুর্থ স্থান ২য় ১ম রাউন্ড (২০০৯) ২০১১ কোপা প্রতিযোগিতার মাধ্যমে মধ্য আমেরিকা অঞ্চল থেকে যোগ্যতা অর্জন বিজয়ী ১০ম রানার আপ (১৯৯১) রানার-আপ ১০ম রানার আপ (২০০২) তৃতীয় স্থান ৫ম রানার আপ (২০০৫) চতুর্থ স্থান ৭ম কোয়ার্টার ফাইনাল ২০০২, ২০০৩) পঞ্চম স্থান ৯ম চতুর্থ স্থান ১৯৯৬) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==