'''এ কে এম ফাহিম মাশরুর''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৭২) বাংলাদেশের একজন তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ক উদ্যোক্তা। তিনি বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) সাবেক সভাপতি। তিনি বিডিজবস ডট কম, আজকের ডিল ডট কম বেশতো ডট কম-এর অন্যতম কর্ণধার প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার শিক্ষা জীবন সম্পন্ন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == ফাহিম মাশরুরের জন্ম ঢাকায়। তিনি মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল নটরডেম কলেজ থেকে পড়াশোনা শেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক এবং আইবিএ থেকে এমবিএ করেন। ==কর্মজীবন== বিডিজবস ডট কম নামের চাকুরি বিষয়ক পোর্টালের উদ্যোক্তা ফাহিম মাশরুর বাংলাদেশে সফটওয়্যার শিল্পের একমাত্র সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) সাবেক সভাপতি। == তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== Fahim Mashroor biography Fahim Mashroor বেশতো তে জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি