'''আজিজুর রহমান''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ আজিজুর রহমান (বীর প্রতীক) খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আজিজুর রহমান (চলচ্চিত্র পরিচালক), বাংলাদেশের চলচ্চিত্র পরিচালক। আজিজুর রহমান (গীতিকার), বাংলাদেশের গীতিকার। আজিজুর রহমান মল্লিক, বাংলাদেশের ইতিহাসবিদ, শিক্ষাবিদ। *আজিজুর রহমান চৌধুরী, জাতীয় সংসদের একজন সংসদ্য ছিলেন। তিনি জামায়াত ইসলামী বাংলাদেশ এর নেতা। *মোহাম্মদ আজিজুর রহমান, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। *আজিজুর রহমান আজিজ, বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক, উপন্যাসিক, সুরকার, এবং গীতিকার। *আজিজুর রহমান (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের মৌলভীবাজার-৩ থেকে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সাংসদ। == আরও দেখুন == এম. এ. আজিজ (দ্ব্যর্থতা নিরসন) -উইকিমিডিয়া দ্ব্যর্থতা নিরসন পাতা।