'''ফরিদপুর''' শব্দটি দ্বারা নিম্নের যেকোন বিষয় নির্দেশ করা হতে পারেঃ #ফরিদপুর ফরিদপুর জেলার প্রধান শহর। #ফরিদপুর-১ ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ২১১ নং আসন। #ফরিদপুর-২ ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ২১২ নং আসন। #ফরিদপুর-৩ ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ২১৩ নং আসন। #ফরিদপুর-৪ ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের ২১৪ নং আসন। #ফরিদপুর জেলা বাংলাদেশের একটি জেলা। #ফরিদপুর উপজেলা পাবনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। #ফরিদপুর সদর উপজেলা ফরিদুপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। #ফরিদপুর পৌরসভা ফরিদপুর সদর উপজেলায় অবস্থিত পৌরসভা।