'''উইকিসংকলন''' নামেও পরিচিত) একটি উইকিমিডিয়া প্রকল্প যার উদ্দেশ্য লেখার ভাণ্ডার বা সংকলন তৈরি করা, যাতে যেকোন ভাষার অনুবাদ এবং অন্যান্য সম্পর্কিত বিষয়াদি থাকবে। == সংকলনের বিষয়াদি == উইকিসংকলন ওয়েবসাইটে পূর্বে প্রকাশিত কোন লেখাকে সংগ্রহ এবং ডিজিটাল ফরম্যাটে সংরক্ষণ করা হয়। এদের মধ্যে রয়েছে গল্প-উপন্যাস, চিঠি, ভাষণ, ধর্মীয় সংকলন, সাংবিধানিক এবং ঐতিহাসিক দলিলাদি, আইন এবং অন্যান্য দলিলাদি। সমস্ত সংগৃহীত লেখা কপিরাইটমুক্ত অথবা জিএফডিএল (GFDL-GNU Free Documentation License) লাইসেন্সের আওতায় রয়েছে। সকল ভাষার অনুবাদ লেখাকে এখানে স্বাগত জানানো হয়। উইকিসংকলন কোন অবদানকারীর নিজস্ব কোন বস্তু বা নিজের কোন বই বা লেখা প্রকাশ করা স্থান নয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা ভাষার উইকিসংকলন প্রকল্প