'''পিটিভি হোম''' অথবা '''পিটিভি''' হল পাকিস্তান টেলিভিশন করপোরেশন এর টেলিভিশন চ্যানেল এবং পাকিস্তানে টেরিস্টরাল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে বহুল ব্যবহৃত চ্যানেল। এছাড়াও চ্যানেলটি বিশ্বব্যাপী উপগ্রহ মাধ্যমে দেখা যায়। চ্যানেলটি দেশটির জাতীয়ভাবে সবচেয়ে বেশী দর্শকসংখ্যা রয়েছে। চ্যানেলটি টেরিসট্রায়াল স্যাটেলাইট এর মাধ্যমে বিভিন্ন অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচারিত করে থাকে; উদাহরণস্বরূপ; পাকিস্তানের ক্রিকেট ম্যাচ এবং অন্যান্য পেশাদার ক্রীড়া অনুষ্ঠান সরাসরি দেখান হয়ে থাকে। ==বর্তমান সম্প্রচারিত অুনুষ্ঠান== ;খবর *''খবরনামা'' ;নাটক *''জনম জলি'' *''আনুশকা'' *''সাহেলিয়ান'' *''ম্যান আকেলি রাহ গায়ে'' কোক কাহানি ;অনুষ্ঠানমালা *''মিনা বাজার'' ;অন্যান্য ''টুক দ্যা লাইটার সাইড অব লাইফ'' ;পূর্বে সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা বিনতে-ই-আদম কাগজ কায় ফুল রঙ্গীল পুর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == টেলিভিসন কর্পোরেশন রাজ্য কর্পোরেশন টেলিভিশন স্টেশন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন সহায়ক সম্প্রচারকরা সম্প্রচারকরা পাবলিক সম্প্রচার