'''এডউইন টেড জেমস টাইলার''' (; জন্ম: ১৩ অক্টোবর, ১৮৬৪ মৃত্যু: ২৫ জানুয়ারি, ১৯১৭) কিডারমিনস্টার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে বামহাতে ব্যাটিং করতেন '''টেড টাইলার'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৯১ সাল থেকে ১৯০৭ সাল পর্যন্ত টেড টাইলারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৮৯১ সালে সমারসেট দলকে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে উত্তরণে যথেষ্ট অবদান রাখেন। পরবর্তীতে মৌসুমগুলোয় এসএমজে উডস লিওনেল প্যালেরিটকে সাথে নিয়ে সমারসেটের স্মরণীয় বোলিং আক্রমণ গড়ে তুলেছিলেন। সেরা ব্যাটসম্যানেরাও তাকে বেশ সমীহ করে চলতেন। ব্যক্তিগতভাবে তিনি বেশ জনপ্রিয় ছিলেন। তবে, উইলফ্রেড রোডস কলিন ব্লাইদের সমকক্ষ হতে পারেননি তিনি। খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতে কিডারমিনস্টার ক্লাবের পক্ষে খেলেন। ১৮৮৫ ১৮৮৬ সালে ওরচেস্টারশায়ার প্রথম একাদশের প্রতিনিধিত্ব করেন। তন্মধ্যে, ১৮৮৫ সালে বল হাতে বেশ সফলতার স্বাক্ষর রাখেন। এরপর সমারসেটের সাথে যুক্ত হন স্লো বোলার হিসেবে যথেষ্ট সুনাম কুড়ান। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন টেড টাইলার। ২১ মার্চ, ১৮৯৬ তারিখে কেপটাউনে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৮৯৫-৯৬ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। সফরেই নিজস্ব একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন টেড টাইলার। ২৫ জানুয়ারি, ১৯১৭ তারিখে ৫২ বছর বয়সে সমারসেটের নর্থ টাউন এলাকায় টেড টাইলারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আর্থার মোল্ড লিওনেল প্যালেরিট এক টেস্টের বিস্ময়কারী সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হক একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার