'''সেনগুপ্ত''' বঙ্গ বা বাংলার একটি সাধারণ হিন্দু বাঙালি পদবী অথবা উপাধী।যা কেবলমাত্র বাঙালি বইদ্য বা বৈদ্য জাতির মধ্যেই পাওয়া যায়। বৈদ্যরা সাধারণত ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়ের একটি বিশেষ অংশ বলে ধারণা করা হয়, কিন্তু এঁদের মধ্যে কিছু এমন জাতি বা উপজাতি হয় যা অম্বষ্ঠ শ্রেনীর ব্রাহ্মন। বাংলার প্রাক-ঔপনিবেশিক যুগে ব্রাহ্মণদের সাথেই বৈদ্যদেরকেও বাংলার হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ জাতির সম্মান দেওয়া হতো। ==ভৌগলিক বন্টনঃ== ২০১৪ সমীক্ষা অনুযায়ী 'সেনগুপ্ত' পদবী ধারকদের মধ্যে ৬৭.৮% ভারত এর এবং ২২.২% বাংলাদেশ এর বাসিন্দা। এঁদের উপস্থিতি নিম্নোক্ত রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলে জাতীয় গড়ের চেয়ে বেশি দেখা যায়: পশ্চিমবঙ্গ (1: 1,621) 2. ত্রিপুরা (1: 9,413) 3. অরুণাচল প্রদেশ (1: 10,887) 4. দিল্লী (1: 11,950) 5. আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ (1: 14,613) == বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ত্ব == অচিন্ত্য কুমার প্রসিদ্ধ লেখক অণিমা সেনগুপ্ত, পর্বতারোহী অপুর্ব প্রাক্তন ক্রিকেটার অরুণাভ সেনগুপ্ত(1973), ঔপন্যাসিক অর্জুন কুমার ভারতীয় রাজনীতিবিদ, মেম্বার অফ পার্লামেন্ট অশোক সেনগুপ্ত, প্রাক্তন ডাইরেক্টর, মেট্রো রেল ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, মডেল এবং অভিনেতা উপল সেনগুপ্ত, গায়ক উজ্জ্বল সেনগুপ্ত, অভিনেতা ঊষশি সেনগুপ্ত, (1988) ভারতীয় সৌন্দর্য প্রতিযোগী এবং মিস ইন্ডিয়া ইউনিভার্স 2010 বিজয়ী ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত(1971), বাংলা হিন্দি চলচ্চিত্রে ভারতীয় অভিনেত্রী এন সি সেনগুপ্ত, ১১তম গভর্নর, রিজার্ভ ব্যাঙ্ক (19 May 19 August 1975) এন সেনগুপ্ত, ভারতীয় ক্রিকেটার (আসাম) কিরীটী সেনগুপ্ত, লেখক কুমারজ্যোতি সেনগুপ্ত, আইনজীবী ক্ষিতিমোহন সেনগুপ্ত, গোপাল সেনগুপ্ত, বিপ্লবী গুরুনাথ সংস্কৃত ভাষার স্কলার চিত্তরঞ্জন সেনগুপ্ত, বিপ্লবী জয় সেনগুপ্ত, অভিনেতা জয়া সেনগুপ্ত, অধ্যাপিকা জহর সেনগুপ্ত, প্রাক্তন সেরিফ (কোলকাতা) ডাঃ আর পি সেনগুপ্ত, নিউরোলোজিস্ট সিজার সেনগুপ্ত, ফটোগ্রাফার সিজার সেনগুপ্ত, সিইও (গুগল) তপন সেনগুপ্ত, সম্পাদক, বেঙ্গল এসোসিয়েশন তারকেশ্বর সেনগুপ্ত প্রখ্যাত স্বাধীনতা সংগ্রামী দীপ সেনগুপ্ত(1988), দাবাড়ু নরেন্দ্রনাথ অধ্যাপক নরেশচন্দ্র সেনগুপ্ত, আইনজীবী, সাহিত্যিক নিখিল বরন সেনগুপ্ত, চলচ্চিত্রে শিল্প পরিচালক নিতীশ রাজস্ব সচীব নিরঞ্জন সেনগুপ্ত, বিপ্লবী নেলী ভারতীয় স্বাধীনতার লড়াইতে ইংরেজ নারী পলি সেনগুপ্ত(born 1948), ইংরেজিতে অগ্রণী ভারতীয় লেখকদের একজন পার্থ পরিচালক পৌলমী সেনগুপ্ত, পত্রিকা সম্পাদক: আনন্দমেলা, ইউনিশ কুরি এবং ক্যারিয়ার প্রবোধ চন্দ্র প্রাচীন ভারতে জ্যোতির্বিদ্যা ইতিহাসবিদ বনশ্রী সেনগুপ্ত, গায়ক বরুন সাংবাদিক, এডিটর বর্তমান বিশ্বতোষ সেনগুপ্ত(1944), একাডেমিক মল্লিকা কবি, ফেমিনিস্ট মীরা পান্ডে (সেনগুপ্ত) প্রাক্তন আই এস যতীন্দ্র মোহন বিপ্লবী, বেঙ্গল প্রেসিডেন্ট কংগ্রেস কমিটির সভাপতি যতীন্দ্রনাথ লেখক যীশু সেনগুপ্ত, অভিনেতা রথীন সেনগুপ্ত মুখ্য সচিব পশ্চিমবঙ্গ সরকার রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত(1935), ভারতীয় অভিনেতা, পরিচালক এবং সাংস্কৃতিক সমালোচক শচিন বাংলা নাট্যকার এবং থিয়েটার প্রযোজক পরিচালক শ্যামল সেনগুপ্ত, অধ্যাপক সন্তোষ সেনগুপ্ত, গায়ক সোহিনী সেনগুপ্ত, অভিনেতা সিজার সেনগুপ্ত, ভাইস প্রেসিডেন্ট, গুগল সিজার সেনগুপ্ত, ফটোগ্রাফার সুখময় সেনগুপ্ত, মুখ্যমন্ত্রী, ত্রিপুরা (1972 1977) সুদীপ্ত সেনগুপ্ত, অধ্যাপক সুবোধ চন্দ্র সেনগুপ্ত, স্কলার সুরজিত সেনগুপ্ত, ফুটবলার সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত (1945–2017), বাংলাদেশ আওয়ামী লিগের বরিষ্ঠ রাজনেতা স্টেফনি সেনগুপ্ত, আমেরিকান লেখক স্বপন সেনগুপ্ত, ভারতীয় ফুটবল টিম ক্যাপ্টেন স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত, অভিনেত্রী == তথ্যসুত্রঃ == surnames Hindu surnames পদবী