'''সত্য প্রসাদ বরুয়া''' (; অসমের একজন নাট্যকার, অভিনেতা, নাটক পরিচালক, নাটক সমালোচক, সাহিত্যিক, নিবন্ধকার, সাংবাদিক নাটক তত্বের বিশিষ্ট গবেষক। তরুন বয়স থেকে তিনি অভিনয় নাটক লেখা আরম্ভ করেন। গুয়াহাটির সুন্দর সেবী সংঘের মাধ্যমে তিনি অভিনয়ে মহিলার সুযোগ দিয়েছিলেন। শিক্ষা জ্যোতিরেখা নাটকের মাধ্যমে তিনি লোকচর্চায় আসেন। তিনি ১৯৭৮ সনে অসম সরকার থেকে পেন্শন লাভ করেন। তার জীবনকালে তিনি প্রায় ২০টি মৌলিক নাটক, শিশু রচনা, মঞ্চতত্ব নাটক অনুবাদ নাটক রচনা করেছেন। ==জীবনী== ১৯১৯ সনের ২৯ অক্টোবর মিজোরাম রাজ্যের আইজলে সত্য প্রসাদ বরুয়ার জন্ম হয়। তার পিতার নাম গুরু প্রসাদ বরুয়া মাতার নাম পদ্মরেখা বরুয়া। ১৯৩৮ সনে কটন কলেজ থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করে তিনি আইনের অধ্যয়ন করা আরম্ভ করেন। জীবিকার কথা চিন্তা করে তিনি মাতৃর স্মৃতিতে পদ্মপ্রকাশ নামক একটি প্রকাশন প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেন। ১৯৪৮ সনে অল ইণ্ডিয়া রেডিওতে যোগদান করে প্রথম সরকারি চাকুরি জীবনে প্রবেশ করেন। ১৯৬৫ সনে তিনি অসম সরকারের তথ্য জনসংযোগ বিভাগে যুগ্মসঞ্চালক রুপে যোগদান করেন। ১৯৭০ সনে তিনি প্রতিষ্ঠানটির সঞ্চালক রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ১৯৭২ সনে সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ের প্রতিষ্ঠাপক রুপে কার্যনির্বাহ করার পর ১৯৭৪ সনে চাকুরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। গুয়াহাটির কুমার ভাস্কর নাট্য মন্দিরের সহিত জড়িত থাকা সত্য প্রসাদ বরুয়া রক্ষণশীল অসমীয়া সমাজের নারী পুরুষ একত্রে অভিনয় করার ক্ষেত্রে যথেষ্ট ভূমিকা পালন করেছেন। ফস্বরুপ নারী পুরুষ একত্রে অভিনয় করার সুযোগ পায়। তিনি বেতারের মাধ্যমে ৫০০অধিক নাটকে অংশ গ্রহণ করেন। তিনি রচনা করা ধরালৈ যিদিনা নামিব সরগ ছিল অল ইণ্ডিয়া রেডিওতে প্রচার হওয়া প্রথম অসমীয়া নাটক। তিনি সংস্কৃত, প্রাকৃত ইত্যাদি প্রাচীন ভারতীয় ভাষার নাটক ছাড়াও বাংলা, পাঞ্জাবি হিন্দী ভাষার নাটকেরও অধ্যয়ন করেছেন। উক্ত বিষয়ে তিনি গ্রন্থ প্রবন্ধ রচনা করে অসমীয়া সাহিত্যে বিশেষ অবদান রেখেছেন। তদুপরি তিনি গ্রীক, ইংরেজি রুশ ইত্যাদি ভাষার নাটক অসমীয়া ভাষায় অনুবাদ করে নাটক প্রেমী দর্শকদের উপকৃত করেছেন। ১৯৭৮ সনে তিনি ইডিপাস নাটকে অভিনয় করার জন্য সর্বভারতীয় সমালোচক সংস্থা থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার লাভ করেন। ==সাংস্কৃতিক অবদা== '''পূর্ণাঙ্গ নাটক''' চাকৈচকোয়া (১৯৪০) শিখা (১৯৫৭) জ্যোতি-রেখা (১৯৫৮) জবালা (১৯৭৬) নায়িকা নাট্যকার (১৯৭৬) মৃণালমাহী (১৯৭৭) দেবা: নজানন্তী (১৯৮৬) ক্রোস ফায়ার Cross Fire (১৯৮৪) '''ছোট নাটক ''' চুটি নাট সংকলন (১৯৫৭) আনারকলি কুণাল কাঞ্চন রাণাদিল শাশ্বতী (১৯৬৬) ভাস্বতী দুপরনিশা '''নাটক''' আশা কল্পনার মৃত্যু ধরালৈ যিদিনা নামিব সরগ ওভারকোট অন্তিম সংগীত বরাহ-মিহির সংলাপ-বিহিন কার্য। অনাগত (১৯৫৮) *আকৌ যাত্রা আরম্ভ করো (১৯৯২) ছোভিয়েট কবিতাত লেলিন (১৯৮৭) '''মননশীল রচনা''' পোহর প্রয়াসী মন (১৯৯২) '''পূর্ণাংগ নাটক''' বনহংসী(১৯৬১) রজা ইডিপাছ (১৯৬৪) অ’থেলো (১৯৭৪) মেকবেথ (১৯৮০) তিনিখন পঞ্জাবি পূর্ণাঙ্গ নাটক (১৯৮৬) সাগর চিলনী (১৯৯০) এন্টিগনি (১৯৯২) দ্যা এনিমি অফ দ্যা পিপ’ল '''মঞ্চতত্ব''' নাটক আরু অভিনয় প্রসংগ নাট্যকার রবিন্দ্রনাথ (১৯৬৫) মঞ্চপ্রতিভা (১৯৮০) বারটোলট্ ব্রেখট (১৯৮০) আধুনিক নাট চিন্তা (১৯৮৮) অসমীয়া নাটকত দেশপ্রেম '''কিশোর শিশু সাহিত্য''' পঞ্জাবর লোককথা আমার নৌসেনা হাবির এই ঘুলিটো। ==সংগঠিত নাট্য সংঘ == সুন্দর সেবী সংঘ (১৯৩৫) শৌভিক (১৯৬৮) থিয়েটার ফাউণ্ডেশন (১৯৯৪) ==তথ্যসূত্র==