'''''ফিউরি''''' ২০১৪ সালের একটি মার্কিন যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। এর পরিচালক রচয়িতা ডেভিড আইয়ার, এবং এর শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ব্র্যাড পিট, শিয়া লাবিউফ, লোগান লারম্যান, মাইকেল পেনা, জন বার্নথাল, জেসন ইসাকস এবং স্কট ইস্টউড। চলচ্চিত্রটির প্রযোজনা শুরু হয় ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরের শুরুতে ইংল্যান্ডের ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া পাওয়ার মাধ্যমে এটি ২০১৪ সালের ১৭ই অক্টোবর মুক্তি পায় এবং বিশ্বব্যাপী $২১১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। ==অভিনয়== ব্র্যাড পিট মার্কিন সেনাবাহিনীর স্টাফ সার্জেন্ট জন কলিয়ার (ওয়্যারডেডি), ট্যাংক কমান্ডার শিয়া লাবিউফ টি/৫ ভয়েড, ট্যাংক থেকে গুলিবর্ষণকারী লোগান লারম্যান প্রাইভেট নরম্যান এলিসন (মেশিন), ট্যাংকের সহচালক মাইকেল পেনা কর্পোরাল ট্রিনি গার্শিয়া (গর্ডো), ট্যাংক চালক জোন বার্নথাল প্রাইভেট ফার্স্ট ক্লাস, গ্র্যাডি ট্রেভিস (কুন-অ্যাস), ট্যাংক লোডার জেসন ইসাকস ক্যাপ্টেন এমোস এ্যামোস ওয়েগনার (ওল্ডম্যান) স্কট ইস্টউড সার্জেন্ট রাসেল মাইলস জেভিয়ার স্যামুয়েল সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট জ্যাক পার্কার ব্র্যাড উইলিয়াম হ্যানকি সার্জন্ট রয় ডেভিস জিম প্যারাক সেকেন্ড সার্জেন্ট সিমন বিনকউসকি আনামারিয়া মারিনকা ইরমা অ্যালিসিয়া ভন রিটবার্গ এমা কেভিন ভেন্স সেকেন্ড সার্জেন্ট পিটারসন ব্রানকো টমোভিচ জার্মান কর্পোরাল আইয়ান গ্যারেট সার্জেন্ট ফস্টার ইউজিনিয়া কাজমিনা হিলদা মিইয়ার মাইলস জে.ডি. ভিদার এসএস অফিসার ক্রিস উইলসন চ্যাপলেইন মার্লন ব্লু সৈনিক ড্যানিয়েল বেটস বার্গারমাইস্টার এডিন গালি সার্জেন্ট ওসি ওকরাফোর বেনটন স্টেলা স্টকার এডিথ ==তথ্যসূত্র==