'''জগদ্দল (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০৬ নং জগদ্দল বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ থেকে ৩৫ নং ওয়ার্ড গুলি ভাটপাড়া পৌরসভা এবং কৌগাছি-১, কৌগাছি-২, মামুদপুর এবং পানপুর-কেউটিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ব্যারাকপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। জগদ্দল বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৫ নং ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ জগদ্দল নীহার বসু সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নীহার বসু সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নীহার বসু সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক নীহার বসু সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অনয় গোপাল সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| হরিপদ বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| হরিপদ বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| পরশ দত্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের পরশ দত্ত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের হরিপদ বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের হরিপদ বিশ্বাস জগদ্দল কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে বিজেপি'র রাহুল (বিশ্বজিৎ) সিনহাকে পরাজিত এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মুকুল রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের অনয় গোপাল সিনহা ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের নীহার বসুকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের নীহার বসু ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অনয় গোপাল সিনহাকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ননী গোপাল সরকারকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের মৃগেন লাহিড়িকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুধীন ভট্টাচার্য্যকে পরাজিত করেন। এর আগে, জগদ্দল কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি