'''নওয়াজিশ খান''' মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের ১৭শ শতকের কবি। তার পিতার নাম মোহাম্মদ এয়ার খন্দকার। নওয়াজিশ খান চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার আমিরাবাদ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রপিতামহ ছিলিম খান (সেলিম খান) গৌড় থেকে চট্টগ্রামে আসার পথে সীতাকুন্ড উপজেলার ছিলিমপুর গ্রামে বসতি করেছিলেন। ছিলিমপুর গ্রামের নামকরণ হয়েছে তার প্রপিতামহের নামে। == সাহিত্য কর্ম == ''গুলে বকাওলী'', ''গীতাবলী'', ''বয়ানাত'', ''জোরওয়ার সিংহ হাজারী কীর্তি'' ''প্রক্ষিপ্ত কবিতা'' তার উল্লেখযোগ্য সাহিত্য কর্ম। ''গুলে বকাওলী'' একটি সরস রোম্যান্টিক প্রণয়কাব্য। এটি ভারতের শেখ ইজ্জতুল্লাহ রচিত তাজুল মুলক গুলে বকাওলীর অনুসরনে রচিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া কবি কবি জেলার কবি সাহিত্য