'''কিং সৌদ ('''KSU''', সৌদি আরবের রিয়াদে অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৫৭ সালে সৌদি আরবের রাজা সৌদ বিন আবদুল আজিজ '''রিয়াদ নামে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। সৌদি আরবে এটি ধর্মীয় বিষয়ের জন্য বিশেষায়িত নয় এমন মধ্যে প্রথম। দেশে দক্ষ জনবলের ঘাটতি দূর করার জন্য এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৮২ সালে এটির নাম পরিবর্তন করে রাজা সৌদের নামে রাখা হয়। বর্তমানে এতে মোট ৩৫,৮১০ জন ছাত্রছাত্রী আছে। ছাত্রীদের জন্য পৃথক প্যানেল এবং অগ্রগতি তদারকের জন্য কেন্দ্র রয়েছে যাতে ব্যক্তিগতভাবে নারী শিক্ষক বা টিভি নেটওয়ার্কের মাধ্যমে পুরুষ শিক্ষকরা কাজ করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাকৃতিক বিজ্ঞান, মানবিক কর্মোপযোগী শিক্ষা প্রদান করা হয়। এর জন্য কোনো টিউশন ফি দিতে হয় না। আরবি ইসলাম বিষয়ক শাখাগুলো ব্যতিত স্নাতক পর্যায়ে অন্যান্য শাখার শিক্ষার মাধ্যম ইংরেজি। == See also == *সৌদি আরবের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট Gazal-1 কিং সৌদ বিশ্ববিদ্যালয় ডিজিটাল গ্রন্থাগার আরও তথ্য আরবের বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা সৌদি আরবে প্রতিষ্ঠিত আরবের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অন অকুপেশনাল এডুকেশন কর্তৃক স্বীকৃতিপ্রাপ্ত