'''জাতীয় সড়ক ৪৪''' '''(এনএইচ,''' '''৪৪)''' '''ভারতের''' মধ্যে দীর্ঘতম এবং প্রধান উত্তর থেকে দক্ষিণ জাতীয় সড়ক। এটি শ্রীনগর থেকে শুরু হয়ে কন্যাকুমারীতে সমাপ্ত হয়; মহাসড়কটি জম্মু কাশ্মীর, পাঞ্জাব, হরিয়ানা, দিল্লি, উত্তরপ্রদেশ, রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, মহারাষ্ট্র, তেলেঙ্গানা, অন্ধ্র প্রদেশ, কর্ণাটক এবং তামিলনাড়ু রাজ্যগুলিকে অতিক্রম করে। এনএইচ -৪৪ কেন্দ্রীয় গণপূর্ত বিভাগ (সিপিডাব্লুডি) দ্বারা নির্মাণ করা হয়েছে এবং রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। এটি জম্মু-শ্রীনগর জাতীয় মহাসড়ক (প্রাক্তন এনএইচ ১এ জম্মু কাশ্মীরের শ্রীনগর থেকে শুরু হয় এবং পাঞ্জাব হরিয়ানার প্রাক্তন এনএইচ১ হয়ে দিল্লিতে শেষ হয়। প্রাক্তন এনএইচের অংশ দিয়ে সাতটি জাতীয় মহাসড়ক সম্পূর্ণ বা আংশিকভাবে সংযুক্ত করে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি সাবেক এনএইচ ২-এর দিল্লি থেকে শুরু হয়ে আগ্রা পর্যন্ত অংশ দিয়ে অগ্রসর হয়। সাবেক এনএইচ (যা আগ্রা- বোম্বাই হাইওয়ে হিসাবে পরিচিত) আগ্রা থেকে গোয়ালিয়র পর্যন্ত, এনএইচ ৭৫ এবং এনএইচ ২৬ দ্বারা ঝাঁসি পর্যন্ত অগ্রসর হয়। এর পর সাবেক এনএইচ ধরে জাতীয় সড়কটি লখনউ, সিওনি, নাগপুর, আদিলবাদ, নির্মল, কামারেদী, হায়দরাবাদ, কর্নুল এবং মাহবুবনগর, অনন্তপুর, এবং ব্যাঙ্গালুরু, ধর্মপুরী, সালেম, নামাক্কাল, করুর, মাদুরাই, কোভিলপট্টি এবং তিরুনেলভেলি হয়ে কন্যাকুমারীতে সমাপ্ত হচ্ছে। দিল্লি (মুবারকা চৌক) থেকে পানিপথ ৭০ কিলোমিটার অংশটি ২১৭৮.৮২ কোটি টাকা ব্যয়ে টি প্রধান লেন এবং (২ ২) পরিষেবা লেন সহ একটি বাধা-মুক্ত টোলড এক্সপ্রেসওয়েতে উন্নীত করা হচ্ছে, যার মধ্যে জুন ২০১৯ সালের মধ্যে ৪২% কাজ সম্পূর্ণ হয়। == পথ == মহাসড়কটি শ্রীনগর থেকে শুরু হয়। মহাসড়কটি বহু নগর শহরকে সংযুক্ত করেছে, যেমন- শ্রীনগর, অনন্তনাগ, দমেল, জম্মু, পাঠানকোট, জলন্ধর, লুধিয়ানা, আম্বালা, কুরুক্ষেত্রের, পানিপত, সোনিপাত, দিল্লি, ফরিদাবাদ, মথুরার, আগ্রা, গোয়ালিয়রের, ঝাঁসি, সাগর, লখনাদোন, সেওনি, নাগপুর, আদিলাবাদ, হায়দরাবাদ, কর্নুল, অনন্তপুর, বেঙ্গালুরু, সালেম, নামাক্কাল, করুর, ডিন্ডিগুল মাদুরাই, তিরুনেলভেলি এবং কন্যাকুমারী এনএইচ ৪৪ এনএইচডিপির উত্তর-দক্ষিণ করিডোরের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করেছে এবং এটি শ্রীনগর থেকে কন্যাকুমারী পর্যন্ত আনুষ্ঠানিকভাবে দীর্ঘ। এটা ভারতের '''দীর্ঘতম জাতীয় সড়ক'''। === রাজ্যগুলিতে পথের দৈর্ঘ্য === পাঞ্জাব হরিয়ানা উত্তর প্রদেশ মধ্য প্রদেশ মহারাষ্ট্র তেলেঙ্গানা অন্ধ্র প্রদেশ কর্ণাটক তামিলনাড়ু == বেঙ্গালুরু হোসুর রোড == '''এই জাতীয় সড়কের রোড''' কর্ণাটকের বেঙ্গালুরুর শহর এবং তামিলনাড়ু সীমান্তের কৃষ্ণগিরির জেলার হোসুর শহরকে সংযুক্ত করে। এটি একটি চার থেকে ছয় লেনের মহাসড়ক, যার ব্যস্ত অংশগুলিতে উভয় পাশে পরিষেবা লেন রয়েছে। জাতীয় হাইওয়ের অংশ হওয়া ছাড়াও রাস্তাটি উল্লেখযোগ্য কারণ এটি অনেক শিল্প আইটি ব্যবসায়িক ঘর নিয়ে গঠিত। আইটি শিল্প পার্ক ইলেকট্রনিক্স সিটিও হোসুর রোডের পাশাপাশি অবস্থিত। ভারতের জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ নির্মিত বোমনাহল্লি এবং ইলেকট্রনিক্স সিটির মধ্যে উন্নত মহাসড়কটি ইলেকট্রনিক্স সিটিতে ভ্রমণকে আরও দ্রুত করেছে। ব্রুহাত বেঙ্গালুরু মহানগরী পলিকে এবং বেঙ্গালুরু উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এই প্রধান সড়কে সংকেত-মুক্ত করতে একাধিক ফ্লাইওভার এবং আন্ডারপাসের পরিকল্পনা করেছে। == নোট == == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় মহাসড়কের তালিকা (হাইওয়ে নম্বর দ্বারা) জাতীয় মহাসড়ক উন্নয়ন প্রকল্প এনএইচ ৭এ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == কাশ্মীরের জাতীয় সড়ক জাতীয় সড়ক