'''বেইলি কলিন রাইট''' (জন্ম: ২৮ জুলাই ১৯৯২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইএফএল ক্লাব ব্রিস্টল সিটি এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন। ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের অস্ট্রেলিয়া দলের ২৩ সদস্যের মধ্যে তিনি ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল অস্ট্রেলিয়া ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ২৩ ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ, ভেন্যু, উপস্থিতি, প্রতিপক্ষ, স্কোর, ফলাফল এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক গোল নং. তারিখ ভেন্যু উপস্থিতি প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা উল্লেখ সেপ্টেম্বর ২০১৪ ক্রাভেন কটেজ, লন্ডন, ইংল্যান্ড ৩–১ ৩–২ প্রীতি ম্যাচ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''প্রেস্টন নর্থ এন্ড''' *ফুটবল লীগ ওয়ান প্লে-অফ: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অস্ট্রেলীয় প্রবাসী নিবাসী বিদেশী ফুটবলার নর্থ এন্ড এফসির খেলোয়াড় সিটি এফসির খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ডিফেন্ডার