'''বাদর বানুন''' (জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৩) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি মরক্কোর ক্লাব রাজা কাসাব্লাঙ্কা এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৭ সালের ৭ই অক্টোবর তারিখে, তিনি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে গাবোনের বিরুদ্ধে ম্যাচে খেলার মাধ্যমে মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। উক্ত ম্যাচে তিনি মিধি বেনাতিয়ার বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নেমেছিলেন; উক্ত ম্যাচে মরক্কো ৩–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার Casablanca players from Casablanca আন্তর্জাতিক ফুটবলার Sportive de Berkane players সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়