'''রহিমা বেগম''' (; জন্ম ২২ মে ১৯৮৪) একজন ইংরেজ মানবাধীকার কর্মী, এবং রেস্টলেস বিইং-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা সহ-পরিচালক। ==প্রাথমিক জীবন== বেগম ২০০০ সালে প্লাশেট স্কুল ত্যাগ করার আগ মুহূর্ত পর্যন্ত এই স্কুলে পড়াশুনা করতেন এবং পরবর্তীতে সেভেন কিংস উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তিনি ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন থেকে প্রাক-উপনিবেশিক ইতিহাস, সাহিত্য এবং তত্ত্বে স্নাতক ডিগ্রী গ্রহণ করেন। ==ক্যারিয়ার== বেগম একটি স্কুলের শিক্ষিকা, ইলাস্ট্রেটর এবং ফ্রিল্যান্স শিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন। অক্টোবর ২০০৭-এ, তিনি, গবেষক মাবরুর উদ্দিন আহমেদের(জন্ম ১৯৮৩) সঙ্গে সহ-প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে রেস্টলেস বিইং প্রতিষ্ঠা করেন। রেস্টলেস বিইং একটি আন্তর্জাতিক তৃণমুল মানবাধীকার সাহায্য সংস্থা যেটি প্রান্তিক স্তরের লোকেদের সহায়তার নিশ্চয়তা প্রদান করে যারা মিডিয়া এবং সরকারি মনোযোগ থেকে একদম বঞ্চিত। বেগম স্থানীয় এবং জাতীয় মিডিয়াগুলোর সাথে কাজের পাশাপাশি, বিভিন্ন সম্প্রদায়ের সাথে নারী অধিকার নিয়ে বিভিন্ন সম্মেলনে সহ-আয়োজক বক্তা হিসেবে বক্তব্য রেখেছেন, এবং ব্রিটিশ বাংলাদেশী সম্প্রদায়কে শিল্পকলা এবং নেটওয়ার্কিং এর কাজে সমর্থন করেছেন। তিনি একজন প্যানেল বিশেষজ্ঞ, এবং তিনি মানবাধিকার নিয়ে দেশে এবং আন্তর্জাতিকভাবে উভয় ক্ষেত্রে বক্তব্য রেখেছেন। রেস্টলেস বিইং-এ আন্তর্জাতিক মিডিয়ার মনোযোগ বৈশ্বিক মতামত এবং মায়ানমার এর নিপীড়িত রোহিঙ্গা সম্প্রদায়কে সমর্থন এবং কিরগিজস্তান এর নারীদের মানবাধিকার নিয়ে তার কাজ বিশেষভাবে প্রশংসিত। মে ২০১৪,নদিয়া আলী, বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্ক-এ রোহিঙ্গা জনসংখ্যা সমস্যা বিষয়ে বেগমের সাক্ষাৎকার নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২৭ আগস্ট ২০১৩, বেগম রেস্টলেস বিইং-এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা মাবরুর উদ্দিন আহমেদকে বিয়ে করেন। ==আরো দেখুন== *ব্রিটিশ বাংলাদেশী *ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেস্টলেস বিংস ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি মুসলিম