'''ইশতার''' সুপ্রাচীন মেসোপটেমিয়ায় সুমের আক্কাদ আসিরিয়া এবং ব্যাবিলনিয়া সভ্যতায় জন্ম হয়েছিল। ইশতার ছিলেন মেসোপটেমিয়ার ধর্মেরই একজন অন্যতম দেবী ==বৈশিষ্ট্য== আদি পর্যায়ে ইশতার মূলত ছিলেন সেমেটিকভাষীদের দেবী খ্রিস্টপূর্ব ৩০০০ অব্দে সেমিটিকরা মেসোপটেমিয়ার সুমেরিয় সাম্রাজ্যে পৌঁছানোর পর সুমেরিয় সমাজ তাদের দেবী ইশতারকে গ্রহণ করেছিল। এর একটা মূল কারণ সুমেরিয় দেবী ইনানার সঙ্গে দেবী ইশতার-এর বিস্ময়কর সাদৃশ্য যে কারণে ইশতার এর অন্য এক নাম ইনানা। এবং ইনানার উপকথা পরিনত হয় ইশতার-এর উপকথায়। ইশতার সুমেরিয় রাজধানী উরুক নগরে মহা সমারোহে পূজিত হতে থাকেন। পরে ইশতার ব্যাবিলনের অন্যতম দেবী তে উন্নীত হন ==পরিচয়== দেবী ইশতার এর বাবা চন্দ্রদেব; মা আনতুম; ভাই: সূর্যদেব শামাশ বোন: পাতালের রানী ইরিশকিগাল। দেবী ইশতার এর বাহন সিংহ, দেবী সিংহের পিঠে চড়ে যুদ্ধ করতেন, হাতে থাকে ধনুক তূণ ভর্তি তীর। প্রতীক অস্টকোণ তারকা; গ্রহ: শুক্র এবং সংখ্যা পনেরো। প্রাচীন জার্মান কবিতায় প্রাপ্ত ইশতার। প্রাচীন মেসোপটেমিয়ার উর্বরা শক্তি, প্রেম, যুদ্ধ যৌনতার দেবী। ধর্মীয় উপকথার জগতেদেবী ইশতার-এর স্থানএতই গুরুত্বপূর্ন যে-তার ধারণা থেকেই পরবর্তীকালে গ্রিক যৌনতার দেবী আফ্রোদিতি, রোমান সৌন্দর্যের দেবী ভেনাস, ফ্রিজিয়ার প্রকৃতি দেবী সিবিলিও ফিনিশিয়দের স্বর্গের রানী আসতারতে-এর উদ্ভব হয়েছিল ব্যাবিলনিয় সাহিত্যে দেবী ইশতারকে ‘জগতের আলো’, ‘ন্যায়বিচারক’, দেবী’, ‘বিজয়ের দেবী’, ‘পাপের ক্ষমাকারী’ এবং ‘স্বর্গ মর্তের আলো’ প্রভৃতি অভিধায় অবহিত করা হয়েছে। ==ইশতার কেন্দ্রিক সিনেমা== Blood Feast Blood Diner Blood Feast 2: All Can Eat ==ইশতার কেন্দ্রিক বই== Generation "П" Endless (comics) ==বহিঃসংযোগ== Greek Mythology Link, Zeus stories of Zeus in myth Theoi Project, Cult Of Zeus cult and statues Pagans Honor Zeus at Ancient Athens Temple দেবী দেবী