'''ডেভিড উইসে''' (জন্ম: ১৮ মে, ১৯৮৫) ট্রান্সভাল প্রদেশের রুডপুর্টে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার উদীয়মান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য উইসে মূলতঃ বোলার। তিনি পর্যন্ত ৩০টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশ নিয়েছেন। অক্টোবর, ২০০৫ সালে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ২০০৯ সালে হংকং ক্রিকেট সিক্সেস প্রতিযোগিতায় তিনি দূর্দান্ত সফলতা দেখান। প্রতিযোগিতায় তিনি সর্বোচ্চ উইকেট-সংগ্রাহক ছিলেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকা আমন্ত্রিত একাদশের হয়ে দুই খেলায় অংশ নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == David wiese's IPL Profile আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার কালান্দার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার