'''মুহাম্মদ নজিব আর রুবাই''' () (also spelled Al-Rubai) (১৯০৪-১৯৬৫) ছিলেন ইরাকের প্রথম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯৫৮ সালের ১৪ জুলাই থেকে ১৯৬৩ সালের ফেব্রুয়ারি দায়িত্বপালন করেন। ১৯৫৮ সালে সংঘটিত অভ্যুত্থানে তিনি আবদুল করিম কাসেম অন্যতম নেতা ছিলেন। এই বিদ্রোহে রাজা দ্বিতীয় ফয়সাল, ইরাক ক্ষমতাচ্যুত হন। ১৯৫৯ সালের অক্টোবর বিশ বছর বয়সী সাদ্দাম হোসেন তাকে হত্যার ব্যর্থ চেষ্টা চালান। আবদুল করিম কাসেম প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর অধিকাংশ ক্ষমতা তার হাতে নেন। রুবাই রাষ্ট্রপ্রধান সার্বভৌমত্ব কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হন। এই কাউন্সিলে প্রত্যেক সম্প্রদায় থেকে প্রতিনিধি ছিল। রুবাই সুন্নি সম্প্রদায়ের প্রতিনিধি ছিলেন। ১৯৬৩ সালে আবদুস সালাম আরিফের নেতৃত্বে সংঘটিত অভ্যুত্থানে কাসেম ক্ষমতাচ্যুত হন। আর রুবাই রাজনীতি থেকে অবসর নেন। তিনি ১৯৬৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি