বাজিরাও মাস্তানি সঞ্জয় লীলা বনশালি পরিচালিত ২০১৫ সালের ইতিহাস আশ্রিত মহাকাব্যিক নাট্য চলচ্চিত্র। নাগনাথ এস. ইনামদার রচিত রাউ উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে পেশওয়া বাজিরাও তার দ্বিতীয় স্ত্রীর প্রেমের গল্প তুলে ধরা হয়েছে। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রণবীর সিং দীপিকা পাড়ুকোন। এছাড়া বাজিরাওয়ের প্রথম স্ত্রী কাশীবাইয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। চলচ্চিত্রটি ৬৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক পার্শ্ব অভিনেত্রীসহ সাতটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া ছবিটি ৬১তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে চৌদ্দটি বিভাগে মনোনয়নের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ নয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার এর ১৭তম আয়োজনে সতেরটি বিভাগে মনোনয়নের মধ্যে তেরটি পুরস্কার লাভ করে। ==পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৬ জানুয়ারি ২০১৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বাজিরাও মাস্তানি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রণবীর সিং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া তানভী আজমি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল ("দিওয়ানি মাস্তানি" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা সালোনি দাত্রক, শ্রীরাম আয়েঙ্গার, সুজিত সাওয়ান্ত শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা অঞ্জু মোদি, মক্ষিমা বসু শ্রেষ্ঠ মারপিঠ শ্যাম কৌশল শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা পণ্ডিত বিরজু মহারাজ রেমো ডিসুজা ("পিঙ্গা" গানের জন্য) গণেশ আচার্য্য ("মালহারি" গানের জন্য) এফওআই অনলাইন পুরস্কার ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বাজিরাও মাস্তানি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনেতা রণবীর সিং শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রী তানভী আজমি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল ("দিওয়ানি মাস্তানি" গানের জন্য) শ্রেয়া ঘোষাল ("মোহে রং দো লাল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য প্রকাশ আর. কাপাডিয়া শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক পণ্ডিত বিরজু মহারাজ ("মোহে রং দো লাল" গানের জন্য) রেমো ডিসুজা ("পিঙ্গা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ সুদীপ চ্যাটার্জি শ্রেষ্ঠ সংলাপ প্রকাশ আর. কাপাডিয়া শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত সঞ্চিত বালহারা শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা সালোনি দাত্রক, শ্রীরাম আয়েঙ্গার, সুজিত সাওয়ান্ত শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা অঞ্জু মোদি, মক্ষিমা বসু শ্রেষ্ঠ মারপিঠ পরিচালনা শ্যাম কৌশল শ্রেষ্ঠ বিশেষ ইফেক্ট/ভিএফএক্স প্রসাদ সুতার স্পেশাল মেনশন (গীতিকার) এ. এম. তুরাজ ("আয়াত" গানের জন্য) এশীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৭ মার্চ ২০১৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বাজিরাও মাস্তানি'' শ্রেষ্ঠ মৌলিক সঙ্গীত সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা রাজেশ জি. পাণ্ডে শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা অঞ্জু মোদি, মক্ষিমা বসু শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্ট প্রসাদ সুতার গ্লোবাল ইন্ডিয়ান মিউজিক্যাল একাডেমি পুরস্কার এপ্রিল ২০১৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের অ্যালবাম ''বাজিরাও মাস্তানি'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের গান "পিঙ্গা" শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী অরিজিৎ সিং ("আয়াত" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল ("দিওয়ানি মাস্তানি" গানের জন্য) শ্রেয়া ঘোষাল ("মোহে রং দো লাল" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ দ্বৈত/সম্মিলিত গান শ্রেয়া ঘোষাল, বৈশালি মাদে ("পিঙ্গা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত সঞ্চিত বালহারা শ্রেষ্ঠ শব্দ প্রকৌশলী তনয় গজ্জার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত প্রোগ্রামার শৈল প্রকাশ, নিতিন সরকার ("দিওয়ানি মাস্তানি" গানের জন্য) দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ২৪ এপ্রিল ২০১৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার ২৬ জুন, ২০১৬ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বাজিরাও মাস্তানি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রণবীর সিং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া তানভী আজমি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল ("দিওয়ানি মাস্তানি" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ সুদীপ চ্যাটার্জি শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা সালোনি দাত্রক, শ্রীরাম আয়েঙ্গার, সুজিত সাওয়ান্ত শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা অঞ্জু মোদি, মক্ষিমা বসু শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত সঞ্চিত বালহারা শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা রেমো ডিসুজা ("পিঙ্গা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ বিশেষ দৃশ্য প্রসাদ সুতার শ্রেষ্ঠ শব্দ পরিকল্পনা নিহার রঞ্জন সমল, বিশ্বদীপ চ্যাটার্জি শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ তনয় গজ্জর শ্রেষ্ঠ মারপিঠ শ্যাম কৌশল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ-এ বাজিরাও মাস্তানি গৃহীত পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা অনুযায়ী পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা