'''লুক জেমস রাইট''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৫) গ্রান্থামে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে ইংল্যান্ড দলে খেলছেন। পক্ষাবলম্বন করে খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন ২০০৪ সাল থেকে সাসেক্সের পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেট খেলে আসছেন। ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''লুক রাইট'''। == প্রারম্ভিক জীবন == সাসেক্সের পক্ষ হয়ে অভিষেকেই সেঞ্চুরি করেন রাইট। ঘরোয়া ক্রিকেটে পৃথকভাবে তিনবার ডেনিস কম্পটন পদক জয় করেন তিনি। ২৬ জুন, ২০০৭ তারিখে টুয়েন্টি২০ কাপ প্রতিযোগিতায় তার প্রথম শতক হাঁকান। ইয়াসির আরাফাতের কাছে বোল্ড হলেও মাত্র ৪৫ বলে ১০৩ রান সংগ্রহ করেন কেন্টকে তার দল উইকেটে বিজয়ী হয়। সেমি-ফাইনালে নিজ দল পরাজিত হলেও লুক রাইট প্রতিযোগিতায় সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। এছাড়াও তিনি ঘরোয়া একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বিপক্ষে ১২৫ রান করেন ৭৩ বলে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হিসেবে জুলাই, ২০০৭ সালে প্রাথমিকভাবে ৩০-সদস্যের ইংল্যান্ড দলে স্থান পান। আগস্ট তারিখে ১৫-সদস্যের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয় তাকে। সেপ্টেম্বর, ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। আহত রবি বোপারা অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফের স্থলে দলে যোগদানের জন্য সেপ্টেম্বর তারিখে সিরিজের শেষ দু’টি একদিনের খেলায় অংশগ্রহণের জন্য তার নাম ঘোষণা করা হয়। সেপ্টেম্বর, ২০০৭ তারিখে লন্ডনের ওভালে অনুষ্ঠিত ভারতের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন রাইট। ওয়াইজ শাহের সাথে ৬ষ্ঠ উইকেটে ১০৬ রান সংগ্রহ করেন; যাতে তিনি ব্যক্তিগতভাবে অর্ধ-শতক হাঁকান। ৩৯ বলে ৫০ রান করে রান আউটের শিকার হলে মাঠে উপস্থিত দর্শকেরা তাকে দাঁড়িয়ে উষ্ণ অভিনন্দন জানান। লর্ডসে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় খেলায় মাত্র দুই বলের মুখোমুখি হয়ে শূন্য রানে আউট হন। তবে পরবর্তীতে গৌতম গম্ভীরের সুন্দর ক্যাচ লুফেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্টুয়ার্ট ব্রড ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৩ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ইসিবিতে লুক রাইট জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার