প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ফ্রেডরিক মার্টিন তাঁর অভিষেক টেস্টের উভয় ইনিংসেই পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন। যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিতি পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। আগস্ট, ২০১৭ সাল পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৪৭জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। তন্মধ্যে নয়জন ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে দুইবার উইকেট লাভ করেছেন। ইংল্যান্ডের চারজন, অস্ট্রেলিয়া ভারতের দুইজন এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের একজন সম্মাননার অধিকারী। ইংল্যান্ডের বামহাতি মিডিয়াম পেস বোলার ফ্রেডরিক মার্টিন প্রথম ব্যক্তি হিসেবে তার অভিষেক টেস্টে দুইবার পাঁচ-উইকেট লাভের বিরল কীর্তিগাথা রচনা করেন। ১৮৯০ সালের অ্যাশেজ সিরিজে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওভালে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে ৬/৫০ ৬/৫২ পান। মার্টিনের অর্জনের তিন বছর পর একই দলের বিপক্ষে অভিষেক দুইবার পাঁচ-উইকেট তুলে নেন টম রিচার্ডসন। ১৮৯৩ সালের অ্যাশেজ সিরিজের তৃতীয় টেস্টে তিনি ৫/৪৯ ৫/১০৭ লাভ করেন। প্রথম অস্ট্রেলীয় হিসেবে ক্ল্যারি গ্রিমেট তার অভিষেক টেস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দুইবার পাঁচ-উইকেট পান। ১৯২৪-২৫ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত পঞ্চম টেস্টে তিনি ৫/৪৫ ৬/৩৭ পান। তৃতীয় ইংরেজ খেলোয়াড় হিসেবে চার্লস ম্যারিয়ট অভিষেক টেস্টে জোড়া ফিফার লাভ করেন। ১৯৩৩ সালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ১১/৯৬ (৫/৩৭ ৬/৫৯) পেয়েছিলেন তিনি। তার অবিস্মরণীয় সাফল্য স্বত্ত্বেও আর কখনো টেস্ট ক্রিকেটে তাকে দেখা যায়নি। ১৯৩৪ সালের অ্যাশেজ সিরিজে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে কেন ফার্নেস দুইবার পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। তাস্বত্ত্বেও ইংল্যান্ড দল পরাজিত হয়েছিল। ১৯৪৮ সালে অ্যাশেজ প্রতিযোগিতার বাইরে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ডানহাতি ফাস্ট বোলার হাইঞ্জ জনসন কৃতিত্বের অধিকারী। ১৯৪৭-৪৮ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সাবিনা পার্কে ৫/৪১ ৫/৫৫ পেয়েছিলেন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকান মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার সিডনি বার্ক সপ্তম খেলোয়াড় হিসেবে জোড়া পাঁচ-উইকেট তুলেন নেন। ১৯৬১-৬২ মৌসুমে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক টেস্টে তিনি সফলতা পান। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত ভারতের স্পিন বোলার নরেন্দ্র হিরওয়ানি সর্বশেষ ব্যক্তি হিসেবে অভিষেকে দুইবার পাঁচ-উইকেট লাভের কীর্তিগাথা রচনা করেন। ১৯৮৭-৮৮ মৌসুমে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত চতুর্থ টেস্টে ৮/৬১ ৮/৭৫ বোলিং পরিসংখ্যান করেন। এছাড়াও তার বোলিং পরিসংখ্যান অদ্যাবধি টেস্টে অভিষেকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যানরূপে বিবেচিত হয়ে আসছে। == নির্দেশিকা == প্রতীক অর্থ তারিখ টেস্ট খেলা আয়োজন বা শুরুর তারিখ ওভার ইনিংসে বোলিংকৃত ওভার সংখ্যা রান রান প্রদান উইকেট উইকেট লাভের সংখ্যা ইকোনোমি বোলিং ইকোনোমি রেট (ওভারপ্রতি গড় রান) ব্যাটসম্যান পাঁচ-উইকেট লাভে ব্যাটসম্যানদের তালিকা ফলাফল খেলায় বোলারের দলের ফলাফল বোলারকে প্রদেয় "ম্যান অব দ্য ম্যাচ" ড্র খেলাটি ড্র হয়েছিল টীকা: নীচের পরিসংখ্যানে শীর্ষে প্রথম নীচে দ্বিতীয় ইনিংসের বোলিং পরিসংখ্যান দেখানো হয়েছে। == অভিষেক টেস্টে দুইবার পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি == নং বোলার তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ ওভার রান উইকেট ইকো. ব্যাটসম্যান ফলাফল 20px ফ্রেডরিক মার্টিন দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য 20px অস্ট্রেলিয়া *জ্যাক লিওন *জ্যাক বারেট *বিলি মারডক *জ্যাক ব্ল্যাকহাম *হ্যারি ট্রট *পার্সি চার্লটন জয় *জ্যাক বারেট *জ্যাক লিওন *কেনেথ বার্ন *চার্লস টার্নার *হ্যারি ট্রট *হিউ ট্রাম্বল 20px টম রিচার্ডসন ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য 20px অস্ট্রেলিয়া *জর্জ গিফেন *হ্যারি ট্রট *উইলিয়াম ব্রুস *চার্লস টার্নার *হিউ ট্রাম্বল ড্র *জর্জ গিফেন *বব ম্যাকলিওড *উইলিয়াম ব্রুস *সিড গ্রিগরি *আলিক ব্যানারম্যান 20px ক্ল্যারি গ্রিমেট সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া *ফ্রাঙ্ক ওলি *জে. ডব্লিউ. হার্ন *উইলিয়াম হোয়াইসল *রয় কিলনার *আর্থার জিলিগান জয় *জ্যাক হবস *অ্যান্ডি স্যান্ডহাম *প্যাটসি হেনড্রেন *জে. ডব্লিউ. হার্ন *উইলিয়াম হোয়াইসল *হার্বার্ট স্ট্রাডউইক 20px চার্লস ম্যারিয়ট দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *জর্জ হ্যাডলি *সিরিল মেরি *জ্যাকি গ্রান্ট *ভিনসেন্ট ভ্যালেন্টাইন *হারম্যান গ্রিফিথ জয় *ক্লিডফোর্ড রোচ *বেন সিলি *অস্কার দা কস্তা *ভিনসেন্ট ভ্যালেন্টাইন *এলিস আচং *হারম্যান গ্রিফিথ 20px কেন ফার্নেস ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম, যুক্তরাজ্য *বিল পন্সফোর্ড *বিল উডফুল *স্ট্যান ম্যাককাবে *আর্থার চিপারফিল্ড *বিল ও’রিলি পরাজয় *বিল উডফুল *ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান *স্ট্যান ম্যাককাবে *লেন ডার্লিং *আর্থার চিপারফিল্ড 20px হাইঞ্জ জনসন সাবিনা পার্ক, কিংস্টন, জ্যামাইকা *জ্যাক রবার্টসন *লেন হাটন *কেন ক্রান্সটন *জিম লেকার *মরিস ট্রেমলেট জয় *জ্যাক রবার্টসন *জো হার্ডস্টাফ *গাবি অ্যালেন *গডফ্রে ইভান্স *মরিস ট্রেমলেট 20px সিডনি বার্ক নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা *জন স্পার্লিং *নোয়েল ম্যাকগ্রেগর *মারে চ্যাপেল *আর্টি ডিক *ডিক মোৎজ *গ্যারি বার্টলেট পরাজয় *গ্রাহাম ডোলিং *জন স্পার্লিং *জন রিচার্ড রিড *জিন হ্যারিস *মারে চ্যাপেল 20px বব ম্যাসি লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *জিওফ্রে বয়কট *ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা *মাইক স্মিথ *অ্যালান নট *টনি গ্রেগ *রে ইলিংওয়ার্থ *জন স্নো *নরম্যান গিফোর্ড জয় *জন এডরিচ *ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা *টনি গ্রেগ *অ্যালান নট *রে ইলিংওয়ার্থ *জন স্নো *মাইক স্মিথ *জন প্রাইস 20px নরেন্দ্র হিরওয়ানি এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, মাদ্রাজ, ভারত *রিচি রিচার্ডসন *গাস লোগি *কার্ল হুপার *ভিভ রিচার্ডস *ক্লাইড বাটস *জেফ ডুজন *উইনস্টন ডেভিস *কোর্টনি ওয়ালশ জয় *ফিল সিমন্স *ডেসমন্ড হেইন্স *ভিভ রিচার্ডস *কার্ল হুপার *জেফ ডুজন *গাস লোগি *ক্লাইড বাটস *উইনস্টন ডেভিস উৎস: ২২ মার্চ, ২০১৭ পর্যন্ত == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Five-wicket hauls at Cricinfo ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ