'''''সৈরাট''''' (; সৈরাট ২৯ এপ্রিল ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মারাঠি ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র। নাগরাজ পোপাতরাও মাঞ্জুলে পরিচালিত সৈরাটের প্রধান দুই চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিঙ্কু রাজগুরু আকাশ তোসার। ছবিটি মারাঠি ছায়াছবির ইতিহাসে সর্বোচ্চ আয়ের রেকর্ড ভেঙে ফেলেছে। এটি প্রথম মারাঠি সিনেমা যা ১০০ কোটির ক্লাবে প্রবেশ করেছে। মাত্র কোটি বাজেটের সিনেমাটি ১১০ কোটি টাকা আয় করেছে। এই সিনেমাটি ১০০ দিনের বেশি সময় ধরে মহারাষ্ট্রের বিভিন্ন সিনেমা হলে প্রদর্শিত হয়। এই সিনেমাটি ভারত কলকাতা বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় বাংলা ভাষাতে "নূর জাহান" নামে পুনঃনির্মাণ করা হচ্ছে এবং পরিচালনায় থাকছে অভিমূন্য মুখার্জী। সিনেমাটি কন্নড় ভাষায় মানাসু মাল্লাগী পুনঃনির্মিত হয়েছে এবং নায়িকা হিসাবে সিনেমাটিতে সৈরাটের নায়িকা রিঙ্কু রাজগুরু ছিলেন। এই সিনেমাটি কয়েকটি ভাষায় যেমন তামিল, তেলেগু, পাঞ্জাবী হিন্দীতে পুনঃনির্মিত হবে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== উঁচু নিন্ম বর্ণের তরুণী-তরুণের প্রেম নিয়ে আবর্তিত হয়েছে সৈরাটের গল্প। প্রেমের কথা প্রকাশ হয়ে পড়লে নানান সামাজিক চাপের মুখে পড়ে তারা। এক পর্যায়ে তাদের শহর ত্যাগ করতে হয়। == অভিনয় == রিঙ্কু রাজগুরু ছিলেন অর্চনা পাটিল (আর্চি) এর চরিত্রে। আকাশ থোসার ছিলেন প্রশান্ত কার্লে (পারস্য) এর চরিত্রে। আরবাজ শেখ ছিলেন সেলিম শেখের চরিত্রে। তানাজি বালগুন্ডে ছিলেন প্রদীপ বানসুডে (লেংডু) এর চরিত্রে। ==সঙ্গীত== সৈরাট ছবির সঙ্গীত পরিচালনায় এই প্রথম হলিউডের সনি স্কোরিং স্টেজে কোনও ভারতীয় ছবির সঙ্গীত রেকর্ড করা হয়েছে। সঙ্গীত পরিচালক জুটি অজয়-অতুল কাজ করেছেন এই চলচ্চিত্রে। ==খ‍্যাতি অর্জন== ৬৬তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সৈরাট জেনারেশান ১৪প্লাস সেকশানে প্রদর্শিত হয়। এছাড়াও জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে বিশেষ জুরি পুরস্কার পান অভিনেত্রী রিঙ্কু রাজগুরু। ==তথ্যসূত্র== __নির্ঘণ্ট__ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র