'''ঝিনাইদহ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৮৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয়টি জেলার এবং বাংলাদেশেরও অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == ঝিনাইদহ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়টি খুলনা বিভাগের ঝিনাইদহ জেলা সদরে অবস্থিত। ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয়টির অবস্থান ঝিনাইদহ শহরের প্রাণকেন্দ্রে শেরেবাংলা সড়কের পশ্চিম পার্শ্বে এবং জেলার প্রধান ডাকঘর থেকে এক কিলোমিটার দূরত্বের মধ্যে। == ইতিহাস == ১৮৭৭ সালে এই বিদ্যালয়টি ঝিনাইদহ মহকুমার শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গের প্রচেষ্টায় শহর সংলগ্ন নবগঙ্গা নদীর তীরে এইচ. ই. (উচ্চ ইংরেজি) স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ভুটিয়ারগাতির জমিদার মোহাম্মদ আব্দুল কাদের জোয়ার্দার মহাশয় বিদ্যালয়টি স্থাপনের জন্য জমি দান করলে বিদ্যালয়টি বর্তমান স্থানে স্থানান্তরিত হয়। প্রাথমিক অবস্থায় এটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক এইচ. ই. স্কুল হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। স্কুলটি স্থানীয় মানুষের কাছে ঝিনাইদহ মডেল হাইস্কুল নামেই অধিক পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব সাইট। ঝিনাইদহ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত