() একজন ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, যিনি আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৯০ থেকে খ্রিস্টপূর্ব ১৮০ পর্য্যন্ত আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন। ==সংক্ষিপ্ত পরিচিতি == পান্তালিওন একজন ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন যিনি আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৯০ থেকে খ্রিস্টপূর্ব ১৮০ পর্য্যন্ত আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন। তিনি শাসক প্রথম দেমেত্রিওসের উত্তরাধিকারী অথবা সামন্ত ছিলেন এবং পারোপামিসাদাই অঞ্চলের ইন্দো-গ্রিক শাসক আগাথোক্লেস দিকাইওসের সমসাময়িক ছিলেন। তিনি প্রথম ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, যিনি ব্রোঞ্জ ধাতুর তৈরী অসমঞ্জস ভারতীয় মুদ্রা চালু করেন। তার বেশ কিছু মুদ্রা নিকেল ধাতু দ্বারা নির্মিত ছিল। == তথ্যসূত্র == শাসক