লিশটেনস্টাইনের রাজনৈতিক মানচিত্র লিশটেনস্টাইনের উপগ্রহ চিত্র; সীমান্ত হলুদ রেখা দিয়ে দেখানো হয়েছে লিশটেনস্টাইনের আয়তন ১৬০ বর্গকিলোমিটার, অর্থাৎ একটি বড় মেট্রোপলিটান শহরের সমান। এর রাজধানী ভাদুৎস। লিশটেনস্টাইনের দুই তৃতীয়াংশ এলাকা জুড়ে বড় পর্বতমালা অবস্থিত। বাকী অংশে আছে ছোট পাহাড়, টিলা এবং মালভূমি। পশ্চিম সীমান্তের সমান্তরালে দেশের ভেতর দিয়ে বয়ে গেছে রাইন নদী। লিশটেনস্টাইনের জলবায়ু মহাদেশীয়। এখানকার শীতকাল শীতল মেঘাচ্ছন্ন; এসময় তুষার বা বৃষ্টিপাত হয়। গ্রীষ্মগুলি মেঘাচ্ছন্ন, আর্দ্র এবং নাতিশীতোষ্ণ। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল