'''ঢাকা-২০''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৯৩ নং আসন। ==সীমানা== ঢাকা-২ আসনটি ঢাকা জেলার ধামরাই উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারিতে জনসংখ্যা বৃদ্ধি লক্ষ করার পর, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে এই নির্বাচনী আসন সৃষ্টি করে। এর পূর্ববর্তী নির্বাচনে, ২০০১ সালে এই নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত ধামরাই উপজেলা ঢাকা-১৩ আসনের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০০৮ সালে পুনর্নির্ধারণের ফলে ঢাকা মহানগর এলাকায় ৭টি নতুন আসন যোগ করা হয়, যার ফলে রাজধানীতে আসন সংখ্যা ১৩ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ২০টি-তে দাঁড়ায়। পূর্বে বিদ্যমান ঢাকা-১৩ থেকে এই নতুন নির্বাচনী এলাকা গড়ে উঠে; যার নাম দেওয়া হয় ঢাকা-২০। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সদস্য দল ২০০৮ বেনজীর আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ এম মালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ বেনজীর আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪=== ২০১৪ সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে বিরোধীদলীয় নেতারা নির্বাচনের বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নেওয়ার ফলে এম মালেক বিনা জয়লাভ করেন। ===২০০৮=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন