'''অরুণ জেটলি''' (২৮ ডিসেম্বর, ১৯৫২ ২৪ আগস্ট ২০১৯) ভারতের কেন্দ্রীয় ক্যাবিনেটের অর্থ ছিলেন। তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) সদস্য ছিলেন। তিনি অতীতে জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট মন্ত্রিসভায় (১৯৯৮-২০০৪) ভারতের শিল্প বাণিজ্য আইন মন্ত্রী ছিলেন। ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি অমৃতসর লোকসভা কেন্দ্র থেকে করেন তবে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী ক্যাপ্টেন অমরিন্দর সিংয়ের কাছে পরাজিত হন। ২৬শে মে ২০১৪ তিনি মোদী সরকারের একজন ক্যাবিনেট মন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। ==মৃত্যু== অরুণ জেটলি ২০১৯ সালের ২৪ আগস্ট ৬৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BJP finds its winning mojo: alliances and incumbency India Today Interview: Arun Jaitley জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু সদস্য প্রাক্তনী হিন্দু আইনমন্ত্রী আইনজীবী রাজ্যসভা সদস্য ব্যক্তি অর্থমন্ত্রী