'''আলোয়ার জেলা''', উত্তর ভারতের রাজস্থানের, একটি রাজ্য। আলোয়ার শহরে জেলার সদর। ৮৩৮০ কিমি জুড়ে জেলাটি। এটির পরিসীমায়, উত্তরে হরিয়াণার রেওয়ারী জেলা, পূর্বে ভরতপুর এবং হরিয়ানার মেওয়াট জেলা, দক্ষিণে দোয়সা এবং পশ্চিমে দ্বারা জয়পুর জেলা। ২০১১ সালের হিসাবে, এটা রাজস্থানের ৩৩টি জেলার মধ্যে জয়পুর যোধপুরের পরে তৃতীয় সবচেয়ে জনবহুল জেলা। নতুন আবাসিক ভবন নিমরাণা আলওয়ার == প্রশাসন == আলওয়ার জেলার ১৬টি তহশিল আছে: আলওয়ার, বান্সুর, বেহরোর, গোবিন্দগড়, কাঠুমার, কিষানগড় বাস, কোটকাসিম, লক্ষণগড়, মুন্ডাবর, রাজগড়, রামগড়, থানাগাজি, টিজারা, নিমরাণা, রেনি, মালাখেরা। == শিল্প == জেলায় আলওয়ার, ভিওয়াড়ি, শাহজাহানপুর, নিমরাণা, বেহরোর তে ইন্ডাস্ট্রিয়াল এস্টেট আছে যেখানে জি. এস. ফার্মবিউটার, অশোক লেল্যান্ড, পেপসি, প্যারিওয়ার, কাজারিয়া সিরামিক এবং হোন্ডা মোটরস মতো শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলি উত্পাদন কারখানাগুলি নির্মান করেছে। == কৃষি == আলওয়ার কৃষি উৎপাদনে রাজস্থানের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান। জেলার মোট ভৌগোলিক এলাকা ৭,৮৩,২৮১ হেক্টর যা রাজ্যের ২.৫ শতাংশ। ২০১০-২০১১ সালে মোট চাষযোগ্য এলাকাটি ৫,০৭,১৭১ হেক্টর ছিল যার মধ্যে প্রায় ৮৩ শতাংশ এলাকা অর্থাৎ ৪,৫১,৫৪৬ হেক্টর এলাকা সেচের ব্যবস্থা রয়েছে এবং অবশিষ্ট ১৭ শতাংশ এলাকা যেমন ৮২,৯০৩ হেক্টরে সেচের ব্যবস্থা নেই। দ্বিফসলি এলাকাটি ২৫২ হেক্টর, যার মধ্যে ৩২,২৩০ হেক্টর (১২%) এলাকাটি সেচপ্রাপ্ত এবং ২,১৯৮১৯ হেক্টর (৮৮%) এলাকাটি সেচহীন। সুতরাং, জেলার মোট ফসলি এলাকা ৮,১২,৮৭৩ হেক্টর। খরিফ মৌসুমে বীজ, জাওয়ার, খরিফ ডাল, অড়হর, তিল, তুলা, গুড় ইত্যাদি প্রায় ৩,২৯,০৮৮ হেক্টর (৪২%) এবং রবি মৌসুমে গম, বার্লি, ছোলা, সরিষা, তরমিনি, রবি ডাল ইত্যাদি বপন করা হয়। প্রায় ৪,৫২,৫২৭ হেক্টর (৫৮%) বপন করা হয়। সেচের প্রধান উৎস হল কুয়া এবং পাতকুয়া। ২৬,০৬৪ টি পাতকুয়া দ্বারা প্রায় ১৯২৮৬১ হেক্টর জমিতে সেচের ব্যবস্থা করা হচ্ছে এবং ৫৭১৯৬ টি কুয়া দ্বারা ২৬,৬১৬ হেক্টর জমিতে সেচ দেওয়া হয়। খাল,ট্যাংকগুলির মতো অন্যান্য উৎস থেকে, ৪০৪ হেক্টর এলাকার সেচ হয়। প্রায় ৩৫৪৭০ বৈদ্যুতিক মোটর এবং ৬৬৫০২ ডিজেল পাম্প সেট সেচের উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হচ্ছে। জেলার স্বাভাবিক বৃষ্টিপাত ৬৫৭.৩ মিমি। জেলায় গত দশ বছরে গড় বৃষ্টিপাত ৭২৪ মিমি। জেলার বৃষ্টিপাত বিতরণ অসম এবং ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে যার ফলে বন্যার সমস্যা এবং কিছু সময় খসড়া অবস্থার ফলে কৃষিজ উৎপাদন এবং খরিফ রবি মৌসুমে ফসলের প্যাটার্ন প্রভাবিত হয়। এইভাবে, জেলা দ্বারা এবং বৃহৎ কৃষি বৃষ্টি বন্টনের উপর নির্ভর করে। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত গড় বৃষ্টিপাত ছিল ২১৭ মিমি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুসারে আলওয়ার জেলার ৩,৬৭১,৯৯৯ জনপরিসংখ্যান রয়েছে যা লাইবেরিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহোমা প্রদেশের প্রায় সমান। এটি ভারতে ৭৭ তম স্থান রয়েছে (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটার (১,১৩০ বর্গ মাইলে) ৪৩৮ জন ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৭% ছিল। আলওয়ারের লিঙ্গ অনুপাতে প্রতি ১০০০ পুরুষের জন্য ৮৯৪ জন মহিলা এবং শিক্ষকতার হার ৭১.৬৮% == পরিবহন == ন্যাশনাল হাইওয়ে এনএইচ মহাসড়ক) বেহরার জেলার মধ্য দিয়ে গেছে। আলওয়ার জেলার এনএইচ৮ দ্বারা নতুন দিল্লি থেকে অথবা মহাসড়ক যেটি ছয়টি লেনে বিস্তৃত হচ্ছে দিয়ে পৌছাচ্ছে। দিল্লি-জয়পুর রেললাইনও জেলার মধ্য দিয়ে যায়। আলওয়ার শহর রেলওয়ে স্টেশনটি হল জেলার একটি রেলওয়ে স্টেশন। == সংযোগ == আলওয়ারের নিকটতম বিমানবন্দর হল দিল্লি বিমানবন্দর ১৪৩ কিলোমিটার দূরে। আলওয়ার সড়ক দ্বারা সহজেই পৌঁছতে পারে। দিল্লি, সারিস্কা, ভরতপুর, দিগ এবং জয়পুরের পর্যটন সাথে যুক্ত সুশাসিত সড়ক রয়েছে। রেলওয়ে নেটওয়ার্ক দিল্লি, জোড়পুর, মুম্বাই এবং ভারতের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ পর্যটক শহর আলওয়ারের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। সড়ক দ্বারা সহজেই পৌঁছতে পারে। দিল্লি, সারিস্ক্কা, ভরতপুর, ডিগ এবং জয়পুরের পর্যটন সাথে যুক্ত ভাল রক্ষনাবেক্ষিত সড়ক রয়েছে। রেলওয়ে নেটওয়ার্ক দিল্লি, জোড়পুর, মুম্বাই এবং ভারতের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ পর্যটক শহর আলওয়ারের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। == আলওয়ারের নদীসমূহ == আলওয়ার জেলায় কোনও বারমেসে নদী নেই। বৃষ্টিপাতের সময় জল বহন করে এমন মৌসুমী প্রবাহগুলি রয়েছে। এগুলি হল সোদাওয়াসে সাহিবি নদী এবং অর্ভরী নদী। বৃষ্টির জল সংগ্রহের জন্য এই প্রবাহগুলিতে কয়েকটি ছোট চেক বাঁধ নির্মিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলা