'''ওয়াল্টার ক্রিকমার''' (? ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৫৮) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল ক্লাব সচিব ম্যানেজার। ১৯২৬ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের ক্লাব সচিব নির্বাচিত হন। তিনি দুইবার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পেয়েছিলেন: এপ্রিল ১৯৩১ থেকে জুন ১৯৩২ পর্যন্ত, এবং আগস্ট ১৯৪৪ থেকে ফেব্রুয়ারি ১৯৪৫ পর্যন্ত। ক্লাব মালিক জেমস ডব্লিউ গিবসনের সাথে মিলে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের '''যুব উন্নয়ন ব্যবস্থা''' প্রণয়ন করেছিলেন। ৩২ বছর ধরে ক্লাব সচিব থাকার পর ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৫৮ তারিখে মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় তিনি মৃত্যুবরন করেন। == তথ্যসূত্র == ফুটবল ম্যানেজার ইউনাইটেড ম্যানেজার মৃত্যু