'''মোবাউটু সেস সেকু কোুকু নুবেন্দু ওয়াহ বঙ্গা''' (জন্মানো '''জোসেফ-ডিসিরে মোবতু'''; ১৪ অক্টোবর ১৯৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭) ১৯৬৫ সাল থেকে সামরিক স্বৈরশাসক এবং গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রপতি কঙ্গোর গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি (যা তিনি জায়েইয়ার নামকরণ করেন) তিনি ১৯৬৭-১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে আফ্রিকান ঐক্য সংস্থার সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। কঙ্গো ক্রাইসিস চলাকালে, সেনাবাহিনীর কর্মীদের প্রধান হিসেবে মোতুটু এবং বেলজিয়াম এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থক, ১৯৬০ সালে পাট্রিস লুমুম্বা জাতীয়তাবাদী সরকারকে দোষী করে। মোবাউটু তখন একটি সরকার প্রতিষ্ঠা করেন যা পরবর্তীতে সংগঠিত হয় ১৯৬১ সালে লুমুম্বা মৃত্যুদণ্ডের জন্য। ১৯৬৫ সালে দ্বিতীয় অভ্যুত্থানে ক্ষমতা গ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত মোতুতেউ দেশটির সশস্ত্র বাহিনীকে নেতৃত্ব দেন। তিনি সত্যবাদী (জাইয়ার) "জাতীয় প্রত্যয়টি" এর কর্মসূচির অংশ হিসাবে, তিনি কঙ্গোদের ১৯৭১ সালে জেইনের নাম এবং ১৯৭২ সালে তার নিজের নাম মবুতু সেস সেকো। পশ্চিম থেকে যথেষ্ট সমর্থন উপভোগ করার সময় সর্বহারার সর্বহারার শাসন প্রতিষ্ঠা করে মোতবুতু, বিপুল ব্যক্তিগত সম্পত্তির সমৃদ্ধি, এবং সমস্ত দেশের সাংস্কৃতিক প্রভাব পরিহার করার চেষ্টা করেছিলেন এবং চীন, তার দৃঢ় বিরোধী কারণে সোভিয়েত অবস্থান তিনি একটি বিস্তৃত ব্যক্তিত্বের সভ্যতা অবজেক্ট হিসেবে আবির্ভূত হন। ডুরিং হিস্ রেইগন, মবুতু এমসেদ লার্জ পার্সোনাল ফরচুন থ্রু ইকোনমিক এক্সপ্লয়টেশন এন্ড করাপশন, লিডিং সোমে তো কল হিস্ রুল জাতি অনিয়ন্ত্রিত মুদ্রাস্ফীতি, একটি বৃহৎ ঋণ, এবং বৃহৎ মুদ্রা অবমূল্যায়ন এর দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ১৯৯১ সাল নাগাদ অর্থনৈতিক মন্দা অস্থিরতা তাকে বিরোধী নেতাদের সঙ্গে ক্ষমতায় ভাগাভাগি করতে সম্মত হয়, কিন্তু ১৯৯৭ সালের মে পর্যন্ত তিনি লরেন্ট-ডিজিয়েই কাবিলা এর নেতৃত্বে বিদ্রোহী বাহিনী তাকে দেশ থেকে বহিষ্কার করার পর সেনাবাহিনীকে পরিবর্তিত করতে ব্যর্থ হন। ইতিমধ্যে উন্নত প্রস্টেট ক্যান্সার থেকে যন্ত্রণা পেয়েছে, মরোক্কোতে তিন মাস পরে মারা যায়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মার্শাল দুর্নীতি