'''অমৃতা শের-গিল''' (পাঞ্জাবী: অমরি শেরগিল; ৩০ জানুয়ারি ১৯১৩ ডিসেম্বর ১৯৪১) চিত্রশিল্পী ছিলেন। তিনি "বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ চিত্রশিল্পীদের একজন" এবং আধুনিক ভারতীয় শিল্পে "অগ্রগামী" নামে পরিচিত। অল্প বয়সে চিত্র আঁকা শুরু করেন, শের-গিল আট বছরের বয়সে চিত্রশিল্পের আনুষ্ঠানিক পাঠ্য শুরু করলো। শের-গিল প্রথমবারের মতো ১৯ বছর বয়সে স্বীকৃতি লাভ করেন, তার তৈল চিত্রটি ইয়ং মেয়েস (১৯৩২) দ্বারা। শের-গিল সারা জীবনে তুরস্ক, ফ্রান্স ভারতসহ বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেন, দেশগুলির শিল্প শৈলী সংস্কৃতি থেকে ব্যাপকভাবে পরিচিত হয়ে ওঠেন। শের-গিল ২০ তম শতাব্দীর ভারতের একটি গুরুত্বপূর্ণ মহিলা চিত্রশিল্পী হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকেন, যার উত্তরাধিকার বাংলার নবজাগরণের অগ্রগামীদের সাথে সমান। তিনি একটি উদাসীন পাঠক এবং একটি পিয়ানোবাদক ছিল। আজ ভারতের ভারতীয় চিত্রশিল্পীদের দ্বারা শের-গিলের চিত্রগুলি সবচেয়ে ব্যয়বহুল হয়ে উঠেছে, যদিও তিনি জীবিত থাকাকালীন কয়েকজন তার কাজের স্বীকার করেছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == অমৃতা তার বোন ইন্দিরা, ১৯২২ ১৯১৩ সালের ৩০ জানুয়ারি অমৃতা শের-গিল জন্মগ্রহণ করেন হাঙ্গেরির বুদাপেস্টে, তার পিতা উমরাও সিং শের-গিল মজীদিয়ায়, একজন শিখ উপাসক এবং সংস্কৃত ফার্সীর একজন পন্ডিত এবং তার মাতা মারি আন্তোনিটেক গটসমান, অপেরা গায়ক এবং এক সমৃদ্ধ বুর্জোয়া পরিবার থেকে এসেছেন। তার বাবা-মা প্রথমে ১৯১২ সালে পরিচিত হন, যখন মারি অ্যান্টিনিট লাহোর পরিদর্শন করেন। তার মা মহারাজা রঞ্জিত সিংহের নাতনী রাজকুমারী বাম্বা শুথারল্যান্ডের সঙ্গী হিসেবে ভারতে আসেন। শের-গিল দুই বোনের মধ্যে বড় ছিলেন; তার ছোট বোন ইন্দিরা সুন্দরাম (শের-গিল), মার্চ ১৯১৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন), সমসাময়িক শিল্পী ভিভান সুন্দরামের মা। তিনি বুদাপেস্টে বেশির ভাগ শৈশব কাটিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==