'''ইপ ম্যান''' (জন্ম: ১লা অক্টোবর, ১৮৯৩ মৃত্যু: ২রা ডিসেম্বর, ১৯৭২), এছাড়াও '''আইপি ম্যান''', ইপ কাই-ম্যান নামেও পরিচিত, ছিলেন একজন চীনা মার্শাল আর্টিস্ট। তার বেশ কিছু ছাত্র ছিল যারা পরে তাদের নিজস্ব মার্শাল আর্ট শিক্ষক হয়ে ওঠে, যেমন ব্রুস লি। == প্রাথমিক জীবন == ব্রুস লি ইপ মানের কাছ থেকে শিখছে। ইপ মানের কবর। ইপ মানের জন্ম চীনের ফোশানে। অত্যন্ত সম্ভ্রান্ত পরিবারে তার জন্ম। ছোটবেলা থেকেই স্বচ্ছলভাবে বেড়ে ওঠা ইপ দারিদ্র্যতা দেখেনি। ইপ মান চান ওয়া শুনের কাছ থেকে উইং চুন শিখে যিনি ছিলেন অত্যন্ত নামকরা একজন কুংফু শিক্ষক। বলা হয়, ইপ ছিল তার শেষ ছাত্র। ইপ মান ১৬ বছর বয়সে হংকং চলে যান। সেখানে সেন্ট স্টিফেনস কলেজে পড়াশোনা শুরু করেন। হংকংয়ে পরিচয় হয় লিয়ান বাইকের সঙ্গে। তার ছেলে লিয়ান জান যে উইং চুন স্টাইলে প্রশিক্ষিত। তবে ভিন্ন আঙ্গীকে। ইপ এখানে পরিচিত হলো উইং চুন স্টাইলের ভিন্ন ধারার সঙ্গে। দীর্ঘ সময় পর ইপ ফিরে আসেন চীনে পুলিশ হিসেবে। তখন ইপ ‘উইং চুন’ স্টাইলের অন্যতম ধারক বাহক। অনেক বছর তিনি কাউকে প্রশিক্ষণ দেয়নি। ১৯৪২ সালের দিকে জাপানিরা তাদের শহর দখল করে নেয়। ইপের সব সম্পত্তি জাপানিরা দখল করে এবং অনেক সম্পত্তি নষ্ট করে দেয়। ইপ অসহায় হয়ে পড়ে অর্থিক কষ্টতেও ভোগা শুরু করেন। কয়েক বছর পর ১৯৪৯ সালে কমিউনিস্টরা মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে। কমিউনিস্টরা তাকে পুলিশ প্রধানের দায়িত্ব দিয়ে বসে। জীবনটা ইপ মোটেও উপভোগ করছিল না। এদিকে পুলিশের কুংফু শিক্ষকও করে দেওয়া হলো। কিন্তু ইপের কাছে কুং ফু একটি শিল্প। সে এটিকে দিয়ে মানুষকে দমানোর কাজ করত চায় না। সে শিক্ষক হতেও চায়নি। শিল্পকে ছড়িয়ে দিতে চেয়েছে। কিন্তু এভাবে নয়। খুব কম সময়ের মধ্যেই প্রমাণ করলো যে শিক্ষক হিসেবে ইপ মোটেও যোগ্য নয়। তার চাকরি গেল। আবার আর্থিক সমস্যায় পড়ে গেলেন ইপ। == হংকংয়ের জীবন == হংকংয়ে আসার পর ইপ মানের স্কুলে ছাত্ররা আসতে থাকে কিন্তু বেশিদিন কেউই অবস্থান করতনা। কারণ কিছুদিন পরই তারা নিজেরা স্কুল খুলে ফেলত। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == ইপ মানের মৃত্যু ঘটে ১৯৭২ সালের ডিসেম্বর, হংকংয়ে। গলার ক্যান্সারে মৃত্যুবরণ করেন তার ছাত্র ব্রুস লির এক মাস আগেই। ইপ মানের উত্তরাধিকার উইং চুনের বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়া। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু এর উইং চুন অনুশীলনকারী যোদ্ধা উইং চুন অনুশীলনকারী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু মানুষ