'''ড. অণুপ ঘোষাল''' হলেন একজন ভারতীয় বাঙালি গায়ক, সুরকার সঙ্গীত শিল্পী। তিনি সত্যজিৎ রায়ের গুপী গাইন বাঘা বাইন এবং হীরক রাজার দেশে চলচ্চিত্রে গান গেয়ে বিশেষভাবে সুনাম অর্জন করেন। যদিও তিনি একজন প্রসিদ্ধ নজরুলগীতি শিল্পী, তবে আরও বিভিন্ন ধাঁচের গানও তাকে গাইতে শোনা যায়। তিনি মূলতঃ নজরুলের শ্যামা সঙ্গীতে কন্ঠ দেয়ার জন্য বিখ্যাত।তিনি তার সঙ্গীত পরিচালনার কাজ শুরু করেছিলেন ''সগিনা মাহাতো" নামে একটি বাংলা ছবির মাধ্যমে। ==জীবনী== ডাঃ আনুপ ঘোষাল সঙ্গীত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জন্ম প্রতিভাধর ছিলেন, যার সাক্ষী আজ বিশ্ব। তার বাবা লেফটেন্যান্ট অমুল্য চন্দ্র ঘোষাল মা লেফটেন্যান্ট লাবন্য ঘোষাল। অনুপের মা মাত্র বছর বয়সে তার বাদ্যযন্ত্র প্রশিক্ষণ এর ব্যবস্থা করেন। তিনি বুঝতে পেড়েছিলেন যে তিনি একজন সঙ্গীত সাধক কে জন্ম দিয়েছেন। তাঁর প্রথম কর্ম ছিল বছর বয়সে কলকাতার অল ইন্ডিয়া রেডিও থেকে শিশু প্রোগ্রামের জন্য গেয়েছিলেন ঘোষালের সঙ্গীত পাঠ শুরু হয় চার বছর বয়স থেকে ২৬ বছর বয়স পর্যন্ত। তার সম্পূর্ণ শিক্ষা জীবনে তিনি তুমরী, খেয়াল, ভজন, রাগ, রবীন্দ্র সঙ্গীত, নজরুলগীতি, রাজনিকেতন গান, আধুনিক বাংলা গান এবং অন্যান্য অনেক লোকের গানে পারদর্শিতার পরিচয় দেন তিনি বিভিন্ন সম্মানিত 'গুরু' থেকে তাঁর সঙ্গীত পাঠ গ্রহণ করেন। তাঁদের মধ্যে ছিলেন বেগম সুচিত্রা গোস্বামী, বাংলার বিখ্যাত সংগীত শিল্পী সন্দীপচন্দ্র দত্ত। দেবব্রত বিশ্বাস তাকে রবীন্দ্র সংগীতের শিক্ষা দিয়েছিলেন এবং মনিন্দ্রা চক্রবর্তীের কাছ থেকে বিভিন্ন বাংলা গান শিখেছিলেন। বাদ্যযন্ত্র ছাড়াও তিনি কলকাতার অসুতোষ কলেজ থেকে মানবিক পদে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তাঁর থিসিসের নাম "নজরুলগীতি রূপ রাশানভাবাটি"। অনুপ স্কুল কলেজ পর্যায়ে অনেক বিখ্যাত সংগীত প্রতিযোগিতায় (অল ইন্ডিয়া) অংশ নেয়, যেখানে তিনি বিভিন্ন ক্লাসিক্যাল, সফট ক্লাসিক্যাল, বাংলা গান (ঐতিহ্যগত এবং আধুনিক), রবীন্দ্র সংগীত লোককুলের সর্বোচ্চ স্থান অর্জন করেন। ১৯৬৬-৬৭ সালে আনুভূতি প্রথম 'সংগীত ভারতী ডিগ্রি পরীক্ষার' (ক্লাসিক্যাল মিউজিক) এবং প্রথম স্বর্ণপদক লাভ করে। তিনি ১৯৬৬-৬৭ সালে জাতীয় পন্ডিত হিসেবে নির্বাচিত হন (শাস্ত্রীয় সংগীতে সর্বোচ্চ অবদান)। আনুপের প্লেব্যাক গায়ক হিসাবে চলচ্চিত্রের প্রথম কাজ ছিল ১৯ বছর বয়সে কিংবদন্তি সত্যজিৎ রায় এর 'গোপী গাইন বাঘা বাইন' মুভিটির গান গেয়েছিলেন ১৯৮১ সালে 'হিরক রাজার দেশে' গানে জাতীয় পুরস্কারের অর্জন করে। তিনি বিভিন্ন বাঙালি এবং হিন্দি চলচ্চিত্রের ছারাও ভোজপুরি আসামের ভাষায়ও গান গেয়েছেন। ঘোশাল বিভিন্ন সংগীত কনসার্টের জন্য ইউকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, জার্মানি ভ্রমণ করেছে। ভারতবর্ষ ছারাও সে বিদেশেও সমানভাবে প্রশংসা পেয়েছে। তিনি ভারতীয় মিউজিকাল সংস্কৃতির প্রচারের জন্য পশ্চিমা দেশগুলিতে এখনও যান। অনুপ ঘোষাল ইন্ডিয়ান মিউজিক, "গণেশ ভুবেন" এর একটি প্রামাণিক বই লিখেছেন। তিনি বিশ্বাস করেন যে সঙ্গীত সার্বজনীন এবং শ্রেষ্ঠ একক শক্তি। গবেষকরা প্রমাণ করেছেন যে পূর্ব থেকে পশ্চিম এবং উত্তর থেকে দক্ষিণে উপজাতীয় সঙ্গীত মূলত একই, ভিন্ন নৃত্যের কারণে শুধু নোট সামান্য পরিবর্তিত হয়েছে। রাশিয়ান লোক গান এবং বাংলা ভাটিয়া গানের মধ্যে অনেক মিল রয়েছে। তিনি বিশ্বাস করেন যে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ভবিষ্যৎ উজ্জ্বল। ২০১১ সালে মমতা নেতৃত্বাধীন অল ইন্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে উত্তরপাড়া সংখ্যাগরিষ্ঠ (হগগ্লি 185) থেকে পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == সঙ্গীতজ্ঞ কণ্ঠশিল্পী কলেজের শিক্ষার্থী তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ