চীনের ইতিহাসে বিভিন্ন সাম্রাজ্য রাজ্যের সম্ভাব্য অঞ্চল '''চীনের সাম্রাজ্য''' চীনের ইতিহাসের কালানুক্রমিক সাম্রাজ্যগুলোর তালিকা। == ইতিহাস == ইতিহাসে কোন সাম্রাজ্যই সহজ স্বাভাবিকভাবে বিবর্তিত হয়ে অন্য সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয় নি। সাম্রাজ্যগুলো অন্য কোন সাম্রাজ্য দ্বারা স্থলাভিষিক্ত হয়েছে কিংবা পরাজিত হয়ে নতুন সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। চীনের সাম্রাজ্যগুলোও এই বিবর্তনের নিয়মের বাইরে নয়। ব্যাম্বু অ্যানালস, ক্ল্যাসিকস অব হিস্ট্রি, ইতিহাসের আলেখ্য গ্রন্থ অনুসারে প্রাচীন চীনের প্রথম সাম্রাজ্য হল সিয়া সাম্রাজ্য। সম্রাট ইয়ু দ্য গ্রেট এই সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার পরে উত্তরাধিকারী হিসেবে তার পুত্র সিয়া কির সিংহাসনের আরোহণের মধ্য দিয়ে চীনে সাম্রাজ্য প্রথা শুরু হয়। চীনের পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে, সিয়া সাম্রাজ্য মিংতিয়া যুদ্ধের মধ্য দিয়ে বিলুপ্ত হয় এবং শাং সাম্রাজ্য গড়ে ওঠে। সিয়া সাম্রাজ্যকে চীনের প্রথম সাম্রাজ্য বলে অনুমান করা হলেও লিখিত ভাষায় বর্ণিত চীনের প্রাচীনতম সাম্রাজ্য হল শাং সাম্রাজ্য। পরবর্তী সময়ে কচ্চপের খোলসের উপর লিখিত লিপি ওরাকল হাড় থেকে এই সময়ের ইতিহাস জানা যায়। প্রাচীন চীনের তৃতীয় শেষ সম্রাজ্য ছিল ঝাও সাম্রাজ্য বা চৌ সাম্রাজ্য। এটি চীনের দীর্ঘতম সাম্রাজ্য। এই সাম্রাজ্য পশ্চিম পূর্ব দুই ভাগে বিভক্ত ছিল। পূর্ব ঝাও সাম্রাজ্য আবার শরৎ বসন্ত কাল যুদ্ধরত রাজ্য কাল এই দুই সময়কালে বিভক্ত ছিল। যুদ্ধরত রাজ্য কালে সমগ্র চীন সাতটি রাজ্য যুদ্ধে লিপ্ত হয়। চীনের প্রথম সামন্ততান্ত্রিক সাম্রাজ্য ছিল কিন সাম্রাজ্য। চীনের প্রথম সম্রাট হিসেবে পরিচিত কিন শি হুয়াং ঝাও সাম্রাজ্য সময়ের সাত যুদ্ধরত রাজ্য বিজয় করে সমগ্র চীনকে একত্রিত করেন এবং এই সাম্রাজ্য গড়ে তুলেন। এই সময়ে প্রথম সম্রাট বিভিন্ন যাযাবর সম্প্রদায়ের আক্রমণ থেকে চীনের নিরাপত্তা জন্য চীনের মহাপ্রাচীর নির্মাণ কাজ শুরু করেন। পরবর্তী সাম্রাজ্য হান সাম্রাজ্যকে চীনের অন্যতম শক্তিশালী সাম্রাজ্য হিসেবে ধরা হয়। এসময়ে চীন সমৃদ্ধির শিখরে পৌঁছালে হান সময়কালকে চীনের ইতিহাসের স্বর্ণযুগ বলে অভিহিত করা হয়। এই সাম্রাজ্য সময়ের মধ্যবর্তী সময়ে সিন সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হলে সাম্রাজ্যটি পশ্চিম পূর্ব দুই ভাগে বিভক্ত হয়। দ্বিতীয় শতাব্দীর শেষের দিকে পূর্ব হান সাম্রাজ্যের অধিপত্য কমতে থাকে এবং চীন পুনরায় বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত হওয়া শুরু করে। এই সময়ে চীন ওয়েই, শু য়ু এই তিনটি রাজ্যে বিভক্ত হয়, যা পরবর্তীতে জিন সাম্রাজ্য সময়ে পুনরায় একত্রিত হয়। পরবর্তী সময়ের চীন আবার উত্তর দক্ষিণ সাম্রাজ্যে বিভক্ত হয়ে যায় এবং বিভিন্ন সম্প্রদায় বিভিন্ন অঞ্চলসমূহ শাসন করা শুরু করে। ফলে সমগ্র চীনকে শাসন করার মত একক সাম্রাজ্য ছিল না। পশ্চিম ঝাও সাম্রাজ্য সময়ের পরে এই বিভক্তি লক্ষ্যণীয় হয় এবং গণতান্ত্রিক চীন প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত এই বিভক্তি সংযুক্তি চলতে থাকে। চীনের ইতিহাস লেখার ঐতিহ্য অনুসারে প্রত্যেক নতুন সাম্রাজ্য তার পূর্বের সাম্রাজ্যে ইতিহাস লিখত। এই ঘটনা চক্রে বিচ্ছেদ ঘটে সিনহাই বিপ্লবের ফলে কিং সাম্রাজ্যের পতন হলে, এমনকি কিং সাম্রাজ্যের ইতিহাসের খসড়াও চীনের গৃহযুদ্ধের ফলে হারিয়ে যায়। == সাম্রাজ্য == সাম্রাজ্য শাসক শাসকের সম্প্রদায় শুরু শেষ সময়কাল নাম চীনা (ঐতিহ্যবাহী /সরলীকৃত) পিনয়িন অর্থ সংঘবদ্ধ সাম্রাজ্য সিয়া সাম্রাজ্য Xià ''সম্প্রদায়-এর নাম'' (সিয়া শাসক) Sì (姒) খ্রিস্টপূর্ব ২০৭০ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ১৬০০ অব্দ ৪৭০ বছর শাং সাম্রাজ্য Shāng ''স্থানের নাম'' (শাং শাসক) Zǐ (子) খ্রিস্টপূর্ব ১৬০০ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ১০৪৬ অব্দ ৫৫৪ বছর পশ্চিম ঝাও সাম্রাজ্য Xī Zhōu ''স্থানের নাম'' (ঝাও শাসক) জি (姬) খ্রিস্টপূর্ব ১০৪৬ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ৭৭১ অব্দ ২৭৫ বছর পূর্ব ঝাও সাম্রাজ্য Dōng Zhōu ''স্থানের নাম'' (ঝাও শাসক) জি (姬) খ্রিস্টপূর্ব ৭৭০ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ২৫৬ অব্দ ৫১৫ বছর ''শরৎ বসন্ত কাল'' Chūn Qiū ''ইংরেজিতে'' খ্রিস্টপূর্ব ৭৭০ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ৪৭৬ অব্দ ২৯৫ বছর ''যুদ্ধরত রাজ্য কাল'' Zhàn Guó ''ইংরেজিতে'' খ্রিস্টপূর্ব ৪৭৬ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ২২১ অব্দ ২৫৫ বছর সামন্ততান্ত্রিক সাম্রাজ্য কিন সাম্রাজ্য Qín ''স্থানের নাম'' (কিন শাসক) য়িং (嬴) খ্রিস্টপূর্ব ২২১ অব্দ খ্রিস্টপূর্ব ২০৬ অব্দ ১৫ বছর পশ্চিম হান সাম্রাজ্য Xī Hàn ''স্থানের নাম'' (হান শাসক) লিউ (劉) খ্রিস্টপূর্ব ২০৬ বা ২০২ অব্দ খ্রিষ্টাব্দ ২১৫ বছর সিন সাম্রাজ্য Xīn "নতুন" (ওয়াং মাং) ওয়াং (王) খ্রিষ্টাব্দ ২৩ খ্রিষ্টাব্দ ১৪ বছর পূর্ব হান সাম্রাজ্য Dōng Hàn ''স্থানের নাম'' (হান শাসক) লিউ (劉) ২৫ খ্রিষ্টাব্দ ২২০ খ্রিষ্টাব্দ ১৯৫ বছর তিন রাজ্য Sān Guó ''ইংরেজিতে'' (তিন রাজ্য শাসক) চাও (曹)লিউ (劉 刘)সুন (孫 孙) ২২০ খ্রিষ্টাব্দ ২৮০ খ্রিষ্টাব্দ ৬০ বছর পশ্চিম জিন সাম্রাজ্য Xī Jìn ''স্থানের নাম'' (জিন সাম্রাজ্য) সিমা (司馬) ২৬৫ খ্রিষ্টাব্দ ৩১৭ খ্রিষ্টাব্দ ৫২ বছর পূর্ব জিন সাম্রাজ্য Dōng Jìn ''স্থানের নাম'' (জিন শাসক) সিমা (司馬) ৩১৭ খ্রিষ্টাব্দ ৪২০ খ্রিষ্টাব্দ ১০৩ বছর উত্তর দক্ষিণ সাম্রাজ্য Nán Běi Cháo ''ইংরেজিতে'' (উত্তর দক্ষিণ শাসক) ''বিভিন্ন'' ৪২০ খ্রিষ্টাব্দ ৫৮৯ খ্রিষ্টাব্দ ১৬৯ বছর সুই সাম্রাজ্য Suí ''ডিউক উপাধি'' (সুই শাসক) ইয়াং (楊) ৫৮১ খ্রিষ্টাব্দ ৬১৮ খ্রিষ্টাব্দ ৩৭ বছর তাং রাজবংশ Táng ''ডিউক উপাধি'' (তাং শাসক) লি (李) ৬১৮ খ্রিষ্টাব্দ ৯০৭ খ্রিষ্টাব্দ ২৮৯ বছর পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কাল Wǔ Dài Shí Guó ''ইংরেজিতে'' (পাঁচ সাম্রাজ্য দশ রাজ্য শাসক) ''বিভিন্ন'' ৯০৭ খ্রিষ্টাব্দ ৯৬০ খ্রিষ্টাব্দ ৫৩ বছর ডালি রাজ্য Dà Lǐ Guó ''স্থানের নাম'' (ডালি রাজা) ডুয়ান (段) ৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দ ১২৫৩ খ্রিষ্টাব্দ ৩১৬ বছর উত্তর সং রাজবংশ Běi Sòng ''স্থানের নাম'' (সং শাসক) ঝাও (趙) ৯৬০ খ্রিষ্টাব্দ ১১২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৬৭ বছর দক্ষিণ সং রাজবংশ Nán Sòng ''স্থানের নাম'' (সং শাসক) ঝাও (趙) ১১২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১২৭৯ খ্রিষ্টাব্দ ১৫২ বছর লিয়াও রাজবংশ Liáo "বিস্তৃত" বা "লৌহ"(''খাইতান ভাষা'') (লিয়াও শাসক) য়েলু সম্প্রদায় (20px; 耶律) ৯০৭ বা ৯১৬ খ্রিষ্টাব্দ ১১২৫ খ্রিষ্টাব্দ ২০৯ বছর জিন সাম্রাজ্য Jīn "স্বর্ণ" (জিন শাসক) 完顏) ১১১৫ খ্রিষ্টাব্দ ১২৩৪ খ্রিষ্টাব্দ ১১৯ বছর পশ্চিম সিয়া Xī Xià ''স্থানের নাম'' (পশ্চিম সিয়া শাসক) লি (李) ১০৩৮ খ্রিষ্টাব্দ ১২২৭ খ্রিষ্টাব্দ ১৮৯ বছর পশ্চিম লিয়াও Xī Liáo "বিস্তৃত" বা "লৌহ"(''খাইতান ভাষা'') (পশ্চিম লিয়াও শাসক) য়েলু সম্প্রদায় (20px; 耶律) ১১২৪ খ্রিষ্টাব্দ ১২১৮ খ্রিষ্টাব্দ ৯৪ বছর ইউয়ান রাজবংশ Yuán "মহৎ" বা "প্রথম স্থান" (ইউয়ান শাসক) বোরজিগিন(; 孛兒只斤) ১২৭১ খ্রিষ্টাব্দ ১৩৬৮ খ্রিষ্টাব্দ ৯৭ বছর মিং রাজবংশ Míng "উজ্জ্বল" (মিং শাসক) ঝু (朱) ১৩৬৮ খ্রিষ্টাব্দ ১৬৪৪ বা ১৬৬২ খ্রিষ্টাব্দ ২৭৬ বছর ছিং রাজবংশ Qīng "পবিত্র" (ছিং শাসক) আইসিন গিওরো( 愛新覺羅) ১৬৩৬ বা ১৬৪৪ খ্রিষ্টাব্দ ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দ ২৬৮ বছর == আরও দেখুন == চীনের ইতিহাস চীনের শাসকদের তালিকা সিয়া–শাং–ঝাও কালানুক্রমিক প্রকল্প == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == China Handbook Editorial Committee, ''China Handbook Series: History'' (trans., Dun J. Li), Beijing, 1982, 188-89; and Shao Chang Lee, "China Cultural Development" (wall chart), East Lansing, 1984. ==বহিঃসংযোগ== Columbia University. Dynasties song sung to the tune of "Frère Jacques" that repeats the major Chinese dynasties in chronological order. সাম্রাজ্য ইতিহাস চীনের ইতিহাস