'''উ ওয়েনজিয়া''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৮৯) চীনের মডেল এবং সুন্দরী প্রতিযোগী হিসেবে পরিচিত। তার জন্ম চীনের হার্বিন এলাকায়। চীনের প্রদেশ ইনার মঙ্গোলিয়ার অরডোস শহরে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের মিস ওয়ার্ল্ড সুন্দরী প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করেন। উয়েনজিয়া ১১৫ জন প্রতিযোগীকে পিছনে ফেলে এবং প্রথম রানার্স-আপ ওয়েলসের এলিজাবেথ মোল্ডস দ্বিতীয় রানার্স-আপ অস্ট্রেলিয়ার জেসিকা কাহাওয়াকে পরাভূত করেন। ১৯৫১ সালে মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতা প্রবর্তনের পর নিয়ে চীনের সুন্দরীরা ২য় বারের মতো শিরোপা জয় করেছে। সর্বশেষ ২০০৭ সালের মিস ওয়ার্ল্ড সুন্দরী প্রতিযোগিতায় ঝেং জিলিন সম্মাননা অর্জন করেছিলেন। এছাড়াও তিনি পূর্ব এশীয় অঞ্চলের মধ্যে মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় শিরোপাধারী নারী। == প্রারম্ভিক জীবন == ওয়েনজিয়া বর্তমানে সঙ্গীত বিষয়ে অধ্যয়নরত। তার ভাষায়, ভবিষ্যতে তিনি একজন সঙ্গীত শিক্ষক হতে চান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Yu Wenxia instagram Yu Wenxia Weibo জন্ম ব্যক্তি চীনা অভিনেত্রী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড ২০১২ প্রতিনিধি বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড বিজয়ী ব্যক্তিত্ব