'''২০২১ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ''' হচ্ছে আইসিসি কর্তৃক আয়োজিত বিশ্ব টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার জন্য নির্ধারিত ৮ম আসর, বর্তমানে এটি ভারতে অনুষ্টিত হবে বলে পরিকল্পনা করা হয়েছে। ২০১৮ সালের এপ্রিল, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে যে, প্রতিযোগিতাটি আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির কারনে স্থানান্তরিত করা হয়। এটি ছিল জানুয়ারী ২০১৯ সালে, আইসিসির পরে ক্রিকেট সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত টি-টোয়েন্টি ম্যাচের পূর্ণ আন্তর্জাতিক মর্যাদা পাওয়া একটি প্রতিযোগিতা। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ব টুয়েন্টি২০ চ্যাম্পিয়নশীপ ক্রিকেট কাউন্সিলের ঘটনাসমূহ