'''মুনির উজ জামান''' একজন বাংলাদেশী ফটোগ্রাফার। বর্তমানে তিনি এজেন্সি ফ্রান্স প্রেসে (এএফপি) কর্মরত আছেন। তিনি পাঠশালা সাউথ এশিয়ান মিডিয়া ইনস্টিটিউট বাংলাদেশ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি ''মায়ানমারে রোহিঙ্গা নির্যাতন বা নিপীড়ন'' নথিভুক্ত কাজের জন্য পুরষ্কার পেয়েছেন। তিনি বাংলাদেশের দৈনন্দিন জীবনের চিত্রিত ছবিও প্রকাশ করেছেন। == পুরস্কার == এশিয়ান মিডিয়া অ্যাওয়ার্ডস সেরেমনি স্পট নিউজ প্রথম স্থান, এফসিথাই টিটিএল ফটোগ্রাফার অফ দ্য ইয়ার, ২০১২ == প্রদর্শনী == জীবনের রঙ, ঘাসফড়িং থ্রোব দি লেন্স, বৃত্তটি ভেঙে দিন == আরো দেখুন == জিএমবি আকাশ আনোয়ার হোসেন ফিরোজ মাহমুদ == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) পুরুষ লেখক শিল্পী আলোকচিত্রী ব্যক্তি