'''ফ্যানি জিন টুরিং''' (১৮৬৪ ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৩৪), লেডি ট্রাস্টম ইভ, ছিলেন একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ। টুরিং সম্ভবত এডুইনস্টোয়ে জন্মগ্রহণ করেন, যেখানে তার বাবা স্থানীয় বাসিন্দা ছিলেন ১৮৯৩ সালে তিনি হার্বার্ট ট্রাস্টাম ইভকে বিয়ে করেন এবং তারা লন্ডনে বসতি স্থাপন করেন। সেখানে, তিনি কনজারভেটিভ পার্টিতে সক্রিয় হন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়, টুরিং লন্ডন মিডলসেক্স মহিলা ল্যান্ড আর্মির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯১৮ সাল থেকে এক বছরের জন্য মহিলা কৃষি ফেডারেশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ১৯১৭ থেকে ১৯২৮ সাল পর্যন্ত তিনি কনজারভেটিভ উইমেন রিফর্ম অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন, যা কনজারভেটিভ পার্টির সামাজিক সংস্কারের প্রচারণা চালায়। লন্ডন কাউন্টি কাউন্সিল নির্বাচনে ১৯১৯ সালে টুরিং উত্তর হ্যাকনির প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হন; ১৯২২ সালে তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন, তারপর ১৯২৫ সালে কেনসিংটন সাউথে স্থানান্তরিত হন এবং ১৯৩১ সাল পর্যন্ত সে আসনটি তিনি দখলে রাখেন। ১৯২১ সাল থেকে ১৯৩১ সাল পর্যন্ত তিনি ন্যাশনাল কাউন্সিল অব উইমেন অব গ্রেট ব্রিটেন (এনসিডব্লিউ) এর কোষাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, এবং ১৯৩৩ সালে তার চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। টুরিং ইংল্যান্ডের চার্চেও সক্রিয় ছিলেন, ১৯২৫ থেকে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত চার্চ অ্যাসেম্বলিতে দায়িত্ব পালন করেন। টুরিংয়ের ছেলে, ম্যালকম ট্রাস্টস্ট ইভ, একজন সুপরিচিত ব্যারিস্টার ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্রিটিশ নারী