'''ইডেন গার্ডেন্স''' ভারতের একটি প্রাচীনতম ক্রিকেট স্টেডিয়াম। ১৮৬৪ সালে স্থাপনাটি নির্মাণ করা হয়েছিল। ইডেন গার্ডেন্স ভারতের কলকাতায় অবস্থিত একটি ক্রিকেট খেলার মাঠ এটি বেঙ্গল ক্রিকেট টীম এবং আইপিএল এর কলকাতা নাইট রাইডার এর হোম গ্রাউন্ড, এর পাশাপাশি এটি বিভিন্ন টেস্ট, ওয়ানডে এবং টি-টোয়েন্টি খেলার ভেন্যু হিসাবেও সম্যক পরিচিত স্টেডিয়ামটির অধিকারী ইন্ডিয়ান আর্মি। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচ, এই মাঠে ১৯১৭-১৮ সালে প্রথমবার খেলা হয় এবং প্রথম টেস্টম্যাচ খেলা হয় ১৯৩৪ সালে। এই মাঠে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট টুর্নামেন্টটি খেলা হয় ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭-তে ভারত এবং পাকিস্তানের মধ্যে। ১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল এই মাঠেই অণুষ্ঠিত হয়। == তথ্য == ফ্লাড লাইট্‌স: বর্তমান প্রান্ত: হাইকোর্ট প্রান্ত, ক্লাব হাউস প্রান্ত দর্শক সংখ্যা: ৬৭,০০০ পীচ প্রস্তুতকারক: সুজন মুখোপাধ্যায় ==ইতিহাস এবং স্টেডিয়াম এর ধারণক্ষমতা== স্টেডিয়ামটির নামকরণ কলকাতার অন্যতম পুরাতন পার্কগুলোর একটি ইডেন গার্ডেন্স এর নামকরণে করা হয়, ১৮৪১ সালে পার্কটির নকশা করা হয়েছিলো এবং পার্কটির নামকরণ তৎকালীন ভারতের গভর্নর জেনারেল লর্ড অকল্যাণ্ড এর ইডেন বোনদের নামানুসারে করা হয়েছিলো প্রথমে যদিও পার্কটির নাম ‘অকল্যাণ্ড সার্কাস গার্ডেন্স’ রাখা হয়েছিলো কিন্তু পরবর্তীতে এর নির্মানকারীগণ বাইবেলে বর্ণিত গার্ডেন অব ইডেন দ্বারা উদ্বুদ্ধ হয়ে এর নাম ‘ইডেন গার্ডেন্স’ পরিবর্তন করেন ।স্টেডিয়ামটি ১৮৬৪ সালে নির্মিত হয়েছিলো এবং বর্তমানে এর ধারণক্ষমতা ৬৬,৩৪৯ জন দর্শক ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটকে সামনে রেখে ইডেন গার্ডেন্স স্টেডিয়ামে সংস্কার কাজ শুরু করা হয় সংস্কারের উদ্দেশ্য ছিলো ২০১১ সালের বিশ্বকাপের আয়োজক হিসাবে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট এর নির্ধারিত স্ট্যান্ডার্ড বা যোগ্যতা অর্জন করা। ==উল্লেখযোগ্য ঘটনা== ১৯৩৪ সালে প্রথম টেস্ট ম্যাচ হয় ভারত ইংল্যান্ডের মধ্যে। প্রায় ১৫ বছর পর ১৯৪৯ সালে এই মাঠের ২য় টেস্টটি হয় ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাথে। ১৯৪৬ সালে ইন্ডিয়া টীম এর সাথে অস্ট্রেলিয়ার একটি টেস্ট ম্যাচ ইন্ডিয়া টীম এর ফর্মে থাকা একজন খেলোয়াড় মুশতাক আলীকে বাদ দেওয়ার ঘটনায় সমর্থকরা অসন্তোষ প্রকাশ করে এবং পরবর্তীতে নির্বাচকরা তাকে খেলার জন্য পুনরায় দলে নিয়ে আসে। ১৯৫৬ সালে প্রথম নির্ণায়ক টেস্ট ম্যাচ হয় ভারত অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে। অস্ট্রেলিয়া ৯৪ রানে জয় লাভ করে। সেই টেস্ট টি হয় এই মাঠে ৪টি ইনিংস মিলিয়ে সবচেয়ে কম রানের টেস্ট। মাত্র ৬৩৪ রান হয় গোটা ম্যাচে। ১৯৬১/৬২ সালে ভারত এই মাঠে প্রথম টেস্ট ম্যাচ জয় লাভ করে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১৯৬৬/৬৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ট্যুর এবং ১৯৬৯/৭০ সালে অস্ট্রেলিয়া ট্যুর এর সময় ইডেন গার্ডেন দাঙ্গা বিক্ষোভ প্রদর্শিত হয়। ১৯৭২ সালে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ম্যাচে ভারত ২৮ রানে জয় পায়। এই মাঠে রানের বিচারে সবথেকে কম ব্যাবধানে জয়। ১৯৮৩ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ম্যাচে ৩য় ইনিংসে ভারত ৯০ রানে অল আউট হয়ে যায়। এই মাঠে মাত্র বারই কোনো দল ১০০ রানের কম রানে অল আউট হয়েছে। ১৯৮৭ সালের ঐতিহাসিক বিশ্বকাপ ফাইনাল ম্যাচটি অণুষ্ঠিত হয়, যে ম্যাচে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডকে রানে পরাজিত করে। ১৯৯১ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে কপিল দেব শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক করেন। ১৯৯৯ সালে ইন্ডিয়ার অন্যতম ব্যাটসম্যান শচীন টেন্ডুলকার পাকিস্তানের শোয়েব আকতার দ্বারা বাঁধাপ্রাপ্ত হয়ে রান আউট হন ঘটনায় দর্শকরা উত্তেজিত হয়ে বিক্ষোভ প্রদর্শন করে। ==টেস্ট ক্রিকেট== ইডেন গার্ডেন এখন পর্যন্ত সর্বমোট ৩৯টি টেস্ট ম্যাচ অণুষ্ঠিত হয়েছে। মাঠে অণুষ্ঠিত টেস্ট ম্যাচে সর্বোচ্চ দলগত রানের পাঁচটি ইনিংস ভারতের অধিকারে রয়েছে: ৬৫৭/৭ উইকেট ২০০১ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ৩য় ইনিংসে ৬৪৩/৬ উইকেট ২০১০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে ২য় ইনিংসে ৬৩৩/৫ উইকেট ১৯৯৮ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ২য় ইনিংসে ৬৩১/৭ উইকেট ২০১১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে ১ম ইনিংসে ৬১৬/৫ উইকেট ২০০৭ সালে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ১ম ইনিংসে ইডেন গার্ডেন্স সর্বোচ্চ রানের অধিকারী ভিভিএস লক্ষ্মণ (১২১৭ রান)। ১৯৯৬-২০১১ সময়ে সর্বমোট ১০ টি টেস্ট খেলেছেন। টি শতরান টি অর্ধশতরান রয়েছে। সর্বোচ্চ রানের ইনিংস রয়েছে ভিভিএস লক্ষ্মণ এর ২৮১ রান(৬৩১ মিনিট ৪৫২ বল) ২০০১ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে করা ইনিংসে রয়েছে ৪৪টি বাউন্ডারি। সর্বোচ্চ উইকেট লাভ করেছেন হরভজন সিং (৪৬ উইকেট), ১৯৯৯-২০১০ সময়ে সর্বমোট টি টেস্ট খেলেছেন। টি ১০-উইকেট টি ৫-উইকেট শিকার রয়েছে। অভারতীয় অম্পায়ারদের মধ্যে রড টাকার রিচার্ড কেটেলবরা সর্বাধিক টি টেস্ট ম্যাচ পরিচালনা করেছেন। ===২০০১=== ২০০১ সালের মার্চে কলকাতা টেস্টে মহাকাব্য রচনা করেছিলেন প্রথম ইনিংসে অস্ট্রেলিয়া ৪৪৫ রান তুলে চাপে ফেলেছিল ভারতকে। জবাবে সৌরভ গাঙ্গুলীর দল গুটিয়ে গিয়েছিল ১৭১ রানেই। ফলোঅনে নেমে সবার সব হিসাব পালটে দেওয়া শুরু করল সেই জুটি। ৬৩১ মিনিট ক্রিজে ছিলেন লক্ষণ, খেলেছিলেন ৪৫২টি বল। ৪৪টি চারের মারে খেলেছিলেন জীবনের সেরা ইনিংস— ২৮১। ওদিকে লক্ষ্মণের সঙ্গে রেকর্ড জুটিতে ১৮০ রান করেছিলেন দ্রাবিড়। ৩৫৩ বল খেলেছিলেন ৪৪৬ মিনিটের ইনিংসে। দ্রাবিড়ের ব্যাট থেকে এসেছিল ২০টি চার। সাত উইকেট হারিয়ে স্কোরবোর্ডে ৬৫৭ রান তুলে ইনিংস ঘোষণা করে ভারত। পরে হরভজন সিংয়ের তাণ্ডবে ২১২ রানে গুটিয়ে গিয়েছিল অস্ট্রেলিয়া। হারের মুখ থেকে ঘুরে দাঁড়িয়ে অসাধারণ এক ইতিহাসের জন্ম দেয় ভারত। ==ওয়ান ডে ইডেন গার্ডেন্স এখন পর্যন্ত সর্বমোট ২৮টি ওয়ান ডে ইন্টারন্যাশনাল ম্যাচ অণুষ্ঠিত হয়েছে। স্টেডিয়ামটিতে ১৯৭৮ এবং ১৯৯৭ সালের মহিলা বিশ্বকাপসহ ১৯৮৭, ১৯৯৬, ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। মাঠে অণুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে সর্বোচ্চ রানের গৌরব অর্জন করে ভারত, যারা ২০১৪ সালের একটি ম্যাচে উইকেটে ৪০৪ করে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রানের ইনিংসটিও ইন্ডিয়াই খেলেছে, ২০০৯ সালের একটি ম্যাচে ইন্ডিয়া উইকেটে ৩১৭ রান করে ।তৃতীয় চতুর্থ সর্বোচ্চ রানের অধিকারী হলো শ্রীলংকা ক্রিকেট দল। স্টেডিয়ামটিতে অণুষ্ঠিত ওয়ান ডে ইন্টারন্যাশনাল ম্যাচগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ রানের অধিকারী ভারতের শচীন টেন্ডুলকার(৪৯৬ রান) দ্বিতীয় তৃতীয় যথাক্রমে রান) অরবিন্দ ডি সিলভা সর্বোচ্চ উইকেট নিয়েছেন অনিল কুম্বলে এবং কপিল দেব(প্রত্যেকেই ১৪ উইকেট করে নিয়েছেন)। ==টি-টোয়েন্টি ভেন্যুটিতে এখন পর্যন্ত ৬টি টি টোয়েন্টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==২০১৫ আইপিএল পরিসংখ্যান == প্রথম ইনিংস-এ দলের মোট রানের গড় ১৭৬ প্রথম ইনিংস দলের উইকেট পতনের গড় গড় রান তাড়া করে জয় ১৭৩ সর্বোচ্চ রান তাড়া করে জয় ১৮৩ (কলকাতা পাঞ্জাব এর বিরুধ্যে রাসেল ৫১(২১) গড় রান তাড়া করে হার ১৮০ সর্বনিম্ন রান তাড়া করে হার ১৬৭ (হায়দেরাবাদ কলকাতা এর বিরুধ্যে হগ ২/১৭ (৪ ওভার)) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == CricketWeb page on Eden Gardens CricketArchive statistics for Eden gardens CricketClub.org page on Eden Gardens Lease Renewal Plea by CAB from DNAIndia news report স্টেডিয়াম টেস্ট ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম ক্রিকেট মাঠ