'''আলপিন''' হলো একপ্রকারের সরু, সূচাগ্র কীলকবিশেষ, যা সাধারণত কাগজ ইত্যাদি ফুঁড়ে, গেঁথে রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়। আলপিনকে সংক্ষেপে '''পিন'''ও বলা হয়ে থাকে। থাম্ব থাম্ব থাম্ব == শব্দগত ব্যুৎপত্তি == বাংলা "আলপিন" শব্দটি এসেছে পোর্তুগিজ শব্দ ''alfinete'' থেকে বিবর্তিত হয়ে। == গণমাধ্যমে ব্যবহার == দৈনিক প্রথম আলো, "আলপিন" নামে একটি ব্যঙ্গাত্মক ক্রোড়পত্র প্রকাশ করতো, যা মূলত রম্যকৌতুকের আশ্রয়ে সমাজের নানা অসঙ্গতির বিষয়কে উপস্থাপন করতো। == আরো দেখুন == আলপিন, দৈনিক প্রথম আলো'র ক্রোড়পত্র। == তথ্যসূত্র ==