'''ম্যান বুকার পুরস্কার''' (অথবা সংক্ষেপে '''বুকার পুরস্কার''') বিশ্ব সাহিত্যের অন্যতম মর্যাদাসম্পন্ন পুরস্কার হিসেবে বিবেচিত। প্রতি বছর (বিচারকদের মতে) বিগত এক বছরে প্রকাশিত শ্রেষ্ঠ পূর্ণ-দৈর্ঘ্যের উপন্যাসকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়। কিছু শর্তাবলী রয়েছে, যেমন লেখককে অবশ্যই কমনওয়েলথ, জিম্বাবুয়ে অথবা আয়ারল্যান্ডের নাগরিক হতে হবে, এবং উপন্যাসটি ইংরেজি ভাষায় রচিত হতে হবে। পূর্বতন বুকার পুরস্কারের ধারাবাহিকতায় ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দে বিশ্বের যে কোন দেশের লেখকদের জন্যে ম্যান বুকার আন্তর্জাতিক পুরস্কার প্রবর্তন করা হয়। == তালিকা == === ১৯৬৯-১৯৯৯ === বছর লেখক উপন্যাসের নাম ধরন দেশ ১৯৬৯ পি. এইচ. নিউবি ''সামথিং টু আনসার ফর'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭০ বার্নিস রুবেনস ''দ্য ইলেক্টেড মেম্বার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭১ ভি এস নাইপল ''ইন অ্যা ফ্রি স্টেট'' ছোটগল্প ত্রিনিদাদ টোবাগো ১৯৭২ জন বার্গার ''জি'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭৩ জেমস গর্ডন ফারেল ''দ্য সেইজ অফ কৃষ্ণপুর'' উপন্যাস ১৯৭৪ নাডিন গর্ডিমার ''দ্য কনজারভেশনিস্ট'' উপন্যাস দক্ষিণ আফ্রিকা স্ট্যানলি মিডলটন হলিডে'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭৫ রুথ প্রয়ার ইয়াবভালা ''হিট অ্যান্ড ডাস্ট'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭৬ ডেভিড স্টোরি ''স্যাভাইল'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭৭ পল স্কট ''স্টেয়িং অন'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭৮ আইরিশ মুরডক ''দ্য সী, দ্য সী'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৭৯ পেনেলোপে ফিটজেরাল্ড ''অফশোর'' দর্শনতাত্ত্বিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৮০ উইলিয়াম গোল্ডিং ''রায়টস অফ পেসেজ'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৮১ সালমান রুশদি ''মিডনাইট চিলড্রেন'' উপন্যাস ভারত ১৯৮২ থমাস কেনিলি ''শিন্ডলার্স আর্ক'' জীবনী উপন্যাস অস্ট্রেলিয়া ১৯৮৩ জন ম্যাক্সওয়েল কুতসি ''লাইফ অ্যান্ড টাইম অফ মাইকেল কে'' উপন্যাস দক্ষিণ আফ্রিকা ১৯৮৪ আনিতা ব্রুকনার ''হোটেল ডু লাক'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৮৫ কেরি হুম ''দ্য বোন পিপল'' রহস্য উপন্যাস নিউজিল্যান্ড ১৯৮৬ কিংস্লে অ্যামিস ''দ্য ওল্ড ডেভিলস্‌'' কমিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৮৭ পেনেলোপে লাইভলি ''মুন টাইগার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৮৮ পিটার কেরি ''অস্কার অ্যান্ড লুসিন্ডা'' ঐতিহাসিক উপন্যাস অস্ট্রেলিয়া ১৯৮৯ কাজুও ইশিগুরো ''দ্য রিমেইনস অফ দ্য ডে'' ঐতিহাসিক উপন্যাস ১৯৯০ এ. এস. বায়াত ''পজেসন: অ্যা রোমান্স'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৯১ বেন ওকরি ''দ্য ফ্যামিস্‌ড রোড'' উপন্যাস নাইজেরিয়া ১৯৯২ মাইকেল ওন্ডাৎজি ''দ্য ইংলিশ পেশেন্ট'' কানাডা ব্যারি উন্সওর্থ ''স্যাক্রেড হাঙ্গার'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৯৩ রডি ডয়েল ''প্যাডি ক্লার্ক হা হা হা'' উপন্যাস আয়ারল্যান্ড ১৯৯৪ জেমস কেলম্যান ''হাউ লেট ইট ওয়াজ, হাউ লেট'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৯৫ প্যাট বার্কার ''দ্য গোস্ট রোড'' যুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৯৬ গ্রাহাম সুইফট ''লাস্ট অর্ডারস্‌'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৯৭ অরুন্ধতী রায় ''দ্য গড অফ স্মল থিংস'' উপন্যাস ভারত ১৯৯৮ ইয়ান ম্যাক্‌ইউয়ান উপন্যাস যুক্তরাজ্য ১৯৯৯ জন ম্যাক্সওয়েল কুতসি ''ডিসগ্রেস'' উপন্যাস দক্ষিণ আফ্রিকা === ২০০০-২০২৫ === বছর লেখক উপন্যাসের নাম ধরন দেশ ২০০০ মার্গারেট অ্যাটউড ''দ্য ব্লাইন্ড অ্যাসাসিন'' ঐতিহাসিক উপন্যাস কানাডা ২০০১ পিটার কেরি ''ট্রু হিস্ট্রি অফ দ্য কেলি গ্যাং'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০০২ ইয়ান মার্টেল ''লাইফ অফ পাই'' রোমাঞ্চকর উপন্যাস কানাডা ২০০৩ ডিবিসি পিঁয়ের ''ভার্নন গড লিটল'' ব্ল্যাক কমেডি অস্ট্রেলিয়া ২০০৪ অ্যালান হলিংঘার্স্ট ''দ্য লাইন অফ বিউটি'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০০৫ জন ব্যানভিল ''দ্য সী'' উপন্যাস আয়ারল্যান্ড ২০০৬ কিরণ দেশাই ''দ্য ইনহেরিটেন্স অফ লস'' উপন্যাস ভারত ২০০৭ অ্যান এনরাইট ''দ্য গেদারিং'' উপন্যাস আয়ারল্যান্ড ২০০৮ অরবিন্দ আদিগা ''দ্য হোয়াইট টাইগার'' উপন্যাস ভারত ২০০৯ হিলারি ম্যান্টেল ''উলফ হল'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০১০ হাওয়ার্ড জ্যাকবসন ''দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০১১ জুলিয়ান বার্নস ''দ্য সেন্স অফ অ্যান এন্ডিং'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০১২ হিলারি ম্যান্টেল ''ব্রিং আপ দ্য বডিজ'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০১৩ এলিয়ানর ক্যাটন ''দ্য লুমিনারিজ'' উপন্যাস নিউজিল্যান্ড ২০১৪ রিচার্ড ফ্লানাগান ''দ্য ন্যারো রোড টু দ্য ডিপ নর্থ'' উপন্যাস অস্ট্রেলিয়া ২০১৫ মারলন জেমস ''অ্যা ব্রিফ হিস্ট্রি অফ সেভেন কিলিং'' উপন্যাস জ্যামাইকা ২০১৬ পল বিটি ''দ্য সেলআউট'' ব্যঙ্গধর্মী উপন্যাস যুক্তরাষ্ট্র ২০১৭ জর্জ সান্ডার্স ''লিংকন ইন দ্য বার্ডো'' ঐতিহাসিক উপন্যাস যুক্তরাষ্ট্র 2018 অ্যানা বার্নস ''মিল্কম্যান'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ২০১৯ মার্গারেট অ্যাটউড ''দ্য টেস্টামেন্টস'' উপন্যাস কানাডা বার্নার্ডাইন এভারিস্টো ''গার্ল, উইমেন, আদার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইড বুকার পুরস্কার আর্কাইভ অক্সফোর্ড ব্রুকস বিশ্ববিদ্যালয় primer on the Man Booker Prize and critical review of literature Man Booker Prize 2013 Longlist announced 23 July 2013, updated with Shortlist 10 September 2013 সাহিত্য পুরস্কার ভাষার সাহিত্য পুরস্কার প্রতিষ্ঠিত পুরস্কার বুকার পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ