স্মৃতিসৌধের বিস্তৃত দৃশ্য থাম্ব '''উধাম সিং''' (), (২৬ ডিসেম্বর ১৮৯৯ ৩১ জুলাই ১৯৪০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ মার্ক্সবাদী বিপ্লবী। ১৯১৯ সালে হত্যাকান্ডের সময়ে যিনি পাঞ্জাব প্রদেশের বিলেতি গভর্নর ছিলেন, সেই মাইকেল ও'ডোয়াইয়ার-কে (Michael O'Dwyer) হত্যা করতে তিনি সংকল্পবদ্ধ হন। এই উদ্দেশ্যে উধাম সিং ১৯৩৪ সালে বিলেত গমন করেন। এবং অবশেষে ১৯৪০ সালের মার্চ মাসে হত্যাকান্ডের প্রায় ২১ বছর পরে লন্ডনের এক সভাকক্ষে তিনি মাইকেল ও'ডোয়াইয়ার-কে গুলি করে হত্যা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ মৃত্যু