'''জেরাল্ড ফোর্ড''' (পুরোনামঃ জেরাল্ড রুডলফ ফোর্ড)(ইংরেজিঃ Gerald Rudolph Ford)(জন্ম জুলাই ১৪, ১৯১৩- ডিসেম্বর ২৭, ২০০৬) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৮তম রাষ্ট্রপতি। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধানের ২৫ তম সংশোধনীর অধীনে উপ-রাষ্ট্রপতির পদ লাভ কারী প্রথম ব্যক্তি, এবং এখন পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসে একমাত্র রাষ্ট্রপতি যিনি রাষ্ট্রপতি বা উপরাষ্ট্রপতি কোন পদেই নির্বাচিত হন নাই।তিনি ৪০তম উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।ঠান্ডা যুদ্ধের সময় হেলসিঙ্কি চুক্তির স্বাক্ষরের জন্য তিনি বিখ্যাত। ২০০৬ সালের ২৭ ডিসেম্বর জেরাল্ড ফোর্ড মৃত্যবরণ করেন। == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি