'''অক্ষরা হাসান''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি হিন্দি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি কমল হাসান সারিকা ঠাকুরের কন্যা এবং শ্রুতি হাসানের ছোটবোন। ==প্রারম্ভিক জীবন ব্যক্তিগত জীবন== কমল হাসান সারিকা ঠাকুরের কন্যা অক্ষরা হাসান ১৯৯১ সালের ১২ অক্টোবর তামিলনাড়ুর চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বড় বোন হলেন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শ্রুতি হাসান। তিনি চেন্নাইয়ের অ্যাবাকাস মন্টেসৌরি স্কুল, মুম্বাইয়ে বিকন হাই স্কুল এবং বেঙ্গালুরুর ইন্দাস ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে পড়েছেন। তিনি মুম্বাইয়ে তার মায়ের সাথে বাস করেন। ==কর্মজীবন== ২০১০ সালে রাহুল ঢোলাকিয়ার ''সোসাইটি'' চলচ্চিত্রে সহকারী পরিচালক হিসেবে যুক্ত হবার মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখেন। ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''কাদাল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব তার কাছে আসলেও তিনি তা গ্রহণ করেন নি। অবশেষে, ২০১৪ সালে ''শামিতাভ'' চলচ্চিত্রে ধানুশের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনেত্রী হিসেবে যাত্রা শুরু করেন চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন অমিতাভ বচ্চন। ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি চলচ্চিত্র ''লালি কি শাদি মেঁ লাড্ডু কা দিওয়ানা'' তে তিনি ভিভান শাহের বিপরীতে অভিনয় করেন। সে বছর তার অভিনীত তামিল চলচ্চিত্র ''ভিভেগাম'' মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত তামিল চলচ্চিত্র ''কাদারাম কোন্দান'' মুক্তি পাবে। এছাড়াও, অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি আসন্ন চলচ্চিত্র ''সাবাস নাইডু'' তে সহকারী পরিচালক হিসেবে যুক্ত আছেন, যেটি তামিল, তেলেগু হিন্দি ভাষায় মুক্তি পাবে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===অভিনেত্রী হিসেবে=== বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা ২০১৫ ''শামিতাভ'' অক্ষরা পান্ডে হিন্দি ২০১৭ ''লালি কি শাদি মেঁ লাড্ডু দিওয়ানা '' লালি হিন্দি ''ভিভেগাম'' নাতাশা তামিল ২০১৯ ''কাদারাম কোন্দান'' তামিল ===সহকারী পরিচালক হিসেবে=== বছর শিরোনাম ভাষা ২০১০ ''সোসাইটি'' হিন্দি ''সাবাস নাইডু'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী