'''ভাঙড় (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪৮ নং ভাঙড় বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে যথাক্রমে ভাঙড়-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং জাগুলগাছি, নারায়ণপুর প্রানগঞ্জ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভাঙড়-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ভাঙড় বিধানসভা কেন্দ্রটি ২২ নং যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে ভাঙড় বিধানসভা কেন্দ্রটি বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ভাঙড় হেমচন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গঙ্গাধর নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| হেমচন্দ্র নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| এ.কে.এম.ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এ.মোল্লা বাংলা কংগ্রেস এ.কে.এম.ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এ.কে.এম.হাসান উজ্জামান নির্দল আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দাউদ খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দাউদ খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বাদল জমাদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বাদল জমাদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বাদল জমাদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| আরাবুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| বাদল জমাদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে সিপিআই (এম) এর বাদল জামদার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আরাবুল ইসলামকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের আরাবুল ইসলাম ভাঙড় বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, সিপিআই (এম) মোশারফ হোসেন লস্করকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর বাদল জামদার ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের আব্দুস সাত্তার মোল্লাকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের আজীবর রহমানকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের নুজুজ্জামান মোল্লাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শেখ শাহীদর রহমানকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর দাউদ খান ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সেরিফুল আসলাম ইশাককে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির আমির আলী মোল্লাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই (এম) এর আব্দুর রেজ্জাক মোল্লা ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে নির্দলের এ.কে.এম হাসান উজ্জামান জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের এ.কে.এম.ইশাক জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের এ.মোল্লা জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের এ.কে.এম.ইশাক জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের হেমচন্দ্র নস্কর জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের হেমচন্দ্র নস্কর এবং সিপিআই এর গঙ্গাধর নস্কর ভাঙড় যৌথ আসনে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি