'''আবদুল্লাহ ইবনে রাওয়াহা''' () ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর অন্যতম সাহাবী। ==জীবনী== আবদুল্লাহ ইবনে রাওয়াহা আরব গোত্র বনু খাজরাজে জন্ম নেন। তিনি একজন লিপিকার কবি ছিলেন। তিনি হিজরতের পূর্বে ইসলাম গ্রহণকারী আনসারদের অন্যতম। পরবর্তীতে তিনি মদিনায় ইসলাম প্রচার করেন। আকাবার দ্বিতীয় অঙ্গীকারেও তিনি উপস্থিত ছিলেন। মুতার যুদ্ধে তিনি তৃতীয় সেনাপতির দায়িত্ব পালন করেন। এই যুদ্ধে তিনি নিহত হন। আবদুল্লাহ ইবনে রাওয়াহার অভিযান বলে পরিচিত অভিযানে তিনি নেতৃত্ব দেন। এই অভিযানে ইয়াসির ইবনে রিজামকে হত্যা করা হয়েছিল। ==আরও দেখুন== *সাহাবী ==তথ্যসূত্র== সাহাবা সাল অজানা মৃত্যু যুদ্ধে নিহত আরব বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি