'''উমার ইবনে খাত্তাব (রা)''' (ঈসায়ী ৫৭৭-৬৪৪), উমার আল ফারুক নামেও পরিচিত, ফারুক অর্থ সত্য মিথ্যার পার্থক্যকারী। তিনি ছিলেন কুরাইশ বংশের বানু আদি গোত্রের সন্তান। তিনি ছিলেন ইসলামের দ্বিতীয় খলীফা উমারের অনেক আত্মীয় ইসলামের গুরুত্বপূর্ণ সাহাবা ছিলেন। তাঁর কন্যা হাফসা বিনতে উমার (রা) ছিলেন উম্মুল মু'মিনীন। এছাড়া তাঁর পুত্র আব্দুল্লাহ ইবনে উমার (রা)একজন বিশিষ্ট সাহাবী ছিলেন। == পরিবার == স্ত্রী সন্তান নাতী-নাতনী পরবর্তী বংশধর যাইনাব বিনতে মাযুন আল জুমিয়া (জাহিলী যুগের স্ত্রী) আব্দুল্লাহ ইবনে উমার আব্দুর রহমান ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে উমার সালিম ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে উমার আব্দুর রহমান ইবনে উমার (আকবর) আব্দুর রহমান ইবনে উমার (আসগর) হাফসা বিনতে উমার তিনি বানু সাহমের এক ব্যাক্তির স্ত্রী ছিলেন, বিধবা হওয়ার পর ইসলামের নবী মুহাম্মাদের সাথে বিবাহ হয়। উম্মু কুলসুম বিনতে জারওয়াল উবাইদুল্লাহ ইবনে উমার যাইদ ইবনে উমার কুরাইবাহ বিনতে আবি উমাইয়া আল মাখযুমিয়া উমার-কুরাইবাহ সম্পতির কোনো সন্তান ছিল না জামিলা (আতিয়া) বিনতে সাবিত ইবনে আবি আকলাহ (আওস গোত্রের) আসিম ইবনে উমার হাফস ইবনে আসিম উমার ইবনে আসিম (উম্মু মিসকিনের পিতা) উম্মু আসিম লায়লা বিনতে আসিম (খলীফা দ্বিতীয় উমারের মাতা) উমার ইবনে আব্দুল আজিজ (উমাইয়া খলীফা) উম্মু মিসকিন বিনতে উমার আতিকা বিনতে যাইদ (আব্দুল্লাহ ইবনে আবি বকরের সাবেক স্ত্রী ছিলেন; ১২ হিজরিতে উমারকে বিয়ে করেন, উমারের শাহাদাতের পর যুবাইর ইবনুল আওয়ামের সাথে বিয়ে হয়) ইয়াদ ইবনে উমার উম্মু হাকিম বিনতে হারিস ইবনে হিশাম ফাতিমা বিনতে উমার উম্মু কুলসুম বিনতে আলি- ১৭ হিজরিতে উমারকে বিয়ে করেন যাইদ ইবনে উমার রুকাইয়্যাহ বিনতে উমার লুহইয়াহ (ইয়েমেনি নারী, আল-ওয়াকিদীর মতে তিনি উম্মু ওয়ালাদ ছিলেন) আব্দুর রহমান ইবনে উমার রুকাইয়্যাহ (উম্মু ওয়ালাদ ছিলেন) যাইনাব বিনতে উমার ''নাম জানা যায়নি'' আবু শাহমাহ == আরও দেখুন == *খলীফা আবু বকরের পরিবার খলীফা উসমানের পরিবার খলীফা আলীর পরিবার == তথ্যসূত্র == == অতিরিক্ত লিঙ্ক == বিষয়শ্রেণী:উমর