'''নতুন বছরের প্রথম দিন''', সাধারণ ভাষায় '''নববর্ষ''' হলো জর্জিয়ান ক্যালেন্ডার বা জুলিয়ান ক্যালেন্ডার অনুযায়ী জানুমারি মাসের তারিখ। এই দিনটি জুলিয়ান ক্যালেন্ডার অনুযায়ি পূর্ব রোমের দেবতা জেনাসকে উৎসর্গ করা হয়, তিনি শুরুর দেবতা, তাকে জানুয়ারি নামেও ডাকা হয়। বর্তমান সময়ে প্রায় পৃথবির সব স্বাধীন রাষ্টেই এই দিনটিতে সরকারি ছুটি ঘোষনা করা হয় এবং এইদিনে সকলে তাদের পরিবারের সাথে বাইরে ঘুরতে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== New Year's Around the World slideshow by ''Life magazine'' দিন অনুষ্ঠান রীতি দিন সরকারি ছুটির দিন সরকারি ছুটির দিন সরকারি ছুটির দিন সরকারি ছুটির দিন সরকারি ছুটির দিন বিষয়শ্রেণী:নিউ জিল্যান্ড এর সরকারি ছুটির দিন সরকারি ছুটির দিন