আসিয়ান-চীন মুক্ত বানিজ্য এলাকা অর্থনৈতিক করিডোরের''' উদ্যোগ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মধ্যে ২০১০ সালে শুরু হয়, যা দক্ষিণ চীনের বিভিন্ন শহর সংযোগ স্থাপন করবে ভিয়েতনামের হ্যানয়, কাম্বোডিয়াের লাওস, পনম পেন, থাইল্যান্ডের ব্যাংকক, মাল্যাশিয়ার কুয়ালালামপুর, এবং সিঙ্গাপুরে সঙ্গে আধুনিক সড়ক, রেল, এবং পাইপলাইনে এবং সীমান্ত অর্থনৈতিক উদ্যোগের দ্বারা। পাশাপাশি পার্শ্ববর্তী অর্থনীতির সাথে সংযোগ স্থাপন, এবং আসিয়ান-চীন মুক্ত বানিজ্য এলাকা জুড়ে এই উন্নয়নকে উত্সাহিত করার জন্য এই করিডোরটি পরিকল্পনা করা হয়েছে। == উন্নয়ন == প্রথম পদক্ষেপগুলির মধ্যে একটি হচ্ছে উচ্চ-গতির রেলপথ, যা দক্ষিণ চীনের গুয়াংসি প্রদেশের একটি রেলপথ এবং এটি করিডোরের উত্তর প্রান্ত অবস্থিত। ৫০০০ কিমি রেলপথের পরিকল্পনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র ==