() (১২৬০-১৩২৭) কালচক্র বিষয়ক একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১২৬০ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ম্দোগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্দার () বৌদ্ধবিহারে অভিধর্ম পিটক বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন। সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারের তিনি () নামক সা-স্ক্যা পন্ডিতের শিষ্যত্ব গ্রহণ করে তার নিকট হেবজ্র তন্ত্র, অভিসময়ালঙ্কার বোধিচর্যাবতার সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা য়ে-শেস-রিন-ছেন তাকে কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন এবং তাকে কুবলাই খানের রাজদরবারে নিয়ে যান। চার বছর পরে ফিরে এসে পুনরায় নিকট কালচক্র বিমলপ্রভা নামক টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ==জোনাং বৌদ্ধবিহার== এরপর গুরুর উপদেশে ১২৯০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহার যাত্রা করে বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা নামক বিখ্যাত পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। মৃত্যু হলে তিনি তার শিষ্য জো-নাং বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান লামা নিকট শিক্ষালাভ করেন এবং ১৩১৯ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা নির্বাচিত হয়ে সাত বছর পদে থাকেন। ১৩২৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তার শিষ্য বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান লামা নির্বাচন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু