'''রজব''' () ইসলামি বর্ষপঞ্জির ৭ম মাস। রজব শব্দের অর্থ ''সম্মান করা''। ইসলামে চারটি পবিত্র মাসের একটি হিসাবে একে গণ্য করা হয়, যে মাসে যুদ্ধ করা নিষিদ্ধ। প্রাক ইসলামি আরবদের মাঝেও এই চার মাস সময় যুদ্ধবিগ্রহ ধর্মহীন বলে বিবেচিত হত। শিয়ারা বিশ্বাস করে রজব মাসেই আলী ইবন আবী তালিব, শিয়া ইসলামের প্রথম ইমাম এবং সুন্নি ইসলামের চতুর্থ খলিফা, কাবা শরীফের ভিতরে জন্মগ্রহণ করেন, মুসলিমদের জন্য উপাসনার সবচেয়ে পবিত্র স্থান। মুহাম্মদ রজবের চাঁদ দেখা গেলে, তিনি নিম্নোক্ত ভাষায় আল্লাহর কাছে প্রার্থনা করতেন: '''' "হে আল্লাহ, রজব এবং শাবান মাস আমাদের জন্য বরকতময় করুন, এবং আমাদের রমজান মাসে পৌঁছে দিন। (ব্যাখ্যাঃ রমজানের পর্যন্ত আমাদের জীবন দীর্ঘায়িত করুন, যাতে আমরা তার ফযীলত নেয়ামত থেকে লাভবান হতে পারি)।" ==ইসলামিক ঘটনাবলী== == আরও দেখুন == মেরাজ; ইসলামি বর্ষপঞ্জি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইসলামী-পশ্চিমী পঞ্জিকা রূপান্তরকারী (গণনাসংক্রান্ত বা ট্যাবুলার পঞ্জিকার উপর ভিত্তি করে)। মক্কার জন্য ইসলামী পঞ্জিকা হিজরি পঞ্জিকা। গ্রেগরিয়ান এবং হিজরি দিনের পারস্পরিক পরিবর্তন (দ্বিমুখী)। হিজরি মাসের সার-সংক্ষিপ্ত। কপিরাইটযুক্ত) বিষয়শ্রেণী:রজব পঞ্জিকার মাস