'''ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান''' ('''IISER'''), হচ্ছে ভারতে অবস্থিত প্রাথমিক বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থানের সমষ্টি। এই সংস্থানগুলি ভারতীয় সংসদের আইন জাতীয় গুরুত্ব সংস্থান আইনের দ্বারা ঘোষিত, সংস্থানগুলি পরিচালনা করেন ভারত সরকারের মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক। এখনও পর্যন্ত সারা ভারতে মোট সাতটি এইধরনের সংস্থানের প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে যেগুলি হলে কলকাতা ভাবিশিগস পশ্চিমবঙ্গে, পুণে ভাবিশিগস মহারাষ্ট্রে, মোহালি ভাবিশিগস পাঞ্জাবে, ভোপাল ভাবিশিগস মধ্যপ্রদেশে, তিরুভন্তপুরম ভাবিশিগস কেরালাতে, তিরুপতি ভাবিশিগস অন্ধ্রপ্রদেশে এবং বরহমপুর ভবিশিগস ওড়িশায় অবস্থিত তাছাড়া ২০১৫ সালের বাজেটে নাগাল্যান্ডে আরও একটি সংস্থান প্রতিষ্ঠার কথা ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == সরকারি প্রতিষ্ঠান গবেষণা