'''অস্ট্রিয়ার ইতিহাস''' অস্ট্রিয়ার ইতিহাস এবং এর পূর্বসূরি রাজ্যগুলির প্রথম দিকের প্রস্তর যুগ থেকে শুরু করে বর্তমান রাষ্ট্র পর্যন্ত ওস্তেরাচি (অস্ট্রিয়া) নামটি ১৯৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে প্রচলিত ছিল যখন এটি বাভারিয়ার ডুচির এক বৃহত্তর ছিল এবং ১১৫৬ সাল থেকে জার্মান জাতির পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের একটি স্বাধীন ডুচি (পরে আর্চডুচি) ছিল (হিলিজেস রামিশেস রেখ ৯৬২-১৮০৬)। হাউসবার্গের হাউসবার্গ এবং হাউসবার্গ-লোরেন (হাউস ওস্টেরিচ) দ্বারা অস্ট্রিয়া আধিপত্য ছিল ১২৭৩ থেকে ১৯১৮ সাল পর্যন্ত। অস্ট্রিয়া সম্রাট দ্বিতীয় ফ্রান্সিস পবিত্র রোম সাম্রাজ্যকে ভেঙে দেওয়ার পরে অস্ট্রিয়া অস্ট্রিয়ান সাম্রাজ্যের হয়ে ওঠে এবং এটিও এর অংশ ছিল ১৮০৮ সালের যুদ্ধ অবধি জার্মান কনফেডারেশন। ১৮৬৬ সালে অস্ট্রিয়া হাঙ্গেরির সাথে দ্বৈত রাজতন্ত্র গঠন করে: সাম্রাজ্য (১৮৬৭–১৯১৮)। ১৯১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অবসানের পরে যখন এই সাম্রাজ্যটি ভেঙে পড়েছিল, তখন অস্ট্রিয়া মূলত বেশিরভাগ সাম্রাজ্যের অঞ্চল (বর্তমান সীমান্ত) হয়ে যায় এবং প্রজাতন্ত্রের নামটি গ্রহণ করে তবে জার্মানির সাথে মিলিত হওয়া এবং নির্বাচিত দেশের নামটি মিত্রদের দ্বারা ভার্সাই চুক্তিতে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। এটি প্রথম অস্ট্রিয়ান প্রজাতন্ত্রের (১৯১৮-১৯৩৩) গঠনের দিকে পরিচালিত করে। প্রথম প্রজাতন্ত্রের পরে অস্ট্রোফ্যাসিজম অস্ট্রিয়াকে জার্মান রিক থেকে স্বাধীন রাখার চেষ্টা করেছিল। এঞ্জেলবার্ট ডললফাস স্বীকার করেছিলেন যে বেশিরভাগ অস্ট্রিয়ান জার্মান এবং অস্ট্রিয়ান ছিলেন, তবে তিনি চেয়েছিলেন যে অস্ট্রিয়া জার্মানি থেকে স্বাধীন থাকুক। ১৯৩৮ সালে অস্ট্রিয়ান বংশোদ্ভূত অ্যাডল্ফ হিটলার অস্ট্রিয়াকে আনস্ক্লাসের সাথে জার্মান রেখের সাথে সংযুক্ত করেছিলেন, যা অস্ট্রিয়ান জনগণের একটি বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠ সমর্থিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দশ বছর পরে অস্ট্রিয়া ১৯৫৫ সালে আবার দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্র হিসাবে একটি স্বাধীন প্রজাতন্ত্র হয়ে ওঠে। অস্ট্রিয়া ১৯৯৫ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগদান করেছিল। == হিস্টোরিওগ্রাফি == সময়ের সাথে সাথে অস্ট্রিয়াও পরিবর্তন ঘটেছে, তাই অস্ট্রিয়ার ইতিহাস নিয়ে কাজ করার ফলে অনেকগুলি প্রশ্ন উত্থাপিত হয়, যেমন, এটি বর্তমান বা প্রজাতন্ত্রের অস্ট্রিয়াতে সীমাবদ্ধ কিনা, বা প্রাক্তন অস্ট্রিয়ান রিপাবলিক বা অস্ট্রিয়া কর্তৃক শাসিত সমস্ত দেশ। তদুপরি, কোনও অস্ট্রিয়ান ইতিহাসে ১৯৩৮-১৯৪৫ সময়কাল অন্তর্ভুক্ত করা উচিত, যখন নামমাত্র উপস্থিতি ছিল না? ভূমিগুলোর মধ্যে যা বর্তমান দ্বিতীয় অস্ট্রিয়া প্রজাতন্ত্রের অন্তর্ভুক্ত, সময়ের সাথে অনেকগুলি যুক্ত হয়েছিল নয়টি প্রদেশের মধ্যে দুটি বা (নিম্ন অস্ট্রিয়া এবং উচ্চ অস্ট্রিয়া) কঠোরভাবে 'অস্ট্রিয়া', যদিও এর পূর্বের সার্বভৌম অঞ্চলটির অন্যান্য অংশগুলি এখন অন্যান্য দেশের অংশ হিসাবে রয়েছে যেমন, ইতালি, ক্রোয়েশিয়া, স্লোভেনিয়া এবং চেকিয়া। অস্ট্রিয়ার পার্শ্ববর্তী দেশগুলিতে আঞ্চলিক সাময়িকভাবে আলাদা আলাদা সম্পর্ক রয়েছে। == পাদটিকা == == উদ্ধৃতিসমূহ == == গ্রন্থ-পঁজী == === '''অনলাইন রিসোর্স''' === সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্ট ওয়েবসাইট। == আরও পড়া == === সাধারণ === জুডসন, পিটার এম। ''দ্য হাবসবার্গ সাম্রাজ্য: একটি নতুন ইতিহাস'' (2016)। জাতিগত জাতীয়তাবাদের বিঘ্নিত প্রভাবকে নিম্নরূপিত করে। কান, রবার্ট ''। হাবসবার্গ সাম্রাজ্যের ইতিহাস: 1526–1918'' প্রেসের ইউ, 1974) ম্যাকার্টনি, কার্লাইল আলেমার ''দ্য হাবসবার্গ সাম্রাজ্য, 1790–1918'', নিউ ইয়র্ক, ম্যাকমিলান 1969। রিকেট, রিচার্ড ''অস্ট্রিয়ান ইতিহাসের একটি সংক্ষিপ্ত জরিপ।'' প্রছনার (দ্বাদশ সংস্করণ), 1998 == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == অস্ট্রিয়া ইতিহাস: প্রাথমিক নথি হাবসবার্গ, একটি ই-মেইল আলোচনার তালিকা যা হাবসবার্গের রাজতন্ত্র এবং এর উত্তরসূরী রাজ্যগুলির সংস্কৃতি এবং ইতিহাসের সাথে ইউরোপের মধ্য ইউরোপে 1500 সাল থেকে আলোচনা, সিলেবি, বইয়ের পর্যালোচনা, প্রশ্ন, সম্মেলন নিয়ে আলোচনা করেছে; 1994 সাল থেকে পণ্ডিতদের দ্বারা প্রতিদিন সম্পাদিত গুস্তাভ স্পান: ফাহ্নে, স্টাটাস্প্পেন আন্ড বুন্দেশিয়ামে ডের রেপুব্লিক Öস্টেরিচ (পতাকা, অস্ত্রের কোট এবং অস্ট্রিয়া প্রজাতন্ত্রের ফেডারেল হিমন (পিডিএফ; ৪.7 মেগাবাইট) অস্ট্রিয়া মাল্টিমিডিয়া ক্রনিকল 1900-2000 একটি অ্যাকোস্টিক ওয়েব প্রদর্শনী (Öterreichische Mediathek) ডাই "digitalised image" পুরানো মূল ডকুমেন্টগুলির ফটোগ্রাফ সংরক্ষণাগার লিচ্টবিল্ডারচিভ আল্টেরিয়র অরিজিনালকুন্দেন মারবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় আর্নস্ট '' হ্যানিশ'' '' আস্টেরিচ ডাই ডোমিনান্জ ডেস স্টেটিস।'' '' জেইটগেসিচিট আই ড্রেহক্রেজ ভন পলিটিক আনড উইজেন্সচাফ্ট ।'' সংস্করণ: 1.0, এ: ''ডকুপিডিয়া জেইটজেসিচটি'', 22 মার্চ 2011 ইতিহাস