হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি টাঙ্গাইল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৩৩নং আসন। ==সীমানা== টাঙ্গাইল-৪ আসনটি টাঙ্গাইল জেলার কালিহাতি উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ শাহজাহান সিরাজ জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ১৯৮৬ লায়লা সিদ্দিকী স্বতন্ত্র ১৯৮৮ শাহজাহান সিরাজ জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (সিরাজ) ১৯৯১ শাহজাহান সিরাজ জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (সিরাজ) ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শাজাহান সিরাজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ শাহজাহান সিরাজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৭ উপ-নির্বাচন মোহাম্মদ হাছান ইমাম খাঁন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মোহাম্মদ হাছান ইমাম খাঁন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৪ সালের শেষের দিকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের একটি অনুষ্ঠানে হজ তাবলিগ জামাত নিয়ে বিরূপ মন্তব্য করেন আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী। ফলে তিনি নিজ দল আওয়ামী থেকে বহিষ্কৃত হন মন্ত্রিত্ব হারান। সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে তিনি সংসদ থেকে পদত্যাগ করেন। পরে তার ভাই, আবদুল কাদের সিদ্দিকী, উপ-নির্বাচনে একজন প্রার্থী হতে পারে কিনা, তা নিইয়ে আইনি জটিলতায় নির্বাচন বিলম্বিত হয়েছিল। অবশেষে উপ-নির্বাচন জানুয়ারি ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিত হয় যাতে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী মোহাম্মদ হাছান ইমাম খাঁন নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন