'''ক্যারল বেকার''' (ইংরেজি: Carroll Baker; জন্ম: ২৮শে মে ১৯৩১) হলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশনে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। অ্যাক্টরস স্টুডিওতে লি স্ট্রাসবার্গের অধীনে পাঠ গ্রহণের পর তিনি ১৯৫৪ সালে থেকে ব্রডওয়ে মঞ্চে কাজ শুরু করেন। সেখান থেকে ১৯৫৬ সালে এলিয়া কাজান তাকে টেনেসি উইলিয়ামসের ''বেবি ডল'' (১৯৫৬) চলচ্চিত্রে সুযোগ দেন। এই চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারে মনোনীত হন এবং শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় নবাগত বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৬২ সালের সেপ্টেম্বরে ''কাম অন স্ট্রং'' মঞ্চনাটকে বেকার। ===বিজয়ী=== ১৯৫৭: শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় নবাগত বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৫৭: হাস্টি পুডিং পুরস্কার "বর্ষসেরা নারী" ১৯৬৫: নাট্যধর্মী নারী অভিনয়শিল্পী বিভাগে লরেল পুরস্কার ''দ্য (২য় স্থান) ===মনোনীত=== ১৯৫৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ''বেবি ডল'' ১৯৫৭: শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ''বেবি ডল'' ১৯৫৭: শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার ''বেবি ডল'' ১৯৬৪: শীর্ষ নারী তারকা বিভাগে লরেল পুরস্কার ১৯৬৫: শীর্ষ নারী তারকা বিভাগে লরেল পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ঔপন্যাসিক নৃত্যশিল্পী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী নারী ঔপন্যাসিক নারী নৃত্যশিল্পী মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী