() হচ্ছে ৪০-৫০টি প্রজাতির শীতপ্রধান এলাকার; মূলত উত্তর আমেরিকা এশিয়ার একটি গণের নাম। এটা আগে Trilliaceae পরিবারের অন্তর্ভুক্ত ছিল, বর্তমানে এটা ‘Melanthiaceae’ পরিবারের বহুবর্ষজীবি গুল্ম জাতীয় গাছ। দীর্ঘ শীতের পর পাতাঝরা বনের মাঝে এরা সাদা ফুল ফুটিয়ে সাদা কার্পেট বানিয়ে ফেলে, বনের সৌন্দর্য যেন সহস্র গুণ বাড়িয়ে দেয়। রাইজোম দিয়ে এরা বংশবিস্তার করে। অদ্ভুত এদের বিন্যাস, সবকিছুই সংখ্যা এর সন্নিবেশে, তিনটি পাতা, তিনটি উপবৃতি, তিনটি পাঁপড়ি এবং এই বিন্যাস থেকেই।গণের নাম 'ট্রিলিয়াম' এসেছে এদের কে "ট্রিনিটি ফ্লাওয়ার”ও বলা হয়। ফুলগুলো কান্ডের এতটাই কাছে জন্মে থাকে (sessile) যে, গাছ থেকে ফুল উঠানোর সময় গাছের সবুজ মঞ্জুরিপত্র পাতাশুদ্ধ উঠে আসতে পারে এবং এতে করে গাছটির খাদ্য তৈরি (ফটোসিন্থেসিস) করার মত গুরুত্বপূর্ণ অংশের কিছুই আর অবশিষ্ট থাকে না, ফলে গাছটি খাদ্যের অভাবে বিলুপ্তও হয়ে যেতে পারে। জন্য একে ‘fragile’ স্পিসিসও বলা হয়। ট্রিলিয়াম ফুল সাধারণত সাদা, লাল, গোলাপি, এবং হলুদ রংয়ের হয়ে থাকে। বসন্তের শেষ থেকে পরের গ্রীষ্মকাল অবধি এর ফুল ফুটে থাকে, খুব অল্প সময়ের জন্য। এর বীজে শাস (oily elaiosomes) জড়িয়ে থাকে। এটা পিঁপড়া খুব পছন্দ করে। এজন্য পিঁপড়ার মাধ্যমে এই গাছ ছড়িয়ে পড়ে। এদের কিছু কিছু প্রজাতি অবলুপ্তপ্রায় এবং এজন্য কোন কোন এলাকায় এদেরকে আইন করে সংরক্ষণ করা হয়েছে। সাদা ট্রিলিয়াম আমেরিকার “ওহাইয়ো” স্টেট এবং কানাডার অন্টারিও প্রদেশের জাতীয় ফুল। == প্রজাতিসমূহ == the World Checklist of Selected Plant Families accepted 44 species: ''Trillium albidum'' J.D.Freeman ''Trillium (Torr.) J.D.Freeman ''Trillium apetalon'' Makino ''Trillium camschatcense'' Ker Gawl. ''Trillium catesbaei'' Elliott ''Trillium cernuum'' L. ''Trillium channellii'' Fukuda ''Trillium chloropetalum'' (Torr.) Howell ''Trillium cuneatum'' Raf. ''Trillium decipiens'' J.D.Freeman ''Trillium decumbens'' Harb. ''Trillium discolor'' Hook. ''Trillium erectum'' L. ''Trillium flexipes'' Raf. ''Trillium foetidissimum'' J.D.Freeman ''Trillium govanianum'' Wall. ex D.Don ''Trillium gracile'' J.D.Freeman ''Trillium grandiflorum'' (Michx.) Salisb. ''Trillium kurabayashii'' J.D.Freeman ''Trillium lancifolium'' Raf. ''Trillium ludovicianum'' Harb. ''Trillium luteum'' (Muhl.) Harb. ''Trillium maculatum'' Raf. ''Trillium nivale'' Riddell ''Trillium oostingii'' Gaddy ''Trillium ovatum'' Pursh ''Trillium persistens'' W.H.Duncan ''Trillium petiolatum'' Pursh ''Trillium pusillum'' Michx. ''Trillium recurvatum'' L.C.Beck ''Trillium reliquum'' J.D.Freeman ''Trillium rugelii'' Rendle ''Trillium sessile'' L. ''Trillium simile'' Gleason ''Trillium smallii'' Maxim. ''Trillium stamineum'' Harb. ''Trillium sulcatum'' T.S.Patrick ''Trillium taiwanense'' S.S.Ying ''Trillium tschonoskii'' Maxim. ''Trillium underwoodii'' Small ''Trillium undulatum'' Willd. ''Trillium vaseyi'' Harb. ''Trillium viride'' L.C.Beck ''Trillium viridescens'' Nutt. number of hybrids are also known: ''Trillium'' Halda ''T. ovatum'' ''T. rivale'' ''Trillium'' ''hagae'' Miyabe Tatew. ''T. camschatcense'' ''T. tschonoskii'' ''Trillium'' ''komarovii'' H.Nakai Koji Ito ''T. camschatcense'' ''Trillium'' ''miyabeanum'' Tatew. ex J.Samej. ''T. apetalon'' ''T. tschonoskii'' ''Trillium'' ''yezoense'' Tatew. ex J.Samej. ''T. apetalon'' ''T. camschatcense'' == ছবি == File:Nodding trillium flower -SC woodlot- 3.JPG|Nodding trillium (''Trillium cernuum'') trillium (''Trillium erectum'') white trillium (''Trillium grandiflorum'') File:Trillium ovatum wake-robin (''Trillium ovatum'') trillium (''Trillium recurvatum'') File:Trillium trillium (''Trillium reliquum)'' an endangered species File:Painted trillium (''Trillium undulatum'') == সূত্র তালিকা == == বহিঃসংযোগ == Interactive Identification Key (Java) Utah Agricultural Experiment Station Fact Sheets McKelvie, D. Woodland Plants: The Trillium. Ontario Woodlot Association. ফুল যুক্তরাষ্ট্রের ফুল