'''ব্রুকলিন কিম্বার্লি প্রিন্স''' (জন্ম ২০১০) এসজন মার্কিন শিশু অভিনেত্রী, অধিক পরিচিত সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' (২০১৭)-এ অভিনয়ের জন্য। == প্রারম্ভের জীবনন == প্রিন্স তার কর্মজীবন শুরু করেন মাত্র বছর বয়স থেকেই, প্যারেন্টিং, চাক ই. চিসে'স, ভিজিট অরলান্ডো এবং অন্যান্য মুদ্রণ এবং টিভি বিজ্ঞাপন উপস্থিত হয়ে। == ফিল্মোগ্রাফি == বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা 2017 ''রোবো-ডগ: এয়ারবর্ন'' মিরা পেরি ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' মোনি ২০১৮ ''মনস্টারস এট লার্জ'' সোফি ২০১৯ ''দ্য টার্নিং'' ফ্লোরা ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' ''দ্য এংরি বার্ডস মুভি ২'' জোই (কন্ঠ) ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' ''দ্য ওয়ান এন্ড অনলি আইভান'' রুবি (কন্ঠ) ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' ২০২০ ''লারিকিংস'' কাইলী (কন্ঠ) ''চলচ্চিত্রায়ন চলছে'' == পুরষ্কার মনোনয়ন == বছর পুরষ্কার শ্রেণী মনোনিত কাজ ফলাফল ২০১৭ ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী ''দ্য ফ্লোরিডা প্রজেক্ট'' গোথাম পুরষ্কার ব্রেকথ্রু অভিনেতা নারী চলচ্চিত্র সাংবাদিকদের জোট সেরা ব্রেকথ্রু পারফরম্যান্স সান দিয়েগো চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি ব্রেকথ্রু শিল্পী সিয়াটেল চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি সেরা নবীন পারফরম্যান্স ওয়াশিংটন ডিসি এলাকা চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি সেরা ব্রেকথ্রু পারফরম্যান্স নারী চলচ্চিত্র সমালোচক বৃত্ত সেরা নবীন অভিনেত্রী শিকাগো চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি সেরা প্রতিশ্রুতিশীল অভিনেতা ডাবলিন চলচ্চিত্র সমালোচকদের বৃত্ত বছরের ব্রেকথ্রু শিল্পী অনলাইন চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি সেরা ব্রেকআউট স্টার 2018 জর্জিয়া চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি ব্রেকথ্রু শিল্পী হিউস্টন চলচ্চিত্র সমালোচক সমিতি সেরা অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী