অস্কার শিন্ডলার '''অস্কার শিন্ডলার''' () (২৮শে এপ্রিল, ১৯০৮ ৯ই অক্টোবর, ১৯৭৪) একজন জার্মান শিল্পপতি যিনি হলোকাস্টের হাত থেকে প্রায় ১,২০০ ইহুদিকে বাঁচিয়েছিলেন। এই ইহুদিদেরকে তিনি সামরিক বাধ্যতামূলক শ্রমের কারখানা থেকে প্রথমে পোল্যান্ডে নিজের কারখানাতে এবং পরবর্তীকালে চেক প্রজাতন্ত্রে নিজের বাড়ির কাছের কারখানাতে নিয়ে আসেন। এভাবেই যুদ্ধ শেষ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তাদেরকে রক্ষা করেন শিন্ডলার। তিনি সর্বাধিক ইহুদিকে হলোকাস্ট থেকে রক্ষা করতে পেরেছিলেন। তার জীবনী নিয়ে শিন্ডলার্‌স আর্ক নামে একটি উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে যার উপর ভিত্তি করে স্টিভেন স্পিলবার্গ তার শিন্ডলার্স লিস্ট চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেছেন। == বহিঃসংযোগ == দ্য শিন্ডলার স্টোরি Yad Vashem Memorial অস্কার এমিলি শিন্ডলার আউসভিজের ওয়েবসাইটে শিন্ডলারের তালিকা হলোকাস্ট থেকে ইহুদিদের রক্ষাকর্তাদের রচনা মার্কিন হলোকাস্ট মেমোরিয়াল মিউজিয়াম -অস্কার শিন্ডলার এর সাইটে আসল শিন্ডলারের ছবি শিন্ডলারের সেক্রেটারি মিমি রাইনহার্ডের সাথে সাক্ষাৎকার জন্ম মৃত্যু ব্যবসায়ী মানবতাবাদী