পানুন কাশ্মীর হল কাশ্মীরী হিন্দু সম্প্রদায়ের মানুষদের একটি সংগঠন কাশ্মীরী ভাষায় এর অর্থ হল "আমাদের নিজেদের কাশ্মীর" ১৯৯০ সালে ইসলামী সন্ত্রাসবাদীদের দ্বারা প্রায় লক্ষাধিক কাশ্মীরী হিন্দু স্বভূমি থেকে বিতাড়িত হয়ে আশ্রয় নেন দিল্লী জম্মুর নানা অস্থায়ী শরনার্থী শিবিরে এরপরই তারা এই সংগঠনের ছত্রছায়ায় একত্রিত হন == প্রস্তাবিত আবাস ভূমি == ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠানটি একটি প্রস্তাব পাস করে দাবি করে: (ক) কাশ্মীরের উপত্যকায় কাশ্মীরি হিন্দুদের জন্য একটি আবাস ভূমি প্রতিষ্ঠা ঝালুমের পূর্ব উত্তর উপত্যকা যার অন্তর্ভুক্ত। (খ) জীবন, স্বাধীনতা,মত প্রকাশের স্বাধীনতা, বিশ্বাস, সমতা এবং আইনের শাসনের অধিকার নিশ্চিত করার জন্য ভারতের সংবিধান এখানে অক্ষর আত্মায় প্রযোজ্য হবে। (গ)আবাস ভূমিকে কেন্দ্রীয় প্রশাসনের অধীনে রাখা হবে; এবং (ঘ) যে সাতশত হাজার কাশ্মীরি হিন্দু, যাদের অতীতে কাশ্মীর থেকে বহিষ্কৃত করা হয়েছে এবং যারা কাশ্মীরে সন্ত্রাসী সহিংসতার কারণে ছেড়ে চলে যাওয়ার জন্য বাধ্য হয়েছিল তাদের মধ্যে সকলেই ফিরে আসবে ।আর বসতি স্থাপন করবে। মর্যাদা এবং সম্মানের সাথে একটি ন্যায়সঙ্গত ভিত্তিতে আবাস ভূমিতে তারা বসতি স্থাপন করবে। পানুন কাশ্মীরের সমর্থকরা কামনা করে কাশ্মীর উপত্যকার বেশির ভাগ অংশ শ্রীনগর, অনন্তনাগ, সোপার, বারামুল্লা এবং আওয়ান্তিপোরা শহর কাশ্মীরি হিন্দু আবাস ভূমির অংশ হবে সংগঠনটি দাবি করে যে এটি আসলে হিন্দু মাতৃভূমির সন্ধান করে না বরং এটি কাশ্মীরি পন্ডিত যারা হিন্দু তাদের জন্য একটি মাতৃভূমি চায় এবং তারা তাদের প্রতিবেশীদের সাথে শান্তিপূর্ণভাবে বসবাস করার জন্য প্রস্তুত। ==তথ্যসূত্র== ধর্ম