'''শান্তিসুধা ঘোষ''' (২৭ জুন ১৯০৭ মে ১৯৯২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব। ==জন্ম পরিবার== শান্তিসুধা ঘোষ ২৭ জুন, ১৯০৭ সালে বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল বরিশালের গাভা গ্রামে। তার পিতার নাম ক্ষত্রনাথ ঘোষ মাতার নাম অন্নদাসুন্দরী দেবী। দেবীপ্রসাদ ঘোষ ছিলেন তার জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা। ==রাজনৈতিক জীবন== ছাত্রী হিসাবে তিনি মেধাবী ছিলেন। কিন্তু ছাত্রাবস্থায় রাজনীতি করেন নাই। ১৯১৯ সালে হত্যাকাণ্ডের পড়ে নিজের মধ্যে রাজনৈতিক চেতনার জাগ্রত হয়। তিনি ১৯৩১ সালে মেয়েদের নিয়ে 'শান্তি বাহিনী' নামে সংঘ গড়ে তোলেন। ১৯৩৩ সালের ১১ নভেম্বর ভেক্টোরিয়া কলেজ থেকে সন্দেহক্রমে গ্রেপ্তার হন। 'ভারত ছাড়' আন্দোলনে যোগ দেয়ায় তিনিগ্রেপ্তার হন। ১৯৪২ সালে সেপ্টেম্বর। 'নিখিল ভারত মহিলা সম্মেলনে'-এর ভারপ্রাপ্ত সদস্য ছিলেন। ==সাহিত্যকর্ম== ''গোলকধাঁধা'' ''১৯৩০ আল'' ''নারী'' তার সম্পাদিত কয়েকটি পত্রিকার নাম- *''জয়শ্রী, ''মন্দিরা''। ==মৃত্যু== শান্তিসুধা ঘোষ মে ১৯৯২ ডিসেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি