'''সুখবিন্দর সিং''' (; জন্ম: ১৮ জুলাই, ১৯৭১) হলেন একজন ভারতীয় গায়ক, সুরকার এবং গীতিকার। তিনি অনেক গান গেয়েছেন। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলঃ কার হার ময়দান ফতেহ (''সঞ্জু''), বাসমাল্লেহ (''থাগস অব হিন্দোস্তান'') সহ আরো অসংখ্য গানের শিল্পি তিনি। সিং তার বিক্ষ্যাত গান "ছাইয়া ছাইয়া" এর জন্য ১৯৯৯ সালের ফিল্মফেয়ার এর বেস্ট প্লেব্যাক এওয়ার্ড জেতেন। ==প্রাথমিক জীবন== সিং অম্রিতসর পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণ করেন। ==জীবনি== সুখবিন্দর সিং অম্রিতসর, পাঞ্জাব থেকে এসেছেন। তিনি প্রথম বছর বয়সে স্ট্যাজ গান গেয়েছিলেন। তিনি সেই সময় ১৯৭০ সালের সিনেমা অভিনেত্রী থে সারাগামাপা গানটি গেয়েছিলেন। যার মূল গায়ক কিশোর কুমার এবং গায়িকা লতা মঙ্গেশকর। তিনি টি সিং এর সাথে পাঞ্জাবি গানের এলবাম বার করেছিলেন, যার নাম "মুন্ডা সাউদ হল দা"। এরপর তিনি দক্ষিণ ভারত চলে আসেন এবং সেখানে তামিল সিনেমা রাতচাগান সিনেমায় গান পরিবেশন করেন। সিং প্রথম বলিউড সিনেমায় গানের সুযোগ পান ব্লকবাস্টার স্বদেশপ্রেমী সিনেমা "কর্ম" তে। এর পর তিনি "খিলাফ" সিনেমার হিট গান "আজা সানাম" কন্ঠ দেন। আজা সানাম গাওয়ার পর তিনি আর তেমন সাফল্য পাচ্ছিলেন না, তখন তিনি আর রহমান এর সঙ্গিত পরিচালনায় দিল সে সিনেমার "ছাইয়া ছাইয়া" গানে কন্ঠ দেন। এরপর তিনি "তাল", বিবি না. ১, "১৯৪৭: আর্থ", "দাগ: দ্যা ফায়ার", "জানোয়ার", "দিল্লাগি" আরো অনেক ব্লকবাস্টার সিনেমায় কন্ঠ দেন এবং বিক্ষ্যাত হয়ে উঠেন। তিনি শাহরুখ খান এর টি সিনেমায় কন্ঠ দিয়েছেন, প্রথম "দিল সে" সিনেমার "ছাইয়া ছাইয়া" এরপর "ওম শান্তি ওম" এর "দারধ ডিস্কো", চাক দে ইন্ডিয়া সিনেমার "চাক দে ইন্ডিয়া", রাব দে বানাদি জোড়ি এর "হোলে হোলে", "বিল্লু" সিনেমার "মারজানি", "হ্যাপি নিউ ইয়ার" সিনেমার "সাটকালি", এবং "রাইস" সিনেমার "উডি উডি যায়ে" এবং প্রত্যেকটি গান ইই হিট হিসেবে প্রকাশ পায়। সিং অনেক বিক্ষ্যাত নায়কদের সিনেমায় গান গেয়েছেন এর মধ্যে সালমান খান, শাহরুখ খান, অর্জুন রামপাল, অনিল কাপুর, অক্ষয় কুমার, সাইফ আলি খান, অজয় দেবগন, অভিষেক বচ্চন, রিতেশ দেশমুখ, তুষার কাপুর, বিবেক ওবেরয়, সঞ্জয় দত্ত, ববি দেওল, রণবীর কাপুর, কুনাল কাপুর, ফারহান আখতার, সানি দেওলসহ আরো অনেকের। ==পুরস্কার== সুখবিন্দর সিং "দিল সে" এবং "রাব নে বানাদে জোড়ি" সিনেমার "ছাইয়া ছাইয়া" এবং "হোলে হোলে" গানের জন্য ফিল্মফেয়ার বেস্ট প্লেব্যাক সিঙ্গার মেল পুরস্কার জিতেন। সুখবিন্দর সিং ২০১০ সালে "জয় হো" গানের জন্য আন্তর্জাতিক অঙ্গনে একাডেমী এওয়ার্ড ফর বেস্ট অর্জিনাল সঙ্গ এবং গ্র‍্যামি এওয়ার্ড ফর বেস্ট সঙ্গ রিটেন ফর মোশোন পিকচার, টেলিভিশন অর আধার বিসুয়াল মিডিয়া সম্মাননা অর্জন করেন। তিনি ২০১৪ সালে "হায়দার" সিনেমার গানের জন্য ৬২তম ন্যাশনাল ফিল্ম পুরস্কার অনুষ্ঠানে ন্যাশনাল ফ্লিম এওয়ার্ড ফর বেস্ট প্লেব্যাক সিঙ্গার মেল সম্মাননা অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় গায়ক গীতিকার সুরকার শিখ