'''শেখ সালাহউদ্দিন আহমেদ''' (১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯ ২৯ অক্টোবর, ২০১৩) একজন বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি রূপসা উপজেলার রাজাপুর গ্রাম, খুলনায় জন্মগ্রহণ করেন। বাংলাদেশের হয়ে খেলেছেন ছয়টি ওডিআই। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়েছিল ১৯৯৭ সালের জুলাইতে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপে পাকিস্তানের বিপক্ষে ম্যাচে। তিনি ছিলেন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিবি) খুলনা বিভাগীয় কোচ। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের (বিসিবি) ডেভেলপমেন্ট কোচ এবং ক্লাসিক ক্রিকেট একাডেমির পরিচালক ছিলেন। হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ২৯ অক্টোবর ২০১৩ মঙ্গলবার সকালে খুলনায় মৃত্যুবরণ করেন। একই দিন প্রথম ওয়ানডে শুরুর আগে তার প্রতি সম্মান জানিয়ে এক মিনিট নীরবতা পালন করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== সাকিব আল হাসান আনামুল হক == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ব্যক্তি