'''হাতানিয়া দোয়ানিয়া নদী''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি নদী। নদীটি দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার সুন্দরবন এলাকায় অবস্থিত। বকখালি যাওয়ার পথে এই নদীটি অতিক্রম করতে হয়। বর্তমানে নদীটির উপর ১.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ হাতানিয়া দোয়ানিয়া সেতুর নির্মান চলছে। নদীটি অতীত থেকেই বাংলাদেশের সঙ্গে জলপথে যোগাযোগের মধ্যম হিসাবে ব্যবহৃত হয়ে চলেছে। ==প্রবাহ== নদীটি মুড়ি গঙ্গা নদী থেকে উৎপন্ন হয় পশ্চিম থেকে পূর্বে প্রবাহিত হয় নামখানা অতিক্রম করে শেষে সপ্তমুখী নদীর সঙ্গে মিলিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== নদী