'''অরুণনগর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার কুলপি থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল বিশ্বেশ্বর জয়নারায়ণেশ্বর নামক তিনটি শিব মন্দির এবং একটি রাসমঞ্চ। == রূপনারায়ণেশ্বর শিব মন্দির == ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দে বা ১২৮৯ বঙ্গাব্দে স্থাপিত এই পূর্বমুখী শিবমন্দিরটি আয়তন ১৪ ফুট ১৪ ফুট ৩৫ ফুট। মন্দিরের ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের বর্গাকার গর্ভগৃহের ভেতরের ছাদ গম্বুজাকৃতি বিশিষ্ট। গর্ভগৃহের বাইরে প্রবেশ দ্বারের সামনে টালির মেঝেয় একটি প্রতিষ্ঠালিপিতে প্রতিষ্ঠাতা মহেন্দ্রনারায়ণ রাসমণি দাসীর নাম প্রতিষ্ঠাকাল উৎকীর্ণ রয়েছে। মন্দিরে কাঠে পোড়ানো ২৬ সেন্টিমিটার ১৪ সেন্টিমিটার সেন্টিমিটার মাপের ইট ব্যবহৃত রয়েছে। মন্দিরে কালোপাথরের ইঞ্চি উচ্চতার শিবলিঙ্গ রয়েছে। == বিশ্বেশ্বর শিব মন্দির == দক্ষিণমুখী বিশ্বেশ্বর শিবমন্দিরটির আয়তন ১১ ফুট ইঞ্চি ১১ ফুট ইঞ্চি ২৮ ফুট। মন্দিরের ফুট ১০ ইঞ্চি ফুট ১০ ইঞ্চি মাপের বর্গাকার গর্ভগৃহ বর্তমান। মন্দিরে কালোপাথরের ইঞ্চি উচ্চতার শিবলিঙ্গ রয়েছে। == জয়নারায়ণেশ্বর শিব মন্দির == ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দে বা ১২৮৯ বঙ্গাব্দে স্থাপিত এই উত্তরমুখী শিবমন্দিরটি বিশ্বেশ্বর শিব মন্দিরের উল্টোদিকে অবস্থিত। মন্দিরের আয়তন ১১ ফুট ইঞ্চি ১১ ফুট ইঞ্চি ২৮ ফুট। মন্দিরের ফুট ১০ ইঞ্চি ফুট ১০ ইঞ্চি মাপের বর্গাকার গর্ভগৃহ বর্তমান। গর্ভগৃহের বাইরে প্রবেশ দ্বারের সামনে টালির মেঝেয় একটি প্রতিষ্ঠালিপিতে প্রতিষ্ঠাতা নাম প্রতিষ্ঠাকাল উৎকীর্ণ রয়েছে। মন্দিরে কালোপাথরের ইঞ্চি উচ্চতার শিবলিঙ্গ রয়েছে। == রাসমঞ্চ == শিব মন্দির তিনটির সামনে ফুট ২.৫ ইঞ্চি মাপের ছয়টি বাহুবিশিষ্ট একটি জীর্ণ রাসমঞ্চ অবস্থিত। এই স্থাপত্যে পত্রাকৃতি খিলান, করিন্থিয়ান আয়নিক স্তম্ভবোধিকা দেখতে পাওয়া যায়। রাসমঞ্চের শীর্ষে ছয়টুই ছোট রত্ন দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল