'''মুকাররম খান''' মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের শাসনামলে বাংলার সুবাহদার ছিলেন। তিনি ১৬২৬-১৬২৭ বাংলা শাসন করেছিলেন। মুকাররম খানের পূর্বসূরি মহব্বত খান ১৬২৬ সালে সম্রাট জাহাঙ্গীরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিলেন। কিন্তু তার প্রচেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর মহববত খান ডেকান থেকে পালিয়ে যান। মহববত খান পালানোর পর, ১৬২৬ সালে সম্রাট জাহাঙ্গীর মুকাররম খানকে বাংলার সুবাহদার হিসেবে প্রেরণ করেন। তিনি তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত বাংলার সুবাহদার ছিলেন। ১৬২৭ সালে তার মৃত্যু হয়। মুকাররম খানের পর বাংলার সুবাহদার হন ফিদাই খান। ==তথ্যসূত্র== সুবাহদার