'''.সিএইচ''' সুইজারল্যান্ডের '''কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন''', ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। সুইস তথ্য প্রযুক্তি সার্ভিস এটি নিয়ন্ত্রন করে। .সিএইচ ডোমেইন নামটি এসেছে সুইজারল্যান্ডের ল্যাটিন নাম কনফইডারাটিও হেলভিটিকা থেকে। সিএইচ সুইজারল্যান্ডের আইএসও ৩১৬৬-২ কোড এবং গাড়ির নাম্বার প্লেটেও ব্যবহৃত হয়। .সিএইচ ডোমেইন মজা করার জন্য চকলেট এর সংক্ষিপ্ত হিসেবেও ব্যবহার হয় কারণ সুইসরা চকলেট ভালবাসে। ডোমেইন নাম অবশ্যই কমপক্ষে তিন অক্ষরের হতে হবে। সুইজারল্যান্ড সরকারের জন্য দুই অক্ষরের ডোমেইন নাম সংরক্ষিত। মার্চ ২০০৪ সাল থেকে অন্তর্জাতিকভাবে .সিএইচ ডোমেইন নাম বরাদ্দ দেওয়া শুরু হয়েছে। == বহিঃসংযোগ == IANA .ch whois information .ch NIC registry == তথ্যসূত্র == কোড টপ-লেভেল ডোমেইন