'''বাকেরগঞ্জ পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯০ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি শ্রেণীর পৌরসভা এবং বরিশাল-৬ আসনের অন্তর্গত নির্বাচনী এলাকা। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালে বাকেরগঞ্জ পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পৌরসভায় ৫০ কিলোমিটার সড়কের মধ্যে ৪০ কিলোমিটার সড়ক পাকা এবং ১০ কিলোমিটার সড়ক কাচা। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== বাকেরগঞ্জ পৌরসভার আয়তন ৬.২৫ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে বাকেরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত রঙ্গশ্রী ইউনিয়ন, পূর্বে কলসকাঠী, দক্ষিণে ভরপাশা এবং পশ্চিমে রঙ্গশ্রী গারুড়িয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বাকেরগঞ্জ পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ২৯৮৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,২৫০ জন মহিলা ১৪,২৪০ জন। প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১,৮৪৮ জন। এবং বার্ষিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩০% ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== রতনা আমিন *মাহবুব আলম *মো: লোকমান হোসেন ডাকুয়া ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== *কলসকাঠী জমিদার বাড়ি *পাদ্রিশিবপুর গির্জা *চরামদ্দী মুঙ্গাখাঁন জামে মসজিদ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা