'''নিউ ব্রান্সউইক''' (; কানাডীয় ফরাসি উচ্চারণ: হচ্ছে কানাডার পূর্ব উপকূলে অবস্থিত তিনটি উপকূলবর্তী প্রদেশের অন্যতম একটি ইউরোপের তুলনামূলকভাবে নিকটবর্তী, নিউ ব্রান্সউইক উত্তর আমেরিকার প্রথম স্থানগুলির মধ্যে একটি যেগুলো ১৬০০-এর গোড়ার দিকে ফরাসিরা আবিস্কার করে এবং সেগুলোতে বসতি স্থাপন শুরু করে, যেগুলো আকাদিয়া এর উপনিবেশ হিসেবে বেশিরভাগ উপকূলীয় এবং মেইন এর বেশির ভাগ উপনিবেশ স্থাপন করেছিল। এলাকাটি ব্রিটিশ ফরাসি সাম্রাজ্যের বৈশ্বিক সংঘাতের মধ্যে ধরা পড়ে এবং ১৭৫৫ সালে নোভা স্কোশিয়ার অংশ হয়ে ওঠে, ১৭৮৪ সালে আমেরিকার বিপ্লবী যুদ্ধ থেকে শরণার্থীদের আগমন ঘটানোর পরে। ১৭৮৫ সালে, সেন্ট জন কানাডার প্রথম অন্তর্ভুক্ত শহর হয়ে ওঠে। একই বছর, নিউ ব্রান্সউইক বিশ্ববিদ্যালয় উত্তর আমেরিকার প্রথম একটিি হয়ে ওঠে। লগিং, জাহাজ নির্মাণ, এবং সংশ্লিষ্ট কার্যক্রমের কারণে প্রদেশটি ১৮০০-এর দশকের প্রথম দিকে সমৃদ্ধ হয়েছিল। সেন্ট জন এবং মিরমাইচি অঞ্চলগুলিতে আইরিশ অভিবাসনের স্রোতের কারণে জনসংখ্যার তরিৎ বৃদ্ধি ঘটেছে,মধ্য শতাব্দীতেই জনসংখ্যা প্রায় এক মিলিয়নের একচতুর্থাংশ পর্যন্ত পৌঁছায়। ১৮৬৭ সালে নিউ ব্রান্সউইক কানাডার চার প্রতিষ্ঠাতা প্রদেশ নোভা স্কোশিয়া, কেবেক, এবং অন্টারিও প্রদেশের পাশাপাশি একটি ছিল। কনফেডারেশনের পর, কাঠের জাহাজনির্মাণ এবং গাছ কাটার চেরাইয়ের কাজের শিল্প নষ্ট হয়ে যায়, যদিও রক্ষণশীল নীতি নিউ ইংল্যান্ডের সাথে ঐতিহ্যগত অর্থনৈতিক নিদর্শনগুলির মধ্যে বিঘ্ন ঘটায় ১৯০০ সালের মাঝামাঝি সময় নিউ ব্রান্সউইক কানাডার সবচেয়ে দরিদ্র অঞ্চলে পরিণত হয়, কিন্তু এটি ফেডারেল ট্রান্সফার পেমেন্ট এবং গ্রামীণ এলাকার জন্য উন্নত সহায়তার কারনে কিছুটা হ্রাস পেয়েছে। ২০০২ সালের হিসাবে, প্রাদেশিক মোট দেশজ উৎপাদন নিম্নরূপ উদ্ভূত হয়েছিল: সেবা (প্রায় অর্ধেক সরকারি সেবা জনসাধারণের প্রশাসন) ৪৩%; নির্মাণ, উত্পাদন, এবং বিবিধ ২৪%; আবাসন ভাড়া ১২%; পাইকারি এবং খুচরা ১১%; কৃষি, বন, মাছ ধরার, শিকার,খনন, তেল গ্যাস নিষ্কাশন ৫%; পরিবহন গুদামজাতকরন ৫% কানাডার সংবিধান অনুযায়ী নিউ ব্রান্সউইক কানাডার একমাত্র দ্বিভাষিক প্রদেশ। জনসংখ্যার প্রায় দুই তৃতীয়াংশ নিজেদেরকে ইংরেজী ভাষী এবং এক তৃতীয়াংশ নিজেদেরকে ফরাসি ভাষী হিসেবে দাবি করে। সামগ্রিক জনসংখ্যার এক তৃতীয়াংশ নিজেদেরকে দ্বিভাষিক হিসাবে অভিহিত করে। কানাডায় আংশিকভাবে, জনসংখ্যার মাত্র অর্ধেক শহুরে এলাকায় বসবাস করে, বেশিরভাগই রাজধানী ফ্রেডেরিকটন, বৃহত্তর মঙ্কটন এবং বৃহত্তর সেন্ট জন অঞ্চলে বসবাস করে। অন্যান্য উপকূলবর্তী প্রদেশের মত, নিউ ব্রান্সউইক এর ভূখণ্ড বেশিরভাগই বনভূমিগুলির উপরিভাগে অবস্থিত, যা বেশিরভাগ ভূ-তাত্ত্বিক উপকূলের চেয়ে অনেক বেশি এবং একে দেয় একটি কঠোর জলবায়ু নিউ ব্রান্সউইকের ৮৩% বনভূমি এলাকা, এবং অন্যান্য উপকূলবর্তী প্রদেশের থেকে কম ঘন-জনবহুল। পর্যটন খাতে ৯% শ্রম শক্তি প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে জড়িত। জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল গুলোর অন্যতম হল: ফান্ডে ন্যাশনাল পার্ক এবং হোপওয়েল রকস, কোচিবউইগ্যাক ন্যাশনাল পার্ক এবং রুজভেল্ট ক্যাম্পোবেলস ইন্টারন্যাশনাল পার্ক। ২০১৩ সালে, ৬৪ টি ক্রুজ জাহাজের সেন্ট জন পোর্ট-এ ডাক পড়ে এবং প্রতিটি গড়ে ২৬০০ যাত্রী বহন করে। ===ধর্ম=== ২০১১ আদমশুমারীর হিসেবে, ১৫ শতাংশ নিউ ব্রান্সউইকের জনগন ঘোষণা করে যে তারা কোনও ধর্মের সাথে যেখান ৮৪ শতাংশ নিজেদেরকে খ্রিস্টান হিসাবে দাবি করেছে, যার মধ্যে ৫২% রোমান ক্যাথলিক, ৮% ব্যাপটিস্ট, ৮% ইউনাইটেড চার্চ অব কানাডা, এবং ৭% অ্যাঙ্গলিকান। ==ভূগোল== প্রদেশটির ভূগোল মোটামুটি বর্গকার, নিউ ব্রান্সউইক উত্তরে কেবেক, পূর্বে আটলান্টিক মহাসাগর, দক্ষিণে ফান্ডে উপসাগর এবং পশ্চিমে মার্কিন রাজ্য মেইন-এর সীমান্ত অবস্থিত। প্রদেশের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে চিগেনেক্টের ইথ্মাসে নোভা স্কোশিয়া সংযুক্ত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পর্যটন নিউ ব্রান্সউইকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সামুদ্রিক পর্যটন প্রদেশ