'''ফানেরন''' (গ্রীক φανερός ''phaneros'' "যাকে চাওয়া যায়" বা "যাকে দেখা যায়") হ'ল আমাদের (দেখা, শোনা ইত্যাদির দ্বারা) আমাদের দেখানো বাস্তব বিশ্বের রূপ। == শব্দের উৎস == এই শব্দ সর্বপ্রথম চার্লস সেণ্ডার্স পায়ার্স ব্যবহার করেছিলেন: ফানেরনের দ্বারা আমি বোঝাতে চাই আমার মনে উপস্থাপন করা কোনো উপায় বা কোনো অনুভূতিকে, বাস্তবে এটি কোনো বাস্তব বস্তুর সঙ্গে মিলবে বা মিলবে না। যদি আপনি প্রশ্ন করেন কখন, এবং কার মনে উপস্থিত, আমি উত্তর দেব যে আমি সেই প্রশ্নসমূহ সম্বন্ধে নিরুত্তর থাকব এরও, কখনো এই কথায় সন্দেহ মনোরঞ্জিত না করে যে সেটা সব যে বৈশিষ্ট্য আমি পেয়েছি সেটা সব সময় সকল মনে উপস্থিত।" == তথ্যসূত্র == 30x30px ''This article is stub. You can help Wikipedia by expanding it.''