'''মাইক্রোসফট ভিজুয়াল সি++''' (প্রায়ই সংক্ষেপে MSVC (এমএসভিসি)) হচ্ছে সি, সি++, সি++/সিএলআই প্রোগ্রামিং ভাষার জন্য মাইক্রোসফট থেকে একটি সমন্বিত উন্নয়ন পরিকল্পনা (আইডিই) পণ্য। এমএসভিসি হচ্ছে মালিকানা সফটওয়্যার; এটি মূলত একটি স্বতন্ত্র পণ্য ছিল, কিন্তু পরে ভিজুয়াল স্টুডিওর একটি অংশ হয়ে ওঠে এবং পরীক্ষামূলক এবং বিনামূল্য উভয়ই আকারসমূহে পাওয়া যায়। এটি সি++ কোড, উন্নয়নশীল এবং ডিবাগিং করার জন্য সরঞ্জামগুলি, বিশেষ করে, উইন্ডোজ এপিআই, ডাইরেক্টএক্স এবং .নেট ফ্রেমওয়ার্কের কোড লেখার জন্য। অনেক অ্যাপ্লিকেশন সঠিকভাবে কাজ করার জন্য ভিজুয়াল সি++ প্যাকেজগুলির প্রয়োজন। এই প্যাকেজগুলি প্রায়ই স্বাধীনভাবে ইনস্টল করা হয়, যা শুধুমাত্র একবার এটি ইনস্টল করার সময় একাধিক অ্যাপ্লিকেশন প্যাকেজ ব্যবহার করার অনুমতি দেয়। এই ভিজুয়াল সি++ এবং রানটাইম প্যাকেজগুলি বেশিরভাগই আদর্শ লাইব্রেরিগুলির জন্য ইনস্টল করা হয় যা অনেক অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাইক্রোসফটের ভিসুয়াল সি++ বিকাশকারী কেন্দ্র নির্মাণ উইন৩২ অ্যাপ্লিকেশন ভিসুয়াল সি++ ২০০৫ এক্সপ্রেস ব্যবহার করে ভিসুয়াল স্টুডিও সংস্করণে ভিসুয়াল সি++ সরঞ্জাম এবং টেমপ্লেট ভিসুয়াল সি++ স্বতন্ত্র নির্মাণ সরঞ্জাম মাইক্রোসফটের 'গোয়িং' চ্যানেল নাইন শো মাইক্রোসফট সি/সি++ কম্পাইলার পুনঃপ্রতিষ্ঠা, সেপ্টেম্বর ২০১৫ বিষয়শ্রেণী:সি কম্পাইলার কম্পাইলার উন্নয়ন পরিকল্পনা উন্নয়ন সরঞ্জাম সি প্লাস প্লাস