'''নরেশ চন্দ্র সেনগুপ্ত''' ছিলেন আইনবিদ, গবেষক, সাহিত্যিক লেখক। বঙ্গভঙ্গ আন্দোলনে কংগ্রেসের রাজনীতিতে অংশ নেন (১৯০৬)। প্রাচীন ভারতের ব্যবহার সমাজনীতি বিষয়ে গবেষণা করেন (১৯২০-১৯২৪) এবং ভারতীয় আইন কমিশনের সদস্য ছিলেন (১৯৫৬)। ইউনেস্কোর আমন্ত্রণে তিনি আমেরিকায় অনুষ্ঠিত অধিবেশনে যোগ দেন (১৯৫১)। তাঁর একাধিক উপন্যাস চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়েছে। আইন সাহিত্য উভয় দিকের রচনায় তিনি সিদ্ধহস্ত ছিলেন। লেবার পার্টি অব ইন্ডিয়ার প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছিলেন (১৯৩৪)। ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি দর্শন সাস্ত্রে এমএ পাশ করেন (১৯০৫) এবং ওকালতি পাশ করেন (১৯০৬)। ==কর্মজীবন== তিনি কলিকাতা হাইকোর্টে যোগ দেন কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় আইন কলেজে অধ্যাপনা করেন (১৯০৬)। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইনের অধ্যাপনা করেন। ==উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== শুভা, পাপের ছাপ, অগ্নি সংস্কার, শান্তি, দত্ত গিন্নী, কাঁটার ফুল। ==উল্লেখযোগ্য নাটক== আনন্দ মন্দির, ঠকের মেলা, ঋষির মেয়ে। ==তথ্যসূত্র==