'''কুমিরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কুমিরা ইউনিয়নের আয়তন ৮৫৩৭ একর (৩৪.৫৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কুমিরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৪,১৩৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,৪৯৭ জন এবং মহিলা ১৫,৬৩৮ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার মধ্যভাগে কুমিরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাঁশবাড়িয়া ইউনিয়ন, পূর্বে হাটহাজারী উপজেলার মির্জাপুর ইউনিয়ন হাটহাজারী পৌরসভা, দক্ষিণে সোনাইছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল সন্দ্বীপ উপজেলার মগধরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুমিরা ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর মছজিদ্দা, মোল্লাপাড়া, পুনর্বাসন, হিন্দু পাড়া, কান্দানী পাড়া, মন্ধম পাড়া, মাঝামাঝি পাড়া, নাথ পাড়া, মগ পুকুর, ত্রিপুরা পাড়া ২নং ওয়ার্ড মছজিদ্দা, দেলীপাড়া, চৌধুরী বাড়ী, পাখর পাড়া ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মছজিদ্দা, জামাই পাড়া, মাস্টার পাড়া ৪নং ওয়ার্ড হিঙ্গরী পাড়া, ছোট কুমিরা, মছজিদ্দা ৫নং ওয়ার্ড কাজী পাড়া ৬নং ওয়ার্ড সোনারপাড়া, রহমতপুর ৭নং ওয়ার্ড কুমিরা, বাজার পাড়া, নিউ রাজাপুর, কলোনী, রহমতপুর ৮নং ওয়ার্ড কুমিরা কালী বাড়ী ৯নং ওয়ার্ড কোর্টপাড়া, আলেকদিয়া == নামকরণ == কুমিরা নামকরণের কোন ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়নি। তবে নামকরণে স্থানীয় এলাকায় বিভিন্ন জনশ্রুতি রয়েছে। এর মধ্যে একটি হচ্ছে কুমিরা অঞ্চলের পশ্চিম পাশে সমুদ্র তীরবর্তী এলাকায় একসময় কুমিরের উপদ্রব ছিল। তাই অঞ্চলের নামকরণ করা হয় 'কুমিরা'। কুমিরের ‍'রা' (ডাক শব্দ যেমন সব শিয়ালের একরা) থেকে 'কুমিরা' নামের উৎপত্তি হয় বলে অনেকের বিশ্বাস। তখনকার দিনে শিশুদের কান্না থামাতে মায়ের মুখে কুমিরের ‍রা' বা ডাকের অনুকরণ করে ওদের ভয় দেখাত। আরেকটি জনশ্রুতি এরকম, হিন্দুদের কুমারী দেবী বিশেষ বিশেষ সময়ে ওখানকার খালে (বর্তমানে কুমিরা খাল) এসে অলৌকিক দৈব শক্তি প্রদর্শন করেছেন। কুমারী দেবীর নাম অনুসারে সে এলাকার নামকরণ হয় 'কুমিরা'। অর্থাৎ কুমারী থেকে কুমিরা। দেবীর সম্মানে কুমারী মন্দিরে এখনো পূজা দেওয়া হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কুমিরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯.৫৫%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ লতিফা সিদ্দিকী ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা নূরিয়া ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা কাজীপাড়া বায়তুন নূর দাখিল মাদ্রাসা হযরত খাদিজাতুল কোবরা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুমিরা আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয় মছজিদ্দা উচ্চ বিদ্যালয় মেরিটজোন স্কুল এন্ড কলেজ লতিফা সিদ্দিকী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রোজ গার্ডেন একাডেমী ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলেকদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর মছজিদ্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুমিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোর্ট পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মছজিদ্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মছজিদ্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মছজিদ্দা (২) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুমিরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়াও রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (কুমিরা স্টেশন)। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কুমিরা ইউনিয়নে ২৭টি মসজিদ, ৭টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কুমিরা ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বড় কুমিরা খাল এবং ছোট কুমিরা খাল। == হাট-বাজার == কুমিরা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল কুমিরা হাট এবং মছজিদ্দা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কুমিরা টিবি হাসপাতাল কুমিরা সমুদ্র সৈকত কুমিরা অগ্নিকুণ্ড == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অমলেন্দু বিশ্বাস –– যাত্রা অভিনেতা পরিচালক। আবু তাহের মোহাম্মদ সালাহউদ্দীন –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। নিবারণ সাধু –– কুমিরা ইউনিয়নের প্রথম চেয়ারম্যান শিক্ষানুরাগী। পরেশ নাথ ভৌমিক –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান শিক্ষানুরাগী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মোরশেদ হোসেন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ পরেশ নাথ ভৌমিক ১৯২৫-১৯৩১ ০২ আজিজ উল্লাহ উকিল ১৯৩১-১৯৩৬ ০৩ নোয়াব মিয়া চৌধুরী ১৯৩৬-১৯৪০ ০৪ এয়ার মোহাম্মদ চৌধুরী ১৯৪০-১৯৫২ ০৫ জহুরুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৫২-১৯৬৫ ০৬ মকসুদ আলী চৌধুরী ১৯৬৫-১৯৭৪ ০৭ ননী গোপাল দত্ত ১৯৭৪-১৯৭৭ ০৮ নুরুদ্দীন আহমেদ চৌধুরী ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৯ জহুরুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৮৮ ১০ মফিজুর রহমান ১৯৮৮-১৯৯১ ১১ কামাল উদ্দীন (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯১-১৯৯২ ১২ কাজী আহমদ হোসেন জাহাঙ্গীর ১৯৯২-১৯৯৮ ১৩ জসিম উদ্দীন আহমদ চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ১৪ মফিজুর রহমান ২০০৩-২০১১ ১৫ জসিম উদ্দীন আহমদ চৌধুরী ২০১১-২০১৬ ১৬ মোহাম্মদ মোরশেদ হোসেন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন