'''১.০০০.০০০''' রোমানীয় রেকর্ডিং আর্টিস্ট আলেক্সান্দ্রা স্টানের রেকর্ড করা একটি গান, যা তিনি তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''সাক্সোবিটস'' (২০১১) এর জন্য তৈরি করেছেন। গানটিতে র‍্যাপার কার্লপ্রিটও কণ্ঠ দিয়েছেন। গানটি ২০১২ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি থেকে ডিজিটাল ডাউনলোডের জন্য ভে ভিক্টিস ই২-এ পাওয়া যায়। তিনজন গীতিকার, আন্দ্রেই নেমিরস্কি, মার্সেল প্রদান মার্সিয়ান আলাইন শোর এই গানের কথা লিখেছেন এবং গানের সঙ্গীতায়োজন করেছেন নেমিরস্কি প্রদান। সুরের দিক দিয়ে এই গানটি আরঅ্যান্ডবি এবং পপ গানের অন্তর্ভূক্ত, পাশাপাশি এর যন্ত্রসঙ্গীতে হিপ হপ বিট রয়েছে। ==ইতিহাস এবং রচনা== কার্লপ্রিট ২০১১ সালে "মি. সাক্সোবিট" শীর্ষক একক গানে স্টানের সাথে যুক্ত হওয়ার পরে তার ম্যানেজার সহযোগী মার্সেল প্রদানের পরামর্শে তারা ভবিষ্যতে একসাথে কাজ করা শুরু করেন এবং তৈরি করেন এই ১.০০০.০০০। এই গানটি ফ্রান্সের পুলস রেডিও স্টেশন থেকে সর্বপ্রথম প্রচারিত হয়। ==আরও দেখুন== বেবি, ইটস ওকে গিভ মি ইওর এভরিথিং ==তথ্যসূত্র== গান ভাষার রোমানীয় গান গান