() (১৪৫৭-১৫৪০) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () ষষ্ঠ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৫৭ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ন্যাং-স্তোদ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শিক্ষালাভের শেষে তিনি খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত ল্দান-ছোস-'খোর () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৫১৪ খ্রিষ্টাব্দে নামক () নামক বৌদ্ধবিহারের () পঞ্চম প্রধানের মৃত্যু হলে পাঁচ বছর ধরে পদ খালি থাকে। এই পদের জন্য আবেদন করলে প্রথমে প্রত্যাখ্যাত হন কারণ সেই সময় খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত অন্যান্য বৌদ্ধবিহারের প্রধানেরা স্থানীয় কোন পণ্ডিতকে পদে অধিষ্ঠিত করতে চাইছিলেন। যাই হোক, ১৫১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই পদে তিনি বাইশ বছর থাকেন। এই সময় তিনি এই বিহারের জন্য একটি স্বর্ণমূর্তি, স্বর্ণখচিত থাংকায় মঞ্জুশ্রীর চিত্র এবং যমান্তকের মূর্তি নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব