'''মাইজদী''' হলো দক্ষিণ-পূর্ব বাংলাদেশের একটি শহর, নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত, চট্টগ্রাম বিভাগের একটি অংশ। নোয়াখালী জেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র এবং এর প্রধান শহর। এটি আবার মাইজদী কোর্ট টাউন হিসেবেও পরিচিত। এটি ৯টি ওয়ার্ড এবং ৩৬টি মহল্লায় গঠিত। এটির একটি ১২.৬১ কিমি২ এর এলাকা রয়েছে। ==ইতিহাস== নোয়াখালী শহরের পুরাতন নাম ছিল সুধারাম। নোয়াখালী খালের পশ্চিম তীরে অবস্থিত সুধারাম যা সমুদ্র থেকে প্রায় দুই মাইল দূরে ছিল জেলার কেন্দ্রস্থান। ১৮২১-এ নিযুক্ত যৌথ শাসক দ্বারা ভুলুয়া জেলার দায়িত্বে এটিকে কেন্দ্রস্থান হিসেবে বাছাই করা হয়। সুধারাম নামটি সুধলিয়ারাম মজুমদারের থেকে নেওয়া হয়, একজন সমৃদ্ধ ব্যবসায়ী এবং দাতা, যিনি তার নামে একটি বিশাল দিঘি খনন করেন। ১৮৭৬-এ পৌরসভা গঠন করা হয় এবং ১৯০১-এ জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬৫২০। এটির গ্রাম্য বাজার সাথে কিছু সরকারি কার্যালয় এবং আবাসিক ভবন ছাড়া কিছুই ছিল না। এটি ১৮৯৩-তে ঘূর্ণিঝড়ে পুরোপুরিভাবে ধ্বংস হয়ে যায়, এবং তখন থেকে সরকারি কার্যালয়গুলি সূক্ষ্ম মজবুত ভবন। সেখানে একটি সুন্দর ছোট গণভবন আছে সঙ্গে একটি মঁচ, বিলিয়ার্ড কক্ষ এবং গ্রন্থাগার এর সংযুক্ত, এবং সম্প্রতি একটি ভাল আবর্ত-ভবন নির্মান করা হয়। পানীয় জল সুধারামের জলাশয় থেকে সরবরাহিত হয়েছিল। শহরটি লাকসাম দিয়ে রেলপথ দ্বারা সংযুক্ত, এবং জাহাজগুলো এখান থেকে দ্বীপগুলো এবং বরিশাল পর্যন্ত চলে। ১৯৪৮-এ যখন জেলার সদর দপ্তর মেঘনা নদীর ক্ষয়ের দ্বারা লুপ্ত হয়ে ছিল, এটি কিমি উত্তরে এর বর্তমান স্থানে পরিবর্তন করা হয় যা হলো মাইজদী। ==জনসংখ্যা== এই শহরের ৭৪৫৮৫ জনের জনসংখ্যা রয়েছে (পুরুষ ৫১.৫০%, মহিলা ৪৮.৫০%)। জনসংখ্যার ঘনত্ব হলো ৫৯১৫ প্রতি কিমি২-এ। ==শিক্ষা== এই শহরের লোকদের মধ্যে স্বাক্ষরতার হার হলো ৬০.৭%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Noakhali.gov.bd শহর