'''জাতীয় আইসক্রিম মাস''' প্রতি বছর জুলাই মাসে এবং '''জাতীয় আইসক্রিম দিবসটি''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জুলাইয়ের তৃতীয় রবিবার পালিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে যৌথ রেজোলিউশন ২৯৮ হতে উদযাপনের সূচনা হয়েছিল, যা মে ১৭, ১৯৮৪ সালে কেন্টাকি-এর সিনেটর ওয়াল্টার ডি হাডলস্টন স্পনসর করেছিলেন এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধি সভায় যৌথ রেজোলিউশন ৫৪৩, যা ১১ এপ্রিল, ১৯৮৪ সালে টেক্সাসের প্রতিনিধি কিকা দে লা গারজা স্পনসর করেছিলেন রেজুলেশন ১৯৮৪ সালের জুলাই মাসকে "জাতীয় আইসক্রিম মাস" এবং ১৫ জুলাই, ১৯৮৪ "জাতীয় আইসক্রিম দিবস" হিসাবে ঘোষণা করে। এটি জুলাই, ১৯৮৪ সালে রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগান ঘোষিত ৫২১৯ এর মাধ্যমে সরকারী আইনে স্বাক্ষরিত হয়েছিল যদিও রেজুলেশনে কেবলমাত্র একটি নির্দিষ্ট মাস এবং দিন হিসাবে ১৯৮৪ সাল উল্লেখ করা হয়েছিল, তবুও বছরের পর বছর ধরে আইসক্রিম প্রস্তুতকারীদের মাধ্যমে প্রকাশিত উদযাপিত হয়ে আসছে। == আরো দেখুন == খাদ্য দিবসগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == উদ্‌যাপন