'''ডর্টমুন্ড''' (; Latin: ''Tremonia'') হচ্ছে উত্তর রাজ্যের একটি স্বাধীন শহর। শহরটি রাজ্যের মধ্যে অবস্থিত এবং এটিকে এবং সাংস্কৃতিক এলাকা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। জনসংখ্যার দিকক থেকে এটি জার্মানির ৮ম বৃহত্তম শহর। জনসংখ্যা আয়তনের হিসেবে এটিকে বড় শহর হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটি ৮৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৩-১৪ শতকের মাঝামাঝিতে এটি রাইনের প্রধান শহর ছিলো। ১৯৭০ এর সময়ে এটি ছিল জার্মানির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কয়লা,লৌহ এবং বিয়ার এর ক্ষেত্র। কয়লা এবং লৌহ শিল্পের উন্নয়নের পর থেকে এখানে জনসংখ্যা বাড়তে থাকে পরবর্তীতে শিল্পের জায়গায় স্থান পায় বায়োমেডিকেল প্রযুক্তি, মাইক্রো সিস্টেম প্রযুক্তি এবং সেবা শিল্প। ২০০৯ এই শহরটি ''''নোড শহর''''নামে খ্যাতি পায়। ডর্টমুন্ড জার্মানির বিখ্যাত সংস্কৃতিপূর্ন এবং শিক্ষা এলাকা। টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউট অব ডর্টমুন্ড এখানের একটি বিখ্যাত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে জার্মানির বিখ্যাত অনেক জাদুঘর রয়েছে। অস্টওয়াল জাদুঘর ডর্টমুন্ডেরর বিখ্যাত একটি জাদুঘর।এখানের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য বৈচিত্র্যপূর্ণ। অধিকাংশ এলাকায় মননোরম উদ্যান, জলজপথ, সবুজ ভূমি ইত্যাদি রয়েছে। ==ইতিহাস== Kupferstich Matthäus Merians der Stadt Dortmund von 1647 ==অবস্থান== উপর থেকে তোলা ডর্টমুন্ড শহরের ছবি ডর্টমুন্ড একটি স্বাধীন এলাকা এবং এটি রুহর এর বড় শহর। এমনকি এটি ইউরোপের বড় পৌর শহর গুলোর মধ্যে অন্যতম। ==জলবায়ু== ডর্টমুন্ড জলবায়ু এলাকায় অবস্থিত। শীতে অপেক্ষাজনক বেশি ঠান্ডা, গ্রীষ্মে বেশি গরম নয়। বার্ষিক তাপমাত্রা এর মধ্যে অবস্থান করে। বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমান ==জনসংখ্যা== '''বৃহদাকার প্রবাসিদের তালিকা''' জাতিয়তা জনসংখ্যা (২০১৪) ২২৯১৯ ৮৮২১ ৪১০৯ ৩৯৫১ ৩২২৮ ৩১০৬ ২৬৫৭ ২৪৭১ ২৪২২ ১৮৯৮ ১৪০০ শতকের পর থেকে জনসংখ্যা পরিবর্নের গ্রাফ চিত্র শিল্পায়নের যুগে এখানে কয়লা লৌহ শিল্পের বিস্তারের কারনে জনসংখ্যা দ্রুত বাড়তে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website শহর বিশ্বযুদ্ধ শহর প্রতিষ্ঠিত শহর