'''আলেকজান্দ্রা সোরিনা''' (ইংরেজি: Alexandra Sorina) (১৭ সেপ্টেম্বর ১৮৯৯ ৩১ মে ১৯৭৩১) একজন বেলারুশীয় অভিনেত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== আলেকজান্দ্রা সোরিনা ১৮৯৯ সালে পোল্যান্ড, রাশিয়ান সাম্রাজ্যে (বর্তমানে বেলারুশ) জন্ম নেন। চার ভাই-বোনের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ। ১৯৭৩ সালের ৩১ মে সান রাফায়েল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম চরিত্র ভাষা টীকা ১৯২২ ''পিটার দ্য গ্রেট'' আফ্রোসিনিয়া নির্বাক ১৯২৪ ''দ্য মলয় জাঙ্ক'' নির্বাক ১৯২৪ ''দ্য হ্যান্ডস অব ওরলাক'' ইভন ওরলাক জার্মান, ইংরেজি, ফরাসি ১৯২৫ ''দ্য পার্ল অব ডক্টর তালমাজ'' নির্বাক ১৯২৫ ''দ্য ওমেন হু ডিড'' হারমিনিয়া বার্টন নির্বাক ১৯২৬ ''দ্য সান ডিসিপ্লেস'' বারোনেস চেক ১৯২৮ ''দ্য মোস্ট বিউটিফুল ওমেন ইন প্যারিস'' জার্মান ১৯৩২ ''রাশপুটিন, ডেমন উইথ উইমেন'' হফডেম জার্মান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী