'''অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার''' মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস এবং অ্যানড্রয়েডের জন্য অ্যাভাস্ট সফটওয়্যার কর্তৃক উদ্ভাবিত ইন্টারনেট নিরাপত্তা অ্যাপ্লিকেশন পরিবারের একটি সদস্য। অ্যাভাস্ট অ্যান্টিভাইরাস পণ্যসমূহ বিনামূল্যের এবং মালিকানা ক্রস-প্লাটফর্ম সংস্করণ সেবা প্রদান করে যেগুলোর মধ্যে কম্পিউটার নিরাপত্তা, ব্রাউজার নিরাপত্তা, অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার, ফায়ারওয়াল, অ্যান্টিফিশিং, এবং অ্যান্টিস্প্যাম অন্যতম। ২০১৫ সালের হিসাবে, অ্যাভাস্ট হল বাজারে সবচেয়ে জনপ্রিয় অ্যান্টিভাইরাস, এবং অ্যান্টিভাইরাস অ্যাপ্লিকেশনের বাজারে এটির বৃহত্তম শেয়ার রয়েছে। == পণ্যসমুহ == অ্যাভাস্ট প্রোগ্রামসমূহ শুধুমাত্র ইন্টারনেট সংযুক্ত যন্ত্রসমূহের জন্যেই পাওয়া যায় এবং সেগুলো ৪৫টি ভাষায় রয়েছে। অ্যাভাস্টের পণ্যসমূহের পরিসর হল নিম্নরূপ: === মাইক্রোসফট উইন্ডোজ পণ্য === অ্যাভাস্ট ফ্রি অ্যান্টিভাইরাস অ-বাণিজ্যিক এবং ঘরে ব্যবহার করার জন্য বিনামূল্যের। এই পণ্যটির বৈশিষ্ট্য হল সাতে অ্যাভাস্ট পাসওয়ার্ডস, সিকিউর এইচটিটিপিএস স্ক্যানিং, স্টিমিং আপডেট, হার্ডেন্ড মোড, ডিপস্ক্রীণ,হোম নেটওয়ার্ক সিকিউরিটি স্ক্যানার, ডু নট ট্র্যাক, সাইটকারেক্ট, অ্যান্টিফিশিং, স্মার্ট স্ক্যান, রেসকিউ ডিস্ক এবং সফটওয়্যার আপডেটার (আধা স্বয়ংক্রিয়)। অন্যান্য অ্যাভাস্ট পণ্য এবং বিজ্ঞাপণ সমৃদ্ধ পণ্যটি ব্যবহার করার জন্য বছরের জন্য নিবন্ধন করার প্রয়োজন পড়ে। অ্যাভাস্ট প্রো অ্যান্টিভাইরাস শুধুমাত্র ঘরে ব্যবহারের জন্য। বিনামূল্যের সংস্করণের সকল বৈশিষ্ট্যই বিদ্যমান, সেই সাথে সিকিউর ডিএনএস এবং স্যান্ডবক্স অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। নিবন্ধন করার প্রয়োজন না হলেও লাইসেন্স বা সক্রিয়করণ (activation) কোড প্রয়োজন। অ্যাভাস্ট ইন্টারনেট সিকিউরিটি প্রো সংস্করণের সকল বৈশিষ্ট্যই বিদ্যমান উপরন্তু সাইলেন্ট ফায়ারওয়াল এবং অ্যান্টিস্প্যাম অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। নিবন্ধন করার প্রয়োজন না হলেও লাইসেন্স বা সক্রিয়করণ (activation) কোড প্রয়োজন। অ্যাভাস্ট প্রিমিয়ার ইন্টারনেট সিকিউরিটির সকল বৈশিষ্ট্যই বিদ্যমান সেই সাথে ডাটা শ্রেডার, “অ্যাক্সেস অ্যানি হোয়্যার” সেবা এবং অটোমেটিক সফটওয়্যার আপডেটার (গুগল ক্রোমের মত প্রোগ্রামের জন্য) অন্তর্ভুক্ত করা আছে। নিবন্ধন করার প্রয়োজন নেই, কিন্তু লাইসেন্স বা অ্যাক্টিভিশন কোডের প্রয়োজন রয়েছে। === ম্যাক ওএস পণ্য === অ্যাভাস্ট ফ্রি ম্যাক সিকিউরিটি একটি কেন্দ্রীয় ভাইরাস স্ক্যানিং ডিমনের উপর ভিত্তি করে ম্যাক ওস এক্স চালিত অ্যাপল ম্যাকিন্টশ যন্ত্রের জন্য একটি অ্যান্টিভাইরাস সমাধান; এটি তিনটি সুরক্ষা প্রদান করে, অন-ডিমান্ড স্ক্যানিং এবং ওয়েবরেপ ক্লাইন্ট যেগুলো (ঐচ্ছিকরূপে) সাফারি, ক্রোম এবং ফায়ারফক্স ব্রাউজারে ইনস্টল হয়ে যায়। === বাণিজ্যিক পণ্য === অ্যাভাস্ট ফর বিজনেস ছোট এবং মাঝারি ধরনের বাণিজ্যের জন্য ফ্রি। এটি একটি ক্রস-প্লাটফর্ম সমাধান যেটিতে অ্যান্টিভাইরাস সুরক্ষা, ওয়েব থ্রেট স্ক্যানিং এবং ইন্টিগ্রেটেড ব্রাউজার প্রোটেকশন এবং ক্লাউড ম্যানেজমেন্ট কনসোল অন্তর্ভুক্ত। এন্ডপয়েন্ট প্লাস/প্রোটেকশন স্যুট/প্রোটেকশন স্যুট প্লাস ইমেইল সার্ভার সিকিউরিটি ফাইল সার্ভার সিকিউরিটি লিনাক্সের জন্য সিকিউরিটি স্যুট === এনড্রয়েডের জন্য মোবাইল পণ্যসমূহ === ==== অ্যান্টিভাইরাস এবং অ্যান্টি-থেফট ==== অ্যাভাস্ট মোবাইল সিকিউরিটি এন্ড অ্যান্টিভাইরাস এনড্রয়েড যন্ত্রে ব্যবহার করার জন্য একটি বিনামূল্যের অ্যাপ। ভাইরাস স্ক্যানার, ভাইরাস রিমুভাল, প্রোটেক্টর, নেটওয়ার্ক মিটার, অ্যাপ ম্যানেজার, অ্যাপ লক, ব্যাকআপ, এবং রুট করা ফোনের জন্য ফায়ারওয়াল অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে অ্যাভাস্ট মোবাইল প্রিমিয়াম এনড্রয়েড যন্ত্রে ব্যবহার করার জন্য একটি প্রিমিয়াম অ্যাপ। পরিশোধকৃত সংস্করণে বিনামূল্যের সংস্করণের সকল বৈশিষ্ট্যের সাথে সাথে অ্যাপ লকিং, জিও-ফেন্সিং, রিমোট এমএমএস, ডাটা রিকোভারি আইডেন্টিফিকেশন এবং এক্সটেন্ডেড ব্যাকআপ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অ্যাভাস্ট রুটেড হারিয়ে যাওয়া মোবাইল ফোনসমূহের অবস্থান খুঁজে বের করে সন্ধান দেয় এবং ডেস্কটপ বা এসএমএস এর মাধ্যমে দূর থেকে ফোনটিকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। দূর থেকেই ফোন মেমোরি লক বা মুছে দেয়। == আরও দেখুন == অ্যাভাস্ট সিকিউরলাইন অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারের তুলনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যাভাস্ট ব্লগ অ্যাভাস্ট ফোরাম পুরস্কার শংসাপত্র (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার নিরাপত্তা সফটওয়্যার