'''হাজাছড়া ঝর্ণাটি''' রাঙামাটি জেলায় অবস্থিত একটি প্রাকৃতিক পাহাড়ি ঝর্ণা সাজেকগামী পর্যটকদের কাছে বর্তমানে ঝর্নাটি অত্যন্ত আকর্ষণীয় হয়ে উঠেছে। হাজাছড়া ঝর্ণা ==বিবরণ== '''হাজাছড়া ঝর্ণা''' রাঙামাটি জেলার বাঘাইছড়ি উপজেলার বাঘাইহাট এলাকায় অবস্থিত। মূল রাস্তা হতে ১৫ মিনিট ঝিরিপথ ধরে হেঁটেই পৌঁছানো যায় ঝর্ণার পাদদেশে। ঝর্ণার হীমশিতল পানি আর সবুজেঘেরা ঝিরিপথ পর্যটকদের দৃষ্টি কেড়ে নেয়। শীতকালে এর পানির প্রবাহ কমে যায়। ঝর্ণার ঝিরিপথ == নামকরণ == '''হাজাছড়া''' নামক এলাকা হতে ঝর্ণার উৎপত্তি বিধায় এর নাম '''হাজাছড়া ঝর্ণা'''। এটি '''শুকনাছড়া ঝর্ণা''' বা '''দশ নাম্বার ঝর্ণা''' নামেও পরিচিত। ঝর্ণাটির স্থানীয় পাহাড়িদের দেয়া নাম হল '''চিত জুরানি থাংঝাং ঝর্ণা''' যার অর্থ মন প্রশান্তি ঝর্ণা। ==সর্তকতা== বর্ষার সময় ঝর্ণার ঝিরিপথে পানি তুলনামূলক বেড়ে যায় এবং পথটি কর্দমাক্ত থাকে। তাই পর্যটকদের ভালো মানের গ্রিপযুক্ত ট্র্যাকিং জুতা ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়া হয় এবং সর্তকতা অবলম্বন করতে বলা হয়। ==পরিবেশ রক্ষা == ঝর্ণায় আগত পর্যটকগণকে পরিবেশ রক্ষার্থে ইত্যাদি যেখানে-সেখানে না ফেলে নির্দিষ্ট স্থানে ফেলার পরামর্শ দেয়া হয়। == চিত্রশালা == File:Jhornapath ঝিরিপথের দৃশ্য ঝিরিপথ File:Jhornapath ঝিরিপথের দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== জলপ্রপাত জেলার দর্শনীয় স্থান