প্রাচীন হিন্দুরাজ্যে প্রাণদন্ডের অপরাধীদের চারভাবে প্রাণদন্ড হত। ==নিয়ম== প্রথম, মশানে নিয়ে কালীদেবীর সামনে বলিদান দ্বিতীয়, শূলে দেওয়া; তৃতীয়, হাত-পা বেঁধে অগ্নিকুন্ডে নিক্ষেপ; চতুর্থ, জ্যান্ত অবস্হায় মাটিতে পুঁতে ফেলা।অতি সম্ভান্তবংশীয় অপরাধীদের প্রথম উপায়ে প্রাণদন্ড হত। আর মহাব্যাধিযুক্ত অপরাধীদের চতুর্থ উপায়ে প্রাণদন্ড হত। ==রোমথা== প্রথম চতুর্থ উপায়ে দন্ডিত রোমথা হত না।দ্বিতীয় তৃতীয় প্রকারের অপরাধীদের মধ্যে যাদের সবল সুস্থ দেহ দেখাত, চিকিত্সকরা তাদের রাজার কাছে নিয়ে গিয়ে 'রোমথা' করতেন।এদের কপালে উল্কি দ্বারা 'রোমথা' শব্দটি চিরস্থায়ীভাবে লিখে দেওয়া হত।রোমথাদের দেহ প্রাণ কবিরাজের সম্পূর্ণ স্বেচ্ছাধীন ছিল।ওষুধের গুণাগুণ পরীক্ষার জন্য কবিরাজরা তাদের দেহ ব্যবহার করতেন। ==তথ্যসূত্র== বাঙ্গালার সামাজিক ইতিহাস, দুর্গাচন্দ্র সান্যাল, মডেল পাবলিসিং হাউস, ISBN 81-7616-067-9. ইতিহাস