'''শহীদ মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ''' ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ। এটি ঢাকার অন্যতম পুরনো একটি মেডিকেল কলেজ এটি ঢাকা চিকিৎসা অনুষদের নিয়ন্ত্রণাধীন। ==ইতিহাস== ১৯৯৪-১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠানটি উম্মাহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল নামে ঢাকার মিরপুরে যাত্রা শুরু করে। উম্মাহ ফাউন্ডেশন পরিবর্তিত হয়ে প্রতিষ্ঠানটি বর্তমান নামে উত্তরায় স্থানান্তিত হয়। ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে এর নাম পরিবর্তন করে মওলানা ভাসানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল করা হয় এবং মওলানা ভাসানী ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজটি পরিচালনার দায়িত্ব গ্রহণ করে। ট্রাস্টের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মনোনিত হন জনাব মোসাদ্দেক হোসেন। ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ডাঃ জামাল উদ্দিন চৌধুরী পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মনোনিত হন এবং পরবর্তিতে জনাবা লায়লা আরজুমান্দ ট্রাস্টের চেয়ারম্যান হিসেবে মনোনিত হন। ২০১০ সালের ৩রা এপ্রিল, কলেজের নাম শহীদ মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ পুনঃপ্রর্বতন করা হয় এবং পরবর্তিতে প্রতিষ্ঠানটিকে মওলানা ভাসানী ট্রাস্ট থেকে মনসুর আলী ট্রাস্টের অধীনে নিয়ে আসা হয়। বর্তমানে জনাবা লায়লা আরজুমান্দ ট্রাস্ট পরিচালনা পর্ষদ উভয়টির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==অবস্থান== কলেজ হাসপাতালের স্থায়ী ভবনটি রাজধানী ঢাকার উত্তরা ১১ নং সেক্টরের ১০/বি নং রোডে অবস্থিত। এর উত্তর দিকে তুরাগ নদী বিশ্ব ইজতেমা ময়দান অবস্থিত। ঠিকানাঃ প্লট-২৬ ২৬/এ, রোড নং-১০/বি, সেক্টর-১১, উত্তরা মডেল টাউন, উত্তরা, ঢাকা-১২৩০। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বেসরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান