(ইংরেজি: Savior) ১৯৯৮ সালের মার্কিন অলিভার স্টোন প্রযোজিত এবং রবার্ট অর রচিত এই চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন পেডাগ্র আন্তোনিহেবিগ। অভিনয়ে ছিলেন ডেনিস কুইড, স্টেলান স্কারগার্দ, নাসতাসহা কিন্সকি, এবং নাতাসা নিনকোভিক। এটি বসনিয় যুদ্ধের সময় জাতিসংঘের নিরাপদ জোনে একজন সার্বিয়ান নারী এবং তার নবজাত সন্তানের প্রতিরক্ষা সংক্রান্ত চলচ্চিত্র। == কাহিনিসংক্ষেপ == == অভিনয়ে == ডেনিস কুইড যিহোশূয় রোজ নাতাসা নিনকোভিক ভেরা স্টেলান স্কারগার্দ পিটার ডমিনিক নাসতাসহা কিন্সকি মারিয়া রোজ সের্গেই ট্রিফুনভিক গোরান পাস্কাল রোলিন প্যারিস প্রিস্ট ক্যাটলিন ফস্টার খ্রিস্টান জন ম্যাকলারেন কর্নেল ইরফান মনেসুর ড্রিল সার্জেন্ট Ljiljana Krstić বয়স্ক ভদ্রমহিলা সানজা জোগোভিক সেতুর উপরের মেয়ে কোস্টা আন্দ্রিহেভিক সেতুর উপরের ছেলে কোস্টা ওটাসেভিক অর্থডক্স প্রিস্ট মারিনা বুকভিকি মুসলিম মেয়ে ডুসান পারকোভিক আঙ্কেল রাটকো == আরও দেখুন == *প্রিটি ভিলেজ, প্রিটি ফ্লেম == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== '' চলচ্চিত্র অনুপ্রাণিত ঘটনা সম্পর্কে পটভূমির তথ্য এবং পর্যালোচনা।'' '' চলচ্চিত্রে উপর অন্য দৃষ্টিকোণ'' চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুদ্ধের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিরোধী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:পথ চলচ্চিত্র