''' ক্লাইড এ. ওয়ারহিফটিক ''' (১ ডিসেম্বর ১৯১৯ এপ্রিল ১৯৯৪) হচ্ছেন একজন মার্কিন ভূ-পদার্থবিদ। তার গবেষণায় সিয়েরা নেভাদা, ক্যালিফোর্নিয়া কোস্ট রেঞ্জের ভু তত্ব এবং আলাস্কার হিমবাহ অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি সান ফ্রান্সিস্কো এবং উপকূলীয় এলাকার ভুতত্ত্বের যে ক্ষেত্র তার অগ্রণী হিসেবে উল্লেখযোগ্য। ==জীবনী== ওয়ারহিফটিক ফ্রেসনোতে জন্মগ্রহণ করেন সেখানেই বড় হয়ে উঠেন। তিনি ১৯৪১ সালে ক্যালটেক থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫৩ সালে হার্ভার্ড থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪১ সাল থেকে আমৃত্যু পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রের জিওলজিকাল সার্ভে (ইউএসজিএস) -এর জন্য কাজ করেছেন, পাশাপাশি ১৯৬০ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তিনি ইউনিভার্সিটি অফ শিক্ষকতা করেছেন। ওয়ারহিফটিক ১৯৮৯ সালে জুওলজিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকার দ্বারা "বিশিষ্ট ক্যারিয়ার পুরস্কার" গ্রহণের পর নিজেকে সমকামী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তার ফেলো ভুপদার্থবিদ এলান কক্সের সাথে তার মৃত্যু পর্যন্ত গভীর সম্পর্ক ছিল। এলান ১৯৮৭ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি সান ফ্রান্সিকোতে ৭৪ বছর বয়সে হার্ট ফেইল করে মারা যান। ওয়ারহাফটিগ পাবলিক ট্রান্সপোর্ট ব্যবহারে বেশি আগ্রহী থাকতেন। তিনি অটোমোবাইল এবং এরোপ্লেন এড়িয়ে চলতেন এবং নিয়মিত ভাবে সমুদ্রপথে চলাফেরা করে আলাস্কায় তার কর্মক্ষেত্রে যেতেন। তিনি ইউএসজিএসের অনুমতি নিয়ে ঘোড়ায় চালিত গাড়িতে করে তার কাজ পরিচালনা করতেন। তিনি সাধারণ মানুষের কাছে জনপ্রিয় এমন কিছু ফিল্ড গাইড তৈরী করেন; যেগুলো হলোঃ''Streetcar to Subduction and Other Plate Tectonic Trips by Public Transport in San Francisco'', ''A Walker's Guide to the Geology of San Francisco'', and ''The Hayward Fault in Hayward and Fremont, via BART''। ==বৈজ্ঞানিক কাজ== ওয়ারহিফটিগ তাৎপর্যমণ্ডিত অবদান রেখেছেন। তিনি প্রথম উপকুলীয় বিজ্ঞানী যিনি টেকটোনিক প্লেটের কারণে যে ভূমিকম্প হয়; বিষয়ে জনসচেতনতা সৃষ্টি করেন। তিনি বনের ব্যবস্থাপনাগত চর্চার মাধ্যমে পরিবেশের সমস্যাতে প্রয়োগের ক্ষেত্রে ছিলেন অগ্রনী। তিনি ১৯৭৫ সালে ফরেস্ট্রি বোর্ডে নিয়োগ পান। যেখানে তিনি ফরেস্ট চর্চাকে আইনীভাবে নিয়ে আসেন; যার ফলে ফরেস্ট ম্যানেজমেন্টে; দীর্ঘস্থায়ী জিওমরফোলজিক্যাল প্রভাবের সৃষ্টি হয়। যারা সিরিয়াস গবেষণা বা অধ্যয়ন করতে ইচ্ছুক; তাদেরকে বিষয়ের প্রতি আগ্রহী করে তুলতে তার অবদানকে গুরুত্বপুর্ণ বলে বিবেচনা করা হয়। ১৯৬৭ সালে, ওয়াহহার্টিফক কোয়ার্টানারী জিওলজি এবং জিওলজিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকার জিওমরফোলজি বিভাগ কর্তৃক ক্রিক ব্রাইয়ান এওয়ার্ড এবং ১৯৮৯ সালে ''জিএসএ ডিস্টিংগুইসড ক্যারিয়ার'' এওয়ার্ড পান। ==গ্রন্থ== ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Finding Aid to the Clyde Wahrhaftig Papers at The Bancroft Library Berkeley Alumni Magazine article on Wahrhaftig's life geologists geophysicists States Geological Survey personnel বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:Gay men scientists from the United States জন্ম মৃত্যু University alumni