'''গৌতম বসুদেব মেনন''' (জন্মঃ ২৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৩) যিনি তামিল ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে '''গৌতম মেনন''' হিসেবে পরিচিত একজন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি অধিকাংশ ক্ষেত্রে তামিল ফিল্ম বানালেও কয়েকটি হিন্দি তেলুগু ফিল্ম বানিয়েছেন। তার বানানো অনেক চলচ্চিত্রই ব্যবসাসফল হয়েছে যেমনঃ তার ফিল্ম ''ভারানাম আয়িরাম'' (২০০৮), রোম্যান্টিক ঘরানার ''মিন্নালে'' (২০০১) এবং ''ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়া'' (২০১০), থ্রিলার ঘরানার ''কাখা কাখা'' (২০০৩), ''ভেট্টাইয়াড়ু ভিলাইয়াড়ু'' (২০০৬), ''ইয়েন্নাই আরিন্দাল'' (২০১৫) এবং ''আচ্চাম ইয়েনবাদু মাডামাইয়াডা'' (২০১৬)। ''ভারানাম আয়িরাম'' চলচ্চিত্রটি 'ন্যাশনাল ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ফিচার ফিল্ম ইন তামিল' পুরস্কার জিতেছিলো। মেননের একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান আছে যার নাম হচ্ছে 'ফোটোন কথাস', এই 'ফোটোন কথাস' দ্বারা প্রযোজিত চলচ্চিত্র ''তাঙ্গা মিঙ্গাল'' (২০১৩) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলো। ==তথ্যসূত্র== জন্ম পরিচালক ব্যক্তি