গ্রিক পুরাণে, '''এয়স''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Έως ''অ্যাঅস্‌'') ঊষার টাইটান দেবী। এয়স ছিল টাইটান হাইপেরিয়ন থেইয়ার সন্তান। টাইটান দেবতা আস্ত্রাইয়ুস এর সাথে তার বিয়ে হয়েছিল। এই বিবাহের ফলে উত্তর, দক্ষিণ, পশ্চিম পূর্ব বায়ুর এবং ৫টি গ্রহের জন্ম হয়। কিন্তু এয়স ছিল ব্যভিচারী। সে অনেক মর্ত্য-মানবের সাথে মিলিত হয়েছিল। সে ওরিয়ন নামে এক দানবকে ভালবাসত। মর্ত্য-মানব টিথোনাসকে এয়স পৃথিবী থেকে অপহরণ করে স্বর্গলোক অলিম্পাসে নিয়ে আসে এবং তার অনুরোধে জিউস টিথোনাসকে অমরত্ব দান করে, কিন্তু ঈয়এ চিরযৌবন চাইতে ভুলে যান। ফলে টিথোনাস খুব তাড়াতাড়িই বুড়ি যেতে লাগল। কালক্রমে দেবতারা তাকে এক ধরনের পাখাযুক্ত পতঙ্গে রূপান্তরিত করে। টিথোনাসের ঔরসে এয়সের গর্ভে মেম্নন ঈম্যাথিয়নের জন্ম হয়। পুরাণ