'''প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ''' (জন্ম: ১৮৩১ মৃত্যু: জুলাই ১৯১৮) প্রসিদ্ধ ভারতীয় ব্যবসায়ী, দানবীর এবং সমাজসেবক ছিলেন। ==জন্ম পরিবার== তার আদি নিবাস ছিল গুজরাটের সুরাটে। তার বাবার নাম রায়চাঁদ দীপচাঁদ। তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়েসে বাবার ব্যবসায় যোগ দেন। তুলো আর আফিমের ব্যবসা করেন। ==কর্মজীবন== আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের (১৮৬১-১৮৬৫) আগে ব্রিটেনে তুলো আমদানি হত প্রধানত আমেরিকা থেকে, যুদ্ধের সময় ভারতীয় তুলোর চাহিদা অনেক বেড়ে যায়। এই সময়ে বোম্বাই আমেদাবাদ শহরে অনেকগুলি তুলোর ব্যবসার গোড়াপত্তন হয়। প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ তুলোর ব্যবসা করে আর অন্য কোম্পানীর শেয়ার কেনাবেচা করে প্রচুর ধনসম্পত্তির মালিক হন। এসময়ে শেয়ার বাজারের ওপর অনেক দখল ছিল প্রেমচাঁদের, তবে ১৮৬৬ সালে শেয়ার বাজারের পতনে তার ক্ষমতা সম্পত্তির অবনমন হয়। সারা জীবনে তিনি প্রায় ৬০ লক্ষ টাকা দান করেছেন। তার দেওয়া লক্ষ টাকার সুদ থেকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কৃতী ছাত্রদের বৃত্তি'' নামের গবেষণা বৃত্তি দেয়। ১৮৬৮ খ্রিষ্টাব্দে এই বৃত্তি প্রথম দেওয়া হয়েছিল। মায়ের স্মৃতির উদ্দেশ্যে তিনি বোম্বাই গ্রন্থাগার ক্লক টাওয়ার নির্মাণ করে দেন। == তথ্যসূত্র == ব্যবসায়ী