'''আইনুল হক''' একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি ৭১-এর মুক্তিযুদ্ধে ছিলেন একজন ফুটবল যোদ্ধা। ১৯৭১ একজন ফুটবল মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে খেলেছেন স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলে। স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলে খেলে তহবিল সংগ্রহ করেছেন মুক্তিযোদ্ধাদের সহযোগিতার জন্য। মোহামেডানের হয়ে খেলা এই ফুটবলার ক্যান্সারে ভুগে ২৮ আগস্ট ২০১৭ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৬২ সালে পুলিশ দলের হয়ে ফুটবল খেলা শুরু করেন। এরপর ফায়ার সার্ভিসে চমৎকার নৈপুণ্যের কারণে মোহামেডান দলে সুযোগ পান। ১৯৬৮ সালে মোহামেডানে যোগ দেন। ১০ বছর মোহামেডানের হয়ে খেলে ১৯৭৭ সালে খেলা থেকে অবসর নেন। খেলোয়াড়ি জীবনে জাকারিয় পিন্টু, প্রতাপ শংকর হাজরা, কাজী সালাউদ্দনের মতো ফুটবলাররা ছিলেন তার সতীর্থ। স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের কৃতি সদস্য আইনুল হক ফুটবল ছাড়ার পর স্ত্রী একমাত্র মেয়েকে নিয়ে সংসার চালাতে একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠানে সামান্য চাকুরিতে কাটিয়ে দেন ২২টি বছর। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু ফুটবলার