'''রাজিব আহমেদ''' বাংলাদেশী ফেসবুক কমিউনিটি লিডারশিপ ফেলো পুরস্কার প্রাপ্ত ই-ক্যাব এর প্রতিষ্ঠাকালীন সভাপতি এবং সার্চ ইংলিশ এর প্রতিষ্ঠাতা। ==শৈশব পড়ালেখা== রাজিব আহমেদ ২২ মার্চ ১৯৭৫ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নটর ডেম কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ইংরেজি বিভাগে পড়াশোনা করেন। পেশা হিসেবে বেছে নেন শিক্ষকতা। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন প্রায় তিন বছর। এরপর ২০০২ সালে শিক্ষকতা ছেড়ে অনলাইনভিত্তিক কাজ করা শুরু করেন। পাশাপাশি ফ্রিল্যান্সার লেখক হিসেবে বিভিন্ন পত্রিকায় প্রযুক্তিসহ নানা বিষয়ে লিখতেন। ==কর্মজীবন== রাজিব আহমেদ বাংলাদেশের ই-কমার্স সম্পর্কিত একটি ব্লগ ইকোম্বডি.নেট এর সম্পাদক। তিনি ১৯৯৯ সাল থেকে আইসিটি ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক হিসাবে কাজ করছেন এবং বাংলাদেশের বিভিন্ন সংবাদপত্র ম্যাগাজিনে কয়েকশ রিপোর্ট, নিবন্ধ, সাক্ষাত্কার, অনুবাদ ইত্যাদি লিখেছেন। ২০০০ সালের মে মাসে মাসিক কম্পিউটার বিচিত্রার (দেশের তখনকার একমাত্র আইসিটি ম্যাগাজিন) ই-কমার্স সম্পর্কে রাজিব আহমেদ কভার স্টোরি লিখেছিলেন। তখন থেকেই তিনি ই-কমার্স নিয়ে আগ্রহী। রাজিব তার দল ঢাকা ই-কমার্স মেলা ২০১৪ চলাকালীন প্রকাশিত বাংলাদেশের প্রথম ই-কমার্স পরিচালনা গবেষণা অন্যান্য সহায়তা প্রদান করেছিল। রাজিব আহমেদ বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি (বিসিএস) এর সাথে কাজ করেছিলেন এবং বিসিএস কম্পিউটার শো ২০০৪ এবং ২০০৫ চলাকালীন মিডিয়া এবং প্রকাশনা কার্যক্রমে তাদের সহায়তা করেছিলেন। তিনি ইন্টারনেট মেলা ২০০৫ চলাকালীন ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডারস অ্যাসোসিয়েশন বাংলাদেশকে (আইএসপিএবি) সমর্থন করেছিলেন। রাজিব আহমেদ কম্পিউটিং ইন্ডাস্ট্রি অর্গানাইজেশন (এওকইআ চলাকালীন ২০১৩-১৪ এর সাথে কাজ করেছেন। তিনি সহকারী চেয়ারম্যান হিসেবে সেখানে কাজ করেছেন। (এওকইআ) চেয়ারম্যানের নির্দেশনায় রাজিব আহমেদ এওকইআ ই-নিউজলেটার পরিচালনা করেছেন (ত্রৈমাসিক প্রকাশিত) এবং এওকইআ ৩০ তম বর্ষের বার্ষিকী স্মরণিকা বই প্রকাশে অবদান রেখেছিন। তিনি ২০০৫ সালের জুলাইয়ে পেশাদার ব্লগিং শুরু করেছিলেন। এরপরে তিনি ২০০৬ সালের মার্চ মাসে ভিত্তিক নো মোর মিডিয়া ব্লগ নেটওয়ার্কে যোগ দিয়েছিলেন এবং তাদের দুটি ব্লগ সাউথ এশিয়াবাজ এবং ইন্ডিয়ানরাজে লিখেছিলেন।, রাজীব জুলাই ২০০৬ নো মোর মিডিয়ার লেখক পুরষ্কার পেয়েছিল। ২০০৫ থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত তিনি বিভিন্ন ব্লগে কয়েক হাজার ব্লগ পোস্ট লিখেছেন এবং ই-কমার্স সংগঠন ই-ক্যাব এর প্রতিষ্টাতা সভাপতি ছিলেন। বর্তমানে তিনি সার্চ ইংলিশ এর নির্বাহী পদে দায়িত্ব পালন করছেন। ==উল্লেখ্যযোগ্য কর্মকাণ্ড== বাংলাদেশের সাধারণ মানুষকে ইংরেজিতে দক্ষ করে তোলার লক্ষ্য নিয়ে ২০১৬ সালের জুলাই মাসে ফেসবুকে যাত্রা শুরু করে ইংরেজি ভাষা শেখার গ্রুপ ‘সার্চ ইংলিশ’। গ্রুপটির প্রতিষ্ঠাতা রাজীব আহমেদ। ইংরেজি নিয়ে শিক্ষার্থীদের মধ্যে ভয়ের যেন শেষ নেই। একজন ভালো শিক্ষার্থী হয়ে সব বিষয়ে ভালো করলেও ইংরেজিতে অকৃতকার্য হয়ে পিছিয়ে পড়েন অনেকেই। এমনই ভাবনা থেকে শিক্ষার্থীদের জন্য কিছু করার স্বপ্ন দেখছিলেন রাজিব আহমেদ। প্রথাগত ইংরেজি শিক্ষার দিকে না গিয়ে ব্যতিক্রমধর্মী পন্থায় ইংরেজি চর্চার ফলে এই প্ল্যাটফর্ম খুবই অল্প সময়ে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। তিনি মনে করেন, ‘সাধারণ মানুষকে ইংরেজি চর্চায় উৎসাহিত করতে খুবই কার্যকর ভূমিকা রাখছে ‘সার্চ ইংলিশ’। অল্প সময়ের মধ্যে এই ফেসবুক গ্রুপে বিভিন্ন বয়স পেশার মানুষ যোগ দিয়ে নিয়মিত ইংরেজি চর্চা করছেন। বাংলাদেশের জনপ্রিয় এই ফেসবুক গ্রুপটিকে নিয়ে ২০১৭ অক্টোবরে তথ্যচিত্র নির্মাণ করে ফেসবুক বিজনেস। যা শুধু বাংলাদেশের প্রথম কোনো ফেসবুক গ্রুপকে নিয়ে নয় বরং পুরো এশিয়ায় প্রথম কোনো গ্রুপের ওপর তথ্যচিত্র প্রকাশ করেছিল ফেসবুক কর্তৃপক্ষ। আরো একটি আন্তর্জাতিক সাফল্য অর্জন করেছে সার্চ ইংলিশ। সোশ্যাল মিডিয়া ফর এমপাওয়ারমেন্ট অ্যাওয়ার্ড এর জন্যে মনোনীত হয়েছে বাংলাদেশের এই ফেসবুক গ্রুপটি। কমিউনিটি মোবিলাইজেশন শাখায় গ্রুপটি এই মনোনয়ন লাভ করেছে। আরো নয়টি প্রতিষ্ঠান এই শাখায় মনোনয়ন লাভ করেছে। ১৮০টি উদ্যোগের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করে সার্চ ইংলিশ এই মনোনয়ন লাভ করেছে। সার্চ ইংলিশের পাশাপাশি আরো দুটি বাংলাদেশি প্রজেক্ট এই অ্যাওয়ার্ডের জন্যে মনোনীত হয়েছে। এর মধ্যে একটি হচ্ছে- ইউনিসেফের ‘ন্যাশনাল মাল্টিমিডিয়া ইনিশিয়েটিভ ফর এন্ডিং চাইল্ড ম্যারেজ’। এটি কমিউনিকেশন, অ্যাডভোকেসি অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অ্যাক্টিভিজম শাখায় মনোনয়ন পেয়েছে। আরেকটি হচ্ছে- বিবিসি মিডিয়া অ্যাকশন, বাংলাদেশের ‘হ্যালো চেক!- নাউ ইট’স ইওর টার্ন টু সে’ শিরোনামের প্রজেক্ট কমিউনিটি মোবিলাইজেশন শাখায় মনোনয়ন পেয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়াকে ব্যবহারের মাধ্যমে সাধারণ মানুষকে ক্ষমতায়নের লক্ষ্যে যেসব সরকারি এবং বেসরকারি প্রতিষ্ঠান কাজ করে যাচ্ছে তাদের প্রচেষ্টাকে সম্মানিত করার উদ্দেশ্য নিয়েই ২০১৩ সালে ডিজিটাল এমপাওয়ারমেন্ট ফোরাম (ডিইএফ) এই অ্যাওয়ার্ড চালু করে। দক্ষিণ এশিয়ার আটটি দেশের প্রতিষ্ঠানকে এই অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়। ২০১৮ মে মাসের ২৫ তারিখে দিল্লীতে এই অ্যাওয়ার্ডের গালা ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। ==পুরস্কার== *নো মোর মিডিয়া(লেখক) ২০০৬ কমিউনিটি লিডারশীপ পুরস্কার ফেসবুক ফেলো ২০১৮ ==তথ্যসূত্র==