'''কেটি টেরেসা পার্কিন্স''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৮৮) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিচ্ছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে অকল্যাণ্ড হার্টসের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''কেটি পার্কিন্স'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == পুলিশ কনস্ট্যাবল হিসেবে রয়্যাল নিউজিল্যান্ড পুলিশ কলেজ থেকে ২০১৩ সালে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ২০১৫ সালে ভারত সফরে যান দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। আসন্ন ২০১৭ সালের আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে সুজি বেটসের অধিনায়কত্ব ১৫-সদস্যের নিউজিল্যান্ড দলের তালিকা প্রকাশ করা হয়। দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == র‌্যাচেল প্রিস্ট ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি হার্টসের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পুলিশ কর্মকর্তা