'''হেডার ফাইল''' হল মুলত .h এক্সটেনশন যুক্ত ফাইল যেখানে বিভিন্ন লাইব্রেরি ফাংশনের প্রটোটাইপ উল্লেখ থাকে। '''সি/সি++''' যে কোনো স্টান্ডার্ড লাইব্রেরি ফাংশন এর অবশ্যই প্রটোটাইপ উল্লেখ করতে হয়। লাইব্রেরি ফাংশন ব্যবহার করলে তার পূর্বে অবশ্যই প্রটোটাইপ হিসেবে main() ফাংশনের পূর্বে সংস্লিষ্ট হেডার ফাইল সমূহ include directive এর মাধ্যমে সংযুক্ত করতে হয়। যেমন কোন প্রোগ্রামে printf(), scanf() ফাংশন ব্যবহার করলে হেডার ফাইল stdio.h যোগ করতে হবে। তেমনি sqrt(), pow() ব্যবহার করলে math.h হেডার ফাইল ব্যবহার করতে হয়। প্রোগ্রামে কোনো হেডার ফাইল সংযুক্ত করা হলে কম্পাইলার প্রোগ্রাম কম্পাইল এর সময় সংযুক্ত ফাইলের উপাদান গুলো কপি করে। ==হেডার ফাইল এর নাম কাজ== নাম কাজ File I/O (stdio.h) '''স্টান্ডার্ড আই/ও সংক্রান্ত কাজের ফাংশনসমূহে।''' conio.h '''console আই/ও সংক্রান্ত কাজের ফাংশনসমূহে। ''' Math (math.h) '''ম্যাথমেটিকাল কাজের জন্যে।''' Char (ctype.h) '''ক্যারেকটার টেস্ট পরিবর্তন করার ফাংশনস্মূহে। ''' ডাইনামিক মেমরি (stdlib.h) ''' ''' ==সিনটাক্স== সি এর হেডার ফাইল সংযুক্ত করণের নিয়ম হলো #include FILE_NAME এর যায়গায় সি হেডার ফাইল এর নাম .h এক্সটেনশন এর মাধ্যমে দিতে হবে এবং সেটা প্রোগ্রামের প্রথমেই। অপারেটরটিকে প্রি-প্রসেসর স্টেটমেন্ট বলে। এর অর্থ কম্পাইলিং এর পূর্বে উক্ত কাজটি সম্পাদন করা। ==সি প্রোগ্রামিং ভাষা==