'''বোরকা অ্যাভেঞ্জার''' হল একটি একাধিক পুরস্কার বিজয়ী একটি পাকিস্তানি টেলিভিশন সিরিজ। সিরিজটির ধারণা, পরিকল্পনা পরিচালনা করেছেন পাকিস্তানের খ্যাতিমান রক গায়ক সমাজকর্মী আরন হারন রশিদ ওরফে হারুন। সিরিজটি প্রস্তুত করেছে ইসলামাবাদের ইউনিকর্ন ব্ল্যাক স্টুডিওজ এবং বর্তমানে এটি জিও নেটওয়ার্ক টিভির চ্যানেল জিও তেজ সম্প্রচারিত হচ্ছে। সিরিজটির প্রধান চরিত্র জিয়া যিনি একদিকে একজন উদ্যমী স্কুল শিক্ষিকা, অন্যদিকে অন্তরালে একজন বোরখা পরিহিতা অতিমানবী বা সুপারহিরোঈন। জিয়া তখত কাবাড্ডি নামক এক বিশেষ মার্শাল আর্টে পারদর্শী। এই কারাতে কৌশলের সাহায্যে এবং বই কলমের মাধ্যমে তিনি অপরাধীদের বিরুদ্ধে লড়াই করে। পিবডি এওয়ার্ডের ভাষ্যমতে, চটপটে রঙ্গীন উদ্যমী এই পাকিস্তানি টেলিভিশন প্রোগ্রামটি এমন এক সুপারহিরোঈন বা অতিমানবীকে নিয়ে নির্মিত, যে নারীর ক্ষমতায়নের ক্ষেত্রে একটি স্পষ্ট বার্তা প্রদান করে এবং যার একটি পূর্ণ প্রজন্মকে প্রভাবিত করার আদর্শ বৈশিষ্ট রয়েছে। উর্দু ভাষার এই কার্টুনটি ২০১৩ সালের ১৮ই জুলাই প্রচারিত হয়। ==পটভূমি== ==সঙ্গীত== ==প্রাপ্তি== ==সমালোচনা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== বিকাশকারী ওয়েবসাইট ''বুরকা এভেনজার'' এপিপি স্টোর টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক‎ টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক‎ ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান