'''খোস্ত''' (, আফগানিস্তানের ৩৪ টি প্রদেশের মধ্যে একটি, যেটি দেশটির পূর্বাংশে অবস্থিত। খোস্ত প্রদেশটির পূর্ব দিক পাকিস্তানের ওয়াজিরিস্তান এবং কুর্রম দ্বারা ঘেরা। খোস্ত প্রদেশ আগে পাক্তিয়া প্রদেশের অংশ হিসাবে ব্যবহৃত হতো এবং খোস্ত পার্শ্ববর্তী বৃহত্তর অঞ্চলকে বর্তমানে লয়া পাক্তিয়া ("বৃহত্তর পাক্তিয়া") বলা হয়। খোস্ত প্রদেশের রাজধানী হিসাবে খোস্ত শহর ব্যবহৃত হচ্ছে। প্রদেশের জনসংখ্যা প্রায় ৫,৪৬,৮০০, যার বেশিরভাগই উপজাতীয় সম্প্রদায়। প্রদেশের খোস্ত বিমানবন্দর অভ্যন্তরীণ ফ্লাইট থেকে আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুল পর্যন্ত ফ্লাইট সেবা প্রদান করছে। ==ইতিহাস== ১৯২৪ সালে খোস্ত প্রদেশ দক্ষিণ প্রদেশ হিসাবে পরিচিত ছিল এবং মঙ্গল পশতুন গোত্রের দ্বারা বিদ্রোহ হয়েছিল, যেটি খোস্ত বিদ্রোহ হিসাবে পরিচিত। যদিও উক্ত বিদ্রোহ শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয় এবং ১৯২৫ সালে আফগান সরকার কর্তৃক সেটি দমন করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ == আরও দেখুন == *আফগানিস্তানের প্রদেশসমূহ