'''বের্টোল্ড ডেলব্রুক''' () (২৬শে জুলাই, ১৮৪২—৩রা জানুয়ারি, ১৯২২) একজন জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের তুলনামূলক বাক্যতত্ত্বের উপর গবেষণা করেন। ডেলব্রুক ১৮৭০ থেকে ১৯১২ সাল পর্যন্ত ইয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ে সংস্কৃত ভাষা তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। তার শ্রেষ্ঠ কাজ বাক্যতত্ত্বের উপর লেখা তিন খণ্ডের ''গ্রুন্ডরিস ডের ভের্গলাইখেন গ্রামাটিক ডের শ্‌প্রাখেন'' (Grundriss der vergleichenden Grammatik der Sprachen ভাষাসমূহের তুলনামূলক ব্যাকরণের রূপরেখা), যা ১৮৯৩ থেকে ১৯০০ সালের ভেতরে প্রকাশিত হয়। ভাষাবিজ্ঞানী