() (১৭৫৭-১৮১৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের 'ফেন-য়ুল () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ল্হা-মো ()। তিনি সে-রা বিশ্ববিদ্যালয় বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন, যেখানে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় (), (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। শিক্ষালাভের শেষে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। ১৮০৫ খ্রিষ্টাব্দে এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন এই পদে তিনি তিন বছর থাকেন। ১৮১১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৮১৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটষট্টিতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং এক বছর এই পদে থাকার পরে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা