250px '''আজরাইল''' () একজন দেবদূত বা ফেরেশতা যার কাজ হচ্ছে ঈশ্বরের নির্দেশানুযায়ী প্রাণীর প্রাণ সংহার করা।ইসলাম ধর্মের বর্ণনানুসারে মৃত্যুকালে আজরাইল, ব্যক্তির পৃথিবীর আমল বা কৃতকর্ম অণুযায়ী ভালো মানুষের কাছে পবিত্ররূপে আর পাপীদের কাছে ভয়ংকররূপে আবির্ভূত হন এবং মানুষের জান কবজ করেন। নবী মুহাম্মদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) মৃত্যুকালের ভয়াবহতা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন, মালাক আল-মউত (তথা আজরাইল ফেরেশতা) কে দেখা এক হাজারবার তরবারীর ঘা খাবার চাইতেও বেশি কষ্টদায়ক।' == নামকরণ == ইংরেজিতে আজরাইল শব্দটি আরবি ʿIzrāʾīl (عزرائيل) অথবা Azra'eil (عزرایل) থেকে আর্বিভূত হয়েছে। ইসলাম শিখ হিব্রুদের ধর্মে এর উপস্থিতি আছে। মুসলমানদের ধর্মগ্রন্থ আল কুরআনে আজরাইল নামের কোন অস্তিত্ব নাই। পবিত্র কুরআনে মালাক আল-মউত শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে। দুটি শব্দই "মৃত্যুর ফেরেস্তা" অর্থ প্রকাশ করে। ইংরেজিতে আজরাইল শব্দটি Izrail, Azrin, Izrael, Azriel, Azrail, Ezraeil, Azraille, Azryel, Ozryel, Azraa-eel নামেও লেখা হয়। চেম্বারস ইংরেজি অভিধানে শব্দটির অর্থ "সৃষ্টিকর্তাকে সাহায্য করা "বোঝানো হয়েছে। ==আরও দেখুন== ফেরেশতা জ্বীন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পরিভাষা উল্লেখিত চরিত্র