'''বাঁকে রাষ্ট্রীয় নিকুঞ্জ''' হচ্ছে ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত নেপালের বিকাস ক্ষেত্রে অবস্থিত সেদেশের দশম জাতীয় উদ্যান। এই সংরক্ষিত এলাকার মোট আয়তন যার অধিকাংশ এলাকা পড়েছে শিবালিক পাহাড় এলাকায়। এলাকাটি বাঁকে জেলা সল্যান জেলার বাফার এলাকায় এবং দাঙ জেলায় অবস্থিত। পাশের বর্দিয়া রাষ্ট্রীয় নিকুঞ্জ-এর সাথে মিলে এতদঞ্চলের সংরক্ষিত এলাকা "বর্দিয়া-বাঁকে বাঘ সংরক্ষণ ইউনিট" গঠন করেছে। ==উদ্ভিদ বৈচিত্র্য== বাঁকে রাষ্ট্রীয় নিকুঞ্জে অন্তত ১১৩ প্রজাতির গাছ, ১০৭ ভেষজ প্রজাতি এবং ৮৫ গুল্ম লতা প্রজাতি পাওয়া যায়। প্রচলিত প্রজাতি হচ্ছে শাল, axlewood, ''Semecarpus anacardium'', খয়ের, ''Terminalia alata'' অন্তর্ভুক্ত। ==প্রাণী বৈচিত্র্য== সংরক্ষিত এলাকায় আছে বাঘ এবং চার শিঙি এন্টিলোপ। ২০১৪ সালে, একটি রুড্ডি বেজি প্রথমবারের মতো সংরক্ষিত এলাকায় নথিভুক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জাতীয় উদ্যান সালে প্রতিষ্ঠিত সংরক্ষিত এলাকা