'''রহমান''' নামে পরিচিত '''আবদুর রহমান''' (২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৭ ১৮ই জুলাই, ২০০৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। তিনি ১৯৫৮ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ঢাকা, করাচি লাহোরে বাংলা, উর্দু পশতু ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন== ১৯৫৮ সালে ২১ বছর বয়সে খল চরিত্রে এহতেশাম পরিচালিত ''এ দেশ তোমার আমার'' দিয়ে রহমানের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি পরবর্তীতে প্রধান চরিত্রে অভিনেতা হিসেবে ''উত্তরণ'', ''তালাশ'', ''চান্দা'', ''দর্শন'', ''জোয়ার ভাটা'' এবং ''হারানো দিন'' (১৯৬১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে তিনি অভিনেত্রী শবনমের বিপরীতে সর্বাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬৭ সালে ‘দরশন’ চলচ্চিত্রটি নির্মাণের মাধ্যমে পরিচালনায় আসেন তিনি। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর রহমান পাকিস্তানে উর্দু চলচ্চিত্র ''চাহাত'', ''দোরাহা'' ''লগান'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরে তিনি ঢাকায় ফিরে আসেন এবং বাংলাদেশী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র ছিল অশোক ঘোষ পরিচালিত ''আমার সংসার''। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক ভাষা টীকা ১৯৫৯ ''এ দেশ তোমার আমার'' এহতেশাম বাংলা অভিষেক চলচ্চিত্র ১৯৬০ ''রাজধানীর বুকে'' এহতেশাম বাংলা ১৯৬১ ''হারানো দিন'' মুস্তাফিজ বাংলা ''যে নদী মরুপথে'' সালাউদ্দিন বাংলা ১৯৬২ ''চান্দা'' এহতেশাম উর্দু ১৯৬৩ ''তালাশ'' মুস্তাফিজ উর্দু ১৯৬৪ ''এইতো জীবন'' জিল্লুর রহিম বাংলা ''মিলন'' উর্দু ১৯৬৫ ''বাহানা'' জহির রায়হান উর্দু ১৯৬৬ ''ইন্ধন'' উর্দু ১৯৬৭ ''দর্শন'' উর্দু ১৯৬৮ ''নতুন দিগন্ত'' নাজির আহমেদ বাংলা ''জাহাঁ বাজে সেহনাই'' ঈমান উর্দু ''গোরি'' মোহসীন উর্দু ১৯৬৯ ''জোয়ার ভাটা'' ডাক্তার খান আতাউর রহমান বাংলা ''প্যায়াসা'' নজরুল ইসলাম উর্দু ''কঙ্গন'' উর্দু ১৯৭১ ''দোস্তি'' শরীফ নায়ার উর্দু ১৯৭৩ ''নাদান'' ইকবাল আখতার উর্দু ১৯৮২ ''দেবদাস'' চুনিলাল চাষী নজরুল ইসলাম বাংলা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাচসাস পুরস্কার ==পুরস্কার== নিগার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাচসাস পুরস্কার দেবদাস (১৯৮২) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী