'''অঙ্কুশ হাজরা''' ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেতা। বর্তমানে তিনি টলিউডের অন্যতম জনপ্রিয় নায়ক। ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তার প্রথম ছবি ''কেল্লাফতে''। এখানে তিনি নায়িকা রুপশ্রীর বিপরীতে অভিনয় করেন। যদিও এই ছবিটি গড়পড়তা হিট হয়েছিল, কিন্তু এখানে তার অভিনয় সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এর পর-পরই মুক্তি পায় এসকে মুভিজের ব্যানারে তার দ্বিতীয় ছবি ''ইডিয়ট''। এতে তিনি বিখ্যাত অভিনেত্রী শ্রাবন্তীর বিপরীতে অভিনয় করেন। তার চতুর্থ ছবি ''খিলাড়ি'' ২০১৩ সালের দুর্গা পূজায় মুক্তি পেয়ছিল। এতে তিনি নুসরাত জাহানের বিপরীতে অভিনয় করেন। == শৈশব আত্মজীবনী == অঙ্কুশ পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার বাদামতলায় ১৪ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হলি রক স্কুল এবং ইস্ট-ওয়েস্ট মডেল স্কুলে পড়াশোনা করেন। দুটি স্কুলই বর্ধমান জেলার শহরতলিতে অবস্থিত। তিনি দুর্গাপুরে তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগে পড়ার সুযোগ পেলেও তার আসল ইচ্ছে ছিল অভিনেতা হওয়া। তাই তিনি কলকাতাতে চলে আসেন এবং সেখানেই বসবাস শুরু করে। বর্তমানে অভিনয় ছাড়াও তিনি কলকাতায় অবস্থিত দ্য হেরিটেজ একাডেমিতে বিবিএ পড়েছেন। তিনি বিখ্যাত কোরিওগ্রাফার বাবা যাদবের নিকট নাচ শিখেছেন।তিনি টেলি অভিনেত্রী ঐন্দ্রিলা সেনকে বিয়ে করেন৷ == অভিনয় জীবন == অঙ্কুশ রোমান্টিক-কমেডি ছবি ''কেল্লাফতে''তে অভিনয়ের মাধ্যমে সবার চোখে পড়েন। প্রিন্স এন্টারটেইনমেট পি৪-এর ব্যানারে পীযূষ সাহার পরিচালনায় মুক্তিপাওয়া এই ছবিটি মোটামুটি হিট হলেও এই চলচ্চিত্রে অঙ্কুশের অভিনয় সবার চোখে পড়ে। নব অভিনেত্রী রুপশ্রীর বিপরীতে এই চলচ্চিত্রের প্রচারণা ছিল অনেক বেশি এবং নায়কের উপর ফোকাস করা হয়। ফলে ইন্ড্রাস্ট্রি একজন নতুন নায়ককে খুঁজে পায়। এই চলচ্চিত্রের গানগুলি জনপ্রিয় হয় এবং অঙ্কুশের নাচ দেখে সবাই বুঝতে পারে, অঙ্কুশ একজন ভাল নর্তক। ২০১২ সালে তিনি বিখ্যাত প্রযোজনা সংস্থা এসকে মুভিজের ব্যানারে, রাজিব বিশ্বাসের পরিচালনায় এবং শ্রাবন্তীর বিপরীতে মুক্তি পায় ''ইডিয়ট''। ছবিটি ব্লকবাস্টার না হলেও এর ''তোকে হেব্বি লাগছে'' এবং ''পাগলি তোকে রাখব বড় আদরে'' গানদ্বয় জনপ্রিয় হয়। ২০১৩ সালে পুনরায় শ্রাবন্তীর বিপরীতে এবং এসকে মুভিজের ব্যানারে মুক্তি পায় ''কানামাছি''। এই চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন রাজ চক্রবর্তী। একই বছর ১১ই অক্টোবর মুক্তি পায় তার চতুর্থ চলচ্চিত্র ''খিলাড়ি''। আবারো এসকে মুভিজের ব্যানারে নির্মিত এই ছবিতে অঙ্কুশের বিপরীতে ছিলেন নুসরাত জাহান। অশোক পাতি এই ছবিটির পরিচালক। এই ছবিটি অপর দুই প্রযোজনা সংস্থা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দার ফিল্মসের মুক্তি দেয়া দুইটি চলচ্চিত্রের সাথে মুক্তি পায়। এই দুটি চলচ্চিত্র হল শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত প্রসেনজিত চট্টোপাধ্যায়সহ আরো অনেক অভিনীত কাকাবাবু সিরিজের জনপ্রিয় কাহিনীর ওপর নির্মিত ''মিশর রহস্য''; এবং সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত রাজা চন্দ পরিচালিত সুপারস্টার দেব কোয়েল মল্লিক অভিনীত ''রংবাজ''। == অভিনীত চলচ্চিত্র == চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলির নির্মাণ চলছে সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-অভিনেত্রী পরিচালক পুননির্মাণ ২০১০ ''কেল্লাফতে'' শিবু রুপশ্রী পীযুষ সাহা তেলুগু চলচ্চিত্র: ''আতা'' ২০১২ ''ইডিয়ট'' সম্রাট শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রাজিব বিশ্বাস তামিল চলচ্চিত্র: আরামবাম'' ২০১৩ ''কানামাছি'' আবীর শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় রাজ চক্রবর্তী তামিল চলচ্চিত্র: ''কো'' ২০১৩ ''খিলাড়ি'' সুলেমান নুসরাত জাহান অশোক পাতি মালয়ালম চলচ্চিত্র: ''উদয়পুরাম সুলতান'' ২০১৪ ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' অভিজিৎ শুভশ্রী গাঙ্গুলী অশোক পাতি, অনন্য মামুন তেলুগু চলচ্চিত্র: ''আর্য ২'' ২০১৫ ''রোমিও বনাম জুলিয়েট''