'''নাসরিন আক্তার নিপুণ''' যিনি '''নিপুণ''' নামে অধিক পরিচিত একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ইতিমধ্যে দুবার বাংলাদেশের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। ২০০৬ সালে তিনি চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন। == পড়াশোনা == উচ্চমাধ্যমিকের পর তিনি ১৯৯৯ সালে রাশিয়া চলে যান। মস্কোতে নিপুন ২০০৪ পর্যন্ত পড়ালেখা করেন। এরপর পাড়ি জমান যুক্তরাষ্ট্রে। == অভিনয় জীবন == নিপুনের প্রথম অভিনীত ছবির নাম ''রত্নগর্ভা মা'', যা আজও মুক্তি পায়নি। তার অভিনীত পিতার আসন প্রথম মুক্তি পাওয়া ছবি। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল: শাহিন কবির টুটুলের এইতো ভালবাসা, রকিবুল আল রাকিবের জান তুমি প্রাণ তুমি, অহিদুজ্জামান ডায়মন্ডের পরিচালনায় অন্তর্ধান। এছাড়া বর্তমানে শুটিং চলতি আছে অনন্য মামুনের পরিচালনায় কাছে এসে ভালবাসো, মানিক মানবিকের পরিচালনায় শোভনের স্বাধীনতা তন্ময় তানসেন এর পরিচালনায় পদ্ম পাতার জল, মোহাম্মদ হোসেনের নতুন একটি ছবিসহ রফিক শিকদারের পরিচালনায়পদ্মা পাড়ের পার্বতী ছবিটি। ২০১৭ সালে নিপুন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সমিতির কার্যনিবার্হীর সদস্য পদ লাভ করেন। == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী ভূমিকা টীকা ২০০৬ ''রত্নগর্ভা মা'' মান্না মুক্তি পায়নি ''পিতার আসন'' এফ আই মানিক শাকিব খান রাইকা ২০০৭ ''সাজঘর'' হুমায়ূন আহমেদ মান্না '''বিজয়ী:''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ''রিকশাওয়ালার প্রেম'' রকিবুল ইসলাম রকিব মান্না ''আমার প্রাণের স্বামী'' পি কাজল শাকিব খান ''বাবার কসম'' বদিউল আলম খোকন মান্না ''মেয়ে অপহরণ'' পি কাজল আমিন খান ২০০৮ ''বাবার জন্য যুদ্ধ'' মনতাজুর রহমান আকবর মান্না ''বড় ভাই জিন্দাবাদ'' শাফি ইকবাল আমিন খান ''পাওয়ার'' মনোয়ার খোকন মান্না ''জমিদার বাড়ীর মেয়ে'' আজিজুর রহমান আমিন খান ''বড়লোকের জামাই'' পি কাজল মান্না ''কোটি টাকার ফকির'' রাজ্জাক বাপ্পারাজ ২০০৯ ''চাঁদের মত বউ'' মহম্মদ হান্নান রিয়াজ '''বিজয়ী: '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ''শুভ বিবাহ'' দেবাশীষ বিশ্বাস সোনিয়া ''রিটার্ন টিকিট'' সোহেল রানা রুবেল ''বন্ধু মায়া লাগাইছে'' আবু সুফিয়ান সাইফ খান ''বোনের জন্য যুদ্ধ'' স্বপন চৌধুরী আমিন খান ''ঠেকাও আন্দোলন'' রাজু চৌধুরী আমিন খান ''আইন বড় না সন্তান বড়'' জে রানা কাজী মারুফ ''মা বড় না বউ বড়'' শেখ নজরুল ইসলাম আমিন খান ''ভালবাসার শেষ নেই'' রেজা লতিফ সম্রাট ২০১০ ''অবুঝ বউ'' নার্গিস আক্তার ফেরদৌস ''বড়লোকের দশদিন গরিবের একদিন'' কাজী হায়াৎ নিরব ''বাপ বড় না শশুর বড়'' শাহাদাৎ হোসেন লিটন সম্রাট ২০১১ ''টাইগার নাম্বার ওয়ান'' শাহীন সুমন শাকিব খান ''গরিবের মন অনেক বড়'' মোহাম্মদ আসলাম আমিন খান ''দুই পুরুষ'' চাষী নজরুল ইসলাম রিয়াজ ''বস নাম্বার ওয়ান'' বদিউল আলম খোকন শাকিব খান ''আদরের জামাই'' শাহাদাৎ হোসেন লিটন শাকিব খান ২০১২ ''মারুফের চ্যালেঞ্জ'' শাহাদাৎ হোসেন লিটন মামনুন হাসান ইমন ''বাজারের কুলি'' মনতাজুর রহমান আকবর আমান ''তুমি আসবে বলে'' আশরাফুল রহমান নিরব ''আত্মদান'' শাহজাহান চৌধুরী নিরব ''হঠাৎ সেদিন'' বাসু চ্যাটার্জী ফেরদৌস ''ঢাকার কিং'' শাফি উদ্দিন শাফি শাকিব খান ''শিউলিমনি'' সাদেক সিদ্দিকী মামনুন হাসান ইমন ২০১৩ ''অন্তর্ধান'' সৈয়দ ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ড ফেরদৌস ''এইতো ভালোবাসা'' শাহীন কবির টুটুল ইমন, নিরব রানী ''প্রেমিক নাম্বার ওয়ান'' রকিবুল ইসলাম রকিব শাকিব খান তানিয়া ''পদ্মা পাড়ের পার্বতী'' রফিক শিকদার ইমন, নিরব পার্বতী ২০১৪ ''মায়ের মমতা'' মোস্তাফিজুর রহমান বাবু মামনুন হাসান ইমন ''আই ডোন্ট কেয়ার'' মোহাম্মদ হোসেন আদি ''এক কাপ চা'' নাঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল নিরব ''কাছের শত্রু'' এম আউয়াল আমিন খান ''একাত্তরের মা জননী'' শাহ আলম কিরণ আগুন জমিলা ২০১৫ ''স্বর্গ থেকে নরক'' অরূপ রতন চৌধুরী ফেরদৌস ''কার্তুজ'' বাপ্পারাজ সোহান খান ''লাভ ২০১৪'' এম এম সরকার শাকিব খান ''জলরং'' শাহনেওয়াজ কাকলী ফেরদৌস ''মায়ানগর'' ইসমত আরা চৌধুরী শান্তা আসিফ ইমরোজ ''পদ্ম পাতার জল'' তন্ময় তানসেন ''শোভনের স্বাধীনতা'' মানিক মানবিক ফেরদৌস ময়না ''পরিচয়'' রূপালী গুহ ফেরদৌস ''তবুও তুমি আমার'' রাজু আহমেদ মামনুন হাসান ইমন ''আপোষহীন'' গাজী মাজহারুল আনোয়ার হেলাল খান == পুরস্কার == তিনি দুইবার পেয়েছেন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। সাজঘর ছবির জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছেন। তারপর ২০০৯-এ চাঁদের মতো বউ সিনেমায় অভিনয় করে আরেকবার পেয়েছেন পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিপুন ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ-এ ব্যক্তি অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি