চুক্তি''' (ইংরেজিতেঃ Service-level agreement; সংক্ষেপে SLA) হচ্ছে একটি সেবা চুক্তির অংশ যেখানে সেবাকে আনুষ্ঠানিকভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়ে থাকে। বাস্তব ক্ষেত্রে, এসএলএ শব্দটিকে সাধারনত ডেলিভারি বা সমর্পণ (সেবার বা কার্য সম্পাদনের) সময় হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। উদাহরন হিসেবে বলা যেতে পারে যে, কোন ইন্টারনেট সেবাদানকারী সংস্থা (আইএসপি) বা টেলিফোন কোম্পানি কোন ক্রেতা বা ভোক্তার সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার সময় তাদের চুক্তির পর্যায় বা লেভেল সংজ্ঞায়িত করা জন্য চুক্তির বিষয়বস্তুর আওতায় সেবা-পর্যায়ের চুক্তিকে তারা সাধারন একটি বিষয় হিসেবে গন্য করবে। এইক্ষেত্রে সেবা-পর্যায়ের চুক্তির প্রযুক্তিগত সংজ্ঞা রয়েছে, যাকে ব্যর্থতাসমূহের মধ্যবর্তী সময়ের গড়, মেরামতের সময়ের গড় অথবা পুনঃপ্রাপ্তির সময়ের গড় হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। একটি সেবা-পর্যায়ের চুক্তিতে সাধারনত নিম্নলিখিত বিষয়বস্তু অন্তর্ভুক্ত থাকে এসএলএ চুক্তির উদ্দেশ্য সেবার বর্ণনা সেবার সময়কাল যন্ত্রাদি ব্যবহারের জন্য স্থাপন করার সময়কাল অর্থ পরিশোধের শর্ত চুক্তি বাতিলের শর্ত আইনসঙ্গত বিষয়সমূহ যেমনঃ ওয়ারান্টি, ক্ষতিপূরণ এবং সীমাবদ্ধ দায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Service Level Agreement (SLA) S-Cube Knowledge Model আইন