'''লুয়ান্ডা''' (পূর্বে উচ্চারণ করা হতো "লোয়ান্ডা") অ্যাঙ্গোলার রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। এটি অ্যাঙ্গোলার আটলান্টিক মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত এবং প্রধান জাতীয় সমুদ্রবন্দর। ২০০৯ এর প্রতিবেদন অনুসারে এখানে প্রায় মিলিয়ন লোক বসবাস করে। বিশ্বের ২০৯টি শহরকে নিয়ে সমীক্ষক সংস্থা ‘মার্সার’-এর ২৩তম ‘কস্ট অফ লিভিং সার্ভে’র ফলাফল অনুযায়ী এই শহর বিশ্বের বশোপযোগী সবচেয়ে দামী বলে গণ্য হয়েছে। == ভূগোল এবং জলবায়ু == লুয়ান্ডাকে দু্ই ভাগে ভাগ করা হয়েছে, ''Baixa de Luanda'' (নিম্নতর লুয়ান্ডা, পুরনো শহর) এবং ''Cidade Alta'' (উচ্চতর শহর অথবা নতুন অংশ)। ''Baixa de Luanda'' বন্দরনগরী পরে অবস্থিত, সরু রাস্তা এবং পুরানো ঔপনিবেশিক ভবনসমুহুর রয়েছে। লুয়ান্ডা একটি রোমান ক্যাথলিক প্রধান ধর্মযাজকের আসন ছিল। এইটি ব্যক্তিগত অ্যাঙ্গোলা ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয় সহ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং আগোস্টিনীও নেটো বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। লুয়ান্ডার জলবায়ু কপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগের অধীনে পর যা একটি গরম অর্ধ-শুষ্ক জলবায়ু বৈশিষ্ট্যয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Portal da Cidade de Luanda Angolinks.com cidadeuLanda লুয়ান্ডা, শহর মানচিত্র, ইতিহাস, ছবি প্রদেশ রাজধানী