'''বরিশাল ল' কলেজ''' বা '''বরিশাল আইন কলেজ''' বাংলাদেশের একটি আইনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯৬৩ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বরিশাল শহরের হাসপাতাল রোডে অবস্থিত। কলেজটি বাংলাদেশের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত এর অধীনে দুই বছর মেয়াদী কোর্সে এলএলবি ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। == প্রাক্তন শিক্ষার্থী == শওকত হোসেন হিরণ, বাংলাদেশী রাজনীতিক, বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের সাবেক মেয়র এবং সংসদ সদস্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ জাতীয় অধীনে কলেজ পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ