'''আমিলাইশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আমিলাইশ ইউনিয়নের আয়তন ১০৮২ একর (৪.৩৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি সাতকানিয়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আমিলাইশ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,০৪১ জন এবং মহিলা ১০,৯৫৯ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার আমিলাইশ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে চরতী ইউনিয়ন কাঞ্চনা ইউনিয়ন, দক্ষিণে কাঞ্চনা ইউনিয়ন এওচিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে নলুয়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে চন্দনাইশ উপজেলার বৈলতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আমিলাইশ ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম আমিলাইশ মধ্যম আমিলাইশ পূর্ব আমিলাইশ দক্ষিণ আমিলাইশ পশ্চিম ডলু পূর্ব ডলু হিলমিলি == ইতিহাস == তিনদিকে নদী দ্বারা বেষ্টিত (সাঙ্গু, ডলু, কাটাখালী) এই জনপদ শতশত বৎসরের ঐতিহ্যবাহী সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির এক উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত। যথারীতি হিন্দু, মুসলমান উভয় সম্প্রদায় তাদের ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান সম্মিলিতভাবে পালন করে আসছে। ফলে বহু মসজিদ, মন্দির উপসনালয় এলাকায় স্থাপিত হয়েছে। এই জনপদের আরেকটি উল্লেখযোগ্য আমিলাইশ ব্যাংক মাঠ ব্যাংক হল ঘর যাতে প্রতিবছর পহেলা বৈশাখ নববর্ষে সকলের অংশগ্রহণে ক্রীড়া সাংস্কৃতিক অঙ্গনের এক প্রাচীনতম সমৃদ্ধশালী ঐতিহ্য এখনও বহমান। একসময় ব্যাংক হল ঘরে প্রতিবছর শারদীয় দুর্গাপুজা, নাটক মঞ্চস্থ হত নিয়মিত। সাংবাদিক, আইনজীবি, মুক্তিযোদ্ধা, ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, ব্যবসায়ী এবং সর্বস্তরের জনগণের সম্মিলিত প্রয়াসে এই জনপদ চট্টগ্রামের দক্ষিণাঞ্চলে এক ঐতিহ্যবাহী ইউনিয়ন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == আমিলাইশ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪১.৪৫%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আমিলাইশ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আমিলাইশ হেদায়তুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিলাইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম আমিলাইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডলু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ডলু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিলমিলি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন হিলমিলি হাজী ইব্রাহীম মেমোরিয়াল ইন্সটিটিউট == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আমিলাইশ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক সড়ক নলুয়া-চরতী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == আমিলাইশ ইউনিয়নে ২০টি মসজিদ ৬টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == আমিলাইশ ইউনিয়নের তিনদিকে প্রবাহিত হচ্ছে যথাক্রমে সাঙ্গু নদী, ডলু নদী এবং কাটাখালী খাল। == হাট-বাজার == আমিলাইশ ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল মোহাম্মদ সরওয়ার উদ্দীন চৌধুরী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আমিলাইশ কালী বাড়ী রাধা কৃষ্ণ মন্দির হযরত মৌলানা শাহ এজহারুল হক মাজার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এএনএম মুছা –– কর্পোরেট ব্যক্তিত্ব। ক্যাপ্টেন হারুন উর রশীদ –– প্রাক্তন নৌ প্রকৌশলী আন্তর্জাতিক মেরিনার। মাওলানা এএসএম আবদুল গণি –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। শওকত আলী মাস্টার –– বীর মুক্তিযোদ্ধা শিক্ষাবিদ। শ্যামল দত্ত –– সাংবাদিক সম্পাদক দৈনিক ভোরের কাগজ। সিরাজুল ইসলাম মাস্টার –– শিক্ষাবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এইচ এম হানিফ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ নুরুল আলম চৌধুরী ০২ আবু মোহাম্মদ মাঈনুদ্দীন ০৩ মোহাম্মদ সোলাইমান ০৪ মোহাম্মদ সারওয়ার উদ্দীন চৌধুরী ০৫ জালাল আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ০৬ এইচ এম হানিফ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন