চিত্র:Status iucn3.1 লাল তালিকায় তিনটি অবস্থা দেখানো হয়েছে। যেসব প্রজাতি নিকট ভবিষ্যতে প্রাকৃতিক পরিবেশে বিলুপ্ত হওয়ার ঝুঁকিতে রয়েছে, আইইউসিএন লাল তালিকায় সেসব প্রজাতিকে '''বিপদগ্রস্ত প্রজাতি''' হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। বিভিন্ন উপপ্রজাতি পরবর্তী শ্রেণীগুলোর ক্ষেত্রেও তাদের বিপদগ্রস্ততার মাত্রা চিহ্নিত করা হয়। লাল তালিকায় তিনটি বিভাগকে একত্রে বিপদগ্রস্ত বিভাগ বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে। বিপদগ্রস্ততার মাত্রা অনুযায়ী বিভাগগুলো হল: মহাবিপন্ন বিপন্ন সংকটাপন্ন পূর্বে আরও একটি বিভাগ সংরক্ষণ নির্ভর বিপদগ্রস্ত বিভাগের অন্তর্ভুক্ত ছিল। বর্তমানে বিভাগটি বাদ দেওয়া হয়েছে। মোট জনসংখ্যা, জনসংখ্যা হ্রাসের হার, তুল্য জনসংখ্যা, ভৌগোলিক বিস্তৃতি, বিস্তৃতিতে বিচ্ছিন্নতা- এই পাঁচটি বিষয়ের উপর নির্ভর করে কোন একটি প্রজাতির বিপদগ্রস্ততার মাত্রা নির্ধারণ করা হয়। বিপদগ্রস্ত শ্রেণীর পূর্ববর্তী দুইটি শ্রেণী হচ্ছে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত শ্রেণী দুইটি। মূল্যায়িত নয় অপ্রতুল-তথ্য শ্রেণীভুক্ত প্রজাতিগুলো বিপদগ্রস্ত প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত নয়। == গ্রন্থপঞ্জি == Sharrock, S. and Jones, M. 2009. Conserving Europe's threatened plants Botanic Gardens Conservation International (BGCI). প্রজাতি অবস্থা অনুযায়ী প্রাণীজগৎ লাল তালিকা