জন্মস্থান সিলেট। মাত্র নয় বৎসর বয়সে ইনি শান্তিনিকেতন বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দে এন্ট্রান্স পরীক্ষায় পাশ করেন। এরপর ইনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুর-এর কাছে রবীন্দ্রনাথের গান, এবং ভীমরাও শাস্ত্রী, নকুলেশ্বর গোস্বামী, রাধিকা প্রসাদ গোস্বামী প্রমুখের কাছে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের শিক্ষা গ্রহণ করেন। ১৯২৫ খ্রিষ্টাব্দে ইনি কলকাতায় এসে শিক্ষকতা শুরু করেন। এই সময় ইনি 'সঙ্গীত সম্মিলনী', 'বাসন্তী বিদ্যাবিথী', 'গীতবিতান' প্রভৃতি বিদ্যায়তনে শিক্ষাদান করেন। উল্লেখ্য পরে ইনি 'গীতবিতান' বিদ্যায়তনের অধ্যক্ষ হয়েছিলেন। এরপর ইনি গ্রামোফোন কোম্পানিতে ট্রেনার হিসাবে যোগ দেন। রাইচাঁদ বড়ালের মাধ্যমে ইনি চলচ্চিত্রের সাথে যুক্ত হন। শিশির কুমার ভাদুড়ী আগ্রহে তিনি মঞ্চের সাথেও যুক্ত হন। উদয়শঙ্করের নৃত্যদলে ইনি বীণা বাদক হিসাবে যুক্ত ছিলেন। ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দে রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর ইন্দিরা দেবীচৌধুরাণী— জন্য 'স্বরলিপি সমিতি' গঠন করলে ইনি সম্পাদক হন। ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এই সময়ে অনেক স্বরলিপি প্রণয়ন করেছিলেন। 'রবীন্দ্রতত্ত্ব বিশারদ' উপাধিতে ভূষিত হয়েছিলেন। ইনি প্রচারক বিশেষজ্ঞ হিসাবে স্মরণীয় হয়ে আছেন।তার সম্পাদিত গানের তালিকা কণ্ঠশিল্পী জন্ম মৃত্যু