মাদাগাস্কার এর পাল সহ চিরাচরিত মাছ ধরার পিরোগ (একটি ''লাকানা'' আউটরিগার ক্যানো লাওসের ডন টাটি, সি ফান ডন নদীর তীরে সূর্যাস্তের সময় পিরোগের দল। মাদাগাস্কারের পিরোগেস মালির নাইজার নদীর উপরে একটি পিরোগ স্ট্যাচুয়েট কারাজি ব্রাজিল এমএইচএনটি '''পিরোগ''' বা ), একটি '''piragua''' বা '''piraga''' বলা হয়, বিভিন্ন ছোট নৌকা। শব্দটি ফরাসি এবং স্প্যানিশ '''' থেকে উদ্ভূত যা ক্যারিব '''' থেকে আসে == বিবরণ == পিরোগ নির্দিষ্ট ধরনের নৌকাকে বোঝায় না, তবে ফ্রান্স এবং স্পেনের দ্বারা পনিবেশিক অঞ্চলগুলিতে ছোট ছোট স্থানীয় নৌকাগুলির বুঝানোর জন্য ব্যাবহার হয়, বিশেষত একক লগ থেকে তৈরি ডগআউট। ফরাসি পশ্চিম আফ্রিকাতে পিরোগগুলি হস্তশিল্পের কলা আকৃতির নৌকা বোঝায় যা প্রচলিত জেলেরা ব্যবহার করে। মাদাগাস্কারে এটিতে আরও বিস্তৃত অস্ট্রোনেশিয়ান ''লাকানা'' আউটরিগার ''ক্যানির'' অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। পিরোগগুলি সাধারণত দাঁড় সাহায্যে চালান যাতে একটি দাঁড় থাকে (কায়াক প্যাডেলের বিপরীতে, যার দুটি থাকে)। এটি অগভীর জলে বিপরিত প্রান্ত দিয়ে খোঁচা দেওয়া যায়। ছোট পালও কাজে লাগানো যায়। ক্রমশ অনেক অঞ্চলে মোটর ব্যবহৃত হচ্ছে। লুইস এবং ক্লার্কের পিরোগগুলি ব্লুন্ডারবাসকে একটি পিন্টেল দিয়ে ধনুকের উপর চাপিয়ে দিয়েছিল ৬২৬ সালে, যখন আভার ঘেরাও করা হয়েছে কনস্টান্টিনোপল, দাসত্ব অতিক্রমনে গোল্ডেন হর্ন তাদের পিরোগ এবং নিম্নতর তীরে অবতরণ করেছে, এবং সমস্ত আত্মরক্ষামূলক ব্যবস্থা নিয়ে নেয়া হয়েছিল, গীর্জা লুট করা হয়ছিল। সেখানে ১৭ ১৮ শতকের ক্যারিবিয়ান জলদস্যুদের আক্রমণ সহ অনেক বড় জাহাজ নিজেদের নিয়ন্ত্রনে নিতে পিরোগ ব্যবহার করা হয়েছিল ক্যারিবীয়, এখন-মেক্সিকান এবং উপসাগরীয় উপকূল এবং বর্তমানে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকূল জুড়ে জলদস্যু এবং বুকানীরা দ্বারা পিরোগগুলি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। যদিও বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, এই জাতীয় জাহাজগুলি স্কাউটিং বা টেন্ডার হিসাবে ব্যবহৃত হত। পিরোগগুলি মিসৌরি নদীর উপর এবং পশ্চিম দিকে ১৮০৪-১৮০৬ অবধি লুইস এবং ক্লার্ক দ্বারা ব্যবহৃত হয়েছিল, বেটেওক্স ছাড়াও বড় আকারের সমতল বোতলজাত নৌকাগুলি কেবল বড় নদীতে ব্যবহার করা যেত তাদের পিরোগগুলি আটটি রোয়ার এবং একটি পাইলট বহনকারী সংস্থার মাঝারি আকারের নৌকা বোঝায়, আট টন কার্গো বহন করতে সক্ষম ছিল। হেনরি ডি থোরিও তার দ্য মাইন উডস" বইয়ে ভারী পিরোগগুলি ব্যবহার করার কথা লিখেছেন। == লুইসিয়ানা == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পিরোগগুলি বিশেষত লুইসিয়ানা মার্শের কাজুনদের সাথে যুক্ত। প্রথম দিকের কাজুন পিরোগগুলি সাইপ্রেস ডাগআউট ছিল তবে আজ তারা সাধারণত ফ্ল্যাট জাতীয় নৌকা ব্যাবহার করে পিরোগগুলি সাধারণত রাতারাতি ভ্রমণের উদ্দেশ্যে নয় তবে সহজে জমিতে উঠানোর জন্য হালকা এবং যথেষ্ট ছোট। নকশাটি পিরোগটিকে জলাভূমির খুব অগভীর জলের মধ্য দিয়ে এগিয়ে যেতে সাহায্য করে একটি পিরোগের "টেকসই শিকল" থাকে যার অর্থ বন্দুকগুলি থেকে তিল পর্যন্ত মসৃণ বক্রতার পরিবর্তে প্রায়শই একটি সমতল নীচে থাকে যা পাশের বিমানটি পূরণ করে। তার ১৯৫২ সালের ক্লাসিক গান জাম্বালায় ", হ্যাঙ্ক উইলিয়ামস "আমার বায়ুতে পোলারোগ পোল মেরে যেতে হবে" এই লাইনের পিরোগুকে বোঝায়। লুজিয়ানার এক আগ্রহী জনি হর্টন, যিনি কাজুন রীতিনীতি সংস্কৃতি উদযাপন করেছিলেন, তার ১৯৫৬ সালের "আই গোট হোল ইন মাই পিরোগে" গানে পিরোগোগুলির উল্লেখ করেছেন। হ্যাঙ্ক উইলিয়ামস, জুনিয়র (দেশীয় সংগীতের কিংবদন্তি হ্যাঙ্ক উইলিয়ামসের পুত্র) -এর একটি হিট গান ছিল, "কাজুন বেবি", যা "আমার পুরানো পিরোগে চড়ে" লাইনের পিরোগকে বোঝায়। ডগ কার্শার ১৯৬১ -এর হিট "লুইসিয়ানা ম্যান" -এর লাইনটি ".. তিনি তার পিরোগে লাফিয়ে বেয়ুর নিচে এসেছিলেন" সাথে অনেক অনলাইন লিরিক্স সাইটগুলি এই লাইনটিকে ভুল বোঝায়, পরিবর্তে 'নায়ক' বা কখনও কখনও 'বিরো' বলে। == আরো দেখুন == পেরিয়াগুয়া, এমন একটি জ্ঞান যা ১৮ শতকে বিভিন্ন ধরনের নৌযানের জন্য প্রয়োগ হয়েছিল ম্যাকিনো নৌকা == বাহ্যিক লিঙ্ক == পিরোগগুলি: শিকারি এবং জেলেদের জন্য সময়-পরীক্ষিত নৈপুণ্য আফ্রিকা বিষয়শ্রেণী:মাছ ধরার সরঞ্জাম অনুবাদসহ পাতা