'''নাদ আলী''' অথবা '''নাদ-ই আলী''' আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। মার্জা নাদ আলীর অন্তর্ভূক্ত একটি কৃষি জমির জেলা। হেলমান্দ অর্ঘন্দাব উপত্যকা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সেচ ব্যবস্থা পরিচালিত হয়ে থাকে। ১১ কিলোমিটার পশ্চিমে একই নামের একটি ছোট শহর হেলমান্দ নদীর রয়েছে। শিন কালে গ্রামের শিশুরা শিক্ষার ক্ষেত্রে দারুণভাবে অগ্রগতি অর্জন করেছে, যেটি মানবিক বিষয়ক সমন্বয় সাধনের জন্য ইউনাইটেড নেশনস অফিস কর্তৃক স্বীকৃত হয়েছে এবং প্রকাশিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নাদ আলী জেলার মানচিত্র (পিডিএফ) প্রদেশ প্রদেশের জেলা