'''সরকারি মজিদ মেমোরিয়াল সিটি কলেজ''' বাংলাদেশের খুলনা জেলায় অবস্থিত একটি যা ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটিতে বর্তমানে যশোর শিক্ষা বোর্ড জাতীয় অধীনে উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষা প্রদান করা হয়। == ইতিহাস == == ভবন শিক্ষা কার্যক্রম == প্রশাসনিক একাডেমিক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য তিন তলা বিশিষ্ট দু’টি একাডেমিক ভবন এবং প্রশাসনিক ভবন রয়েছে। একাদশ শ্রেণী থেকে স্নাতক পাশ সকল শ্রেণীতে কলা, ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান কোর্স চালু রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান