বা '''ব্ল্যাক কারেন্ট''' বেরি জাতীয় ফল এটি গোত্রে জন্মানো একটি বুনো গুল্ম। এটি মধ্য উত্তর ইউরোপ এবং উত্তর এশিয়ার নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে স্থানীয়, এটি স্যাঁতসেঁতে উর্বর মাটিতে বেশি জন্মায় এবং বাণিজ্যিকভাবে দেশীয়ভাবে এটি ব্যাপকভাবে চাষ হয়। এটি শীতকালীন, তবে বসন্তকালে ফুল ফোটার সময় শীতল আবহাওয়ার কারণে ফসলের আকার হ্রাস পায়। গ্রীষ্মের সময় কাণ্ডের সাথে ছোট, চকচকে কালো ফলের গুচ্ছ বিকাশ লাভ করে এবং এটি হাতে বা মেশিন দ্বারা কাটা যেতে পারে। কাঁচা ফলটি বিশেষত ভিটামিন সি এবং পলিফেনল ফাইটোকেমিক্যাল সমৃদ্ধ। ব্ল্যাককারেন্ট কাঁচা খাওয়া যায় তবে সাধারণত বিভিন্ন মিষ্টি বা মজাদার খাবারের সাথে রান্না করা হয়। এগুলি জ্যাম, জেলি এবং সিরাপ তৈরিতে ব্যবহৃত হয় এবং এর রস বাজারের জন্য বাণিজ্যিকভাবে প্রস্তুত করা হয়। ফলটি অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় তৈরিতেও ব্যবহৃত হয় এবং ঐতিহ্যবাহী ঔষধ রঞ্জক প্রস্তুতিতে ফল এবং উদ্ভিদ উভয়ই ব্যবহার করা হয়। স্কটল্যান্ড, পোল্যান্ড, লিথুয়ানিয়া, নরওয়ে এবং নিউজিল্যান্ডে আরও বেশি কঠোরতার সাথে রোগ প্রতিরোধের জন্য ভাল খাদ্য গুণাবলী এবং গুল্মযুক্ত ফল উৎপাদন করার জন্য এটির প্রজনন করা হচ্ছে। == বর্ণনা == ব্ল্যাককারেন্ট গুল্ম ব্ল্যাককারেন্ট, রাইবস নিগ্রাম প্রজাতির একটি মাঝারি আকারের গুল্ম, যা ১.৫ থেকে ১.৫ মিটার (৪.৯ থেকে ৪.৫ ফুট) পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। পাতাগুলি একান্তর, সরল, থেকে সেন্টিমিটার (১.২ থেকে ২.০ ইঞ্চি) প্রশস্ত এবং পাঁচটি পত্রভাগ এবং একটি দন্ডিত প্রান্ত সহ দীর্ঘ। গাছের সমস্ত অংশ দৃঢ় ভাবে সুগন্ধযুক্ত। ফুলগুলি "স্ট্রিগস" নামে পরিচিত পুষ্পমঞ্জরীতে উৎপাদিত হয়ে দশ থেকে বিশটি ফুল সমেত সেন্টিমিটার (৩ ইঞ্চি) দীর্ঘ, প্রতিটির ব্যাস প্রায় মিমি (০.৩ ইঞ্চি) হয়। প্রতিটি ফুলে হলুদ গ্রন্থিযুক্ত একটি লোমশ বৃতি রয়েছে, এর পাঁচটি স্তবক অসম্পূর্ণ পাপড়িগুলির চেয়ে দীর্ঘ। গর্ভমুন্ড গর্ভদন্ড এবং দুটি নিলীন গর্ভাশয়কে ঘিরে পাঁচটি পুংকেশর রয়েছে। ফুলগুলি ধারাবাহিকভাবে স্ট্রিগের গোড়া থেকে খোলায় বেশিরভাগ পোকামাকড় দ্বারা পরাগায়িত হয় তবে কিছু পরাগ বায়ু দ্বারা বিতরণ হয়। একটি গর্ভমুন্ডের উপর একটি পরাগ শস্য অবতরণ করার পর অঙ্কুরোদগম হয় এবং সরু পরাগ টিউবটি গর্ভদন্ডের নীচে ডিম্বাশয়ে প্রেরণ করে। উষ্ণ আবহাওয়াতে এটি প্রায় ৪৮ ঘন্টা সময় নেয় তবে শীত আবহাওয়ায় এটি এক সপ্তাহ সময় নিতে পারে এবং সেই সময়ের মধ্যে ডিম্বকোষটি এমন পর্যায়ে চলে যেতে পারে যেখানে এটি গ্রহণযোগ্য হয়। যদি প্রায় ৩৫ টিরও কম ডিম্বাণু নিষিক্ত হয় তবে ফল বিকাশ লাভ করতে পারে না এবং অকালে ঝরে পড়তে পারে। তাপমাত্রা ১.৯ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (২৮.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর নীচে নেমে গেলে তুষারপাত আখোলা খোলা ফুল উভয়কেই ক্ষতি করতে পারে। স্ট্রিগের গোড়ায় থাকা ফুলগুলি পাতা দ্বারা সুরক্ষিত থাকে এবং ক্ষতিগ্রস্থ হওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে। গ্রীষ্মের মাঝামাঝি সময়ে সবুজ ফলের স্ট্রিগগুলি পেকে পরিপক্ক বেরিতে পরিণত হয়, গাঢ় বেগুনি বর্ণ, প্রায় কালো, চকচকে চামড়া এবং শীর্ষে অবিচ্ছিন্ন বৃতি থাকে, যার প্রত্যেকটিতে অনেকগুলি বীজ থাকে। একটি প্রাপ্ত বয়স্ক গুল্ম প্রতি বছর প্রায় ৪.৫ কেজি (১০ পাউন্ড) ফল উৎপাদন করতে পারে। উত্তর এশিয়া থেকে উদ্ভিদ কখনও কখনও ভিন্ন বৈচিত্র্য হিসাবে পৃথক করা হয়,রাইবস নিগ্রাম ভার. সিব্রিকাম যা রাইবস সায়াথিফর্ম নামে প্রতিশব্দ হিসাবে বিবেচিত হয়। == আবাদ == === স্থান নির্বাচন এবং রোপণ === রাশিয়ার বুরিয়াতিয়ার জেলার জাকামেনস্কিতে পাহাড়ে ব্ল্যাককারেন্ট যতক্ষণ এদের পুষ্টির প্রয়োজনীয়তা মেটানো যায় ততক্ষণ বেলে বা ভারী দোআঁশ মাটি বা বনের মাটিতে ভাল জন্মাতে পারে। এগুলো স্যাঁতসেঁতে, উর্বর তবে জলাবদ্ধ ভূমিতে জন্মাতে পারেনা এবং খরাতে অসহিষ্ণু। যদিও এই গুল্ম শীতকালে শক্তিশালী, তবে ফুল ফোটার সময় তুষারপাত ফলনকে বিরূপভাবে প্রভাবিত করতে পারে এবং শীতল বাতাস উড়ন্ত পোকামাকড়ের সংখ্যাকে সীমিত করে এবং ফুলগুলিকে পরাগায়িত করতে পারে। পিএইচ এর মান প্রায় হলে জন্য আদর্শ এবং মাটি খুব অ্যাসিডযুক্ত হলে জমিতে চুন ছড়ানো যেতে পারে। বসন্তে বৃদ্ধি শুরু হওয়ার আগে গাছগুলি প্রাপ্ত বয়স্ক হওয়ার জন্য শরৎ বা শীতকালে সাধারণত রোপণ করা হয়, তবে পাত্রে-জন্মানো গাছের কান্ড বছরের যে কোনো সময় রোপণ করা যায়। দুই বছর বয়সী গুল্মগুলি সাধারণত রোপণ করা হয় তবে শক্তিশালী হলে এক বছরের পুরাতন গাছের কান্ডও ব্যবহার করা যেতে পারে। সার্টিফাইডকৃত গাছের কান্ড লাগালে ভাইরাস প্রবেশের ঝুঁকি এড়ায়। উদ্যান স্কেলে গাছগুলি ১.৫ থেকে ১.৮ মিটার (৫ থেকে ফুট) এর ব্যবধানে স্থাপন করা যেতে পারে, এগুলি ১.২ মিটার (৪ ফুট) এবং ২.৫ মিটার (৮ ফুট) বা আরও বেশি সারি পৃথকীকরণের ব্যবধান সহ সারিতে স্থাপন করা যেতে পারে। যুক্তরাজ্যে, কচি গুল্মগুলি গোড়া থেকে বাড়তে নতুন কান্ডকে বড় করার জন্য সাধারণত তাদেরকে প্রাথমিক বর্ধমান স্তরের চেয়ে আরও গভীরভাবে রোপণ করা হয়। === প্রাকৃতিক সার এবং রাসায়নিক সার === ব্ল্যাককারেন্ট প্রাপ্ত বয়স্ক হওয়ার জন্য সক্ষম করতে প্রচুর পরিমাণে প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপস্থিত থাকতে হবে; নাইট্রোজেন উদ্ভিদের বৃদ্ধি কে আরো শক্তিশালী করে এবং ফুলের পাপড়ির উৎপাদনকে উদ্দীপিত করে; ফসফরাস উদ্ভিদ বৃদ্ধিতে সহায়তা, ফল এবং ফসলের ফলন নির্ধারণ করে;পটাসিয়াম পৃথক অঙ্কুরের বৃদ্ধিকে উন্নীত করে এবং পৃথক ফলের ওজন বাড়ায়; ম্যাগনেসিয়াম হলো ক্লোরোফিলের উপাদান এবং পটাসিয়ামের সাথে মিথস্ক্রিয়ার মাধ্যমে ফলন বাড়াতে সহায়তা করে; ক্যালসিয়াম কোষ বিভাজন, বৃদ্ধি, নতুন গাছপালা এবং কুঁড়ির জন্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ। বার্ষিক বসন্ত মালচের জন্য ভালো পচা সার হচ্ছে আদর্শ এবং পোলট্রি সারও ব্যবহার করা যেতে পারে তবে খড় বা অন্যান্য বর্জ্য উদ্ভিজ্জ উপাদান পূর্বে মিশ্রসারে পরিণত করা প্রয়োজন। কাটা মাশরুমের মিশ্রসারও ব্যবহার করা যেতে পারে তবে যত্ন নেওয়া উচিত কারণ এটিতে প্রায়শই চুন থাকে এবং সামান্য অম্লীয় মাটি পছন্দ করে। ব্ল্যাককারেন্ট হলো গ্রস ফিডার এবং অতিরিক্ত নাইট্রোজেন থেকে উপকার পাওয়া যায় এবং ফসফ্যাটিক এবং পটাশ সারও প্রতি বছর প্রয়োগ করা উচিত। সুষম কৃত্রিম সার ব্যবহার করা যেতে পারে এবং ১০-১০-১০ দানাদার পণ্য প্রতি গাছ প্রতি ১০০ থেকে ২৪০ গ্রাম (৩.৫ থেকে ৮.৫ আউন্স) হারে গুল্মের চারদিকে ছড়িয়ে দেওয়া যেতে পারে। জৈব মালচ যেমন দই, ছাল, মাশরুম মিশ্রসার বা খড়, ভারী প্লাস্টিকের শীর্ষের সাথে জৈব মালচ আচ্ছাদন বা আড়াআড়ি কাপড় দিয়ে আগাছার বৃদ্ধি দমন করা যায়। === ছাঁটাই === ব্ল্যাককারেন্ট ফুল ব্ল্যাককারেন্টে ফল মূলত এক বছর বয়সী অঙ্কুরে জন্মে। নতুন লাগানো গুল্মগুলি কঠোরভাবে ছাঁটাই করতে হবে, সমস্ত অঙ্কুরকে মাটির স্তর থেকে উপরে দুটি মুকুলে কাটতে হবে। এটি উদ্ভিদকে ফল উৎপাদনের শক্তি সরবরাহ করার আগে সঠিকভাবে প্রাপ্ত বয়স্ক হওয়ার সুযোগ দেয়। সাধারণ নিয়মটি হলো পাশের প্রান্তে বেড়ে উঠা ‍সমস্ত দুর্বল অঙ্কুর ছাঁটাই করে ফেলা যা ফল দিলে গুল্ম ভারাক্রান্ত হতে পারে। পুরানো উৎপাদনহীন শাখা অপসারণ এবং নতুন অঙ্কুর বেড়ে উঠার জন্য অবশিষ্ট শাখাগুলি পাতলা করা উচিত। একটি প্রাপ্ত বয়স্ক গুল্মকে উপচে পড়া ভিড় হতে দেওয়া উচিত নয় এবং প্রতি বছর এটির প্রধান শাখা বা ডালপালার প্রায় এক তৃতীয়াংশ অপসারণ করা উচিত। মেশিন দ্বারা ফসল সংগ্রহ করার সময়, খাড়া বৃদ্ধির অভ্যাসযুক্ত গাছগুলিকে উৎসাহ দেওয়া উচিত। === ফসল সংগ্রহ === উদ্যান স্কেলে, শুকনো এবং পাকা হলে বেরি বাছাই করা উচিত। বাণিজ্যিকভাবে, বেশিরভাগ ফসল সংগ্রহের পদ্ধতিটি চৌম্বকীয় ফসল কাটার দ্বারা যান্ত্রিকভাবে করা হয়। এটি ক্রমাগত সারিগুলির নিচে সরে যায়, এক সারি ঝোপ ঝাঁকুনি দিয়ে, ডাল কাঁপিয়ে এবং ফল সংগ্রহ করে। অর্ধ টন টিনের মধ্যে রাখা হয় এবং কার্য বিরতির সময় হ্রাস করতে কিছু মেশিনে ক্রস পরিবাহক থাকে যা ফলগুলিকে সংলগ্ন সারিতে ক্রমাগত চলন্ত ট্রেলারগুলিতে পরিচালিত করে। একটি আধুনিক মেশিন কেবলমাত্র একজন অপারেটর এবং দুটি ট্রাক্টর চালক ব্যবহার করে দিনে পঞ্চাশ টন ব্ল্যাককারেন্ট সংগ্রহ করতে পারে। বিনগুলি শীতল জায়গায় সংরক্ষণ করা উচিত। কিছু ফল এখনও হাত দিয়ে তোলা হয় বাজারে তাজা ফল সরবারাহের জন্য। === রোগ এবং কীটপতঙ্গ === ব্ল্যাককারেন্ট রাইবস গাছগুলি বিভিন্ন রোগ এবং বেশ কয়েকটি রোগ পোকার মাধ্যমে হয়। তবে এর মধ্যে কিছু সমস্যা কাটিয়ে উঠতে নতুন জাত উদ্ভাবিত হয়েছে বা বিকাশ করা হচ্ছে। রিভার্সন হলো পিত্তে মাইট সিসিডোফাইপসিস রিবিস দ্বারা সংক্রামিত একটি গুরুতর রোগ। এটি ফলন হ্রাসের কারণ এবং ইউরোপে বেশ বিস্তৃত তবে অন্যান্য মহাদেশে খুব কমই এর প্রাদুর্ভাব রয়েছ লক্ষণগুলির মধ্যে গ্রীষ্মে পাতার আকারের পরিবর্তন এবং শীতকালে ফুলে যাওয়া কুঁড়ি ("বড় কুঁড়ি") অন্তর্ভুক্ত থাকে, প্রতিটি আবাসনে হাজার হাজার মাইক্রোস্কোপিক মাইট থাকে। কীটপতঙ্গ নিয়ন্ত্রণের কার্যকারিতা সীমিত হওয়ায় মারাত্মকভাবে সংক্রামক গুল্মগুলি ধ্বংস করা উচিত। ক্রয় করা সমস্ত নতুন চারগাছ ভাইরাস মুক্ত হিসাবে প্রত্যয়িত করা উচিত। সাদা পাইন ফোস্কা মরিচা (ক্রোনারটিয়াম রাইবিকোলা) এর জীবনকাল সম্পূর্ণ করতে দুটি বিকল্প হোস্টের প্রয়োজন। একটি হোস্ট হলো রাইবস বংশের গাছপালা। ব্ল্যাককারেন্টে এটির কারণে পাতাগুলি ফ্যাকাশে হয়ে যায় এবং পরে ক্ষুদ্র কমলা রঙের ফোস্কা এবং কখনও কখনও কয়েকটি পাতায় হলুদ বর্ণের আবরণের বিকাশ ঘটায়। ফলের ফসল সামান্য প্রভাবিত হয় তবে পাতা শীঘ্রই ঝরে পড়ে এবং পরের বছর বৃদ্ধি ধীরে হয়। অন্য হোস্টটি হলো যে কোনো একটি সাদা পাইন, এটি মরিচার সাথে সহ-বিবর্তিত হয়নি এমন উত্তর আমেরিকা প্রজাতির মারাত্মক রোগ এবং এটির কারনে গাছের মৃত্যু হয়। ফলস্বরূপ, ব্ল্যাককারেন্ট ২০ শতকের বেশিরভাগ সময় ধরেই আমেরিকার বিভিন্ন অঞ্চলে রোগের ভেক্টর হিসাবে বিধিনিষেধের শিকার হয়েছে। যেহেতু অন্যান্য রাইবস প্রজাতিগুলিও এই রোগের হোস্ট করে এবং উত্তর আমেরিকার স্থানীয়, তাই বিধিনিষেধগুলির কার্যকারিতা প্রশ্নবিদ্ধ,। আমেরিকান গুজবেরি চিতা এবং গুঁড়ো চিতা সংক্রামিত করতে পারে পাতা এবং কান্ডের ডগাকে এবং বোট্রিটিস ভেজা মৌসুমে ফল পচাতে পারে। কারেন্ট এবং গুজবেরি পাতার দাগ (ড্রেপোনোপিজিজা রিবিস) আরেকটি রোগ, তবে এটি সাধারণত কোনো গুরুতর সমস্যা নয় কারণ বেশিরভাগ জাতগুলোরই এখন কিছুটা প্রতিরোধ ক্ষমতা রয়েছে। পাতার ডাঁশ পতঙ্গ, কান্ডের ডগার পাতাগুলি বাদামি, কুঁচকানো এবং বিকৃতির কারণ হতে পারে তবে এটি তেমন গুরুতর সমস্যা নয়। ব্ল্যাককারেন্টে সোফ্লাই (নেমাটাস রিবিসি) তার ডিমগুলি পাতার নীচে রেখে দেয় এবং অসম্পূর্ণ লার্ভাগুলি অঙ্কুর বরাবর কাজ করে, পাতার পরে পাতায় ছড়িয়ে পড়ে। গুরুতর আক্রমণে, গুল্মটি পাতা শূন্য হয়ে যেতে পারে। কারেন্ট বোরের এর লার্ভাগুলো অঙ্কুরের কেন্দ্র বরাবর ছিদ্র করে, যাতে গাছ দূর্বল হয়ে পড়ে এবং মারা যায়। অন্যান্য কীটপতঙ্গের মধ্যে স্কেল ইনসেক্টস, এফিডস এবং ইয়ারভিগ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। === গবেষণা এবং প্রজনন === অনেকগুলি জাত রয়েছে। 'বাল্ডউইন' জাতটি বহু বছর ধরে এই শিল্পের মূল ভিত্তি ছিল তবে এখন এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উৎপাদনশীল এবং রোগ-প্রতিরোধী জাত দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। ইউরোপে বিংশ শতাব্দীতে, রোগ এবং তুষারপাতের জন্য উদ্ভিদের সংবেদনশীলতা হ্রাস করতে এবং ফলন বাড়াতে প্রচুর পরিমাণে সংকরায়ণের কাজ করা হয়েছে। এই প্রচেষ্টা মূলত স্কটল্যান্ড, পোল্যান্ড এবং নিউজিল্যান্ড কেন্দ্রিক। ব্রিটেনে স্কটিশ ক্রপ রিসার্চ ইনস্টিটিউটকে দেশের উত্তরাঞ্চলে জন্মানোর জন্য উপযুক্ত নতুন জাত উদ্ভাবন করার দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। তারা এমন নতুন জাত উদ্ভাবন করেছেন যেগুলির শীত সহনশীলতা বেশি ছিল বিশেষত বসন্তে, এবং তাড়াতাড়ি পরিপক্ক হতো এবং এতে ছত্রাকজনিত রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বেশি ছিল। বিলম্বে ফুল এবং জিনগত গবেষণার জন্য পিত্ত মাইট এবং ব্ল্যাককারেন্ট রিভার্সন ভাইরাস প্রতিরোধের সাথে জড়িত জিনের জন্য নির্বাচন করে তুষার সহনশীলতা উন্নত করা হয়েছিল। 'বেন লমন্ড' 'বেন' জাতগুলির মধ্যে প্রথম এবং ১৯৭৫ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এটির পরে জুসিং শিল্পের জন্য 'বেন অল্ডার' এবং 'বেন তিরান' এর মতো আরও বেশ কয়েকটি জাতে উন্নীত করা হয়েছিল। 'বেন হোপ' জাতটি পিত্ত মাইটের সাথে সহনশীলতা বৃদ্ধির জন্য ১৯৯৮ সালে উন্মোচিত হয় এবং একই বছরে 'বেন গেইরন' জাতটি সহজলভ্য হয়েছিল। এটি রিভার্সন ভাইরাসে সংক্রমিত হতো না। উদ্যানপালকদের এবং আপনার নিজের পছন্দ মতো বাজারজাত করার জন্য, 'বেন সারেক', 'বেন কনান্ন' এবং 'বিগ বেন' জাতগুলো চালু হয়েছিল এবং তাদের বড়, মিষ্টি বেরি জন্মাতো। 'বেন কোনান ', 'বেন লোমন্ড' এবং 'বেন সারেক' জাতগুলো রয়্যাল হর্টিকালচারাল সোসাইটির অ্যাওয়ার্ড অফ গার্ডেন মেরিট পুরষ্কার পেয়েছে এবং তুষার সহিষ্ণুতা, রোগ প্রতিরোধ, মেশিনের মাধ্যমে সংগ্রহ, ফলের গুণমান, পুষ্টিকর সামগ্রী এবং ফলের স্বাদ উন্নত করার জন্য নিয়মিত নতুন জাত উদ্ভাবন করা হচ্ছে। সাধারণ চেয়ে মিষ্টি এবং কম জোরালো স্বাদযুক্ত বিভিন্ন জাতের সবুজ ফল ফিনল্যান্ডে চাষ করা হয়, যেখানে তাদেরকে "গ্রিনকারেন্টস" (ভিহেরেরুকা) বলা হয়। রোগ প্রতিরোধ এবং কীটপতঙ্গ দমন, ফলের গুণমান, স্থানীয় অবস্থার সাথে অভিযোজন এবং যান্ত্রিকভাবে ফসল সংগ্রহ ইত্যাদি ক্ষেত্রে উন্নত করার কাজ করেছে পোল্যান্ডের গবেষণা ইনস্টিটিউট অফ হর্টিকালচার। গবেষকরা বিভিন্ন জাত যাচাই বাছাই করেছেন এবং গুজবেরি (রাইবস গ্রসুলারিয়া), লাল কারেন্ট (রাইবস রুব্রাম) এবং সপুষ্পক কারেন্ট (রাইবস থেকে আন্ত-নির্দিষ্ট জিনগত উপাদান প্রবর্তন করেছেন। ফলস্বরূপ নতুন প্রজাতি র''.'' নিগ্রামকে আরও পিছনে ফেলে দেয়। উৎপাদিত জাতগুলোর মধ্যে ২০০০ সালে 'টিসেল' এবং 'টিবেন' এবং ২০০৫ সালে 'ওরেস', 'রুবেন' এবং 'টাইনস' হচ্ছে পরীক্ষিত। ১৯৯১ সাল থেকে গবেষণা বিকাশের জন্য নিউজিল্যান্ড একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে উঠেছে কারণ এর নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু ফসলের জন্য উপযুক্ত। ফলন, ফলের আকার বৃদ্ধি, ফসলের ধারাবাহিকতা এবং খাড়া অভ্যাসের দিকে মনোনিবেশ করে প্রজনন কর্মসূচি। উত্তর আমেরিকাতে, সাদা পাইন ফোস্কা মরিচা প্রতিরোধ করার জন্য এই ফলের প্রয়োজন রয়েছে। 'করুসেডার', 'করোনেট' এবং 'কনসোর্ট' এর মতো নতুন জাতগুলির এই রোগের প্রতিরোধ ক্ষমতা রয়েছে যা র. নিগ্রাম এবং সাথে র. ইউসুরিয়েন্সকে ছাড়িয়ে যায়। তবে এই জাতগুলির গুণমান এবং ফলন অ-প্রতিরোধী প্রজাতির তুলনায় দুর্বল এবং কেবল কনসোর্ট জাতটি নির্ভরযোগ্যভাবে স্ব-উর্বর। বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের জনক জাতগুলোর মধ্যে ব্যাক ক্রসিং প্রজননের মাধ্যমে 'টাইটানিয়া' এর মতো নতুন জাত তৈরি করেছে যা উচ্চ ফলন, ভাল রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা, প্রতিকূল আবহাওয়ার পরিস্থিতি সহনশীল এবং মেশিনে কাটার জন্য উপযুক্ত। কানাডার ব্রিটিশ কলম্বিয়াতে ব্ল্যাক কারেন্ট প্রজনন কর্মসূচিতে এবং 'তাহসিস' নামে দুটি নতুন জাত উন্মোচন করা হয় যেগুলো সাদা পাইন ফোস্কা মরিচা রোগটি প্রতিরোধের ক্ষমতা রাখে এবং এদেরকে তুষার সহিষ্ণুতার জন্য নির্বাচিত হয়েছিল। == ইতিহাস == ব্ল্যাককারেন্ট উত্তর ইউরোপ এবং এশিয়ার স্থানীয়। এটি একাদশ শতাব্দীর মধ্যে রাশিয়ায় চাষ করা হয়েছিল যখন এটি মঠের বাগানে বিদ্যমান ছিল এবং শহর বসতিগুলিতেও জন্মাত। ১৭শ শতাব্দীর শেষ দশকগুলিতে ইউরোপে চাষাবাদ শুরু হয়েছিল বলে মনে করা হয়। ব্ল্যাক কারেন্টের পাতা, ছাল বা শিকড়ের সিদ্ধ রস ঐতিহ্যবাহী প্রতিকার হিসাবে ব্যবহৃত হত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ভিটামিন সি সমৃদ্ধ বেশিরভাগ ফল, যেমন কমলা, যুক্তরাজ্যে পাওয়া কঠিন হয়ে পড়েছিল। যেহেতু ব্ল্যাককারেন্ট বেরিগুলি ভিটামিনের উৎস সমৃদ্ধ, এবং ব্ল্যাককারেন্ট গাছ যুক্তরাজ্যের জলবায়ুতে বেড়ে উঠার জন্য উপযুক্ত, তাই ব্রিটিশ সরকার তাদেরকে ব্ল্যাককারেন্ট চাষে উৎসাহিত করেছিল এবং শীঘ্রই দেশটিতে ফসলের ফলন উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়। ১৯৪২ সাল থেকে, শরবত দুই বছরের কম বয়সী বাচ্চাদের বিনামূল্যে বিতরণ করা হতো। ব্রিটেনে খাবারের স্বাদ বৃদ্ধিতে ব্ল্যাককারেন্ট স্থায়ী জনপ্রিয়তার জন্ম দিয়েছে। বেশিরভাগ জুসিং শিল্পের চুক্তিতে, ব্রিটেনে ব্ল্যাক কারেন্টের বাণিজ্যিক ফসল সম্পূর্ণরূপে যান্ত্রিকভাবে তৈরি হয় এবং প্রায় ১,৪০০ হেক্টর জমিতে ফল উৎপন্ন হয়। বাণিজ্যিকভাবে, পূর্ব ইউরোপে জুস এবং জুস কেন্দ্রীভূত বাজারকে কেন্দ্র করে বেশিরভাগ বৃহদায়তন চাষ করা হয়। স্কটল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড এবং পোল্যান্ডে ফলের বৈশিষ্ট্য উন্নত করার জন্য প্রয়োজনীয় চাষাবাদের প্রচেষ্টা করা হয়েছিলো ২০১৭ সাল পর্যন্ত। একসময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও জনপ্রিয় ছিল, তবে ১৯০০ এর দশকের গোড়ার দিকে ব্ল্যাককারেন্ট চাষ নিষিদ্ধ হওয়ার পরে ২০ শতাব্দীতে এর প্রচলন কমে যায়, যখন ব্ল্যাককারেন্ট সাদা পাইন ফোস্কা মরিচার রোগের ভেক্টর হিসাবে, মার্কিন লগিং শিল্পের জন্য হুমকি হিসাবে বিবেচিত হত ক্রমবর্ধমান কারেন্টগুলির উপর ফেডারেল নিষেধাজ্ঞাটি ১৯৬৬ সালে পৃথক রাজ্যগুলির এখতিয়ারে স্থানান্তরিত করা হয় এবং উদ্যানতত্ত্ববিদ গ্রেগ কুইনের প্রচেষ্টার ফলে ২০০৩ সালে নিউইয়র্ক রাজ্যে সরানো হয়। ফলস্বরূপ, নিউ ইয়র্ক, ভার্মন্ট, কানেকটিকাট এবং ওরেগনে কারেন্টের বিকাশ আবারো ফিরে আসে। তবে মাইন, নিউ হ্যাম্পশায়ার, ভার্জিনিয়া, ওহিও এবং ম্যাসাচুসেটস সহ বেশ কয়েকটি রাজ্যব্যাপী নিষেধাজ্ঞাগুলি এখনও রয়েছে। কেননা প্রায় এক শতাব্দী ধরে ফেডারেল নিষেধাজ্ঞায় কারেন্টের উৎপাদন কমেছে, এই ফলটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বেশিরভাগ অঞ্চলেই অপরিচিত থেকে যায় এবং ইউরোপ বা নিউজিল্যান্ডে উপভোগ করার মতো পর্যায়ে না থাকায় এটি এখনো এর আগের জনপ্রিয়তা ফিরে পায়নি। পলিফেনলগুলির মধ্যে অনন্য স্বাদ এবং সমৃদ্ধির কারণে, খাদ্যতালিকাগত ফাইবার এবং প্রয়োজনীয় পুষ্টিগুণ, সচেতনতা এবং জনপ্রিয়তা আবারও বৃদ্ধি পাচ্ছে, ইতিমধ্যে বেশ কয়েকটি ভোক্তা পণ্য মার্কিন বাজারে প্রবেশ করছে। == ব্যবহার == === রন্ধনসম্পর্কীয় ব্যবহার === লিথুয়ানিয়ান রান্নায় '' ব্ল্যাককারেন্ট কেক '' বা ব্ল্যাককারেন্ট পাই একটি জনপ্রিয় মিষ্টিান্ন কাঁচা খাওয়ার সময় ফলগুলি শক্ত, এবং টক স্বাদযুক্ত এটি জ্যাম জেলি হিসেবে তৈরি করা যেতে পারে যেহেতু ফলটিতে প্যাকটিন এবং অ্যাসিডের উচ্চমাত্রার কারণে সহজেই সেট হয়ে যায়। রন্ধনসম্পর্কীয় ব্যবহারের জন্য, একটি ভর্তা তৈরির জন্য ফলটি সাধারণত চিনি দিয়ে রান্না করা হয়, পরে রস আলাদা করতে মসলিনের মধ্য ছেকেঁ নিতে হয়। ভর্তা করে সংরক্ষণ করা যায় এবং পনির, দই, আইসক্রিম, ডেজার্ট, সরবেট এবং আরও অনেক মিষ্টি খাবারের মধ্যে এটিকে অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে। গ্রীষ্মের পুডিংয়ে রাস্পবেরি এবং স্ট্রবেরি বা আপেলের ক্রাম্বলস এবং পাই এর মতো অন্যান্য ফলের সাথে একত্রিত করে ব্যতিক্রমী দৃঢ় স্বাদটি কমানো যায়। এটির রস সিরাপ এবং বলকারক ঔষধে ব্যবহার করা যেতে পারে। ব্ল্যাককারেন্ট হলো রেডগ্রাটজের একটি সাধারণ উপাদান, উত্তর জার্মান এবং ডেনিশ খাবারের জনপ্রিয় কিসেল জাতীয় মিষ্টান্ন হচ্ছে রেডগ্রাটজ। সুস্বাদু রান্নায়ও ব্যবহৃত হয়। সস, মাংস এবং অন্যান্য খাবারগুলিতে তাদের অম্লতা অতিরিক্ত স্বাদ তৈরি করে। খাবারের কিছু অসাধারণ সংমিশ্রণে অন্তর্ভুক্ত করা যায়। এগুলি টমেটো এবং পুদিনা দিয়ে সালাদ তৈরী করতে ব্যবহার করা যায়। গরুর মাংসের রোস্ট ভাজা ভেড়া, সামুদ্রিক খাবার এবং শেলফিসের সাথে একসাথে দেয়া যায়। এগুলি কাবাবে ডুবানো সস সরবরাহ করতে পারে। এগুলি মেয়োনেজের সাথে মিশ্রিত করা যেতে পারে এবং কলা এবং অন্যান্য গ্রীষ্মমন্ডলীয় ফলগুলিকে সজীব করার জন্য ব্যবহৃত হয়। ব্ল্যাককারেন্ট ডার্ক চকোলেটের সাথে একত্রে বা ক্রিসমাসের ঐতিহ্যবাহী কিমা পাইগুলির কিমা মাংসে যুক্ত করা যেতে পারে। খাদ্যতালিকাগত পরিপূরক, স্নাকস, ক্রিয়ামূলক খাদ্য পণ্য এবং দ্রুত জমে থাকা (আইকিউএফ) জ্যাম, জেলি বা সংরক্ষণ হিসাবে রন্ধনসম্পর্কিত পণ্য উৎপাদনের জন্য জাপান আমদানি করে নিউজিল্যান্ডের ৩.৬ মিলিয়ন ডলার ব্ল্যাককারেন্ট। === পানীয় === বিভিন্ন বলকারক ঔষধ, জুস পানীয় এবং মসৃণতার ভিত্তিতে ব্ল্যাককারেন্ট রস তৈরি করা হয়। অ্যাপ্রিটিফ, ক্রিম ডি ক্যাসিসের প্রাথমিক উপাদান ম্যাক্রেটেড যেটি পালাক্রমে কির তৈরি করতে শ্বেত মদে যুক্ত করা হয় বা রাজকীয় কির তৈরি করতে শ্যাম্পেনে যোগ করা হয়। যুক্তরাজ্যে, “সিডার ব্ল্যাক” নামে একটি পানীয় তৈরীতে, বলকারক ঔষধ সিডারের (কঠিন সিডার) সাথে ব্ল্যাককারেন্ট মেশানো হয়। যদি কোনো সাধারণ ব্রিটিশ লেগার বিয়ার দিয়ে তৈরি করা হয় তবে এটি "লেগার ব্ল্যাক" হিসাবে পরিচিত। সিডার এবং লেগার মিশ্রণে ব্ল্যাককারেন্ট থাকায় এটি "ডিজেল" বা "স্নেকবাইট ব্ল্যাক” হিসাবে পাওয়া যায়। পিন্ট স্টাউট বিয়ারের সাথে অল্প পরিমাণে ব্ল্যাককারেন্ট জুস মিশিয়ে একটি ”ব্ল্যাক এন ব্ল্যাক” তৈরি করা যেতে পারে। প্রথম গ্লাসে জুস শট রাখলে উপরিভাগ বেগুনি হয়। শক্তি পানীয় হুইয়ের সাথে রস মেশানো যায়। রাশিয়ায়, সম্ভবত চায়ের স্বাদ বাড়াতে বা সংরক্ষণের জন্য ব্ল্যাককারেন্ট ব্যবহার করা হয়, যেমন লবণাক্ত শসা এবং বাড়ির ওয়াইন তৈরীর জন্য বেরি ব্যবহৃত হয় মিষ্টি ভদকার সাথে পাতা মিশ্রিত করলে, এটি টক এবং তীব্র স্বাদযুক্ত একটি গভীর সবুজাভাব-হলুদ পানীয় তৈরি করে। বেরিগুলিও একই পদ্ধতিতে মেশানো যেতে পারে। ব্রিটেনে, ৯৫% ব্ল্যাককারেন্ট উৎপাদন করা হয় রিবেনা তৈরীর জন্য (ফলের রসগুলির একটি ব্র্যান্ড যার নাম রাইবস নিগ্রাম থেকে পাওয়া যায়) এবং অনুরূপ ফলের শরবত এবং রস উৎপাদন করতে ব্যবহৃত হয়। === পুষ্টিগুণ === ==== পুষ্টি উপাদান ==== কাঁচা ব্ল্যাককারেন্টে ৮২% পানি, ১৫% শর্করা, ১% আমিষ এবং ০.৪% স্নেহপদার্থ (টেবিল) রয়েছে। প্রতি ১০০ গ্রাম সরবারাহ করে ৬৩ কিলোক্যালরি, কাঁচা ফল উচ্চমাত্রায় ভিটামিন সি সমৃদ্ধ (দৈনিক মানের ২১৮%, ডিভি) এবং আয়রন ম্যাঙ্গানিজ মধ্যম স্তরে রয়েছে (প্রতিটি ১২% ডিভি)। অন্যান্য পুষ্টির পরিমাণ নগণ্য পরিমাণে রয়েছে (১০% এর চেয়ে কম ডিভি, টেবিল)। ==== ফাইটোকেমিক্যালস ==== সম্ভাব্য জৈবিক ক্রিয়াকলাপের জন্য ফল, বীজ এবং পাতায় উপস্থিত পলিফেনল অস্তিত্ব অনুসন্ধান করা হচ্ছে। ব্ল্যাককারেন্ট শাঁসে প্রধান হলো ডেলফিনিডিন ডেলফিনিডিন সায়ানিডিন এবং সায়ানিডিন যা অন্যান্য এখনও অজানা পলিফোনলের মধ্যে রস ঘন করে রাখে। ব্ল্যাককারেন্ট বীজ তেল ভিটামিন এবং অসম্পৃক্ত ফ্যাটি অ্যাসিড, আলফা-লিনোলেনিক অ্যাসিড এবং গামা-লিনোলেনিক অ্যাসিড সমৃদ্ধ। === অন্যান্য ব্যবহার === প্রসাধনী প্রস্তুতির একটি উপাদান বীজের তেল, প্রায়শই ভিটামিন এর সাথে মেশানো হয়। পাতাগুলি থেকে হলুদ রঞ্জক তৈরী করা যায় এবং ফলটি নীল বা বেগুনি রঙের উৎস। == আরো দেখুন == জোস্টাবেরি লালবেরি সাদা বেরি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পিএফএএফ উদ্ভিদ ডাটাবেস ''রাইবস নিগ্রাম'' ব্ল্যাককারেন্ট ''বৈশিষ্ট্য, চাষাবাদ, ব্যবহার।'' বেরি শস্য উৎপাদনের গাইড ব্ল্যাককারেন্ট ফাউন্ডেশন রাইবস নিগ্রাম রাইবস নিগ্রাম থেকে উৎপন্ন ফল সালে বর্ণিত উদ্ভিদ বিও১