'''সামরিক প্রকৌশল''' হচ্ছে শিল্প, বিজ্ঞান এবং সামরিক কাজের নকশা এবং নির্মাণ, সামরিক পরিবহন সামরিক যোগাযোগের '''''লাইন বজায় রাখার অভ্যাস।''''' '''''সামরিক প্রকৌশলী সামরিক কৌশল পিছনে সরবরাহের জন্য দায়ী।''''' আধুনিক সামরিক প্রকৌশল সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে পৃথক। বিংশ একবিংশ শতাব্দীতে, সামরিক প্রকৌশলটিতে অন্যান্য প্রকৌশল বিভাগ যেমন যান্ত্রিক এবং বৈদ্যুতিক প্রকৌশল কৌশল অন্তর্ভুক্ত হয়েছে৷ মতে, "সামরিক প্রকৌশলটি যে শারীরিক অপারেটিং পরিবেশকে আকৃতির জন্য কম্পোনেন্ট বা পরিষেবা নির্বিশেষে প্রকৌশলী কার্যকলাপ গ্রহণ করে।''''' সামরিক প্রকৌশল বলপূর্বক শক্তি প্রয়োগে এবং সম্পূর্ণভাবে বল প্রয়োগে সহায়তা করে, যেমন সামরিক প্রকৌশল ফাংশন, সুরক্ষা, বিস্ফোরক ডিভাইস, পরিবেশগত সুরক্ষা, প্রকৌশলী বুদ্ধিমত্তা এবং সামরিক অনুসন্ধান। সামরিক প্রকৌশলগুলি সেই দ্বারা পরিচালিত কার্যক্রমগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে না যা যানবাহন, জাহাজ, বিমান, অস্ত্রোপচার এবং সরঞ্জামগুলি বজায় রাখে, মেরামত করে এবং পরিচালনা করে। ''''' সামরিক প্রকৌশল একটি একাডেমিক বিষয় যা সামরিক একাডেমী বা সামরিক প্রকৌশল স্কুল শেখানো হয়। সামরিক প্রকৌশল সম্পর্কিত নির্মাণ ধ্বংসযজ্ঞ সাধারণত সাধারন প্রকৌশলী দ্বারা সম্পাদিত হয়, যার মধ্যে সৈয়দ বা অগ্রদূত হিসাবে প্রশিক্ষিত সৈন্য অন্তর্ভুক্ত। আধুনিক সৈন্যবাহিনীতে, যুদ্ধে এবং অগ্ন্যুৎকালে এগিয়ে যাওয়ার সময় সৈন্যরা ধরনের কাজ সম্পাদনের জন্য প্রশিক্ষিত, প্রায়শই যুদ্ধ প্রকৌশলী বলে। কিছু কিছু দেশে, সামরিক প্রকৌশলীরা বন্যা নিয়ন্ত্রণ নদী গৌণ কাজগুলির মতো নন-সামরিক নির্মাণ কাজগুলি সম্পাদন করতে পারে, তবে এই ধরনের ক্রিয়াকলাপগুলি সামরিক প্রকৌশল এর কাজের মধ্যে পড়ে না। In some countries, military engineers may also perform non-military construction tasks in peacetime such as flood control and river navigation works, but such activities do not fall within the scope of military engineering Military engineering is loosely defined as the art, science, and practice of designing and building military works and maintaining lines of military transport and military '''''Military engineers are also responsible for logistics behind military tactics.''''' According to NATO, "military engineering is that engineer activity undertaken, regardless of component or service, to shape the physical operating environment. Military engineering incorporates support to maneuver and to the force as whole, including military engineering functions such as engineer support to force protection, explosive devices, environmental protection, engineer intelligence and military search. Military engineering does not encompass the activities undertaken by those 'engineers' who maintain, repair and operate vehicles, vessels, aircraft, weapon systems and equipment. Military engineering is an academic subject taught in military academies or schools of military engineering. The construction and demolition tasks related to military engineering are usually performed by military engineers including soldiers trained as sappers or pioneers.3 In modern armies, soldiers trained to perform such tasks while well forward in battle and under fire are often called combat engineers. In some countries, military engineers may also perform non-military construction tasks in peacetime such as flood control and river navigation works, but such activities do not fall within the scope of military engineering