'''ফ্লোরিয়াঁ ত্রিস্তান মারিয়ানো থভাঁ''' (; জন্ম: ২৬ জানুয়ারি ১৯৯৩) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ক্লাব মার্সেই এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১১ সালে, গ্রেনোবল ফুট ৩৮-এর হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর তিনি এসসি বাস্তিয়ায় স্থানান্তর হন যেখানে তিনি লীগ ২-এর শিরোপা জয়লাভ করতে সক্ষম হন এবং এক বছর পর, তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়ের পুরস্কার জয়লাভ করেন। অতঃপর তিনি লীগ ক্লাব মার্সেইয়ে ১৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। এপর্যন্ত তিনি এই ক্লাবের হয়ে ১৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। এর মাঝে তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব নিউক্যাসেল ইউনাইটেডে খেলেছেন। থোভিন ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-১৮ হতে ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২১ পর্যন্ত দলের হয়ে সর্বমোট ৩০টি ম্যাচ খেলেছেন, যার মধ্যে তিনি ১৪টি গোল করেছেন। তিনি অনূর্ধ্ব-২০ দলের সদস্য থাকাকালীন ২০১৩ সালে, ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ জয়লাভ করেন। ২০১৭ সালে, ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ক্লাব, মৌসুম এবং প্রতিযোগী অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ ইউরোপ মোট বিভাগ গোল গোল গোল গোল গোল গ্রেনোবল ২০১০–১১ লীগ মোট বাস্তিয়া ২০১১–১২ লীগ ১৩ ১৫ ২০১২–১৩ লীগ ৩২ ১০ ৩৫ ১০ মোট ৪৫ ১০ ৫০ ১০ মার্সেই ২০১৩–১৪ লীগ ৩১ ৪১ ১০ ২০১৪–১৫ ৩৬ ৩৮ ২০১৫–১৬ মোট ৬৯ ১৩ ৮১ ১৫ নিউক্যাসেল ইউনাইটেড ২০১৫–১৬ প্রিমিয়ার লীগ ১৩ ১৬ মার্সেই (ধার) ২০১৫–১৬ লীগ ১৪ ২০ মার্সেই (ধার) ২০১৬–১৭ লীগ ৩৮ ১৫ ৪৩ ১৫ মার্সেই ২০১৭–১৮ লীগ ৩৪ ২২ ১৪ ৫২ ২৬ মার্সেই সর্বমোট ১৫৫ ৫২ ১৩ ২২ ১৯৬ ৬০ সর্বমোট ২১৬ ৬২ ১৭ ১০ ২২ ২৬৫ ৭১ জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৭ ২০১৮ মোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি from Orléans ফুটবলার Foot 38 players বিষয়শ্রেণী:SC Bastia players ওএসসি খেলোয়াড় দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় United F.C. players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফরাসি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়