'''গ্রেগরি হ্যানকক হেমিংওয়ে''' (; ১২ নভেম্বর ১৯৩১ অক্টোবর ২০০১) ছিলেন একজন মার্কিন চিকিৎসক স্মৃতিকথাকার। তিনি কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের তৃতীয় সর্বকনিষ্ঠ সন্তান এবং তিনি তার পিতার সাথে তার কাটানো সময় নিয়ে একটি স্মৃতিকথা রচনা করেন। তিনি পরবর্তীকালে লিঙ্গ পরিবর্তন সম্পর্কিত সমস্যায় ভুগেন এবং নিজেকে '''গ্লোরিয়া হেমিংওয়ে''' হিসেবে পরিচয় দিতেন। ==জীবনী== গ্রেগরি হেমিংওয়ে ১৯৩১ সালের ১২ই নভেম্বর মিজুরির কানসাস সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে তার দ্বিতীয় স্ত্রী পলিন ফাইফারের দ্বিতীয় সন্তান। বাল্যকালে তাকে জিজি বা গিগ নামে ডাকা হত। যৌবনে তিনি তাকে গ্রেগ নামে ডাকতে পছন্দ করতেন। তিনি কানেটিকাটের ক্যাথলিক প্রাক-প্রাথমিক স্কুল ক্যান্টারবারি স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৪৯ সালে সেখান থেকে পাস করেন। তিনি অ্যানাপোলিসের সেন্ট জন্‌স কলেজ থেকে এক বছর পর ঝরে পড়েন এবং ১৯৫১ সালে ক্যালিফোর্নিয়া যাওয়ার পূর্বে তিনি কিছু সময় এয়ারক্রাফট মেকানিক হিসেবে কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হেমিংওয়ে ফাইফার টাইমলাইন জন্ম মৃত্যু স্মৃতিকথাকার লেখক পরিবার