'''''দি অক্সফোর্ড কমপ্যানিয়ন টু আমেরিকান লিটারেচার''''' (ইংরেজি: ''The Oxford Companion to American Literature'') হল অক্সফোর্ড কমপ্যানিয়ন সিরিজের অন্তর্ভুক্ত একটি বই। জেমস ডি. হার্টের লেখা এই বইটির প্রথম সংস্করণ ১৯৪১ সালে অক্সফোর্ড নিউ ইয়র্কের অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে প্রকাশিত হয়। ১৯৪৮, ১৯৫৬ ১৯৬৫ সালে বইটির দ্বিতীয়, তৃতীয় চতুর্থ সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯৮৩ সালে প্রকাশিত পঞ্চম সংশোধিত সংস্করণে () ফিলিপ ডব্লিউ লেইনিংগারের কয়েকটি নিবন্ধ যুক্ত হয়। ১৯৮৬ সালে এই বইটির পঞ্চম সংস্করণের সংক্ষিপ্ত সংস্করণ জেমস ডি. হার্টের ''দ্য কনসাইস অক্সফোর্ড কমপ্যানিয়ন টু আমেরিকান লিটারেচার'' প্রকাশিত হয়। ১৯৯৬ সালের ১২ অক্টোবর প্রকাশিত মূল বইটির ষষ্ঠ সংশোধিত সংস্করণেও () ফিলিপ ডব্লিউ. লেইনিংগারের কয়েকটি নিবন্ধ যুক্ত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ইউনিভার্সিটি প্রেস প্রকাশিত সহায়ক গ্রন্থ