'''লু শোউ-ইয়েন''' (; জন্ম: ৩১ আগস্ট ১৯৬১) তাইওয়ানের একজন রাজনীতিবিদ যিনি পূর্বে টেলিভিশনের উপস্থাপিকা ছিলেন। ২০১৮ সালের ২৫ ডিসেম্বর থেকে তিনি তাইচুং এর মেয়র হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== লু শোউ-ইয়েন জাতীয় চেংচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং পরে তামকাং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি তাইওয়ানের 'চাইনিজ টেলিভিশন সিস্টেম' কর্মরত ছিলেন এবং ১৯৯০ সালে গোল্ডেন বেল পুরস্কার লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ১৯৯৮ সালে তাইওয়ানের বিধানসভার ইউয়ান আসন থেকে বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হন এবং এক মেয়াদে তাইওয়ান প্রভিন্সিয়াল কনসালটেটিভ কাউন্সিলে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ===তাইচুং সিটি মেয়র নির্বাচন ২০১৮=== ২০১৮ সালে লিন চিয়া লুংকে পরজিত করে তিনি তাইচুং সিটির মেয়র নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে তাইচুং সিটির মেয়র নির্বাচনে কুউওমিনতাং দলের প্রার্থী বাছাই প্রার্থী স্থান ফলাফল '''লু শোউ-ইয়েন ''' '''''' '''৫০.৩০৮%''' জনি চিয়াং দ্বিতীয় ৪৯.৬৯২% তাইচুং সিটির মেয়র নির্বাচনের ফলাফল ২০১৮ ক্রমিক নং প্রার্থী রাজনৈতিক দল ভোট শতাংশ সং ইউয়ান-তং 20px স্বতন্ত্র ১৫,৯১৯ ১.০৯% লিন চিয়া লুং 20px ডেমোক্রেটিক প্রগ্রেসিভ পার্টি ৬,১৯,৮৫৫ ৪২.৩৫% '''লু শোউ-ইয়েন ''' 20px কুউওমিনতাং ৮,২৭,৯৯৬ ৫৬.৫৭% 20px '''মোট ভোটার''' ২২,১৩,৭৮৯ '''বৈধ ভোট''' ১৪,৬৩,৭৭০ '''বাতিলকৃত ভোট''' '''ভোট প্রদানের হার''' ৬৬.১২% ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি