'''জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক দল''', সংক্ষেপে ‘জাগদল’, ১৯৭৭ খ্রিস্টাব্দে গঠিত হয়েছিল। এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন বিচারপতি আবদুস সাত্তার। ১৯৭৫-এর ২৫ জানুয়ারি তারিখে তদানীন্তন সরকার সকল রাজনৈতিক দল নিষিদ্ধ করে একটি মাত্র দল বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৭৫-এর ১৫ আগষ্ট সামগ্রিক রাজনৈতকি পট বদলে যায় এবং রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান ১৯৭৭-এ বহুদলীয় রাজনীতি পুন:প্রবর্তন করেন। এই সুযোগে ‘জাতীয়তাবাদী গণতান্ত্রিক দল’ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই দলটি ছিল স্বল্পস্থায়ী। ১৯৭৮-এর শেষ ভাগে জিয়াউর রহমান একটি রাজনৈতিক দল গঠন করার প্রস্তুতি গ্রহণ করেন। এর নাম রাখা হয় বিএনপি এই দলে অঙ্গীভূত হওয়ার লক্ষ্যে ২৮ আগস্ট ১৯৭৮ জাগদলের বর্ধিত সভায় ওই দলটি বিলুপ্ত ঘোষণার করা হয়। একই সভায় দলের এবং এর অঙ্গ সংগঠনের সকল সদস্য বিএনপি নামীয় নতুন দলে যোগদানের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশ