কাঁকিনাড়া রেল স্টেশন হল লাইনের একটি কলকাতা শহরতলি রেল স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলায় অবস্থিত। এই স্টেশনটি কাঁকিনাড়া আশেপাশের অঞ্চলকে পরিষেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== ১৮৬২ সালে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের কলকাতা লাইনটি খুলে দেওয়া হয়। ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে হুগলি নদীর পূর্ব পাড়ে রেল পরিষেবা প্রদান করত। এই অঞ্চল সেই সময় অবিভক্ত ছিল। ১৮৮৭ সালে জুবিলি সেতু খুলে দেওয়া হলে কাঁকিনাড়া স্টেশন থেকে নৈহাটি হাওড়া-বর্ধমান মেন লাইনের ব্যান্ডেল স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত হয়। ==বৈদ্যুতিকরণ== সেক্টরটি ১৯৬৩-৬৪ সালে ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন