'''''ইয়াং হেয়ার''''' () জার্মান চিত্রশিল্পী আলব্রেখট ডুরার অঙ্কিত একটি বিখ্যাত চিত্র। চিত্রটি একই সাথে জলরঙ গুয়াশ পদ্ধতিতে আঁকা। ব্রেখট ১৫০২ সালে ছবিটি আঁকা শেষ করেন। ইয়াং হেয়ার চিত্রটি পর্যবেক্ষণমূলক চিত্রের একটি অসামান্য নমুনা হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। চিত্রকর্মটি এতই নিখুঁত আর জীবন্ত যে তা অনেক সময় আলোকচিত্রের সাথে তুলনীয় হয়। চিত্রকর্মের শিরোনাম ''ইয়াং হেয়ার'' হলেও এটি আসলে একটি পূর্ণবয়স্ক খরগোশের চিত্র। জার্মান ভাষায় শিরোনামের সঠিক অনুবাদ হচ্ছে ''মাঠ খরগোশ''। সেকারণে চিত্রকর্মটিকে ইংরেজিতে ''ওয়াইল্ড হেয়ার'' বা শুধু ''হেয়ার'' নামেও অভিহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Young Hare, Albertina. চিত্রকর্ম ডুরারের চিত্রকর্ম প্রাণী