'''মহানন্দিন''' () বা '''মহানন্দী''' () শিশুনাগ রাজবংশের রাজা ছিলেন যিনি ৩৬৭ থেকে ৩৪৫ পর্য্যন্ত মগধ রাজত্ব করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == সিংহলী বৌদ্ধ গ্রন্থ মহাবংসটীকা অনুসারে, শিশুনাগ রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা কাকবর্ণ কালাশোকের দশজন পুত্রের নাম পাওয়া যায়। এরা হলেন ভদ্রসেন, কোরণ্ডবর্ণ, মঙ্গুর, সর্বঞ্জহ, জালিক, উভক, সঞ্জয়, কোরব্য, নন্দীবর্ধন এবং পঞ্চমক। পুরাণে শুধুমাত্র নন্দীবর্ধন বা মহানন্দিনের উল্লেখ রয়েছে। মহানন্দিনের শুদ্র গর্ভজাত পুত্র মহাপদ্ম নন্দ পিতাকে হত্যা করে মগধের সিংহাসন অধিকার করে নন্দ রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == রাজবংশ