'''কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্র''' ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের একটি অধুনালুপ্ত লোকসভা (সংসদীয়) কেন্দ্র। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার এই কেন্দ্রটি অবস্থিত ছিল। সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের আদেশানুসারে বর্তমানে এই কেন্দ্রটি অবলুপ্ত। কলকাতা উত্তর পূর্ব কেন্দ্রটির সঙ্গে মিলিত হয়ে এটি এখন কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অংশে পরিণত হয়েছে। == বিধানসভা কেন্দ্র == ২০০১ সালে কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্র পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নিম্নলিখিত কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত ছিল: কাশীপুর (১৪০ নং বিধানসভা কেন্দ্র) শ্যামপুকুর (১৪১ নং বিধানসভা কেন্দ্র) জোড়াবাগান (১৪২ নং বিধানসভা কেন্দ্র) জোড়াসাঁকো (১৪৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বড়বাজার (১৪৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বউবাজার (১৪৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) তালতলা (তফসিলি জাতি) (১৫৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) == নির্বাচনী ফলাফল == বিভিন্ন সাধারণ নির্বাচনে কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের ফলাফল নিম্নরূপ: বছর ভোটার মোট ভোটার বিজয়ী দ্বিতীয় স্থানাধিকারী প্রার্থী দল প্রার্থী দল ১৯৭৭ ৩২১,৭৪০ ৫৪ বিজয় সিংহ নাহার ৫৭.২৫ ভারতীয় লোক দল অশোক কুমার সেন ৩৫.০৬ জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮০ ৩১৯,৮১০ ৫১.৮৯ অশোক কুমার সেন ৪৭.৯ জাতীয় কংগ্রেস শ্যামসুন্দর গুপ্ত ৩৩.৯৪ ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৮৪ ৩৮৭,১৫০ ৬৪.৭৩ অশোক কুমার সেন ৬৪.২৪ জাতীয় কংগ্রেস অমিয়নাথ বসু ২৯.২৩ ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৮৯ ৪৩৯,৭৭০ ৬৩.৩২ দেবীপ্রসাদ পাল ৫০.৯৫ জাতীয় কংগ্রেস অশোক কুমার সেন ৩৮.২৫ জনতা দল ১৯৯১ ৪০৯,৫৬০ ৫৮.১৪ দেবীপ্রসাদ পাল ৪১.৩৯ জাতীয় কংগ্রেস দিলীপ চক্রবর্তী ৩৩.৪৭ জনতা দল ১৯৯৬ ৪৫২,৭৬০ ৬৫.২৪ দেবীপ্রসাদ পাল ৪৮.৩১ জাতীয় কংগ্রেস শ্যামল ভট্টাচার্য ৩৩.৫৬ জনতা দল ১৯৯৮ ৪৬৯,৩৮০ ৬৭.৪৭ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ৪৯.০৭ তৃণমূল কংগ্রেস সরলা মাহেশ্বরী ৩৩.১৭ সিপিআই(এম) ১৯৯৯ ৪৪৪,০৪০ ৬৩.০৭ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় ৪৬.৬ তৃণমূল কংগ্রেস রাজদেও গোয়ালা ২৫.৩৭ সিপিআই(এম) ২০০৪ ৩৬০,১২০ ৫৯.১১ সুধাংশু শীল ৪২.১৫ সিপিআই(এম) সুব্রত মুখোপাধ্যায় ৩০.২ তৃণমূল কংগ্রেস == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা লোকসভা কেন্দ্র