'''দিদিয়ে ক্লোদ দেশঁ''' (; জন্ম ১৫ অক্টোবর ১৯৬৮) হলেন একজন ফরাসি অবসরপ্রাপ্ত ফুটবলার এবং ২০১২ সাল থেকে ফ্রান্স জাতীয় দলের ম্যানেজার। তিনি ফ্রান্সের মার্সেই, নঁত, বর্দো; ইতালির ইউভেন্তুস; ইংল্যান্ডের চেলসি স্পেনের বালেন্সিয়া দলে রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তিনি ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে ১০৩টি খেলা এবং তিনটি উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন। তার অধিনায়কত্বে ফ্রান্স ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ উয়েফা ইউরো ২০০০ জয়লাভ করে। ম্যানেজার হিসেবে মোনাকোতে দেশঁ তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ক্লাবটিকে ২০০৩ সালে কুপ দ্য লা লিগ জিতাতে এবং ২০০৪ সালে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইনালের নিয়ে যেতে সাহায্য করেন। ২০০৪ সালে তিনি লিগ ওয়ানের বর্ষসেরা ম্যানেজার খ্যাতি লাভ করেন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি তার প্রাক্তন ক্লাব ইউভেন্তুসকে সিরি বি শিরোপা জয়ে সাহায্য করেন এবং পূর্ববর্তী মৌসুমে কাল্কোপলি কেলেঙ্কারীতে জড়িয়ে পদবনতি পাওয়া ক্লাবটিকে সিরি এ'তে ফিরিয়ে আনেন। তিনি পরবর্তীতে তার আরেক প্রাক্তন ক্লাব মার্সেইয়ে ম্যানেজার হিসেবে যোগ দেন এবং ২০০৯-১০ মৌসুমে লিগ ওয়ান শিরোপা জিতেন এবং ২০১০ থেকে ২০১২ পর্যন্ত টানা তিনটি কুপ দ্য লা লিগ শিরোপা এবং ২০১০ ২০১১ সালে টানা দুটি ট্রফি দে শাম্পিওঁ শিরোপা জিতেন। ২০১২ সালের ৮ই জুলাই দেশঁ ফ্রান্স জাতীয় দলের ম্যানেজার পদে অধিষ্ঠিত হন এবং দলটিকে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের কোয়ার্টার ফাইনাল, উয়েফা ইউরো ২০১৬-এর ফাইনাল এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে নিয়ে যান। ফাইনাল খেলায় তার দল ৪-২ গোলে ক্রোয়েশিয়াকে হারিয়ে বিজয়ী হয়। ফ্রান্সের জয়ের ফলে তিনি মারিও জাগালো ফ্রান্ৎ‌স বেকেনবাউয়ারের পর তৃতীয় ব্যক্তি হিসেবে খেলোয়াড় ম্যানেজার হিসেবে বিশ্বকাপ জিতেন এবং বেকেনবাউয়ারের পর দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে অধিনায়ক ম্যানেজার হিসেবে বিশ্বকাপ জয়ের কৃতিত্ব অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Didier Deschamps at Premier League Didier Deschamps at UEFA.com জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় দ্য মার্সেইয়ের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসির খেলোয়াড় দ্য বর্দোর খেলোয়াড় নঁতের খেলোয়াড় সিএফের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার দ্য মার্সেইয়ের ম্যানেজার বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসির ম্যানেজার লীগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় এ'র খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার উয়েফা ইউরোর ম্যানেজার ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার দনর প্রাপ্ত ইউরো বিজয়ী অধিনায়ক ইউরো বিজয়ী খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী ম্যানেজার ১০০ সেঞ্চুরি ক্লাব