'''গোকুলপিঠা''' এক ধরণের পিঠা যা বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবাংলায় প্রচলিত। গোকুলপিঠা মধ্যযুগ থেকে বাংলায় প্রচলিত পিঠা সমূহের অন্যতম। জন্মাষ্টমী সংক্রান্তির সময় এটি প্রধানত বানানো হয়ে থাকে। ক্ষীর বা নারকোল ক্ষীরের মিশ্রণ পুর হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ==প্রস্তুত প্রণালী== '''পুর তৈরী''' ক্ষীর শক্ত ক্ষীর নিয়ে তাতে ছোটো এলাচের দানা মেশাতে হবে। তা থেকে কচুরীর মতন গোল গোল চাক্তি বানিয়ে নিতে হবে। ক্ষীর নারকোল নারকোল ভাল করে মাখনের মতো বাটতে হবে। দুধকে জ্বাল দিয়ে ঘন ক্ষীরের মত করে নিতে হবে। সমপরিমাণ দুধ নারকোলের সাথে চিনি মেশাতে হবে। এবার এই মিশ্রন কড়ায় পাক করতে হবে যতক্ষণ না কাদার মত অথচ শক্ত শক্ত হয়ে উঠবে। এবার এতে এলাচ গুড়ো অল্প কর্পূর দিয়ে মাখতে হবে। '''পিঠে তৈরী''' ময়দায় আন্দাজ মত ঘিয়ের ময়ান দিয়ে ঈষদুষ্ণ গরমজলে এক হাতা দুধ মিশিয়ে ময়দার সাথে গোলা করতে হবে। আগে তৈরী পুর এই গোলায় ডুবিয়ে ঘিয়ে ভেজে নিতে হবে। চিনির রস বানিয়ে ভাজা পিঠে তাতে ডুবিয়ে তুলে নিতে হবে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধন রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী