'''ক্রিস্ট রূথ্ ওয়ালটন''' (জন্ম ১৯৫৫): ৩৬.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মালিক এক সন্তানের জননী ৫৯ বছর বয়সী ক্রিস্ট ওয়াল্টন। তিনি এখন বিশ্বের সবচেয়ে ধনী নারী। ২০০৫ সালে বিমান দুর্ঘটনায় মার্কিন চেইন স্টোর জায়েন্ট ওয়াল-মার্ট কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা স্যাম ওয়ালটনের ছেলে জন টি. ওয়াল্টন মারা গেলে তার স্ত্রী ক্রিস্ট ওয়াল্টন ১৫.৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মালিক হন। ছেলে লুকাস ওয়াল্টনকে নিয়ে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াইওমিং অঙ্গরাজ্যে বসবাস করেন ১৯৫৫ সালে জন্ম নেওয়া ক্রিস্ট ওয়াল্টনের আয়ের উৎস বিশ্বের সবচেয়ে বড় চেইন স্টোর ওয়াল-মার্ট ফার্স্ট সোলার কোম্পানি। বর্তমানে ওয়াল-মার্টের রয়েছে ১১,০০০টি স্টোরে রয়েছে ২.২ বিলিয়ন কর্মচারী। গত বছর বিশ্বজুড়ে ওয়াল-মার্টের বিক্রির পরিমণ ছিল ৪৭০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার; সেখান থেকে ট্যাক্সবাদ দিয়ে ক্রিস্ট ওয়াল্টনের আয় হয় ৬৪০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। দাতব্য কর্মকান্ডে ক্রিস্ট ওয়াল্টন যথেষ্ট সুনাম রয়েছে। কয়েক বিলিয়ন মার্কিন ডলার তিনি সহায়তা করেছেন মানব কল্যাণে। বর্তমানে তিনি বেশকিছু সামাজিক অলাভজনক প্রতিষ্ঠানের নেতৃত্ব তহাবিল গঠনে সতেষ্ট ভূমিকা পালন করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি