'''জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ''' (); () ছিলেন হযরত মুহাম্মাদ (সা:) এবং খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদের জ্যেষ্ঠ কন্যা। খাদিজার বিবাহের পঞ্চম বছরের সময়ে ৬০০ সিএ এর মধ্যে জন্ম হয়, যখন তিনি ত্রিশ বছরে পদার্পণ করেন। তিনি ৮ম হিঃ (৬২৯) সময়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==হিজরী পরবর্তী== যখন মুহাম্মাদ মদীনার থেকে মক্কা চলে আসেন; তার মেয়ে জয়নব তার অমুসলিম স্বামী আবু আল-আসকে ছেড়ে সহ্য করতে পারেননি। মুহাম্মাদ তাদের তালাক করেননি। ==মুহাম্মদ এবং খাদিজার মুহাম্মাদ আরোপিত মেয়েগণ হল; জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ, তার মাতৃক চাচাত ভাই "আবু আল-আস ইবন আল রাবীকে" বিয়ে করেন রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ, প্রথম উতবাহ ইবনে আবু লাহাবএবং তারপর "উথমান ইবনে আফান" এর সাথে বিয়ে করেছিলেন উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ, প্রথম তার বোন রুকাইয়াহ্ মৃত্যুর পর "উথমান ইবনে আফান" এবং "উথাবাহ বিন আবু লাহাব" বিয়ে করেছিলেন ফাতিমা বিনতে মুহাম্মাদ, আলী ইবনে আবী তালিব বিয়ে করেছিলেন == আরও দেখুন == ফাতিমা বিনতে মুহাম্মাদ রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ সাহাবা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Roots Web সাহাবা পরিবার