'''ইয়াস্মিন ল্যাফিতে''' (জন্ম, লা অক্টোবর ১৯৭৩) হলেন একজন মরোক্কান প্রাক্তন পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী। ==জীবনী এবং ক্যারিয়ার== মরোক্কো তে থর সুক নামে এক শহরে এক মুসলিম পরিবারে তিনি জন্মগ্রহণ করেন, পরে তারা ফ্রান্সে চলে যান পরিবারের সাথে যখন তার বয়স ছিল মাত্র মাস এবং তিনি ফ্রান্সের এক বিখ্যাত সহর লিওন এর বুকে বড় হয়ে ওঠেন। ১৮ বছর বয়সে, উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পাশ করবার পরেই তিনি তার পরিবার ত্যাগ করেন; এই সময়ে তিনি, নার্স এডুকেশন নিয়ে পড়াশুনো শুরু করেন নার্স হওয়ার জন্য এবং ওয়েট্রেস হিসেবে কাজও করেন তার পড়াশুনোর ব্যয়ভার মেটানোর জন্য। ২০০৪ সালে, তিনি যৌনশিল্প জামানায় পা রাখেন তার ছেলে বন্ধুর সাথে, একটা ছোটো ম্যাগাজিনের বিনোদনে উত্তর দেওয়ার পরে যারা প্রধানত নতুন কাপেল খুঁজছিল। ২০০৬ সালে, তিনি টি.এফ.ওয়ান টক সোতে একটা এপিসোড করেন যার নাম ছিল ''La Méthode Cauet'', তারপরেই তাকে বিভিন্ন খবরের কাগজের সাক্ষাৎকারে আসার জন্য ডাকা হয়, ম্যাগাজিনের ওপরের পাতার ছবি এবং অন্যান্য বড়-সর অনুষ্ঠানে ডাকা হয়, এবং পরবর্তী কালে তিনি ''এফ.এইচ.এম'' নামে এক ম্যাগাজিনের প্রধান মডেল হিসেবে আবির্ভুত হন। ২০০৭ সালে, তিনি পরিচালক মার্ক ডক্রেল এর সাথে একটা অভাবনীয় চুক্তি করেন। ওই একই বছরে তিনি ড্যানিয়েল আরবিড এর ছবিতে তিনি প্রধান ভূমিকা পালন করেন। ছবির মান ছিল ''A Lost Man'', যা উদ্বোধন হয়েছিল ২০০৭ কান চলচ্চিত্র উৎসব অর্থাৎ ৬০ তম কান চলচ্চিত্র উৎসবে। ২০০৮ সালে, তিনি অলিভার মার্শাল এক ক্রাইম নাটক ''MR 73'' পার্শচরিত্রের অভিনয় করেন। বিভিন্ন পরিচালকদের সাথে কাজ করবার পরে তিনি, ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি যৌনশিল্প থেকে অবসর নেন এবং সমসাময়িক ছবির ওপরে মন দেন। ২০০৫ সালে ইয়াস্মিন ল্যাফিতে, অলিভার ল্যাফিতের সাথে কাজ শুরু করেন তার নিজের প্রোডাকশন কোম্পানিতে যার নাম ছিল "অ্যালকো প্রোডাকশন"। ==খেতাব মনোনয়ন== ২০০৭ ভেনাস খেতাব '''বিজয়ী''' বেস্ট ইউরোপীয়ান অভিনেত্রী ২০০৭ এক্স খেতাব বেস্ট অভিনেত্রী ২০০৮ এক্স খেতাব বেস্ট অভিনেত্রী ২০০৮ ইরোটিকলাইন খেতাব বেস্ট ইউরোপীয়ান অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নারী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্র‌ী পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী