'''কারনোসা হয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Hoya carnosa''''') () এপোকিনাসি পরিবারের ট্রপিক্যাল উদ্ভিদ। ==বাগান উদ্ভিদ== কারনোসা হয়া হাউসপ্লান্ট হিসেবে বাড়িতে লাগানো হয় নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে। এরা আদ্রিত হয় এদের আকর্ষণীয় ফুলের জন্য এবং এদের সুগন্ধির জন্য। অনেক কাল্টিভার কে হাউসপ্লান্ট হিসেবে নির্বাচন করা হয় এদের পাতা, ফুলের সৌন্দর্য এবং অপূর্ব সুন্দর রঙের কারণে। তীব্র সুমিষ্ট ঘ্রাণের কারণেও হয়া ইনডোর প্লান্ট হিসেবে লাগানো যায়। এরা উজ্জ্বল আলো পেতে পছন্দ করে কিন্তু অল্প আলোতেও এরা বেঁচে থাকতে পারে। অল্প আলোতে এরা ফুল তৈরি নাও করতে পারে। হয়া নার্সারিতে বিক্রি হয় হাউসপ্লান্ট হিসেবে। হয়া সহজেই বংশবিস্তার করতে পারে গ্রাফটিং এর মাধ্যমে। সাধারণত কাটিং হিসেবেই বেশী বিক্রি হয়। সম্প্রতি জর্জিয়া ইউনিভারসিটির গবেষনায় দেখা গেছে যে হয়া ''কারনোসা হয়া'' খুবই ভালোভাবে indoor environment এর পলিউশন দূর করতে পারে। == ভেষজ ব্যবহার বিষক্রিয়া == বিভিন্ন দেশে এবং বিভিন্ন কালচারে বিশেষ করে পলিনেশিয়ান কালচারে হয়াকে ওষধি গাছ হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে। অস্ট্রেলিয়াতে কিছু হয়া পাওয়া গেছে যারা হাস-মুরগি এবং ভেড়ার জন্য বিষক্রিয়া হয়ে কাজ করেছে। ==তথ্যসূত্র==