'''সুন লুস''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯৬) প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্নসের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষেও খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার হিসেবে অংশ নিয়ে থাকেন। ডানহাতে লেগ স্পিন বোলিংয়ের পাশাপাশি নিচের সারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। একই মাসের ১১ তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটেছিল তার। ২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দু প্রিজের নেতৃত্বাধীন দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। মূল দলে দিনেশা দেবনারায়ণকে অন্তর্ভূক্ত করা হলেও আঘাতের কারণে তাকে দল থেকে প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। অতঃপর দিনেশার পরিবর্তে তাকে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == অর্জনসমূহ == আগস্ট, ২০১৬ তারিখে ডাবলিনে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে সানি লুস অল-রাউন্ড ভূমিকায় অবতীর্ণ হন স্মরণীয় ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করেন তিনি। মেরিওন ক্রিকেট ক্লাবে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি অর্ধ-শতকসহ পাঁচ উইকেট দখল করেন। এরফলে মাত্র দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে কৃতিত্ব অর্জন করেন তিনি। খেলায় তিনি ৫২ রানসহ ৬/৩৬ লাভ করেন। ক্লো ট্রায়নের ৯২, লরা ওলভার্টের ৫৫ লুসের ৫২ রানের কল্যাণে দল ২৮৩/৭ করে। পরবর্তীতে কিম গার্থের অপরাজিত ৭২ ৩/৬১-এর বিপরীতে লুস ৬/৩৬ বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে স্বাগতিক আয়ারল্যান্ডকে ৮৯ রানে পরাজিত করে। একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রথমবারের মতো অর্ধ-শতক করেন। তার ৬/৩৬ দক্ষিণ আফ্রিকার মহিলাদের ক্রিকেট ইতিহাসে দ্বিতীয় সেরা বোলিং নৈপুণ্য ছিল। ষষ্ঠ উইকেটে ক্লো ট্রায়নের সাথে ১৪২ রানের জুটি গড়েন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুনীতি লুবসার ডেন ফন নাইকার্ক ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬-১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার