'''বাংলাদেশে পতিতাবৃত্তি''' আইন অনুযায়ী বৈধ, তবে তা নিয়ন্ত্রিত। পতিতা হিসেবে কাজ করতে হলে তাকে অবশ্যই নিবন্ধন করতে হবে এবং আদালতে উপস্থিত হয়ে একটি হলফনামা জমা দিতে হবে এই মর্মে যে, তারা তাদের নিজস্ব পছন্দ জোরজবরদস্তি ছাড়াই পতিতাবৃত্তিকে পেশা হিসেবে বেছে নিয়েছে এবং তারা অন্য কোন পেশা খুঁজে পেতে অসমর্থ। বাংলাদেশের পতিতাদের প্রায়ই অত্যন্ত দরিদ্র সামাজিক অবস্থার শিকার এবং ঘন ঘন সামাজিকভাবে নিগ্রহের সম্মুখীন হয়। == নীতি আইন == বাংলাদেশে পতিতাবৃত্তি আইনগত বৈধ। তবে বাংলাদেশের সংবিধান বলছে যে, "রাষ্ট্র জুয়া পতিতাবৃত্তি প্রতিরোধ করবে।" দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের শিশু পতিতাবৃত্তি, জোরপূর্বক পতিতাবৃত্তি, অবৈধ পতিতালয় ইত্যাদির বিরুদ্ধে আইন বলবৎ আছে। বিভিন্ন আইন কখনও কখনও পতিতাবৃত্তির বিরুদ্ধে ব্যবহার করা হয়। ২০০০ সালে বাংলাদেশের উচ্চ আদালত রায় দেয় যে, দেশে ১০০ জন পতিতা গ্রেফতার অভিযান ছিল বেআইনী, এবং পতিতাবৃত্তি একটি বৈধ পেশা। তবে প্রায়ই পুলিশ বাহিনী বিভিন্ন জায়গায় বিশেষ করে হোটেলে বেআইনী পতিতাবৃত্তির বিরুদ্ধে অভিযান পরিচালনা করে এবং পতিতা ‍ও তাদের গ্রাহকদের উভয়কে গ্রেপ্তার করে আদালতে চালান দেয়। === দণ্ডবিধি === বাংলাদেশের দণ্ডবিধির ৩৭২, ৩৭৩, ৩৬৪(ক) ৩৬৬(খ) ধারায় পতিতাবৃত্তির উদ্দেশ্যে অপ্রাপ্ত বয়স্কদের ক্রয় বিক্রয়ের শাস্তির বিধান বর্ণনা করা হয়েছে। == ব্যাপ্তি == এক সময় পতিতাবৃত্তি কেবল পতিতালয়ে আবদ্ধ ছিল। ফলে সে সময় পতিতাদের সংখ্যা নিরূপণ করা সহজ ছিল। বর্তমানে অনিবন্ধিত বা খণ্ডকালীন দেহব্যবসায়ীর সংখ্যা ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে বিধায় কেবল পতিতালয়ে জরীপ চালিয়ে নিরূপণ করা সম্ভব নয় কত সংখ্যক নারী দেহব্যবসায় জড়িত। স্থানীয় কিছু এনজিওর হিসাবে মতে ২০০৮ সালে আনুমানিক মহিলা পতিতার সংখ্যা ছিল লাখ। ২০১৬ সালে ইউএনএইডস এর হিসাবে এই সংখ্যাটি দাঁড়ায় লক্ষ ৪০ হাজারে। বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে প্রায় ২০টি পতিতালয় আছে। এর মধ্যে দৌলতদিয়া পতিতালয় দেশের মধ্যে বৃহত্তম। এটি পৃথিবীর বড় কয়েকটি পতিতালয়ের মধ্যে একটি। == পাচার == বাংলাদেশ মানব পাচারের জন্য একটি উৎস, ট্রানজিট গন্তব্য দেশের মধ্যে অগ্রগণ্য। এখানে নারী শিশুদের পাচারের শিকার হতে হয়। এখানকার মেয়েদের পাচার করে ভারত, পাকিস্তান মধ্যপ্রাচ্যসহ পৃথিবীর বিভিন্ন পাচার করা হয়, যাদের অধিকাংশই পতিতাবৃত্তিতে জড়িয়ে পড়ে। == বাংলাদেশের পতিতালয় == সরকারী অনুমোদনে পরিচালিত বাংলাদেশের কিছু বিখ্যাত পতিতালয় হলোঃ দৌলতদিয়া পতিতালয় কান্দাপাড়া পতিতালয় টানবাজার পতিতালয় #গাঙ্গিনাপাড় পতিতালয় #রথখোলা পতিতালয় #সন্ধ্যাবাজার পতিতালয় == যৌন রোগ সংক্রমণ == এনজিওর হিসাব অনুযায়ী বাংলাদেশের পতিতা এবং তাদের গ্রাহকরা এইচআইভি/এইডস এর সবচেয়ে ঝুঁকিতে রয়েছে। অসুরক্ষিত যৌন আচরণ বিষয়ক অজ্ঞতা তথ্যের অভাবে তারা এই ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে। == আরো দেখুন == যৌনকর্মী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশের পতিতাবৃত্তি আইন বাস্তবতা আইন সমাজ পতিতাবৃত্তি