'''রাজেশ্বরী ('''জন্ম''':২৪ জুলাই সেপ্টেম্বর ২০১০) হলেন এক জন ভারতীয় প্রোফেসর বিজ্ঞানী।তিনি কর্ণাটক-এর প্রথম মহিলা ব্যঙ্গালোর এর '' ইন্ডিয়ান ইস্টিটিউট অফ সাইয়েন্স'' নিযুক্ত ছিলেন টেইনার বা শিক্ষিকা হিসাবে।তিনি এক জন ইলেক্ট্র কোমোনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং এর চেয়ারপার্স হিসাবে যুক্ত ছিলেন। ==প্রথম জীবন শিক্ষা জীবন== ২৭ জুলাই ১৯২২ সালে রাজেশ্বরী চট্টোপাধ্যায় ব্রিটিশ ভারত এর অধুনা কর্ণাটক রাজ্যে জন্ম গ্রহণ করেন।তিনি তার ঠাকুমার তৈরি ''স্পোশাল ইংলিস স্কুল'' পড়াশোনা শুরু করেন।এর পর তিনি বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ করে ব্যঙ্গালোর এর ''সেন্টার কলেজ অফ ব্যাঙ্গালোর'' মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন।ওই কলেজ থেকে তিনি বি.এসসি এড.এসসি ডিগ্তি লাভ করেন।তিনি ওই দুই পরীক্ষায় মহিশূর বিশ্ববিদ্যালয় এর মধ্যে প্রথম স্থান অধিকার করেন ==ভারতে কর্মজীবন== ১৯৫৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভের পর তিনি ভারতে ফিরে এসে ব্যঙ্গালোর শহরের ইন্ডিয়ান ইন্টিটিউট অস সাইন্স একজন কর্মী হিসাবে যোগদেন।কই বছরে ইন্ডিয়ান ইন্টিটিউট অব সাইন্সয়ের কর্মী শিশির কুমার চট্টোপাধ্যায় মহাশয়ের সঙ্গে বিবাহ করেন।রাজেশ্বরী চট্টোপাধ্যায় তার স্বামী শিশির কুমার চট্টোপাধ্যায় মাইক্রোওয়েভ ইঞ্জিনিয়ারিং এর উপর গবেষনা শুরু করেন।তারা একটি গবেষনাগার গড়ে তোলেন মাইক্রোওয়েভ গবেষনার জন্য।. একই সময়ে তিনি প্রোফেসর ইলেকট্রো কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের চেয়ার পার্সন হিসাবে নিযুক্ত হন।তিনি প্রধানত ম্যাগনেটিক টিউব সার্কিট, বিষয়ে শিক্ষাদান করতেন।এর পর কিছু বছর ধরে তিনি ২০ জনের করে পিএইচডি টিমের মেন্টর হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন।তিনি ১০০ টির বেশি গবেষনা পত্র প্রকাশ করেছেন এবং কনেক গুলি বই লিখেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৫৩ রাজেশ্বরী চট্টোপাধ্যায় বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন ইন্ডিয়ান ইন্সিটিউট সাইন্স এর প্রোফেসর শিশির কুমার চট্রোপাধ্যায়ের সঙ্গে।তাদের কন্যা ইন্দিরা চট্টোপাধ্যায় ইলেক্ট্র বায়োমেডিক্যেল ইঞ্জিনিয়ার এর প্রোফেসর হিসাবে নিযুক্ত রয়েছে নেভাদা ইউএসএ। ==পুরষ্কার সদস্য পদ== জে সি বোস মেমরিয়াল পুরষ্কার, ==তথ্যসূত্র == মহিলা বিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু