বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক সেপ্টেম্বর, ২০১৬-এর প্রথম সপ্তাহে আয়ারল্যান্ড সফর করে। সফরে দলটি আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে করে। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে বাংলাদেশ দল উত্তর আয়ারল্যান্ডের উদ্দেশ্যে যাত্রা করে। সবগুলো খেলাই লন্ডনবেরির ব্রিডি ক্রিকেট ক্লাব মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। সেপ্টেম্বর টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা ইতোমধ্যেই সম্পন্ন হয়েছে। অতঃপর ১০ সেপ্টেম্বর ওডিআই অনুষ্ঠিত হয়। আঘাতপ্রাপ্ত সালমা খাতুনকে ছাড়াই বাংলাদেশ দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ১-০ ব্যবধানে পরাজিত হলেও বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত ১ম ওডিআইয়ের জন্য পরবর্তীতে যুক্ত হওয়া অতিরিক্ত একদিনের আন্তর্জাতিকে জয়লাভের মাধ্যমে বাংলাদেশ ১-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। == দলীয় সদস্য == ওডিআই টি২০আই লরা ডেলানি (অঃ) কিম গার্থ সেসেলিয়া জয়েস ইসোবেল জয়েস শনা কাভানা মেগ ক্যান্ডল (উইঃ) অ্যামি কেনিলি গাবি লুইস রবিন লুইস সিয়ারা মেটকাফে লুসি ও’রিলি ক্লার শিলিংটন মেরি ওয়ালড্রন (উইঃ) জাহানারা আলম (অঃ) আয়শা রহমান (সহঃ অঃ) ফাহিমা খাতুন ফারজানা হক জান্নাতুল ফেরদৌস খাদিজা তুল কুবরা লতা মণ্ডল নাহিদা আক্তার নিগার সুলতানা (উইঃ) পান্না ঘোষ ঋতু মণি রুমানা আহমেদ সানজিদা ইসলাম সুরাইয়া আজমিন শায়লা শারমিন শারমিন আক্তার লরা ডেলানি (অঃ) কিম গার্থ জেনিফার গ্রে সেসেলিয়া জয়েস ইসোবেল জয়েস শনা কাভানা অ্যামি কেনিলি গাবি লুইস রবিন লুইস সিয়ারা মেটকাফে লুসি ও’রিলি ক্লেয়ার শিলিংটন মেরি ওয়ালড্রন (উইঃ) জাহানারা আলম (অঃ) আয়শা রহমান (সহঃ অঃ) ফাহিমা খাতুন ফারজানা হক জান্নাতুল ফেরদৌস খাদিজা তুল কুবরা লতা মণ্ডল নাহিদা আক্তার নিগার সুলতানা (উইঃ) পান্না ঘোষ ঋতু মণি রুমানা আহমেদ সানজিদা ইসলাম সুরাইয়া আজমিন শায়লা শারমিন শারমিন আক্তার == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা মহিলা ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট আইরিশ ক্রিকেট