(বাংলা: চাঁদের আলো) বেরি জেনকিন্স পরিচালিত ২০১৬ সালের নাট্য চলচ্চিত্র। টারেল আলভিন ম্যাকক্রেনির অপ্রকাশিত নাটক ''ইন মুনলাইট ব্ল্যাক বয়েজ লুক ব্লু'' অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন বেরি জেনকিন্স। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ট্রেভান্তে রোডস, আন্দ্রে হল্যান্ড, জেনেল মোনি, অ্যাস্টোন স্যান্ডারস, ঝারেল জেরমি, নাওমি হ্যারিস, মাহেরশালা আলী, আলেক্স হিবার্ট। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর তেলুরিড চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটির প্রিমিয়ার হয়। পরে এটুফোরের পরিবেশনায় ছবিটি ২১ অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। মুনলাইট মুক্তির পর সর্বোপরি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। ছবিটি ৭৪তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে এবং আরও পাঁচটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ আটটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। মুনলাইট অস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে সকল অভিনয়শিল্পীরা কৃষ্ণাঙ্গ, প্রথম এলজিবিটি চলচ্চিত্র এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী দ্বিতীয় সর্বনিম্ন আয়করা চলচ্চিত্র (প্রথম স্থানে দ্য হার্ট লকার)। শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার জয়ী মাহেরশালা আলী প্রথম মুসলিম হিসেবে অভিনয়ের জন্য অস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== ট্রেভান্তে রোডস কাইরন (পূর্ণবয়স্ক) অ্যাস্টন স্যান্ডারস কাইরন (তরুণ) আলেক্স হিবার্ট কাইরন (শিশু) আন্দ্রে হল্যান্ড কেভিন (পূর্ণবয়স্ক) ঝারেল জেরমি কেভিন (তরুণ) জ্যাডেন পিনার কেভিন (শিশু) নাওমি হ্যারিস পলা মাহেরশালা আলী জুয়ান জেনেল মোনি টেরেসা প্যাট্রিক ডেকিল টেরেল ==সঙ্গীত== মুনলাইট চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন নিকোলাস ব্রিটেল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের এলজিবিটি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র এলজিবিটি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র এলজিবিটি চলচ্চিত্র