'''নোরা জোন্স''' (Norah Jones) (মার্চ ৩০, ১৯৭৯) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিখ্যাত জ্যাজ্‌ (jazz) সঙ্গীত শিল্পী। তিনি পন্ডিত রবি শংকরের কন্যা। তার মা স্যু জোন্স একজন নৃত্যশিল্পী পরে নার্স ছিলেন। নোরা জোন্স এর জন্ম নিউ ইয়র্ক শহর এ। তবে তিনি বেড়ে ওঠেন টেক্সাসের ডালাসে। ২০০২ সালে তার প্রকাশিত প্রথম পপ সঙ্গীত অ্যালবাম ''কাম আওয়ে উইথ মি'' এর মাধ্যমে তিনি ব্যাপক সাফল্য লাভ করেন। সারা বিশ্বে এর কোটি কপি বিক্রি হয়। এই অ্যালবামের জন্য তিনি ৮টি গ্র্যামি এওয়ার্ড পান। জন্ম সঙ্গীত শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি