'''তৌসিফ ''' (); তৌসিফ ভাল না নামেই অধিক পরিচিত একজন বাংলাদেশী সুরকার গীতিকার সঙ্গীতশিল্পী। অসংখ্য মিশ্র অ্যালবামে সুর, সংগীত কণ্ঠ দিয়েছেন তিনি। == শৈশব কর্মজীবন সংগীতজীবন== জনপ্রিয় কণ্ঠশিল্পী তৌসিফ জন্ম নিয়ে বেড়ে ওঠা তৌসিফ। বর্তমানে একটি স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে মেডিকেল সায়েন্সে শিক্ষাগ্রহণের শেষের দিকে। ছোটবেলা থেকেই বাবার হাতেই তার সংগীতের হাতেখড়ি। পরবর্তী সময়ে গান, গিটারে সুর বাঁধা, কি-বোর্ড এবং সফটওয়্যারের কাজ শিখেছেন তারই এক বড় ভাই টফির কাছে। তিনি প্রথম কনসার্টে গান করেন ২০০৬ সালে চীন মেত্রী সম্মেলন কেন্দ্রের আয়োজিত একটি কনসার্টে এবং তখন থেকেই তিনি পরিচিতি লাভ করেন। তার প্রথম একক অ্যালবাম অভিপ্রায়। তৌসিফের কম্পোজিশনে গান গেয়েছে লিজা, কনা ,কনিকা অলিক। তৌসিফের কম্পোজিশনকৃত এসব গানগুলো শ্রোতামহলে বেশ সমাদৃত। তৌসিফের কম্পোজিশনে মনের আঙ্গিনায়/তোরই তো ঠিকানা_গানটি গেয়ে ব্যাপক পরিচিতি লাভ করে কণ্ঠশিল্পী লিজা। ছাড়া একক অ্যালবামে নিজের গাওয়া গানের জনপ্রিয়তা তো রয়েছেই। বৃষ্টি ঝরে যায়/দুচোখে গোপনে, মন কাঁদে সারাবেলা, উজানের ঢেউ/তুই কারে খুঁজিস, অতৃপ্ত অনুভূতি/ভিজেছে ব্যাকুলতা অথবা হৃদয় দিয়ে ডাকছি প্রভৃতি গান জয় করে নিয়েছে বর্তমান তরুণ প্রজন্মসহ সব শ্রেণীর শ্রোতা হৃদয়। ছাড়া '''এই তো ভালোবাসা''' চলচ্চিত্রের জন্য কম্পোজিশন করেছেন টাইটেল সঙ ‘‘এই তো ভালোবাসা’’ গানটি যেটি রুপালি পর্দা অভিনয় করেন ইমন নীরব এবং ছিদ্দিক। পর্যন্ত তৌসিফ এর প্রকাশিত অ্যালবামগুলো হলোঃ বছর শিরোনাম ২০০৭ ''অভিপ্রায় '' ২০০৮ ''অপেক্ষা'' ২০০৯ ''অন্বেষণ '' ২০১০ ''অনুক্ষণ '' ২০১১ ''অনুকাব্য '' ২০১২ ''অনিদ্রা '' ২০১৩ ''আমন্ত্রণ '' ২০১৪ ''আবেগ '' ২০১৫ ''আয়োজন '' ==তথ্য সূত্র== গ্রথম আলো দৈনিক ডেসটিনি দৈনিক ইত্তেফাক যায় যায় দিন অনলাইন খবর বিনোদন ম্যাগজিন সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব সুরকার গায়ক কণ্ঠশিল্পী গীতিকার