'''''দ্য ডিভাইন লেডি''''' হল ফ্র্যাংক লয়েড পরিচালিত ১৯২৯ সালের মার্কিন ঐতিহাসিক জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। এতে ভিটাফোন শব্দ, সামঞ্জস্য বিধানকারী সঙ্গীতধর্মী সুর, শব্দ এবং কিছু সামঞ্জস্যপূর্ণ গান রয়েছে, কিন্তু কোন সংলাপ নেই। ছবিটিতে হোরাশিও নেলসন এমা হ্যামিলটনের প্রেমের সম্পর্ক বর্ণিত হয়েছে এবং প্রধান এই দুটি চরিত্রে অভিনয় করেন যথাক্রমে ভিক্টর ভারকনি করিন গ্রিফিথ। ই. ব্যারিংটনের ''দ্য ডিভাইন লেডি: রোম্যান্স অব নেলসন অ্যান্ড এমা হ্যামিলটন'' অবলম্বনে এটি চলচ্চিত্রের উপযোগী করেন ফরেস্ট হ্যালসি হ্যারি কার। ২য় একাডেমি পুরস্কার আয়োজন থেকে ফ্র্যাংক লয়েড শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন এবং করিন গ্রিফিথ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জন এফ. সেইৎজ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বিভাগে পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন। ==কুশীলব== করিন গ্রিফিথ এমা হার্ট ভিক্টর ভারকনি হোরাশিও নেলসন এইচ.বি. ওয়ার্নার স্যার উইলিয়াম হ্যামিলটন ইয়ান কিথ চার্লস গ্রেভিল মারি ড্রেসলার মিসেস হার্ট মন্টাগু লাভ ক্যাপ্টেন হার্ডি উইলিয়াম কঙ্কলিন রোমনি ডরোথি কামিং রানী মারিয়া ক্যারোলিনা মাইকেল ভাভিচ রাজা ফার্ডিনান্ড ইভলিন হল ডেভনশায়ারের ডাচেস হেলেন জেরোম এডি লেডি নেলসন ==সঙ্গীত== ''দ্য ডিভাইন লেডি'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সেসিল চোপিং। ছবিটির শীর্ষ গান "লেডি ডিভাইন"-এর গীত রচনা করেন রিচার্ড কুনৎজ এবং সুর করেছেন নাথানিয়েল শিলক্রেট। গানটি ১৯২৯ সালের জনপ্রিয় হিট গান হয়ে ওঠে। পরবর্তীকালে শিলক্রেট, ফ্র্যাংক মান, বেন সেলভিন, স্মিথ বালেউ, আদ্রিয়ান শুবের, স্যাম লেনিন বব হেরিং এই গানের রেকর্ড করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ফ্র্যাংক লয়েড '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী করিন গ্রিফিথ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ জন এফ. সেইৎজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র ব্রসের চলচ্চিত্র ব্যভিচার ন্যাশনাল পিকচার্সের চলচ্চিত্র লয়েড পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র নির্বাক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র