'''সোয়াই নদী''' বা '''সোয়াইন নদী''' পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদীর বাম তীরের শাখানদী। এটি বেশ পুুুরোনো একটি নদী। এক সময় ধান পাট বোঝাই করা নৌকা তার বুকে বয়ে বেড়াত অহরহ। ==প্রবাহ== সোয়াই নদীর উৎপত্তি পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদীর চরনিলক্ষীয়া ভাটিপাড়া থেকে। পরে এটি কামারিয়া ইউনিয়ন হয়ে কাশিগজ্ঞের ভেতর দিয়ে বিশকা ইউনিয়নের কুুটুরাগাও নামক গ্রামের পাশ ঘেঁষে মইলাকান্দার সাতপাই গ্রামে এসে পড়েছে নদীটি। এখান থেকে নওপাই পাইশকার ভেতর দিয়ে ছলে এসেছে শ্যামগন্জ্ঞ বাজারে। নেংটার মাজারের কাছ ঘেঁষে হাফেজ জিয়াউর রহমান ডিগ্রী কলেজের সামনে দিয়ে পূূর্বধলায় পতিত হয়েছে।এর পর নদীটি প্রবাহিত হয়ে ইসবপুর গ্রামের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে।ভুগী পশ্চিম পাড়ায় দাপুনিয়া বাজারের সাথে কুকুয়ালি খালের সাথে মিলে যৌথ প্রবাহ নেত্রকোনার মোগরা নদীতে মিলে গেছে। এক সময় নদীতে অনেক মাছ পাওয়া যেত, নদীর কিনারা ঘেঁষে এখনও সবজির চাষ হয়। দিনে দিনে এটি তার অস্থিত্ব হারিয়ে দখলবাজদের দখলে চলে যাচ্ছে। সকল স্ত্তরে মানুষের সজাগ সচেতন দৃৃ‌ষ্টিই পারে এর অস্তিত্বকে ফিরিয়ে দিতে। ==আরো পড়ুন== বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী