'''হাসান মাহমুদ''' (জন্ম: ১২ অক্টোবর ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৩ অক্টোবর ২০১৭ সালে তিনি ২০১৭-২০১৮ জাতীয় ক্রিকেট লিগে চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == ক্যারিয়ার == ডিসেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি বাংলাদেশের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ২০১৭-২০১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে প্রথমবারের মতো লিস্ট ক্রিকেটে পদার্পণ করেছিলেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম