'''জগন্মোহন একজন গুণী সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। রবীন্দ্রনাথের যে গানের গলা তা পেয়েছিলেন এনার কাছ থেকে। ছোটোবেলায় কাদম্বরী দেবী ওনার কাছে গান শেখেন। জগন্মোহন এর সাথে দ্বারকানাথ ঠাকুরের মামাতো বোন শিরোমণি দেবী-র বিবাহ হয়। ঠাকুর বাড়ি থেকে যৌতুক হিসাবে কলকাতার হাড়কাটা লেন-এ একটি বাড়ি দেওয়া হয় তাকে। তার পুত্র শ্যাম গাঙ্গুলি ছিলেন ঠাকুর বাড়ির বাজার সরকার। ঠাকুরের স্ত্রী কাদম্বরী দেবী ছিলেন জগন্মোহনের পৌত্রী। বনেদি ঠাকুর পরিবার এই গুণী সঙ্গীতশিল্পীকে কোনোদিন ন্যূনতম সম্মান এমনকি স্বীকৃতি পর্যন্ত দেননি। আজীবন তিনি দ্বারকানাথ ঠাকুরের প্রধান দ্বার রক্ষক থেকে গেছেন।