'''''চৌধুরী জাওয়াতা আফনান''''' বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং টিভি অভিনয়শিল্পী। বিনোদন জগতে পা রাখেন চলচ্চিত্র দিয়ে। পরবর্তীতে কাজ করেন নাটকে। তিনি ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র আমার বন্ধু রাশেদ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের ভুবনে পা রাখেন। মুহম্মদ জাফর ইকবাল রচিত একই নামের শিশুতোষ উপন্যাস অবলম্বনে বাংলাদেশ সরকারের অনুদানে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মোরশেদুল ইসলাম। চলচ্চিত্রটিতে তিনি নাম ভূমিকা (রাশেদ) চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি দর্শকমহল থেকে ব্যাপক প্রশংসা পান। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == ''আফনান'' বাংলাদেশের ঢাকার একটি মুসলিম পরিবারে ২৯ আগস্ট, ১৯৯৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১২ সালে ঢাকার ধানমন্ডি গভ: বয়েজ হাই স্কুল থেকে মাধ্যমিক (এসএসসি এবং এরপর ঢাকা সিটি কলেজ থেকে ২০১৪ সালে এইচএসসি পাশ করেন। বর্তমানে তিনি নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি বিবিএ (২০১৫-২০১৯) অধ্যায়নরত। == অভিনয় == আফনান এর ছোটবেলা থেকেই অভিনয়ের প্রতি আকর্ষন থাকলেও অভিনয়ের সুযোগ হয় নি। ছোটবেলা থেকেই হলিউডের চলচ্চিত্রের ভক্ত, বিশেষ করে তার প্রিয় কাল্পনিক চরিত্র ছিল ব্যাটম্যান। স্কুলে পড়াকালীন সময়ে পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম আমার বন্ধু রাশেদ চলচ্চিত্রের জন্য চরিত্র নির্বাচনে স্কুলে আসেন। তখন তার প্রথম অভিনয়ের সুযোগ আসে। এরপর বিভিন্ন বিজ্ঞাপনচিত্র এবং নাটক টেলিফিল্মেও অভিনয় করেন তরুণ অভিনেতা। == কর্মজীবন == আফনান বর্তমানে পড়াশোনার পাশাপাশি বিভিন্ন নাটক বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করে চলছেন। === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র পরিচালক নোট ২০১১ '''আমার বন্ধু রাশেদ''' মোরশেদুল ইসলাম আফনান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র === বিজ্ঞাপন চিত্র === বছর বিজ্ঞাপন পরিচালক নোট ২০১৩ ''' কোকা-কোলা রমজান''' পিপলু আর খান === ছোট পর্দায় === বছর নাটক/টেলিফিল্ম পরিচালক নোট ২০১২ '''কিক-অফ''' রেদওয়ান রণি অভিনীত প্রথম টেলিফিল্ম ২০১৪ '''ইউ-টার্ণ''' রেদওয়ান রণি == পুরস্কার সম্মাননা == বছর শ্রেণী পুরস্কার চলচ্চিত্র পরিচালক ফলাফল ২০১২ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার আমার বন্ধু রাশেদ মোরশেদুল ইসলাম বিজয়ী ২০১৩ শ্রেষ্ঠ শিশু অভিনেতা ইউনিভার্স মাল্টিকালচার ফ্লিম ফ্যাস্টিভাল,লস এঞ্জেলস্ আমার বন্ধু রাশেদ মোরশেদুল ইসলাম বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম অভিনেতা অভিনেতা