'''আলিজে''' () হচ্ছেন একজন ফরাসি গায়িকা। ১৯৮৪ সালের ২১ আগস্ট কর্সিকায় জন্ম নেয়া আলিজে ২০০০ সালে গানের জগতে প্রবেশ করেন নিজের প্রথম গানের অ্যালবাম ''গুর্‌মঁদিজ মাধ্যমে। অ্যালবামটি শুধুমাত্র ফ্রান্সেই নয়, ফ্রান্সের বাইরেও বেশ সাফল্য লাভ করেছিল। এই অ্যালবামের গান, (Moi... Lolita)''-র বদৌলতে তিনি ২০০১ সালে ফ্রান্সের সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া অ্যালবামের গায়িকার সম্মান লাভ করেন। অ্যালবামটির লাখেরও বেশি কপি বিক্রি হয়েছে। এরপরে তিনি ২০০৩ সালে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম ''মে কুরঁ এলেকত্রিক (Mes Courants Électriques)'' প্রকাশ করেন। এটি তার প্রথম অ্যালবামের মতো সাফল্য লাভ না করলেও এটির লাখের বেশি কপি বিক্রি হয়, যা ব্যবসায়িকভাবে বেশ সফল। এই অ্যালবামের পরে তিনি পাঁচ বছর গানের জগৎ থেকে দূরে থাকেন, এর মধ্যে তিনি ফরাসি গায়ক জেরেমি শাতলাঁ কে বিয়ে করেন এবং তাদের ঘরে অ্যানি-লি নামের একজন কন্যাসন্তানের জন্ম হয়েছে। এর পর তিনি ২০০৭ সালে ''সিকেদেলিস নামক অ্যালবামের গানসম্ভার দিয়ে শ্রোতাদের মন জয় করতে প্রকাশ করেন, যা ফরাসি মিউজিক ডাউনলোড চার্টে সপ্তম স্থান মেক্সিকান মিউজিক চার্টে তিন নম্বর স্থান অর্জন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলিজের অফিসিয়াল ওয়েব সাইট Alizée-Latino Official Fan Club in Latinoamerica সঙ্গীতশিল্পী জন্ম ব্যক্তি