''' সিদ্ধকাঠী ইউনিয়ন''' বরিশালের ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালে প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিল জনাব অব্দুল মান্নান খান। থাম্ব ==ভৌগলিক অবস্থা== ভৌগলিক পরিসংখানে এই ইউনিয়নটি নলছিটি উপজেলা থেকে ৬.৩ কিলোমিটার দক্ষিণ পূর্বে অবস্তিত এর জলাভূমি অনেক নিচু উপজেলা পরিষদের সাথে এর একমাএ জোগাজোগ ব্যবস্থা কি:মি: কাচারাস্থা বাকি ৪.৩০কি:মি রাস্থা পাকা এর দক্ষিণ পূর্বে বাখরগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত,দক্ষিণ পশ্চিমে কুসঙ্গল ইউনিয়ন পূর্ব উওরে দপদপিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত ==আয়তন জনসংখা== এই ইউনিয়নের মোট অয়তন ৬.৮০২ একর,এবং জনসংখা ১৭৪৩৬ জন আদম শুমারী ২০০১ অনুযায়ী