'''জোয়ারা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জোয়ারা ইউনিয়নের আয়তন ১৬৫৩ একর (৬.৬৯ বর্গ কিলোমিটার)। এটি চন্দনাইশ উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জোয়ারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,৬৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,২৫৬ জন এবং মহিলা ৬,৪২৬ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার জোয়ারা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় দেড় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন, দক্ষিণে চন্দনাইশ পৌরসভা, পশ্চিমে বরকল ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন এবং উত্তরে কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জোয়ারা ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ফতেনগর উত্তর জোয়ারা নগরপাড়া মুহাম্মদপুর কুলালপাড়া == ইতিহাস == জোয়ারা ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ১৮নং জোয়ারা ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ২নং জোয়ারা ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == নামকরণ == আগেরকার আমলে নিকটবর্তী খাল থেকে প্রায় সময় জোয়ারের পানিতে এলাকা তলিয়ে যেত। জোয়ারের পানিতে এলাকা প্লাবিত হলে তখন নৌকা, বাঁশের ভেলা, কলাগাছের ভেলা ইত্যাদি দিয়ে এলাকার লোকজন যাতায়াত করত। এভাবে কয়েকবছর অতিবাহিত হওয়ার পর তৎকালীন সৌন্দ্র উকিল, যোগেন্দ্র মহাজন, খগেন্দ্র মহাজন সূর্য কুমার, সেনগোষ্ঠী মিলে ইউনিয়নের নাম ''জোয়ারা'' প্রস্তাব করেন। তখন থেকেই এই ইউনিয়নের নাম হয় ''জোয়ারা''। == শিক্ষা ব্যবস্থা == জোয়ারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬১.৫২%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জোয়ারা বিশ্বম্ভর চৌধুরী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ফতেনগর এস এন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর জোয়ারা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর আবদুস ছোবহান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জোয়ারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == জোয়ারা ইউনিয়নে ১০টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ, ৩টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == হাট-বাজার == জোয়ারা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল বদল ফকির হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত ভূঁই খাজা (রহ.) জামে মসজিদ ফতেনগর বৌদ্ধ বিহার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নুরুল ইসলাম –– চিকিৎসক জাতীয় অধ্যাপক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আমিন আহমেদ চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ জসিম উদ্দীন সিকদার ০২ আবদুল জব্বার ০৩ চৌধুরী সিরাজুল মোস্তফা খালেদ ০৪ আহমদ হোসেন ২০১১-২০১৬ ০৫ আমিন আহমেদ চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন