'''পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গীত'''-এর মধ্যে রয়েছে একাধিক আদি গানের ধরন রয়েছে, যেমন বাউল, বিষ্ণুপুর ঘরানা, কিশান, শ্যামা সঙ্গীত, অষ্টক গান, রবীন্দ্র সংগীত, নজরুল গীতি, অতুলপ্রসাদী, কীর্তন কান্তজেতী, গণসভয়েট, আধিকিক গান, বাঙালি রক ইত্যাদি। ==বিষ্ণুপুর ঘরানা== বিষ্ণুপুর ঘরনা বাংলার একমাত্র শাস্ত্রীয় (ধুপদ) ঘরানা। এটি মালা রাজাদের আদালত সংগীতের দ্বারা বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর শহরে উৎপত্তি। দিল্লির বাহাদুর খান, তানসেনের বংশধর, বিষ্ণুপুর ঘরানার উত্তভাবক ছিলেন। বাহাদুর খানকে মোল্লা রাজা রঘুনাথ সিংহ দ্বিতীয় দ্বারা বিষ্ণুপুরে আনা হয়েছিল। ==বাউল== বাউল গায়করা বাউল গান এবং বাদ্যযন্ত্রের এক রহস্যময় দল, গ্রামাঞ্চলে অত্যন্ত জনপ্রিয়। তারা একটি খমক, একতারা এবং দোতারা ব্যবহার করে বাউল গান সঞ্চালন করে থাকে। ==রবীন্দ্র সঙ্গীত == রবীন্দ্র সঙ্গীতের (বাংলা: ɾobind̪ɾo ʃoŋɡit̪), এটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা রচনা। রবীন্দ্র সঙ্গীত, ভারতে এবং বাংলাদেশের বিভিন্ন ধরনের সঙ্গীতের মধ্যে জনপ্রিয়তাগুলির মধ্যে বিশেষ একটি। রবীন্দ্র সংগীত শতকেরও বেশি সময় ধরে বাংলার সংস্কৃতির অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। ভারতীয় সমাজ সংস্কারক স্বামী বিবেকানন্দ রবীন্দ্র সংগীতশিল্পী ছিলেন তার যুবক কালে। তিনি রবীন্দ্র সংগীত শৈলীতে সংগীত রচনা করেন, উদাহরণস্বরূপ রাগজাজিভান্তিতে গগনের থালে। ==শ্যামা সঙ্গীত== শ্যামাসংগীত কালী-বিষয়ক বাংলা ভক্তিগীতির একটি জনপ্রিয় ধারা। এই শ্রেণির সঙ্গীত শাক্তপদাবলির একটি বিশিষ্ট পর্যায়। শাক্তকবিরা প্রধানত তন্ত্রাশ্রয়ী দর্শনে বিশ্বাসী ছিলেন বলে শ্যামাসংগীতে তন্ত্রদর্শন নানাভাবে দ্যোতিত। শ্যামাসঙ্গীতের পদগুলিতে কালী বা শ্যামা মাতৃরূপে ভক্ত সাধক সন্তানরূপে কল্পিত। ভক্তের প্রাণের আবেগ, আকুতি, আবদার, অনুযোগ, অভিযোগ, নিবেদন ছন্দোবদ্ধ হয়ে গীতধারায় প্রকাশিত হয়েছে এই পর্যায়ে। শ্যামাসঙ্গীতের ধারাটি বিকাশলাভ করে খ্রিষ্টীয় অষ্টাদশ শতাব্দীতে। এই সময় বঙ্গদেশে বিশেষত পশ্চিমবঙ্গে এক রাজনৈতিক সামাজিক সংকটকালে বৈষ্ণব ধর্মানুশীলনের পরিবর্তে শাক্তদর্শন শক্তিপূজা ক্রমশ জনপ্রিয় হয়ে উঠতে থাকে। শ্যামাসঙ্গীতের শ্রেষ্ঠ কবি রামপ্রসাদ সেন এবং শাক্তপদাবলির জগতে তার পরেই স্থান কমলাকান্ত ভট্টাচার্যের। এই দুই দিকপাল শ্যামাসংগীতকার ছাড়াও অষ্টাদশ ঊনবিংশ শতাব্দীতে বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট পদকর্তা এই ধারায় সংগীতরচনা করে শাক্তসাহিত্য সর্বোপরি শাক্তসাধনাকে জনপ্রিয় করে তোলেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কৃষ্ণচন্দ্র রায়, শম্ভুচন্দ্র রায়, নরচন্দ্র রায়, রামনিধি গুপ্ত ওরফে নিধুবাবু, দশরথি রায় ওরফে দাশুরায় প্রমুখ। ==নজরুল গীতি== ==অতুলপ্রসাদী== অতুলপ্রসাদ সেন অতুলপ্রসাদী বা অতুলপ্রসাদ সেনের গান (১৮৭১-১৯৩৪), আধুনিক যুগে প্রধান লিখিত গীতিকার সুরকারদের মধ্যে একজন ছিলেন এবং পশ্চিমবঙ্গে ব্যাপক জনপ্রিয়। বাংলা সঙ্গীতে থুমরী শৈলী প্রবর্তনের জন্য আতুল প্রসাদকে কৃতিত্ব দেওয়া হয়। তার গানগুলি তিনটি বিস্তৃত বিষয়-দেশপ্রেম, নিষ্ঠা প্রেমের উপর নিবদ্ধ ছিল। ==তথ্যসূত্র==