প্রধান মুফতি''' অস্ট্রেলিয়ার একজন সুন্নি মুসলিম ধর্মীয় নেতা। কিছু সুন্নি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশের প্রধান মুফতির মত, অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মুফতি রাষ্ট্র নিযুক্ত নয় এবং অস্ট্রেলীয় রাষ্ট্রের কোনও সরকারী ভূমিকা নেই। এর পরিবর্তে, অস্ট্রেলিয়ার প্রধান মুফতি সুন্নি অস্ট্রেলিয়ান জাতীয় ইমাম পরিষদ দ্বারা নির্বাচিত হয়। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে অস্ট্রেলিয়ার গ্র্যান্ড মুফতি হিসেবে ইব্রাহীম আবু মোহাম্মদ নিযুক্ত রয়েছেন। ==প্রধান মুফতিগণের তালিকা== *তাজ এল-দিন হিলালি, (সময়কাল, ১৯৯২-২০০৭) *ফাহমি নাজি, (সময়কাল, ২০০৭-২০১১) *ইব্রাহীম আবু মোহাম্মদ, (সময়কাল, ২০১১-বর্তমান) == আরোও দেখুন == *প্রধান মুফতি == তথ্যসূত্র == ধর্মীয় নেতাদের তালিকা ইসলাম প্রধান মুফতি