'''এস. এম জগলুল হায়দার''' (জন্ম: ২৯ জুলাই, ১৯৬৩) বাংলাদেশের সাতক্ষীরা-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== জগলুল হায়দারের পৈতৃক বাড়ি সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার নকিপুর গ্রামে। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী জগলুল হায়দার রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য