'''গাড়াগ্রাম ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার কিশোরগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৭৩.৪৫.৪৩। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == কিশোরগঞ্জ উপজেলা সদর হতে দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৫৬৭৮ একর বা ২২.৯ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == গাড়াগ্রাম ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল পূর্ব দলিরাম,পশ্চিম দলিরাম, গনেশ, খামার চাদখানা,ধাইজান পাড়া == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী গাড়াগ্রাম ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৭৯৯৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৪০৪৯ জন এবং নারী হল ১৩৯৪৮ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == গাড়াগ্রাম ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৭.৮%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৩.৭% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫১.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ শরীফাবাদ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, শরীফাবাদ হাই স্কুল এন্ড কলেজ,গাড়াগ্রাম দ্বি মূখী উচ্চ বিদ্যালয়, আহম্মেদ হোসেন পন্ডিত মেমোরিয়াল বিদ্যানিকেতন উল্লেখযোগ্য। == অর্থনীতি যোগাযোগ == গাড়াগ্রাম ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গাড়াগ্রাম ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন