'''২০১৯ সাফ অনূর্ধ্ব-১৫ হল সাফ অনূর্ধ্ব-১৫ ৬ষ্ঠ আসর, যা সাফ কর্তৃক দক্ষিণ এশিয়ার অনূর্ধ্ব-১৫ জাতীয় পুরুষ দলসমূহের জন্য প্রতি বছর আয়োজিত হয়। প্রতিযোগিতার এবারের আসরটি ২০১৯ সালের ২১ থেকে ৩০ আগস্ট ভারতে নদীয়া জেলার কল্যাণী শহরে অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ পূর্ববর্তী চ্যাম্পিয়ন হিসেবে অংশগ্রহণ করে। ২০১৮ সালে নেপালে অনুষ্ঠিত আসরে বাংলাদেশ পাকিস্তানকে ১(৩)-১(২) পেলান্টি গোলে পরাজিত করেছিল। == খেলোয়াড় == ১লা জানুয়ারি ২০০৪ সালে বা তার পরে জন্মগ্রহণ করা খেলোয়াড়রা প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার যোগ্য বলে বিবেচিত হয়। প্রতিটি দলকে ন্যূনতম ১৮ জন খেলোয়াড় এবং সর্বোচ্চ ২৩ জন খেলোয়াড়ের একটি দল নিবন্ধ করতে হবে, যাদের মধ্যে ন্যূনতম তিনজনকে গোলরক্ষক থাকতে হবে। ==অংশগ্রহনকারী দলসমূহ== প্রতিযোগিতায় প্রতিদন্ধীতা করার জন্য পাকিস্তান তাদের প্রবেশিকা প্রেরণ করেছিল এবং তাদের গ্রুপ-এ স্থান দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু পরে তাদের ফেডারেশনে কিছু অভ্যন্তরীণ সমস্যার কারণে তা প্রত্যাহার করে নেয়। দল সাফ অনূর্ধ্ব-১৬ পূর্বের সেরা উপস্থিতি ৬ষ্ঠ (২০১৫), (২০১৮) ৪র্থ চতুর্থ স্থান (স্বাগতিক) ৬ষ্ঠ (২০১৩, ২০১৭, ২০১৯) ৬ষ্ঠ রানার্স আপ (২০১৩, ২০১৭) ৫ম গ্রুপ পর্ব ==খেলা পরিচালনাকারী== '''রেফারি''' ভূবন তরফদার (বাংলাদেশ) নবিন্দ্র মহজন (নেপাল) উজিয়েন পেঞ্জর (ভুটান) সঞ্জয়া চাথুরাঙ্গা (শ্রীলঙ্কা) বিনয় সুবর্ণ (ভারত) '''সহকারি রেফারি''' খোরশেদ আলম (বাংলাদেশ) মাধব খত্রি (নেপাল) পেমা পেমা (ভুটান) রিয়াজি সালাম (শ্রীলঙ্কা) উজ্জল হালদার (ভারত) ==মাঠ== কল্যাণী কল্যাণী স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''২০,০০০''' alt= == গ্রুপ পর্ব == পাঁচটি দল নিয়ে রাউন্ড রবিন পদ্ধতিতে খেলা অনুষ্ঠিত হয় এবং শীর্ষ দুইটি দল ফাইনালে উঠে। *সকল খেলা ভারতের কল্যাণীতে অনুষ্ঠিত হয়। *খেলাগুলো সেখানের স্থানীয় অনুযায়ী শুরু হয়। গ্রুপ টেবিলে রঙের চাবিকাঠি ফাইনালে উঠেছে ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==ফাইনাল== ==বিজয়ী== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:সাফ অনূর্ধ্ব-১৫ চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় ফুটবল