'''বিজয়া রায়''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯১৭ মৃত্যু: জুন, ২০১৫) ভারতীয় চলচ্চিত্রকার সত্যজিৎ রায়ের স্ত্রী ছিলেন। তাদের পুত্র সন্দীপ রায় একজন চলচ্চিত্র পরিচালক। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == বিজয়া রায়-এর পিতার নাম চারুচন্দ্র দাস, একজন ব্যারিস্টার এবং তার মাতার নাম মাধুরী দেবী, জাতীয়তাবাদী নেতা দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ স্ত্রী বাসন্তী দেবীর ছোট বোন। == ব্যক্তিজীবন == তিনি সাফল্য বা সন্তুষ্টি ছাড়া কয়েক চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ১৯৪৯ সালে তিনি সত্যজিৎ রায়কে বিয়ে করেন যিনি সম্পর্কে তার পিসতুতো ভাই। তাদের একমাত্র পুত্র সন্দীপ ১৯৫৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। বিজয়া রায় সত্যজিৎ রায়-এর জীবনকে অনুপ্রেরণা এবং প্রভাব করেছিলেন। ১৯৯২ সালে তার স্বামীর মৃত্যুর পর তিনি তার পুত্র সন্দীপ, পুত্রবধূ ললিতা এবং নাতি সৌরদীপ সঙ্গে কলকাতায় বাস করতেন. তিনি একটি আত্মজীবনী "আমাদের কথা" লেখেন যা আনন্দ পাবলিশার্স দ্বারা প্রকাশিত হয়। তিনি নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে জুন ২০১৫ সালে মারা যান। == চলচ্চিত্র == শেষ রক্ষা (১৯৪৪) মশাল (১৯৫০) রজনী == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী দেবী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী