'''শ্রাবন্তী নারমীন আলী''' (জন্ম ১৬ আগস্ট, ১৯৭৯) একজন বাংলাদেশী লেখিকা গায়িকা। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== আলী ১৯৭৯ সালের ১৬ আগস্ট কায়রোয় জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার চাকুরীসূত্রে ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তায় চলে আসে। তিনি চার বছর বয়সে জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে শিক্ষাজীবন শুরু করেন। আট বছর বয়সে তার পরিবার যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সিতে আসে, যেখানে তিনি লরেন্স ইন্টারমিডিয়েট স্কুল লরেন্স মিডল স্কুলে পড়াশোনা করেন। পরে তার যখন ১২ বছর বয়স, তখন তার পরিবার বাংলাদেশে চলে আসে। তিনি ১৯৯৭ সালে তার মাধ্যমিক শিক্ষাজীবন শেষ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখিকা গায়িকা