'''মাথা''' বা '''মস্তক''' অঙ্গের একটি অংশ যাতে সাধারণত চোখ, কান, নাক এবং মুখ অন্তর্ভুক্ত থাকে, যার প্রতিটি বিভিন্ন ক্রিয়া যেমন দেখা, শোনা, গন্ধ শোকা এবং স্বাদ গ্রহণ ইত্যাদিতে সহায়তা করে। ==মানব মাথা== মানব মস্তিষ্কের গঠন মাথা হলো মানবদেহে বিদ্যমান সবচেয়ে ভারি অংশ।মানুষের দেহের বিভিন্ন ধরনের কাজ করে থাকে এবং উদ্দিপনায় সারা দেয়। মাথার টি অংশ।যথা: 1.অগ্র মস্তিষ্ক 2.মধ্য মস্তিষ্ক 3.পশ্চাৎ মস্তিষ্ক মস্তিস্ক নস্ট হলে বা অকেজো হলে মানুষের মৃত্যু ঘটবে। ===অগ্র মস্তিষ্ক === অগ্র মস্তিষ্ক (Fore Brain) মস্তিষ্কের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ। অগ্র মস্তিষ্কের মধ্যে রয়েছে গুরুমস্তিস্ক, সেরিব্রাল, নিউক্লিয়াই বা বেসাল, গ্যাংগলিয়া, থ্যালামাস, হাইপোথ্যালামাস। ===মধ্য মস্তিষ্ক === মধ্য মস্তিষ্ক (Mid brain) লঘু মস্তিস্কের উপরিভাগে এবং সম্মুখ দিকে এর অবস্থান। মস্তিষ্কের অন্যান্য অংশের মত মধ্য মস্তিষ্ক অত গুরুত্বপূর্ণ নয়। এটা সম্মুখ পশ্চাৎ মস্তিষ্কের একটি সেতু বিশেষ। মধ্য মস্তিস্ককে দুটি অংশে ভাগ করা যায়। যথা: (১) ছাদ (Tectum) (২) মেঝে (Tegmentum) মধ্য মস্তিষ্কের সবচেয়ে বাহ্যিক চিত্র, ট্যিসুর স্তর হল ছাদ। এটি হল মধ্য মস্তিষ্কের পশ্চাৎ ভূমি। ছাদ দুজোরা কলিকুলি (Colliculi Little hills) গঠন করে। পিছনের জোড়াকে কম উন্নত (Inferior) কলিকুলি বলে, যা দর্শনের কাজ করে। সম্মুখের জোড়াকে বলে উন্নত (Superior) কলিকুলি এটিও দর্শনের কাজ করে। ===পশ্চাৎ মস্তিষ্ক === পশ্চাৎ মস্তিষ্ক (Hind Brain) মস্তিষ্কের পিছনে অবস্থিত একটি অংশ। পশ্চাৎ মস্তিষ্কে টি প্রধান অংশ রয়েছে। যথা–– (১) অধঃ মস্তিষ্ক (Medulla Obolongata) (২) সেতু মস্তিষ্ক (Pons) (৩) লঘু মস্তিষ্ক (Cerebellum) ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==