'''২১ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং ওয়ার্ডের একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে জোড়াবাগান অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২১ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে নিমতলা ঘাট স্ট্রিট পর্যন্ত পোর্ট ট্রাস্ট রোড; পূর্ব দিকে বৈষ্ণবচরণ শেঠ স্ট্রিট যদুলাল মল্লিক রোড; দক্ষিণ দিকে কালীকৃষ্ণ ঠাকুর স্ট্রিট, দর্পনারায়ণ ঠাকুর স্ট্রিট হুগলি নদীর তীর পর্যন্ত পোর্ট ট্রাস্ট রোড এবং পশ্চিম দিকে হুগলি নদী। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২১ নং ওয়ার্ড অজয় কুমার সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজয় কুমার সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুজাতা সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড