'''মো: আব্দুল কুদ্দুস''' (জন্ম: ৩০ অক্টোবর ১৯৪৬) বাংলাদেশের নাটোর-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি পঞ্চম, সপ্তম, নবম, দশম একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। সপ্তম সংসদে তিনি মৎস্য পশু সম্পদ প্রতিমন্ত্রীর দ্বায়িত্ব পালন করেন। সংবিধান অনুযায়ী একাদশ জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আব্দুল কুদ্দুসের পৈতৃক বাড়ি নাটোর জেলার গুরুদাসপুর উপজেলার চলনবিল অধ্যুষিত বিলসা গ্রামে। তিনি রাজশাহী কলেজের নির্বাচিত ভিপি ছিলেন এবং বৃহত্তর রাজশাহী জেলা ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকত্তোর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হওয়ার পূর্বে রাজশাহীতে তিনিই প্রথম পাকিস্তানের পতাকায় অগ্নিসংযোগ করেন। পরবর্তীতে ভারতে ট্রেনিং নিয়ে মুজিব বাহিনীর আঞ্চলিক কমান্ডার সংগঠকের ভূমিকা পালন করেন। ==কর্মজীবন== কৃষির সাথে যুক্ত আব্দুল কুদ্দুস রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি পঞ্চম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য