হচ্ছে ২০০২ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বালাজি শক্তিবেল এবং প্রযোজক ছিলেন এস. শ্রীরাম। মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন বিক্রম, অনিতা হাস্যনন্দনী, জয়া শীল এবং নছর। হরিষ জয়রাজ চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন এবং সিনেমাটোগ্রাফার ছিলেন সেতু শ্রীরাম। চলচ্চিত্রটি ২০০০ সালে মুক্তি দেওয়ার ইচ্ছে ছিলো কিন্তু সব কাজ শেষ হতে হতে ২০০২ সাল পর্যন্ত সময় লেগে যায়। চলচ্চিত্রটি ২০০২ সালের ১২ জুলাই তারিখে মুক্তি পায় এবং বক্স অফিসে মিশ্র প্রতিক্রিয়ার জন্ম দেয়। চলচ্চিত্রটি মূলত তিয়াগরজন ওরফে তিয়াগু নামের এক তরুণের দূর্নীতিগ্রস্ত কিছু রাজনীতিকদের শাস্তি দেওয়া নিয়ে। তিয়াগুকে কবিতা নামের একটি মেয়ে পছন্দ করতো যখন তিয়াগু আর সে দুজনেই মেডিকেল কলেজের শিক্ষার্থী ছিলো। তিয়াগু মেয়েটাকে পাত্তা না দেওয়ায় মেয়েটা আত্মহত্যা করে যদিও তিয়াগুর জীবনে পরে দেবা নামের একটি জুনিয়র মেয়ে আসে যে একজন পুলিশের আইপিএস (ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস) এর কর্মকর্তার সন্তান। ==অভিনয়ে== *বিক্রম তিয়াগরজন ওরফে তিয়াগু *অনিতা হাস্যনন্দনী দেবা *জয়া শীল কবিতা *নছর সান্ত্বনা পান্ডিয়ান *অনুপম শ্যাম পুলিশ পরিদর্শক *কোল্লাম তুলসী রাজশেখর আইএএস *চিন্নি জয়ন্ত ভরদ্বাজন *বিন্দু প্যানিকার দেবার মাতা *ভাদিভুক্কারাসি দেবার দাদী *দিল্লী কুমার মেডিকেল কলেজ ডীন *শ্রিয়া রেড্ডী নিশা *পীযূষ মিশ্র রাজনীতিবিদ ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন হরিষ জয়রাজ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে সামুরাই ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র