'''সাদিও মানে''' (জন্ম: ১০ এপ্রিল ১৯৯২) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংরেজ ক্লাব লিভারপুল ফুটবল ক্লাব এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ২০১৮ সালের ১৭শে মে রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত সেনেগাল দলে তিনি স্থান পান। ২৪শে জুন গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় খেলায় তিনি জাপানের বিপক্ষে একটি গোল করেন। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== সেনেগাল সাল উপস্থিতি গোল ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১০ ২০১৮ মোট ৫৪ ১৫ ==সম্মাননা== '''রেড বুল সালজবুর্গ''' *অস্ট্রিয়ান বুন্দেসলিগা: ২০১৩–১৪ *অস্ট্রিয়ান কাপ: ২০১৩–১৪ '''লিভারপুল''' *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ রানার-আপ: ২০১৭–১৮ '''ব্যক্তিগত''' *ক্যাফ বছরের সেরা দল: ২০১৫, ২০১৬ *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৬–১৭ *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: আগস্ট ২০১৭ *লিভারপুল খেলোয়াড়দের বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭ *লিভারপুল বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== FIFA Profile Sadio Mané profile at FootNational Liverpool FC profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মেতস খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Red Bull Salzburg players এফ.সি. খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ন্যাশনাল খেলোয়াড় Football Bundesliga players অলিম্পিক বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার Muslims প্রবাসী ফুটবলার সেনেগালীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার সেনেগালীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার সেনেগালীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার লীগের খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশন্স খেলোয়াড় আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় from Sédhiou Region Foot players