'''আবির (জন্ম ১৮ নভেম্বর, ১৯৮০) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি মূলত বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তার বাবা-মা হলেন বিশিষ্ট নাট্যব্যক্তিত্ব ফাল্গুনী রুমকি চট্টোপাধ্যায়। আবির তার কর্মজীবন শুরু করেন বাংলা টেলিভিশনে। ২০০৯ সালে ''ক্রস কানেকশন'' ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বাংলা চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। আবির বহু বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। সেগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''রুপসী বাংলা'', ''শাশুড়ি জিন্দাবাদ'', ''খুঁজে বেড়াই কাছের মানুষ'', ''বহ্নিশিখা'', ''শুধু তোমারই জন্য'', ''এক আকাশের নীচে'' ''জন্মভূমি''। বাংলা শিশুসাহিত্যের দুই বিখ্যাত গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সী ফেলুদার ভূমিকাতেও অভিনয় করেছেন আবির। ''দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' লেখে ''রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার'' ছবিতে তার অভিনীত চরিত্রটিতে “পরিচ্ছন্ন ভঙ্গিমা আত্মবিশ্বাস” ("elegant élan and confidence") নিয়ে আসেন। ২০১৪ সালে পরিচালক রঞ্জন ঘোষ পরিচালিত ''হৃদ মাঝারে'' ছবিতে তিনি একক প্রধান ভূমিকায় প্রথম অভিনয় করেন। এই ছবিটি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল। এই ছবিতে অভিনয় করার পর ২০১৪ সালের “ক্যালকাটা টাইমস মোস্ট ডিজায়েরেবল মেন” তালিকার শীর্ষে উঠে আসেন। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক ভাষা সূত্র ২০১৯ ''দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন সুবর্ণ সেন ওরফে সোনাদা ধ্রুব বন্দ্যোপাধ্যায় বাংলা ২০১৭ ''মেঘনাদবধ রহস্য'' কুনাল সেন অনীক দত্ত বাংলা ২০১৬ ''ব্যোমকেশ পর্ব'' ব্যোমকেশ বক্সী অরিন্দম শীল বাংলা ২০১৬ ''বাস্তুশাপ'' অর্জুন দাশগুপ্ত/জিজো কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় বাংলা ২০১৬ ''মনচোরা'' দিবাকর রায় সন্দীপ রায় বাংলা ২০১৫ ''হর হর ব্যোমকেশ'' ব্যোমকেশ বক্সী অরিন্দম শীল বাংলা ২০১৫ ''অ্যাবি সেন'' অ্যাবি অতনু ঘোষ বাংলা ২০১৫ ''রাজকাহিনী'' মাস্টার সৃজিত মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৫ ''কাটমুন্ডু'' পাবলো বসু রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১৫ ''যমের রাজা দিল বর'' দেব দাস আবির সেনগুপ্ত বাংলা ২০১৫ ''এবার শবর'' মিঠু মিত্র অরিন্দম শীল বাংলা ২০১৪ ''ব্যোমকেশ ফিরে এলো'' ব্যোমকেশ বক্সী অঞ্জন দত্ত বাংলা ২০১৪ ''জাতিস্মর'' বোধি সৃজিত মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৪ ''বাদশাহী আংটি'' প্রদোষচন্দ্র মিত্র (ফেলুদা) সন্দীপ রায় বাংলা ২০১৪ ''চার'' বিনায়ক সন্দীপ রায় বাংলা ২০১৪ ''যদি Love দিলে না প্রাণে'' অনীশ সুদেষ্ণা রায় অভিজিৎ গুহ বাংলা ২০১৪ ''হৃদ মাঝারে'' অভিজিৎ মুখোপাধ্যায় রঞ্জন ঘোষ বাংলা ২০১৪ ''দ্য রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার'' অভি/অভিরূপ বন্দ্যোপাধ্যায় রাজেশ গঙ্গোপাধ্যায় বাংলা ২০১৪ ''বাঙালি বাবু ইংলিশ মেম'' ক্যাপ্টেন বিক্রম (বিশেষ উপস্থিতি) রবি কিনাগী বাংলা ২০১৩ ''আসবো আরেকদিন'' করণ অভিজিৎ দাশগুপ্ত বাংলা ২০১৩ ''মেঘে ঢাকা তারা'' ডাক্তার এস. পি. মুখোপাধ্যায় কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১৩ ''কানামাছি'' অভিমন্যু মুখোপাধ্যায় রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১৩ ''আবর্ত'' হরি বসু অরিন্দম শীল বাংলা ২০১২ ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' অভীক রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১২ ''যেখানে ভূতের ভয়'' রঞ্জন সেনগুপ্ত সন্দীপ রায় বাংলা ২০১২ ''আবার ব্যোমকেশ'' ব্যোমকেশ বক্সী অঞ্জন দত্ত বাংলা ২০১২ ''কহানি'' অরূপ বসু সুজয় ঘোষ হিন্দি ২০১২ ''বেডরুম'' আনন্দ মৈনাক ভৌমিক বাংলা ২০১১ ''বাইশে শ্রাবণ'' সূর্য সিনহা সৃজিত মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১১ ''রঞ্জনা আমি আর আসবো না'' মিস্টার বক্সী (সিইও) অঞ্জন দত্ত বাংলা ২০১০ ''প্রেম বাই চান্স'' রাজু সুদেষ্ণা রায় অভিজিৎ গুহ বাংলা ২০১০ ''ব্যোমকেশ বক্সী'' ব্যোমকেশ বক্সী অঞ্জন দত্ত বাংলা ২০০৯ ''ক্রস কানেকশন'' বিক্রম সেন সুদেষ্ণা রায় অভিজিৎ গুহ বাংলা ২০০৮ ''১০:১০'' অরিন পাল বাংলা Abhishek ২০০৬ ''রবিবারের বিকেলবেলা'' অমিত দত্ত বাংলা == টেলিভিশন == *প্রলয় আসছে *সময় *ভুল *মোম রঙে সমুদ্র *স্ক্যান্ডাল *অতিথি *বল্লভপুরের রূপকথা *ক্রেডিট কার্ড *হঠাৎ মেঘ *মাই সুইট ভ্যালেন্টাইন ==পুরস্কার== বছর বিভাগ পুরস্কার-দাতা চলচ্চিত্র ২০১৬ ''বেস্ট অ্যাক্টর পপুলার চয়েস'' আইবিএফএ, এনএবিসি ২০১৬ ম্যাডিসন স্কোয়ার গার্ডেন, নিউ ইয়র্ক সিটি ''বাস্তুশাপ'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Abir Chatterjee on Facebook ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বক্সী অভিনেতা