এসুসের জেনবুক ইউএক্সা২১ আল্ট্রাবুক হল একটি সুনির্দিষ্ট এবং ট্রেডমার্ককৃত ইন্টেলের ব্র্যান্ড যা উচ্চ-ক্ষমতার সাবনোটবুক শ্রেণীর জন্য করা। এগুলো নকশা করা হয়েছে ভারি স্থুলতা কমানো এবং ব্যাটারির ক্ষমতা হ্রাস না করে ব্যবহারের উপযোগী করতে। এগুলো ইন্টেলের কম শক্তি ব্যবহার করে এমন মূল প্রসেসর ব্যবহার করে, সলিড স্টেট ড্রাইভ এবং ইউনিবডি চেসিস ব্যবহার করে এইসব বৈশিষ্ট্য ধরে রাখতে। এগুলো সীমিত আকারের কারনে আল্ট্রাবুক সাধারণত সাধারণ ল্যাপটপের বৈশিষ্ট্যগুলো বাদ দেয় যেমন অপটিক্যাল ডিস্ক ড্রাইভ এবং ইথারনেট পোর্ট। ==ইতিহাস== এসার এসপায়ার এসএসডি সহযোগে এস৩ আল্ট্রাবুক আল্ট্রাবুক সরাসরি অন্যান্য সাবনোটবুকের সাথে প্রতিযোগীতা করে যাতে অ্যাপলের ম্যাকবুক এয়ারও রয়েছে। ম্যাকেরও একই ধরেনে আকৃতি সুনির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য রয়েছে এবং ইন্টেলেরই সিপিইউ দিয়ে চালিত হয় কিন্তু আল্ট্রাবুক হিসেবে বিজ্ঞাপিত হয় না। == তথ্য সূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== উদ্ভাবন পণ্য *আল্ট্রাবুক