'''আসালা মোস্তফা হাতেম নাসরি''' বা '''আসালা''', '''আসালাহ''' এবং '''আসসালাহ''') হচ্ছেন একজন সিরিয়ান সঙ্গীত শিল্পী। তিনি ১৯৬৯ সালের ১৫ মে জন্মগ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং ক্যারিয়ার== আসালা নাসরি সিরিয়া এর দামেস্ক মধ্যবিত্ত দম্পতির কাছে জন্মগ্রহণ করেন। আসালা বাবা মোস্তফা নাসরি একজন সম্মানিত সুরকার এবং গায়ক ছিলেন। তিনি চার বছর বয়সে দেশাত্মবোধক, ধর্মীয় শিশুদের গানগুলি সম্পাদন করার মাধ্যমে তার বাদ্যযন্ত্র ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি কার্টুন শো, "হেকমত আলমিয়াহ" (আরবী: حكايات عالمية) এর থিম গান "কায়স আল শও'উব" (আরবি: قصص الشعوب) গানটি গেয়েছিলেন। ১৯৮৬ সালে মোস্তফা নাসরি একটি গাড়ির দুর্ঘটনায় আক্রান্ত হন। মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি তার মায়ের সাথে রিম, আমানি, আইমান আইহামের অর্থাৎ তার ভাইয়ের যত্ন নিতে সাহায্য করেন। আসালা নাসরি এর বাণিজ্যিক বাদ্যযন্ত্র কর্মজীবন ১৯৯১ সালে মিশরীয় গান "ল তা'রাফু" (মিশরীয় আরবি: لو تعرفو) এর মাধ্যমে শুরু হয়। অ্যালবামটিতে ছিল প্রাচ্যীয় ওপ্লেয়ার ক্লাসিক মিশরীয় টারব স্টাইলের ৪টি মিশরীয় গান। অ্যালবামটি "হায় সাবরা ইয়ানা" এবং "সমিতক কেতির" এর মতো হতাশাজনক গানের সাথে মিশরে তাত্ক্ষণিক আঘাত হতো। তিনি দ্রুতই আরবী জগতে তার উপস্থিতি আরো বাড়িয়ে দেন, যা আনগাম, নাজউ করাম, লতিফা এবং আবদেলমিজিদ আব্দুল্লাহ এর মতো গায়কদের মধ্যে ক্রমবর্ধমান শিল্পীতে পরিণত করে। সিরিয়ার গৃহযুদ্ধের শুরু থেকেই ২০১১ সালে, আসালা নাসরি সিরিয়ার বিদ্রোহীদের সমর্থন এবং বাশার আল আসাদের প্রতি তার প্রতিশ্রুতির দাবি জানায়। গৃহযুদ্ধের দিকে অবস্থানকারী মানুষদের জন্য তার অবস্থান ছিল: সে চায় যে এই সংঘাত সিরিয়ার বেসামরিকদের জন্য শেষ হবে। ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এক গান লেখার মাধ্যমে তিনি তার প্রথম গান রচনা করেন। সংঘাতের প্রতি তার অঙ্গীকারের জন্য, আন্তর্জাতিক শান্তি দিবস "সঙ্গীত মাধ্যমে শান্তি নির্মাণ" এর একজন নতুন রাষ্ট্রদূত হিসেবে তাকে নিয়োগ করা হয়েছিল। তিনি সোমবার, জুন ২৬ ২০১৭ সালে বেইরুট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কোকেন বহন করার জন্য গ্রেফতার হন। তিনি তার কাছে পাওয়া জিনিসগুলো তার না বলে জানান; যাইহোক লেবাননের কর্তৃপক্ষের দ্বারা পরিচালিত একটি ড্রাগ টেস্ট তার রক্তে নেশা জাতীয় দ্রব্য এর সন্ধান পাওয়া যায়। == টেলিভিশন== আসালা নাসরি একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানকে উপস্থাপনা করেছেন, যার নাম "সোলা"(), যেটি আল হায়াত টিভি এবং দুবাই টিভিতে প্রচারিত হয়েছিল। রি অনুষ্ঠানে তিনি বিভিন্ন সঙ্গীতশিল্পীদের উপস্থাপন করেন যেন তারা মিশর এর কায়রোতে তার বাড়িতে এসে তার সাথে দেখা করতে আসেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম