'''তানুশ্রী দত্ত''' (জন্ম ১৯ মার্চ ১৯৮৪) একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী যিনি প্রাথমিকভাবে বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। দত্ত ২০০৪ সালে ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ইউনিভার্স শিরোপা লাভ করেন। একই বছর মিস ইউনিভার্সের সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় তিনি শীর্ষ দশজন চূড়ান্ত ব্যক্তিদের মধ্যে ছিলেন। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে থেকে তিনি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের গ্রিন কার্ড ধারক হিসাবে বসবাস করছেন। ==প্রথম জীবন== তানুশ্রী দত্ত জন্মগ্রহণ করেন ঝাড়খণ্ডের জামশেদপুরে একটি রক্ষণশীল বাঙালি হিন্দু পরিবারে। তিনি তার শহরের ডিবিএসএস ইংরেজি স্কুল এবং পুণে জুনিয়র কলেজে লেখাপড়া করেন। মডেলিং জীবন অনুসরণ করার জন্য বিসিএমের প্রথম বছর শেষ করার পর তিনি কলেজ থেকে বাদ পড়েন। তার বোন ইশিতা দত্ত একজন অভিনেত্রী এবং মডেলও। ==কর্মজীবন== ২০০৩ সালে, মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতা তনুশ্রী দত্ত জিতেছিলেন; ফলস্বরূপ, তিনি মিস ইউনিভার্স ২০০৪ প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন যা কোয়েটো, ইকুয়েডরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, যেখানে তিনি শীর্ষ ১০ম চূড়ান্ত প্রতিযোগীদের মধ্যে ছিলেন। ২০০৫ সালে তার বলিউডে আত্মপ্রকাশ ঘটে, চকলেট এবং আশিক বানায় আপনে চলচ্চিতে অভিনয়ের মাধ্যমে। আশিক বানায়া আপনে চলচ্চিটি বক্স অফিসে ব্যর্থতা ছিল কিন্তু এর সঙ্গীত অল টাইম ব্লকবাস্টার রেকর্ড করেছিল। মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার আগে, তিনি হ্যারি আনন্দের একটি ভারতীয় পপ মিউজিক ভিডিও, "সাইয়ান দিল মিনা আনা রে" নামে একটি ভিডিওতে অভিনয় করেছিলেন। এটি একটি বিশাল জনপ্রিয় ছিল এবং পরবর্তীতে ২০০৩ সালে বেশ কয়েকটি স্টেজ শোতে অভিনয় করেছিল। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা ২০০৫ '' আসিক বানায়া আপন '' স্নাহা হিন্দি ''ভীরভাদ্রা'' মালতি তেলুগু চকোলেট: ডীপ ডার্ক সিক্রেটস সিমরান হিন্দি ২০০৬ ''ভাগাম ভাগ'' একটি গান বিশেষ উপস্থিতি ২০০৭ ''রাকীব: রিভাল্স ইন লোভে'' সোফিয়া '' ঢোল '' রিতু ''রিস্ক'' শ্রদ্ধা ''গুড বয়, ব্যাড বয়'' দিনকি ''স্পিড'' সানজানা ২০০৮ ''সাস বহু অর সেনসেক্স'' নিত্য ২০০৯ ''রামা: টি সাভিওর'' সামারা 2010 ''থীরাধ ভিলাইয়াত্তু পিল্লাই'' জ্যোতি তামিল '' রোক্ক '' অনুষ্কা হিন্দি '' অ্যাপার্টমেন্ট '' প্রীতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ==External links== অভিনেত্রী