'''নবাব আলী হায়দার খান''' ''(জন্ম: ১৯০০- মৃত্যু: ২০ জুন ১৯৬৩)'' ব্রিটিশ ভারতের একজন বাঙালি নাবিক ছিলেন। ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের অন্যতম নেতা রাজনীতিবিদ ছিলেন। == জীবনী == ব্রিটিশ ভারতে আসাম প্রদেশের সিলেটের পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়িতে ১৯০০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯১৬ সালে তিনি মুর্শিদাবাদের নবাব সাইফ আলি মির্জার বড় ময়ে মুর্শিদজাদি হোসেন আরা বেগমকে বিয়ে করেন। তাদের তিন সন্তান ছিল নবাব আলী সাফদার খান, সৈয়দুনেসা বেগম নবাব আলী সরওয়ার খান। নবাব আলী হায়দার খান ছিলেন নিখিল ভারত মুসলিম লীগের একজন প্রভাবশালী নেতা। বৃটিশ ভারতে আসাম প্রাদেশি সরকারে আসাম বাংলার বিখ্যাত রাজনীতিবিদ স্যার সৈয়দ সাদ উল্লাহর মন্ত্রীসভায় কৃষি মন্ত্রী ছিলেন। ১৯৪২ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত আসামের গোপীনাথ বরদলৈর মন্ত্রীসভার বিদ্যুৎ পানি উন্নয়ন মন্ত্রী ছিলেন। ১৯৪৫ সালে তিনি নিখিল ভারত মুসলিম লীগের আসামের প্রধান নেতা জোটের নেতা ছিলেন। তার স্থরের নেতাদের মধ্যে ছিলেন ভারতের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি ফখরুদ্দিন আলি আহমেদ গোপীনাথ বরদলৈর মতো নেতারা। আসামের মুখ্যমন্ত্রী গোপীনাথ বরদলৈ নবাব আলী হায়দার খানকে প্রধান অবলম্বন মনে করতেন। == আরও দেখুন == নবাব আলী আব্বাছ খান পৃত্থিমপাশা জমিদার বাড়ি আলী আমজদের ঘড়ি আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট: ব্রিটিশ ভারত ব্রিটিশ রাজের ভারত একত্রীকরন রাজকীয় চিত্রসংগ্রহশালা গ্রন্থাগার, ব্রিষ্টল, যুক্তরাজ্য মৃত্যু জন্ম ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন কর্মী স্বাধীনতার সংগ্রামী স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা স্বাধীনতা সংগ্রামী ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ