'''বেলিন্ডা বেনসিচ''' (; জন্ম: ১০ মার্চ, ১৯৯৭) ফ্ল্যাউইল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান প্রমিলা সুইস টেনিস তারকা। ডব্লিউটিএ ট্যুরে দুইবার একক দুইবার দ্বৈতে শিরোপা লাভ করেছেন তিনি। এছাড়াও আইটিএফ সার্কিটে দুইবার একক দুইবার দ্বৈতে শিরোপা জয় করেছেন। ১৭ আগস্ট, ২০১৫ তারিখে তিনি তার নিজস্ব সেরা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং ১২-তে পৌঁছেন। এছাড়াও, ১৭ আগস্ট, ২০১৫ তারিখে দ্বৈত র‌্যাঙ্কিংয়ে ৭০-এ পৌঁছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৬৮ সালে চেকোস্লোভাকিয়া থেকে অভিবাসিত হয়ে সুইজারল্যান্ডে আবাস গড়েন। বাবার সাহচর্যেই তিনি টেনিসে হাতেখড়ি লাভ করেন। তার বাবাই কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও সুইস টেনিস তারকা মার্টিনা হিঙ্গিসের মা মেলানি মলিটর মাঝে-মধ্যে প্রশিক্ষণ দিয়ে থাকেন। বেনসিচ স্লোভাক নাগরিকত্বের অধিকারী। তার পিতা-মাতা স্লোভাক। পিতা ইভান ব্রাতিস্লাভা মা মোচিনক এলাকা থেকে এসেছেন। মাত্র বছর বয়সে মেলানি মলিটরের টেনিস স্কুলে খেলতে শুরু করেন। এরপর বছর বয়স থেকে দৈনিকভিত্তিতে মলিটরের কাছ থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করছেন। এছাড়াও, ফ্লোরিডায় অবস্থিত নিক বলেত্তিয়েরি একাডেমি থেকে ছয় মাসের প্রশিক্ষণ নেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ সালে ফেড কাপে সুইজারল্যান্ড দলের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন উইম্বলেডন বালিকাদের এককের শিরোপা জয়ে সক্ষমতা দেখান। ২০১২ ২০১৩ সালের ইউএস ওপেন ২০১২ সালের উইম্বলেডন তিনবার বালিকাদের দ্বৈত প্রতিযোগিতায় চূড়ান্ত খেলায় অংশ নিয়েছেন। ২০১৪ সালের ইউএস ওপেনের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছানোই অদ্যাবধি তার সেরা ফলাফল হিসেবে বিবেচিত। বিশ্বের সাবেক ১নং খেলোয়াড় জেলেনা জাঙ্কোভিচসহ শীর্ষ দশের দুই খেলোয়াড়কে পরাজিত করে সফলতা পেয়েছিলেন তিনি। এরফলে তিনি শীর্ষ ৪০-এর বাঁধা প্রথমবারের মতো ডিঙ্গোতে সক্ষম হন। ২০১৫ সালে এইগন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো শিরোপা লাভ করেন। ফাইনালে আগ্নিয়েস্কা রাদভানিস্তাকে হারিয়ে শীর্ষ ২০-এর কোটায় পৌঁছেন। খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা সাফল্য হিসেবে ২০১৫ সালের রজার্স কাপে শীর্ষ দশের চার খেলোয়াড় ক্যারোলিন ওজনিয়াস্কি, আনা ইভানোভিচ, বিশ্বের ১নং খেলোয়াড় সেরেনা উইলিয়ামস সিমোনা হালেপকে হারান শিরোপা জয় করেন। == সম্মাননা == ১৭ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে ডব্লিউটিএ’র বর্ষসেরা নবাগত হিসেবে মনোনীত হন বেনসিচ। বিচারকদের সম্ভাব্য ৫৮ ভোটের মধ্যে তিনি ৫৬ ভোট পান। এছাড়াও, ৪৬% সমর্থকদের ভোট পান তিনি। বছর শেষে তিনি বিশ্বের ৩৩নং র‌্যাঙ্কিংধারী খেলোয়াড় হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website মহিলা টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত সুইস ব্যক্তি ওপেন জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন