সব থেকে সরল অ্যালকাইন ইথাইন এর ত্রিমাত্রিক মডেল '''অ্যালকাইন''' অজৈব রসায়নের পরিভাষায় একটি অসম্পৃক্ত হাইড্রোকার্বন যার মধ্যে অন্তত একটি কার্বন-কার্বন ত্রিবন্ধন বিদ্যমান আছে। অ্যালকাইনসমূহ প্রাচীনকাল থেকে অ্যাসিটাইলিন নামে পরিচিত। কিন্তু অ্যাসিটাইলিন দ্বারা বোঝানো হয় C2H2 যার IUPAC নাম ইথাইন। অ্যালকাইনের সাধারণ সংকেত CnH2n-2 ==রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য== অ্যালকাইনসমূহ বৈশিষ্ট্যগতভাবে অ্যালকিন সমূহের তুলনায় বেশী অসম্পৃক্ত। বিক্রিয়া অ্যালকিন এক অণু ব্রোমিন যুক্ত করলে অ্যালকাইন দুই অণু ব্রোমিন যুক্ত করে। অ্যালকাইনসমূল পলিমার বিক্রিয়া প্রদর্শন করে। ==তথ্যসূত্র== যৌগ