'''ড. সৈয়দ মকবুল হোসেন (লেচু মিয়া)''' বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। সিলেট-৬ আসনের দুইবার সংসদ সদস্য ছিলেন (১৯৮৬ ২০০১ সালে)। == জন্ম প্রথমিক জীবন == ড. সৈয়দ মকবুল হোসেন সিলেটের গোলাপগঞ্জ উপজেলার পশ্চিম আমুড়া ইউনিয়নের সুন্দিসাইল গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ড. মকবুল টাঙ্গাইল জেলার জেলা প্রশাসক হিসেবে বিগত দিনে দায়িত্ব পালন করেন। এর পর শুরু করেন ব্যবসা রাজনীতি। তার জন্ম স্থান সুন্দিসাইল গ্রামে প্রতিষ্ঠাতা করেন ড. সৈয়দ মকবুল হোসেন উচ্চ বিদ্যালয় ডিগ্রি কলেজ। এছাড়া বহু প্রতিষ্ঠাতা তিনি। == রাজনৈতিক জীবন == ড. সৈয়দ মকবুল হোসেন (লেচু মিয়া) সিলেট-৬ (বিয়ানীবাজার গোলাপগঞ্জ) আসনে মোট বার জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নেন। দুইবার সংসদ সদস্য ছিলেন। ১৯৮৬ সালের নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তখন আওয়ামী লীগের রাজনীতি করতেন। ১৯৮৬ সালে এরশাদ সরকারের বিরোধীতা করে সংসদ সদস্য পদ থেকে পদত্যাগ করেন। ১৯৯১ সালের পর যোগ দেন বিএনপিতে। ২০০১ সালের নির্বাচনে তিনি বর্তমান শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদকে হারিয়ে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে পরাজিত হন। এক-এগারোর পর রাজনীতি থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেন তিনি। সাম্প্রতিক সময়ে রাজনীতি থেকে দুরত্ব বজায় রেখে ব্যবসায় মনোনিবেশ করেন লেচু মিয়া। == সমালোচনা == নানা কারণে আলোচিত সমালোচিত মকবুল হোসেন সিলেট অঞ্চলে লেচু মিয়া নামেই সমাধিক পরিচিত। নির্বাচনে ঢালাও অর্থব্যয়ের কারণে বিভিন্ন সময় আলোচনায় ওঠে এসেছে এই ধনকুবেরের নাম। গাজীপুরের টঙ্গীতে ড. মকবুল হোসেনের টাম্পাকো ফয়েলস কারখানায় অগ্নিদগ্ধ হয়ে ৩৪ জনের মৃত্যু, ৩৫ জন আহত হওয়া এবং ১০ জন নিখোঁজ হওয়ার ঘটনায় দেশ ব্যাপী সমালোচিত হন। রাজধানীর অভিজাত এলাকা বনানীর কবরস্থানে ‘সি’ ব্লকে ২৬টি কবর কিনেও সারা দেশে আলোচিত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য শিল্পপতি