'''আলফ্রেড ভি আহো''' একজন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি কলাম্বিয়া কম্পিউটার বিজ্ঞানের লরেন্স গুশমান অধ্যাপক। সেখানে তিনি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার ভাইস-চেয়ারের দায়িত্বে আছেন। ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত এবং পুনরায় ২০০৩ এর বসন্তে তিনি ওখানকার চেয়ারের দায়িত্বে ছিলেন। কলাম্বিয়ায় যাওয়ার আগে তিনি বেল গবেষণাগার'র কম্পিউটিং বিজ্ঞান গবেষণাকেন্দ্রের ভাইস প্রেসিডেন্ট এর পদে ছিলেন। পিটার যে ওয়াইনবার্জার এবং ব্রায়ান কারণিহান এর সাথে একত্রে এডব্লিউকে প্রোগ্রামিং ভাষা(এখানে '''এ''' দিয়ে বোঝানো হয় ''আহো'') তৈরি করার জন্যেই তিনি সর্বাধিক পরিচিতি পান। কম্পিউটার বিজ্ঞানী