'''২০১৭ ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপ''' হচ্ছে ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের ১৭তম আসর। এটি একটি আন্তর্জাতিক পুরুষদের দ্বিবার্ষিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। ১৭ টি জাতীয় দল এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। ফিফা কর্তৃক সংগঠিত, টুর্নামেন্ট অক্টোবর এবং ২৮ অক্টোবর ২০১৭ সালের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে। ডিসেম্বর ২০১৩ সালে ভারত এই ফুটবল বিশ্বকাপের আয়োজনের অধিকার পায়। এই টুর্নামেন্টটি প্রথমবারের মতো ভারত তথা দক্ষিণ এশিয়ার একটি ফিফা টুর্নামেন্ট এবং প্রথম এশীয় দ্বিতীয় আয়োজক অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের ২০১৩ এর পর। পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় সল্ট লেক স্টেডিয়ামে চূড়ান্ত পর্বের খেলার সঙ্গে ভারতের টি স্টেডিয়ামে ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে। ২১ টি দেশের সঙ্গে টুর্নামেন্টে অংশ নেবে অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের আয়োজক ভারত। টুর্নামেন্টের প্রথম পর্বে, দলগুলি চারটি গ্রুপে রৌপ্য-রবিন গ্রুপে প্রতিযোগিতায় অংশ নেবে, প্রতিটি গ্রুপের শীর্ষ দুটি টিমের সাথে এবং শীর্ষ তৃতীয় দলগুলোও এগিয়ে যাবে। এই ১৬ দল নক আউট পর্বে এগিয়ে যাবে, যেখানে তিনটি রাউন্ড খেলার পড় চূড়ান্ত পর্বের খেলায় অংশগ্রহণ করবে। ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়ন নাইজেরিয়ার খেলোয়াড়দের এই টুর্নামেন্টের জন্য যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হওয়ার পর তাদের শিরোপা রক্ষা করার সুযোগ থাকবে না। যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হলে, ২০০৯ সালে সুইজারল্যান্ড থেকে নাইজেরিয়া প্রথম পদত্যাগী শিরোপা লাভ করে এবং পরবর্তী সংস্করণের জন্য যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়। যে কোনও বয়সে তাদের প্রথম বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী ভারত প্রথম অংশ নেবে। ==আয়োজক নির্বাচন == ২০১৭ ফিফা অনূধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের জন্য দর ১৫ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে জমা দিতে হবে। ২৮ শে মে, ২০১৩ তারিখে ফিফা কর্তৃক ঘোষণা করা হয় যে আজারবাইজান, ভারত, রিপাবলিক অফ আয়ারল্যান্ড উজবেকিস্তান আয়োজকের অধিকারের জন্য দরখাস্ত করেছে। অবশেষে, ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে, ফিফা ঘোষণা দেয় যে ভারত ''২০১৭ ফিফা অনূধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের'' আয়োজকের অধিকার জিতেছে। ==যোগ্য দলগুলি == আয়োজক হিসাবে, ভারত ফিফার অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে প্রথমবারের মতো যেকোন বয়সের স্তরে ফুটবল বিশ্বকাপে অংশ গ্রহণ করতে পারবে। পাশাপাশি ভারত, নিউ ক্যালেডোনিয়া এবং নাইজার এছাড়াও ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে তাদের প্রথম উপস্থিতি তৈরি করবে। পূর্বের অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপ শিরোপা ধরে রাখার জন্য, নাইজেরিয়া, এই সংস্করণের জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে ব্যর্থ হয়েছে। যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হলে ২০০৯ সালে সুইজারল্যান্ডের পর নাইজেরিয়া প্রথম দেশ হয়ে ওঠে, যা আগের সংস্করণটি জেতার পর ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের পরবর্তী সংস্করণে যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়। চূড়ান্ত টুর্নামেন্টের জন্য মোট ২৪ টি দল অংশগ্রহণ করছে। ভারত ছাড়াও, ২৩ টি দল ছয়টি ভিন্ন মহাদেশীয অংশ নিচ্ছে। ২০১৭ থেকে শুরু করে, ওশেনিয়া ফুটবল কনফেডারেশন (ওএফসি) একটি অতিরিক্ত স্থান (মোট দুটি স্থান) পাবে, তবে ইউইএফএ ছয়টি স্থান পরিবর্তনের পাঁচটি। যোগ্যতার ধরন যোগ্যতা প্রতিযোগিতা যোগ্যতা (গুলি) এএফসি (এশিয়া) আয়োজক দেশ ২০১৬ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ সিএএফ (আফ্রিকা) ২০১৭ আফ্রিকার অনূর্ধ্ব-১৭ কাপ ন্যাশন সিওএনসিএসিএএফ (সেন্ট্রাল, উত্তর আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান) ২০১৭ কনকাকাফ অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ সিওএনএমইবিওএল (দক্ষিণ আমেরিকা) ২০১৭ দক্ষিণ আমেরিকান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ ওএফসি (ওশেনিয়া) ২০১৭ ওএফসি অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ ইউইএফএ (ইউরোপ) ২০১৭ ইউইএফএ ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ :1.যে দলগুলি তাদের প্রথম আত্মপ্রকাশ করবে। ==সংগঠন == ===প্রস্তুতি === টুর্নামেন্টের জন্য নির্বাচিত ছয়টি স্থান ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের পূর্বে প্রধান সংস্কারের ব্যবস্থা করেছিল। সমস্ত স্টেডিয়ামগুলি নতুন আসন, নতুন ড্রেসিং রুম, ভক্তদের জন্য নতুন স্থানান্তরণ প্রস্থান এবং নতুন প্রশিক্ষণের মাঠের ব্যবস্থা করা হয়। স্থানীয় সংগঠন কমিটির পরিচালক জেভিয়ার সিপী বলেন, কাজটি ধীরে ধীরে শুরু হয়ে গেলেও ঘটনাগুলি দ্রুততর হয়ে যায়। ''গত দুই-ছয় বছরের মধ্যে এটি দীর্ঘ প্রক্রিয়া হয়েছে। ভারতে, জিনিসগুলি শুরু করার জন্য সময় লাগবে কিন্তু একবার জিনিসগুলি তার নিজস্ব গতিপথ এবং বাস্তবায়নের ধাপগুলি শুরু করার পরেই আমি সর্বদা বলব যে এটি বাস্তবায়নের সময় ভারত একটি খুব ভাল দেশ। ===প্রতীক === টুর্নামেন্টের জন্য ২০১৬ সালের ২৬ শে সেপ্টেম্বর এএফসি যুব-১৬ সময় গোয়াতে একটি হোটেলে আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করা হয়। ফিফার প্রেস বিবৃতিতে বলে প্রতীকটি ''দেশের সমৃদ্ধি সংস্কৃতির বৈচিত্র্যের উদ্যাপন, ভারতীয় মহাসাগরের প্রধান উপাদানগুলির সাথে, বনের গাছ, পুকুর এবং তারকা বর্ষণ, যা অশোকের একটি ব্যাখ্যা। চক্র, জাতীয় পরিচয় একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ।'' ২০১০ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি, এআইএফএফ ইউনিয়ন ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী মাহমুদুর রহমানকে টুর্নামেন্টের জন্য আনুষ্ঠানিক মস্কোট 'খাইলো' উন্মোচন করেন। ===টিকিট=== দিল্লিতে একটি অনুষ্ঠানের সময় ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের টিকিট ১৬ মে ২০১৭ সালে বিক্রয় শুরু হয়। বিশেষ অতিথি হিসাবে টিকিট বিক্রির সময় কার্সেস পাইউল উপস্থিত ছিলেন। সাধারণ টিকিট বিক্রয় আনুষ্ঠানিকভাবে ১৭ মে ২০১৭ তারিখে ১৯:১১ শুরু হয়। ১৯১১ সালে আইওএ শিল্ডে ভারতীয় ক্লাব মোহন বাগান একটি ব্রিটিশ ক্লাব ইস্ট ইয়র্কশায়ার রেজাম্টকে পরাজিত যা প্রথম কোনো ভারতীয় দল হিসাবে একটি ব্রিটিশ ফুটবল দলকে পরাজিত করে, যেটি ছিল পরাধীন ভারতে মর্যাদাপূর্ণ একটি ঘটনা। টুর্নামেন্টের জন্য টিকিট চারটি পর্যায়ে বিক্রি হয়েছিল: প্রতিটি ভেন্যুতে ৬০% ছাড় দিয়ে থেকে টি শ্রেণীর একমাত্র বিক্রিত টিকিট বিক্রি করা হলে দ্বিতীয় পর্যায়ের লোকেরা সব শ্রেণীর জন্য টিকিট কিনতে পারবেন, তবে শুধুমাত্র যদি আপনি একটি ভিসা কার্ড ধারক হোন, একটি ৫০% ডিসকাউন্ট এ। তিন পর্যায়ে এককে ২৫% ছাড় দিয়ে টিকিট কেনার অনুমতি দেয় এবং চতুর্থ পর্যায়ে টিকিট সম্পূর্ণ মূল্যের মধ্যে থাকে। ===ভেনু বা প্রাঙ্গন === ফিফা অনূর্ধ-২০১৭ বিশ্বকাপের জন্য আয়োজক অধিকার প্রদানের পর, আটটি স্থানকে বিশ্বকাপের ভেনু হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল: কলকাতা, ব্যাঙ্গালোর, দিল্লি, গোয়া, গুয়াহাটি, কোচি, মুম্বাই এবং পুনে। ২৯ মে, ২০১৫ সালে গোয়া, চেন্নাই, দিল্লি, বেঙ্গালুরু পুনেকে স্থানীয়ভাবে ভেনু হিসাবে নির্বাচিত করা হয়। ২৭ শে অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে ফিফা আনুষ্ঠানিকভাবে ফিফা ইউ -17 বিশ্বকাপের জন্য আঞ্চলিক আয়োজক শহর হিসেবে কলকাতা, কোচি, গোয়া, নবি মুম্বাই, গুয়াহাটি দিল্লিকে ঘোষণা করে। কলকাতা কোচি নতুন দিল্লি সল্ট লেক স্টেডিয়াম কালুর স্টেডিয়াম জওহরলাল নেহেরু স্টেডিয়াম ধারন ক্ষমতা: ৬৬,৬০০ ধারন ক্ষমতা: ৪১,৭০০ ধারন ক্ষমতা: ৫৮,০০০ 250px 334x334px 283x283px নবি মুম্বাই গুয়াহাটি মারগাও ডি.ওয়াই পাটিল স্টেডিয়াম ইন্দিরা গান্ধী অ্যাথলেটিক স্টেডিয়াম ফতোরদা স্টেডিয়াম ধারন ক্ষমতা: ৪৫,৩০০ ধারন ক্ষমতা: ২৩,৮০০ ধারন ক্ষমতা: ১৬,২০০ 250px 288x288px 250px ==আঁকা বা ড্র== ২০১৭ সালের জুলাই মুম্বাইতে ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের ড্র অনুষ্ঠিত হয়। ড্রটিতে সাবেক অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়ন নভানকো কানু (নাইজেরিয়া) এবং এস্তেবান কাম্বিয়াসো (আর্জেন্টিনা), পাশাপাশি ভারতের আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলয়াড় সুনীল ছেত্রী এবং ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় পি ভী সিন্ধু উপস্থিত ছিলেন। ২৪ টি দলের ছয়টি গ্রুপের মধ্যে মধ্যে প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়, যার মধ্যে হোস্ট ইন্ডিয়া এ১ অবস্থান করার জন্য বরাদ্দ করা হয়। বাকি দলগুলো তাদের নিজ নিজ স্থান বরাদ্দ করা হয়েছে যা গত পাঁচটি ফিফার অনূর্ধ্ব বিশ্বকাপের সময় অতীত পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে তৈরি হয়েছিল। সবচেয়ে সাম্প্রতিক অনূর্ধ্ব বিশ্বকাপের গুরুত্ব দেওয়া হয়েছিল। পোট পোট পোট পোট ==রেফারি == ফিফার রেফারি কমিটি ২১ জন রেফারি নির্বাচিত করেছে, যারা ছয়টি কনফেডারেশন্সকে প্রতিনিধিত্ব করে, তারা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে দায়িত্ব পালন করবে: উইইএফএ থেকে সাত, সিওএনএমইবিওএল থেকে চারজন, এএফসি, সিএএফ এবং সিওএনসিএসিএএফ থেকে তিনজন করে এবং ওএফএ থেকে একজন। আয়োজক দেশ ভারত থেকে কোন রেফারি নির্বাচিত হয়নি। সংগঠন রেফারি সহকারী রেফারি পার্শ রেফারি এএফসি মুহাম্মদ তাঈ লি তেজু লিয়াং কোহ মিন কাইয়াট রি হিয়াংগ-ওক রাউজি সাতো টুরু সগারা হিরোসী ইয়ামাউচি নওয়াফ শুরাল্লা ইয়াসের তুলফাত ইব্রাহিম সালেহ সিএএফ মেহদি আবদ চেরেফ আল্ডেলহাক এটচিয়ালী আনোয়ার হাম্মি গ্ল্যাডিস লেনগুই হামদা নম্মিন্দ্রজা আর্সেনো মারেঙ্গুলা ইয়াহিয়া মাহামাদু বামলাক টেসমা ওয়েইসা অলিভিয়ার সাফারি মার্ক Ssonko কনকাকাফ জেয়ার মারুফো ফ্রাঙ্ক অ্যান্ডারসন কোরি রকওয়েল ক্যারোল চিয়েন্ড রিকার্ডো মন্টেরো অক্টাভিও জারা জুয়ান কার্লোস মোরা জন পটি গ্যাব্রিয়েল ভিক্টোরিয়া খৃষ্টান রামিরেজ কনমেবল জোসে আর্গট লুইস মেরিলো কার্লোস লোপেজ ক্লৌদিয়া উম্পায়ারেজ এনরিক কাদেরস এডুয়ার্ডো কার্ডোজো জুয়ান জুরিমা স্যান্ড্রো রিচি এমারসন কার কার্লহা মার্সেলো ভ্যান গ্যাসেস গ্যারি ভার্গাস জুয়ান পাবলো মন্টেনি জোসে অ্যালবার্টো এন্টেলো ওএফএ আবদেলকার জিতুনী ফোলিও মোইকি বার্নার্ড মুটুকরা আনা-মারি কেইলি উয়েফা ওভিডিউ হেটেগন অক্ট্যাভিয়ান সরোয়ার সেবাস্টিয়ান গহর্ঘে ক্যাটেনিনা মনজুল ইষ্টার স্টাবিনি ববি মাদেন ডেভিড ম্যাকজাইচি অ্যালাস্টার মাথার অ্যানাস্টাসিওস সিডিরপুলোস টারস লাজোরোজি ডিমিটিরিডিস আর্টুর সোয়ারেস ডায়াস পোলিশরাস কোস্ রুবি বারবোসা টাভেসস পল্লু আলেকজান্ডার সান্টোস সোয়ারেস এন্থনি টেলার গ্যারি বেসউইক অ্যাডাম নুন Clément Turpin নিকোলাস ড্যানোস সিরিল গ্রিংয়ের স্ল্যাভকো উইচিক টমাস ক্লাঙ্কনিক আরাজ কোওয়াচিক ==স্কোয়াড == ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের জন্য প্রতিটি দল ২১ জন খেলোয়াড় দ্বারা গঠিত হবে। প্রতিটি অংশগ্রহণকারী জাতীয় সংস্থা ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালের মধ্যে তাদের চূড়ান্ত ২১-টি খেলোয়াড়ের স্কোয়াড নিশ্চিত করেছিল। টুর্নামেন্টে মোট ৫০৪ জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করবে। ==সম্প্রচার == ২১ শে সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে ফিফা-র অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের মিডিয়া লাইসেন্সিং অধিকার মুক্তি দেওয়া হয়। ভারতের, দাপ্তরিক (অফিসিয়াল) সম্প্রচারক হবে সনি টেন এবং সোনি ইএসপিএন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সম্প্রচারক হবে, টুর্নামেন্ট ফক্স স্পোর্টস এবং যুক্তরাজ্যে সম্প্রচারিত হবে ইউরোপোর্টে দ্বারা। ==তথ্যসূত্র== ফুটবল