হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন নুসরাত ইমরোজ তিশা ইয়াশ রোহান। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার পরিচালনা করেছেন অরুণ চৌধুরী। চিত্রগ্রহগণ করেছেন তানভীর আনজুম। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে আনোয়ার আজাদ ফিল্মস অনন্য সৃষ্টি ভিশন। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনেত্রী নুসরাত ইমরোজ তিশা প্রথম কোনো চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == গল্পসুত্র == ঘণ্টা ২০ মিনিট ব্যাপ্তির ছায়াছবির গল্পের মুখ্য বিষয় নারী পাচার। কাহিনিকার অরুন চৌধুরীর ভাষ্য অনুযায়ী গল্পের কেন্দ্রীয় চরিত্র মায়াকে ছোটবেলায় তার মায়ের কাছ থেকে চুরি করা হয়। পাচারকারীরা মায়াকে যৌনপল্লীতে বিক্রি করে। সেখানে মায়া খোদাবক্স নামক একজন সংগীত গুরুর কাছে গান শেখে এবং সাথে থেকে গান করেন। মায়ার গানের প্রেমে পড়েন একজন ব্যারিস্টার। পরে ভয়ংকর খুনের ঘটনায় জড়িয়ে পড়ে মায়া। গল্প অন্যদিনকে মোড় নেয়। ==অভিনয়ে== নুসরাত ইমরোজ তিশা মায়া বেগম ইয়াশ রোহান ফজলুর রহমান বাবু দিলারা জামান রাইসুল ইসলাম আসাদ মামুনুর রশীদ আফরোজা বানু ওয়াহিদা মল্লিক জলি অরুণা বিশ্বাস তানভীর হোসেন প্রবাল আগুন ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের ১৫ ডিসেম্বর চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয় মানিকগঞ্জ, রাজবাড়ী, কালিয়াকৈর পুরান ঢাকায়। কাহিনীর বিশ্বাসযোগ্যতা ধরে রাখার নিমিত্তে দৌলতদিয়ার যৌনপল্লিতে শুটিং করা হয়েছে। ২০১৯ সালের ১৫ জানুয়ারি চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শেষ হয়। ==বিপণন মুক্তি== ২০১৯ সালের ১৭ জুন চলচ্চিত্রটি বিনা কর্তনে সেন্সর বোর্ড থেকে ছাড়পত্র লাভ করে। এরপর ২০১৯ সালের ২২ আগস্ট চলচ্চিত্রটির দেড় মিনিট ব্যাপ্তির টিজার মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি জাজ মাল্টিমিডিয়ার পরিবেশনায় ২০১৯ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশের ২২টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র