বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাউখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বেতবুনিয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৯,৮৪০ একর (৮০.২৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বেতবুনিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৩৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,১৯৭ জন এবং মহিলা ১১,১৩৭ জন। == অবস্থান সীমানা == কাউখালী উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে বেতবুনিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফটিকছড়ি ইউনিয়ন কলমপতি ইউনিয়ন, পূর্বে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার রাজানগর ইউনিয়ন পারুয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পারুয়া ইউনিয়ন পোমরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার রাউজান ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বেতবুনিয়া ইউনিয়ন কাউখালী উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাউখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''বেতবুনিয়া'' ''কাঁশখালী'' ২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বেতবুনিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৯৪%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বেতবুনিয়া উচ্চ বিদ্যালয় সৃজনী ট্রাস্ট স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা বেতবুনিয়া গাউছিয়া আহমদিয়া রহমানিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা বেতবুনিয়া মঈনুল উলুম রেজভিয়া সাঈদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাঁশখালী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিলছড়ি এসইএসডিপি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডলুছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডায়লংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মনাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব শিয়ালবুক্কা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়বিলি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতবুনিয়া টিএন্ডটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতবুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাঠিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লুঙ্গিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বেতবুনিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == বেতবুনিয়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে মনাই খাল এবং বগাছড়ি ছড়া। == হাট-বাজার == বেতবুনিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল চাইঞুরী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বেতবুনিয়া ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র পুলিশ স্পেশাল ট্রেনিং স্কুল রাঙ্গামাটি ফুড প্রোডাক্টস বেতবুনিয়া ২৮ বৌদ্ধ জাদি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: খইচাবাই তালুকদার == আরও দেখুন == কাউখালী উপজেলা কাউখালী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (রাঙ্গামাটি) উপজেলার ইউনিয়ন