'''বাগদা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯৪ নং বাগদা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বাগদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গারাপোতা, সুন্দরপুর এবং টেংরা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বনগাঁ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বাগদা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৪ নং বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বারাসাত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ বাগদা মনীন্দ্রভূষণ বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| অপূর্ব লাল মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অপূর্ব লাল মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অপূর্ব লাল মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অপূর্ব লাল মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কমলক্ষী বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কমলক্ষী বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অপূর্ব লাল মজুমদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কমলক্ষী বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কমলক্ষী বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| কমলক্ষী বিশ্বাস সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| দুলালচন্দ্র বর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| উপেন্দ্রনাথ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস দুলালচন্দ্র বর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, এআইটিএমসি'র প্রাক্তন বিধায়ক দুলাল বর, আইএনসি (কংগ্রেস) তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইটিএমসি'র উপেন্দ্রনাথ বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের উপেন্দ্রনাথ বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইএফবি এর মৃণাল সিকদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের দুলাল চন্দ্র বর বাগদা (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের কমলক্ষ্মী বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ফরওয়ার্ড ব্লকের কমলক্ষী বিশ্বাস ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের দুলাল চন্দ্র বর, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের কালিদাস অধিকারী, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রামচন্দ্র বসুকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অপূর্ব লাল মজুমদার ফরওয়ার্ড ব্লকের কমলক্ষী বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের কমলক্ষী বিশ্বাস ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অপূর্ব লাল মজুমদারকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে নির্দলের হয়ে পরাজিত হন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের অপূর্ব লাল মজুমদার জয়ী হন। কংগ্রেসের মনীন্দ্র ভূষণ বিশ্বাস ১৯৬২ সালে জয়ী হন। এর পূর্বে বাগদা কেন্দ্রটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি