Map of current and future lines. ==ক== '''সালভাদর মেট্রো''' (পর্তুগিজ: মেট্রো ডি সালভাদর, সাধারণত মেট্রো নামে পরিচিত) ব্রাজিলের বাহিয়া রাজ্যের সালভাদর শহরের জন্য একটি মেট্রো ব্যবস্থা এবং এটি ব্রাজিলের চতুর্থ দীর্ঘতম মেট্রো ব্যবস্থা। বর্তমানে মেট্রো ব্যবস্থাটি ১১.৯ কিলোমিটার (৭.৪ মাইল), eight-station Line (Lapa-Pirajá), দীর্ঘ। সালভাদার মেট্রোর লাইন (লাপা-পিরাজা) আটটি স্টেশন নিয়ে ১১ জুন ২০১৪ সালে আংশিক ভাবে পরিষেবা শুরু করে। লাইন (Acesso de Freitas) বর্তমানে তিন বছরের মধ্যে প্রজেক্ট খোলার খাত সঙ্গে নির্মাণ অধীনে বর্তমানে। উপরন্তু, সালভাদর, ব্রাজিল 14 কিলোমিটার (8.7 মাইল) মিটার গেজ দ্বারা পরিচালিত হয় (1,000 মিমি (3 ফুট 3/8 ইঞ্চি)) রেলওয়ে লাইন যা উপবেশন লাইন নামে পরিচিত যা মেট্রো এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে না। ==পটভূমি== প্রকল্প হল একটি বিল্ড, অপারেট এবং ট্রান্সফার (বিওটি) স্কিম যা শালভিদর ডায়ান বায়া পৌরসভার শহুরে দ্রুত রেল পরিবহন ব্যবস্থার জন্য চালানো এবং রোলিং স্টক এবং সিগন্যালিং সরঞ্জামের সরবরাহ ইনস্টলেশনের অন্তর্ভুক্ত এবং বাণিজ্যিক কার্যক্রম পরিচালনা করে। সিস্টেমের জন্য 25 বছরের ছাড় চারটি গাড়ি নিয়ে গঠিত প্রতিটি ট্রেনটি 1,২50 জন যাত্রী বহন করতে সক্ষম। বর্তমানে, সালভাদরের শহুরে পরিবহন ব্যবস্থা অসম্পূর্ণ এবং মূলত রাস্তা-ভিত্তিক, যার ফলে বিশাল সমাবেশ এবং বিলম্ব ঘটছে। রাস্তা-ভিত্তিক পরিবহন এই স্তর স্থানীয় অর্থনীতি এবং পরিবেশের উল্লেখযোগ্য প্রভাব রয়েছে। এই কারণে পৌরসভা এবং রাষ্ট্র, একসাথে বিশ্বব্যাংকের সঙ্গে, একটি পরিবহন কৌশল নকশা এবং বাস্তবায়নে 1992 থেকে জড়িত হয়েছে। আন্তর্জাতিক মান গেজ 3kV ওভারহেড পাওয়ার সাপ্লাই। এবং ব্রাজিলের সিমেন্স এবং ক্যামেরাগো কেরিয়া এবং আন্দ্রেড গুটিরেজের একটি কনসার্টিয়াম দ্বারা নির্মিত। এই প্রকল্প কৌশল একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। প্রকল্পটির লক্ষ্য হল বর্তমানে বহির্ভূত নিম্ন-আয়ের এলাকা জুড়ে এবং সম্পূর্ণরূপে সমন্বিত শহুরে পরিবহন ব্যবস্থার উন্নয়নের মাধ্যমে জনসাধারণের পরিবহনের মান উন্নত করতে। সালভাদর মেট্রো সিস্টেম ২014 ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপের জন্য নিয়োজিত শহুরে গতিশীলতার একটি সিস্টেম। সালভাদর মেট্রোর লাইন লাইনের সংযোগটি ডাউনটাউন স্যালভাদর এবং ফোন্ট নোভা স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে সংযুক্ত করার জন্য অবদান রাখে। সালভাডর মেট্রো-এর নতুন লাইন ২টি বিমানবন্দর মেট্রো স্টেশন সহ সালভাডর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অতিক্রম করে মেট্রোপলিটান এলাকার রোটুলা অ্যাবাস্যাক্সি এবং লৌরো ডি ফ্রিটাসের সমুদ্র সৈকত শহরকে সমন্বিত করে। ==পরিচালনা== ===রুট=== লাইন এর বর্তমান রুট ভূগর্ভস্থ Lapa স্টেশনে শুরু হয়, এবং পৃষ্ঠের উত্থান আগে, সোয়েড টানেল 1.4 কিলোমিটার (0.87 মাইল) জন্য রান। ব্রোটাস স্টেশন (যা ইটিপাওয়া এরিনা ফোর্তো নোভা স্টেডিয়ামে পরিবেশন করে) উচ্চতা লাভ করে, যখন Acesso Norte স্টেশন এবং Retiro স্টেশন এ-গ্রেড হয়। ডিসেম্বর ২011 সালের হিসাবে লাপা থেকে পিরারা পর্যন্ত তার সম্পূর্ণ কোর্সের মাধ্যমে লাইন সম্পূর্ণ কার্যকরী হয়, এটি 11.9-কিলোমিটার (7.4 মাইল) দীর্ঘ (1.4 কিলোমিটার (0.87 মাইল) ভূগর্ভস্থ, 4.8 কিলোমিটার (3.0 মাইল) উচ্চতার সাথে বাকিটি গ্রেডের উদ্ধৃতি প্রয়োজন), এবং আটটি স্টেশনগুলি পরিবেশন করে। ==স্টেশন== সলভিদোর মেট্রোর বর্তমান, এবং পরিকল্পিত স্টেশনগুলি, তাদের খোলার তারিখ অনুসারে নিম্নের তালিকাটি রয়েছে: ===জুন 2014=== Brotas (Itaipava Arena Fonte Nova) metro station. ব্রতাস (ইটিপাওয়া এরিনা ফোন্ট নোভা) মেট্রো স্টেশন। লাপা স্টেশন ("Estação da Lapa") Lapa বাস টার্মিনাল ("টার্মিনাল Rodoviário da Lapa") দ্বারা অ্যাক্সেস ক্যাম্পো দ্য পোওভোভা স্টেশন ("এস্তাকুয়া কাম্পো দ্য পোওভোড়া") ডম পেড্রো দ্বিতীয় স্কয়ারের দুই পাশে ("প্রসা ড্যাম পেডরো ২") অ্যাক্সেস Brotas স্টেশন ("Estação ডি Brotas") Av দ্বারা অ্যাক্সেস মারিও লিয়াল ফরেইরা বা রুয়া দাস পিতাগুয়েরিরা Acesso Norte স্টেশন ("Estação Acesso Norte") কেনাকাটা বেলে ভিটা এবং BR-324 হাইওয়ে এর ওয়াকওয়ে দ্বারা অ্যাক্সেস Retiro স্টেশন ("Estação do Retiro") Baixa দে সান্টো অ্যান্টনিয়ো স্ট্রিট অ্যাক্সেস ("Rua Baixa দে সান্টো অ্যানোননিও") ===এপ্রিল 2015=== বোম জুয়া (অপারেশন ইন) 1২ ===নভেম্বর 2015=== বনোকো (অপারেশন ইন) 13 ===ডিসেম্বর 2015=== পিরাজ (অপারেশন ইন) 14 ===মার্চ 2016=== Detran ইগাটেমি বাস টার্মিনাল ইগাবেতমি") নতুন ডাউনটাউন ===অক্টোবর 2017=== Pernambués Imbuí সেন্ট্রো ডিয়েনিয়া Pituaçu অতিরিক্ত রঁঁঁঁজিত Tamburugy বেয়ারো দা পাজ Mussurunga সালভাদর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লোরো দে ফ্রিতাস ==আরো দেখুন== মেট্রো রেলের তালিকা পানামা মেট্রো ==তথ্যসূত্র==