'''শামাল জেলা''' (, আফগানিস্তানের খোস্ত প্রদেশের পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৬,৩০০ জন এর মত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে পাক্তিয়া প্রদেশ, পূর্বে নাদির শাহ কোট জেলা এবং দক্ষিণে স্পেরা জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২,২০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হচ্ছে শামাল, যেটি জেলার পূর্ব অংশে অবস্থিত। পরবর্তীতে জেলাটিকে পাক্তিয়া প্রদেশ থেকে স্থানান্তরিত করে খোস্ত প্রদেশে স্থানান্তরিত করা হয়। ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা