'''এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৯৬ সালের জানুয়ারি তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯২ সালের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইনের অধীনে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। আশুলিয়া থানার টংগাবাড়ি এলাকায় বঙ্গবন্ধু সড়কে স্থায়ী ক্যাম্পাস অবস্থিত। == ইতিহাস== এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা হয়েছে ১৯৯৬ সালে == শিক্ষকদের সংখ্যা == ১০৫ জন == ক্যাম্পাস== এশিয়ানের দুইটি নিজস্ব ক্যাম্পাস রয়েছে ১। বাড়ী ৯, সড়ক ৫, সেক্টর ৭, উত্তরা, ঢাকা ১২৩০ ২। স্থায়ী ক্যাম্পাস টংগাবাড়ি বঙ্গবন্ধু রোড আশুলিয়া ঢাকা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়