চাঁচড়া শিব মন্দির। '''চাঁচড়া শিব মন্দির''' বাংলাদেশের যশোর জেলার চাঁচড়ায় অবস্থিত। এটা ১৬৯৬ খ্রিস্টাব্দের দিকে মনোহয় রায় নির্মাণ করেন। বাংলাদেশ প্রত্নতত্ব অধিদপ্তর চাঁচড়া শিব মন্দিরকে সংরক্ষিত স্থাপনা হিসেবে ঘোষনা করেছে। ==বর্ণনা== মন্দিরের গায়ে টেরাকোটার নঁকশা। মন্দিরটি ‘আট-চালা’ ধরনের মন্দির। ‘আট-চালা’ রীতি বাংলার মন্দির স্থাপত্যকলার বিশেষ এক ধরনের রীতি যেখানে বর্গাকার বা আয়তাকার গর্ভগৃহের ‘চৌ-চালা’ ছাদের উপরে আরেকটি ছোট ‘চৌ-চালা’ ছাদ তৈরি করা হয়। শিব মন্দিরটির সামনের দিকের তিনটি খিলান যুক্ত প্রবেশদ্বার আছে এবং পুরো মন্দিরের সন্মুখভাগ পোড়ামাটির ফলকে চমৎকার ভাবে অলংকৃত। ==চিত্রশালা == File:চাচড়া শিব মন্দির.jpg File:চাচড়া,শীব মন্দির,যশোর.jpg File:চাচড়া,শীব মন্দির,যশোর -৫.jpg File:চাচড়া,শীব মন্দির,যশোর -৩.jpg File:চাচড়া,শীব মন্দির,যশোর -৪.jpg File:চাচড়া,শীব মন্দির,যশোর -২.jpg ==তথ্যসূত্র == জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা মন্দির স্থাপত্য