'''খাদ''' ভারতীয় বাঙালী পরিচালক কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র। এখানে একদল মানুষের গল্প বলা হয়েছে যেখানে বিরূপ পরিস্থিতি তাদের শক্তি, ধৈর্য্য এবং সহমর্মিতার পরীক্ষা নেয়। ==গল্প== ট্রেন ধর্মঘটের কারণে এক দল ভ্রমণকারী একটি নতুন মাল জংশনে আঁটকা পড়ে। এর মধ্যে আছে মধুপূর্নিমার আসা দম্পতি (সাহেব এবং মিমি), ছুটি কাটাতে আসা দুটি পরিবার, অসুস্থ মাকে নিয়ে বেড়াতে আসা এক সন্তান, একজন পাদ্রী, একজন নায়িকা এবং তার অপ্রকৃতিস্থ ভাই, একজন ট্রেকার এবং একজন অবসর প্রাপ্ত শিক্ষক। পাদ্রী একটি বাসের ব্যবস্থা করায় সবাই সেই বাসে উঠে পড়ে। কিন্তু ড্রাইভার মদ্যপ অবস্থায় গাড়িটি খাদে পড়ে যায়। ড্রাইভার লাফিয়ে পালিয়ে যেতে সমর্থ হয়। হেলপার বাসের সাথেই কয়েকশো ফুট নিচে গড়িয়ে পড়ে। ঘটনাক্রমে সবার জীবনের অন্ধকার দিক বেরিয়ে আসে। বাস থেকে সকলেই অল্পবিস্তর আহত হলেও কেউ মারা যাননা। সকলে মিলে স্থির করেন গভীর শ্বাপদসংকুল জঙ্গল থেকে বের হওয়ার চেষ্টা করতে রাত হয়ে যাবে তাই সেখানেই রাত কাটানোর ব্যবস্থা করেন। সকলে খাবার ভাগ করে নেন। নিজেদের ভেতরের জমানো গোপন কথা, অন্ধকার অতীতের স্মৃতিচারনা করতে থাকেন সকলে। ==অভিনেতা== পল্লবী চ্যাটার্জি অর্ধেন্দু ব্যানার্জী মিমি চক্রবর্তী রুদ্রনীল ঘোষ সাহেব ভট্টাচার্য কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় লিলি চক্রবর্তী গার্গী রয় চৌধুরী কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ভরত কল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র