'''জন গ্যারি ব্রেসওয়েল''' (; জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৫৮) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। '''জন ব্রেসওয়েল''' ১৯৭৯-৮০ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার হিসেবে ছিলেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখান তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে অকল্যাণ্ড ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। তার ভাই ব্রেন্ডন টেস্ট ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও তার অন্য দুই ভাই ডগলাস মার্ক এবং ভাইপো মাইকেল ব্রেসওয়েল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। টেস্ট দলের অন্যতম সদস্য ডগ ব্রেসওয়েলের কাকা তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অকল্যান্ড ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলগুলোয় অবস্থানকালে ৪,৩৫৪ রান সংগ্রহ করেন। এছাড়াও চারটি প্রথম-শ্রেণীর শতরান রয়েছে তার। এছাড়াও ৫২২টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট পান। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে নীচেরসারিতে ব্যাটিংয়ে নেমে টেস্টে ১,০০১ একদিনের আন্তর্জাতিকে ৫১২ রান সংগ্রহ করেছেন তিনি। পাশাপাশি টেস্টে ১০২ একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩৩ উইকেট লাভ করেন। কিন্তু একদিনের আন্তর্জাতিকের খেলোয়াড়ী জীবনে কোন অর্ধ-শতক কিংবা তিন-উইকেট লাভ করা থেকে বঞ্চিত হয়েছেন। আগস্ট, ১৯৮৬ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ১১০ রানের একমাত্র সেঞ্চুরি করেন। == কোচ == ২০০৩-এর শরৎকাল থেকে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে দল নির্বাচনে তার ভূমিকা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ২-২ ব্যবধানে সিরিজে সমতা আসলেও নিউজিল্যান্ডের শীর্ষসারির ব্যাটসম্যানদের কাছ থেকে আশানুরূপ সাফল্য আসেনি। তন্মধ্যে সিরিজেই একদিনের আন্তর্জাতিকে মাত্র ৭৩ রানে অল-আউট হয় নিউজিল্যান্ড। তারপরও ঘূর্ণায়মান নীতির আওতায় তিনি একদিনের আন্তর্জাতিকে দল নির্বাচন প্রক্রিয়ায় অংশ নেন। এরফলে স্থানীয় প্রচারমাধ্যমে বেশ সমালোচনার সৃষ্টি হয় খেলোয়াড়গণ আন্তর্জাতিক পর্যায়ের জন্য মানসম্পন্ন নয়। ২৯ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তাকে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রধান কোচরূপে ঘোষণা করা হয়। তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ফিল সিমন্সের স্থলাভিষিক্ত হন। পরবর্তীতে চুক্তির মেয়াদ শেষ হয়ে যাবার পর ডিসেম্বর, ১৯১৭ সালে গ্রাহাম ফোর্ডকে স্থলাভিষিক্ত করা হয়। == বিতর্ক == অস্ট্রেলীয় ফাস্ট-বোলার শন টেইটকে চাকাররূপে আখ্যায়িত করে বেশ বিতর্কিত ব্যক্তিত্বে পরিণত হন তিনি। এরফলে ক্রিকেট ভক্তদের কাছ থেকে সমালোচিত হন। এছাড়াও হোবার্টে পারিবারিক কারণে একদিনের খেলায় অ্যাডাম গিলক্রিস্টকে শূন্য রানে আউটের ব্যাপারে তার হস্তক্ষেপ ছিল বলে উল্লেখ করা হয়। কিন্তু অল্পসময় পরই ব্রেসওয়েল তার মন্তব্য প্রত্যাহার করেন আনুষ্ঠানিকভাবে দুঃখপ্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডগ ব্রেসওয়েল আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেট দলের কোচ দেশত্যাগী নিউজিল্যান্ডীয় পরিবার