অ্যারিস্টটলের বিদ্যালয়ের পুরাতাত্ত্বিক অবশেষ '''মিয়েজা''' প্রাচীন ম্যাসিডনের একটি গ্রাম যেখানে অ্যারিস্টটল কিশোর আলেকজান্ডারকে শিক্ষাপ্রদান করেছিলেন। যে স্থানীই গ্রামটি অবস্থিত ছিল, বর্তমানে গ্রিসের নাওউসা শহরটি সেই স্থানে অবস্থিত। == অ্যারিস্টটলের বিদ্যালয় == ৩৪৩ থেকে ৩৪০ পর্য্যন্ত ম্যাসিডনের রাজা দ্বিতীয় ফিলিপের অনুরোধে অ্যারিস্টটল মিয়েজা গ্রামে আলেকজান্ডারকে শিক্ষাপ্রদান করেছিলেন। আলেকজান্ডারকে শিক্ষাপ্রদান করায় দ্বিতীয় ফিলিপ অ্যারিস্টটলের শহর স্তাগেইরা পুনর্নির্মাণের ব্যবস্থা করেন। তিনি এই শহরের সকল প্রাক্তন অধিবাসী যারা দাস হিসেবে জীবনযাপন করছিলেন, তাদের ক্রয় করে মুক্ত করেন নির্বাসিতদের শাস্তি মুকুব করেন। মিয়েজার আলেকজান্ডারকে সাথে প্রথম টলেমি সোতের, হেফাইস্তিওন, কাসান্দ্রোস ইত্যাদি ম্যাসিডোনিয়ার সম্ভ্রান্ত পরিবারের কিশোরেরা শিক্ষালাভ করেন, যাদের মধ্যে অধিকাংশই পরবর্তীকালে আলেকজান্ডারকে বন্ধু এবং সমর অভিযানের সেনাপতি হিসেবে পরিগণিত হন। অ্যারিস্টটল তাদের চিকিৎসাবিদ্যা, সর্শন, নীতি, ধর্ম, তর্কবিদ্যা কলা সম্বন্ধে শিক্ষাপ্রদান করেন। তার শিক্ষায় আলেকজান্ডারকে হোমারের ইলিয়াড মহাকাব্যের প্রতি প্রগাঢ় প্রেমের উন্মেষ ঘটে, যা তিনি তার ভবিষ্যতের সকল অভিযানে সঙ্গে নিয়ে যেতেন। == তথ্যসূত্র ==