'''আন্তর্জাতিক দাবা দিবস''' প্রতি বছর ২০ জুলাই তারিখে দাবা খেলার প্রচার এবং প্রসারের উদ্দেশ্যে পালন করা হয়। ১৯২৪ সালের ২০ জুলাই তারিখে ফ্রান্সর রাজধানী প্যারিস শহরে ''বিশ্ব দাবা সংস্থা'' গঠন করা হয়েছিল। এদিনের স্মৃতি হিসাবে প্রতি বছর বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বিশ্ব দাবা দিবস পালন করা হয়। রাষ্ট্রসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান এবং সংস্কৃতি সংস্থা প্রথমবারের জন্য বিশ্ব দাবা দিবস পালনর প্রস্তাবনা দিয়েছিল এবং ১৯৬৬ সাল থেকে এই দিবস উদযাপন করে আসা হচ্ছে। প্রতি বছর বিশ্ব দাবা সংস্থা বিভিন্ন কার্যসূচীর মাধ্যমে এই দিবস উদযাপন করে। এই দিবসের দিন বিশ্ব দাবা সংস্থার ১৮১ টি সদস্য দাবা সংস্থা স্থানীয়, জাতীয় এবং আন্তঃজাতিক পর্যায়ে দাবা প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত করে। এর সঙ্গে দাবা খেলাক জনপ্রিয় করার জন্য বিভিন্ন কার্যপন্থা হাতে নেওয়া হয়। ২০১৩ সালে বিশ্বের ১৭৮ দেশে বিশ্ব দাবা দিবস অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই দিবস বিশ্বের প্রায় ৬০ কোটি দাবা খেলোয়াড় পালন করেন। ২০১২ সালের এক সমীক্ষা অনুসারে বিশ্বের প্রাপ্তবয়স্ক লোকের ভিতর ৭০% জীবনের কোনো এক সময়ে দাবা খেলেছেন। ==তথ্যসূত্র== == External links == বিশ্ব দাবা দিবসের ওয়েবসাইট