'''রেবেকা কাবুঘু''' (জন্ম সেপ্টেম্বর, ১৯৯৪) একজন কঙ্গোর কর্মী যিনি সরকার কর্তৃক আটক ছিলেন। তিনি কনিষ্ঠতম কয়েদীদের একজন বলে উল্লেখ করা হয় এবং ২০১৭ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করা একজন নারী। ==জীবন== ১৯৯৪ সালে গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্রতে তিনি গমা নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি "লুচা-LUCHA" (লুতি পোর লি জন্য সংগ্রাম) এর একজন সদস্য ছিলেন যা জুন ২০১২ সালে তার শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। লুচা পরিবর্তনের জন্য একটি আন্দোলন ছিল। কঙ্গোয়ের জাতীয় গোয়েন্দা সংস্থার দ্বারা "বিদ্রোহবাদী আন্দোলন" হিসাবে লুচা আন্দলনের বিরোধিতা করা হয় এবং কাবুঘু সহ ছয় সদস্যকে কয়েকটি শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভের পর ১৬ ফেব্রুয়ারিতে গ্রেফতার করা হয়, কিন্তু শেষ পর্যন্ত বিক্ষোভ "ডেড সিটি-মৃত শহর" নামে পরিচিত হয়ে যায়। রাষ্ট্রপতি জোসেফ কবিলার কঙ্গো সংবিধানের প্রতি অসম্মান অবহেলা করার জন্য বেসামরিকদের উৎসাহীত করায় তিনি এবং অন্যান্য পাঁচজনকে অভিযুক্ত করা হয়। তিনি সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম এবং আন্তর্জাতিক প্রচার মাধ্যমে "বিশ্বের কনিষ্ঠতম কয়েদীদের একজন" হিসেবে চিহ্নিত হয় এবং তখন তিনি কারাগারে ছয় মাস অতিবাহিত করেন। ১৯ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে, রেবেকা অন্যান্য ১৯ জন কর্মীদের মধ্যে ছিলেন যারা পুনরায় অসাংবিধানিক সরকার বিষয়টি বিবেচনা করে প্রতিবাদ করেন এবং গ্রেফতার হন। তিনি এক সপ্তাহের মধ্যেই মুক্তি পান কিন্তু কঙ্গোতে উন্নতির জন্য একটি অগ্রণী অহিংস অভিযান অব্যাহত রাখেন। ১২ জন নারীর সাথে কাবুঘুকে মেলানিয়া ট্রাম্প দ্বারা মার্চ ২০১৭ আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক জন্ম মানবাধিকার কর্মী