'''''গেম অব থ্রোনস গৃহীত পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা''''' 250px পুরস্কার মনোনয়ন '''পুরস্কার''' '''বিজয়''' '''মনোনয়ন''' ;আর্ট ডিরেক্টর গিল্ড ;আমেরিকান সিনেমা এডিটর ;এএফআই পদক ;এনি পুরস্কার ;বাফটা পুরস্কার ;আমেরিকান সোসাইটি অব সিনেমাটোগ্রাফি ;এরিটোস পুরস্কার ;সিনেমা অডিও সোসাইটি ;কস্টিউম ডিজাইনারস গুইল্ড ;ক্রিটিকস চয়েজ টেলিভিশন পুরস্কার ;ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার ;প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারs ;গ্ল্যাড মিডিয়া পুরস্কার ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ;গোল্ডেন নিম্ফ পুরস্কার ;গোল্ডেন রিল পুরস্কার ;হলিউড পোস্ট এলাইন্স ;আইরিশ ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন একাডেমি ;কেরাং পুরস্কার ;লোকেশন ম্যানেজারস গুইল্ড পুরস্কার ;ন্যাশনাল টেলিভিশন পুরস্কার ;পিবডি পুরস্কার ;পিপলস চয়েজ পুরস্কার ;প্রোডিউসার গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার ;রয়াল টেলিভিশন সোসাইটি ;স্যাটেলাইট পুরস্কার ;স্যাটার্ন পুরস্কার ;স্ক্রিম পুরস্কার ;স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ;টিসিএ পুরস্কার ;ভিজুয়াল এফেক্টস সোসাইটি ;রাইটার্স গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার ;ইয়াং আর্টিস্ট পুরস্কার '''Total number of wins and nominations''' References ==অভিনয় সংক্রান্ত কলাকৌশলীর জন্য সর্বমোট মনোনয়ন এবং পুরস্কার== পিটার ডিঙ্কলেজ হচ্ছেন পুরস্কার পাওয়ার দিক থেকে এই সিরিজের সর্বাধিক সফল অভিনয়শিল্পী, তিনি এখন পর্যন্ত সাতটি পুরস্কারে ভূষিত এবং অতিরিক্ত ৩৩ টি পুরস্কারের জন্য মনোনীত অভিনেতা চরিত্র সময়কাল মনোনয়ন পুরস্কার পিটার ডিংকলেজ টিরিয়ন ল্যানিস্টার ২০১১-বর্তমান ৪০ লিনা হিডি সার্সি ল্যানিস্টার ২০১১-বর্তমান ২৮ এমিলিয়া ক্লার্ক ডিনেরিস টার্গেরিয়ান ২০১১-বর্তমান ২৭ মেইজি উইলিয়ামস আরিয়া স্টার্ক ২০১১-বর্তমান ১৯ কিট হ্যারিংটন জন স্নো ২০১১-বর্তমান ১৭ সোফি টার্নার সানসা স্টার্ক ২০১১-বর্তমান ১২ শন বিন এডার্ড "নেড" স্টার্ক ২০১১ পেদ্রো পাসক্যাল অবেরিন মার্টেল ২০১৪ জ্যাক গ্লিসন জফ্রি ব্যারাথিওন ২০১১-২০১৪ ১২ ডায়ানা রিগ ওলেনা টাইরেল ২০১৩-২০১৭ নাটালি ডোরমার মার্জারি টাইরেল ২০১২-২০১৬ নিকোলাই কোস্টা-ভাল্ডাউ জেমি ল্যানিস্টার ২০১১-বর্তমান ১৩ মিশেল ফেয়ারলি ক্যাটলিন স্টার্ক ২০১১-২০১৩ চার্লস ড্যান্স টাইউইন ল্যানিস্টার ২০১১-২০১৫ ইয়ান গ্লেন জোরাহ মরমন্ট ২০১১-বর্তমান আইজাক হেম্পস্টিড রাইট ব্র্যান্ডন "ব্র্যান" স্টার্ক ২০১১-২০১৪, ২০১৬-বর্তমান লিয়াম কানিংহাম ডেভস সিওর্থ ২০১২-বর্তমান গোয়েন্ডলিন ক্রিস্টি তার্থের ব্রিয়ানে ২০১২-বর্তমান কনলেথ হিল ভ্যারিস ২০১১-বর্তমান নাথালি এমানুয়েল মিসান্দেই ২০১৩-বর্তমান ররি ম্যাকক্যান স্যান্ডর ক্লিগ্যান ২০১১-২০১৪, ২০১৬-বর্তমান ইয়ান ম্যাকএলহিনি ব্যারিস্টান সেলমি ২০১১, ২০১৩-২০১৫ জোসেফ আলটিন পিপার ২০১১, ২০১৩-২০১৪ জন ব্র্যাডলি সামওয়েল টারলি ২০১১-বর্তমান জুলিয়াম গ্লোভার পাইচেলে ২০১১- ২০১৬ মার্ক স্ট্যানলি গ্রিন ২০১১-২০১৪ ==অভিনয় কলাকৌশলের জন্য এমি মনোনয়ন এবং পুরস্কার== অভিনেতা চরিত্র বিষয়বস্তু Seasons পিটার ডিংকলেজ টাইরন ল্যানিস্টার সহকারী অভিনেতা ডায়ানা রিগ ওলেনা টাইরেল অতিথি অভিনেত্রী এমিলিয়া ক্লার্ক ড্যানেয়ার্স টারগারিয়ান সহকারী অভিনেত্রী লিনা হিডি সার্সি ল্যানিস্টার সহকারী অভিনেত্রী কিট হ্যারিংটন জন স্নো সহকারী অভিনেতা মেইজি উইলিয়ামস আরিয়া স্টার্ক সহকারী অভিনেতা ম্যাক্স ভন সাইডো থার্ড আই র‍্যাভেন অতিথি অভিনেতা ==গুরুত্বপূর্ণ গিল্ড এবং পিয়ার পুরস্কার== ===এএফআই পুরস্কার=== ২০০০ সাল থেকে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট এএফআই পুরস্কার দেওয়া শুরু করে। প্রতি বছরে এই প্রতিষ্ঠান একবার পুরস্কার দিয়ে থাকে এবং এখন পর্যন্ত "চলচ্চিত্রে অর্থবহ কলাকৌশলীমুলক অর্জনের জন্য" দশটি চলচ্চিত্র দশটি টিভি প্রোগ্রামকে এই পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। ''গেম অব থ্রোনস'' এই পুরস্কার পেয়েছে ছয়বার। Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ এএফআই টিভি এওয়ার্ড ''গেম অব থ্রোনস'' 2012 এএফআই টিভি এওয়ার্ড ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৩ এএফআই টিভি এওয়ার্ড ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৪ এএফআই টিভি এওয়ার্ড ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৫ এএফআই টিভি এওয়ার্ড ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৬ এএফআই টিভি এওয়ার্ড ''গেম অব থ্রোনস'' ===মার্কিন সিনেমা এডিটরস এওয়ার্ড=== টিম পর্টার ২০১৭ তে মার্কিন সিনেমা এডিটরস এওয়ার্ড বিজয়ী অসাধারণ চলচ্চিত্র সংযোজনের জন্য আমেরিকান সিনেমা এডিটরস প্রতিবছর এই পুরস্কার দিয়ে থাকে। ৫টি মনোনয়নের মধ্যে ''গেম অব থ্রোনস'' একটিতে বিজয়ী। বছর Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Edited One-Hour Series For Non-Commercial Television ফ্রান্সিস পার্কার "ব্যাচেলর" এর জন্য) ২০১৪ Best Edited One-Hour Series For Non-Commercial Television অরাল নোরি ("রেইনস অব কাস্টামেয়ারের" জন্য) ২০১৬ Best Edited One-Hour Series For Non-Commercial Television ক্যাটি উইল্যান্ড ("ড্যান্স ওব ড্রাগনসের)" জন্য টিম পর্টার ("হার্ডহোমের" জন্য) ২০১৭ Best Edited One-Hour Series For Non-Commercial Television টিম পর্টার ("ব্যাটল অব দ্য বাস্টার্ডসের" জন্য) ===আমেরিকান সোসাইটি অব American Society of presents annual awards for outstanding achievements in directors of photography and special effects for film and of Thrones'' has been nominated eight times, winning three times. Year Category Recipient Result Ref. 2011 Outstanding Achievement in Cinematography in One-Hour Episodic Television Series Kramer Morgenthau (for "The North Remembers") 2013 One-Hour Episodic Television Series Jonathan Freeman (for "Valar Dohaeris") Anette Haellmigk (for "Kissed by Fire") 2014 Outstanding Achievement in Cinematography in Regular Series Anette Haellmigk (for "The Children") Fabian Wagner (for "Mockingbird") 2015 Outstanding Achievement in Cinematography in Regular Series Fabian Wagner (for "Hardhome") 2016 Outstanding Achievement in Cinematography in Regular Series Fabian Wagner (for "Battle of the Bastards") Anette Haellmigk (for "Book of the Stranger") ===Annie Awards=== First awarded in 1972, the Annie Awards are given exclusively for animation. ''Game of Thrones'' has been nominated once. Year Category Recipient Result Ref. 2017 Outstanding Achievement, Character Animation in Live Action Production Nicholas Tripodi, Dean Elliott, James Hollingworth, Matt Weaver (for "Battle of the Bastards") ===Australian Production Design Guild=== The Australian Production Design Guild are awarded annually. ''Game of Thrones'' has won two out of two nominations. Year Category Recipient Result Ref. 2016 Production Design for Television Drama ''Game of Thrones'' 3D Award for Visual Effects Design Iloura (for "Battle of the Bastards") ===Art Directors Guild Awards=== The ADG Excellence in Production Design Award is presented each year by the American Art Directors Guild to recognize the best production design and art direction in the film and television industries. ''Game of Thrones'' has won four out of six nominations. Year Category Recipient Result Ref. 2012 One-Hour Single Camera Television Series Gemma Jackson (for "A Golden Crown") 2013 One-Hour Single Camera Television Series Gemma Jackson (for "The Ghost of Harrenhal") 2014 One-Hour Single Camera Television Series Gemma Jackson (for "Valar Dohaeris") 2015 One-Hour Single Camera Fantasy Television Series Deborah Riley (for "The Laws of Gods and Men" and "The Mountain and the Viper") 2016 One-Hour Single Camera Fantasy Television Series Deborah Riley (for "High Sparrow", "Unbowed, Unbent, Unbroken", and "Hardhome") 2017 One-Hour Single Camera Period Or Fantasy Television Series Deborah Riley (for "Blood of My Blood", "The Broken Man", and "No One") ===এরিটস পুরস্কার=== কাস্টিং সোসাইটি অফ আমেরিকা পুরস্কারটি প্রতিবছর চলচ্চিত্র, টেলিভিশন এবং থিয়েটারে অভিনয় পরিচালকদের শ্রেষ্ঠতর কাজের সম্মানে দেওয়া হয়ে থাকে। সাতবার মনোনয়নের মধ্যে ''গেম অব থ্রোনস'' একবার এই পুরস্কারটি পেয়েছে। Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ টেলিভিশন পাইলট ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত নিনা গোল্ড টেলিভিশন সিরিজ ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত ২০১২ টেলিভিশন সিরিজ ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত নিনা গোল্ড ২০১৩ টেলিভিশন সিরিজ ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত নিনা গোল্ড ২০১৪ টেলিভিশন সিরিজ ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত নিনা গোল্ড ২০১৫১ টেলিভিশন সিরিজ ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত নিনা গোল্ড ২০১৬ টেলিভিশন সিরিজ ড্রামাতে- অসাধারণ অর্জনের জন্য নির্বাচিত নিনা গোল্ড, রবার্ট স্ট্রেন, মারলা স্টংগে ===এএসসিএপি পুরস্কার=== রামিন দিজাওয়াদি ২০১২ এবং ২০১৩ তে দুইবার এএসসিএপি পুরস্কার পান এএসসিএপি পুরস্কারটি বিশ্বজুড়ে চলচ্চিত্র টেলিভিশন মিউজিকে অসাধারণ কম্পোজের জন্য প্রতিবছর দেওয়া হয়ে থাকে। ''গেম অব থ্রোনস'' দুইবার মনোনয়নের মধ্যে দুইবারই এই পুরস্কার পেয়েছে। Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ টপ টেলিভিশন সিরিজ রামিন দিজাওয়াদি ২০১৩ টপ টেলিভিশন সিরিজ রামিন দিজাওয়াদি ===ASTRA Awards=== The ASTRA Awards awarded annually. According to the Australian Subscription Television and Radio Association (ASTRA), the awards "recognise the wealth of talent that drives the Australian subscription television industry and highlight the creativity, commitment and investment in production and broadcasting." ''Game of Thrones'' has won three out of four nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Favourite Program International Drama ''Game of Thrones'' ২০১৩ Favourite Program International Drama ''Game of Thrones'' ২০১৪ Favourite Program International Drama ''Game of Thrones'' ২০১৫ Favourite Program International Drama ''Game of Thrones'' ===British Academy Television Awards=== The British Academy Television Awards are presented in an annual award show hosted by the British Academy of Film and Television Arts (BAFTA). They have been awarded annually since 1955. It is the British equivalent to the Emmy Awards in the United States. ''Game of Thrones'' has won one out of four nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৩ Best International Programme David Benioff, D. B. Weiss, Carolyn Strauss, Frank Doelger Radio Times Audience Award ''Game of Thrones'' ২০১৫ Radio Times Audience Award ''Game of Thrones'' 2017 Must-See Moment Battle of the Bastards ===British Society of The British Society of Awards are awarded annually to honor the top works of in feature films and television. ''Game of Thrones'' has been nominated five times, and won once. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Cinematography in Television Drama Sam McCurdy (for "Blackwater") ২০১৫ Best Cinematography in Television Drama Fabian Wagner (for "Hardhome") ACO/BSC/GBCT Operators TV Drama Award David Morgan, Sean Savage, Ben Wilson, David Worley (for "Hardhome") ২০১৬ Best Cinematography in Television Drama Fabian Wagner (for "The Winds of Winter") ACO/BSC/GBCT Operators TV Drama Award Sean Savage, David Morgan John Ferguson (for "Battle of the Bastards") ===Canadian Society of The Canadian Society of Awards are awarded annually to honor the top works of in feature films and television. ''Game of Thrones'' has been nominated four times and won twice. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৫ TV Series Cinematography Robert McLachlan (for "Oathkeeper") ২০১৬ TV Series Cinematography Robert McLachlan (for "The Dance of Dragons") TV Series Cinematography Gregory Middleton (for "Unbowed, Unbent, Unbroken") 2017 TV Series Cinematography Gregory Middleton (for "Home") ===Cinema Audio Society Awards=== The Cinema Audio Society presents annual awards for outstanding achievements in sound mixing. ''Game of Thrones'' has won four out of five nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৩ Outstanding Achievement in Sound Mixing Television Series One Hour Ronan Hill, Onnalee Blank, Mathew Waters, and Brett Voss (for "Blackwater") ২০১৪ Outstanding Achievement in Sound Mixing Television Series One Hour Ronan Hill, Onnalee Blank, Mathew Waters, and Brett Voss (for "The Rains of Castamere") ২০১৫ Outstanding Achievement in Sound Mixing Television Series One Hour Ronan Hill, Richard Dyer, Onnalee Blank, Mathew Waters, Brett Voss (for "The Children") ২০১৬ Outstanding Achievement in Sound Mixing Television Series One Hour Ronan Hill, Richard Dyer, Onnalee Blank, Mathew Waters, Brett Voss (for "Hardhome") 2017 Outstanding Achievement in Sound Mixing Television Series One Hour Ronan Hill, Onnalee Blank, Mathew Waters, Richard Dyer, Brett Voss (for "Battle of the Bastards") ===Costume Designers Guild Awards=== The Costume Designers Guild presents annual awards for excellence in costume design in motion pictures, television, and commercials. ''Game of Thrones'' has won three out of six nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Outstanding Period/Fantasy Television Series Michele Clapton ২০১৩ Outstanding Period/Fantasy Television Series Michele Clapton ২০১৪ Outstanding Period/Fantasy Television Series Michele Clapton ২০১৫ Outstanding Period/Fantasy Television Series Michele Clapton ২০১৬ Outstanding Period/Fantasy Television Series Michele Clapton 2017 Outstanding Fantasy Television Series Michele Clapton, April Ferry ===Directors Guild of America Awards=== David Nutter won one Directors Guild of America Award for "Mother's Mercy" in 2015 The Directors Guild of America Awards are awarded annually by the Directors Guild of America. ''Game of Thrones'' has been nominated for five awards for Outstanding Directorial Achievement in Dramatic Series, winning in 2015 and 2016. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Dramatic Series Tim Van Patten (for "Winter Is Coming") ২০১৪ Dramatic Series David Nutter (for "The Rains of Castamere") ২০১৫ Dramatic Series Alex Graves (for "The Children") ২০১৬ Dramatic Series David Nutter (for "Mother's Mercy") 2017 Dramatic Series Miguel Sapochnik (for "Battle of the Bastards") ===Emmy Awards=== D. B. Weiss and David Benioff received the Primetime Emmy Award for Outstanding Writing for Drama Series for "Mother's Mercy" in 2015 Lena Headey received her first Primetime Emmy Award nomination for her performance as Cersei Lannister in 2014 The Emmy Awards were established in 1949 in order to recognize excellence in the American television industry, and are bestowed by members of the Academy of Television Arts Sciences. Emmy Awards are given in different ceremonies presented annually; Primetime Emmy Awards recognize outstanding work in American primetime television programming, while the Creative Arts Emmy Awards are presented to honor technical and creative achievements, and include categories recognising work of art directors, lighting and costume designers, casting directors, and other personnel. The Emmy Award corresponds to the Academy Award (for film), the Tony Award (for theatre), and the Grammy Award (for music). ''Game of Thrones'' has won 38 out of 110 nominations. Peter Dinklage has been nominated for the best supporting actor six times in row for playing Tyrion Lannister, with an win in 2011 and 2015. Showrunners David Benioff and D. B. Weiss have won twice for writing. ''Game of Thrones'' has six nominations for the best drama series, winning two in 2015 and 2016. Both David Nutter and Miguel Sapochnik have won for directing. ''Game of Thrones'' holds the Emmy-award record for most wins for scripted television series, ahead of ''Frasier'' (which received 37). At the 67th Primetime Emmy Awards the show's fifth season was nominated for 24 awards. The show ultimately won twelve awards, setting new record for most Emmy wins by series in single year, replacing the previous holder ''The West Wing''s nine wins, and tying that show and ''Hill Street Blues'' for the most wins by drama series throughout its run. At the nominee announcement for the 68th Primetime Emmy Awards, the show's sixth season received the most nominations of any show with 23. The show yet again won twelve awards, setting the same record for most Emmy wins by series in single year. ====Primetime Emmy Awards==== Year Category Recipient Result ২০১১ Outstanding Drama Series Vince Gerardis, Frank Doelger, Ralph Vicinanza, Mark Huffam, David Benioff, Carolyn Strauss, George R. R. Martin, Guymon Casady and D. B. Weiss Outstanding Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage Outstanding Directing for Drama Series Tim Van Patten (for "Winter Is Coming") Outstanding Writing for Drama Series David Benioff and D. B. Weiss (for "Baelor") ২০১২ Outstanding Drama Series David Benioff, D. B. Weiss, Frank Doelger, Carolyn Strauss, George R. R. Martin, Vanessa Taylor, Alan Taylor, Guymon Casady, Vince Gerardis and Bernadette Caulfield Outstanding Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage ২০১৩ Outstanding Drama Series David Benioff, D. B. Weiss, Carolyn Strauss, Frank Doelger, Bernadette Caulfield, Guymon Casady, Vince Gerardis, George R. R. Martin, Vanessa Taylor, Chris Newman and Greg Spence Outstanding Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage Outstanding Supporting Actress in Drama Series Emilia Clarke Outstanding Writing for Drama Series David Benioff and D. B. Weiss (for "The Rains of Castamere") ২০১৪ Outstanding Drama Series David Benioff, D. B. Weiss, Carolyn Strauss, Frank Doelger, Bernadette Caulfield, Guymon Casady, Vince Gerardis, George R. R. Martin, Chris Newman and Greg Spence Outstanding Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage Outstanding Supporting Actress in Drama Series Lena Headey Outstanding Directing for Drama Series Neil Marshall (for "The Watchers on the Wall") Outstanding Writing for Drama Series David Benioff D. B. Weiss (for "The Children") ২০১৫ Outstanding Drama Series David Benioff, D. B. Weiss, Carolyn Strauss, Frank Doelger, Bernadette Caulfield, Guymon Casady, Vince Gerardis, George R. R. Martin, Chris Newman, Greg Spence, Lisa McAtackney and Bryan Cogman Outstanding Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage Outstanding Supporting Actress in Drama Series Emilia Clarke Lena Headey Outstanding Directing for Drama Series David Nutter (for "Mother's Mercy") Jeremy Podeswa (for "Unbowed, Unbent, Unbroken") Outstanding Writing for Drama Series D. B. Weiss and David Benioff (for "Mother's Mercy") ২০১৬ Outstanding Drama Series David Benioff, D. B. Weiss, Carolyn Strauss, Frank Doelger, Bernadette Caulfield, Vince Gerardis, Guymon Casady, George R. R. Martin, Bryan Cogman, Chris Newman, Greg Spence and Lisa McAtackney Outstanding Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage Kit Harington Outstanding Supporting Actress in Drama Series Emilia Clarke Lena Headey Maisie Williams Outstanding Directing for Drama Series Miguel Sapochnik (for "Battle of the Bastards") Jack Bender (for "The Door") Outstanding Writing for Drama Series D. B. Weiss and David Benioff (for "Battle of the Bastards") ====Creative Arts Emmy Awards==== Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Outstanding Casting for Drama Series Nina Gold and Robert Sterne Outstanding Costumes for Series Michele Clapton and Rachael Webb-Crozier (for "The Pointy End") Outstanding Hairstyling for Single-Camera Series Kevin Alexander and Candice Banks (for "A Golden Crown") Outstanding Main Title Design Angus Wall, Hameed Shaukat, Kirk Shintani, and Robert Feng Outstanding Makeup for Single-Camera Series Paul Engelen and Melissa Lackersteen (for "Winter is Coming") Outstanding Prosthetic Makeup for Series, Miniseries, Movie or Special Paul Engelen and Conor O'Sullivan (for "A Golden Crown") Outstanding Sound Editing for Series Robin Quinn, Steve Fanagan, Eoghan McDonnell, Jon Stevenson, Tim Hands, Stefan Henrix, Caoimhe Doyle, Michelle McCormack and Andy Kennedy (for "A Golden Crown") Outstanding Special Visual Effects Rafael Morant, Adam McInnes, Graham Hills, Lucy Stuart Brisdon, Damien Macé, Henry Badgett and Angela Barson (for "Fire and Blood") Outstanding Stunt Coordination Paul Jennings for (The Wolf and the Lion") ২০১২ Outstanding Art Direction for Single-Camera Series Gemma Jackson, Frank Walsh, and Tina Jones (for "Garden of Bones", "The Ghost of Harrenhal", and "A Man Without Honor") (shared with ''Boardwalk Empire'') Outstanding Casting for Drama Series Nina Gold and Robert Sterne Outstanding Costumes for Series Michele Clapton, Alexander Fordham, and Chloe Aubry (for "The Prince of Winterfell") Outstanding Creative Achievement in Interactive Media HBO Outstanding Hairstyling for Single-Camera Series Kevin Alexander, Candice Banks, Rosalia Culora, and Gary Machin (for "The Old Gods and the New") Outstanding Makeup for Single-Camera Series Paul Engelen and Melissa Lackersteen (for "The Old Gods and the New") Outstanding Prosthetic Makeup for Series, Miniseries, Movie or Special Paul Engelen, Conor O'Sullivan, and Rob Trenton (for "Valar Morghulis") Outstanding Sound Editing for Series Peter Brown, Kira Roessler, Tim Hands, Paul Aulicino, Stephen P. Robinson, Vanessa Lapato, Brett Voss, James Moriana, Jeffrey Wilhoit, and David Klotz (for "Blackwater") Outstanding Sound Mixing for Comedy or Drama Series (One-Hour) Matthew Waters, Onnalee Blank, Ronan Hill, and Mervyn Moore (for "Blackwater") Outstanding Special Visual Effects Rainer Gombos, Juri Stanossek, Sven Martin, Steve Kullback, Jan Fiedler, Chris Stenner, Tobias Mannewitz, Thilo Ewers, and Adam Chazen (for "Valar Morghulis") ২০১৩ Outstanding Art Direction for Single-Camera Series Gemma Jackson, Frank Walsh, and Tina Jones (for "Valar Dohaeris") Outstanding Casting for Drama Series Nina Gold and Robert Sterne Outstanding Cinematography for Single-Camera Series Rob McLachlan (for "Mhysa") Outstanding Costumes for Series Michele Clapton, Alexander Fordham, and Chloe Aubry (for "Walk of Punishment") Outstanding Guest Actress in Drama Series Diana Rigg Outstanding Hairstyling for Single-Camera Series Kevin Alexander, Candice Banks, Rosalia Culora, and Gary Machin (for "Second Sons") Outstanding Interactive Program ''Game of Thrones'' Season Three Enhanced Digital Experience Outstanding Makeup for Single-Camera Series Paul Engelen and Melissa Lackersteen (for "Kissed by Fire") Outstanding Prosthetic Makeup for Series, Miniseries, Movie or Special Paul Engelen, Conor O'Sullivan, and Rob Trenton (for "Valar Dohaeris") Outstanding Single-camera Picture Editing for Drama Series Oral Ottey (for "The Rains of Castamere") Outstanding Sound Editing for Series Peter Brown, Kira Roessler, Tim Hands, Paul Aulicino, Stephen P. Robinson, Vanessa Lapato, Brett Voss, James Moriana, Jeffrey Wilhoit, and David Klotz (for "And Now His Watch Is Ended") Outstanding Sound Mixing for Drama Series (1 hour) Matthew Waters, Onnalee Blank, Ronan Hill, and Mervyn Moore (for "And Now His Watch Is Ended") Outstanding Special Visual Effects Doug Campbell, Rainer Gombos, Juri Stanossek, Sven Martin, Steve Kullback, Jan Fiedler, Chris Stenner, Tobias Mannewitz, Thilo Ewers, and Adam Chazen (for "Valar Dohaeris") ২০১৪ Outstanding Art Direction for Single-Camera Fantasy Series Deborah Riley, Paul Ghirardani, and Rob Cameron (for "The Laws of Gods and Men", and "The Mountain and the Viper") Outstanding Casting for Drama Series Nina Gold and Robert Sterne Outstanding Cinematography for Single-Camera Series Anette Haellmigk (for "The Lion and the Rose") Jonathan Freeman (for "Two Swords") Outstanding Costumes for Series Michele Clapton, Sheena Wichary, Alexander Fordham, and Nina Ayres for (The Lion and the Rose") Outstanding Guest Actress in Drama Series Diana Rigg Outstanding Hairstyling for Single-Camera Series Kevin Alexander, Candice Banks, Rosalia Culora, Gary Machin, and Nicola Mount for (The Lion and the Rose") Outstanding Interactive Program Game of Thrones Premiere Facebook Live and Instagram, by Sabrina Caluori, Paul Jim Marsh, Michael McMorrow, Michael McMillian Outstanding Makeup for Single-Camera Series Jane Walker and Ann McEwan (for "Oathkeeper") Outstanding Music Composition for Series (Original Dramatic Score) Ramin Djawadi (for "The Mountain and the Viper") Outstanding Prosthetic Makeup for Series, Limited Series, Movie, or Special Jane Walker and Barrie Gower (for "The Children") Outstanding Sound Editing for Series Tim Kimmel, Jed M. Dodge, Tim Hands, Paula Fairfield, David Klotz, Bradley C. Katona, Brett Voss, Jeffrey Wilhoit, and Dylan T. Wilhoit (for "The Watchers on the Wall") Outstanding Sound Mixing for Drama Series (One Hour) Ronan Hill, Richard Dyer, Onnalee Blank, and Mathew Waters (for The Watchers on the Wall) Outstanding Special And Visual Effects Joe Bauer, Joern Grosshans, Steve Kullback, Adam Chazen, Eric Carney, Sabrina Gerhardt, Matthew Rouleau, Thomas H. Schelesny, and Robert Simon (for "The Children") Outstanding Stunt Coordination for Drama Series Paul Herbert ২০১৫ Outstanding Casting for Drama Series Nina Gold, Robert Sterne, and Carla Stronge Outstanding Cinematography for Single-Camera Series Fabian Wagner (for "Hardhome") Anette Haellmigk (for "Sons of the Harpy") Rob McLachlan (for "The Dance of Dragons") Greg Middleton (for "Unbowed, Unbent, Unbroken") Outstanding Costumes for Fantasy Series Michele Clapton, Sheena Wichary, Nina Ayres, Alex Fordham (for "The Dance of Dragons") Outstanding Guest Actress in Drama Series Diana Rigg Outstanding Hairstyling for Single-Camera Series Kevin Alexander, Candice Banks, Rosalia Culora, Gary Machin, Laura Pollock, Nicola Mount (for "Mother's Mercy") Outstanding Make-up for Single-Camera Series Jane Walker and Nicola Matthews (for "Mother's Mercy") Outstanding Production Design for Fantasy Program Deborah Riley, Paul Ghirardani, Rob Cameron (for "High Sparrow", "Unbowed, Unbent, Unbroken", and "Hardhome") Outstanding Prosthetic Makeup for Series Jane Walker, Barrie Gower, and Sarah Gower (for "Hardhome") Outstanding Single-camera Picture Editing for Drama Series Tim Porter (for "Hardhome") Katie Weiland (for "The Dance of Dragons") Outstanding Sound Editing for Series Tim Kimmel, Paula Fairfield, Bradley C. Katona, Peter Bercovitch, David Klotz, Jeffrey Wilhoit, Dylan T. Wilhoit (for "Hardhome") Outstanding Sound Mixing for Series Ronan Hill, Richard Dyer, Onnalee Blank, Mathew Waters (for "Hardhome") Outstanding Special Visual Effects Steve Kullback, Joe Bauer, Adam Chazen, Jabbar Raisani, Eric Carney, Stuart Brisdon, Derek Spears, James Kinnings, Matthew Rouleau (for "The Dance of Dragons") Outstanding Stunt Coordination for Series Rowley Irlam ২০১৬ Outstanding Casting for Drama Series Nina Gold, Robert Sterne, and Carla Stronge Outstanding Cinematography for Single-Camera Series Gregory Middleton (for "Home") Outstanding Costumes for Fantasy Series Michele Clapton, Chloe Aubry, Sheena Wichary (for "The Winds of Winter") Outstanding Guest Actor in Drama Series Max von Sydow Outstanding Hairstyling for Single-Camera Series Kevin Alexander, Candice Banks, Nicola Mount, Laura Pollock, Gary Machin, Rosalia Culora (for "The Door") Outstanding Make-up for Single-Camera Series Jane Walker, Kate Thompson, Nicola Mathews, Kay Bilk, Marianna Kyriacou, Pamela Smyth (for "Battle of the Bastards") Outstanding Production Design for Fantasy Program Deborah Riley, Paul Ghirardani, Rob Cameron (for "Blood of My Blood", "The Broken Man", and "No One") Outstanding Prosthetic Makeup for Series Jane Walker, Sarah Gower, Emma Sheffield, Tristan Versluis, Barrie Gower (for "The Door") Outstanding Single-camera Picture Editing for Drama Series Tim Porter (for Battle of the Bastards) Katie Weiland (for "Oathbreaker") Outstanding Sound Editing for Series Tim Kimmel, Tim Hands, Paul Bercovitch, Paula Fairfield, Bradley C. Katona, Michael Wabro, David Klotz, Brett Voss, Jeffrey Wilhoit, Dylan Tuomy-Wilhoit (for "The Door") Outstanding Sound Mixing for Series Ronan Hill, Richard Dyer, Onnalee Blank, Mathew Waters (for "Battle of the Bastards") Outstanding Special Visual Effects Steve Kullback, Joe Bauer, Adam Chazen, Derek Spears, Eric Carney, Sam Conway, Matthew Rouleau, Michelle Blok, Glenn Melenhorst (for "Battle of the Bastards") Outstanding Stunt Coordination for Series Rowley Irlam Outstanding Interactive Program ''Game of Thrones'' Main Titles 360 Experience ===Golden Reel Awards=== The Golden Reel Award presents awards annually to sound editors in the several categories for feature film and television. ''Game of Thrones'' has received nine awards out of nineteen nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Sound Editing Short Form Dialogue and ADR in Television ''Game of Thrones'' (for "Cripples, Bastards, and Broken Things") Best Sound Editing Short Form Sound Effects and Foley in Television ''Game of Thrones'' (for "Winter is Coming") ২০১৩ Best Sound Editing Long Form Dialogue and ADR in Television ''Game of Thrones'' (for "Valar Morghulis") Best Sound Editing Long Form Sound Effects and Foley in Television ''Game of Thrones'' (for "Valar Morghulis") Best Sound Editing Short Form Dialogue and ADR in Television ''Game of Thrones'' (for "Blackwater") Best Sound Editing Short Form Music in Television ''Game of Thrones'' (for "Blackwater") Best Sound Editing Short Form Sound Effects and Foley in Television ''Game of Thrones'' (for "Blackwater") ২০১৪ Best Sound Editing Short Form Dialogue and ADR in Television Jed Dodge and Tim Hands (for "The Rains of Castamere") Best Sound Editing Short Form Music David Klotz (for "The Rains of Castamere") Best Sound Editing Short Form Sound Effects and Foley Tim Kimmel (for "The Rains of Castamere") ২০১৫ Best Sound Editing in Television, Short Form: FX/Foley ''Game of Thrones'' (for "The Children") Best Sound Editing in Television, Short Form: Dialogue ADR ''Game of Thrones'' (for "The Children") Best Sound Editing in Television, Short Form: Music ''Game of Thrones'' (for "The Watchers on the Wall") ২০১৬ Best Sound Editing in Television, Short Form: FX/Foley Tim Kimmel (for "Hardhome") Best Sound Editing in Television, Short Form: Dialogue ADR Tim Kimmel (for "Hardhome") Best Sound Editing in Television, Short Form: Music David Klotz (for "Hardhome") 2017 Best Sound Editing in Television, Short Form: FX/Foley Tim Kimmel, Brett Voss, John Matter, Jeffrey Wilhoit, Dylan Wilhoit, Paula Fairfield and Bradley Katona (for "Battle of the Bastards") Best Sound Editing in Television, Short Form: Dialogue ADR Tim Kimmel and Tim Hands (for "Battle of the Bastards") Best Sound Editing in Television, Short Form: Music David Klotz (for "Battle of the Bastards") ===Hollywood Post Alliance=== The Hollywood Post Alliance presents awards to individuals and organizations to recognize the achievement of post production talent. ''Game of Thrones'' has received seven awards out of fourteen nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Outstanding Visual Effects Television The Prince of Winterfell ২০১৩ Outstanding Color Grading Television Joe Finley (for "Kissed by Fire") Outstanding Sound Television Paula Fairfield, Brad Katona, Jed Dodge, Onnalee Blank and Mathew Waters (for "The Climb") Outstanding Visual Effects Television Joe Bauer and Jabbar Raisani, Jörn Grosshans and Sven Martin, and Doug Campbell (for "Valar Dohaeris") ২০১৪ Outstanding Sound Tim Kimmel, Onnalee Blank, Mathew Waters, Paula Fairfield, Brad Katona and Jed M. Dodge (for "The Children") Outstanding Color Grading Joe Finley (for "Mockingbird") Outstanding Visual Effects Joe Bauer, Sven Martin, Jörn Grosshans, Thomas Schelesny, Matthew Rouleau (for "The Children") ২০১৫ Outstanding Sound Tim Kimmel, Paula Fairfield, Bradley Katona, Paul Bercovitch, Onnalee Blank, Mathew Waters (for "Hardhome") Outstanding Color Grading Joe Finley (for "Hardhome") Outstanding Editing Tim Porter (for "Hardhome") Outstanding Visual Effects Joe Bauer, Steve Kullback, Derek Spears, Eric Carney, Jabbar Raisani (for "The Dance of Dragons") ২০১৬ Outstanding Sound Tim Kimmel, Paula Fairfield, Mathew Waters, Onnalee Blank, Bradley Katona, Paul Bercovitch (for "Battle of the Bastards") Outstanding Editing Tim Porter (for "Battle of the Bastards") Outstanding Visual Effects Joe Bauer, Eric Carney, Derek Spears, Glenn Melenhorst, Matthew Rouleau (for "Battle of the Bastards") ===Irish Film Television Awards=== Michelle Fairley won one Irish Film Television Award in 2014 The Irish Film Television Awards are presented in an annual award show hosted by the Irish Film Television Academy. ''Game of Thrones'' has received two awards out of twenty-two nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Television Drama Mark Huffam Best Director Television Drama Brian Kirk Best Actress Television Michelle Fairley Best Supporting Actor Television Aidan Gillen Best Sound (Film/TV Drama) Ronan Hill Best Sound Ronan Hill ২০১৩ Best Television Drama ''Game of Thrones'' Best Director of Photography P.J. Dillon Best Sound Ronan Hill, Mervyn Moore ২০১৪ Best Television Drama ''Game of Thrones'' Actor in Supporting Role Television Liam Cunningham Aidan Gillen Actress in Supporting Role Television Michelle Fairley Best Sound Ronan Hill ২০১৫ Best Television Drama ''Game of Thrones'' Actor in Supporting Role Television Liam Cunningham Best Sound ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best Television Drama ''Game of Thrones'' Actor in Supporting Role Television Liam Cunningham 2017 Best Television Drama ''Game of Thrones'' Actor in Supporting Role Television Liam Cunningham Best Sound Ronan Hill, Onnalee Blank and Matthew Waters Best VFX Ed Bruce Nicholas Murphy ===Location Managers Guild Awards=== The Location Managers Guild Awards are awarded annually by the Location Managers Guild International. ''Game of Thrones'' took the most awards, two in total, and claimed the top TV award at the inaugural LMGA Awards in 2014. In 2016 the show became the first series to win multiple LMGI Awards, with Location Managers Robert Boake and Tate Araez taking home the award for Outstanding Locations in Period Television Series. Nominated once again in 2017, ''Game of Thrones'' currently has nominations and LMGI Award wins. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ LMGA Award for Outstanding Achievement by Location Professional in Television Robert Boake LMGA Award for Outstanding use of Locations in Television Game of Thrones ২০১৬ LMGI Award for Outstanding Locations in Period Television Robert Boake and Tate Araez 2017 LMGI Award for Outstanding Locations in Period Television Matt Jones and Naomi Liston ===Makeup Artist and Hair Stylist Guild Awards=== The Make-Up Artists and Hair Stylists Guild are awarded annually to make-up artists and hair stylist in feature films, television programs, commercials, live network events and theatrical productions in the United States. ''Game of Thrones'' has won four out of six nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ Best Period and/or Character Makeup Television Paul Engelen, Melissa Lackersteen ২০১৬ Best Period and/or Character Makeup Television Jane Walker Best Period and/or Character Hair Styling Television Kevin Alexander, Candice Banks 2017 Best Period and/or Character Makeup Television Jane Walker, Kay Bilk Best Period and/or Character Hair Styling Television Kevin Alexander, Candice Banks Best Special Makeup Effects Television Barrie Gower, Sarah Gower ===Producers Guild of America Awards=== The Producers Guild of America Award is bestowed by the Producers Guild of America to honor the work of producers in film and of Thrones'' has been nominated for six awards for Best Episodic Drama, winning in 2016. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ "Norman Felton Award for Outstanding Producer of Episodic Television, Drama" David Benioff, Frank Doelger, Mark Huffam, Carolyn Strauss, D. B. Weiss ২০১৩ "The Norman Felton Award for Outstanding Producer of Episodic Television, Drama" David Benioff, Bernadette Caulfield, Frank Doelger, Carolyn Strauss, D. B. Weiss ২০১৪ "The Norman Felton Award for Outstanding Producer of Episodic Television, Drama" David Benioff, Bernadette Caulfield, Frank Doelger, Christopher Newman, Greg Spence, Carolyn Strauss, and D. B. Weiss ২০১৫ "The Norman Felton Award for Outstanding Producer of Episodic Television, Drama" David Benioff, Bernadette Caulfield, Frank Doelger, Chris Newman, Greg Spence, Carolyn Strauss, D. B. Weiss ২০১৬ "The Norman Felton Award for Outstanding Producer of Episodic Television, Drama" David Benioff, D. B. Weiss, Bernadette Caulfield, Frank Doelger, Carolyn Strauss, Bryan Cogman, Lisa McAtackney, Chris Newman, Greg Spence 2017 "The Norman Felton Award for Outstanding Producer of Episodic Television, Drama" David Benioff, D. B. Weiss, Bernadette Caulfield, Frank Doelger, Carolyn Strauss, Bryan Cogman, Lisa McAtackney, Chris Newman, Greg Spence ===Screen Actors Guild Awards=== The Screen Actors Guild Award, given by the Screen Actors Guild�American Federation of Television and Radio Artists (SAG-AFTRA), is an award dedicated to honor the best performances of actors in film and television. ''Game of Thrones'' has received six awards out of fifteen nominations. Dinklage was nominated for Screen Actors Guild Award for Outstanding Performance by Male Actor in Drama Series in 2014, his first for the series. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Outstanding Performance by an Ensemble in Drama Series Amrita Acharia, Mark Addy, Alfie Allen, Josef Altin, Sean Bean, Susan Brown, Emilia Clarke, Nikolaj Coster-Waldau, Peter Dinklage, Ron Donachie, Michelle Fairley, Jerome Flynn, Elyes Gabel, Aidan Gillen, Jack Gleeson, Iain Glen, Julian Glover, Kit Harington, Lena Headey, Isaac Hempstead Wright, Conleth Hill, Richard Madden, Jason Momoa, Rory McCann, Ian McElhinney, Luke McEwan, Roxanne McKee, Dar Salim, Mark Stanley, Donald Sumpter, Sophie Turner, and Maisie Williams Outstanding Performance by Stunt Ensemble in Television Series ''Game of Thrones'' ২০১৩ Outstanding Performance by Stunt Ensemble in Television Series Rob Cooper, Jamie Edgell, Dave Fisher, Dave Forman, Paul Herbert, Michelle McKeown, Sian Miline, Jimmy O'Dee, Domonkos Pardanyi, Marcus Shakesheff, CC Smiff, and Mark Southworth ২০১৪ Outstanding Performance by Male Actor in Drama Series Peter Dinklage Outstanding Performance by an Ensemble in Drama Series Alfie Allen, John Bradley, Oona Chaplin, Gwendoline Christie, Emilia Clarke, Nikolaj Coster-Waldau, Mackenzie Crook, Charles Dance, Joe Dempsie, Peter Dinklage, Natalie Dormer, Nathalie Emmanuel, Michelle Fairley, Jack Gleeson, Iain Glen, Kit Harington, Lena Headey, Isaac Hempstead Wright, Kristofer Hivju, Paul Kaye, Sibel Kekilli, Rose Leslie, Richard Madden, Rory McCann, Michael McElhatton, Ian McElhinney, Philip McGinley, Hannah Murray, Iwan Rheon, Sophie Turner, Carice Van Houten, and Maisie Williams Outstanding Performance by Stunt Ensemble in Comedy or Drama Series Rachelle Beinart, Richard Bradshaw, Ben Dimmock, Levan Doran, Jamie Edgell, Bradley Farmer, Jozsef Fodor, Dave Forman, Paul Herbert, Paul Howell, Daniel Naprous, Florian Robin, CC Smiff, and Roy Taylor ২০১৫ Outstanding Performance by Stunt Ensemble in Drama Series Lucy Allen, Cole Armitage, Gary Arthurs, Rachelle Beinart, Ferenc Berecz, Richard Bradshaw, Andy Butcher, Michael Byrch, Neil Chapelhow, Nick Chopping, Jonathan Cohen, Joel Conlan, Gary Connery, James Cox, Tom Cox, Jason Curle, Nicholas Daines, Bill Davey, Kelly J. Dent, Ben Dimmock, Levan Doran, Jamie Edgell, Bradley Farmer, Neil Finnighan, Jozsef Fodor, Dean Forster, David Garrick, James Grogan, Tim Halloran, Paul Heasman, Robert Hladik, Al Holland, Gergely Horpacsi, Paul Howell, Stewart James, Gary Kane, Ian Kay, Robbie Keane, George Kirby, Cristian Knight, Laszlo Kosa, Geza Kovacs, Norbert Kovacs, Guy List, Phil Lonergan, Russell Macleod, Tina Maskell, Adrian McGaw, Nick McKinless, Erol Mehmet, Andy Merchant, Sian Milne, Daniel Naprous, Chris Newton, Ray Nicholas, Bela Orsanyi, Sam Parham, Ian Pead, Justin Pearson, Martin Pemberton, Heather Phillips, Rashid Phoenix, Andy Pilgrim, Christopher Pocock, Curtis Rivers, Marcus Shakesheff, Matt Sherren, Anthony Skrimshire, Mark Slaughter, Karen Smithson, Mark Southworth, Helen Steinway Bailey, Shane Steyn, Matthew Stirling, John Street, Gaspar Szabo, Gabor Szeman, Roy Taylor, Gyula Toth, Tony Van Silva, Reg Wayment, Linda Weal, Richard Wheeldon, Heron White, Maxine Whittaker, Simon Whyman, Donna C. Williams, Lou Wong, Annabel E. Wood, Liang Yang, and Steen Young Outstanding Performance by an Ensemble in Drama Series Josef Altin, Jacob Anderson, John Bradley, Dominic Carter, Gwendoline Christie, Emilia Clarke, Nikolaj Coster-Waldau, Ben Crompton, Charles Dance, Peter Dinklage, Natalie Dormer, Nathalie Emmanuel, Iain Glen, Julian Glover, Kit Harington, Lena Headey, Conleth Hill, Rory McCann, Ian McElhinney, Pedro Pascal, Daniel Portman, Mark Stanley, Sophie Turner, and Maisie Williams Outstanding Performance by Male Actor in Drama Series Peter Dinklage ২০১৬ Outstanding Performance by Stunt Ensemble in Drama Series Boian Anev, Richard Bradshaw, Jonathan Cohen, Christopher Cox, Jacob Cox, Matt Crook, Rob DeGroot, Levan Doran, Clint Elvy, James Embree, Bradley Farmer, Richard Hansen, Bobby Holland-Hanton, Radoslav Ignatov, Borislav Iliev, Rowley Irlam, Erol Ismail, Milen Kaleychev, Paul Lowe, Jonathan McBride, Sian Milne, David Newton, Radoslav Parvanov, Ian Pead, Jan Petrina, Rashid Phoenix, Andy Pilgrim, Dominic Preece, Marc Redmond, Paul Shapcott, Ryan Stuart, Pablo Verdejo, Calvin Annabel E. Wood, Danko Yordanov, and Lewis Young Outstanding Performance by an Ensemble in Drama Series Alfie Allen, Ian Beattie, John Bradley, Gwendoline Christie, Emilia Clarke, Michael Condron, Nikolaj Coster-Waldau, Ben Crompton, Liam Cunningham, Stephen Dillane, Peter Dinklage, Nathalie Emmanuel, Tara Fitzgerald, Jerome Flynn, Brian Fortune, Joel Fry, Aidan Gillen, Iain Glen, Kit Harington, Lena Headey, Michiel Huisman, Hannah Murray, Brenock O'Connor, Daniel Portman, Iwan Rheon, Owen Teale, Sophie Turner, Carice Van Houten, Maisie Williams, and Tom Wlaschiha Outstanding Performance by Male Actor in Drama Series Peter Dinklage 2017 Outstanding Performance by Stunt Ensemble in Drama Series Boian Anev, Kristina Baskett, Rachelle Beinart, Richard Bradshaw, Michael Byrch, Nick Chopping, Christopher Cox, Jake Cox, David Cronnelly, Matt Crook, Levan Doran, Bradley Farmer, Vladimir Furdik, Richard Hansen, Rob Hayns, Paul Howell, Rowley Irlam, Erol Ismail, Milen Kaleychev, Leigh Maddern, Jonathan McBride, Leona McCarron, Kim McGarrity, Richard Mead, Casey Michaels, Sian Milne, David Newton, Jason Otelle, Radoslav Parvanov, Ian Pead, Rashid Phoenix, Andy Pilgrim, Marc Redmond, Paul Shapcott, Jonny Stockwell, Ryan Stuart, Edward Upcott, and Leo Woodruff Outstanding Performance by an Ensemble in Drama Series Alfie Allen, Jacob Anderson, Dean-Charles Chapman, Emilia Clarke, Nikolaj Coster-Waldau, Liam Cunningham, Peter Dinklage, Nathalie Emmanuel, Kit Harington, Lena Headey, Conleth Hill, Kristofer Hivju, Michiel Huisman, Faye Marsay, Jonathan Pryce, Sophie Turner, Carice Van Houten, Gemma Whelan, and Maisie Williams Outstanding Performance by Male Actor in Drama Series Peter Dinklage ===Society of Camera Operators Awards=== The Society of Camera Operators Awards are awarded annually to honor the creative contribution of the camera operator in the motion picture and television industries. ''Game of Thrones'' has been nominated one time. Year Category Recipient Result Ref. 2017 Camera Operator of the Year Television Sean Savage ===Visual Effects Society=== Visual Effects Society honors visual effects in film, television, commercials, music videos and video games. At the 11th annual Visual Effects Society awards, the show won four awards, the most of the TV shows nominated. In 2014 the show was the most successful TV nominee at the Visual Effects Society awards for the second year in row, winning three of its four nominations. In 2015 ''Game of Thrones'' was the most successful TV nominee at the Visual Effects Society awards for the third consecutive year, winning three of its five nominations. In 2016 the show was the most successful TV nominee at the Visual Effects Society awards for the fourth consecutive year, winning four of its nine nominations. ''Game of Thrones'' has received twenty one awards out of thirty six nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Outstanding Animated Character in Commercial or Broadcast Program Henry Badgett, Mark Brown, Rafael Morant, James Sutton (for "Fire and Blood") Outstanding Created Environment in Commercial or Broadcast Program Markus Kuha, Damien Macé, Dante Harbridge Robinson, Fani Vassiadi (for "The Icewall") Outstanding Supporting Visual Effects in Broadcast Program Lucy Angela Barson, Ed Bruce, Adam McInnes (for "Winter Is Coming") ২০১৩ Outstanding Animated Character in Commercial or Broadcast Program Irfan Celik, Florian Friedmann, Ingo Schachner, Chris Stenner (for "Training the Dragons") Outstanding Compositing in Broadcast Program Falk Boje, Esther Engel, Alexey Kuchinsky, Klaus Wuchta (for "White Walker Army") Outstanding Created Environment in Commercial or Broadcast Program Rene Borst, Thilo Ewers, Adam Figielski, Jonas Stuckenbrock (for "Pyke") Outstanding Visual Effects in Broadcast Program Rainer Gombos, Steve Kullback, Sven Martin, Juri Stanossek (for "Valar Morghulis") ২০১৪ Outstanding Animated Character in Broadcast Philip Meyer, Ingo Schachner, Travis Nobles, Florian Friedmann (for "Raising the Dragons") Outstanding Compositing in Broadcast Program Kirk Brillon, Steve Gordon, Geoff Sayer, Winston Lee (for "The Climb") Outstanding Created Environment in Broadcast Program Patrick Zentis, Mayur Patel, Nitin Singh, Tim Alexander (for "The Climb") Outstanding Visual Effects in Broadcast Program Steve Kullback, Joe Bauer, Jörn Großhans, Sven Martin (for "Valar Dohaeris") ২০১৫ Outstanding Performance of an Animated Character in Commercial, Broadcast Program, or Video Game Philip Meyer, Thomas Kutschera, Igor Majdandzic, and Mark Spindler (for "Drogon") Outstanding Visual Effects in Visual Effects-Driven Photoreal/Live Action Broadcast Program ''Game of Thrones'' (for "The Children") Outstanding Created Environment in Commercial, Broadcast Program, or Video Game Rene Borst, Christian Zilliken, Jan Burda, Steffen Metzner (for "Braavos Establisher") Outstanding Compositing in Photoreal/Live Action Broadcast Program Keegan Douglas, Okan Ataman, Brian Fortune, David Lopez (for "Wight Attack") Dan Breckwoldt, Martin Furman, Sophie Marfleet, Eric Andrusyszyn (for "The Watchers on the Wall") ২০১৬ Outstanding Visual Effects in Photoreal Episode Joe Bauer, Steve Kullback, Eric Carney, Derek Spears, Stuart Brisdon (for "The Dance of Dragons") Outstanding Animated Performance in an Episode, Commercial, or Real-Time Project Florian Friedmann, Jonathan Symmonds, Sven Skoczylas, Sebastian Lauer (for "Mother's Mercy" "Wounded Drogon") James Kinnings, Michael Holzl, Joseph Hoback, Matt Derksen (for "The Dance of Dragons" "Drogon Arena Rescue") Outstanding Created Environment in an Episode, Commercial, or Real-Time Project Dominic Piche, Christine Leclerc, Patrice Poissant, Thomas (for "City of Volantis") Rajeev R., Loganathan Perumal, Ramesh Shankers, Anders Ericson (for "Drogon Arena") Outstanding Effects Simulations in an Episode, Commercial, or Real-Time Project David Ramos, Antonio Lado, Piotr Weiss, Félix Bergés (for "Hardhome") Outstanding Compositing in Photoreal Episode Eduardo Díaz, Guillermo Orbe, Oscar Perea, Inmaculada Nadela (for "Hardhome") Dan Breckwoldt, Martin Furman, Sophie Marfleet, Eric Andrusyszyn (for "Drogon Arena") Travis Nobles, Mark Spindler, Max Riess, Nadja Ding (for "Drogon Lair") 2017 Outstanding Visual Effects in Photoreal Episode Joe Bauer, Steve Kullback, Glenn Melenhorst, Matthew Rouleau, Sam Conway (for "Battle of the Bastards") Outstanding Animated Performance in an Episode or Real-Time Project James Kinnings, Michael Holzl, Matt Derksen, Joeseph Hoback (for "Battle of the Bastards" "Drogon") Sebastian Lauer, Jonathan Symmonds, Thomas Kutschera, Anthony Sieben (for "Home" "Emaciated Dragon") Outstanding Created Environment in an Episode, Commercial or Real-Time Project Deak Ferrand, Dominic Daigle, François Croteau, Alexandru Banuta (for "Battle of the Bastards" "Meereen City") Edmond Engelbrecht, Tomoka Matsumura, Edwin Holdsworth, Cheri Fojtik (for "The Winds of Winter" "Citadel") Outstanding Virtual Cinematography in Photoreal Project Patrick Tiberius Gehlen, Michelle Blok, Christopher Baird, Drew Wood-Davies (for "Battle of the Bastards") Outstanding Effects Simulations in an Episode, Commercial, or Real-Time Project Kevin Blom, Sasmit Ranadive, Wanghua Huang, Ben Andersen (for "Battle of the Bastards") Thomas Hullin, Dominik Kirouac, James Dong, Xavier Fourmond (for "Battle of the Bastards" "Meereen City") Outstanding Compositing in Photoreal Episode Thomas Patrick David, Michael Crane, Joe Salazar (for "Battle of the Bastards" "Meereen City") Dominic Hellier, Morgan Jones, Thijs Noij, Caleb Thompson (for "Battle of the Bastards" "Retaking Winterfell") Eduardo Díaz, Aníbal Del Busto, Angel Rico, Sonsoles López-Aranguren (for "The Door" "Land of Always Winter") ===Writers Guild of America Awards=== First presented in 1949, the Writers Guild of America Award recognizes the work of film, television and radio screenwriters. ''Game of Thrones'' has been nominated nine times. In June 2013, the show was placed at number 40 on the list of the 101 best written shows of all time by the Writers Guild of America, assessing series from the previous 70 years. HBO had attempted to submit the show for third consecutive Writers Guild Award for Best Drama Series, but technical error during the process meant it was not submitted and the fault was discovered too late for the show to be entered. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ New Series David Benioff, Bryan Cogman, Jane Espenson, George R. R. Martin, D. B. Weiss Television Drama Series David Benioff, Bryan Cogman, Jane Espenson, George R. R. Martin, D. B. Weiss ২০১৩ Television Drama Series David Benioff, Bryan Cogman, George R. R. Martin, Vanessa Taylor, D. B. Weiss ২০১৫ Episodic Drama George R. R. Martin (for "The Lion and the Rose") Television Drama Series David Benioff, Bryan Cogman, George R. R. Martin, D. B. Weiss ২০১৬ Episodic Drama David Benioff and D. B. Weiss (for "Mother's Mercy") Television Drama Series David Benioff, Bryan Cogman, Dave Hill, D. B. Weiss 2017 Episodic Drama David Benioff and D. B. Weiss (for "The Winds of Winter") Television Drama Series David Benioff, Bryan Cogman, Dave Hill, D. B. Weiss ==Significant critical awards== ===Critics' Choice Television Awards=== Kit Harington was nominated for Critics' Choice Television Award in 2016 The Critics' Choice Television Award is an annual accolade given by the Broadcast Film Critics Association since 2011 in order to recognize the most significant achievements in television. ''Game of Thrones'' has won two out of seventeen nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best Drama Series ''Game of Thrones'' ২০১২ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Best Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage ২০১৩ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Best Supporting Actor in Drama Series Nikolaj Coster-Waldau Best Supporting Actress in Drama Series Emilia Clarke Best Guest Performer in Drama Series Diana Rigg ২০১৪ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Best Guest Performer in Drama Series Diana Rigg ২০১৫ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Most Bingeworthy Show ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Best Supporting Actor in Drama Series Peter Dinklage Kit Harington Best Supporting Actress in Drama Series Emilia Clarke Lena Headey Most Bingeworthy Show ''Game of Thrones'' ===Golden Globe Awards=== Peter Dinklage won one Golden Globe Award in 2012 The Golden Globe Awards are awarded annually by the Hollywood Foreign Press Association to honor the best achievements in film and television. In 2012, The show was nominated for Golden Globe awards including Best Drama Series and Best Supporting Actor, taken by Dinklage. ''Game of Thrones'' has won one out of six nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Supporting Actor Series, Miniseries or Television Film Peter Dinklage Best Television Series Drama ''Game of Thrones'' ২০১৫ Best Television Series Drama ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best Television Series Drama ''Game of Thrones'' 2017 Best Television Series Drama ''Game of Thrones'' Best Supporting Actress Series, Miniseries or Television Film Lena Headey ===Guinness World Records=== The ''Guinness World Records'' is reference book published annually, containing collection of world records. Game of Thrones currently holds two records. Year Category Recipient Result Ref. 2015 Most pirated TV program ''Game of Thrones'' 2016 Largest TV drama simulcast ''Game of Thrones'' ===Hugo Awards=== George R. R. Martin won Hugo Award for "Blackwater", along with director Neil Marshall, in 2013 The Hugo Awards are set of awards given annually for the best science fiction or fantasy works and achievements of the previous year. ''Game of Thrones'' has won three out of six nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Dramatic Presentation, Long Form David Benioff, D. B. Weiss, Bryan Cogman, Jane Espenson, George R. R. Martin, Tim Van Patten, Brian Kirk, Daniel Minahan and Alan Taylor for ''Game of Thrones'' Season ২০১৩ Best Dramatic Presentation, Short Form Neil Marshall (director) and George R. R. Martin (writer) (for "Blackwater") ২০১৪ Best Dramatic Presentation, Short Form David Benioff (writer), D. B. Weiss (writer), and David Nutter (director) (for "The Rains of Castamere") ২০১৫ Best Dramatic Presentation, Short Form David Benioff (writer), D. B. Weiss (writer), and Alex Graves (director) (for "The Mountain and the Viper") 2017 Best Dramatic Presentation, Short Form David Benioff (writer), D. B. Weiss (writer), and Miguel Sapochnik (director) (for "Battle of the Bastards") David Benioff (writer), D. B. Weiss (writer), and Jack Bender (director) (for "The Door") ===IGN Awards=== Sean Bean won an IGN Awards in 2011 The IGN Awards are chosen annually by the IGN editors, honoring the best in film, television, games, comics and anime. ''Game of Thrones'' has won seven out of thirty nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best TV Hero Sean Bean as Ned Stark Best TV Hero Kit Harington as Jon Snow Best TV Twist "Off with his head!" Best TV Episode "Baelor" Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Actor Peter Dinklage Best TV Actress Emilia Clarke Best TV Villain Jack Gleeson as Joffrey Baratheon ২০১২ Best TV Episode "Blackwater" Best TV DVD or Blu-ray For the complete first season on Blu-ray Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Villain Jack Gleeson as Joffrey Baratheon ২০১৩ Best TV Episode "The Rains of Castamere" Best TV DVD or Blu-ray For the complete second season on Blu-ray Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Villain David Bradley as Walder Frey Best TV Villain Jack Gleeson as Joffrey Baratheon ২০১৪ Best TV Episode "The Children" Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' ২০১৫ Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Episode "Hardhome" Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Villain Iwan Rheon as Ramsay Bolton ২০১৬ Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Episode "The Winds of Winter" Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' ===IGN People's Choice Award=== Jack Gleeson won an IGN People's Choice Award in 2012 and 2013 The IGN People's Choice Awards are voted on annually by the general public, they honor the best in film, television, games, comics and anime ''Game of Thrones'' has won fourteen out of thirty nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Hero Sean Bean as Ned Stark Best TV Hero Kit Harington as Jon Snow Best TV Twist "Off with his head!" Best TV Episode "Baelor" Best TV Actor Peter Dinklage Best TV Actress Emilia Clarke Best TV Villain Jack Gleeson as Joffrey Baratheon ২০১২ Best TV Episode "Blackwater" Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Villain Jack Gleeson as Joffrey Baratheon Best TV DVD or Blu-ray For the complete first season on Blu-ray ২০১৩ Best TV Episode "The Rains of Castamere" Best TV DVD or Blu-ray For the complete second season on Blu-ray Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Villain David Bradley as Walder Frey Best TV Villain Jack Gleeson as Joffrey Baratheon ২০১৪ Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Episode "The Children" Best TV Series ''Game of Thrones'' ২০১৫ Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Episode "Hardhome" Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' Best TV Villain Iwan Rheon as Ramsay Bolton ২০১৬ Best TV Series ''Game of Thrones'' Best TV Episode "The Winds of Winter" Best TV Drama Series ''Game of Thrones'' ===National Television Awards=== The National Television Awards are presented in an annual award show broadcast by the ITV network. The results are voted on by the general public. ''Game of Thrones'' has been nominated three times. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৫ Multichannel show ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best International Show ''Game of Thrones'' 2017 Best Drama ''Game of Thrones'' ===People's Choice Awards=== The People's Choice Awards recognize the people and the work of popular culture. ''Game of Thrones'' has been nominated twelve times. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Favorite Cable TV Drama ''Game of Thrones'' ২০১৩ Favorite Thriller Show ''Game of Thrones'' ২০১৪ Favorite Premium Cable TV Show ''Game of Thrones'' Favorite TV Anti-Hero Nikolaj Coster-Waldau as Jaime Lannister Favorite Sci-Fi/Fantasy TV Actress Emilia Clarke ২০১৫ Favorite TV Show ''Game of Thrones'' Favorite Cable Sci-Fi/Fantasy TV Show ''Game of Thrones'' ২০১৬ Favorite TV Show ''Game of Thrones'' Favorite Cable Sci-Fi/Fantasy TV Show ''Game of Thrones'' Favorite Cable Sci-Fi/Fantasy TV Actress Emilia Clarke 2017 Favorite Premium Sci-Fi/Fantasy TV Show ''Game of Thrones'' Favorite Sci-Fi/Fantasy TV Actress Emilia Clarke ===Peabody Awards=== Nikolaj Coster-Waldau accepted the Peabody Award on behalf of the show in 2012 The Peabody Award recognizes excellence in various platforms of the media, including film, television, and radio. The award "spotlights instances of how electronic media can teach, expand our horizons, defend the public interest, or encourage empathy with others". ''Game of Thrones'' was honored with Peabody Award in 2011 for its first season. The award association gave the following description of the show: Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Peabody Award ''Game of Thrones'' ===Poppy Awards=== Sophie Turner won one Poppy Award in 2016 The Poppy Awards, formerly known as the EWwys, honors the Emmy-snubbed shows and actors of the year. ''Game of Thrones'' has received six awards from ten nomination. Year Category Recipient Result Ref. 2011 Best Supporting Actress, Drama Emilia Clarke Best Actor, Drama Sean Bean 2012 Best Supporting Actress, Drama Lena Headey 2013 Best Supporting Actress, Drama Natalie Dormer 2014 Best Supporting Actress, Drama Maisie Williams Best Supporting Actor, Drama Charles Dance Best Guest Actor, Drama Pedro Pascal 2015 Best Supporting Actress, Drama Maisie Williams Sophie Turner 2016 Best Supporting Actress, Drama Sophie Turner ===Satellite Awards=== Peter Dinklage won one Satellite Award in 2011 The Satellite Award is given annually by the International Press Academy (IPA) to honor the best work in the entertainment industry. ''Game of Thrones'' has received two awards out of thirteen nominations. In 2011, Dinklage received the Satellite Award for Best Supporting Actor Series, Miniseries, or Television Film, and received three more nominations (2012, 2014–2015). In 2014, ''Game of Thrones'' won the Satellite Award for Best Television Series Genre, while Nikolaj Coster-Waldau and Emilia Clarke received nominations for Best Supporting Actor and Best Supporting Actress, respectively. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best Supporting Actor Series, Miniseries, or Television Film Peter Dinklage Best Television Series Genre ''Game of Thrones'' ২০১২ Best Supporting Actor Series, Miniseries, or Television Film Peter Dinklage Best Television Series Drama ''Game of Thrones'' ২০১৩ Best Supporting Actor Series, Miniseries, or Television Film Nikolaj Coster-Waldau Best Supporting Actress Series, Miniseries, or Television Film Emilia Clarke Best Television Series Genre ''Game of Thrones'' ২০১৪ Best Supporting Actor Series, Miniseries, or Television Film Peter Dinklage Best Television Series Genre ''Game of Thrones'' ২০১৫ Best Supporting Actor Series, Miniseries, or Television Film Peter Dinklage Best Television Series Genre ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best Supporting Actress Series, Miniseries, or Television Film Lena Headey Best Television Series Genre ''Game of Thrones'' ===Saturn Awards=== Maisie Williams won one Saturn Award in 2015 The Saturn Awards are awarded annually by the Academy of Science Fiction, Fantasy, and Horror Films to honor the top works mainly in science fiction, fantasy, and horror in film, television, and home video. In 2014, The show tie for most nominations with ''Breaking Bad'' and ''Falling Skies'' with five. ''Game of Thrones'' has won two out of twenty-one nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best Television Presentation ''Game of Thrones'' Best Actor on Television Sean Bean Best Actress on Television Lena Headey Best Supporting Actor on Television Kit Harington ২০১৩ Best Television Presentation ''Game of Thrones'' ২০১৪ Best Television Presentation ''Game of Thrones'' Best Performance by Younger Actor on Television Jack Gleeson Best Supporting Actor on Television Nikolaj Coster-Waldau Best Supporting Actress on Television Gwendoline Christie Best Supporting Actress on Television Michelle Fairley ২০১৫ Best Limited Run Television Series ''Game of Thrones'' Best Performance by Younger Actor on Television Maisie Williams Best Supporting Actress on Television Emilia Clarke ২০১৬ Best Fantasy Television Series ''Game of Thrones'' Best Supporting Actor on Television Kit Harington Best Supporting Actress on Television Lena Headey Best Performance by Younger Actor in Television Series Maisie Williams Brenock O'Connor 2017 Best Fantasy Television Series ''Game of Thrones'' Best Supporting Actor on Television Kit Harington Best Actress on Television Lena Headey ===Scream Awards=== Emilia Clarke won one Scream Award in 2011 The Scream Awards were awarded annually to honor the top works mainly in the horror, sci-fi, and fantasy genres of feature films and television. ''Game of Thrones'' has won three out of eight nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best Ensemble Amrita Acharia, Mark Addy, Alfie Allen, Josef Altin, Sean Bean, Susan Brown, Emilia Clarke, Nikolaj Coster-Waldau, Peter Dinklage, Ron Donachie, Michelle Fairley, Jerome Flynn, Elyes Gabel, Aidan Gillen, Jack Gleeson, Iain Glen, Julian Glover, Kit Harington, Lena Headey, Isaac Hempstead Wright, Conleth Hill, Richard Madden, Jason Momoa, Rory McCann, Ian McElhinney, Luke McEwan, Roxanne McKee, Dar Salim, Mark Stanley, Donald Sumpter, Sophie Turner and Maisie Williams Best Fantasy Actor Sean Bean Best Fantasy Actress Lena Headey Best Supporting Actor Peter Dinklage Best TV Show ''Game of Thrones'' Breakout Performance Female Emilia Clarke Most Memorable Mutilation "Head covered in molten gold" (from "A Golden Crown") The Ultimate Scream ''Game of Thrones'' ===টেলিভিশন ক্রিটিকস এসোসিয়েশন পুরস্কার=== টেলিভিশন ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন দ্বারা টেলিভিশনে শ্রেষ্ঠতর অর্জনের জন্য টিসিএ পুরস্কার দেওয়া হয়। ''গেম অব থ্রোনস'' পনেরবার মনোনয়নের মধ্যে তিনবার বিজয়ী হয়। Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ নাটকে একক অর্জন পিটার ডিঙ্কলেজ নাটকে সেরা অর্জন ''গেম অব থ্রোনস'' শ্রেষ্টতম অর্জন নব প্রোগ্রামে ''গেম অব থ্রোন্স'' বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোন্স'' ২০১২ বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোনস'''' নাটকে একক অর্জন পিটার ডিঙ্কলেজ নাটকে অসাধারণ অর্জন ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৩ নাটকে অসাধারণ অর্জন ''গেম অব থ্রোনস'' বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোন্স'' ২০১৪ বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোনস'' বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৫ নাটকে সেরা অর্জন ''গেম অব থ্রোনস'' বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৬ নাটকে অসাধারণ অর্জন ''গেম অব থ্রোনস'' বছরের সেরা প্রোগ্রাম ''গেম অব থ্রোনস'' ==অন্যান্য পুরস্কার== ===ডোরিয়ান পুরস্কার=== সমকামীদের জন্য বিনোদনমুলক সমালোচনা সংস্থার(Gay and Lesbian Entertainment Critics Association) দ্বারা ডোরিয়ান পুরস্কার দেওয়া হয়। গেম অব থ্রোন্স দুইবার এই পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছে। Year Category Recipient Result Ref. ২০১৩ বছরের সেরা টিভি নাটক ''গেম অব থ্রোনস'' 2017 বছরের সেরা টিভি নাটক ''গেম অব থ্রোনস'' ===ড্রাগন পুরস্কার=== প্রতিবছর জনগণের ভোটের মাধ্যমে বিজয়ীদের এই ড্রাগন এওয়ার্ড দেওয়া হয়।''গেম অব থ্রোনস'' একবারই এই পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল এবং বিজয়ী হয়। Year Category Recipient Result Ref. ২০১৬ সেরা সায়েন্স ফিকশন বা কাল্পনিক টিভি সিরিজ ''গেম অব থ্রোনস'' ===এম্পায়ার পুরস্কার=== এম্পায়ার পুরস্কার পায় এই শো এম্পায়ার পুরস্কার প্রতিবছর জনগণের ভোটের মাধ্যমে বিজয়ীদের দেওয়া হয়। ''গেম অব থ্রোনস'' তিনবার মনোনয়নের মধ্যে একবার বিজয়ী হয়েছে। Year Category Recipient Result Ref. ২০১৫ হিরো এওয়ার্ড জোসেফ এলটিন, জ্যাকব এণ্ডারসন, জন ব্র্যাডলি, থমাস ব্রোডি স্যাংস্টার, ডরমিক কার্টার, ডিন চার্লস চাপম্যান, গোয়েনডোলিন ক্রিস্টি, এমিলা ক্লার্ক, নিকোলাজ কোস্টার ওয়াল্ডাউ, বেন ক্রম্পটন, লিয়াম কানিংহাম, চার্লস ডান্স, পিয়ার ডিঙ্কল্যাজ, ন্যাটালি ডোরমার,নাথালি এমানুয়েল, আইয়ান গ্লেন, জুলিয়ান গ্লোভার, কিট হ্যারিংটন, লিনা হ্যাডে, আইজাক হেম্পস্টেড রাইট, কোলেন্থ হিল, ররি ম্যাকক্যান, আইয়ান ম্যাকএলহিনি, পেড্রো প্যাসকেল, ড্যানিয়েল পোর্টম্যান, মার্ক স্ট্যানলি, সোফি টার্নার, ইন্দিরা বর্মা এবং মেইজি উইলিয়ামস ২০১৬ সেরা টিভি সিরিজ ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৭ সেরা টিভি সিরিজ ''গেম অব থ্রোনস'' ===ই! অনলাইন বেস্ট.এভার. টিভি. পুরস্কার=== প্রতিবছর ই! অনলাইন বেস্ট টিভি পুরস্কার দেওয়া হয়ে থাকে Year Category Recipient Result Ref. ২০১৫ অসাধারণ ড্রামা সিরিজ ''গেম অব থ্রোনস'' ===গ্ল্যাড মিডিয়া পুরস্কার=== প্রতিবছর গে এণ্ড লেসবিয়ান এলাইয়েন্স এগেইন্সট ডিফাম্যাশনের দ্বারা গ্ল্যাড মিডিয়া পুরস্কার দেওয়া হয়। ''গেম অব থ্রোনস'' একবার মনোনীত হয়েছিল। Year Category Recipient Result Ref. ২০১৫ অসাধারণ ড্রামা সিরিজ ''গেম অব থ্রোনস'' ===গ্ল্যামার পুরস্কার=== গ্ল্যামার পুরস্কার প্রতিবছর দেওয়া হয়ে থাকে। ''গেম অব থ্রোনস'' দুইবার মনোনীত হয়েছিল এবং দুইবার পুরস্কার পেয়েছিল। Year Category Recipient Result Ref. ২০১৬ সেরা টিভি অভিনেত্রী সোফি টার্নার ২০১৭ সেরা টিভি অভিনেত্রী সোফি টার্নার ===Gold Derby TV Awards=== Diana Rigg won Gold Derby TV Awards in 2013 and 2015 The Gold Derby TV Awards are awarded annually to the best of television. ''Game of Thrones'' has won thirteen out of forty nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best Drama Series ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' Best Drama Supporting Actor Peter Dinklage ২০১২ Best Drama Series ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' Best Drama Supporting Actor Peter Dinklage Best Drama Supporting Actress Lena Headey Breakthrough Performer of the Year Maisie Williams Ensemble of the Year The cast of ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' ২০১৩ Best Drama Series ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' Best Drama Supporting Actor Peter Dinklage Nikolaj Coster-Waldau Best Drama Supporting Actress Emilia Clarke Michelle Fairley Best Drama Guest Actress Diana Rigg Best Drama Episode "The Rains of Castamere" Ensemble of the Year The cast of ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' ২০১৪ Best Drama Series ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' Best Drama Supporting Actor Peter Dinklage Charles Dance Best Drama Supporting Actress Emilia Clarke Lena Headey Best Drama Guest Actor Pedro Pascal Best Drama Guest Actress Diana Rigg Best Drama Episode "The Lion and the Rose" "The Watchers on the Wall" Ensemble of the Year The cast of ''Game of Thronesগেম অব থ্রোনস'' ২০১৫ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Best Drama Supporting Actor Peter Dinklage Best Drama Supporting Actress Lena Headey Best Drama Guest Actress Diana Rigg Best Drama Episode "Hardhome" "Mother's Mercy" Ensemble of the Year The cast of ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best Drama Series ''Game of Thrones'' Ensemble of the Year The cast of ''Game of Thrones'' Best Drama Supporting Actor Kit Harington Best Drama Supporting Actress Lena Headey Best Drama Guest Actor Ian McShane Max von Sydow Best Drama Episode "Battle of the Bastards" "The Winds of Winter" ===Golden Nymph Awards=== The Golden Nymph Awards are awarded annually at the Monte-Carlo Television Festival. ''Game of Thrones'' has won one out of five nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Outstanding International Producer David Benioff, Frank Doelger, Carolyn Strauss and D. B. Weiss Outstanding Actress in Drama Series Emilia Clarke Lena Headey Outstanding Actor in Drama Series Peter Dinklage Kit Harington ===Gracie Allen Awards=== The Gracie Award was established in 1975 by the Alliance for Women in Media to recognize the best representation of women in the media. The award is given to various types of programming or individuals. ''Game of Thrones'' has won one out of one nomination. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Outstanding Female Rising Star in Drama Series or Special Emilia Clarke ===Hollywood Music in Media Awards=== The Hollywood Music in Media Awards are awarded annually to recognize the music of visual mediums such as film, television, movie trailers, video games and commercials. ''Game of Thrones'' has been nominated one time. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ Best Original Score TV Show Digital Streaming Series Ramin Djawadi Film Music Critics Association=== The International Film Music Critics Association are awarded annually to film and television composers. ''Game of Thrones'' has been nominated four times, and won once. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best Original Score for Television Series Ramin Djawadi ২০১৩ Best Original Score for Television Series Ramin Djawadi ২০১৬ Best Original Score for Television Series Ramin Djawadi Film Music Composition of the Year Ramin Djawadi for "Light of the Seven" ===Jupiter Awards=== The Jupiter Awards are awarded annually. ''Game of Thrones'' has won once. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ Best International TV Series ''Game of Thrones'' ===Kerrang! Awards=== The Kerrang! Awards are awarded annually. ''Game of Thrones'' has won two out of two nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best TV Show ''Game of Thrones'' ২০১৪ Best TV Show ''Game of Thrones'' ===MTV Fandom Awards=== The MTV Fandom Awards are awarded annually, voted by the public. ''Game of Thrones'' has won one out of two nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ OMG Moment of the Year ''Game of Thrones'' The Purple Wedding ২০১৬ Fan Freak Out of the Year ''Game of Thrones'' Resurrection of Jon Snow ===MTV Millennial Awards=== The MTV Millennial Awards are annual awards that celebrates the music, videos and digital culture of the Millennial Generation in Latin America. ''Game of Thrones'' has won one out of one nomination. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৬ Killer Serie del Año ''Game of Thrones'' ===MTV Movie TV Awards=== The MTV Movie TV Awards is an annual award show presented by MTV to honor outstanding achievements in film and television. Founded in 1992, the winners of the awards are decided online by the audience. ''Game of Thrones'' has been nominated three times. Year Category Recipient Result Ref. 2017 Show of the Year ''Game of Thrones'' Best Actor in Show Emilia Clarke Tearjerker Hodor's (Kristian Nairn) death ===NewNowNext Awards=== The NewNowNext Awards are awarded annually. ''Game of Thrones'' has been nominated three times. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ TV You Betta Watch ''Game of Thrones'' ২০১৩ Cause You're Hot Richard Madden ২০১৪ Best New Television Actor Pedro Pascal ===Portal Awards=== The Portal Awards are awarded annually for genre television and movies. ''Game of Thrones'' has won seven out of sixteen nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Best Actor Sean Bean Best Actress Lena Headey Best Supporting Actor Peter Dinklage Best Episode Winter Is Coming Best Series ''Game of Thrones'' Best Young Actor Isaac Maisie Williams ২০১২ Best Actor Peter Dinklage Best Actress Lena Headey Best Supporting Actor Aidan Gillen Best Supporting Actress Michelle Fairley Maisie Williams Best Episode The Ghost of Harrenhal Best Series ''Game of Thrones'' Best Young Actor Jack Gleeson Maisie Williams ===Royal Television Society=== The Royal Television Society presents annual awards honoring the best in television. In 2014, the show won the International Program Award at the in 2014. ''Game of Thrones'' has won one out of one nomination. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ International Program ''Game of Thrones'' Choice Awards=== The Screenwriters Choice Awards are awarded annually. ''Game of Thrones'' has won one out of two nominations. Year Category Recipient Result Ref. 2015 Best Television Drama ''Game of Thrones'' 2016 Best Television Drama ''Game of Thrones'' ===SFX Awards=== The SFX Awards are awarded annually to celebrate achievements in science fiction and are voted on by the readers of the SFX magazine. ''Game of Thrones'' has won two out of thirteen nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১২ Best New TV Show David Benioff and D. B. Weiss Best TV Show David Benioff and D. B. Weiss Best Actress Maisie Williams Best Actor Peter Dinklage ২০১৩ Best Actress Emilia Clarke Best Actress Lena Headey Best Actor Peter Dinklage ২০১৫ Best Actress Maisie Williams Best Actor Peter Dinklage Best Villain Charles Dance as Tywin Lannister Biggest Disappointment No Hodor in ''Game of Thrones'' season five Best TV Show ''Game of Thrones'' Best TV Episode The Mountain and the Viper ===Shorty Awards=== The Shorty Awards are annual awards, recognizing the people and organizations producing real-time short form content across social media. ''Game of Thrones'' has been nominated twice. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৬ Favorite TV Show ''Game of Thrones'' GIF of The Year ''Game of Thrones'' Come at Me Bro ===TV Choice Awards=== The TV Choice Awards are awarded annually, the nominees are selected by the editors at TV Choice magazine and the winners are chosen by voting of the general public. ''Game of Thrones'' has won two out of two nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৪ Best International Show ''Game of Thrones'' ২০১৬ Best International Show ''Game of Thrones'' ===USC Scripter Awards=== The USC Scripter Awards are awarded annually by the USC Libraries Board of Councilors in recognition of the year's best adaptation of the printed word into film. ''Game of Thrones'' has been nominated two times. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৬ Best Adapted Screenplay David Benioff and D. B. Weiss (for "Hardhome") 2017 Best Adapted Screenplay David Benioff and D. B. Weiss (for "The Winds of Winter") ===Webby Awards=== The Webby Awards are awards for excellence on the Internet presented annually by the International Academy of Digital Arts and Sciences. ''Game of Thrones'' has won three awards. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৬ Best Overall Social Presence ''Game of Thrones'' 2017 Best Overall Social Presence ''Game of Thrones'' Unscripted (Branded) Battle of the Bastards Featurette ===Women's Image Network Awards=== The Women's Image Network Awards are annual awards presented to individuals who promote women and girls in the media.. ''Game of Thrones'' has won one out of two nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১১ Actress Drama Series Lena Headey ২০১৪ Actress Drama Series Lena Headey ===World Soundtrack Awards=== The World Soundtrack Academy presents annual awards honoring the music professionals involved in film and television. ''Game of Thrones'' has one nomination. Year Category Recipient Result Ref. 2016 Television Composer of the Year Ramin Djawadi ===Young Artist Awards=== The Young Artist Awards are awarded annually to young artists. ''Game of Thrones'' has been nominated three times. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৩ Best Performance in TV Series Supporting Young Actor Isaac Best Performance in TV Series Supporting Young Actress Sophie Turner Best Performance in TV Series Supporting Young Actress Maisie Williams ===Young Hollywood Awards=== The Young Hollywood Awardss are bestowed annually to honor the achievements in pop music, film and television, sports, fashion and social media. ''Game of Thrones'' has won one out of three nominations. Year Category Recipient Result Ref. ২০১৩ Actor of the Year Kit Harington ২০১৪ We Love to Hate You Jack Gleeson Bingeworthy TV Show ''Game of Thrones'' ===যুলু পুরস্কার=== ড্যানিশ সম্প্রচারক যুলু এবং জনগণের ভোটের মাধ্যমে বিজয়ীদের জুলু পুরস্কার প্রতিবছর দেওয়া হয় ''গেম অব থ্রোনস'' একবারের জন্য মনোনীত হয়েছিল Year Category Recipient Result Ref. ২০১৭ সেরা অভিনেতা নিকোলাজ কোস্টার ওয়াল্ডাউ ==Notes== ==References== ==External links== Official U.S. website HBO Official UK website HBO UK of Thrones of awards by television series