'''সন্তোষপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সন্তোষপুর ইউনিয়নের আয়তন ৪২০৫ একর (১৭.০২ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সন্তোষপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৪২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭৪৫ জন এবং মহিলা ১১,৬৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার বর্তমান সন্দ্বীপের সর্ব-উত্তরে সন্তোষপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল উড়িরচর ইউনিয়ন; দক্ষিণে কালাপানিয়া ইউনিয়ন, আমানউল্যা ইউনিয়ন গাছুয়া ইউনিয়ন; পূর্বে সন্দ্বীপ চ্যানেল সীতাকুণ্ড উপজেলার সৈয়দপুর ইউনিয়ন; উত্তরে সন্দ্বীপ চ্যানেল নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার মুছাপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সন্দ্বীপ চ্যানেল নোয়াখালী জেলার সুবর্ণচর উপজেলার চর ক্লার্ক ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সন্তোষপুর ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। পুরো ইউনিয়নকে একটি গ্রাম হিসাবে ধরা হলেও এখানে উত্তর পূর্বদিকের নং ওয়ার্ড এর কিছু অংশকে বড়তালুক বলে অবহিত করা হয়। ইউনিয়ন ৩টি মৌজায় বিভক্ত: থাক সন্তোষপুর মৌজা সন্তোষপুর চর সন্তোষপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == সন্তোষপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৮৮%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি বেসরকারি মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সন্তোষপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মধ্য সন্তোষপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সন্তোষপুর আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা সন্তোষপুর হোসাইনিয়া কাসেমুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চর সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছুয়া সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বীপবন্ধু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় তালুক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্তোষপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;আনন্দ স্কুল বড় তালুক আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে সন্তোষপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। এছাড়াও দক্ষিণাঞ্চলে যোগাযোগের জন্য সড়ক রয়েছে। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম মোটরসাইকেল ট্যাক্সি। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সন্তোষপুর ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == সন্তোষপুর ইউনিয়নের উত্তরে মেঘনা নদীর মোহনা। এছাড়া ইউনিয়নটি নদী ভাঙ্গন কবলিত এলাকা হওয়ায় এখানে অনেক খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == সন্তোষপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মুন্সির হাট। == দর্শনীয় স্থান == সবুজ চর; ইউনিয়নের উত্তর, পশ্চিম পূর্ব দিকের বিশাল জায়গা জুড়ে অবস্থিত। খেজুর তলা পিকনিক স্পট; ইউনিয়নের উত্তরে বিশাল জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মাকসুদুর রহমান তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ জবিউল পাবেজ দিলদার ০২ মোহাম্মদ মাকসুদুর রহমান ০৩ বিন কাসিম ০৪ তোফায়েল আহামেদ ০৫ শামসুদ্দীন মিয়া ০৬ মোহাম্মদ মাকসুদুর রহমান ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন