'''মাজিয়া''' () বা মাজিয়া লিনাক্স একটি ফ্রি ওপেন সোর্স লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটি মানদৃভা লিনাক্সের একটি ফোর্ক হিসাবে নির্মিত হয়। গ্রিক ভাষায় () বলতে জাগরণ, চিত্তাকর্ষক বুঝায়। এই সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশনের প্রাথমিক মুক্তি, মাজারিয়া ১, মুক্তি পায় জুন ২০১১ সালে। সর্বশেষ স্টেবল সংস্করণ হলো জুলাই ২০১৭-তে মুক্তি পাওয়া মাজিয়া ৬। == ইতিহাস == মাজারিয়া ২০১১ সালে মানদৃভা লিনাক্সের একটি ফোর্ক সফটওয়্যার হিসাবে নির্মিত হয়, যার পেছনে ছিলো মানদৃভা এস.এ.-এর কিছু প্রাক্তন কর্মী এবং মানদৃভা সম্প্রদায়ের অন্যান্য কিছু ডেভেলপার, ব্যবহারকারী সমর্থক। সেপ্টেম্বর ২, ২০১০ সালে, এজ আইটি, মানদৃভার একটি সাবসিডিয়ারি প্রতিষ্ঠান, প্যারিসে ট্রাইবুনাল ডি কমার্সের অধীনে লিকুইডেশন প্রক্রিয়ার নিচে আসে; সেপ্টেম্বর ১৭ তে কার্যকর হলে, সমস্ত কর্মীর চাকিরি চলে যায় এবকং সমস্ত সম্পদ সরকারের হস্তগত হয়। পরেরদিন, সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১০ সালে, প্রাক্তন কর্মীদের একাংশ, যারা মানদৃভা লিনাক্স উন্নয়নের জন্যে দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলো, তারা এবং সম্প্রদায়ের অনেক সদস্যরা মাজিয়া লিনাক্সের ঘোষণা দিলো। == উন্নয়ন == মাজিয়া সমস্ত প্রধান ডেস্কটপ পরিবেশ ব্যবহার করতে পারে। মানড্রেক মানদ্রিভার মতই, কেডিই মাজিয়াই সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত পরিবেশ। ব্যবহারকারীরা কেডিই গ্নোম ৬৪বিট লাইভ সিডি সংস্করণ, ৩২ ৬৪ বিট এক্সএফসিই লাইভ ডিভিডি সংস্করণ এবং পূর্ণ ডিভিডি ইন্সটলেশন এডিশন থেকে যেকোন পরিবেশ নির্বাচন করতে পারে। এটা মাজিয়া কন্ট্রোল সেন্টার ব্যবহার করে। এলএক্সডিই, এলএক্সকিউটি, সিনামন, মেট এবং এনলাইটেনমেন্টও মাজিয়ার জন্যে উপযোগী। == আরও দেখুন == *লিনাক্স *মানজারো লিনাক্স *আর্চ লিনাক্স (লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন) *ডেবিয়ান *লিনাক্স মিন্ট *উবুন্টু *কালি লিনাক্স *ব্যাকবক্স (লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন) *এলিমেন্টারি ওএস *ডিপিন *অপারেটিং সিস্টেম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক উইকি সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন