soldiers on BTR-80 আধাসামরিক সীমান্ত রক্ষাকারী বাহিনী বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ। '''আধাসামরিক''' বা হলো একটি আধা সামরিকায়িত বাহিনী যাদের সাংগঠনিক গঠন, কার্যপদ্ধতি, প্রশিক্ষণ, উপসংস্কৃতি এবং প্রায়ক্ষেত্রে কার্যক্রমসমূহ পেশাদারী সামরিক বাহিনীর মত, কিন্তু আনুষ্ঠানিকভাবে সরকারের সশস্ত্র বাহিনীর অংশ নয়। ==প্রকারভেদ== সংজ্ঞানুযায়ী আধাসামরিক বা প্যারামিলিটারির মধ্যে অন্তর্ভূক্ত: অনিয়মিত সামরিক বাহিনী: সেনাদল, গেরিলা, বিদ্রোহী, সন্ত্রাসী, অন্যান্য। রাষ্ট্রিয় সামরিক বাহিনীর সহায়ক বাহিনী: ন্যাশনাল গার্ড, প্রেসিডেশিয়াল গার্ড, রিপাবলিকান গার্ড, স্টেট ডিফেন্স ফোর্স, হোম গার্ড ইম্পেরিয়াল গার্ড কিছু পুলিশ বাহিনী, যেমন সোয়াট টিম। জেন্ডারম্যারি, যেমন মিশরীয় কেন্দ্রীয় নিরাপত্তা বাহিনী রাশিয়ার ন্যাশনাল গার্ড। সীমান্ত রক্ষী, যেমন বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ। যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল প্রোটেক্টিভ ফোর্স। বাহিনীর উদাহরণ== সোয়াট (বাংলাদেশ) বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ বাংলাদেশ কোষ্ট গার্ড বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স বাংলাদেশ আনসার ভারতের আধাসামরিক বাহিনী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বৈশ্বিক নিরাপত্তা পরিভাষা