'''তত্ত্ব''' (), (গ্রিক ভাষার: Thea অর্থ "প্রদর্শন" এবং Horao অর্থ "আমি দেখি", যার পূর্ণ অর্থ theorein "একটি প্রদর্শন দেখা বা পর্যবেক্ষণ করা"), সাধারণ ভাষাতে নির্দেশ করে একটি ধারণা যা অনুমান, আন্দাজ, ধারণা, পরীক্ষা, এমনকি বিমূর্ত থেকে জন্ম নেয়। কিছু উৎস অনুসারে, প্রাচীন গ্রিকে তত্ত্ব শব্দটি ঘনঘন ব্যবহার করা হতো একটি নাট্যমঞ্চ "দৃষ্টিপাত" করা হিসাবে। এইটি ব্যাখ্যা করা যেতে পারে যে তত্ত্ব শব্দটি কখনও কখনও অস্থায়ীর জন্য অথবা বাস্তবতার উল্টো কিছু জিনিস হিসেবে। শব্দ তত্ত্বের দুটি অর্থ রয়েছে, একটি ব্যবহৃত হয় প্রায়োগিক বিজ্ঞানে (উভয় প্রাকৃতিক এবং সামাজিক) এবং অন্যটি ব্যবহৃত হয় দর্শনবিদ্যা, গণিত, যুক্তি, এবং মনুষ্যত্বে অন্যান্য ক্ষেত্র জুড়ে।জ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় এর প্রয়োগার্থে পার্থক্য থাকলেও জ্ঞানের আলোচনা ক্রমবিকাশের ক্ষেত্রে মূলভাবগুলির পদ্ধতি প্রকাশভঙ্গির একটি সুসংহত রূপ, যা বাস্তবের নিয়ম সারগত সংযোগগুলির এক অখণ্ড চিত্র উপস্থাপন করে।