'''মিল্ক ভিটা''' বাংলাদেশের একটি দুগ্ধ উৎপাদনকারী কোম্পানি। এর মালিক বাংলাদেশ দুগ্ধ উৎপাদনকারী সমবায় ইউনিয়ন লিমিটেড যা বাংলাদেশের সরকার কর্তৃক পরিচালিত একটি সমবায় সমিতি। কোম্পানিটির মূল উদ্দেশ্য হল দুগ্ধ দুগ্ধজাত পণ্য সামগ্রী উৎপাদন, বাজারজাতকরণের মাধম্য বাংলাদেশের ক্ষুদ্র, প্রান্তিক ভূমিহীন দুগ্ধ উৎপাদনকারী কৃষকদের আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নয়ন সাধন করা। মিল্ক ভিটার অধীনে বাংলাদেশের তরল দুধের ৭০ শতাংশ বাজার দখলে রয়েছে। বাংলাদেশের প্রতিটি বিভাগে কোম্পানিটির কারখানা রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশ সরকার ‘সমবায় দুগ্ধ প্রকল্প’ নামে একটি দুগ্ধ শিল্প উন্নয়ন প্রকল্প শুরু করে। দুগ্ধ উৎপাদনকারী কৃষকদের স্বার্থ সংরক্ষণ করে দুগ্ধ উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য সরকারের ১৩ কোটি ১২ লাখ টাকা ঋণ সহায়তায় দেশের পাঁচটি দুগ্ধ এলাকায় কারখানা স্থাপন করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৭৭ সালে “বাংলাদেশ দুগ্ধ উৎপাদনকারী সমবায় ইউনিয়ন লিমিটেড” (মিল্ক ভিটা) নামে এর নামকরণ করা হয়। ==পণ্য== এর মূল পণ্য হল তরল দুধ যা “মিল্ক ভিটা” নামে বিক্রি করা হয়। তরল দুধের পাশাপাশি কোম্পানিটি ঘি, মাখন, আইস ক্রিম, মিষ্টি দই, মিষ্টিহীন দই, ক্রিম, চকোলেট, লবঙ্গ বিক্রি করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন ভিত্তিক উৎপাদন কোম্পানি সমবায় খাদ্য পানীয় কোম্পানি