'''অ্যান কিম''' হলেন একজন দক্ষিণ কোরীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন রন্ধনশিল্পী। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যান কিম দক্ষিণ কোরিয়া থেকে ১৯৭৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। তিনি মিনেসোটার অ্যাপল ভ্যালিতে তার বাবা মা,বোন দাদির সাথে বাস করতেন। তিনি অ্যাপল ভ্যালি উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়ে মঞ্চনাটক করতেন। নিউইয়র্কের কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়েও তিনি মঞ্চনাটক করেছেন। পড়াশোনার পর তিনি মিনিয়েপোলিসে ফিরে আসার পর তিনি অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ==রন্ধনশিল্পে জীবন== নিউইয়র্কে একবার পিজ্জা খেয়ে ভাল লাগায় তিনি পিজ্জা তৈরির উপরে পড়াশোনা করতে চাইলেন তিনি সান ফ্রান্সিসকোর টনি গেমিগনানি'স ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অব পিজ্জায় পিজ্জা বানানো সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করেন। ২০১১ সালে কিম তার সঙ্গী (পরবর্তীতে স্বামী) কনার্ড লেইফার মিনিয়াপোলিসে পিজ্জেরিয়া লোলা নামে একটি রেস্তোরাঁ খোলেন। তার রেস্তোরাঁর পিজ্জা সম্পর্কে ''ফুড অ্যান্ড ওয়াইন'' সাময়িকীর অ্যান্ড্রু জিমের্ন বলেছিলেন, "হ্যাঁ, এটা সত্যি, মিনেসোটায় আমেরিকার মাঝে সেরা পিজ্জা আছে।" ২০১২ সালে তাদের রেস্তোরাঁ দেখানো হয়েছিল অ্যান্ড ডাইভস'' অনুষ্ঠানে। ২০১২ সালে কিম লেইফার হ্যালো পিজ্জা নামে আরেকটি রেস্তোরাঁ খোলেন। ২০১৬ সালে তারা ইয়ং জনি নামে তৃতীয় রেস্তোরাঁ খোলেন। এটিকে আমেরিকার নতুন রেস্তোরাঁগুলোর মাঝে অন্যতম সেরা রেস্তোরাঁ হিসেবে ঘোষণা দিয়েছিল ''ইটার'' ওয়েবসাইট ''জিকিউ'' সাময়িকী। ২০১৭ সালে মিনেসোটার সংবাদপত্র ''স্টার ট্রিবিউন'' রেস্তোরাঁটিকে ২০১৭ সালের সেরা রেস্তোরাঁ বলে স্বীকৃতি দিয়েছিল। ২০১৯ সালে অ্যান কিম লাভ করেন জেমস বেয়ার্ড ফাউন্ডেশন পুরস্কার। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি