'''ফেনী সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের ফেনী জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == সদর উপজেলাটি ফেনী ট্রাংক রোড হতে ৩.০০ কিঃমিঃ পূর্বে অবস্থিত। উপজেলার উত্তর-পূর্বে ফুলগাজী উপজেলা ছাগলনাইয়া উপজেলা, পূর্বে মুহুরী নদী ছাগলনাইয়া উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে ফেনী নদী চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে সোনাগাজী উপজেলা, পশ্চিমে দাগনভূঁইয়া উপজেলা এবং উত্তরে কুমিল্লা জেলার চৌদ্দগ্রাম উপজেলা ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। বাংলাদেশের ''লাইফ-লাইন'' নামে পরিচিত ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কটি মাত্র ১৯৭.৩৩ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের এই উপজেলার মধ্য দিয়ে যাওয়ায় দেশের অর্থনীতিতে এই উপজেলার গুরত্ব অনেক। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == ফেনী সদর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১২টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম ফেনী সদর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: ফেনী ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং শর্শদি ২নং পাঁচগাছিয়া ৩নং বরাহীপুর (বরাহীপুর ইউনিয়নের সম্পূর্ণ অংশ ফেনী পৌরসভার আওতাধীন হওয়ায় ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বর্তমানে বিলুপ্ত) ৪নং ধর্মপুর ৫নং কাজিরবাগ ৬নং কালিদহ ৭নং বালিগাঁও ৮নং ধলিয়া ৯নং লেমুয়া ১০নং ছনুয়া ১১নং মোটবী ১২নং ফাজিলপুর ১৩নং ফরহাদনগর == জনসংখ্যা == ২০১১ সালে আদমশুমারী অনুসারে ফেনী সদর উপজেলা মোট জনসংখ্যা ৪,০০,৮৮৮ জন; যার মধ্যে পুরুষ ২,০০,৪৮০ জন এবং মহিলা ২,০০,৪০৮ জন। প্রতি বর্গ কিলো মিটারে এখানকার জনসংখ্যার ঘনত্ব ২,০৩২ জন। == শিক্ষা == ফেনী গার্লস ক্যাডেট কলেজ ফেনী সরকারী কলেজ জয়নাল হাজারী কলেজ == দর্শনীয় স্থান== ফেনী রাজাঝির দীঘি বিজয়সিংহ দীঘি শের শাহের আমলে নির্মিত গ্র্যান্ড ট্রাংক রোড ফেনী বিমানবন্দর তৃপ্তি এগ্রো পার্ক == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শহীদ বুদ্ধজীবী শহীদুল্লাহ কায়সার জহির রায়হান শহীদ বুদ্ধিজীবী সেলিনা পারভীন == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৬ ফেনী-২ ফেনী সদর উপজেলা নিজাম উদ্দিন হাজারী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ফেনী সদর উপজেলা অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। জেলার উপজেলা সদর উপজেলা