'''মাসুম আজিজ''' একজন বিখ্যাত বাংলাদেশী অভিনেতা এবং নাট্য নির্মাতা। এছাড়াও তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্রে অভিনয়ের খ্যাতি রয়েছে। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন সময়ে তিনি থিয়েটারে কাজের মাধ্যমে অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর ১৯৮৫ সালে তিনি প্রথম টিভি নাটকে অভিনয় করেন। দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি ৪০০ এর অধিক সংখ্যক নাটকে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== মমতাজ (২০০৫) গানি (২০০৬) গহীনে শব্দ (২০১০) বস্তির ছেলে কোটিপতি (২০১০) গেরিলা (২০১১) রুপগাওয়াল (২০১৩) গাড়িওয়ালা (২০১৪) লালচর (২০১৫) এইতো প্রেম (২০১৫) গাড়িওয়ালা (২০১৫) ভোলা তো জায় না তারে (২০১৬) ==নির্বাচিত নাটকসমূহ== তিন গ্যাদা প্রিয় প্রতিপক্ষ জোসনা করেছো আড়ী *উড়ে যায় বকপক্ষী ==পুরস্কার স্বীকৃতি== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পাশ্বঅভিনেতা ''ঘানি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী জেলার ব্যক্তি