'''সুপ্রিয়া শুক্লা''' হলেন ভারতের একজন ভারতীয় টেলিভিশন এবং বলিউড অভিনেত্রী। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক তেরে লিয়েতে লাবনী ব্যানার্জির চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিত। তিনি হলেন জনপ্রিয় হিন্দি চলচ্চিত্র কাল হো না হোর শিশু অভিনেত্রী ঝনক শুক্লার মা। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল প্রোডাকশন উল্লেখ ২০০৪–০৭ ''ওহ রেহনে ওয়ালী মেহলো কি'' নির্মলা পরাশর সাহারা ওয়ান রাজশ্রী প্রোডাকশনস ২০০৭–০৯ ''রাখি অটুট রিশতে কি ডোর'' কদমবরি জি টিভি ফিল্ম ফার্ম ইন্ডিয়া ২০০৯–১১ ''পলকো কি ছায়ো মে'' বুবলির মা ইমাজিন টিভি রাশমি শর্মা টেলিফিল্মস ২০১০–১১ ''তেরে লিয়ে'' লাবনী ব্যানার্জি স্টার প্লাস বালাজি টেলিফিল্মস ২০১১–১২ ''ধর্মপত্নী'' সরোজ গাল্লা ইমাজিন টিভি ডিজে'স ক্রিয়েটিভ ইউনিট ''মেরি মা'' লাইফ ওকে ২০১৩–১৪ ''সংস্কার ধারোহর আপনো কি'' রমীলা বৈষ্ণব কালারস ২০১৪–বর্তমান ''কুমকুম ভাগ্য'' সারলা আরোরা জি টিভি বালাজি টেলিফিল্মস ২০১৫–১৬ ''সাহেব বিবি অর বস'' শান্তি সাব টিভি এডিট প্রোডাকশনস ২০১৭–বর্তমান ''কুণ্ডলী ভাগ্য'' সারলা আরোরা জি টিভি বালাজি টেলিফিল্মস ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা নোট ২০০৫ ''পরিণীতা'' সুনিতা হিন্দি পার্শ্ব চরিত্র ২০০৫ ''সালাম-এ-ইশক: ট্রিবিউট টু লাভ'' নার্স বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' লাকি সিংয়ের স্ত্রী পার্শ্ব চরিত্র ২০০৯ ''থ্রি ইডিয়টস'' পিয়ার সাথে হাসপাতালের মাতৃকা বিশেষ উপস্থিতি ২০১০ ''দো দুনি চার'' ঊর্মি (ফোফো) পার্শ্ব চরিত্র ২০১১ ''মাম্মি পাঞ্জাবি'' বিট্টু বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ ''বুড্ডা... হোগা তেরা বাপ'' গোসিপ অান্টি ২০১৪ ''ম্যায় তেরা হিরো'' সীনুর মা ২০১৭ ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' মুদিতের মা পার্শ্ব চরিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী