'''এডয়ার্ড অ্যাডেলবার্ট ডয়সি''' (জন্ম: ১৩ নভেম্বর, ১৮৯৩ মৃত্যু: ২৩ অক্টোবর, ১৯৮৬) একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। ভিটামিন কে আবিষ্কারের জন্য ১৯৪৩ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ডয়সি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে ১৯১৪ সালে বিএ এবং ১৯১৬ সালে এমএস ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯২০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৯১৯ সালে ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ১৯২৩ সালে সেন্ট লুইস ইউনিভার্সিটিতে প্রাণরসায়নের অধ্যাপক এবং চেয়ারম্যান হিসেবে যোগ দেন। == পুরস্কার সম্মানন == নোবেল পুরস্কার, (১৯৪৩) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের শিক্ষক অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী