'''ভাওয়পাল''' '''কোনও''' সময় ভোপাল হিসাবে উচ্চারিত হয়, রাজপুত বংশ যা চিভালি সম্প্রদায়কে উপজাতীয় গোষ্ঠীর অংশ হিসাবে গঠন করে। এগুলি মূলত চিভাল নামে পরিচিত। যা জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের চেনাব ঝিলাম নদীর মধ্যবর্তী শিবালিক পাহাড়ের দক্ষিণ অবস্থিত। == ইতিহাস এবং উত্স == এলাকার হিন্দু রাজা ধর্ম চাঁদ চিব ১৫ শতকে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন। তাঁর ধর্মান্তরের ফলস্বরূপ, আরও অনেক রাজপুত গোষ্ঠী ইসলাম গ্রহণ করেছিল। '''ভাওয়পাল''' অন্যান্য মত থেকে বংশদ্ভুত দাবি করেন রাজপুত এর কাংরা, এখন হয় হিমাচল প্রদেশ, ভারত। == বিতরণ == পাকিস্তানি কাশ্মীরে এগুলি প্রধানত কোটলি জেলা এবং বাঘ জেলায়, নিয়ন্ত্রণ রেখার কাছাকাছি গ্রামে পাওয়া যায়। ভারতীয় শাসিতজম্মু কাশ্মীর এবং জম্মু তহশিলের। এগুলি মূলত জলন্ধর জেলায় পাঞ্জাব অঞ্চলে পাওয়া শিখ ভোপাল == আরো দেখুন == মুসলিম রাজপুত আজাদ কাশ্মীরের জাতিগত গোষ্ঠী == তথ্যসূত্র == কাশ্মীরের সামাজিক দলগুলি গোত্র