''' মুক্তঝুরি''' বা একটি একবর্ষজীবী গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। এর পুষ্পবিন্যাস ক্যাটকিন জাতীয়। ক্যাটনিপের মতো এর‌ও মূলের গন্ধ বেড়ালদের কাছে আকর্ষণীয় হবার কারণে এই উদ্ভিদটি বিশেষভাবে পরিচিত। এটি সমগ্ৰ নিরক্ষীয় অঞ্চল জুড়ে জন্মায়। ==আবাসস্থল== এটি সাধারণত রাস্তার ধারে, অব্যবহার্য জমিতে, দেওয়ালের ফাটলে ইত্যাদি জায়গায় জন্মায়। তাছাড়াও নদীর পাড়ে, জঙ্গলের ধারে পাথুরে পাহাড়ি এলাকায় ইত্যাদি জায়গাতেও জন্মায়। এটি সাধারণত ছায়াময় স্যাঁতসেঁতে জায়গা পছন্দ করে। সমূদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৩৫০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত এই উদ্ভিদটি জন্মায়। ==ভৌগোলিক বিস্তার== ভারত, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, ইয়েমেন, ওসিয়ানিয়া, নাইজেরিয়া, নিরক্ষীয় আফ্রিকার অংশগুলিতে, ভারত মহাসাগরীয় দ্বীপগুলিতে ইত্যাদি নিরক্ষীয় অঞ্চলে এটি ব্যাপকভাবে বিস্তৃত। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ ঔষধি উদ্ভিদ উদ্ভিদ