'''ট্রেভর নোয়া''' '''ট্রেভর নোয়া''' (ইংরেজি '''Trevor Noah'''; জন্ম ২০শে ফেব্রুয়ারী ১৯৮৪) একজন দক্ষিণ আফ্রিকান কমেডিয়ান, রেডিও টেলিভিশন উপস্থাপক এবং অভিনেতা। বর্তমানে তিনি মার্কিন কেবল টেলিভিশন চ্যানেল কমেডি সেন্ট্রালের গভীর রাতের নকল সংবাদের অনুষ্ঠান দ্য ডেইলি শো উপস্থাপনার দায়িত্বে আছেন। == পরিবার প্রারম্ভিক জীবন == ট্রেভর নোয়া দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, প্যাট্রিশিয়া নম্বায়্যিসেলো নোয়া (Patricia Nombuyiselo Noah), খোসা বংশোদ্ভূত, এবং তার বাবা রবার্টের পূর্বপুরুষগণ সুইস জার্মানী তার শৈশবে তার মা ইহুদি ধর্মে. ধর্মান্তরিত হন। নোয়া কৈশোরের দিনগুলো কাটান ম্যারিভেল প্রাইভেট স্কুল এন্ড কলেজ নামক জোহানেসবার্গের একটি ক্যাথলিক স্কুলে তার জন্মের সময়কালে বর্ণবৈষম্যনীতি বা আপার্টহাইটের কারণে তার বাবা-মায়ের সম্পর্ক বেআইনী বলে গণ্য হতো। দক্ষিণ আফ্রিকান সংখ্যালঘু শ্বেতাঙ্গ সরকারের শাসনামলে তার মাকে কারাবরণ করতে হয় জরিমানার শিকার হতে হয় আর তার বাবাকে ফেরৎ পাঠিয়ে দেয়া হয় সুইজারল্যান্ডে নোয়া বেড়ে উঠেন তার মা আর নানী নোমালাইজো ফ্রান্সিস নোয়ার কাছে। ছোটবেলায় প্রতি রবিবার তিনি রোমান ক্যাথলিক গির্জায় প্রার্থনা অনুষ্ঠানে যোগ দিতেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম