'''অমিত ভাট''' (জন্ম: ১৯ আগস্ট ১৯৭৩) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি বেশ কয়েকটি হিন্দি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের পাশাপাশি মঞ্চনাটকেও অভিনয় করেছেন। তিনি বর্তমানে সাব টিভিতে প্রচারিত তারক মেহতা কা উল্টা চশমায় জেঠালাল চাম্পাকলাল গাড়ার বাবা "চাম্পাকলাল জয়ন্তীলাল গাড়া" চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অমিত ভাট গুজরাতের সৌরাষ্ট্রে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি কমার্সে স্নাতক ডিগ্রি (বি.কম) সম্পন্ন করেছেন। তিনি বর্তমানে স্বপরিবারে মহারাষ্ট্রের মুম্বাইয়ে বসবাস করছেন। ভাট হলেন যমজ ছেলে সন্তানের বাবা। ==ক্যারিয়ার== ভাট তারক মেহতা কা উল্টা চশমায় "চাম্পাকলাল জয়ন্তীলাল গাড়া" চরিত্রে অভিনয় করার পূর্বে, বেশ কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন; যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: খিচড়ি, ইয়েস বস, চুপকে চুপকে, ফানি ফ্যামিলি.কম, গাপশাপ কফি শপ এবং এফ.আই.আর.। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা