মানচিত্রে বাংলাদেশ এর সীমান্ত। মানচিত্রে মায়ানমার এর সীমান্ত। '''বাংলাদেশ মায়ানমার সীমান্ত''' বলতে এই দুই দেশের মধ্যে সীমানা নির্ধারণ রেখাকে বুঝায়। এই সীমানা রেখা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বে এবং মায়ানমারের পশ্চিমে অবস্থিত। সীমান্তের মোট দৈর্ঘ্য ==বৈশিষ্ট্য== এটি মায়ানমারের সবচেয়ে ছোট সীমান্ত এবং সেই সাথে এটি ভারতের সাথে দীর্ঘ সীমানার ব্যতীত বাংলাদেশের দ্বিতীয় সীমান্ত। এই সীমান্ত বাংলাদেশ, মায়ানমার ভারত তিন দেশের মিলিত সীমানা বিন্দু থেকে শুরু এবং দক্ষিণ দিক হয়ে বঙ্গোপসাগর পর্যন্ত। সর্বশেষ অংশ নাফ নদী বরাবর বিস্তৃত। ==তথ্যসূত্র== সীমান্ত