'''সুমন্ত আসলাম''' বাংলাদেশের জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক। ==প্রাথমিক জীবন== সুমন্ত আসলাম জন্মেছেন সিরাজগঞ্জে। স্ত্রী ফারজানা ঊর্মি আর পাঁচ বছর বয়সী মেয়ে সুমর্মী। তার বাবার নাম মরহুম সোহরাব আলী তালুকদার এবং মায়ের নাম রওশনারা পারুল। ==লেখালেখি== তার বাড়িতে একটি পারিবারিক লাইব্রেরি ছিলো। সেই সূত্রেই ছেলেবেলা থেকেই বই পড়ার অভ্যাস গড়ে উঠেছে। লেখালেখির শুরু ঢাকায় আসার পরে। প্রথম বই প্রকাশ হয়েছিলো সময় প্রকাশন থেকে। ছোটগল্পের বই ‘স্বপ্নবেড়ি’। ==পেশাজীবন== লেখালেখিই এখন তার পেশা। এক সময় জড়িয়ে পরেন সাংবাদিকতায়। দেশের জনপ্রিয় একটি সংবাদপত্রে কাজ করেছেন দীর্ঘদিন। এখনও কাজ করছেন সংবাদপত্রেই। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সুমন্ত আসলাম- রকমারি.কম সাংবাদিক সাহিত্যিক জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি