'''দলদলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের কুড়িগ্রাম জেলার উলিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি উলিপুর উপজেলার উত্তর পশ্চিম কোণে অবস্থিত। উলিপুর থেকে কিলোমিটার দূরত্বে দলদলিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। দলদলিয়া বাজারের দক্ষিণ দিক দিয়ে বয়ে গেছে তিস্তা নদী যার অপর তীড়ে গাইবান্ধা এই ইউনিয়নের গ্রাম গুলোর মধ্যে কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গ্রাম হলো, উত্তর দলদলিয়া দামুয়ার পাড় খা পাড়া, বাহির বন্ধ, সরদার পাড়া। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৪৯.৯৪.৩৩। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == উলিপুর উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৫৫৭৩ একর বা ২২.৫৫ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == দলদলিয়া ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী দলদলিয়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৩৮৪ জন, যারা ৬৩৮০ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১০৮০৭ জন এবং নারী হল ১২২৭৭ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == দলদলিয়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৫৬.৯%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৫৩.১% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৬১.৪%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == দলদলিয়া ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দলদলিয়া ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন