'''কনকর্ড গ্রুপ অব কোম্পানি''' হচ্ছে বাংলাদেশর একটি পিন্ডীভূত কোম্পানি। এই পিন্ডীভূত প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে নির্মাণ, আবাসন, স্থাপত্য ডিজাইন, যোগাযোগ, বিনোদন, আথিতেয়তা, এবং গার্মেন্টস। এটি বাংলাদেশে বাহিরে ১,০০০টির অধিক জটিল নির্মাণ কাজ পরিচালনা করেছে। এসএম কামাল উদ্দিন গ্রুপটির চেয়ারম্যান। ==কোম্পানির তালিকা== কনকর্ড ইঞ্জিনিয়ার্স এন্ড কন্সট্রাকশন লিমিটেড কনকর্ড রিয়েল এস্টেট এন্ড বিল্ডিং পণ্য লিমিটেড কনকর্ড রিয়েল এস্টেট অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট লিমিটেড কনকর্ড কন্ডোমিনিয়াম লিমিটেড কনকর্ড এন্টারটেইনমেন্ট কোং লিমিটেড কনকর্ড রেডি-মিক্স কংক্রিট পণ্য লিমিটেড-1। কনকর্ড রেডি-মিক্স কংক্রিট পণ্য লিমিটেড-2। কনকর্ড পূর্বপ্রতিবলিত কংক্রিট ব্লক প্ল্যান্ট লিঃ কনকর্ড স্থপতি অভ্যন্তরীণ সজ্জা লিমিটেড কনকর্ড স্থপতি প্রকৌশলী লিমিটেড Jeacon গার্মেন্টস লিমিটেড কনকর্ড ফ্যাশন রপ্তানি লিমিটেড কনকর্ড জমি লিমিটেড কনকর্ড সাহচর্য লিমিটেড কনকর্ড কমিউনিকেশন কোং লিমিটেড লেক সিটি কনকর্ড বিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ==বহিঃসংযোগ== কনকর্ড গ্রুপের কোম্পানি আইনদ্বারা গঠিত তথ্য কোম্পানি