'''দরবার স্তম্ভ''' সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নির্দশন। ==ইতিহাস== ভারতীয় উপমাহেদশ যখন ব্রিটিশ শাসনের বিরোদ্ধে সোচ্চার ঠিক সে সময় ১৯০৫ সালে ব্রিটিশরা বাংলাকে ভেঙ্গে দেওয়ার চক্রান্ত করে যা বঙ্গভঙ্গ নামে পরিচিত। পরবর্তীতে ১৯১১ সাল পর্যন্ত এর বিরোদ্ধে বাংলার বিভিন্ন স্থানে আন্দোলন করা হয়। আন্দোলনের মুখে ব্রিটিশ সরকার বঙ্গভঙ্গ রদের ঘোষণা করে ১৯১১ সালে। ১২ই ডিসেম্বর এই ঘেষণার আনুষ্ঠানিক বাস্তবায়নের জন্য সম্রাট জর্জ দিল্লিতে বৈঠকে বসেন। সম্রাটের এই আগমন উপলক্ষ্যে ঐতিহাসিক এই বিজয় উদযাপণ করতে তলা উপজেলায় দরবার স্তম্ভটি তৈরি করেন রাজনীতিবিদ রাজকুমার বসু। ১৯৯৫ সালের পর থেকে বিভিন্ন মহল এই স্তম্ভটি সংরক্ষণের দাবি জানানোর পর বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এটিকে সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসেবে নথিভুক্ত করে। সাতক্ষীরা সদর থেকে দরবার স্তম্ভের দুরত্ব প্রায় ৩৫ কিলোমিটার। ==চিত্রশালা== Darbar স্তম্ভের উপরের অংশ। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান