'''২৮ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে মানিকতলা গড়পার অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২৮ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে বিবেকানন্দ রোড; পূর্ব দিকে সার্কুলার খাল; দক্ষিণ দিকে ড. এম. এন. চট্টোপাধ্যায় রোড এবং পশ্চিম দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২৮ নং ওয়ার্ড সংযুক্তা রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ফরজানা আলম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ইকবাল আহমেদ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড