() (১৩৪৫-১৩৯০) তিব্বতের রালুং বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধান ছিলেন। বৌদ্ধ ধর্মীয় গোষ্ঠীর ঐতিহ্যে প্রচলিত () বা নয় অতুলনীয় সিংহের মধ্যে তাকে নবম সিংহ হিসেবে পরিগণিত করা হয়। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৩৪৫ খ্রিষ্টাব্দে মুস্তাং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক রালুং বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ প্রধানের পুত্র ছিলেন। তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি রালুং বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন শেস-রাব-সেং-গে () () নামক তার দুই পুত্র এবং () নামক ভিক্ষু। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 671–672. জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধবিহারের প্রধান