অস্ট্রালেশিয়া ওশেনিয়ার বিভিন্ন অঞ্চল: নিউজিল্যান্ড একই সাথে অস্ট্রেলেশিয়া পলিনেশিয়ার অন্তর্গত। অনেকসময় মেলানেশিয়ার কিছু অংশ বা পুরোটাই অস্ট্রালেশিয়ার অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়। (ইংরেজী- Australasia) একটি প্রশান্ত মহাসাগরীয় ভৌগোলিক অঞ্চল। অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, নিউ গিনি তৎসংলগ্ন কিছু প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ নিয়ে অস্ট্রেলেশিয়া অঞ্চলটি গঠিত। অঞ্চলটি ওশেনিয়া মহাদেশের অন্তর্গত। শব্দটি সর্বপ্রথম ১৭৫৬ সালে শার্ল দি ব্রসি কর্তৃক ব্যবহৃত হয়; তার ''Histoire des navigations aux terres australes'' নামক বইয়ে। শব্দটির আক্ষরিক অর্থ ''এশিয়ার দক্ষিণ প্রান্ত'' (লাতিন: ''অস্ট্রাল'' দক্ষিণ প্রান্ত)। অস্ট্রালেশিয়া, পলিনেশিয়া মাইক্রোনেশিয়া হতে পৃথক। এটি ভারতের সাথে একই পাতের উপর অবস্থিত। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == ভূগোল অঞ্চলসমূহ