'''মিগাল গ্রেগরিও আন্তোনিও ফ্রান্সিসকো ইগনাসিও ইয়ে গালাগা মান্দার্তে ভিলাসিওর'''(৮ মে ১৭৫৩ ৩০ জুলাই ১৮১১), যাকে সাধারণত ডন মিগুয়েল হিডালগো কোস্টিল্লা বা কেবল মিগুয়েল হিডালগো (স্প্যানিশ উচ্চারণ: miˈɣel iˈðalɣo) বলা হত। মেক্সিকান রোমান ক্যাথলিক পুরোহিত এবং মেক্সিকান স্বাধীনতা যুদ্ধের এক নেতা। তিনি ভালাডোলিডের কোলেজিও ডি সান নিকোলিস ওবিস্পোর অধ্যাপক ছিলেন এবং ১৭৯২ সালে তাকে ক্ষমতাচ্যুত করা হয়। তিনি কলিমা এবং তারপরে ডায়োলেসে একটি গির্জায় কাজ করেছিলেন। তার আগমনের পরে, তিনি যে সমৃদ্ধ মাটি পেয়েছিলেন তা দেখে তিনি হতবাক হয়ে গেলেন। তিনি জলপাই আঙ্গুর চাষ কীভাবে করবেন তা দেখিয়ে দরিদ্রদের সাহায্য করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু নিউ স্পেনে (আধুনিক মেক্সিকো) এই ফসলাদি জন্মানোর বিষয়টি কর্তৃপক্ষ কর্তৃক স্প্যানিশ পণ্য আমদানির কারণে নিরুৎসাহিত করা বা নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ১৮৮০ সালে তিনি "দ্য ক্রোস অফ ডলরেস" নামে বিখ্যাত ভাষণ দিয়েছিলেন, স্পেনের ভাইসরয়কে উৎখাত করে দেওয়া ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত স্পেনিয়ার্ডদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে জনগণকে তাদের রাজা ফার্নান্দো সপ্তম (নেপোলিয়ন দ্বারা বন্দী করেছিলেন) এর স্বার্থ রক্ষার আহ্বান জানিয়েছিলেন। তিনি মেক্সিকো জুড়ে পদক্ষেপ নিয়েছিলেন এবং প্রায় ৯০,০০০ দরিদ্র কৃষক এবং মেক্সিকান বেসামরিক লোকদের একটি সেনা সংগ্রহ করেছিলেন যারা স্পেনীয় উপদ্বীপ এবং ক্রিওলো অভিজাত উভয়কেই আক্রমণ হত্যা করেছিল, যদিও হাইদালগোর সৈন্যদের প্রশিক্ষণের অভাব ছিল এবং সজ্জিত ছিল না। এই সৈন্যরা ছয় হাজার প্রশিক্ষিত এবং সশস্ত্র স্পেনীয় সেনাদের একটি সেনাবাহিনীতে দৌড়েছিল; হাইদালগোয়ের বেশিরভাগ সৈন্য পালিয়ে গেছে বা ক্যাল্ডারেন ব্রিজের যুদ্ধে নিহত হয়েছিল।যুদ্ধের পরে, হাইদালগো এবং তার বাকী সৈন্যরা উত্তর দিকে পালিয়ে যায়, কিন্তু হাইদালগোকে সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করা হয়েছিল, এবং বন্দী করে হত্যা করা হয়েছিল। ==প্রথম জীবন== হাইদালগো ছিলেন ডন ক্রিস্টাবাল হাইদালগো ওয়াই কোস্টিলার দ্বিতীয় পুত্র। দোআআনা মারিয়া গাল্লাগা ম্যান্ডার্তে ভিলাসিওর হাইদালগো একটি কিরোলোতে জন্মগ্রহণ করেন। হাইদালগোর বাবা-মা উভয়ই ক্রিওলো সম্প্রদায়ের মধ্যে সম্মানিত পরিবার থেকে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। হাইদালগোর বাবা, মিকোয়াচেনে একজন হ্যাকেন্ডা ম্যানেজার ছিলেন, সেখানে হাইদালগো তার জীবনের বেশিরভাগ সময় অতিবাহিত করেছিলেন। তার জন্মের আট দিন পরে, হাইদালগো রোমান ক্যাথলিক বিশ্বাসে বাপ্তিস্ম নিয়েছিলেন কুইটজেও দে লস নারানজোসের প্যারিশ গির্জায়। হাইদালগোর বাবা-মা'র আরও তিন ছেলে ছিল; হাইদালগোর নয় বছর বয়সে তার মা মারা যান। মারিয়ানো নামের এক সৎ ভাইয়ের পরে জন্ম হয়েছিল তার। ১৭৫৯ সালে, স্পেনের তৃতীয় চার্লস স্পেনের সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন; তিনি শীঘ্রই ঔপনিবেশিক সরকারের সমস্ত অংশ তদন্ত সংস্কার করার ক্ষমতা নিয়ে একজন প্রেরণ করেছিলেন। এই সময়কালে, ডন ক্রিস্টাবল সংকল্পবদ্ধ ছিলেন যে মিগুয়েল এবং তার ছোট ভাই জোয়াকন উভয়েরই রোমান ক্যাথলিক গির্জার যাজকত্ব শ্রেণিবিন্যাসে প্রবেশ করা উচিত। উল্লেখযোগ্য উপায়ে হওয়ার কারণে তিনি এই অঞ্চলে যে সর্বোত্তম শিক্ষাগ্রহণ করতে হয়েছিল তার সমস্ত পুত্রের জন্য তিনি অর্থ প্রদান করেছিলেন। বেসরকারী নির্দেশনা পাওয়ার পরে, সম্ভবত পার্শ্ববর্তী প্যারিশের পুরোহিতের কাছ থেকে হাইদালগো আরও শিক্ষার জন্য প্রস্তুত ছিল। ==শিক্ষা, অধ্যয়ন এবং পেশা== হায়দালগো প্রতিকৃতি চিত্রিত করে নকশাকাটা, মেক্সিকানদের স্বাধীনতা উদযাপনের একটি পাম্পলেটেপনেরো বছর বয়সে হিদালগোকে তার ভাইদের সাথে কলিগিও দে সান ফ্রান্সিসকো জাভিয়ারে পড়াশোনা করার জন্য মিকোয়াকানকে ভালাদোলিডে (বর্তমানে মোরেলিয়া) পাঠানো হয়েছিল। যখন জেসুইটসকে মেক্সিকো থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল ১৭৬৭ সালে, তিনি কোলেজিও ডি সানে প্রবেশ করেছিলেন নিকোলস, যেখানে তিনি যাজকত্বের জন্য পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ১৭৭০ সালে প্রারম্ভিক পড়াশোনা শেষ করেন। এর পরে, তিনি আরও পড়াশুনার জন্য মেক্সিকো সিটির মেক্সিকোয়ের রয়েল এবং পন্টিফিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ে যান, ১৭৭৩ সালে দর্শন এবং ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে তার ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। পুরোহিতত্বের জন্য তার পড়াশোনা প্রচলিত ছিল, লাতিন ভাষায় বিষয়গুলি নিয়ে বক্তৃতা এবং যুক্তি। মেক্সিকোতে অনেক পুরোহিতের মতো তিনি কিছু ভারতীয় ভাষা যেমন নাহুয়াতল, ওটোমি এবং পুরেপাচা শিখেছিলেন। তিনি ইতালীয় এবং ফরাসী ভাষাও অধ্যয়ন করেছিলেন, যা বর্তমানে মেক্সিকোতে সাধারণত পড়াশোনা করা হত না তিনি স্কুলে চতুরতার জন্য খ্যাতি অর্জনের জন্য "এল জোড়ো" ("দ ফক্স") ডাকনাম অর্জন করেছিলেন ফরাসি ভাষায় হিডালগো পড়াশোনা তাকে পড়া এবং অধ্যয়ন করার অনুমতি দেয় ইউরোপে আলোকিত স্রোতের কাজ করে তবে একই সাথে মেক্সিকোতে ক্যাথলিক চার্চ নিষিদ্ধ করে।হাইদালগো ২৫ বছর বয়সে ১৭৭৮ সালে পুরোহিত হিসাবে নিযুক্ত হন। ১৭৭৯ থেকে ১৭৯২ সাল থেকে তিনি ভাল্লাদোলিডে (বর্তমানে মোরেলিয়া) কোলেজিও ডি সান নিকোলিস ওবিস্পোতে শিক্ষকতার জন্য নিজেকে নিবেদিত করেছিলেন; এটি ছিল "ভাইসরলটির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাকেন্দ্র।" তিনি ছিলেন লাতিন ব্যাকরণ চারুকলার অধ্যাপক, পাশাপাশি ধর্মতত্ত্বের অধ্যাপকও ছিলেন। ১৭৮৭ খ্রিষ্টাব্দে, তিনি কোষাধ্যক্ষ, ভাইস-রেজেক্টর এবং সেক্রেটারি হিসাবে নামকরণ করেছিলেন, তিনি ৩৯ বছর বয়সে স্কুলের ডিন হয়েছিলেন। রিচার্টর হিসাবে, হাইদালগো ফ্রান্স এবং ইউরোপের অন্যান্য অংশ থেকে আসা উদারনীতি সম্পর্কে গবেষণা চালিয়ে যান। কর্তৃপক্ষ তাকে সেখানে ঐতিহ্যবাহী শিক্ষার পদ্ধতিগুলি সংশোধন করার জন্য, তবে "কিছু অর্থের অনিয়মিত পরিচালনার জন্য" পদচ্যুত করে। গির্জাজুয়াতো, দোলোরেসে প্যারিসের পুরোহিত হওয়ার আগ পর্যন্ত চার্চ তাকে কলিমা এবং সান ফিলিপ টরেস মোচাসের পার্শ্বে কাজ করার জন্য পাঠিয়েছিল। ১৮০২ সালে তার ভাই মারা যাওয়ার কয়েক সপ্তাহ পরে জোসে জোয়াকোনের উত্তরসূরি হন। যদিও হাইদালগো পুরোহিতের জন্য একটি ঐতিহ্যগত শিক্ষা ছিল, কোলেজিও ডি সান নিকোলাসের একজন শিক্ষিক হিসাবে, তিনি শিক্ষার পদ্ধতি এবং পাঠ্যক্রমের ক্ষেত্রে নতুনত্ব নিয়ে এসেছিলেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি আঠারো শতাব্দীর মেক্সিকান পুরোহিতদের প্রত্যাশার পক্ষে বা সমর্থন করেননি। পরিবর্তে, আলোকিত-যুগের ধারণাগুলির তার অধ্যয়ন তাকে ঐতিহ্যবাহী রাজনৈতিক এবং ধর্মীয় মতামতকে চ্যালেঞ্জ জানাতে বাধ্য করেছিল। তিনি স্পেনীয় রাজার নিখুঁত কর্তৃত্বকে প্রশ্নবিদ্ধ করেছিলেন এবং পোপের শক্তি, কুমারী জন্ম এবং ধর্মীয় ব্রহ্মচারিতা সহ চার্চের উপস্থাপিত অসংখ্য ধারণাকে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন। ধর্মনিরপেক্ষ আলেম হিসাবে তিনি দারিদ্র্যের ব্রত দ্বারা আবদ্ধ ছিলেন না, তাই তিনি অন্যান্য অনেক ধর্মনিরপেক্ষ পুরোহিতের মতো তিনটি হ্যাকিয়েন্ডার মালিকানাধীন ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ড চালিয়েছিলেন। ==পারিবারিক জীবন== সতীত্বের ব্রতের বিপরীতে তিনি মহিলাদের সাথে লিয়াজোন তৈরি করেছিলেন। একজন মানুয়েলা রামোস পিচার্ডোর সাথে ছিলেন, যার সাথে তার দুটি সন্তান জন্মহয়ে ছিল এবং বিবিয়ানা লুসেরোর নামে এক মহিলার গর্ভে তার একটি সন্তান হয় পরে তিনি মারিয়া মানুয়েলা হেরেরা নামে এক মহিলার সাথে থাকতেন এবং তার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে দুই কন্যা সন্তানের জন্ম হয় এবং পরে জোসেফা কুইন্ট নামে এক মহিলার সাথে আরও তিনটি সন্তানের জন্ম হয়। ==মেক্সিকো সিটি থেকে পশ্চাদপসরণ== ১৮১০ সালের ৩০ অক্টোবর মন্টে দে লাস ক্রুসের যুদ্ধের পরে, হাইদালগোর প্রায় ১০০,০০০ বিদ্রোহী লোক ছিল এবং মেক্সিকো সিটিতে আক্রমণ করার জন্য কৌশলগত অবস্থানে ছিল। সংখ্যায়, তার বাহিনী রাজকীয় বাহিনীর চেয়েও বেশি সংখ্যক ছিল। মেক্সিকো সিটির রাজতান্ত্রিক সরকার ভাইসরয় ফ্রান্সিসকো ভেনগাসের নেতৃত্বে মানসিক এবং সামরিক প্রতিরক্ষা প্রস্তুত করেছিল। একটি নিবিড় প্রচার প্রচারণা বাজানো এলাকায় বিদ্রোহীদের সহিংসতার বিজ্ঞাপন দিয়েছিল এবং সামাজিক স্থিতিশীলতার বিরুদ্ধে বিদ্রোহীদের হুমকির উপর জোর দিয়েছে। হাইদালগো মৈত্রী ভারতীয় এবং মেক্সিকো উপত্যকার বর্ণ বিদ্রোহীদের ততটা বিরোধী, ক্রিওল এবং মতো দেখতে পেলেন। হাইদালগো বাহিনী মেক্সিকো সিটির কুয়াজিমাল্পা বারো এখনকার মতোই কাছে এসেছিল। অ্যালেন্ডে এগিয়ে যেতে এবং রাজধানীতে আক্রমণ করতে চেয়েছিল, কিন্তু হাইদালগো একমত হননি। এই সিদ্ধান্তের জন্য হাইদালগোয়ের যুক্তিটি অস্পষ্ট এবং ঐতিহাসিকরা বিতর্ক করেছেন একটি সম্ভাব্য কারণ হাইদালগোর এর লোকেরা অনুশাসিত এবং নিরপেক্ষ ছিল এবং যখনই তারা প্রশিক্ষিত সৈন্যদের মুখোমুখি হয়েছিল তখন তাদের প্রচুর ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল। যেহেতু রাজধানীটি নিউ স্পেনে সেরা প্রশিক্ষিত কয়েকজন সৈন্য দ্বারা রক্ষিত ছিল, তাই হাইদালগো রক্তক্ষেত্রের আশঙ্কা করেছিল। এর পরিবর্তে হাইদালগো মেক্সিকো সিটি থেকে মুখ ফিরিয়ে উত্তর টোলুকা এবং ইস্তলাহুয়াচা হয়ে গুয়াদালাজারার গন্তব্য দিয়ে চলে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। ফিরে যাওয়ার পরে, বিদ্রোহীরা মরুভূমিতে যাত্রা শুরু করে। তিনি টলুকার ঠিক উত্তরে আকুলকোতে পৌঁছার সময়, তার সেনাবাহিনী সঙ্কুচিত হয়ে ৪০,০০০ লোককে নিয়ে গিয়েছিল। ১৮১০ সালের নভেম্বর জেনারেল ফেলিক্স কালেজা হাইদালগো বাহিনীকে আক্রমণ করেছিলেন এবং তাদের পরাজিত করেছিলেন। অ্যালেন্ডে গুয়াদালাজারার পরিবর্তে তার কমান্ডের অধীনে সেনাবাহিনী নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। হাইদালগো ৭,০০০ এরও বেশি দুর্বল সশস্ত্র লোক নিয়ে নভেম্বর গুয়াদালাজারা পৌঁছেছিলেন। তিনি প্রাথমিকভাবে নিম্ন-শ্রেণীর সহায়তায় শহরটি দখল করেছিলেন কারণ হাইদালগো দাসত্ব, শ্রদ্ধা নিবেদন এবং অ্যালকোহল এবং তামাকজাত পণ্যের উপর ট্যাক্সের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। হাইদালগো গুয়াদালাজারায় একটি বিকল্প সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যার নেতৃত্বে তিনি নিজেই ছিলেন এবং পরে দু'জন মন্ত্রী নিযুক্ত করেছিলেন। ১৮১০ সালের ডিসেম্বর, হাইদালগো দাসপ্রথা বিলুপ্ত করার একটি ডিক্রি জারি করেছিলেন, যারা মৃত্যুর সাথে মেনে চলেন না তাদের হুমকি দিয়েছিলেন। তিনি শ্রদ্ধা নিবেদনগুলি বাতিল করেছিলেন যেগুলি ভারতীয়দের তাদের ক্রিওল এবং উপদ্বীপদেরকে দিতে হয়েছিল। তিনি ডেস্পের্টাদোর আমেরিকান (আমেরিকান ওয়েক আপ কল) নামে একটি সংবাদপত্র প্রকাশের নির্দেশ দিয়েছিলেন। তিনি বিদ্রোহী সরকারের প্রতিনিধি হিসাবে পাসকাসিও ওরিটিজ ডি লেটোনাকে নাম দিয়েছিলেন এবং সেখানে সমর্থন চাইতে তাকে যুক্তরাষ্ট্রে প্রেরণ করেছিলেন, তবে ওরিটিজ ডি লেটোনা ফিলাডেলফিয়ার পথে স্পেনীয় সেনাবাহিনী দ্বারা তাকে ধরে নিয়ে যায় এবং তত্ক্ষণাত মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। thumb লিডের হিসাবে হিডালগোয়ের প্রতিকৃতি, গুয়াদেলুপের আওয়ার লেডির সামনে এই সময়ে, গুয়াদালাজারাতে বিদ্রোহী সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে। নাগরিক সরকারের অনুগত নাগরিকদের আটক করে হত্যা করা হয়েছিল। নির্বিচারে লুটতরাজ্য এড়ানো চলাকালীন, বিদ্রোহীরা রাজনৈতিক সম্পৃক্ততা নির্বিশেষে ক্রিওল স্পেনিয়ারদের সম্পত্তিকে লক্ষ্যবস্তু করেছিল এরই মধ্যে, রাজকীয় সেনাবাহিনী ধরে নিয়ে যায়, অ্যালেন্ডেকে গুয়াদালাজারায় পালিয়ে যেতে বাধ্য করে। পরে তিনি শহরে আসার পরে অ্যালেন্ডে আবার আপত্তি জানায়। হিডালগো বিদ্রোহীদের সহিংসতা সম্পর্কে। তবে, হিদালগো জানতেন যে রাজকীয় সেনাবাহিনী গুয়াদালাজারা যাচ্ছিল এবং তার নিজের সেনাবাহিনীর সাথে ভাল শর্তে থাকতে চায়। রাজকীয় বাহিনী কর্তৃক সরিয়ে নেওয়ার পরে, বিশপ ম্যানুয়েল আবাদ ওয়াই কুইপো হাইদালগো এবং তার অনুসরণকারী বা তাকে সাহায্যকারীদের বহিষ্কার করেছিলেন ১৮ ডিসেম্বর ১৮১০. বিশপ আবাদ ওয়াই কুইপো পূর্বে হাইলগোর বন্ধু ছিলেন এবং জনগণের কল্যাণে কাজ করেছিলেন, কিন্তু বিশপ দৃরূপে হাইদালগোয়ের কৌশল এবং ফলস্বরূপ বাধাগুলির বিরোধিতা করেছিলেন, অভিযোগ করেছিলেন "বলিষ্ঠতা" এবং পুরোহিতদের সাথে খারাপ ব্যবহার করা। দ্য ইনকুইজিশন তার বিরুদ্ধে এই আদেশের বিরুদ্ধে এই রায় ঘোষণা করেছিল যে ঈশ্বর এই পৃথিবীতে পাপকে শাস্তি দেন, বাইবেলের সত্যতা নিয়ে সন্দেহ করেন, পোপস এবং চার্চ সরকারকে নিন্দা করেন, ইহুদিদের খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত না করতে, মরিয়মের চির কুমারীত্বকে অস্বীকার করে প্রচার করেন যে সেখানে কোনও জাহান্নাম ছিল না, এবং ইউচারিস্টের বিষয়ে লুথেরান মতবাদ গ্রহণ করা। তার সেনাবাহিনীর সমর্থন হারাতে ভয়ে হাইলগো প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন যে তিনি সামান্যতম ডিগ্রীতে কখনওই চার্চের মতবাদ থেকে বিদায় নেননি। ১৮১১ সালের জানুয়ারিতে প্রায় ৬,০০০ লোক নিয়ে রয়ালিস্ট বাহিনী গুয়াদালাজার দিকে যাত্রা করে। অ্যালেন্ডে এবং আবাসোলো তাদের বাহিনীকে শহরে কেন্দ্রীভূত করতে চেয়েছিল এবং তাদের পরাজিত করার জন্য পালানোর পথের পরিকল্পনা করতে হয়েছিল, কিন্তু হাইদালগো এটি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। তখন তাদের দ্বিতীয় পছন্দটি ছিল শহরের ঠিক বাইরে ক্যালডেরন ব্রিজ (পুয়েন্টে ডি ক্যালডারন) দাঁড়ানো। হাইদালগোতে ৮০,০০০ থেকে ১০,০০,০০০ পুরুষ এবং ৯৫ টি কামান ছিল, তবে উন্নত প্রশিক্ষিত রাজকর্মীরা নির্ধারিতভাবে বিদ্রোহী সেনাকে পরাজিত করেছিলেন, হাইদালগোকে আগুয়াসকলিঞ্জের দিকে পালাতে বাধ্য করেছিলেন। হ্যাচেন্ডা দে পাবেলেন, আগস্টে ২৫ জানুয়ারী অ্যালেন্ডে এবং অন্যান্য বিদ্রোহী নেতারা সামরিক কমান্ড গ্রহণ করেছিলেন। হাইদালগো থেকে দূরে, তাদের পরাজয়ের জন্য তাকে দোষারোপ করে। হাইদালগো রাজনৈতিকভাবে প্রধান হিসাবে রয়েছেন তবে সামরিক কমান্ড অ্যালেন্ডে চলে যাওয়ার সাথেই রয়েছেন। আমেরিকার বিদ্রোহী সেনাবাহিনীর যা কিছু অবশিষ্ট ছিল তা আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থকদের সাথে সংযোগ স্থাপনের লক্ষ্য নিয়ে জ্যাকাটেকাস এবং সালটিলোর দিকে উত্তর দিকে চলে গেল। হাইদালগো এটি সালটিলোতে পরিণত করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রকাশ্যে তার সামরিক পদ থেকে পদত্যাগ করেছিলেন এবং প্রদত্ত ক্ষমা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন হাইলগোর আত্মসমর্পণের বিনিময়ে ভেনেগাসের নামে জেনারেল জোসে দে লা ক্রুজ। অল্প সময়ের পরে ১৮১১সালের২১ মার্চ -এ ওয়েলস অফ বাজানে (নরিয়াস ডি বাজান) রাজকীয় ইগনাসিও এলিজোন্ডো দ্বারা তাদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে এবং ধরে নিয়ে যায় এবং চিহুয়াহায় নিয়ে যায়। ==মৃত্যু == হাইদালগো ফ্রান্সিসকো গ্যাব্রিয়েল ডি অলিভারেসের বিশপকে অফিসিয়াল অমান্য বহিষ্কারের জন্য জুলাই, ১৮১১ সালে হস্তান্তরিত করা হয়। তখন তাকে সামরিক আদালতে রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগে অভিযুক্ত করে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয় তার। তাকে কীভাবে মারা হয়েছিল সে সম্পর্কে অনেক তত্ত্ব রয়েছে, এটি সর্বাধিক বিখ্যাত যে ৩০ জুলাই সকালে তাকে গুলি চালিয়ে হত্যা করা হয়েছিল। মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার আগে, তিনি তার জেলারদের, দু'জন সৈনিক ওরেটেগা এবং মেলচোরকে তাদের মানবিক আচরণের জন্য ধন্যবাদ জানিয়েছেন। তার মৃত্যুদণ্ডে, হাইদালগো বলেছিলেন "যদিও আমি মরে যাই, তবে আমি চিরকালের জন্য স্মরণীয় হয়ে থাকব; আপনারা সবাইতো শীঘ্রই ভুলে যাবেন।" অ্যালেন্ডে, আলদামা এবং জোসে মেরিয়ানো জিমনেজের মরদেহ সহ তার দেহ কেটে ফেলা হয়েছিল, এবং মাথাগুলি গুয়ানাজুয়াতোর আলহানদিগা দে গ্রানাডিটাসের চার কোণে প্রদর্শন করা হয়েছিল। মেক্সিকানদের স্বাধীনতা যুদ্ধের শেষ অবধি অন্যান্য বিদ্রোহীদের কাছে সতর্কবার্তা হিসাবে কাজ করার জন্য প্রধানরা সেখানে দশ বছর অবস্থান করেছিলেন। হাইদালগোর মাথাহীন দেহটি প্রথমে কারাগারের বাইরে প্রদর্শিত হয়েছিল এবং পরে চিহুহুয়ার সেন্ট চার্চ অফ সেন্ট ফ্রান্সিসে তাকে দাফন করা হয়েছিল। ১৮২৪ সালে এই অবশেষগুলি মেক্সিকো সিটিতে স্থানান্তর করা হয়েছিল। হাইলগো মারা যাওয়ার ফলে ১৮১২ সাল পর্যন্ত বিদ্রোহীদের পক্ষে রাজনৈতিক শূন্যতা দেখা দেয়। রাজকীয় সামরিক কমান্ডার জেনারেল ফ্যালিক্স কালেজা বিদ্রোহী সেনাদের অনুসরণ চালিয়ে যান। বিদ্রোহী লড়াই গেরিলা যুদ্ধে রূপান্তরিত হয়েছিল, এবং অবশেষে পরবর্তী প্রধান বিদ্রোহী নেতা জোসে মারিয়া মোরেলোস পেরেজ ওয়াই পাভেন, যিনি হাইদালগোর সাথে বিদ্রোহী আন্দোলনের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, তিনি বিদ্রোহীদের প্রধান হন, যতক্ষণ না মোরেলোসকে বন্দী করা হয়েছিল এবং ১৮১৫ সালে গুলিবিদ্ধ হয়েছিলেন তাকে। ==উত্তরাধিকার== মিগাল হাইদালগো রোমান ক্যাথলিক চার্চের একজন পুরোহিত, একজন জৈবিক পিতা যিনি তার ধর্মীয় মানতের লঙ্ঘন করে অবৈধ সন্তান জন্ম দিয়েছিলেন এবং তার দেশের জনক ছিলেন। তিনি জাতির পিতা হিসাবে প্রশংসিত হয়েছেন যদিও এটি আগুস্টিন ডি ইটুর্বাইড ছিলেন স্বাধীনতা অর্জনের অল্পকাল পরেই, এটি পালনের দিনটি ১৬ সেপ্টেম্বরের মধ্যে পরিবর্তিত হয়েছিল হাইদালগো গ্রিটোর দিন এবং সেপ্টেম্বর, ইটুরবাইড যুদ্ধ শেষ করতে মেক্সিকো সিটিতে রাজনৈতিক আন্দোলনগুলি রক্ষণশীল ইতুরবাড়ির চেয়ে আরও উদার হাইদালগোকে সমর্থন করবে এবং ১৮ সেপ্টেম্বর ১৮১০ সালে মেক্সিকান স্বাধীনতার আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি দিবসে পরিণত হয়েছিল। এর কারণ হাইদালগোকে "মেক্সিকান যুদ্ধের বাকী নায়কদের স্বাধীনতার পূর্বসূর এবং স্রষ্টা" হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ডিয়েগো রিভেরা হাইদালগোয়ের চিত্রটি আধা ডজন মুরালগুলিতে আঁকেন। জোসে ক্লেমেণ্ট ওরোজকো তাকে জ্বলন্ত মুক্তির মশাল দিয়ে চিত্রিত করেছিলেন এবং চিত্রকর্মটিকে তার সেরা কাজের মধ্যে বিবেচনা করেছেন। ডেভিড আলফারো সিকিরোসকে হাইলগোর জন্মের ২০০ তম বার্ষিকী উপলক্ষে একটি উদযাপনের জন্য মুরাল আঁকার জন্য মোরেলিয়ার সান নিকোলাস ম্যাকগিন্টি বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা কমিশন করা হয়েছিল। প্যারিশ শহরটির নামকরণ করা হয়েছিল তার সম্মানে ডলরেস হাইদালগো এবং ১৮১৯ সালে হাইদালগো রাজ্যটি তৈরি করেছিলেন। প্রতি বছর ১৫-১– সেপ্টেম্বর রাতে মেক্সিকো রাষ্ট্রপতি জাতীয় প্রাসাদের বারান্দা থেকে গ্রিটোকে পুনরায় যোগাযোগ করেন। এই দৃশ্যটি পুরো মেক্সিকো জুড়ে শহর এবং শহরের প্রধানরা পুনরাবৃত্তি করেছেন তিনি হাইদালগো কাউন্টি, টেক্সাসের নাম। হাইদালগোয়ের ধ্বংসাবশেষগুলি মেক্সিকো সিটিতে স্বাধীনতার অ্যাঞ্জেল অফ কলামে রয়েছে। এর পাশে একটি প্রদীপ প্রজ্জ্বলিত করা হয়েছে যাঁরা মেক্সিকান স্বাধীনতার জন্য তাদের জীবন দিয়েছিলেন তাদের আত্মত্যাগের প্রতিনিধিত্ব করে। তার জন্মদিনটি মেক্সিকোতে নাগরিক ছুটি। thumb হাইদালগোকে মেক্সিকো সিটির স্বাধীনতার দেবদূত এর গোড়ায় সমাধিস্থ করা হয়েছিল == আরও দেখুন == মাইনুয়াল গ্রহ ৯৪৪ হিডালগো, মিগুয়েল হিডালগো কোস্টিলার নামানুসারে ==তথ্যসূত্র==