'''অ্যাডোবি ইলাস্ট্রেটর''' যা শুধু 'ইলাস্ট্রেটর' নামেই বেশি পরিচিত একটি ভেক্টর গ্রাফিক্স সম্পাদনাকারী। এই সফটওয়্যারটি তৈরি বাজারজাত করেছে অ্যাডোবি সিস্টেমস। অ্যাডোবির সবথেকে জনপ্রিয় সফটওয়্যারগুলোর মধ্যে এটি অনতম। এর মাধ্যমে সকল গ্রাফিক্স ডিজাইন, লোগো, ব্যানার তৈরি করা যায়। এর সর্ব শেষ সংস্করণ ইলাস্ট্রেটর সিসি যা ২০১৪ সালে বের হয়। == সরঞ্জামদণ্ড == '''নির্বাচন সরঞ্জামঃ''' কোন বস্তুকে নির্বাচন (নির্বাচন করতে) ব্যবহার হয়। বস্তুর উপর ক্লিক করে বস্তু নির্বাচন করা যায়। একদিক বস্তু নির্বাচন করতে সিফট বাটন চেপে ধরে ক্লিক করতে হয়। এছাড়াও বস্তুকে বড় ছোট, ঘুরানো, সরানো এবং অনুলিপি করা যায়। '''সরাসরি নির্বাচন সরঞ্জামঃ''' এঙ্কর পয়েন্ট নির্বাচন করতে ব্যবহার হয়। '''কলম সরঞ্জামঃ''' এই সরঞ্জাম দিয়ে মুলত সরল রেখা এবং বক্র রেখা আঁকা যায়। সরল রেখা আঁকতে প্রথম বিন্দুতে ক্লিক এবং ২য় বিন্দুতে ক্লিক করে esc চাপতে হবে। বক্র রেখা আঁকতে প্রথম বিন্দু ক্লিক করার পর ২য় বিন্দুতে ক্লিক করে চেপে ধরে প্রয়োজন মত বাকাতে হবে। তারপর esc চাপতে হবে। মুলত এই সরঞ্জাম দিয়ে সব ধরনের জিনিস আঁকতে পারি। '''আকৃতি সরঞ্জামসমূহঃ''' আকৃতি সরঞ্জাম গুলোর দুটি সরঞ্জাম চতুর্ভুজ আঁকতে ব্যবহার হয় এবং লাইন সরঞ্জাম (লাইন আঁকতে ব্যবহার হয়) এর ভিতরে আরও বেশ কিছু সরঞ্জাম আছে। চতুর্ভুজএর ভিতরে আছে- গোলকৃত চতুর্ভুজ, ইলিপ্স, স্টার, পলিগন, লেন্স ফ্লেয়ার সরঞ্জাম। লাইন সরঞ্জাম এর ভিতরে- আর্ক টূল, স্পাইরাল টূল, রেক্টেঙ্গেলার গ্রিড সরঞ্জাম, পোলার গ্রিড টু্র। এই সরঞ্জামগুলো পেতে চতুর্ভুজ সরঞ্জাম বা লাইন সরঞ্জামের আইকনের উপর মাউস ক্লিক করে চেপে ধরে থাকতে তবে '''ব্রাশ সরঞ্জামঃ''' এই সরঞ্জাম দিয়ে মুক্ত হাতে অঙ্কন করা যায়। এডোবি সিসি সংস্করণে প্রকার ব্রাশ আছে। তারা হল- ক্যালিওগ্রাফিক ব্রাশ, স্ক্যাটার ব্রাশ, প্যাটার্ন ব্রাশ, আর্ট ব্রাশ, ব্রিস্টল ব্রাশ। '''গ্রেডিয়েন্ট সরঞ্জামঃ''' বহুরঙ তৈরি করার জন্য ব্যবহার হয়। '''ম্যাশ সরঞ্জামঃ''' এটিও মাল্টিকালার তৈরিতে ব্যবহার হয়, তবে কাজ করার নিয়ম এবং ফলাফল গ্রেডিয়েন্টের থেকে কিছুটা ভিন্ন। '''রঙ:''' ইলাস্ট্রেটরে একটি বস্তুর ২টি কালার। স্টোক কালার আর ফিল কালার। স্টোক কালার হল কোন বস্তুর সীমানার রঙ। আর ফিল কালার হল তার বডির কালার। এইগুলো সরঞ্জামদণ্ডের নিচের দিকে থাকে। ==আরও দেখুন == *অ্যাডোবি ড্রিমউইভার *অ্যাডোবি প্রিমিয়ার *অ্যাডোবি ফটোশপ *অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার