চিত্র:Gisele বিন্ডচিন, ২০০৫ থেকে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি সুপারমডেল। '''সুপারমডেল''' () অর্থ উচ্চতর পারিশ্রমিক গ্রহণকারী উঁচু শ্রেণীর ফ্যাশন মডেল। সাধারণত তাদের বিশ্বব্যাপী পরিচিতি থাকে, এবং বাণিজ্যিক মডেলিং-এ তারা অভিজ্ঞ। ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে জনসংস্কৃতিতে এই শব্দটি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। সুপারমডেলরা সচারচর প্রথম শ্রেণীর ফ্যাশন ডিজাইনার ব্র্যান্ডগুলোর জন্য কাজ করে। তাদের লক্ষ-কোটি ডলারের চুক্তি, এন্ডোর্সমেন্ট ক্যাম্পেইন থাকে। তারা তাদের নিজের নামে পরিচিত থাকলেও, বিশ্বব্যাপী তাদের পরিচয়, তাদের মডেলিং পেশাজীবনের সাথেই সংশ্লিষ্ট। তারা বিভিন্ন ম্যাগাজিনে প্রচ্ছদ নারী হিসেবে বিভিন্ন ভঙ্গিমায় পোজ দেন। সুপারমডেল ক্লডিয়া শিফার বলেন, "সুপারমডেল হতে হলে একটি নারীকে একই সময় বিশ্বের সকল প্রচ্ছদে উপস্থিত থাকতে হবে, যেনো মানুষ মেয়েটিকে চিনতে পারে।" সুপারমডেলরা সচারচর ফ্যাশন শিল্পে নামের প্রথম অংশ দ্বারাই পরিচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==