'''ফ্রেডেরিক মার্টিন ম্যাকমারি''' (; ৩০ আগস্ট ১৯০৮ নভেম্বর ১৯৯১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা গায়ক। তিনি ১৯৩০ থেকে ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত ব্যপ্ত পঞ্চাশ বছর কর্মজীবনে এক শতাধিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনয় করেছেন। ম্যাকমারি বিলি ওয়াইল্ডারের ১৯৪৪ সালের নোয়া চলচ্চিত্র ''ডাবল ইনডেমনিটি'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তার কর্মজীবনের পরবর্তী সময়ে তিনি অসংখ্য ডিজনির চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''দি অ্যাবসেন্ট মাইন্ডেড প্রফেসর'', ''দ্য হ্যাপিয়েস্ট মিলিয়নিয়ার'' ''দ্য শ্যাগি ডগ''। ''দি অ্যাবসেন্ট মাইন্ডেড প্রফেসর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৬০ সালে ম্যাকমারি টেলিভিশনে কাজ শুরু করেন এবং ''মাই থ্রি চিলড্রেন''-এ স্টিভ ডগলাস চরিত্রে অভিনয় করেন। এবিসি চ্যানেলে ধারাবাহিকটি ১৯৬০ থেকে ১৯৬৫ সাল এবং সিবিএস চ্যানেলে ১৯৬৫ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত প্রচারিত হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যাকমারি ১৯০৮ সালের ৩০শে আগস্ট ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের কানকাকি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফ্রেডরিক ম্যাকমারি সিনিয়র মাতা মালেটা (প্রদত্ত নাম: মার্টিন), দুজনেই উইসকনসিনের বাসিন্দা ছিলেন। তার দুই বছর হওয়ার পূর্বেই তারা স্বপরিবারে উইসকনসিনের ম্যাডিসনে চলে যান। সেখানে তার পিতা সঙ্গীত শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তার পরিবার পরবর্তীকালে একই অঙ্গরাজ্যের বিভার ড্যাম অঞ্চলে চলে যান। সেখানেই তার মাতা ১৮৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ইলিনয়ের কোয়েন্সিতে একটি স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং পূর্ণ বৃত্তি পেয়ে উইসকনসিনের ওয়াউকেশার ক্যারল কলেজে (বর্তমান (ক্যারল বিশ্ববিদ্যালয়) ভর্তি হন। কলেজে থাকাকালীন ম্যাকমারে অসংখ্য স্থানীয় ব্যান্ডের সাথে স্যাক্সোফোন বাজাতেন। তিনি স্নাতক সম্পন্ন করতে পারেন নি। ==কর্মজীবন== ম্যাকমারি ১৯৩০-এর দশকে চলচ্চিত্র পরিচালক বিলি ওয়াইল্ডার প্রেস্টন স্টার্জেস পরিচালনায় বারাবার স্ট্যানউইক, হামফ্রি বোগার্ট, মার্লেনে ডিয়েট্রিশের সাথে অভিনয় করেন এবং ক্লডেট কোলবার্টের সাথে সাতটি চলচ্চিত্রে কাজ করেন, যার প্রথমটি ছিল ''দ্য গিল্ডেড লিলি'' (১৯৩৫)। তিনি ক্যাথরিন হেপবার্নের বিপরীতে জর্জ স্টিভেন্সের ''অ্যালিস অ্যাডামস'' (১৯৩৫); জোন ক্রফোর্ডের বিপরীতে ''অ্যাবাভ সাসপিশন'' (১৯৪৩); এবং ক্যারল লমবার্ডের বিপরীতে চারটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, সেগুলো হল ''হ্যান্ডস অ্যাক্রস দ্য টেবল'' (১৯৩৫), ''দ্য প্রিন্সেস কামস অ্যাক্রস'' (১৯৩৬), ''সুইং হাই, সুইং লো'' (১৯৩৭) এবং ''ট্রু কনফেশন'' (১৯৩৭)। ম্যাকমারি বিলি ওয়াইল্ডারের ১৯৪৪ সালের নোয়া চলচ্চিত্র ''ডাবল ইনডেমনিটি'' চলচ্চিত্রে বীমা বিক্রয়কর্মী ওয়াল্টার নেফ চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি তার অভিনীত সবচেয়ে প্রসিদ্ধ খলচরিত্রে কাজ, যেখানে তিনি বারবারা স্ট্যানউইকের সাথে মিলে তার স্বামীকে খুন করার ষড়যন্ত্র করেন। তার অপর একটি খলচরিত্রে কাজ হল ১৯৫৪ সালের ''দ্য কেইন মিউটিনি''-এ লেফটেন্যান্ট টমাস কিফার চরিত্র। ছয় বছর পর তিনি অস্কার বিজয়ী প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''দি শার্লি ম্যাকলেইন জ্যাক লেমনের সাথে অভিনয় করেন। ১৯৬০ সালে ম্যাকমারি টেলিভিশনে কাজ শুরু করেন এবং ''মাই থ্রি চিলড্রেন''-এ স্টিভ ডগলাস চরিত্রে অভিনয় করেন। এবিসি চ্যানেলে ধারাবাহিকটি ১৯৬০ থেকে ১৯৬৫ সাল এবং সিবিএস চ্যানেলে ১৯৬৫ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত প্রচারিত হয়। তার কর্মজীবনের পরবর্তী সময়ে তিনি অসংখ্য ডিজনির চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''দ্য শ্যাগি ডগ'' (১৯৫৯), ''দি অ্যাবসেন্ট মাইন্ডেড প্রফেসর'' (১৯৬১), ''দ্য হ্যাপিয়েস্ট মিলিয়নিয়ার'' (১৯৬৭) ও। ''দি অ্যাবসেন্ট মাইন্ডেড প্রফেসর'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক