মুহাম্মদ জাফর ইকবালের একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী হলো বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ২০১৬ সালের বইমেলায়। বইটির প্রচ্ছদ অঙ্করন করেছেন আহসান হাবীব। বইটির গ্রন্থস্বত্ব ড. ইয়াসমীন হক। '''বইটির প্রকাশকঃ''' কে এম তারিকুল ইসলাম রনি ''' প্রকাশনা সংস্থাঃ ''' তাম্রলিপি, ৩৮/২ বাংলাবাজার, ঢাকা। ''' কম্পিউটার কম্পোজঃ''' তাম্রলিপি কম্পিউটার ''' মুদ্রণঃ''' জননী প্রিন্টার্স, ১৮/২৩ প্রতাপ দাস লেন, ঢাকা-১১০০ ==উৎসর্গপত্র== মুহাম্মদ জাফর ইকবাল তার এই বইটি ব্যারিস্টার ড. তুরিন আফরোজকে উৎসর্গ করেন। উৎসর্গপত্রটি নিম্নরূপঃ ==প্রধান চরিত্রসমুহ== *'''রিহি''' *'''টিশা''' *'''জিরন''' একজন যাযাবর কোয়ান্টাম কম্পিউটার যুগে মানবসভ্যতা ধ্বংস হয়ে গেছে আত্মঘাতী নিউক্লিয়ার বিস্ফোরণে। বেঁচে আছে অল্পসংখ্যক মানুষ। সেই ধ্বংসস্তূপে তাদের হাত ধরেই শুরু হলো সভ্যতার নতুন পথচলা। প্রাচীর ঘেরা শহরে শহরে গড়ে উঠল এক যন্ত্রসর্বস্ব এক অমানবিক জীবনধারা। এমনই এক শহরের কিশোর-কিশোরী হলো রিহি টিশা। রিহি টিশা একে অপরের সবচেয়ে কাছের বন্ধু। রিহি মনে করে ক্রেনিয়াল লাগানোর পড়ে সে সব কিছু জানতে পারবে অন্যদিকে টিশা মনে করে মানুষের জ্ঞান অর্জনের জন্য ক্রেনিয়ালের প্রয়োজন নেই; তারা বই পড়ে জ্ঞান অর্জন করতে পারে। ==আরও দেখুন== মুহাম্মদ জাফর ইকবাল ==বহিঃ সংযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই বই কল্পকাহিনী জাফর ইকবালের বই জাফর ইকবালের বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী সাহিত্য এর বই এর বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী হাবীবের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীমূলক উপন্যাস