'''সাবরী নদীটি''' গোদাবরীর প্রধান উপনদীগুলির মধ্যে একটি।এটি উড়িষ্যার পূর্বঘাটের পশ্চিম ঢালগুলি থেকে ১৩৭০ মিটার উচ্চতায় সিনকারারাম পর্বতমালার থেকে উৎপন্ন হয়। এটি ওড়িশায় কোলাব নদী নামেও পরিচিত। সাবরি নদী উপকূল প্রায় ১২৫০ মিমি গড় বৃষ্টিপাত পায়। এটি ছত্তিশগড় ওড়িশা রাজ্যের মধ্যকার সাধারণ সীমা গঠন করে এবং পরে গোদাবরী নদী বরাবর একত্রিত হয়ে অন্ধ্র প্রদেশে প্রবেশ করে। সাবরী জুড়ে উড়িষ্যাতে অবস্থিত উচ্চ কোলাব প্রকল্প, সেচ জল বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য জল সরবরাহকারী একটি প্রধান বাঁধ প্রকল্প। ছত্তিশগড় উড়িষ্যার মধ্যে সীমানা সৃষ্টির ২০০ কিলোমিটার দীর্ঘ প্রবাহ গড়ে প্রতি বর্গ কিমি দৈর্ঘ্য ২.২৫ মিটার। নদীটির এই প্রসারিত স্থল ভাগে প্লাবন কমানোর জন্য সিরিজের মাঝারি মাথ (20 মিটার) ব্যারেজ নির্মাণের মাধ্যমে যথেষ্ট জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের সম্ভাবনা রয়েছে। ওড়িশার ইন্দিবতী নদীতে অতিরিক্ত জল জৌরা নাল্লার মাধ্যমে সাবরি নদীতে প্রবাহীত করা যায় যার মাধ্যমে ইন্দ্রবতী বন্যা জলের স্বাভাবিকভাবেই সাবরী উপত্যকায় প্রবাহিত হয়। সিলেরু নদী (তার ঊর্ধ্ব প্রান্তে মাকুকুণ্ড নামে পরিচিত) সেবারের প্রধান উপনদী, যা অন্ধ্র প্রদেশ, ছত্তিশগড় উড়িষ্যা ত্রি-সংযোগ সীমান্তে সাবরি নদীতে যোগ দেয়। সীলেরু নদীতে জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের বিশাল সম্ভাবনা রয়েছে যা মক্কুন্দ, বালিমেলা, ঊর্ধ্ব সীলারু, ডোকারয়ি এবং নিম্ন সিলেরু জলবিদ্যুৎ প্রকল্প নির্মাণের মাধ্যমে উল্লেখযোগ্যভাবে উদ্ভাবিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== নদী