'''ইউরি ভ্লাদিমিরোভিচ আন্দ্রোপভ''' (; জন্ম: ১৫ জুন, ১৯১৪ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪) সাবেক সোভিয়েত রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। পূর্বসূরী লিওনিদ ব্রেজনেভের মৃত্যুজনিত কারণে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্বপ্রাপ্ত হন পনের মাস ক্ষমতায় ছিলেন। পরবর্তীতে তার মৃত্যুতে কনস্তান্তিন চেরনেঙ্কো সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ''ভ্লাদিমির কনস্তান্তিনোভিচ আন্দ্রোপভ'' নামীয় এক রেলওয়ে কর্মকর্তার সন্তান ছিলেন ইউরি আন্দ্রোপভ। রাশিয়ার অন্যতম সম্ভ্রান্ত পরিবার ডন কোজাকের সদস্য ছিলেন তার বাবা। তার মা ''ইয়েভগেনিয়া কার্লোভনা ফ্লেকেনস্তেইন'' ছিলেন মস্কোর সম্পদশালী ব্যবসায়ী ''কার্ল ফ্রেঞ্জোভিচ কন্যা। কার্ল ফ্রেঞ্জোভিচ ভাইবর্গ থেকে জার্মান-রুশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। আন্দ্রোপভ রাইবিনস্ক ওয়াটার ট্রান্সপোর্ট টেকনিক্যাল কলেজে পড়াশোনা করেছেন। শৈশবেই তের বছর বয়সে তার পিতা-মাতা মৃত্যুবরণ করেন। তরুণ বয়সেই ভারবাহক, টেলিগ্রাফের কেরানি এবং ভল্গার বাষ্পীয় জাহাজে নাবিক হিসেবে কাজ করেছেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৩০ সালে কমসোমলে যোগ দেন আন্দ্রোপভ। ১৯৩৯ সালে কম্যুনিস্ট পার্টির সদস্য হন। এরপর ১৯৪০ থেকে ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত ক্যারেলো-ফিনিশ প্রজাতন্ত্রের লেনিনবাদী কমিউনিস্ট যুবলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির প্রথম সচিবের দায়িত্ব পালন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তিনি ফিনল্যান্ডে অবস্থান করেন সোভিয়েত ইউনিয়নের দখলকৃত এলাকায় সোভিয়েত রক্ষাকারী দলের সদস্য হিসেবে অক্ষশক্তির বিপক্ষে গেরিলা যুদ্ধে অবতীর্ণ হন। ১৯৪৪ সালে কমিউনিস্ট পার্টিতে কাজ করার জন্যে কমসোমল ত্যাগ করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি ক্যারেলো-ফিনিশ প্রজাতন্ত্রের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটিতে দ্বিতীয় সচিবরূপে নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৫১ সালে মস্কোতে চলে আসেন দলের সদর দফতরে যোগ দেন। ১৯৫৪ সালে হাঙ্গেরীতে সোভিয়েত রাষ্ট্রদূতরূপে যোগ দেন। সময়ে হাঙ্গেরীয় মুক্তিযোদ্ধাদের আন্দোলন শুরু হয়। আন্দ্রোপভ সেখানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন এবং গণ-আন্দোলন নস্যাৎ করতে সাহায্য করেন। তিনি প্রধানমন্ত্রী নিকিতা ক্রুশ্চেভের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম হন সামরিক হস্তক্ষেপের প্রয়োজনীয়তার কথা জানান। ফলে, হাঙ্গেরীর শীর্ষস্থানীয় নেতৃবৃন্দ গ্রেফতার হন ইমরে নেগিকে ফাঁসিকাষ্ঠে ঝোলানো হয়। == দেহাবসান == ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩ সালে আন্দ্রোপভ ডায়াবেটিসজনিত রোগে আক্রান্ত হন। আগস্ট, ১৯৮৩ সালে মস্কোর পশ্চিমাংসের সেন্ট্রাল ক্লিনিক্যাল হাসপাতালে স্থায়ীভাবে ভর্তি হন আমৃত্যু অবস্থান করতে থাকেন। তার শুভাকাঙ্খিরা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে আলোচনা দলিলে স্বাক্ষরের জন্যে হাসপাতালে তাকে দেখতে আসতো। অতঃপর কিডনী বৈকল্যে মস্কোয় দেহাবসান ঘটে তার। তার মৃত্যুতে দেশব্যাপী চারদিনের শোক পালন করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেজিবি লিওনিদ ব্রেজনেভ টাইম বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু ইউনিয়নের প্রধানমন্ত্রী রাজনীতিবিদ