'''মৃণাল হক''' (জন্মঃ সেপ্টেম্বর ১৯৫৮) হলেন একজন বাংলাদেশী ভাস্কর। তিনি ঢাকার রাজসিক রাজশাহী গোল্ডেন জুবিলী টাওয়ার ভাস্কর্যের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ==শিক্ষা== মৃণাল হক তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের রাজশাহীতে জন্ম গ্রহণ করেন। ১৯৭৭ সালে ঢাকা চারুকলা ইন্সটিটিউটে ভর্তি হন। ১৯৮৪ সালে তিনি মাস্টার্স সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯৫ সালে মৃণাল আমেরিকাতে পাড়ি জমান এবং সেখানে তার প্রথম কাজ শুরু করেন। নিউইয়ার্ক সিটিতে অবস্থিত বাংলাদেশের দুতাবাসে তার প্রথম প্রদর্শনি প্রদর্শিত হয়। তিনি নিউইয়ার্কে এত বেশি কাজ করেন যে, নিউইয়ার্কের সরকারি টিভি চ্যানেলে তার একটি সাক্ষাৎকার ২৬ বার এবং সিএনএন চ্যানেলে ১৮ বার প্রচারিত হয়। ২০০২ সালে মৃণাল দেশে ফিরে আসেন এবং স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন। একই বছর তিনি নিজ উদ্যোগে নির্মাণ করেন মতিঝিলের বক ভাষ্কর্যটি ২০০৩ সালে রাজশাহী সুবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে নির্মিত গোল্ডেন জুবিলী টাওয়ার তারই শিল্পকর্ম। ==উল্লেখযোগ্য কর্ম== দুর্জয় -রাজারবাগ পুলিশ লাইন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ===সমালোচনা=== বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের সামনে গ্রিক দেবী থেমিসের অনুকরণে ভাস্কর্য স্থাপন করে সমালোচনার মুখে পড়েন। ==চিত্রশালা== Sculpture Janani Gorbito Bornomala' 2.jpg| জননী গর্বিত বর্ণমালা"- ভাস্কর মৃণাল হক নির্মিত একটি ভাস্কর্য। এটির অবস্থান বিটিসিএল ভবনের সামনে,শাহবাগ, ঢাকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Interview with Mrinal Haque জন্ম ব্যক্তি শিল্পী ভাস্কর জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী