'''কোটা ব্রিজ ''' বা '''কোটা চেম্বাল''' বা '''কোটা কেবেল সেতু ''' হচ্ছে ভারতের রাজস্থানরাজ্যের কোটা শহরের কাছেই অবস্থিত একটি ক্যাবল স্ট্রেট সেতু। সেতুটি কোটা বাইপাসে অবস্থিত। এটি শহরের বাইরে চম্বল নদীকে অতিক্রম করে।ওই সেতুটি ২০১৭ সালের ২৯ আগস্ট উদ্ভোদন করেন। ==অর্থায়ণ== এই প্রকল্পটি ভারতীয় জাতীয় সড়ক কর্তৃপক্ষ (এনএইচএআই) দ্বারা ২৭৫০ মিলিয়ন ইউএনএল বিনিয়োগে ব্রিজে এবং ৪০ মাস-নির্দিষ্ট সময়সীমার মধ্যে স্পন্সর করা হচ্ছে। ২০০৬ সালে চুক্তিটি স্বাক্ষরিত হয়। পরিবেশগত বন্যপ্রাণীদের ক্লিয়ারেন্সে বিলম্বের কারণে এর ২০০৭ সালে নির্মার শুরু হতে পারে। এই সেতু নভেম্বর ২০১২ সালে খোলা হবে। পরে এটি মে ২০১৭ সালে চালু করা হয়। এটি দক্ষিণ কোরিয়া এর হুনডাই প্রকৌশল দ্বারা নির্মিত হচ্ছে। ==বৈশিষ্ট== এই সেতুটি কেবল ৩৫০ মিটারের প্রধান স্প্রিন এবং সেতুটির উভয় পাশে ১৭৫ মিটারের পার্শ্বীয় স্প্যান সাথে একক স্থল সাসপেনশনে অবস্থিত।চম্বল নদীর পৃষ্ঠ থেকে প্রায় ৬০ মিটার উচ্চতায় সেতুটি অবস্থিত। ==দুর্ঘটনা== ২৪ ডিসেম্বর ২০০৯ তারিখে, প্রায় ৫:৩০ টায় নির্মাণের সময় একটি মারাত্মক দুর্ঘটনা ঘটে। সেতুটির নির্মাণাধীন পশ্চিমাঞ্চলের পশ্চিমাঞ্চলে স্পন পি ৪-পি ৩, পাইলন পি ৪, পিয়ার পি ৪এবং সেচ ১০ (প্রতিটি সেগমেন্ট ৩.৫ এম) পর্যন্ত ক্যান্টিলিভারের অংশ কোনও সতর্কতা লক্ষণ ছাড়াই নদীর দিকে ধসে পড়ে, ৪৮ জন শ্রমিক প্রকৌশলীর মৃত্যু হয় এবং কয়েকজনকে আহত করে। ==আরও দেখুন== নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু সেতু ==তথ্যসূত্র== সেতু জেলা