'''দৌলতখান পৌরসভা''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত দৌলতখান উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৮ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘খ’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালে ‘‘গ’’ শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে দৌলতখান পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০১১ সালের ১১ সেপ্টেম্বর এটি “খ” শ্রেণীতে উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== দৌলতখান পৌরসভার আয়তন ২.৫০ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে চরপাতা ইউনিয়ন, পূর্বে ভবানীপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে সৈয়দপুর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চরখলিফা ইউনিয়ন অবস্থিত। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, দৌলতখান পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৩০,১১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,২০২ জন মহিলা ১৪,৯১০ জন এবং বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার পৌর এলাকায় হোল্ডিং সংখ্যা মোট হোল্ডিং সংখ্যা ৩,৫০০ টি। ==মেয়রগণের তালিকা== আলী আজম মুকুল, মেয়র মোঃ জাকির হোসেন তালুকদার, মেয়র (কার্যকাল ২০১৪ বর্তমান) শিক্ষার জন্য দৌলতখান পৌর এলাকায় ২টি ডিগ্রী কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৭টি মাদ্রাসা, ৩টি কিন্ডারগার্টেন সহ আরো বেশকিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা