হল হিরোনোবু সাকাগুচি রচয়িত এবং স্কোয়ার এনিক্স(তৎকালীন স্কোয়ার) দ্বারা উন্নয়ন সাধিত ক্রয়কৃত একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী ফ্যান্টাসি মিডিয়া ফ্রেঞ্চাইজি। এই ফ্রেঞ্চাইজিটি একটি ফ্যান্টাসি সিরিজ বৈজ্ঞানিক কল্পনাভিত্তিক রোল-প্লেয়িং ভিডিও গেইমকে(আরপিজি) কেন্দ্র করে গড়ে তোলা। ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত সিরিজের সর্বপ্রথম গেইম যেটাকে সাকাগুচি গেইম শিল্পে তার শেষ অবদান হিসেবে ভেবেছিলেন; তার শিরনামটি ছিল একটি সফলতা তা আরও সিকুয়েলের সৃষ্টি করেছিল। তারপর থেকে সিরিজটি ট্যাকটিকাল রোল-প্লেয়িং, অ্যাকশান রোল-প্লেয়িং, ম্যসিভলি মাল্টিপ্লেয়ার অনলাইন রোল-প্লেয়িং, রেসিং থার্ড-পার্সোন শুটার, ফাইটিং এবং রিদ্ম ইত্যাদি গেইমের ধরনে শাখান্নিত হয়েছে। এর বাইরেও গেইম ফ্রেঞ্চাইজিটি সিজিআই মুভি, অ্যানিমে, মাংগা উপন্যাসের মত মাধ্যমে বিভক্ত হয়। যদিওবা ''ফাইনাল ফ্যান্টাসি'' এর প্রতিটি পর্ব ভিন্ন ভিন্ন বিন্যাস প্রধান চরিত্র যুক্ত গেইম, তবুও প্রত্যেকটিরই অভিন্ন উপাদান রয়েছে যা ফ্রেঞ্চাইজিকেই সংজ্ঞায়িত করে। এই উপাদান গুলো হল কাহিনীর মূলভাব, চরিত্রদের নাম এবং গেইম কারিগর। কাহিনী একটি নায়কদের দলকে কেন্দ্র করে যারা বড় অশুভ শক্তির বিরুদ্ধে লড়াই করে এবং পাশাপাশি নিজেদের অভ্যন্তরীণ সংগ্রাম সম্পর্ককে খুঁজে বের করে। চরিত্রদের নাম গুলো সারা বিশ্বের নানা ইতিহাস, ভাষা, পপ সংস্কৃতি এবং বিভিন্ন সংস্কৃতির পুরাণ থেকে নেওয়া হয়েছে। সিরিজটি বাণিজ্যিকভাবে এবং কূটনৈতিকভাবে সফল; এটি স্কোয়ার এনিক্স এর সর্বাধিক বিক্রিত ভিডিও গেইম ফ্রেঞ্চাইজি যা ১৫০ মিলিয়নেরও বেশিবার বিক্রি হয়েছে এবং এটি সর্বসেরা সর্বাধিক বিক্রিত ভিডিও গেইম ফ্রেঞ্চাইজি এর অন্যতম। সিরিজটি খ্যাতি অর্জন করেছে এটির নতুনত্ব, দৃশ্য সঙ্গীত এর জন্য, যেমন এর ফুল মোশন ভিডিওর সংযুক্তি, চরিত্রগুলোর মডেল এবং নোবুও উয়েমাতসুর সুনিপুণ সঙ্গীত। ভিডিও গেইম ইন্ডাস্ট্রিতে ''ফাইনাল ফ্যান্টাসি'' ছিল একটি গতি বর্দ্ধক সরূপ, সিরিজটি স্কোয়ার এনিক্সের ব্যবসায়িক পদ্ধতি তাদের সাথে অন্য ভিডিও গেইম ডেভেলপারদের সম্পর্কের উপর প্রভাব ফেলেছে। এটি বর্তমান বিভিন্ন রোল-প্লেয়িং গেইমের সাধারণ অনেকগুলি উপাদান উপস্থাপন করেছে এবং জাপানের বাইরে কনসল ভিত্তিক আরপিজি গুলোর জনপ্রিয়তা বৃদ্ধিতে সাহায্য করেছে। ==শিরোনামসমূহ== ===গেইম সমূহ=== ডিসেম্বর ১৮, ১৯৮৭ সালে জাপানে সিরিজটির প্রথম পর্বের অভিষেক হয়। পরবর্তী শিরনামগুলো চিহ্নিত করা হয় পূর্বের গেইম থেকে ভিন্ন একটি গল্প দেওয়া হয়। কাজেই তদেরকে দেওয়া সংখ্যাগগুলো সিকুয়েলের চেয়ে ভলিউমকেই বেশি নির্দেশ করে। অনেক ''ফাইনাল ফ্যান্টাসি'' গেইম উত্তর আমেরিকা, ইউরোপ অস্ট্রেলিয়ার স্থানীয় বাজারে অনেকগুলো ভিডিও গেইম কনসল, পার্সোনাল কম্পিউটার(পিসি) মোবাইল ফোনের জন্য ছাড়া হয়। আগামীর পর্বসমুহ সপ্তম এবং অষ্টম প্রজন্মের কনসলের জন্য প্রকাশিত হবে। নভেম্বর ২০১৬ তে সিরিজটি তাতে অন্তর্ভুক্ত করে ''ফাইনাল ফ্যান্টাসি'' থেকে ''ফাইনাল ফ্যান্টাসি ১৫'' পর্যন্ত মূল পর্ব, এবং সরাসরি সিকুয়েল স্পিন-অফগুলো, যাদের উভয়ই প্রকাশিত উন্নয়নাধীন হিসেবে নিশ্চিত। বেশিরভাগ পুরাতন শিরনামগুলো বিভিন্ন প্লাটফর্মের জন্য পুনঃনির্মিত পুনঃপ্রকাশিত করা হয়। ====মূল সিরিজ====