'''জর্জ ক্যাম্পবেল স্কট''' (; ১৮ অক্টোবর ১৯২৭ ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৯৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। তিনি মঞ্চে তার কাজের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল স্ট্যানলি কুবরিকের ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জলাভ অর: হাউ আই লার্ন্ডস টু স্টপ ওরিং অ্যান্ড লাভ দ্য বম্ব'' (১৯৬৪)-এ জেনারেল বাক টারগিডসন, ফ্রাংকলিন স্ক্যাফনারের ''প্যাটন'' (১৯৭০)-এ জেনারেল জর্জ এস. প্যাটন এবং ক্লাইভ ডোনারের ''আ ক্রিসমাস ক্যারল'' (১৯৮৪)-এ এবেনেজার স্ক্রুজ। তিনি প্রথম অভিনেতা যিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার (১৯৭০ সালে ''প্যাটন''-এর জন্য) লাভের পর তা প্রত্যাখ্যান করেন এবং একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসকে মাস খানেক পূর্বে সতর্ক করে বলেন তিনি এই পুরস্কার জিতলে তার দার্শনিক দৃষ্টিকোণ থেকে এই কাজ করবেন। তিনি মনে করেন সকল ধরনের নাট্যধর্মী কাজই অদ্বিতীয়তম এবং একটি অপরটির সাথে তুলনাযোগ্য নয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা নাস্তিক মঞ্চ অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী