'''মার্টিন লী চেলফি''' একজন মার্কিন বিজ্ঞানী। তিনি কলাম্বিয়া বায়োলজিক্যাল সায়েন্সেস এর একজন অধ্যাপক। তিনি ২০০৮ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == চেলফির শৈশব কাটে শিকাগোতে। তিনি ১৯৭৭ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইহুদি বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেস-এর সদস্য ব্যক্তি জন্ম ইলিনয় থেকে মানুষ বিজয়ী রসায়নবিদ মার্কিন বিজ্ঞানী শিক্ষক স্নায়ুবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী