৬০০ খ্রীষ্টপূর্বে ভারতের মানচিত্র আভিধানিক অর্থ "বিশাল সাম্রাজ্য" (সংস্কৃত "महा"-মহা বিশাল/বৃহৎ, "जनपद"-জনপদ মনুষ্যবসতি দেশ)। বৌদ্ধ গ্রন্থে বেশ কয়েকবার এর উল্লেখ পাওয়া যায়। বৌদ্ধ গ্রন্থ অঙ্গুত্তরা ১৬টি মহাজনপদের উল্লেখ পাওয়া যায়, যা বৌদ্ধ ধর্মের বিস্তারের পূর্বে ভারতের উত্তর-উত্তর পশ্চিমাংশে উত্থিত এবং বিস্তৃত হয়। == মহাজনপদসমূহ == এই বিশদ চিত্রে ভারতীয় প্রাচীন গ্রন্থসমূহে উল্লিখিত রাজ্যসমূহের অবস্থান দেখানো হয়েছে অবন্তী অস্মক অঙ্গ কম্বোজ কাশী কুরু কোশল গান্ধার চেদি বজ্জি অথবা বৃজি বৎস পাঞ্চাল মগধ মৎস্য অথবা মচ্ছ মল্ল শূরসেন == পটভূমি == প্রাচীন ইন্দো-আর্য্য রাজনৈতিক গঠনের সূত্রপাত হতে শুরু করে 'জন' নামীয় অর্ধ যাযাবর গোত্রসমূহের মাধ্যমে। প্রাচীন বৈদিক পুস্তকসমূহে আর্যদের বিভিন্ন জন বা গোত্রের কথা পাওয়া যায়, যারা অর্ধযাযাবর গোত্রীয় কাঠামোতে বসবাস করত এবং নিজেদের অন্যান্য অনার্যদের সাথে গরু, ভেড়া সবুজ তৃণভূমি নিয়ে মারামারি করত। এই সূচনালগ্নের বৈদিক 'জন' নিয়েই মহাকাব্যীয় যুগের জনপদ গঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:লৌহ যুগ যুগ রচনা