'''অলিভিয়ে জিরু''' (; জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৮ সালে লীগ ২-এর ক্লাব গ্রেনোবলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০০৯–১০ মৌসুমে, তুরস এফসির হয়ে খেলার সময় তিনি উক্ত বিভাগের সর্বোচ্চ গোলদাতার পুরষ্কার জয়লাভ করেন; উক্ত মৌসুমে তিনি ২১টি গোল করেছিলেন। তার এই অসাধারণ খেলা দেখে মুগ্ধ হয়ে মন্তপিলিয়ার তাকে দলে নেয়। ২০১০–১০১ মৌসুমে, আবারো জিরুঁ সর্বোচ্চ গোলদাতার পুরষ্কার জয়লাভ করেন, এবার তিনি এই পুরস্কার জয়লাভ করেন লীগ ১-এ। তার এই খেলা ক্লাবটিকে তাদের প্রথম লীগ শিরোপা জয়লাভ করতে সাহায্য করে। অতঃপর ২০১২ সালে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব আর্সেনালে যোগদান করেন। এই ক্লাবের হয়ে তিনি ২০১৪ এফএ কাপ, ২০১৫ এফএ কাপ এবং ২০১৭ এফএ কাপ জয়লাভ করতে সক্ষম হন। এই আর্সেনালের হয়ে ২৫৩টি ম্যাচ খেলেন, যার মধ্যে ১০৫টি গোল করেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে, তিনি প্রিমিয়ার লীগের অন্য এক ক্লাব চেলসির সাথে ১৮ মাসের জন্য এক চুক্তি স্বাক্ষর করেন। ২০১১ সালে, ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। এপর্যন্ত তিনি ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন যার মধ্যে তিনি ৩০-এর অধিক গোল করেছেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরো, ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোর মতো প্রতিযোগিতায় ফ্রান্সের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরো যুগ্ম ২য় সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন এবং টুর্নামেন্টের ব্রোঞ্জ বুট জয়লাভ করতে সক্ষম হন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== === আন্তর্জাতিক=== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১১ ২০১২ ১২ ২০১৩ ১২ ২০১৪ ২০১৫ ১০ ২০১৬ ১৪ ২০১৭ ১০ ২০১৮ মোট ৭১ ৩০ ==সম্মাননা== '''মন্তপিলিয়ার *লীগ ১: ২০১১–১২ '''আর্সেনাল''' *এফএ কাপ: ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫, ২০১৬–১৭ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড: ২০১৪, ২০১৫, ২০১৭ '''চেলসি''' *এফএ কাপ: ২০১৭–১৮ '''ফ্রান্স''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ রানার-আপ: ২০১৬ '''ব্যক্তিগত''' *লীগ সর্বোচ্চ গোলদাতা: ২০১১–১২ *ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা দল: ২০১১–১২ *প্রিমিয়ার লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: মার্চ ২০১৫ *ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০০৯–১০ *লীগ সর্বোচ্চ গোলদাতা: ২০০৯–১০ *ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা দল: ২০০৯–১০ *লীগ ইউএনএফপি মাসের সেরা খেলোয়াড়: সেপ্টেম্বর ২০০৯, নভেম্বর ২০০৯, *উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ ব্রোঞ্জ বুট: ২০১৬ *ফিফা পুস্কাস পুরষ্কার: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার people of Italian descent প্রবাসী ফুটবলার Roman Catholics ফরোয়ার্ড Foot 38 players বিষয়শ্রেণী:FC Istres players FC players HSC players এফ.সি. খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফরাসি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়