'''আসাদুজ্জামান খাঁন''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর ১৯৫০) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ঢাকা-১২ আসন থেকে নির্বাচিত ১০ম জাতীয় সংসদের সদস্য বাংলাদেশ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব প্রাপ্ত মন্ত্রী। == প্রাথমিক জীবন == আসাদুজ্জামান খান ১৯৫০ সালের ৩১ ডিসেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ঢাকার মনিপুরিপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৫ সালে ঢাকা পলিটেকনিক উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি এবং ১৯৬৭ সালে জগন্নাথ কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেছিলেন। == কর্মজীবন == আসাদুজ্জামান খান মুক্তিবাহিনীর সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। খান ক্যাপ্টেন আব্দুল হালিম চৌধুরীর নেতৃত্বে সেক্টর ২-এ যুদ্ধ করেছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং ঢাকা-১১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৯ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। খান বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিলের সদস্য। তিনি শেরে বাংলা কৃষি সেনেট সদস্য। তিনি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-১২ আসনে বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১২ জানুয়ারী ২০১৪ সালে তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসাবে শপথ নেন। ২০১৫ সালের ১৪ জুলাই তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসাবে দায়িন্ত্ব পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ নেতা (বাংলাদেশ) জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য