'''নৌপরিবহন অধিদপ্তর''' বাংলাদেশের সরকার এর একটি স্বায়ত্তশাসিত অধিদপ্তর যা মূলত নৌপরিবহন চলাচলের জন্য দায়বদ্ধ থাকে। এটির সদর দপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ অবস্থিত। এই অধিদপ্তর পরিচালনার মূল দায়িত্ব নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়। এই অধিদপ্তরের মহাপরিচালক হলেন সৈয়দ আরিফুল ইসলাম। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সালে নৌপরিচালকের দপ্তর এবং নৌনিয়ন্ত্রকের অধিদপ্তরের সংমিশ্রণে এই নৌ-পরিবহন অধিদপ্তর গঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের সামুদ্রিক কার্যকলাপ পরিচালনা করে। এই অধিদপ্তর অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন এবং জাহাজের নিবন্ধন এবং বার্ষিক ফিটনেস সার্টিফিকেট প্রদান করে। আন্তর্জাতিক সামুদ্রিক সংস্থা, নৌ-পরিবহন অধিদপ্তরের মাধ্যমে জাহাজের যোগ্যতা সনদপত্র যাচাই বাছাই এর বিষয়ে দায়িত্ব পালন করছে। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে এই অধিদপ্তরটিকে বাংলাদেশের পতাকাবাহী জাহাজের পতাকার সুরক্ষা এবং উচ্চ সুদের হারের বিষয়ে দায়ী করা হয়। == তথ্যসূত্র == সালে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সমূহ সরকারি অধিদপ্তর সমূহ নৌপরিবহন