'''কোডি রামমূর্তী নাইডু '''(১৮৮২-১৯৪২), বা প্রফেসর রামমূর্তী, একজন ভারতীয় বডিবিল্ডার ছিলেন যিনি কুস্তির ক্ষেত্রে ভারতে প্রচুর সম্মান অর্জন করেছিলেন। শ্রীকাকুলাম জেলা থেকে আসা নাইডু, সমগ্র পাঞ্জাব জুড়ে এবং আন্তর্জাতিকভাবে কুস্তি প্রতিযোগিতায় আধিপত্য করেন। প্রফেসর রামুর্তি ভিজানাগারামের কলেজের শারীরিক শিক্ষা শিক্ষক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি বায়ু স্তম্ভনা (বায়ু প্রতিরোধ) এবং জল স্তম্ভনা (জল প্রতিরোধ)-এর গভীর জ্ঞান অর্জন করেছিলেন যুক্তরাজ্যের রাজা পঞ্চম জর্জ তাকে 'কালিযুগের ভীম' উপাধি দিয়ে পুরস্কার প্রদান করা হয়। তিনি একটি সার্কাস প্রতিষ্ঠা করেন এবং প্রচুর অর্থ উপার্জন করেন, কিন্তু এর বড়ো ভাগই তিনি দান করে দেন। ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনে তিনি অনেক অবদান রাখেন। ভীম ভবানী তার সার্কাসে যোগ দিয়েছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == কোডি রামমূর্তী নাইডুর মূর্তি শ্রীকাকুলামে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== The Hindu Dr. Shridevi S. ''Kody Rammoorthy Luminaries of Andhra Pradesh'' 1976 Andhra Pradesh Sahitya Academi Hyderabad. জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় ব্যক্তি