'''শিলিগুড়ি জলপাইগুড়ি উন্নয়ন পর্ষদ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের অঞ্চলের উন্নয়ন পরিকল্পনা কার্যকার করার উদ্দেশ্যে গঠিত একটি সংস্থা। ১৯৮০ সালের এপ্রিল মাসে পশ্চিমবঙ্গ নগর গ্রামাঞ্চল (পরিকল্পনা উন্নয়ন) আইন ১৯৭৯ (পশ্চিমবঙ্গ আইন ১৯৭৯-এর তেরো) বলে এই পর্ষদ গঠিত হয়। ==এলাকা== শিলিগুড়ি জলপাইগুড়ি উন্নয়ন পর্ষদের অধিভুক্ত এলাকার পরিমাণ ২৩২৭.১২ বর্গ কিলোমিটার। এবং ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে এই এলাকার জনসংখ্যা ২.০১ মিলিয়ন। শিলিগুড়ি জলপাইগুড়ি উন্নয়ন পর্ষদের অধিভুক্ত এলাকাগুলি হল: *সমগ্র জলপাইগুড়ি শিলিগুড়ি থানা, *ফাঁসিদেওয়া থানার অন্তর্গত সব কটি মৌজা, *দার্জিলিং জেলার খড়িবাড়ি ব্লক (সংরক্ষিত বনাঞ্চলগুলি ছাড়া), *রাজগঞ্জ থানা, *ময়নাগুড়ি থানার ১৪ নং মৌজা, (সদর মহকুমা, জলপাইগুড়ি জেলা) *কোতয়ালি থানা (সদর মহকুমা, জলপাইগুড়ি জেলা, তিস্তা নদীর পশ্চিমাংশ সহ, সংরক্ষিত বনাঞ্চল বাদে) *মাল পুরসভা, মালবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, মাল থানা ==See also== কলকাতা মহানগরীয় উন্নয়ন সংস্থা ==পাদটীকা== জেলা জেলা