“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক '''খাদ্য নিরাপত্তায় স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশে খাদ্য নিরাপত্তায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। এদেশের খাদ্য নিরাপত্তায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০১৮ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ২০১৮ সালে প্রথমবারের মতো মো. আব্দুল মজিদকে “খাদ্য নিরাপত্তায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০১৮ মো. আব্দুল মজিদ খাদ্য নিরাপত্তায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০২০ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০২১ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০২২ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০২৩ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০২৪ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার