'''নাসিরাবাদ কলেজ''' ময়মনসিংহ বিভাগের একটি ঐতিহ্যবাহী উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি দেশের সবথেকে বড় বেসরকারী পুরোনো কলেজগুলোর মধ্যে অন্যতম। এই কলেজটি ময়মনসিংহ সদরে অবস্থিত। == ইতিহাস == নাসিরাবাদ কলেজ অত্যন্ত মনোরম পরিবেশে ময়মনসিংহের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি বিখ্যাত কলেজ। ১৯১১ খ্রিষ্টাব্দে এটি মূলত একটি পুরোনো ধারার মাদ্রাসা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে নবধারার মাদ্রাসায় পরিণত হয়। ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দে এটি ইসলামী মাধ্যমিক কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দে এটিকে সাধারাণ মাধ্যমিক কলেজে রুপান্তরিত করা হয়। অবশেষে কলেজটিকে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে ডিগ্রি (স্নাতক) কলেজে অধিভূক্ত করা হয় এবং ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে এটিকে অনার্স (সম্মান) কলেজ হিসেবে উন্নীত করা হয়। == বর্তমান চিত্র == বর্তমানে কলেজটিতে ৪টি বিষয়ে স্নাতক (ডিগ্রি পাস) এবং ১০টি বিষয়ে স্নাতক (সম্মান/অনার্স) কোর্স চালু রয়েছে। এছাড়াও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগের কার্যক্রম রয়েছে। == প্রাতিষ্ঠানিক কোর্সসমূহ == === উচ্চ মাধ্যমিক কোর্স === বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা === স্নাতক (পাস) কোর্স === বি.এ. বি.এস.এস. বি.এস.সি. বি.বি.এস. === স্নাতক (সম্মান) কোর্স === বাংলা ইসালামের ইতিহাস সংস্কৃতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান সামাজিক কর্ম অর্থনীতি বিপণন অ্যাকাউন্টিং ব্যবস্থাপনা মনোবিজ্ঞান গণিত === কৃতি শিক্ষক=== *যতীন সরকার(১৮ আগস্ট ১৯৩৬ বর্তমান) তিনি বাংলাদেশের একজন প্রগতিবাদী চিন্তাবিদ লেখক। *গোলাম সামদানী কোরায়শী(৫ এপ্রিল ১৯২৯ ১১ অক্টোবর ১৯৯১) তিনি বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট সাহিত্যিক, গবেষক অনুবাদক। *মুহাম্মদ রিয়াজুল ইসলাম == অন্যন্য তথ্য == নাসিরাবাদ কলেজ এর ই.আই.আই.এন (EIIN) কোড নাম্বার হলো ১১১৯১২। কলেজের মোট জমির পরিমাণ হলো ৯.৬১ একর। এর মধ্যে ৩.৪৮ একর জুড়ে রয়েছে প্রাতিষ্ঠানিক ভবন, খেলার মাঠের জন্য ২.৪৭ একর এবং ০.৪৫ একর জমিতে ছাত্রদের জন্য রয়েছে হোস্টেল ভবন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == infomap24 কলেজ সম্পর্কে তথ্য কলেজের ওয়েবসাইট জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান