'''সাইফুজ্জামান শিখর''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। সাইফুজ্জামান শিখর মাগুরা-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তার বাবা মোহাম্মদ আছাদুজ্জামান জাতীয় সংসদে মাগুরা-২ এর সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং তার বোন কামরুল লায়লা জলি জাতীয় সংসদের সাবেক সাংসদ। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সাইফুজ্জামান শিখরের জন্ম মাগুরা জেলায়। তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== সাইফুজ্জামান শিখর ছাত্রাবস্থা থেকেই বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ছাত্রসংগঠন বাংলাদেশ ছাত্রলীগের সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি সর্বশেষ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার এপিএস ছিলেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আইনজীবী জন্ম