'''চাতরী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চাতরী ইউনিয়নের আয়তন ৩২৬৫ একর (১৩.২১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চাতরী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৯৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,২৬৫ জন এবং মহিলা ৮,৬৮০ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার সর্ব-উত্তরে চাতরী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বারখাইন ইউনিয়ন আনোয়ারা ইউনিয়ন; পূর্বে আনোয়ারা ইউনিয়ন, হাইলধর ইউনিয়ন, পরৈকোড়া ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার কাশিয়াইশ ইউনিয়ন; উত্তরে পরৈকোড়া ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার জিরি ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলার বড় উঠান ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বৈরাগ ইউনিয়ন কর্ণফুলি উপজেলার বড় উঠান ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চাতরী ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বেলচূড়া চাতরী ডুমুরিয়া কৈনপুরা কেয়াগড় পশ্চিম কন্যারা রুদুরা সিংহরা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী চাতরী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৩.২%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া কুদ্দুছিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কৈনপুরা উচ্চ বিদ্যালয় চাতরী ইউনিয়ন বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব ফজলুল কাদের সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেয়াগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈনপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাতরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডুমুরিয়া রুদুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সিংহরা পশ্চিম কন্যারা রেজিস্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয় বেলচুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহতর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রুদুরা সারদা চরদা চরণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সিংহরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চাতরী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চাতরী ইউনিয়নে ৩৮টি মসজিদ, ৯টি ঈদগাহ, ২৪টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == চাতরী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বোয়ালগাঁও খাল। == হাট-বাজার == চাতরী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল চাতরী চৌমুহনী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শেখ কুতুব (রহ.) মাজার পেঠান শাহ মাজার মোহাম্মদিয়া কুদ্দুছিয়া দরবার ছিদ্দিক শাহ মাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইয়াছিন হিরু তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মৌলভী ফজলুল করিম উকিল ০২ আবদুশ শুক্কুর ০৩ আলহাজ্ব এয়াকুব আলী ০৪ শামসুদ্দীন আহমদ চৌধুরী ০৫ মোহাম্মদ ইয়াছিন হিরু ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন