'''স্টেট রুট ৬১''' ইউটা অঙ্গরাজ্যের একটি প্রায় ৭.৩ মাইল দীর্ঘ (১১.৭ কিমি) রাষ্ট্রীয় রাজপথ যেটা সংযুক্ত করেছে কর্ণিশে এসআর-২৩, ক্যাশে কাউন্টি থেকে লুইসটন দিয়ে রিচমন্ড কাছে ইউ.এস রুট ৯১ এর রাষ্ট্রের উত্তর অংশের প্রান্তে। মহাসড়কটির ১৯৩৭ সাল থেকে এসআর-৬১ হিসাবে যেখানে অন্তত ১৯১৪ সাল থেকে এর কোনো অস্তিত্ব ছিল না, এবং ৭৩৫টি থেকে ২,১৮০টি যানবাহন ২০১২ সালে প্রতিদিন গড়ে মহাসড়ক বরাবর যাতায়াত করত। == যাত্রাপথের বিবরণ == লুইসটনের মধ্যে এসআর-৬১ এস.আর-২৩ এবং কর্ণিশের কেন্দ্রে ১৩৪০০ উত্তরের ছেদে, এসআর ৬১ পূর্ব ছেড়ে ১৩৪০০ উত্তরে গেছে, ইউনিয়ন প্যাসিফিক রেলপথের(ইউ.পি) সাথে এক হয়ে একটি একক রেলপথের উপর দিয়ে অতিক্রম করেছে। কর্ণিশ থেকে বের হয়ে, মহাসড়কটি বিয়ার নদী অতিক্রম করে এবং গ্রামের ক্যাশ প্রদেশের মধ্যদিয়ে পূর্বদিকে চলতে থাকে। লুইসটনের পশ্চিমাঞ্চলীয় শহরের সীমা থেকে সরে, প্রেস্টন, আইডাহোর একটি সংযোগকারী রাস্তা, মহাসড়কটিকে এসআর-২০০(৮০০ পশ্চিম) কে ছেদ করে। পশ্চিম প্রান্ত থেকে এসআর-২০০ পর্যন্ত, সাইকেল চালানোর জন্য উপযুক্ত অংশটি পর্যন্ত চওড়া হয়, তবে রাস্তার বাকি অনেক অংশ এক এবং এর কম বা সমানের মধ্যে সংকীর্ণ হয়েছে। ১৩৪০০ দক্ষিণ থেকে লুইসটনের মধ্যদিয়ে কেন্দ্রীয় রাস্তা পর্যন্ত মহাসড়কটির নাম পরিবর্তন করা হয়েছিল। লুইসটন সমাধিক্ষেত্র অতিক্রম করে, এসআর-৬১ কাব নদীর উপর দিয়ে অতিক্রম করেছে এবং দ্বিতীয় একক রাস্তাটি আপ অন্তভূক্ত এবং তারপর এক তৃতীয়াংশ পর্যন্ত একক ট্র্যাক এবং, মহাসড়কটির পূর্ব প্রান্ত রিচমন্ড ইউ.এস-৯১ উত্তরের ঠিক আগে। সকল রেল লাইন, যেটা এসআর-৬১ মূলত ওরেগণ সংক্ষিপ্ত লাইন রেলওয়ে অন্তর্ভুক্ত করে অতিক্রম করেছিল। লুইসটনের মধ্যদিয়ে একপাশের অংশ থেকে, মহাসড়কটির উত্তর ইউটা এর সমগ্র যাত্রার অংশ জুড়ে কৃষিজমি দ্বারা বেষ্টিত। প্রতি বছর, ইউ.ডি.ও.টি ট্রাফিক ভলিউম পরিমাপের জন্য রাজ্য তার মহাসড়কের উপর একটি ধারাবাহিক জরিপ পরিচালনা করে। একে বছরে গড়ে প্রতিদিন ট্রাফিক ভলিউমের পরিমাণ, বার্ষিক গড় দৈনিক ট্রাফিক (এএডিটি) পদে প্রকাশ করা হয়। ২০১২ সালে, ইউ.ডি.ও.টি এর হিসাবে কর্ণিশের পশ্চিম প্রান্তে দিনে গড়ে ৭৩৫ টির কম যানবাহন মহাসড়কটি ব্যবহার করত এবং ২,১৮০টির বেশি যানবাহন এসআর-২০০ সঙ্গে এর জংশনে মহাসড়কটি ব্যবহার করত। এর পঁয়ত্রিশ শতাংশ যানবাহন ছিল ট্রাক। == ইতিহাস == ১৯১৪ সাল থেকে অস্তিমান থাকা রাস্তাটি কর্ণিশ থেকে পূর্বের সংযোগ সাধন করেছিল। রাস্তাটির, পূর্ব প্রান্ত ১৯২৭ সালে এসআর-১ দ্বারা সংখ্যায়িত করা হয়েছিল এবং মহাসড়কটিকে সরকারিভাবে কমপক্ষে ১৯৩৭ সাল থেকে এসআর-৬১ হিসাবে নামকরণ করা হয়েছিল। কাব নদীর উপর এসআর-৬১ বহনকারী সেতু ১৯৫২ সালে নির্মিত হয়েছিল, যখন বিয়ার নদীর উপর সেতু ১৯৬১ সালে নির্মিত হয়েছিল। মূল নদীর সংযোগস্থল তাদের বর্তমান অবস্থানের তুলনায় আরও সামান্য দক্ষিণে ছিল। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক ক্যাশ কাউন্টির ইউটা অঙ্গরাজ্যের সড়ক