'''সুনানে নাসাই''' অন্যনামে '''আস সুনানুস সগীর''' একটি হাদিস গ্রন্থ। এটি মুসলমানদের অন্যতম ছয়টি বিশুদ্ধ হাদিস গ্রন্থের মধ্যে একটি হাদিস গ্রন্থ। ==বর্ণনা== সুনানে নাসাই সিহাহ সিত্তাহের অন্যতম একটি হাদিস গ্রন্থ। এই গ্রন্থের সংকলনকারী '''ইমাম নাসাই (র:)''' ==হাদীসের প্রকারভেদ== সুনানে নাসায়ী লেখক ইমাম নাসাই (র:)। গ্রন্থে শরয়ী বিধি-বিধান সংক্রান্ত হাদিসসমূহ ব্যাপকভাবে সংরক্ষিত করা হয়েছে। ফিকহী আইন-বিধান একটি উত্তম উৎস গ্রন্থ। সহীহ দুর্বল উভয় প্রকার হাদীস র‍য়েছে। ==আরও দেখুন== সিহাহ সিত্তাহ সুন্নি হাদিস গ্রন্থ ==তথ্যসূত্র== হাদিস সংখ্যা ৪৪৮২৬ টি সাহিত্য