'''শিলচর লোকসভা কেন্দ্র''' (ইংরেজি: Silchar Lok Sabha Constituency) উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের ১৪ টি লোকসভা সমষ্টির মধ্যে অন্যতম। == বিধানসভা খণ্ডসমূহ == শিলচর লোকসভা কেন্দ্র নিম্নলিখিত বিধানসভা খন্ডসমূহে সংগঠিত হয়েছে: শিলচর সোনাই ধোলাই (তফসিলি) উদারবন্দ লক্ষীপুর বড়খলা কাটিগঢ়া == সংসদ সদস্য == '''টীকা''' ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভারতীয় জনতা পার্টি নির্বাচন প্রার্থী দল ১৯৭৭ রাশিদা চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮০ সন্তোষ মোহন দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৪ সন্তোষ মোহন দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৯ সন্তোষ মোহন দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯১ কবীন্দ্র পুরকায়স্থ ভারতীয় জনতা পার্টি ১৯৯৬ সন্তোষ মোহন দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৮ কবীন্দ্র পুরকায়স্থ ভারতীয় জনতা পার্টি ১৯৯৯ সন্তোষ মোহন দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৪ সন্তোষ মোহন দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৯ কবীন্দ্র পুরকায়স্থ ভারতীয় জনতা পার্টি ২০১৪ সুস্মিতা দেব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস == সাধারণ নির্বাচন== === সাধারণ নির্বাচন ২০০৯ === }} === সাধারণ নির্বাচন ২০১৪ === ২০১৬ সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন ১৬তম লোকসভার গঠন লক্ষ্যে ভারতের মোট ৫৪৩ লোকসভা কেন্দ্রের সবকয়টির সংসদ সদস্যদের নির্বাচন করতে অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনটি এপ্রিল থেকে ১২ মে পর্যন্ত নয়টি পর্বে চলে যা দেশের ইতিহাসে দীর্ঘতম নির্বাচন। == তথ্যসূত্র == জেলা লোকসভা কেন্দ্র