'''এরল অ্যাশটন ক্লেয়ারমোর হান্ট''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯০৫ মৃত্যু: ২৬ জুন, ১৯৬১) ত্রিনিদাদ টোবাগোর পোর্ট অব স্পেনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বে ছিলেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''এরল হান্ট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯২৮ থেকে ১৯৩৪ সময়কালে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন তিনি। ১১ জানুয়ারি, ১৯৩০ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে এরল হান্টের। ব্রিজটাউনের কিংস্টন ওভালে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম খেলায় ইংল্যান্ডের পক্ষে এফএসজি ক্যালথর্প, ডব্লিউ ভস এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে এফআই ডি কেয়ার্স, জিএ হ্যাডলি, ইএসি হান্ট, জেইডি সিলি, এডউইন সেন্ট হিল এবং এলএ ওয়ালকটের একযোগে টেস্ট অভিষেক ঘটেছিল। সিরিজেই তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বমোট তিন টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন। ২৬ জুন, ১৯৬১ তারিখে ৫৬ বছর বয়সে ত্রিনিদাদ টোবাগোর পোর্ট অব স্পেনে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কনরাড হান্ট == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক অব স্পেনের ব্যক্তিত্ব টোবাগোর ক্রিকেটার টোবাগোর উইকেট-রক্ষক