'''রিচার্ড লেস্টার লিবম্যান''' (; জন্ম: ১৯ জানুয়ারি ১৯৩২) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ১৯৬০-এর দশকে সঙ্গীতদল দ্য বিটল্‌সের সাথে কাজ করে এবং ১৯৮০-এর দশকে সুপারম্যান চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে কাজ করে পরিচিতি অর্জন করেন। তার নির্মিত যৌন উত্তেজক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''দ্য ন্যাক ...অ্যান্ড হাউ টু গেট ইট'' (১৯৬৫) কান চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে পাল্ম দর অর্জন করে এবং বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে স্বর্ণ ভল্লুকের মনোনয়ন লাভ করে। তার ''দ্য ব্যাড সিটিং রুম'' (১৯৬৯) ছবিটি বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে স্বর্ণ ভল্লুকের মনোনয়ন লাভ করে এবং গান্ধী পুরস্কার অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক নাস্তিক দর বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক