'''উমর ইবনে আল-খাত্তাব মসজিদ''' () লা গুয়াজিরা প্রদেশের মাইকাও এলাকায় অবস্থিত কলম্বীয় মসজিদ। লাতিন আমেরিকায় এটি তৃতীয় বৃহত্তম মসজিদরূপে বিবেচিত। স্থানীয়ভাবে মসজিদটি '''লা মেজকুইতা''' নামে পরিচিত। কেননা, অঞ্চলে এটিই একমাত্র মসজিদ। == ইতিহাস == মসজিদের পাশেই দার আলারকান বিদ্যালয় রয়েছে। প্রতিষ্ঠান দুইটি অঞ্চলে ইসলামী মূল্যবোধ সংস্কৃতি বিকাশের প্রধান কেন্দ্রস্থলরূপে বিবেচিত হয়ে আসছে। ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৭ তারিখে মসজিদের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ইসলাম ধর্মের দ্বিতীয় সুন্নি খলিফা উমর ইবনে আল-খাত্তাবের নামানুসারে মসজিদের নামকরণ হয়। বিখ্যাত ইরানী স্থাপত্যবিদ আলী নামাজি’র নকশায় এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। পুরঃ প্রকৌশলী অসওয়াল্ড ভিজকাইনো ফন্তালভো মসজিদ নির্মাণ করেন। এর অবকাঠামোয় ইতালীয় মার্বেল ব্যবহার করা হয়েছে। ১০০০-এর অধিক লোক সহজেই এখানে অবস্থান করতে পারেন। আরবি ক্যালিওগ্রাফিতে উন্মুক্ত বড় ধরনের মিলনায়তনটিকে সাজানো হয়েছে। এরপর আরও একটি মিলনায়তন রয়েছে যা প্রথমটির চেয়েও বড়। এটি পুরুষদের নামাজ আদায়ের উপযোগী করে তৈরি করা। মক্কা অভিমুখে একটি জায়গা রয়েছে যাতে মহিলারা প্রার্থনা করতে পারেন। অবকাঠামোর উপরের অংশে দৃষ্টিনন্দন মিনার রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == La mezquita de Maicao (Colombia) cumple diez años, 16 September 2007 Cumple Diez Años de Fundada la Mezquite de Maicao, Corazón de los Musulmanes Guajiros, Sep. 19, 2007 Foto Panoramio প্রতিষ্ঠিত মসজিদ প্রতিষ্ঠিত মসজিদ বিষয়শ্রেণী:লা গুয়াজিরা ডিপার্টমেন্টের ভবন স্থাপনা