'''আবির হোসেন অংকন''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র শিশু অভিনেতা। ২০১৪ সালের ''বৈষম্য'' চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রথমিক জীবন== অংকন বর্তমানে ঢাকার পাবলিক রাইফেলস কলেজের ছাত্র। ছোটবেলা থেকেই অভিনয়ের সঙ্গে যুক্ত। এছাড়া মঞ্চেও কাজ করেছেন। সামিয়া জামান পরিচালিত ‘আকাশ কত দূরে’ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন। বেশ কয়েকটি টিভি বিজ্ঞাপনেও কাজ করেছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== আকাশ কত দূরে বৈষম্য ২০১৪ ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৪ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''বৈষম্য'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী