'''মুসান্নাফ আবদুর রাজ্জাক''' একটি সংকলিত হাদিস গ্রন্থ। এর সংকলনকারী '''আব্দুর রাজ্জাক'''। ==ইতিহাস== এই কিতাবটি একসময় প্রায় হারিয়েই গিয়েছিল এবং প্রায় ১১০০ বছর পর্যন্ত এটি প্রায় বিলুপ্ত অবস্থায় ছিল। পরবর্তীতে মাওলানা হাবীব আর রহমান আল আজমী (র.) এর নতুন সংস্করণ তৈরি করেন। তিনি প্রায় ২০ বছর কাজ করার পরে এই কিতাবটি নতুন করে প্রকাশ করতে সক্ষম হন। ==উৎসসমূহ== এই কিতাবে সংকলিত হাদিসগুলো প্রধানত তিনজন ব্যাক্তির থেকে নেওয়া। তারা হলেন: মামর ইবনে রশিদ, ইবনে জুরায়য, সাফায়ান আল-দাওরি। এছাড়াও অন্যকিছু স্থানথেকেও কিছু হাদিস নেওয়া হয়েছে। ==আরও দেখুন== *সুনান আল-তিরমিজী *সুনানে নাসাই == তথ্যসূত্র ==