সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র যা ১৯৬২ সালে মুক্তি পায়। তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একই নামের জনপ্রিয় উপন্যাস অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচিত হয়েছে। এর আগেও সত্যজিৎ তারাশঙ্করের একটি গল্প থেকে সিনেমা বানিয়েছিলেন যার নাম ছিল জলসাঘর। তারাশঙ্করের রচনা থেকে করা এই দুটি সিনেমাতেই মানুষের অহংবোধের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। জলসাঘরে বিশ্বম্ভরের জমিদারী অহংবোধ আর অভিযানে নরসিংহের আভিজাত্যের অহংবোধ সুস্পষ্টভাবে রূপায়িত হয়েছে। তবে অহংবোধ ছাপিয়ে দুটি সিনেমাতেই মানবতা বড় হয়ে উঠেছে। সত্যজিতের শৈল্পিক পরিচালনা দুটিকেই ধ্রুপদী চলচ্চিত্রের মর্যাদায় ভূষিত করেছে। == চরিত্রসমূহ == সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় নরসিংহ ওয়াহিদা রেহমান গুলাবি রুমা গুহঠাকুরতা নীলী জ্ঞানেশ মুখোপাধ্যায় জোসেফ চারুপ্রকাশ ঘোষ সুখনরাম (চোরাচালানের ব্যবসায়ী) রবি ঘোষ রামা (নরসিংহের সহকারী) অরুণ রায় নস্কর শেখর চট্টোপাধ্যায় রামেশ্বর অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যানার্জি রেবা দেবী জোসেফ নীলীর মা অবনী মুখোপাধ্যায় সুখনরামের উকিল রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র