'''ইবনে মুফলিহ আল-মাকদিসি''', পুরো নাম "শামসুদ্দীন আবু আব্দুল্লাহ মুহাম্মাদ ইবনে মুফলিহ ইবনে মুহাম্মাদ ইবনে মুফাররায আল-রামিনী আল-মাকদিসী" (৭১০-৭৬৩ হিজরি/ ১৩১০-১৩৬২ ঈসায়ী), হাম্বলি আইনশাস্ত্রের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তিত্ব তার সময়কার হাম্বলী ফিকহের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্বান লেখক ছিলেন। তিনি ছিলেন আইনজ্ঞ এবং আইনজ্ঞদের মধ্যে প্রধানতম ব্যক্তি। তিনি তার শাস্ত্রের অভিভাবক হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন যুগশ্রেষ্ঠ হাম্বলী স্কলার এবং মুজাদ্দিদ ইবনে তাইমিয়াহ রহঃ-কে। ইবনে মুফলিহ বিয়ে করেন হাম্বলী আইনশাস্ত্রবিদ কাযীউল কুযাত জামালুদ্দীন মারদাউঈ (৭০০-৭৬৯/ ১৩০০-১৩৬৭) এর কন্যাকে। তাদের ছিল সাত সন্তান; ছেলে, মেয়ে। তিনি তার জীবন অতিবাহিত করেন লেখালেখি এবং শিক্ষকতা মধ্য দিয়ে। দামেস্কের তিনটি হাম্বলী মাদ্রাসায় অধ্যাপনা করেন যেগুলো ছিল আল-জাওযীয়্যা, আল-সাহিবিয়্যাহ এবং ৭৬৩ হিজরিতে মৃত্যু বরণ করেন। == কর্ম == তিনি বিশেষ নজর দিয়েছিলেন ইবনে তাইমিয়াহ কর্তৃক রচিত আইনবিজ্ঞানে। তার কিছু গ্রন্থ হাম্বলী ফিকহের প্রাথমিক যুগের হারিয়ে যাওয়া কাজগুলোর কিছু অংশ ধরে রেখেছে, অদ্যাপি বর্তমান আছে এমন একটি উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হচ্ছে, আদাব আল-শারিয়াহ (৩ খণ্ডে, ১৯৩০ সালে কায়রো থেকে প্রকাশিত), ইবনে আকিলের কিতাবুল ফুনুনের কিছু সংগ্রহ এখানে বিদ্যমান। আইন প্রণালীবিদ্যার ওপর রচনা করেছেন কিতাবুল ফিকহ। তার রচিত কিতাবুল ফুরু'উ (৩ খণ্ড) হাম্বলী ফিকহের একটি গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থ। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু