'''আকুন্তো নাপোলি '''চুলা (''জিয়ান্নি আকুন্তো ফর্নি এস.আর.এল'' নামেও পরিচিত) একটি ইতালীয় শৈল্পিক ইটের চুলার কারিগরী। ১৮৯২ সালে এটার স্থাপনা করেন ভিন্সেনজো আকুন্তো ইতালির নাপোলি তে। এখন এটার দেখভাল করছেন জিয়ান্নি আকুন্তো। কোম্পানির ইটের চুলাগুলি এখনো নাপোলেতানা ঐতিহ্য অনুযায়ী হাতে বানানো হয়। নাপোলেতানা পিৎজা বানানোর পদ্ধতিটি সংরক্ষণ করার জন্যে, এই কোম্পানিটি একটি অলাভজনক সংস্থা ('নন-প্রফিট অর্গানাইজেশন') দ্বারা অনুমোদন লাভ করেছে যেটি নাপোলির এবং ইতালীর সরকার দ্বারা সমর্থিত।. == ইতিহাস == উচ্চমানের চুলা তৈরির কারিগরীর জন্যে ভিন্সেনজো আকুন্তো ১৯০৬ সালে মিলান এর আন্তর্জাতিক বিশ্বমেলা স্বর্ণপদক জেতেন আকুন্তো নাপোলি চুলাগুলি বিশ্বের বিভিন্ন জায়গা জুড়ে এক্সপোর্ট করা হয়েছে, যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, জাপান, অস্ট্রেলিয়া, সংয্যুক্ত আরব আমিরশাহী, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি। == References ==