'''কেট নাতালি ক্যাম্পবেল''', ওএএম (; জন্ম: ২০ মে, ১৯৯২) মালাউইর ব্লানতায়ার এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় প্রমিলা সাঁতারু। ২০০৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দুইটি ব্রোঞ্জপদক ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে একটি স্বর্ণপদক লাভ করেছেন তিনি। ১০০ মিটারের ব্যক্তিগত মুক্তসাঁতার বিষয়ের শর্ট লং কোর্সের উভয় বিভাগে বর্তমান বিশ্বরেকর্ডের অধিকারীনি '''কেট ক্যাম্পবেল'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০১ সালে তার পরিবার মালাউই থেকে অস্ট্রেলিয়ায় চলে আসে। এর অল্প কিছুদিন পরই তিনি প্রতিযোগিতামূলক সাঁতারের সাথে জড়িয়ে পড়েন। ২০০৭ সালে সিডনিতে অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলীয় যুব অলিম্পিক উৎসবে অংশ নেন। ৫০ মিটার ব্যক্তিগত মুক্তসাঁতার ৪×১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল রিলেতে অংশ নিয়ে দুইটি স্বর্ণপদক লাভ করেন তিনি। ২০০৮ সালের জাপান ওপেনে ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলে বিজয়ী হন। এতে স্বদেশী লিবি ট্রিকেটকে পরাজিত করেন এবং নতুন অস্ট্রেলীয় কমনওয়েলথ রেকর্ড গড়েন ২৪.৪৮ সেকেন্ড সময় নিয়ে। কমার্শিয়াল সুইমিং ক্লাবে সিমন কুসাকের কাছে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। কুইন্সল্যান্ডের ব্রিসবেনে অবস্থিত কেনমোর স্টেট হাইস্কুলে মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা সমাপন করেন তিনি। পাঁচ ভাই-বোনের মধ্যে তিনি সবার বড়। তার এক বোন ব্রন্টেও সাঁতারু। দুজনে একই বিষয়ে ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশ নিয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অস্ট্রেলিয়ার দলগত ৪×১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল রিলেতে স্বর্ণপদক জয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। মহিলাদের ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলে দুই বোন একই হিটে সাঁতার কেটেছিলেন। তিনি তৃতীয় ব্রন্টে দ্বিতীয় হন। এরপর সেমি-ফাইনালে তারা যথাক্রমে দশম নবম স্থান দখল করেন। ২০১৬ সালের অস্ট্রেলীয় সুইমিং ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে জয়ী হন। ফলশ্রুতিতে রিও অলিম্পিকে অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করেন। ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলের সেমিফাইনালে ২৩.৯৩ সময় নিয়ে অস্ট্রেলীয় রেকর্ড গড়েন। টেক্সটাইল সুইমস্যুট পরিধান করে দ্রুততম সময় নেন তিনি। এরফলে ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলের ফাইনালে জয় পান অলিম্পিকের পথে পাড়ি জমান। এতে ২৩.৮৪ সময় নিয়ে নিজের রেকর্ডকে আরও উন্নততর করেন। পাশাপাশি অলিম্পিক দলের ৪×১০০মিটার ফ্রিস্টাইল ৪×১০০মিটার রিলেতেও করার সুযোগ ঘটে তার। তন্মধ্যে ফ্রিস্টাইলে নতুন বিশ্বরেকর্ডের ভাগীদার হন তিনি। ২০১৬ সালের অস্ট্রেলীয় গ্রাঁ প্রি মিটে ৫২.০৬ সময়ে লং কোর্সের ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। সুপার স্যুইট যুগে ব্রিটা স্টিফেনের গড়া বিশ্বরেকর্ডের চেয়ে রেকর্ডটি মাত্র ০.০১ সেকেন্ড কম ছিল। == তথ্যসূত্র == Australian Olympic Committee profile "Meet the next teen queen", ''Sydney Morning Herald'', August 2008 == বহিঃসংযোগ == মহিলা সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় ফ্রিস্টাইল সাঁতারু মালাউইয়ান অভিবাসনকারী বংশোদ্ভূত মালাউইয়ান গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ার ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ার স্বর্ণপদক বিজয়ী সাঁতারে পদক বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ার সাঁতারু ব্যক্তিত্ব মেডেল অব দি অর্ডার গ্রহীতা মহিলা ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু বিশ্ব অ্যাকুয়াটিক্স পদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ বিশ্বরেকর্ডধারী