'''জাতীয় জলপথ ৬''' ('''NW-6''') বরাক নদীতে গড়ে তুলা হচ্ছে। ভাঙ্গা থেকে লক্ষীপুর পর্যন্ত ১২১ কিমি এই নদীপথ হল জাতীয় জলপথ ৬। এই জলপথে অতিতে বাংলাদেশের সঙ্গে ভারতের ব্যবসা বাণিজ্য চলত। এই জলপথটি এই অঞ্চলের অর্থনীতিক কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হবে। ==প্রথম পর্যায়== প্রথম পর্যায় ভাঙ্গা থেকে শিলচর পর্যন্ত ৭৬ কিমি জলপথকে জাতীয় জলপথ উন্নিত করা হবে। ==দ্বিতীয় পর্যায়== দ্বিতীয় পর্যায় শিলচর থেকে লক্ষীপুর পর্যন্ত বাকি ৪৬ কিমি জাতীয় জলপথ গঠনকরা হবে বরাক নদীতে। ==তথ্যসূত্র== জলপথ আইন, ২০১৫ দি টাইমস ওফ ইন্ডিয়া জাতীয় জলপথ