'''উজিরপুর পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার উজিরপুর উপজেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ২০১৩ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা ==ইতিহাস== ২০১৩ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি ৬.২৫ বর্গকিলোমিটার এলাকা নিয়ে উজিরপুর পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। বছর জানুয়ারি উজিরপুর উপজেলায় পৌরসভা স্থাপনের ঘোষণা দেয়া হয়। ফেব্রুয়ারিতে স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয় উজিরপুর উপজেলার শিকারপুর উজিরপুর সদর ইউনিয়নের ৮টি এবং গুঠিয়া ইউনিয়নের দুটি গ্রাম নিয়ে উজিরপুর পৌরসভা গঠন করে গেজেট প্রকাশ করে। ২২ মে স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয় থেকে ১৩ সদস্যের পৌর সহায়তা (কাউন্সিলর) পরিষদ গঠন করা হয়। গেজেট প্রকাশের পর উপজেলা নির্বাহী অফিসার সোহরাব হোসেন পৌরসভার প্রশাসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== টি ওয়ার্ড নিয়ে উজিরপুর পৌরসভা গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। বর্তমানে উপজেলা নির্বাহী অফিসার পৌর প্রশাসকের দায়িত্ব পালন করছেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালে আদমশুমারী অণুযায়ী উজিরপুর উপজেলায় ৫১, ৫৯৭ জন মানুষ বাস করে। পৌর এলাকার মোট জনসংখ্যা ১৪,৫৪৯ জন। ভোটার সংখ্যা ৯,৬২৬ জন। ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== মো. সোহরাব হোসেন, ইউএনও (ভারপ্রাপ্ত মেয়র), কার্যকাল ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== সন্ধ্যা নদী মেজর এম.এ জলিল সেতু ঐতিহ্যবাহি তারাবাড়ি শ্রী শ্রী দুর্গা মন্দির বীর মুক্তিযোদ্ধা মেজর এম.এ জলিল স্মৃতি ফলক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা