'''ফুকুরহাটি ইউনিয়ন''' সাটুরিয়া উপজেলার একটি অন্যতম ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== এই ইউনিয়ন পরিষদের যাত্রা শুরু ১৯৬১ সালের পহেলা জুলাই থেকে। ১৯৬১ সালে চেয়াম্যানকে প্রেসিডেন্ট বলা হত। আলী নগর গ্রাম থেকে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হিসাবে নির্বাচিত হন। ==প্রশাসনিক অঞ্চল== ইউনিয়ন ১৯ টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। সেগুলি হল: ১. কান্দাপাড়া ২. ভাসিয়ালী ৩. আইরমাড়া ৪. আইরমাড়ার চর ৫. মাঝিপাড়া ৬. আলীনগর ৭. পশ্চিম পাড়া ৮. পূর্বপাড়া ৯. চরমরশাইল ১০. দক্ষিণ কুষ্টিয়া ১১. গুজিকিনারা ১২. মধ্যাপাড়া ১৩. পূবপাড়া ১৪. খালাসি পাড়া ১৫. জান্না উত্তর পাড়া ১৬. কুনিচাপাড়া ১৭. সাইপাড়া ১৮. রাইল্লা ১৯. উত্তর কুষ্টিয়া। ওয়ার্ড সুমুহ: নং ওয়ার্ডঃ কান্দাপাড়া, ভাসিয়ালী, সাইপাড়া নিয়ে নং ওয়ার্ড গঠিত। নং ওয়ার্ডঃ, ফুকুরহাটি, নং ওয়ার্ডঃ, নং ওয়ার্ডঃ নং ওয়ার্ডঃ ৬নং ওয়ার্ডঃ নং ওয়ার্ডঃ জান্না উত্তর পাড়া নং জান্না ওয়ার্ডঃ নং ওয়ার্ডঃ খালাসি পাড়া প্রতিষ্ঠান== মোট জন সংখ্যা প্রায় ২৫০০০ জন। ১২৮০০ পুরুষ, ১২২০০ মহিলা। আয়তন ১৯.৭৯ বর্গ কিলোমিটার।মৌজা ১৩ টি, ৫। মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০২ টি প্রাথমিক বিদ্যাল ০৭ টি মাদ্রসা ০৩ টি, খেলার মাঠ ০৫টি,্দঈ মাঠ ০৬ টি,ডাকঘর ০১ টি,হাটবাজার ০৪ টি ==ফসল== দোআশ বেলে দোআশ থেকে তিন ফসলী জমি সহ মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশ বিদ্যমান। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন