'''''তেরা মেরা সাথ রাহে''''' ২০০১ সালের ভারতীয় রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মহেশ মান্জরেকার। প্রযোজনা করেছেন এন.আর. পাচিসিয়া এবং সুনীল সাইনি। অভিনয়ে ছিলেন অজয় দেবগণ, সোনালী বেন্দ্রে, নম্রতা শিরোধকার, প্রেম চোপড়া, নিলেশ দিবাকর প্রমুখ। দীপক কুলকার্নির গল্প অনুসারে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন মহেশ মান্জরেকার। সঙ্গীত রচনা করেছেন সমীর এবং পরিচালনা করেছেন যৌথভাবে আনন্দ রাজ আনন্দ মিলিন্দ সাগর। == অভিনয়ে == অজয় দেবগণ রাজ দীক্ষিত সোনালী বেন্দ্রে মাধুরী নম্রতা শিরোধকার সুমন গুপ্ত প্রেম চোপড়া মি. খান্না হেমু অধিকারি জয়ন্ত সরকার নিলেশ দিবাকর নিলেশ দিবাকর অতুল কালে অভিজিৎ সাতাম দামান বাগান মাঙ্গেশ সাতপুটে শিল্পা চৌহান নির্মল সোনি রাজেশ ভোসলে আনন্দ অভয়ঙ্কর সায়াজি সিন্ধু কিশোর নাদালাস্কার শিবাজি সাতাম রিমা লেগু স্বপ্নীল কাম্বলে মি. অমিত চৌহান == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তেরা মেরা সাথ রাহে বলিউড হাঙ্গামা তেরা মেরা সাথ রাহে আমাজন.কম চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র অক্ষমতা সম্পর্কে চলচ্চিত্র মাঞ্জরেকার পরিচালিত চলচ্চিত্র রাজ আনন্দ সুরারোপিত চলচ্চিত্র