'''দিদার সার্বিক গ্রাম উন্নয়ন সমবায় সমিতি''' হলো বাংলাদেশের একটি সমবায় ভিত্তিক জন-কল্যাণমূলক সংগঠন। মানব সেবায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮৪ সালে এটিকে “পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == প্রতিষ্ঠানের পরিচিতি == == ইতিহাস == গ্রামের চায়ের দোকানের মালিক মোহাম্মদ ইয়াছিন তার দোকানে আগত জন রিক্সা ভ্যান চালক মোঃ বেনু মিয়া, মোঃ নুরু মিয়া, মোঃ আতর আলী, মোঃ নিলু মিয়া, মোঃ চরু মিয়া, মোঃ অহিদ মিয়া, মোঃ আব্দুুল খালেক এবং মোঃ রফিক মিয়াকে নিয়ে ''প্রত্যেক সদস্য প্রতিদিন আনা করে জমা রাখাবে'' এই শর্তে ১৯৬০ সালে অক্টোবর তারিখে সদস্যবিশিষ্ট এই সমবায় সমিতিটির গোড় পত্তন করেন। == কর্মকান্ড == == অবদান == == পুরস্কার সম্মাননা == দরিদ্র জনগোষ্ঠীর সার্বিক অবস্থার উন্নয়নের ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় এই প্রতিষ্ঠানটিকে। উল্লেখ, এই সমিতির উদ্যোক্তা এবং সভাপতি মোহাম্মদ ইয়াছিন নিজেও ১৯৯০ সালে পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেছেন। == আরও দেখুন == মোহাম্মদ ইয়াছিন; পল্লী উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উন্নয়নে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী