'''টলিউড''' বা কলকাতার '''টালিগঞ্জ''' থেকে বাংলা চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। এই চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রিকে '''হলিউড''' নামেটির সাথে মিল রেখে ১৯৩২ সাল থেকে টলিউড বলা হয়। টলিউডে নির্মিত চলচ্চিত্র ভারতের অন্যান্য চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রির চলচ্চিত্রের বাজেট আয়ের থেকে কম। তবে টলিউডে নির্মিত অন্য ধারার চলচ্চিত্র বা ''আর্ট ফিল্ম'' খুবই উন্নত। এই কারণে টলিউডকে ভারতের '''আর্ট ফিল্মের রাজধানী''' বলা হয়। ==সর্বোচ্চ আয়ের চলচ্চিত্র তালিকা== বাংলা ভাষার বাংলা চলচ্চিত্র শিল্প পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী শহর কলকাতার, টালিগঞ্জে অবস্থিত। মর্যাদাক্রম চলচ্চিত্র বছর পরিচালক স্টুডিও (গুলি) প্রাথমিক ভাষা বিশ্বব্যাপী আয় উৎস ''আমাজন অভিযান'' ২০১৭ কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''চাঁদের পাহাড়'' ২০১৩ কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''পথের পাঁচালী (চলচ্চিত্র)'' ১৯৯৫ সত্যজিৎ রায় পশ্চিমবঙ্গ সরকার বাংলা '' বস ২: ব্যাক টু রুল'' ২০১৭ বাবা যাদব জিতস মিডিয়া ওয়ার্ক্স বাংলা ''পাগলু'' ২০১১ রাজিব বিশ্বাস সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ''সাথী'' ২০০২ হরনাথ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা আওয়ারা ২০১২ রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা পরাণ যায় জ্বলিয়া রে ২০০৯ রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা রংবাজ ২০১৩ রাজা চন্দ সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ১০ প্রাক্তন ২০১৬ শিবপ্রসাদ রায় উইন্ডোজ প্রোডাকশন হাউস বাংলা ১১ ''খোকা ৪২০'' ২০১৩ রাজিব বিশ্বাস এসকে মুভিজ বাংলা ১১ ''খোকা ৪২০'' ২০১৩ রাজিব বিশ্বাস এসকে মুভিজ বাংলা ১২ ''পোস্ত '' ২০১৭ শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় নন্দিতা রায় উইন্ডোজ প্রোডাকশন হাউস বাংলা ==প্রথম দিনে সর্বোচ্চ আয়ের চলচ্চিত্র তালিকা== ক্রম চলচ্চিত্র আয় ১. আমাজন অভিযান ২১.৪ মিলিয়ন (২.১৪ কোটি) চাঁদের পাহাড় ₹৯.০ মিলিয়ন (৯০ লক্ষ) ৩. আওয়ারা ₹৭.৫ মিলিয়ন (৭৫ লক্ষ) ৪. বাঘ বন্দি খেলা ₹৭.২ মিলিয়ন (৭২ লক্ষ) ৫. বস ₹৭.২ মিলিয়ন (৭২ লক্ষ) ৬. পরাণ যায় জ্বলিয়া রে ₹৬.৮ মিলিয়ন (৬৮ লক্ষ) ৭. খোকা ৪২০ ₹৬.৬ মিলিয়ন (৬৬ লাক্ষ) ৮. মিশর রহস্য ₹৬.৫ মিলিয়ন (৬৫ লক্ষ) ৯. অভিমান ₹৬.২ মিলিয়ন (৬২ লক্ষ) ১০. রোমিও ভার্সেস জুলিয়েট ₹৫.৬ মিলিয়ন (৫৬ লক্ষ) == সপ্তাহে সর্বোচ্চ আয়=== মর্যাদাক্রম ফিল্ম বিশ্বব্যাপী মোট সূত্র 1। '' আমাজন ওবিজান '' 3। '' Awara (2012 ছবি) '' 4। '' Paglu '' 5। '' চ্যালেঞ্জ '' == সর্বোচ্চ আর্থিক ক্ষতির চলচিত্র == ক্রম চলচ্চিত্র নির্মাণ ব্যয় আয় ক্ষতির পরিমান যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র == তথ্যসূত্র == ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র‎ ভাষার চলচ্চিত্র