'''কুমিরা আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয়''' ১৯৩৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। নিবারন চন্দ্র দাশ প্রথমে বিদ্যালয়ের জন্য জমি দান করেন এবং পরবর্তিতে জহুরুল ইসলাম চৌধুরী বিদ্যালয়ের ভবন নির্মানে আর্থিক ভাবে সহায়তা করেন। তাদের দুইজনের চেষ্টায় বিদ্যালয়ের ভিত্তি তৈরি হয়। == শিক্ষক ছাত্র == বিদ্যালয়টিতে ৬ষ্ঠ-১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয় শ্রেণীভিত্তিক। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে শিক্ষকের সংখ্যা ২০ জন স্কুলের ছাত্রসংখ্যা ১১৭৬। == আরো দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত