বাম থেকে পরিশোধনের ক্রম: কাঁচামাল, উদ্ভিদ নির্গমন এবং অবশেষে পানি পুনরুদ্ধার (অনেক পরিশোধন পদক্ষেপের পরে) বা '''পুনর্ব্যবহৃত পানি''' হচ্ছে বর্জ্য পানিকে সাধারন পানিতে রূপান্তরিত করার প্রক্রিয়া যা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে। পুনর্ব্যবহৃত পানি বাগান এবং কৃষি ক্ষেত্রের সেচে বা পৃষ্ঠে এবং ভূগর্ভস্থে পানির স্তর পরিপূর্ণ করতে ব্যবহার হতে পারে। পুনর্ব্যবহৃত পানি বাড়ীতে (যেমন: টয়লেট ফ্লাশিং), ব্যবসায় এবং শিল্পের নির্দিষ্ট চাহিদার পরিপূরক দিকে পরিচালিত হতে পারে এবং পানীয় জলের মান পূরণেও ব্যবহার করা যেতে পারে। ব্যবহৃত পদ্ধতির উপর নির্ভর করে শেষ বিকল্পটিকে "সরাসরি পানীয় পুনঃব্যবহার" বা "অসম্পূর্ণ পানীয় পুনঃব্যবহার" বলা হয়। কথা প্রসঙ্গে "টয়লেট থেকে ট্যাপ" শব্দটিও দ্বারা পানীয় পুনর্ব্যবহারকে বুঝানো হয়। বিশুদ্ধ পানির সরবরাহের পরিবর্তে পুনর্ব্যবহৃত অ্যাপ্লিকেশনের জন্য পুনর্ব্যবহৃত পানি ব্যবহারের মাধ্যমে পানি সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা যেতে পারে। যখন পুনর্ব্যবহৃত পানিকে প্রাকৃতিক পানির উৎসের মধ্যে অবতরণ করা হয়, প্রাকৃতিক পানির চক্রের অংশ হিসেবে এটি তাত্ত্বিক ব্যবস্থার উপকারে, প্রবাহ বৃদ্ধিতে, উদ্ভিদের জীবনচক্রে পুষ্টিকর হিসেবে এবং জলাধারের পানির সামন্জস্য রক্ষা করতে পারে। বর্জ্য পানির পুনঃব্যবহার একটি দীর্ঘ প্রতিষ্ঠিত অনুশীলন যা বিশেষভাবে শুষ্ক দেশগুলোতে সেচের জন্য ব্যবহৃত হয়। টেকসই পানি ব্যবস্থাপনার অংশ হিসাবে বর্জ্য পানির পুনঃব্যবহার মানুষের কর্মকাণ্ডের জন্য বিকল্প পানির উৎস হিসাবে পানিকে রাখতে সাহায্য করে। এটি ভূগর্ভস্থ পানি এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক জলাশয়ের পানির অভাব এবং চাপ কমিয়ে আনতে পারে। ==পটভূমি== সিরিয়ার হারন-আল-আওমাদে একটি নির্মানকৃত জলাভূমিতে সরবরাহকৃত পানির এই ট্যাংক থেকে সেচের জন্য পানি নেয়া হয়। অধিক টেকসই স্যানিটেশন এবং বর্জ্য পানি ব্যবস্থাপনা অর্জন করতে সম্পদ ব্যবস্থাপনার সাথে যুক্ত কর্মের উপর জোর দেওয়া প্রয়োজন, যেমন বর্জ্য পানির পুনর্ব্যবহার বা মলমূত্রের পুনর্ব্যবহার যা পণ্যগত ব্যবহারের জন্য উপলব্ধ মূল্যবান সম্পদ হবে। এটি পালাক্রমে মানুষের কল্যাণ এবং বৃহত্তর টেকসইকে সমর্থন করে। সহজভাবে বলা যায়, পুনর্ব্যবহৃত পানি হচ্ছে এমন পানি যা প্রাকৃতিক পানি চক্রের মধ্যে ফিরে যাওয়ার আগে একাধিক বার ব্যবহার করা হয়। বর্জ্য প্রক্রিয়াকরণ প্রযুক্তির অগ্রগতি বিভিন্ন উদ্দেশ্যের জন্য পানি পুনঃব্যবহারের অনুমতি দেয়। পানির উৎস, ব্যবহার এবং এটি কিভাবে বিতরণ করা হবে তার উপর ভিত্তি করে পানিকে ভিন্নভাবে বিবেচনা করা হয়। চক্রটি বারবার বারিমণ্ডলের মাধ্যমে আবর্তনশীল হয়, পৃথিবীর সমস্ত পানিই পুনর্ব্যবহৃত হয়, কিন্তু "পুনর্ব্যবহৃত পানি" বা "পুনরুদ্ধারকৃত পানি" শব্দটির অর্থ সাধারণত বর্জ্য পানি গৃহ বা ব্যবসা প্রতিষ্ঠান থেকে স্যুয়ার সিস্টেমের মাধ্যমে বর্জ্য পানি শোধনাগারে পাঠানো হয়, যেখানে এটি ব্যবহারের উদ্দেশ্যে একটি চূড়ান্ত পর্যায়ে প্রয়োগ করা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা বর্জ্য পানির পুনঃব্যবহারের জন্য নিম্নলিখিত প্রধান চালিকা শক্তিগুলিকে স্বীকৃতিদান করেছে: পানি সংকট চাপ বৃদ্ধি, জনসংখ্যা বৃদ্ধি এবং সম্পর্কিত খাদ্য নিরাপত্তা বিষয়, অনুপযুক্ত বর্জ্য ব্যবস্থা থেকে পরিবেশ দূষণ বৃদ্ধি এবং বর্জ্য পানি, মলমূত্র এবং ধূসর পানির মত সম্পদের মূল্য ক্রমবর্ধমান স্বীকৃতি দেওয়া। পানি পুনর্ব্যবহার এবং পুনরুদ্ধার প্রক্রিয়ার বৃদ্ধি কেবলমাত্র শুষ্ক অঞ্চলেই নয় বরং শহর এবং দূষিত পরিবেশেও গুরুত্বপূর্ণ। ইতোমধ্যে পৃথিবীর অর্ধেকেরও বেশি জনগোষ্ঠী দ্বারা জলাধারের ভূ-গর্ভস্থ পানি পান করা হয়ে গেছে। বিশ্বের জনসংখ্যার ক্রমবর্ধমান শহুরে এবং সমুদ্রতীরের কাছাকাছি অঞ্চলে হওয়ায় পুনঃব্যবহারের বৃদ্ধি অব্যাহত থাকবে, যেখানে স্থানীয় বিশুদ্ধ পানির সরবরাহ সীমিত অথবা শুধুমাত্র বড় মূলধন ব্যয়ের সাথে উপলব্ধ। বর্জ্য পানির পুনর্ব্যবহার এবং পুনর্ব্যবহৃত পানির ব্যবহারের মাধ্যমে প্রচুর পরিমাণে বিশুদ্ধ পানি জমা থাকবে, যা পরিবেশ দূষণ হ্রাস এবং কার্বনের পরিমান কমাতে সাহায্য করে। পানির পুনঃব্যবহার পানির সরবরাহের একটি বিকল্প পথ হতে পারে। ==প্রকারভেদ এবং অ্যাপ্লিকেশন== পুনরুদ্ধারকৃত পানির বেশিরভাগ অপানীয় কাজে ব্যবহার করা হয় যেমন: কার ধোয়া, ফ্লাশিং টয়লেট, বিদ্যুৎ প্লান্টগুলির জন্য কুলিং ওয়াটার, কংক্রিট মেশানো, কৃত্রিম হ্রদ, গল্ফ কোর্স এবং পাবলিক পার্কগুলির জন্য সেচ এবং হাইড্রুলিক ফ্র্যাকচারিং। ===প্রকৃতপক্ষে বর্জ্য পানির পুনর্ব্যবহার (অপরিকল্পিত পানীয় পুনঃব্যবহার)=== ===শহরে পুনঃব্যবহার=== ===কৃষিতে পুনঃব্যবহার=== ===পরিবেশগত পুনঃব্যবহার=== জলাশয়, জলজ আবাসস্থল বা পানির প্রবাহে জলজ প্রাণীগুলো তৈরি, বর্ধিতকরণ, বজায় রাখা বা বর্ধিত করার জন্য পুনরুদ্ধারকৃত পানির ব্যবহারকে "পরিবেশগত পুনঃব্যবহার" বলা হয়। উদাহরণস্বরূপ, বর্জ্য পানির প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে সৃষ্ট জলাভূমি উদ্ভিদ প্রাণি উভয়কূলের জন্য বর্জ্য শোধনাগার এবং বাসস্থান উভয় প্রদান করে। পুনঃব্যবহার=== পানযোগ্য পানির উৎস হিসাবে ব্যবহৃত হয় না এমন পুনর্ব্যবহৃত পানি জলাধার পরিপূর্ণ করতে ব্যবহার করা যায়। ===পরিকল্পিত পানীয় পুনঃব্যবহার=== ===পরোক্ষ পানীয় পুনঃব্যবহার=== ===সরাসরি পানীয় পুনঃব্যবহার=== ===পরোক্ষ পানীয় পুনঃব্যবহার (আইপিআর)=== ===শূন্যে পুনঃব্যবহার=== ==উপকারিতা== ==বিবেচ্য বিষয়ের ডিজাইন== ==স্বাস্থ্যগত দিক== ==পরিবেশগত দিক== ==ইতিহাস== ==নির্দেশিকা এবং প্রবিধান== ==উদাহরণ== ==আরও দেখুন== পানি সংরক্ষণ পানি শোধন পানি পানি দূষণ পানি সম্পদ ==তথ্যসুত্র==