টুনটুনি '''টুনটুনি''' (বৈজ্ঞানিক sutoriu'') () Sylviidae পরিবারের অর্ন্তগত Orthotomus গণের অর্ন্তভুক্ত পাখি। == প্রজাতির তালিকা == বাংলাদেশে সাদারণত কালাগলা টুনটুনি, পাহাড়ি টুনটুনি পাতি টুনটুনি এই তিনটি প্রজাতির টুনটুনি দেখা যায়। বিশ্বে মোট ১৫ প্রজাতির টুনটুনি পাওয়া যায়। == দেহের গঠন == এটি ছোট আকারের পাখি। টুনটুনির বুক পেট সাদাটে। অনেকটা মাটির ঢিলার মত। ডানার উপরিভাগ জলপাই-লালচে। মাথা জলপাই-লালচে। চোখের মনি পাকা মরিচের মত।বুক সাদা পালকে ঢাকা। লেজ খাড়া, তাতে কালচে দাগ আছে। ঋতুভেদে পিঠ ডানার রঙ কিছুটা বদলায়। == স্বভাব == এদের যত চালাক পাখি ভাবা হয় আসলে তা নয়। এরা যেমন চালাক তেমন বোকা। টুনটুনি বিপদ দেখলেই চেঁচামেচি করে। ফলে সহজেই শত্রুর কবলে পড়ে। == টুনটুনির খাদ্য == টুনটুনি বিভিন্ন রকম খাবার খায়। এরা অনেক অপকারী খাদ্য হিসেবে খায়। তাছাড়াও ছোট কেঁচ, মৌমাছি, ফুলের মধু, রেশম মথ ইত্যাদি খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। ধান-পাট-গম পাতার পোকা, শুয়োপোকা তার ডিম, আম পাতার বিছা পোকা তাদের খাদ্য তালিকায় আছে। == টুনটুনির বাসা == টুনটুনির বাসা খুব বেশি উচুতে হয়না। সাধারনত এরা ৬-১০ সেমি উচ্চতায় বাসা বাধে। ছোট গুল্ম জাতীয় গাছ অথবা ঝোপঝাড় এদের প্রধান পছন্দ। শিম, লাউ, কাঠ বাদাম, সূর্যমূখী, ডুমুর, লেবু এগুলোর গাছে এরা বেশি বাসা বাধে। পুরুষ স্ত্রী পাখি মিলে বাসা তৈরী করে। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি