'''৭ নং লালোর ইউনিয়ন পরিষদ''' বাংলাদেশের নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলার স্থানীয় প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠান ।ইউনিয়ন পরিষদ আকৃতি বিশিষ্ট দ্বি-তল ভবন। নিচ তলায় আছে চেয়ারম্যান রুম,সচিব রুম,হল রুম,ইউনিয়ন তথ্য সেবা কেন্দ্র,ইউনিয়ন কৃষি সম্প্রসারণ অফিস, ইউনিয়ন ভূমি অফিস ==অবস্থান== এর পূর্বে শেরকোল ইউনিয়ন, পশ্চিমে নলডাঙ্গা উপজেলা দক্ষিনে হাতিয়ানদহ ইউনিয়ন এবং উত্তরে নওগাঁ জেলার আত্রাই উপজেলা অবস্থিত। নং লালোর ইউনিয়ন টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান মোঃ নজরুল ইসলাম নজু। ==এক নজরে লালোর ইউনিয়ন== মোট আয়তন: ৩৪ বর্গ কি: মি: গ্রাম: ২৬ টি মৌজা: ২৬ টি জনসংখ্যা: ২৭,৫৯০ জন। বর্তমান মোট ভোটারের সংখ্যা: ১৭,৭০৩ জন।খানার সংখ্যা: ৬৮০০ টি। মোট হোল্ডিং সংখ্যা: ৬৮০০ টি। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৯ টি। বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় (রেজি:) ০৫ টি। মোট উচ্চ বিদ্যালয় (বে-সরকারী): ০৩ টি।দাখিল মাদ্রাসা (বে-সরকারী): ০১ ০১ টি। এবতেদায়ী মাদ্রাসা (বে-সরকারী): ০২ টি।শিক্ষার হার: ৬২% মসজিদ: ৫০ টি মন্দির: ১৪ টি। ঈদগাহ মাঠ: ১২ টি গোরস্থান: ১৪ টি। শ্বশ্মান ঘাট: টি স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র (ইউ.পি হাসপাতাল): ০১ টি। কমিউনিটি ক্লিনিক: ০৩ টি তহসিল অফিস: ০১ টি। ডাকঘর: ০২ টি। আনসার ভিডিপি অফিস: ০১ টি। খোয়াড়: ০৭ টি। পুকুর:০২ টি। গুচ্ছ গ্রাম: ০১ টি। আদর্শ গ্রাম: ০১ টি। অভয় আশ্রায়ন প্রকল্প: ০২ টি। মোট জমির পরিমান: ৭৬৪২.২০ একর। খাস জমির পরিমান: ৩৫৩.৯০ একর। কৃষি জমির পরিমান: ৭২০৯ একর। মোট অকৃষি জমির পরিমান: ৮৪৬ একর। মোট অর্পিত খাস জমির পরিমান: ৩৫৭.৫৬ একর। হাট বাজারের সংখ্যা: ০১ টি। পাকা রাস্তা (কেয়ার): ০৪ কি.মি। পাকা রাস্তা (এলজিইডি): ১১ কি.মি। ==শিক্ষা== লালোর ইউনিয়নে শিক্ষার হার ৬২%। এখানকার ডাঙ্গাপাড়া দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালয় সিংড়া উপজেলার প্রাচীন একটি বিদ্যালয় এখানে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা দান করা হয়। এছাড়া বিল হালতি ত্রিমোহনী অনার্স কলেজ অত্র এলাকায় শিক্ষার্থীদের উচ্চ শিক্ষা দান করে যাচ্ছে, ইউনিয়ন ভবন কমপ্লেক্স এর পাশে বড়বাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় অনেক প্রাচীন যা নির্মান হয় ১৯০৫ সালে। লালোর ইউনিয়নের ঐতিহ্য সংস্কৃতি অনেক পুরনো। ইউনিয়ন টি চলনবিল আর হালতি বিল এর মাঝখানে হওয়াতে এখানে বর্ষার সময় চার পাশে পানিতে ভরে যায়। আর সেসময় ত্রিমোহনী বাজারে মরা আত্রাই নদীতে হালতি বিল অংশে বিশাল নৌকা বাইচের আয়োজন করা হয়।এছারে এখানে পহেলা বৈশাখ, নবান্ন উৎসব হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের শারদীয় দূর্গা উৎসব বিজয়া দশমীর দিনে বড়বাড়ি বাজারে মেলা বসে এবং বারনই নদীতে প্রতিমা বিসর্জনের মধ্য দিয়ে উৎসব শেষ হয়। ==তথ্যসূত্র==