একটি ইংরেজি পরিভাষা যা বিভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়, যেগুলির কয়েকটি নিচে দেওয়া হল: প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক প্লেটো-র (Plato ''প্লাতো'') প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয় (দেখুন প্লেটোর অ্যাকাডেমি)। এটিই সম্ভবত প্রাচীনতম "অ্যাকাডেমি"। ইংল্যান্ডের শিক্ষাব্যবস্থার অন্তর্গত কিছু বিশেষ ধরনের প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যেগুলির অর্থসংস্থান পরিচালনা সরাসরি কেন্দ্রীয় সরকার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ইংল্যান্ডের (বা অনুরূপ) বেসরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের নামে "অ্যাকাডেমি" পরিভাষা ব্যবহার করা হয়। সামরিক, নিরাপত্তা (যেমন পুলিশ), ক্রীড়া অন্যান্য ক্ষেত্রের (যেমন শিল্পকলা) বিশেষ (পেশাদারী বা অপেশাদারী) প্রশিক্ষণ কখনও কখনও "অ্যাকাডেমি" নামকরণ করা হয়। (উদাহরণ: বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি, বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমী, বুলবুল ললিতকলা একাডেমি, ইত্যাদি) কোনও বিষয়ের পণ্ডিতদের বা বিশেষজ্ঞদের দ্বারা গঠিত বেসরকারী অলাভজনক কখনও কখনও "অ্যাকাডেমি" নামকরণ করা হয়। সরকারী অর্থসংস্থান পৃষ্ঠপোষকতায় কোনও বিশেষ বিষয়ের গবেষণার মান নিয়ন্ত্রণ অগ্রগতি সাধনের লক্ষ্যে সংগঠিত উচ্চতর জ্ঞানচর্চা কেন্দ্র বা কখনও কখনও "অ্যাকাডেমি" নামকরণ করা হয়। (উদাহরণ: ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমী) শিল্পকলা সংস্কৃতির বিশেষ কোনও ক্ষেত্রের অগ্রগতি সাধনের লক্ষ্যে সংগঠিত প্রতিষ্ঠানকে কখনও কখনও "অ্যাকাডেমি" নামকরণ করা হয়। (উদাহরণ: বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি, বাংলা একাডেমি, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, ইত্যাদি) জাতীয় পর্যায়ে উচ্চশিক্ষা ক্ষেত্রকে সমন্বয়কারী অর্থসংস্থানমূলক প্রতিষ্ঠান, যাকে সাধারণত জাতীয় উচ্চশিক্ষায়তন বা জাতীয় অ্যাকাডেমি বলা হয়। ==টীকা== ১. "অ্যাকাডেমি" পরিভাষাটি বিভিন্ন প্রকাশনা মাধ্যম, প্রচার মাধ্যম প্রাতিষ্ঠানিক নামে "অ্যাকাডেমী", "একাডেমী", "একাডেমি", "আকাদেমি", "অকাদেমি", ইত্যাদি প্রতিবর্ণীকরণেও দেখা যেতে পারে। বাংলা উইকিপিডিয়াতে ইংরেজি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণের নীতি অনুসারে "অ্যা" এবং হ্রস্ব-ই কার ব্যবহার করা হয়েছে।