'''২০২০ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' ২০২০ সালে অনুষ্ঠিতব্য মহিলাদের ক্রিকেট এর একটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা। এটিই হবে ২০২১ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর জন্য মহিলা দল বাছাই প্রতিযোগিতা। এটা হবে মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইয়ের ৫ম আসর। প্রতিযোগিতাটি সম্পন্ন হবে সীমিত ওভারে (৫০ ওভারে)। সকল আঞ্চলিক বাছাইপর্ব অনুষ্ঠিত হবে টুয়েন্টি২০ অনুযায়ী। বাছাইপর্বের সেরা ৩টি দল নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০২১ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপে অগ্রসর হবে। ==যোগ্যতা অর্জন== নিম্নোক্ত দলগুলো প্রতিযোগিতার জন্য যোগ্য নির্বাচিত হয়। বাছাইয়ের ধরন তারিখ আয়োজক কোটা যোগ্য দল যোগ্য ডব্লিউওডিআই মর্যাদা নভেম্বর ২০১৮ প্রতিযোগিতার ফলাফল ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা ৬ষ্ঠ ৮ম ডিসেম্বর ২০১৯ প্রতিযোগিতার ফলাফল নির্ধারিত হয়নি নির্ধারিত হয়নি আঞ্চলিক বাছাইপর্ব এশিয়া ১৮-২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ থাইল্যান্ড আফ্রিকা ৫-১২ মে ২০১৯ জিম্বাবুয়ে ইএপি ৬-১০ মে ২০১৯ ভানুয়াটু আমেরিকাস ১৭-১৯ মে ২০১৯ যুক্তরাষ্ট্র ইউরোপ ২৬-২৯ জুন ২০১৯ স্পেন মোট ১০ ==তথ্যসূত্র== 2020 in women's cricket