'''মুরারই (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৯৪ নং মুরারই বিধানসভা কেন্দ্রটি মুরারই-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আমডোল, জাজিগ্রাম, মিত্রপুর, বিপ্র নন্দীগ্রাম, পাইকর-১ এবং পাইকর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মুরারই-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। মুরারই বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মুরারই জগেন্দ্র নারায়ণ দাস কৃষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| শামসুদ্দীন আহমেদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| বি. আহমেদ নির্দল বাজল আহমেদ সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) বাজল আহমেদ সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ডা. মোতাহার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. মোতাহার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. মোতাহার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. মোতাহার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. মোতাহার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. মোতাহার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ডা. মহম্মদ কামের এলাহি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ডা. মহম্মদ কামের এলাহি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| নূর আলম চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| আব্দুর রহমান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের নূর আলম চৌধুরী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর ডা. মহম্মদ কামের এলাহিকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. মহম্মদ কামের এলাহি মুরারই কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেস/তৃণমূল কংগ্রেসের ডা. মোতাহার হোসেনকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ডা. মোতাহার হোসেন সিপিআই (এম) এর মোয়াজ্জেম হোসেনকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর দুর্গাদাস ঘোষকে, ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর মতিউর রহমানকে এবং সিপিআই (এম) এর বাজল আহমেদকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের ডা. মোতাহার হোসেন জয়ী হন। এসইউসি এর বাজল আহমেদ ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। নির্দলের বি. আহমেদ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। আরএসপি এর শামসুদ্দীন আহমেদ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে মুরারই কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কেএমপিপি এর জগেন্দ্র নারায়ণ দাস জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি