'''সৈয়দা জোহরা আলাউদ্দিন''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩৬ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সৈয়দা জোহ্‌রা আলাউদ্দিনের জন্ম মৌলভীবাজার পৌর শহরের কাজীরগাও এলাকায়। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর করেন। তিনি বীর মুক্তিযোদ্ধা মরহুম মো: আলাউদ্দিন চৌধুরীর স্ত্রী। তার মায়ের নাম ফাতেমা খাতুন চৌধুরী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == জোহরা আলাউদ্দিন ১৯৬৭ সালে মহকুমা ছাত্রলীগের প্রাথমিক সদস্য হিসাবে রাজনৈতিক যাত্রা শুরু করে পরে জেলা ছাত্রলীগের সহ সভানেত্রীর পদে দায়িত্ব পালন করেন। ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে সক্রিয় থাকায় কারাবরণ করেন। ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে বিভিন্ন আন্দোলনে সক্রিয় অংশগ্রহণ ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে তিনি অংশগ্রহণ করেন। ৭৫ সালে শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ডের পরও তিনি কারাবরণ করেন। তিনি বাংলাদেশ মহিলা আওয়ামীলীগ মৌলভীবাজার জেলা শাখার প্রতিষ্ঠাতা সভানেত্রী জাতীয় মহিলা সংস্থা মৌলভীবাজার এর প্রতিষ্ঠা কালীন চেয়ারম্যান। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩৬ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৪) –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় সংসদ সদস্য বিভাগের ব্যক্তি সংসদের মহিলা সদস্য