'''আসমি শ্রেষ্ঠা''' () (জন্ম: ৩০ জুন ১৯৯৩) হলেন একজন নেপালি মডেল বিউটি কুইন, যিনি ২০১৬ সালে মিস নেপাল প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন। মিস নেপাল ২০১৬ তে অংশগ্রহণ করার পূর্বে তিনি মডেলিং করতেন এবং ২০১৪ সালে ফেস অব ডায়মন্ড প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন। এছাড়াও, তিনি ভিডিও জকি হিসেবেও কাজ করেছেন। আসমি শ্রেষ্ঠা কাঠমান্ডুর এইস ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট থেকে ২০১৬ সালে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== আসমি শ্রেষ্ঠা ১৬ বছর বয়সে মডেলিং শুরু করেন। তিনি ২০১২ সালে সোনাম তাশি গুরুং এর ''বিরসানা সাকিন্না'' শিরোনামের এক মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেছেন। ২০১৪ সালে তিনি ফেস অব ডায়মন্ড প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হন। ===মিস নেপাল ২০১৬=== আসমি শ্রেষ্ঠা ২০১৬ সালে মিস নেপাল প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি বিজয়ী হন। প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হওয়া ছাড়াও তিনি বেস্ট ইভনিং গাউন, মিস ফটোজেনিক মিস পার্সোনালিটি খেতাব অর্জন করেন। ===মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৬=== আসমি শ্রেষ্ঠা মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৬ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি বিজয়ী না হলেও বিউটি উইদ পার্পোজ উপখেতাবের সেরা পাঁচের একজন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী