'''মালদা সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের মালদহ জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা ইংরেজ বাজার, ওল্ড মালদা, গাজোল, বামনগোলা, হবিবপুর, মানিকচক, কালিয়াচক ১, কালিয়াচক ২,কালিয়াচক নামে নয়টি ব্লক নিয়ে গঠিত। এই নয়টি ব্লকে ৯৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর ইংরেজ বাজার। ==এলাকা== মালদা সদর মহকুমার ইংরেজ বাজার, ওল্ড মালদা, গাজোল, বামনগোলা, হবিবপুর, মানিকচক, কালিয়াচক ১, কালিয়াচক ২, কালিয়াচক এই নয়টা ব্লকের অধীনে মোট ৯৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। ==ব্লক== ===ইংরেজ বাজার=== এই ব্লকের অধীনে গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হলো আমৃতি, বিনোদপুর, কাজিগ্রাম, মহাদিপুর, যদুপুর ১, যদুপুর ২, নারহাট্টা, ফুলবাড়ী, মিল্কি, শোভানগর, কোতয়ালী। ব্লকটি ইংরেজ বাজার থানার অধীনস্ত। মালদা এই ব্লকের সদর। ===ওল্ড মালদা=== পুরাতন মালদহ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। ভবুক, মাহিসবাথানি, মুচিয়া, যাত্রাডাঙ্গা, মঙ্গলবাড়ি সাহাপুর। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। মালদা থানার অধীনে এই ব্লকটি। এই ব্লকের সদর দপ্তর নারায়ণপুর। ===গাজোল=== গাজোল ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৫ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আলাল, চাকনগর, করকচ, রানিগঞ্জ -২, বৈরগাছি ১, দেওতলা, মাঝড়া, সাহজাদপুর, বৈরগাছি ২, গাজল ১, পান্ডুয়া, সালাইডাঙ্গা, বাবুপুর, গাজোল -২ এবং রানিগঞ্জ ১। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। গাজল থানার অধীনে এই ব্লকটি। এই ব্লকের সদর গাজোল। ===বামনগোলা=== বামনগোলা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। বামনগোলা, জগদলা, পাকুয়াহাট, চাঁদপুর মাদবতী। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। বামনগোলা থানার এই ব্লকটি কাজ করে। এই ব্লকের সদর পাকুয়াহাট। ===হবিবপুর=== হবিবপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আকতার, বুলবুলচণ্ডি, জাজাইল, ঋষিপুর, আইহো, কান্তুরকা, শ্রীরামপুর, বৈদ্যপুর, হবিবপুর এবং মঙ্গলপুর। এই ব্লকের শহরাঞ্চলে তিনটি সেন্সাস টাউন রয়েছে: কচু পুকুর, কেন্দুয়া আইহো। হবিবপুর থানার এই ব্লকটি কাজ করে। এই ব্লকের সদর হবিবপুর। ===মানিকচক=== মানিকচক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। চৌকি মিরাদপুর, এনায়েতপুর, মানিকচক, নূরপুর, দক্ষিন চাঁদপুর, গোপালপুর, মথুরপুর, উত্তর চাঁদপুর, ধরমপুর, হরিণানন্দপুর নাজিরপুর। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। মানিকচক থানার এই ব্লকটি কাজ করে। এই ব্লকের সদর মানিকচক। ===কালিয়াচক ১=== কালিয়াচাক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৪ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আলিনগর, গয়েশবাড়ী, কালিয়াচক -২, সিলমপুর -২, আলীপুর ১, জালালপুর, মোজাম্পপুর, সুজাপুর, আলীপুর -২, জালুয়াবাধাল, নাওদা-যদুপুর, কালিয়াচাক ১, শালমপুর ১। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। কালিয়াচক থানার এই ব্লকে কাজ করে। এই ব্লকের সদর কালিয়াচক। ===কালিয়াচক ২=== কালিয়াচক -২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা যেমন নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তর্ভুক্ত বঙ্গিতোলা, রাজনগর, উত্তর লক্ষ্মীপুর, গঙ্গপ্রসাদ, রতবাড়ী, উত্তর পঞ্চানন্দপুর -২, হামিদপুর, উত্তর পঞ্চানন্দপুর এবং মোথাবাড়ি। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। কালিয়াচক থানার এই ব্লকে কাজ করে। এই ব্লকের সদর মোথাবাড়ি। এই ব্লকে, ব্লক লাইভ স্টক ডেভেলপমেন্ট অফিসারদের অফিস মোতাবাড়ীতে অবস্থিত। দুটি পশু হাসপাতাল আছে মোটাবাড়ী ব্লক পশু স্বাস্থ্য কেন্দ্র এবং পঞ্চানন্দপুর -২ জি অতিরিক্ত ব্লক পশু স্বাস্থ্য কেন্দ্র। প্রত্যেক গ্রাম পঞ্চায়েতের এক ADAC রয়েছে। ===কালিয়াচক ৩=== কালিয়াচক ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৪ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আকন্দবাড়িয়া, ভগবানপুর, লক্ষ্মীপুর, বাখরাবাদ, চৈরিকান্তপুর, বেদরবাড, গোলাপগঞ্জ, বৈষ্ণবনগর ১, কৃষ্ণপুর, সাহাবজপুর, বৈষ্ণবনগর ২, কুম্ভিরা, সাহাবানকাক। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। কালিয়াচাক এবং বৈষ্ণবনগর থানার এই ব্লকটি পরিবেশন করা হয়। এই ব্লকের সদর দারিয়পুর। ==বিধানসভা কেন্দ্র== পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রের সীমানা নির্ধারণের জন্য সীমানা নির্ধারণ কমিশনের আদেশ অনুযায়ী হবিবপুর ব্লকের অধীনে বামনগোলা ব্লক আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি। আখতার, বৈদ্যপুর, বুলবুলচন্ডি, ধামপুর, হবিবপুর, জাজাইল, কান্তুরকা মংলপুর একসঙ্গে হবিবপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। গাজল ব্লকের আওতাভুক্ত এলাকা গাজোল বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। মানিকচক ব্লক এবং ইংরেজ বাজার ব্লকের অধীনে মিল্কি, ফুলবাড়িয়া সোভনগরের তিনটি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি মানিকচক বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। ওল্ড মালদাহা ব্লক, ওল্ড মালদা পৌরসভা, ইংরেজি বাজার ব্লকের অধীনে নরহট্ট গ্রামীণ পঞ্চায়েত এবং হাবিবপুর ব্লকের অধীনে আইহো, ঋষিপুর শ্রীরামপুরের তিনটি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি একত্রে মালদ্বাহে বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। ইংরেজ বাজার মণ্ডলীর অধীনে ইংরেজবাজার পৌরসভা এবং আমৃতি, বিনোদপুর, যাদুপুর -1, যাদুপুর -২, কিজিগ্রাম, কোতোয়ালী মহাদিপুরের গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি ইংরেজবাজার বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। কালিয়াচক ব্লকের কালিয়াচক -২ ব্লক এবং আলিনগর কালিয়াচক -1 এর গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি মোথাবাড়ী বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। কালিয়াচক -1 ব্লকের অধীনে অন্যান্য গ্রাম পঞ্চায়েত সুজাপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। কালিয়াচক -3 ব্লকে বৈষ্ণবনগর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হবে। মালদ্বাহ গাজল আসনের জন্য নির্ধারিত সংখ্যক আসনের জন্য সংরক্ষিত থাকবে, তবে হবিবপুর আসনটি নির্ধারিত উপজাতির (এসটি) প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত হবে। হবিবপুর, গাজোল মালদহ মালদা উত্তর (লোকসভা) আসনের অংশ হবে, তবে মানিকচক, ইংরেজ বাজার, মোতাবাড়ি, সুজাপুর বৈশাবনগর আসনগুলি মালদা দক্ষিণ (লোকসভা কেন্দ্রে) অংশ হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মহকুমা জেলা জেলার মহকুমা