'''কুয়াংচৌ মেট্রো''' হল কুয়াংচৌ শহরটিতে একটি দ্রুতগতির রেল ব্যবস্থা চালু আছে। এটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন কুয়াংচৌ মেট্রো কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয় এবং চীনের প্রধান শহর বেইজিং, তিয়ানজিন এবং সাংহাইয়ের পরে চীনতে নির্মিত চতুর্থ মেট্রো ব্যবস্থা। কুয়াংচৌতে ভূগর্ভস্থ দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা গড়ে তোলার সর্বপ্রথম প্রচেষ্টা ১৯৬০ সালের দিকে শুরু হয়। এর পরের দুই দশকের মধ্যে প্রকল্পটিকে পাঁচ বার এজেন্ডায় আনা হয়েছিল, তবে আর্থিক প্রযুক্তিগত সমস্যার কারণে প্রতিটি সময় পরিত্যক্ত হয়ে যায়। আজকের কুয়াংচৌ মেট্রোতে যা যা সৃষ্টি তার প্রস্তুতি ১৯৮০ দশক পর্যন্ত শুরু হয় নি এবং ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত প্রথম লাইন ''লাইন ১''-এর নির্মাণের আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়নি। ''লাইন ১'' চালু হবার বছর পর ১৯৯৭ সালে পাঁচটি স্টেশন খোলে হয়। ২০২০ সালের মধ্যে ৫০০ কিলোমিটার মেট্রো রেল পথ নির্মাণের প্রকল্প নেওয়া হয়েছে। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত কুয়াংচৌ মেট্রোতে ১৩ টি লাইন রয়েছে। এই মেট্রো লাইন গুলি হল- কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ১, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ২, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ৪, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ৫, কুয়াংচৌ মোট্রো লাইন ৬, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ৭, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ৮, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ৯, কুয়াংফো লাইন, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ১৩, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ১৪ এবং ঝুজিয়াং নিউ টাউন অটোমেটেড পিপল মুভার সিস্টেম। কেন্দ্রীয় শহুরে এলাকা এবং পার্শ্ববর্তী শহরতলি উভয় স্থানে পৌঁছতে এই মেট্রো লাইনগুলি ব্যবহৃত হয়। কুয়াংফো লাইন কুয়াংচৌ এবং ফোশানকে সংযুক্ত করে এবং এটিই দেশের দুটি শহরগুলির মধ্যে প্রথম মেট্রো লাইন। এই কুয়াংচৌ মেট্রো এর মোট ২৩১ টি স্টেশন রয়েছে। প্রতিদিন গড়ে ৭০ লক্ষ যাত্রী পরিবহন করে '''কুয়াংচৌ মেট্রো'''। ভীরের সময় এটি পরিবহন করে মিলিওন বা ৯০ লক্ষ যাত্রী। ২০১৬ সালের যাত্রী পরিবহনের হিসাবে এটি টোকিও মেট্রো, সিওল মেট্রো, মস্ক মেট্রো, বেইজিং মেট্রো সাংহাই মেট্রো এর পর বিশ্বের চতুর্থ ব্যস্ত মেট্রো ব্যবস্থা। এই মেট্রো ব্যবস্থায় ২৮ টি বিনিময় স্টেশন রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৮৮ সালের কুয়াংচৌ মেট্রোর মানচিত্র চিনের তৃতীয় বৃহত্তম শহর কুয়াংচৌ তে মেট্রো রেল নির্মাণের প্রস্তাব ওঠে ১৯৭৯ সালে। এর পর চিন সরকার নির্মানের ঘোষণা করে। ১৯৮৮ সালে কুয়াংচৌ মেট্রো রেল এর খরসা মানচিত্র প্রকাশ পায় কুয়াংচৌ ডুলি সংবাদ পত্রে। এই মেট্রো রেল নির্মাণের জন্য কথা বার্তা চলতে থাকে। পরে ১৯৯৩ সালে প্রথম '''কুয়াংচৌ মেট্রো''' রেল এর নির্মাণ শুরু হয়। এই নির্মাণ শুরু হয় লাাইন এর নির্মাণ কাজ দিয়ে। ১৯৯৯ সালে কুয়াংচৌ মেট্রো রেলের লাইন এর নির্মাণ শেষ হয়। ওই বছর কুয়াংচৌ মেট্রো চালু হয়। ==নির্মাণ== কুয়াংচৌ মেট্রো এর নির্মাণ শুরু হয় ১৯৯৩ সাল থেকে। এটি ছিল দেশের চতুর্থ মেট্রো প্রকল্প। এই মেট্রোর নির্মাণ শুরু হয় কুয়াংচৌ মোট্রো লাইন ১-এর নির্মাণ এর মাধ্য দিয়ে। এই নির্মাণের সময় শহরে বিভিন্ন সমিক্ষা করা হয়। == সক্রিয় লাইন == 690px লাইন টার্মিনাল(জেলা) উদ্বোধন নতুনসম্প্রসার দৈর্ঘ্যkm স্টেশন ডিপো/Stabling Sidings চালনাকারী ''''''(Liwan) ''''''(Tianhe) ১৯৯৭ ১৯৯৯ ১৮.৫ ১৬ Xilang 30x30px ''''''(Panyu) ''''''(Baiyun) ২০০২ ২০১০ ৩১.৮ ২৪ Jiahe/Dazhou ''''''(Panyu) '''''' (Huadu)'''''' (Tianhe) ২০০৫ ২০১৮ ৬৮.৫ ৩০ Jiahe/Xiajiao ''''''(Nansha) ''''''(Tianhe) ২০০৫ ২০১৭ ৬০.০ ২৩ Xinzao ''''''(Liwan) ''''''(Huangpu) ২০০৯ ৩১.৯ ২৪ Yuzhu ''''''(Baiyun) ''''''(Huangpu) ২০১৩ ২০১৬ ৪১.৭ ৩১ ''''''(Panyu) ''''''(Panyu) ২০১৬ ১৮.৬ Dazhou ''''''(Haizhu) ''''''(Haizhu) ২০০৩ ২০১০ ১৫.০ ১৩ Chisha ''''''(Huadu) ''''''(Baiyun) ২০১৭ ২০.১ ১১ Qishan ''''''(Huangpu) ২০১৭ ২৮.৩ ১১ Yuzhu/Guanhu ''''''(Baiyun) ''''''(Huangpu) ২০১৭ ২১.৮ ১০ Zhenlong ''''''(Haizhu) ''''''(Tianhe) ২০১০ ৪.০ Chigang Pagoda ''''''(Shunde, Foshan) ''''''(Haizhu) ২০১০ ২০১৬ ৩৪.৪ ২২ Xianan 30x30px মোট ৩৯১.৮ ২৩২ ===লাইন ১=== কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন শিলাং থেকে কুয়াংচৌ পূর্ব রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত নির্মান করা হয়েছে। এই পথের মোট দৈর্ঘ্য হল ১৮.৫ কিলোমিটার। কেংকো এবং শিলাং ছাড়া, লাইন ১-এর সব স্টেশন ভূগর্ভস্থ। 35 লাইন-১ লাইন এর সাথে গংইউয়ানকিয়ান স্টেশনে, টিয়ু জিলু স্টেশনে লাইন এবং কুয়াংচৌ ইস্ট রেলওয়ে স্টেশন ইয়াংজিতে লাইন ৫, ডংশঙ্কু হুয়াংশাতে লাইন ৬, এবং জিলং স্টেশনে কুয়াংফো লাইনের সঙ্গে যুক্ত। শিলিাং থেকে হুয়াংশা পর্যন্ত এটির প্রথম বিভাগটি ২৮ জুন ১৯৯৭ সালে খোলা হয়েছিল, যার ফলে মেজরল্যান্ডে চীনের একটি বৃহৎ শহর কুয়াংচৌ তৈরি করা হয়েছিল। পূর্ণ লাইন ২৮ জুন ১৯৯৯ সাল থেকে দুই বছর পর সম্পূর্ন রূপে শুরু করা হয়। ===লাইন === হুইজিং মেট্রো স্টেশন গিয়াংজু মেট্রো লাইন জিএহেয়ানগ্গাাং থেকে কুয়াংচৌ দক্ষিণ রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত নির্মাণ করা হয়েছে। এই মেট্রো রেল পথের দৈর্ঘ্য হল ৩১.৪ কিলোমিটার। এই মেট্রো রেল পথটি কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন ৩, কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন কুয়াংচৌ মেট্রো লাইন এর সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। এই লাইনের নির্মাান সম্পর্ন হয় ২০০৬ সালে। ==বিদ্যুৎ সরবরাহ== কুয়াংচৌ মেট্রোর এপিএম ছাড়া সমস্ত লাইন ১৫০০ ডিসি দ্বারা চালিত হয়। বিদ্যুৎ সরবরাহ লাইন ১, ২, ৩, ৭, ৮, এবং ১৩ এর পাশাপাশি কুয়াংফো লাইন ওভারহেড লাইন ব্যবহার করে, লাইন ৪, ৫, এবং ১৪ বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য তৃতীয় রেল ব্যবহার করে। ভারী রেল লাইনের বিপরীতে, লাইট-রেল এপিএম তৃতীয় রেল দ্বারা সরবরাহিত ৬০০ ভি এসি বিদ্যুৎ দ্বারা চালাচল করে। ==নোট== ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == Guangzhou at Guangzhou Metro route map and trip planner Official Guangzhou Metro Model Train দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা