'''মাধবী''' একজন সাবেক ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি সত্তরের দশকের মাঝখানদিকে তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার জন্ম হায়দ্রাবাদে ১৯৬২ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর হয়েছিল। মাধবী তামিল, কন্নড়, মালয়ালাম এবং হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। ==কর্মজীবন== পরিচালক দশরী নারায়ণ রাও তার তেলুগু ভাষার চলচ্চিত্র ''থুরপু পাদামারা'' (১৯৭৬) মাধবীকে অভিনয় করার সুযোগ করে দেন একটি উঠতি বয়সী তরুণীর চরিত্রে। এই চলচ্চিত্রটি ছিলো ১৯৭৫ এর তামিল চলচ্চিত্র ''অপূর্ব রাগাঙ্গাল'' এর পুনঃনির্মাণ, তামিল চলচ্চিত্রটির মত থুরপু পাদামারাও ব্যবসা-সফলতা পেয়েছিলো। মাধবী সেসময়কার তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পের জনপ্রিয় নায়ক চিরঞ্জীবীর সঙ্গে কাজ করার সুযোগ পেয়ে যান। তার সঙ্গে অভিনয় করা মাধবীর প্রথম চলচ্চিত্র ছিলো ''ইন্তলো রামাইয়া ভিদিলো কৃষ্ণানাইয়া'' যেটি ১৯৮২ সালে মুক্তি পেয়েছিলো। কৈলাস বলচন্দ যিনি মূলত তামিল ভাষার সিনেমা বানান, ১৯৭৮ সালে ''মারো চারিত্রা'' নামে একটি রোমান্টিক তেলুগু সিনেমা তৈরি করেন যেটাতে কমল হাসান এবং সারিতা মুখ্য চরিত্রে ছিলেন এবং মাধবী এক বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পান। এই চলচ্চিত্রের হিন্দি পুনঃনির্মাণ পরিচালক বলচন্দ নিজেই করেন এবং ১৯৮১ সালে ''এক দুজে কে লিয়ে'' নামে মুক্তি দেন এবং ওখানেও মাধবী ''মারো চারিত্রা''র মত একই ধরনের চরিত্রে অভিনয় করেন আর এই চলচ্চিত্রটিই হয়ে দাঁড়ায় মাধবী অভিনীত প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী