'''আকিব ইলিয়াস''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৯২) হলেন একজন ওমানী ক্রিকেটার। ওমানের পক্ষে টি২০ আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক হয় হংকং এর বিপরীতে ২১ নভেম্বর ২০১৫, সংযুক্ত আরব আমিরাতে। জানুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ওমান জাতীয় দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ওমান জাতীয় দলের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেখ হয় ফেব্রুয়ারি ২০১৮। একই বছরের আগস্টে ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব খেলার জন্য ওমান দলে খেলার সুযোগ হয়। সে উক্ত প্রতিযোগিতায় ম্যাচে ১৮৬ রান নিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী হন। ২০১৮-এর অক্টোবরে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তার নাম দলীয় স্কোয়াডে ঘোষণা করা হয়। সে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ক্রিকেট দলের বিপক্ষে উক্ত প্রতিযোগিতায় সেঞ্চুরী করেন। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে ২০১৮ এসিসি ইমার্জিং দল এশিয়া কাপ ওমান দলে তার নাম ছিল। মার্চ ২০১৯ এ, নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ এর জন্য ওমান দলের দলীয় স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত ছিল। উক্ত প্রতিযোগিতায় ওমান চতুর্থ স্থান অধিকার করে এবং একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) মর্যাদা প্রাপ্ত হয়। ইলিয়াস একদিনের আন্তর্জাতিকে ওমানের হয়ে ২৭ এপ্রিল ২০১৯, নামিবিয়ার বিপক্ষে প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় অভিষেক করে। ছয় খেলায় ১৬৮ রান নিয়ে সে ছিল উক্ত প্রতিযোগিতার সেরা রান সংগ্রহকারী। ২০১৯ এর আগস্টে পাপুয়া নিউ গিনি, ওমান আয়োজক স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ স্কটল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজে তার নাম ওমান দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত ছিল। সে উক্ত প্রতিযোগিতায় চার খেলায় ২১০ রান নিয়ে দ্বিতীয় সেরা রান সংগ্রহকারী হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার