'''নাগেশ''' (১৯৩৩-২০০৯; আসল নামঃ চেয়ুর কৃষ্ণ নাগেশ্বর) ভারতের একজন তামিল চলচ্চিত্র শিল্প অভিনেতা ছিলেন। ষাটের দশকে একজন কমেডিয়ান হিসেবে তার মূল চলচ্চিত্র যাত্রা শুরু হয়েছিলো। ১৯৫৮ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত প্রায় ১০০০ টি চলচ্চিত্রে নাগেশ হাস্যরসাত্মক চরিত্র, লিড রোল, সাপোর্টিং এ্যাক্টর এবং এ্যান্টাগনিস্ট হিসেবে অভিনয় করেছিলেন। বর্ষীয়ান হিসেবে বিবেচিত এই অভিনেতাকে তামিলভাষী মানুষেরা আজও স্মরণ করে তার অভিনয়ের জন্য। নাগেশের জন্ম ১৯৩৩ সালে আসলে তার পাসপোর্টে লেখা কিন্তু তার বিদ্যালয় জীবনের রেকোর্ড বলে যে তার জন্ম ১৯৩১ সালের ফেব্রুয়ারী হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Veteran comedian Nagesh dead in The Hindu চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মৃত্যু