'''লাইনাস গ্যাব্রিয়েল সেবাস্টিয়ান''' (জন্ম ২০ আগস্ট, ১৯৮৬) একজন ইউটিউবার, উপস্থাপক, প্রযোজক এবং লাইনাস মিডিয়া গ্রুপ এর প্রতিষ্ঠাতা। লাইনাস পরিচিত তার তৈরি করা টেকনোলজি বিষয়ক ইউটিউব চ্যনালে গুলোর জন্য, যার মধ্যে লাইনাস টেক টিপস, টেক কুইকি এবং চ্যানেল সুপার ফান অন্যতম। ২০০৭ থেকে ২০১৫ সাল বন্ধ হয়ে যাবার আগ পর্যন্ত কানাডিয়ান কম্পিউটার বিক্রেতা কোম্পানি এনসিআইএক্স (NCIX) এর টেকনোলজি বিষয়ক ভিডিওর উপস্থাপক হিসেবে কাজ করে। ২০১৫ সালে, Inc. magazine লাইনাস সেবাস্টিয়ান কে "Top 30 Power Players in Tech" এর মধ্যে ৪র্থ হিসেবে নির্বাচিত করে। == References == জন্ম ব্যক্তি ব্লগার