'''অগ্রণী ব্যাংক লিমিটেড''' বাংলাদেশের অন্যতম রাষ্ট্রায়ত্ব বাণিজ্যিক ব্যাংক। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা লাভের পর বাংলাদেশ ভূখন্ডে অবস্থিত সকল ব্যাংককে জাতীয়করণের আওতায় আনা হয়। এই প্রেক্ষাপটে ব্যাংকটি ১৯৭২ সালের ২৬শে মার্চ (বাংলাদেশ ব্যাংকস জাতীয়করণ আদেশ ১৯৭২ পিও নং ২৬) অধ্যাদেশের মধ্য দিয়ে সাবেক হাবিব ব্যাংক লিমিটেড সাবেক কমার্স ব্যাংক লিমিটেড এর বাংলাদেশ ভূখন্ডে অবস্থিত শাখা এবং সমুদয় দায় সম্পদ সমন্বয়ে অগ্রণী ব্যাংক একটি রাষ্ট্রীয় বাণিজ্যিক ব্যাংক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। অগ্রণী ব্যাংক শুরুতে কোটি টাকার অনুমোদিত মূলধন কোটি টাকার পরিশোধিত মূলধন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ২০০৭ সালের ১৭ই মে তা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানিতে পরিণত হয়। == পরিচালনা পদ্ধতি == অগ্রণী ব্যাংকের কার্যক্রম পরিচালনার দায়িত্বে রয়েছে ১০ সদস্যবিশিষ্ট একটি পরিচালনা পর্ষদ যার প্রধান একজন চেয়ারম্যান। বর্তমানে (প্রেক্ষিত ২০১৪) অগ্রণী ব্যাংকের চেয়ারম্যান ডঃ জায়েদ বখত এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক সিইও জনাব মোহাম্মদ শামস-উল ইসলাম। == বিস্তৃতি == চিত্র:Agrani Bank Ltd., Chittagong University Branch বিশ্ববিদ্যালয় শাখা, হাটহাজারী। বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে এই ব্যাংকের ১১টি পরিষদ অফিস, ৩৬ টি বিভাগের হেড অফিস, ৩৪টি কর্পোরেট সহ ৫৩টি আঞ্চলিক অফিস এবং ৪২টি অনুমোদিত পরিবেশক শাখা সহ ৯৫৩টি শাখা রয়েছে। অগ্রণী ব্যাংকে অনলাইন ব্যবস্থাপনায় ব্যাংকিং কার্যক্রম পরিচালিত হয়। অগ্রণী ব্যাংকে বর্তমানে অনলাইন শাখার সংখ্যা ৯৩৫টি। == অর্জন পুরস্কার == == অনিয়ম সমালোচনা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বাংলাদেশ ব্যাংক-এর নিয়ন্ত্রনাধীন সিডিউলড ব্যাংকসমূহের তালিকা। অগ্রণী ব্যাংক সম্পর্কে বিজনেস উইক সাময়িকীতে প্রকাশিত প্রতিবেদন। বীমা ব্যাংক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত