() (১৫৪৬-১৬২০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের 'জাং-ঝাব্স () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে লাসা শহরের দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার () মহাবিদ্যালয়ে তিনি সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। শিক্ষালাভের পর তিনি এই মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন পরে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং তিন বছর পদে থাকেন। এই সময় এই বৌদ্ধবিহারে লি-মা-ল্হা-খাং () নামক মন্দির নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা