ঠাকুরগাওয়ের রাণীশংকৈলে প্রাচীন ঐতিহ্যের এক নিদর্শন রামরাই দিঘি। প্রাচীন জলাশয়গুলির মধ্যে বৃহত্তম রামরাই দিঘি, এর আয়তন প্রায় ৪২ একর। ==ইতিহাস== ঠাকুগাঁও জেলার সবচেয়ে প্রাচীন বৃহত রামরায় দিঘি। এর সঠিক ইতিহাস এথনো জানা যায় নি। ধারনা করা হয় দিঘিটি পাঁচশ থেকে হাজার বছরের পুরাতন হতে পারে। একসময় এই দীঘি ছিল অঞ্চলের সাধারণ মানুষের পানির চাহিদা পূরণের উৎস। দিঘিকে ঘিরে নানা লোককথা শোনা যায়। রামরাই দিঘির নামকরণ করা হয় রানি সাগর (২০০২)। ==অবস্থান== রামরাই দিঘি ঠাকুরগাঁও জেলার রাণীংকৈল উপজেলা সদর থেকে কিঃ মিঃ দূরত্বে অবস্থিত। ==পর্যটন== এর চারপাশে প্রায় ১২০০এর অধিক লিচু গাছ সহ অন্যান্য গাছ লাগানো হয়েছে।চারিদিকে যেন সবুজের বিশাল সমারোহ আর দিঘীর টলটলে জলরাশি মুগ্ধ করে দর্শনার্থীদের। এক অপরূপ সৌন্দর্য বিরাজ করছে দিঘির চারপাশ জুড়ে এছাড়া বিভিন্ন বর্ণালী পাখির কুজন রামরাই-এর সৌন্দর্যকে আরো অধিক আকর্ষণীয় করে তুলে। শীতের সময় লাখ লাখ অতিথি পাখির দেখা মিলে এখানে। তাদের কিচির মিচির শব্দে পুরো এলাকা মুখরিত হয়ে যায়। অনেকেই পাখিরাজ্য বলে আখ্যাইত করে থাকে। ==তথ্যসূত্র==