ইন্টেলিজেন্স: এআই''' ২০০১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র। এর সহকারী প্রযোজক, রচয়িতা এবং পরিচালক স্টিফেন স্পিলবার্গ। এটি ছিল শেষ চলচ্চিত্র প্রকল্প যাতে চলচ্চিত্র নির্মাতা স্ট্যানলি কুবরেক কাজ করেছেন। এই চলচ্চিত্রের অভিনয় শুরু হবার আগেই কুবরেক মারা যান। স্পিলবার্গ তাই একে কুবরেকের স্মরণে উৎসর্গ করেন। চলচ্চিত্রটি মোট পাঁচটি স্যাটার্ন পুরস্কার অর্জন করেছে যার মধ্যে সেরা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র পুরস্কারটিও রয়েছে। এছাড়া এটি দুইটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিল। ক্ষেত্র দুটি হল সেরা ভিজুয়াল ইফেক্ট এবং সেরা মূল সঙ্গীত স্কোর। == নির্মাণ == == কাহিনী == == চরিত্রায়নে == হেইলি জোল অজমেন্ট ডেভিড, একটি মেকা বালক তথা অ্যানব্রয়েড। জাড গিগোলো জো, ডেভিডের সঙ্গী এবং একজন মেকা। অ্যাশলি স্কট গিগোলো জেইন, আরেকটি মেকা। ফ্রান্সিস ও'কনর মনিকা সুইন্টন, ডেভিডের মা (প্রকৃত নয়, পালক) ব্রেন্ডন গ্লেসন লর্ড জনসন-জনসন স্যাম রোবার্ডস হেনরি সুইন্টন, ডেভিডের পালক বাবা। উইলিয়াম হার্ট অধ্যাপক অ্যালেন হবি, ডেভিডের স্রষ্টা। জেইক টমাস মার্টিন সুইন্টন, সুইন্টন দম্পতির প্রকৃত ছেলে। এনরিকো কলান্টনি খুনী রবিন উইলিয়াম্‌স ডঃ নো-এর কণ্ঠ ক্রিস রক কমেডি অভিনেতারূপী মেকার কণ্ঠ মেরিল স্ট্রিপ ব্লু ফেয়ারির কণ্ঠ বেন কিংসলি বর্ণনাকারী এবং ভবিষ্যৎ মেকাদের কণ্ঠ জ্যাক অ্যাঞ্জেল ডেভিডের টেডি বেয়ারের কণ্ঠ == আরও দেখুন == সিমুলেশনকৃত বাস্তবতা আনক্যানি উপত্যকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সুপারটয়েস লাস্ট অল সামার লং অথবা কুবরিকের ওয়েবসাইটে প্রাপ্ত কপি The এআই সম্বন্ধে কুবরিকের প্রশ্নোত্তর নিবন্ধ এআইয়ের গভীর বিশ্লেষণ ফিল্মমান্থলি ডট কম চলচ্চিত্রের বিভিন্ন দৃশ্যের বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা সিসকি ডট নেট চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র বুদ্ধিমত্তা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র