'''খন্দকার মনোয়ার হোসেন''' (৩০ এপ্রিল ১৯৩০ ২৭ জুন ১৯৯৯) ছিলেন একজন বাংলাদেশী পরিসংখ্যানবিদ। ১৯৫০ সালে তিনি ঢাকা শিক্ষার্থীদের মাঝে পরিসংখ্যান কোর্সে প্রথম স্নাতক করেন। তিনি রাজশাহী পরিসংখ্যান বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা। == ব্যক্তিগত জীবন == মনোয়ার হোসেন ১৯৩০ সালে পাচুরিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিল মৌলভি খন্দকার আব্দুল হামিদ এবং মা মোসাম্মাৎ আখতারা খাতুন। মনোয়ার হোসেনের ভাই ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক সাধারণ সম্পাদক খন্দকার দেলোয়ার হোসেন। তার শৈশব অতিবাহিত হয় মানিকগঞ্জে। ১৯৬৪ সালের ২৫ জুন মনোয়ার হোসেন বিয়ে করেন হোসনেয়ারা বেগম ঝর্না কে। হোসনেয়ারা বেগম রাজশাহী পরিসংখ্যান বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তাদের চার ছেলে দুই মেয়ে। == শিক্ষা == ১৯৪৪ সালে মনোয়ার হোসেন মানিকগঞ্জের ভিক্টোরিয়া স্কুল থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন। তিনি দেবেন্দ্র কলেজ প্রেসিডেন্সি কলেজের শিক্ষার্থী ছিলেন। তিনি ১৯৪৮ সালে গণিত, বাংলা, ইংরেজি অর্থনীতি বিষয়ে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি. (পাস) ডিগ্রী লাভ করেন। পরের বছর, তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিত থেকে একটি সন্মান ডিগ্রী লাভ করেন। এছাড়াও মনোয়ার হোসেন প্রথম শ্রেণীর ফলাফল সহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় পরিসংখ্যান বিভাগ থেকে ১৯৫০ এবং ১৯৫৪ সালে মাষ্টার্স পাশ করেন। তিনি অর্থনীতি বিষয়ের মাষ্টার্স সম্পন্ন করেন। তিনি তার শিক্ষা জীবনে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এবং লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্স এর শিক্ষার্থী ছিলেন। তিনি মরিস জর্জ কেনডাল এর অধীনে তার গবেষনা কাজ সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == খোন্দকার মনোয়ার হোসেন দুই দশকের বেশি সময় ধরে একাডেমিক জীবনে জড়িত থেকেছেন। তিনি তার প্রথম জীবনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর গণিতের প্রভাষক হিসেবে যোগ দেন। তিনি তার কর্মজীবনের বেশিরভাগ সময় রাজশাহী পরিসংখ্যান বিভাগে বিভিন্ন পদে দায়ীত্ব পালন করেছেন। তিনি পরিকল্পনা বোর্ড অব ইস্ট পাকিস্তান সরকার এর সহকারী প্রধান অর্থনীতিবিদ, সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ ১৯৫৭ থেকে ১৯৫৯ পর্যন্ত দায়ীত্ব পালন করেন। ১৯৬৮ সালে বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাজ্য তে তিনি এক বছর যাবত ভিজিটিং ফেলো হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। == পেশাগত অন্তর্ভুক্তি == খোন্দকার হোসেন ছিলেন পাকিস্তান সরকার এর সামাজিক বিজ্ঞান গবেষণা কাউন্সিল' এর সদস্য। তিনি রাজশাহী বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতি এর সভাপতি হিসেবে দায়ীত্ব পালন করেন। ১৯৭৭ সালে খোন্দকার হোসেন 'বাংলাদেশ পরিসংখ্যান সমিতি' এর সভাপতি ছিলেন। সিনেট, ফাইন্যান্স কমিটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় একাডেমিক কাউন্সিলের নির্বাচিত সদস্য হিসেবে খোন্দকার মনোয়ার হোসেন দায়ীত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি ইউরোপ এবং এশিয়া উভয় দেশে অসংখ্য সেমিনার কর্মশালা পরিচালনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == ''Khandkar Manwar Hossain Commemorative Volume'', published August 2000, edited by Rahmatullah Imon PhD published by Professor Hosneara Hossain, Department of Statistics, University of Rajshahi, Rajshahi, Bangladesh. জন্ম মৃত্যু সভ্য শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক