'''মাইকেল জেমস হেসন''' (; জন্ম: ৩০ অক্টোবর, ১৯৭৪) ওতাগোর ডুনেডিনে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বর্তমান প্রধান কোচ। এরপূর্বে তিনি কেনিয়া এবং ওতাগো দলের কোচ ছিলেন। এছাড়াও তিনি আর্জেন্টিনা জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০ জুলাই, ২০১২ তারিখে নিউজিল্যান্ডের প্রধান কোচ হিসেবে মনোনীত হয়ে বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পর্যন্ত চুক্তিবদ্ধ হন '''মাইক হেসন'''। এরপর দলের ইংল্যান্ড শ্রীলঙ্কা সফর পর্যন্ত তার মেয়াদ বর্ধিত হতে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে। নিয়োগের পূর্বে কেনিয়ার ক্রিকেট কোচের দায়িত্ব পালনকালে নিরাপত্তাজনিত কারণে পদত্যাগ করেন। অদ্যাবধি আধুনিক যুগে নিউজিল্যান্ডের কোচ হিসেবে তার কোচের পরিসংখ্যান অন্য যে-কোন নিউজিল্যান্ডীয় কোচের তুলনায় সবচেয়ে খারাপ। == বিতর্ক == রস টেলরের অধিনায়কত্ব নিয়ে তিনি ভীষণ বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। তার মতে, টেলরকে ব্রেন্ডন ম্যাককুলামের কাঁধে দলের দায়িত্ব দেয়া উচিত। জানা যায় যে, ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম হেসনের ঘনিষ্ঠতম বন্ধু। হেসনের সমালোচনা নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের সাথে টেলরের তিক্ততাপূর্ণ সম্পর্কের জন্য শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টের চারদিন পূর্বে দলের দায়িত্ব থেকে অব্যহতি দেয়া হয়েছিল। কিন্তু দ্বিতীয় টেস্টে টেলরের ম্যান অব দ্য ম্যাচ প্রাপ্তির ফলে নিউজিল্যান্ড শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক বিজয় লাভ করে। এরপর টেলরকে অধিনায়কত্বের জন্য অনুরোধ জানানো হলেও তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ স্কোয়াড == বহিঃসংযোগ == জন্ম জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ব্যক্তি ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ