'''ফুটবল ক্লাব দু পোর্তো''' পর্তুগালের ক্রীড়া ক্লাব। ১৮৯৩ সালে ক্লাবটি পোর্তোতে প্রতিষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''অফিসিয়াল ওয়েবসাইট:''' ** FC Porto Official Website '''Official supporters websites:''' ** Super Dragões 1986 FC Porto Supporters '''আনঅফিসিয়াল ওয়েবসাইট:''' ** Portal dos Dragões '''Portuguese football links:''' ** Your source for Portuguese football in English. ** definitive Portuguese football site (in English) ** Soccerpulse FC Porto Information and Discussion Forum (in English) ** Kickabola.com FC Porto and soccer forum ক্লাব প্রতিষ্ঠিত ক্লাব ফুটবল ক্লাব চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ক্লাব সুপার কাপ বিজয়ী ক্লাব কাপ (ফুটবল) বিজয়ী ক্লাব