'''পদাতিক যুদ্ধ কৌশল বিদ্যাপীঠ''' একটি বাংলাদেশ সেনা পদাতিক এবং বিশেষ বাহিনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট। ইনস্টিটিউটটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি জালালাবাদ সেনানিবাসে অবস্থিত। মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ বিদ্যালয়ের বর্তমান কমান্ড্যান্ট। == ইতিহাস == ইনস্টিটিউটটি ১৯৭৩ সালের ১৯ মার্চ কুমিল্লা সেনানিবাসে গঠিত হয়েছিল। একে প্রাথমিকভাবে স্কুল অফ ইনফ্যান্ট্রি বলা হত। ১৯৭৪ সালে একটি কৌশলগত উইং যুক্ত করা হয় এবং এটি যশোর সেনানিবাসে স্থানান্তরিত হয় এবং নামকরণ করা হয় পদাতিক যুদ্ধ কৌশল বিদ্যাপীঠ। একই বছর এটির নামকরণ হয় COMBAS এবং বর্ম, আর্টিলারি, ইঞ্জিনিয়ার এবং পদাতিকদের জন্য পৃথক বিদ্যালয়ে বিভক্ত করা হয়েছে। ১৯৭৭ সালের আগস্টে ইনস্টিটিউটটির নতুন নামকরণ করা হয় পদাতিক যুদ্ধ কৌশল বিদ্যাপীঠ।, কারণ এটি আবার পদাতিক প্রশিক্ষণের দিকে মনোনিবেশ করে এবং সেনাবাহিনীর অন্যান্য শাখা তাদের নিজস্ব প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট গড়ে তোলে। ইনস্টিটিউটটি ১৯৭৯ সালে সিলেট বিভাগের জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টে স্থানান্তরিত হয়। ১৯৮২ সালে স্পেশাল ওয়ারফেয়ার স্কুলের সাথে বিশেষ যুদ্ধের শাখা হিসাবে প্রতিষ্ঠানের সাথে একীভূত করা হয়েছিল। == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বায়ুবাহিত বিদ্যালয় == বাংলাদেশ আর্মি এয়ারবর্ন স্কুল, যা প্যারা প্রশিক্ষণ স্কুল নামে বহুল পরিচিত, বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর জন্য বেসিক প্যারাট্রোপার (সামরিক প্যারাসুটিস্ট) প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। এটি স্কুল অফ ইনফ্যান্ট্রি এবং ট্যাকটিক্সের স্পেশাল ওয়ারফেয়ার উইং দ্বারা পরিচালিত হয়। এয়ারবর্ন স্কুল বেসিক প্যারা কোর্স এবং অ্যাডভান্স প্যারা কোর্স, ফ্রি ফল কোর্স, রিগার কোর্স, পাথফাইন্ডার কোর্স, জাম্প মাস্টার কোর্স পরিচালনা করে; যা বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর সমস্ত শাখা থেকে সৈন্যদের জন্য উন্মুক্ত। ক্যাপ সাউথ, বাংলাদেশ, 12 নভেম্বর, 2013-র সময় অনুশীলনের সময় বাংলাদেশী প্যারেট্রোপাররা মার্কিন বিমান বাহিনীর সি -130 হারকিউলিস থেকে নেমে আসে। == আরো দেখুন == স্পেশাল ওয়ারফেয়ার উইং সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা