'''শ্রী জ্ঞানেন্দ্র নারায়ণ রায়ের জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার পীরগাছা উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== শ্রী জ্ঞানেন্দ্র নারায়ণ রায় জমিদার বাড়ি পীরগাছা শহরে অবস্থিত। উপজেলা সদর দপ্তরের পূর্বে ফায়ার সার্ভিস সংলগ্নে এই জমিদার বাড়িটি অবস্থিত। স্থানীয় লোকজনের কাছে রাজবাড়ি নামেই পরিচিত। প্রায় ৭৫০ একর জমি নিয়ে এই রাজবাড়ি'টির অবস্থান। রাজবাড়ি'কে ঘিরে এখানে একটি বড় বাজার হয়েছে, স্থানীয় লোকজন এটাকে পাকারমাথা বাজার নামে চিনে থাকে। রাজবাড়ি'টির জমিদার শ্রী জ্ঞানেন্দ্র নারায়ণ রায় দেশ বিভাক্তির সময় কলকাতায় চলে যায় সেই থেকে পরিত্যাক্ত হিসাবে অযত্নে পরে আছে এই জমিদার বাড়িটি। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা