'''মুক্তাগাছার মন্ডা''' বাংলাদেশের মুক্তাগাছা উপজেলার একটি বিখ্যাত মিষ্টি। রাম গোপাল পাল ১৮২৪ সালে এই মিষ্টি প্রথম তৈরি করেন। == ইতিহাস == রাম গোপাল এই মিষ্টি তৈরি করে মুক্তাগাছার বড় জমিদারদের মধ্যে একজন মহারাজা সূর্যকান্ত আচার্য চৌধুরীর নিকট পেশ করেন। বর্তমানে শ্রী রামেন্দ্রনাথ পাল ভ্রাতৃদ্বয় ব্যবসা চালান। তারা গোপাল পাল পরিবারের পঞ্চম বংশধর। রামেন্দ্রনাথ বলেন জমিদার বিভিন্ন ধরনের সাংস্কৃতিক এবং আলোচনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করতেন।সেখানে আগত অতিথিদের মন্ডা দিয়েই আপ্যায়ন করা হতো। == তথ্যসূত্র == মিষ্টান্ন