'''আজিম হাশিম প্রেমজী''' (জন্মঃ ২৪ জুলাই ১৯৪৫) হলেন একজন ভারতীয় বিশিষ্ট শিল্পপতি এবং লোকহিতৈষী ব্যক্তি। এছাড়াও তিনি উইপ্রো লিমিটেডের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। সফটওয়্যার শিল্পে ভারতীয় নেতাদের অন্যতম একজন হিসাবে বৈচিত্রতা এবং উত্থান বৃদ্ধির মধ্যে দিয়ে বিগত চার দশক ধরে কোম্পানী পথনির্দেশক হিসেবে কাজ করছেন। ২০০০ সালে তিনি এশিয়াউইক কর্তৃক বিশ্বের ২০ জন সবচেয়ে প্রভাবশালী পুরুষ এর ভোট পেয়েছিলেন। তিনি দু'বার টাইম ম্যাগাজিন কর্তৃক ১০০ জন সবচেয়ে প্রভাবশালী মানুষের তালিকায় অন্তুভূক্ত হয়েছিলেন; যাতে করে প্রথমবার ২০০৪ সালে এবং দ্বিতীয়বার ২০১১ সালে নির্বাচিত হন। প্রেমজীর উইপ্রোতে ৭৫% শতাংশ মালিকানা রয়েছে এবং এছাড়াও তিনি একটি প্রাইভেট ইকুইটি ফান্ড প্রেমজিউনভেস্ট এর মালিক। যেটি তার ব্যক্তিগত পোর্টফোলিও থেকে মার্কিন ডলার বিলিয়ন বিনিময়ে পরিচালিত হয়ে থাকে। ==কর্মজীবন== ১৯৬৭ সালে তার পিতার মৃত্যুর সংবাদ পাওয়ার পরে মাত্র ২১ বছর বয়সে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাড়ি ফিরে আসেন। যেখানে তিনি প্রকৌশল বিষয়ে অধ্যয়নরত ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আজিম ভারতের মুম্বাই শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্রিটিশ ভারতের গুজরাটের একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারের অন্যতম অংশ ছিলেন। তার পিতামহ একজন সুপরিচিত ব্যবসায়ী ছিলেন এবং তিনি মায়ানমার এর চাউল রাজা নামে পরিচিত ছিলেন। বিভক্তির পরে জিন্নাহ পাকিস্তান আসতে তার পিতামহ আমন্ত্রণ জানানো হলে তিনি তা প্রত্যাখান করেন এবং ভারতে থাকার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। ==বৈভব প্রতিপত্তি== ফোর্বস এর ২০১৮ প্রতিবেদন অনুযায়ী তিনি বর্তমানে ভারতের তৃতীয় ধনবান ব্যক্তি এবং বিশ্বের ৫৮তম ধনী ২০১৯ সালে ফোর্বসের বিশ্বজোড়া কোটিপতি তালিকায় ৩৬তম তিনি তার সম্পত্তির পরিমাণ ২২.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। ==মানবপ্রীতি== === আজিম প্রেমজী ফাউন্ডেশন বিশ্ববিদ্যালয় === ২০০১ সালে তিনি একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে আজিম প্র্রেমজী ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। ==আরও দেখুন== ফোর্বসের বিলিয়নিয়ারের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Profile at Wipro Profile at Forbes Azim Premji collected news and commentary at ''The Times of India'' জন্ম ব্যক্তি প্রাপক শিল্পপতি মুসলিম