'''পল রোনাল্ড রেইফেল''' (; জন্ম: ১৯ এপ্রিল, ১৯৬৬) ভিক্টোরিয়া প্রদেশের বক্স হিলে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ জয়ী অস্ট্রেলিয়া দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''পল রেইফেল'''। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নিয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করছেন। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় অন্যতম সদস্য হিসেবে আছেন। == পারিবারিক জীবন == রেইফেলের পিতা রন রেইফেল রিচমন্ড ফুটবল ক্লাবে খেলেছেন। দাদা লো রেইফেলও অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবলে অংশ নিয়েছেন। তারা উভয়েই মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাব এবং দক্ষিণ মেলবোর্নের সিডনি সোয়ান্সের হয়ে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টেস্টে অভিষিক্ত হন রেইফেল। ১৯৯৩ সালে এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত টেস্টে তিনি তার সেরা বোলিং করেন। ইংল্যান্ডের ইনিংসের ব্যাটসম্যানকে আউট করেন মাত্র ৭১ রান দিয়ে। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৫ টেস্টে অংশ নিয়ে ২৫.৯৬ রান গড়ে ১০৪ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে ইনিংসে বা ততোধিক উইকেট লাভ করেন পাঁচবার। নিখুঁত বোলারের প্রধান অস্ত্র হিসেবে তিনি সিম বোলিং করতেন। ব্যাটিংয়ে তেমন ভাল না করলেও বল আটকাতে পারতেন তিনি। ভিক্টোরিয়া অধিনায়ক হিসেবে মাইকেল ক্লিঙ্গারকে সাথে নিয়ে ৯৯* রানে অপরাজিত থেকে ইনিংস ঘোষণা করেছিলেন রেইফেল। == আম্পায়ারিং জীবন == ২০০২ সালে মেলবোর্নের গ্রেড ক্রিকেট পরিচালনার পর ২০০৪-০৫ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন রেইফেল। ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় আম্পায়ারদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন ২০০৫-০৬ মৌসুমে। পরবর্তীতে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আম্পায়ার রেফারীদের আন্তর্জাতিক তালিকায় সদস্য হন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ তারিখে মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে মাঠে অবস্থানকারী আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়াও তিনি জুলাই-আগস্ট, ২০১২ সালে ওয়েস্ট মধ্যকার অনুষ্ঠিত দুই টেস্টেই আম্পায়ার ছিলেন। জুন, ২০১৩ সালে আম্পায়ারদের দক্ষতা সংক্রান্ত বার্ষিক পর্যালোচনা সভায় আসাদ রউফসহ বিলি বাউডেনকে বাদ দেয়া হয়। তন্মধ্যে, রউফের বিরুদ্ধে আইপিএলে খেলা গড়াপেটায় মুম্বাই পুলিশের জিজ্ঞাসাবাদ অন্তর্ভুক্ত ছিল। উভয়ের বিপরীতে ইংল্যান্ডের রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ এবং পল রেইফেল-সহ ১২ সদস্যের আম্পায়ারগণ ২০১৩-২০১৪ মৌসুম পর্যন্ত আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় খেলা পরিচালনার জন্য ২০জন আম্পায়ারের একজন হিসেবে মনোনীত হন তিনি। পল রেইফেলের টেস্ট ক্যারিয়ারের ব্যাটিং পারফরমেন্স == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার এনামুল হক বিলি বাউডেন ক্রেগ ম্যাকডারমট ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ২০১৩ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার