চিত্র:Claudius Ptolemy- The (১৪৮২, জোহানেস শ্নিটজার, খোদকার) এর একটি মধ্যযুগীয় প্রতিকৃতি, যা টলেমীর ভূগোলের স্থানাঙ্ক অনুসারে এবং তার দ্বিতীয় মানচিত্র অভিক্ষেপ ব্যবহার করে অঙ্কিত। ১৫শ শতকের শুরুতে ল্যাটিনে অনুবাদ এবং ইউরোপে ''জিওগ্রাফী'' (Geography) এর প্রচার, এক সহস্রাব্দের বেশি সময়ের স্থবিরতার পর বৈজ্ঞানিক পুনরাবির্ভাবকে সূচিত করে। বা মূল: Greek Χάρτης, বা, ''khartes'' papyrus paper/কাগজ এবং ''graphein'' to write/আঁকা) হচ্ছে মানচিত্র তৈরী সংক্রান্ত শিক্ষণ-গবেষণা এবং তার অনুশীলন পদ্ধতি। বিজ্ঞান, নন্দনতত্ব এবং কৌশলের মিশ্রনে বাস্তব স্থানিক তথ্য কার্যকরভাবে ফুঁটিয়ে তোলা হয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == শাখা (graphic)