'''লোথিয়ান দ্বীপ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। বঙ্গোপসাগরের কাছে সপ্তমুখী নদীর মোহনায় এই দ্বীপটি অবস্থিত। ১৯৪৮ সালে এই বনাঞ্চলটি প্রথম অভয়ারণ্য হিসেবে বিজ্ঞাপিত হয় এবং ১৯৭৬ সালে তা পুনরায় ঘোষিত হয়। এই অভয়ারণ্যটি সুন্দরবন ব-দ্বীপের অংশবিশেষ। এখানে চিত্রা হরিণ, জলপাইরঙা সামুদ্রিক কচ্ছপ, বনবিড়াল, লাল বাঁদর, নোনা জলের কুমির ইত্যাদি দেখা যায়। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র চব্বিশ পরগনা জেলা