'''ইংরেজ বাজার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫১ নং ইংরেজ বাজার বিধানসভা কেন্দ্রটি ইংরেজ বাজার পৌরসভা এবং অমৃতি, বিনোদপুর গ্রাম পঞ্চায়েত যদুপুর-১, যদুপুর-২, কাজিগ্রাম, কোতোয়ালি এবং মহদীপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ইংরেজ বাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ইংরেজ বাজার বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে মালদা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ইংলিশ বাজার শান্তি গোপাল সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শান্তি গোপাল সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| শান্তি গোপাল সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিমল কান্তি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিমল কান্তি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিমল কান্তি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শৈলেন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শৈলেন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শৈলেন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাত আচার্য্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গৌতম চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| সমর রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| কৃষ্ণেন্দু নারায়ণ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| কৃষ্ণেন্দু নারায়ণ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৃষ্ণেন্দু নারায়ণ চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৩ উপ-নির্বাচন=== ২০১৩ সালের উপ-নির্বাচন, কংগ্রেস বিধায়ক কৃষ্ণেন্দু নারায়ণ চৌধুরীকে তৃণমূল কংগ্রেসের সুইচ-ওভারের প্রয়োজন ছিল। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের কৃষ্ণেন্দু নারায়ণ চৌধুরী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর সমরানন্দ রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের কৃষ্ণেন্দু নারায়ণ চৌধুরী ইংরেজবাজার কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর সমর রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর সমর রায় কংগ্রেসের গৌতম চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের গৌতম চক্রবর্তী সিপিআই (এম) -এর অশোক ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর প্রভাত আচার্য কংগ্রেসের প্রদীপ করকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর শৈলেন সরকার কংগ্রেসের অশোক কুণ্ডু, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের স্বপন মিত্র এবং জনতা পার্টির হরি প্রসন্ন মিত্রকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে সিপিআই এর বিমল কান্তি দাস জয়ী হন। ১৯৬৭, ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের শান্তি গোপাল সেন জয়ী হন। এর আগে ইংলিশ বাজার কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি