'''মাহমুদা হক চৌধুরী''' হলেন একজন বাংলাদেশী অবসরপ্রাপ্ত সরকারি কর্মকর্তা যিনি বাংলাদেশের প্রথম নারী রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==জীবনী== মাহমুদা হক চৌধুরী ১৯৪৩ সালের ২৬ সেপ্টেম্বরে কুষ্টিয়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আনছার উদ্দিন ছিলেন ব্যাংক কর্মকর্তা। তার পাঁচ সন্তানের মধ্যে মাহমুদা ছিলেন প্রথম। তিনি ঢাকা করাচীতে উচ্চশিক্ষা লাভ করেন। ১৯৬৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭১ সালে তিনি ঢাকা কলেজে অধ্যাপিকা হিসেবে যোগ দেন। ১৯৭২ সালে তিনি প্রধানমন্ত্রী সচিবালয়ের অধীনে ‘বিধবা, এতিম নির্যাতিতাদের’ পূণর্বাসন কাজে সেক্রেটারি ইনচার্জ হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭২ সালের মে মাসে বাংলাদেশ পররাষ্ট্র সেবায় যোগদান করেন। ১৯৭৩ সালে পররাষ্ট্র বিষয়ক প্রশিক্ষণের জন্য অস্ট্রেলিয়ার ক্যাবেরাতে গমন করেন। ১৯৭৬ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন কূটনীতি বিষয়ে একটি কোর্স শেষ করেন। ২৫ বছরের কর্মজীবনে তিনি শ্রীলংকা, ভারত, আবুধাবী, ফিলিপাইন ভূটানে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়ও তিনি পূর্ব পাকিস্তান শিক্ষা সার্ভিসে কাজ করেছেন। ১৯৬৫ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর পুলিশ কর্মকর্তা সামছুল হকের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তান সেনাবাহিনী সামছুল হককে হত্যা করে। তাদের এক পুত্র এক কন্যা সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==