== ঘটনাবলী == ১৮৪০- ইংল্যান্ডে প্রথম ডাকটিকেট চালু হয় ১৮৮৯ প্যারিসের আইফেল টাওয়ার সকলের জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে উন্মুক্ত করা হয়। ১৯৯৪ ব্রিটিশ রাণী এলিজাবেথ ফরাসি প্রেসিডেন্ট ফ্রান্সিস মিতেরাঁ দুই দেশের মধ্যে চ্যানেল টানেল উদ্বোধন করেন। == জন্ম == ১৮১২ রবার্ট ব্রাউনিং, একজন ইংরেজ কবি নাট্যকার। ১৮৫৬ সিগমুন্ড ফ্রয়েড, প্রখ্যাত অষ্ট্রীয় মনোবিজ্ঞানী। ১৯৩২ আলাউদ্দিন আল আজাদ, বাংলাদেশী লেখক। == মৃত্যু == ১৫৮৯ তানসেন, উত্তর ভারতের সর্বশ্রেষ্ঠ সঙ্গীতজ্ঞ, আকবরের সভার নবরত্নের অন্যতম। ১৯৩০ রজতকুমার সেন, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী নেতা। ১৯৫২ রেবতী মোহন বর্মণ, বিংশ শতাব্দীর বাঙালি লেখক। ২০১১ কাজী নূরুজ্জামান, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশি মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ২০১৫ নভেরা আহমেদ, বাংলাদেশি ভাস্কর। (জ. ১৯৩৯) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:মে পঞ্জিকার দিন