বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশনের মনোগ্রাম '''বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশন''' হল বাংলাদেশে হ্যান্ডবল বীচ হ্যান্ডবল ক্রীড়ার পরিচালনা পর্ষদ। এটি ১৯৮৩ সালে গঠিত হয়। ফেডারেশনটি আন্তর্জাতিক হ্যান্ডবল ফেডারেশন এবং এশিয়ান হ্যান্ডবল ফেডারেশনের সদস্য। এছাড়াও এটি দক্ষিণ হ্যান্ডবল ফেডারেশন বাংলাদেশ অলিম্পিক অ্যাসোসিয়েশনের অধিভুক্ত সংগঠন। এর সদর দপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। এর বর্তমান সভাপতি সাধারণ সম্পাদক হলেন নুরুল ফজল বুলবুল আসাদুজ্জামান কোহিনুর। == ইতিহাস == ১৯৮২ সালে বাংলাদেশের জাতীয় ক্রীড়া নিয়ন্ত্রণ বোর্ডের সহসভাপতি এমএ হামিদের হাত ধরে বাংলাদেশে হ্যান্ডবল খেলা শুরু হয়, যিনি পরে বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশন সভাপতি নির্বাচিত হন। জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের সহকারী পরিচালক সিদ্দিকুর রহমান মুন্সি সাধারণ সম্পাদক আসাদুজ্জামান কোহিনুর তাকে সর্বাত্মক সহযোগিতা করেছিলেন। তবে ১৯৮৩ সালের জুনে পুরুষদের প্রদর্শনীমুলক হ্যান্ডবল লীগের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক ভাবে শুরু হয়। জুলাইয়ে শুরু হয় মহিলাদের খেলা এবং উভয়ের প্রথম টুর্নামেন্ট। ১৯৮৩ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ হ্যান্ডবল অ্যাসোসিয়েশন হিসেবে বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। সেদিন বেশ কিছু ক্রীড়া সংগঠক উপদেষ্টা তৎকালীন চিফ মার্শাল অফিসের সম্মেলন কক্ষে (বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়) নৌবাহিনীর প্রধান রিয়াল অ্যাডমিরাল মাহবুব আলী খানের সভাপতিত্বে একত্রিত হন। ১লা মে ১৯৮৪ সালে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের স্বীকৃতি পায়। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠাকালীন নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশন করা হয়। এবং এশিয়ান হ্যান্ডবল ফেডারেশনের সদস্য হয়। == জাতীয় দল == বাংলাদেশ জাতীয় হ্যান্ডবল দল == আয়োজক == ২০০০ এশিয়ান মহিলা জুনিয়র হ্যান্ডবল আয়োজক হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== হ্যান্ডবল ফেডারেশন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ পরিচালনা পরিষদ