'''বদরুল হায়দার চৌধুরী''' (১ জানুয়ারি ১৯২৫ ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮) ছিলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ৫ম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == বদরুল হায়দার চৌধুরী ১৯২৫ সালের জানুয়ারি তারিখে তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের নোয়াখালী জেলার সুধারাম উপজেলার নুরসোনাপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম খান বাহাদুর মোহাম্মদ গাজী চৌধুরী। == শিক্ষাজীবন == বদরুল হায়দার চৌধুরী ১৯৪৮ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে এম.এ. ১৯৫১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রি লাভের পর ১৯৫৫ সালে যুক্তরাজ্যের লিংকনস্‌-ইন থেকে বার আ্যট ল' ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ফজলুল করীম ১৯৫৬ সালে ঢাকা হাইকোর্টে আইনজীবি হিসাবে কাজ শুরু করেন এবং ১৯৭১ সালের এপ্রিলে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসেবে পরবর্তীতে ১৯৭৮ সালে আপিল বিভাগে বিচারক হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন। ১৯৮৯ সালের ৩০ নভেম্বর তারিখে বিচারপতি এফ. কে. এম. মুনিমের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ৫ম প্রধান বিচারপতি হিসাবে বদরুল হায়দার চৌধুরীকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ১৯৮৯ সালের ডিসেম্বর তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ১৯৮৯ সালের ৩১ ডিসেম্বর তারিখে ৬৫ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিচারপতি বদরুল হায়দার চৌধুরী বাংলাপিডিয়া জন্ম মৃত্যু বিচারপতি প্রধান বিচারপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি