'''আগুন নিয়ে খেলা''' আমজাদ হোসেন নুরুল হক বাচ্চু পরিচালিত ১৯৬৭ সালের একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন রাজ্জাক সুজাতা। ==কুশীলব== সুজাতা রাজ্জাক শওকত আকবর আমজাদ হোসেন সুমিতা দেবী রানী সরকার মঞ্জুশ্রী রেবেকা রহিমা জাভেদ রহিম == সঙ্গীত == অভিজ্ঞ গায়িকা সাবিনা ইয়াসমিনের এটি প্রথম চলচ্চিত্র প্লে-ব্যাক। পরিচালক জহির রায়হান এবং সুরকার আলতাফ মাহমুদ তাকে "মধু জোছনার দীপবালি" গানটি গাওয়ার সুযোগ দিয়েছিলেন। বেশ কয়েক দিন পর্যন্ত, তিনি ভয় ছিলেন যে তার গানটি নাও প্রকাশিত হতে পারে। তবে সঙ্গীত পরিচালক তাকে দিয়ে আরেকটি গান "একটি পাখি দুুপুর রোদে সঙ্গীহারা একা" গাওয়ান তৎকালীন প্রতিষ্ঠিত গায়ক মাহমুদুন্নবী এর সাথে। ক্রমিক গানের শিরোনাম কন্ঠশিল্পী "একটি পাখি দুপুর রোদে সঙ্গীহারা একা" সাবিনা ইয়াসমিন মাহমুদুন্নবী "মধু জোছনার দীপবালি" সাবিনা ইয়াসমিন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র হোসেন পরিচালিত চলচ্চিত্র হোসেনের চিত্রনাট্য মাহমুদ সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র