'''জামীর হায়দার''' (; জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৬২, লাহোর) একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। তিনি ১৯৮০ এর দশকে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। হায়দার ছিলেন একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি অফ-ব্রেক বোলার। এছাড়াও তিনি একজন অতিরিক্ত উইকেট-রক্ষকের দায়িত্বও পালন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== হায়দার একটি ক্রীড়ামোদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সৈয়দ খাদিম হুসেন পাকিস্তান রেলওয়ের হয়ে হকি খেলেছেন। হায়দার লাহোরের গরহি সাধুর সরকারি মিয়া ইকবাল হোসেন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন এবং এবং ১৯৭৬ সালে ম্যাট্রিক পাশ করেন। এরপর তিনি লাহোরের ইসলামিয়া কলেজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ওয়াসিম আকরাম এবং আলিম দার সময়ে কলেজে অধ্যয়নরত ছিলেন। ==আন্তর্জাতিক আম্পায়ারিং জীবন== হায়দার ১৯৯৮ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড এর হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট আম্পায়ারিং এর মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ২০০৬ সালে পাকিস্তান এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ মধ্যকার অনুষ্ঠিত ওয়ানডেতে আম্পায়ারিং এর মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন। এরপর তিনি ২০০৮ সালে করাচীর ন্যাশনাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিতব্য পাকিস্তান এবং বাংলাদেশ এর মধ্যে ১ম টুয়েন্টি২০ তে আম্পায়ারিং এর মাধ্যমে আন্তর্জাতিক আম্পায়ার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। হায়দার ২০১২ সালে তার অপর দুই পাকিস্তানী আম্পায়ার আহসান রাজা এবং সোজাব রাজা সাথে নিয়ে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ==আন্তর্জাতিক আম্পায়ারিং পরিসংখ্যান== ২০১১ সালের ২০ তারিখের হিসাব অনুযায়ী: প্রথম সাম্প্রতিক সর্বমোট '''ওডিআই''' বনাম মুলতান, ডিসেম্বর ১৩, ২০০৬ বনাম শারজাহ, অগাস্ট ২৮, ২০১২ ১৫ '''টি২০আই''' বনাম করাচী, এপ্রিল ২০, ২০০৮ বনাম দুবাই, সেপ্টেম্বর ১০, ২০১২ ১০ ==আরও দেখুন== একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার