'''আলেয়া''' কাজী নজরুল ইসলাম রচিত দ্বিতীয় নাটক। এটি ১৯৩১ সালে প্রকাশিত হয়। ত্রিভুজ প্রেম তার পরিণয় এই নাটকের প্রধান বিষয়বস্তু। নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র জয়ন্তীর প্রেমের ব্যাকুলতা, সিদ্ধান্তহীনতা এবং আবেগের তীব্রতা নাটকটিকে ট্র্যাজিক পরিণয়ের দিকে নিয়ে গেছে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''মায়ার খেলা'' নাটকের সাথে এর বিষয়বস্তুর মিল থাকলেও নজরুল গল্পের জটিলতা নাট্যের তীব্র গতি দিয়ে একে স্বতন্ত্র করে তুলেছেন। ==প্রধান চরিত্র== জয়ন্তী মীনকেতু উগ্রাদিত্য ==মঞ্চায়ণ== ''আলেয়া'' নাটকটি সেকালের সেরা রঙ্গালয় কলকাতার নাট্য নিকেতনে মঞ্চস্থ হয়েছিল। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন প্রবোধচন্দ্র গুহ এবং নীহারবালা। নাটকটি বেশ জনপ্রিয় হয়েছিল দীর্ঘদিন মঞ্চস্থ হয়েছিল। একজনের অনুপস্থিতিতে দু'একবার নজরুলও এই নাটকে অভিনয় করেছিলেন। ২০১২ সালে ''আলেয়া'' নাটক অবলম্বনে প্রাঙ্গণে মোর মঞ্চস্থ করে ''দ্রোহ, প্রেম নারী''। নাট্যকর্মী রামিজ রাজু নির্দেশনায় নাটকটিতে অভিনয় করছেন অনন্ত হীরা, নূনা আফরোজ, সরোয়ার আলম সৈকত, শুভেচ্ছা, অনিন্দ্র কিশোর প্রমুখ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *রকমারি.কম-এ আলেয়া নাটক নাটক নাটক