টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থায় একটি '''যোগাযোগ সৌজন্যবিধি''' () এমন কিছু নিয়মের সমষ্টিকে বোঝায়, যা কোন যোগাযোগ ব্যবস্থাতে অংশগ্রহণকারী দুই বা তার বেশি স্বত্তাকে তথ্য প্রেরণ প্রাপ্তিতে সহায়তা করে। যোগাযোগ সৌজন্যবিধির ক্ষেত্রে ৫টি জিনিস সবচেয়ে বেশি জরুরি। এগুলি হল '''১ প্রেরকঃ''' যোগাযোগ করার জন্য প্রেরক এবং প্রাপক খুবই গুরুত্বপূর্ণ প্রেরক বলতে বোঝায় আমার নিজের অবস্থান আমি যদি কারও সাথে যোগাযোগ করতে চাই, তাহলে আমি হব তার প্রেরক '''২ প্রাপকঃ''' যোগাযোগ করার জন্য প্রাপক হল দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ আমি যার সাথে যোগাযোগ করতে চাচ্ছি সে হল আমার প্রাপক যোগাযোগ মূলত প্রেরক এবং প্রাপক এর মদ্ধেই হয়ে থাকে। '''৩ সময়ঃ''' যোগাযোগ এর ক্ষেত্রে সময় একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে ধরা যাক, আমি যুবরাজ, আমি আমার বন্ধুর সাথে যোগাযোগ করতে চাচ্ছি এবং তার কাছে একটি তথ্য পাঠাতে চাচ্ছি আমার প্রেরক এবং প্রাপক সব ঠিক আছে কিন্তু আমার তথ্যটি তার কাছে বছর পর গিয়ে পৌছাল তাহলে কি ঘটতে পারে তার মানে বোঝানো হচ্ছে যোগাযোগ এর ক্ষেত্রে সময় অনেক মূল্যবান আমি আমার প্রাপক এর কাছে যখন আমার বার্তা পাঠাতে চাচ্ছি সেটা ঠিক তখনি পৌছাতে হবে '''৪ বিলিঃ''' বিলি বলতে বোঝায় কোনও কিছু নির্দিষ্ট ঠিকানা অনুযায়ী ডেলিভারি দেওয়া। ধরা যাক, আমার যোগাযোগ করার জন্য প্রেরক, প্রাপক এবং সময় সবই ঠিক আছে কিন্তু যেটা আমার যে ঠিকানাতে যাওয়ার কথা ছিল সে ঠিকানা তে না গিয়ে অন্য কোনও ঠিকানায় চলে গিয়েছে তাহলে আমার যোগাযোগ ঠিক মত হল না '''৫ .'''নির্ভুলতা যোগাযোগ এর ক্ষেত্রে সঠিকটা অনেক গুরুত্বপূর্ণ ধরা যাক, উপরের সব কিছু আমার ঠিক আছে কিন্তু মাঝে তৃতীয় পক্ষ থেকে কেও একজন আমার বার্তা কিছুটা বদলে দিল তাহলেও আমার উদ্দেশ্য হাসিল হল না তার মানে এটা বোঝানো হচ্ছে আমি আমার প্রাপককে যে বার্তা পাঠাতে চাচ্ছি তার কাছে ঠিক সেই বার্তাই পৌছাতে হবে যোগাযোগ সৌজন্যবিধির ক্ষেত্রে এই ৫টি জিনিসই বেশি গুরুত্বপূর্ণ ==আরও দেখুন== *অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস ==তথ্যসূত্র== প্রোটোকল