'''এ দেশ তোমার আমার''' ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা-পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানী একটি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন এহতেশাম। ছবির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন আনিস সুমিতা দেবী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন রহমান, মাধুরী চ্যাটার্জী, সুভাষ দত্ত, দাগু বর্দ্ধন, স্বপ্না, সুলতান, মেজবাহউদ্দিন, বাদশাহ্, গোপালদে, জহীর চৌধুরীসহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == প্রলয়কারী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হয় ১৯৪৫ সালে। বিশ্বযুদ্ধ অবসানের সঙ্গে সঙ্গে পাক-ভারত উপমহাদেশে শুরু হয় এক নতুন সংগ্রাম। সে সংগ্রাম পৃথিবীর সবচেয়ে পুরোনো সংগ্রাম- সে দাবী দেশের আজাদীর, মানুষের বেঁচে থাকবার। সে সংগ্রাম যখন দেশের প্রতি গ্রামে, প্রতিটি গৃহে ছড়িয়ে পড়ে সেই ১৯৪৭ সালে এই গল্পের শুরু- পূর্ব বাংলার অসংখ্য গ্রামের মাঝে একটি গ্রাম কাপাশ তলিতে। সে গ্রামের পরোপকারী জমিদার বিপত্নীক খান বাহাদুর আব্দুল আজিজ আজ মৃত্যুশয্যায়। জমিদার মৃত্যুকালে জমিদারীসহ তার একমাত্র মেয়ে শাহানাকে তুলে দেন ছোট ভাইয়ের হাতে। শাহানাও তার বাবার মতো পরোপকারী। গ্রামের সংগ্রামী বীর সন্তান হারুনের সাথে ভাললাগা থেকে ভালবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। ওরা দুজনে মিলে সবসময় যে কোন সংকটে গ্রাম গ্রামের মানুষের পাশে থাকতে চায়। বাঁধ ভেঙ্গে গ্রামে পানি প্রবেশ করতে থাকে। হারুন গ্রামের সবাইকে একত্রিত করে নতুন বাঁধ দিতে চাইলে- শাহানার চাচা জমিদার তার খাস চামচা কানুলাল বিভিন্ন ষড়যন্ত্র করে বাঁধের কাজে বাধা দেয়। -পরিশেষে সততা জনতার দুই শক্তি মিলিত হয়ে সব বাধা অতিক্রম করে নতুন বাঁধ দিয়ে গ্রামকে রক্ষা করে সবাই। == প্রেরণা == == শ্রেষ্ঠাংশে == আনিস হারুন সুমিতা দেবী শাহানা রহমান মাধুরী চ্যাটার্জী আজিম সুভাষ দত্ত কানুলাল দাগু বর্দ্ধন স্বপ্না সুলবান মেজবাহউদ্দিন বাদশাহ্ গোপাল দে জহীর চৌধুরী আমীর আলী অরুন খোকন অলি হায়দার == সংগীত == '''এ দেশ তোমার আমার''' ছবির সংগীত পরিচালনা গীত রচনা করেন খান আতাউর রহমান। === গানের তালিকা === == আরো দেখুন == ১৯৫৯ সালের ঢালিউড চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:খান আতাউর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র