সনি ভায়ো ল্যাপটপের কীবোর্ড কম্পিউটার কীবোর্ড তাদের ব্যবহার করা সুইচ প্রযুক্তির ভিত্তিতে শ্রেণিবদ্ধ করা কীবোর্ডগুলোর সাধারণত ৮০ থেকে ১১০টি টেকসই সুইচ থাকে, প্রতিটির জন্যে একটি করে। সুইচ প্রযুক্তি নির্বাচন কী প্রতিস্পন্দন (কী রেসপন্স, কী যে চাপা হয়ে তার ইতিবাচক ফিডব্যাক) প্রাক গমনকে (প্রি ট্র‍্যাভেল, কী ঠিকভাবে চাপার জন্যে প্রয়োজনীয় দূরত্ব) প্রভাবিত করে। নতুনতর কীবোর্ড মডেলগুলো সাশ্রয়ের জন্যে বিভিন্ন প্রযুক্তির মিশ্রিত রূপ ব্যবহার করে। ==ধরণ== === মেমব্রেন কীবোর্ড === দুপ্রকারের কীবোর্ড রয়েছে, ফ্ল্যাট-প্যানেল মেমব্রেন ফুল-ট্র‍্যাভেল মেমব্রেন কীবোর্ড: ফটোকপি মেশিন বা মাইক্রোওয়েভ ওভেনের মত যন্ত্রপাতিতে ফ্ল্যাট-প্যানেল মেমব্রেন কীবোর্ডের দেখা পাওয়া যায়। একটি সাধারণ ডিজাইন যা তিনটি স্তর নিয়ে গঠিত। শীর্ষ স্তরে সামনে ছাপানো লেবেল পেছনে পরিবাহী ডোরা রয়েছে। এর নিচে আছে একটা ব্যবধান স্তর, যা সামনের পেছনের স্তরকে আলাদা করে রাখে যাতে সাধারণভাবে কোন বৈদ্যুতিক আদানপ্রদান না ঘটে। পেছনের স্তরে উল্লম্বভাবে সামনের লেয়ারের দিকে ছাপানো পরিবাহী ডোরা রাখে। যখন একসাথে থাকে, ডোরাগুলো একটি গ্রিড গঠন করে। যখন ব্যবহারকারী নির্দিষ্ট অবস্থানে চাপে, আঙ্গুল শীর্ষ স্তর ব্যবধানকারী স্তরের মধ্য দিয়ে নিচে নিয়ে যায় যা গ্রিডের ইন্টারসেকশবে একটি সার্কিট বন্ধ করে দেয়। এটা কম্পিউটার অথবা কীবোর্ড নিয়ন্ত্রণ প্রসেসরকে ইঙ্গিত করে যে নির্দিষ্ট বাটন চাপা হয়েছে। সাধারণত ফ্ল্যাট-প্যানেল মেমব্রেন কীবোর্ড উল্লেখযোগ্য ভৌত ফিডব্যাক তৈরি করে না। তাই এটি ব্যবহার করা যন্ত্রগুলো কী চাপার পর একটি বিপ উদগম বা লাইট ফ্ল্যাশ করে। তারা অধিকাংশ সময় রুঢ় পরিবেশে ব্যবহার করা হয়। যদিও ব্যক্তিগত কম্পিউটারের প্রথম দিনগুলোতে তারা ব্যবহৃত হতো, মেকানিক্যাল সুইচ কীবোর্ড তাদের সে জায়গা দখল করে নিয়েছে। ফুল-ট্র‍্যাভেল কীবোর্ডগুলো বর্তমানের সবচেয়ে পরিচিত কীবোর্ড। তাদের এক-টুকরা প্লাস্টিক কীটপ/সুইচ প্লাগার আছে যা বৈদ্যুতিক সুইচ ম্যাট্রিক্সে যোগাযোগ বাস্তবায়ন করতে একটি মেমব্রেনে চাপানো হয়। === ক্যাপাসিটিভ কীবোর্ড === ধরণের কীবোর্ডে একটি কী চাপা তড়িত প্যাডের আধৃতি পরিবর্তিত হয়। ছাঁচটি প্রতিটির জন্যে একটি করে দুটো ত-আকৃতির তড়িত-ধারক প্যাড নিয়ে গঠিত, যা একটি পিসিবির উপর ছাপানো এবং সোল্ডারমাস্কের একটি অন্তরক মোটা ফিল্ম দ্বারা আচ্ছাদিত। ধারণার জটিলতা সত্ত্বেও ক্যাপাচিটিভ সুইচিঙের পদ্ধতিটি বাস্তবিকভাবে সাধারণ। এর চলনশীল অংশ একটি ফ্ল্যাট ফোমে শেষ হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কীবোর্ড