'''তিনডোরা নোঙর''' বা '''ছোট-দাঁত ভোঁদর''' বা '''ক্ষুদ্রদন্তী গন্ধগোকুল''' () (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে ভিভেরিডি পরিবারের গণের আকারে সবচেয়ে ছোট গন্ধগোকুল জাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== তিনডোরা নোঙর আকারে আকারে সবচেয়ে ছোট গন্ধগোকুল জাতীয় প্রাণী। এদের দেহে দাগ থাকলেও খুব কমসংখ্যক দাগ স্পষ্ট। মাথাসহ দেহের তুলনায় লেজ বেশ দীর্ঘ। এই প্রজাতির গন্ধগোকুলের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৫৩ সেমি, লেজ ৬৬ সেমি। এদের ওজনে তারতম্য থাকে এবং ওজন প্রায় ২-২.৭ কেজি হয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== তিনডোরা নোঙর বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়ায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী