ঐতিহ্যবাহী কাজাখ পোষাক পরিহিত অশ্বারোহীরা কিজ কু খেলছেন, যুবককে আঘাত করে যুবতী খেলায় জিতে গেছেন কিরঘিস্তানে কিজ কুমাইStamp of USSR 1991, series "Folk holiday". '''কিজ কু''' বা '''কিজ কুমাই''' যার শব্দগত অর্থ '''বালিকাকে দৌড়ে ধরা''' আজারবাইজান, কাজাখস্তান এবং কিরঘিজস্তান অঞ্চলের তুর্কি জনগোষ্ঠীর ঐতিহ্যবাহী খেলা। যদিও এটা এক ধরনের ঘৌড় দৌড় প্রতিযোগীতা কিন্তু '''চুমু খেলা''' নামেই পরিচিত। ==বর্ণনা== যুবক অশ্বারোহী স্টার্ট লাইনে তার ঘোড়া নিয়ে প্রস্তুত থাকে। অপরদিকে যুবতী ঘোড় সওয়ারী যুবকের পেছনে নির্দিষ্ট দুরত্বে অবস্থান করেন। তিনি তার ঘোড়া ছুটিয়ে সামনে এগিয়ে আসেন। যখন যুবতী যুবককে অতিক্রম করতে শুরু করে তখন যুবক তার ঘোড়া ছোটায়। সামান্য আগুপিছু অবস্থায় দুজন সমাপ্তি রেখার দিকে ঘোড়া ছোটায়। যদি যুবক সমাপ্তি রেখায় পৌছানোর আগেই যুবতীকে ধরে ফেলে তবে যুবক জয়ী হবে এবং যুবতীকে চুমু খাবে। অন্যদিকে যুবতী যদি ফিনিশিং লাইনে আগে পৌছে যায় তবে পেছনে ফিরে যুবককে শুরুর রেখার দিকে তাড়িয়ে নিয়ে যাবে। নাগালের মধ্যে পেলে সে হাতের চাবুক দিয়ে যুবককে আঘাত করতে পারবে। এর ফলে যুবতী বিজয়ী হবে। ==তথ্যসুত্র== == আরো পড়ুন== দেশের খেলা