'''অ্যাংগ্রা খারিশ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Labeo angra'') (ইংরেজি: '''angra Labeo''') হচ্ছে পরিবারের ''Labeo'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== মাছের পৃষ্ট দেশ উদরীয় অংশ তুলনায় কিছুটা উত্তল। তুণ্ড চোয়ালের তুলনায় বিস্তৃত। ঠোঁট পুরু পাতলা। দেহের মাঝ বরাবর একটা কালো ডোরা বিদ্যমান। ==বিস্তৃতি== অ্যাংগ্রা খারিশ দক্ষিণ এশিয়ার দেশে মাছ। বাংলাদেশ, নেপাল, ভারত, ভুটান, পাকিস্তান, মায়ানমার, আফগানিস্তানে মাছের বিস্তার। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ