'''অনুপপুর জেলা''' হল মধ্য ভারতের মধ্যপ্রদেশের একটি প্রশাসনিক জেলা। এটি সহদল বিভাগের অন্তর্গত। অনুপপুর শহর জেলার সদরদপ্তর। অনুপপুর জেলার মোট আয়তন ৩৭০১ বর্গকিলোমিটার এবং মোট জনসংখ্যা ৬৬৭,১৫৫ জন (২০০১ সালের জনগননা অনুযায়ী)। এর মধ্যে ৩০৯,৬২৪ জন তফসিলি উপজাতি এবং ৪৮,৩৭৬ জন তফসিলি জাতি। জেলা সীমানা ভাগ করেছে পূর্বে ছত্তিসগড় রাজের কোরিয়া জেলা সাথে, দক্ষিণ পূর্বে বিলাসপুর জেলার সাথে, দক্ষিণ পশ্চিমে দিন্দোরি জেলা, পশ্চিমে উমারিয়া জেলা, উত্তর উত্তর পশ্চিমে শাহদোল জেলার সাথে সীমানা ভাগ করেছে। ভালু মদা কয়লা খনির নিকটবর্তী বরবাসপুর (চন্ডী) অনুপপুর জেলার বৃহত্তমতম গ্রাম। == জনজনসংখ্যা == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে অনুপপুর জেলার জনসংখ্যা ৭৪৯,৫২১ জন, যা গায়ানা রাষ্ট্রের সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আলাস্কা রাজ্যের মোট জনসংখ্যার সমান। যা ২০০১ সালে ছিল ৬৬৭,১৫৫ জন। জনসংখ্যার ভিত্তিতে অনুপপুর ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৪৯২তম। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ২০০জন বসবাস করে (প্রতি মাইলে ৫২০ জন)। ২০০১-২০১১ এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১২.৩৫%। == ভাষা == অনুপপুর জেলার অধিকাংশ মানুষ বাঘেলি সহ স্থানীয় ভাষায় কথা বলে, যার সাথে হিন্দি ভাষার ৭২-৯১% সাথে মিল রয়েছে (জার্মান ইংরেজি ভাষার সাথে এর ৬০% তুলনা করা হয়) এবং বালেখান্দ অঞ্চলের প্রায় ৭,৮০০,০০০ জন মানুষ ভাষায় কথা বলে। == শিক্ষা == অনুপপুর জেলার শিক্ষার হার ৬৯.০৮%। জেলার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমুহ হল- সরকারি তুলসী কলেজ সরকারি আইটিআই কলেজ সরকারি পলিটেকনিক কলেজ ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় উপজাতি বিশ্ববিদ্যালয়, অমরকান্তক জওহর নোভোদয় বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা