ISSN encoded in an EAN-13 barcode with sequence variant and issue number Example of an ISSN encoded in an EAN-13 barcode, with explanation. NOTE: MOD10 in the image should be MOD11. GTIN-13 and encoded in an EAN-13 barcode with an EAN-2 add-on designating issue number 13 স্ট্যান্ডার্ড সিরিয়াল নম্বর''' একটি সিরিয়াল প্রকাশনার স্বতন্ত্রভাবে সনাক্ত করতে ব্যবহৃত আট-সংখ্যার সিরিয়াল নম্বর। আইএসএসএন একই শিরোনামের সাথে সিরিয়ালের মধ্যে পার্থক্য বিশেষ করে সহায়ক। সিরিয়াল সাহিত্যে সংযোগ করার জন্য আইএসএসএন ব্যবহার, তালিকাভুক্তকরণ, ইন্টারলব্রারি ঋণ এবং অন্যান্য অনুশীলনগুলিতে ব্যবহৃত হয়। আইএসএসএন সিস্টেমটি প্রথমত ১৯৭১ সালে আন্তর্জাতিক মানদণ্ডের আন্তর্জাতিক সংস্থা (আইএসও) আন্তর্জাতিক মান হিসাবে প্রথম খসড়া করা হয় এবং ১৯৭৫ সালে আইএসও ৩২৯৭ হিসাবে প্রকাশিত হয়। আইএসও উপমহাদেশ টিসি ৪৬ এসসি মান বজায় রাখার জন্য দায়ী। যখন একই বিষয়বস্তু সহ একটি সিরিয়াল একাধিক মিডিয়া টাইপে প্রকাশিত হয়, তখন প্রতিটি মিডিয়া টাইপের জন্য একটি ভিন্ন আইএসএসএন বরাদ্দ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, মুদ্রণ এবং ইলেকট্রনিক মিডিয়া উভয় অনেক সিরিয়াল প্রকাশিত হয়। আইএসএসএন সিস্টেমটি এই ধরনের প্রিন্ট আইএসএসএন (পি-আইএসএসএন) এবং ইলেকট্রনিক আইএসএসএন (ই-আইএসএসএন) হিসাবে যথাক্রমে উল্লেখ করে। বিপরীতভাবে, যেমন আইএসও ৩২৯৭: ২০০৭ য়ে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, আইএসএসএন সিস্টেমে প্রতিটি সিরিয়ালকে আইএসএসএন (আইএসএসএন-এল) সংযুক্ত করা হয়েছে, সাধারণত আইএসএসএনটি প্রথম প্রকাশিত মাধ্যমের মধ্যে সিরিয়ালটিকে বরাদ্দ করা হয়,যা প্রতিটি মাধ্যমের মধ্যে সিরিয়াল নির্ধারিত সমস্ত আইএসএসএন একত্রিত করে। == কোড বিন্যাস == আইএসএসএন এর বিন্যাস একটি আট অঙ্কের কোড, একটি হাইফেন দ্বারা বিভক্ত দুই চার সংখ্যার মধ্যে। একটি পূর্ণসংখ্যা সংখ্যা হিসাবে, এটি প্রথম সাত সংখ্যার দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা যেতে পারে শেষ কোড ডিজিট, যা ০-৯ বা একটি হতে পারে, একটি চেক ডিজিট। আনুষ্ঠানিকভাবে, আইএসএসএন কোডের সাধারণ ফর্ম ("আইএসএসএন গঠন" বা "আইএসএসএন সিনট্যাক্স" নামেও পরিচিত) নিম্নরূপ প্রকাশ করা যেতে পারে: যেখানে সেট হয় একটি অক্ষর এবং হয় বা একটি পার্ল উপযুক্ত রেগুলার এক্সপ্রেশন পিসিআর রেগুলার এক্সপ্রেশন: উদাহরণস্বরূপ, হেয়ারিং রিসার্চ এর আইএসএসএন ০৩৭৮-৫৯৫৫, যেখানে চূড়ান্ত চেক সংকেত, যা C=৫. চেক সংখ্যার হিসাব করার জন্য নিম্নলিখিত অ্যালগরিদম ব্যবহার করা যেতে পারে: :আইএসএসএন এর প্রথম সাত সংখ্যার সমষ্টি গণনা করে তার সংখ্যা দ্বারা গুণিত, ডান থেকে গণনা করা হয়- অর্থাৎ ৮, ৭, ৬, ৫, ৪, ৩, এবং ২, যথাক্রমে: :: :: :: :এই যোগফলের মডুলাস ১১ তারপর হিসাব করা হয়; ১১ দ্বারা সমষ্টি বিভক্ত এবং অবশিষ্ট নির্ধারণ: :: :যদি অবশিষ্ট থাকে তবে চেক সংখ্যা হয় না, অন্যথায় অবশিষ্ট সংখ্যা ১১ থেকে চেক সংখ্যার বিয়োগ করা হয়: :: :5 is the check digit, C. :হিসাবের জন্য, চেক ডিজিটের অবস্থানের একটি উচ্চতর ক্ষেত্রে ১০ (একটি রোমান দশের মতো) একটি চেক সংকেত নির্দেশ করে।. চেক সংখ্যার নিশ্চিত করার জন্য, আইএসএসএন এর আটটি সংখ্যার সমষ্টি গণনা করে তার সংখ্যা দ্বারা গুণিত, ডান থেকে গণনা করে (যদি চেক সংখ্যার হয় তবে তারপরে যোগফলটি ১০ ​​যোগ করুন)। সংখ্যার ১১ মডুলাস ১১ হতে হবে। একটি অনলাইন আইএসএসএন পরীক্ষক আছে যা উপরের অ্যালগরিদমের ভিত্তিতে একটি ISSN যাচাই করতে পারে। == কোড নিয়োগ == আইএসএসএন কোডগুলি আইএসএসএন জাতীয় কেন্দ্রগুলির একটি নেটওয়ার্ক দ্বারা নির্ধারিত হয়, যা সাধারণত জাতীয় লাইব্রেরিতে অবস্থিত এবং প্যারিসে অবস্থিত আইএসএসএন ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার দ্বারা সমন্বিত। ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ১৯৭৪ সালে ইউনেস্কো এবং ফরাসি সরকারের মধ্যে একটি চুক্তির মাধ্যমে তৈরি একটি আন্তঃসরকার সংস্থা। আন্তর্জাতিক কেন্দ্র বিশ্বব্যাপী বরাদ্দ করা সমস্ত আইএসএসএনগুলির একটি ডাটাবেস বজায় রাখে, আইএসএস নিবন্ধন (ইন্টারন্যাশনাল সিরিয়ালস ডেটা সিস্টেম) অন্যথায় আইএসএসএন নিবন্ধক হিসাবে পরিচিত। টেমপ্লেট: যেমন, আইএসএসএন নিবন্ধনটিতে ১,৯৪৩,৫৭২ টি আইটেমের জন্য রেকর্ড রয়েছে == অন্যান্য সনাক্তকারী সঙ্গে তুলনা == আইএসএসএন এবং আইএসবিএন কোডগুলি ধারণার সাথে একই রকম, যেখানে আইবিএসগুলি পৃথক বইগুলিতে নির্ধারিত হয়। সম্পূর্ণরূপে সিরিয়ালের জন্য আইএসএসএন কোড ছাড়াও একটি আইআরএসবি একটি সিরিয়ালের নির্দিষ্ট বিষয়গুলির জন্য বরাদ্দ করা যেতে পারে। একটি আইএসএসএন, আইএসএসএন কোডের বিপরীতে, একটি সিরিয়াল শিরোনামের সাথে যুক্ত একটি বেনামী শনাক্তকারী, যার মধ্যে প্রকাশক বা তার অবস্থানের কোন তথ্য নেই। এই কারণে একটি নতুন আইএসএসএন প্রতিটি সময় একটি সিরিয়াল নির্ধারিত হয় যখন এটি একটি প্রধান শিরোনাম পরিবর্তন অন্তর্ভূক্ত হয়। যেহেতু আইএসএসএন একটি সম্পূর্ণ সিরিয়ালে প্রযোজ্য একটি নতুন আইডেন্টিফায়ার, সিরিয়াল আইটেম এবং অবদান আইডেন্টিফায়ার, এটি উপরে উপরে নির্মিত হয়েছিল যাতে নির্দিষ্ট ভলিউম, নিবন্ধ, বা অন্যান্য শনাক্তযোগ্য উপাদানগুলি (বিষয়বস্তুর মতো) উল্লেখ করতে পারে। ===মিডিয়া বনাম কন্টেন্ট === পৃথক মিডিয়াতে সিরিয়ালগুলির জন্য পৃথক ISSN প্রয়োজন (প্রজনন মাইক্রোফর্ম ছাড়া)। সুতরাং, একটি সিরিয়াল মুদ্রণ এবং ইলেকট্রনিক মিডিয়া সংস্করণ পৃথক আইএসএসএন প্রয়োজন। এছাড়াও, একটি সিডি-রম সংস্করণ এবং একটি সিরিয়ালের একটি ওয়েব সংস্করণটিতে বিভিন্ন আইএসএসএন প্রয়োজন হয়, কারণ দুটি ভিন্ন মিডিয়া জড়িত। যাইহোক, একই অনলাইন সিরিয়ালের বিভিন্ন ফাইল ফর্ম্যাটের জন্য (যেমন পিডিএফ এবং এইচটিএমএল একই আইএসএসএন ব্যবহার করা যেতে পারে। এই "মিডিয়া ভিত্তিক সনাক্তকরণ" ধারাবাহিকভাবে ১৯৭০ এর দশকে তৈরি হয়েছিল। ১৯৯০-এর দশকে এবং তার পরের দিকে ব্যক্তিগত কম্পিউটার, আরও ভাল স্ক্রিন এবং ওয়েবের মাধ্যমে এটি কেবল মিডিয়াতে স্বাধীন বিষয়বস্তু বিবেচনা করে তোলে। সিরিয়ালগুলির এই সনাক্তকরণ" এক দশক ধরে দমনের দাবি ছিল, কিন্তু কোনও আইএসএসএন আপডেট বা উদ্যোগ ঘটেনি। সিরিয়ালগুলিতে নিবন্ধগুলির অনন্য সনাক্তকরণ, আইওএসএসেন- এর একটি প্রাকৃতিক এক্সটেনশান, মূল দাবির আবেদন ছিল। একটি বিকল্প সিরিয়ালের সামগ্রী মডেল ইন্ডেকস সামগ্রী মডেল এবং তার অ্যাপ্লিকেশন, ডিজিটাল অবজেক্ট আইডেন্টিফায়ার (ডিওআই) সহ ২০০০-এর দশকে সংহত হওয়া উদ্যোগের সাথে এসেছে। শুধুমাত্র পরে, ২০০৭ সালে, আইএসএসএন-এলটি নতুন আইএসএসএন স্ট্যান্ডার্ড (আইএসও ৩২৯৭: ২০০৭) হিসাবে "আইএসএসএন নেটওয়ার্ক কর্তৃক মনোনীত আইএসএসএন" যা বিভিন্ন মিডিয়াগুলির সাথে সংযুক্ত একটি চলমান সংস্থার সমন্বয় বা সংস্করণগুলিকে সক্ষম করার জন্য সংজ্ঞায়িত করে। == আইএসএসএন রূপান্তর এবং লেবেল == দুইটি জনপ্রিয় মিডিয়া ধরনের যা "বিশেষ লেবেলগুলি" (ইটালিকগুলিতে নীচে ইঙ্গিত করে) গ্রহণ করে এবং আসলে একটি এছাড়াও একটি ঐচ্ছিক লেবেল। সমস্ত সাধারণভাবে মেটাডেটা প্রেক্ষাপটে ব্যবহৃত হয় যেমন জাট এবং লেবেলগুলি, প্রায়শই সংক্ষেপে। === আইএসএসএন মুদ্রণ === "পি-আইএসএসএন" 'মুদ্রণ আইএসএসএন' এর জন্য একটি আদর্শ লেবেল, একটি সিরিয়ালের মুদ্রণ মিডিয়া (কাগজ) সংস্করণের জন্য আইএসএসএন। সাধারণত এটি "ডিফল্ট মিডিয়া", তাই "ডিফল্ট আইএসএসএন"। === ইলেকট্রনিক আইএসএসএন === ই-আইএসএসএন (অথবা ইআইএসএসএন) একটি সিরিয়ালের ইলেকট্রনিক মিডিয়া (অনলাইন) সংস্করণের জন্য "ইলেকট্রনিক আইএসএসএন" এর জন্য একটি আদর্শ লেবেল, আইএসএসএন। === আইএসএসএন লিঙ্ক === আইএসএসএন-এল" হল বিভিন্ন মিডিয়া জুড়ে একই সামগ্রী ধারণকারী সিরিয়ালের সমস্ত সংস্করণের জন্য একটি অনন্য সনাক্তকারী। "আইএসও ৩২৯৭: ২০০৭" দ্বারা সংজ্ঞায়িত হিসাবে, "লিঙ্কিং আইএসএসএন (আইএসএসএন-এল)" একই চলমান সংস্থার বিভিন্ন মিডিয়া সংস্করণের মধ্যে সমন্বয় বা লিঙ্ক করার জন্য একটি প্রক্রিয়া সরবরাহ করে। "আইএসএসএন-এল" বিদ্যমান আইএসএসএন গুলির মধ্যে একটি আইএসএসএন নম্বর, তাই, "সাধারণ" আইএসএসএন ব্যবহার বা বরাদ্দকরণ পরিবর্তন করে না; এটি প্রকাশনার প্রথম প্রকাশিত মাধ্যম সংস্করণের আইএসএসএন-এর উপর ভিত্তি করে তৈরি। প্রকাশনার মুদ্রণ এবং অনলাইন সংস্করণ একই সময়ে প্রকাশিত হলে, মুদ্রণ সংস্করণের আইএসএসএন "আইএসএসএন-এল" এর ভিত্তিতে নির্বাচিত হয়। "আইএসএসএন-এল" শিরোনামের সমস্ত মিডিয়া সংস্করণগুলির জন্য একটি একক আইএসএসএন মনোনীত করা সম্ভব। "আইএসএসএন-এল" ব্যবহারটি ওপেন ইউ আর এল, লাইব্রেরির ক্যাটালগ, অনুসন্ধান ইঞ্জিন বা জ্ঞান কেন্দ্রগুলির মতো পরিষেবাগুলির জন্য সমস্ত মিডিয়া সংস্করণগুলিতে অনুসন্ধান, পুনরুদ্ধার এবং বিতরণ সরবরাহ করে। ==তথ্যসূত্র== মান নম্বর