'''তারা থেকে এলে তুমি''' ({ '''ইংরেজি টাইটেল'''- "My Love From The Star" '''কোরিয়ান টাইটেল'''- 별에서 그대 বিয়লেসো ওন খুদ্যা; '''আক্ষরিক অনুবাদ'''- ''তারা থেকে এলে তুমি'') জুন জি হিয়ন, কিম সু হিয়ন, পার্ক হ্যা জিন, ইয়ু ইন-না অভিনীত ২০১৩-১৪ সালের দক্ষিণ কোরিয়ান টিভি ড্রামা সিরিজ। পার্ক জি ঊন রচিত এই ড্রামাটি এক এলিয়েনকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে যে প্রাচীন চোসন যুগে পৃথিবীতে আসে আর ৪০০ বছর পর আধুনিক যুগে এসে এক তারকা অভিনেত্রীর প্রেমে পড়ে যায়। ১৮ ডিসেম্বর, ২০১৩ থেকে ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ পর্যন্ত প্রতি বুধ বৃহস্পতিবার কোরিয়ার সময় রাত দশটায় SBS টিভি চ্যানেলে ২১ পর্ব দৈর্ঘ্যের এই ড্রামা সিরিজটি সম্প্রচারিত হয়।; ড্রামা সিরিজটি এমনিতে ২০ পর্ব পর্যন্ত প্রচারিত হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু চীনসহ পূর্ব এশিয়ায় তুমুল জনপ্রিয়তা দর্শকদের চাহিদার প্রেক্ষিতে ১টি পর্ব বাড়ানো হয়। == তথ্য সূত্র == কোরিয় টিভি সিরিজ