'''সুবলং''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বরকল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সুবলং ইউনিয়নের আয়তন ৩০,৭২০ একর (১২৪.৩২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বরকল উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সুবলং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,৯৩১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৩৯৭ জন এবং মহিলা ৪,৫৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == বরকল উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে সুবলং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কর্ণফুলি নদী, বরকল ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার লংগদু ইউনিয়ন; পশ্চিমে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন; দক্ষিণে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বালুখালী ইউনিয়ন জুরাছড়ি উপজেলার বনযোগীছড়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে জুরাছড়ি উপজেলার বনযোগীছড়া ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ বরকল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সুবলং ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বরকল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''ধামাইছড়া'', ''বরুণাছড়ি'', ''বাঘাছোলা'', ''মিতিংগাছড়ি'' এবং ''আন্দারমানিক'' ৫টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সুবলং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৭৫%। উপজেলায় ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরুণাছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় সুবলং উচ্চ বিদ্যালয় হাজাছড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরুণাছড়ি জোন নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বামের মহালছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈতরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাপ্পিয়াছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈজং কেরাণী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বরুণাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধামাইছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাড়াইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পালসাইডিং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেত্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুণাছড়ি জোন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুণাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘাছোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘামুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহালছড়ি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইসছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিতিংগাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রকবিবছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলার ডাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুকরছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩৩নং হাজাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪৬নং হাজাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর বা বরকল উপজেলা সদর থেকে সুবলং ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == সুবলং ইউনিয়নের উত্তর পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী এবং পূর্ব দিকে মধ্যবর্তী স্থান জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == সুবলং ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল সুবলং বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সুবলং ঝর্ণা সুবলং আর্মি ক্যাম্প সুবলং বাজার কাপ্তাই হ্রদ কর্ণফুলি নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: তরুণ জ্যোতি চাকমা == আরও দেখুন == বরকল উপজেলা বরকল থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন