স্যার '''জন বার্ট্রান্ড গার্ডন''', এফআরএস (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৩৩) ব্রিটিশ জীববিজ্ঞানী। নিউক্লিয়ার স্থানান্তরজনিত গবেষণার পথিকৃৎ হিসেবেই মূলতঃ তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত ব্যক্তিত্ব। এছাড়াও তিনি ক্লোনিং প্রক্রিয়াকরণেও দক্ষতা দেখিয়েছেন। ২০০৯ সালে তিনি ল্যাস্কার পুরস্কার লাভ করেছিলেন। স্টেম সেল গবেষণায় অবদানের জন্যে তিনি ২০১২ সালে যৌথভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান। == কর্মজীবন == জন গর্ডন এটন কলেজে ভর্তি হয়েছিলেন। সেখানে জীববিজ্ঞান বিষয়ে তার অবস্থান ছিল ২৫০ জনের মধ্যে সর্বশেষ। অন্যান্য বিজ্ঞান বিষয়েও তার তেমন দক্ষতা ছিল না। একজন শিক্ষক তার প্রতিবেদন উল্লেখ করেছিলেন যে, "আমি বিশ্বাস করি যে সে বিজ্ঞানী হবার পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। কিন্ত তার বর্তমান কার্যধারা অসম্ভব করে তুলেছে।" গর্ডন প্রতিবেদনকে মনের পর্দায় গেঁথে রাখেন। পরবর্তীকালে একজন প্রতিবেদককে বলেছেন যে, "যখন আপনি পরীক্ষণের ন্যায় কোন বিষয় কাজ করতে পারছেন না, তখন তা সমস্যারূপে দেখা দেয় যা পরীক্ষণে সর্বদাই হয়ে থাকে। এরচেয়ে ভালো তা মনে রাখা যে আপনারা কাজের জন্য উপযুক্ত নন এবং শিক্ষক তা সঠিকভাবেই তুলে ধরেছিলেন।" == নিউক্লিয়ার স্থানান্তর == ১৯৫৮ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থানকালীন সময়ে তিনি ব্যাঙের সফলতম ক্লোনিং কার্য সম্পাদন করেন। ক্লোনিংটি ছিল ব্রিগস এবং কিংয়ের ১৯৫২ সালের নিউক্লেই স্থানান্তরের বর্ধিতকরণ। গার্ডনের পরীক্ষণটি বৈজ্ঞানিক মহলে বেশ মনোযোগ আকর্ষণ করে। তার প্রদর্শিত পদ্ধতি নিউক্লিয়ার স্থানান্তর উত্তোরণে অদ্যাবধি ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ক্লোন গ্রিক শব্দ''κλών'' (klōn, “twig”)) বিংশ শতকের শুরুতে উদ্ভিদবিদ্যাকে নির্দেশ করতো। ১৯৬৩ সালে ব্রিটিশ জীববিদ্যাবিশারদ জে. বি. এস. হল্ডেন গার্ডনের ফলাফলকে প্রাণীজগতে ক্লোন শব্দের ব্যবহারের পথিকৃৎদের একজন হিসেবে বর্ণনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == John Gurdon interviewed by Alan Macfarlane 20 August 2008 (film) Wolf Prize in Medicine 1978–2008 edited by John Gurdon (film) Cloning and Stem Cell Discoveries Earn Nobel in Medicine (New York Times, October 2012) His and Yamanaka's Nobel Lecture on Youtube (December 7, 2012) জন্ম ব্যক্তি চার্চ, অক্সফোর্ড প্রাক্তন ছাত্র জীববিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী‎ নোবেল পুরস্কার প্রাপক কলেজ, কেমব্রিজ ফেলোগণ সোসাইটির ফেলোগণ ফোলেরিয়ান অধ্যাপক অজ্ঞানবাদী কলেজ, অক্সফোর্ড মাস্টার অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেসের সদস্য যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্যাচেলর মেডেল প্রাপক পদক বিজয়ী উলফ পুরস্কার বিজয়ী মেডিক্যাল রিসার্চ জন্য আলবার্ট লাস্কার পুরস্কার প্রাপক