'''আভা দেবী''' ছিলেন ভারতবর্ষে ইংরেজ আইন অমান্য আন্দোলনের নারীশক্তিদের একজন এবং ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। তার আসল নাম আভা দে। ==রাজনৈতিক জীবন== ইংরেজ আইন অমান্য করে আন্দোলন করেন তিনি। ১৯৩০ সালে ইংরেজ '''আইন অমান্য আন্দোলন'''-এ যোগ দেন। '''নারী সত্যাগ্রহ সমিতি'''র সাথে যুক্ত হন। এর জন্য জেলেও যান সে বছর। রাজনৈতিকভাবে অনেক দৃঢ় সাহসিনী ছিলেন ১৯৩২ খৃষ্টাব্দে জনসভা ভাঙ্গার উদ্দেশ্যে পুলিশের ঘোড়ার লাগাম ধরেন এক মহিলাকে বাঁচান এর ফলে গ্রেপ্তার হয়েছিলেন। তিনি বন্ধু হিসেবে পেয়েছেন কল্যাণী দাসকে। তার কাছে অনেক বে আইনি জিনিস অর্থ গচ্ছিত ছিল। বিপ্লবীদের অর্থ কাগজপত্র নিজ দায়িত্ব নিয়ে রাখতেন। ছাত্রী সংঘের পক্ষ থেকে অনুষ্ঠিত কলকাতা থেকে বর্ধমান সাইকেল চালনায় তিনি প্রথম হয়েছিলেন। ==মৃত্যু== তিনি ১৯৩৮ সালে দারিদ্রের মধ্যে নিতান্ত অবহেলায় মারা যান বেরিবেরি রোগাক্রান্ত হয়ে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী