'''দেবকী বসু''' () (১৮৯৮ ১৯৭১ ), যিনি দেবকী কুমার বসু নামেও পরিচিত, বাংলা চলচ্চিত্রের শীর্ষ পরিচালক, লেখক, অভিনেতা ছিলেন। তিনি ২৫ নভেম্বর, ১৮৯৮ সালে আকালপৌষ, বর্ধমান, বাংলা, ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭১ সালে ১৭ নভেম্বর, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারতে মারা যান। তিনি ভারতীয় সিনেমায় শব্দ এবং সঙ্গীতের উদ্ভাবনী ব্যবহারের জন্য সুপরিচিত। তিনি প্রথমে ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলীর ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মসের অধীনে কাজ শুরু করেন এবং পরে প্রমথেশ বরুয়ার বরুয়া ফিল্মস এবং সবশেষে ১৯৩২ সালে তিনি নিউ থিয়েটার্স -এ যোগ দেন। তিনি ১৯৪৫ সালে নিজের প্রযোজনা সংস্থা খোলেন, যার নাম দেবকী প্রোডাকশন্স। ==প্রাথমিক জীবন== দেবকী বসু বর্ধমানের এক নামকরা উকিলের সন্তান। মহাত্মা গান্ধীর অসহযোগ আন্দোলনে উৎসাহিত হয়ে তিনি পরীক্ষায় ফেল করেন এবং নিজের মোটও করে জীবন শুরু করেন। তিনি স্থানীয় বাজারে তোয়ালের দোকান দেন। এবং স্থানীয় সাপাহিক পত্রিকা ''শক্তি''র সম্পাদকও ছিলেন। কলকাতার খ্যাতিমান পরিচালক ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী বর্ধমান এসে দেবকীর লেখনী শক্তির কথা জেনে তার সাথে দেখা করেন এবং তাকে কলকাতা এসে সিনেমার স্ক্রিপ্ট লেখার আহবান জানান। ''কামনার আগুণ''র নামে তার লেখা কাহিনী ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মসের এই চলচ্চিত্রটি চরম সাফল্য লাভ করে। ==উল্লেখযোগ্য সাফল্য== দেবকী বসু তার সময়ে সেরা ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন। তার সময়ে, অনেক বাংলা সিনেমা হিন্দি এমনকি মারাঠি এবং তামিল ভাষায় মুক্তি পেয়েছিল। তার পরিচালি চলচ্চিত্রে প্রথম নেপথ্য সঙ্গীত যুক্ত হয়, সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন রাইচাঁদ বড়াল, যিনি আর.সি. বড়াল নামেও পরিচিত। ''সীতা'' (১৯৩৪), ইস্ট ইন্ডিয়া ফিল্ম কোম্পানির ব্যানারে নির্মিত চলচ্চিত্র, এটি প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র, যেটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। এটি ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং সন্মনমা ডিপ্লোমা লাভ করে। তিনি প্রথম ভারতীয় পরিচালক যিনি আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেন। ''সাগর সঙ্গমে'' (১৯৫৯) ৯ম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন বিয়ার বিভাগে মনোনীত হয় (১৯৫৯)। এই চলচ্চিত্রটি ১৯৫৯ সালে ৬ষ্ঠ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। ''অর্ঘ'' (১৯৬১) বিশেষ তথ্যচিত্র, পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রযোজিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্ম বার্ষিকীতে। এটি ববিন্দ্রনাথের ৪টি কবিতাঃ পূজারিণী, পুরাতন ভৃত্য, অভিসার এবং দুই বিঘা জমি-র অবলম্বনে তৈরি। তিনি ১৯৫৭ সালে ''সঙ্গীত নাটক একাডেমী পুরস্কার'' লাভ করেন। তিনি ১৯৫৮ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কার লাভ করেন। ==চলচ্চিত্র== ===পরিচালক=== পঞ্চাসার (১৯৩০) Shadows of the Dead (১৯৩১) অপরাধী (১৯৩১) (Hindi Title: Aparadhi Abla, English Title: The Culprit) নিশির ডাক (১৯৩২) চণ্ডিদাস (১৯৩২) পুরাণ ভাগত (১৯৩৩) (English title: The Devoted) মীরাবাঈ (১৯৩৩) রাজনারি মীরা (১৯৩৩) দুলারি বিবি(১৯৩৩) সীতা (১৯৩৪) জীবন নাটক (১৯৩৫) ইনকিলাব (১৯৩৫) সোনার সংসারS (১৯৩৬) (Hindi Title: Sunhera Sansar) বিদ্যাপতি (১৯৩৭) (Hindi Title: Vidyapati) সাপুড়ে (১৯৩৯) (English Title: The Snake-Charmer, Bengali Title: Sapurey) নর্তকী (১৯৪০) (Hindi Title: Nartaki) অভিনব (১৯৪০) আপনা ঘর (১৯৪২) (Marathi Title: Apule Ghar) শ্রী রামানুজা (১৯৪৩) স্বর্গ সে সুন্দার দেশ হামারা (১৯৪৫) মেঘদূত (১৯৪৫) কৃষ্ণ লীলা (১৯৪৬) অলকানন্দ (১৯৪৭) চন্দ্রশেখর (১৯৪৭) শ্রী সঙ্করনাথ (১৯৪৮) কবি (১৯৪৯) রত্নদ্বীপ (১৯৫১) (Tamil title: Ratnadeepam) পথিক (১৯৫৩) কবি (১৯৫৪) ভগবান শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য (১৯৫৪) (Hindi Title: Bhagaban Shrikrishna Chaitanya or Chaitanya Mahaprabhu) ভালবাসা (১৯৫৫) নবজন্ম (১৯৫৬) চিরকুমার সভা (১৯৫৬) সোনার কাঠি (১৯৫৮) সাগর সঙ্গমে (১৯৫৯) (English Title: Holy Island) অর্ঘ (১৯৬১) কামনার আগুন (১৯৩১) (চিত্রনাট্য) (ইংরেজি নাম: Flames of Flesh) অপরাধী (১৯৩১) (কাহিনী) চণ্ডিদাস (১৯৩২) (লেখক) মীরাবাঈ রাজনারি মীরা (১৯৩৩) (চিত্রনাট্য) (কাহিনী) জীবন নাটক (১৯৩৫) (চিত্রনাট্য) (কাহিনী) ইনকিলাব (১৯৩৫) (চিত্রনাট্য) (কাহিনী) সোনার সংসার (১৯৩৬) (লেখক) বিদ্যাপতি (১৯৩৭) (লেখক চিত্রনাট্য) সাপুড়ে (১৯৩৯) (লেখক) নর্তকী (১৯৪০) (কাহিনী চিত্রনাট্য) চন্দ্রশেখর (১৯৪৭) (চিত্রনাট্য) সাগর সঙ্গমে (১৯৫৯) (English Title: Holy Island) ===অভিনয়=== কামনার আগুন (১৯৩০) (চিত্রনাট্য) (ইংরেজি নাম: Flames of Flesh) পঞ্চাসার (১৯৩০) চরিত্রহীন (১৯৩১) ==পুরস্কার== ;১৯৫৯ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত। ১ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''ভগবান শ্রী কৃষ্ণ চৈতন্য'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা প্রাপক প্রাক্তন শিক্ষার্থী