দুই ধরনের ডিম: ১৬৮-পিন বিশিষ্ট এসডর‍্যাম মডিউল (উপরে) ১৮৪ পিন বিশিষ্ট ডিডিআর এসডির‍্যাম মডিউল (নিচে)। '''ডুয়াল ইনলাইন মেমোরি মডিউল''' (dual in-line memory module), সংক্ষেপে ডিম (DIMM), অনেকগুলো র‌্যাম চিপের সমষ্টি। এই মডিউলগুলো কম্পিউটারে প্রিন্টেড সার্কিট বোর্ডে বসানো হয়। ডুয়াল ইনলাইন মেমোরি মডিউল বর্তমানে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত মেমোরি মডিউল হিসেবে সিম বা সিঙ্গল ইনলাইন মেমোরি মডিউলের স্থলাভিষিক্ত হচ্ছে। ==রূপভেদ== ডিম স্লটের রূপভেদ ডিডিআর, ডিডিআরটু, ডিডিআরথ্রি ডিডিআরফোর র‍্যামে ব্যবহৃত হয়। ডিমের কয়েকটি সাধারণ রূপ হল: এসডির‍্যাম এসডিআর এসডির‍্যাম ডিডিআর এসডির‍্যাম ডিডিআরটু এসডির‍্যাম ডিডিআরথ্রি এসডির‍্যাম ডিডিআরফোর এসডির‍্যাম এফপিএম ডির‍্যাম ইডিও ডির‍্যাম এফবি-ডিম ডির‍্যাম ডিম ১০০-পিন ১৬৮-পিন ১৮৪-পিন ২৪০-পিন ২৮৮-পিন ১৬৮-পিন ২৪০-পিন এসও-ডিম ১৪৪-পিন ২০০-পিন ২০৪-পিন ২৬০-পিন ৭২-পিন/১৪৪-পিন মাইক্রোডিম ১৪৪-পিন ১৭২-পিন ২১৪-পিন স্মৃতি