কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। কলকাতার পাশ্ববর্তী কেন্দ্র টালিগঞ্জ। ==এলাকা== ২০০২ সালে গঠিত ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে কলকাতা পৌরসংস্থার ৯৪, ৯৫, ৯৭, ৯৮, ১০০, ১১১, ১১২, ১১৩ এবং ১১৪ নং ওয়ার্ড নিয়ে ১৫২ নং টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে। টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি ২২ নং যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ টালিগঞ্জ (উত্তর) প্রিয় রঞ্জন সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস টালিগঞ্জ (দক্ষিণ) অম্বিকা চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭ টালিগঞ্জ হরিদাস মিত্র প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬২| নিরঞ্জন সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| নিরঞ্জন সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরঞ্জন সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সত্যপ্রিয় রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পঙ্কজ ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রশান্ত সুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রশান্ত সুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রশান্ত সুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রশান্ত সুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পঙ্কজ ব্যানার্জী তৃণমূল কংগ্রেস ২০০১| পঙ্কজ ব্যানার্জী পশ্চিমবঙ্গ তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অরুপ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| অরুপ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অরুপ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র ২৪পরগনা জেলার রাজনীতি