ডিআরডিও ভবন ইনসাস অ্যাসাল্ট রাইফেল অগ্নি-২ মিশাইল '''প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংগঠন''' (ইংরেজি: '''Defence Research and Development Organisation''' হিন্দি: रक्षा अनुसंधान एवं विकास संघठन) বা '''ডিআরডিও''' এশিয়ার বৃহত্তম প্রতিরক্ষা অন্যতম এবং একটি অন্যতম প্রধান সংস্থা। ভারতের নয়াদিল্লিতে এই সংস্থার সদর কার্যালয় অবস্থিত। ১৯৫৮ সালে প্রযুক্তি উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান (টেকনিক্যাল ডেভেলপমেন্ট প্রযুক্তি উন্নয়ন উৎপাদন অধিকরণের (ডাইরেক্টরয়েট অফ টেকলিক্যাল ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড প্রোডাকশন সঙ্গে প্রতিরক্ষা বিজ্ঞান সংগঠনের (ডিফেন্স সায়েন্স অর্গ্যানাইজেশন) সংযুক্তির মাধ্যমে এই সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ৫১টি ল্যাবরেটরির মাধ্যমে ডিআরডিও-র নেটওয়ার্ক প্রসারিত। এই ল্যাবরেটরিগুলির দ্বারা সংস্থা বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন এয়ারোনটিক, অস্ত্রশস্ত্র, ইলেকট্রনিক কম্পিউটার সায়েন্স, মানবসম্পদ উন্নয়ন, জীবন বিজ্ঞান, সামগ্রী, মিশাইল, যুদ্ধযান উন্নয়ন নৌগবেষণা উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রতিরক্ষা প্রযুক্তিকে উন্নততর করে তোলার কাজে রত। এই সংস্থায় ৫০০০ জনেরও বেশি বৈজ্ঞানিক প্রায় ২৫,০০০ বিজ্ঞান, প্রযুক্তিগত সহায়তাকারী কর্মচারী নিযুক্ত। ==পণ্য এবং সেবা== ===মিসাইল সিস্টেম=== ====সারফেস টু এয়ার মিসাইল==== আকাশ একটি মাঝারি পাল্লার মোবাইল সারফেস টু এয়ার মিসাইল প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা == বহিঃসংযোগ == The Official Website of DRDO Defence Scientific Information and Documentation Centre (DESIDOC) DRDO's Electronics and Radar Development Laboratory Bharat Electronics Ltd. website. The website is yet to be updated with several products introduced over the past few years. Astra Microwave Ltd. subsystem provider for radars Astra Microwave bags defence order Real Time Tech solutions Ltd., an Indian system design and integration firm with several radar related projects completed Electronics Corporation Limited of India's Strategic Electronics Division DRDO: Media's whipping boy, DRDO: stellar success, What's behind the DRDO bashing PDF on DRDOs varied projects Army Chief compliments DRDO for positive achievements The anti-tank missile, Nag, has been accepted by the Army Bharat Rakshak on the Nag ATGM Akash, Nag ready for user trials India, Russia to develop air-launched BrahMos IAF making alterations in Sukhoi aircraft to carry Brahmos India's missile programme is spurring industries' Dr V. K. Saraswat, Director, Research Centre Imarat DRDO plan to export missiles DRDO on track for interceptor missile system: Saraswat Array of missiles on the anvil India developing new missiles; Excellent details on the ABM project DRDO develops tiny spy gadget == ভিডিও == India's Defense Research and Development Part India's Defense Research and Development Part জাতীয় সংস্থা সামরিক বাহিনী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিমানবিদ্যা উন্নয়ন সংগঠন গবেষণা উন্নয়ন সংগঠন