টেইলর অ্যান্ড ফ্রান্সিস এর লোগো, ১৯শতকের '''টেইলর অ্যান্ড ফ্রান্সিস গ্রুপ''' একটি আন্তর্জাতিক কোম্পানী যেটি জার্নাল এবং বই প্রকাশ করে থাকে। টেইলর অ্যান্ড ফ্রান্সিস প্রতি বছর ১০০০ এর বেশি বই এবং ১৮০০ এর বেশি জার্নাল প্রকাশ করে। যুক্তরাজ্যের বাইরেও নিউ ইয়র্ক, ফিলাডেলফিয়া, সিঙ্গাপুর, সিডনি এবং ভারতে এর কার্যালয় আছে। ২০১১ সালের জুনে তারা প্রকাশনা কার্যক্রম শুরু করে। == ইতিহাস == ১৮৫২ সালে টেইলর অ্যান্ড ফ্রান্সিস প্রতিষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Taylor Francis official website পাবলিশিং কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি পুস্তক প্রকাশনা কোম্পানি