'''২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ''' হচ্ছে ফিফা বিশ্বকাপের আঠারোতম আসর। ২০০৬ সালের জুন থেকে জুলাই পর্যন্ত প্রতিযোগিতাটি জার্মানিতে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০০ সালের জুলাই মাসে জার্মানি প্রতিযোগিতার আয়োজক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল। ছয়টি মহাদেশের ১৯৮ টি জাতীয় ফুটবল দল প্রতিযোগিতার বাছাই পর্বে অংশ নিয়েছিল। বাছাই পর্ব শুরু হয়েছিল ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। আয়োজক জার্মানি ছাড়া আরো ৩১টি দল বাছাইপর্ব অতিক্রম করে চূড়ান্তপর্বে খেলা নিশ্চিত করে। এই প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় ইতালি ফ্রান্সকে হারিয়ে শিরোপা লাভ করে। নির্ধারিত সময়ে ১–১ গোলে সমতা থাকার পর টাইব্রেকারে ইতালি ৫–৩ ব্যবধানে ফ্রান্সকে পরাজিত করে। পর্তুগালকে ৩–১ গোলে হারিয়ে জার্মানি তৃতীয় অবস্থান লাভ করে। ২০০৬ বিশ্বকাপ ছিল টেলিভিশনের ইতিহাসে সর্বোচ্চ দর্শকসমৃদ্ধ অনুষ্ঠানের একটি। আনুমানিক ২৬.২৯ বিলিয়ন দর্শক এই প্রতিযোগিতা দেখেছেন। ফাইনাল খেলা দেখেছেন প্রায় ৭১৫.১ মিলিয়ন দর্শক। দর্শক সংখ্যার বিচারে ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের অবস্থান চতুর্থ। এর আগের অবস্থানে রয়েছে ১৯৯৪, ২০০২ ১৯৯০ সালের বিশ্বকাপ অনুষ্ঠানগুলো। == আয়োজক নির্বাচন == ২০০৬ বিশ্বকাপের জন্য আয়োজক নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ২০০০ সালের জুলাইয়ে সুইজারল্যান্ডের জুরিখে। এতে অংশগ্রহণ করে চারটি দেশ: জার্মানি, দক্ষিণ আফ্রিকা, ইংল্যান্ড এবং মরোক্কো। নির্বাচন অনুষ্ঠানের তিন দিন আগে ব্রাজিল তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে। নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় তিনটি পর্বের সমন্বয়ে। প্রতি পর্বে সবচেয়ে কম ভোট পাওয়া দেশ নির্বাচন থেকে বাদ পরে যায়। প্রথম দুই পর্ব অনুষ্ঠিত হয় ২০০০ সালের জুলাই এবং তৃতীয় অর্থাত্‍ চূড়ান্ত পর্বটি অনুষ্ঠিত হয় জুলাই। এতে বিজয়ী হয় জার্মানি। নির্বাচনের ফলাফল দেশ পর্ব পর্ব পর্ব জার্মানি '''১০''' '''১১''' '''১২''' দক্ষিণ আফ্রিকা '''১১''' ১১ ইংল্যান্ড মরোক্কো == বাছাই == ১৯৮টি দেশ ২০০৬ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের প্রচেষ্টা চালায়। আয়োজক দেশ জার্মানি সরাসরি বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। অবশিষ্ট ৩১টি স্থান মহাদেশীয় কনফেডারেশনগুলোর মধ্যে নির্দিষ্ট সংখ্যায় ভাগ করে দেওয়া হয়। উয়েফার (ইউরোপ) দলগুলোর জন্য ১৩টি স্থান, সিএএফ (আফ্রিকা) এর দলগুলোর জন্য ৫টি স্থান, কনমেবলের (দক্ষিণ আমেরিকা) দলগুলোর জন্য ৪টি স্থান, এএফসি (এশিয়া) এর দলগুলোর জন্য ৪টি স্থান এবং কনকাকাফের (উত্তর মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান) দলগুলোর জন্য ৩টি স্থান বরাদ্দ করা হয়। অবশিষ্ট ২টি স্থান নির্ধারিত হয় এএফসি কনকাকাফ এবং কনমেবল ওএফসি (ওসেনিয়া) এর মধ্যকার প্লে-অফের মাধ্যমে। আটটি দেশ প্রথমবারের মত বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়: অ্যাঙ্গোলা, কোত দিভোয়ার, চেক রিপাবলিক, ঘানা, টোগো, ত্রিনিদাদ টোবাগো, ইউক্রেন এবং সার্বিয়া মন্টিনিগ্রো। চেক রিপাবলিক এবং ইউক্রেন প্রথমবারের মত স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। এর আগে তারা যথাক্রমে চেকস্লোভাকিয়া এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হিসেবে বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছিল; সার্বিয়া মন্টিনিগ্রো অংশগ্রহণ করেছিল ১৯৯৮ সালে অংশ হিসেবে। ২০১৪ অনুসারে, এই শেষবারের মত তিউনিসিয়া, সৌদি আরব, টোগো, অ্যাঙ্গোলা, চেক রিপাবলিক, পোল্যান্ড, ইউক্রেন এবং ত্রিনিদাদ টোবাগো বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করে। অস্ট্রেলিয়া ১৯৭৪ সালের পর প্রথমবারের মত সুযোগ পায়। বাছাইপর্বে ব্যর্থ হওয়া দলগুলোর মধ্য ২০০২ বিশ্বকাপের তৃতীয় স্থান অর্জনকারী তুরস্ক এবং ইউরো ২০০৪ বিজয়ী গ্রিস উল্লেখযোগ্য। এছাড়া, বেলজিয়াম ১৯৭৮ সালের পর এবং ক্যামেরুন ১৯৮৬ সালের পর প্রথমবার বিশ্বকাপে অংশগ্রহণে ব্যর্থ হয়। ১৯৮২ বিশ্বকাপের পর প্রথমবারের মত ছয়টি কনফেডারেশনের কোন না কোন দল বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। === অংশগ্রহনকারী দলের তালিকা === নিচের ৩২টি দেশ ২০০৬ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে, দেশগুলোকে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা পূর্ব র‍্যাংকিং সহ দেখানো হল, ;এএফসি (৪) ;সিএএফ (৫) ;কনকাকাফ (৪) ;কনমেবল (৪) ;ওএফসি (১) ;উয়েফা (১৪) == মাঠসমূহ == বিশ্বকাপের খেলার জন্য ফিফা নির্ধারিত কমপক্ষে ৪০,০০০ ধারণক্ষমতা সম্পন্ন স্টেডিয়ামের আধিক্যের কারণে, বিশ্বকাপ আয়োজনে ফিফার সন্তুষ্টি অর্জন করে জার্মানি। মিউনিখের (৬৯,২৫০) বিশ্বকাপের ভেন্যু হিসেবে ব্যবহৃত হয়নি, যদিও ফিফার নিয়মানুসারে একটি শহর থেকে সর্বোচ্চ দুইটি স্টেডিয়াম ব্যবহার করা যায়; ডুসেলডর্ফের এলটিইউ আরেনা (৫১,৫০০), ব্রেমেনের (৪৩,০০০) এবং বরুসিয়া-পার্ক (৪৬,২৪৯) স্টেডিয়ামও বিশ্বকাপে ব্যবহৃত হয়নি। বিশ্বকাপের খেলাগুলো আয়োজনের জন্য বারোটি স্টেডিয়ামকে নির্বাচিত করা হয়। প্রতিযোগিতার সময়, অনেকে স্টেডিয়ামের ক্ষেত্রেই ভিন্ন নাম ব্যবহার করা হয়, যেহেতু ফিফা স্পন্সরশিপ নিষিদ্ধ করে। উদাহরণসরূপ, মিউনিখের আলিয়াঞ্জ আরেনার ক্ষেত্রে ''ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম মিউনিখ'' () নামটি ব্যবহার করা হয়। কোম্পানির প্রতিটি অক্ষর সরিয়ে ফেলা হয় বা ঢেকে দেওয়া হয়। বিশ্বকাপে ব্যবহৃত কয়েকটি স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা ফিফা নির্ধারিত ধারণক্ষমতার চেয়ে কিছু কম ছিল; তবুও, এটি মিটমাট করা হয় উয়েফা ৫-তারা র‍্যাংকিং এর স্টেডিয়াম হিসেবে। বার্লিন ডর্টমুন্ড মিউনিখ স্টুটগার্ট সিগনাল ইদুনা পার্ক'''(ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, ডর্টমুন্ড)''' আলিয়াঞ্জ আরেনা'''(ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, মিউনিখ)''' ধারণক্ষমতা: '''৭৪,১৭৬''' ধারণক্ষমতা: '''৬৭,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''৬৬,০১৬''' ধারণক্ষমতা: '''৫৪,২৬৭''' 200px 200px 200px 200px গেলসেনকির্শেন হামবুর্গ ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, এওএল আরেনা'''(ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, হামবুর্গ)''' ধারণক্ষমতা: '''৫৩,৮০৪''' ধারণক্ষমতা: '''৫১,০৫৫''' 200px 200px ফ্রাঙ্কফুর্ট কোলোনিয়া কমের্জবাংক আরেনা'''(ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, রাইনএনার্গি ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, কোলোনিয়া)''' ধারণক্ষমতা: '''৪৮,১৩২''' ধারণক্ষমতা: '''৪৬,১৩৪''' 200px হানোভার লাইপ্‌ৎসিশ নুরেমবার্গ ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়াম, হানোভার)''' ফ্রিট্‌জ ওয়াল্টার স্তাদিয়ন ধারণক্ষমতা: '''৪৪,৬৫২''' ধারণক্ষমতা: '''৪৪,১৯৯''' ধারণক্ষমতা: '''৪৩,৪৫০''' ধারণক্ষমতা: '''৪১,৯২৬''' 220px 220px 220px == ম্যাচ অফিসিয়াল == কনফেডারেশন রেফারি সহকারী এএফসি টরু কামিকাওয়া (জাপান) ইয়োশিকাজু হিরোশিমা (জাপান)কিম ডাই-ইয়ং (দক্ষিণ কোরিয়া) শামসুল মাইদিন (সিঙ্গাপুর) প্রাচিয়া প্রেম্পানিচ ঘুলুম (সংযুক্ত আরব আমিরাত) সিএএফ কোফি কোদ্‌জিয়া (বেনিন) আবুদু আদেহোজু তাগুনগিহা (রয়ান্দা) এশাম আব্দ এল ফাতাহ্‌ (মিশর) ধামান দন্ত (মালি)মামাদু ন'দুয়ায়ে (সেনেগাল) কনকাকাফ বেনিতো আর্চুন্দিয়া (মেক্সিকো) হোসে রামিরেজ ভের্গারা (কানাডা) মার্কো রোদ্রিগেজ (মেক্সিকো) হোসে লুইস কামার্গো লেয়াল (কোস্টা রিকা) কনমেবল ওরাসিও এলিজোন্দো (আর্জেন্টিনা) দারিও গার্সিয়া ওতেরো (আর্জেন্টিনা) কার্লোস সিমোন (ব্রাজিল) আরিস্তেউ তাভারিস কোরোনা (ব্রাজিল) অস্কার রুইজ (কলম্বিয়া) হোসে নাভিয়া তামায়ো (ইকুয়েডর) কার্লোস আমারিয়া (প্যারাগুয়ে) আমেলিও আন্দিনো বের্নাল (প্যারাগুয়ে) হোর্হে লারিওন্দা (উরুগুয়ে) ওয়াল্‌তার রিয়াল (উরুগুয়ে)পাবলো ফান্দিনিও (উরুগুয়ে) ওএফসি মার্ক শিল্ড (অস্ট্রেলিয়া) নাথান গিবসন উইলসন (অস্ট্রেলিয়া) উয়েফা ফ্রাঙ্ক দে ব্লেকেরে (বেলজিয়াম) পিটার হের্মান্স ভ্রোমান্স (বেলজিয়াম) গ্রাহাম পোল (ইংল্যান্ড) ফিলিপ শার্প টার্নার (ইংল্যান্ড) এরিক পুলাত (ফ্রান্স) লিওনেল দাগোর্নে (ফ্রান্স)ভাসঁ তেক্সিয়ের (ফ্রান্স) মার্কস মের্ক (জার্মানি) ইয়ান-হেনড্রিক সালভের স্ক্রায়ের (জার্মানি) রবের্তো রোসেত্তি (ইতালি) আলেসান্দ্রো স্তাজ্‌নেল্লি কোপেল্লি (ইতালি) ভ্যালেন্টিন ইভানোভ (রাশিয়া) নিকোলেই গবুলেভ ভোলনিন (রাশিয়া) লুবোশ মিশেল (স্লোভাকিয়া) রোমান শ্লিশকো বাল্কো (স্লোভাকিয়া) লুইস মেদিনা কান্তালেহো (স্পেন) ভিক্তরিয়ানো হিরাল্‌দেজ কারাস্কো (স্পেন)পেদ্রো মেদিনা এর্নান্দেজ (স্পেন) মাসিমো বুসাক্কা (সুইজারল্যান্ড) ফ্রাঞ্চেস্কো বুরাজিনা আর্নেট (সুইজারল্যান্ড) == স্কোয়াডসমূহ == ২০০২ বিশ্বকাপের মত ২০০৬ বিশ্বকাপেরও প্রতিটি স্কোয়াড ২৩ জন খেলোয়াড়কে নিয়ে গঠিত হয়। ২০০৬ সালের ১৫ মে এর মধ্য বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী প্রতিটি দেশ তাদের ২৩ জন খেলোয়াড় নিয়ে গঠিত স্কোয়াড ঘোষণা করে। == গ্রুপসমূহ == === সিডিং === ২০০৫ সালের ডিসেম্বর ২০০৬ বিশ্বকাপের সিডিং এর আটটি দলের নাম ঘোষণা করে ফিফা। সিড দলগুলোকে ড্র এর জন্য পাত্র এ-তে রাখা হয়। পাত্র বি-তে রাখা হয় দক্ষিণ আমেরিকা, আফ্রিকা এবং ওসেনিয়া থেকে বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দলগুলোকে। পাত্র সি-তে রাখা হয় অবশিষ্ট নয়টি ইউরোপীয় দলের মধ্যে সার্বিয়া মন্টিনিগ্রো ব্যতীত বাঁকি আটটিকে। পাত্র ডি-তে রাখা হয় কনকাকাফ এবং এশিয়া অঞ্চলের দলগুলোকে। সার্বিয়া মন্টিনিগ্রোকে রাখা হয় একটি বিশেষ পাত্রে। এই বিশেষ পাত্র করা হয় যেন কোন পাত্রে তিনটি ইউরোপীয় দল না থাকে। বিশেষ পাত্রের সার্বিয়া মন্টিনিগ্রোকে ড্র করা হয় ইউরোপের বাহিরের সিডকৃত তিনটি দেশের সাথে (আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল এবং মেক্সিকো)। আয়োজক হিসেবে জার্মানিকে গ্রুপে স্থান দেওয়া হয়। এছাড়াও ফিফা ঘোষণা করে যে ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন ব্রাজিলকে এফ গ্রুপে রাখা হবে। '''পাত্র এ''' '''পাত্র বি''' '''পাত্র সি''' '''পাত্র ডি''' '''বিশেষ পাত্র''' ২০০৫ সালের ডিসেম্বর, ড্র অনুষ্ঠিত হয়। দলগুলোকে আটটি গ্রুপে ভাগ করা হয় এবং গ্রুপ লাইনআপ ম্যাচ অর্ডার নির্ধারিত হয়। ড্র সম্পন্ন হওয়ার পর ভাষ্যকাররা সি গ্রুপকে গ্রুপ অফ ডেথ হিসেবে অ্যাখ্যায়িত করে, যখন অন্যরা অ্যাখ্যায়িত করে গ্রুপকে। === গ্রুপ সিস্টেম === প্রথম পর্ব অর্থাত্‍ গ্রুপ পর্বে ৩২টি দলকে আটটি গ্রুপে ভাগ করা হয়। প্রতি গ্রুপকে চারটি করে দল নিয়ে গঠন করা হয়। প্রতি গ্রুপে মোট খেলার সংখ্যা ছিল ছয়টি, যেখানে গ্রুপের প্রতিটি দল একটি করে খেলায় পরস্পরের মুখোমুখি হয়। খেলায় জয় লাভের জন্য দুই পয়েন্ট, ড্রয়ের জন্য এক পয়েন্ট এবং পরাজয়ের জন্য শূন্য পয়েন্ট প্রদান করা হয়। প্রতি গ্রুপের প্রথম এবং দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারী দল ১৬ দলের পর্বে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। যদি দলগুলোর পয়েন্ট সমান হয়, তবে তাদেরকে নিম্নোক্ত পদ্ধতি অনুযায়ী তালিকাভুক্ত করা হয়: চূড়ান্ত পর্বের নিয়মাবলির আসল সংস্করণে তালিকাভুক্তির মানদন্ড ভিন্ন ক্রমে ছিল, যেখানে দুইটি দলের মুখোমুখি ফলাফলকে গোল ব্যবধানের চেয়ে বেশি প্রাধান্য দেওয়া হয়। প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে নিয়মে কিছুটা পরিবর্তন আনা হয়, তবে পুরোনো সংস্করণগুলো এখনও ফিফা এবং উয়েফার ওয়েবসাইটে রয়েছে। প্রতিযোগিতায় শুধুমাত্র দুইটি গ্রুপের দুই জোড়া দলের পয়েন্ট সমান ছিল: সি গ্রুপে পয়েন্ট নিয়ে আর্জেন্টিনা নেদারল্যান্ডস এবং এইচ গ্রুপে পয়েন্ট নিয়ে তিউনিসিয়া এবং সৌদি আরব। উভয় ক্ষেত্রেই গোল ব্যবধানের মাধ্যমে সমাধান করা হয়। এমনকি উভয় ক্ষেত্রেই দলগুলোর খেলা ড্র হয়। == চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা == মিউনিখে ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান। ২০০৬ বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্ব শুরু হয় জুন। ৩২টি দলকে আটটি গ্রুপে ভাগ করা হয়, যেখানে প্রতিটি গ্রুপ গঠন করা হয় চারটি করে দল নিয়ে। প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্ব ছিল রাউন্ড-রবিন পদ্ধতির। প্রতিটি গ্রুপের প্রথম দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারী দুইটি দল নকআউট পর্বে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়, যা শুরু হয় ২৪ জুন থেকে। প্রতিযোগিতায় মোট ৬৪টি খেলা অনুষ্ঠিত হয়। === আয়োজন === যদিও জার্মানি প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হতে পারেনি, তবুও প্রতিযোগিতার আয়োজন ছিল জার্মানির জন্য এক বৃহত্‍ সাফল্য। যা জার্মানদের মধ্যে দেশপ্রেমী উদ্দীপনার বৃদ্ধি ঘটায়। বিশ্বকাপের সমাপনী অনুষ্ঠানের জন্য, জার্মান সুরকার মাঠিয়াস কেলার একটি সঙ্গীত রচনা করেন, যা একসঙ্গে পরিবেশন করে মিউনিখ ফিলহারমোনিক অর্কেস্ট্রা, বাভারিয়ান স্টেট অর্কেস্ট্রা এবং বাভারিয়ান রেডিও অর্কেস্ট্রা, তত্ত্বাবধায়নে ছিলেন ক্রিস্টিয়ান থিলেমান, জুবিন মেহতা এবং মারিস ইয়ানসন্স এবং একক গায়ক হিসেবে ছিলেন ডিয়ানা ডামরাউ, প্লাসিদো দোমিনগো এবং ল্যাং ল্যাং। === গতানুগতিক ক্ষমতাশালীদের অধিকরণ === প্রতিযোগিতার প্রথম দিকে অস্ট্রেলিয়া, ইকুয়েডর এবং ঘানার মত দলগুলো সাফল্য পেলেও, পরবর্তীতে গতানুগতিক ক্ষমতাশালী দলগুলো আধিপত্যে ফিরে আসে। ২০০২ বিশ্বকাপে উত্তর আমেরিকা (যুক্তরাষ্ট্র), আফ্রিকা (সেনেগাল) এবং এশিয়া (দক্ষিণ কোরিয়া) থেকে কয়েকটি দল নকআউট পর্বের গভীর পর্যন্ত পৌছাতে পারলেও, এমনকি তুরস্কের মত দল তৃতীয় স্থান অর্জন করলেও, চার বছর পরের এই প্রতিযোগিতায় সকল সিড দল নকআউট পর্বে পৌছায় এবং কোয়ার্টার ফাইনালের আটটি দলের সবকয়টি ছিল ইউরোপ এবং দক্ষিণ আমেরিকার। এর মধ্যে শুধু ইউক্রেন এবং উয়েফা ইউরো ২০০৪ এর রানার-আপ পর্তুগাল ছাড়া অবশিষ্ট ছয়টি দলই ছিল সাবেক বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন। আর্জেন্টিনা এবং ব্রাজিল থেকেই বিদায় নেয়, ফলে চতুর্থবারের মত সেমি-ফাইনালের চারটি দলই হয় ইউরোপ মহাদেশের (এর আগে এমনটা ঘটেছিল ১৯৩৪, ১৯৬৬ এবং ১৯৮২ সালের প্রতিযোগিতায়)। === স্কোরিং === গ্রুপ পর্বের খেলাগুলোতে গোলের প্রাচুর্য থাকলেও, নকআউট পর্বে গিয়ে প্রতি খেলায় গড় গোলের সংখ্যা অনেকখানি কমে আসে। উদাহরণস্বরূপ, পর্তুগাল তাদের ১৬ দলের পর্বের খেলার ২৩তম মিনিটে গোল করার পর একমাত্র গোলের দেখা পায় তৃতীয় স্থান নিধারণী প্লে-অফ খেলার ৮৮তম মিনিটে। প্রতিযোগিতায় কোন খেলোয়াড় হ্যাট্রিক করতে পারেনি। ইতালি, জার্মানি, আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল এবং ফ্রান্স ছাড়া অন্য কোন দল নকআউট পর্বের খেলার একটির বেশি গোল করতে পারেনি। জার্মানি ছিল অন্যতম ব্যতিক্রম দল, যারা পুরো নকআউট পর্বে আক্রমণাত্মক ফুটবল থেলে। তারা মোট ১৪টি গোল করে যা ছিল তাদের আউটফিল্ডের তিনটি অবস্থানের (রক্ষণভাগ, মধ্যমাঠ, আক্রমনভাগ) খেলোয়াড়দেরই করা। জার্মানির মিরোস্লাভ ক্লোজে গোল করে গোল্ডেন বুট জিতেন, এর আগে সর্বশেষ এত কম গোল করে এই পুরস্কার অর্জন করে ১৯৬২ বিশ্বকাপে। অন্য কোন খেলোয়াড় তিন গোলের বেশি করতে পারেননি। প্রতিযোগিতায় বিজয়ী ইতালি দলের কোন খেলোয়াড় দুইটির বেশি গোল করতে পারেনি, যদিও তাদের দল থেকে ভিন্ন দশজন খেলোয়াড় গোল করেছিল। ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথমবারের মত প্রতিযোগিতার প্রথম এবং শেষ গোল করেন রক্ষণভাগের খেলোয়াড়। জার্মান উইং ব্যাক ফিলিপ লাম কোস্টা রিকার বিপক্ষে উদ্বোধনী খেলার ৫ম মিনিটে প্রথম গোল করেন। ফাইনালে, ইতালীয় সেন্টার ব্যাক মার্কো মাতেরাজ্জি ২০০৬ বিশ্বকাপের শেষ গোলটি করেন। === নজিরবিহীন কার্ডের সংখ্যা === প্রতিযোগিতায় রেকর্ড সংখ্যক হলুদ এবং লাল কার্ড ব্যবহার করা হয়, যা ১৯৯৮ বিশ্বকাপের রেকর্ডকেও ছাড়িয়ে যায়। মোট ৩৪৫টি হলুদ এবং ২৮টি লাল কার্ড খেলোয়াড়দের বিরুদ্ধে ব্যবহার করা হয়। রুশ রেফারি ভ্যালেন্টিন ইভানোভ ১৬ দলের পর্বে শুধুমাত্র পর্তুগাল এবং নেদারল্যান্ডসের মধ্যকার খেলাতেই ১৬টি হলুদ এবং ৪টি লাল কার্ড হস্তান্তর করেন, খেলাটি ব্যাটল অফ নুরেমবার্গ নামে পরিচিত। পর্তুগালের দুইজন খেলোয়াড়কে যথাক্রমে এবং সেমি-ফাইনালে লাল কার্ড দেখানো হয়। ফিফা সভাপতি সেপ ব্লাটার ইঙ্গিত দেন যে তিনি নিয়ম-কানুনে কিছু পরিবর্তন আনতে পারেন, যেন পরবর্তী কোন খেলোয়াড়কে কার্ড দেখানোর পরও যদি তার দল ফাইনালে পৌছায় তবে সে যেন ফাইনালে খেলতে পারে। এছাড়া প্রতিযোগিতায় ইংরেজ রেফারি গ্রাহাম পোল ভুলক্রমে ক্রোয়েশিয়ার ইয়োসিপ শিমুনিচকে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলায় তিনবার হলুদ কার্ড দেখান। প্রতিযোগিতায় হলুদ এবং লাল কার্ডের আধিক্য রেফারিদের আলোচনায় নিয়ে আসে। ফিফার সভাপতি এবং কর্মকর্তারা অনমনীয় নিয়ম তৈরির জন্য সমালোচনার মুখে পড়েন। == খেলার ফলাফল == ''খেলা শুরুর প্রদত্ত সময়গুলো কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় অনুযায়ী (ইউটিসি+২).'' গ্রুপ টেবিলের রংয়ের পরিচয় গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন এবং রানার-আপ, যারা ১৬ দলের পর্বে উত্তীর্ণ হয়েছে === গ্রুপ পর্ব === ==== গ্রুপ ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ বি ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ সি ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ ডি ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ এফ ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ জি ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ এইচ ==== ---- ---- ---- ---- ---- === নকআউট পর্ব === ==== ১৬ দলের পর্ব ==== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==== ==== ---- ---- ---- ==== সেমি-ফাইনাল ==== ---- ==== তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ==== ==== ফাইনাল ==== == গোলদাতা খেলোয়াড়গন == পাঁচ গোল করে বিশ্বকাপে এডিডাস গোল্ডেন শু পুরস্কার জিতেন মিরোস্লাভ ক্লোজে। ১৯৬২ বিশ্বকাপের পর এই প্রথম কোন প্রতিযোগিতায় এত কম সংখ্যক গোল নিয়ে কোন খেলোয়াড় এই পুরস্কার জিতেন। ১৯৬২ এর প্রতিযোগিতায় একসাথে ছয় জন খেলোয়াড় সর্বোচ্চ চারটি করে গোল করেছিলেন। প্রতিযোগিতার মোট গোলের সংখ্যা ১৪৭, যার মধ্যে চারটি গোল ছিল আত্মঘাতী। ;৫ গোল মিরোস্লাভ ক্লোজে ;৩ গোল এর্নান ক্রেসপো মাক্সি রোদ্রিগেস রোনালদো থিয়েরি অঁরি জিনেদিন জিদান লুকাস পোদোলস্কি ফের্নান্দো তোরেস ডেভিড ভিয়া ;২ গোল টিম ক্যাহিল আর্দ্রিয়ানো পাওলো ওয়ানচোপে আরুনা দানদান তোমাশ রোসিচকি আগস্তিন দেলগাদো কার্লোস তেনোরিও স্টিভেন জেরার্ড পাত্রিক ভিয়েইরা বাস্টিয়ান শোয়েনস্টাইগার মার্কো মাতেরাজ্জি লুকা তনি ওমার ব্রাভো বারতোশ বোসাচকি মানিশ আলেকজান্দার ফ্রাই আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো ;১ গোল ফ্লাভিও আমাদো রোবের্তো আয়ালা এস্তেবান কাম্বিয়াসো লিওনেল মেসি হাভিয়ের সাভিয়োলা কার্লোস তেবেস জন অ্যালয়সি হ্যারি কেওয়েল ক্রেইগ মোর ফ্রেড জিলবের্তো জুনিনিয়ো পের্নাম্বুকানো কাকা জে রোবের্তো রোনাল্‌দ গোমেজ দিদিয়ের দ্রগবা বোনাভেন্টুর কালু বাকারি কোনে নিকো কোভাচ দারিও সের্না ইয়ান কোলের ইভান কাভিয়েদেস ডেভিড বেকহ্যাম জো কোল পিটার ক্রাউচ ফ্রাংক রিবেরি টর্সটেন ফ্রিংস ফিলাপ লাম অলিভার নুভিল স্টিফেন আপ্পিয়া হামিনু দ্রামান আসামোয়া গিয়ান সুলি মুন্তারি সোহ্‌রাব ইয়াহিয়া গোলমোহাম্মাদি আলেসান্দ্রো দেল পিয়েরো আলবের্তো জিলার্দিনো ফাবিও গ্রোসো ভিনসেঞ্জো ইয়াকুইন্তা ফিলিপ্পো ইনজাগি আন্দ্রেয়া পিরলো ফ্রাঞ্চেস্কো তত্তি জানলুকা জামব্রত্তা শুন্সকে নাকামুরা কেইজি টামাডা আহ্‌ন জুং-হয়ান লি চুন-সু পার্ক জি-সুং ফ্রান্সিস্কো ফোনসেকা রাফায়েল মার্কেজ আন্তোনিও নায়েলসোন রুড ফন নিস্টেলরয় রবিন ফন প্যার্সি আরিয়েন রোবেন নেলসন কুয়েভাস দেকো নুনো গোমেস পাউলেতা ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো সিমাও সাব্রোজা সামি আল জাবির ইয়াসির আল কাহ্‌তানি সাশা ইলিচ নিকোলা জিগিচ শাবি আলোনসো হুয়ানিতো রাউল গোনসালেস মার্কুস আলবেক হেনরিক লর্শন ফ্রদরিক ইউংবার্গ ত্রাঙ্কুইল্লো বার্নেত্তা ফিলিপে সেন্দেরোস মোহামেদ কাদের রাধি জাইদি জিয়াদ জাজিরি জাউহার মানারি ক্লিন্ট ডেম্পসি মাক্সিম কালিনিচেঙ্কো সের্হি রেব্রোভ আন্দ্রি রুসোল ;আত্মঘাতী গোল ক্রিস্তিয়ান জাক্কার্দো (যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে) কার্লোস গামারা (ইংল্যান্ডের পক্ষে) পেতিত (জার্মানির পক্ষে) ব্রেন্ত সাঞ্চো (প্যারাগুয়ের পক্ষে) == পুরস্কারসমূহ == গোল্ডেন বুট বিজয়ী গোল্ডেন বল বিজয়ী ইয়াশিন অ্যাওয়ার্ড সেরা যুব খেলোয়াড় ফিফা ফেয়ার প্লে শিরোপা সবচেয়ে মনোরম দল মিরোস্লাভ ক্লোজে জিনেদিন জিদান জিয়ানলুইজি বুফন লুকাস পোদোলস্কি ফিফার প্রযুক্তিগত গবেষণা গ্রুপ প্রত্যেক খেলায় একটি করে ম্যান অফ দ্য ম্যাচ পুরস্কার মঞ্জুর করে। ইতালির আন্দ্রেয়া পিরলো সর্বোচ্চ তিনবার এই পুরস্কার জিতেন। এছাড়া দুইবার করে এই পুরস্কার জিতেন মিরোস্লাভ ক্লোজে, আগস্তিন দেলগাদো, আরিয়েন রোবেন, জে রোবের্তো, আলেকজান্দার ফ্রাই, মাইকেল বালাক এবং পাত্রিক ভিয়েইরা। === অল-স্টার দল === অল-স্টার দলে জায়গা পায় ২০০৬ বিশ্বকাপের সবচেয়ে চিত্তাকর্ষক ২৩ জন খেলোয়াড়। ফিফার প্রযুক্তিগত গবেষণা গ্রুপ তাদেরকে নির্বাচিত করে। নকআউট পর্বের নৈপূণ্যের ভিত্তিতে ৫০ জনেরও বেশি সংখ্যক খেলোয়াড়ের একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা থেকে তাদেরকে নির্বাচিত করা হয়। গোলরক্ষক ডিফেন্ডার মিডফিল্ডার ফরোয়ার্ড জিয়ানলুইজি বুফোন ইয়েন্স লেহমান পেরেইরা রোবের্তো আয়ালা জন টেরি লিলিয়ান থুরাম ফিলিপ লাম ফাবিও কান্নাভারো জানলুকা জামব্রোত্তা হিকাদো কাহ্ভালো জে রোবের্তো পাত্রিক ভিয়েইরা জিনেদিন জিদান মাইকেল বালাক আন্দ্রেয়া পিরলো গেন্নারো গাতুসো ফ্রাঞ্চেস্কো তত্তি লুইস ফিগো মানিশ এর্নান ক্রেসপো থিয়েরি অঁরি মিরোস্লাভ ক্লোজে লুকা তনি == দলের র‍্যাংকিং == প্রতিযোগিতার ৩২টি দলকে নিয়ে ফিফার নির্ধারিত মানদ্বন্ডের ভিত্তিতে একটি র‍্যাংকিং প্রস্তুত করা হয়। র‍্যাংকিং দল গ্রুপ খেলা জয় ড্র পরাজয় স্ব.গো. বি.গো. গো.পা. পয়েন্ট '''ফাইনাল''' ১২ +১০ ১৭ জি +৬ ১৫ '''৩য় এবং ৪র্থ স্থান''' ১৪ +৮ ১৬ ডি +২ ১৩ '''কোয়ার্টার ফাইনাল থেকে বিদায় নেয়া দল''' এফ ১০ +৮ ১২ সি ১১ +৮ ১১ বি +৪ ১১ এইচ −২ '''১৬ দলের পর্ব থেকে বিদায় নেয়া দল''' এইচ +৫ ১০ জি +৪ ১১ সি +১ ১২ +১ ১৩ −২ ১৪ বি −১ ১৫ ডি ১৬ এফ −১ '''গ্রুপ পর্ব থেকে বিদায় নেওয়া দল''' ১৭ জি −১ ১৮ বি ১৯ সি −১ ২০ −১ ২১ −২ ২২ এফ −১ ২৩ ডি −১ ২৪ এইচ −৩ ২৫ −৪ ২৫ ডি −৪ ২৭ বি −৪ ২৮ এফ −৫ ২৮ এইচ −৫ ৩০ জি −৫ ৩১ −৬ ৩২ সি ১০ −৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == FIFA.com ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ RSSSF চূড়ান্ত পর্বের আর্কাইভ অফিসিয়াল ফিফা বিশ্বকাপ সাইট Organizing committee site অফিসিয়াল ফিফা বিশ্বকাপ সাইট (আর্কাইভকৃত) Official Artistic and Cultural Programme to the FIFA World Cup 2006 curated by André Heller FIFA page on "6 Villages for 2006" sponsorship and partnership with SOS Children's Villages Official World Cup charity বিবিসি ২০০৬ বিশ্বকাপ কাভারেজ ফুটবল ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ টুর্নামেন্ট