'''অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশান''' (Organization of the Islamic Cooperation) বা সংক্ষেপে '''ওআইসি''' একটি আন্তর্জাতিক ইসলামী সংস্থা। ১৯৬৭ সালের ছয়দিনের যুদ্ধের পর ১৯৬৯ সালের ২১ আগস্ট ইসরাইল জেরুজালেমের পবিত্র মসজিদুল আকসায় অগ্নিসংযোগ করে। এর ফলে সমগ্র মুসলিম বিশ্বে প্রতিক্রিয়া দেখা দেওয়ায় ২৫ আগস্ট ১৪ টি আরব দেশের মিশরের রাজধানী কায়রোতে এক বৈঠকে মিলিত হয়। ওই বছরেরই ২২-২৫ সেপ্টেম্বর মরক্কোর রাবাতে ২৫ টি মুসলিম বিশ্বের নিয়ে এক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত সম্মেলনে ২৫ টি মুসলিম রাষ্ট্রের প্রতিনিধিগণের সিদ্ধান্তক্রমে অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্স নামে এই প্রতিষ্ঠানটি আত্মপ্রকাশ করে। মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর পশ্চিম আফ্রিকা, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, এবং ভারতীয় উপমহাদেশের ৫৭টি ইসলামী রাষ্ট্র নিয়ে এই সংস্থা গঠিত। এই সংস্থা মূলতঃ মুসলমানদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে প্রতিনিধিত্ব করা থাকে। ওআইসি জাতিসংঘের স্থায়ী সংস্থা। ওআইসির একটি জাতিসংঘের স্থায়ী প্রতিনিধি দল রয়েছে, এবং বৃহত্তম রাষ্ট্রসংঘের বাইরে আন্তর্জাতিক সংগঠন। ওআইসির সরকারি ভাষা আরবি, ইংরেজি, এবং ফরাসি। এককথায় বলা যায় ওআইসি মুসলিম বিশ্বের সম্মিলিত কন্ঠস্বর। সংস্থাটির বর্তমান মহাসচিব ইউসেফ আল-ওথাইমিন, বর্তমান সদস্যসংখ্যা ৫৭। ১৯৬৯ সালে মরোক্কোর রাবাতে এর প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। ==পটভূমি== ইসলামী সম্মেলন মিনার, লাহোর, পাকিস্তান ১৯৬৭ সালের ছয়দিনের যুদ্ধের পর ১৯৬৯ সালের ২১ আগস্ট ইসরাইল জেরুজালেমের পবিত্র মসজিদুল আকসায় অগ্নিসংযোগ করে। এর ফলে সমগ্র মুসলিম বিশ্বে প্রতিক্রিয়া দেখা দেওয়ায় ২৫ আগস্ট ১৪ টি আরব দেশের মিশরের রাজধানী কায়রোতে এক বৈঠকে মিলিত হয়। সৌদি আরব প্রস্তাব করে যেহেতু বিষয়টি মুসলিম বিশ্বের জন্য স্পর্শকাতর তাই সকল মুসলিম দেশের সঙ্গে নিয়েই শীর্ষ বৈঠক আয়োজনের। মরক্কো, সৌদি আরব, ইরান, পাকিস্তান, সোমালিয়া, মালয়েশিয়া এবং নাইজারকে নিয়ে প্রস্তুতি কমিটি গঠিত হয়। এই বছরে ২২-২৫ সেপ্টেম্বর রাবাতে ২৫ টি মুসলিম বিশ্বের নিয়ে রাবাতে এক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৬৯ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর ওআইসি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==নাম পরিবর্তন== ২০১১ সালের ২৮ জুন আস্তানা, কাজাখস্তানে অনুষ্ঠিত কাউন্সিলে প্রতিষ্ঠানটির নাম Organisation of the Islamic Conference (; পরিবর্তন করে অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশন করা হয়। এই সময়ে ওআইসির লোগোও পরিবর্তন করা হয়। OIC এর সদর দপ্তর-সৌদি আরবের জেদ্দায় অবস্থিত। ==লক্ষ্য উদ্দেশ্য== ওআইসির লক্ষ্য উদ্দেশ্য টি। ১। সদস্য রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে ইসলামী সংহতি বৃদ্ধি করা। ২। সামাজিক, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, বৈজ্ঞানিক অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রসমূহে মধ্যে সহযোগিতা সংহত করা এবংআন্তর্জাতিক ফোরামসমূহে নিজেদের মধ্যে পরামর্শ করা। ৩। বর্ণ বৈষম্যের মূলোচ্ছেদ এবং উপনিবেশবাদ বিলোপের চেষ্টা অব্যহত রাখা। ৪। আন্তর্জাতিক শান্তি নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রতি প্রয়োজনীয় সমর্থন প্রদান করা। ৫। পবিত্র স্থান সমূহের নিরাপত্তা বিধানের সংগ্রামকে সমন্বিত এবং সুসংহত করা এবং ফিলিস্তিনি জনগণের ন্যায্য সংগ্রামকে সমর্থন করা এবং তাদের অধিকার আদায় এবং স্বদেশ রক্ষা করার কাজে সাহায্য প্রদান। ৬। মুসলমানদের মান মর্যাদা, স্বাধীনতা এবং জাতীয় অধিকার সংরক্ষণের সকল সংগ্রামে মুসলিম জনগণকে শক্তি যোগানো। ৭। সদস্য রাষ্ট্রসমূহ এবং অন্যান্য দেশের মধ্যে সহযোগীতা এবং সমঝোতা বৃদ্ধির জন্য উপযুক্ত পরিবেশ সৃষ্টি করা। == সদস্য রাষ্ট্রসমূহ == ওআইসি সদস্য রাষ্ট্র ===আফ্রিকা=== ===এশিয়া=== ===ইউরোপ=== ===দক্ষিণ আমেরিকা=== ==মহাপরিচালক== অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশনের মহাপরিচালক নং নাম দেশ কার্যকাল শুরু কার্যকাল শেষ টুঙ্কু আবদুর রহমান ১৯৭০ ১৯৭৪ হাসান আল-তৌহামি ১৯৭৪ ১৯৭৫ আমাদো করিম গাই ১৯৭৫ ১৯৭৯ হাবিব চাট্টি ১৯৭৯ ১৯৮৪ সৈয়দ শরিফুদ্দিন পীরজাদা ১৯৮৪ ১৯৮৮ হামিদ অলগাবিদ ১৯৮৮ ১৯৯৬ আজেদ্দিন লারাকি ১৯৯৬ ২০০০ আবদেলাহেদ বেলকেজিজ ২০০০ ২০০৪ একমেলেদ্দিন ইহসানলু ২০০৪ ২০১৪ ১০ আইয়াদ বিন আমিন মাদানি ২০১৪ ২০১৬ ১১ ইউসেফ আল-ওথাইমিন ২০১৬ বর্তমান ==ওআইসি সম্মেলন== ১৫ এপ্রিল ২০১৬ তারিখে ইস্তাম্বুলে ওআইসির ১৩তম শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। নং তারিখ দেশ স্থান ১ম ২২–২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯ রাবাত ২য় ২২–২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪ লাহোর ৩য় ২৫–২৯ জানুয়ারি ১৯৮১ মক্কা তায়েফ ৪র্থ ১৬–১৯ জানুয়ারি ১৯৮৪ কাসাব্লাংকা ৫ম ২৬–২৯ জানুয়ারি ১৯৮৭ কুয়েত সিটি ৬ষ্ঠ ৯–১১ ডিসেম্বর ১৯৯১ ডাকার ৭ম ১৩–১৫ ডিসেম্বর ১৯৯৪ কাসাব্লাংকা ১ম বিশেষ ২৩–২৪ মার্চ ১৯৯৭ ইসলামাবাদ ৮ম ৯–১১ ডিসেম্বর ১৯৯৭ তেহরান ৯ম ১২–১৩ নভেম্বর ২০০০ দোহা ২য় বিশেষ ৪–৫ মার্চ ২০০৩ দোহা ১০ম ১৬–১৭ অক্টোবর ২০০৩ পুত্রজায়া ৩য় বিশেষ ৭–৮ ডিসেম্বর ২০০৫ মক্কা ১১তম ১৩–১৪ মার্চ ২০০৮ ডাকার ৪র্থ বিশেষ ১৪–১৫ আগস্ট ২০১২ মক্কা ১২তম ৬–৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ কায়রো ৫ম ৬–৭ মার্চ ২০১৬ জাকার্তা ১৩তম ১৪–১৫ এপ্রিল ২০১৬ ইস্তাম্বুল ১৪ তম সন্মেলন হয় সৌদি আরবে। ==নীতিগত অবস্থান== ===প্যালেস্টাইন ইস্যু=== এই সংগঠন দ্বি রাষ্ট্র নীতি সমর্থন করে। ===মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স) এর কার্টুন === ডেনিশ পত্রিকায় প্রকাশিত মহানবি হযরত মুহাম্মদ (স) এর কার্টুন-এর তীব্র নিন্দা করা হয়। ===কাশ্মীর ইস্যু === পাক-ভারত সম্পর্ক প্রভাব ফেলেছে এই সংগঠনের সাথে ভারতের সম্পর্কে। পাকিস্তান সংগঠনটির গোড়াপত্তনকারী সদস্য। অপরদিকে ভারত '''বিশ্বের ৩য় মুসলিম জনবহুল দেশ'''। ভারত এই সংগঠনের সদস্যতায় আগ্রহ প্রকাশ করলেও বারবার পাকিস্তানের বাধায় তা বিফল হয়। ==বাংলাদেশ ইসলামি সম্মেলন সংস্থা== বাংলাদেশ ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৪ সালে ওআইসির দ্বিতীয় সম্মেলনে ৩২ তম সদস্য হিসাবে সদস্যপদ লাভ করে। উল্লেখ্য যে এই সদস্যপদ লাভের মধ্য দিয়ে মুসলিম বিশ্বের সাথে বাংলাদেশের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে উঠে। ওআইসির লক্ষ্য উদ্দেশ্যের প্রতি সংহতি প্রদর্শনের মাধ্যমে বাংলাদেশ মুসলিম বিশ্বের বিভিন্ন ঘটনাপ্রবাহে যথাসম্ভব সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছে। যেমন ফিলিস্তিনের স্বাধীনতা সংগ্রামকে অব্যাহত সমর্থন জানিয়ে আসছে। ইরান-ইরাক যুদ্ধ বন্ধে প্রচেষ্টা চালিয়েছে। আফগানিস্তানে রাশিয়ার আগ্রাসনকে নিন্দা জানিয়েছে। বসনিয়ায় যুদ্ধ বন্ধের জন্য সৈন্য পাঠিয়েছে। যুদ্ধবিধ্বস্ত বাংলাদেশ যুদ্ধপরবর্তী তেলসমৃদ্ধ মুসলিম দেশগুলোর সহযোগিতা পেয়েছে। তবে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, তেলসমৃদ্ধ মুসলিম দেশগুলোতে বাংলাদেশের বিশাল জনশক্তি রপ্তানি যা কর্মসংস্থানসহ প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনের মাধ্যমে দেশের অর্থনৈতিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। প্রতিবছর বাংলাদেশের বহুসংখ্যক লোক হজ্জ করার জন্য সৌদি আরব যায়। তাছাড়া বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ এবং পুরাতন মসজিদ সংরক্ষণের জন্য বাংলাদেশ ওআইসির কাছ থেকে আর্থিক সহায়তা পায়। গাজীপুরে অবস্থিত ‘ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি’ ওআইসির আর্থিক সহায়তায় প্রতিষ্ঠিত পরিচালিত হচ্ছে। ==তথ্য সূত্র== সংস্থা সংস্থা