'''আমগাও ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের ঠাকুরগাও জেলার হরিপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। নোনা নদী এবং গন্দর নদী বিধৌত এই ইউনিয়ন মূলত কৃষি অর্থনীতিকে কেন্দ্র করে পরিচালিত। আমগাও ইউনিয়নের উত্তরে গেদুড়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে ডাঙ্গীপাড়া ইউনিয়ন পূর্বে রানীশনকৈল উপজেলা এবং পশ্চিমে বকুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == আয়তন == আমগাও ইউনিয়নের আয়তন ১১.৫৩ বর্গকলোমিটার। == জনসংখ্যার উপাত্ত == আমগাও ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭২৩৪ জন। বাংলাদেশর ১৯৯১ সনের আদমশুমারি অনুসারে আমগাও ইউনিয়নের জনসংখ্যা ১৮,৫৬৪ জন। == শিক্ষা == এই ইউনিয়নে দুটি কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। কলেজ দুটির নাম হচ্ছে যাদুরানী আর্দশ কলেজ এবং যাদুরানী কলেজ। এছাড়াও এই ইউনিয়নে ৫টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ৪টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == বহিঃসংযোগ == আমগাও ইউনিয়নের সরকারি ওয়েবসাইট জেলার ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ