তিরানা গামাগে ধাম্মিকা প্রসাদ''' (; জন্ম: ৩০ মে, ১৯৮৩) শ্রীলঙ্কার রাগামা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে তিনি '''ধাম্মিকা প্রসাদ''' নামেই অধিক পরিচিত। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ধাম্মিকা টেস্ট ক্রিকেট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলছেন। এছাড়াও তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব বাসনাহিরা নর্থ দলের সদস্য। খেলায় তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == কানডানা এলাকায় অবস্থিত ডি ম্যাজনোড কলেজের প্রাক্তন ছাত্র ছিলেন ধাম্মিকা প্রসাদ। সময়েই শীর্ষসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করতেন তিনি। কিন্তু ২০০২ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি ফাস্ট বোলার হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতি উইকেট গ্রহণে ২৩ রানেরও কম দেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০০৬ সালে বাংলাদশ সফরে শ্রীলঙ্কার ওডিআই এবং টেস্ট দলে ডাক পান। চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে তিনি ২৯ রানের বিনিময়ে উইকেট গ্রহণ করেন। খেলার তার দল বাংলাদেশের বিপক্ষে ৭৮ রানের জয় পায়। কিন্তু পিঠের আঘাতপ্রাপ্তির দরুন আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে অংশগ্রহণ ব্যাহত হয়। আগস্ট, ২০০৮ সাল পর্যন্ত তাকে টেস্ট অভিষেকের জন্য অপেক্ষা করতে হয়। ২০০৮ সালে ভারত ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফরের সময় ৩য় টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। অভিষেক টেস্টের উভয় ইনিংস মিলিয়ে তিনি পাঁচ উইকেট লাভ করেন। তন্মধ্যে তার প্রিয় খেলোয়াড় শচীন তেন্ডুলকর, রাহুল দ্রাবিড় এবং বীরেন্দ্র শেওয়াগকে আউট করেছিলেন। ২০০৮-০৯ মৌসুমে বাংলাদেশ সফরে তিনি চার উইকেট লাভ করেন। কিন্তু ডিসেম্বর, ২০০৮ সালে দ্বিতীয় টেস্ট খেলা থেকে বাদ পড়েন। ২০০৯ সালে স্বদেশে অনুষ্ঠিত নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টে অংশগ্রহণ করলেও ২০০৯-১০ মৌসুমে ভারত সফরের প্রথম টেস্টে আঘাতপ্রাপ্ত ঘটে। ২০১০ সালে ভারত পরবর্তীতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে অংশগ্রহণ করলেও কোন উইকেট লাভ করতে পারেননি তিনি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ২০১৫ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট ধাম্মিকাসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। কিন্তু ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে অনুশীলন চলাকালীন ধাম্মিকা হাতে আঘাত পান। ফলে তাকে বিশ্বকাপের বাইরে অবস্থান করতে হয়। == টেস্টে ৫-উইকেট প্রাপ্তি == পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ৫/৫০ ১৩ হেডিংলি লিডস ইংল্যান্ড ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুরঙ্গা লকমল শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্কুলস একাদশের ক্রিকেটার