'''অডলি মন্তাগু মিলার''' (; জন্ম: ১৯ অক্টোবর, ১৮৬৯ মৃত্যু: ২৬ জুন, ১৯৫৯) ব্রেনট্রি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আম্পায়ার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেটে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''অডলি মিলার'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৯৫-৯৬ মৌসুম থেকে ১৯০৩ সাল পর্যন্ত অডলি মিলারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন অডলি মিলার। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৬ তারিখে পোর্ট এলিজাবেথে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৮৯৫-৯৬ মৌসুমে ইংরেজ দলের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। সফরকারী দলটি মূলতঃ মাইনর কাউন্টি কিংবা ক্লাব ক্রিকেটের সেরা খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠন করা হয়েছিল। তন্মধ্যে, দলের খুব কমসংখ্যক খেলোয়াড়ই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের সাথে যুক্ত ছিলেন। পরবর্তীকালে খেলাগুলো টেস্টের মর্যাদাপ্রাপ্ত হয়। মিলারও সফরে দলের অন্যতম অনিয়মিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৬ সালে পোর্ট এলিজাবেথে অনুষ্ঠিত টেস্টে অভিষেক ঘটার পাশাপাশি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে অডলি মিলারের। ২০ রান তুলে উভয় ইনিংসে অপরাজিত ছিলেন তিনি। জর্জ লোহম্যানের ৭/৩৮ ৮/৭ বোলিংয়ের কল্যাণে সফরকারীরা খুব সহজেই ২৮৮ রানে বড় ব্যবধানে জয় তুলে নেয়। প্রসঙ্গত লোহম্যান হ্যাট্রিক করেছিলেন। সফরের পরবর্তী দুই টেস্টে আম্পায়ারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। মার্চ, ১৮৯৬ সালে জোহেন্সবার্গের ২য় টেস্ট কেপটাউনের ৩য় টেস্ট পরিচালনা করেন অডলি মিলার। খেলাগুলোয়ও জর্জ লোহম্যান তার বোলিংয়ের দাপট অব্যাহত রাখেন। ৯/২৮, ৩/৪৩ এবং ৭/৪২ ১/৪৫ পেয়েছিলেন। এরপর আর কোন টেস্টে কিংবা প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করেননি তিনি। == অবসর == দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে ইংল্যান্ডে প্রত্যাবর্তন করে ১৯০৩ সাল থেকে অনেকগুলো বছর প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। সবগুলোই ছিল মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে। পাশাপাশি উইল্টশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলেন ১৯২০ সালে দলটির অধিনায়কের দায়িত্বে পালন করেন তিনি। ২৬ জুন, ১৯৫৯ তারিখে ৯০ বছর বয়সে ব্রিস্টলের ক্লিফটন এলাকায় অডলি মিলারের দেহাবসান ঘটে। তার ভাইপো টমাস মিলার ১৯০২ থেকে ১৯১৪ সময়কালে পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আর্থার হিল ক্রিস্টোফার হেসেলটাইন এক টেস্টের বিস্ময়কারী এসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার