'''জামনগর তেল শোধনাগার''' ভারতের গুজরাট রাজ্যের জানগের অবস্থিথ রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের মালিকানাধীন একটি বেসরকারি খাঁচা তেল শোধনাগার। ১৪ জুলাই ১৯৯৯ সালে শোধনাগারটির তেল শোধন ক্ষমতা ৬,৬৮,০০০ ব্যারেল প্রতি দিন (১০৬,২০০ ঘন মিটার/প্রতি দিন), পরে তেল শোধন ক্ষমতা বৃদ্ধি করে প্রতি দিন ১২,৪০,০০০ ব্যারেল (১,৯৭,০০০ ঘন মিটার/প্রতি দিন) করা হয়। বর্তমানে এটি বিশ্বের বৃহত্তম তেল শোধনাগার। ==ইতিহাস== ২৫ ডিসেম্বর ২০০৮ সালে রিলায়েন্স পেট্রোলিয়াম লিমিটেড (আরপিএল) ভারতের গুজরাটের জামনগর জেলার একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলতে তাদের তেল শোধনাগার চালু করার ঘোষণা দেয়। আরপিএল তেল শোধনাগারের উপস্থিতি জামানগরকে 'রিফাইনারি হাব' হিসাবে আবির্ভূত করতে সক্ষম হয়েছে, বিশ্বের বৃহত্তম রিফাইনিং কমপ্লেক্সটি হাউজিংয়ের তেল পরিশোধন ক্ষমতা ১.২৪ মিলিয়ন ব্যারেল (১,৯৭,000 ঘন মিটার/প্রতিদিন) প্রতিদিন, যা বিশ্বের অন্য কোন একক তেল শোধনাগারের চেয়ে বেশি। বিশ্বব্যাপী প্রতিযোগিতামূলক আরপিএল শোধনাগার ৩৬ মাসের মধ্যে কমিশন করা হয়। আরপিএল প্রকৌশল নির্মাণ এবং বেচটেল, ইউওপি এলএলসি এবং ফস্টার হুইলারের মতো অন্যদের মধ্যে বিশেষজ্ঞের দক্ষতা নিয়ে কয়েকটি কোম্পানি চুক্তি করেছে। রাজস্থানের বাড়মের থেকে প্রাপ্ত অশোধিত তেল প্রক্রিয়া করার জন্য পাইপলাইনের পরিকল্পনা ছিল, তবে এটি বাড়মের থেকে জামনগর পর্যন্ত স্থাপন করার জন্য একটি বৈদ্যুতিক উত্তাপযুক্ত পাইপলাইনের প্রয়োজন হবে। সম্পূর্ণ ২,৫০০ একর (৩,০০০ হেক্টর, ১১.৭ বর্গ মাইল) চত্বরে জুড়ে ২০১৩ সালের মধ্যে উৎপাদন সংশ্লিষ্ট সুবিধা, উপযোগিতা, অফ-সাইট, বন্দর সুবিধা এবং ২,৫০০ কর্মীদের জন্য আবাসন সহ একটি টাউনশিপ (৪১৫ একর) রয়েছে। জমি। যদি রিফাইনারিতে ব্যবহৃত সমস্ত পাইপগুলি পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত করা হয়, তারা সমগ্র ভারতকে উত্তর থেকে দক্ষিণে সংযুক্ত করবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তেল শোধনাগার