'''হ্যারল্ড ওয়াল্টার ক্রোটো''' একজন ইংরেজ রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৬ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি বর্তমানে ফ্লোরিডা স্টেট ইউনিভার্সিটির একজন অধ্যাপক। তিনি তার কর্মজীবনের অধিকাংশ সময় কাটিয়েছেন সাসেক্স বিশ্ববিদ্যালয় এ। == জীবনী == তিনি শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬১ সালে বিএসসি এবং ১৯৬৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে সাসেক্স বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৫ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ২০০২-২০০৪ সাল পর্যন্ত রয়েল সোসাইটি অব কেমিস্ট্রির প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Harry Kroto personal website Florida State University page University of Sheffield page Vega Science Trust Kroto Research Campus জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষাবিদগণ বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ মানুষ নাস্তিক রসায়নবিদ মানবতাবাদী নোবেল বিজয়ী সোসাইটির ফেলোগণ ব্যাচেলর স্টেট ইউনিভার্সিটির অনুষদ বিজয়ী রসায়নবিদ মেডেল প্রাপক স্কুলে শিক্ষিত ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বেল ল্যাবসে বিজ্ঞানী রিসার্চ ইনস্টিটিউট সংশয়বাদী তদন্ত জন্য কমিটির ফেলোগণ নোবেল বিজয়ী