হল কলকাতা শহরের একটি পার্শবর্তী এলাকা বা শহর অঞ্চল। এটি হুগলি নদীর পূর্ব পাড়ে অবস্থিত। এই শহর অঞ্চলটি প্রভূতি এলাকা নিয়ে গঠিত। এখানে দক্ষিণ-পূর্ব রেলের সদর দপ্তর অবস্থিত। এছাড়া গার্ডেনরিচে রয়েছে ভারত এর বিখ্যাত জাহাজ নির্মাণ কোন্দ্র গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড। ==অবস্থান== গার্ডেনরিচ এর উত্তর দিকে রয়েছে খিদিরপুর এলাকা। পশ্চিমে হুগলি নদী অবস্থিত।এর পর্শবর্তী এলাকায় রয়েছে মহেশতলা অঞ্চল। দক্ষিণ কলকাতায় বন্দর এলাকায় গার্ডেনরিচ শহর অঞ্চলটি অবস্থান। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল