'''ঘরে বাইরে''' (১৯১৬) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একটি উপন্যাস। এটি চলিত ভাষায় লেখা রবীন্দ্রনাথের প্রথম উপন্যাস। উপন্যাসটি সবুজপত্র পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ১৯১৫ সালে। স্বদেশী আন্দোলনের পটভূমিকায় রচিত এই উপন্যাসে একদিকে আছে জাতিপ্রেম সংকীর্ণ স্বাদেশিকতার সমালোচনা, অন্যদিকে আছে সমাজ প্রথা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত নারী পুরুষের সম্পর্ক; বিশেষত পরস্পরের বিশ্লেষণ। ==বিষয়বস্তু== স্বামী নিখিলেশের প্রতি অনুরাগ সত্ত্বেও এই কাহিনীর নায়িকা বিমলা বিপ্লবী সন্দীপের দ্বারা তীব্রভাবে আকর্ষিত। একদিকে বাইরে জাতীয় আন্দোলনের উত্তেজনা অন্যদিকে তিনটি মানুষের জীবনে টানাপোড়ন রাজনীতি ব্যাক্তিগত জীবনের দ্বন্দ্ব এই দুই মিলে উপন্যাস। ==তথ্যসূত্র== ঠাকুর রচিত উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস