'''আসাম রাজ্যিয় বিদ্যুৎ পরিষদ''' সংক্ষেপে (ASEB)) হচ্ছে আসাম-এর বিদ্যুৎ নিয়ন্ত্ৰণের জন্য গঠিত একটি রাজ্যিয় পরিষদ। এই পরিষদে এর অধীনস্থ কোম্পানী; আসাম পাওয়ার জেনারেশন কোম্পানি, আসাম পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি, এবং আসাম ইলেক্ট্রিসিটি গ্রিড কোম্পানি লিমিটেডের সাথে আসামের বিদ্যুৎ উৎপাদন, সরবরাহ এবং বিতরণের কাজসমূহ পরিচালনা করে। কেন্দ্ৰীয় সরকারের অধীনে নর্থ ইস্টার্ন ইলেক্ট্রিক পাওয়ার কর্পোরেশন (NEEPCO)'' এবং পাওয়ার গ্রিড কর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া লিমিটেড (PGCIL)'' যৌথভাবে বিদ্যুৎ উৎপাদন এবং বিদ্যুৎ সরবরাহের ক্ষেত্রে পরিষদের সাথে পরিপূরক ভূমিকা পালন করে। ==প্রতিষ্ঠা== বিদ্যুৎ অধিনিয়ম ১৯৪৮-র অধীনে ১৯৫৮ সালে আসাম রাজ্যিয় বিদ্যুৎ পরিষদ প্ৰতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৭২ সালে মেঘালয় এবং মিজোরাম আসামের থেকে পৃথক রাজ্য হিসেবে ঘোষিত হওয়ায় ১৯৭৫ সালে এই পরিষদটি পুনৰ্গঠন করা হয়। == তথ্যসূত্র == Power Department, Government of Assam