'''লালমাই উপজেলা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==নামকরণ== লালমাই পাহাড় কুমিল্লা জেলার লালমাই পাহাড়ের নামে উপজেলার নামকরণ করা হয়েছে। == অবস্থান সীমানা == কুমিল্লা জেলার দক্ষিণ-মধ্যাংশে লালমাই উপজেলার অবস্থান। উপজেলার উত্তরে কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা, পূর্বে চৌদ্দগ্রাম উপজেলা, দক্ষিণে নাঙ্গলকোট উপজেলা লাকসাম উপজেলা এবং পশ্চিমে বরুড়া উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == লালমাই উপজেলায় বর্তমানে ৯টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম লালমাই থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বাগমারা উত্তর ২নং বাগমারা দক্ষিণ ৩নং ভুলইন উত্তর ৪নং ভুলইন দক্ষিণ ৫নং পেরুল উত্তর ৬নং পেরুল দক্ষিণ ৭নং বেলঘর উত্তর ৮নং বেলঘর দক্ষিণ ৯নং বাকই উত্তর == অবস্থান আয়তন == উপজেলার আয়তন ১৪৭ দশমিক শূন্য বর্গকিলোমিটার। == জনসংখ্যা উপাত্ত == উপজেলার জনসংখ্যা লাখ ২০ হাজার ৩২ জন। == ইতিহাস == ২০১৭ সালের ০৯ জানুয়ারি সচিবালয়ে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে প্রশাসনিক জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির (নিকার) বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকে কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলার ৮টি ইউনিয়ন (বাগমারা উত্তর, বাগমারা দক্ষিণ, ভুলইন উত্তর, ভুলইন দক্ষিণ, পেরুল উত্তর, পেরুল দক্ষিণ, বেলঘর উত্তর এবং বেলঘর দক্ষিণ) লাকসাম উপজেলার একটিসহ (বাকই উত্তর) মোট ০৯টি ইউনিয়ন নিয়ে উপজেলা গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এটি প্রতিষ্ঠার দিক থেকে কুমিল্লার ১৭তম এবং বাংলাদেশের ৪৯১তম উপজেলা। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫৮ কুমিল্লা-১০ নাঙ্গলকোট উপজেলা, লালমাই উপজেলা এবং কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা মোস্তফা কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা