(''Mārwāṛī'' ''मारवाड़ी'') ভারতের রাজস্থান রাজ্যে প্রচলিত একটি রাজস্থানি ভাষা। তবে রাজস্থান সংলগ্ন গুজরাট, হরিয়ানা এবং পাকিস্তানের পূর্বাংশে মারোয়াড়ী ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী বাস করে। মারোয়াড়ী ভাষা দেবনাগরী লিপিতে লেখা হয়। ঐতিহ্যগতভাবে মারোয়াড়ী ভাষা মহাজনী লিপিতে লেখা হতো। পাকিস্তানে দুই ধরনের মারোয়াড়ী ভাষা দেখতে পাওয়া যায়। সেখানে মারোয়াড়ী ভাষা পরিমার্জিত আরবি লিপিতে লেখা হয়। পাকিস্তানী মারোয়াড়ী ভাষা এবং ভারতীয় মারোয়াড়ী ভাষার বৈসাদৃশ্য এত বেশি যে অনেকেই আলাদা ভাষা হিসেবে মন্তব্য করেন। মারোয়াড়ী ভাষার ২০ টি উপভাষা আছে। ==ইতিহাস== বলা হয়ে থাকে মারোয়াড়ী এবং গুজরাটি ভাষার গুর্জার এলাকার ভাষা গুজ্জার ভাখা অথবা মরু-গুর্জার ভাষা থেকে উদ্ভূত হয়েছে। রাজস্থানী ভাষার প্রচলিত ব্যাকরণ প্রণয়ন করেছে জৈন সন্যাসী এবং গুজরাতি শিক্ষাবিদ আচার্য্য হেমচন্দ্র সুরি। ==তথ্যসূত্র== ভাষা