'''অতুল সেন''' () (? আগস্ট, ১৯৩২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ছাত্রাবস্থায় গ্রামের প্রখ্যাত বিপ্লবী রসিকলাল দাস, অনুজাচরণ সেন, রতিকান্ত দত্ত সত্যাশ্রমের কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায় প্রমুখের সংস্পর্শে এসে বিপ্লবের মন্ত্রে দীক্ষিত হয়েছিলেন। স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় স্টেটসম্যান পত্রিকা বিপ্লবীদের বিরুদ্ধে এমন প্রচার করে চলছিলো যে এর প্রতিবিধান প্রতিরোধের নিমিত্ত বিপ্লবীরা পত্রিকার সম্পাদক ওয়াটসনকে অপসারণের সিদ্ধান্ত নেয়। এই গুরুদায়িত্ব পালনের ভার পড়ে যাদবপুর ইঞ্জিয়ারিং কলেজের ছাত্র এবং যুগান্তর দলের নিষ্ঠাবান কর্মী অতুল সেনের উপর। ওয়াটসন সাহেবকে এককভাবে আক্রমণ করতে গিয়ে তিনি ব্যর্থ হন। ধরা পড়ার মুহূর্তে তিনি পটাশিয়াম সায়ানাইড খেয়ে আত্মহননের পথ বেছে নেন। এর কিছুদিন পরে আরেক বিপ্লবী মণি লাহিড়ীও ওয়াটসনকে আবার গুলি করেন, কিন্তু পুলিশের হাত থেকে পলায়নরত অবস্থায় দুর্ঘটনায় মারা যান। ==জন্ম== অতুল সেনের জন্ম খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার সেনহাটিতে। তার পিতার নাম অশ্বিনীকুমার সেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি