৭৯ খ্রীস্টপূর্বে ঝিনুকের উপর অঙ্কিত ভিনাস '''ভেনাস''' ইংরেজি Venus (/ˈviːnəs/, প্রাচীন ল্যাটিন: /ˈwɛnʊs/) রোমান পুরাণের অন্যতম প্রধান দেবী। প্রেম সৌন্দর্যের দেবী হিসেবে ভেনাস পরিচিত অলিম্পিয়ানদের অন্যতম। তার প্রতীক, ঘুঘু, পাখি, আপেল, মধুমক্ষি, হংস মেদিগাছ, এবং গোলাপ। প্রাচীন রোমে তাকে বসন্ত ঋতুর দেবী হিসেবেও বিবেচনা করা হতো। এজন্য বসন্ত ঋতুর মাস এপ্রিল ছিলো প্রেমের দেবী ভেনাসের নামে উৎসর্গীকৃত পবিত্র মাস। গ্রিক পুরাণে ভেনাসের সমতুল্য দেবী আফ্রোদিতি। কালক্রমে গ্রিক পুরাণের আফ্রোদিতির মতো তিনিও কিউপিডের মাতারূপে পরিগণিত হোন। ট্রোজানবীর ঈনিয়াসের মাতা হিসেবে ভেনাস মাতৃদেবী হিসেবে পূজিত হতেন। ফলে ভেনাস আলমামেটাররূপেও পরিগণিত হোন। রোমক সম্রাট জুলিয়াস সিজারের সময় রোমে ভেনাসকে তিনভাবে পূজা করা হতো: ''আশির্বাদিকা মাতা''রূপে তিনি ছিলেন '''ভেনাস ভিকট্রিক্স''' ''রোমক জাতির মাতা''রূপে তিনি ছিলেন '''ভেনাস জেনেট্রিক্স''' ''নারীর সতীত্ব রক্ষার দেবী হিসেবে তার পরিচয় ছিলো '''ভেনাস এছাড়া সুগন্ধি পাতাওয়ালা চিরহরিৎ বৃক্ষ তার প্রিয় ছিলো বলে তিনি '''ভেনাস মার্টিয়া''' হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। == আরো দেখুন == এপ্রিল আফ্রোদিতি ঈনিয়াস কিউপিড == তথ্যসূত্র == পুরাণের চরিত্র