'''আশা''' ()বিশ্বের সর্ববৃহৎ আত্মনির্ভরশীল ক্ষুদ্রঋণ প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান। বিশ্বখ্যাত ফোর্বস ম্যাগাজিনের সমীক্ষায় আশা বিশ্বের শীর্ষতম ক্ষুদ্রঋণ প্রদানকারী সংস্থা হিসেবে স্বীকৃত। আশা দরিদ্র জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন দারিদ্র্য বিমোচনের লক্ষ্য নিয়ে ১৯৭৮ সালে যাত্রা শুরু করে। ডিসেম্বর ২০১১ পর্যন্ত বাংলাদেশের ৬৪টি জেলার ৫১১টি থানার ৩,১৫৪টি ব্রাঞ্চ কার্যালয়ের মাধ্যমে আশা'র কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। ডিসেম্বর ২০১১ পর্যন্ত আশার মোট তহবিলের পরিমাণ প্রায় পাঁচ হাজার সাতশ সাতান্ন কোটি টাকা।বাংলাদেশ ছাড়াও আশা ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা, মিয়ানমার, কম্বোডিয়া, ফিলিপাইন, নাইজেরিয়া, ঘানা, কেনিয়া, তানজানিয়া এবং উগান্ডা তে ক্ষুদ্রঋণ বিতরণ করছে। == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== *আশা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ == বহিঃসংযোগ ==