'''বহনযোগ্য মিডিয়া প্লেয়ার''' ('''পিএমপি'''), '''মোবাইল ডিজিটাল মিডিয়া প্লেয়ার''' বা '''ডিজিটাল অডিও প্লেয়ার''' ('''ডিএপি''') হল একটি বহনযোগ্য ডিজিটাল ভোক্তা ইলেক্ট্রনিক যন্ত্র যা ডিজিটাল মিডিয়া (অডিও, ছবি এবং ভিডিও) সংরক্ষণ করতে এবং চালাতে পারে। ডাটাগুলো সাধারণত একটি সিডি/ডিভিডি, ফ্ল্যাশ মেমোরি, মাইক্রোড্রাইভ বা হার্ডড্রাইভে জমা থাকে। বিপরীত দিকে, এনালগ বহনযোগ্য অডিও প্লেয়ারগুলো ডিজিটাল নয় এমন মিডিয়াগুলো চালাতে ব্যবহৃত হয় যেমন ক্যাসেট টেপ বা রেকর্ড ইত্যাদি। মোবাইল ডিজিটাল অডিও প্লেয়ারগুলো প্রায়শই বাজারজাত করা হয় "বহনযোগ্য এমপি৩ প্লেয়ার" হিসেবে, যদিও এগুলো অন্যান্য ফাইল ফরমেট মিডিয়া সমর্থন করে। অন্যান্য ধরনের ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রাংশ যেমন মোবাইল ফোন, স্মার্টফোন, ট্যাবলেট এবং মাঝে মাঝে ডিজিটাল ক্যামেরা ডিজিটাল মিডিয়া প্লেয়ারের মত কাজ করতে পারে যদিও সেগুলোতে মিডিয়া চালানোর কাজটি প্রাথমিক নয় তবুও এই সক্ষমতার জন্য এদেরকে মিডিয়া প্লেয়ার বলে ডাকা হয়। যদিও বর্তমানে বেশিরভাগ ফ্ল্যাশ মেমোরি ভিত্তিক এবং হার্ড ড্রাইভ ভিত্তিক মিডিয়া প্লেয়ারগুলো উৎপাদনতালিকায় নেই, তবুও কিন্তু কিছু যেমন অ্যাপল আইপড এবং সনি ওয়াকম্যান ইত্যাদি এখনো প্রস্তুত করা হয়। আবার বহনযোগ্য সিডি/ডিভিডি প্লেয়ারগুলো এখনো সারা পৃথিবীতে বিভিন্ন ব্র্যান্ড কর্তৃক প্রস্তুত করা হয়। এই নিবন্ধে বহনযোগ্য যন্ত্রাংশ যাদের মূল কাজ হল মিডিয়া চালানো তাদের উপর আলোকপাত করা হয়েছে। == আরো দেখুন == *বহনযোগ্য মিডিয়া প্লেয়ারের তুলনা *ইন্টারনেট রেডিও যন্ত্র *মিডিয়া স্থানান্তর প্রটোকল *এমপি৪ প্লেয়ার *বহনযোগ্য ডিভিডি প্লেয়ার *ইউএসবি মাস স্টোরেজ ডিভাইস ক্লাস *ডিজিটাল মিডিয়া প্লেয়ার (টিভির ক্ষেত্রে) *ডিজিটাল ভিডিও রেকর্ডার *ওয়াকম্যান কির্ক *মিক্সটেপ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Collecting MP3 Portables Part I, Part II and Part III Richard Menta's three-part article covers the first digital audio players on the market with pictures of each player. সংস্কৃতি শখসমূহ