'''বহুলা''' () ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার পাণ্ডবেশ্বর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বহুলা শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৫১০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯০৯৫ জন ৫২% এবং নারী ৮৪১৫ জন ৪৮%। এই শহরের জনসংখ্যার ২২০২ জন হল বছর বা তার কম বয়সী। বহুলাতে সাক্ষরতার হার ১১,৪৪৫ জন। ৬বছরের উর্ধ্বে জনসংখ্যার ৭৪.৭৬%। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বহুলার জনসংখ্যার ১৬,২৬৪ জন। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৫৫% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৪৫%। বহুলার গড় সাক্ষরতা হার ৫৮%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বহুলার সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ৬৪% পুরুষ এবং ৩৬% নারী শিক্ষিত। ১৩% জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী। ==অর্থনৈতিক অবস্থা== বহুলা একটি কয়লা খনি এলাকা। বহুলা কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের একটি সহায়ক সংস্থা ইস্টার্ন কোলফিল্ডস লিমিটেডের কেন্দা এলাকা অংশ। এলাকাটি জমি অধিগ্রহণের সমস্যা মোকাবিলা করছে। বহুলায় অনেক ইঞ্জিনিয়ারিং কলকারখানা রয়েছে। ইসিএল ওয়েবসাইটের টেলিফোন নাম্বার অনুযায়ী, ২০১৮ সালে ইস্টার্ন কোলাফিল্ডের কেন্দা এলাকায় কর্মক্ষম কয়লাখনিগুলি হল: বহুলা কয়লাখনি, চোরা ব্লক ইনক্লাইন, সিআই জাম্বাদ কয়লাখনি, চোরা ওসিপি, হরিপুর কয়লাখনি, লোয়ার কেন্দা কয়লাখনি, নিউ কেন্দা কয়লাখনি, সিডুলি কয়লাখনি, এসকে ওসিপি এবং ওয়েস্ট কেন্দা ওসিপি। == শিক্ষা == বহুলায় তিনটি প্রাথমিক, একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। বহুলা শশী স্মৃতি হাই স্কুল একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ==স্বাস্থ্য কেন্দ্র== ৫০ টি শয্যাসহ আঞ্চলিক হাসপাতাল ইষ্টান কোলফিল্ড বহুলায় অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == শহর বর্ধমান জেলার শহর