'''মোহাম্মাদ আসিফ''' (Urdu: জন্মঃ ২০ ডিসেম্বর ১৯৮২) হলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার; যিনি মূলত ডানহাতিট ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসেবে পরিচিত। আসিফ শিখুপুরায় জন্মগ্রহণ করেন এবং প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খান রিসার্চ ল্যাব, দ্যা ন্যাশনাল ব্যাংক, কোয়েটা, শিখুপুরা, শিয়ালকোট এবং লিসেস্টারসেয়ার দলের হয়ে খেলে থাকেন। তিনি ২০০৫ সালের জানুয়ারীতে পাকিস্তান ক্রিকেট দল হয়ে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অাগমন করেন। ২০১০ সালের ২০ জুলাই, আসিফ টেস্ট বোলার হিসেবে ডেল স্টেইন এর পরে টেস্ট র‌্যাঙ্কিংয়ে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ঘরোয়া ক্রিকেটে অসাধারণ নৌপূন্যের সুবাদে আসিফ ২০০৫ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে টেস্ট স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত হন। উক্ত টেস্টে তিনি ১৮ ওভার বল করে কোন উইকেট লাভ করতে পারেননি এবং অস্ট্রেলিয়া উইকেটে জয়লাভ করে। ==আরও দেখুন== ম্যাচ ফিক্সিংয়ের জন্য নিষিদ্ধ হওয়া ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো থেকে খেলোয়াড় প্রোফাইল: মোহাম্মাদ আসিফ মোহাম্মাদ আসিফ খেলোয়াড় প্রোফাইল পরিসংখ্যান Cricket.com.pk থেকে Unofficial Mohammad Asif Fansite জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার এশীয় একাদশের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মাদক গ্রহণকারী পাকিস্তানী ক্রীড়াবিদ