'''হিপ ১৩০৪৪ বি''' পৃথিবীর ছায়াপথে আবিষ্কৃত একটি গ্রহ যা একটি বিলীয়মান তারকা কেন্দ্র করে প্রতি ১৬.২ দিনে আবর্তিত হচ্ছে। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ১৯ নভেম্বর আবিষ্কৃত এই গ্রহটি আকৃতিতে বেশ বড়: বৃহস্পতি গ্রহের ১.২৫ গুণ। এর আগেও সৌরজগতের বাইরে প্রায় পাঁচ শত গ্রহের অবস্থান নির্ণীত হয়েছে কিন্তু দূরত্বের কারণে সেগুলো সম্পর্কে বেশী কিছু জানা যায় নি। সে হিসাবে হিপ ১৩০৪৪ বি-এর আবিষ্কার জন্য নভোমণ্ডল সম্পর্কে আরো তথ্য সংগ্রহের বিশেষ সুযোগ এনে দিয়েছে। তারকাটির হিপ ১৩০৪৪ নামে চিহ্নিত। এটি পৃথিবী থেকে প্রায় ২,০০০ আলোকবর্ষ দূরত্বে অবস্থিত বলে পরিমাপ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রহ আবিষ্কৃত সৌরজগতবহির্ভূত গ্রহ নীহারিকাপুঞ্জ