'''ভুয়েল্তা অ্যা কলম্বিয়া''' () বার্ষিকভিত্তিতে রাস্তায় অনুষ্ঠিত সাইক্লিং ক্রীড়া কলম্বিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে অনেকগুলো পর্ব পেরিয়ে সাইকেল সহযোগে প্রতিযোগীরা অংশগ্রহণ করে থাকে। কখনো কখনো ভেনেজুয়েলা এবং ইকুয়েডরেও আগস্ট মাসের প্রথম দিনে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। কলম্বিয়ান সাইক্লিং ফেডারেশন প্রতিযোগিতা আয়োজন করে। == ইতিহাস == ১৯৫১ সালে সর্বপ্রথম ভুয়েল্টা অ্যা কলম্বিয়া অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সুদীর্ঘ ১,২৩৩ কিলোমিটার রাস্তায় অনুষ্ঠিত হওয়া সাইকেল দৌড় প্রতিযোগিতাকে ১০টি পর্বে বিভক্ত করা হয়েছে। তন্মধ্যে, তিনদিন বিশ্রাম নেয়ার জন্য বরাদ্দ করা হয়। পঁয়ত্রিশজন সাইকেল আরোহী ক্রীড়ায় সারিবদ্ধভাবে দণ্ডায়মান থাকেন। তন্মধ্যে ত্রিশজন ক্রীড়া শেষ করতে পেরেছিলেন। ভুয়েল্তার প্রথম আসরের চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন এফরেইন ফোরেরো ত্রিভিনো। তিনি ক্রীড়ার সাতটি পর্বে বিজয়ী হন। ক্রীড়ার দ্বিতীয় আসরে পর্ব সংখ্যা বৃদ্ধি করে ১৩ করা হয় দৈর্ঘ্য ১,৬৭০ কিলোমিটার করা হয়। এটি ১২ থেকে ২৭ জানুয়ারি, ১৯৫২ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। প্রতিযোগিতায় ৬০জন সাইকেল প্রতিযোগী অংশ নেন। তৃতীয় আসরটি প্রথম আসরের অনুরূপ ছিল যাতে ১৫টি পর্ব ছিল দূরত্ব ১,৭৫০ কিলোমিটার নির্ধারণ করা হয়। বছরগুলোয় প্রতিযোগিতা চলাকালে বেশ কয়েকটি মারাত্মক দূর্ঘটনা ঘটে। এমনিক মৃত্যুর ঘটনাও ঘটেছে। কয়েকজন সাইকেল আরোহী গুরুতর আঘাত পান দূর্ঘটনার কারণে তাদের খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। তন্মধ্যে কনরাডো ‘টিটো’ গালো, গিলবার্তো আর্চকানয়, ফেলিপে লিনান আর্নেস্তো সান্তানদার অন্যতম। ২০০৫ সালে ভুয়েল্তায় মর্মান্তিক দূর্ঘটনা ঘটে। স্থানীয় বেতার সাংবাদিক আলবার্তো মার্টিনেজ প্রাডের প্রতিযোগিতার সংবাদ সম্প্রচারকালে মৃত্যুবরণ করেন। হোস ফার্নান্দো লোপেজ হেক্টর উরেগোকে নিয়ে জীপে চড়ে মার্টিনেজ ভ্রমণ করছিলেন। কালার্কা অভিমূখে লা লিনেয়ার চূড়া থেকে গাড়ীটি বাঁকে এসে নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলে গিরিখাতে পড়ে যায়। বর্তমানে এটি পনের পর্বের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা হিসেবে অনুষ্ঠিত হচ্ছে যা সাইকেল ক্রীড়ায় অন্যতম কঠিন ক্রীড়া হিসেবে বিবেচিত। পবর্তসঙ্কুল রাস্তাগুলো ট্যুর ডে ফ্রান্সে ব্যবহার করা রাস্তার চেয়েও শতশত মিটার উঁচু। ২০১০ সালের আসরে ইন্দেপোর্টেস ডে মেডেলিন দলের সার্গিও লুইস হেনাও বিজয়ী হন। তিনি তার দলীয় সঙ্গী অস্কার সেভিলা পূর্বেকার বছরের বিজয়ী হোস রুজানোকে পরাজিত করে সম্মাননা অর্জন করেন। == বিজয়ীদের তালিকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Results at Cycling Archives Esciclismo Vuelta Colombia Year by year stage results and general classification 1951-2006 (not all year files work) প্রতিষ্ঠিত কলম্বিয়ায় প্রতিষ্ঠিত থেকে অনুষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আমেরিকা ট্যুর রেস সাইকেল প্রতিযোগিতা