'''ড্যানিয়েল "দানি" কারভাহাল রামোস''' (; জন্ম: ১১ জানুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন স্প্যানিশ ফুটবলার, যিনি রাইট ব্যাক পজিশনের খেলোয়াড় হিসেবে স্পেনের লা লিগায় রিয়াল মাদ্রিদ এবং স্পেন জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। রিয়াল মাদ্রিদের যুবক পর্যায়ে উন্নীত হওয়ার পর, তিনি এক মৌসুম বায়ার ০৪ লেভারকুজেনে খেলেছেন। অতঃপর তিনি পুনরায় রিয়াল মাদ্রিদের মূল দলে যোগদান করেন এবং বেশ কয়েকটি ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক সম্মাননা জয়লাভ করেন; যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ৩টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ট্রফি। যুব আন্তর্জাতিক পর্যায়ে, কারভাহাল স্পেন অনূর্ধ্ব ১৯ দলের সদস্য হিসেবে ২০১১ ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ এবং স্পেন অনূর্ধ্ব ২১ দলের সদস্য হিসেবে ২০১১ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে, স্পেনের হয়ে অভিষেক করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল রিয়াল মাদ্রিদ প্রোফাইল অফিসিয়াল বায়ার ০৪ লেভারকুজেন প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার মাদ্রিদ কাস্টিলা খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় খেলোয়াড় ০৪ লেভারকুজেন খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার স্পেনীয় প্রবাসী খেলোয়াড় চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়