'''এহসান আদিল''' (), (জন্মঃ ১৫ মার্চ ১৯৯৩) একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার। তিনি ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি দ্রুতগামী বোলার। এছাড়াও তিনি ফয়সালাবাদ উলভস, হাবিব ব্যাংক লিমিটেড ক্রিকেট দল এবং পাকিস্তান অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। আদিলকে ২০১৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের জন্য পাকিস্তানের টেস্ট স্কোয়াড নির্বাচিত করা হয়। ==খেলোয়াড়ী জীবন== এহসান আদিল ২২ ফেব্রুয়ারি ২০১৩, দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচ খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আগমন করেন। এছাড়াও তিনি ১৭ মে ২০১৩ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন। ==আরও দেখুন== সাঈদ আজমল মোহাম্মদ ইরফান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার