'''প্রবাল চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯৪৭ মৃত্যু: ২০০৯) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পী। বিশ শতকের ষাটের দশক থেকে তিনি বাংলা সিনেমায় প্লেব্যাক সিঙ্গার হিসেবে জনপ্রিয়তা লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == '''প্রবাল চৌধুরী '''১৯৪৭ সালে চট্টগ্রামের রাউজান উপজেলার বিনাজুরিত গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার অন্যান্য ভাই বোন কল্যাণী ঘোষ, উমা খান, স্বপন চৌধুরী, দেবী চৌধুরী পূর্ণিমা দাশ। কল্যাণী ঘোষ এবং উমা খান শিল্পজগতে যথেষ্ট পরিচিত। == কর্মজীবন == কর্মজীবনে তিনি একজন সংগীতজ্ঞ ছিলেন। == সংগীত জীবন == ১৯৬৬ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশ বেতারে গান গাওয়া শুরু করেন। ক্লাসিক্যাল সঙ্গীত আর ভরাট কণ্ঠের অধিকারী এই শিল্পীকে আশির দশকে সঙ্গীতবোদ্ধারা অভিহিত করেছিলেন বাংলাদেশের হেমন্ত মুখোপাধ্যায় হিসেবে। তার গাওয়া ''সোনা বউ'' চলচ্চিত্রের ‘আমি ধন্য হয়েছি ওগো ধন্য/তোমারি প্রেমেরই জন্য’ বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। এছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য গানের মধ্যে আছে 'লোকে যদি মন্দ কয়, সেতো নহে পরাজয়', 'আরে প্রাণের রাজা, তুমি যে আমার' ইত্যাদি। ==মৃত্যু== ১৭ অক্টোবর, ২০০৯' শনিবার তিনি পরলোক গমন করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৬৩ বছর। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী গায়ক নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী