অনুষ্কা শেট্টি একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি মূলত দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করেন, যেখানে তিনি নিজেকে একজন নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। চলচ্চিত্র শিল্পে সর্বাধিক পুরষ্কার পাওয়া অভিনেত্রীর মধ্যে তিনি একজন। তিনবারের ফিল্মফেয়ার প্রাপক অনুষ্কা শেট্টি যথাক্রমে অন্ধ্রপ্রদেশ তামিলনাড়ুর রাজ্য সরকার থেকে দুটি নন্দী পুরস্কার এবং একটি কলাইমামানি পুরষ্কার লাভ করেন। এই তিনটি পুরষ্কার দক্ষিণ ভারতের চলচ্চিত্রে যে কোন অভিনেতা বা অভিনেত্রীকে দেওয়া সর্বোচ্চ সম্মান বলে মনে করা হয়। অনুষ্কা শেট্টি এইসব পুরষ্কার ছাড়াও বিভিন্ন পুরস্কার জিতেছে। অরুন্ধতী, বেদাম, রুদ্রদেবী এবং বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন ছবিতে তার অভিনয়ের জন্য সমালোচকরা অত্যন্ত প্রশংসা করেছেন। অনুষ্কা শেট্টি ভারতের শ্রেষ্ঠ মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বাহুবলী সিরিজে কেন্দ্রীয় মহিলা চরিত্র হিসেবে অভিনীত জন্য বিশ্বব্যাপী তারকার গৌরব খ্যাতি অর্জন করে। == পুরস্কার সম্মাননা == বছর ক্যাটেগরি পুরস্কার ছবি ফলাফল ২০০৫ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা সহযোগী নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''সুপার'' ২০০৯ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''অরুণধুতি'' নন্দি বিশেষ জুরি পুরস্কার নন্দি পুরস্কার সিনেমা পুরস্কার সেরা নায়িকা (জুরি) সিনেমা পুরস্কার উগাদি পুরস্কার -সেরা নায়িকা মিথুন উগাদি পুরস্কার শান্তোসাম পুরস্কার -সেরা নায়িকা শান্তোসাম চলচ্চিত্র পুরস্কার সাউথ স্কোপ সিনে পুরস্কার সেরা নায়িকা সাউথ স্কোপ সিনে পুরস্কার ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার– সেরা নায়িকা ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার ''ভেট্টাইকরণ'' ২০১০ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''ভেধাম'' সিনেমা পুরস্কার সেরা নায়িকা (জুরি) সিনেমা পুরস্কার শান্তোসাম সেরা নায়িকা পুরস্কার শান্তোসাম চলচ্চিত্র পুরস্কার ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার– সেরা নায়িকা ভাম্‌সি চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) ''নাগাভাল্লি'' বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার ''সিংগম'' ২০১১ সাল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তামিল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) সিমা পুরস্কার সেরা নায়িকা-তামিল দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার জয়া পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা জয়া পুরস্কার ইটফা পুরস্কার -প্রিয় নায়িকা আন্তর্জাতিক তামিল চলচ্চিত্র পুরস্কার ''ভানাম'' এডিসন পুরস্কার সেরা নায়িকা এডিসন পুরস্কার ২০১২ সাল এডিসন পুরস্কার সেরা নায়িকা এডিসন পুরস্কার ''থান্ডাভাম'' সেরা নায়িকা পুরস্কার টি. শুভারামি রেড্ডি'র ললিতা কলা পরিষদ টিভি৯ পুরস্কার ''ধামারুকাম'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) সেরা নায়িকা নারী হায়দ্রাবাদ টাইমস্‌ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৩ সাল বিজয় পুরস্কার-প্রিয় নায়িকা বিজয় পুরস্কার ''সিংগম২'' বিজয় পুরস্কার-সেরা নায়িকা বিজয় পুরস্কার ইরান্দাম উলাগাম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা নায়িকা তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (দক্ষিণ) মিরচি ;অন্যান্য পুরস্কার সম্মাননা ২০১১ সাল: তামিল নাড়ু স্টেট গভর্মেন্ট কর্তৃক কালাইমামানি পুরস্কার। ২০১১ সাল: টিএসআর ললিত কলা পরিষদ পুরস্কার। ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৩# বাঙ্গালোর টাইমস্‌ সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল-কান্নাদা। ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৩# হায়দ্রাবাদ টাইমস্‌ সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল-তেলুগু। ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৫# চেন্নাই টাইমস্‌ সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল-তামিল ২০১২ সাল: র‍্যাঙ্কি ৪৫# ইন্ডিয়ার সেরা ৫০-এর মধ্যে সর্বাধিক কাঙ্ক্ষিত মহিলা ২০১২ সাল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অনুযায়ী পুরস্কারের তালিকা