'''মার্টিন রডবেল''' একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৯৪ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == রডবেল ম্যারিল্যান্ডের বাল্টিমোরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জীববিজ্ঞানে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন ১৯৪৯ সালে। তিনি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৪ সালে প্রাণরসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট এ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী প্রাণরসায়নবিদ