'''''ভিকি ভেতাল''''' ভারতের একটি জনপ্রিয় কৌতুক-নাটক যে পোগ্রামটি ডিজনি চ্যানেল ইন্ডিয়া দ্বারা নির্মিত।এটি অক্টবর ২০০৬ সালে প্রথম সম্প্রচার করা হয়। It was launched on প্রাপ্ত এটি হিন্দি ভাষায় সম্প্রচার করা হয়।ডিজনি চ্যালেন প্রথম তার সম্প্রচার করা হয় লেখক=শিল্পা ভ্রাতার লায়ার কাজ=এশিয়া অনলাইন তারিখ ১৯ সেপ্টম্বর ২০০৬।অনষ্ঠানটি ধুম বাজাও ধুম অনুসরন করে। অনুষ্ঠানটি ভিকি এবং ভেতালকে কেন্দ্র করে শুরু হয়।ভেতাল একটা অশরীরী মানুষ।একমাত্র ভিকি ছাড়া তাকে আর কেউ দেখতে পায়না। ==মূল চরিত্র== এটির মুল চরিত্র ভিকি(দেব কান্তাওয়ালা) একজন ১৬ বছর বয়সী সাহসী এবং বুদ্ধিমান বালক। এবং ভেতাল (ভিসাল মালহোত্রা) তার বন্ধু কিন্তু সে বোকা ভূত শুধুমাত্র ভিকি ছাড়া তাকে আর কেউ দেখতে পায়না।ভেতাল একটা কবর স্থানে ভেতালকে দেখতে পায় ভেতাল এখানে প্রায় ৩০০ বছর ধরে ভেতাল আটকা পড়েছিলো।সে তার দেখানো বই পাদ্দুকে অনুসরন করে।সে জাদু প্রয়োগে সর্বদা ভুল করে থাকে তখন পাদ্দু তার জাদু কে সঠিক করে ভবং তাদের বিপদ থেকে রাক্ষা করে। এই নাটিকাটির মূল উদ্দশ্য হলো শিশুদের আনন্দ দিতে। ==চরিত্র== ভিসাল মালহোত্রা হলো ভেতাল দেব কান্তাওয়ালা হলো ভিকি সর্মা গ্রিস পারদেশী হলো অনিল শর্মা(ভিকির বাবা) পুবালি সনিয়া কলো শিখা শর্মা (ভিকির মা) জয় ঠাকুর হলো সিড ইয়াস শাহ্ হলো আনিস শিভানি জসি হলো মেঘনা কৃতিকা শার্মা হলো সানজানা শুহায়িন মোর হলো জাম্বু সুয়াপনিল হলো শাবা অকানসা কাপিল হলো মালিকা মা'য়াম কিনি ডিসাই হলো প্রিন্সিপাল কাপুর দ্বিমান দ্বীপ সিং হলো পাদ্দুর কণ্ঠে (যাদুর বই) ===ভিকি=== ভিকি সর্মা (দেব কান্তাওয়ালা) ১৬ বছরের একটা বালক। সে খেলাধুলা করতে পছন্দ করে একদিন তার প্রতিপক্ষ এর সিথে রাত ১২ টার দিকা কবর স্থানে একটা খেলায় সমর্থ দেয়।তারপর সেখানেই ভেতালের সাথে তার প্রথম পরিচয় ঘটে। ===Vetaal=== ভেতাল এক প্রকার অশরীরি মানুষ যে দুধ খেতে পছন্দ করে কিন্তু রক্ত নয়।সে তার যাদুকে কখনই নিয়ন্ত্রণ করতে পারেনা।সে সব কাজই ভুল করে তখন সে পাদ্দুর কাছে সাহায্য চায় তার যাদুকে সঠিক করতে।(ভিসাল মালহোত্রা) তার চরিত্রে অভিনয় করে।সে ভিকির শিক্ষকা মালিকা ম্যাডাম কে পছন্দ করে। ===পাদ্দু=== সে ভেতালের জিবন্ত যাদুর বই।সে সাধারণত ভেতালের ভুল কাজকে সঠিক করতে সাহায্য করে।সে সাধারণত চিপসের খালি প্যাকেট ব্যবহার করে।পাদ্দু কম্পিউটার গ্রাফিক্স দ্বরা নির্মিত।পাদ্দুর কণ্ঠে(দিমান দ্বীপ সিং) ==তথ্যসূত্র== ^ডিজনি চ্যালেন অনুষ্ঠান ^২০০৬ ভারতের টেলিভিশন সিরিজ অনুষ্ঠান ধারাবাহিক