'''পশ্চিম লাইন''', মহারাষ্ট্রের, মুম্বাই মহানগর অঞ্চলে জনপরিবহন পরিষেবা প্রদানকারী ভারতীয় রেলের, পশ্চিম রেল কর্তৃক পরিচালিত মুম্বাই উপনগরীয় রেলের পশ্চিম তট বরাবর ধবমান লাইনটিই পশ্চিম লাইন। এই, পশ্চিম লাইনে স্থানীয় ট্রেনের জন্য মোট ৩৬টি স্টেশন আছে। এই লাইনের প্রথম তথা দক্ষিণ প্রান্তের স্টেশন টি চার্চগেট স্টেশন এবং উত্তর প্রান্তের স্টেশনটির নাম ডাহাণু রোড। == ইতিহাস == == স্টেশনসমূহ == পশ্চিম লাইনে বর্তমানে চালুকৃত নতুন ট্রেন চার্চগেট স্টেশন ছাড়তি ট্রেন সান্তাক্রুজ স্টেশন (যে নামগুলি মোটা অক্ষরে লেখে সেগুলিতে ফাস্ট ট্রেন থামে) '''পশ্চিম লাইন''' স্টেশন নাম সংক্ষেপ সংযোগ বাংলা মারাঠি হিন্দি '''চার্চগেট স্টেশন''' चर्चगेट चर्चगेट CCG নেই ম্যারিন লাইন্স‡ मरीन लाईन्स मरीन लाईन्स নেই চার্নি রোড‡ चर्नी रोड चर्नी रोड CYR নেই গ্রান্ট রেড‡ ग्रँट रोड ग्रँट रोड GTR নেই '''মুম্বাই সেন্ট্রাল''' मुंबई सेंट्रल मुंबई सेंट्रल BCL নেই মহালক্ষ্মী স্টেশন महालक्ष्मी महालक्ष्मी MX নেই লোয়ার পারেল लोअर परळ लोअर परेल PL নেই এলফিনস্টোন রোত एल्फिन्स्टन रोड एल्फिन्स्टन रोड EPR পারেল† (মধ্য লাইন) '''দাদর''' दादर दादर DDR মধ্য লাইন ১০ মাটুংগা রোড माटुंगा रोड माटुंगा रोड MRU নেই ১১ মাহিম স্টেশন माहिम माहिम MM হারবার লাইন ১২ '''বান্দ্রা স্টেশন''' वांद्रे' BA হারবার লাইন ১৩ খার রোড खार रोड खार रोड KHAR হারবার লাইন ১৪ সান্তাক্রুজ सांताक्रुझ सांताक्रुज STC হারবার লাইন ১৫ ভিলে পার্লে विले पार्ले विले पार्ले VLP হারবার লাইন ১৬ '''অন্ধেরী''' अंधेरी अन्धेरी ADH হারবার লাইন ১৭ যোগেশ্বরী স্টেশন जोगेश्वरी जोगेश्वरी JOS নেই ১৮ ওশিওয়ারা ओशिवारा ओशीवरा নেই ১৯ গোরেগাঁও गोरेगाँव गोरेगाँव GMN নেই ২০ মালাড मालाड मालाड MDD নেই ২১ কান্দিবালি कांदिवली कांदिवली KILE নেই ২২ '''বোরিবালি''' बोरिवली बोरिवली BVI নেই ২৩ দহিসর दहिसर दहिसर DIC নেই ২৪ মীরা রোড मीरा रोड मीरा रोड MIRA নেই ২৫ '''ভাঈন্দর''' भाईंदर भायन्दर BYR নেই ২৬ নায়গাঁও नायगांव नायगांव NIG নেই ২৭ '''বসাই রোড''' वसई रोड वसई रोड BSR (ট্রান্স-হারবার লাইন দ্বার) মধ্য লাইন ২৮ নালা সোপার नालासोपारा नालासोपारा NSP নেই ২৯ '''বিরার''' विरार विरार VR নেই ৩০ বৈতরণা वैतरणा वैतरना VTN নেই ৩১ সাফালে सफाळे सफाले SAH নেই ৩২ কালবে রোড केळवे रोड केलवे रोड KLV নেই ৩৩ '''পালঘর''' पालघर पालघर PLG নেই ৩৪ উমরোলি उमरोळी उमरोली UOI নেই ৩৫ '''বোইসর''' बोईसर बोईसर BOR নেই ৩৬ বনগাঁও वाणगाँव वानगाँव VGN নেই ৩৭ '''ডাহাণু রোড''' डहाणू रोड दहानू रोड DRD নেই চিহ্নিত স্টেশনগুলিতে চার্চগেট থেকে ছাড়া ট্রেন ৫টা অপরাহ্ণ থেকে ৮টা অপরাহ্ণ সময়ে থামে না। †এলফিনস্টোন রোড, একটি উড়ালপথে মধ্য লাইনের পারেল স্টেশনের সাথে যুক্ত। চার্চগেট স্টেশন মুম্বাইউপনগরীয় রেলের প্রথম দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত একটি টার্মিনাস। স্টেশনটি শুধুমাত্র স্থানীয়/লোকাল ট্রেনের জন্য টার্মিনাস হিসেবে ব্যবহার করা হয় দূরপাল্লার অথবা মালগাড়ির জন্য চার্চগেট স্টেশন ব্যবহৃত নয়। উপরের তালিকাটিতে উল্লেখিত স্টেশনগুলি পশ্চিম লাইনের দক্ষিণ প্রান্তীয় স্টেশন থেকে ক্রমাগত উত্তরদিকে এগোনো হয়েছে। অন্ধেরী স্টেশন == সুবিধা == == পরিষেবা == ===ঐতিহাসিক=== নিচে ছকটিতে বিগত কয়েকবছরে পশ্চিম লাইনে যাত্রী পরিসংখ্যান দেওয়া হল সাল পরিষেবা সংখ্যা দৈনিক যাত্রী ১৮৬৭ তথ্য নেই ১৯৯০-৯১ ৮৬৬ ২.৩ মিলিয়ন ১৯৯১-১৯৯২ ৯০০ ২.৫ মিলিয়ন ২০০০-০১ ৯৬১ ২.৮২ মিলিয়ন ২০১৩ ১৩০৫ ৩.৯মিলিয়ন == তথ্যসূত্র == রেল রেল