'''মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট''' (; যুক্তরাজ্যে '''দ্য বিগ হার্ট''' নামে মুক্তিপ্রাপ্ত) ১৯৪৭ সালের আমেরিকান ক্রিসমাস হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র যেটি জর্জ সিয়েটন ভ্যালেন্টাইন ডেভিস এর গল্পের উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করেছে। ছবির গল্প নিউ ইয়র্ক শহরের থ্যাংকস গিভিং ডে এবং বড়দিনকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। এটিকে বড়দিনের সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে ধরা হয়। চলচ্চিত্রটি তিনটি একাডেমী পুরস্কার জিতেছে। গোয়েন "শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা", ভ্যালেন্টাইন ডেভিস "শ্রেষ্ঠ লেখা" এবং "মৌলিক কাহিনী" দুটি বিভাগে পুরস্কার জিতেছে। == অভিনয়ে == মরিন ওহারা ডরিস ওয়াকার জন পেইন ফ্রেডরিক এম. "ফ্রেড" গ্যালি এডমুন্ড গোয়েন ক্রিস ক্রিঙ্গল জেনে লকহার্ট হন, হেনরি এক্স হারপার ন্যাটালি উড সুসান ওয়াকার পর্টার হল গ্রেনভিল সোয়ের উইলিয়াম ফ্রলে চার্লি হেরোলি জেরম কোয়ান থমাস মারা ফিলিপ টঙ্গে জুলিয়ান শেলহ্যামার == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি টার্নার ক্লাসিক মুভি এবং ফেথম ইভেন্টস্ এর অংশ হিসেবে ২০১৫ সালের ডিসেম্বর ২০ এবং ২৩ তারিখে পুনরায় প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == প্রতিক্রিয়া == === সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া === মিরাকল অন থার্টি ফোর্থ স্ট্রিট চলচ্চিত্রটি বেশিরভাগ সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া পায়। চলচ্চিত্রটি বর্তমানে রোটেন টমেটোস এর কাছ থেকে ৯৬% রিভিউ নিয়ে "ফ্রেশ" রেটিং পেয়েছে। "দ্য ক্যাথলিক লিজিউন অফ ডিকেনসি" চলচ্চিত্রটিকে "বি" রেটিং দেয়। এটি মূলত হয় ওহারা'র চরিত্রটি ছিল তালাকপ্রাপ্ত নারীর ভূমিকায় অভিনয় করা। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যাকস্টেজ এবং বাদ দেয়া দৃশ্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র