'''''সুপার হিরো '''''হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আশিকুর রহমান এবং প্রযোজনা করেছেন তাপসী ফারুক। চলচ্চিত্রটির পরিবেশনায় রয়েছে হার্টবিট প্রোডাকশন। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকা অভিনয় করেছেন শাকিব খান শবনম বুবলি। এতে আরোও অভিনয় করেছেন টাইগার রবি, শম্পা রেজা, তারিক আনাম খানসহ প্রমূখ। চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক টিজার মুক্তি পায় ২৭ মে ২০১৮ সালে। এটি অস্ট্রেলিয়ায় চিত্রায়িত প্রথম বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি শুটিং থেকে শুরু করে বিভিন্ন কারণে সমালোচিত হয়। এর নির্মাতা আশিকুর রহমানের বিরুদ্ধে অনুমতি ছাড়া শুটিংয়ের অভিযোগ তুলেছিল অস্ট্রেলিয়া ভিত্তিক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সিনেফেক্ট এরপর অস্ট্রেলিয়ায় অনুমতিবিহীন শুটিং করায় নিপা এন্টারপ্রাইজ নামের একটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা পরিবেশনা প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে অভিযোগ করা হয় তথ্য মন্ত্রণালয়ে। তারপরই সিনেমাটির মুক্তি নিয়ে সংশয় দেখা দেয়। == কাহিনী == == অভিনয় == শাকিব খান ইকবাল মাহমুদ সামী, একজন স্পেশাল ফোর্স অফিসার শবনম বুবলি স্বাপ্না মিলিয়ানা সীমা টাহগার রবি জুনায়েদ সালমান আরিফ পিটার সাদেক বাচ্চু কামাল, সামীর বাবা শম্পা রেজা মাহমুদুল ইসলাম মিঠু তারিক আনাম খান কে এম খলিল, একজন বাংলাদেশী মিসাইল স্পেশালিষ্ট বিজ্ঞানী সিন্ড্রি রোলিং সাইফুল আকবর সাদী == নির্মাণ == == মুক্তি == চলচ্চিত্র মুক্তি দিতে পরিচালক আশিকুর রহমান প্রযোজক তাপসী ফারুককে বেশ বেগ পেতে হয়েছে। চলচ্চিত্রটির সেন্সর ঠেকাতে তথ্য মন্ত্রণালয়ের সচিব ববাবর চিঠি দিয়েছিল মেসার্স নিপা এন্টারপ্রাইজের কর্ণধার সেলিনা বেগম। সেলিনা বেগমের স্বাক্ষরিত চিঠিটিতে বলা হয়েছে, ‘সুপার হিরো’ নামক ছবিটি সরকারি অনুমতি (ওয়ার্ক পারমিট) না নিয়ে অস্ট্রেলিয়াতে শুটিং করা হয়েছে। সেজন্য যেন এই ছবির সেন্সর সনদ পত্র না দেয়া হয়। চিঠিতে লিখিতভাবে আবেদন করা হয় এভাবে, ‘সুপার হিরো’ নামক ছবিটি সরকারি অনুমতি ব্যতিত সরকারের রাজস্ব, ভ্যাট ফাঁকি দিয়ে অবৈধ পথে দেশ হতে টাকা নিয়ে গত ২২ জানুয়ারি ২০১৮ থেকে ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ পর্যন্ত অস্ট্রলিয়াতে শুটিং করেছে। আগামী ঈদে ছবিটি মুক্তির প্রস্তুতি নিচ্ছে। এতে করে সাধারণ প্রযোজকরা ক্ষতিগ্রস্থ হচ্ছে। তাই ‘সুপার হিরো’ ছবিটি নিয়ম না মানার কারণে সেন্সর সনদ পাওয়ার যোগ্যতা হারিয়েছে। তথ্য সচিব বরাবর আবেদন করা ওই চিঠিতে এও উল্লেখ আছে, ‘সুপার হিরো’ ছবিটির বিরুদ্ধে সরকারি রাজস্ব ফাঁকি দেয়াসহ অনুমতি গ্রহণ না করে বিদেশে শুটিং করার অভিযোগটি তদন্ত করে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করার জন্য বিনীত আবেদন করা যাচ্ছে। চলচ্চিত্র মুক্তি পায় ২০১৮ সালের ১৬ জুন। প্রথম সপ্তাহে এটি ৮০টি হলে মুক্তি পেলেও, দ্বিতীয় এসে এর সংখ্যা দাঁড়ায় ৮৩ তে এবং তৃতীয় সপ্তাহে এসে চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেওয়া হয় ১২০টি প্রেক্ষাগৃহে। == সঙ্গীত == সুপার হিরো গানগুলো লিখেছেন রবিউল ইসলাম জীবন সুদীপ কুমার দীপ এবং সুর সঙ্গীতায়োজন করেছেন আকাশ সেন নাভেদ পারভেজ। চলচ্চিত্রের "বুম বুম" শিরোনামে প্রথম গানটি প্রকাশ করা হয় ২০১৮ সালের জুন রাত ১১টায় লাইভ টেকনোলজিস কন্টেন্ট এর ইউটিউব চ্যানেল আনলিমিটেড অডিও ভিডিওতে। পার্টি মুডের "বুম বুম" গানটি গেয়েছেন প্রতীক হাসান শৌরিন। সুদীপ কুমার দীপের কথায় গানের সুর-সংগীত করেছেন নাভেদ পারভেজ। === গানের তালিকা === == সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র