'''অ্যালান হিলস ৮৪০০১''' () একটি উল্কা যা অ্যালেন হিল্‌সনামক পর্বতের অভ্যন্তরে পাওয়া গেছে। ১৯৮৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যান্‌সমেট (ANSMET) নামক প্রকল্পের অধীনে কর্মরত একদল বিজ্ঞানী এই উল্কাটি উদ্ধার করে। মঙ্গল গ্রহের অন্যান্য উল্কা থেকে যে ধারণা পাওয়া যায় সে মতে এটিকেও একটি মঙ্গলীয় উল্কা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। কারণ এটি অনেকটাই "শ্রেগোটটাইট, ন্যাখলাইট, চ্যাসিগণাইট" নামীয় ''এমএনসি'' শ্রেণীর উল্কার মধ্যে পড়ে। আবিষ্কারের সময় এর ভর ছিল ১.৯৩ কিলোগ্রাম। == ইতিহাস == == সাহিত্যে এএলএইচ৮৪০০১ == ড্যান ব্রাউন রচিত ডিসেপশন পয়েন্ট নামক উপন্যাসের মূল কাহিনী এই উল্কাটিকে কেন্দ্র করেই আবর্তিত হয়েছে। কন্টাক্ট নামক চলচ্চিত্রটি ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায়। এটি কার্ল সাগান রচিত কন্টাক্ট নামক উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। এতে রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন-এর কিছু মন্তব্য রয়েছে। == নোট == == আরও দেখুন == মঙ্গলীয় উল্কা মঙ্গল গ্রহে প্রাণ == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == পাওয়া উল্কা প্রাণ উল্কাসমূহ জ্যোতির্বিদ্যা প্রাকৃতিক ইতিহাস অ্যান্টার্কটিক অঞ্চল বিজ্ঞান অ্যান্টার্কটিকা অস্ট্রেলিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিজ্ঞান