'''ডোমার বহুমূখী উচ্চ বিদ্যালয়''' নীলফামারী জেলার অন্যতম পুরাতন বিদ্যালয়। এটি ডোমার উপজেলা সদরের ডোমার পৌরসভার নং ওয়ার্ডে অবস্থিত। বর্তমানের এটি দিনাজপুর মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের আওতাধীন রয়েছে। ==ইতিহাস== এটি ১৯১৯ সালে ডোমার উপজেলা সংলগ্ন চিকনমাটি মৌজায় প্রতিষ্ঠিত হয়। এরপর ১৯২১ সালে তৎকালীন কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম স্বীকৃতি প্রাপ্ত হয়ে ১৯২৩ সালে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করে। শুরুতে বালক-বালিকাদের একত্রে শিক্ষা চালু থাকলেও ১৯৫৯ সালে বালক বালিকাদের আলাদাভাবে পাঠ দান করার জন্য দুটি শিফট চালু করা হয়। ==শিক্ষা== ৬ষ্ঠ শ্রেণী থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত ছাত্রদের পাঠদানের ব্যাবস্থা রয়েছে। নবম শ্রেণী থেকে ছাত্রদের পাঠদানের জন্য বিজ্ঞান, মানবিক, ব্যাবসায় শিক্ষা তিনটি আলাদা আলাদা শাখা রয়েছে। এছাড়াও ছাত্রদের জন্য ভোকেশনাল পড়াশুনার সুযোগ রয়েছে। সংখ্যা=== ৮৬৯জন ==শিক্ষক মন্ডলীর তালিকা== মোঃ রবিউল আলম (প্রধান শিক্ষক) মোঃ রুহুল আমিন (সহকারী প্রধান শিক্ষক) মোঃ জিন্নাত হোসেন(সহকারী শিক্ষক) মোছাঃ ফাতেমা মনছুরা(সহকারী শিক্ষক) মোছাঃ মালা জেসমিন(সহকারী শিক্ষক) ভক্তি বিনোদ রায়(সহকারী শিক্ষক) মুহাম্মদ আব্দুল আজিজ(সহকারী শিক্ষক) বিশ্বনাথ রায়(সহকারী শিক্ষক) মোছাঃ মাছুমা আকতার(সহকারী শিক্ষক) মোছাঃ ফাতেমা খাতুন(সহকারী শিক্ষক) মোছাঃ আকতার জাহান পারভীন(সহকারী শিক্ষক) মোঃ মেহের উল হোসেন(সহকারী শিক্ষক) মোঃ জাবেদুল ইসলাম(সহকারী শিক্ষক) হারুন-অর রশিদ(সহকারী শিক্ষক) মোঃ শাহীনুর ইসলাম(সহকারী শিক্ষক) মোছাঃ মনিরা খাতুন(সহকারী শিক্ষক) যোগেন্দ্র নাথ রায়(সহকারী শিক্ষক) মোঃ শিক্ষক) ==কৃতী ছাত্র== ডক্টর মোঃ মাশুকুল হক (সহকারী অধ্যাপক,রসায়ন বিভাগ,রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়) তুষার কান্তি রায় (ঢাকা প্রাণরসায়নের প্রাক্তন ছাত্র, জাপানের গিফু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডায়াবেটিক্সের এর উপর পিএইচডি) ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত