'''''হান্ড্রেড থিংস সাকসেসফুল পিপল ডু''''' (ইংরেজি: 100 Things Successful People Do; অনুবাদ: ''সফল ব্যক্তিদের ১০০ জীবনচর্চা: সফল জীবনযাত্রার জন্য কিছু অনুশীলন'') নাইজেল কামবারল্যান্ড রচিত একটি আত্মনির্ভর গাইড। == উল্লেখযোগ্য == এই বইটি বিভিন্ন উৎস থেকে মিডিয়া কভারেজ পেয়েছে, সেই সাথে এই বইটি যুক্তরাজ্যসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের মূলধারার গণমাধ্যমের সুপারিশকৃত পাঠ্য তালিকায় যুক্ত করা হয়। কিছু অপ্রত্যাশিত স্থানেও বইটির উল্লেখ রয়েছে, যেমন প্যারিস হিলটন সম্পর্কে হারপার্‌স বাজারের নিবন্ধ। বইটি সাম্প্রতিক দুটি সাহিত্য বইমেলায় অনত্যম নির্বাচিত বই হিসেবে স্থান পেয়েছিল। উপরন্তু, বইটিতে মূলধারার বিভিন্ন গণমাধ্যম সম্পর্কে পর্যালোচনা রয়েছে, এবং কিছু সুপরিচিত স্বাধীন বই সমালোচকও এই বইটি পর্যালোচনা করেছেন। ভারত রাশিয়ার মত স্থানে এই বইটির প্রচুর অনুসারী রয়েছে। == প্রকাশনা == বইটি প্রকাশিত হয় আগস্ট ২০১৬ সালে যার প্রকাশক হল জন মারে লার্নিং, ইংল্যান্ড, যা, হড্ডার এবং ষ্টোটন এর অংশ। মার্কিন সংস্করণ এসেছে ২০১৬ সালের অক্টোবর মাসে, যা দ্বারা প্রকাশিত হয় হ্যাজেট ইউ-কে, নিকোলাস ব্রেলি প্রকাশনা. যুক্তরাজ্যে কাগজের সংস্করণ প্রকাশিত হয় মে ২০১৭ সালে, যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৭ সালের দিকে কাগজের বই আকারে প্রকাশিত হয়।বইটি মার্শাল গোল্ডস্মিথের লেখা একটি প্রবন্ধ রয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বইয়ের পরিষেবা মাধ্যমে এই বইটি জন্য ব্যবহার উপযোগী করে তোলা হয়। অনুবাদ সংস্করণে বইয়ের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ভাষাগুলো হল ডাচ, রোমানিয়ান, রাশিয়ান, এবং স্লোভাক আসন্ন অনুবাদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ভাষাগুলো হল আরবি, বুলগেরিয়ান, চীনা, চেক, ইন্দোনেশীয়, কোরিয়ান, স্প্যানিশ, তুর্কি, ভিয়েতনামী এবং বাংলা। বাংলা ভাষায় এই বইটির সমস্ত অনুচ্ছেদগুলো অনুবাদ করছেন প্রিয়.কম এর ফিচার লেখক, বুশরা আমিন তুবা। == বিষয়বস্তু == এই বইয়ের ১০০টি অধ্যায়ে সফল মানুষের ১০০টি অভ্যাস বা বৈশিষ্ট্যের কথা বলা হয়েছে। একজন সমালোচক লিখেছেন” লিটল এক্সারসাইজেস ফর সাকসেসফুল লিভিং (ইংরেজি ভাষা- Little Exercises For Successful Living, বাংলা ভাষা সফল জীবন যাপনের জন্য ছোটখাটো অনুশীলন) শিরোনামের এই বইয়ের প্রথমাংশে আলাদা আলাদা বিভিন্ন ধারনার কথা উল্লেখ করা হয়েছে এবং দ্বিতীয় অংশে অনুশীলনগুলো কিভাবে বাস্তব জীবনে কাজে লাগাতে হবে সেই নিদের্শনা দেওয়া হয়েছে। অন্য একজন বলেছেন- প্রত্যেক সফলতার গোপন সূত্র একটি অনুস্মারক যেটি আমাদের জীবন, ঘর-বাড়ি এবং সর্ম্পককে সহজ সাবলীল করে দেয়। == তথ্যসূত্র== বই দর্শন ভাষার বই