'''চয়নিকা চৌধুরী''' বাংলাদেশের একজন পরিচালক। ২০০১ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর ‘শেষ বেলায়’ নাটকের মধ্য দিয়ে পরিচালনা শুরু করেন তিনি। চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == চয়নিকা চৌধুরী একজন নাট্য নির্মাতা। টেলিভিশনের তার প্রথম প্রচারিত নাটক ''এক জীবনে''। এটি তারই লেখা নাটক। চয়নিকার লেখা প্রথম স্ক্রিপ্ট নিয়ে ১৯৯৮ সালে ''বোধ'' নামের নাটক তৈরি করেন মাহফুজ আহমেদ। এতে অভিনয় করেছিলেন শমী কায়সার মাহফুজ আহমেদ। ২০০১ সালে থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত চয়নিকা চৌধুরী নির্মাণ করেছেন ১২টি ধারাবাহিক নাটক এবং নাটক টেলিফিল্ম নির্মাণ করেছেন ১৯৩টি। টিভি চ্যানেলগুলোতে দেড়শ’ নাটক প্রচার হয়েছে একজন নারী নির্মাতার মধ্যে তিনি শীর্ষে আছেন। পাশাপাশি একটি বিশেষ দিবসে একজন নারী নির্দেশকের একসঙ্গে নয়টি নাটক প্রচার হওয়ার ঘটনাও ঘটেছে চয়নিকা চৌধুরীর ক্ষেত্রে। তিনি নাটক লেখা শুরু করেন ১৯৯৫ সালে। নাটক পরিচালনা শুরু করেন ২০০১ সালে। ===পরিচালিত নাটক=== *''শেষ বেলায়'' (২০০১) ''কী ছিল সেই খামে?'' (২০১৭) ''সেদিনও বসন্ত এসেছিল’'' (২০১৭) ''তালপাতার পাখা'' ==ব্যক্তিগত জীবন== চয়নিকা চৌধুরী’র স্বামী অরুণ চৌধুরী একজন জনপ্রিয় নাট্য নির্মাতা। ==পুরস্কার== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক