'''''ভাল থেকো''''' হল গৌতম হালদার পরিচালিত ২০০৩ সালের ভারতীয় বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। এটি লিনা গঙ্গোপাধ্যায়ের ''জন্মদিন'' গল্প অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, জয় সেনগুপ্ত, দেবশংকর হালদার বিদ্যা বালান। এটি বিদ্যার অভিষেক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ৫১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ, শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ বিশেষ জুরি পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== বিদ্যা বালান আনন্দী সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় আনন্দীর জ্যাঠা জয় সেনগুপ্ত বাবুয়া শাইন দেবশংকর হালদার পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় আনন্দীর ভাই রিমঝিম গুপ্তা সৌভিক পয়রা অনুসুয়া মজুমদার বিজয় লক্ষ্মী বর্মণ চন্দন সেনগুপ্ত ==মুক্তি== ''ভাল থেকো'' চলচ্চিত্রটি ২৫ ডিসেম্বর ২০০৩ ভারতে মুক্তি পায়। ছবিটি ২০০৪ সালে ব্যাংকক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ অভীক মুখোপাধ্যায় শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ বিশেষ জুরি পুরস্কার গৌতম হালদার ;আনন্দলোক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিদ্যা বালান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেঙ্গলিমুভিজে ভাল থেকো চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র