'''ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ওয়েস্ট ইন্ডিজের মহিলাদের ক্রিকেট দল। দলের বর্তমান অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন স্তাফানি টেলর। মে, ১৯৭৬ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে জ্যামাইকার মন্টিগো বে এলাকায় সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। দলের সেরা ফলাফল হিসেবে রয়েছে ২০০৫ ২০১৩ সালের মহিলাদের বিশ্বকাপে রানার্স-আপ অর্জন। ২০১৬ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার শিরোপা লাভ করে দলটি। == ইতিহাস == ১৯৭৫-৭৬ মৌসুমে নিজ দেশে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বিপক্ষে সর্বপ্রথম টেস্ট সিরিজে অংশগ্রহণ করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল। এছাড়াও, তিনদিনের ক্রিকেট খেলার দু’টোই ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। ১৯৭৬-৭৭ মৌসুমে একই দল বিদেশ সফরে যায়। দলটি টেস্টের সিরিজে ভারতের বিপক্ষে অংশ নেয়। তন্মধ্যে ৪র্থ টেস্টে পরাজিত হয় সর্বশেষ টেস্টে ইনিংসের ব্যবধানে জয়লাভ করে, বাকী চারটি টেস্টই ড্র হয়। ফলে সিরিজটিও ড্র হয়। ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডে টেস্টের সিরিজে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের মোকাবেলা করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ। কিন্তু অত্যন্ত দূর্বলমানের খেলায় প্রথম তৃতীয় টেস্টে পরাজিত হয়। দ্বিতীয় টেস্ট ড্র হওয়ায় সিরিজ ২-০ ব্যবধানে জিতে ইংল্যান্ড দল। ২০০৩-০৪ মৌসুমে ২৪ বছর নীরবতার পর পাকিস্তান গমন করে। টেস্টসহ একদিনের খেলায়ও অংশ নেয় তারা। সফরে প্রথমবারের মতো ৪দিন খেলতে সমর্থ হয় ওয়েস্ট ইন্ডিজ খেলাটি ড্র হয়েছিল। == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == বহিঃসংযোগ == Cricket Archive details of West Indies in women's Tests Cricket Archive detaiils of West Indies in women's ODIs মহিলা ক্রিকেট দল ইন্ডিজে ক্রিকেট ইন্ডিজের জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইন্ডিজে মহিলাদের ক্রিকেট