১২৪৭১/৭২ বান্দ্রা টার্মিনাস কাত্রা '''স্বরাজ এক্সপ্রেস''' ইন্ডিয়ান রেলওয়ের নর্দান রেলওয়েজ জোন এর একটি সুপার ফার্স্ট এক্সপ্রেস ট্রেন, যা ইন্ডিয়ার বান্দ্রা টার্মিনাস এবং কাত্রা এর মধ্যে চলাচল করে থাকে। এটি বান্দ্রা টার্মিনাস হতে ট্রেন নম্বর ১২৪৭১ হিসাবে কাত্রা যায় এবং কাত্রা হতে ট্রেন নম্বর ১২৪৭২ হিসাবে পুনরায় বান্দ্রা টার্মিনাসে ফিরে আসে। প্রাথমিকভাবে ট্রেনটি মুম্বাই সেন্ট্রাল হতে চলাচল করত। পরবর্তীতে একে বান্দ্রা টার্মিনাসে স্থানান্তরিত করা হয়। ==কোচ== ১২৪৭১/৭২ বান্দ্রা টার্মিনাস কাত্রা স্বরাজ এক্সপ্রেস ট্রেন ২টি এসি ২টিআর, ৪টি এসি ৩টিআর, ১২টি স্লিপার ক্লাস, ৫টি সাধারণ রিজার্ভ বিহীন কোচ এবং একটি প্যানট্রি কার রয়েছে। ইন্ডিয়ার বেশিরভাগ ট্রেন সার্ভিস এর ক্ষেত্রে ইন্ডিয়ান রেলওয়েজ এর প্রয়োজন অনুসারে কোচ সংযুক্তির পরিবর্তন পরিবর্ধন ঘটতে পারে। ==সার্ভিস== ১২৪৭১ বান্দ্রা টার্মিনাস কাত্রা স্বরাজ এক্সপ্রেস ট্রেন ৩০ ঘন্টা ৫০ মিনিটে ১৯৫৫ কিলোমিটার(৬৩.৪১ কি.মি./ঘন্টা) চলে কাত্রা পৌঁছায় এবং ফিরতি পথে ১২৪৭২ কাত্রা বান্দ্রা টার্মিনাস স্বরাজ এক্সপ্রেস ট্রেন হিসাবে ৩০ ঘন্টা ৫০ মিনিটে ১৯৫০ কিলোমিটার(৬৩.২৪ কি.মি./ঘন্টা) পথ অতিক্রম করে বান্দ্রা টার্মিনাসে পৌঁছায়। যেহেতু ট্রেনটির গড় গতি ৫৫ কি.মি./ঘন্টা এর উপরে, তাই ইন্ডিয়ান রেলওয়ের নিয়ম অনুযায়ী ট্রেনটিকে সুপার ফার্স্ট ট্রেন এর কাতারে ফেলা হয়। ==রুট== ১২৪৭১/৭২ বান্দ্রা টার্মিনাস কাত্রা স্বরাজ এক্সপ্রেস ট্রেনটি বড়োদরা জংশন, রতলম জংশন, কোটা জংশন, নয়া দিল্লি, আমবালা ক্যান্টনমেন্ট জংশন, জলন্ধর ক্যান্টনমেন্ট জংশন এবং জাম্মু তাওয়ি জংশন এর মধ্য দিয়ে শ্রী মাতা বিষ্ণুদেবী কাত্রা জংশন পর্যন্ত চলাচল করে। ==ট্রাকশন== প্রথমদিকে ডুয়েল ট্রাকশন ডাব্লিউসিএএম অথবা ডাব্লিউসিএএম ২/২পি লোকোমোটিভ ট্রেনটিকে মুম্বাই সেন্ট্রাল হতে বড়োদরা পর্যন্ত টেনে নিয়ে যেত। তারপর বড়োদরা হতে একটি ডাব্লিউএপি লোকোমোটিভ ইঞ্জিন ট্রেনটিকে আমবালা ক্যান্টনমেন্ট পর্যন্ত নিয়ে যেত এবং লুধিয়ানা শেড হতে ডাব্লিউডিএম ৩এ টুইনস ইঞ্জিন জাম্মু তাওয়ি পর্যন্ত নিয়ে যেত। যেহেতু ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি ওয়েস্টার্ন রেলওয়েজ ডিসি ইলেকট্রিক ব্যবস্থাকে এসিতে রূপান্তরিত করেছে, ট্রেনটি তার পূর্বে নিয়মিতভাবে বড়োদরা হতে ডাব্লিউএপি দ্বারা আমবালা ক্যান্টনমেন্ট পর্যন্ত এবং পরে লুধিয়ানা হতে ডাব্লিউ ডিএম লোকোমোটিভ দ্বারা জাম্মু তাওয়ি পর্যন্ত যেত। জাম্মু সেকশনের জলন্ধরে বিদ্যুৎ সুবিধা প্রাপ্তির পর, এখন ট্রেনটি বড়োদরাতে অবস্থিত ডাব্লিউএ৪ই ইঞ্জিন দ্বারা বান্দ্রা টার্মিনাস হতে জম্মু তাওয়ি পর্যন্ত টেনে নিয়ে যাওয়া হয়। ==সময়সূচি== ১২৪৭১ বান্দ্রা টার্মিনাস শ্রী মাতা বিষ্ণুদেবী কাত্রা স্বরাজ এক্সপ্রেস ট্রেনটি প্রতি সোম, বৃহঃস্পতি, শুক্র রবিবারে ভারতীয় মান সময় অনুসারে ০৭:৫৫ মিনিটে বান্দ্রা টার্মিনাস ত্যাগ করে এবং পরের দিন ১৭:০০ মিনিটে শ্রী মাতা বিষ্ণুদেবী কাত্রা জংশনে পৌঁছায়। অপরদিকে ১২৪৭২ শ্রী মাতা বিষ্ণুদেবী কাত্রা বান্দ্রা টার্মিনাস স্বরাজ এক্সপ্রেস ট্রেনটি প্রতি মঙ্গল, বুধ, শুক্র শনিবারে ভারতীয় মান সময় অনুসারে ০৯:০০ মিনিটে শ্রী মাতা বিষ্ণুদেবী কাত্রা ত্যাগ করে এবং পরের দিন ১৮:০৫ মিনিটে বান্দ্রা টার্মিনাসে পৌঁছায়। ==তথ্যসূত্র== রেল