'''চরফ্যাশন পৌরসভা''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত চরফ্যাশন উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯০ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘ক’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালের ১৭ নভেম্বর ‘‘গ’’ শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে চরফ্যাশন পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পর্যায়ক্রমে এটি ‘‘খ’’ শ্রেণীতে সর্বশেষ ‘‘ক’’ শ্রেণীতে উন্নীত হয়। প্রথম কর্মচারী পরিষধ এর সভাপতি সোলায়মান পন্ডিত। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== চরফ্যাশন পৌরসভার আয়তন ১৯.৫ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, চরফ্যাশন পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা প্রায় ৪০,০০০ জন। ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== খাসমহল মসজিদ ফ্যাসন স্কয়ার জ্যাকব ওয়াচ টাওয়ার শেখ রাসেল শিশু বিনোদন পার্ক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা