'''সুষমা সরকার''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ==শিক্ষা== সুষমা জাহাঙ্গীরনগর নাটক নাট্যতত্ব বিভাগের শিক্ষার্থী। ==কর্মজীবন== অভিনয়ে তার যাত্রা শুরু হয় ২০০০ সালে মঞ্চ নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে। দেশ নাটকের সঙ্গে যুক্ত থেকে তিনি অভিনয় করেছেন ‘বিরসাকাব্য’, ‘নিত্যপুরাণ’, ‘জনমে জন্মান্তর’সহ বেশ কিছু মঞ্চ নাটকে। গিয়াসউদ্দিন সেলিমের ‘সাদা মেঘের বৃষ্টি’ ধারাবাহিকের মাধ্যমে নাটকে যাত্রা শুরু করেন সুষমা। ‘প্রজ্ঞা পারমিতা’, ‘বিজলি’, ‘ধন্যি মেয়ে’, ‘সোনার সুতো’, ‘যুবরাজ’ প্রভৃতি তার অভিনীত নাটক। ২০১৬-এ, তিনি ইন্দো-বাংলাদেশ যৌথ উদ্যোগের চলচ্চিত্র বাদশা-দ্যা ডন অভিনয় করেছিলেন যেটির মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন জিৎ এবং নুসরাত ফারিয়া মাজহার। তার অভিনীত নারী নির্যাতনের ওপর নির্মিত একটি বিজ্ঞাপন বেশ আলোচিত হয়েছিল। এর বাইরেও দেশের কিছু বড় কোম্পানির বেশ কিছু পণ্যের মডেলও হয়েছেন সুষমা। এছাড়াও চলচ্চিত্র টেলিভিশনের পাশাপাশি তিনি মঞ্চ নাটকেও অভিনয় করেছেন। ১০ জানুয়ারি ২০১৮-এ, এটি নিশ্চিতভাবে জানা গেছে সে ''নিত্যপূরান'' নাটকে দ্রৌপদী চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে ১০ বছর পর তিনি মঞ্চে নাটকে ফিরে আসবেন, যেটি মাসুম রেজা কর্তৃক রচিত হয়েছিল। এই চরিত্রটিতে আগে বন্যা মির্জা এবং নাজনীন হাসান চুমকি এর মতো সিনিয়র শিল্পীরা অভিনয় করেন। ==টিভি অনুষ্ঠান== *প্রজ্ঞা পারমিতা *বিজলি *ধন্যী মেয়ে *সোনার সুতো *যুবরাজ ==চলচ্চিত্রের তালিকা== *কারিগর (২০১২) *ছুঁয়ে দিলে মন (২০১৫) *ভুবন মাঝি (২০১৫) *ধ্যাততেরিকি (২০১৭) *দহন (২০১৮) *জ্যাম ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি