'''সাহারা ওয়ান''' হল মুম্বাই ভিত্তিক একটি ভারতীয় হিন্দি সাধারণ বিনোদনমূলক চ্যানেল। চ্যানেলটি সাহারা ইন্ডিয়া পরিবার, ম্যানেজিং ওয়ার্কার এবং সাহারা ইন্ডিয়া পরিবার চেয়ারম্যান সুব্রত রায় কর্তৃক গঠিত কোম্পানী দ্বারা পরিচালিত হয়। চ্যানেলটি সাহারা ইন্ডিয়া পরিবারের সুব্রত রায় এর গঠিত একটি কোম্পানীর দ্বারা পরিচালিত হয়ে থাকে যিনি মূলত একজন ম্যানেজিং ওয়ার্কার এবং সাহারা ইন্ডিয়া পরিবারের সভাপতির দায়িত্বে রয়েছেন। ==ইতিহাস== সাহারা ওয়ান ২০০০ সালের মার্চ তারিখে সাহারা টিভি নামে চালু করা হয়েছিল কিন্তু ২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে সাহারা টিভিকে পুনরায় ''সাহারা মনোরঞ্জন'' নামে নামকরণ করা হয়। অন্যান্য চ্যানেলের সঙ্গে প্রতিযোগিতার জন্য এবং শ্রোতাদেরকে আরোও আকর্ষণ করতে চ্যানেলটি আবারও ২০০৪ সালের ১০ অক্টোবর তারিখে ''সাহারা ওয়ান'' নামে পরিবর্তন করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Sahara One Official Website Sahara One Media and Entertainment Limited Sahara One Motion Pictures মধ্যে টেলিভিশন স্টেশন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন প্রদেশ এর মিডিয়া হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল