'''হেনরি জর্জ মানসে''' (জন্ম: ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৩) ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিংয়ে অভ্যস্ত '''জর্জ মানসে'''। কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == স্কটল্যান্ডের সদস্যরূপে জুন, ২০১৫ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজ খেলার জন্য আয়ারল্যান্ড সফর করেন। জুলাই, ২০১৫ সালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে অংশ নেন। ১৮ জুন, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। এরপর ১৫ আগস্ট, ২০১৫ তারিখে সদস্য হিসেবে অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ভারতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃক ঘোষিত ১৫-সদস্যের দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == ম্যান অব দ্য ম্যাচ == সিরিজ তারিখ প্রতিপক্ষ খেলায় অবদান ফলাফল ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব জুলাই, ২০১৫ সংযুক্ত আরব আমিরাত কট; ৬৫* (৩৬ বল, ১১x৪, ১x৬) উইকেটে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কাইল কোয়েতজার স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার