'''ঝাড়গ্রাম জেলা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর বিভাগের অন্তর্গত একটি জেলা। এটি বনপাহাড়ির বনভূমির সৌন্দর্য এবং বেলপাহাড়ী পাহাড়ের জন্য বিখ্যাত। জেলার উত্তরে কাকরাঝোড় এবং দক্ষিণে সুবর্ণরেখা নদী। এটি বন্যপ্রাণীদের জন্য ভালো বাসস্থান এবং পর্যটকদের জন্য একটি প্রিয় গন্তব্য। প্রাচীন মন্দির, রাজপ্রাসাদ এবং লোক সুরগুলি এই এলাকাটিকে আকর্ষণীয় করে তোলে। ২০১৭ সালের এপ্রিল পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার ঝাড়গ্রাম মহকুমাটিকে নিয়ে এই জেলাটি গঠিত হয়। এটি পশ্চিমবঙ্গের ২২তম জেলা। ঝাড়গ্রাম জেলার জেলাসদর হল ঝাড়গ্রাম শহর। ==ভূ-উপাত্ত== ছোট নাগপুর মালভূমি ধীরে ধীরে ঢালু হয়ে সমভূমির সঙ্গে মিলিত হওয়া সময় ল্যাটেরাইট শিলা মাটির সাথে একটি ক্ষেত্র তৈরি করে। এই সমগ্র এলাকাটি বিশেষভাবে খরা প্রবণ। ঝাড়গ্রাম জেলা ৩,০৩৭.৬৪ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জেলাটির মোট জনসংখ্যা ১১,৩৬,৫৪৮ জন। মোট জনসংখ্যার ৯৬.৫২% ছিল গ্রামের এবং ৩.৪৮% শহুরে জনসংখ্যা। মোট জনসংখ্যার ২০.১১% তপশীলি সম্প্রদায়ের অন্তর্গত এবং ২৯.৩৭% তপশীলি উপজাতি জনগোষ্ঠীর অন্তর্গত। ===উচ্চতা সমুদ্রতল থেকে=== জেলাটির ভূমি-ভাগ পূর্ব দিকে মৃদু ঢালু। জেলার উত্তর-পশ্চিম অংশে পাহাড়ী ভূখণ্ড দেখা যায়। ঝাড়গ্রাম জেলার কাক্রাঝরি এলাকাটি প্রায় ৩০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এবং গোপিবল্লভপুরের উচ্চতম এলাকা প্রায় ৬৫ মিটার উচ্চতা অবস্থান করছে। ঝাড়গ্রাম শহরের উচ্চতা প্রায় ৮০ মিটার। জেলার মধ্যে জমির ঢালের মধ্যে স্থানীয় বৈচিত্র আছে। ===বৃষ্টিপাত=== ঝাড়গ্রামের গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত (ঝাড়গ্রাম বন বিভাগ) প্রায় ১,৪০০ মিমি। বর্ষাকালে জুন থেকে সেপ্টেম্বরে বর্ষণ হয় এবং জুলাই আগস্ট মাসে সর্বোচ্চ বৃষ্টিপাত হয়। বৃষ্টিপাত অক্টোবর এবং শুষ্ক শীতকালের শেষ থেকে হ্রাস শুরু হয়। শুষ্ক ঋতু মে পর্যন্ত স্থায়ী হয়। যাইহোক, এই সময় এই বিভাগ কিছু বিক্ষিপ্ত বৃষ্টি পায়। ==প্রশাসনিক বিভাগ== ঝাড়গ্রাম জেলা ১০টি থানা, ৮টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, ৮টি পঞ্চায়েত সমিতি, ৭৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত, ২,৯৯৬টি মৌজা, ২৫১৩টি গ্রাম, ১টি পুরসভা ১টি জনগণনা নগর নিয়ে গঠিত। এই জেলার একমাত্র পুরসভাটি হল জেলাসদর ঝাড়গ্রাম এবং একমাত্র জনগণনা নগরটি হল শিলদা। ==ভাষা== ==অর্থনীতি== এই এলাকার প্রধান অর্থনীতি ব্যবসা চাষ। কিছু লোক সরকারি কর্মচারী, স্কুল শিক্ষক এবং অন্যান্য বেসরকারী খাতে চাকরি করে। ==সংস্কৃতি== ঝাড়গ্রাম উপজাতীয় নৃত্যের স্বর্ণ কোষাগার। এই উপজাতি নৃত্যের কিছু বিলুপ্তির পথে। চুয়াং, চ্যাং, চউ, ড্যাংগ্রে, ঝুমুর, পান্তা, রণপা, সাহারুল, টুসু ভাদু ইত্যাদি মানুষের সৃজনশীল শিল্পের কিছু শিল্পকর্মের একটি নিখুঁত অভিজ্ঞতা নয়, বরং একটি সভ্যতার প্রয়োজনীয় মাত্রার মাধ্যমে একটি আকর্ষণীয় সাহসিকতা, এর যৌথ অগ্রাধিকার, তাদের বাস্তবায়নের দক্ষতা এবং দর্শন তাদের জানা। উপজাতীয় সংস্কৃতির পাশাপাশি নিয়মিত বাঙালির উৎসব যেমন দুর্গা পূজা, সরস্বতী পূজা এবং কালী পূজা অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়া শীতলা,মনসা, দোলযাত্রা, রাস যাত্রা, জন্মাষ্টমি, ভীম পূজা, জগন্নাথের রথযাত্রা প্রভৃতি পূজায় সাথে অন্যান্য সাধারণ পূজাও সংঘটিত হয়। ঝাড়গ্রামে অনেক মেলা এবং সভাযাত্রা স্থান পায়। ঝাড়গ্রামের বিখ্যাত মেলা হল জঙ্গলমহল উৎসব, ঝাড়গ্রাম মেলা যুব উৎসব, রঙ্গ মাটি মনুষ, শ্রাবনী মেলা, বৈশাখী মেলা, মিলান মেলা। ===যোগাযোগ=== ==রাস্তা== ঝাড়গ্রাম খুব ভালোভাবে মহাসড়কগুলির সাথে যুক্ত। এই জেলায় এএইচ '''৪৬''' অবস্থিত। এটি এশিয়ান হাইওয়ের অন্তর্গত। অন্যান শহর যেমন মেদিনীপুর রোডে ৪০ কিলোমিটার), খড়গপুর (এনএইচ ৪৯ তে ৪৬ কিলোমিটার), দুর্গাপুর (১৫৬ কিলোমিটার এসএইচ -৯), আসানসোল (এনএইচ -১৪ এসএইচ-৯ হয়ে ১৮১ কিলোমিটার), বাঁকুড়া (এসএইচ-৯ হয়ে ১১৪ কিলোমিটার), পুরুলিয়া (এসএইচ -৫ হয়ে ১৪২ কিলোমিটার), হলদিয়া (১০ কিলোমিটারের বেশি। এসএইচ -৫ হয়ে ১১৪ কিলোমিটার), দীঘা (১৬৫ কি.মি. এনএইচ -৪৯, ১১৬ ১১৬বি হয়ে ), কলকাতা হাওড়া (১৬৯ কি.মি. এএইচ ৪৬ হয়ে), টাটানগর (১১৪ কিলোমিটারের এনএইচ-৩৩ হয়ে), বরিপাদা (৯৯ কিলোমিটার এএইচ ৪৬ এবং এনএইচ-৪৯ হয়ে) -এর সঙ্গে সড়ক পথে ভালো যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। ==আরও দেখুন== আসানসোল জেলা কালিম্পং জেলা বসিরহাট জেলা সুন্দরবন জেলা ঝাড়গ্রাম রাজ ==তথ্যসূত্র== জেলা