'''শিয়ালদহ রেলওয়ে বিভাগ''' হল ভারতের রেলওয়ের পূর্ব রেল জোনের চারটি রেল বিভাগের মধ্যে একটি। এই রেল বিভাগটি ১৮৫৪ সালে গঠিত হয় এবং এই রেল বিভাগের সদর দপ্তর শিয়ালদহে আর পূর্ব রেল সদর দপ্তর হাওড়াতে অবস্থিত। শিয়ালদহ রেল বিভাগ, হাওড়া রেল বিভাগ এবং মালদা রেল বিভাগ এই তিনটির সদর পূর্ব রেলের জোনের অধীনে কলকাতায় (হাওড়া) অবস্থিত। এই রেল বিভাগটির রেল পথ প্রধানত পশ্চিবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান, পূর্ব বর্ধমান, বাঁকুড়া জেলা, বীরভূম জেলায এবং ঝাড়খন্ডের ধানবাদ সহ কয়েকটি জেলাতে অবস্থিত।এই বিভাগের পূর্বে ভাগিরথী, হুগলি নদী দক্ষিণে বাঁকুড়া জেলা ==রেলওয়ে স্টেশন এবং শহরগুলির তালিকা== তালিকাটিতে হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন এবং তাদের স্টেশন শ্রেণী অন্তর্ভুক্ত করেছে। স্টেশনের শ্রেণী স্টেশনের সংখ্যা স্টেশনের নাম এ-১ আসানসোল রেলওয়ে স্টেশন, দুর্গাপুর রেলওয়ে স্টেশন, ঝাসিডি বি চিত্ররঞ্জন, সি(শহরতলি রেল) রানিগঞ্জ, জাপুড়িয়া ইত্যাদি ডি জামতারা বিদ্যাসাগর, সীতারামপুর এফহল্ট স্টেশন রোহিনি হল্ট, সংহতি হল্ট, সালানপুর হল্ট মথুরাপুর হল্ট, শংকরপুর হল্ট, রৃপনারায়ণ হল্ট ইত্যাদি মোট ১৬ এই স্টেশন গুলি যাত্রী পরিবহন করে না- রেল পরিবহন ব্যবস্থা পরিবহণ ব্যবস্থা