’দ্য ইন্টারনেট করপোরেশন অব অ্যাসাইনড নেমস অ্যান্ড নাম্বারসের (আইসিএএনএন বা আইক্যান)’ এবং ইন্টারনেট অ্যাসাইন্ড নাম্বারস অথোরিটি কর্তৃক স্বীকৃত প্রথম বাংলাদেশী ডোমেইন নাম রেজিস্ট্রার। এটিই বাংলাদেশের প্রথম কোন কোম্পানি হিসেবে আইক্যানের রেজিস্ট্রার স্বীকৃতি পেয়েছে। ফলে প্রতিষ্ঠানটি স্বতন্ত্র্যভাবে ডোমেইন নাম বিক্রি করতে পারবে। সাধারণত বাংলাদেশের ডোমেইন নাম সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানগুলো রিসেলার বা থার্ড পার্টি কোন প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে সেবা দেয়। আইক্যানের সদস্য হওয়াতে ইনোভেডিয়াস সরাসরি ডোমেইন নাম সেবা প্রদান করতে পারবে। ==তথ্যসূত্র== __FORCETOC__ নাম নিবন্ধক