'''দীপঙ্কর ঘোষ ''' একজন ভারতীয় বাঙ্গালি পর্বতারোহী। ইনি এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ আরোহণকারী অসামরিক ভারতীয় বাঙ্গালি এবং এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ ছাড়াও আরও দুটি আট হাজারী পর্বতশৃঙ্গ সফল ভাবে আরোহণ করেন। == শৈশব কৈশোর == হাওড়া, বালির বেলানগরে এক ব্যাবসায়ীক পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন দীপঙ্কর ঘোষ। তিনি দুই ভাই এবং এক বোনের মধ্যে কনিষ্ঠ। তার পিতা শ্রী জীবন কৃষ্ণ ঘোষ এবং মাতা শ্রীমতী শ্রীলা রানী ঘোষ। == শিক্ষাগত যোগ্যতা == দীপঙ্কর ঘোষ হুগলীর উত্তরপাড়া অঞ্চলে সবুজসাথী প্রাইমারি বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তারপর রাঘুনাথপুর নফর অ্যাকাডেমি বিদ্যালয় এবং পরবর্তীকালে উত্তরপাড়া অমরেন্দ্র বিদ্যাপীঠ থেকে ১৯৮১ সালে মাধ্যমিক পাশ করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে বালি জোড়া অশ্বতলা বিদ্যালয় থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন। তারপর তিনি ১৯৮৫ সালে কলকাতা বিদ্যাসাগর কলেজ থেকে বিজ্ঞানশাখায় স্নাতক হন। == কর্মজীবন == তিনি স্নাতক হওয়ার পর ১৯৮৫ সাল থেকে ব্যাবসায় নিযুক্ত হন। == পর্বতারোহনের অভিজ্ঞতা == === পর্বতারোহনের প্রশিক্ষণ === বেসিক মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স (BMC) অটল বিহারী বাজপেয়ী ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং এন্ড অ্যালায়েড স্পোর্টস মানালী থেকে ১৯৯২ সালে বেসিক মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স (BMC) জহর ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং এন্ড উইন্টার স্পোর্টস, জন্মু কাশ্মীর থেকে ১৯৯৪ সালে অ্যাডভান্স মাউন্টেনিয়ারিং কোর্স (AMC) জহর ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং এন্ড উইন্টার স্পোর্টস, জন্মু কাশ্মীর থেকে ১৯৯৪ সালে। মেথড অফ ইন্সট্রাকশন কোর্স (MOI) হিমালয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ইন্সটিউট, দার্জিলিং থেকে ১৯৯৫ সালে। সার্চ এন্ড রেস্কিউ কোর্স নেহেরু ইন্সটিউট অফ মাউন্টেনিয়ারিং উত্তরকাশী থেকে ১৯৯৭ সালে। === বিভিন্ন পর্বতারোহনে সাফল্য === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (মিটার) পদ সাল অবস্থান ভানুটি পর্বত ৫৬৯৫ ক্লাইম্বিং ক্যাপ্টেন ১৯৯৫ কুমায়ুন হিমালয় মাউন্ট কেদার ডোম ৬৮৩০ দলনেতা ১৯৯৭ গাড়োয়াল হিমালয় নর পর্বত (ভার্জিন) ৫৮৫৫ দলনেতা ১৯৯৭ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট দেওটিব্বা ৬০০১ ক্লাইম্বিং ক্যাপ্টেন ১৯৯৮ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট স্মিতিধার ৫২৫০ দলনেতা ১৯৯৯ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট যোগিন-৩ ৬১১২ দলনেতা ১৯৯৯ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট গঙ্গোত্রী-১ ৬৬৭২ দলনেতা ২০০০ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট সুদর্শন ৬৫০৭ দলনেতা ২০০১ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট সি সি কে এন ৬৩০৪ দলনেতা ২০০১ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট সেরিফ ৫৯৭৪ দলনেতা ২০০১ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট চতুরঙ্গী-৪ ৬৩০৪ দলনেতা ২০০২ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট গঙ্গোত্রী-৩ ৬৫৭৭ ক্লাইম্বিং নেতা ২০০২ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট ভাগিরথী-২ ৬৫১২ দলনেতা ২০০৩ গাড়োয়াল হিমালয় মাউন্ট শ্রীকান্ত ৬১৩৩ ক্লাইম্বিং নেতা ২০০৪ গাড়োয়াল হিমালয় ৬২৪০ সদস্য ২০০৪ হিমাচল প্রদেশ ৬১০০ সদস্য ২০০৪ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট দেওটিব্বা ৬০০১ ক্লাইম্বিং নেতা ২০০৬ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট এম-৫ ৬৩৭০ ক্লাইম্বিং নেতা ২০০৭ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট খানসিলিং ৬৩৪০ সদস্য ২০০৭ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট পোলোগঙ্কা ৬৬৩২ ক্লাইম্বিং নেতা ২০০৮ লাদাখ ৬০০০ ক্লাইম্বিং নেতা ২০০৯ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট সিবি-১৩ ৬২৬৪ ক্লাইম্বিং নেতা ২০১০ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট মনিরাং ৬৫৯৩ ক্লাইম্বিং নেতা ২০১১ হিমাচল প্রদেশ মাউন্ট শিবা ৬১৪২ ক্লাইম্বিং নেতা ২০১৩ হিমাচল প্রদেশ ৬১২৫ দলনেতা ২০১৫ হিমাচল প্রদেশ === আট হাজারী পর্বতশৃঙ্গে সাফল্য === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (মিটার) অবস্থান উচ্চতা অনুযায়ী পর্বতশৃঙ্গ, পৃথিবীতে স্থান রুট অথবা দিক সাফল্য লাভের তারিখ সাফল্য লাভের সময় মাউন্ট এভারেস্ট ৮৮৪৮ নেপাল/ চীন প্রথম সাউথ কল ২১শে মে, ২০১১ সকাল ১০:৩৩ মাউন্ট লোৎসে ৮৫১৮ নেপাল/ চীন চতুর্থ পশ্চিম মুখ ২৫শে মে, ২০১২ সকাল ৭:০০ মাউন্ট কাঞ্চনজঙ্ঘা ৮৫৮৬ নেপাল/ ভারত তৃতীয় দক্ষিণ-পশ্চিম মুখ বা ইয়ালুং ফেস ১৮ই মে, ২০১৪ সকাল ১০:০০ === আট হাজারী পর্বতশৃঙ্গে অরোহনের প্রচেষ্টা === পর্বতশৃঙ্গে নাম উচ্চতা (মিটার) অবস্থান উচ্চতা অনুযায়ী পর্বতশৃঙ্গ, পৃথিবীতে স্থান রুট অথবা দিক অভিযানের তারিখ অসফলতার কারণ মাউন্ট মাকালু ৮৪৮৫ নেপাল/ চীন পঞ্চম উত্তর মুখ রোপ কম পড়ার দরুন দীপঙ্কর ঘোষ সহ দলটি ৮৩০০ মিটার উচ্চতা থেকে ফিরে আসেন। মাউন্ট অন্নপূর্না-১ ৮০৯১ নেপাল দশম উত্তর নেপাল তার সংলগ্ন এলাকায় ভূমিকম্পের জন্য, এই দল) ৬০০০মিটার উচ্চতা থেকে ফিরে আসে এবং দীপঙ্কর ঘোষ সহ দলটি নেপালের ভূমিকম্প কবলিত অঞ্চলে ত্রান এবং উদ্ধার কার্যে সাহায্য করেন। == সদস্যপদ == সদস্য ওয়েস্ট বেঙ্গল মাউন্টেনিয়ারিং এন্ড অ্যাডভেঞ্চার স্পোর্টস ফাউন্ডেশন, যুবকল্যাণ দপ্তর, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার == গ্রন্থতালিকা == এভারেস্ট-স্বপ্ন যখন বাস্তব Everest-A Dream Come True চোখে কাঞ্চনজঙ্ঘা অন্তরঙ্গ শৃঙ্গর মুখোমুখি == পুরস্কার == ডিপার্ট্মেন্ট অফ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে '''স্পোর্টস এক্সিলেন্স পুরস্কার''' ২০১১ সালে ডিপার্ট্মেন্ট অফ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে '''স্পোর্টস এক্সিলেন্স পুরস্কার''' ২০১২ সালে ডিপার্ট্মেন্ট অফ ইয়ুথ সার্ভিস, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে '''রাধানাথ শিকদার-তেনজিং নোরগে অ্যাডভেঞ্চার পুরস্কার''' ২০১৩ সালে। ডিপার্ট্মেন্ট অফ ইয়ুথ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে '''এক্সিলেন্স ইন মাউন্টেনিয়ারিং পুরস্কার''' ২০১৫ সালে। ন্যাশেনাল অ্যাডভেঞ্চার ক্লাব, চণ্ডীগড় পরিচিত অল ইন্ডিয়া অর্গানাইজেশন ফর ন্যাশেনাল প্রোগ্রাম ফর ইয়ুথ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অফ দ্যা মিনিস্ট্রি অফ ইউথ অ্যাফেয়ারস অ্যান্ড স্পোর্টস, ভারত সরকারের পক্ষ থেকে '''ভারত গৌরব পুরস্কার''' ২০১৫ সালে == চিত্রশালা == == আরো দেখুন == বসন্ত সিংহ রায় দেবাশিস বিশ্বাস রাজীব ভট্টাচার্য ছন্দা গায়েন উজ্জ্বল রায় দেবদাস নন্দী দেবব্রত মুখার্জী বিপ্লব বৈদ্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দীপঙ্কর ঘোষের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট পর্বতারোহী জয়ী পর্বতারোহী মাউন্ট এভারেস্ট আরোহণকারী জন্ম ব্যক্তি