'''উদ্বেগমূলক ব্যাধি''' হল এক শ্রেণীর মানসিক ব্যাধি যার বৈশিষ্ট্য হল উদ্বেগ ভয়ের গুরুত্বপূর্ণ অনুভূতি। উদ্বেগ হল ভবিষ্যতের ঘটনাগুলির বিষয়ে দুশ্চিন্তা আর ভয় হল বর্তমান ঘটনাগুলির ওপরে প্রতিক্রিয়া। এই অনুভূতিগুলি শারীরিক লক্ষণ ঘটাতে পারে, যেমন দ্রুত হৃদস্পন্দন অস্থিরতা। সাধারণ উদ্বেগমূলক ব্যাধি, সুনির্দিষ্ট ভীতি, সামাজিক উদ্বেগমূলক ব্যাধি, আলাদা হওয়ার উদ্বেগমূলক ব্যাধি, খোলা জায়গার প্রবল ভীতি, আতঙ্কজনিত ব্যাধি, সিলেক্টিভ মিউটিজম সহ অনেকগুলি উদ্বেগমূলক ব্যাধি আছে। কিসের ফলস্বরূপ লক্ষণগুলি দেখা দেয় সেই অনুযায়ী ব্যাধিটির পার্থক্য হয়। মানুষের প্রায়ই একাধিক উদ্বেগমূলক ব্যাধি হয়। উদ্বেগমূলক ব্যাধিগুলির কারণ হল জিনগত পরিবেশগত কারণগুলির একটি সংমিশ্রণ। ঝুঁকির কারণগুলিতে অন্তর্ভুক্ত আছে শৈশবে নির্যাতন, মানসিক ব্যাধির পারিবারিক ইতিহাস দারিদ্র্য। উদ্বেগমূলক ব্যাধিগুলি প্রায়ই অন্যান্য মানসিক ব্যাধির সঙ্গে ঘটে, নির্দিষ্টরূপে গুরুতর অবসাদজনিত ব্যাধি, ব্যক্তিত্ব সংক্রান্ত ব্যাধি, নেশার জিনিস ব্যবহার সংক্রান্ত ব্যাধি। রোগনির্ণয় করার জন্য, সাধারণভাবে কমপক্ষে মাস ধরে লক্ষণগুলি উপস্থিত থাকা প্রয়োজন, পরিস্থিতির জন্য যা প্রত্যাশিত তার চেয়ে বেশি হওয়া উচিত এবং কাজকর্ম কমে যাওয়া উচিত। অন্য যে সব সমস্যার ফলস্বরূপ একই রকম লক্ষণ দেখা দিতে পারে তার অন্তর্ভুক্ত হল হৃদরোগ; ক্যাফিন, মদ, বা গাঁজা ব্যবহার; এবং সুনির্দিষ্ট কিছু মাদক থেকে প্রত্যাহার ইত্যাদি। চিকিৎসা ছাড়া উদ্বেগমূলক ব্যাধিগুলি থেকে যায়। চিকিৎসার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হতে পারে জীবনযাত্রার পরিবর্তন, পরামর্শদান, ওষুধ। সাধারণত এক ধরনের কগনিটিভ বিহেভিয়ারাল থেরাপির সঙ্গে পরামর্শদান করা হয়। অবসাদবিরোধী ওষুধ, বা বিটা ব্লকারের মত ওষুধগুলি লক্ষণগুলির উন্নতি ঘটাতে পারে। প্রায় 12% মানুষ কোনো এক বছরে উদ্বেগমূলক ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়, এবং 5% থেকে 30% মানুষ জীবনের কোনো এক সময়ে এতে আক্রান্ত হয়। এটা পুরুষদের তুলনায় নারীদের ক্ষেত্রে প্রায় দ্বিগুণ বেশি হয় এবং সাধারণভাবে 25 বছর বয়সের আগেই শুরু হয়। সবচেয়ে সাধারণ হল সু্নির্দিষ্ট কিছু ভীতি যা প্রায় 12% মানুষকে প্রভাবিত করে এবং সামাজিক উদ্বেগমূলক ব্যাধি যা 10% মানুষকে তাদের জীবনের কোনো এক মুহূর্তে প্রভাবিত করে। এগুলি 15 35 বছরের মাঝামাঝি বয়সের মানুষদের সবচেয়ে বেশি প্রভাবিত করে এবং 55 বছর বয়সের পরে অনেক কম ঘটে। যুক্তরাষ্ট্র ইউরোপে এর হার উচ্চতর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== psychology stress-related and somatoform disorders diagnosis বিষয়শ্রেণী:RTT