'''সৈয়দ সাদ আন্দালিব''' বাংলাদেশী -আমেরিকান শিক্ষাবিদ যিনি ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় এর তৃতীয় উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ==শিক্ষা== আন্দালিব ১৯৭৬ সালে রাসায়নিক স্নাতক এবং ১৯৭৭ সালে নিউ হ্যাম্পশায়ার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর লাভ করেন ১৯৮৯ সালে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে পিএইচডি অর্জন করেন। আন্দালিব পেনসিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটির স্যাম এবং আইরিন ব্ল্যাক স্কুল অফ বিজনেস এরি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বেহরেন্ড কলেজের ব্যাবসা শাখায় বিশিষ্ট অধ্যাপক ছিলেন। ==কর্মকান্ড== ফিলিপ কোটলারের আমন্ত্রণে, আন্দালিব বিশ্ব মাকেটিং শীর্ষ সম্মেলনে ১৩ মার্চ, ২০১৫, টোকিওতে অনুষ্ঠিত "ওয়ার্ল্ড মার্কেটিং শীর্ষ সম্মেলনে" কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতার জন্য পরবর্তী পর্যায়ে "মুভিংয়ে" শীর্ষক একটি প্যানেল সংশোধন করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র==