আনু. ১৯৬৮ সালে জেরোম রবিন্স '''জেরোম রবিন্স''' (; ১১ অক্টোবর ১৯১৮ ২৯ জুলাই ১৯৯৮) ছিলেন একজন মার্কিন পরিচালক, নৃত্যশিল্পী, নৃত্য পরিচালক মঞ্চ প্রযোজক। তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে এবং চলচ্চিত্র টেলিভিশনে ধ্রুপদী বেলে নৃত্য বিষয়ক কাজ করেছেন। তিনি বিংশ শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় কল্পনাধর্মী নৃত্য পরিচালক ছিলেন। মঞ্চে তার উল্লেখযোগ্য কাজগুলো হল ''অন দ্য টাউন'', ''পিটার প্যান'', ''হাই বাটন শুজ'', ''দ্য কিং অ্যান্ড আই'', ''দ্য পাজামা গেম'', ''বেলস আর রিংগিং'', ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'', ''জিপসি'' ''ফিডলার অন দ্য রুফ''। রবিন্স পাঁচটি টনি পুরস্কার এবং দুটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ১৯৬১ সালে ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' চলচ্চিত্রের জন্য রবার্ট ওয়াইজের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন এবং একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রবিন্স ১৯১৮ সালের ১১ই অক্টোবর নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের লোয়ার ইস্ট সাইডের জিউইশ মেটার্নিটি হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম জেরোম উইলসন রাবিনউইৎজ। তার পিতা হ্যারি রাবিনউইৎজ মাতা লিয়া (রিপস)। ==কর্মজীবন== ১৯৩৭ সালে রবিন্স ক্যাম্প ট্যামিমেন্টে নৃত্যশিল্পী হিসেবে প্রথম পরিবেশনা করেন। তিনি ''গ্রেট লেডি'' ''কিপ অফ দ্য গ্রাস'' ব্রডওয়ে শোতে নৃত্য পরিবেশন শুরু করেন। দুটি নৃত্যনাট্যের নৃত্য পরিচালনা করেন জর্জ বালানশিন। তিনি ট্যামিমেন্ট রিভিউয়ের জন্যও নৃত্য সৃষ্টি শুরু করেন, যার কিছু ছিল হাস্যরসাত্মক, এবং কিছু নাট্যধর্মী, বিদ্যমান প্রাসঙ্গিক বিষয় সম্বন্ধীয় বিতর্কিত। এরকম একটি নৃত্য ছিল ''স্ট্রেঞ্জ ফ্রুট'', যা তিনি পরবর্তীতে নিউ ইয়র্ক সিটির ৯২ স্ট্রিট ওয়াইয়েও পরিবেশন করেন। ১৯৬১ সালে রবিন্স রবার্ট ওয়াইজের সাথে যৌথভাবে ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। এটি ছিল তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। মূল চিত্রগ্রহণ শেষ হলে তাকে এই ছবির নির্মাণ থেকে বাদ দেওয়া হয়। যাই হোক, ছবিটি ১০টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। রবিন্স পরিচালনার জন্য একটি পুরস্কার চলচ্চিত্রে নৃত্য পরিচালনার শিল্পে অসামান্য অবদানের জন্য একটি বিশেষ পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি চলচ্চিত্র পরিচালক নৃত্য পরিচালক পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী