'''লেমন ট্রি হোটেলস্''' হলো বহু সংখ্যাক হোটেল চেইন মালিকানাধীন ভারত ভিত্তিক একটি কোম্পানী। এর যাত্রা আরম্ভ হয় ২০০২ সালে, এবং বর্তমানে কোম্পানীটি ২৭ টির মতো হোটেল এর মালিক এবং তারা যে হোটেল ব্যবসা পরিচালনা করছে যেখানে অন্তত ৩০০০ টি কামড়া রয়েছে যা ভারতের ১৬ টি বিভিন্ন নগড়ীতে ছড়িয়ে আছে। লেমন ট্রি হোটেলস্ ২০০২ সালে পাটু কেসয়ানী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রথম লেমন ট্রি হোটেল এর উদ্ভোদন করা হয়েছিল ২০০৪ সালের জুন মাসে গুরাগাতেঁ।এটা ছিল উদিয়োগ বিহার যার রুম সংখ্যা ছিল ৪৯ টি। প্রতিষ্ঠানটি ব্যান্ডের আদলে তাদের ব্যবসা পরিচালনা করে থাকে: লেমন ট্রি প্রিমিয়ার (উচ্চবিত্ত), লেমন ট্রি হোটেলস (মধ্যবিত্ত) এবং রেড ফক্স হোটেলস্ (স্বল্পমূল্য)। ভারতে, অত্র মালিকানাধীন হোটেল সমূহ মূল মূল স্থান সমূহে অবস্থিত যেমন, আহমেদাবাদ, আরাঙ্গাবাদ, বেঙ্গালুরু, চান্ডিগড়, চেন্নাই, দেহরাদুন, দিল্লী, গোঁয়া, গুরঁগা, গাজিয়াবাদ, হাইদ্রারাবাদ, ইন্দোর, জয়পুর, কেরালা, নদীয়া, পুনে এবং বড়োদরা। লেমন ট্রি হোটেলস্ তাদের পরিকল্পনায় ২০১৮ সালের ভেতরে তাদের সকল হোটেল সমূহকে ৮০০০ রুম বিশিষ্ট হোটেলে পরিনত করবে বলে এলাকা যেমন মুম্বাই, পুনে, কলকাতা, কম্বাতোরে, দাহেজ, জম্মু, মানেস্বর, ট্রিচি, সিমলা এবং উদয়পুর হোটেল নির্মানের কাজ চলছে। ==কোর্পোরেট সোশ্যাল শারিরিক ভাব অক্ষম কর্মচারীদের জন্য সুব্যবস্থা বর্তমানে, ১৩% গ্রুপ কর্মচারীরা এধরনের জনসংখ্যা হতে নেয়া হয়ে থাকে। লেমন ট্রি এমন একটি মানদন্ড প্রক্রিয়া দাড়া করিয়েছে যেখানে শারীরিকভাবে অক্ষম ব্যাক্তিদেরকে একটি ভারতীয় হোটেলর মূল পরিকল্পনার অংশ হিসাবে একিভূত করা যায়। ==নিরাপত্তা কুকুর নীতি== লেমন ট্রি হোটেল কোম্পানী এধরনের অধিগ্রহণের বাইরেও রাস্তার কুকুর সমূহকে অধিগ্রহণ করে থাকে এবং লেমন ট্রি দল কর্তৃক তাদের পরিচর্যা করা হয়। এই হোটেলটিকে ভারতের সর্ববৃহৎ রাস্তার কুকুর অধিগ্রহণকারী হোটেল হিসাবে সুপরিচিত। ==রেফারেন্স সমূহ== প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি