'''এম-২২৭''' আমেরিকার উত্তর-দক্ষিণ মিশিগান অঙ্গরাজ্যের ৬.৮৩৪ মাইল (১০.৯৯৮ কিলোমিটার)দীর্ঘ স্টেট ট্রান্কলাইন হাইওয়ে। এটা মূলত মার্শাল এর দক্ষিণ এবং পশ্চিম পাশ বরাবর পুরানো ইউ.এস হাইওয়ে ২৭ (ইউ.এস ২৭) এর একটি অংশ নিয়ে গঠিত। মহাসড়কটি বিমানবন্দর অতিক্রম করেছে এবং শহরের উত্তরে কালামাজু নদীর উপর দিয়ে একটি শিল্পাঞ্চলের ভেতর প্রবেশ করেছে। গভর্নর জন ইংলার নেতৃত্বে স্টেট হাইওয়ে ব্যাবস্থায় অতিরিক্ত রাস্তা যোগ করার কর্মসূচির অংশ হিসাবে এম-২২৭ নির্মিত হয়েছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == ইন্টারস্টেট ৬৯(আই-৬৯) এর এক্সিট-৩২ এর সঙ্গে এম-২২৭ টিকোনসা এবং মার্শাল মধ্যে এটি একটি ডায়মন্ড ইন্টারচেঞ্জ তৈরী করেছে। আই-৬৯ থেকে, এম ২২৭ পাইনের উত্তর-দক্ষিণ এফ ড্রাইভ এবং প্রায় এক মাইল (১.৬ কিমি) দীর্ঘ হ্রদের উপর দিয়ে পূর্ব দিকে চলে গেছে। মহাসড়কটি কৃষিজমির মধ্য দিয়ে চলে গেছে এবং উত্তর দিকে ঘুরে ওল্ড ইউ.এস ২৭/১৭ মাইল রাস্তা অনুসরণ করেছে। ড্রাইভ বিভাগে, এম-২২৭ কালামাজু এভিনিউ মার্শালের মধ্যে দিয়ে অতিক্রম করেছে। মহাসড়কটি ব্রুকস এয়ারপোর্ট এবং বিস্তৃত উচ্চভূমি এ্যলুয়িন গলফ মাঠকে অতিক্রম করেছে। কালামাজু এভিনিউ কালামাজু নদী অতিক্রম করেছে এবং এম-২২৭ ইন্ডাস্ট্রিয়াল রোড বরাবর পশ্চিমে ঘুরেছে। শহরের এই বিভাগে একটি শিল্প পার্ক এবং এম-২২৭ এর পশ্চিমের মোড় উত্তরদিকে যেয়ে নরফোক দক্ষিণ রেলপথকে অতিক্রম করেছে। উত্তরাঞ্চলীয় প্রান্তের বিএল আই-৯৪ (মিশিগান এভিনিউ), মার্শালের পশ্চিম দিকে এবং আই-৬৯ এর কাছাকাছি অবস্থিত। এটা শুধুমাত্র কালহৌন প্রদেশের মধ্যে অবস্থিত এবং সম্পূর্ণরূপে একটি অখণ্ড এককের রাস্তা। মিশিগানের অন্যান্য মহসড়কগুলোর মত এম-২২৭ মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব দ্বারা পরিচালিত। ২০১১ সালে যানবাহন বিভাগের সমীক্ষায় দেখা গিয়েছে যে, এই মহাসড়কটি বরাবর যথাক্রমে সর্বোচ্চ এবং সর্বনিম্ন গড়ে দৈনিক ৮৪০৮ টি যানবাহন মার্শাল দক্ষিণ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডাইভ হাইওয়েতে চলাচল করে এবং ১৮৬২ টি যানবাহন এফ ড্রাইভ বরাবর চলাচল করে। কিন্তু তবুও এম-২২৭ এর কোন অংশ দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং যোগাযোগের করার গুরুত্বপূর্ণ ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেমর তালিকায় অর্ন্তভুক্ত করা হয়নি। == ইতিহাস == ১৯৬৭ সালের পরে মার্শাল কাছাকাছি আই-৬৯ শেষ হওয়ার আগে, ইউ.এস. ২৭ এবং মার্শালের মধ্যে ১৭ মাইল রোড কালামাজু এভিনিউ ধরে এগিয়ে গেছে। রাস্তাটি আই-৯৪ থেকে আই-৬৯ শেষ হওয়ার পর স্থানীয় নিয়ন্ত্রণে ফিরে এসেছে। এম-২২৭ এর অস্তিত্বে দেখা যায় দক্ষিণ মিশিগানের আই-৬৯ এর সমাপ্তির প্রায় ৩৫ বছর পরে এবং নম্বরবিহীন স্থানীয় দীর্ঘ রাস্তা পুরাতন ইউ.এস ২৭ এর অংশ বাদে। এটা অক্টোবর ১, ১৯৯৮ তারিখে গভর্নর জন ইংলার এর যৌক্তিক কর্মসূচির অংশ হিসাবে গৃহিত হয় এবং ২০০১ সালে প্রথম চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। == প্রধান ছেদ == == আরো দেখুন == মিশিগান হাইওয়ে পোর্টাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিশিগান জনপথে এম ২২৭ CanHighways.com এম ২২৭