'''লাল ডানার ফেইরিরেন''' দ্বিপদ নাম মালুরাস এলেগ্যান্স হচ্ছে মালুরিডি পরিবারের প্যাসারিন জাতের পাখি। এরা অস্ট্রেলিয়ার পশ্চিমাঞ্চলের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণের এন্ডেমিক পাখি। এরা পতঙ্গভূক পাখি। ১৮৩৭ সালে জন গৌল্ড লাল ডানার ফেইরিরেন সম্পর্কে বর্ণনা করেন। তিনি এদের প্রজাতি নাম দেন এলেগ্যান্স যা লাতিন এলেগ্যান্ট থেকে এসেছে। তিনি এদের অবস্থান উল্লেখ করেন পূর্ব উপকূল কিন্তু জন গিলবার্ট দক্ষিণ পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া থেকে আরো নমুনা সংগ্রহ করলে তিনি নিজের ভূল বুঝতে পারেন। মালারুস গণের ১২ টি প্রজাতির মধ্যে এরা একটি। ==বর্ণনা== এদের দৈর্ঘ্য এবং ওজন ৮-১১ গ্রাম। এরা সব থেকে বড় আকারের ফেইরিরেন। এদের লেজের দৈর্ঘ্য যা এই গণের মধ্যে সব থেকে দীর্ঘ। এদের চঞ্চুও লম্বা, পুরুষ পাখির চঞ্চু গড়ে এবং স্ত্রী পাখির ==বাসস্থান== এরা পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণ পশ্চিম কোনে বাস করে, ম্যুর নদী থেকে মার্গারেট নদী পর্যন্ত এবং পূর্ব থেকে আলবানি পর্যন্ত এদের বাস। এই সীমানার মধ্যে এদের প্রায়শই দেখা যায়। এরা কাররি এবং জাররাহ জাতের ইউক্যালিপ্টাস গাছের নিচে বাস করতে পছন্দ করে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বার্ডলাইফ স্পেসিজ ফ্যাক্টশিট লাল ডানার ফেইরিরেনের ভিডিও, ইন্টারনেট বার্ড কালেকশান এন্ডেমিক পাখি