'''সাবিলার যুদ্ধ''' (২৯ মার্চ ১৯২৯) ছিল ইখওয়ান বিদ্রোহের প্রধান যুদ্ধ। ইখওয়ান ইবনে সৌদের বাহিনীর মধ্যে এই লড়াই সংঘটিত হয়। কোনো এক পক্ষ উটে আরোহণ করেছে এমন যুদ্ধের মধ্যে এটি শেষ প্রধান যুদ্ধ। ইখওয়ান বাহিনীর রক্ষণশীল মনোভাবের কারণে তারা আধুনিক অস্ত্র ব্যবহার করত না। বিদ্রোহী ইখওয়ান যুদ্ধে পরাজিত হয়। তাদের প্রতিপক্ষ সৌদি বাহিনী লড়াইয়ে মেশিনগান ব্যবহার করে। বিদ্রোহের অন্যতম প্রধান নেতা ফয়সাল আল দাউয়িশ যুদ্ধে আহত নন। অভিযোগ রয়েছে যে সুলতান বিন বাজাদ যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পলায়ন করেন। ইবনে সৌদের সমর্থকদের দৃষ্টিতে এই যুদ্ধ প্রয়োজনীয় ছিল। তবে ইখওয়ান একে গণহত্যা বিশ্বাসঘাতকতা এবং ব্রিটিশ উপনিবেশবাদের কাছে সৌদিদের আত্মসমর্পণ হিসেবে দেখে। ==আরও দেখুন== ট্রান্সজর্ডানে ইখওয়ান আক্রমণ মধ্য প্রাচ্য আধুনিক সংঘাতের তালিকা ==তথ্যসূত্র== আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ এশিয়া