'''এডমুন্ড শোয়েইটজার''' একজন তড়িত প্রকৌশলী, উদ্ভাবক এবং শোয়েইটজার ইঞ্জিনিয়ারিং ল্যাবরেটরীজ এর প্রতিষ্ঠাতা। তিনি পারডু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর্স মাস্টার্স এবং ওয়াশিংটন স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন, যেখানে তার পিএইচডি অভিসন্দর্ভ ছিলো ডিজিটাল প্রটেক্টিভ রিলে এর উপর। তিনি একজন আইইইই ফেলো। তিনি ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত ওহিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িত প্রকৌশলের শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০১২ সালে আইইইই মেডেল ইন পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী