'''১৯৯০-এ বাংলাদেশে''' সংগঠিত ঘটনাবলি। ==ঘটনাবলি== ডিসেম্বর হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ পদত্যাগের ঘোষণা দেন। ==জন্ম== জানুয়ারি রুবেল হোসেন, ক্রিকেটার। জানুয়ারি শবনম ফারিয়া, অভিনেত্রী। ১৭ জানুয়ারি সানজামুল ইসলাম, ক্রিকেটার। ১৮ জানুয়ারি হৃদয় খান, সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক। ১৩ ফেব্রুয়ারি মোহাম্মদ মিঠুন, ক্রিকেটার। ২৯ মার্চ সিয়াম আহমেদ, মডেল অভিনেতা। ১০ এপ্রিল জামাল ভূইয়া, ফুটবলার। ২৯ মে রনি তালুকদার, ক্রিকেটার। ১৯ জুন সাহারা, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৮ জুলাই ঊর্মিলা শ্রাবন্তী কর, মডেল অভিনেত্রী। সেপ্টেম্বর জান্নাতুল নাঈম এভ্রিল, মডেল সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী। ১৪ সেপ্টেম্বর তৌহিদুল আলম সবুজ, ফুটবলার। অক্টোবর সালমা খাতুন, প্রমিলা ক্রিকেটার। ==মৃত্যু== ১৫ জানুয়ারি খোদা বক্স, বাউল সঙ্গীতশিল্পী সুরকার। (জ. ১৯২৮) ফেব্রুয়ারি খোদেজা খাতুন, শিক্ষাবিদ, লেখক সমাজ কর্মী। (জ. ১৯১৭) ১৬ ফেব্রুয়ারি নুরুল মোমেন, নাট্যকার। (জ. ১৯০৮) ১৯ মার্চ আব্দুর রহিম, আইনজীবী, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, সাবেক সংসদ সদস্য। (জ. ১৯৩৩) ২৫ মে আতাউর রহমান বাদশা মিয়া, পূর্ব পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য। (জ. ১৯৩৬) ২৩ জুলাই মোঃ কুরবান আলী, রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯২৪) ৩১ আগস্ট মোমতাজ আলী খান, সঙ্গীতজ্ঞ। (জ. ১৯২০) ১৪ সেপ্টেম্বর নজরুল ইসলাম বাবু, গীতিকার মুক্তিযোদ্ধা। (জ. ১৯৪৯) ৩১ ডিসেম্বর কমরেড মণি সিংহ, রাজনীতিবিদ। (জ. ১৯০১) == আরো দেখুন == *বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা ==তথ্যসূত্র==