'''কিউবানা ডি এভিয়েশন ফ্লাইট ৯৭২''' হল কিউবার হাভানার জোসে মার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে কিউবার, হুগুইনের ফ্রাঙ্ক পাইস বিমানবন্দরের মধ্যে নির্ধারিত অন্তর্দেশীয় উড়ান। ১৭ মে, ২০১৮ সালে, ৩৯ বছর বয়েসী বোয়িং ৭৩৭-১১৫ অ্যাড হাভানা শহর থেকে কিছুটা পথ চলার পর শহরের কেন্দ্র থেকে ১৯ কিলোমিটার (১২ মাইল) দূরে সান্তিয়াগো ডি লাস ভেগাস কাছাকাছি পৌঁছানোর পর বিমানটি দূর্ঘটনার কবলে পড়ে। বিমানের মধ্যে ১১২ জন মারা যান এবং এক যাত্রী গুরুতর আহত হন। প্রাথমিকভাবে চারজন বেঁচে ছিল, কিন্তু তাদের তিনজন পরে হাসপাতালে মারা যান। বেশিরভাগ মৃত্য ব্যক্তি ছিল কিউবান। দুর্ঘটনার পর শীঘ্রই বিশিষ্ট কর্মকর্তারা দূর্ঘটনার স্থান পরিদর্শন করেন, পরে শোকের জন্য একটি কল এবং অর্ধনমীত করা হয় দেশের জাতীয় পতাকা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কিউবান কর্তৃপক্ষের দুর্ঘটনার তদন্ত করতে সাহায্য করেছে; দুর্ঘটনার তদন্তের এই প্রস্তাবটি গ্রহণ করা হয়েছিল, উদ্ধৃতি প্রয়োজন এবং তদন্ত চলছে। ==বিমান== উড়োজাহাজটি ছিল বোয়িং ৭৩৭ -১১৫ অ্যাড উড়োজাহাজ, এবং এটি মেক্সিকান শর্ট্টার গ্লোবাল এয়ার (এরিলিনিয়াস ডামোজ, এসএ ডি। ডি। ভি।) দ্বারা পরিচালিত, কিউবানা ডি এভিয়েশন-এর পক্ষ থেকে হাভানা থেকে হলুঙ্গিতে নির্ধারিত অন্তর্দেশীয় উড়ান। বিমানটির উদ্বোধনী উড়ান ছিল জুলাই ১৯৭৯ সাল, এবং বিভিন্ন বিমান সংস্থার মালিকানাধীন পরে এটি জুলাই ২০১১ সালে গ্লোবাল এয়ারে কাছে এসেছিল, যা বিমানটির যাত্রা শুরু করে কিউবানা ডি এভিয়েশের মধ্যমে ২০১৮ সালে। গ্লোবাল এয়ারের একটি বিবৃতিতে বলা হয় যে তার বিমান নভেম্বর ২০১৭ সালের মেক্সিকান সরকারের পরিদর্শনের পাশাপাশি এটি বিমান চালানোর এবং লিজের অনুমোদনের সাথে যুক্ত ছিল। == দুর্ঘটনা== রাষ্ট্রপতি মিগুয়েল ডিয়াজ-ক্যানেল, রবার্ট মোরালেস এবং অন্যান্য স্থানীয় কর্তৃপক্ষ উদ্ধার অভিযান পর্যবেক্ষণ নিরীক্ষণের জন্য ওই স্থানে এসে পৌঁছেছিলেন। দূর্ঘটনা শিকার হওয়া বিমানের যাত্রীদের পরিবার এই স্থানে জড়ো হন এবং পরে বিমানবন্দরে নিয়ে যাওয়া হয় সকলকে। দেশটি ২০ মে সকলা টা থেকে ১৯ মে ১২ টা পর্যন্ত শোকের একটি সরকারী সময় ঘোষণা করে, সরকার সামরিক স্থাপনাগুলির বাইরে জাতীয় পতাকা অর্ধনমীত করা হয়। মৃতদের চিহ্নিত করার জন্য আত্মীয়কে হাভানায় আহ্বান করা হয়। == যাত্রী এবং বিমান কর্মী== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমান দুর্ঘটনা ঘটনা