'''হুয়ান ম্যানুয়েল সান্তোস কল্ডেরন''' (; জন্ম: ১০ আগস্ট, ১৯৫১) বোগোতায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট কলম্বীয় রাজনীতিবিদ। আগস্ট, ২০১০ তারিখ থেকে অদ্যাবধি কলম্বিয়ার ৩২তম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ২০০৬ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত দায়িত্বে ছিলেন। ২০১৬ সালে নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == এনরিখ সান্তোস কাস্তিলো তার স্ত্রী ক্লেমেন্সিয়া কল্ডারন নাইতো দম্পতির সন্তান তিনি। চার ভাইয়ের মধ্যে তার অবস্থান তৃতীয়। অভিজাত প্রভাবশালী সান্তোস পরিবারের সদস্য তিনি। পরিবারটি ১৯১৩ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত এল তাইম্পো সংবাদপত্রের অধিকাংশ শেয়ারের অধিকারী ছিল। পরবর্তীতে অবশ্য ২০০৭ সালে প্লানেতা দিঅগস্তিনি’র কাছে বিক্রি করে দেয়া হয়েছিল। বোগোতার মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলেজিও স্যান কার্লোসে অধ্যয়ন করেন। ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত বিদ্যালয় জীবনের অধিকাংশ সময় এখানেই কাটান। এরপর কলম্বিয়ান নেভিতে তালিকাভুক্ত হন কার্টাজেনায় এডমিলা পাদিল্লা ন্যাভাল ক্যাডেট স্কুলে স্থানান্তরিত হন। ১৯৬৯ সালে সেখান থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭১ সাল পর্যন্ত নৌবাহিনীতে ছিলেন। তার নেভাল ক্যাডেট র‌্যাঙ্ক ছিল এনএ-৪২ ১৩৯। নৌবাহিনী থেকে চলে আসার পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। সেখানে ক্যানসাস বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন আধুনিক প্রযুক্তির সাথে পরিচিত ছিলেন। ডেল্টা আপসিলন ভ্রাতৃসংঘের সদস্য সান্তোস ১৯৭৩ সালে অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। স্নাতক ডিগ্রি সম্পন্ন করার পর কলম্বিয়ার জাতীয় উৎপাদনকারী সংস্থায় অর্থনৈতিক উপদেষ্টা হিসেবে যোগ দেন লন্ডনে আন্তর্জাতিক কফি সংগঠনে নেতৃত্ব দেন। সেখানকার লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্স পলিটিক্যাল সায়েন্সে ভর্তি হন স্নাতকসহ অর্থনীতি বিভাগ থেকে ১৯৭৫ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৮১ সালে পারিবারিকভাবে নিয়ন্ত্রিত এল তাইম্পো’র উপ-পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন। এর দুই বছর পর পরিচালক হন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৯১ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি সিজার গাভিরিয়া ত্রুজিলো সরকারের বৈদেশিক বাণিজ্যমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। কলম্বিয়ার আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বৃদ্ধিকল্পে কাজ করেন। সেলক্ষ্যে প্রোএক্সপোর্ট, ব্যানকল্ডেক্স ফিদুকল্ডেক্সের ন্যায় বিভিন্ন এজেন্সি প্রতিষ্ঠা করেন। এরপর ২০০০ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি আন্দ্রেজ পাস্ত্রানা আরাঞ্জো’র মন্ত্রীসভায় ৬৪তম বাণিজ্য পাবলিক ক্রেডিটমন্ত্রী হিসেবে যোগ দেন। ২০০৮ সালে পেন্টাগনে মার্কিন রবার্ট গেটসের সাথে রাষ্ট্রপতি আলভারো উরাইব ভেলেজ সরকারের সময়কালে সান্তোসের উত্তরণ ঘটতে থাকে প্রভাবশালী হয়ে উঠেন। ২০০৫ সালে উদার-রক্ষণশীল দলের জোট হিসেবে সোশ্যাল পার্টি অব ন্যাশনাল ইউনিটি রাজনৈতিক দল গঠনে সহঃ প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। দলটি রাষ্ট্রপতি উরাইবের গৃহীত নীতি বাস্তবায়নে প্রয়োজনীয় সমর্থন সফলতার সাথে প্রয়োগ করতো। এরফলে উরাইব সরকার দ্বিতীয় মেয়াদে সরকার গঠন করে। দলটি সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করায় উরাইব সরকারের অধীনে সান্তোস জাতীয় হিসেবে নিযুক্ত হন সরকারকে সহায়তা প্রদান করে। সময়ে ফার্ক অন্যান্য গেরিলা দলগুলোর বিরুদ্ধে শক্তিশালী অবস্থান নেয়। পরবর্তীতে কলম্বিয়ায় দীর্ঘদিনের দ্বন্দ্ব-সংঘাত দূরীকরণে প্রাণান্তকর চেষ্টার জন্য বিশ্বে পরিচিতি পান। ২০১৬ সালে তার আপ্রাণ চেষ্টার ফলস্বরূপ ফার্ক বিদ্রোহীদের সাথে শান্তি চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ১৯৬০-এর দশকে কলম্বিয়া সরকারের সাথে ফার্কের সংঘাত চলে আসছিল। জুন, ২০১০ তারিখে সান্তোস মার্কিন সেক্রেটারি অব স্টেট হিলারি ক্লিনটন ২০ জুন, ২০১০ তারিখে দেশব্যাপী অনুষ্ঠিত নির্বাচনে রাষ্ট্রপতি হিসেবে জয়যুক্ত হন। তিনি সাবেক রাষ্ট্রপতি অ্যালভারো উরাইবের স্থলাভিষিক্ত হন। তবে, তিনি উরাইবের কাছ থেকে স্বকীয় বৈশিষ্ট্য নিয়ে দূরত্ব বজায় রেখেছেন। সান্তোস দেশের সামাজিক উন্নয়নের প্রয়োজনীয়তা কথা ভেবে কাজ করে যাচ্ছেন। এছাড়াও প্রতিবেশী দেশগুলোর সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের দিকেও নজর দিয়েছেন। তার জয়ে নতুন নেতার আত্মপ্রকাশের চিহ্নস্বরূপ সামাজিক সমস্যা দূরীকরণ প্রতিবেশী দেশগুলোর সাথে কলম্বিয়ার বিদ্বেষপূর্ণ সম্পর্ক উত্তরণের দিকে মনোনিবেশ ঘটান। উদ্বোধনী ভাষণে তিনি বলেন যে, আমি জাতীয় ঐক্যমতের সরকার প্রতিষ্ঠায় আগ্রহী। এর ফলে সকল কলম্বীয়ের সামাজিক সমৃদ্ধি নিয়ে আসবে। যদি আমরা অর্থনৈতিক সামাজিক উন্নতি ঘটাতে চাই তাহলে আমাদের মাঝে একতাবোধ গড়ে তুলতে হবে। == নোবেল শান্তি পুরস্কার == জুন, ২০১৬ সালে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হবার পর থেকেই কিছু লোক বলে আসছিল যে, সান্তোস অন্যান্য আলোচকগণ হয়তোবা নোবেল পুরস্কার লাভ করতে পারেন। কিন্তু উরাইব চুক্তির বিপক্ষে অবস্থান করছিলেন। উরাইবের মতে ফার্কের জন্য তা বেশ অনুকূলে চলে গেছে। ২০১৬ সালে তাকে নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, দেশের গেরিলাদের সাথে শান্তি চুক্তির ফলে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভের জন্য মনোনীত হয়েছেন তিনি। শান্তি চুক্তি বাস্তবায়নের লক্ষ্যে গণভোটের আয়োজন করেও তিনি প্রয়োজনীয় সমর্থন লাভ না করা স্বত্ত্বেও তিনি শান্তি আলোচনায় অগ্রসর হয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ৫৮ বছর বয়সী সান্তোস কলম্বিয়ার রাজনীতিতে অত্যন্ত প্রভাবশালী পরিবারে জন্ম। চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন উপস্থাপিকা সিলভিয়া আমায়া লন্ডনো’র সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। কিন্তু নিঃসন্তান অবস্থায় তিন বছর পর তাঁদের সম্পর্ক বিবাহ-বিচ্ছেদে রূপান্তরিত হয়। এরপর ‘তুতিনা’ নামে পরিচিত যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের ব্যক্তিগত সচিব শিল্প নকশাকার মারিয়া ক্লেমেন্সিয়া রড্রিগুয়েজ মুনেরা নাম্নী এক রমণীকে দ্বিতীয় বিয়ে করেন। তখন তিনি এল তাইম্পো’র উপ-পরিচালক ছিলেন। দম্পতির মার্টিন, মারিয়া অ্যান্টোনিয়া এস্তেবান নাম্নী তিন সন্তান জন্মগ্রহণ করে। == রচিত গ্রন্থসমগ্র == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Presidencia de Colombia ** Biography Biography at Colombia Reports Biography at CIDOB Foundation Taking Colombia to the Next Level, ''Latin Business Chronicle'', August 2010 রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ অর্থনীতিবিদ সভ্য নোবেল বিজয়ী বৈদেশিক বাণিজ্যমন্ত্রী লিবারেল পার্টির রাজনীতিবিদ শান্তি পুরস্কার বিজয়ী ফেলো স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:লস আন্দেস বিশ্ববিদ্যালয় (কলম্বিয়া) অনুষদ বৃত্তিধারী রাজনীতিবিদ পরিবার পার্টি অব ন্যাশনাল ইউনিটির রাজনীতিবিদ