অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন আকবর হোসেন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''আকবর হোসেন''' (১ অক্টোবর ১৯১৭- জুন ১৯৮১) ছিলেন জনপ্রিয় বাঙালি কথাশিল্পী, ঔপন্যাসিক। তার জন্ম কুষ্টিয়া জেলার কুমারখালী উপজেলার কেয়া গ্রামে। == শিক্ষা কর্মজীবন == আকবর হোসেন কুমিল্লা হাইস্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন। পরবর্তীতে কলকাতা রিপন কলেজ থেকে বি.এ. ডিগ্রি নিয়ে চাকুরী জীবনের সূচনা করেন। দীর্ঘদিন তিনি সরকারি চাকুরিতে কর্মরত ছিলেন। ছাত্রাবস্থায়ই তার লেখালেখির শুরু। "সন্ধানী" "শিক্ষা" "দৈনিক আজাদ" "নবযুগ" ইত্যাদি পত্র-পত্রিকায় লেখা প্রকাশের ভেতর দিয়ে তার সাহিত্য প্রতিভার উন্মেষ ঘটে। আকবর হোসেন-এর প্রথম উপন্যাস ''অবাঞ্চিত'' বিপুল পাঠকপ্রিয়তা লাভ করে। তার বহুল জনপ্রিয় আরও কয়েকটি গ্রন্থ হলোঃ ''কী পাইনি'', ''ঢেউ জাগে'', ''দু'দিনের খেলাঘরে'', ''মোহমুক্তি'' ইত্যাদি। == প্রকাশিত গ্রন্থ == === উপন্যাস === ''অবাঞ্ছিত'' (১৯৫০) ''কি পাইনি'' (১৯৫২) ''নীলাঞ্জনা'' ''প্রাণবসন্ত'' ''উপল উপকূলে'' ''হৃদয় উপবনে'' ''মোহমুক্তি'' (১৯৫৩) ''ঢেউ জাগে'' (১৯৬১) ''আলোছায়া'' (১৯৬৪) ''দু'দিনের খেলাঘরে'' (১৯৬৫) ''মেঘ বিজলী বাদল'' (১৯৬৮) ''নতুন পৃথিবী'' (১৯৭৪) ''দুষ্টক্ষত'' ''আভা তার প্রথম পুরুষ'' ==মৃত্যু== আকবর হোসেন তার সমসাময়িক জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক ছিলেন। তিনি ২রা জুন, ১৯৮১ সালে মারা যান। == তথ্যসূত্র == কথাশিল্পী সাহিত্যিক ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক জন্ম মৃত্যু