'''রামাদান সবহি''' (; জন্ম: ২৩ জানুয়ারি ১৯৯৭) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংরেজ ক্লাব স্টোক সিটি এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৩০শে মে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত মিশরের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, এক সাক্ষাৎকারে তিনি জানান যে, তিনি স্পেনীয় দল রিয়াল মাদ্রিদের একজন ভক্ত। তিনি তার জাতীয় দলের আরেক খেলোয়াড়, শেরিফ একরামির বোন হাবিবা একরামির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;আল আহলি মিশরীয় প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৩–১৪, ২০১৫–১৬ মিশরীয় সুপার কাপ: ২০১৪, ২০১৫ ক্যাফ কনফেডারেশন কাপ: ২০১৪ *আফ্রিকান কাপ অফ নেশন্স রানার-আপ: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার U-23 Africa Cup of Nations players বিষয়শ্রেণী:আল আহলি এসসি খেলোয়াড় City F.C. players প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in the United Kingdom আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ক্রীড়াবিদ উইঙ্গার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়