'''পুঞ্চ''' () পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মীরের ১০টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ভারতের শাসিত কাশ্মীরের পুঞ্চ জেলার সীমান্তবর্তী পুঞ্চ জেলা অবস্থিত এবং ভারত পাকিস্তানের মধ্যে বৃহত্তর বিরোধের অংশ হিসেবে পরিচিত জেলাটি। পুঞ্চ জেলার রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে রাওয়ালকোট। ==ইতিহাস== সতেরো শতকের শেষে ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দের দিকে, হাভেলি তহসিলেরে লোরানের মুসলিম রাজাদের শাসনকালে পুঞ্চ গঠিত হয়েছিল। এরপর এলাকাটি রাজা ফয়েজতলাব পাঞ্জাব সরকার শাসন করেন। ১৮৪৮ সালে জম্মু কাশ্মীরের মহারাজা গুলব সিং পাহাড়ী অঞ্চলের হস্তান্তরের জন্য পুঞ্চকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। এই স্থানান্তরের পূর্বে পুঞ্চকে লাহোরের জেলা হিসেবে মনে করা হত। ==প্রশাসন== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৩টি তহসিলে বিভক্ত। *আব্বাসপুর তহসিল *রাওয়ালকোট তহসিল *হাজিরা তহসিল == চিত্রমালা== বানোজো বিশ্রাম ঘর, রাওয়ালকোট আব্বাসপুর, পুঞ্চ জেলার একটি ছোট্ট শহর মেহেনদলা পুঞ্চের অন্যান্য এলাকায় সূর্যোদয়ের দৃশ্যে পুঞ্চ জেলার লক মাদারপুর মেহেনদলার মধ্যে ধ্বংসপ্রাপ্ত সেতু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website of the Government of Azad Kashmir জেলা