'''স্কার্দু জেলা''' () বালিস্তানের একটি অন্যতম অংশ এবং বর্তমানে পাকিস্তানের অঞ্চলের দশটি জেলার মধ্যে একটি জেলা। ভৌগোলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ভারতের শাসিত জম্মু কাশ্মীরের কারগিল জেলা, পূর্বদিকে ঘাঞ্চি জেলা, উত্তরপূর্বে জিনজিয়াং প্রদেশ, দক্ষিণে বারামুল্লা জেলা কারগিল জেলা, পশ্চিমে অ্যাস্তর জেলা উত্তরে গিলগিত জেলা। == শিক্ষা== ২০১৫ সালের পাকিস্তানের আলিফ আইলান জেলা শিক্ষা ক্রম অনুযায়ী, ডাইমার শিক্ষার দিক থেকে ১৪৮ টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ১৪তম স্থান দখল করে আছে। সুবিধা অবকাঠামোর দিক থেকে জেলাটি ১৪৮টির মধ্যে ৮৯তম স্থান দখল করে আছে। ==লেক== জেলার কিছু হ্রদ হল: স্নো হৃদ, সাতপাড়া হৃদ, শেওসার হৃদ, কচুরা হৃদ, এবং শাংগ্রিলা হৃদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Skardu on Wikivoyage জেলা