'''ডার্কার দ্যান ব্ল্যাক''' একটি আনিমে টেলিভিশন সিরিজ যা তেনসাই ওকামুরা এর দ্বারা রচিত পরিচালিত এবং বোনস দ্বারা অ্যানিমেশনকৃত। এটি এপ্রিল ২০০৭ এমবিএস, টিবিএস, এবং এদের সম্পর্কিত টেলিভিশন চ্যানেলে জাপানে প্রথম প্রদর্শিত হয়। এবং এর স্যাটেলাইট টেলিভিশন প্রিমিয়ার হয় অ্যানিম্যাক্সে মে ২০০৭ এ। সিরিজের সাউন্ডট্র্যাক তৈরি করেছেন অউকো কান্নো। এই সিরিজ থেকে দুটো মাঙ্গা সিরিজ এডাপ্ট করা হয়েছে, যেগুলো ম্যাগাজিন ''মান্থলি আসুকা'' এবং ''ইয়ং গাঙ্গানে'' সিরিয়ালাইজড হয়েছে। জাপানের একটি জনপ্রিয় কিশোর ম্যাজিন, গোগোপ্লেক্স এর দ্বারা এটি "বছরের সেরা অরিজিনাল অ্যানিমে" পুরষ্কার লাভ করেছে। ডার্কার দ্যান ব্ল্যাকঃ জেমিনি অফ দ্যা মিটিওর নামে একটি সিক্যুয়েল অক্টোবর ৮, ২০০৯-এ জাপানে প্রথম প্রদর্শিত হয়। == পূর্বকথা == দশ বছর আগে, টোকিওতে "হেল'স গেট" নামে একটা অস্বাভাবিক বস্তুর আবির্ভাব ঘটে, যার ফলশ্রুতিতে আকাশা পরিবর্তিত হয়ে যায় আর আশেপাশের এলাকায় ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ সংঘটিত হয়। আকাশজুড়ে এসে ভর করে নকল তারা। এই সময় বিভিন্ন অতিপ্রাকৃত ক্ষমতা সম্পন্ন মানুষের আবির্ভাব ঘটে যাদেরকে বলা হয় কন্ট্রাক্টর। প্রত্যেক কন্ট্রাক্টর এর জন্য একটি করে মিথ্যা তারা বরাদ্দ করা আছে। এই তারাগুলো তাদের বিভিন্ন কর্মকান্ডে বিভিন্ন আচরণ প্রদর্শন করে। আর তাই কন্ট্রাক্টররা তাদের তারার মেসিয়ার নম্বরদ্বারা পরিচিত হয়। এদেরকে সাধারন মানুষের জানার পরিধির বাইরে রাখা হয়েছে। অপ্রয়োজনীয় মানবিক অনুভূতিকে পাশ কাটিয়ে এরা ঠান্ডা মাথায় খুন করতে পারে। তাদের এই ক্ষমতা তাদের মনুষ্যত্বকে বিসর্জন দিয়ে অর্জন করতে হয়। প্রতিবার ক্ষমতা ব্যবহার করার পর কন্ট্রাক্টরদের এই ক্ষমতার মূল্য পরিশোধ করতে হয় যা হতে পারে কোন খাবার খাওয়া বা কোন অর্থহীন কর্ম সম্পাদন করা অথবা নিজের ক্ষতি করা এবং নিজের শরীরকে অস্বাভাবিকভাবে পরিবর্তন করা। অনেক দেশ সংঘ কন্ট্রাক্টরদের স্পাই গুপ্তঘাতক হিসেবে প্রশিক্ষন দিয়ে ব্যবহার করে। হেভেন'স ওয়ার এর ধ্বংসযজ্ঞ এর পরে, এক রহস্যময় সুপারপাওয়ার সিন্ডিকেট এর কাছে যুক্তরাষ্ট্র তাদের প্রভাব হারায়। এরপর এক চীনা কন্ট্রাক্টর, কোডনেম, "হেইকে" কে ঘিরে কাহিনী আবর্তিত হতে থাকে। সে সিন্ডিকেট এর তত্ত্বাবধানে টোকিওতে বিভিন্ন গুপ্তচর অভিযানে অংশ নেয়। == পরিভাষা == :ফেব্রুয়ারি, প্রাক্তন এমআই-৬ এজেন্ট যার কোডনেম এম্বার, তার তত্ত্বাবধানে থাকা কন্ট্রাক্টরদের একটি ক্ষমতাধর সংঘ। তাদের লক্ষ্য সাধারণ মানুষের কাছে কন্ট্রাক্টরদের অস্ত্বিত্ত প্রকাশ করে দেয়া কন্ট্রাক্টরদের একটি নতুন জাতি বা মানবগোষ্ঠী হিসেবে বিভিন্ন বিশেষ সুবিধা আদায় করে নেয়া। :একটি রহস্যময় আর বিশৃঙ্খল এলাকা যা সিরিজ শুরুর দশ বছর আগে টোকিওতে আবির্ভূত হয়। এরপরই কন্ট্রাক্টর আর ডলদের আবির্ভাব শুরু হয়। এই এলাকার চারদিকে বিশাল দেয়াল তৈরি করা হয় যেন কোন সাধারণ মানুষ বা অন্যকিছু এর ভেতরে প্রবেশ করতে না পারে। জাপানসহ কিছু দেশ খুব সাবধানে হেল'স গেটের উপর গবেষণা করছে, যা বোঝা যায় গেট এর পাশেই তৈরি করা সর্বোচ্চ গোপনীয় গবেষনাকেন্দ্র প্যান্ডোরা স্থাপনের মধ্যদিয়ে। :আরেকটি বিশৃঙ্খল এলাকা যা দক্ষিণ আমেরিকাতে আবির্ভূত হয়। ধারনা করা হচ্ছে, সিরিজ শুরুর পাঁচ বছর আগে এটি আশেপাশের ১৫০০ কিলোমিটার ব্যাসার্ধের এলাকাসহ উধাও হয়ে যায়। বর্তমানে এর সঠিক অবস্থা জানা নেই। এটা যখন আব্বির্ভূত হয় তখন একটি বড়ধরনের যুদ্ধ সঙ্ঘটিত হয় যাতে গ্রেট ব্রিটেন আর্জেন্টিনা অংশগ্রহন করে। এম্বার, হেভক, হেই, এবং হেই এর বোন পাই এতে যুক্ত ছিল এবং এর অন্তর্ধান তাদের উপর বিরূপ প্রভাব ফেলে। সেই এলাকা প্রবেশ অযোগ্য হয়ে পড়ে। হেভেন'স গেট আর হেল'স গেট পৃথিবীর দুইপ্রান্তে অবস্থিত এবং ধারনা করা হয় তারা একে অপরের বিপরীত। '''PANDORA''' ('''P'''hysical '''N'''atural '''O'''rganized '''R'''esearch '''A'''gency) :ইউএন-এর দ্বারা পরিচালিত রিসার্চ ফ্যাসিলিটি। এটি হেভেন'স গেট রিসার্চে নিয়জিত। দেয়ালের ভেতরের এক কোনায় এটি স্থাপিত, যাখানে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসা বিজ্ঞানীরা গেট এর বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য পর্যবেক্ষন করে থাকেন, কখনো মানব অভিযান দ্বারা বা কখনো রোবটের দ্বারা। ভৌতিক, অতিপ্রাকৃত ঘটোনা এই গবেষনাগারে খুবই সাধারণ বিষয়, সম্ভবত গেট থেকে খুব কাছে হওয়ার কারণে। ইউএন এর দ্বারা পরিচালিত হলেও, বিভিন্ন গোয়েন্দা সংস্থা এর এজেন্ট এতে অনুপ্রবেশ করেছে যার মধ্যে সিআইএ সিন্ডিকেট অন্যতম। প্যান্ডোরার রয়েছে মিলিটারি গ্রেড আর্মড ফোর্স যা বিভিন্ন দেশের সৈনিকদের নিয়ে গঠিত। এদের মূল কাজ গবেষণাগার আর এর কর্মকর্তাদের রক্ষা করা। :হেল'স গেট আর হেভেন'স গেট এর আবির্ভাবের পর অতিপ্রাকৃত ক্ষমতা প্রাপ্ত মানুষ। গাইডেন ওভিএতে বলা হয়েছে, কন্ট্রাক্টররা হল ডল-এ রূপান্তরে ব্যর্থ হোয়া মানুষ। এদের অস্তিত্ত্ব সাধারণ মানুষের কাছ থেকে গোপন করা হয়েছে কিন্তু উচ্চপর্যায়ের মানুষজন ক্রিমিনাল এটি একটি পরিচিত নাম। আরো দুটি বৈশিষ্ট্য যা কন্ট্রাক্টরদের বিশেষ খ্যাতি এনে দিয়েছেঃ প্রথমত, তাদের ক্ষমতা ব্যবহারের একটি মুল্য পরিশোধ করতে হয় যা হয় কোন একটা উদ্ভট, শুচিবায়ু জাতীয় কাজ এবং দ্বিতীয়ত সমাজের প্রতি বাস্তবধর্মী, মাকেভেলিয়ান দৃষ্টিভঙ্গি। বলা হয়ে থাকে, কন্ট্রাক্টরদের স্বাভাবিক মানবিক গুনাবলি থাকে না। কিন্তু এরকম দাবির সত্যতা দেখা যায় নি। বরং অনেক কন্ট্রাক্টরই ভালবাসা, খুশি, অপরাধবোধ, এবং দুঃক্ষভাব প্রকাশ করে। :সিরিজের পরবর্তি ভাগে দেখা যায়, কন্ট্রাক্টররা মানবিক গুণাবলি সম্পন্ন, কিন্তু তাদের চিন্তাভাবনাতে এগুলো খুব বেশি প্রাধান্য পায় না। তারা সম্পুর্ন যুক্তিনির্ভর এবং অনৈতিক। একটি সাধারন নিয়ম হল তারা কোন অপরাধবোধ ভুগে না এবং তাদের কোন সামাজিক বন্ধন নেই। একজন সাধারণ কন্ট্রাক্টর শুধু নিজের জন্যি চিন্তা করে; তাদের সব চিন্তাভাবনার মূলে থাকে লাভ-ক্ষতি; আইন, আবেগ, মানুষের জীবন অপ্রাসঙ্গিক। :আবেঘীন "মাধ্যম", যাদেরকে মানুষের আকৃতি দেয়া হয়েছে। তারা বিভিন্ন ধরনের কাজ করতে পারে; সবচেয়ে বেশি দেখা গেছে তাদের "অবজার্ভার স্পিরিট" এর মাধ্যমে রিকন মিশনে অংশ নিতে। একেক ডল একেক মাধমের মধ্য দিয়ে তাদের অবজার্ভার স্পিরিট পাঠাতে পারে। যেমনঃ ইন পানির মধ্যে দিয়ে যেকোন জায়গায় তার অবজার্ভার স্পিরিট পাঠাতে পারে। ডল একটি আদর্শ স্লিপার এজেন্ট হিসেবে কাজ করতে পারে। একে অন্য এক মানুষের স্মৃতি দেয়া যায় এবং অন্যের আচরন, অভ্যাস, স্বপ্ন এবং অনুভূতি শতভাগ নকল করতে পারে সঠিক সময় না আসা পর্যন্ত। শিনোডা চিয়াকি নামে এক ডল এর হয়ত জীবন' জাতীয় কিছু ছিল কারণ সে হেইকে অন্য এক কন্ট্রাক্টর এর কাছ থেকে রক্ষা করে। এতে মনে হয়, চিয়াকি এর মত ডল তাদের বাছাই করা বৈশিষ্ট থেকে অন্য আচরণ করতে পারে। :কন্ট্রাক্টর ডল এর মাঝামাঝি। এদের কন্ট্রাক্টরদের মত ক্ষমতা আছে কিন্তু এজন্য এদের কোন মূল্য পরিশঢ করতে হয় না। কিন্তু নিজের ক্ষমতার উপর এদের কোন নিয়ন্ত্রন নেই। ক্ষমতা ব্যবহার করার সময় এরা সম্মোহিত বা নির্বুদ্ধিতার অবস্থায় চলে যায়। তারা ভয়ানক মানসিক রোগে ভুগে। মাও এর মতে একজন মোরাটোরিয়াম এর কন্ট্রাক্টরে রূপান্তরিত হওয়ার সম্ভাবনা প্রায় শুন্য, কিন্তু সম্ভব। :কন্ট্রাক্টর যারা সাধারন জীবনের আশায় তাদের ক্ষমতাকে বিসর্জন দিয়েছে। জানামতে খুব কম ফরফিটার রয়েছে এবং কীভাবে ফরফিতার হওয়া যায় তা জানা যায় নি। হেভেন'স গেট হারিয়ে যাওয়ার পর হ্যাভক ফরফিতার হয়েছে। তারা অপর গেট এর কাছে গেলে আবার তাদের ক্ষমতা ফেরত পায়। সিরিজের শেষভাগে জানা যায়, গেট মানুষের যেকোনো কামনা, বাসনা সত্য করতে পারে। :প্রায় সব গোয়েন্দা সংস্থার ঈপ্সিত একটি বস্তু এবং একসময় এটি অধিগত ছিল। ধারনা করা হয় হেল'স গেট এর আবির্ভাব এর সাথে এর সম্পর্ক আছে। কিন্তু প্যান্ডোরা মনে করে এটা খুব একটা গুরুত্বপূর্ণ নয়, কারণ হেভেন'স গেট তারা এই জাতীয় বস্তু এর আগেও পেয়েছে। এটি দেখতে একটি বড় লেন্সের মত, এবং হেল'স গেট এর ভিতরে এটি সিঙ্ক্রোট্রন লাইট প্রদর্শন করে যার কোন ব্যাখ্যা পাওয়া যায়নি। এটা বিভিন্ন অদৃশ্য বস্তু, যেমন ভূত, দৃশ্যমান করতে পারে। :তাদের নামের সাথে মিল রেখেই কন্ট্রাক্টরদের নিজেদের ক্ষমতা ব্যবহারের জন্য মূল্য পরিশোধ করতে হয় তাদের ইচ্ছা করুক আর নাই করুক। যদিও পেমেন্ট দেরিতে পরিশোধ করা সম্ভব, কিন্তু এটা এড়িয়ে যাওয়ার উপায় নেই। প্রত্যেক কন্ট্রাক্টর এর পেমেন্ট পদ্ধতি আলাদা। :কন্ট্রাক্টরদের নিজেদের পেমেন্ট সম্পুর্ন পরিশোধ করা সম্ভব। কিন্তু একটা অতিবিরল ঘটনা যা অনেক ত্যাগ তিতিক্ষা এর মধ্য দিয়ে অর্জন করতে হয়। সিরিজে এটা শুধু সেইসব কন্ট্রাক্টরদের মধ্যে দেখা গেছে যারা এক শরীর থেকে অন্য শরীরে নিজেদের স্মৃতি স্থানান্তর করতে পারে এবং তাদের পুরানো শরীর পেমেন্ট হিসেবে কাজ করে। == মিডিয়া == === আনিমে === ==== মৌসুম এক ==== 'ডার্কার দ্যান ব্ল্যাক' এর স্রষ্টা তেন্সাই ওকামুরা এবং এর পরিবেশক বোনস এবং আনিপ্লেক্স। এটি টোকিও ব্রডকাস্টিং স্টেশন আর এমবিএস বৃহস্পতিবার লেট নাইট আনিমে ব্লকে সম্প্রচারিত হয়। এর আগে এইব্লকে সানরাইজ এর সিরিজ ''কোড গিয়াসঃ লালুশ অফ দ্যা রেবেলিওন'' প্রচারিত হত, এবং ''কোড গিয়াস'' এর মতই এর কর্পোরেট পার্টনারশিপ ছিল পিৎজা হাট এবং নিফটি। এর স্যাটেলাইট সম্প্রচার হয় আনিম্যাক্সে। ইংরেজি ভাষায় এটি আনিম্যাক্স এশিয়াতে প্রচারিত হয়। জাপানে এর ডিভিডি রিলিজ হয় আনিপ্লেক্স এর ব্যানারে। নবম এবং শেষ ডিভিডিতে একটি ওভিএ সংযুক্ত ছিল। ডিভিডি জুলাই ২৫, ২০০৭ থেকে মার্চ ২৬, ২০০৮ পর্যন্ত রিলিজ হয়েছিল। ফানিমেশন রিজিওন এর ডিভিডি লাইসেন্স কিনে নিয়েছে। ==== মৌসুম দুই ==== জুলাই ২০০৮ বোনস এর হেডকয়ার্টার থেকে দ্বিতীয় মৌসুম এর খবর ফাঁস হয়। সেটিতে বলা হয় এই আনিমে এর দ্বিতীয় মৌসুম ফুলমেটাল এলকেমিস্ট এর নতুন একটি সিরিজ প্রক্রিয়াধীন। ফুলমেটাল এলকেমিস্ট এর খবরটি জানুয়ারি ২০০৯ সত্য বলে প্রমাণিত হয়। ফলে বোঝা যায়যে ডকুমেন্টটি আসল। পরবর্তীতে অফিশিয়াল স্টেটমেন্ট বলা হয় ওগুলো কোন তৃতীয় পক্ষ ফাঁস করেছে। বলা হয়, "এটা এখনো আলোচনাধীন।" ছয় মাস পর ডকুমেন্ট এর ভ্যালিডিটি কনফার্ম হয়। স্কয়ার এনিক্সের ইয়ং গাঙ্গান ম্যাগাজিনে দ্বিতীয় মৌসুমের ঘোষণা দেয়া হয়। দ্বিতীয় মৌসুম অক্টবর ২০০৯ শুরু হয় এবং ডিসেম্বর ২০০৯-এ শেষ হয়। ফানিমেশন এটারও লাইসেন্স কিনে নেয়। ==== ওভিএ ==== ডার্কার দ্যান ব্ল্যাক গাইডেন সিরিজ দুই মৌসুমের মধ্যবর্তী সময়ের কাহিনী নিয়ে গঠিত। হেই এবং ইন সিন্ডিকেট এর হাত থেকে পালিয়ে বেড়াচ্ছে। === মাঙ্গা === নকিয়া (Nokiya) এর অলঙ্করণে একটি মাঙ্গা মান্থলি আসুকা ম্যাগানিএ সিরিয়ালাইজড হয়। কাদকাওয়া শোটেন এই মাঙ্গার ভলিউম প্রকাশ করে। উত্তর আমেরিকাতে এর লাইসেন্স নেয় ইয়েন প্রেস। দ্বিতীয় মাঙ্গা, ইউজি ইরাহাওয়া এর অলঙ্করণে, সম্পঊর্ন নতুন ক্যার‍্যাক্টার সেট নিয়ে একই ম্যাগাজিনে সিরিয়ালাইজড হয়। এই মাঙ্গার নাম, ডার্কার দ্যান ব্ল্যাকঃ শিক্ককু নো হানা। এটি এনিমে সিরিজের পরের কাহিনী। === মিউজিক === সাউন্ডট্র্যাক কম্পোজ করেন ইউকো কান্নো। প্রথম ওপেনিং আর এন্ডিং থিম যথাক্রমে এবিংটিন বয়েজ স্কুল রেই ফু এর। টিম জেনসেন এর কম্পোজ করা মাই ইয়ামানে (ট্র্যাক ৮,১০) জেমস ওয়েন্ড (ট্র্যাক ১৪,১৯) এর গায়কীতে কিছু গান রয়েছে। অরিকন এ্যালবাম চার্টে এটি ৫৭তম হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Official homepage Official homepage (MBS) Animax's official homepage anime@nifty (স্টুডিও) সিরিজ আনিমে টেলিভিশন সিরিজ আনিমে ওভিএ আনিমে টেলিভিশন সিরিজ আনিমে ওভিএ বিষয়শ্রেণী:মূল চিত্রণাট্যের সাথে আনিমে বিনোদন আনিমে এবং মাঙ্গা মাঙ্গা মাঙ্গা আনিমে এবং মাঙ্গা সিরিজ