'''জারার্ড আলেকজান্ডার রদারহাম''' (}; জন্ম: ২৮ মে, ১৮৯৯ মৃত্যু: ৩১ জানুয়ারি, ১৯৮৫) কভেন্ট্রি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৯১৯ থেকে ১৯২৮-২৯ সময়কালে ওয়ারউইকশায়ার দলের পক্ষে ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। এছাড়াও, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ওয়েলিংটন দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন '''জারার্ড রদারহাম'''। == শৈশবকাল == রাগবি স্কুলে পড়াশোনা করতেন। সেখানেই বিদ্যালয়ে ছাত্র থাকা অবস্থায় জারার্ড রদারহামের ক্রিকেট খেলা সকলের মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়। চমৎকারভাবে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণে প্রথম-শ্রেণীর খেলা স্থগিত হয়ে পড়ে। অবস্থায় উইজডেন কর্তৃপক্ষ ১৯১৮ সালের সংস্করণের জন্যে তাকে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত করে। এরপর তিনি কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজে ভর্তি হন। ১৯১৯ ১৯২০ সালে কেমব্রিজের ব্লুধারী হন। পর্যায়ে উত্তরোত্তর বোলিংয়ের অগ্রসরতার পাশাপাশি নিচেরাসারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৬৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন জারার্ড রদারহাম। ২১ মে, ১৯১৯ তারিখে কেমব্রিজ সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়ান ইম্পেরিয়াল ফোর্সেসের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ২২ জানুয়ারি, ১৯২৯ তারিখে ওয়েলিংটনের সদস্যরূপে অকল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। ১৯১৯ থেকে ১৯২৮-২৯ মৌসুম পর্যন্ত জারার্ড রদারহামের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। তবে, রদারহামের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন মাত্র কয়েক মৌসুম স্থায়ী হয়েছিল। ইংল্যান্ডে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ওয়ারউইকশায়ার এবং নিউজিল্যান্ডে ওয়েলিংটনের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৯২১ সালে পক্ষে পূর্ণাঙ্গ মৌসুম খেলেন। সময়ে ব্যাটিংয়ের তুলনায় তার বোলিং অধিক গুরুত্ব বহন করে। মৌসুমে তিনি ৮৮ উইকেট দখল করেন। মৌসুম শেষে নিউজিল্যান্ডে চলে যান। সেখানে ১৯২৮-২৯ মৌসুমে ওয়েলিংটনের পক্ষে একবার অংশ নিয়েছিলেন। ৩১ জানুয়ারি, ১৯৮৫ তারিখে ৮৬ বছর বয়সে ডার্বিশায়ারের বেকওয়েল এলাকায় জারার্ড রদারহামের দেহাবসান ঘটে। তার কাকা হিউ রদারহাম ১৮৮০-এর দশকে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হ্যারি কল্ডার প্লাঙ্কেট শীল্ড ক্লিমেন্ট গিবসন উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার কলেজের (কেমব্রিজ) প্রাক্তন শিক্ষার্থী