ছিলেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা এবং পূর্ব পাকিস্তানের প্রাক্তন গভর্নর। == কর্মজীবন == ২৬ মার্চ ১৯৬৯ সালে জেনারেল ইয়াহিয়া খান সামরিক আইন ঘোষণা করেন এবং মোজাফফরুদ্দিনকে পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক হিসাবে নিয়োগ করেন। মোজাফফরুদ্দিন তত্কালীন পূর্ব পাকিস্তানের ১৪ তম পদাতিক বিভাগের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং ছিলেন। তিনি ২৫ মার্চ ১৯৬৯ সাল থেকে ২৩ আগস্ট ১৯৬৯ পূর্ব পাকিস্তানের ভারপ্রাপ্ত গভর্নর ছিলেন। পরবর্তীতে তাকে পশ্চিম পাকিস্তানের কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান করা হয়। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জেনারেল পাকিস্তানের গভর্নর ব্যক্তি