'''বনু আবদ শামস''' () মক্কার কুরাইশ বংশের একটি শাখা গোত্র। আবদ মানাফ ইবনে কুসাইয়ের ছেলে আবদ শামস ইবনে আবদ মানাফের নামে গোত্রের নামকরণ করা হয়। আবদ শামস ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর প্রপিতামহ হাশিম ইবনে আবদ মানাফের ভাই। ==উমাইয়াদের সাথে সম্পর্ক== ইসলাম পূর্ব যুগে বনু আবদ শামসের নেতা উতবা ইবনে রাবিয়ার মেয়ে হিন্দ বিনতে উতবার সাথে উমাইয়া নেতা আবু সুফিয়ানের বিয়ে হয়েছিল। ==সদস্য== *উতবা ইবনে রাবিয়া, প্রধান *আবুল আস ইবনে রাবি, *ওয়ালিদ ইবনে উতবা, উতবার ছেলে *হিন্দ বিনতে উতবা, উতবার মেয়ে *আবু হুজাইফা ইবনে উতবা, উতবার ছেলে *শাইবা ইবনে রাবিয়া, উতবার ভাই বিষয়শ্রেণী:আরব গোষ্ঠী গোত্র বংশের শাখা