'''বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড''' (বিসিবি) বাংলাদেশের ক্রিকেটের সর্বোচ্চ ক্রীড়া নিয়ন্ত্রক সংস্থা। বিসিবি মূলত ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকায় এর প্রধান সদর দফতর। বাংলাদেশের ক্রিকেটের মানোন্নয়ন, মাঠ পরিচালনা, খেলার মাঠ নির্ধারণ, দলের সফর, দল পরিচালনা ক্রিকেট খেলার মানোন্নয়ন বৃদ্ধি ঘটানোসহ জাতীয় দল নির্বাচনে প্রধান ভূমিকা রাখছে সংস্থাটি। এছাড়াও, দলের পৃষ্ঠপোষকতার বিষয়েও বোর্ড দায়বদ্ধ। বর্তমানে বিসিবি’র সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন নাজমুল হাসান। বর্তমানে দলীয় পোশাক সরবরাহের দায়িত্বে রয়েছে লাইভবয়। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত সংস্থাটি বাংলাদেশ ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭৬ সালে সংস্থার খসড়া গঠনতন্ত্র প্রণয়ন করা হয়। জানুয়ারি, ২০০৭ সালে বোর্ড কর্তৃপক্ষ ‘কন্ট্রোল’ শব্দটি বিলুপ্ত করে। বাংলাদেশ সরকার বিসিবি’র সভাপতি নিয়োগ করে থাকেন। ==সভাপতিগণ== বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতিগণের তালিকা: নাম ছবি মেয়াদ শুরু মেয়াদ শেষ ১ম প্রফেসর মোহাম্মাদ ইউসুফ আলি ১৫ জানুয়ারি ১৯৭২ ১৪ আগস্ট ১৯৭৬ ২য় এস. এস. হুদা ১৪ আগস্ট ১৯৭৬ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৮১ ৩য় কমোডর মুজিবুর রহমান ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৮১ ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৩ ৪র্থ কে. জেড. ইসলাম ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৩ ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭ ৫ম আনিসুল ইসলাম মাহমুদ ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭ ২৭ ডিসেম্বর ১৯৯০ ৬ষ্ঠ কাজী বাহাউদ্দিন আহমেদ ২৭ ডিসেম্বর ১৯৯০ সেপ্টেম্বর ১৯৯১ ৭ম আবু সালেহ মুস্তাফিজুর রহমান সেপ্টেম্বর ১৯৯১ জুলাই ১৯৯৬ ৮ম সাবের হোসেন চৌধুরী জুলাই ১৯৯৬ ১৯ আগস্ট ২০০১ ৯ম এম আকমল হোসেন ১৯ আগস্ট ২০০১ ২৬ নভেম্বর ২০০১ ১০ম আলি আসগর লবি ২৬ নভেম্বর ২০০১ ১৪ নভেম্বর ২০০৬ ১১তম ১৪ নভেম্বর ২০০৬ ২৯ জুলাই ২০০৭ ১২তম লেফটেন্যান্ট জেনারেল সিনা ইবনে জামালি ২৯ জুলাই ২০০৭ ২৩ সেপ্টেম্বর ২০০৯ ১৩তম মোস্তফা কামাল| ২৩ সেপ্টেম্বর ২০০৯ ১৭ অক্টোবর ২০১২ ১৪তম নাজমুল হাসান পাপন 100px ১৭ অক্টোবর ২০১২ বর্তমান == কার্যাবলী == ২০০৬ সালে বিসিবি কর্তৃপক্ষ কিশোর খেলোয়াড়দের জন্য একটি একাডেমি প্রতিষ্ঠা করে। জাতীয় দলের খেলোয়াড়দেরকে উৎসাহিত করার জন্য কেন্দ্রীয়ভাবে চুক্তিবদ্ধ করা হয় ম্যাচ ফি প্রদান করা হয়। ২০০৫ সালে প্রতি টেস্টে মাথাপিছু $১,০০০ মার্কিন ডলার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণের জন্য $৫০০ মার্কিন ডলার প্রদান করে। লাইফবয় ব্র‍্যাক ব্যাংক পুরুষ জাতীয় ক্রিকেট দলের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে কাজ করছে। == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == ২০১৪ সালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আয়োজনে বাংলাদেশ স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পায়। উল্লেখ্য যে, ২০১১ সালে ভারত শ্রীলঙ্কার পাশাপাশি বাংলাদেশও বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় যৌথভাবে স্বাগতিক দেশ মনোনীত হয়েছিল এবং সফলভাবে খেলা পরিচালনা করে। ==ঘরোয়া বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ জাতীয় ক্রিকেট লীগ বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লিগ == মাঠসমূহ == ;ওডিআই এবং টেস্ট শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম এম আজিজ স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম, বগুড়া খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম, ফতুল্লা, নারায়ণগঞ্জ শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা ;সাবেক মাঠসমূহ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, মতিঝিল, ঢাকা খায়রুল আলম রাফি স্টেডিয়াম, ঢাকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট প্রশাসন ক্রিকেট প্রশাসন খেলাধুলা ক্রিকেট স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ