'''স্তাদিও জুজেপ্পে মেয়াচ্চা''' যা সান সিরো হিসাবে পরিচিত, সান সিরো জেলা, মিলান ইতালিতে অবস্থিত একটি ফুটবল স্টেডিয়াম। এটি এসি মিলান এবং ফুটবল ক্লাব মিলানো, দুই দলেরই হোম গ্রাউন্ড। মার্চ ১৯৮০ সালে স্টেডিয়ামের নাম বারের বিশ্বকাপ জয়ী (১৯৩৪, ১৯৩৮), আন্তর্জাতিক এবং সংক্ষিপ্ত সময় মিলান হয়ে খেলা জুজেপ্পে মেয়াচ্চার সম্মানে নামে নামকরণ করা হয়। এটি উয়েফা পাঁচ তারকা স্টেডিয়াম ছিল, যা শ্রেণীবিন্যাসের একটি নতুন ব্যবস্থার কারনে বাতিল হয়ে যায়। == ইতিহাস == স্টেডিয়ামের নির্মাণ কাজ ১৯২৫ সালে মিলানের জেলা সান সিরোতে শুরু হয়, তখন এর নাম ছিল "নুউভ স্তাদিও কালচিস্তিকো সান সিরো" (সান সিরো নতুন ফুটবল স্টেডিয়াম)। == সঙ্গীত ইভেন্ট == == তথ্যসূত্র == মাঠ