টাইমস''''' হল একটি ভারতীয় ইংরেজি ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। এটি ১৯২৪ সালে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন চলাকালীন প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সংবাদপত্রটির উদ্বোধন করেন মহাত্মা গান্ধী এবং এটি ভারতীয় কংগ্রেস দলকে সমর্থন প্রদানের জন্য খ্যাত। এই সংবাদপত্রটির মালিক কংগ্রেস রাজ্য সভার সংসদ সদস্য শোভনা ভার্টিয়া। এটি কেকে বিরলা পরিবার নিয়ন্ত্রিত এইচটি মিডিয়ার সহযোগী প্রকাশনা। ''হিন্দুস্তান টাইমস'' প্রচলনের দিক থেকে ভারতের সর্ববৃহৎ সংবাদপত্র। অডিট ব্যুরো অব সার্কুলেশন অনুসারে ২০১৭ সালের নভেম্বর মোতাবেক এর ৯৯৩,৬৪৫টি কপি বিক্রি হয়েছে। দি ইন্ডিয়ান রিডারশিপ জরিপ প্রকাশ করে যে ''হিন্দুস্তান টাইমস'' ''দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া''র পর ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক পঠিত ইংরেজি সংবাদপত্র। এটি উত্তর ভারতে বেশ জনপ্রিয়, এছাড়া নতুন দিল্লি, মুম্বই, লখনৌ, কলকাতা, পাটনা, রাঁচি চণ্ডীগড়ে এর সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''হিন্দুস্তান টাইমস''-এর অনলাইন সংস্করণ ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত জাতীয় সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র