'''চট্টগ্রাম ইউরিয়া সারকারখানা স্কুল কলেজ''' চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত চট্টগ্রাম ইউরিয়া সারকারখানার অধীনে পরিচালিত চট্টগ্রামের আনোয়ারা থানার রাংগাদিয়ায় চট্টগ্রাম ইউরিয়া সারকারখানার কলোনীর ভিতরে অবস্থিত। ১৯৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকে এখানে শুধুমাত্র সারকারখানায় চাকুরীরত কর্মকর্তা কর্মচারিদের ছেলেমেয়েরাই অধ্যয়ন করতে পারে ।এটি আনোয়ারা থানায় অবস্থিত সেরা কলেজগুলোর একটি। এর ছাত্রছাত্রীরা বর্তমানে বিভিন্ন স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত ==প্রকাশনা== প্রতি বছর চট্টগ্রাম ইউরিয়া সার কারখানা স্কুল কলেজ একটি বার্ষিক ম্যাগাজিন প্রকাশ করে, যার নাম বিস্ফোরন "। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== বিতর্ক খেলাধুলা সাংস্কৃতিক কার্যক্রম স্কাউটিং বিএনসিসি ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান