"'''কমফোর্ট ওমেন'''"রা ছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে এবং বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে জাপানি সেনাবাহিনীর দ্বারা শাসিত অঞ্চলগুলিতে যৌন দাসত্ব করার জন্য জোরপূর্বকভাবে নিয়োজিত নারী এবং মেয়েরা। এই শব্দটি নিয়ে মতবিরোধ এখনো বিদ্যমান। বিশেষত বেঁচে থাকা মহিলারা এবং যে দেশগুলি থেকে তাদের নেওয়া হয়েছিল, তারা "'''যৌন দাস'''" এর পরিবর্তে "'''কমফোর্ট নারী'''" শব্দটি ব্যবহারে আপত্তি করেছে। "'''কমফোর্ট নারী'''" হিসাবে উল্লেখ্য করার জন্য জাপানের পক্ষ থেকে প্রচারণা চালানো হচ্ছে। কিছু কোরিয়ান পন্ডিত এই বিষয়ে জাপানের মনোভাবের সমালোচনা করেছেন। "'''কমফোর্ট ওমেন'''" নামটি জাপানি আইয়ানফু (慰安婦) শব্দটির অনুবাদ যার অর্থ পতিতা (গুলি)"। কতজন মহিলা এই কাজে জড়িত ছিলেন তার সংখ্যা অনুমানে ভিন্নতা রয়েছে, যার সংখ্যা কম করে 20,000 (জাপানী ইতিহাসবিদ ইকুহিকো হাটা) থেকে সর্বোচ্চ 360,000 থেকে 410,000 (একজন চীনা পণ্ডিত) পর্যন্ত হতে পারে;কিন্তু সঠিক সংখ্যা নিয়ে এখনও গবেষণা এবং বি্তর্ক হচ্ছে।বেশিরভাগ মহিলাকে কোরিয়া, চীন এবং ফিলিপাইন সহ দখলকৃত দেশ থেকে আনা হয়েছিল। নারীদের বার্মা, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, মালায়া, মাঞ্চুকুও, তাইওয়ান (তখন জাপান শাসিত), ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ, পর্তুগিজ তিমুর, নিউ গিনি এবং অন্যান্ স্থানের জাপানের সামরিক "স্বাচ্ছন্দ্য স্টেশন"-এ রাখা হত।ইউরোপীয় কিছু সংখ্যক মহিলা মূলত নেদারল্যান্ডস এবং অস্ট্রেলিয়ার মহিলাদের এই কাজে নিযুক্ত করা হয়েছিল। প্রায় ২০০-৪০০ ডাচ মহিলা্র এই কাজে জড়িত থাকার তথ্য পাওয়া যায়। '''কমফোর্ট ওমেন কিছু তথ্য অনুসারে জানা যায়, যুবতী মহিলাদের ইম্পেরিয়াল জাপানের শাসনের অধীনে দেশগুলি থেকে অপহরণ করা হয়েছিল। অনেক ক্ষেত্রে, মহিলারা কারখানা বা রেস্তোঁরাগুলিতে কাজ করার প্রতিশ্রুতি বা উচ্চ শিক্ষার সুযোগের লোভ দেখানো হয়েছিল; একবার নিয়োগের পরে,তাদের দেশের অভ্যন্তরে এবং বিদেশে উভয় স্থানের কমফোর্ট স্টেশনে বন্দি করে রাখা হয়েছিল। == কমফোর্ট ওমেন ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা == ===জাপানি সামরিক পতিতাবৃত্তি=== ইম্পেরিয়াল জাপানি সেনাবাহিনীর সামরিক চিঠিপত্র থেকে জানা যায় যে, '''কমফোর্ট স্টেশন''' চালু করার উদ্দেশ্য ধর্ষণ প্রতিরোধ করা এবং এভাবে অধিকৃত অঞ্চলে মানুষের সাথে বৈরিতা বৃদ্ধি রোধ করা। আর্জেন্টিনার সুপ্রিম কোর্ট অব জাস্টিসের প্রাক্তন সদস্য কারম্যান আরগিবে আরও বলেছিলেন যে জাপান সরকার সামরিক নিয়ন্ত্রিত সুবিধার মধ্যে ধর্ষণ যৌন নির্যাতনের সীমাবদ্ধ রেখে "নানকিং রেপ" এর মতো নৃশংসতা রোধ করা বা আন্তর্জাতিক সংবাদমাধ্যমের কাছে এই ধরনের ঘটনা ফাঁস হওয়া রোধ করতে চাইছিল। তিনি আরও বলেছিলেন যে সরকার সেনাবাহিনীর ব্যাপক ধর্ষণ ,জাপানের সামরিক ক্ষমতা অর্জনকে বাধাগ্রস্থ করেছিল। '''প্রথম রূপরেখা''' প্রথম আরাম স্টেশন 1932 সালে সাংহাইয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।এই মহিলারা ছিলেন জাপানি পতিতা যারা এই জাতীয় সেবার জন্য স্বেচ্ছায় যুক্ত হয়েছিলেন। তবে, জাপান সাম্রাজ্য বিস্তার অব্যাহত রাখার সাথে সামরিক বাহিনী জাপানী স্বেচ্ছাসেবী সংখ্যায় কমে বলে মনে করেছিল এবং স্থানীয় জনগণের অপহরণ বা এই স্টেশনে সেবা দেওয়ার জন্য জোর করে তাদের বাধ্য করেছিল। অনেক মহিলা কারখানার শ্রমিক বা নার্স হিসাবে কাজের আহ্বানে সাড়া দিয়েছিল এবং জানত না যে তাদের যৌন দাসত্বের জন্য চাপ দেওয়া হচ্ছে। ===কমফোর্ট ওমেনদের সাথে আচরন=== প্রায় তিন চতুর্থাংশ কমফোর্ট ওমেন মারা গিয়েছিলেন এবং যৌন বেদনা বা যৌন সংক্রামনের কারণে বেশিরভাগ বেঁচে যাওয়া নারীরা বন্ধ্যা হয়ে পড়েছিলেন।মারধর এবং শারীরিক নির্যাতনের ফলে যে মহিলারা "কমফোর্ট ওমেন কর্পসে" যোগদানের আগে পতিতা ছিলেন না, বিশেষত জোর করে যাদের নেওয়া হয়েছে তাদের ধর্ষণ করায় তারা "মানসিকভাবে ভেঙে" পড়েছিলেন। একজন কোরিয়ান মহিলা, কিম হাক-সান ১৯৯১ সালে একটি সাক্ষাত্কারে কীভাবে তাকে ১৯৪১ সালে "কমফোর্ট ওমেন কর্পস" অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল তা বলেন: "যখন আমি ১৭ বছর বয়সী ছিলাম, তখন জাপানি সৈন্যরা একটি ট্রাকে করে এসেছিল তারা আমাদের পিটিয়ে জোর করে টেনে নিয়ে গেলেন আমাকে বলা হয়েছিল যদি আমাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়, আমি একটি টেক্সটাইল কারখানায় প্রচুর অর্থ উপার্জন করতে পারব ... প্রথম দিন আমাকে ধর্ষণ করা হয়েছিল এবং ধর্ষণ কখনও থামেনি ... আমি জন্মগ্রহণ করেছি একজন মহিলা হিসেবে কিন্তু কখনও নারী হিসাবে বাচতে পারিনি ... একজন পুরুষের কাছাকাছি এলে আমি অস্বস্তি বোধ করি।দশজন ডাচ মহিলাকে ১৯৪৪ সালে জাভার বন্দিশালা থেকে জাপানিজ রাজকীয় সামরিক বাহীনির সদস্যরা জোর পূর্বক নিয়ে যায়।তাদের দিনের পর দিন নিয়মমাফিক নির্যাতন ধর্ষণ করা হয়।এই ঘটনার একজন প্রত্যক্ষ সাক্ষী জেন রুফ-ও হার্ন ১৯৯০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধি দলের কাছে তুলে ধরেন তার ভাষ্যঃ "অনেক গল্পই শোনা যায় জাপানের বিভিন্ন বন্দিশালাতে ডাচ মহিলাদের সাথে অমানুষিক নির্যাতনের সম্পর্কে।কিন্তু একটা গল্প কখনই বলা হয় না যা জাপানিজ সেনাবাহিনীর নির্মমতম নির্যাতনের সবচেয়ে নিন্দিত মানবাধিকার লংঘনের,"কমফোর্ট ওমেন"-দের তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে ধরে নিয়ে "কমফোর্ট স্টেশন"-এ দিনের পর দিন নিপীড়ন,ধর্ষণ শারীরিক নির্যাতন করা হয়। আমাকেও নিয়মিত ধর্ষণ করা হয়।এমনকি একজন জাপানিজ চিকিৎসক আমাদের পরিদর্শন করতে এসে ধর্ষণ করত।" == ক্ষমা এবং ক্ষতিপূরণ == ১৯৫১ সালে, আলোচনা শুরু করার পরে, দক্ষিণ কোরিয়ার সরকার প্রাথমিকভাবে জাপানিদের দখলকালে শ্রম সামরিক চাকরিতে বাধ্য কোরিয়ানদের জন্য ক্ষতিপূরণ ৩৬৪ মিলিয়ন ডলার ক্ষতিপূরণ দাবি করেছিল: বেঁচে থাকা ব্যক্তির জন্য ২০০ ডলার, মৃত্যুর জন্য ১,০৫০ এবং আহত ব্যক্তির জন্য ২,০০০ ডলার দাবি করে। 1965 সালের চুক্তিতে চূড়ান্ত চুক্তিতে জাপান 10 বছরেরও বেশি সময় ধরে 800 মিলিয়ন ডলার সহায়তা এবং স্বল্প সুদে লোন প্যাকেজ সরবরাহ করেছিল। জাপান সরকারের সরাসরি ব্যক্তিকে ক্ষতিপূরণ দেওয়ার উদ্দেশ্যে ছিল, তবে কোরিয়ান সরকার এই পরিমাণটি সরকারি পর্যায়ে পাওয়ার জন্য জোর দিয়েছিল এবং "বেশিরভাগ অর্থ অর্থনৈতিক উন্নয়নে অবকাঠামো এবং ভারী শিল্পের প্রচারের দিকে ব্যয় করে"। ২০০৭ সালে,জীবিত কমফোর্ট ওমেনরা জাপানিজ সরকারকে ক্ষমা চাওয়ার আবেদন করে।জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে বলেন "এমন কোন নথি প্রমাণ নেই যাতে জাপানিজ সরকারের কমফোর্ট ওমেনদের বন্দি করে নিপীড়নের প্রমাণ পাওয়া যায়।" যদিও জাপানিজ সরকার এই বিষয়টি ১৯৯৩ সালে স্বীকার করে পার্লামেন্টে ক্ষমা চেয়ে প্রস্তাব পাস করে। == উল্লেখযোগ্য কয়েকজন কমফোর্ট ওমেনঃ == বেশ কয়েকজন প্রাক্তন কমফোর্ট ওমেন এগিয়ে এসেছিলেন এবং তাদের কমফোর্ট ওমেন হওয়ার দুর্দশার কথা বলেছিলেন: ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ জান রুফ ও'হার্ন (1923–2019) এলেন ভ্যান ডের প্লয়েগ (1923–2013) কোরিয়া গিল ওন-ওকে (1928–); কিম হাক-সান (1924–1997); লি ইওং-সু (1929 -); গান সিন (ডু (1922–2017); ইউ হি-নাম (1927 -); কিম বোক-ডং (1926-2019) ফিলিপাইন রোজা হেনসন (1927-97); প্রতিকার ফিলিয়াস (1928 -) তাইওয়ান লিউ হুয়াং এ-টাও (1923–2011) == তথ্যসূত্রঃ ==