কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৭৯ নং শ্যামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি শ্যামপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি যেমন বানেশ্বরপুর-১, বানেশ্বরপুর-২, দিঙ্গাখোলা, কমলপুর, রাধাপুর শ্যামপুর যুক্ত হয় এবং বাচ্চারী, দিঘি মন্ডলঘাট-১, দিঘি মন্ডলঘাট-২, খরুবেড়িয়া, নাকোল, শাশাতি, অমরদহ বারগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত শ্যামপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অংশ যুক্ত হয়। শ্যামপুর বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভারর সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ শ্যামপুর শশবিন্দু বেরা সারা ভারত ফরওয়ার্ড ১৯৫৭| শশবিন্দু বেরা সারা ভারত ফরওয়ার্ড ১৯৬২| মুরারী মোহন মান্না ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| শশবিন্দু বেরা সারা ভারত ফরওয়ার্ড শশবিন্দু বেরা সারা ভারত ফরওয়ার্ড শিশির কুমার সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শিশির কুমার সেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শশবিন্দু বেরা জনতা পার্টি গৌর হরি আদক সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক গৌর হরি আদক সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সঞ্জীব কুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সঞ্জীব কুমার দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| কালিপদ মন্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| কালীপদ মন্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| কালীপদ মন্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| কালীপদ মন্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচন ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি