'''কৃষ্ণ মন্দির''' মাগুরা জেলার মহম্মদপুর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। প্রাচীনকালে মহম্মদপুর উপজেলায় বেশ কিছু মন্দির নির্মাণ করা হয়, এরমধ্যে একটি হলো এই কৃষ্ণ মন্দির। স্থানীয়ভাবে এটি '''তালখড়ি রাধাকৃষ্ণ মন্দির''' নামেও পরিচিত। ==ইতিহাস== কিংবদন্তী অনুসারে, সাধক লোকনাথ গোস্বামী মগুরা অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি গুরু শ্রীচৈতন্য দেবের সাথে দেখা করার পর তার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। এসময় গুরুর নির্দেশে তিনি মাগুরা জেলার মহম্মদপুর অঞ্চলে এসে আস্তানা তৈরি করেন বসবাস করা শুরু করেন। সে সময় তিনি ভক্তকুলের জন্য তার জন্মভূমি তালখড়ি গ্রামে এই মন্দিরটি নির্মাণ করেন রাধাকৃষ্ণের পূজার জন্য মন্দিরের ভেতর তার মূর্তিও স্থাপন করেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তানী সেনাবাহিনী কর্তৃক মন্দিরটির ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হয়। পরবর্তীতে স্থানীয়দের সহয়তায় বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর একে সংস্কার করে। বর্তমানে এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের তালিকাভুক্ত পুরাকীর্তি যদিও এখনো বিভিন্ন উৎসবে মন্দিরটিতে পূজা দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা