'''নিকোলা জেন ব্রাউন''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৩) মাতামাতা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। রাজ্য লীগে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''নিকোলা ব্রাউন'''। ২০০৫ ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেন। ২০১০ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় প্লেয়ার অব দ্য সিরিজ নির্বাচিত হন তিনি। জানুয়ারি, ২০১৫ সালে সকল স্তরের ক্রিকেট থেকে তিনি তার অবসরের ঘোষণা দেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেবি হকলি নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টস স্পিরিটের ক্রিকেটার