সম্পর্ক''', ডেনমার্ক এবং তাইওয়ান এর মাঝে বিদ্যমান সম্পর্ককে নির্দেশ করে। তবে ডেনমার্ক, তাইওয়ানকে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দান করে নি। কিন্তু তাইওয়ানের রাজধানী তাইপেতে, ডেনমার্কের একটি ট্রেড কাউন্সিল রয়েছে। আবার, ডেনমার্কের রাজধানী কোপেনহেগেনে, তাইওয়ানের একটি অফিস'' রয়েছে। ২০০৫ সালে এই দুই দেশ করের সমন্বয়ের ব্যাপারে একটি চুক্তিতে সাক্ষর করে। ==ইতিহাস== ১৯৫০ সালের জানুয়ারি ডেনমার্ক, চীনকে স্বীকৃতি দান করে। চীনকে প্রথমেই স্বীকৃতি দেয়া ইউরোপীয় দেশগুলোর মধ্যে ডেনমার্ক অন্যতম। তবে, ডেনমার্ক কখনই তাইওয়ানকে কূটনৈতিকভাবে স্বীকৃতি দান করে নি বা তাইওয়ানের সাথে আনুষ্ঠানিক কোন সম্পর্ক স্থাপন করে নি। যদিও সত্ত্বেও ডেনমার্কের সাথে তাইওয়ানের কিছু সম্পর্ক ছিল। কিন্তু তা শুধুই বাণিজ্য, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান এবং অর্থনীতি বিষয়ক খাতেই সীমাবদ্ধ ছিল। ==রাজনৈতিক সম্পর্ক== ড্যানিশ পিপলস পার্টির সভানেত্রী, পিয়া জারসগার্ড বলেন, ডেনীয় পার্লামেন্ট ফোলকেটিং-এ তাইওয়ান এবং ডেনমার্কের সম্পর্ক, এই দেশ দুটির মধ্যে বোঝাপড়া বৃদ্ধি করতে সাহায্য করবে। ড্যানিশ পিপলস পার্টি জাতিসংঘে তাইওয়ানের স্বীকৃতির বিষয়টিকে সমর্থন করে। এছাড়াও দলটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ও, তাইওয়ানকে সমর্থন দেয়। ==বাণিজ্য== ১৯৯৩ সালে ডেনমার্ক এবং তাইওয়ানের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ২০৬.৫ মিলিয়ন (২০.৬৫ কোটি) মার্কিন ডলার। তবে এই দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের পরিমাণ সময়ের সাথে সাথে বৃদ্ধি পেয়ে এসেছে। পাশাপাশি বাণিজ্য আয়েও উল্লেখযোগ্য প্রবৃদ্ধি দেখা গিয়েছে। ২০০০ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত এই দুই দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের বার্ষিক প্রবৃদ্ধির পরিমাণ ছিল ১৫ শতাংশ। সেই সময় ডেনমার্কে ছিল, ইউরোপে তাইওয়ানের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় বাণিজ্যিক অংশীদার। ২০০৬ সালে এই দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের পরিমাণ পূর্ববর্তী সব বছরকে ছাড়িয়ে যায়। সেই বছর এই দুই দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ৯০৭.৮ মিলিয়ন (৯০.৭৮ কোটি) মার্কিন ডলার। ডেনমার্কে তাইওয়ানের প্রধান রপ্তানি পণ্যগুলো হল; মোবাইল ফোন, বাইসাইকেল এবং কম্পিউটার কম্পিউটার যন্ত্রাংশ। অপরদিকে, তাইওয়ানে ডেনমার্কের প্রধান রপ্তানি পণ্যগুলো হল; বায়ু কলের যন্ত্রপাতি, এবং বিভিন্ন চিকিৎসা উপকরণ। তাইওয়ানে বেশ কিছু ডেনীয় প্রতিষ্ঠান বিনিয়োগ করেছে। এর মাঝে উল্লেখযোগ্য হল ব্যাং অ্যান্ড ওলাফসেন, ড্যানফস, লেগো এবং মায়েরস্ক ==বিজ্ঞান প্রযুক্তি== ২০১১ সালে, ডেনমার্ক এবং তাইওয়ানের মধ্যে, গবেষণা কার্যক্রমে সমন্বয় বৃদ্ধির বিষয়ে একটি চুক্তিতে সাক্ষর করে। চুক্তিতে ডেনমার্কের পক্ষে ছিল টেকনিক্যাল রিসার্চ কাউন্সিল'' এবং তাইওয়ানের পক্ষে ছিল তাইওয়ানের ''ন্যাশনাল সায়েন্স কাউন্সিল''। ==তথ্যসূত্র== সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্ক