হল থ্রিলার ঘরানার বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যেটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আরেফিন শুভ বিদ্যা সিনহা সাহা মীম। চলচ্চিত্রটিতে গল্পকার, চিত্রনাট্যকার পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন গোলাম সোহরাব দোদুল এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন আশিকুর রহমান। চলচ্চিত্রটি গোলাম সোহরাব দোদুল পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে বেঙ্গল মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে। == গল্পসুত্র == '''সতর্কীকরণ: ''নিচে কাহিনীর সংক্ষিপ্ত বিবরণ রয়েছে।''''' চট্টগ্রাম বিভাগের কোন এক স্থানে আদিবাসীদের গ্রাম হামলার মুখে পরে। এক বিখ্যাত ফটোসাংবাদিক ঘটনাচক্রে নিখোঁজ হন। এই ঘটনার সন্দেহ করা হয় এলাকার স্থানীয় সংসদ প্রতিনিধির উপর। ঘটনাটা প্রচার পেয়ে যায়। ঘটনার রহস্য উদঘাটনের জন্য শুরু হয় অভিযান। ==অভিনয়ে== আরেফিন শুভ আরমান বিদ্যা সিনহা সাহা মীম পুষ্প জাহিদ হাসান ইরফান তারিক আনাম খান আহসান উল্লাহ, সংসদ সদস্য সালাউদ্দিন লাভলু নজরুল ইসলাম, ডিবির এডিসি শতাব্দী ওয়াদুদ জুনায়েদ রুনা খান সালমা বেগম সুষমা সরকার ফ্লোরা শিল্পী সরকার অপু আরমানের মা শাহেদ আলী মারজুক রাসেল মৌসুমী হামিদ নজরুলের স্ত্রী *বৈশাখী ঘোষ মহুয়া *ইন্তেখাব দিনার সাকলাইন মোর্শেদ ==নির্মাণ দৃশ্যায়ন স্থান== ২০১৮ সালের অক্টোবর মাসের ২৬ তারিখ থেকে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। মানিকগঞ্জ, গাজীপুরের মধুপুর, রাঙামাটি, বান্দরবানের লামা, কক্সবাজারের টেকনাফ, চট্টগ্রাম ঢাকার বিভিন্ন স্থানে চিত্রগ্রহণ চলার ২০১৮ সালের ডিসেম্বর চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়। ==সঙ্গীত== ২০১৯ সালের আগস্ট চলচ্চিত্রটির "কিছু স্বপ্ন" গানের লিরিকাল ভিডিও ইউটিউবে মুক্তি পায়। ৩১ আগস্ট আরটিভি মিউজিক-এর ব্যানারে এই চলচ্চিত্রের গানগুলি প্রকাশ করা হয়। বাপ্পা মজুমদার, ইমন সাহা, তানভীর আলম সজীব হৃদয় খান 'সাপলুডু'র সঙ্গীত পরিচালনা করেন। == প্রচারণা মুক্তি == ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ তারিখে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে এই চলচ্চিত্রের মিনিট ৩০ সেকেন্ডের টিজার প্রকাশিত হয়। ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে বেঙ্গল মাল্টিমিডিয়া সাপলুডু'র ট্রেলার প্রকাশ করে। এইদিন চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড হতে ছাড়পত্র পায়। ছায়াছবিটি ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে বাংলাদেশের ২৫টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা ছিল। তবে চলচ্চিত্রটি প্রথম সপ্তাহে ৪২টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি আন্তর্জাতিক মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা করা হয়। মধ্যপ্রাচ্যের দেশসমূহে মুক্তি দেয়ার জন্য আরবী সাব টাইটেল প্রস্তুত করা হয়। অক্টোবর, ২০১৯ হতে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের বাহিরে আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তি লাভ করে। নভেম্বর, ২০১৯ হতে চলচ্চিত্রটি ইংল্যান্ড, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা রয়েছে। প্রদর্শনীর তারিখ শহর ভেন্যু দেশ তথ্যসুত্র ১২ অক্টোবর, ২০১৯ মেলবোর্ন সিডনি হোয়াইটস ব্যাংকসটাউন অস্ট্রেলিয়া ১৮ ১৯ অক্টোবর, ২০১৯ রোম নোভো সিনেমা অ্যাকুইলা ইটালী ২৫ অক্টোবর, ২০১৯ নিউইয়র্ক, ডালাস ক্যালিফোর্নিয়া জ্যামাইকা মাল্টিপ্লেক্স যুক্তরাষ্ট্র টরন্টো মন্ট্রিয়েল কানাডা ২৬ অক্টোবর, ২০১৯ ওয়াশিংটন ডিসি যুক্তরাষ্ট্র নভেম্বর, ২০১৯ লস অ্যাঞ্জেলেস নভেম্বর, ২০১৯ সান ফ্রান্সিসকো ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র থ্রিলারধর্মী চলচ্চিত্র