হল জীবন রহমান পরিচালিত ১৯৯৪ সালের বাংলাদেশী প্রণয়মূলক মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন এনায়েত করিম এবং সংলাপ রচনা করেছেন বুড্ডা সরোয়ার। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, লিমা, শাহরুখ শাহ, প্রবীর মিত্র, শর্মিলী আহমেদ ডন। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৪ সালের ২৩শে ডিসেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান শাহ রাজা লিমা প্রিয়া শাহরুখ শাহ প্রবীর মিত্র শর্মিলী আহমেদ সিরাজ মুঘল রীনা খান স্বপ্না বুড্ডা সরোয়ার চাইনিজ দুলারী ডন গুলজার মাস্টার নিনাদ ==সঙ্গীত== ''প্রেমযুদ্ধ'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা এবং গীত রচনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। ছবিতে "তুমি আমার জীবনে এক স্বপ্ন যেন" গানে কণ্ঠ দেন অভিনেতা সালমান শাহ নিজেই। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র দশকের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র