'''তেরিসা মে''' () একজন ইংরেজ যৌন শিল্পী, অভিনেত্রী গ্লামার মডেল। ==কর্মজীবন== ১৯৯২ সালে, তেরিসা নামক একটি পর্নোগ্রাফিক ওয়েবসাইটের জন্য একটি গ্লামার-ভিডিওতে কাজ করার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। এই ভিডিওটিতে তিনি নিজে '''এলা''' ছদ্মনামটি ধরন করেন। ১৯৯৭ সালে, ''স্ম্যাক মায় বিচ আপ'' শিরোনামের একটি সংগীত-ভিডিওতে যৌনাবেদক নর্তকীর ভূমিকা পালন করেন। পরবর্তীতে তিনি বিভিন্ন বি-গ্রেড চলচ্চিত্রে কাজ করেন। যার মধ্যে সিটি'' এবং ''ওয়ান মম্যান এন্ড হিজ ডগ'' ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। অভিনয় ছাড়াও তেরিসা ''হাসলার''-এর মত বিভিন্ন পুরুষদের যৌনাবেদনময়ী পত্রিকাতে মডেলিং-এর কাজও করেন। ==বিভ্রান্তি== ব্রিটেনে ২০১৬ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর প্রধানমন্ত্রী হিসেবে, ব্রিটেনের বিশিষ্ট রাজনীতিজ্ঞ টেরেসা মে'র নাম ঘোষণা করা হলে; কিছু লোক মনে করেন ''অভিনেত্রী তেরিসা মে'' ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হয়েছেন; এবং এর জন্য লোকেরা তার টুইটার হ্যন্ডেলে সংবর্ধনা পাঠানো শুরু করে। অবশ্য পরে, তিনি তাদের ভ্রান্তি দূর করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী নারী যৌন শিল্পী যৌনাবেদক নর্তকী