'''বতসোয়ানা জাতীয় ক্রিকেট দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে বতসোয়ানা প্রজাতন্ত্রের একটি ক্রিকেট দল। বতসোয়ানা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক পরিচালিত দলটি ২০০১ সালে অনুমোদিত সদস্য এবং ২০০৫ সালে সহযোগী সদস্য হিসাবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসির) অন্তর্ভূক্ত হয়। দলটি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর পঞ্চম বিভাগে খেলে, এবং বিশ্বে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসির) ২৯তম র‍্যাংকিং দল, আফ্রিকা অঞ্চলের ৫ম সর্বোচ্চ র‍্যাংকিং টেস্ট মর্যাদা বিহীন দল। জুলাই ২০১৫ থেকে দলটির কোচের দায়িত্ব পালন করছেন কেনিয়ার সাবেক ওডিআই খেলোয়াড় জোসেফ আঙ্গারা। ২০১৮-এর এপ্রিলে, আইসিসি সিদ্ধান্ত নেয় যে, সকল সদস্য দেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা প্রদান করবে। অতপর জানুয়ারি ২০১৯ এর পর থেকে বতসোয়ানা আইসিসি সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা পূর্ণ টি২০আই এর মর্যাদা পাবে। বতসোয়ানা প্রথম টি২০আই ম্যাচটি খেলে ২০ মে ২০১৯ উগান্ডার বিপক্ষে। দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ অঞ্চলের গ্রুপ পর্বের বাছাইয়ে ১ম স্থান অধিকার করে এবং ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্বের আঞ্চলিক ফাইনাল প্রতিযোগিতায় পৌছে যায়।. ==ইতিহাস== দেশটিতে ক্রিকেটের সূত্রপাত হয় দক্ষিণ আফ্রিকা ভারত উপমহাদেশের অভিবাসীদের নিয়ে। বতসোয়ানা আইসিসির অনুমোদিত সদস্য নির্বাচিত হয় ২০০১ সালে, এবং পরের বছর জাম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত আফ্রিকা কাপে খেলে। তাদের প্রথম রাউন্ডে নামিবিয়া, তানজানিয়া, জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ের সাথে সবগুলো খেলায় বিজয়ী হয়। সেমি-ফাইনালে কেনিয়াকে পরাজিত করে। পরে ফাইনালে দক্ষিণ আফ্রিকার কাছে ২৭০ রানে পরাজিত হয়। ২০০৪ এর মার্চে ২০০৫ আইসিসি ট্রফির আফ্রিকান অনুমোদিতদের বাছাই প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়, যার ফলে দলটি পরবর্তী বাছাইপর্ব আফ্রিকান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন চ্যাম্পিয়নশীপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। আগস্টে জাম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত উক্ত প্রতিযোগিতায় নাইজেরিয়া এবং তানজানিয়াকে পরাজিত করে চতুর্থ স্থান অর্জন করে। যার ফলশ্রুতিতে তাদের প্রথম আইসিসি ট্রফি খেলার যোগ্যতা হাতছাড়া হয়ে যায়। কিন্তু অসামান্য পারফরম্যান্সের জন্য ২০০৫ সালে আইসিসি তাদেরকে সহযোগী সদস্যপদে উন্নীত করে পুরস্কৃত করে। ২০০৬ সালে বতসোয়ানা আফ্রিকা অঞ্চলের বিশ্ব ক্রিকেট লীগের দ্বিতীয় বিভাগে অংশ গ্রহণ করে এবং দ্বিতীয় স্থান নিয়ে প্রতিযোগিতাটি সমাপ্ত করে। উক্ত প্রতিযোগিতায় ২য় স্থান অর্জন করায় বিশ্ব ক্রিকেট লীগের পঞ্চম বিভাগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে নেয়। ==মাঠ সমূহ== বিসিএ গ্রাউন্ড (ওভাল এবং ২), গ্যাবোরন লোবাস্টে ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লোবাস্টে ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== ===বিশ্ব ক্রিকেট লীগ আফ্রিকা অঞ্চল=== ২০০৬: দ্বিতীয় বিভাগ রানার-আপ ২০০৮: দ্বিতীয় বিভাগ বিজয়ী ===বিশ্ব ক্রিকেট লীগ=== ২০০৮: পঞ্চম বিভাগ ৬ষ্ঠ স্থান ''অবনমন'' ২০০৯: ষষ্ঠ বিভাগ ৫ম স্থান''অবনমন'' ২০১১: সপ্তম বিভাগ ৪র্থ স্থান ২০১৩: সপ্তম বিভাগ ৩য় স্থান ''উন্নীত'' ২০১৫: ৬ষ্ঠ বিভাগ ৬ষ্ঠ স্থান == রেকর্ড পরিসংখ্যান == '''আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সারাংশ বতসোয়ানা''' '''খেলার রেকর্ড''' ধরন খেলা জয় হার ড্র ফলাফল হয়নি উদ্বোধনী খেলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ২০ মে ২০১৯ ''শেষ হালনাগাদ ২২ মে ২০১৯'' === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ১০৮/৭ ব. নাইজেরিয়া (২১ মে ২০১৯, লোগোগো স্টেডিয়াম, কামপালা) সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ: ২৯*, বিনোদ বালাকৃষ্ণান ব. নাইজেরিয়া (২২ মে ২০১৯, লোগোগো স্টেডিয়াম, কামপালা) সেরা ব্যক্তিগত বোলিং শিকার: ৪/২১, আদিত্য রাঙ্গাস্বামী ব. নাইজেরিয়া (২২ মে ২০১৯, লোগোগো স্টেডিয়াম, কামপালা) '''বতসোয়ানার পক্ষে সর্বাধিক টি২০আই রান''' খেলোয়াড় রান গড় সময়কাল বিনোদ বালাকৃষ্ণান ৬৩ ৩১.৫০ ২০১৯–২০১৯ রেজিনাল্ড নেহোন্দে ২৯ ৯.৬৬ ২০১৯–২০১৯ থাইরিন্দু পেরেরা ২৮ ১৪.০০ ২০১৯–২০১৯ কারাবো মতলাঙ্কা ২৮ ৯.৩৩ ২০১৯–২০১৯ নাবিল মাস্টার ২৩ ১১.৫০ ২০১৯–২০১৯ '''বতসোয়ানার পক্ষে সর্বাধিক টি২০আই উইকেট শিকারী ''' খেলোয়াড় উইকেট গড় সময়কাল আদিত্য রাঙ্গাস্বামী ১৩.০০ ২০১৯–২০১৯ ধ্রুব মাইসুরিয়া ৫.৬৬ ২০১৯–২০১৯ কারাবো মোডিসে ১৩.৬৬ ২০১৯–২০১৯ মলকি মোকেতসি ২৯.০০ ২০১৯–২০১৯ নাবিল মাস্টার ৩০.০০ ২০১৯–২০১৯ '''টি২০আই রেকর্ড বনাম অন্য জাতীয় দল''' ''টি২০আই #৭৮৩পর্যন্ত রেকর্ডভূক্ত। শেষ হালনাগাদ ২২ মে ২০১৯'' প্রতিপক্ষ খেলা জয় হার ড্র ফলাফল হয়নি প্রথম খেলা প্রথম জয় '''বনাম সহযোগী সদস্য''' ২২ মে ২০১৯ ২১ মে ২০১৯ ২০ মে ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== Cricket in international cricket