'''২০২১ পাপুয়া নিউ গিনি ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' হল একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২১ এর এপ্রিলে পাপুয়া নিউ গিনিতে অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারিত হয়েছে। এটি হবে পাপুয়া নিউ গিনি, ওমান স্কটল্যান্ডের মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ এবং এর খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হবে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) সূচী অনুযায়ী। সবগুলো খেলাই হবে ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ প্রতিযোগিতার অংশ, যার মাধ্যমে বিজয়ী দলগুলোর জন্য ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বে খেলার সুযোগ তৈরী হবে। == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পাপুয়া নিউ গিনি