'''গোবুন্টু''' হল উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেম-এর একটি অফিসিয়াল ডেরিভেটিভ। পুর্ণাঙ্গ মুক্ত সফটওয়্যার ভিত্তিক একটি ডিস্টিবিউশন প্রকাশের উদ্দেশ্যে এটি তৈরী করা হয়েছিল। "শুধু‌মাত্র মুক্ত সফটওয়্যার" বর্তমানে উবুন্টু তার মূলনীতিতে যুক্ত করেছে। ২০০৮ সালে এটি যুক্ত করা হয় এবং সেই সময় ক্যানোনিকাল থেকে গোবুন্টুর পরবর্তীকালে প্রকাশ না করার সিদ্ধান্ত হয়। ''গোবুন্টু ৮.০৪'' এর পরে গোবুন্টুর কোনো পূর্ণাঙ্গ সংস্করণ প্রকাশ করা হয়নি। মার্চ ২০০৯ সালে ঘোষণা করা হয় যে "গোবুন্টু ৮.০৪.১" হবে গোবুন্টুর সর্বশেষ সংস্করণ। এর পরবর্তীকালে গোবুন্টুর উন্নয়ন মূল উবুন্টু প্রকল্পের সাথে সমন্বয় করা হয় এবং প্রকল্পটি বন্ধ করে দেয়া হয়। == ইতিহাস এবং উন্নয়ন == == বিভিন্ন সংস্করণ == গোবুন্টুর নতুন সংস্করণ প্রতি বছরে দুইবার প্রকাশ করা হতো, যা উবুন্টুর সাথে একেবারেই মিলে যায়। গোবুন্টু, উবুন্টুর নাম এবং ভার্সন নম্বর ব্যবহার করে প্রকাশিত হত, একইভাবে মাস বছরের নাম ব্যবহার করে ভার্সন নম্বর নির্ধারণ করা হয়। উদাহারণ স্বরূপ গোবুন্টুর প্রথম সংস্করণ গোবুন্টু ৭.১০ কথা বলা যেতে পারে যেটি অক্টোবর ২০১০ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। গোবুন্টুর কোড নামগুলিও একটি বিশেষন এবং একটি প্রাণীর নামের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়। যেমন "গাস্টি গিবন"। এগুলি উবুন্টুর প্রকাশিত বিভিন্ন সংস্করণের সাথে মিলে যায়। সাধারণভাবে কোড নাম এর বিশেষন অংশটির মাধ্যমেই নির্দিষ্ট গোবুন্টু সংস্করণ সম্পর্কে বর্ণনা করা হয়। যেমন "গাস্টি গিবন" সংস্করনের বর্ণনা করা হয় শুধুমাত্র "গাস্টি" ব্যবহার করে। চিহ্নসমূহ: সহায়তা করা হয় না এখনো সহায়তা করা হয় সংস্করণ কোড নাম প্রকাশের তারিখ সহায়তা করা হবে মন্তব্য ৭.১০ ''গাস্টি গিবন'' ১৮ অক্টোবর ২০০৭ ১৮ এপ্রিল ২০০৯ ৮.০৪ ''হার্ডি হ্যারন'' জুলাই ২০০৮ ২৪ এপ্রিল ২০১১ অতিরিক্ত ৮.০৪.১ আপডেট প্রকাশ করা হয়েছে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উবুন্টু উইকিতে গোবুন্টু পাতা (অপারেটিং সিস্টেম) সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম সফটওয়্যার