'''পরিণীতা বরঠাকুর''' (জন্ম- ১৯৮৭) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং গায়িকা। অসমীয়া এবং হিন্দী ভাষার বহু চলচ্চিত্র, দূরদর্শন ধারাবাহিকে অভিনয় করা পরিণীতা কয়েকটি অসমীয়া চলচ্চিত্র এবং এলবামের গানে কণ্ঠদান করেছেন। ==জন্ম এবং শিক্ষা== ১৯৮৭ সালে অসমএ জন্মলাভ করা পরিণীতা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, দুলিয়াজান থেকে স্কুল শিক্ষা লাভ করে কটন কলেজএ অধ্যয়ন করেন। মুম্বাইর সোফিয়া কলেজথেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করে তিনি মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনশাস্ত্রে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কেরিয়ার== ''নবজীবন'' নামক টেলিফিল্মে অভিনয় করে পরিণীতা নিজের অভিনয় কেরিয়ার সূচনা করে। প্রথম চলচ্চিত্র হিসাবে ২০০১ সালে মুনিন বরুয়া পরিচালিত নায়ক চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেন। এরপর তিনি বারুদ (২০০৪), বরলার সংসার, জীবন বাটর লগরী (২০০৯), পলে পলে উরে মন (২০১১) এবং গানে কি আনে (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি হিন্দী চলচ্চিত্র চলো দিল্লী (২০১১), সাস বহু ঔর সেনসেক্স (২০১১), হর পল (মুক্তি পায় নাই), কোরবান (২০০৯) ইত্যাদিতে অভিনয় করার সুযোগ পান। অভিনয়ের সাথে পরিণীতা নিজের সংগীতের কেরিয়ারও এগিয়ে নিয়ে যান এবং দুই-একটি অসমীয়া চলচ্চিত্রে গান গাওয়ার সাথে তিনি ''পরিণীতা'' শীর্ষক নিজের এক এলবাম বের করেন। ===অভিনীত চলচ্চিত্র=== চলচ্চিত্র বর্ষ পরিচালক ভাষা নায়ক ২০০১ মুনিন বরুয়া অসমীয়া বারুদ ২০০৪ মুনিন বরুয়া অসমীয়া বরলার সংসার অসমীয়া সাস বহু ঔর সেনসেক্স ২০০৮ সোনা উর্বশী হিন্দী কোরবান ২০০৯ রেন্সিল ডি সিলভা হিন্দী জীবন বাটর লগরী ২০০৯ তিমোথি দাস হান্সে অসমীয়া চল' দিল্লী ২০১১ শশান্ত শাহ হিন্দী পলে পলে উরে মন ২০১১ তিমোথি দাস হান্সে অসমীয়া হর পল মুক্তি পায় নাই জাহ্নু বরুয়া হিন্দী গানে কি আনে ২০১৬ রাজেশ যশপাল অসমীয়া ===টেলিফিল্ম=== নবজীবন (অসমীয়া) ===দূরদর্শন ধারাবাহিক=== মমতা চন্দন সোণ পরী (হিন্দী) সি আই ডি (হিন্দী) স্পেশাল স্কোয়াড আহত করমচন্দ য়েহি তো হে বো বিরবালি সোচা না থা উর্মিলা (ডি ডি ১) কশমকশ্ জিন্দগি কি (ডি ডি ১) নার্গিস (ডি ডি ১) সপনে সাজন কে' (হি্ন্দী, ডি ডি ১) ফির ভি দিল হে হিন্দুস্তানী (ডি ডি ১) কব ক্যো কে' সে' (ডি ডি ১) অটোগ্রাফ (ডি ওয়াই ৩৬৫, ২০১৩) সাবধান ইণ্ডিয়া (হিন্দী, লাইফ ওকে, ২০১৩) ক্রাইম পেট্রল (হিন্দী, সোনি, ২০১৪) প্রীতম প্যারে ঔর বো (হিন্দী, সব টিভি, ২০১৪) স্বরগ্নি (হিন্দী, কলর্স, ২০১৫) ===ছোট ছবি=== দম দম দিগা দিগা (ডেন্সিং ইন দ্যরেইন), ২০১৪ ===বিজ্ঞাপন ছবি=== মেককেইন ফুড্‌স (২০১৩) চ্যবনপ্রাশ (২০১৩) সফলা (২০১৪) ===কণ্ঠদান=== পরিণীতা (নিজস্ব এলবাম, অসমীয়া, শ্রব্য এবং ভিডিও) পলে পলে উরে মন (২০১১, অসমীয়া চলচ্চিত্র) গানে কি আনে (২০১৫, অসমীয়া চলচ্চিত্র) ==সম্মান== লিমকা ফ্রেশ্ ফেসরাণার-আপ, ২০০৫ জ্যোতিরূপা জইণ্ট মেডিয়া এবার্ড্‌স (নায়ক চলচ্চিত্রের জন্য) ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== পরিণীতার ফেসবুক পৃষ্ঠা পরিণীতার টুইটার একাউণ্ট কণ্ঠশিল্পী অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম