'''''স্বপ্নের পৃথিবী''''' হল ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন বাদল খন্দকার এবং কাহিনী লিখেছেন জোসেফ শতাব্দী। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর, ববিতা রাজীব। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬ সালের ১২ই জুলাই বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান শাহ মাসুম শাবনূর শাবনূর রাজীব জমিদার রায়হান চৌধুরী ববিতা সুলতানা রাইসুল ইসলাম আসাদ হাসান দিলদার কুতুবউদ্দীন নাজির সাইফুদ্দিন হাজেরার বাবা কাবিলা রুস্তম অমল বোস নায়েব আফতাব জহির উদ্দিন পিয়ার শমসের রেহানা জলি রাবেয়া নাসরিন হাজেরা ==সঙ্গীত== ''স্বপ্নের পৃথিবী'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির গাজী মাজহারুল আনোয়ার। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র