'''বাহার বানু বেগম''' (১৫৯০-১৬৫৩) হলেন একজন মুঘল রাজকুমারী, যিনি ছিলেন জাহাঙ্গীরের কন্যা। ==জীবনী== বাহার বানু বেগম ১৫৯০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জন্মেছিলেন তার দাদা আকবরের শাসনামলে। তার মা ছিলেন রাঠোর রাজপরিবারের কেশব দাসের কন্যা করমসি। তার জন্মের দিনে মারোয়ারের উদয় সিং এর মেয়ে জগৎ গোসেন বেগম সুলতান বেগম নামের এক কন্যাসন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন। ১৬২৫ সালে তাহমুরাস মির্জা মুঘল শক্তির নিকট আনুগত্য স্বীকার করেন। এর আগে তার ভাই হুশাং মির্জাও মুঘল শক্তির বশ্যতা শিকার করেন। এর পরিপ্রেক্ষিতে জাহাঙ্গীর তাহমুরাস মির্জার সাথে বাহার বানু বেগমের এবং তার ছেলে খসরু মির্জার মেয়ে হোশমান্দ বানু বেগমের সাথে হুশাং মির্জার বিয়ে দেন। বাহার বানু বেগমের বাবা জাহাঙ্গীরের মৃত্যুর পর শাহজাহান সিংহাসনে বসলে তার বিরোধিতাকারী শাহরিয়ার, বাহার বানু বেগমের স্বামী তাহমুরাস মির্জা, হোশমান্দ বানু বেগমের স্বামী হুশাং মির্জা খসরু মির্জার ছেলে দাওয়াত বকশ এবং গারশাস্প মির্জাকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করেন। ==মৃত্যু== বাহার বানু বেগম আগ্রাতে ১৬৫৩ সালে ৬২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর তাকে সমাধিসৌধে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু