'''চেহরে''' হল ২০২০ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটিতে পরিচালনা করেছেন রুমি জাফরি এবং প্রযোজনা করেছেন আনন্দ পণ্ডিত। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অমিতাভ বচ্চন, ইমরান হাশমি, কৃতি খারবান্দা, রিয়া চক্রবর্তীসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের ১০ মে শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পাবে। ==অভিনয়ে== অমিতাভ বচ্চন ইমরান হাশমি কৃতি খারবান্দা রিয়া চক্রবর্তী সিদ্ধান্ত কাপুর ধৃতিমান চ্যাটার্জি আন্নু কাপুর রঘুবীর যাদব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র