'''ঘাসপাখি''' বা এক ধরনের পাখি। ঘাসপাখির দু'টি প্রজাতি, দাগি ঘাসপাখি আর বাংলা ঘাসপাখি বাংলাদেশে রয়েছে। পৃথিবীতে ঘাসপাখি আছে মাত্র ১১ প্রজাতির। শতদাগি ঘাসপাখি নামে আর একটি পাখি ছিল, যা গত শতাব্দীতে বাংলাদেশ থেকে হারিয়ে গেছে। অধিকাংশ ঘাসপাখির বিস্তৃতি ছোট ছোট এলাকায় সীমাবদ্ধ। মাদাগাস্কার ঘাসপাখি শুধু মাদাগাস্কারে, বাদা ঘাসপাখি শুধু জাপানে, পাপুয়া ঘাসপাখি নিউ গিনিতে এবং বড় লেজ ঘাসপাখি শুধু দক্ষিণ ভারতে দেখা যায়। ঘাসপাখিরা সাধারণত দোয়েল-বুলবুল মাপের পাখি। ঘাসপাখিরা সাধারণত মহালাজুক পলায়নপর বলে বিবেচিত। বর্ষার প্রজনন-মৌসুমে নল-ঘাসের গোড়ায় ঘাসের ফালি দিয়ে বাসা বেঁধে পাখিটি ডিম পাড়ে। তবে বর্ষায় হাওরের সব ঘাস ডুবে যায় বলে প্রজননের জন্য এরা ঘাস-বনের খোঁজে দক্ষিণে চলে আসে। এটি বাংলাদেশ, কম্বোডিয়া, চীন, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, রাশিয়া, থাইল্যান্ড, এবং ভিয়েতনাম দেশে খুঁজে পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক পাখির জীবন ২০০৪। Megalurus palustris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. ডাউনলোড ১৭ই ফেব্রুয়ারি ২০১০।