'''নেপলস''' (ইতালীয়: Napoli, উচ্চারণ: for নেপলিটানো: নাপুলে) ইতালির, কাম্পানিয়ার অঞ্চলের রাজধানী এবং নেপলসের প্রদেশ। ফ্রেগ্রেইয়ান ফিল্ডস বা কামপি ফ্লেগ্রেইকে "বিশ্বের সর্বাপেক্ষা উদযাপন এবং সুন্দর" বলে একটি দৃশ্যপটে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। ==ভৌগোলিক অবস্থান== ভিসুভিয়াস পর্বতের আগ্নেয়গিরি এবং ফ্রেগ্রেইয়ান ফিল্ডস (কামপি ফ্লেগ্রেই), দুই আগ্নেয়গিরি এলাকার মাঝে নেপলসের অবস্থান নির্ণয় করা হয় যা নেপলসের উপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা উপাত্ত== জনসংখ্যার দিক থেকে রোম এবং মিলানের পরেই এর স্থান। ==সংস্কৃতি== ঐতিহাসিক শহরটি ২,৮০০ বছরেরও অধিক সময় ধরে শিল্পকলা, সংস্কৃতি, স্থাপত্যকলা, সঙ্গীত এবং রন্ধনশৈলীতে সমৃদ্ধ একটি স্থান। নেপলসের বিশাল শিল্পসম্মত এবং স্থাপত্য নিদর্শনাবলী ১৯৯৫ সালে ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। এখানে আন্তর্জাতিক মানবাধিকার চলচ্চিত্র উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। ==খাদ্য== এই শহর পিৎজা’র জন্মস্থান হিসেবে পরিচিত ==খেলাধূলা== ফুটবল এই শহরের জনপ্রিয় খেলা। সান পাওলো স্টেডিয়াম শহরের প্রধান স্টেডিয়াম। এটি মিলানের সান সিরো রোমের অলিম্পিক স্টেডিয়ামের পর তৃতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম। এটি এস.এস.সি. নাপোলি ক্লাবের ঘরের মাঠ ও। ==পরিবহণ== ===আকাশপথ=== নেপলস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর শহরের প্রধান দক্ষিণ ইতালির বৃহত্তম বিমানবন্দর। ==পর্যটন== পম্পেই ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ভিসুভিয়াস পর্বত, সব থেকে ভয়ংকর মধ্যে একটি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শহর পরিষদের ওয়েবসাইট শহর শহর