() (১৭৯২-১৮৬৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তিয়াত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। তিনি ১৮২০ থেকে ১৮৪৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদে দায়িত্ব পালন করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের চো-নে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তাকে () নামক একষট্টিতম পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। তিনি প্রথমে সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে পরবর্তীকালে গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। ১৮২০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদে নিযুক্ত হন এবং দশম দলাই লামাকে অধিষ্ঠিত করে তার শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৮২৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে পরবর্তী সাত বছর তিনি মধ্য তিব্বতের কৃষিপণ্যের দেখাশোনা করেন। ১৮৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তিয়াত্তরতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি প্রতিষ্ঠিত বৌদ্ধবিহারে একটি মহাবিদ্যালয় স্থাপন করেন। ১৮৪১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি একাদশ দলাই লামাকে চিহ্নিত করেন পরের বছর তাকে অধিষ্ঠিত করেন। ১৮৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তার সঙ্গে তিব্বতের সপ্তম পাঞ্চেন লামা সহ অভিজাত সম্প্রদায় আম্বান নামক চিং সাম্রাজ্যের প্রতিনিধিদের সঙ্গে বিবাদের সূত্রপাত ঘটে। দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের সম্পত্তির ব্যাপারে তার সঙ্গে () নামক চতুর্থ ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () উপাধিধারী লামার সাথে বিরোধ ঘটে। এই পরিপ্রেক্ষিতে তার বিরুদ্ধে আর্থিক তছরুপের অভিযোগ এনে তাকে তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদ থেকে সরিয়ে দেওয়া হয় তার সমস্ত সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে নেওয়া হয়। এরপর তিনি তার জন্মস্থান চো-নেতে ফিরে আসেন জীবনের শেষ কুড়ি বছর স্থানীয় বিহারে বসবাস করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Petech, Luciano. 1959. "The Dalai Lamas and Regents of Tibet: Chronological Study." T'oung Pao 47, pp. 369–394. Shakabpa, Tsepon. 1967. Tibet: Political History. New Haven: Yale University Press. জন্ম মৃত্যু ত্রিপা রিনপোছে রাজপ্রতিনিধি