'''কিঞ্চিৎ দেবাং শাহ''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৯৫) হলেন একজন ভারতীয় বংশোদ্ভূত হংকং ক্রিকেটার। তিনি একজন বামহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার। এছাড়াও তিনি উইকেট-রক্ষক হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== শাহের টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ১৫ মার্চ ২০১২ সালে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তানভীর আফজাল হংকং জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব == বহিঃসংযোগ == কিঞ্চিৎ শাহ at ESPNcricinfo কিঞ্চিৎ শাহ at CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার