'''আবদুল্লাহ ইবনে তাহির''' (ফার্সি: عبدالله طاهر, আরবি: عبد الله بن طاهر الخراساني) (আনুমানিক ৭৯৮–৮৪৪/৫) ছিলেন খোরাসানের তাহিরি গভর্নর। ৮২৮ সাল থেকে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তিনি এই পদে ছিলেন। তাহিরি রাজবংশের মানচিত্র ==প্রারম্ভিক জীবন== আবদুল্লাহ প্রথম জীবনে তার পিতা তাহির ইবনে হুসাইনের অধীনে কাজ করেছেন। আল-আমিন আল-মামুনের মধ্যকার গৃহযুদ্ধের পর তিনি শান্তি ফিরিয়ে আনার কাজ করেছেন। পরবর্তীতে তিনি তার উত্তরসুরি হিসেবে আল-জাজিরার গভর্নর হয়। এসময় তাকে বিদ্রোহী নাসর ইবনে শাবাসকে দমন করতে হয়। ৮২৪ থেকে ৮২৬ সালের মধ্যে তিনি নাসরকে আত্মসমর্পণ করাতে সক্ষম হন। এরপর তাকে মিশর পাঠানো হয়। এখানে তিনি আবদুল্লাহ ইবনুল সারির নেতৃত্বে সংঘটিত উত্থান প্রতিহত করেন। এছাড়াও তিনি সাত বছর পূর্বে আন্দালুসিয়ান মুসলিমদের হস্তগত হওয়া পুনরুদ্ধার করেন। বহিষ্কৃত আন্দালুসিয়ানরা এরপর বাইজেন্টাইন ক্রিটে চলে যায় এবং ক্রিট আমিরাত প্রতিষ্ঠা করে। ==শাসনকাল== ৮২৮ সালে ভাইয়ের মৃত্যুর পর আবদুল্লাহ খোরাসানের গভর্নর হলেও তিনি ৮৩০ সালে নিশাপুর পৌছান। এর মধ্যে তিনি বেশ কিছু বিদ্রোহ দমনে নিয়োজিত ছিলেন। আবদুল্লাহর ভাই আলি এসময় তার ডেপুটি হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ==মৃত্যু== আবদুল্লাহ নিশাপুরে মারা যান। তার মৃত্যুর পর তাহির ইবনে আবদুল্লাহ তার উত্তরসুরি হন। সেলজুক উজির নিজামুল মুলকের মতানুযায়ী আবদুল্লাহকে নিশাপুরে দাফন করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== C. E. Bosworth. ʿAbdallāh b. Ṭāher" in ''Encyclopædia Iranica''. জন্ম দশকে মৃত্যু তাহিরি গভর্নর বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীতে এশিয়ার শাসক সেনাপতি আমির বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব