৩''''' () স্যাম রেইমি পরিচালিত ২০০৭ সালের মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। মারভেল কমিক্সের কমিক বইয়ের চরিত্র অবলম্বনে ছবিটির গল্প লিখেছেন স্যাম রেইমি ইভান রেইমি এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন স্যাম রেইমি, ইভান রেইমি আলভিন সার্জেন্ট। এটি স্পাইডার-ম্যান চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের শেষ পর্ব এবং ২'' চলচ্চিত্রের অনুবর্তী পর্ব। পূর্বের চলচ্চিত্র দুটির ন্যায় এই ছবিতেও নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন টোবি ম্যাগুইয়ার এবং কিয়ার্স্টন ডান্‌স্ট, জেমস ফ্র্যাঙ্কো রোজামেরি হ্যারিস তাদের স্ব-স্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। স্পাইডার-ম্যান ছবির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০০৭ সালের ১৬ এপ্রিল টোকিওর রুপ্পঞ্জি হিল মরি টাওয়ারে এবং যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি সাধারণ আইম্যাক্স প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় ২০০৭ সালের মে। ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে সফল হয়। বিশ্বব্যাপী $৮৯০.৯ মিলিয়ন আয় করা ছবিটি এই ফ্রাঞ্চাইজির সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। এই সাফল্যের ধারাবাহিকতার ২০১১ সালে ৪'' নামে একটি ছবির কাজ শুরু করলেও পরে ''দি অ্যামেজিং (২০১২) চলচ্চিত্র মুক্তির জন্য এই ছবির কাজ বাদ দেওয়া হয়। ==কুশীলব== টোবি ম্যাগুইয়ার ''পিটার পার্কার একজন সুপারহিরো, কলম্বিয়া পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের মেধাবী ছাত্র এবং ডেইলি বাগলের চিত্রগ্রাহক, যে নিউ ইয়র্ক সিটিকে অপরাধীদের হাত থেকে রক্ষা করে। কিয়ার্স্টন ডান্‌স্ট ''মেরি জেন ওয়াটসন'', ব্রডওয়ে থিয়েটারের অভিনেত্রী এবং পিটারের প্রেমিকা। জেমস ফ্র্যাঙ্কো ''হ্যারি অসবর্ন'', অসকর্পের প্রধান পিটার পার্কারের ঘনিষ্ঠ বন্ধু। পিটারই স্পাইডার-ম্যান এবং তার বাবা গ্রিন গবলিন জানতে পেরে সেও স্পাইডার-ম্যান সেজে পিটারের মোকাবেলা করতে নামে। থমাস হ্যাডেন চার্চ ''ফ্লিন্ট মার্কো স্যান্ডম্যান'', একজন দস্যু যে এক দুর্ঘটনা ফলে বালুকে বশে আনার কৌশল রপ্ত করে এবং পিটারের চাচা বেনের হত্যাকারী। টফার গ্রেস ''এডি ব্রক ভেনম'', ডেইলি বাগলের একজন প্রতিদ্বন্দ্বী চিত্রগ্রাহক, যে ভুয়া চিত্র প্রদর্শন করে। ব্রাইস ডালাস হাওয়ার্ড ''গোয়েন স্টেসি'', পিটারের ল্যাব সহকারী বন্ধু, পিটার তাকে এক দুর্ঘটনায় উপর থেকে নীচে পড়ে যাওয়া থেকে রক্ষা করে। রোজামেরি হ্যারিস ''মে পার্কার'', পিটার পার্কের চাচী। জে. কে. সিমন্স ''জে. জোনাহ জেমসন'', ডেইলি বাগল পত্রিকার মালিক প্রকাশক, যে ঘৃণা করে। জেমস ক্রোমওয়েল ''জর্জ স্টেসি'', গোয়েনের পিতা নিউ ইয়র্ক সিটি পুলিশ বিভাগের ক্যাপ্টেন। ডিলন বেকার ডঃ কুর্ট কনরস, পিটারের পদার্থ বিভাগের শিক্ষক এবং অক্টাভিয়াসের সহকর্মী। থেরেসা রাসেল ''এমা মার্কো'', ফ্লিন্ট মার্কোর স্ত্রী। এলিজাবেথ ব্যাঙ্কস ''বেটি ব্রেন্ট'', জেমস জেমসনের ডেইলি বাগল অফিসের সহকারী। উইলেম ডেফো ''নরম্যান অসবর্ন গ্রিন গবলিন'', হ্যারির মৃত পিতার ছায়ামূর্তি, যে মারতে হ্যারিকে অনুপ্রাণিত করে। ==পুরস্কার মনোনয়ন== স্পাইডার-ম্যান ছবিটি শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস বিভাগে বাফটা পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার, এবং শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেশন ইফেক্টস বিভাগে অ্যানি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে, কিন্তু কোন পুরস্কার জয় করতে পারে নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র রেইমি পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র