'''হটস্টার''' হলো একটি ভারতীয় ডিজিটাল এবং মোবাইল বিনোদন প্রচারের মাধ্যম যা স্টার ইন্ডিয়া দ্বারা ৬ই ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সালে আরম্ভ করা হয়। এটির মালিক হলো নোভি ডিজিটাল এন্টারটেইমেন্ট, স্টার ইন্ডিয়ার একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান, যা নিজেই সম্পূর্ণভাবে দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি ইন্ডিয়ার অধীনে একটি প্রতিষ্ঠান। এটি স্ট্রিমিং মিডিয়া এবং চাহিদা অনুযায়ী ভিডিও সেবা প্রদান করে এবং ওয়েব, এন্ড্রয়েড, আইওএস, ফায়ারটিভি এবং অ্যাপল টিভি প্ল্যাটফর্মে ব্যবহারযোগ্য। ==ইতিহাস== অ্যাপটি আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫-এর সময় সকল ৪৯টি ম্যাচের জন্য ৩৪ কোটি দর্শন এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ মৌসুম (২০১৫)-এর সময় ২০ কোটির চেয়ে বেশি দর্শন অর্জন করে। হটস্টারে এটির প্ল্যাটফর্মে ১০০টির থেকে বেশি বিজ্ঞাপক রয়েছে। এটির বিষয়বস্তু অন্যতর বিনামূল্যে অথবা সাক্ষরের ভিত্তিতে বিষয়বস্তু) সরবরাহিত। তাদের আয়ের সূত্র হলো বিজ্ঞাপক। ==প্ল্যাটফর্ম== ওয়েবসাইট ছাড়াও, হটস্টার একটি অ্যাপ্লিকেশন হিসেবে মোবাইল ডিভাইস জুড়ে লভ্য যা এনড্রয়েড, আইওএস এবং অ্যাপল টিভি প্ল্যাটফর্মে চালু আছে। হটস্টার এনড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন বর্তমানে ভারত, যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডাতে উপলব্ধ। ==আসল প্রোগ্রামিং== ==হটস্টার স্পেশাল== ==আরো দেখুন== বিকল্প প্রচারমাধ্যম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আধিকারিক ওয়েবসাইট ভিডিও সেবা ওয়েবসাইট টেলিভিশন ওয়েব সিরিজ ওয়েবসাইট