'''আমিনা খৈয়াম''' (১৯৮০-এ জন্ম) জন্মসূত্রে বাংলাদেশী যুক্তরাজ্যের নৃত্যশিল্পী, করিওগ্র্যাফার নাচের শিক্ষক। তিনি নৃত্য ধারা কত্থক-এ দক্ষ অভিনয় আন্দোলনের সাথে জড়িত। ==প্রারম্ভিক জীবন== খৈয়াম বাংলাদেশের সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুসলিম পরিবার থেকে আগত সেখানে নাচ সচরাচর দেখা যায় না। তিনি সূরের অক্সটেড গ্রামে বেড়ে উঠেন অক্সটেড বিদ্যালয় থেকে প্রাথমিক শিক্ষা শেষ করেন। তিনি কত্থক-এ প্রশিক্ষণের পূর্বে লন্ডনে আল্পনা সেনগুপ্তার সাথে প্রাথমিক নাচের অনুশীলন করতেন। এরপর ১৯৯৬ সালে ১৬ বছর বয়সে সুশ্মিতা ঘোষের কাছ থেকে ভারতীয় বিদ্যা ভবন শিক্ষা ট্রাস্টে তিন বছর কত্থক-এ প্রশিক্ষণ নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== খৈয়ামের একজন সন্তান রয়েছে যিনি ২০০১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==আরও দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম