'''হযরত''' বা হজরত (, হল সম্মানসূচক আরবি উপাধি। এর শাব্দিক অর্থ "উপস্থিত"। উচ্চ মর্যাদার ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত পশ্চিমা সম্মানসূচক উপাধি যেমন "Your Honour" (বিচারকদের জন্য), "His Majesty" (রাজকীয় ব্যক্তির জন্য) বা "তার পবিত্রতা" (ধর্মীয় ব্যক্তির জন্য) নামক উপাধির সাথে এর মিল রয়েছে। তুর্কি বসনিয়ান ভাষায়ও এই শব্দটি রয়েছে। ব্যক্তির নামের সাথে হযরত ব্যবহারের উদাহরণ হল: হযরত মুহাম্মদ (সা), হযরত মুসা (আ), হযরত আবু বকর (রাঃ), হযরত উমর (রাঃ), হযরত উসমান (রাঃ), হযরত আলী (রাঃ) ইত্যাদি। সম্মানসূচক উপাধি