শারধা রাম ফিল্লাউরী(জন্ম, ৩০ সেপ্টেম্বর, ১৮৩৭ মৃত্যু, ২৪ জুন, ১৮৮১) একজন হিন্দু ধর্মপ্রচারক, সমাজ সংস্কারক, জ্যোতিষী, এবং লেখক ছিলেন। হিন্দি এবং পাঞ্জাবি সাহিত্যেে তার অবদানের জন্য বেশী স্মরণীয় তিনি। তাকে বলা হয় "আধুনিক পাঞ্জাবী গদ্যেের জনক" == জীবনী == শারধা রাম ১৮৩৭ সালে জলন্ধরের ফিল্লাউর শহরে একটি ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা, জয় দয়ালু একজন জ্যোতিষী ছিলেন। তার তেমন কোন প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ছিল না. সাত বছর বয়সে, তিনি গুরুমুখী লিপি শিখেছিলেন, দশবছর বয়সের মধ্যে,তিনি হিন্দি, সংস্কৃত, ফার্সি, জ্যোতিষশাস্ত্র, এবং সঙ্গীত নিয়ে ,পড়াশোনা করেছিলেন,পরে তিনি সনাতন হিন্দুধর্মেের (সনাতন ধর্ম) একজন ধর্মপ্রচারক হয়েছিলেন। শারধা রাম তার বইতে,পাঞ্জাবি সংস্কৃতি ভাষা নথিভুক্ত করেন। শারধা রাম মহাভারতের উপর তেজস্বী বক্তৃতা দিয়ে, ব্রিটিশ সরকারের বিরুদ্ধে অপপ্রচার করার অভিযোগে, অভিযুক্ত হন। ফলস্বরূপ ১৮৬৫ সালেে, সাময়িকভাবে তিনি তার ফিল্লাউরের বাড়ী থেকে নির্বাসিত হন। শারধা রাম, বিশেষ করে জ্যোতিষের ব্যাপারে প্রায়ই অমৃতসর এবং সংলগ্ন লাহোর পরিদর্শনেে যেতেন। এই সময় তিনি একজন জ্যোতিষী হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই বিষয়ে বেশ কিছু হিন্দি বই লেখেন। সম্প্রতি,শারধা রাম প্রথম হিন্দি ঔপন্যাসিক হিসাবে স্বীকৃত হয়েছেন। তার প্রথম উপন্যাস ভগবতী প্রধানত অমৃতসরে লেখা হয়েছে বলে মনে করা হয়। বইটি ১৮৮৮ সালে, শারধা রামেের মৃত্যুর পর, প্রথম প্রকাশিত হয়। উপন্যাসেে নারী এবং নারীদের অধিকারেের চিত্রায়ন, সেই সময়কালে, প্রগতিশীল ধ্যানধারনা ছিল। শারধা রাম ১৮৮১ সালের ২৪শে জুন লাহোরে মারা যান == কর্মজীবন == বই বছর বিবরণ ''শিখান দে রাজ দি বিথিয়া'' (''শিখ নিয়মাবলীর কাহিনী'') ১৮৬৬ বইটি শিখ ধর্ম এবং মহারাজা রঞ্জিত সিংয়ের শাসনকালের দস্তাবেজ। শেষ তিনটি অধ্যায় তার রীতিনীতি, এবং লোকগীতি সহ. পাঞ্জাবি সংস্কৃতি এবং ভাষার প্রামাণ্য দলিল। বইটি প্রায়ই একটি পাঠ্যপুস্তক হিসেবে নির্দেশিত হত। ''পাঞ্জাবী বাতচিত'' এই বইটি বিশেষভাবে ইংরেজদের, স্থানীয় ভাষা বুঝতে সাহায্য করার জন্য, লেখা হয়েছিল. গুরুমুখী লিপি থেকে রোমান লিপিতে বর্ণান্তরিত হওয়া সম্ভবত প্রথম বই এটি। এটির অধ্যয়ন, প্রশাসনিক সেবা ভর্তির ক্ষেত্রে আবশ্যক ছিল. ওম জয় জগদীশ হরে ১৮৭০''citation needed'' প্রথমবার পাঞ্জাবি অনুবাদ ''ভাগ্যবতী'' ১৮৮৮ সালে প্রকাশিত এই বইটি হিন্দি প্রথম উপন্যাস বলে মনে করা হয়। ''সত্য ধর্ম মুক্তাবলী'' ''শতোপদেশ'' ''সত্যামৃত প্রবাহ'' == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == শারধা রাম সিং বেদী, নির্মল প্রকাশক. (ডিন এবং গুরু নানক দেব হিন্দি বিভাগের প্রধান কর্তৃক তিন খণ্ডের কাজ.) == বহিঃসংযোগ == Painting of Shardha Ram Phillauri. জন্ম মৃত্যু কবি হিন্দু ধর্মপ্রচারক