'''স্টুয়ার্ট রবার্ট থম্পসন''' (জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৯১) উত্তর আয়ারল্যান্ডের ডেরি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান আইরিশ ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''স্টুয়ার্ট থম্পসন'''। বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ের ক্রিকেটে আয়ারল্যান্ড দলের সদস্য ছিলেন। তিনি পাঁচটি যুবদের একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ২০১২ সালে আয়ারল্যান্ড দলের সদস্য হিসেবে ২০১১-১৩ আন্তঃমহাদেশীয় কাপে আফগানিস্তানের বিপক্ষে অংশ নেন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রেগ ইয়ং আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার