১০/১৫ ফুট উচ্চতার প্রাকৃতিক ভাবে জন্মানাে অ্যাডেনিয়ামের সন্ধান পাওয়া গেছে ইয়েমেনের মরুভূমির পাহাড়ি অঞ্চলে মরু গােলাপ >> ডেজার্ট রােজ Adenium -অ্যাডেনিয়াম বৈজ্ঞানিক নাম: Adenium spp গােত্র Apocynaceae পুরােনাে তথ্যে এই মরুভূমির গােলাপটি Adenium arabicum নামে পরিচিত। অ্যাডেনিয়াম নামটি আরবিতে ওডাইন, যার অর্থ অ্যাডেন অর্থাৎ ইয়েমেনের পূর্ব নাম। অ্যাডেনিয়ামের আদি মাতৃভূমি দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকার মরুভূমি, সুদান, কেনিয়া, সেনেগালের পশ্চিমাঞ্চল, ইয়েমেন পর্যন্ত বিস্তৃত। ছাড়া উদ্ভিদটি প্রাকৃতিকভাবেই শ্রীলঙ্কাতেও আছে। বর্তমানে বাণিজ্যিকভাবে সবচেয়ে বেশি চাষাবাদ হচ্ছে থাইল্যান্ডে-এ। ফুলের কদর সৌন্দর্যের কারণে। এর পরের অবস্থানে রয়েছে ভারত, মালয়েশিয়া, জাপান থেকে শুরু করে মধ্যপ্রাচ্য, এমনকি হচ্ছে। যুক্তরাজ্য এবং যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা কানাডাতেও এর চাষ বাংলাদেশেও এর চাষ শুরু হয়েছে, তবে সব জায়গায় নয়। রাজশাহী শহরে হর্টিকালচার সেন্টারের মাধ্যমে কিছুসংখ্যক চাঁপাইনবাবগঞ্জে ছড়িয়েছে। এটি ডেজার্ট রােজ নামেও খ্যাত। কালারফুল ফুলের অ্যাডেনিয়াম বিশেষভাবে প্রশংসিত। হাউসপ্লান্ট হিসেবে এটি খুবই জনপ্রিয়। kalachuchi)। অ্যাডেনিয়াম গাছের নিচের অংশটি (কোডেক্স) স্ফীত। বছরের পর বছর একটি টবে বেচে থাকতে সক্ষম, এজন্য পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে একে বনসাই করা হয়। কলমের চাষ করা যায়। অ্যাডেনিয়াম কিছু প্রজাতির রসে বিষাক্ত কার্ডিয়াক গ্লাইকোসাইড থাকে।