'''ডিক ফ্রান্স সোয়াব''' (জন্ম ১৯৪৪ সালের ১৭ ডিসেম্বর) হচ্ছেন একজন ডাচ চিকিৎসক এবং (মস্তিষ্ক গবেষণক)। তিনি আমস্টারডাম স্নায়ু জীববিজ্ঞান এর অধ্যক্ষ এবং ২০০৫ সাল অবধি নেদারল্যান্ড ইন্সটিউট ফর ব্রেইন রিসার্চের পরিচালক ছিলেন। ==জীবন== ১৯৬৩ সালে সোয়াব আমস্টারডাম লাইসেয়াম থেকে স্নাতক করেছেন। ১৯৬৮ সালে তিনি আমস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয় ভেষজ বিদ্যার উপর ডক্টরেট ডিগ্রি এবং ১৯৭০ সালে তিনি উপর অধ্যক্ষ জে এরিয়েন্স কাপার্সের অধীনে পিএইচডি করেন এবং ১৯৭২ সালে তিনি মেডিক্যাল ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি আমস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যক্ষ হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৮৫ সালে নেদারল্যান্ড ব্রেইন ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন। যা মস্তিষ্কের রোগের উপর আন্তর্জাতিক মানের গবেষণা করে। সোয়াব একজন নাস্তিক। ==গবেষণা== সোয়াব শারীরবিদ্যা এবং মস্তিষ্কের গাঠনিকবিন্যাস; বিশেষ করে মাতৃগর্ভে মস্তিষ্কের ক্রমবিকাশের সময় জৈব রাসায়নিক ক্রিয়াকলাপ হরমোনের প্রভাব নিয়ে নানাবিধ আবিষ্কারের জন্য সুপরিচিত। সোয়াবের গবেষণার আরেকটি উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্র হলো মস্তিষ্কের গাঠনিক বিন্যাসের সাথে লিঙ্গ ভেদে মানুষের আচরণের পার্থক্যের বিষয়টি নিয়েও কাজ করেন এবং রুপান্তরকামিতার সাথে যৌন অভিমুখিতা অর্থাৎ মানুষ সমকামী হবে না বিষমকামী হবে বিষয়টির সাথে মস্তিষ্কের গঠনের বিন্যাস এর মধ্যকার পার্থক্য নিয়ে গবেষণার ফলে তিনি আলোচনায় আসেন। সাম্প্রতিক সময়ে সোয়াব আলঝেইমার গবেষণা এবং হতাশা সংশ্লিষ্ট বিষয় নিয়ে গবেষণায় অধিক ব্যস্ত সময় কাটাচ্ছেন। সোয়াবের কিছু গবেষণা বিতর্কের মুখে পড়ে। মস্তিষ্কের বিন্যাস এবং যৌন অভিমূখিতার মধ্যকার সংশ্লিষ্ট গবেষণার পরে তিনি বেশ কিছু হুমকি পান; যেখানে হুমকিদাতা মনে করেন, সোয়াব সমকামিতাকে জৈব অস্বাভাবিকতা অথবা যৌন বৈকল্য হিসেবে প্রতিপন্ন করেছেন। Swaab's view that neither free will nor metaphysical entities such as souls or spirits exist has also caused negative reactions among various religious groups. সোয়াব এজাতীয় সমালোচনার বিরুদ্ধে লাগাতার নিজের যুক্তি উপস্থাপন করতে থাকেন। ==তথ্যসূত্র==