'''নিবেদিতা বসু''' হলেন একজন ভারতীয় পরিচালক, যিনি বিভিন্ন টিভি ধারাবাহিক পরিচালনা করে থাকেন। তিনি পূর্বে বালাজি টেলিফিল্মসে ক্রিয়েটিভ ডিরেক্টর হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৫ সালে তিনি পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। == কর্মজীবন == নিবেদিতা বসু ২০০০ সালে বালাজি টেলিফিল্মসে যোগ দেন। ২০০৪ সালে তিনি ডেপুটি ক্রিয়েটিভ ডিরেক্টর হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ''কাসৌটি জিন্দেগি কি'' ''কিউঁ কি সাস ভি কাভি বহু থি'' ধারাবাহিকের কাহিনি নির্মাণের সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ''হাম পাঁচ'' ''কাহানি ঘর ঘর কি'', ''কুসুম'', ''কেয়া হোগা নিম্মো কা'', ''কুটুম্ব'', ''কস্তুরি'' ''কাহিঁ তো হোগা'', ''করম আপনা আপনা'', ''কসম সে'', ''কাভি সৌতান কাভি সাহেলি'', ''কোহি আপনা সা'', ''কেসার'', ''তুঝ সাং প্রীত লাগতাই সাজনা'', ''কাহিঁ কিসি রোজ'', ''কাহি তো মিলেঙ্গে'', ''কিয়া হাদসা কিয়া হাকিকত'', ''কে স্ট্রিট পালি হ্যাউ'', ''কিস দেশ মে হ্যায় মেরা দিল'', ''কাম্মাল'', ''খাওয়াইশ'' এর মত টিভি ধারাবাহিকে যুক্ত ছিলেন। ২০০৯ সালে নিবেদিতা বসু বালাজি টেলিফিল্মসের চাকরি ছেড়ে দেন। এরপর, তিনি কলসিয়াম মিডিয়ায়র সাথে যুক্ত হন। তিনি ''২৪'' শিরোনামের একটি টিভি ধারাবাহিকের সাথে যুক্ত ছিলেন, যেটা ছিল মার্কিন টিভি ধারাবাহিক ''২৪'' এর ভারতীয় সংস্করণ। টিভি ধারাবাহিকটি প্রযোজনার পাশাপাশি মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন অনিল কাপুর। ২০১৪ সালে তিনি ''হাউস অব অরিজিনালস'' নামে একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। ২০১৬ সালে তিনি তার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ''মেরি আওয়াজ ভি পেহচানা হ্যায়'' নামের এক টিভি ধারাবাহিক প্রযোজনার সাথে যুক্ত ছিল। ২০১৭ সালে তিনি ''এক বিবাহ অ্যায়সি ভি'' নামের টিভি ধারাবাহিক প্রযোজনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি