'''অর্থ বিভাগ''' অর্থ ব্যয় এবং বাজেট নিয়ন্ত্রণের জন্য বাংলাদেশ সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ের অধীনে থাকা সরকারি একটি বিভাগ। মুসলিম চৌধুরী বর্তমানে বিভাগের প্রধান। == ইতিহাস == ২০১০ সালে ফিনান্স বিভাগের কাজের চাপ হ্রাস পেয়েছিল এবং এর কিছু দায়িত্ব সদ্য নির্মিত ব্যাংক এবং আর্থিক প্রতিষ্ঠান বিভাগের অধীনে রাখা হয়েছিল। জুন ২০১৮ সালে বিভাগটি প্রকল্পের ব্যয়ের গতি বাড়ানোর জন্য তাদের অর্থের উপরে প্রকল্প পরিচালকদের শক্তি বাড়িয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন