'''দ্য ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো বুথ স্কুল অব বিজনেস''' ইলিনয়ের শিকাগোতে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় এর গ্র্যাজুয়েট বিজনেস স্কুল। পূর্বে এটি ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব বিজনেস। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় প্রাচীনতম বিজনেস স্কুল। এই ধরনের স্কুলের মধ্যে তারাই প্রথম এক্সিকিউটিভ এমবিএ এবং বিজনেসে পিএইচডি প্রোগ্রাম চালু করে। এর প্রাক্তন শিক্ষার্থী ডেভিড জি বুথ ৩০০ মিলিয়ন ডলার অনুদান দেওয়ায় এই ২০০৮ সালে স্কুলের নাম পরিবর্তন করা হয়। যেকোনো বিজনেস স্কুলের মধ্যে এর এনডোমেন্ট তৃতীয় বৃহত্তম। এই স্কুলের ফ্ল্যাগশিপ ক্যাম্পাস হাইড পার্কে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ===অ্যাকাডেমিক হিসাববিজ্ঞান ম্যানেজমেন্ট অ্যানালাইটিক ফিন্যান্স ইকোনোমেট্রিক্স অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিক্স অর্থনীতি ফিন্যান্স জেনারেল ম্যানেজমেন্ট হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস ম্যানেজারিয়াল অ্যান্ড অর্গানাইজেশনাল বিহেভিয়ার মার্কেটিং ম্যানেজমেন্ট অপারেশন্স ম্যানেজমেন্ট স্ট্র্যাটেজিক ম্যানেজমেন্ট ===রিসার্চ অ্যান্ড লার্নিং সেন্টারস=== ==র‍্যাংকিং== ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== সত্য নাদেলা ফিলিপ কোটলার ==বিখ্যাত শিক্ষক== গ্যারি বেকার ইউজিন ফামা মিল্টন ফ্রিড্‌ম্যান মার্টন মিলার রবার্ট ফোগেল ==তথ্যসূত্র==