'''নারায়নপুর বাহরাম উদ্দীন মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের যশোর জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৩৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৩৩ সালে চাটাই দিয়ে ঘেরা ছনের ছাউনি দিয়ে বিদ্যালয়টি যাত্রা শুরু করে। খান সাহেব অাব্দুল আজিজ অত্র এলাকার মানুষের স্বেচ্ছা শ্রমে প্রায় ৪.০০ একর জমির উপর কপোতাক্ষ নদ এর তীরে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৩৭ সালে বৃটিশ সরকার কর্তৃক ভবন নির্মাণের জন্য অনুমতি লাভ করে। তারপর যশোর জেলা বোর্ডের মাধ্যমে সে বছরই ভবন নির্মাণ করা হয়। ১৯৫০ সালে বিদ্যালয়টি মাইনর অনুমোদন প্রাপ্ত হয়। ১৯৬০ সালে বিদ্যালয়টি দ্বিমুখী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের অনুমতি লাভ করে। তখন সরকারী অনুদানে মাত্র ৩০,০০০ টাকা এবং এলাকার মানুষদের সহায়তায় বিশাল এক ভবন নির্মাণ করা হয়। বর্তমানে ভবনটি ভেঙ্গে একই স্থানে নতুন ভবন নির্মাণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয়