সহবাসের সময় একটিমহিলা বিড়ালের দ্বারা লর্ডোসিস আচরণ '''লর্ডোসিস আচরণ,''' এছাড়াও '''স্তন্যপায়ী লর্ডোসিস''' নামে পরিচিত (গ্রিক lordōsis, ''lordos'' "পেছনে ঝোঁকা" থেকে অথবা হল সঙ্গম গ্রহণের জন্য প্রাকৃতিকভাবে সংঘটিত শরীরের ভঙ্গি, যা তীক্ষ্ণদন্ত প্রাণী, হাতি, এবং বিড়াল সহ অধিকাংশ স্তন্যপায়ী প্রাণিতে রয়েছে। আচরণের প্রাথমিক বৈশিষ্ট্যগুলি হ'ল সম্মুখ অঙ্গগুলি নিচু করা তবে পিছনের অঙ্গগুলি প্রসারিত এবং নিতম্ব উত্থিত করা, মেরুদণ্ড অঙ্কীয় দিকে বাঁকানো এবং লেজের উত্থাপন, বা পার্শ্ববর্তী স্থানচ্যুতি। লর্ডোসিসের সময়, মেরুদণ্ডটি বাঁকানো থাকে যাতে এর শীর্ষভাগ তলপেটের দিকে নির্দেশ করে। লর্ডোসিস প্রতিক্রিয়া মস্তিষ্কে সাজানো থাকে, হরমোন দ্বারা হাইপোথ্যালামাসে নিয়ন্ত্রিত হয়, চালু হয় পার্শভাগ, লেজ, লেজের গোড়া বা যৌনাঙ্গ অঞ্চলের স্পর্শ উদ্দীপনা দ্বারা, এবং যোনির উদ্দীপনা যৌন ফেরোমোন দ্বারা কার্যকর হয়। == আরো দেখুন == ইথোগ্রাম শ্রোণি সঞ্চালন == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান যৌনতা