'''হুমায়ূন কবীর ঢালী''' (জন্ম ৩০ অক্টোবর ১৯৬৪) বাংলাদেশের একজন শিশুসাহিত্যিক। তিনি শিশুসাহিত্যিক হিসেবে নিজ দেশ বাংলাদেশ ছাড়াও বহির্বিশ্বেও বেশ পরিচিত। ==জন্ম প্রারম্ভিক জীবন== '''হুমায়ূন কবীর ঢালী''' নারায়ণগঞ্জের গোদনাইলে ১৯৬৪ সালের ৩০ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈত্রিক নিবাস চাঁদপুর জেলার সিকিরচর গ্রামে। তিনি কলেজ জীবন থেকে লেখালেখি শুরু করেছেন। তখন তিনি বিভিন্ন ম্যাগাজিনে লেখালেখি করতেন। মূলত তিনি প্রথমে লেখালেখি শুরু করেন প্রেমের উপন্যাস নিয়ে। পরবর্তীতে শিশুসাহিত্যের দিকে ঝুঁকে পড়েন। এতে দেশে এবং বিদেশে বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। আর বর্তমানে শিশুসাহিত্য নিয়েই লেখালেখি করেন। তার লেখা শিশুসাহিত্য বিদেশের অনেক দেশের পাঠ্যসূচিতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। গ্রিস ফিলিপাইনের পাঠ্যসূচিতে তার লেখা ''A Cowboy And Magic Mango Tree'' শিশুতোষ লেখাটি অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এছাড়াও ভারতের পশ্চিমবঙ্গ ত্রিপুরা থেকে ভারতের উড়িয়া ভাষায় তার বই প্রকাশিত হয়েছে। তিনি আমাদের পাঠাগারের প্রতিষ্ঠাতা এবং বাংলাদেশ শিশুসাহিত্যিক ফোরামের আহ্বায়ক। ==গ্রন্থাবলী== তিনি এই পর্যন্ত প্রায় সত্তরটির মত বই লিখেছেন। এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: মন শুধু মন ছুয়েছে (১৯৯১) দশটা ছেলের গল্প তোমার চোখের জল একাত্তরের মিলিটারি ভূত ক্লাসমেট লজিংবাড়ি এক যে ছিল হাঙ্গর কালোমূর্তি রহস্য কাব্য অ্যাঞ্জেলের বন্ধুরা The birthday gift বেগম রোকেয়া রচনার সমগ্র নির্বাচিত ভূতের গল্প মাকে নিয়ে একশ ছড়া পাখির গল্প পাখির ছড়া সেরা কিশোর রূপকথা শ্রেষ্ঠ ভূতের গল্প টিয়া পাখির জন্মদিন On the birthday of parrot cowboy magic mango tree নীলগ্রহের রহস্য পারিকন্যা লজিংবাড়ি Journey to Tajmahal তোমার চোখ জল আয় ফিরে যাই ==পুরস্কার বা সম্মাননা== শিশুসাহিত্য লেখার জন্য তিনি এই পর্যন্ত অনেক পুরস্কার বা সম্মাননা অর্জন করেছেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো। মীনা মিডিয়া অ্যাওয়ার্ড ২০১২, এম নূরুল কাদের ফাউন্ডেশন শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০১৩, পদক্ষেপ পুরস্কার ২০১৪ অতীশ দীপঙ্কর স্বর্ণপদক, সালেহীন মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড, চিলড্রেন অ্যান্ড উইমেন ভিশন ফাউন্ডেশন অ্যাওয়ার্ড, কবি সংসদ বাংলাদেশ শিশুসাহিত্য পুরস্কার-২০১৩, চক সাহিত্য পুরস্কার ২০১৩, পশ্চিমবঙ্গ, কলকাতা কবি আবু জাফর উবাইদুল্লাহ স্বর্ণ পদক নবাব ফায়ুজুন্নেসা স্বর্ণপদক, ২০০৮ লোকচারার ফাউন্ডেশন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক জন্ম জেলার ব্যক্তি