'''বাবরি মসজিদ''' (, অনুবাদ: বাবর-এর মসজিদ) ছিল ভারতের উত্তর প্রদেশের, ফৈজাবাদ জেলার অযোধ্যা শহরের রামকোট হিলের উপর অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ। ১৯৯২ সালে একটি রাজনৈতিক সমাবেশের উদ্যোক্তারা, ভারতীয় সুপ্রিম কোর্টের আদেশ অনুযায়ী মসজিদ ক্ষতিগ্রস্ত হবে না এই প্রতিশ্রুতি দিয়ে মসজিদ সংলগ্ন এলাকায় একটি রাজনৈতিক সমাবেশ শুরু করে যা ১৫০,০০০ জন সম্মিলিত একটি দাঙ্গার রূপ নেয় এবং মসজিদটি সম্পূর্ণরূপে ভূমিসাৎ করা হয়। ফলস্বরূপ ওই একই সালে ভারতের প্রধান শহরগুলোতে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা সংঘটিত হয় যা মুম্বাই দিল্লী শহরে ২০০০ মানুষের প্রাণ কেড়ে নেয়। মসজিদটি ১৫২৭ খ্রীষ্টাব্দে ভারতের প্রথম মুঘল সম্রাট বাবরের আদেশে নির্মিত হয় এবং তার নাম অনুসারে নামাঙ্কিত হয়। ==মসজিদের নির্মাণকৌশল== দিল্লির সুলতানি এবং তার উত্তরাধিকারী মুঘল সাম্রাজ্যের শাসকরা শিল্প এবং স্থাপত্যের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন এবং তাদের নির্মিত অনেক সমাধি, মসজিদ মাদ্রাসা সূক্ষ নির্মাণকৌশলের নিদর্শন বহন করে। মুঘলদের স্থাপত্য তুঘলক রাজবংশের স্থাপত্যের প্রভাব বহন করে যার একটি স্বতন্ত্র গঠনশৈলী আছে। ভারতের সর্বত্র, মসজিদসমূহের ভিন্ন ভিন্ন গঠনশৈলী আছে যা বিভিন্ন সময়ে নির্মিত হয়েছিল। এই নির্মাণগুলির মধ্যে আদিবাসী শিল্প ঐতিহ্য এবং স্থানীয় কারিগরদের মার্জিত শৈলী দক্ষতা উভয়ই প্রকাশ পায়। মসজিদের নির্মাণে আঞ্চলিক বা প্রাদেশিক জলবায়ু, ভূখণ্ড, উপকরণ ইত্যাদি প্রভাব ফেলতো যার ফলে বঙ্গ, কাশ্মীর গুজরাটের মসজিদের মধ্যে বিরাট পার্থক্য লক্ষ্য করা যায়। মসজিদগুলি শুধুমাত্র স্থানীয় মন্দির বা গার্হস্থ্য গঠনশৈলীর মধ্যে আবদ্ধ ছিল না। বাবরি মসজিদ জানপুরের সুলতানি স্থাপত্যের পরিচয় বহন করে। বাবরি মসজিদ তার সংরক্ষিত স্থাপত্য স্বতন্ত্র গঠনশৈলীর জন্য বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ছিল। মসজিদটি সম্রাট আকবর দ্বারা গৃহীত ইন্দো-ইসলামী গঠনশৈলীর প্রতীক ছিল। ==ইতিহাস== বাবরি মসজিদ বাবরি মসজিদ বাবরি মসজিদ ==বাবরি মসজিদের অভ্যন্তরীণ শব্দ-নিয়ন্ত্রণ এবং শীতলীকরণের ব্যবস্থা== লর্ড উইলিয়াম বেন্টিকের (১৮২৮-১৮৩৩) স্থাপত্যশিল্পী গ্রাহাম পিকফোর্ডের মতে, "A whisper from the Babri Masjid Mihrab could be heard clearly at the other end, 200 feet 60 away and through the length and breadth of the central court" বাবরি মসজিদের স্বনবিদ্যা প্রসঙ্গে তার বই ''Historic Structures of Oudhe'' -এ পাওয়া যায়, "for 16th century building the deployment and projection of voice from the pulpit is considerably advanced, the unique deployment of sound in this structure will astonish the visitor" আধুনিক স্থপতিদের মতে বাবরি মসজিদের চিত্তাকর্ষক স্বনবিদ্যার কারণ হল মসজিদটির মিহরাব (মসজিদের একদিকে একটি অর্ধবৃত্তাকার দেয়াল যেটি ক্বিবলা নির্দেশ করে) পার্শ্ববর্তী দেয়ালগুলিতে বিভিন্ন খাঁজ যা অনুনাদক হিসাবে কাজ করত। এই নকশা মেহরাবে অবস্থিত ইমামের কথা (উপাসনা) সবাইকে শুনতে সাহায্য করত। এছাড়াও বাবরি মসজিদ নির্মাণের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত বেলেপাথর অনুনাদের কাজ করে যা মসজিদটির শব্দ-নিয়ন্ত্রণ প্রক্রিয়ায় সাহায্য করত। == ২০১০ সালের আদালতের রায় == ২০১০ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর এলাহাবাদ হাইকোর্ট বাবরী মসজিদ যে স্থানে ছিল সেই ভূমি সম্পর্কিত রায় দেয়। এলাহবাদ হাইকোর্টের তিন জন বিচারপতির সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চ তাদের রায়ে ২.৭৭ বা ১.১২ হেক্টর ভূমি সমান তিনভাগে ভাগকরার রায় প্রদান করেন। যার এক অংশ পাবে হিন্দু মহাসভা রাম জন্মভূমিতে রাম মন্দির নির্মাণের জন্য, দ্বিতীয় অংশ পাবে ইসলামিক সুন্নি ওয়াকফ বোর্ড এবং বাকি তৃতীয় অংশ পাবে নির্মোহী আখরা নামে একটি হিন্দু সংগঠন। এই স্থানে রামমন্দির ধ্বংস বাবরী মসজিদ নির্মিত হয়েছিল বিষয়ে তিন জন বিচারকের দুজন একমত হয়েছিলেন। তবে তিন জন বিচারকই এই বিষয়ে ঐকমত্যে পৌঁছান যে, পূর্বে বাবরী মসজিদের স্থলে একটি সুপ্রাচীন হিন্দু মন্দির বিদ্যমান ছিল। আদালতের তিন জন বিচারপতিঃ বিচারপতি এস আর আলম, বিচারপতি ভানওয়ার সিং এবং বিচারপতি খেমকারণের সমন্বয়ে গঠিত বেঞ্চের আদেশে আরকিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইণ্ডিয়া ওই স্থান খনন করে একটি সুবৃহৎ হিন্দু ধর্মীয় স্থাপত্যের সন্ধান পায়। == আরও দেখুন == *১৯৯০ এর বাংলাদেশের সাম্প্রদায়িক সহিংসতা ==তথ্যসূত্র== ===জীবনী=== == আরো পড়ুন == Ram Sharan Sharma. ''Communal History and Rama's Ayodhya'', People's Publishing House (PPH), 2nd Revised Edition, September 1999, Delhi. Translated into Bengali, Hindi, Kannada, Tamil, Telugu and Urdu. Two versions in Bengali. Bacchetta, Paola. "Sacred Space in Conflict in India: The Babri Masjid Affair." ''Growth Change''. Spring2000, Vol. 31, Issue 2. Baburnama: Memoirs of Babur, Prince and Emperor. 1996. Edited, translated and annotated by Wheeler M. Thacktson. New York and London: Oxford University Press. Ayodhya and the Future of India. 1993. Edited by Jitendra Bajaj. Madras: Centre for Policy Studies. hb pb Elst, Koenraad. 1991. Ayodhya and After: Issues Before Hindu Society. 1991. New Delhi: Voice of India. Emmanuel, Dominic. 'The Mumbai bomb blasts and the Ayodhya tangle', ''National Catholic Reporter '' (Kansas City, 27 August 2003). Sita Ram Goel: ''Hindu Temples What Happened to Them'', Voice of India, Delhi 1991. Harsh Narain. 1993. The Ayodhya Temple Mosque Dispute: Focus on Muslim Sources. Delhi: Penman Publishers. Hassner, Ron E., War on Sacred Grounds. 2009. Ithaca: Cornell University Press. Romey, Kristin M., "Flashpoint Ayodhya." ''Archaeology'' Jul/Aug2004, Vol. 57, Issue 4. Romila Thapar. 'A Historical Perspective on the Story of Rama' in Thapar (2000). Ayodhya ka Itihas evam Puratattva Rigveda kal se ab tak ('History and Archaeology of Ayodhya From the Time of the Rigveda to the Present') by Thakur Prasad Varma and Swarajya Prakash Gupta. Bharatiya Itihasa evam Samskrit Parishad and DK Printworld. New Delhi. Ayodhya December 1992 () by P. V. Narasimha Rao ==বহিঃসংযোগ== প্রত্যক্ষদর্শীর বয়ানে বাবরি মসজিদ ভাঙ্গার সেই মুহূর্ত ''বিবিসি'' (৬ ডিসেম্বর ২০১৭) Babri Masjid Information Site Report of Liberhan Enquiry Commission on Demolition of Babri Masjid Advani charged with Ayodhya riots ''BBC News'' Mumbai riots of 1992–93: Letting sleeping dogs lie Holy work destroys peace in India Time Magazine The wrath of Rama Time Magazine 'Timeline: Ayodhya crisis', ''BBC News'' (17 October 2003) 'Q&A: The Ayodhya dispute', ''BBC News'' (15 November 2004) The Demolition Video from YouTube Hindus and Muslims to Share Holy Site slideshow by ''The New York Times'' ;গবেষণা পত্র: Ayodhya and Politics of Indian Secularism Political Implications of Babri Masjid Demolition মসজিদ মসজিদ স্থাপত্য ইতিহাস প্রদেশের ভবন স্থাপনা মসজিদ বিরোধ উপমহাদেশে মুসলিম শাসন প্রদেশের মসজিদ