'''ফারাহ খান''' (জন্ম: ৯ই জানুয়ারি ১৯৬৫) একজন ভারতীয় নৃত্য পরিকল্পনাকারী, চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনেত্রী, টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি অসংখ্য বলিউড চলচ্চিত্রে তার জন্য পরিচিত। তিনি ৮০ টিরও বেশি হিন্দি চলচ্চিত্রের নৃত্যপরিকল্পনা করেছেন। এরপর থেকে তিনি একজন চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবেও কাজ করছেন। সর্বোপরী, তিনি কিছু আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র প্রকল্প যেমন, '''মেরি গোল্ড: অ্যান অ্যাডভেঞ্চার ইন ইন্ডিয়া''', '''মনসুন ওয়েডিং''' এবং চাইনীজ চলচ্চিত্র '''পারহেপ্স লাভ''' কাজ করেছেন।তিনি জলক দিখলা জা তে হোস্ট ==ব্যক্তিগত জীবন== ফারাহ খান ১৯৬৫ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার মা মেনাকা চিত্রনাট্যকার হানি ইরানী এবং প্রাক্তন শিশু শিল্পী ডেইজী ইরানীর বোন। ফারাহ’র ভাই কমেডিয়ান, অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র পরিচালক সাজিদ খান। যখন তাদের মা-বাবার বিচ্ছেদ হয়, তখন ফারাহ এবং সাজিদ দুইজন আলাদাভাবে বেড়ে উঠেন। চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব ফারহান আখতার এবং জয়া আক্তার ফারাহ’র চাচাতো ভাই-বোন। ফারাহ '''ম্যায় হুঁ না''' সিনেমার পরিচালক শিরিশ কুন্দেরকে বিয়ে করেন, ২০০৪ সালের ডিসেম্বর। তারপর থেকে তারা পরস্পর একই চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যেমন, '''ওম শান্তি ওম''' এবং '''তিস মার খান'''। ফারাহ খানে তিনজন জমজ সন্তান, এক ছেলে এবং দুই মেয়ে। তারা একসাথে ২০০৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ফারাহ মুম্বাইয়ের সেন্ট জাভিয়ার’স কলেজে সমাজতত্ত্ব নিয়ে পড়ালেখা করেন যখন মাইকেল জ্যাকসনের '''থ্রিলার''' প্রচারিত হচ্ছিল। এরফলে তিনি প্রচুর উৎসাহ পান, যদিও তিনি এই গানে সাথে নাচতে পারতেন না এবং এটি তার জীবনের লক্ষ্য হয়ে উঠে। প্রধানত তিনি নিজ প্রচেষ্টায় নাচ শিখেন, এবং একটি নৃত্যদল গঠন করেন। যখন '''সারোজ খান''' '''জো জিতা ওহি সিকান্দার''' সিনেমার কাজ ছেড়ে দেন, তখন ফারাহ সেই সিনেমার কাজটি হাতে তুলে নেন। এরপর তিনি আরো বহু গানের নৃত্যে কাজ করেন। তিনি '''কাভি হা কাভি না''' সিনেমায় কাজের সময় '''শাহরুখ খানের''' সাথে পরিচিত হন এবং এরপর তারা অনেক ভাল বন্ধু হয়ে উঠেন এবং তারা একসাথে কাজ শুরু করেন। '''মনসুন ওয়েডিং''', '''ভ্যানিটি ফেয়ার''' এবং '''বম্বে ড্রীমস''' সিনেমায় ফারাহ খানের কাজ ২০০৪ সালের টনি পুরস্কার অনুষ্ঠানে '''টনি সেরা নৃত্য পুরস্কারের এর জন্য মনোনীত হয়। '''বম্বে ড্রীমস''' সিনেমায় তিনি আন্থনী ভান লাস্টের সাথে যৌথভাবে এই পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। তিনি পাচবার '''ফিল্মফেয়ার সেরা পুরস্কার''' জিতেছেন। রেড চিলি ইন্টারটেইনমেন্ট প্রযোজিত ফারাহ খানে প্রথম পরিচালিত সিনেমা '''ম্যায় হুঁ না'''। তিনি দ্বিতীয় নারী পরিচালক হিসেবে ফিল্মফেয়ার সেরা পরিচালক পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। পরিচালক হিসেবে তার দ্বিতীয় সিনেমা হল, '''ওম শান্তি ওম''', যা মুক্তির পর সর্বোচ্চ আয়কারী সিনেমা। '''তিস মার খান''' তার পরিচালিত পরবর্তী মুক্তপ্রাপ্ত সিনেমা। ২০১২ সালে, তিনি বেলা বাংশালী সেহ্‌গাল পরিচালিত '''শিরি ফারহাদ কি তো নিকাল পাড়ি''' সিনেমায় কেন্দ্রীয় চরিত্রে অপভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রধান অভনেত্রী হিসেবে অভিষেক করেন। ফারাহ খান ২০০৫ সালে '''হ্যাপি নিউ ইয়ার''' সিনেমা পরিচালনা করার পরিকল্পনা ঘোষণা করে, বহু বছর ধরে বিভিন্ন কারণে এই সিনেমার নির্মানকাজ পিছিয়ে যায়। ২০১২ সালের প্রতিবেদন অনুযায়ী এই সিনেমার নির্মানকাজ পুনরায় শুরু হয়। ২০০৬ সালের ৩১ আগষ্টে এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কারের জন্য তিনি কলম্বিয়ার পপ স্টার শাকিরার '''হিপ্‌স ডোন্ট লায়''' গানের বলিউড ভার্সনের জন্য ফারাহ প্রশিক্ষণগ্রহণ করেন। এছাড়া ফারাহ ২০০৯ সালের '''ব্লু''' সিনেমায় '''চিজ্ঞি উইজ্ঞি''' গানের জন্য কাইলি মিনোগো নৃত্যপরিকল্পনা করেন। তিনি তারকা আলাপ অনুষ্ঠান '''তেরে মেরে বিচ ম্যায়''' এর উপস্থাপক এবং টেলিভিশন গানের প্রতিযোগিতার অনুষ্ঠান '''ইন্ডিয়ান আইডল এবং ২''', '''জো জিতা সুপারস্টার''', কে লিয়ে কুচ বি কারেগা''' এবং '''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স লি’ল মাস্টারস''' এর বিচারক থাকেন। এছাড়া তিনি স্টারপ্লাস চ্যানেলে প্রচারিত নাচের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠান '''জাস্ট ডান্স''' ঋত্বিক রোশন এবং ভাইভাবী মার্চান্ট এর পাশাপাশি সাথে বিচারক থাকেন। ফারাহ এবং তার স্বামী যৌথভাবে তাদের তিন জমজ সন্তানের সম্মানার্থে '''থি’স কোম্পানী''' নামে একটি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান গঠন করেন। ২০১২ সালে তিনি '''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার''' সিনেমার '''ইস্‌ক ওয়ালা লাভ''' এবং '''রাধ’আ''' গানের নৃত্যপরিকল্পনা করেন। ২০১৩ সালে তিনি '''জাম্পিং ঝাপাক''' এর নৃত্যপরিকল্পনা করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===ফিল্ম=== বছর চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চরিত্র পরিচালক প্রযোজক স্ক্রিপ্ট রাইটার ১৯৮৭ সহ-নৃত্যশিল্পী ১৯৮৭ জাভেদ জাফরি সাথে নাচ ১৯৮৭ ''অভিষেক'' ১৯৯৮ ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়''| নীলাম শো’তে মহিলাটি/কলেজ ছাত্রী যে অঞ্জলিকে নিয়ে ঠাট্টা করেছিল ২০০৩ ''কাল হো না হো''| রেষ্টুরেন্ট পুনরায় নতুনের পরে গ্রাহকদের একজন ২০০৪ ''ম্যায় হুঁ না''| ২০০৭ ''ওম শান্তি ওম''| ২০১০ ''জানে কাহা সে আয়ি হ্যায়''| নিজ ভূমিকা ২০১০ ''তিস মার খান'' ২০১০ ''খিচড়ি: দ্য মুভি''| নিজ ভূমিকা-কেমিও ২০১২ ''জোকার'' নিজ ভূমিকা-বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ ''শিরিন ফারহাদ কি তো নিকাল পাড়ি''| শিরিন ফুগাওয়ালা ২০১২ ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার''| বিচারক হিসেবে ডিস্কো গানে কেমিও ২০১৪ ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' বছর চলচ্চিত্র টীকা ১৯৯২ ''জো জিতা ওহ্‌ সিকান্দার'' ''আঙ্গার'' ১৯৯৩ ''কাভি হাঁ কাভি না'' ''ওয়াক্‌ত হামারা হ্যায়'' ''পেহ্‌লা নাশা'' ''চন্দ্রমুখী'' ''১৯৪২: ট্রু লাভ স্টোরী'' ১৯৯৪ ''অতীশ: ফিল দ্য ফায়ার'' ১৯৯৫ ''জমানা দিওয়ানা'' ''ওহ্‌ ডার্লিং! ইয়ে হ্যায় ইন্ডিয়া'' ''আজমায়িশ'' ''টাক্কার'' ''সিসিন্দ্রী'' তেলেগু চলচ্চিত্র ''হাম দোনো'' ''বারাসাত'' ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' ''রাম শাস্ত্র'' ১৯৯৬ ''ইংলিশ বাবু দেশি মেম'' ১৯৯৭ ''ভিরাসাত'' জয়ী ফিল্মফেয়ার সেরা পুরস্কার ''বর্ডার'' ''ইরুভার'' ''যশোবন্ত'' ''দিল তো পাগল হ্যায়'' ১৯৯৮ ''কেমাত: দে আর ব্যাক'' ''ডুপ্লিকেট'' ''জাব পেয়ার কিসিসে হোতা হ্যায়'' ''আঙ্গারায়'' ''দিল সে..'' "ছাইয়া ছাইয়া" গানের জন্য সেরা ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' ''ঝুট বলে কাওয়া কাটে'' ''মিনসারা কানাভু'' ১৯৯৯ ''সের্‌ফ তুম'' ''লাওয়ারিস'' ''সিলসিলা হ্যায় পেয়ার কা'' ''সারফারোশ'' ''হোতে হোতে পেয়ার হো গায়া'' ''বাদশাহ্‌'' ''মাস্ট'' ২০০০ ''আলাইএয়ুথে'' ''মেলা'' ''কাহো না... পেয়া হ্যায়'' "এক পাল কি জিনা" গানের জন্য সেরা ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার ''ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি'' ''পুকার'' ''হাম তো মোহাব্বাত কারেগা'' ''জোশ'' ''হার দিল যো পেয়ার কারেগা'' ''ফিজা'' ২০০১ ''দিল চাহতা হ্যায়'' "ও লারকি হে কাহা" গানের জন্য সেরা ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার ''মুনসুন ওয়েডিং'' মনোনীত আমেরিকান পুরস্কার ''অশোক'' ''কাভি খুশি কাভি গাম...'' ''ওয়ান টু কা ফোর'' ২০০২ ''হাম তুমহারে হ্যায় সানাম'' ''মেনে দিল তুজকো দিয়া'' ''শক্তি: দ্য পাওয়ার'' ''কেয়া ইয়েহি পেয়ার হ্যায়'' ''তুমকো না ভুল পায়েঙ্গে'' ''ইয়ে দিল আশিকানা'' ''কয়ি মেরে দিল সে পুচে'' ''সান্তোশাম'' তেলেগু চলচ্চিত্র ২০০৩ ''কনফিডেন্স'' ''আরমান'' ''সুপারী'' '''কয়ি... মিল গায়া''' "ইধার চালা মে উধার চালা" গানের জন্য সেরা ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''কাল হো না হো'' ''চলতে চলতে'' ২০০৪ ''ম্যায় হুঁ না'' ''মুজসে শাদী কারোগি'' ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' ২০০৫ ''কাল'' ''পেহেলী'' ''পারহেপ্স লাভ'' চাইনিজ চলচ্চিত্র ''মেনে পেয়ার কিউ কিয়া'' ২০০৬ ''ক্রিশ'' ''ইয়ুন্‌ হোটা তোহ্‌ কেয়া হোতা'' ''কাভি আলভিদা না কেহ্‌না'' ''বাবুল'' ''জান-ই-মান: লেট’স ফল ইন লাভ... এগেইন'' ''ডন দ্য চেজ বিগিন্স এগেইন'' ''জিন্দেগী রকস'' ''হেই বেবি'' ২০০৭ ''মেরিগোল্ড: অ্যান অ্যাডভেঞ্চার ইন ইন্ডিয়া'' ''ওম শান্তি ওম'' ''মাই নেম ইজ অ্যান্থনী গোঞ্জালভেস'' ''ওয়েলকাম'' ২০০৮ ''দোস্তানা'' ২০০৯ ''বিল্লু'' ''মে অর মিসেস খানা'' ''ব্লু'' ২০১০ '''মাই নেম ইজ খান'' ''দাবাং'' গান "মুন্নি বাদনাম" বিজয়ী স্ক্রিন সেরা পুরস্কার বিজয়ী আইফা সেরা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোবান ইন্ডিয়ান ফিল্ম এন্ড টিভি অনার্স সেরা পুরস্কার ''তিস মার খান'' গান "শিলা কি জাওয়ানী" বিজয়ী ফিল্মফেয়ার সেরা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোবান ইন্ডিয়ান ফিল্ম এন্ড টিভি অনার্স সেরা পুরস্কার বিজয়ী জি সিনে সেরা পুরস্কার ২০১১ ''দিল্লি বেল্লি'' গান "জা চুড়াইল", বিজয়ী গ্লোবান ইন্ডিয়ান ফিল্ম এন্ড টিভি অনার্স সেরা পুরস্কার ২০১২ ''হাউজফুল ২'' গান "আনারকলি ডিস্কো চালি" ''নানবান'' গান "ইরুকানা" ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার'' গান "ইস্‌ক ওয়ালা লাভ এবং রাধা" ''দাবাং ২'' গান "ফেভিকল সে" ২০১৩ ''ইয়ে জাওয়ানী হ্যায় দিওয়ানী'' গান "ঘাগরা" ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' গান "তিতলি" ২০১৪ হ্যাপি নিউ ইয়ার ২০১৫ দিলওয়ালে ===টেইভিশন প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠানের বিচারক=== বছর অনুষ্ঠান চ্যানেল টীকা ২০০৪ ''ইন্ডিয়ান আইডল ১'' সনি টিভি অনু মালিক এবং সনু নিগমের সাথে সহ-বিচারক ২০০৫–২০০৫ ''ইন্ডিয়ান আইডল ২'' সনি টিভি অনু মালিক এবং সনু নিগমের সাথে সহ-বিচারক ২০০৬ ''ঝালাক দিখলা যা ১'' সনি টিভি শিল্পা শেঠী এবং সঞ্জয় লীলা বানসালীর সাথে সহ-বিচারক ২০০৮ ''জো জিতা সুপারস্টার ১'' স্টার প্লাস ভিশাল-শেখরের সাথে সহ-বিচারক ২০০৮ ''নাচ বালিয়ে ৪'' স্টার প্লাস কারিশমা কাপুর এবং অর্জুন রামপালের সাথে সহ-বিচারক ২০০৯ ''ইন্টারমেইন্ট কে লিয়ে কুচ ভি কারেগা'' সনি টিভি অনু মালিকর সাথে সহ-বিচারক ২০০৯ ''ইন্টারমেইন্ট কে লিয়ে কুচ ভি কারেগা'' সনি টিভি অনু মালিকর সাথে সহ-বিচারক ২০১০ ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স লি’ল মাস্টারস ১'' জি টিভি সন্দ্বীপ সপার্কারের সাথে সহ-বিচারক ২০১০ ''ইন্টারমেইন্ট কে লিয়ে কুচ ভি কারেগা ৩'' সনি টিভি অনু মালিকর সাথে সহ-বিচারক ২০১১ ''ইন্টারমেইন্ট কে লিয়ে কুচ ভি কারেগা ৪'' সনি টিভি অনু মালিকর সাথে সহ-বিচারক ২০১১ ''জাস্ট ডান্স'' স্টার প্লাস ঋত্বিক রোশন এবং ভাইভাবী মার্চান্টের সাথে সহ-বিচারক ২০১২ ''ডান্স কে সুপারকিড্‌স'' জি টিভি গীতা কাপুর এবং মার্জি পেস্টনজীর সাথে সহ-বিচারক ২০১২ ''ইন্ডিয়া’স গট ট্যালেন্ট ৪'' কালারস কারান জোহর এবং কিরন খেরের সাথে সহ-বিচারক ২০১৩ ''নাচ বালিয়ে: শ্রীমান v/s শ্রীমতি'' স্টার প্লাস টেরেন্স লুয়িস এবং শিল্পা শেঠীর সাথে সহ-বিচারক ২০১৩ ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স সুপারমমস'' জি টিভি'' টেরেন্স লুইস এবং মার্জি পেস্টনজীর সাথে সহ-বিচারক ২০১৪ ''ইন্টারমেইন্ট কে লিয়ে কুচ ভি কারেগা ৫'' সনি টিভি অনু মালিকর সাথে সহ-বিচারক ২০১৫ ''বিগ বস হাল্লা বাল'' কালারস টিভি সালমান খান সাথে সহ-বিচারক ২০১৫ ''ফারাহ কি দাওয়াত'' কালারস টিভি হোস্ট ২০১৫ বাচ বালিয়ে স্টার প্লাস প্রীতি জিনতা এবং চেতন ভগত (১ পর্ব) সাথে সহ-বিচারক ;চিত্রনাট্যকার বছর চলচ্চিত্র টীকা ২০০৪ '''ম্যায় হুঁ না''' শাহরুখ খানের সাথে ২০০৭ '''ওম শান্তি ওম''' শাহরুখ খানের সাথে ==চলচ্চিত্র== ===প্রযোজক=== ২০১০ '''তিস মার খান''' অক্ষয় কুমারের সাথে ২০১২ '''জোকার''' অক্ষয় কুমারের সাথে ===পরিচালক=== *২০০৪ '''ম্যায় হুঁ না''' শাহরুখ খানের সাথে *২০০৭ '''ওম শান্তি ওম''' শাহরুখ খানের সাথে *২০১০ '''তিস মার খান''' অক্ষয় কুমারের সাথে *২০১৪ '''হ্যাপি নিউ ইয়ার''' শাহরুখ খানের সাথে ==পুরস্কার== ফারাহ খান তার নৃত্যপরিকল্পনার জন্য বহু পুরস্কার অর্জন করেছেন, যার মধ্যে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অন্যতম। ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ছয়বার জিতেছেনঃ ১৯৯৮, ১৯৯৯, ২০০১, ২০০২, ২০০৪ এবং ২০১১ সালে। তিনি বিভাগে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সংখ্যক ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জয়ী, সর্বোচ্চ পুরস্কার জয়ী হলেন সারোজ খান। *১৯৯৮: এর চলচ্চিত্র) *১৯৯৯: '''দিল সে...''' *২০০১: '''কাহো না... পেয়ার হে''' *২০০২: '''দিল চাতা হে''' *২০০৪: '''কোয়ি... মিল গেয়া''' *২০১১: '''তিস মার খান''' ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার *২০০৪: জাতীয় চলচ্চিত্র সেরা পুরস্কার '''ইধার চালা ম্যায় উধার মিল গেয়া''') ;আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (IIFA) *২০০১: সেরা *২০০২: সেরা *২০০৪: সেরা *২০০৫: সেরা *২০০৯: সেরা *২০১১: সেরা ;স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড *২০০১: সেরা গানঃ '''এক পালকা জিনা''' *২০০২: সেরা গানঃ '''ও লাড়কি হ্যায় কাহান্‌''' *২০০৪: সেরা গানঃ '''ইধার চালা ম্যায় উধার চালা''' *২০০৫: সেরা নবাগতা পরিচালক *২০০৮: সেরা গানঃ '''দিওয়াঙ্গী দিওয়াঙ্গী''' *২০১১: সেরা গানঃ '''মুন্নি বাদনাম হুয়ি''' ;জি সিনে অ্যাওয়ার্ড *২০০৫: সেরা নবাগতা পরিচালক *২০১১: সেরা '''শিলা কি জাওয়ানী''' ('''তিস মার খান''') ;স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ড *২০১৩: সেরা অভিনেত্রী, চলচ্চিত্রঃ '''শিরিন্‌ ফারহাদ কি তো নিকাল পাড়ি''' ;দ্য গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এবন্ড টিভি অনারস *২০১১: সেরা গানঃ '''মুন্নি বাদনাম হুয়ি''' *২০১১: সেরা '''শিলা কি জাওয়ানী''' ('''তিস মার খান''') *২০১২: সেরা '''জা চুড়ায়েল''' ('''দিল্লি বেল্লি''') ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র নারী চলচ্চিত্র পরিচালক (টিভি সিরিজ) বিচারক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা চলচ্চিত্র পরিচালক