'''কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' হল কোলকাতার বার্ষিক চলচ্চিত্র উৎসব। ==সময়== প্রতি বছর ১০ই নভেম্বর থেকে ১৭ই নভেম্বর পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। ==ঘটনাস্থল== নন্দন (প্রেস, প্রতিনিধি এবং অতিথি) নন্দন (প্রেস, প্রতিনিধি এবং অতিথি) নন্দন (প্রেস, প্রতিনিধি এবং অতিথি) শিশির মঞ্চ (প্রেস, প্রতিনিধি এবং অতিথি) রবীন্দ্র সদন নিউ এম্পায়ার (২০১২ তে নয়) গিরিশ মঞ্চ (২০১২ তে নয়) মধুসূদন মঞ্চ শুধু FESI সদস্যদের জন্য (২০১২ তে নয়) পুর্বশ্রী অডিটোরিয়াম ওকাকুরা রবীন্দ্র ভবন (২০১২ তে নয়) সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র টেলিভিশন ইনস্টিটিউট পারাডাইস স্টার থিয়েটার নবিনা সিনেমা মিত্রা সিনেমা হীরালাল সেন মঞ্চ ==বিভাগ== আন্তর্জাতিক সিনেমা সমস্ত সময়ের মহান ভূতাপেক্ষ ফোকাস (অঞ্ছল/দেশ) শ্রোদ্ধাঞ্জলি তথ্যচিত্র ভারতীয় নির্বাচন এশিয়ান নির্বাচন শিশুদের স্ক্রিন বিশেষ স্ক্রীনিং সংক্ষিপ্ত (কথাসাহিত্য, কথাসাহিত্য) সম্মান আবিষ্কার ==প্রকার== শিশু যুব বৈশিষ্ট্য ফিল্মস সিনেমা তথ্যচিত্র ডকুমেন্টারি টেলিফিল্মস (মাঝে মাঝে) ==প্রবেশ শর্তাবলী== দৈর্ঘ্য সংক্রান্ত কোন সীমাবদ্ধতা নেই; প্রযোজনা দুই বছরের বেশি বয়স্ক নাও হতে পারে। ==পুরস্কার অ্যাওয়ার্ডস== টেলিভিশন, বাংলাদেশী সিনেমা অ্যাওয়ার্ডস ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র উৎসব সংস্কৃতি চলচ্চিত্র উৎসব