'''কাঞ্চনা''' (জন্মঃ ১৬ আগস্ট ১৯৩৯) ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেত্রী ছিলেন। তামিল ছাড়াও তিনি তেলেগু চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। তামিল চলচ্চিত্র জগতে ষাটের দশকে কাঞ্চনা ভালোই পরিচিত ছিলেন। বসন্তবামাদেবী নামে জন্মগ্রহণকারী কাঞ্চনা প্রথমে এয়ার হোস্টেস ছিলেন, একদা তামিল চলচ্চিত্র পরিচালক সি ভি শ্রীধর তার প্লেনে প্যাসেঞ্জার হিসেবে ছিলেন, তাকে দেখে পছন্দ করে তাকে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দিলে তিনি রাজী হয়ে যান, এবং কাঞ্চনা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ছিলো ''কাদালিক্কা নেরামিল্লাই'' (১৯৬৪), তার নাম তখন থেকেই কাঞ্চনা হয়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী জন্ম