'''বিধাননগর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা একটি মহকুমা। এই মহকুমা কেবলমাত্র বিধাননগর পুরসভা নিয়ে গঠিত। মহকুমার সদরও বিধাননগর। == এলাকা == বিধাননগর পুরসভা এই মহকুমার একমাত্র শহরাঞ্চল। এই মহকুমায় কোনো গ্রামাঞ্চল নেই। এই মহকুমার থানাগুলি হল পূর্ব বিধাননগর, উত্তর বিধাননগর, দক্ষিণ বিধাননগর ভাঙড়। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে বিধাননগর মহকুমা '''বিধাননগর বিধানসভা কেন্দ্রের''' অংশ। এই কেন্দ্রটি '''বারাসত লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == পাদটীকা == চব্বিশ পরগনা জেলার মহকুমা