'''ভিক্টোরীয় যুগ''' 200px রাণী ভিক্টোরিয়া, যার নামে এই যুগের নামকরণ করা হয়েছে। '''১৮৩৭—১৯০১''' পূর্বসূরী জর্জীয় যুগ উত্তরসূরী এডওয়ার্ডীয় যুগ যুক্তরাজ্যের ইতিহাসে '''ভিক্টোরীয় যুগ''' () ১৮৩৭ সালের জুন থেকে ১৯০১ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত রাণী ভিক্টোরিয়ার শাসনামলকে বোঝানো হয়। এটি ছিল ব্রিটিশ লোকদের জন্য এক দীর্ঘ, সমৃদ্ধিময় যুগ। এসময় সারা বিশ্বে প্রসারিত ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে প্রাপ্ত মুনাফা, এবং নিজদেশে শিল্পজনিত উন্নয়নের ফলে একটি বড়, শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণী গড়ে ওঠে। অনেক ইতিহাসবিদ ১৮৩২ সালের রিফর্ম অ্যাক্ট পর্যন্ত যুগটিকে সম্প্রসারিত করতে চেয়েছেন, কেননা ভিক্টোরীয় যুগের বিভিন্ন ধারণা রাজনৈতিক চিন্তাধারা তখন থেকেই শুরু হয়েছিল। ভিক্টোরীয় যুগের শেষ অর্ধে আবার গোটা ইউরোপেই চলছিল স্বর্ণযুগ বা ''বেল্‌ এপক'' (Belle Époque)। ভিক্টোরীয় যুগের প্রায় পুরোটা জুড়ে ব্রিটেনে শান্তি বিরাজ করেছিল। এর নাম দেওয়া হয়েছে পাক্স ব্রিটানিকা। তবে যুক্তরাজ্য এই যুগের প্রতি বছরই বিশ্বের কোথাও না কোথাও যুদ্ধে লিপ্ত ছিল। এসময় ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অর্থনৈতিক, ঔপনিবেশিক শিল্পগত স্থিতাবস্থা অর্জিত হয়। ১৯শ শতকের শেষের দিকে অবশ্য নব্য উপনিবেশবাদের নীতিগুলির কারণে ঔপনিবেশিক সংঘাতের পরিমাণ বাড়তে থাকে এবং শেষ পর্যন্ত তা ইঙ্গ-জান্‌জিবার যুদ্ধ এবং দ্বিতীয় বুর যুদ্ধে পর্যবসিত হয়। অভ্যন্তরীণভাবে রাজনীতি ধীরে ধীরে উদারপন্থার সংস্কারের দিকে মোড় নেয় এবং ভোটাধিকারের ব্যাপারে আরও উন্মুক্ত নীতির প্রয়োগ ঘটে। ১৯শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধ জুড়ে ইংল্যান্ডের জনসংখ্যা কোটি ৬৮ লক্ষ থেকে কোটিতে পৌঁছে। অন্যদিকে আয়ারল্যান্ডের জনসংখ্যা কমে প্রায় অর্ধেক হয়ে যায় (৪৫ লক্ষ)। ভিক্টোরীয় যুগের শুরুর দিকে হাউজ অভ কমন্স দুইটি রাজনৈতিক দল নিয়ন্ত্রণ করছিল-- হুইগ টোরি। ১৮৫০-এর দশকের পর হুইগরা লিবেরাল পার্টি এবং টোরিরা কনজার্ভেটিভ পার্টি নামে পরিচিতি লাভ করে। == তথ্যসূত্র == যুগ যুগ ইতিহাস