'''এরিস্টা রেকর্ডস্, ইনকর্পোরেটেড''' () ছিলো একটি আমেরিকান রেকর্ড লেবেল। এটা ছিল সনি মিউজিক সর্বত মালিকানাধীন সংস্থা যা আরসিএ মিউজিক গ্রুপ-এর অধীনে পরিচালিত। এই লেবেল ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো ক্লাইভ ডেভিস কর্তৃক, যিনি পূর্বে সিবিএস রেকর্ডস্ প্রতিষ্ঠানে কাজ করতেন (পরবর্তীতে- সনি মিউজিক ২০১১ সালে এ-প্রতিষ্ঠানের বিলুপ্তির পূর্ব পর্যন্ত, এটি ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য জুড়ে প্রধান পরিবেশক এবং অ্যালবাম প্রবর্তক। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত রেকর্ড লেবেল রেকর্ডস্ সঙ্গীত দল বিষয়শ্রেণী:সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট রেকর্ডস্