ত্রিপুরা শিশুদের একটি ঐতিহ্যগত নৃত্যের জন্য প্রস্তুতি ঐতিহ্যবাহী পোশাকে ত্রিপুরা দম্পতি রিগওয়ানি এবং রিসায় ত্রিপুরা মেয়ে '''ত্রিপুরার সংস্কৃতি ''' নৃতাত্ত্বিক আদিবাসী উপজাতীয় জনগণের অনুরূপ। ত্রিপুরা, আসাম, মণিপুর, বার্মা দক্ষিণপূর্ব এশিয়া সংস্কৃতির মতই সমভূমির ছোট অংশে মূলধারার ভারতীয় সাংস্কৃতিক প্রভাব দ্বারা বিশেষত বাংলার সংস্কৃতি দ্বারা আগত উপজাতীয় ঐতিহ্যগত প্রচলনগুলির সাথে প্রযোজ্য যা বিশেষভাবে সেই সমভূমিতে বিস্তৃত, যা পার্বত্য অঞ্চলে বিস্তৃত নয় যেখানে উল্লেখযোগ্যভাবে প্রচীন ত্রিপুরা সংস্কৃতি বিস্তৃত। ত্রিপুরা উত্তর পূর্ব ভারতের একটি রাজ্য। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারিতে বাঙালিরা ত্রিপুরা জনসংখ্যার প্রায় ৭০% প্রতিনিধিত্ব করে এবং ত্রিপুরা জনসংখ্যার ৩০% আদিবাসী জনসংখ্যার অন্তর্গত। আদিবাসী জনসংখ্যা বিভিন্ন গোত্রের অন্তর্ভুক্ত এবং বিভিন্ন ভাষা এবং সংস্কৃতির সাথে জাতিগত গোষ্ঠীগুলি। বৃহত্তম আদিবাসী গোষ্ঠীটি ত্রিপুরার কোকবোরকভাষী উপজাতি ছিল, যাদের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ৫,৪৩,৮৪৮ জন জনসংখ্যা ছিল, ১৬.৯৯% রাজ্য জনসংখ্যার প্রতিনিধিত্ব করে এবং নির্ধারিত উপজাতি জনসংখ্যার জনসংখ্যার ৫৪.৭%। হ্রাসকৃত জনগোষ্ঠীর অন্যতম প্রধান জনগোষ্ঠী ছিল রিয়াং (আদিবাসী জনসংখ্যার ১৬.৬%), জামাতিয়া (৭.৫%), চাকমা (৬.৫%), হালাম (৪.৮%), মগ (৩.১%), মুন্ডা, কুকি উপজাতি গারো রাজ্যের বাঙালি জনগণের কারণে বাংলা ভাষা হল সর্বাধিক কথ্য ভাষা। ককবর্ক উপজাতিদের মধ্যে একটি বিশিষ্ট ভাষা। ইন্দো-ইউরোপীয় এবং সিরো-তিব্বতীয় পরিবারগুলির সাথে অন্যান্য ভাষাগুলি বিভিন্ন উপজাতির দ্বারা কথিত। ত্রিপুরাতে বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীতে ভাষাগত গোষ্ঠী রয়েছে, যা একটি যৌগিক সংস্কৃতির উত্থান করেছে। প্রভাবশালী সংস্কৃতিগুলো বাংলা, বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী, মণিপুরী, ত্রিপুরা, জামাতিয়া, রিয়াং, নোয়াটিয়া, কোলৈ, মুরাজিং, চাকমা, হালাম, গারো, কুকি, মিজো, মগ, মুন্ডা, অরন, সাঁহাল উচই। ==বাঙালি সংস্কৃতি== বাঙালি জনগণ রাজ্যের বৃহত্তম অ-উপজাতি সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিত্ব করে। এর ফলে, বাংলার সংস্কৃতিটি রাজ্যের প্রধান সংস্কৃতি। প্রকৃতপক্ষে অনেক উপজাতীয় পরিবার, বিশেষ করে যারা অভিজাত শ্রেণিভুক্ত এবং শহুরে বসবাস করে, তারা তাদের আদিবাসী সাংস্কৃতিক প্রথাগুলির তুলনায় বেশি করে বাঙালি সংস্কৃতির সাথে জড়িত। ত্রিপুরা রাজারা সময়ে বাংলা সংস্কৃতিতে বিশেষত সাহিত্য, এবং বাংলা ভাষার আদালতের ভাষা ছিল। নোবেল বিজয়ী বাঙালি কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রাজাদের সঙ্গে বন্ধুত্বপূর্ণ বন্ধুত্বপূর্ণ ছিলেন। বাংলা সংস্কৃতির উপাদান যেমন, বাংলা সাহিত্য বাংলা সঙ্গীত, এবং বাঙালি রন্ধনপ্রণালী বিশেষ করে রাজ্যের শহুরে এলাকায় খুবই জনপ্রীয়। ==হস্তশিল্প == ত্রিপুরা বাঁশ বেতের হস্তশিল্পের জন্য উল্লেখযোগ্য। উপজাতিদের ঝুমি (বীজ বপন) এর মধ্যে বাঁশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। এটি নেভিগেশন ঘড়ি স্টেশন নির্মাণ ব্যবহৃত হয়, এবং খাদ্য এবং জল বহন করার জন্য ব্যবহূত হয়।এই ব্যবহারগুলি ছাড়াও বাঁশ, কাঠ এবং বেতের আসবাবপত্র, পাত্রে, হাতবড়িত ভক্ত, প্রতিলিপি, ম্যাট, টুপি, মূর্তি এবং অভ্যন্তর প্রসাধন সামগ্রী তৈরি করার জন্য ব্যবহৃত হয়। ==সঙ্গীত নৃত্য== হোজগিরি নাচ করতে পারফর্মাররা প্রস্তুতি নিচ্ছেন, রিয়াং সম্প্রদায়ের একটি নাচ সঙ্গীত এবং নৃত্য ত্রিপুরা উপজাতীয় মানুষের জীবনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। তাদের আদিবাসী কিছুগুলি হল শরিফ, চপ্পপেরং, এবং সুমুয়ি (একটি বাজী)। ধর্মীয় অনুষ্ঠান, বিয়ের অনুষ্ঠান এবং অন্যান্য উৎসবের সময় গানগুলি গেয়ে থাকে প্রত্যেক উপজাতি সম্প্রদায়ের গান এবং নাচগুলির নিজস্ব থিয়েটার রয়েছে। ত্রিপুরা জামাতিয়া উপজাতি গোররা পূজা চলাকালে গৌড়ীয় নৃত্য পালন করে। ফসল কাটার সময় ঝুম নৃত্য (টাঙ্গিটি নৃত্য নামেও পরিচিত), লেবঙ নাচ, মমতা নৃত্য, এবং মোসাক সুলতানী নৃত্য অন্যান্য ত্রিপুরী নাচ। রেংগ সম্প্রদায়, রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম উপজাতি, তাদের হজগিরি নৃত্যে উল্লেখ করা হয় যে তরুণ বালকগণ মাটির প্যাটারের উপর ভারসাম্য বজায় রেখেছে। বিজু উত্সবে (চৈত্র মাসের শেষ দিন) বিজু নাচ চাকমাদের দ্বারা সঞ্চালিত হয়। অন্যান্য উপজাতি নাচগুলি গারো লোকের ওয়াঙ্গালা নাচ, কুকি সম্প্রদায়ের হালাম শাখার হৈ-হাক নাচ, মগ গোত্রের সাংগাই নৃত্য ওওয়া নৃত্য এবং অন্যান্য। আদিবাসী সঙ্গীত ছাড়াও, ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতেরও বাসিন্দাদের মধ্যে প্রচলন রয়েছে। শাহী পরিবারের শচীন দেব বর্মী ভারতীয় সঙ্গীত চলচ্চিত্রের ধারাভাষ্যকার ছিলেন, তিনি বলিউড চলচ্চিত্রের অনেক জনপ্রিয় সুর তৈরি করেছিলেন। ==উৎসব== হিন্দুরা বিশ্বাস করে যে ত্রিপুরেশ্বতী ত্রিপুরা ত্রিপুরার জনগনের পৃষ্ঠপোষক দেবী। বেশ কিছু দেবতা উপজাতিদের দ্বারা উপাসিত হয়, যেমন লাম-প্রেরা (আকাশ সমুদ্রের দ্বৈত দেবগণ), মেলু-ম (দেবী লক্ষ্মী), খুলু-মা (তুলা উদ্ভিদের দেবী), এবং বুরহা-চা (নিরাময় ঈশ্বর)। দুর্গা পূজা, কালী পূজা, অশোকতমী এবং চন্দ্রদশা দেবীর পূজা গুরুত্বপূর্ণ উত্সব। বেশ কয়েকটি উৎসব বিভিন্ন উপজাতীয় ঐতিহ্যের সাথে মিলিত হয় যেমন গঙ্গা পূজা, গিয়ারিয়া পূজা, খেরচি পূজা, কের পুজা। ==ভাস্কর্য এবং স্থাপত্য== উনাকোটিতে পাথের ভাস্কর্য উনাকোটি, পিলাক এবং দেবতামুরা ঐতিহাসিক স্থান যেখানে পাথর খোদাই এবং শিলা ভাস্কর্যগুলির বিশাল সংগ্রহের উল্লেখ রয়েছে। এই ভাস্কর্য বৌদ্ধ এবং শতাব্দী ধরে আদেশ উপস্থিতির প্রমাণ। এই ভাস্কর্য প্রথাগত ধর্ম এবং উপজাতীয় প্রভাব একটি বিরল শিল্পসম্মত সংযোগের প্রতিনিধিত্ব করে। ==খেলাধুলা== ফুটবল এবং ক্রিকেট রাজ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা। রাজ্যটির রাজধানী আগরতলা, তার নিজস্ব ক্লাব ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হয়। যেখানে অনেক স্থানীয় ক্লাব একটি লীগ এবং নক আউট ফরম্যাটে করে। ত্রিপুরা রণজি ট্রফির একটি পূর্ব রাজ্য দল হিসেবে অংশগ্রহণ করে, ভারতীয় ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। রাজ্যটিও ভারতীয় জাতীয় খেলা এবং নর্থ ইস্টরনা প্রতিযোগীতার নিয়মিত অংশগ্রহণকারী। ত্রিপুরায় জিমন্যাস্টিকস এবং সাঁতার মধ্যে কয়েকটি জাতীয় সফল খেলোয়াড় রয়েছেন, কিন্তু অ্যাথলেটিক্স, ক্রিকেট, ফুটবল এবং গৃহমধ্যস্থ খেলা রাজ্যটি তেমন কোনো অগ্রগতি করতে পাড়েনি। ==তথ্যসূত্র==