১৯৩৪ সালের ২৪ এপ্রিল তারিখে স্যার সি ভি রমন '''ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমী''' প্রতিষ্ঠা করেন। সেই বছররে ৩১ জুলাই তারিখে ৬৫ জন সদস্যের সাথে প্রতিষ্ঠানটির শুভারম্ভ করা হয়। সেইদিনই অনুষ্ঠিত হওয়া একটি সভায় স্যার সি ভি রমনকে প্রতিষ্ঠানটির সভাপতিরূপে নির্বাচিত করে সংবিধানটি রচনা করা হয়। ==উদ্দেশ্য== প্রতিষ্ঠানটির মূল উদ্দেশ্য প্রায়োগিক বিশুদ্ধ বিজ্ঞানের প্রগতি বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখার গবেষণায় উৎসাহ প্রদান ভারতের বৈজ্ঞানিক গবেষণাকে বিশ্বের দরবারে নিয়ে যাওয়া বিভিন্ন হওয়া গবেষণার খবর মানুষের সামনে নিয়ে যাওয়া বিজ্ঞান একাডেমীতে জমা দেয়া বিভিন্ন গবেষণা পত্রের উপর আলোচনা বিজ্ঞান সম্পর্কীয় কাজকর্মে সরকারকে পরামর্শ প্রদান ==রমন আসন== ১৯৭২ সাল থেকে ভারত সরকার স্যার সি ভি রমনের স্মৃতি সজীব করে রাখতে বিশিষ্ট বিজ্ঞানীদের ছয় সপ্তাহ থেকে ছয় মাসের এক সময়ের জন্য এই সম্মান প্রদান করে। ==অন্যান্য কাজকর্ম== একাডেমী সমগ্র ভারতের নির্বাচিত শিক্ষকের জন্য দু'সপ্তাহ ব্যাপী এক বিশেষ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। তাছাড়া, নির্বাচিত ছাত্র-ছাত্রী তথা শিক্ষকদের জন্য ফেলোশিপ প্রদানের এক কার্যক্রমও প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হয়। কিছু নির্দিষ্ট বিষয়ের উপর বিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়ে বক্তৃতা অনুষ্ঠানও হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান