'''পেট্রো এনরাইট''' (জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩) একজন নামিবিয়ার ক্রিকেটার। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার জন্য নামিবিয়া স্কোয়াডের সে ছিল অন্যতম সদস্য। ২০১৯ সালের ৩১ আগস্ট তারিখে আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে নামিবিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে তিনি মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। প্রতিযোগিতার উক্ত ম্যাচে সে ৩৩ বলে ২০ রান নিয়ে নামিবিয়ার পক্ষে সর্বাধিক রান সংগ্রহকারী ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার