ডান থালায় সাজানো সয়াবিন রান্নাকৃত সুস্বাদু সয়াবিন উদ্ভিজ্জ প্রোটিন''', যা বৈশিষ্ট্য সয়া প্রোটিন অথবা শুধুমাত্র সয়াবিন নামেও পরিচিত। সয়া গোশত বা সয়া খন্ড (সয়া চাংক) ময়দা জাতীয় পণ্য, যা নিষ্কাশিত সয়াবিন তেলের দ্বৈত পণ্য। এটি প্রায়ই ব্যবহৃত হয় গোশতের সদৃশ হিসাবে। এটি রান্না করা সহজ এবং গোশত হতে প্রাপ্ত প্রোটিনের পরিমাণের সাথে এটির তুলনা করা যায়। ==ইতিহাস== বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন আবিষ্কৃত হয়েছিল কৃষি পণ্য এবং খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ কোম্পানির আর্চার ড্যানিয়েল মিডল্যান্ড কর্তৃক ১৯৬০ সালে; নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক হিসেবে বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন নামটির মালিকানা উক্ত কোম্পানির। আর্চার ড্যানিয়েল মিডল্যান্ড এটিকে উন্নত করার পাশাপাশি তৈরিকৃত বৈশিষ্ট্যযুক্ত সয়া প্রোটিন রড বা নলের আকারে বহির্মুখীভাবে বিচ্ছিন্ন করেছিল। বিচ্ছিন্ন সয়া প্রোটিন একটি ছোট পাইলট প্লান্টে উৎপাদিত হয়েছিলো এবং চিলিতে ব্যবহারের জন্য একজন বা দুইজন গ্রাহকের কাছে বিক্রি করা হয়েছিল, কিন্তু পণ্যটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়নি। ১৯৬৮ সালের মধ্যে বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল বৈচিত্র্যময় খাদ্য পণ্য হিসেবে এবং ১৯৭১ সালের পর এটির চাহিদা আকাশ ছোঁয়া হয়েছিল, যখন বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন বিদ্যালয়ের দুপুরের খাবারের কর্মসূচিতে ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত হয়েছিল। ১৯৮০ সাল নাগাদ, আমেরিকায় প্রতিদ্বন্দ্বী কোম্পানি কর্তৃক অনুরূপ পণ্য উৎপাদিত হচ্ছে, কিন্তু আর্চার ড্যানিয়েল মিডল্যান্ড বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন উৎপাদনে শীর্ষস্থানে অবস্থান করছে। ==উৎপাদন প্রক্রিয়া== বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন সাধারণত উচ্চ (৫০%) সয়া প্রোটিন, সয়া ময়দা থেকে তৈরি করা হয়, কিন্তু তুলা বীজ, গম এবং ওট থেকেও তৈরি করা হতে পারে। এটি বিভিন্ন আকার (খন্ড, কুচি, গোলাকার, দানাদার এবং টুকরা) এবং আকৃতির মধ্যে হয়ে থাকে। ==পুষ্টি উপাদান== ==তথ্যসূত্র==