() একটি স্মার্টফোন নির্মাতা ব্যবসা প্রতিষ্ঠান, যার প্রধান কার্যালয় চীনের কুয়াংতুং প্রদেশের শেনচেন শহরে অবস্থিত। পিট লাউ এবং কার্ল পেই ২০১৩ সালের ডিসেম্বর মাসে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বিশ্বের ৩৪টি দেশ বা অঞ্চলে মোবাইল সরবরাহ করে থাকে। ওয়ানপ্লাস সিক্স টি মোবাইল স্মার্টফোন পর্যন্ত প্রতিষ্ঠানটি ৯টি ভিন্ন স্মার্টফোন বাজারে এনেছে। প্রথম ফোনটি ছিল ওয়ানপ্লাস ওয়ান, যা ২০১৪ সালে বাজারে ছাড়া হয়। সর্বশেষটির নাম ওয়ান প্লাস সিক্স টি, যা ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসে বাজারে আসে। এটি ওপো নামক গ্লোবাল ব্র্যান্ড এর সহকারী ব্র্যান্ড == তথ্যসূত্র == কোম্পানি ফোন নির্মাতা