'''হরিদাস দে''' (), (১৯০২ ২৪ মে, ১৯৭৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে, ১৯৩২ সালে '''আইন অমান্য আন্দোলনে''', ১৯৪২ সালে ভারত ছাড় আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। ফলে কয়েকবার কারারুদ্ধ থাকেন। স্বাধীনতার পর তিনি শান্তিপুর কেন্দ্র থেকে দুবার এম.এল.এ. নির্বাচিত হন। শান্তিপুর পৌরসভার ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। ==জন্ম== হরিদাস দের জন্ম নদিয়ার শান্তিপুরে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন জেলার ব্যক্তি বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন