'''''বস বর্ন টু রুল''''' ২০১৩ সালের একটি বাংলা রোমান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র। রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট প্রযোজিত এবং প্রথমবারের মত খ্যাতনামা কোরিওগ্রাফার বাবা যাদব পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় আছেন জিৎ, শুভশ্রী গাঙ্গুলী। তেলেগু চলচ্চিত্র পুনঃনির্মাণ এই চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের পর্যালোচনা খুব ভাল না হলেও বক্স অফিসে দুর্দান্ত সাফল্য লাভ করে। সংগ্রহ নিয়ে অনেক বিতর্কও তৈরি হয়। == কাহিনী == এর কাহিনী গড়ে উঠেছে ''সূর্য'' (জিৎ) নামের এক সন্ত্রাসীকে ঘিরে, যে মুম্বইয়ের এক নম্বর মাফিয়া ডন হয়ে চায়। এভাবে সে ''রুশা'' (শুভশ্রী গাঙ্গুলী) নামের পুলিশ কমিশনার (চিরঞ্জিত)-এর মেয়ের প্রেমে পড়ে। == অভিনয়ে == ''সূর্য'' চরিত্রে জিৎ ''রুশা'' চরিত্রে শুভশ্রী গাঙ্গুলী ''পুলিশ কমিশনার'' চরিত্রে চিরঞ্জিত ''কলকাতা সূর্য এক্সপোর্ট এন্ড ইমপোর্ট-এর প্রধান'' চরিত্রে সঞ্জু মণ্ডল সুপ্রিয় দত্ত রজতাভ দত্ত == সমালোচকদের গ্রহণ == ''দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' একে "খারাপ কাহিনী এবং দূর্বল চিত্রনাট্য" বলে দেয়। ইটস ইন.কম একে দিয়ে বলে "অধিক অনুমাননির্ভর"। == ধারাবাহিকতা == ''বস'' চলচ্চিত্রের ধারাবাহিকতায় ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে ঘোষণা দেয়া হয় যে এই চলচ্চিত্রের "দ্বিতীয় পর্ব" নির্মিত হবে এবং এর কাহিনী হবে সম্পূর্ণ মৌলিক। == সংগীত == চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন জিৎ গাঙ্গুলী। দীর্ঘদিনের পর তিনি এই চলচ্চিত্রের গান দিয়ে আবারও আলোচনায় চলে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুনঃনির্মিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র