'''ইব্ব''' (বা '''ঈব্ব''') ''ʾইব্ব'') হল ইয়েমেনের একটি শহর, এবং ইব্ব প্রদেশের রাজধানী। অবস্থান হল ইয়েমেনের মোচা শহর হতে উত্তরপূর্বে এবং সানা হতে দক্ষিণে। এটি গড়ে উঠেছিল একটি বাজার শহর এবং উসমানি শাসকদের সময়ে তাদের প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে। এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ প্রদেশ দেশটির মাঝারি আকারের শহরগুলোর জন্য। এটা গড়ে উঠেছিল পাহাড়ি ঢালের সংযোগ রেখায়, একটি উর্বর ভূমিকে ঘিড়ে। ২০০৫ সালে সেখানে ১৬০,০০০ জনসংখ্যা ছিল। ==ইতিহাস== স্থানীয় জনগণ ইব্ব ইসলামি শাসন কালের প্রথম দিকেই উসমানি শাসকদের দখলে আসে এবং তাদের সেনা সুকৌশুলীর ক্ষেত্রে গুরুত্ব বেরে যায়। আর তারা এটিকে তাদের প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করেন। এটি একটি বাজারে রূপান্তিরিত হয় আর উসমানিরা ইব্বকে বুধবারের বাজারে প্রতিষ্ঠা করেন। ইব্ব সরকার কর্তৃক অর্ধ-স্বাধীন আমির নিযুক্ত ছিল ১৯৪৪ পর্যন্ত, যতক্ষণ না রাজ্য বিলুপ্ত হয়েছিল। ইয়েমেনের ইব্ব এলাকার অনেক জনগণ ইতিহাসের সেরা খরার সম্মুখীন হয়েছিলেন, কাজ খুজতে চাষাবাদ করতে। ১৯৫০ এর মাঝের দিকের একটি প্রতিবেদনের শুরুতেই শহরের গুটিবসন্তের কথা উল্লেখ আছে। জার্মান অনুসন্ধানকারী হারমান্ন ব্রুচারড ১৯০১ সালে শহরটির ছবি তুলেছিলেন, যা বর্তমানে বার্লিন জাতিতত্ত্বিক যাদুঘরে সংগৃহীত রয়েছে। ==জলবায়ু== ইব্ব ভৌগলিক ভাবে অবস্থান করছে সমুদ্র পৃষ্ঠ হতে উচুতে সামাহি পাহাড়ে। আর সমুদ্র পৃষ্ঠ হতে এত উচুতে আবস্থানের জন্যে, ইব্ব হয়েছে উচ্চ গ্রীষ্ম মন্ডলীয় ভূমি। আর(কপেন জলবায়ু শ্রেণীভেদে: ''কজশ্রে''), এই জন্যে ইয়েমেনের সবচেয়ে জলসিক্ত অঞ্চলে পড়েছে। সাধারণ ভাবে প্রাপ্ত ৮০০-১২০০ মাসের বার্ষিক গড় তাতমাত্রা ==উল্লেখযোগ্য স্থাপনা== স্থানীয় স্থাপত্যশিল্প এই নগরীটি পরিচিত পাথরের উচ্চ ভবনটির জন্যে, সাথে সাথে তার সাদের জ্যমিতিক সৌন্দর্য তার গোলাকার ধূলিহীন কাচের জানালাগুলোর জন্যে মনে হয় ''কামিরিয়া''। এখানকার প্রধান মসজিদ অন্যান্য মসজিদগুলো নির্মাণ করা হয়েছিল উসমানি শাসন কালে, এবং দূর্গগুলোও পর্যটকদের নিকট দারুণ সৌন্দর্যের প্রতীক। এখানকার প্রচীন একটি পানির নালার চিহ্ন আজও আছে। ইব্ব বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়েছিল ১৯৯৬ সালে। এছাড়া ইব্বে শোভা পাচ্ছে শিল্প কেন্দ্র যাদুঘর, যেমন সাবা পর্যটন হোটেল এবং আল-রিয়াদ হোটেল। আর ইব্বের প্রধান ফুটবল দল হল আল সাবা ইব্ব। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == আব্দুল আজিজ আল-মাকালেহ কবি লেখক আব্দুর রহমান আল-ইয়েমিনি ইয়েমেনের সাবেক রাষ্ট্রপতি বিরিয়ান "সিংহ" মিহটার পেশাদার বক্সার আব্দুল মাজিদ আল-জিনদানি ঈমাম বিশ্ববিদ্যলয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান == তথ্যসূত্র == রাজ্যের স্থান