ওরিয়েন্টাল অর্থডক্সি, পূর্ব খ্রিস্টান, পূর্ব ক্যাথলিক গির্জার, বা সংস্কারিত অর্থডক্সির সাথে বিভ্রান্ত হবেন না। "ইস্টার্ন অর্থডক্সি", "অর্থডক্স চার্চ", "অর্থডক্স ক্যাথলিক চার্চ", এবং "অর্থডক্স ক্রিশ্চিয়ান চার্চ" এখানে পুনঃনির্দেশিত। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য, অর্থডক্স (বিচ্ছিন্নতা) দেখুন। ইস্টার্ন অর্থডক্স চার্চ, আনুষ্ঠানিকভাবে অর্থডক্স ক্যাথলিক চার্চ, প্রায় 200-260 মিলিয়ন সদস্যের সাথে দ্বিতীয় বৃহত্তম খ্রিস্টান চার্চ। বিশ্বের প্রাচীনতম ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একজন হিসাবে, পূর্ব দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপ, ককেশাস এবং পূর্বের পূর্বের ইতিহাস সংস্কৃতিতে ইস্টার্ন অর্থডক্স চার্চ একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। এটি স্বতঃস্ফূর্ত গীর্জাগুলির একটি অংশ হিসাবে কাজ করে, প্রতিটি স্থানীয় সায়নডগুলিতে তার বিশপ দ্বারা পরিচালিত। রোমের পোপের সমরূপ গির্জার কোনও কেন্দ্রীয় মতবাদ বা সরকারী কর্তৃত্ব নেই, তবে একচেটিয়া বংশধরকে বিশপের অন্তর্বর্তী পার্স ("সমান মধ্যে প্রথম") হিসাবে স্বীকৃত হয়। ইস্টার্ন অর্থডক্স ধর্মবিজ্ঞান নিকিন ক্রয়ে ভিত্তিক। গির্জার শিক্ষা দেয় যে এটি তাঁর মহান কমিশনে যীশু খ্রীষ্টের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এক, পবিত্র, ক্যাথলিক এবং অ্যাপোস্টোলিক গির্জা এবং খ্রিস্টের প্রেরিতদের উত্তরাধিকারী। 10 এটি বজায় রাখে যে এটি পবিত্র ঐতিহ্য দ্বারা গৃহীত হিসাবে আসল খ্রিস্টান বিশ্বাস অনুশীলন করে। তার পিতৃপুরুষগণ, পঞ্চাশতার স্মরণীয়, এবং স্বৈরশাসক এবং স্বায়ত্তশাসিত গীর্জাগুলি হায়ারার্কিকাল সংগঠনের বিভিন্ন ধরণের প্রতিফলন করে। তার অসংখ্য পবিত্র রহস্যের মধ্যে, এটি সাতটি প্রধান স্তবককে স্বীকৃতি দেয়, যার মধ্যে ইউক্যারিস্ট প্রধানতম, সিনাক্সিসে লিটারগারিকভাবে উদযাপন করা হয়। চার্চ শিক্ষা দেয় যে একটি যাজক দ্বারা অভিষেক মাধ্যমে, বলিদান রুটি এবং ওয়াইন খ্রীষ্টের শরীর এবং রক্ত ​​হয়ে। ভার্জিন মরিয়ম ইরানের অর্ধপরিবাহী চার্চের ভক্ত, ঈশ্বরভক্ত, ভক্তদের সম্মানিত। ইস্টার্ন অর্থেডক্স চার্চ রোমান ক্যাথলিক চার্চের সাথে 1054 সালে পূর্ব-পশ্চিম শ্মশান পর্যন্ত ধর্মান্তরিত করে, বিশেষ করে পোপের কর্তৃত্বের উপর বিতর্কের সূত্রপাত ঘটে। 451 খ্রিস্টাব্দে চ্যালসডন কাউন্সিলের আগে, ওরিয়েন্টাল অর্থডক্স চার্চগুলিও এই ধর্মবিশ্বাসে ভাগ করেছিল, প্রাথমিকভাবে খ্রিস্টিয়ায় পার্থক্যগুলি পৃথক করে। ইস্টার্ন অর্থডক্স খ্রিস্টানদের বেশিরভাগই দক্ষিণপূর্ব এবং পূর্ব ইউরোপ, সাইপ্রাস, জর্জিয়া এবং ককেশাসের অঞ্চলের অন্যান্য বসবাস করে, সাইবেরিয়া সম্প্রদায়গুলি রাশিয়ান সুদূর পূর্ব পর্যন্ত পৌঁছায়। পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় আফ্রিকা, পূর্ব আফ্রিকার পূর্ব বাইজ্যান্টাইন অঞ্চলে ছোটখাট সম্প্রদায় এবং মধ্য প্রাচ্যে যেখানে এটি হ্রাসের কারণে হ্রাস পাচ্ছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন পৃথিবীর অন্যান্য অংশেও রয়েছে, ডায়াসপোরা, রূপান্তর দ্বারা গঠিত এবং ধর্মপ্রচারক কার্যকলাপ। Ōriẏēnṭāla arthaḍaksi, pūrba khrisṭāna, pūrba kyāthalika girjāra, bā sanskārita arthaḍaksira sāthē bibhrānta habēna nā.