অভিনব দোকানের দুটি কম্পক দণ্ড '''কম্পক দণ্ড''' (ইংরেজি: '''Vibrator''') একধরনের যৌনখেলনা, যা শরীর ত্বকে আচ্ছন্নকারী এবং আনন্দদায়ক অনুভূতি দানের মাধ্যমে স্নায়ু উদ্দীপিত করে। কিছু "কম্পক দণ্ড" পরিকল্পিত হয় মানব শরীরের কামোদ্দীপক অঞ্চলে কর্মদক্ষতার মাধ্যমে যৌনাবেদনময়ী উদ্দীপনা সৃষ্টির জন্য। ==ইতিহাস== ১৯১৩ সালর একটি বিজ্ঞাপন শতাব্দী ধরে, চিকিৎসকেরা বিভিন্ন ধরনের অসুস্থতার জন্য নারীদের চিকিৎসা দিয়ে আসছেন হস্তমৈথুনের স্বীকৃত প্রদান দ্বারা। ভিক্টোরীয় যুগে গ্রেট ব্রিটেনে স্ত্রী মৃগীরোগের চিকিৎসার জন্য বিশেষ করে প্রচলিত ছিল "শ্রোণী মালিশ"; যেমন ক্রোধাবেগের" মূল কারণ ছিলো ম্যানিপুলেশন। তারা শুধুমাত্র যৌনাঙ্গে উত্তেজনা সৃষ্টির জন্যেই এটি করে না, বরংচ এটিই তাদের সবচাইতে বেশি সময় ব্যয়কারী কাজ। ১৭৭৪ সালে ফ্রান্সে প্রথম কম্পক দণ্ড উদ্ভাবিত হয় যা 'Tremoussoir' বলা হত। প্রথম বাষ্পীয় ক্ষমতাসম্পন্ন কম্পক দণ্ডকে বলা হতো যা উদ্ভাবন করেছিলেন আমেরিকান চিকিৎসক জর্জ টেলর ১৮৬৯ সালে। তার তৈরি যন্ত্রটি দেখতে ছিলো কুৎসিত। ১৮৮০ সালে ড. জোসেফ মর্টিমার গ্রানভিল একটি তাড়িত যান্ত্রিক কম্পক দণ্ড উদ্ভাবিত করেন। ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র মাধ্যমে ড. গ্রানভিলের কম্পক দণ্ডের আবিষ্কারের ইতিহাস পুনঃবাস্তবায়ন করা হয়। ==কম্পক দণ্ড রাগমোচন== মহিলা তার যোনিতে কম্পক দণ্ড প্রবেশ করছে। যে সকল নারীদের যৌনসঙ্গম অথবা হস্তমৈথুনের মাধ্যমে রাগমোচন বা চরম পর্যায়ে পৌছতে ব্যর্থ হন, যৌন চিকিৎসকেরা অনেকসময় এক্ষত্রে কম্পক দণ্ড ব্যবহারের সুপারিশ করে থাকেন। এছাড়াও দম্পতিরা পারস্পরিক উত্তেজনা বৃদ্ধির জন্যেও কম্পক দণ্ড ব্যবহার করে থাকে। যৌনমঙ্গম কালে ব্যবহারের জন্য একধরনের ছোট এবং সহজলভ্য যন্ত্র আছে যা কম্পক দণ্ডের ন্যায় কাজ করে। ==কামউত্তেজক কম্পক দণ্ডের প্রকারভেদ== দম্পতিদের কম্পক দণ্ড: প্রেমের আংটি হিটাচি জাদুদণ্ড, একধরণের বৈদ্যুতিক কম্পক দণ্ড। টেকনো র‌্যাবিট কম্পক দণ্ড জি-স্পট কম্পক দণ্ড কিছু কম্পক দণ্ড বাজারজাতকরণ করা হয়ে থাকে "শরীর মালিশ" হিসেবে— যদিও এগুলো এখন পর্যন্ত ব্যবহৃত হয়, পূর্ণবয়স্কদের যৌনখেলনা হিসেবে। '''ভগাঙ্কুর কম্পক দণ্ড''' '''কৃত্রিম শিশ্ন আকার''': প্লাস্টিক, সিলিকন, রাবার, রবার গাছের আঠা, ভাইনাল দিয়ে তৈরি প্রায় শিশ্ন সাদৃশ এক প্রকার কোমল দণ্ড। সাধারণত এটা "ডিলডো" নামেই পরিচিত। কৃত্রিম শিশ্ন কোনো প্রকার কম্পন প্রদান করতে পারে না। কৃত্রিম শিশ্ন আকৃতি এবং উপোযোগিতার দিক থেকে বিভিন্ন ধরনের হয়ে থাকে। কৃত্রিম শিশ্ন নারী এবং পুরুষ দুজনের ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য নকশা করা হয়ে থাকে। তারা যোনি এবং পায়ূ অনুপ্রবেশ জন্য এবং সেইসাথে মৌখিক অনুপ্রবেশ জন্য ব্যবহার করতে পারে। এগুলো বিভিন্ন মাপ, রঙ, এবং অঙ্গবিন্যাস অনুয়ায়ী তৈরী হয়ে থাকে। '''জলরোধী কম্পক দণ্ড''': ধরনের কম্পক দণ্ড জলরোধী, তাই স্নানরত অবস্থায় কৃত্রিম ঝরনার নিচেও এটা ব্যবহার করা যায়। তবে জলরোধী হিসাবে বিক্রী হলেও, অধিকাংশই জলতলস্থিত করা অনুচিত। এগুলো জলে ব্যবহারের জন্যই নির্মিত, সম্ববত সাঁতার-পুকুরে, স্নান বা শাওয়ারের সময় বা অন্য কোনো ভেজা স্থানেও ব্যবহার করা যেতে পারে। জলরোধী কম্পক দণ্ড জল সামঞ্জস্যপূর্ণ পিচ্ছিলকারক পদার্থ ব্যবহার করা হয়। যেমন, সিলিকন ধরনের পিচ্ছল পদার্থ। তবে জলস্পর্শে নেয়ার পূর্বে ত্রুটিপূর্ণতা অথবা ব্যাটারি পরখ করতে পরামর্শ দেওয়া হয়ে থাকে। এছাড়া প্রতি ব্যবহারের পর কম্পক দণ্ড শুকানোর ব্যবস্থা করলে এবং অব্যবহৃত অবস্থায় ব্যাটারী খুলে রাখা হলে ধরনের কম্পক দণ্ড দীর্ঘ্যস্থায়ী হয়। '''শশক (র‌্যাবিট) কম্পক দণ্ড''': একযোগে যোনি ভগাঙ্কুর উভয়স্থানে উদ্দীপনা সৃষ্টির জন্য দুই কাঁটাত্তয়ালা কম্পক দণ্ড। নব্বই দশকের শেষ দিকে আমেরিকান টেলিভিশন কমেডি সিরিজ "সেক্স এন্ড দ্যা সিটি"-তে এর সুগঠনবিশিষ্ট ব্যবহার দেথাো হয়েছে। শশক কম্পক দণ্ড মূলত বিভিন্ন আকারের আলাদা দুটি কম্পক দণ্ড একত্রে সংযোগের মাধ্যমে গঠিত। একটি পুংজননেন্দ্রি় আকৃতির কম্পক যোনিপথে প্রবেশ এবং উদ্দীপসার উদ্দেশ্যে, এবং অন্যটি একটি ছোট কম্পন দণ্ড ভগাঙ্কুর উ্তত্তেজিত করার জন্যে। এর সম্মুখের ভগাঙ্কুর ত্তেজির করার ছোট দণ্ডটি দেখতে শশক বা খরগোশের কানের ন্যায় বিধায় একে শশক কম্পক দণ্ড" বা "Rabbit vibrator বলা হয়ে থাকে। এগুলো সাধারণত রাবার, জেলি, সিলিকন, বা ভাইনাল দিয়ে তৈরি এবং বিভিন্ন রঙ, আকৃতি এবং নকশার হয়ে থাকে। '''জি-স্পট কম্পক দণ্ড''': শেষেদিকে বাঁকানো থাকে যা মহিলাদের জি-স্পটে সহজতর উদ্দীপনাদায়ক। '''লাভ এ্যগ''' একধরনের কম্পক দণ্ড যার সাথে ঘড়ি বা সময় নির্ণায়ক যন্ত্র সংযুক্ত থাকে। "লিটল রোস্টার" এধরনের কম্পক দণ্ড, যা নারীকে প্রথমে আলতো করে স্পন্দিত করে এবং পরে ধীরে এর ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। '''পকেট রকেট''': এটি সিলিন্ডার আকৃতির, যার শেষ প্রান্তে কিছু কম্পক থাকে। মূলত ভগাঙ্গুর এবং স্তনের বোঁটা উত্তেজিত করার কাজে ব্যবহৃত। এবং সাধারণত যৌনাঙ্গে ব্যবহারের জন্যে এটা তৈরি নয়। পকেট রকেট প্রায় পাঁচ ইঞ্চি লম্বা এবং বহুকম্পন সৃষ্টিকারী বৈদ্যুতিক যন্ত্র। কারণে অনেক ব্যবহারকারী মনে করে থাকেন এটা অতিরিক্ত শব্দ সৃষ্টিকারী। '''আচ্ছাদিত কম্পক দণ্ড''': দৈনন্দিন বস্তু সাদৃশ, যেমন লিপস্টিক টিউব, সেল ফোন আকার সাদৃশ হয়ে থাকে। মাঝেমধ্যে কোন-কোন নারী এক্ষত্রে প্রকৃত মোবাইল ফোনও ব্যবহার করে থাকে। এধরনের কম্পক দণ্ড বিভিন্ন আকার এবং রঙের সমন্নয়ে তৈরী হয়ে থাকে। আচ্ছাদিত কম্পক দণ্ড ব্যাটারি দ্বারা চালিত অপেক্ষাকৃত ছোট এবং অধিকাংশ সময় শুধুমাত্র একধরনের গতি সঞ্চালনের কাজ করে থাকে। পায়ু কম্পক দণ্ড: ধরনের কম্পক দণ্ড মলদ্বারে ঢোকানো হয় যা পুরুষদের প্রোস্টেটের ন্যায় যোনিপথ উদ্দীপিত করতে সক্ষম। এতে রইরের দিকে একধরনের চঁচল ভিত্তি আছে। '''প্রজাপতি কম্পক দণ্ড''': যৌনসঙ্গমের সময় হাত খোলা বা মুক্ত রাখার জন্যে কম্পনযন্ত্র পা কোমরের চারপাশে আটকানো থাকে। এর আকার-আকৃতির জন্যেই একে প্রজাপতি কম্পক দণ্ড বলা হয়ে থাকে। এটি তিন ধরনের কম্পন সৃষ্টি করতে পারে: প্রথাগত, রিমোট কন্ট্রোল এবং যোনি পায়ুপথে উত্তেজনা দান। এগুলো সিলিকন, প্লাস্টিক এবং লেটেক্স বা জেলি দিয়ে তৈরি তরা হয়ে থাকে। '''স্পন্দিত মোরগ আংটি''': ধরনের কম্পক যন্ত্রে সাধারণত একটি মোরগ আংটি সংযুক্ত থাকে ভগাঙ্কুর উদ্দীপ্ত করার জন্য। এটা আসলে মোরগ আংটির একটা অংশ যা লিঙ্গ সংযুক্ত এবং যৌনসঙ্গমের সময় ভগাঙ্কুরে উত্তেজনা বৃদ্ধিতে সহায়ক। '''দ্বৈত অঞ্চল কম্পক দণ্ড''': ধরনের কম্পক দণ্ড একযোগে বা স্বাধীনভাবে দুটি যৌনউদ্দীপক অঙ্গ, ভগাঙ্কুর এবং পায়ুপথ উদ্দীপিত করার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। উদাহরণসরূপ, "সাইবয়িান" কম্পক দণ্ড। এই কম্পক দণ্ড পুরুষদের জন্য, একই সময়ে প্রস্টেট এবং যৌনাঙ্গ অঞ্চল উদ্দীপিত করতে সহায়তা করে। '''ত্রৈধ অঞ্চল কম্পক দণ্ড''': ধরনের কম্পক দণ্ড একযোগে বা স্বাধীনভাবে তিনটি যৌনউদ্দীপক অঙ্গ, ভগাঙ্কুর এবং পায়ুপথ উদ্দীপিত করার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। এটা স্ত্রীদের যোনি, ভগাঙ্কুর এবং পায়ূ অঞ্চলে উদ্দীপনা সৃষ্টি করে থাকে। এবং পুরুষদের ক্ষেত্রে মলদ্বার, পুং যৌনাঙ্গ তার আশপাশ অঞ্চল এবং অণ্ডকোষ উদ্দীপিত করে। '''বহু-গতি কম্পক দণ্ড''': ব্যবহারকারীরা পালসিং বা মালিশের গতি নিয়ন্ত্রন করতে পারে। এবং নির্দিষ্ট কম্পন সৃষ্টি, গতি পরিবর্তনও নিজের ইচ্ছানুযায়ি নির্ধারণ করা যায়। ==প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের কম্পক দণ্ড== প্রতিবন্ধী ব্যক্তিরা কম্পক দণ্ডের মাধ্যমে তাদের যৌন জীবনের একটি অপরিহার্য অংশ খুঁজে পেতে পারেন দুটি কারণে: প্রথমত, বাহু এবং হাত অক্ষমতার ক্ষেত্রে যৌন সন্তুষ্টি পেতে এটি একমাত্র উপায় হতে পারে। দ্বিতীয়ত, কিছু প্রতিবন্ধী পুরুষদের জন্য কম্পক দণ্ডের ব্যবহার, ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশনের জন্য বীর্য নমুনা প্রদান করার একমাত্র উপায়। ==আইনী এবং নৈতিক বিষয়== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== কম্পন যন্ত্র