'''চারুপ্রভা সেনগুপ্ত''' (২৯ মার্চ ১৮৯৭ ২০ এপ্রিল ১৯৭৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==পরিবার== চারুপ্রভা সেনগুপ্ত ১৮৯৭ সালে ময়মনসিংহের কাঁঠালিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল বংশী গ্রাম। তার পিতার নাম মহেশ্চন্দ্র সেনগুপ্ত মাতার নাম কুসুমকুমারী দেবী। তার দিদি ছিলেন হেমপ্রভা দাসগুপ্ত। ভারতবন্ধু সেনগুপ্তের সাথে বিবাহ হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== চারুপ্রভা সেনগুপ্ত নারীশিক্ষার জন্য ''অন্ত;পুর শিক্ষা সমিতি'' গঠন করেন। তিনি ''প্রিয়পুজা'' নামে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করেন। ১৯৩০ সালের জুলাই মাসে তাকে বক্তৃতা করার অভিযোগে গ্রেপ্তার জরিমানা করা হয়। তিনি লবণ আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দেন। সে বছরে জুলাই মাসে রাজদ্রোহমূলক বক্তৃতা দেওয়ার জন্য গ্রেপ্তার জরিমানা হয়। ১৯৩২ সালে জন্য আইন অমান্য করে আন্দোলন যোগ দেওয়ার জন্য আবার গ্রেপ্তার হন। ১৯৩৫ টিটাগড় ষড়যন্ত্র মামলার আসামী হিসাবে গ্রেপ্তার হন। ১৯৪৬ সালে ফরিদপুরের রাজবাড়ির দাঙ্গা রদের জন্য শান্তি কমিটি গঠন করে দাঙ্গা রোধ করতে সমর্থ হন। ==মৃত্যু== তিনি ১৯৭৫ সালে ২০এপ্রিলে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন বাংলাদেশী নারী বিপ্লবী