অস্ট্রিয়ার মানচিত্রে ভিয়েনার অবস্থান '''ভিয়েনা''' (জার্মান ভাষায় Wien ''ভ়ীন্‌'') অস্ট্রিয়ার রাজধানী এবং ইউরোপের একটি ঐতিহাসিক শহর। দানিউব নদীর তীরে অবস্থিত ভিয়েনা। ==জীবনযাত্রার মান== বসবাসের জন্য বিশ্বের সবচেয়ে ভালো শহর হিসেবে অস্ট্রিয়ার রাজধানী ভিয়েনার নাম উঠে এসেছে। ভিয়েনার জনসংখ্যা প্রায় সাড়ে ১৮ লাখ। খাবার, পরিবহন থেকে শুরু করে থিয়েটার, জাদুঘর অপেরার সব জায়গায়ই দেশটিতে ব্যয় পশ্চিমা দেশগুলোর তুলনায় কম। সুগঠিত নগর কাঠামো, নিরাপদ রাস্তাঘাট আর ভালো গণস্বাস্থ্যসেবা ভিয়েনাকে বসবাসের জন্য বিশ্বের সেরা শহরে পরিণত করে তুলেছে ==আন্তর্জাতিক সম্মান== '''জাতিসংঘ শিল্প উন্নয়ন সংস্থা''' -এর সদর দপ্তর এই শহরে অবস্থিত। আন্তর্জাতিক সংগঠন IAEA,OPEC-ও এখানে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== শহর রাজধানী