'''ওয়াল্টার জন এডওয়ার্ডস''' (; জন্ম: ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৪৯) ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার সুবিয়াকো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে তিনটি টেস্ট ম্যাচ একটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন '''ওয়ালি এডওয়ার্ডস'''। বর্তমানে তিনি ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ায় সভাপতি হিসেবে ২০১১ সাল থেকে দায়িত্ব পালন করছেন। == ক্রিকেট প্রশাসন == খেলার জগৎ থেকে অবসর নেয়ার পর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটের সাথে ওতপ্রোতভাবে জড়িত থাকেন। ২০০০ সাল পর্যন্ত তিনি ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের সহ-সভাপতি ছিলেন। এরপর ২০০২ সালে তাকে আজীবন সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পাশাপাশি ১১ বছর ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার পরিচালনা পরিষদেও দায়িত্ব পালন করেন। ক্রিকেটের বাইরে এডওয়ার্ডসের নিজস্ব একটি সেচযন্ত্র উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নাজমুল হাসান ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়া থেকে আগত ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) ব্যক্তিত্ব অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট প্রশাসক