'''ভার্নন সেম্যুর (; জন্ম: ২০ মার্চ, ১৮৮৫ মৃত্যু: ১৯ মার্চ, ১৯৫৮) ভিক্টোরিয়ার দক্ষিণ ইয়ারায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৯০৭ থেকে ১৯১২ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেছেন। এছাড়াও স্লো-লেফট আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করতেন '''ভার্নন == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২০ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পান তিনি। ১৯০৯ সালে ইংল্যান্ড সফরে তার সেরা সময় কাঁটে। সফরে তিনি ব্যাটিং গড়ে অস্ট্রেলীয়দের মধ্যে শীর্ষস্থানে অবস্থান করেছিলেন। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ সেরা অপরাজিত ১৪৩ রান তুলেছিলেন। পরের বছর উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর ১৯২৭-২৮ মৌসুমে মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাবের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও ১৯৩৯ থেকে ১৯৫৭ সময়কালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের সচিবের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯ মার্চ, ১৯৫৮ তারিখে ভিক্টোরিয়ার ব্রাইটন এলাকায় ৭২ বছর বয়সে ভার্নন র‌্যান্সফোর্ডের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Vernon Seymour Ransford (1885–1958) Gravesite at Brighton General Cemetery (Vic) জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ফুটবল ক্লাবের সভাপতি থেকে আগত ক্রিকেটার