বই''' পরবর্তী যুগ (রাজবংশ XXVI) এবং রোমান যুগের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রাচীন মিশরীয় গ্রন্থ। এটি পরকালে মৃত মানুষদের বিদ্যমান থাকাকে সক্ষম করার উদ্দেশ্যে লেখা। মানুষের জানা সর্বপ্রাচীন অনুলিপিটি ৩৫০ অন্য অনুলিপিটি টোলমেইম এবং মিশরীয় ইতিহাসের রোমান কালে পাওয়া যায়। এটি মৃতের বইয়ের সরলীকৃত রূপ। == শ্বাসপ্রশ্বাসের বই == শ্বাসপ্রশ্বাসের বই বলা হয় কারণ বইটি শুরু হয় এই ভাবেঃ বইয়ের শুরুতেই আইসিস তার ভাই ওসাইরিসকে পুনরুজ্জীবিত করার চেষ্ঠা করে, আপনার দেহ জ্যোতির্ময় করা জন্য, পুনরায় আপনার সারবত্তা পুনর্যৌবনে ..." এবং আরোঃ "আপনার স্বতন্ত্র অস্তিত্ব স্থায়ী, আপনার দেহ দীর্ঘস্থায়ী, আপনার মমি উন্মেষিত ... একে অনুমতি" (''Shait in Sensen'' অথবা ''Shai-N-Sin Sin'') বলা হয়ে থাকে। জোসেফ স্মিথ পাপিরি I, এবং XI তে, এটি করেছে আম্মোনের যাজক, হোর। == আরও দেখুন == মৃতের বই আব্রাহামের বই == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Mormons in Transition পুরাণ মিশরীয় গ্রন্থ