'''সমাজসেবায় একুশে পদক''' বাংলাদেশের সমাজসেবকদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। বাংলাদেশের সমাজসেবা দারিদ্র বিমোচনে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০০০ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি মেডেল প্রদান করা হয়; যার ডিজাইন করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর পদক বিজয়ী বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ২০০০ মহিউদ্দিন আহমেদ ২০০১ দেওয়া হয় নি ২০০২ দেওয়া হয় নি ২০০৩ দেওয়া হয় নি ২০০৪ ডাঃ যোবায়দা হান্নান দারিদ্যপীড়িত অনগ্রসর শ্রেণীর উন্নয়নে ভূমিকা রাখার জন্য ২০০৫ বিশুদ্ধানন্দ মহাথের দুর্ভিক্ষ মোকাবিলা দারিদ্য বিমোচনে অবদানের জন্য ২০০৬ দেওয়া হয় নি ২০০৭ দেওয়া হয় নি ২০০৮ ডাঃ জোহরা বেগম কাজী চিকিৎসায় ভূমিকা পালনের জন্য ২০০৯ ডাঃ মোহাম্মদ রফি খান শিক্ষায় ভূমিকা পালনের জন্য 75px ডঃ কাজী খলীকুজ্জমান আহমদ দারিদ্য বিমোচনে অবদানের জন্য ২০১০ হানিফ সংকেত সামাজিক কার্যক্রমের জন্য এ.এস.এইচ.কে. সাদেক শিক্ষা বিস্তারে ভূমিকা পালনের জন্য জ্যোতিঃপাল মহাথের ২০১১ মোঃ আবুল হাশেম পলান সরকার শিক্ষা বিস্তারে অবদানের জন্য মোহাম্মদ দেলোয়ার হোসেন ২০১২ শুদ্ধানন্দ মহাথের ২০১৩ 75px স্যামসন এইচ চৌধুরী বেসরকারি খাতে শিল্প স্থাপন কর্মসংস্থান সৃষ্টির জন্য নূরজাহান মুর্শিদ শিক্ষা নারী উন্নয়নে ভূমিকা রাখার জন্য ২০১৪ ডাঃ মুজিবুর রহমান রক্তদান কেন্দ্র স্থাপন রক্ত বিষয়ক গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কারের জন্য ২০১৫ ঝর্না ধারা চৌধুরী নারী উদ্যোক্তা হিসেবে ভূমিকা পালনের জন্য সত্যপ্রিয় মহাথের ডঃ অরূপ রতন চৌধুরী ধূমপান মাদক নিরময়ে জনসচেনতা সৃষ্টির জন্য ২০১৬ দেওয়া হয় নি ২০১৭ মাহমুদ হাসান পরিপাকতন্ত্র লিভারের চিকিৎসার জন্য == আরও দেখুন == সাহিত্যে একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা সাংবাদিকতায় একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক