== ঘটনাবলী == *১৬৭২ –স্যার আইজাক নিউটন লন্ডনের রয়্যাল সোসাইটিতে তার আলোক বিদ্যার ওপর গবেষণাপত্রটি উপস্থাপন করেন। *১৯০৫ রুশ-জাপান যুদ্ধ শুরু। *১৯৪১ ৩০ বছর প্রবাসে থাকার পর হো চি মিন গোপনে ভিয়েতনামে আসেন। *১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় অস্ট্রিয়া এবং সামোয়া। == জন্ম== ১৮২৮ জুল ভার্ন, ফরাসি লেখক। ১৮৮৩ জোসেফ শুম্পটার, প্রভাবশালী অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ এবং ১৯২৫ জ্যাক লেমন, মার্কিন অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ। (মৃ. ২০০১) ১৯৩৪ আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ, বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি। ১৯৪১ জগজিৎ সিং, ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম গজল গায়ক। ১৯৬৩ মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন, ভারতীয় ক্রিকেটার এবং রাজনীতিবিদ ১৯৭৬ খালেদ মাসুদ, বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সাবেক উইকেটকিপার অধিনায়ক। ১৯৮৭ জাভি গার্সিয়া, স্প্যানীয় ফুটবলার ১৯৯৫ জশুয়া কিমিচ, জার্মান ফুটবলার == মৃত্যু == ১৮৭২ ভারতের ভাইসরয় আর্ল আফ মেয়ো আততায়ীর হাতে নিহত। ১৯৫৭ জন ভন নিউম্যান, একজন হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন গণিতবিদ। ১৯৬০ জন ল্যাংশ অস্টিন, ইংরেজ দার্শনিক(ভাষা)। == ছুটি অন্যান্য == বৌদ্ধ ধর্ম: নির্ভানা দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন