'''শার্লত মেরি এডওয়ার্ডস''', সিবিই (; জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৭৯) হান্টিংডনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ মহিলা ক্রিকেটার। তিনি ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। মে, ২০১৬ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে নিজের অবসরের কথা ঘোষণা করেন তিনি। বিশ্বের একমাত্র মহিলা ক্রিকেটার হিসেবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দুই সহস্রাধিক রান সংগ্রাহক তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৫ সালে ইংল্যান্ড দলে অভিষিক্ত হন। সময়ে তিনি ইংল্যান্ডের সর্বকনিষ্ঠ নারী ক্রিকেটার ছিলেন যা পরবর্তীকালে হলি কলভিন ভেঙ্গে ফেলেন। ১৯৯৭ সালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিরুদ্ধে ১২ সেঞ্চুরি করেন। নিজস্ব অষ্টাদশ জন্মদিনের পূর্ব-দিন ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় আয়ারল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে তৎকালীন অপরাজিত ১৭৩* রানের বিশ্বরেকর্ড গড়েন। ২০০০ থেকে ২০১০ সালের মধ্যে ক্লেয়ার টেলরকে সাথে নিয়ে ইংল্যান্ডের ব্যাটিংয়ে নেতৃত্ব দেন। উভয়ে সম্মিলিতভাবে তিন সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেন। == অধিনায়কত্ব == ২০০৫ সালের পূর্ব পর্যন্ত তিনি দলের সহকারী অধিনায়ক ছিলেন। এরপর তৎকালীন ইংরেজ অধিনায়ক ক্লেয়ার কনর আহত হলে দলের চলতি অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। মার্চ, ২০০৬ সালে কনর অবসর নিলে তিনি পূর্ণাঙ্গভাবে অধিনায়ক নিযুক্ত হন। এছাড়াও, শার্লত নিজ কাউন্টি দল কেন্টের অধিনায়ক হিসেবে আসীন রয়েছেন। অস্ট্রেলিয়া সফরে তিনি শততম একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। বোর‌্যালে অনুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টে দলকে নেতৃত্ব দিয়ে অ্যাশেজ পুণরায় দেশে ফিরিয়ে নিয়ে আসেন। অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের প্রমিলা বিশ্বকাপে দলকে নেতৃত্ব দিয়ে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে একটি অর্ধ-শতকসহ নিজস্ব সেরা ৪/৩৭ করে দলকে সুপার সিক্স পর্বে উত্তরণ ঘটান। পরে সিডনিতে অনুষ্ঠিত ফাইনালে একই দলের বিপক্ষে উইকেটে বিজয়ী হয় তার দল। ১৭ নভেম্বর, ২০১০ তারিখে তিনি ১৪২তম একদিনের আন্তর্জাতিকে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অংশ নেন। এরফলে তিনি অস্ট্রেলীয় কারেন রোল্টনের সর্বাধিক ওডিআইয়ের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন। ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ডের মহিলা ক্রিকেটের প্রধান ক্লেয়ার কনর তার অর্জনকে ঘিরে বলেছেন, শার্লত বৈশ্বিকভাবে মহিলাদের ক্রিকেটকে অনেক দূর এগিয়ে নিয়েছেন এবং নিজ দেশের নারীদের আদর্শ হয়ে রয়েছেন। == সম্মাননা == 200px দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত ২০০৮ সালের আইসিসি পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে শার্লত এডওয়ার্ডস আইসিসি মহিলা বর্ষসেরা খেলোয়াড় মনোনীত হন। ২০০৯ সালে রাণীর জন্মদিনের সম্মানে তিনি মেম্বার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (এমবিই) মনোনীত হন। ২০১৪ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। ২০১৩-১৪ ২০১৪-১৫ মৌসুমে ইসিবি'র বর্ষসেরা ক্রিকেটার হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বেলিন্ডা ক্লার্ক আইসিসি পুরস্কার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ২০১৩ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == জন্ম অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী স্ট্রাইকার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ফিওরির ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার ব্যক্তি ডিস্ট্রিক্টস স্পিরিটের ক্রিকেটার স্কর্চার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার ভাইপার্সের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব