() রাস্পবেরি পাইয়ের জন্যে একটি গ্নু/লিনাক্স কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম। রাস্পবিয়ানের বিভিন্ন সংস্করণ রয়েছে, যার মধ্যে আছে রাস্পবিয়ান স্ট্রেচ এবং রাস্পবিয়ান জেসি। ২০১৫ থেকে রাস্পবেরি পাই সিঙ্গল বোর্ড কম্পিউটারের জন্যে রাস্পবেরি পাই ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রদত্ত এটিই প্রাথমিক অপারেটিং সিস্টেম। রাস্পবিয়ান মাইক থম্পসন পিটার গ্রিন কর্তৃক একটি স্বকীয় প্রকল্প হিসেবে তৈরি হয়েছিলো। প্রাথমিক বিল্ড জুন ২০১২ সালে সম্পন্ন হয়। অপারেটিং সিস্টেমটি এখনও সক্রিয় উন্নয়নের অধীনে আছে। লো-পারফরমেন্স এআরএম সিপিইউর জন্যে রাস্পবিয়ান খুবই উচ্চমাত্রায় অপ্টিমাইজড। রাস্পবিয়ান তার প্রধান ডেস্কটপ পরিবেশ হিসেবে অধুনা হালনাগাদ থেকে পিক্সেল ব্যবহার করছে। এটি পরিবর্তিত এলএক্সডিই ডেস্কটপ পরিবেশ ওপেনবক্স স্ট্যাকিং উইন্ডো ম্যানেজার সহিত গঠিত। ডিস্ট্রিবিউশনটি কম্পিউটার আলজেবরা প্রোগ্রাম ওলফ্র‍্যাম ম্যাথমেটিকা এবং মাইনক্রাফট পাই নামে মাইনক্রাফটের একটি সংস্করণের সাথে আসে, একই সাথে ক্রোমিয়ামের হালকা একটি সংস্করণও থাকে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ডিস্ট্রিবিউশন সোর্স কার্নেল-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম