'''শ্রীলঙ্কার সামরিক বাহিনী''' সেনা, নৌ বিমান এই তিনটি অংশ নিয়ে গঠিত। এই তিন বাহিনী ‌শ্রীলঙ্কার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধিন। বর্তমানে এই সামরিক বাহিনীর আয়তন প্রায় ৪,০০,০০০ নিয়মিত সৈন্য। বাহিনীগুলোতে সদস্যভুক্তি পদ্ধতি স্বেচ্ছামূলক এবং বয়সসীমা ১৮ বছর। বর্তমানে এই বাহিনী পুরোপুরি যুদ্ধাবস্থায় আছে শ্রীলঙ্কার গৃহযুদ্ধের কারণে। এই বাহিনী লিবারেশন টাইগার অব তামিল ইলম্ (এলটিটিউ) এর বিরুদ্ধে যুদ্ধরত যা ৩২টি দেশে জঙ্গীসংগঠন হিসাবে তালিকাভুক্ত। ==নৌসেনা== ===টহল জাহাজ=== SLNS স্যূরালা (নির্মাতা ভারত) SLNS সাযূরা (নির্মাতা ভারত) SLNS সামুদ্রা (নির্মাতা SLNS সাগরা (নির্মাতা ভারত) বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী সামরিক বাহিনী সামরিক বাহিনী