আগস্ট ২০১৬ সালে ম্যাসেডোনিয়া প্রজাতন্ত্রের পশ্চিম উত্তর-পশ্চিম অংশে বেশ কিছু ঝড় বৃষ্টি আছড়ে পড়ে। আগস্ট ২০১৬, একটি ঝড়ের সঙ্গে প্রবল বাতাস বন্যার আঘাতে স্কোপজে এবং দেশের পশ্চিম অংশে অন্তত ২১ জন নিহত এবং কয়েক ডজন আহত বা নিখোঁজ হয় == ঘটনা == আগস্ট ২০১৬র বিকেল সিইডিটি ৫টা ৩০ মিনিটে রাজধানী স্কোপিজে ভারী বৃষ্টি শুরু হয় ফলসরূপ প্রবল বাতাস বন্যা হয়। মাঝখানে রাত প্রায় ৩:৩০ নাগাদ দুর্যোগ তুঙ্গে হয়ে, পরদিন সকাল ৯:৩০ নাগাদ বৃষ্টি বন্ধ হয়। ম্যাসেডোনিয়া-র আবহাওয়া দপ্তরের খবর অনুযায়ী স্কোপজেতে ঘন্টায় ৯৩ লিটার প্রতি বর্গ মিটার(১.৯ ইম্প গালন/বর্গ ফুট) বৃষ্টিপাত হয়েছিল, যা পুরো আগস্ট মাসের গড় বৃষ্টিপাতের সমতুল্য, কিছু কিছু প্রভাবিত এলাকায় জলস্তর ১.৫মিটার(৪ ফুট ১১ইঞ্চি) উচ্চতায় পৌঁছেছিল, যেখানে ম্যাসেডোনিয়ার পুলিশ সেনাবাহিনী দ্বারা বেঁচে থাকা এবং অন্যান্য ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য চিরুনি তল্লাসি করা হয়। আবহাওয়া দপ্তরের প্রতিবেদন যে ঝড়ের প্রথম দুই ঘন্টায় ৮০০র বেশী বজ্রপাত রেকর্ড করা হয়, যা আগামী পাঁচ ঘণ্টা চলতে থাকে। অন্তত ২১ জন মারা যান, আরও কয়েক ডজন আহত বা নিখোঁজ হন। স্থানীয় প্রতিবেদনের খবর অনুযায়ী ৬৫ বার শহরের মধ্যে অ্যাম্বুলেন্স ডাকতে হয়, ২০ টিরও বেশি মানুষের চিকিত্সা করা হয় এবং সেনাবাহিনীর সাহায্য নেওয়া হয়। শহরের উত্তর-পূর্ব দিকের তিনটি গ্রাম ধ্বসের কারণে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। == প্রতিক্রিয়া == নিকোলা টোডরভ ঝড়টিকে একটি "অভূতপূর্ব অনুপাতের বিপর্যয়কারী ঘটনা" আখ্যা দেন এবং বলেন যে মৃতের সংখ্যা আরও বাড়তে পারে। স্কোপজের মেয়র কসে ট্রাজানোভস্কি বলেন, এই শহরে এমন একটি দুর্যোগ আগে ঘটেনি। সরকার জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেন এবং আগস্ট জাতীয় শোক দিবস ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র ==