'''গাজিয়াবাদ জেলা''' আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশের উত্তর অংশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০৪ সালে জেলাটি বার কুনার জেলার উত্তর অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল। এটি গাজিয়াবাদ খান এর নামে নামকরণ করা হয়, যার পূর্ণাঙ্গ নাম হচ্ছে আমির মুহাম্মদ গাজী খান শহীদ। ২০০৪ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭,৫০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে গাজিয়াবাদ গ্রাম () উচ্চতায় অবস্থিত। এলাকাটি মূলত পাহাড়ী বেস্টিত এবং সামান্য পরিমাণ আবাদী জমি চাষাবাদা যোগ্য। এখানকার অধিকাংশ মানুষ পাকিস্তানে কাজ করে খাকে। ==সীমানা== গাজিয়াবাদ জেলার সীমানা: উত্তর পশ্চিম উত্তরে নুরিস্তান প্রদেশ, পূর্বে নারায় জেলা, দক্ষিণে বার কুনার জেলা, এবং পশ্চিমে দাঙ্গাম জেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রদেশের জেলা