'''ব্রিটিশ ফার্মকোপিয়া''' এর সংক্ষিপ্ত রূপ বি.পি.। ইংল্যান্ডের ঔষধ বিষয়ক দপ্তর হতে বা‍ৎসরিকভাবে প্রকাশিত মান নিয়ন্ত্রণ বিষয়ক পত্রিকা। এটিতে ব্যক্তিগত কোম্পানিগত ভাবে বিভিন্ন গবেষণা, উন্নয়ন, উৎপাদন পরীক্ষণের বিষয়ে সর্বশেষ তথ্য উপাত্ত সমূহ উপস্থাপন করা হয়। মূলত কোন ঔষধ তৈরির পর তা ২/৪ বছর পরীক্ষাধীন থাকে, যাদের বৈশিষ্ট্যগত নামের শেষে আই. এন. এন থাকে। এটি সফলভাবে তার পরীক্ষাকাল শেষ করার পর সে ঔষধ বি.পি. বা ইউ.এস.পি. দ্বারা বৈশিষ্ট্যগত হয়। == বহিঃসংযোগ == British Pharmacopoeia Commission, publisher of the British Pharmacopoeia