'''জার্সি ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় ব্রিটিশ রাজার অধীনস্থ অঞ্চল জার্সি'র প্রতিনিধিত্ব করছে। ২০০৫ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের অনুমোদনলাভকারী সদস্য মনোনীত হয়। এরপর ২০০৭ সালে সহযোগী সদস্যের মর্যাদা লাভ করে। বৈশ্বিক পর্যায়ে দলটির বর্তমান অবস্থান ২৯তম। এছাড়া ইউরোপে টেস্টবিহীন দলের বাইরে তাদের অবস্থান ৬ষ্ঠ। তারা বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ প্রথম বিভাগে অংশ নিচ্ছে। == ইতিহাস == প্রতিবেশী গার্নসি দ্বীপের বিরুদ্ধে ১৯৫৭ সালে প্রথমবারের মতো খেলায় অংশ নেয়। খেলাটি অমীমাংসিতভাবে শেষ হয়। ১৯৬০ সালে জার্সি প্রথম জয় পায়। ১৯৯২ থেকে ২০০১ সালে পর্যন্ত টানা দশ খেলায় জয় পায় দলটি। এরপর ২০০৬ সাল পর্যন্ত একাধারে পাঁচ জয় পায় গার্নসি। ২০০৫ সালে আইসিসি’র অনুমোদনলাভকারী সদস্য মনোনীত হয়। এরফলে দলটি ২০০৬ সালে স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ দ্বিতীয় বিভাগে অংশ নেয়। কিন্তু ফাইনালে নরওয়ের কাছে পরাজিত হয়। পরের মার্চে তিন খেলার সিরিজে ইতালিকে পরাজিত করলে আইসিসি তাদেরকে সহযোগী সদস্য হিসেবে উত্তীর্ণ হয়। জুনে লর্ড’সে অনুষ্ঠিত আইসিসি’র সভায় তাদেরকে সহযোগী সদস্যের মর্যাদা দেয়া হয়। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == === ইউরোপীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপ === ১৯৯৬-২০০৪: আইসিসি সদস্য না হওয়ায় যোগ্য নয়। ২০০৬: দ্বিতীয় বিভাগ রানার-আপ ২০০৮: দ্বিতীয় বিভাগ বিজয়ী ২০১০: প্রথম বিভাগ বিজয়ী === বিশ্ব ক্রিকেট লীগ === ২০০৮: পঞ্চম বিভাগ রানার-আপ ২০০৮: চতুর্থ বিভাগ ৬ষ্ঠ স্থান ২০১০: পঞ্চম বিভাগ ৫ম স্থান ২০১১: ষষ্ঠ বিভাগ ৪র্থ স্থান ২০১৩: ষষ্ঠ বিভাগ বিজয়ী ২০১৪: পঞ্চম বিভাগ বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Site ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে জার্সি