'''চরকেওয়ার ইউনিয়ন পরিষদ''' মুন্সিগঞ্জ সদর উপজেলার অর্ন্তভুক্ত একটি ইউনিয়ন। যার আয়তন প্রায় ২০.৭২ বর্গ কিলোমিটার বা ০৮ বর্গমাইল। ১৯ টি গ্রামে প্রায় ৩১ হাজার বসবাসকারী ইউনিয়ন পরিষদটি টি মৌজায় বিভক্ত। এই ইউনিয়ন পরিষদের মোট ভূমির পরিমান ৫,৭৯৫.২৫ একর। যার মধ্যে কৃষি ভূমির পরিমান ৫,২৭৫.৫৪ একর। এই ইউনিয়ন পরিষদে মোট ৬১ কিলোমিটার রাস্তা রয়েছে। যার মধ্যে ১৩ কিলোমিটার পাকা রাস্তা, ১৩ কিলোমিটার অর্ধপাকা রাস্তা এবং ৩৫ কিলোমিটার কাচা রাস্তা। এবং এসব রাস্তা চলাচল বান্ধব করার জন্যে ৩৯ টি ব্রীজ কালভার্ট নির্মান করা হয়েছে। সংশ্লিষ্ট ইউনিয়ন পরিষদে টি কিন্ডারগার্টেন, ১৩ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়,২টি বেসরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ৭টি মাদ্রাসা রয়েছে। জনগণের সাধারণ চিকিৎসার প্রয়োজনে টি কমিউনিটি ক্লিনিক পাশাপাশি পারিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র রয়েছে। এই ইউনিয়ন পরিষদে টি ব্যাংক, ১টি ডাকঘর, টি ভূমি অফিস, ১টি অনুমোদিত কাজি অফিস প্রায় ৭৪ টি মসজিদ রয়েছে। পাশাপাশি এই ইউনিয়ন পরিষদে ১টি কোল্ড ষ্টোরেজ, ১০ টি ডেইরী ফার্ম ২৪টি পোল্ট্রি ফার্ম এবং টি স'মিল রয়েছে। বসবাসকারী জনসংখ্যা মধ্যে অধিকাংশই কৃষিকাজ করে থাকে। গুরুত্বপূর্ণ ফসলের মধ্যে প্রথমেই রয়েছে আলু। তাছাড়া ধান, পাট অন্যান্য সবজি উৎপাদন করা হয়ে থাকে। পাশাপাশি পুরুষদের একটি বড় অংশ বৈদেশিক জনশক্তিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে। জেলার ইউনিয়ন