এক প্রকার হাতিয়ার যা নিয়ন্ত্রিত বিস্ফোরনের দ্বারা এক অথবা একাধিক‌ ক্ষেপণসাধ্য বস্তূ অতি দ্রুত‌ প্রক্ষেপ করতে সক্ষ‌ম‌। বিভিন্ন প্রকার আগ্নেয়াস্ত্র রয়েছে৷ এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল:, একে-৪৭, এম ১৯১১, এম১৬ রাইফেল, গ্রেনেড, গ্লক ১৯ ইত্যাদি। == প্রকারভেদ == অস্ত্রকে বিভিন্ন গুনাবলী অনুসারে বিভিন্নভাবে বিভক্ত করা হয়। বিভিন্ন গুনাবলী বিশ্লেষণ শেষে প্রধানত নিম্নোক্তভাবে বিভক্ত করা হয়। ১. হ্যান্ডগান ২. লংগান ৩. রাইফেল ৪. শটগান ৫. সাব মেশিন গান ৬. মেশিন গান ৭. হেবি মেশিন গান ৮. মেশিন গান == উৎপাদক == বিশ্বে আগ্নেয়াস্ত্র উৎপাদনকারী অনেক দেশ রয়েছে৷ ইত্যাদি উল্লখযোগ্য৷ কোল্ট পিস্তল Colt Single Action Army revolver Glock 17 semi-automatic pistol ==আরও দেখুন== আরকেবুসে শটগান অ্যাসল্ট রাইফেল ==তথ্যসূত্র== প্রযুক্তি