'''গ্রেম পিটার সোয়ান''' (; জন্ম: ২৪ মার্চ, ১৯৭৯) নর্দাম্পটনে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। তিনি টোসেস্টারে অবস্থিত স্পোন স্কুলে অধ্যয়ন করেন। মূলতঃ তিনি ডানহাতি অফস্পিনার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত। প্রায়শঃই তিনি স্লিপে দাড়ান। == খেলোয়াড়ী জীবন == নিজ কাউন্টি দলের পক্ষে ১৯৯৭ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। এরপর ২০০৫ সালে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে স্থানান্তরিত হন। ২৩ জানুয়ারি, ২০০০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন সোয়ান। এরপর তিনি ইংল্যান্ড দল থেকে বাদ পড়ে যান। সাত বছর পর মন্টি পানেসারসহ দলের দ্বিতীয় স্পিন বোলাররূপে শ্রীলঙ্কা সফরে যান এবং টেস্টেও দলের নিয়মিত সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। ১১ ডিসেম্বর, ২০০৮ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৯ সালের অ্যাশেজে ২-১ ব্যবধানে বিজয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। == সাফল্যগাঁথা == ডিসেম্বর, ২০০৯ সালে সোয়ান প্রথম ইংরেজ স্পিনার হিসেবে এক পঞ্জিকা বর্ষে ৫০ উইকেট লাভ করেন। ২০০৯-১০ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে প্রথম দুই টেস্টেই ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। এরফলে তিনি বোলারদের বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে তৃতীয় স্থান দখল করেন। মার্চ, ২০১০ সালে জিম লেকারের পর প্রথম ইংরেজ অফ-স্পিনাররূপে টেস্টে ১০ উইকেট লাভ করেন। এরফলে তার দল ২০০৯-১০ মৌসুমে বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম টেস্টে জয়লাভ করে। মে, ২০১০ সালে তিনি ইসিবি’র বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে মনোনীত হন। ২০১১ সালে টেস্ট ক্রিকেটে এবং ওডিআইয়ে জুলাই থেকে অক্টোবর পর্যন্ত বিশ্বের ১নং খেলোয়াড় ছিলেন। এছাড়াও, ‘ড. কমফোর্ট এন্ড দ্য লুরিড রিভেলেশন্স’ নামীয় ব্যান্ডের খণ্ডকালীন সঙ্গীতশিল্পীর ভূমিকায়ও রয়েছেন গ্রেম সোয়ান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল অ্যালাস্টেয়ার কুক স্টুয়ার্ট ব্রড ইয়ন মর্গ্যান উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Graeme Swann at ECB Graeme Swann at CricInfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডেনিস কম্পটন পুরস্কার বিজয়ী