'''জোসেপ মারিয়া ভেন্টুরা কাসাস''' (আলকালা লাঁ রিয়াল, ১৮১৭ ফিগারস, ১৮৭৫), জনপ্রিয়ভাবে পরিচিত '''পেপ ভেন্টুরা''' নাম; একজন স্প্যানিশ সুরকার এবং সংগীতশিল্পী যিনি দীর্ঘ সারডানাকে আরো দৃঢ় করেন এবং যন্ত্রপাতি আরোপ করে কবলাকে পুনর্গঠন করে বর্তমান রুপ দান করেন। == জীবন == ভেন্টুরার পরিবার কাতালান অঞ্চলে এমপোরডা হতে আসেন। তিনি জন্মগ্রহণ করেন, যেখানে তার পিতা (রোসেসের স্থানীয় ব্যক্তি) সামরিক বাহিনীর সাথে যুক্ত ছিলেন। দুই বছর বাদে তার পরিবার এমপোরডায় চলে যান। বালক ভেন্টুরা সেখানে অনাথ হন এবং তার পৈতৃক পিতামহের সাথে বসবাস শুরু করেন। তিনি দর্জির দোকান থেকে তাদের কাজ এবং তার ভবিষ্যৎ শ্বশুর, জোয়ান লান্ড্রিচ, কবলার পরিচালকের কাছ থেকে সোলফেজর ধারণা লাভ করেন। ১৮৪৮ সালের দিকে ভেন্টুরা লান্ড্রিচের সম্পত্তি লাভ করেন। ভেন্টুরা সারডানাকে খুবই সীমিত একটি অংশ বলে মনে করেন কারণ এখানে সর্বদাই ৯৮টি পদ্ধতি চালু এবং বড়জোর দুই মিনিট দৈর্ঘ্যের একেকটি ধারা। তাই তিনি সারডানার নতুন ধারা তৈরি করেন যেখানে অসংখ্য ধারা থাকবে (দীর্ঘ সারডানা)। এভাবে তিনি সনাতন ঐতিহ্যবাহী ছোট সারডানার বিরোধিতা করেন। তিনি কবলার গঠনে ব্যাপক রদ-বদল করেন যাকে তিনি খুব সীমিত বলে ধরে নেন এবং প্রাচীন ''কবলা দ্য ট্রেস কোয়ার্টানস'' (ব্যাগপাইপস), শ্যাম, ফ্লাবিওল তাম্বরি) কে নতুন এক গঠনে নিয়ে যান যা পাঁচ-সাত সংগীতশিল্পীর মিশ্রণে তৈরি কিন্তু কার্যক্রমিকভাবে পিতলের যন্ত্রের মাধ্যমে বাজানো হয়। তিনি কাঠবায়ু যন্ত্র তৈরি করেন এবং পিতলের যন্ত্রকে দুই সারিতে রেখে ডাবল বাস্‌ তৈরি করেন। অন্যান্য ''কবলস'' শুধু এই ছোট পরিবর্তন গ্রহণ করেছে, যা এই মডেল কর্তৃক গৃহীত। ১৮৭৫ সালে ভেন্টুরা সংগীত জগতে তার অমর অবদানের চিহ্ন রেখে ফিগারসে মৃত্যুবরণ করেন। তার করা সুর, যা পুজো, নিকোলাউ এবং লুইস আলবার্টের মত গুরুরা আয়োজন করেছিল, পেপ ভেন্টুরাকে অমর করে রেখেছে। তিনি ৩১২ ধরনে দীর্ঘ সারডানা তৈরি করেন। এগুলোর মধ্যে কিছুর শিরোনাম নেই, অনেকগুলো ছোট সারাডানা এবং কিছু ঐকতানিক। তার ৫৫০টি ওপাস 'ওরফেও কাতালা' আর্কাইভে সঞ্চিত আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু লাঁ রিয়ালের ব্যক্তি সুরকার