'''শেরিফ একরামি''' (; জন্ম: ১০ জুলাই ১৯৮৩) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি আল আহলি এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি হচ্ছেন একরামি এল-শাহাতের পুত্র। তিনি পূর্বে ফেয়েনুর্ড, আঙ্কারাগুচু এবং এল গুনার হয়ে খেলেছেন। তিনি এল গুনার হয়ে খেলার সময় ২০০৯–১০ মৌসুমে দলটিকে উত্তীর্ণ হতে সাহায্য করেছেন। এছাড়াও তিনি আল আহলিকে ২টি আফ্রিকান চ্যাম্পিয়ন্স লীগ জয়লাভ করেন। ২০০১ সালে আর্জেন্টিনায় অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপে মিশরের হয়ে অংশ নেন। যেখানে তিনি ২টি বিশ্ব যুব কাপে অংশগ্রহণ করেন। এর মধ্যে একটি কাপে তার দল তৃতীয় স্থান অধিকার করতে সক্ষক হয়েছিল। এছাড়াও তিনি ২০০৩ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৯–২০১০ মৌসুমের জানুয়ারি মাসের স্থানান্তরে, তিনি আল আহলিতে যোগদান করেন। তিনি এই ক্লাবে একজন যুব খেলোয়াড় হিসেবে যোগদান করেছিলেন, যেখানে এর পূর্বে তার বাবা, একরামি এল-শাহাত খেলেছেন। তিনি তার বাবাকে অনুসরণ করে তার মতো একজন কিংবদন্তি হতে এই ক্লাবে যোগদান করেন। আল আহলির হয়ে বেশ কয়েকটি খারাপ ম্যাচের পর আহলির ভক্তরা তার এই দলে খেলার যোগ্যতা নিয়ে প্রশ্ন তোলে, কিন্তু তিনি তার খেলা দিয়ে তাদের সকলকে ভুল প্রমাণ করে দেন এবং প্রমাণ করেন যে তিনি মূল একাদশের গোলরক্ষক হওয়ার যোগ্য। ==সম্মাননা== ;আল আহলি মিশরীয় প্রিমিয়ার লীগ: ২০০৯–১০, ২০১০–১১, ২০১৩–১৪, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭, ২০১৭–১৮ মিশর কাপ: ২০১৬–১৭ মিশরীয় সুপার কাপ: ২০১০, ২০১১, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৭ ক্যাফ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: ২০১২, ২০১৩ ক্যাফ কনফেডারেশন কাপ: ২০১৪ ক্যাফ সুপার কাপ: ২০১৩, ২০১৪ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার গোলরক্ষক আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:আল আহলি এসসি খেলোয়াড় players বিষয়শ্রেণী:MKE Ankaragücü footballers বিষয়শ্রেণী:El Gouna FC players প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়