'''অর্চনা ভট্টাচার্য''' (জন্ম ১৯৪৮) একজন ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি আইনোস্ফিয়ারিক পদার্থবিজ্ঞান, ভূচৌম্বকীয়, এবং মহাকাশ পারিপার্শ্বিক অবস্থা বিষয়ে বিশেষজ্ঞ এবং মুম্বাই ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ডাইরেক্টর। == শিক্ষা == অর্চনা যথাক্রমে ১৯৬৭ এবং ১৯৬৯ সালে দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানের বিএসসি (সান্মানিক) এবং এমএসসি সম্পন্ন করেন। তিনি জাতীয় বিজ্ঞান প্রতিভা (১৯৬৪-৬৯) বৃত্তি প্রাপ্ত ছিলেন। তিনি নর্থ ওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি থেকে পদার্থবিজ্ঞানের পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন (শ্লেষিত থেওরেটিকাল কন্ডেন্সেড পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে কাজ করেন। == পেশা == অর্চনা ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ জিওোম্যাগনেটিজম (আইআইজি), মুম্বাইয়ে ১৯৭৮ সালে যোগ দেন। তিনি ১৯৮৬-৮৭-এর সময় ইলিয়নিস সাথে কাজ করেন এবং ১৯৯৮-২০০০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ম্যাসাচুসেটস-এর এয়ার ফোর্স রিসার্চ ল্যাবরেটরিতে তিনি সিনিয়র এনআরসি রেসিডেন্ট রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট ছিলেন। তিনি ২০০৫-২০১০ সালে আইআইজি পরিচালক ছিলেন। বর্তমানে, তিনি আইআইজিতে এমারিটাস বিজ্ঞানী। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == ২০০৪ সালে ভারতীয় জিওফিজিকাল ইউনিয়নের অধ্যাপক কে আর রমনাথন স্মারক বক্তৃতা পদক পান। ১৯৬৯ সালে দিল্লি অধ্যাপক কে এস কৃষ্ণন স্বর্ণপদক ইন্ডিয়ান একাডেমী অফ সায়েন্সেস এবং ভারতের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর ফেলো ছিলেন। == গবেষনার বিষয়বস্তু == নিরক্ষীয় আয়নমণ্ডলে প্লাসমা অস্থায়িত্ব রেডিও তরঙ্গ দ্বারা আয়নমণ্ডল ভেদ করা আয়নমণ্ডলে উপর মহাকাশ আবহাওয়ার প্রভাব ভূ-চৌম্বকীয় ক্ষেত্রের বৈচিত্র্য == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম