'''উত্তর কোরিয়া-দক্ষিণ কোরিয়ার সম্পর্ক''' বলতে উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে রাজনৈতিক, বাণিজ্যিক, কূটনৈতিক সামরিক যোগাযোগকে বুঝায়। ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে দুই কোরিয়া বিভক্ত হওয়ার পর থেকে এই সম্পর্কের সূত্রপাত হয়। ১৯৫০-১৯৫৩ কোরীয় যুদ্ধ এবং পরবর্তীতে কোরিয়ায় সংগঠিত সংঘর্ষ কোরিয়া পুনর্গঠন শান্তি অর্জনের প্রচেষ্টার পথে প্রধান অন্তরায় হয়ে দাঁড়ায়। ২০১৪ সালের বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস পোলের একটি জরিপে দেখা যায়, দক্ষিণ কোরীয়দের ৩% উত্তর কোরিয়ার প্রভাবকে ইতিবাচকভাবে দেখেন, ৯১% দক্ষিণ কোরীয় বিষয়ে নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করে, যার ফলে জাপানের পর দেশটি উত্তর কোরিয়াকে বিশ্বের সবচেয়ে নেতিবাচকভাবে দেখা দেশ। তবে, ২০১৪ সালের সরকার-তহবিল জরিপ অনুযায়ী দক্ষিণ কোরীয়দের ১৩% উত্তর কোরিয়াকে প্রতিকূল বলে উল্লেখ করে এবং দক্ষিণ কোরিয়ার জনগণের ৫৮% জানান যে দেশ হিসেবে উত্তর কোরিয়াকে তাদের সহযোগিতা করা উচিত। ২০১৭ সালের কোরিয়া ইনস্টিটিউট ফর ন্যাশনাল ইউনিফিকেশন অনুযায়ী, দক্ষিণ কোরিয়ার নাগরিকদের ৫৮% প্রতিক্রিয়া জানায় যে ঐক্য প্রয়োজন। ২০১৬ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার নাগরিকরা একীকরণের প্রয়োজনীয়তা মতামত হিসাবে ৬২% এর সংখ্যা কমে গিয়েছিল। ২০১৭ সালের জরিপে উত্তরদাতাদের মধ্যে ১৪% বলেছেন, 'আমাদের একত্রীকরণের প্রয়োজন' এবং ৮৮% বলেছেন যে 'আমরা একীকরণ প্রয়োজন'। জরিপের জরিপের প্রশ্নের জবাবে, 'এখনও কি একীকরণ প্রয়োজন, এমনকি যদি রাওক এবং ডিপিআরকে শান্তিপূর্ণভাবে একত্রে থাকতে পারে?', ৪৬% সম্মত এবং ৩২% অসমর্থ। ২০১৮ সালের শুরুতে কিম জং উন কোরিয়ান উপদ্বীপের সামরিক উত্তেজনা কমানোর এবং দক্ষিণের সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের নতুন বছরের বার্তা অনুসরণ করে, যা দুই দেশের মধ্যে সম্পর্ক একটি প্রধান কূটনৈতিক সাফল্য। জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে, দক্ষিণ কোরিয়া আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১৮ সালের শীতকালীন অলিম্পিকে উত্তর কোরিয়াকে আমন্ত্রণ জানায় এবং জানুয়ারি ২০১৮ তে অংশগ্রহণের বিষয়ে আলোচনার জন্য উচ্চ পর্যায়ের আলোচনা প্রস্তাব দেয়, যা পরবর্তীতে গৃহীত হয়। জানুয়ারী ২০১৮ তারিখে, উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়ার সাথে সীমান্তের হটলাইন পুনরায় চালু করে, এতে সরাসরি সংলাপের একটি চ্যানেল পুনঃস্থাপন করে এবং সম্পর্কের সম্ভাব্য ক্ষতির ইঙ্গিত দেয়। দুই কোরিয়া কর্তৃপক্ষ ২০২১ এশিয়ান গেমস পরিচালনা করার পরিকল্পনা করছে। কিম জং-উ প্রস্তাব করেন এই খেলাগুলো স্কি রিসোর্ট মাসিকরিংতে অনুষ্ঠিত হতে পারে, যা উত্তর কোরিয়ায় অবস্থিত। ==দেশ তুলনা== সাধারণ নাম '''''' '''''' দাপ্তরিক নাম '''গণতান্ত্রিক কোরীয় প্রজাতন্ত্র''' '''কোরিয়া প্রজাতন্ত্র''' স্থানীয় নাম Minjujuŭi Inmin Konghwaguk'' '''대한민국'''大韓民國 ''Daehan Minguk'' '''জাতীয় প্রতীক''' 130px 145px '''পতাকা''' '''জনসংখ্যা''' ২৫,১১৫,৩১১ ৫১,৪৪৬,২০১ '''আয়তন''' '''জনসংখ্যার ঘনত্ব''' '''সময় রেখা''' (পিয়ং ইয়ং সময়) (কোরিয়ার জাতীয় সময়) '''রাজধানী''' পিয়ং ইয়ং সিউল '''বৃহত্তম শহর''' পিয়ং ইয়ং ২,৫৮১,০৭৬ সিউল ১০,৪৬৪,০৫১ (২২,৬৫০,০৬৩ মেট্রো) '''সরকার''' Unitary ''Juche'' socialist republic Unitary constitutional republic সেপ্টেম্বর ১৯৪৮ ১৫ আগস্ট ১৯৪৮ '''প্রথম নেতা''' কিম ইল-সাং রি সিং-মান '''বর্তমান নেতা''' কিম জং-উন, ডব্লিউপিকে কিম ইয়ং-নাম, ডব্লিউপিকে '''সাংসদ সভাপতি''' পাক পং-জু, ডব্লিউপিকে মুন জায়ে-ইন, গণতান্ত্রিক লি নাক-ইয়োন, গণতান্ত্রিক '''আইনসভা''' '''সুপ্রিম পিপল'স অ্যাসেম্বলি''' সভাপতি: চোয়ে থায়ে-বক, ডব্লিউপিকে সহ-সভাপতি: কিম ওয়ান-সু সহ-সভাপতি: হং সন-ওক '''ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলি''' স্পিকার: চুং সাই-কাইউন, স্বতন্ত্র সহকারী স্পিকার: শিম জায়ে-চুল, লিবার্টি কোরিয়া সহকারী স্পিকার: পার্ক জু-সিওন পিপল'স পার্টি '''সুপ্রিম কোর্ট''' রাষ্ট্রপতি: পাক মিয়োং-চোই '''সাংবিধানিক আদালত''' রাষ্ট্রপতি: লি জিন-সাং '''সুপ্রিম কোর্ট''' Chief Justice: কিম মিয়োং-সু '''সরকারী ভাষা''' কোরিয়ান কোরিয়ান '''সরকারী লিপি''' Chosŏn'gŭl Hangul ==কোরিয়া বিভাজন== ১৯১০ সাল থেকে কোরীয় উপদ্বীপ জাপানের দখলে ছিল। ১৯৪৫ সালের ৯ই আগস্ট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে সোভিয়েত ইউনিয়ন জাপানের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে এবং কোরিয়ার দিকে অগ্রসর হয়। যদিও সোভিয়েত ইউনিয়নের যুদ্ধ ঘোষণা ইয়াল্টা কনফারেন্সে মিত্ররা সম্মতি দিয়েছিল, তবে মার্কিন সরকার সোভিয়েত নিয়ন্ত্রণের অধীনে থাকা সমস্ত কোরিয়া নিয়ে উদ্বিগ্ন হয়েছিল। মার্কিন সরকার তাই সোভিয়েত বাহিনীকে ৩৮তম সমান্তরাল উত্তর অক্ষাংশে তাদের অগ্রগতি স্থগিত করতে অনুরোধ করে, রাজধানী সিওলসহ উপদ্বীপের দক্ষিণের অংশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দখলে যায়। আগস্টের ১৫ তারিখে জাপানের আত্মসমর্পণের পর জাপানী বাহিনীর জেনারেল অর্ডার নং এটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২৪ আগস্ট, রেড আর্মি পিয়ংইয়ংয়ে প্রবেশ করে এবং সমান্তরালভাবে উত্তর কোরিয়াতে একটি সামরিক সরকার প্রতিষ্ঠা করে। মার্কিন বাহিনী সেপ্টেম্বর দক্ষিণে অবতরণ করে এবং কোরিয়াতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক বাহিনী সরকার প্রতিষ্ঠা করে। মিত্ররা মূলত একটি যৌথ বিশ্বাসযোগ্যতা অনুধাবন করেছিল যা কোরিয়াকে স্বাধীনতার দিকে নিয়ে যাবে, তবে বেশিরভাগ কোরীয় জাতীয়তাবাদী অবিলম্বে স্বাধীনতা চান। এদিকে, সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যকার যুদ্ধকালীন সহযোগিতায় স্নায়ু যুদ্ধ দুর্বল হয়ে পড়ে। উভয় অধিগ্রহণ ক্ষমতা কূটনীতিক রাজনীতির পাশাপাশি প্রান্তিকের অবস্থানের মধ্যে কোরিয়ান কর্তৃপক্ষের প্রচার এবং তাদের প্রতিপক্ষকে খর্ব করা শুরু হয়। এই উদ্ভূত রাজনৈতিক নেতাদের মধ্যে অনেকে সামান্য জনপ্রিয় সমর্থনে নির্বাসিত হন। উত্তর কোরিয়াতে, সোভিয়েত ইউনিয়ন কোরিয়ান কমিউনিস্টদের সমর্থন করেছিলেন কিম ইল-সাং, যিনি ১৯৪১ সাল থেকে সোভিয়েত সেনাবাহিনীতে কাজ করেছিলেন, তিনি প্রধান রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বও হয়েছিলেন। সোভিয়েত মডেল অনুসরণ করে সোসাইটি কেন্দ্রীভূত এবং সংগৃহীত হয়। দক্ষিণের রাজনীতিতে আরও তীব্র ছিল, কিন্তু কমিউনিস্ট বিরোধী সিং ম্যান রি কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিলেন। মার্কিন সরকার জাতিসংঘে বিষয়টি অনুমোদন করে, যা ১৯৪৭ সালে জাতিসংঘের অস্থায়ী কমিশন কোরিয়াতে জাতিসংঘের অস্থায়ী কমিশন গঠনের দিকে পরিচালিত করে। সোভিয়েত ইউনিয়ন এই পদক্ষেপের বিরোধিতা করে এবং কমিশনকে উত্তরে কাজ করার অনুমতি দেয়নি। কমিশন দক্ষিণে একটি সাধারণ নির্বাচন আয়োজন করে, যা ১০ মে, ১৯৪৮ সালে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার সময় কোরিয়া প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি ছিলেন সিংমান রি এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ১৫ আগস্ট যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক দখলদারিত্বের প্রতিস্থাপিত হয়। উত্তর কোরিয়া, ডেমোক্রেটিক পিপলস রিপাবলিক অফ কোরিয়া সেপ্টেম্বর, কিম ইল-সাংকে প্রধানমন্ত্রী ঘোষণা করে। সোভিয়েত দখলদার বাহিনী ১৯৪৮ সালের ১০ ডিসেম্বর উত্তর কোরিয়া ছেড়ে চলে যায়। পরের বছর যুক্তরাষ্ট্রের সৈন্যরা দক্ষিণ ছেড়ে চলে যায়, যদিও দক্ষিণ কোরিয়ার সামরিক বাহিনীকে প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য মার্কিন কোয়ালিশন সামরিক উপদেষ্টা গোষ্ঠী রয়ে যায়। ফলস্বরূপ, দ্বৈতবাদী বিরোধিতাকারী রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক সামাজিক ব্যবস্থার সাথে সাথে দুটি বিরোধপূর্ণ রাষ্ট্র উদ্ভূত হয়। উভয় বিরোধী সরকার নিজেদেরকে সমগ্র কোরিয়া সরকার বলে মনে করে, এবং উভয়েই বিভাজনকে অস্থায়ী হিসাবে দেখে। ডিপিআরকে ঘোষণা করে যে সিওল তার সরকারি রাজধানী, ১৯৭২ সাল পর্যন্ত অবস্থার পরিবর্তন হয়নি। ==কোরীয় যুদ্ধ== ১৯৫০ সালের ২৫ জুন উত্তর কোরিয়ার দক্ষিণে আক্রমণ চালায়, এবং দেশের অধিকাংশ দখল করে ফেলে। ১৯৫০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে জাতিসংঘ বাহিনী দক্ষিণের প্রতিরক্ষা করে উত্তর কোরিয়ার দিকে অগ্রসর হয়। তারা চীনের সীমান্ত পেরিয়ে গেলে চীনের সৈন্যরা উত্তর কোরিয়ায় হস্তক্ষেপ করে, আবার যুদ্ধের ভারসাম্য বদল হয়। যুদ্ধের সমাপ্তি জুলাই ২৭, ২০১৩ সালে ঘটে, একটি যুদ্ধবিরতি সাথে উত্তর দক্ষিণ কোরিয়ায় মূল সীমানা পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। সিংমান-রি যুদ্ধবিরতি স্বাক্ষর করতে অস্বীকার করেন, কিন্তু অনিচ্ছাকৃতভাবে এটি মেনে চলতে সম্মত হন। যুদ্ধবিমান একটি আনুষ্ঠানিক যুদ্ধবিরতি শুরু করেছিল কিন্তু তা শান্তি চুক্তির দিকে অগ্রসর হয়নি। এটি কোরিয়ান ড্যামিলিটাইটিজড জোন প্রতিষ্ঠা করে, দুই পক্ষের মধ্যে একটি বাফার জোন, যা ৩৮ তম সমান্তরালটি ছেদ করেছিল কিন্তু এটি অনুসরণ করেনি। যুদ্ধের ফলে বিপুল সংখ্যক লোক বাস্তুচ্যুত হয় এবং পুনর্নির্মাণকৃত সীমানা দ্বারা অনেক পরিবারকে বিভক্ত করা হয়। ২০০৭ সালে এটি অনুমান করা হয়েছিল যে প্রায় ৭৫০,০০০ লোক তাৎক্ষণিক পরিবারের সদস্য থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে, এবং পরিবার পুনমিলনের জন্য দক্ষিণকে কূটনৈতিক অগ্রাধিকার দেয়া হয়। ==স্নায়ু যুদ্ধ== উত্তর দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে প্রতিযোগিতা উভয় পক্ষের সিদ্ধান্ত গ্রহণের চাবিকাঠি হয়ে ওঠে। উদাহরণস্বরূপ, পিয়ংইয়াং মেট্রো নির্মাণের ফলে সিউলকে অনুরূপ একটি নির্মাণে উৎসাহ দেয়। কোরিয়ান DMZ কনফ্লিক্ট নামে পরিচিত নিম্ন স্তরের সশস্ত্র সংঘর্ষের কারণে ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে। এই সময় দক্ষিণ কোরিয়ার উত্তরে গোপন অভিযান চালায়। ১৯৬৮ সালের ২১ জানুয়ারি উত্তর কোরিয়ার কমান্ডো দক্ষিণ কোরিয়ার ব্লু হাউস আক্রমণ করে। ১১ই ডিসেম্বর, ১৯৬৯ সালে, একটি দক্ষিণ কোরিয় বিমান হাইজ্যাক করা হয়েছিল। ১৯৭২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নিক্সন এর চীনে সফর প্রস্তুতির সময়, দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি পার্ক চুং-হেই উত্তরের কিম ইল-সাং সাথে গোপন যোগাযোগ শুরু করেন। আগস্ট ১৯৭১ সালে উত্তর দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে প্রথম রেড ক্রস আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়। বেশিরভাগ অংশগ্রহণকারীই ছিল গোয়েন্দা বা দলীয় কর্মকর্তা। মে ১৯৭২ সালে, কোরিয়ার সিআইএর পরিচালক লি হু-রাক পিয়ংইয়ং গোপনে কিম ইল-সাং এর সাথে দেখা করেন। কিম ব্লু হাউস রেইডের জন্য ক্ষমা চান, তিনি তা অনুমোদনের বিষয়টি অস্বীকার করেন। এর পরিবর্তে, উত্তর কোরিয়া এর উপপ্রধান পাক সঙ-চোল সিউলে একটি গোপন সফর করেন। জুলাই, ১৯৭২ সালে উত্তর-দক্ষিণ যৌথ বিবৃতি জারি করা হয়। বিবৃতিটি পুনর্বিবেচনায় তিনটি নীতিমালা ঘোষণা করে: প্রথমত, বিদেশী শক্তির হস্তক্ষেপ বা হস্তক্ষেপ ছাড়াই স্বাধীনতা পুনর্বিবেচনা করা উচিত; দ্বিতীয়ত, সন্ত্রাসী বাহিনীকে একে অপরকে ব্যবহার না করে শান্তিপূর্ণভাবে উপনীত হওয়া উচিত; অবশেষে, কোরিয়াকে এক জাতিগত গোষ্ঠীকে একীকরণের উন্নয়নে উৎসাহিত করার মতাদর্শ এবং প্রতিষ্ঠানগুলির পার্থক্যকে অতিক্রম করে। এটি দুটি পক্ষের মধ্যে প্রথম "হটলাইন" প্রতিষ্ঠা করে। উত্তর কোরিয়া কোরিয় সিআইএর দ্বারা দক্ষিণ কোরিয়ার বিরোধী নেতা কিম দায়ে-জং এর অপহরণের পর ১৯৭৩ সালে আলোচনা বন্ধ করে দেয়। আলোচনা আবার শুরু হয়, তবে ১৯৭৩ এবং ১৯৭৫ এর মধ্যে পানমুনজোমের উত্তর-দক্ষিণ সমন্বয় কমিটির ১০ টি বৈঠক ছিল। ১৯৭০ দশকের শেষের দিকে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জিমি কার্টার কোরিয়াতে শান্তি অর্জনের আশা করেন। তবে, তার প্রস্তাবিত সৈন্য প্রত্যাহারে অপ্রত্যাশিততার কারণে তার পরিকল্পনা ফাঁস হয়ে গিয়েছিল। ১৯৮৩ সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতির বিরুদ্ধে রেঙ্গুন হত্যার চেষ্টার সঙ্গে যুক্ত থাকা নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ কোরিয়ার সঙ্গে তিন ভাবে আলোচনার একটি প্রস্তাব করে উত্তর কোরিয়া। এই বৈপরীত্য আচরণ ব্যাখ্যা করা হয় নি। ১৯৮৪ সালের সেপ্টেম্বরে, উত্তর কোরিয়ার রেড ক্রস তীব্র বন্যার পরে দক্ষিণে জরুরী সরবরাহ পাঠিয়েছিল। আলোচনা পুনরায় শুরু হয়, যা ১৯৮৫ সালে পৃথক পরিবারগুলির পুনর্মিলনের পাশাপাশি সাংস্কৃতিক বিনিময়ের একটি ধারাবাহিকতা অর্জন করে। ১৯৮৬ সালে মার্কিন-দক্ষিণ কোরিয়ার সামরিক প্রশিক্ষণ, টিম স্পিরিট শুরু হলে সুসম্পর্ক গড়ে উঠে। ১৯৮৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের আয়োজন করার জন্য সিওল নির্বাচন করা হলে, উত্তর কোরিয়া তাদের কমিউনিস্ট মিত্র বা গেমসের একটি যৌথ হোস্টিং দ্বারা বয়কটের ব্যবস্থা করার চেষ্টা করেছিল। এটি ব্যর্থ হয়, এবং ১৯৮৭ সালে কোরিয়া এয়ার ফ্লাইট ৮৫৮ বোমাবর্ষণ উত্তর কোরিয়ার প্রতিক্রিয়া হিসাবে দেখা হয়। যাইহোক, একই সময়ে স্নায়ু যুদ্ধের একটি বিশ্বব্যাপী আগমনের মধ্যে, নতুন নির্বাচিত দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট রোহ তায়ে-উ একটি কূটনৈতিক উদ্যোগ নেন, যা নর্ডপলিটিক হিসাবে পরিচিত। এটি "কোরীয় সম্প্রদায়" এর একটি অন্তর্বর্তী উন্নয়ন প্রস্তাব, যা একটি কনফেডারেশনের জন্য উত্তর কোরিয়ার প্রস্তাবের মত ছিল। থেকে সেপ্টেম্বর, ১৯৯০ পর্যন্ত, সিওলে উচ্চ স্তরের আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়, একই সময়ে উত্তর, সোভিয়েত ইউনিয়নের দক্ষিণের সাথে সম্পর্ক স্বাভাবিক করার ব্যাপারে প্রতিবাদ জানায়। ১৯৯১ সালে এই আলোচনা কোরিয়া উপদ্বীপের পারমাণবিকীকরণ, অযৌক্তিকতা, বিনিময় এবং সহযোগিতা এবং যৌথ ঘোষণায় চুক্তি অন্তর্ভুক্ত করার ব্যপারে বক্তব্য অগ্রসর করে। এটি উত্তর দক্ষিণ কোরিয়া উভয়কে জাতিসঙ্ঘে অন্তর্ভুক্ত করে। সম্পর্কের সহজ হওয়ার মধ্যে সীমা ছিল, তবে ১৯৮৯ সালে, পিয়ংইয়াংয়ের বিশ্ব যুব উৎসবে অংশগ্রহণকারী দক্ষিণ কোরিয়ার একজন শিক্ষার্থী লিম সু-কিং, তাকে ফেরত পাঠানোর পর জেলে রাখা হয়েছিল। এদিকে, ২৫ শে মার্চ, ১৯৯১ জাপানের ওয়ার্ল্ড টেবিল টেনিস প্রতিযোগিতায় কোরিয়ার একত্রীকরণ পতাকা ব্যবহার করে একটি একীভূত কোরিয়ান দল ব্যবহার করা হয়েছিল এবং মে, ১৯৯১ সালে পর্তুগালের বিশ্ব যুব ফুটবল প্রতিযোগিতায় একটি একক দল অংশগ্রহণ করে। ==সম্ভাবনা এবং আঁধার== শীতল যুদ্ধের শেষ উত্তর কোরিয়ায় অর্থনৈতিক সঙ্কট নিয়ে আসার ফলে প্রত্যাশার পুনর্বিন্যাস ঘটেছিল। উত্তর কোরিয়ানরা ক্রমবর্ধমান সংখ্যায় দক্ষিণে পালিয়ে যেতে শুরু করে। আনুমানিক পরিসংখ্যান অনুযায়ী ১৯৯৫ সালে দক্ষিণ কোরিয়াতে বসবাসকারী ৫৬১ জন দালাল ছিল এবং ২০০৭ সালে ১০ হাজারেরও বেশি লোক ছিল। একই সময়ে, উত্তর কোরিয়ার পারমাণবিক কর্মসূচি নিয়ে ১৯৯৪ সালে মার্কিন উত্তর কোরিয়ার মধ্যে গৃহীত কাঠামো উদ্বেগ প্রকাশ করার মত ছিল। ১৯৯৮ সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট কিম দায়ে-জুং উত্তর কোরিয়ার জন্য সানশাইন নীতি ঘোষণা করেন। ১৯৯৯ সালে নৌবাহিনীর সংঘর্ষের পরেও, ২000 সালের জুনে কিম দায়ে-জং এবং কিম জং-ইল এর মধ্যে প্রথম আন্ত-কোরিয়ান শীর্ষ সম্মেলন হয়েছিল। ফলস্বরূপ, কিম দায়ে-জংকে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার দেয়া হয়। আগস্ট মাসে সামিট পরিবার পুনর্মিলনে অনুসরণ পরিণত হয়। সেপ্টেম্বর মাসে, উত্তর দক্ষিণ কোরিয়ার টিম সিডনি অলিম্পিকে একত্রে মার্চ করেছিল। দক্ষিণ কোরিয়া উত্তর কোরিয়ার বৃহত্তম বাণিজ্য অংশীদার হয়ে ওঠে। ১৯৯৮ সালে, উত্তর কোরিয়ার সরকার হুন্দাইয়ের মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগ হিসেবে মাউন্ট কুমগ্যাং পর্যটন অঞ্চলকে উন্নত করা শুরু হয়েছিল। ২০০৩ সালে, কায়েসং শিল্প অঞ্চল প্রতিষ্ঠায় দক্ষিণ কোরিয়ার ব্যবসায় উত্তরের বিনিয়োগ করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ. বুশ, তবে সানশাইন নীতি সমর্থন করেননি এবং ২০০২ সালে উত্তর কোরিয়াকে শয়তানের অক্ষশক্তি সদস্য হিসেবে অভিহিত করেছিলেন। ২০০৩ সালে দক্ষিণ কোরিয়া, উত্তর কোরিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, চীন জাপান সহ ছয় পক্ষের আলোচনায় নেতৃত্বাধীন উত্তর কোরিয়ার নিউক্লিয়ার মিসাইল তৈরির সম্ভাব্যতা সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করা হয়। ২০০৬ সালে, উত্তর কোরিয়া ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা পুনরায় শুরু করে এবং অক্টোবর প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা পরিচালনা করে। ১৫ জুন, ২০০০ তারিখে যৌথ ঘোষণাপত্রে প্রথম দক্ষিণ-উত্তর সম্মেলনের সময় দুই নেতার স্বাক্ষরে বলা হয় যে তারা যথাযথ সময়ে দ্বিতীয় শীর্ষ সম্মেলন আয়োজন করবে। এটি মূলত দক্ষিণ কোরিয়ার দ্বিতীয় সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে বলে ধারণা করা হয়েছিল, কিন্তু এমন কোন ঘটনা ঘটেনি। দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি রোহ মু-হিউন অক্টোবর, ২০০৭ কোরিয়ান বেসামরিক এলাকা জুড়ে হেঁটেছিলেন এবং কিম জং-ইল এর সাথে আলোচনার জন্য পিয়ংইয়ং ভ্রমণ করেছিলেন। উভয় পক্ষ ১৫ জুন যৌথ ঘোষণাপত্রের আত্মপ্রত্যয় পুনর্ব্যক্ত করে এবং দক্ষিণ-উত্তর সম্পর্কের অগ্রগতি, কোরিয়ান উপদ্বীপের শান্তি, জনগণের সমৃদ্ধি এবং কোরিয়া একীকরণের সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করে। ২০০৪ সালের অক্টোবর দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি রোহ মু-হিউন এবং উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং-ইল শান্তি ঘোষণায় স্বাক্ষর করেন। কোরিয়ান যুদ্ধকে স্থায়ী শান্তি চুক্তির সাথে সম্পৃক্ত করে যুদ্ধবিরতি প্রতিষ্ঠা করার জন্য আন্তর্জাতিক আলোচনা আহ্বান করে। এই সময়কালে, রাজনৈতিক উন্নয়ন শিল্পকলায় প্রতিফলিত হয়। ১৯৯৯ সালে চলচ্চিত্র শিরি এবং ২০০০ সালে যৌথ নিরাপত্তা এলাকাটি উত্তর কোরিয়ার সহানুভূতিশীলতা তুলে ধরে। ==সানশাইন নীতির পরিসমাপ্তি== ===লি মাইং-বাক সরকার=== সানশাইন নীতি আনুষ্ঠানিকভাবে নতুন দক্ষিণ কোরীয় প্রেসিডেন্ট লি মিয়ং-বাক দ্বারা ২০১০ সালে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। ২৬ শে মার্চ, ২০১০ তারিখে, ১,৫০০ টনের জাহাজ আরওকেএস চিওনান ১০৪ জন ক্রু সহ, হলুদ সাগরে বেঙ্গেওইং দ্বীপে ডুবে যায়। সিউল তদন্তে জানায় স্ট্রেনে একটি বিস্ফোরণ হয়েছিল, এবং টর্পেডো আক্রমণ ছিল এর কারণ হিসেবে। ১০৪ নাবিকদের মধ্যে ৪৬ জন মারা যান এবং ৫৮ জনকে উদ্ধার করা হয়। দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট লি মিয়ং-বক নিরাপত্তা কর্মকর্তাদের একটি জরুরি বৈঠক আহ্বান করেন এবং সেনাবাহিনীকে নাবিকদের উদ্ধার করার নির্দেশ দেন। ২০ শে মে, ২০১০ তারিখে, আন্তর্জাতিক গবেষকগণের একটি দল ফলাফল প্রকাশ করে দাবি করে যে উত্তর কোরিয়ান টর্পেডো আক্রমণ দ্বারা জাহাজটি ডুবে গিয়েছিল; উত্তর কোরিয়া ফলাফল প্রত্যাখ্যান করেছে। দক্ষিণ কোরিয়া গবেষকদের ফলাফলের সাথে একমত হওয়ার পর রাষ্ট্রপতি লি মাইং-বাক ঘোষণা দেন সিউল উত্তর কোরিয়ার সঙ্গে বাণিজ্য বিচ্ছিন্ন করবে এবং ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে অর্থনৈতিকভাবে গনতান্ত্রিকভাবে উভয় ক্ষেত্রেই উত্তর কোরিয়ার সঙ্গে সম্পর্ক ঘনিয়ে আসবে। উত্তর কোরিয়া সব ধরনের অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করে এবং দেশগুলির মধ্যে সম্পর্ক ছিন্ন করার প্রতিক্রিয়া জানায় এবং পূর্বের অ-আগ্রাসন চুক্তি বাতিলের ঘোষণা দেয়। ২৩ শে নভেম্বর ২০১০ তারিখে উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়ার হলুদ সাগরের ইয়েইনপিইং দ্বীপে গোলাবর্ষণ করে এবং দক্ষিণ কোরিয়াও এর বিপরীতে গোলাবর্ষণ করে। দুই দক্ষিণ কোরিয়ার মেরিনার দুই বেসামরিক নাগরিক নিহত হয়, এক ডজনেরও বেশি আহত হয়, তিন বেসামরিক নাগরিকসহ প্রায় ১০ জন উত্তর কোরিয় নিহত হয়; তবে উত্তর কোরিয় সরকার এটিকে অস্বীকার করে। শহরটি খালি করা হয়েছিল এবং দক্ষিণ কোরিয়া কঠোর প্রতিশোধের বিষয়ে সাবধান করে দিয়েছিল, রাষ্ট্রপতি লি মিয়ং-বাক নিকটবর্তী উত্তর কোরিয়া ক্ষেপণাস্ত্রের বেস ধ্বংসের আদেশ দেন যদি উত্তেজনা আরো ছড়ায়। উত্তর কোরিয়ার সংবাদ সংস্থা, কেসিএনএ জানায়, উত্তর কোরিয়া কেবল তখনই দক্ষিণে গোলাবর্ষণ করে যখন দক্ষিণ আমাদের সমুদ্র অঞ্চলে গোলাবর্ষণ করেছিল"। ২০১১ সালে প্রকাশিত হয় যে উত্তর কোরিয়া ১৯৯৯ সালে চার উচ্চপদস্থ দক্ষিণ কোরিয়ার সামরিক কর্মকর্তাদের অপহরণ করেছিল। ===পার্ক জিউন-হাই সরকার=== ১২ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে, উত্তর কোরিয়া এর ইউনিট উৎক্ষেপণ করে, যা একটি বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত উপগ্রহ, এবং এটি কক্ষপথে পৌঁছেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুদ্ধজাহাজ উক্ত অঞ্চলে সরিয়ে নিয়ে আসে। ২০১৩ সালে উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাপানের মধ্যকার উত্তেজনা বৃদ্ধি হয়, ইউনাইটেড নেশনস সিকিউরিটি কাউন্সিল রেজোলিউশন ২০৮৭ এর কারণে শুরু হয়, যা উত্তর কোরিয়াকে ইউনিট উৎক্ষেপণের জন্য নিন্দা করা হয়। দক্ষিণ কোরিয়া, জাপান যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে আসন্ন পারমাণবিক হামলার কথা উল্লেখ করে কিম জং-উনে'র অধীনে নতুন উত্তর কোরিয়ার প্রশাসন কর্তৃক অবস্থার চরম অবনতির কথা উল্লেখ করে। ২০১৪ সালের ২৪শে মার্চ একটি উত্তর কোরিয়ান ড্রোনের ধ্বংসাবশেষ পাজুর কাছে পাওয়া গিয়েছিল, যার ক্যামেরায় ব্লু হাউসের ছবি এবং ডিএমজেডের কাছে সামরিক স্থাপনাগুলির ছবি রয়েছে। ৩১ মার্চ, এনএলএল জলের মধ্যে সামরিক গোলাবর্ষণ ফলে একটি উত্তর কোরিয়ান ড্রোন খুঁজে পাওয়া যায় যা বেঙ্গনিওংডোতে পড়ে। উত্তর কোরিয়ার ড্রোনটির ধ্বংসাবশেষ ১৫ সেপ্টেম্বর বেনগানিওংডোর কাছাকাছি একটি জঙ্গলের এক জেলে খুঁজে পেয়েছিল, ড্রোনটি উত্তর কোরিয়াকে ড্রোন বলে মনে করা হয় যা ২০১৪ সালের মার্চ মাসে বিধ্বস্ত হয়েছিল। জানুয়ারী ২০১৫ তারিখে, কিম জং-উন, দেশটিতে তার নতুন বছরের ঘোষণায় জানান, তিনি দক্ষিণের সাথে উচ্চ পর্যায়ের আলোচনা পুনরায় শুরু করতে ইচ্ছুক। ২০১৫ সালের আগস্টের প্রথম সপ্তাহে, দক্ষিণ কোরিয়ার দুই সৈন্য জখম হয়, ডিএমজেডে একটি মাইন ধ্বংসের ফলে। দক্ষিণ কোরিয়ার সরকার উত্তর কোরিয়াকে দোষারোপ করে, যা তারা অস্বীকার করেছিল। তারপর থেকে দক্ষিণ কোরিয়া উত্তরে আলোচনা শুরু করে। ২০ আগস্ট ২০১৫ তারিখে উত্তর কোরিয়া ইয়েনচিয়োন শহরে শেল নিক্ষেপ করে। দক্ষিণ কোরিয়ার প্রতিক্রিয়াতে বেশ কিছু সামরিক গোলাবর্ষণ করেছে। যদিও কোন হতাহতের ঘটনা ঘটেনি, তবে দক্ষিণ কোরিয়ার পশ্চিম উপকূলে একটি এলাকা জনশূন্য হয়েছিল যা অন্যান্যদেরকে বাঙ্কারে থাকার জন্য বাধ্য করেছে। শেল নিক্ষেপের কারণে উভয় দেশের প্রাক-যুদ্ধের অবস্থা চলছিল এবং ২২ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে উত্তেজনা প্রশমিত করার জন্য পানমুনজোমে উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের দ্বারা আলোচনা অনুষ্ঠিত হয় যা পরের দিনও অনুষ্ঠিত হয়েছিল। যখন আলোচনা চলছিল, তখন উত্তর কোরিয়া তাদের সাবমেরিনের ৭০ শতাংশের বেশি তত্বাবধান করেছিল, যা ২৩ আগস্ট, ২০১৫ তারিখে উত্তেজনা আরো বাড়িয়েছিল। পরের দিনও আলোচনা অব্যাহত থাকে এবং ২৫ অগাস্টের শেষ হয় যখন উভয় পক্ষ একটি চুক্তিতে পৌঁছে এবং সামরিক উত্তেজনা হ্রাস পায়। দক্ষিণ কোরিয়া এবং উত্তর কোরিয়ার মধ্যে শান্তি আলোচনা সত্ত্বেও উত্তর কোরিয়ার ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা করে সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে, উত্তর কোরিয়া তার ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষার সাথে সাথে আলোচনার অগ্রগতি অব্যাহত রেখেছিল। উত্তর কোরিয়া তার পঞ্চম পরমাণু পরীক্ষা তাদের ৬৮ তম অংশ হিসাবে শুরু করে। দক্ষিণ কোরিয়া প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিল যে তাদের কিম জং- উন কে হত্যার পরিকল্পনা করছে। ==শীতকালীন গেমসে শীতল সম্পর্ক== ২০১৭ সালে মুন জায়ে-ইন দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং সানশাইন নীতিতে ফিরে যাওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। ২০১৮ সালের জন্য তার নতুন বছরের ভাষণে, উত্তর কোরিয়ার নেতা কিম জং-উন দক্ষিণ কোরিয়ায় আসন্ন শীতকালীন অলিম্পিকে একটি প্রতিনিধি দল পাঠানোর প্রস্তাব দেন। প্রায় দুই বছর পর সিউল-পিয়ংইয়ং হটলাইন পুনরায় চালু করা হয়। উত্তর দক্ষিণ কোরিয়া অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের একসঙ্গে মার্চ করে এবং মহিলাদের আইস হকির একটি খেলা মাঠে গড়ায়। অ্যাথলেটদের পাশাপাশি, উত্তর কোরিয়া, কিম জং-উনের বোন কিম ইয়-জং এবং প্রেসিডেন্ট কিম ইয়ং-নাম এবং সামজিয়েন অর্কেস্ট্রা সহকারে একটি উচ্চ পর্যায়ের প্রতিনিধি দল পাঠায় যা অভূতপূর্ব ছিল। প্রতিনিধিদল উত্তর কোরিয়া ভ্রমনের জন্য রাষ্ট্রপতি মুন কে আমন্ত্রণ জানায়। কিছু রাজনৈতিক বিশ্লেষক কিম জং-উনের পদক্ষেপে "সঠিকটা" সম্পর্কে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন। অলিম্পিকের রেশ ধরে, উভয় দেশের কর্তৃপক্ষ ২০২১ সালে এশীয় শীতকালীন গেমস একসঙ্গে পরিচালনা করার সিদ্ধান্ত নেয়। উত্তর কোরিয়ান স্পোর্টিং অফিসিয়াল চ্যাং উং প্রস্তাব দেয় যে, উত্তর কোরিয়ার মাসিক্রিয়ং স্কাই রিসোর্টে গেমসের আয়োজন করা যেতে পারে। মার্চ মাসে, দক্ষিণ কোরিয়ার একটি প্রতিনিধিদল পিয়ংইয়াংয়ে কিম জং-উন এর সাথে সাক্ষাত করে এবং তারপর কিমের সাথে বৈঠক করার জন্য, রাষ্ট্রপতি ট্রাম্পের একটি আমন্ত্রণ পাস করার জন্য ওয়াশিংটনে যান। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== কোরিয়ার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক কোরিয়া-দক্ষিণ কোরিয়া সম্পর্ক