'''বৌদ্ধধর্ম''' বাংলাদেশের তৃতীয় সর্বাধিক প্রচলিত ধর্মবিশ্বাস এদেশের মাঝে মূলত থেরবাদ প্রচলিত। বাংলাদেশ শিক্ষা তথ্য পরিসংখ্যান ব্যুরোর হিসাব অনুযায়ী বর্তমানে বাংলাদেশের জনসংখ্যার ০.৭ শতাংশ বৌদ্ধ। এদের ৬৫ শতাংশের বসবাস পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলে, যেখানে চাকমা, মারমা, তনচংগা আদিবাসী বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের প্রধান ধর্মবিশ্বাস চট্টগ্রামে ৩৫ শতাংশ আদি বাঙালি বড়ুয়াদের বসবাস। এছাড়াও বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে বিশেষ করে ঢাকাতে, বরগুনা পটুয়াখালীতে বৌদ্ধদের বসবাস রয়েছে। ==জনসংখ্যা পরিসংখ্যান== ধর্মাবলম্বী জনসংখ্যা '''১৯৭৫''' জনসংখ্যা '''১৯৯০''' জনসংখ্যা '''২০১০''' বৌদ্ধ ০.৩% ০.৫% ০.৭% == ইতিহাস == == সংস্কৃতি == চট্টগ্রামে অনেক বৌদ্ধ মঠ বিহার রয়েছে এবং বিহারগুলো ধর্মীয় ছাত্ররা বাংলা,পালি ভাষা বন্দনা শেখে,এখানে আবাসিক শিক্ষা শেষে তারা দৈনন্দিন কাজকর্মে ফিরে আসে। স্থানীয় বৌদ্ধ মন্দিরগুলো গ্রামীন জীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। বৌদ্ধদের প্রধান ধর্মীয় উৎসব এর মধ্য- বুদ্ধ পূর্ণিমা মধু পূর্ণিমা আষাঢ়ী পূর্ণিমা প্রবারণা পূর্ণিমা কঠিন চীবর দান উল্লেখ্য যোগ্য, চাকমা, মারমা তৎঞ্চগা পার্বত্যবাসীদের নিজস্ব সংস্কৃতি বৈচিত্র রয়েছে যা দেশের সংস্কৃতিকে সমৃদ্ধি করেছে, বিজু সাংগ্রাইন উল্লেখ্য যোগ্য == বিশিষ্ট বাংলাদেশী বৌদ্ধ == ধর্ম গুরু *অতীশ দীপঙ্কর *জ্যোতিপাল মহাথের *রাজগুরু অগ্রবংশ মহাথের *Prajnananda Mahathera শ্রীমৎ ধর্মরক্ষিত মহাথের *দীপা মা *অনাগারিক মুনিন্দ্র '''বৌদ্ধ সংগঠন''' পার্বত্য ভিক্ষুসংঘ বাংলাদেশ বাংলাদেশ সংঘরাজ ভিক্ষু মহাসভা বাংলাদেশ বৌদ্ধ কৃষ্টি প্রচার সংঘ বাংলাদেশ সংঘনায়ক ভিক্ষু মহাসভা বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি,চট্টগ্রাম বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি যুব,চট্টগ্রাম বাংলাদেশ বাঙ্গালি মূলনিবাসী বৌদ্ধ ইউনিয়ন '''প্রশাসন''' *ব্যারিস্টার দেবাশীষ রায়, চাকমা রাজা *ত্রিভূবন রায় *চন্দ্র রায় হেনরিকসন সম্পদ বড়ুয়া -সচিব, রাষ্টপতি কার্যালয় মানবেন্দ্র নারায়ণ লারমা, প্রতিষ্ঠাতা, পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি সন্তু লারমা, পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সদস্য কল্প রঞ্জন চাকমা প্রাক্তন মন্ত্রী, খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা,বাংলাদেশ সরকার দীপঙ্কর প্রতিমন্ত্রী, রাঙ্গামাটি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ সরকার বীর বাহাদুর উশৈসিং, প্রতিমন্ত্রী, জেলা,বাংলাদেশ সরকার কুজেন্দ্র লাল ত্রিপুরা এমপি,খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা,বাংলাদেশ সরকার দিলীপ বড়ুয়া, বাংলাদেশ সাম্যবাদী দল, প্রাক্তন শিল্পমন্ত্রী, বাংলাদেশ সরকার চারুবিকাশ চাকমা বিপ্লব বড়ুয়া, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ বেবি বড়ুয়া, বাংলাদেশ মহিলা আওয়ামীলীগ বাসন্তী চাকমা, বাংলাদেশ মহিলা আওয়ামীলীগ *বীনা চৌধুরী, বাংলাদেশ যুব মহিলা লীগ ;'''চারুকলা সাহিত্য''' *কনক চাঁপা চাকমা, শিল্পী সাধারণ সম্পাদক, বাংলাদেশ টোন আর্ট সোসাইটি। *বিপ্রদাশ বড়ুয়া, লেখক সুকুমার বড়ুয়া -লেখক সুজন বড়ুয়া -লেখক সুব্রত বড়ুয়া -লেখক ;'''সঙ্গীত শিল্পী''' পার্থ বড়ুয়া *নিশীতা বড়ুয়া দেবব্রত বড়ুয়া দেবাশীষ বড়ুয়া সুমন বড়ুয়া যুবরাজ বড়ুয়া == ঐতিহাসিক বৌদ্ধ স্থান বিহার == সোমপুর মহাবিহার কুমিল্লা শালবন বিহার রামু রাংকূট বিহার রামু কেন্দ্রীয় সীমা বিহার রাঙ্গামাটি রাজবন বিহার বান্দরবান স্বর্ণ মন্দির মহামুনি পাহাড়তলী কোঠেরপাড় বৌদ্ধ ত্রিরত্নাংকুর বিহার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BuddhaNet Buddhism in Bangladesh বৌদ্ধধর্ম