'''নুন্দা-উত্রা নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৬৭ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নুন্দা-উত্রা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৪। ==প্রবাহ== নুন্দা-উত্রা নদীটি বরিশাল জেলার গৌরনদী উপজেলার পৌরসভা এলাকায় প্রবহমান টর্কি নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার বানারীপাড়া উপজেলার চাখার ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে সন্ধ্যা নদীতে নিপতিত হয়েছে। গৌরনদী হতে উজিরপুর পর্যন্ত নদীটি নুন্দা নামে এবং এবং এর পরবর্তী অংশ উত্রা নামে পরিচিত। বর্তমানে নদীটি প্রায় শুকিয়ে গেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা