'''সাহেব বিবি গোলাম''' ২০১৬ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন অঞ্জন দত্ত, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, পার্ণো মিত্র, ঋত্বিক চক্রবর্তী। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন প্রীতম ডি গুপ্তা। ==অভিনয়== অঞ্জন দত্ত, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় পার্ণো মিত্র ঋত্বিক চক্রবর্তী ==কাহিনী== সাহেব বিবি গোলাম এই চলচ্চিত্রটি একটি থ্রিলার ধরনের চলচ্চিত্র। ‘সাহেব বিবি গোলাম’ চলচ্চিত্রটি কলকাতার আঞ্চলিক বোর্ড ‘বিবি’কে বাদ দিতে বলেছিল। তারা চেয়েছিলেন চলচ্চিত্রের নাম হোক সাহেব গোলাম। ছবিটি মুক্তি পাওয়ার কথা ছিল ২০১৬ সালের ২২ জানুয়ারি। শেষ পর্যন্ত প্রায় আট মাস পরে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাচ্ছে। ==সঙ্গীত== এই চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অনুপম রায়। তাছাড়া এই চলচ্চিত্রে আর গান করেছেন শ্রেয়া ঘোষাল, অঞ্জন দত্ত, এবং অনুপম নিজে। শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী(রা) "মন ভালো নেই" অনুপম রায় "তোমার শহরে" অঞ্জন দত্ত == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা টুইটার পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র