'''অরিত্র দত্ত বণিক''' একজন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি ২০০৩ সাল থেকে বেশ কিছু সিনেমায় অভিনয় করে আসছেন। তার অভিষেক ঘটে '''তিথির অতিথি''' মেগাসিরিয়ালের অভিনয়ের মাধ্যমে, যা ২০০৩ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত ইটিভি বাংলায় প্রচারিত হয়। তিনি দর্শকদের নজর কাড়েন মিঠুন চক্রবর্তীর নৃত্য প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠান '''ড্যান্স বাংলা ড্যান্স জুনিয়র''' (২০০৭) তাথৈ দেবের সাথে উপস্থাপনার মাধ্যমে। তারপর থেকে, তাকে অসংখ্য বাংলা সিনেমায় দেখা যায়। ==কর্মজীবন== অরিত্রের অভিষেক ঘটে '''তিথির অতিথি''' মেগাসিরিয়ালের অভিনয়ের মাধ্যমে, যা ২০০৩ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত ইটিভি বাংলায় প্রচারিত হয়। তিনি পরিচিতি অর্জন করেন মিঠুন চক্রবর্তীর নৃত্য প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠান '''ড্যান্স বাংলা ড্যান্স জুনিয়র''' (২০০৭) তাথৈ দেবের সাথে উপস্থাপনার মাধ্যমে। এরপর, তিনি ২০০৮ সালের '''চিরদিনি তুমি যে আমার''' সিনেমায় প্রিয়াঙ্কা সরকার এবং রাহুল বন্ধোপাধ্যায়ের সাথে অভিনয়ের সুযোগ পান। এটি তার প্রথম রুপালী পর্দার অভিনয়। তারপর থেকে, তিনি বহু বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়া তিনি অনেক টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। ==চলচ্চিত্র== অরিত্র ২০০৮ সাল থেকে নিম্নের বাংলা সিনেমাসমূহে অভিনয় করেছে বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক ভাষা টীকা ২০০৮ '''চিরদিনি তুমি যে আমার''' পঞ্চ রাজ চক্রবর্তী বাংলা Debut film ২০০৯ '''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে''' রাজের চাচাতো ভাই রবি কিনাগী বাংলা ২০০৯ '''চ্যালেঞ্জ''' চায়ের দোকানে বালক রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১০ '''হাদা ভোদা''' সায়ন শুভঙ্কর চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০১০ '''ওয়ান্টেড''' রবিকিনাগী বাংলা ২০১০ '''লে ছক্কা''' রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১১ '''হ্যালো মেমসাহেব''' টিঙ্গা নন্দিতা রায়, শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় বাংলা ২০১২ '''খোকাবাবু''' সার্কিট শঙ্কর আইয়্যা বাংলা ২০১২ '''লে হালুয়া লে''' রাজা চান্দা বাংলা ২০১৩ '''লাভেরিয়া''' বাবলু রাজা চান্দা বাংলা ২০১৩ '''খোকা ৪২০''' কৃষের বন্ধু রাজীব বিশ্বাস বাংলা ২০১৩ '''কানামাছি''' রাজ চক্রবর্তী বাংলা ২০১৩ '''খিলাড়ি''' নিতাই অশোক পতি বাংলা ==টেলিভিশন== বছর ভূমিকা চ্যানেল টীকা ২০০৩ ২০০৯ তিথির অতিথি ইটিভি বাংলা প্রথম অভিনয় ২০০৭ '''ড্যান্স বাংলা ড্যান্স জুনিয়র''' নিজ ভূমিকা জি বাংলা উপস্থাপক ২০০৮ '''সুখ ঠিকানা বৈকন্ঠপুর''' জি বাংলা ২০০৯ '''দাদাগিরি আনলিমিটেড''' নিজ ভূমিকা জি বাংলা প্রতিযোগী ২০০৯ '''এই ঘর এই সংসার''' জি বাংলা ২০১৩ '''ঝালাক দিক লা জা''' নিজ ভূমিকা ইটিভি বাংলা প্রতিযোগী ==প্লেব্যাক সঙ্গীত== অরিত্র প্লেব্যাক সঙ্গীতশিল্পী হিসেবেও কাজ করেছেন, ২০১১ সালে '''হ্যালো মেমসাহেব''' সিনেমায়। এই গানগুলো গীতিকার সুরজিৎ চট্টোপাধ্যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা