'''মনিকা''' (জন্মসূত্রে মূলনাম: '''রেখা মারুথিরাজ''') (বর্তমান '''নাম এম.জি. রহিমা''') হলেন একজন তামিল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৯০ সাল থেকে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় শুরু করেন এবং সালের প্রাথমিক পার্শ চরিত্রে অভিনয় করতেন এবং ২০০০ সাল থেকে তিঁনি প্রধান চরিত্রসমূহে অভিনয় শুরু করেন। ২০১২ সালে পারভানা নামে নামান্তরিত হন মালায়াম চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য। == ইসলাম ধর্ম গ্রহণ == ২০১৪ সালের ৩০শে মে মনিকা ইসলাম ধর্মের আদর্শে অণুপ্রাণিত হয়ে এম.জি. রহীমা নাম নিয়ে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। উক্ত দিনে কেএমভি স্টুডিওতে বাবা মার সহ উপস্থিতিতে একটি কনফারেন্সে তিনি সিনেমা জীবনে সাথে থাকার জন্য সবাইকে ধন্যবাদ জানান এবং ইসলাম ধর্ম গ্রহণের কথা ঘোষণা করেন। তিনি বলেন, প্রেম কিংবা অর্থ সম্পর্কিত কোন কারণে তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন নি, সেরকম কোন ব্যক্তিও তিনি নন| ইসলামের মূলনীতিতে অনুরক্ত উজ্জীবিত হয়েই মূলত তিনি ইসলাম গ্রহণ করেছেন। এছাড়াও পরবর্তীকালে আর কোন ছায়াছবিতে অভিনয় করবেন না বলেও তিনি আরও জানান। সময় তিনি ইসলামিক পোশাক বোরকা পরিহিত অবস্থায় ছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ১৯৯০ ''আবাসারা পুলিশ ১০০'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ১৯৯১ ''আঙ্কেল বান'' মালায়ালম শিশু অভিনেত্রী ''ব্রহ্মা'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ''ছান্টি'' তেলেগু শিশু অভিনেত্রী ১৯৯২ ''ইনড্রাম আনবুদান'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ''পানদিয়ান'' প্রিয়া তামিল শিশু অভিনেত্রী ১৯৯৩ ''সাক্কারাই দেবান'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ১৯৯৪ ''এন আসাই মাছান'' শিশু থায়াম্মা তামিল বিজয়ী, তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু অভিনেত্রী ''বারাবু ইত্তানা সেলাভু পাথানা'' পাতমা তামিল শিশু অভিনেত্রী ১৯৯৫ ''সাথি লীলাবতি'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ''ইন্দিরা'' শিশু ইন্দিরা তামিল শিশু অভিনেত্রী শিশু চন্দ্রা তামিল শিশু অভিনেত্রী ''আসাই'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ১৯৯৮ ''মুভেন্ধার'' তামিল শিশু অভিনেত্রী ২০০১ ''থিরথানদানাম'' শিশু বিনোদিনী মালায়ালম ''লাভ চ্যানেল'' রাজেশ্বরী তামিল ২০০২ ''আঝাগি'' শিশু ধনলক্ষী তামিল ''কাধাল আঝিবাথিলাই'' মনিকা তামিল ''থানতম পাইলে'' হেমা মালায়ালাম ''শিভা রামা রাজু'' স্বয়াথী তেলেগু ''ওত্তে আম্মাই ইভারু তেলিদু'' তেলেগু == আরও দেখুন == সারা খান ফারাহ খান == তথ্যসূত্র == অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি মুসলিম