'''সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতি''' বা সিয়েরা লিওন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি হলেন সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপ্রধান সরকার প্রধান, একইসাথে তিনি সিয়েরা লিওন সামরিক বাহিনীর সর্বাধিনায়ক। রাষ্ট্রপতি উপ-রাষ্ট্রপতি সহ মন্ত্রীসভার প্রধান বা প্রধানমন্ত্রী নিয়োগদান করেন, যা অবশ্যই সংসদ দ্বারা অনুমোদিত হতে হয়। সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতিকে হাই এক্সিলেক্সি বা মহামান্য সম্বোধন করা হয়। বর্তমান রাষ্ট্রপতি হলেন জুলিয়াস মাদা বাও। ==সময়কাল == সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতি জনগণের সরাসরি ভোটে বছর সময়ের জন্য নির্বাচিত হন এবং একজন রাষ্ট্রপতি দুই মেয়াদে নির্বাচিত হতে পারেন। ==নির্বাচন == সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতি হতে একজন প্রার্থীকে সর্বনিম্ন শতকরা ৫৫ শতাংশ ভোট পেয়ে হয়। যদি কোন প্রার্থী ৫৫ শতাংশ ভোট না পায়, তাহলে দ্বিতীয় পর্বে আবারও নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। প্রথম পর্বের সর্বোচ্চ ভোট পাওয়া দুজন প্রার্থীকে নিয়ে দ্বিতীয় পর্বে ভোট গ্রহণ হবে। সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতি হতে হলে প্রার্থীকে যে সব যোগ্যতা থাকতে হয়; জন্মসূত্রে সিয়েরা লিওনের নাগরিক হতে হয়, ৪০ বছর বা তদুর্ধ্ব বয়সী হতে হয়, যে কোন পার্টির সদস্য হতে হয়, এবং তাকে অবশ্যই ইংরেজি ভাষায় কথা বলায় পারদর্শী হতে হয়। ==বাসভবন == লিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতি তার দাপ্তরিক গুরুত্বপূর্ণ কাজ কর্ম সিয়েরা লিওনের রাজধানী ফ্রিটাউনের টাওয়ার হিলে অবস্থিত তার সরকারি বাসভবন দপ্তর স্টেট হাউসে বসে করেন। সিয়েরা লিওনের রাষ্ট্রপতি দুটি সরকারি বাসভবন রয়েছে। একটি ফ্রিটাউন শহরের পশ্চিম সীমানায় হিল স্টেশনের নিকটে অবস্থিত স্টেট লজ, এবং অপরটি হল জুবা হিলের নিকটে কাসাবা লজ। ==নিরাপত্তা == ==রাষ্ট্রপতিদের তালিকা == ==সর্বশেষ নির্বাচন == প্রার্থী দল প্রথম পর্ব দ্বিতীয় পর্ব ভোট ভোট জুলিয়াস মাদা বাও সিয়েরা লিওন পিপলস পার্টি 1,097,482 43.3 1,319,406 51.8 সামুরা কামারা অল পিপলস কংগ্রেস 1,082,748 42.7 1,227,171 48.2 কান্দেহ যুমকেল্লা ন্যাশনাল গ্রান্ড কোয়ালিশন 174,014 6.9 Samuel Sam-Sumana কোয়ালিশন ফর চেঞ্জ 87,720 3.5 Mohamed Kamaraimba Mansaray অ্যালাইন্স ডেমোক্রেটিক পার্টি 26,704 1.1 Gbandi Jemba Ngobeh রেভোলুশনারি ইউনাইটেড ফ্রন্ট 12,827 0.5 Musa Tarawally সিটিজেন ডেমোক্রেটিক পার্টি 11,493 0.5 Charles Francis Margai পিপলস মুভমেন্ট ফর ডেমোক্রেটিক চেঞ্জ 9,864 0.4 Mohamed Charnoh Bah ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক অ্যালাইন্স 8,344 0.3 Mohamed Sowa-Turay ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক মুভমেন্ট 5,695 0.2 Patrick John O'Dwyer ন্যাশনাল প্রোগ্রেসিভ ডেমোক্রাট্স 4,239 0.2 Kandeh Baba Conteh পিস অ্যান্ড লিবারেশন পার্টি 4,233 0.2 Femi Claudius Cole ইউনিটি পার্টি 3,825 0.2 Saa Henry Kabuta ইউনাইটেড ন্যাশনাল পিপলস পার্টি 3,061 0.1 Beresford Victor Williams রিপাবলিক ন্যাশনাল ইনডেপেন্ডেন্স পার্টি 2,555 0.1 Jonathan Patrick Sandy ন্যাশনাল ইউনিটি অ্যান্ড রেকোনসিলিয়েশন পার্টি 2,318 0.1 ভূল/খালি ভোট 139,427 31,694 '''সর্বমোট''' '''2,676,549''' '''100''' '''2,578,271''' '''100''' নিবন্ধিত ভোটার/সংগৃহীত ভোট 3,178,663 84.2 3,178,663 81.1 উৎস: NECSL, NECSL ==তথ্যসূত্র == লিওনের রাষ্ট্রপতি