'''কার্জন গেট''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলার বর্ধমান শহরের একটি বিখ্যাত দর্শনীয় স্থাপত্ব। বিজয় চাঁদ রোড এবং গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের পার্শ্ববর্তী স্থানে অবস্থিত, এটি ১৯০২/১৯০৩ সালে মহারাজা বিজয় চন্দ মহাথের মহিমা উপলক্ষে নির্মিত হয়েছিল। সাবেক রাজপ্রাসাদটি গেট থেকে কিমি দূরে অবস্থিত। লর্ড কার্জনের ১৯০৪ সালে বর্ধমানের ভ্রমণের মহিমা এবং গৌরব গুরুর নামটি কার্জন গেট হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন গেটের আর্ক টি গোল আকৃতির কলাম দ্বারা সমর্থিত। তিনটি নারী মূর্তি, তলোয়ার, নৌকা এবং কাঁঠার কাঁধে হাতে হাতে, কৃষি বাণিজ্যের অগ্রগতিতে আর্কাইভের উপর। দরজার উপরের অংশে বিশ এক দৃষ্টান্ত রয়েছে। কাঠামোটি ইতালির রাজধানীর নির্মিত একটি গেটের দ্বারা অনুপ্রানিত হয়ে নির্মিত হয়েছিল। স্বাধীনতার পর, গেটটি বিজয় তোরন নামে পরিচিত ছিল, তবে এটি এখনও কার্জন গেট হিসাবে জনপ্রিয়, বা বরং বাংলা উচ্চারণ করজান গেট। ১৯৭৪ সাল থেকে, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের জনসম্পদ বিভাগ দ্বারা গেটটি সংরক্ষণ করা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== দর্শনীয় স্থাপত্ব গেট