'''''দি ফাদার''''' কাজী হায়াৎ পরিচালিত ১৯৭৯ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি কাজী হায়াৎ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ আহমেদ মোঃ শামসুল ইসলাম। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জন নেপিয়ার এডামস। জন দীর্ঘদিন বাংলাদেশে ইউএসএআইডির আইটি বিশেষজ্ঞ হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, সুচরিতা, শওকত আকবর, আয়েশা আখতার, প্রমুখ। ==কুশীলব== জন নেপিয়ার এডামস জন বুলবুল আহমেদ সবুজ সুচরিতা খুকু সুলতানা বেবি শওকত আকবর বেবির বাবা আয়েশা আখতার আখতার হোসেন শাহজাহান মিনু রহমান টেলি সামাদ মাহতাব খান সোহরাব খান সুফিয়া ==সঙ্গীত== দি ফাদার চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আজাদ রহমান। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুনা লায়লা, শাম্মী আখতার, খুরশিদ আলম। ছবিটির "আমি কি গাইবো গান" "আয় খুকু আয়" গান দুটি জনপ্রিয়তা লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হায়াৎ পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র