'''মোসারাবে''' বা '''মোথারাবে''' (আরবি مستعرب মুস্তা'রাব স্পেনীয় ''mozárabe'' পর্তুগিজ '' moçárabes'') হল ৭১১ খ্রিষ্টাব্দে ইবেরীয় উপদ্বীপে (স্পেন পর্তুগাল) আরবী আগ্রাসনের পর থেকে ১২ ১৩ শতাব্দী পর্যন্ত মুসলিম অধিকৃত আল আন্দালুসে (বর্তমান বসবাসকারী খ্রিস্টীয় একটি উপজাতি। এরা ইসলাম ধর্ম গ্রহণ না করলেও বাহ্যিক আচার ব্যবহার বেশভূষায় আরবীদের দ্বারা অনেকটাই প্রভাবিত হয়েছিল। তাদের ভাষা মূলগতভাবে তৎকালীন সময়ে ইবেরীয় উপদ্বীপে চালু রোমানস হলেও সে'সময় তাতে আরবী ভাষারও ব্যাপক প্রভাব পড়ে। উপদ্বীপের উত্তরাংশের খ্রিস্টীয় রাজ্যগুলির সাথে দক্ষিণের মুসলমান রাজ্যগুলির যোগসূত্র হিসেবেও এদের ভূমিকা ছিল উল্লেখযোগ্য। শিক্ষাদীক্ষা, ব্যবসাবাণিজ্য, ধর্ম, প্রভৃতি নানাক্ষেত্রেই ইবেরীয় উপদ্বীপের সংস্কৃতিতে তাদের অবদান উল্লেখের দাবি রাখে। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস ইসলাম