'''গ্নোম ফাউন্ডেশন''' একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স রাজ্যের ক্যামব্রিজ-এ এটি অবস্থিত। গ্নোম প্রকল্প ব্যবস্থাপনা এই প্রতিষ্ঠানের মূল দায়িত্ব। == উদ্দেশ্য == গ্নোম ফাউন্ডেশন মূলত গ্নোম প্রকল্পের লক্ষ্য বাস্তবায়নের লক্ষে কাজ করে থাকে। গ্নোম প্রকল্পের মাধ্যমে একটি এমন একটি কম্পিউটিং প্লাটফর্ম তৈরী করার চেষ্টা করা হচ্ছে যা হবে একটি পূর্ণাঙ্গ ফ্রি সফটওয়্যার। এই লক্ষ বাস্তবায়ন করা জন্য ফাউন্ডেশন প্রকল্পটি সামগ্রিক ব্যবস্থাপনার দাদিত্ব পালন করে এবং একই সাথে কোন কোন অংশ গিনোম প্রকল্পে অন্তর্ভুক্ত করা উচিত সে বিষয়গুলোও নির্ধারন করে থাকে। গ্নোম প্রকল্পের সকল অফিসিয়াল বক্তব্য এই প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়ে থাকে। এছাড়া বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমের সাথে যোগাযোগ করা, গ্নোম সফটওয়্যারে আগ্রহী বিভিন্ন বাণিজ্যিক এবং অবাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ রক্ষা করার কাজটিও করে থাকে এই গ্নোম ফাউন্ডেশন। ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে বিভিন্ন শিক্ষামূলক উপকরণ এবং অন্যান্য ডকুমেন্টেশন প্রকাশ করা হয়ে থাকে যেন সাধারণ ব্যবহারকারীরা গ্নোম সফটওয়্যার সম্পর্কে জানার সুযোগ পায়। এছাড়া অতিরিক্ত হিসাবে গ্নোম স্পর্কিত বিভিন্ন টেকিনিকাল কনফারেন্স যেমন GUADEC এবং বোস্টন সামিয় স্পন্সর করে থাকে এই প্রতিষ্ঠান। পাশাপাশি অন্যান্য গ্নোমের আয়োজিত এই ধরনের কনফারেন্সে গ্নোমের প্রতিনিধিত্ব করে থাকে গ্নোম ফাউন্ডেশন। এছাড়া গ্নোম সফটওয়্যারের ব্যবহার এবং ডেভলপমেন্টের কাজ চালিয়ে যাওয়া এবং অন্যান্য বিভিন্ন প্রচারানামূলক কাজ করে থাকে প্রতিষ্ঠানটি। == ব্যবস্থাপনা == জুলাই ২০০৮ পর্যন্ত স্ট্রর্মি পিটার্স ছিলেন ফাউন্ডেশনের প্রধান নির্বাহী। প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহী নির্বাচন করে থাকে গ্নোম বোর্ড অব ডিরেক্টরস। == বোর্ড অব ডিরেক্টরস == ফাউন্ডেশনের বোর্ড অব ডিরেক্টরস প্রতিবছর নির্বাচন করা হয়ে থাকে। গ্নোম ফাউন্ডেশন নির্বাচন কমিশন এই নির্বাচনের কাজটি পরিচালনা করে থাকেন। বর্তমানে(জুলাই ২০১০) যার বোর্ড অব ডিরেক্টরস এর সদস্য হিসাবে আছেন; ব্রায়ান ক্যামেরন, এমিলি চ্যান, পল কাটলার, ওগ ম্যাশিয়েল, জার্মান পু-কাম্যানো, আন্দ্রেস নিলসন, এবং ব্যাস্তেইন নকেরা। === গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠাতা বোর্ড মেম্বার === ন্যাট ফ্রাইডম্যান (২০০১–২০০0৩) জিম গেটিস (২০০০–২০০৩) মিগুয়েল ডি ইসাজা (২০০০–২০০২) রাফ লেভিয়েন (২০০০–২০০১) মাইকেল মিকস (২০০১) ফেডেরিকো মেনা ২০০৪–২০০৫) হেভোক == সদস্যপদ == গ্নোম প্রকল্পের সাথে যুক্ত আছেন এমন যেকেউ ফাউন্ডেশনের সদস্য হতে পারবেন। সকল সদস্যই বোর্ড অব ডাইরেক্টরসের সদস্য হওয়ার জন্য আবেদন করতে পারবেন। আর বোর্ড নির্বাচন কমিটির আয়োজনে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে ভোট দেয়ারও সুযোগ পাবেন ফাউন্ডেশনের সকল সদস্য। == উপদেষ্টা মন্ডলী == ফাউন্ডেশনের একটি উপদেষ্ঠা পরিষদ আছে। বোর্ড অব ডিরেক্টরসদের সাথে কাজ করতে এবং গ্নোম প্রকল্পে আগ্রহী বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান এবং কোম্পানি এই পরিষদের সদস্য হয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানসমূহ এই পরিষদে যুক্ত হতে পারেন বাৎসরিক চাঁদা বিনিময়ে। সাধারণত ৫০০০ থেকে ১০০০০ মার্কিন ডলারের মধ্যে চাদার হার নির্ধারণ করা হয়ে থাকে। এছাড়া বিশেষ আমন্ত্রণের মাধ্যমে অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসাবেও এখানে যুক্ত হওয়ার সুযোগ রয়েছে। উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য হয়েছে যে সকল প্রতিষ্ঠান: ক্যানোনিকাল লিমিটেড, ডেবিয়ান, ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন, গুগল, হিউলেট প্যাকার্ড, আইবিএম, Igalia, ইন্টেল, Motorola, Mozilla Foundation, নোকিয়া, Novell, ওএলপিসি, Red Hat, Software Freedom Law Center, Sugar Labs এবং সান == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == The GNOME Foundation, ফাউন্ডেশনের মূল ওয়েবসাইট সফটওয়্যার Foundation based in Cambridge, Massachusetts source project foundations organizations based in Massachusetts