== ঘটনাবলী == ১৩৮০ ফ্রান্সের রাজা ষষ্ঠ জর্জ করমুক্তির ঘোষণা দেন। ১৮০১ নিউ ইয়র্ক ইভনিং পোস্টের প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ১৮২৪ নিউ ইয়র্ক নগরীর ফিফথ এভিনিউ খুলে দেওয়া হয়। ১৮৬৯ পোর্ট সৈয়দে সুয়েজ খাল আনুষ্ঠানিকভাবে নৌ চলাচলের জন্য উন্মুক্ত হয়। ১৯০৫ স্বদেশি আন্দোলনের অনুপ্রেরণায় সরকারি বিদ্যাচর্চা বর্জন আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে আশতোষ চৌধুরীর সভাপতিত্বে ‘ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ এডুকেশন’ স্থাপিত হয়। ১৯২৩ অস্বাভাবিক মুদ্রাস্ফীতির পর জার্মানিতে নতুন মুদ্রাব্যবস্থা চালু হয়। ১৯৪৫ ভিয়েতনামে ফ্রান্সের সেনাদের হামলা শুরুর মধ্য দিয়ে দেশটির জনগণের দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়। ১৯৪৬ বিশ্বে প্রথমবারের মত কৃত্রিমভাবে বৃষ্টিপাত সৃষ্টি করা হয়। ১৯৯৩ জঙ্গিদের আত্মসমর্পণের মধ্য দিয়ে কাশ্মীরে ৩২ দিনের অচলাবস্থার অবসান ঘটে। == জন্ম== ১৯৯৭ -বিশ্ব জিৎ দেব নাথ।, বাঙ্গলি ১৭৯৩ -ফ্রান্সিস ড্যানবি।, আইরিশ চিত্রকর। ১৮৯০ -হেমেন্দ্রনাথ ঘোষ, অবিভক্ত ভারতে প্রথম সিরাম ভ্যাকসিন পেনিসিলিন প্রস্তুতকারক বিশিষ্ট ভেষজ বিজ্ঞানী চিকিৎসক। ১৮৯৫ চৌধুরী রহমত আলি, জাতীয়তাবাদি, পাকিস্তান শব্দের প্রবক্তা। ১৯২২ জিন আম্‌ডাল, নরওয়েজীয়- মার্কিন কম্পিউটার আর্কিটেক্ট এবং হাইটেক উদ্যোক্তা। ১৯৩০ চিনুয়া আচেবে, নাইজেরিয়ার প্রখ্যাত সাহিত্যিক আফ্রিকার আধুনিক সাহিত্যের জনক। ১৯৪৫ নরেন বিশ্বাস, গবেষক লেখক। == মৃত্যু == ১৮১২ -জন ওয়ালটার, ‘দ্য টাইমস’ পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৩৪ -আয়াতুল্লাহিল উজমা আব্দুল করিম হায়েরি ইয়াযদি, বিশিষ্ট মুসলিম চিন্তাবিদ ফকীহ। ১৯৮৬ বিধায়ক ভট্টাচার্য, নাট্যকার। ২০১২- সুভাষ দত্ত, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেতা। *১৯৯৬ মাসুদ করিম,বাংলাদেশী একজন বিখ্যাত গীতিকার == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক সহনশীলতা দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন