'''কৃষি মন্ত্রক''' হল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি মন্ত্রক। এই মন্ত্রক কৃষি উৎপাদন উৎপাদন নীতিনির্ধারণ, কৃষি প্রযুক্তির প্রয়োগ, কৃষকদের বীজ, সার, ভর্তুকি ঋণ ইত্যাদি প্রদান, মাটি পরীক্ষা, মাটি সংরক্ষণ, বীজ পরীক্ষা, বীজ সার্টিফিকেট প্রদান, পরিকল্পিত উৎপাদন, সার কীটনাশকের মান নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদির == মন্ত্রিপরিষদ == কৃষি মন্ত্রকের দায়িত্বে থাকেন একজন ক্যাবিনেট মন্ত্রী। তার সঙ্গে একজন রাষ্ট্রমন্ত্রী থাকতে পারেন, নাও পারেন। সরকারি আধিকারিকরা মন্ত্রীর দফতর মন্ত্রককে কাজে সহায়তা করেন। পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান কৃষিমন্ত্রী হলেন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা == পাদটীকা == সরকার