'''রুকসানা বেগম''' (, জন্মঃ ১৫ অক্টোবর, ১৯৮৩) একজন বাংলাদেশী বংশদ্ভুত ব্রিটিশ কিক বক্সার। তিনি প্রাক্তন ব্রিটিশ নারী এটমওয়েট (৪৮-৫০ কেজি) মুয়ে থাই চ্যাম্পিয়ন এবং ব্রিটিশ মুয়ে থাই দলের অধিনায়ক। == প্রাথমিক জীবন == রুকসানা বেগম ১৯৮৩ সালের ১৫ অক্টোবর ইংল্যান্ডে একটি বাংলাদেশী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পরিবারের চার সন্তানের মধ্যে তিনি দ্বিতীয়। তিনি ২০০৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == কিক বক্সিং ক্যারিয়ার == ২০০২ সালে, আঠারো বছর বয়সে রুকসানা বেগম কিক বক্সিং ক্লাসে যোগ দেন। শখের বশে কিক বক্সিং শুরু করলেও পরিবারের কাছে এই ব্যাপারটা গোপন রেখেছিলেন দীর্ঘ এক বছর। ২০০৬ সালে বিশ্ববদ্যালয় থেকে পাস করে তিনি পরিবারকে নিজের মুয়ে থাই চর্চার ব্যাপারে অবহিত করেন। ২০০৮ সালে রুকসানা বেগম প্রফেশনাল কিক বক্সার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। == বক্সিং ক্যারিয়ার == ২০১৮ সালের ১৭ই মার্চ রুকসানা পেশাগত মুষ্টিযুদ্ধের জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। বুলগেরীয় বক্সার ইভাংকা ইভানোভার বিরুদ্ধে এই ম্যাচ লন্ডনে অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম পেশাগত মুষ্টিযুদ্ধে ম্যাচটি ৩৮-৩৮ পয়েন্টে ড্র হয়। == চ্যাম্পিয়নশিপ অর্জন== *২০০৯ ওয়ার্ল্ড এমেচার কিকবক্সিং Bronze *২০১০ ব্রিটিশ এটমওয়েট মুয়ে থাই চ্যাম্পিয়ন *২০১১- ইউরোপীয়ান ক্লাব কাপ এমেচার মুয়ে থাই চ্যাম্পিয়নশিপ Gold *২০১২ ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব মুয়ে থাই এমেচার ওয়ার্ল্ড Bronze *২০১৬ ওয়ার্ল্ড কিকবক্সিং এসোসিয়েশন চ্যাম্পিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম বাংলাদেশী