'''রুট ১৫৫''' ছিল নিউ জার্সির বুর্লিংটন কাউন্টির পালমিরা এলাকার একটি ছোট রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি টেকনি-পালমিরা ব্রিজ ফেরিঘাট থেকে শুরু করে ইউএস রুট ১৩০ পর্যন্ত বিস্তৃত। টেকনি-পালমিরা ব্রিজ হবার পূর্ব পর্যন্ত এটি এনজে ৭৩ এর অংশ ছিল। ১৯২৭ সালের নামকরণে রুট এস৪১এন নামে রাস্তাটি তৈরী করা হয়। পরবর্তিতে বুর্লিংটন কাউন্টির কাউন্টি রুট ৬০৭ নামে পুনরায় নামকরণ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== পূর্বের এনজে ১৫৫, কাউন্টি রুট ৫৪৩ এরদিকে ধাবমান নিউ জার্সি রুট ১৫৫ টেকনি-পালমিরা ব্রিজের একটু উত্তরদিকে পালমিরা ফেরিঘাট থেকে শুরু হয়। রাস্তাটি পূর্বদিকে চিনামিন্সন অ্যাভিনিউয়ের দিকে বিস্তৃত যাত্রাপথে পালমিরা শহরতলী এবং কিছু স্থানীয় রাস্তা অতিক্রম করে। কিছু পথ এনজে ৭৩ এর সাথে সমান্তরালে চলে, পালমিরায় ব্রড স্ট্রিট (কাউন্টি রুট ৫৪৩) অতিক্রম করে। রাস্তাটি পালমিরা শহরতলীতে পূর্ব দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চিনামিন্সন অ্যাভিনিউ বরাবর অগ্রসর হয়। শহরতলী ছেড়ে এনজে ১৫৫ চিনামিন্সন পৌরসভার দিকে চলে যায়, এবং ইউএস রুট চারলেন বিশিষ্ট একমাত্র মহাসড়ক) গিয়ে মিলিত হয়। ==ইতিহাস== রুট এস৪১এন (১৯২৭-১৯৫৩) আসলে পালমিরা এলাকার চিনামিন্সন অ্যাভিনিউ নিউ জার্সি স্টেট হাইওয়ে রুট এর অংশ ছিল, যা কিনা ১৯২২ সালে নামকরণ করা হয়, এবং আসল নিউ জার্সি মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ। পাচ বছর পর, মহাসড়ক ব্যবস্থা নতুন করে ডিজাইনের সময়১৯২৭ নিউ জার্সি মহাসড়ক ব্যবস্থা পুন:নামকরণ এবং ১৯৪১ সালে স্টেট হাইওয়ে রুট এস-৪১, যা কিনা বর্তমানে নিউ জার্সি রুট ৭৩। ১৯৫৩ নিউ জার্সি মহাসড়ক ব্যবস্থা পুন:নামকরণের পূর্ব পর্যন্ত রাস্তাটির নাম অবিকৃত অবস্থায় ছিল।আত:পর পুন:নামকরণের ফলে এটি এনজে ১৫৫ নাম ধারণ করে। এনজে ১৫৫ এর বাকি অংশকে বুর্লিংটন কাউন্টির দিকে ঘুরিয়ে দেয়া হয়, যা কাউন্টি রুট ৬০৭ যুক্ত হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটি ছিল বুর্লিংটন কাউন্টিতে। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য পালমিরা ০.০০ ০.০০ ফেরি ডক ০.৫২ ০.৮৪ কাউন্টি রুট ৫৪৩ চিনামিন্সন পৌরসভা ১.৮৪ ২.৯৬ ইউএস রুট ১৩০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Unofficial New Jersey Route Log, ''Steve Alpert'' accessed on February 8, 2008