'''বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা''' বাংলাদেশের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি হিসেবে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটিতে প্রতিনিধিত্ব করছে। এর আইওসি কোড হচ্ছে BAN। এছাড়াও, ক্রীড়া সংস্থা হিসেবে এটি কমনওয়েলথ গেমসে অংশগ্রহণের যাবতীয় কার্যাবলী সম্পাদন করছে। সংস্থার সদর দফতর ঢাকায় অবস্থিত। বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা বা বিওএ ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ৪৫ সদস্যবিশিষ্ট এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের অন্যতম সদস্য। ১৯৮০ সালে এটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির স্বীকৃতি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == অলিম্পিক ক্রীড়া এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল কমনওয়েলথ গেমস অলিম্পিক কমিটি ক্রীড়া বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ