'''চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এমএ, আইসিএও: ভিওএমএম) একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই (মাদ্রাজ), শহর এবং এর মেট্রোপলিটন এলাকায় অবস্থিত। দিল্লি, মুম্বাই এবং ব্যঙ্গালোর বিমানবন্দরগুলির পরে মোট যাত্রী পরিবহনের সংখ্যা অনুযায়ী এটি ভারতের চতুর্থ ব্যস্ততম বিমানবন্দর। ২০১৬-১৭ অর্থবছরে এশিয়ার ৪৯ তম ব্যস্ত বিমানবন্দর এটি। ২০১৬-১৭ অর্থবছরে বিমানবন্দর ১৮.৩ মিলিয়ন যাত্রী এবং প্রতিদিন ৪০০ বিমানের আন্দোলন পরিচালনা করে। অভ্যান্তরিণ আন্তর্জাতিক টার্মিনালগুলি যথাক্রমে তামিলনাড়ু কে কামারজ এবং সি এন এননাডুরাইয়ের প্রাক্তন মুখ্য মন্ত্রীর নামে নামকরণ করা হয়। এটি ভারতের প্রথম বিমানবন্দর ছিল যেখানে একে অপরের পাশে অবস্থিত আন্তর্জাতিক অভ্যান্তরিণ টার্মিনাল ছিল। এই বিমানবন্দরটি দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলঙ্গানা, কর্ণাটক, কেরালা রাজ্য এবং পুদুচেরি লক্ষদ্বীপ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সমন্বয়ে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের আঞ্চলিক সদর দফতর হিসেবে কাজ করে। বিমানবন্দর ব্লু ডার্ট এভিয়েশন, স্পাইসজেট এবং ইন্ডিগো বিমানসংস্থার একটি ঘাঁটি হিসেবে কাজ করে। এটি এয়ার ইন্ডিয়া এবং গোএয়ার-এর জন্য একটি লক্ষ্য শহর হিসাবে কাজ করে। == ইতিহাস == মাদ্রাজ (চেন্নাই) ভারতের প্রথম বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি ছিল এবং ১৯৫৪ সালে বেলগামের (বেলাগাবি) এর মাধ্যমে বোম্বে (মুম্বাই) থেকে বিমানের প্রথম উড়ানের চূড়ান্ত গন্তব্য ছিল মাদ্রাজ। বিমানবন্দরটি মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির সাবেক গভর্নর কে শ্রীরামুলু নাঈদুর দান করা জমিতে নির্মাণ করা হয়েছিল। যদিও ১৯৩২ সালে চেন্নাই বিমানবন্দরে প্রথম বিমানটি "দে হাভিল্যান্ড" অবতরণ করলেও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটি কেবল সামরিক অভিযানের জন্যই সীমিত ছিল। বিমানবন্দরে ১৯৫২ সালে সিভিল এভিয়েশন ডিপার্টমেন্ট এবং ১৯৭২ সালে এএআই কার্যক্রম পরিচালনা শুরু করে। ২০০৭ সালে চেন্নাই বিমানবন্দরের সম্মুখভাগ। ২০১৭ সালে চেন্নাই বিমানবন্দর কলকাতা বিমানবন্দরে পরে দেশের দ্বিতীয় বিমানবন্দর হিসাবে মাদ্রাজ (চেন্নাই) বিমানবন্দরে আমদানি, রপ্তানি, এবং ট্রান্সশিপমেন্ট মালামাল প্রক্রিয়াকরণের জন্য ফেব্রুয়ারী ১৯৭৮ সালে একটি মালবাহী বিমানের কমপ্লেক্স চালু করা হয়েছিল। প্রথম যাত্রীবাহী টার্মিনালটি বিমানবন্দরের উত্তর-পূর্ব দিকে নির্মিত হয়েছিল, যা মিনামপাক্কাম উপকূলে অবস্থিত, যার কারণে এটি মিনামপাক্কাম বিমানবন্দর হিসাবে পরিচিত ছিল। পরবর্তীকালে তলুসুলামে একটি নতুন টার্মিনাল কমপ্লেক্স নির্মাণ করা হয়, যা আরও দক্ষিণে পলভারামমের কাছে যাত্রী পরিবহনের জন্য স্থানান্তরিত হয়। নতুন অন্তর্দেশীয় টার্মিনালটি ১৯৮৫ সালে চালু করা হয়েছিল এবং আন্তর্জাতিক টার্মিনাল ১৯৮৯ সালে চালু করা হয়েছিল। পুরানো টার্মিনাল ভবনটি এখন কারগো টার্মিনাল হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং ভারতীয় কুরিয়ার কোম্পানি ব্লু ডার্টের ঘাঁটি। ২৩ শে সেপ্টেম্বর ১৯৯৯ সালে, কার্গো টার্মিনালে ফুল, ফল এবং সবজি কেন্দ্র স্থাপন করা হয়। ২০০৩ সালে নতুন আন্তর্জাতিক প্রস্থান টার্মিনাল চালু করা হয়েছিল। ২০০১ সালে, চেন্নাই বিমানবন্দর আইএসও ৯০০১-২০০০ সার্টিফিকেশন গ্রহণের জন্য দেশের প্রথম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হয়ে ওঠে। প্রথম দিনগুলিতে, মাদ্রাজ বিমানবন্দর ছিল অনেকগুলি আন্তর্জাতিক ফ্লাইট সংযোগ পরিচালনাকারী ভারতের বৃহত্তম বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি। ২০০৮ সালে, এএআই বিমানবন্দরের প্রধান আধুনিকীকরণ শুরু করেছিল। ==বিন্যাস অবকাঠামোর== ১,৩৩৩ একর জায়গা জুড়ে বিস্তৃত, চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি তিনটি টার্মিনাল নিয়ে গঠিত: মীনাম্বক্কামের টার্মিনাল (পুরানো টার্মিনাল ১) এবং তিরসুলামের যাত্রীবাহী টার্মিনাল কমপ্লেক্সে দুটি টার্মিনাল (টার্মিনাল এবং ৩) যথাক্রমে ব্যবহৃত হয় আন্তঃদেশীয় এবং আন্তর্জাতিক যাত্রী পরিবহনের জন্য। ===যাত্রীবাহী টার্মিনাল=== বর্তমানে, যাত্রীবাহী টার্মিনাল কমপ্লেক্সটিতে একটি নতুন অন্তঃদেশীয় এবং আন্তর্জাতিক টার্মিনাল রয়েছে, যা একটি সংযোগকারী ভবনের দ্বারা সংযুক্ত। পুরোনো আন্তর্জাতিক ব্লকে বর্তমানে প্রশাসনিক অফিস এবং একটি রেস্তোঁরা রয়েছে। যদিও কমপ্লেক্সটি একটি ধারাবাহিক কাঠামো, এটি ক্রমবর্ধমানভাবে নির্মিত হয়েছিল। আন্না টার্মিনালকে (টার্মিনাল ৩) ১৯৮৮ সালে প্রাক-বিদ্যমান কামরাজ টার্মিনালে (টার্মিনাল ২) যুক্ত করা হয়। ;টার্মিনাল এবং প্রথম অংশটি হ'ল অন্তঃদেশীয় টার্মিনাল (টার্মিনাল ২), যার দুটি এয়ারো-ব্রিজ ছিল এবং তারপরে আন্তর্জাতিক টার্মিনালটি তিনটি এয়ারো-ব্রিজ ছিল। আন্তর্জাতিক টার্মিনাল সমাপ্ত হওয়ার পরে, মীনাম্বক্কামের টার্মিনাল (টার্মিনাল ১) পণ্য পরিচালনার জন্য একচেটিয়াভাবে ব্যবহৃত হয়। ;টার্মিনাল এবং সম্প্রতি আন্তর্জাতিক টার্মিনালটি একটি নতুন ব্লক যুক্ত করে আরও দক্ষিণে প্রসারিত করা হয়েছিল, যার মধ্যে তিনটি এয়ারো-ব্রিজ রয়েছে। বর্তমানে, নতুন আন্তর্জাতিক ব্লক (টার্মিনাল ৪) প্রস্থানগুলির জন্য ব্যবহৃত হয় যখন পুরানো বিল্ডিং (টার্মিনাল ৩) আগতদের জন্য ব্যবহৃত হয়। আন্তর্জাতিক এবং অন্তঃদেশীয় টার্মিনালগুলি যথাক্রমে ১.৫ বর্গকিমি এবং ১.৮ বর্গকিমি এলাকা জুড়ে অবস্থিত। প্রশাসনিক সুবিধার্থে বিমানবন্দরটি প্রতিটি পাঁচটি অঞ্চল নিয়ে দুটি বৃত্তে বিভক্ত। বিমানবন্দর চত্বরের প্রায় ৫৫০ একর জায়গা সেন্ট থমাস মাউন্ট এবং পল্লভরাম ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের সীমানার মধ্যে পড়ে। বাকী অঞ্চলটি মীনাম্বক্কাম শহর পঞ্চায়েতের এখতিয়ারে আসে। কামরাজ অন্তঃদেশীয় টার্মিনালটি ৪৮ টি চেক-ইন কাউন্টার'সহ ১৯,২৫০ বর্গ মিটার (২,০৭,২০০ বর্গফুট) আয়তন বিশিষ্ট। আন্না আন্তর্জাতিক টার্মিনালটি ৪২,৮৭০ বর্গমিটার (৪,৬১,৪০০ বর্গফুট) আয়তন যুক্ত। ৪৫ টি চেক-ইন কাউন্টার, ১৬ প্রস্থান টার্মিনাল এবং ২২ টি আগমন টার্মিনাল সহ ৩৮ টি অভিবাসন কাউন্টার এবং প্রস্থান টার্মিনালে এবং আগমন টার্মিনালে ১৬ টি'সহ মোট ১৮ টি কাস্টম কাউন্টার রয়েছে। বিমানবন্দরে চারটি প্রবেশ গেট রয়েছে, উভয় টার্মিনালে দুটি করে রয়েছে। অন্তঃদেশীয় টার্মিনালে টি এক্স-রে ব্যাগেজ সুবিধা রয়েছে এবং২ টি আন্তর্জাতিক টার্মিনালে রয়েছে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== চেন্নাই বিমানবন্দরের অভ্যন্তরের দৃশ্য কমার্জ টার্মিনাল থেকে গার্হস্থ্য ফ্লাইটগুলি পরিচালনা করে, যখন আনা টার্মিনাল আন্তর্জাতিক ফ্লাইটগুলির জন্য ব্যবহৃত হয় মেনাম্বক্কামের পুরনো টার্মিনাল কার্গো অপারেশনগুলির জন্য ব্যবহার করা হয়। এয়ারপোর্টটি ভারতের দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্য তামিলনাডু, অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলঙ্গানা, কর্ণাটক এবং কেরালা এবং পুদুচেরি লক্ষ্মীখীপের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির অন্তর্গত ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের আঞ্চলিক সদর দফতর হিসেবে কাজ করে। 68 ===যাত্রী=== ==গাছপালা== ৪০০ মিলিয়ন ডলার ব্যয়ে টার্মিনালগুলিতে একটি উল্লম্ব বাগান নির্মিত হয়েছে। বাগানে প্রায় ৪০ টি বিভিন্ন জাতের গাছ রয়েছে। বাগানটি টার্মিনালগুলি এবং সংযোগকারী টিউব থেকে দৃশ্যমান, যা স্থলভাগকে বিমানক্ষেত্রের সাথে সংযুক্ত করে (রানওয়ের কাছাকাছি অঞ্চল)। গভীর সেচ পদ্ধতি ব্যবহার করে বাগানটি জল সরবরাহ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী বিমানবন্দর বিমানবন্দর