'''গ্র্যান্ড থেফট অটো''' (), যার সংক্ষিপ্ত রূপ একটি ব্রিটিশ ভিডিও গেম সিরিজ যা ডেভিড জনস এবং মাইক ডেইলি দ্বারা নির্মিত, পরে দুই ভাই স্যাম এবং ড্যান হাউসার এবং যাখ্রি ক্লার্ক। এটি মূলত রকস্টার নর্থ (পূর্বের ডিএমএ ডিজাইন) দ্বারা ডেভেলপড এবং রকস্টার গেমস দ্বারা প্রকাশিত। এই সিরিজের নাম '''গ্র্যান্ড থেফট অটো''' রাখার কারণ গ্র্যান্ড থেফট অটো অপরাধ, যা মূলত যানবাহন সংক্রান্ত অপরাধকে নিয়ে। এই সিরিজের শহরগুলো মূলত আমেরিকার শহরগুলোকে আদর্শ করেই বানানো হয়েছে। যেমন ভাইস সিটি, লিবার্টি সিটি, স্যান এন্ড্রিয়াস; ''মায়ামি, নিউ ইয়র্ক'' এবং আদর্শ ভেবে করা হয়েছে। আগে এই তিনটি কল্পিত শহরকে কেন্দ্র করেই গেম নির্মাণ করা হত। কিন্তু বর্তমানে নতুন গেমগুলো একটিকে কেন্দ্র করেই করা হয়, যা প্রত্যন্ত এলাকা। বর্তমানে গেমগুলো মুক্ত চেতনাকে কেন্দ্র করে তৈরি হয় যেখানে খেলোয়াড়েরা নিজেদের মত করে গেম সাজাতে পারে। এই গেমে সাধারণত হাস্যরসের মাধ্যমে আমেরিকার সংস্কৃতিকে তুলে ধরা হয়, কিন্তু এটি গেমের ভিতরের অস্বাভাবিকতা এবং উগ্র মানসিকতা ধারণ করার জন্য বিতর্কিত। এই গেমে দেখান হয় কিভাবে একজন অপরাধী খারাপ কাজের মাধ্যমে মর্যাদার সাথে অপরাধ জগতে প্রধান চরিত্রে অভির্ভূত হয় যে তার নেতা এবং অপরাধী সহকর্মীদের সাথে বা দলের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে এবং অপরাধীদের সবকিছুর অধিষ্ঠাতা বনে যায়। ভিডিও গেম ডেভেলপার ডিএমএ ডিজাইন প্রথম ১৯৯৭ সালে শুরু করে। এই সিরিজের তৃতীয় গেমের নাম ছিল ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৩'' যা ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয় কারণ তারা থ্রীডি সেটিংস গেমে সংযোজন করে। অনেক বিখ্যাত গায়ক এবং অভিনেতা এই সিরিজে কণ্ঠ দেন। এটি এখন পর্যন্ত জনপ্রিয়তা এবং বাণিজ্যিক উভয় দিক থেকেই সবচেয়ে সফল ভিডিও গেম, ২০১৩র সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ১৫ কোটি ইউনিট গ্র্যান্ড থেফট অটো বিক্রি হয়েছে। == গেমস তৈরির পূর্বকথা == ১৯৯৫ সালে রাসেল কে, স্টিভ হেমন্ড, ডেভিড জোনস এবং মাইক ডেইলি এই চার বন্ধু মিলে গেমটি তৈরি করেন। ডেভিড জোনস ছিলেন একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার এবং তার নিজস্ব একটি ভিডিও গেমস তৈরির প্রতিষ্ঠান ছিল। তারা গেমসটির প্রধান চরিত্র হিসেবে একজন পুলিশ কর্মকর্তাকে রাখতে চেয়েছিলেন। তারা একদিন যখন রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাচ্ছিলেন তখন খেয়াল করেন একটি দোকানের ভেতরে কিছু গ্যাংস্টার দোকানের মালিককে চাঁদা না দেওয়ার জন্য মারছে। হঠাৎ করে ঘটনাস্থলে পুলিশ আসলে গ্যাংস্টারা পালিয়ে যায় এবং পুলিশ তাদের চেষ্টা করেও ধরতে সক্ষম হয় না। ডেভিড জোনস এবং মাইক ডেইলিকে প্রত্যক্ষদর্শী হিসেবে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়। তারা তাদের কর্মস্থলে ফিরে আসলে তারা বুঝতে পারেন কেন্দ্রীয় চরিত্র হিসেবে পুলিশের বদলে গ্যাংস্টার রাখবেন। এতে গেমস এর আকর্ষণীয়তা বাড়বে। এছাড়াও পুলিশ হয়ে ভিলেনের পেছনে ঘোরার চেয়ে ভিলেন হয়ে পুলিশকে পেছনে ঘোরানোতে বেশি মজা পাওয়া যাবে। === গেমসমূহ === Year শিরোনাম প্রস্তুতকারক Platform(s) Universe '''গেইমিং কন্সোল''' '''কম্পিউটার''' '''মোবাইল''' ১৯৯৭ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো'' DMA Design PS1 GBC টুডি ১৯৯৯ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: লন্ডন, ১৯৬৯'' PS1 ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: লন্ডন, ১৯৬১'' উইন্ডোজ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ২'' উইন্ডোজ GBC ২০০১ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৩'' থ্রিডি ২০০২ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: ভাইস সিটি'' Rockstar North ২০০৪ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: স্যান অ্যান্ড্রিজ'' ''গ্র্যান্ড থেফট অটো এডভেঞ্চার'' Digital Eclipse GBA ২০০৫ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: লিবার্টি সিটি স্টোরিস'' Rockstar Leeds PS21 PSP ২০০৬ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: ভাইস সিটি স্টোরিস'' PS21 PSP ২০০৮ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৪'' Rockstar North Windows এইচডি ২০০৯ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: দ্যা লস্ট এন্ড ড্যামেড'' Windows3 ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: চায়নাটাউন ওয়ারস্'' Rockstar Leeds ''গ্র্যান্ড থেফট অটো: দ্যা বালাদ অফ গেয় টনি'' Rockstar North Windows3 ২০১৩ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৫'' Windows5 '''Notes:''' 1. Re-released on the PlayStation via the PlayStation Network as part of the PlayStation Classics line. 2. Originally re-released on the Xbox 360 via the Xbox Live Marketplace as part of the Xbox Originals line, but later replaced with HD port of the mobile release in October 2014. 3. Microsoft Windows and PlayStation versions were released on 16 April 2010. 4. PlayStation and Xbox One versions were released on 18 November 2014. 5. Microsoft Windows version was released on 14 April 2015. +'''প্রকাশ কালের সময়সীমা''' ১৯৯৭ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো'' ১৯৯৮ ১৯৯৯ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ২'' ২০০০ ২০০১ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৩'' ২০০২ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ভাইস সিটি'' ২০০৩ ২০০৪ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো স্যান ২০০৫ ২০০৬ ২০০৭ ২০০৮ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৪'' ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৫'' ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Download ''Grand Theft Auto'' and ''Grand Theft Auto 2'' from Grand Theft Auto on Grand Theft Wiki ভূমিকা গেম এবং ওয়েবসাইট সমালোচনা *সিরিজ বিশ্ব ভিডিও গেম গেম গেম ফ্র্যানচাইজি গেমস বিষয়শ্রেণী:মেক ওএস এক্সের গেম ইন্ট্যারাক্টিভ