'''রতুয়া সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার রতুয়া থানার অন্তরগত একটি ব্লক। ব্লকটির সদর পুখুরিয়া। == ভূগোল == পুখুরিয়া দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। রতুয়া সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ১০১.২৯ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === রতুয়া ব্লক পঞ্চায়েত সমিতির গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি: শ্রীপুর ১, শ্রীপুর ২, মহারাজপুর, সামবলপুর, পারনপুর, আরিহাডাঙ্গা, পুখুরিয়া পীরগঞ্জ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, রাতুয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ২০২,০৮০। এর মধ্যে ১০২,৯৬২ জন পুরুষ ৯৯,১১৮ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে রতুয়া ব্লকের ২০২,০৮০ জনের মধ্যে ৯৫,৯১৫ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৫০,৭৩৮ জন পুরুষ ৪৫,১৭৭ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক