''' চর্লেস অট্টো পুথ জুনিয়র ''' (; জন্ম ডিসেম্বর ২,১৯৯১) একজন মার্কিন গায়ক, গীতিকার এবং রেকর্ড প্রযোজক, তিনি তার ২০১৫ সালের করা গান "সি ইউ এগেইন" দ্বারা সবার নিকট অধিক পরিচিত, এই গানটির গীতিকার ছিলেন তিনি নিজেই এবং গানটির সহ-প্রযোজক এর কাজটিও তার দখলে, গানটিতে তার সহ শিল্পী ছিলেন মার্কিন র‍্যাপার উইজ খলিফা, এই গানটি মূলত মার্কিন চলচ্চিত্র "ফিউরিয়াস সেভেন" এর সাউন্ডট্রাকের জন্য করা হয়, এই গানটি মূলত মার্কিন অভিনেতা পল ওয়াকারকে নিদৃষ্ট করে করা হয়, যিনি হটাৎ করেই এক দুর্ঘটনা অকাল প্রাণ হারান। পুথের প্রাথমিক প্রকটীয়তা ইউটিউব -এ আপলোড করা তার গানের ভিডিওগুলির ভাইরাল সাফল্যের মাধ্যমে এসেছে। তার "সি ইউ এগেইন" গানটির বিরাট সাফল্যের পর, তিনি পরবর্তীতে একাধিক প্রকাশের জন্য ব্যাপকভাবে স্বীকৃত, তার মধ্যে তার অাত্বপ্রকাশকারী একক "মারভিন গেয়ে", যেটিতে তার সাথে সহ শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন মেগান ট্রেইনর। গানটি নিউজিল্যান্ড, আয়্যারল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্যের সেরা গানের তালিকা গুলোতে সবার উপরে উঠে আসে, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ গানের তালিকায় সেরা ২১ নম্বরে উঠে আসে। পুথ তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম ''নাইন ট্রেক মাইন্ড'' প্রকাশ করেন ২০১৬ সালের জানুয়ারীতে, অ্যালবামটিতে পূবে প্রকাশ হওয়া দুটি একক "অয়ান কল এওয়ে" এবং "উই ডোন্ট টক এনিমোর" ছিল গান দুটি ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ এর তালিকায় যথাক্রমে সেরা ১২ এবং নম্বর অবস্থানে উঠে আসে। এর মধ্যে তার একটি একক "উই ডোন্ট টক এনিমোরে" তার সহ-শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন সেলিনা গোমেজ। ==প্রাথমিক জীবন== পুথের জন্ম হয় ১৯৯১ সালের ২রা ডিসেম্বর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি শহরের রুমসন পৌরসভায়, তার মার নাম: ডেব্রা, যিনি একজন গানের শিক্ষক তিনি এইচবিও চ্যানেলের জন্য বিজ্ঞাপন লিখার কাজও করেন, এবং তার বাবার নাম চর্লেস পুথ, তিনি একজন নির্মাতা এবং আবাসন প্রতিনিধি। তার বাবা ক্যাথলিক এবং তার মা যুয়িশ। তার দুজন ছোট সহোদর আছে, তারা দুজন জমজ, তাদের নাম স্টেফেন এবং ম্যেকায়লা। যখন তার বয়স বছর, তখন প্রায় এক মারাত্মক কুকুরের কামড়ের ঘটনায়, পুথের ডান ভুড়ু স্থায়ীভাবে খুঁতেল হয়ে যায়। পথের নিখুঁত মাত্রা রয়েছে, যা একটি বিরল শ্রাবণসংক্রান্ত বিষ্ময় যা দ্বারা তিনি কোন প্রসঙ্গ স্বন ছাড়াই সঙ্গীত সনাক্ত বা পুনর্বিন্যাস করতে সক্ষম। তার মা তাকে উচ্চাঙ্গ সংগীত সম্পর্কে ধারনা প্রদান করেন, এবং যখন তার বয়স বছর, তখন থেকেই তাকে তার মা পিয়ানো শেখানো শুরু করেছিলেন। He started studying jazz at age 10 এবং তিনি পরে মাত্র ১২ বছর বয়সে কোর্ট বেসিক থিয়েটার এর কুল স্কুলের সামার ইয়থ জাজ সঙ্গীত প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন যেটি ছিল নিউ জার্সি শহরের রেড ব্যাংক নামক স্থানে। কোর্ট বেসিক থিয়েটার তাকে ভাড়া করেছিল, সেখানে তাকে চার্লি ব্রাউন প্রোডাকশন নামক নাট্যমন্চে সঙ্গীত পরিবেশন করতে। যখন তিনি ৬ষ্ঠ গ্রেডে পড়তেন, তখন তিনি তার নিজের প্রযোজনায় এবং রেকর্ড করা তার "হেভ এ্য মেরি চার্লি ক্রিসমাস" নামক ক্রিসমাস অ্যালবাম প্রকাশ করন, যা বিক্রি করে তিনি তখন ৬০০ ডলার আয় করেছিলেন। ২০১০ সালে রুমসন-ফেয়ার হেভেন রেজিয়নাল হাই স্কুল থেকে স্নাতক পাওয়ার আগে তিনি হলি ক্রস স্কুল, রুমসন, এবং ফরেষ্টডেইল মিডল স্কুলে লেখাপড়া করেন ৭ম গ্রেডের শেষ ভাগে থাকাকালীন সময়ে ম্যানহেটেন স্কুল অব মিউজিক প্রি-কলেজে ভর্তি হয়েছিলেন সেখানে তিনি জাজ পিয়ানো এবং শাস্ত্রীয় সঙ্গীত নিয়ে পড়েন। ২০১৩ সালে পুথ বেকলি কলেজ অব মিউজিক সালে স্নাতক শেষ করেন, যেখানে তিনি মিউজিক প্রযোজনা এবং প্রকৌশল নিয়ে পড়েছিলেন। ''নাইন ট্রাক মাইন্ড'' (২০১৬) ''ভয়েস নোটস'' (২০১৭) ==অনুষ্ঠান সমূহ== +ছোট পর্দা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০১৬ ''আনডেইটেবল'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "এ্য ইয়ারস রেজ্যুলেশন অয়াকস ইনট্যু দ্য বার" ২০১৬ ''দ্য ভয়েস'' উপদেষ্টা /পরামর্শদাতা সিজন ১১ +ওয়েব সাল শিরোনাম ভূমিকা প্রসঙ্গ. ২০০৯–২০১৩ ''চার্লিস ভ্রগস'' নিজ চরিত্রে ২০১১ ''কেন ইউ সিং?'' প্রতিযোগী ==অ্যাওয়ার্ড এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল বিভাগ অ্যাওয়ার্ড মনোনীত কাজ ফলাফল প্রসঙ্গ. ২০১১ পপ ক্রাস মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা কভার গান "সামওয়ান লাইক ইউ" ২০১৪ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই গান: আর এন্ড বি/হিপ-হপ গান "সি ইউ এগেইন" বাছাই গান: ছোট পর্দা অথবা চলচ্চিত্র গান বাছাই গান: সাহায্যকারী একক এমটিভি ইউরোপ অ্যাওয়ার্ডস সেরা গান সেরা সাহায্যকারী একক আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা গান বছরের সেরা সাহায্যকারী একক হলিউড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস গান চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত ২০১৬ ক্রিটিক্স চয়েজ মুভি অ্যাওয়ার্ডস সেরা গান গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড সেরা নিজেস্ব গান গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড বছরের সেরা গান সেরা পপ ড্যুও/দলগত প্রদর্শন দৃষ্টিলব্ধ গনমাধ্যমের জন্য লেখা সেরা গান নিকোলোডিয়ন কিডস চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস সেরা সাহায্যকারী রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা সাফল্যমন্ডিত গায়ক নিজ চরিত্রে সেরা ভাল লাগার গান "ওয়ান কল এওয়ে" আইহার্টরেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা সহযোগ "সি ইউ এগেইন" সেরা গানের কথা একটি চলচ্চিত্রের সেরা গান বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন গায়ক নিজ চরিত্রে সেরা ১০০টি গান "সি ইউ এগেইন" সেরা রেডিও গান সেরা দেখা গান (ভিডিও) সেরা র‍্যাপ গান সেরা বিক্রিত গান টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই গান: গায়ক নিজ চরিত্রে বাছাই গান: সাফল্যমন্ডিত গায়ক বাছাই গানের একক: পুরুষ "ওয়ান কল এওয়ে" বাছাই গান: ভঙ্গের গান "উই ডোন্ট টক এনিমোর" এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা সাফল্যমন্ডিত গায়ক নিজ চরিত্রে ২০১৭ এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা সাহায্যকারী একক "উই ডোন্ট টক এনিমোর" (সাথে সেলিনা গোমেজ) ==কনর্সাটের সফর সমূহ== '''শিরোনামকারী হিসেবে''' নাইন ট্রাক মাইন্ড ট্যুর (২০১৬) ডোন্ট টক ট্যুর (২০১৬) হিসেবে''' জিঙ্গেল বেল ট্যুর ২০১৫ (২০১৫) জিঙ্গেল বেল ট্যুর ২০১৬ (২০১৬) সামারটাইম বল ট্যুর ২০১৭ (২০১৭) '''সাহায্যকারী হিসেবে''' ইল্যুমিনেট ওয়াল্ড ট্যুর (২০১৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক পুরুষ গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি