'''ইউরোট্রাম''' প্রথম ব্যবহার করে স্ট্রাসবুর্গ ট্রামওয়ে '''ইউরোট্রাম ''' হল ইউরিকটাম কম্প্যাগেনি ডি ট্রান্সপোর্ট (সিটিএস) এর দ্বারা ট্রাম সিস্টেমের জন্য ডিজাইন করা একটি বৈদ্যুতিক ট্রাম গাড়ি। কোম্পানির উদীয়মান ইউরোট্রাম তৈরির পরে সোসাইমি দ্বারা উত্পাদিত এবিবি গ্রুপের পরিবহন বিভাগের পরে অ্যাডট্যানজ এবং পরে বোম্বার্ডি ট্রান্সপোর্টেশন দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যারা তাদের ফ্লেক্সিটি আউটলুক রেঞ্জের অংশ হিসাবে ট্রাম বিক্রি করেছিল। ইউরোট্রামগুলি স্ট্রাসবুর্গ ট্রামওয়ে (ফ্রান্স), আজিন্ডো ট্রাসপোর্টি মিলেনিসি (ইতালি) এবং পোর্টো মেট্রো (পর্তুগাল) -এ ব্যবহৃত হয়েছে। ==ইতিহাস এবং নকশা== ইউরোট্রাম লাইট রেল গাড়ির মূলত স্ট্রাসবুর্গ ট্রামওয়ে ব্যবহারের জন্য কম্প্যানিটি ডে ট্রান্সফর্ম স্ট্রসবার্গয়েও (সিটিএস) জন্য ডিজাইন করা হয়েছিল; স্ট্রসবার্গ এর প্রধান স্টেশনের অধীনে টানেলের ৮% গ্রেডিয়েন্টের জন্য ১০০% কম মেঝে ডিজাইন, এয়ারকন্ডিশনিং এবং ওজন অনুপাতের স্বাভাবিক ক্ষমতা বেশি। চেহারা বেলজিয়ান ডিজাইনার ফিলিপ নেরম্যান দ্বারা নির্মিত ছিল। ট্রাম উত্পাদন জন্য দরপত্রগুলি এবিবি গ্রুপ এবং ''এসওসিআইএমআই'' (মিলান, ইতালি) সঙ্গে চুক্তি নেতৃত্বে; ''এসওসিআইএমআই'' পরবর্তীকালে দেউলিয়া হয়ে ওঠে এবং এবিবি গ্রুপ ''এসওসিআইএমআই'' এর প্রোটোটাইপ ভিত্তিতে, একা উত্পাদন সম্পন্ন; ট্রামগুলি এবিবি ট্রেজিওন (ইতালি) থেকে কিছু অংশে এবিবি এর হোলগেট কাজ, ইয়র্ক এবং লাইটচার্চ লেন কাজ, ইউ কে ডারবিয়ায় নির্মিত হয়েছিল। ট্রাম নকশা মডুলার ছিল, ২.৫৭৫ মিটার ফুট ৫.৪ ইঞ্চি) ক্যাব, ৭.৫৫০ মিটার (২৪.৭৭ ফুট) যাত্রী একক এবং ২.৩৫০ মিটার (৭ ফুট ৮.৫ ইঞ্চি) স্পষ্টভাষী অংশ। প্রাথমিক স্ট্রাসবুর্গের গাড়িগুলি সাতটি মডিউল ব্যবহার করে: ট্রেনের দৈর্ঘ্য ৩৩.১ মিটার (১০৯ ফুট) -এর জন্য দুটি ক্যাব, তিনটি যাত্রী একক এবং দুইটি পরিমাপ বিভাগ। প্রতিটি ট্রেন চালিত এবং অচালিত বগির মিশ্রণ; বোগি ডিজাইনটি স্বাধীনভাবে আবর্তিত চাকাগুলি, প্রতিটি স্ট্যাব এক্সেলের মধ্যে, প্রাথমিক সাসপেনশন ছিল রশ্মীয় বাহু প্রকার এবং সেকেন্ডারি সাসপেনশন বায়ু স্প্রিং টাইপ। একটি চালিত বোগির প্রতিটি চাকা আলগা দ্বারা চালিত ছিল তিনটি ফাঁকা অসিঙ্ক্রোনাস মোটর, একটি গিয়ারবক্সের মাধ্যমে সংযুক্ত, ঘূর্ণন সমান্তরাল চাকা এবং মোটর axises সঙ্গে সংযুক্ত। স্ট্রসবার্গের সাতটি মডিউল ট্র্যাডের সর্বোচ্চ ক্ষমতা ৬৬ টি ছিল, যার মধ্যে ৬৬ টি আসন ছিল, নয়টি মডিউল ট্রামে ৩৭০ জন যাত্রী ছিল যার সংখ্যা ৯২ টি ছিল। Total installed traction power was for the seven and nine module trams. সাতটি এবং নয়টি মডিউল ট্রামের জন্য মোট ইনস্টল ট্র্যাশন পাওয়ার 324 এবং 416 কিলোওয়াট (434 এবং 558 এইচপি)}। অ্যাড্রানজ (এবিবি পরিবহন গ্রুপের উত্তরাধিকারী) অর্জনের পর নকশাটি ফ্লেক্সিটি আউটলুক পরিবারের অংশ হিসাবে বিক্রি হয়। ইউরোট্রাম ডিজাইনটি নটিংহাম ট্রাম সিস্টেমের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল, যা 1998 সালে উন্নয়নধীন ছিল। যাইহোক, দরজা বন্ধের সাথে সম্পর্কিত নিরাপত্তা প্রবিধান, Eurotram এর একক পাতা দরজা তুলনামূলকভাবে ধীর গতির সঙ্গে মিলিত বোঝা যায় যে ট্রাম স্টপ বিলম্বিত হবে; একটি বিকল্প নকশা নির্বাচন করা হয়েছিল, ডবল পাতার ইনসেনট্রো ট্রামকে করা। ২00২ সালের ডিসেম্বরে পোর্টো ট্রাম নম্বর 018 অস্ট্রেলিয়ায় নিয়ে যাওয়া হয়, সিলেটে কাস্টম হাউসের বাইরে স্ট্যাটিক ডিসপ্লেতে পাঁচটি সেকেন্ড বসানো হয়, যা মেলবোর্নে নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে এটি মার্চ ২০০৩ পর্যন্ত সাতটি ট্রাম হিসেবে স্থানীয় ট্রাম নেটওয়ার্কের পরিচালনা করে। ==অর্ডার== ২৬ টি ৩৩.১ মি (৭ মডিউল) ইউরোট্রাম (স্ট্রাসবুর্গ ট্রামওয়ে) সিটিসকে ১৯৯৪ এবং ১৯৯৫ সালের মধ্যে স্ট্রাসবুর্গের ট্রাম লাইন সেবা দেওয়ার জন্য বিতরণ করা হয়। সিটিস ১৯৯৬ সালে ২৭-টি ইউনিটের জন্য দ্বিতীয় অর্ডার করে, যার মধ্যে টি ছিল টি মডিউল ট্রেন, এবং ১৮ টি ছিল মডিউল ট্রেন মিলান ট্রাম সিস্টেম (আজিয়ােন্ডা ট্রাসপোর্ট মিলসেসি) আদারানজ থেকে ২০ টি ইউনিট সংগ্রহ করে। পোর্টো ট্রাম নেটওয়ার্কে (পোর্টো মেট্রো) জন্য নির্মিত ৭২ টি ইউনিট ২০০৪ সালে আমাদোরো পর্তুগালের বোম্বার্ডিয়রের ফ্যাক্টরিতে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৯৪ এবং ২০০৪ এর মধ্যে ১৫০ টি ইউনিট নির্মিত হয়েছিল। ==চিত্র== ==তথ্যসূত্র==