'''বয় পিলিং ফ্রুট''' একটি বিখ্যাত চিত্রকর্ম, যা ইতালি'র জনপ্রিয় চিত্রকর কারাভাজ্জিও'র অঙ্কিত। এটি কারাভাজ্জিও'র আঁকা প্রথম দিকের ছবি; ধারণা করা হয়, কারাভাজ্জিও মিলান থেকে রোমে আসার পরপরই, অর্থ্যাৎ ১৫৯২ সালের মাঝামাঝি সময়ে, এটি অঙ্কন করেন। ==ছবির বর্ননা== ছবিতে একটি বালককে ফল হাতে দেখা যায়; আর কিছু ফল বালকটির সামনের টেবিল সদৃশ স্থানে। বিখ্যাত এই চিত্রটির ফলগুলোর প্রজাতি নিয়ে বিশ্লেষকদের মধ্যে মতভেদ রয়েছে; কেউ কেউ এগুলোকে বিশেষ ধরনের নাশপাতি, আবার কেউ কেউ একে ইটালিতে প্রাপ্ত এক ধরনের পীচ ফল বলে মনে করেন। ==তথ্যসূত্র== Peter Robb, ''M'' (1998) ==বহিঃসংযোগ== Caravaggio's fruit Caravaggio's secular paintings চিত্রকর্ম সালের চিত্রকর্ম