'''আনোয়ারুল আমিন আজাহার''', যিনি সাধারণত '''আজহার''' নামে পরিচিত, তিনি প্রাক্তন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ডান বাহু অফ-ব্রেক বোলার, আজহার ১৯৮০ এর দশকের প্রথমার্ধে জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আসতে তিনি কিছুটা দেরি করেছিলেন। তিনি যখন জাতীয় দলের হয়ে প্রথম খেলেন তখন তার বয়স তিরিশ ছিল। ফরিদপুরে, সেন্ট্রাল জোনের হয়ে খেলতেন ১৯৮০-৮১ সালে তিনি এমসিসির বিপক্ষে ৩/২৪ নিয়েছিলেন। আজহারের জন্য বড় সাফল্য এসেছে রাজশাহীতে তিন দিনের ম্যাচে। ৪৮ রানের বিনিময়ে উইকেট নিয়ে তিনি এমসিসির পক্ষে ২৫৫ তে সীমাবদ্ধ রেখেছিলেন। আজহার ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় আইসিসি ট্রফিতে অংশ নেওয়া বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের একজন সফল সদস্য ছিলেন। ১৯.৩৭ গড়ে তিনি উইকেট নিয়েছিলেন। তার ইকনমি হার ওভার প্রতি ২.৪৪ ছিল। == ঘরোয়া ক্রিকেট == মূলত ময়মনসিংহের বাসিন্দা আজহার লীগ ক্রিকেটের বেশিরভাগ অংশ বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। == ১৯৮০ এর দশকের সেরা স্পিনার == ১৯৭০- এর দশকের শেষের দিকে বাংলাদেশের তিনজন ভালো মানের স্পিনার খন্দকার নজরুল কাদের লিন্টু, আশরাফুল হক এবং ওমর খালেদ রুমী ছিলেন। কর্তৃপক্ষের সাথে এক বিদ্রোহের পরে লিন্টু আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ছেড়েছিলেন এবং আশরাফুল রুমী ক্যারিয়ারের শেষ করেন। অনেক বিশ্লেষক (যেমন রফিকুল আমির) তাকে ১৯৮০ এর দশকের সেরা বাংলাদেশী স্পিনার হিসাবে বিবেচনা করেন। == আরো দেখুন == মারিলেবোনে ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট টীম ইন বাংলাদেশ ইন ১৯৮০–৮১ নজরুল কাদের == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি ক্রিকেটার