'''বাসগো''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক শহর। == অবস্থান == বাসগো ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে লেহ জেলায় সিন্ধু নদের তীরে লেহ শহর তেকে ৪০ কিলোমিটার দূরে স্থানাঙ্কে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩,২৯২ মিটার বা ১০,৮২১ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। == বাসগো বৌদ্ধবিহার == ১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে লাদাখের নামগ্যাল রাজবংশের রাজা জাম্যাং নামগ্যালের শাসনকালে তাঁর পুত্র সেংগে নামগ্যাল বাসগো বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। সেই বৌদ্ধবিহারে তিনি একটি ২৪ ফুট উচ্চ মৈত্রেয় মূর্তি লাদাখের দ্বিতীয় বৃহত্তম একটি ৩২ ফুট উচ্চ বুদ্ধ মূর্তি নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বৌদ্ধবিহার