'''আরিফ হোসেন মুন''' হলেন একজন বাংলাদেশী সাবেক ফুটবলার, ক্রীড়া সংগঠক, রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক। বর্তমানে তিনি নীলফামারী জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। কাজ করছেন তৃণমুল পর্যায়ে ফুটবলের উন্নয়নে। মুন নীলফামারী জেলার (তৎকালীন রংপুর জেলা) ডোমার উপজেলার চিকনমাটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোঃ আনোয়ার হোসেন, তিনি ছিলেন একজন সুনামধন্য আইনজীবি রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নীলফামারী জেলা শাখার সভাপতি ছিলেন। মুন বাংলাদেশ ফুটবল জাতীয় দলের হয়ে খেলেছেন, তিনি ডিফেন্ডার হিসাবে খেলতেন। তিনি ১৯৯৩ সাফ গেমসে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি নীলফামারী জেলা ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতি জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১২ সালে তিনি বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের কার্যনির্বাহী পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে এএফসির অর্থায়নে ১৬ কোটি টাকা ব্যায়ে নীলফামারী জেলা স্টেডিয়ামের (বর্তমান শেখ কামাল স্টেডিয়াম) উন্নয়নে তিনি ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। মুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত। বর্তমানে তিনি আওয়ামী লীগ নীলফামারী জেলার শাখার যুগ্ন সাধারণ সম্পাদক। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ ফুটবলার