'''লাহোর প্রেস ক্লাব''' (LPC; প্রাথমিকভাবে সাংবাদিকদের একটি সংগঠন, তবে এতে শিক্ষাবিদ, ব্যবসায়ী এবং পাকিস্তানের লাহোরের জনসেবা খাতের সদস্যগণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রেস ক্লাব করাচি প্রেসক্লাবের পরে), এলপিসির মোট সদস্য সংখ্যা ৯২৩। প্রবীণ সাংবাদিক রাজা আওরঙ্গজেব সিমলা পাহারীতে লাহোর প্রেসক্লাবের জন্য জমি বরাদ্দ দেওয়ার জন্য পাঞ্জাবের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী প্রয়াত গোলাম হায়দার ওয়াইনকে রাজি করানোর ক্ষেত্রে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন। ২০১৫ সালে, পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী শেহবাজ শরীফ লাহোর প্রেসক্লাবের নবনির্বাচিত গভর্নিং বডির শপথ অনুষ্ঠানে বক্তৃতাকালে সমাজে সাংবাদিকদের ভূমিকা সম্পর্কে তার মতামত প্রকাশ করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, "... সন্ত্রাস দূরীকরণে সমাজে সম্প্রীতি সহিষ্ণুতার প্রচারের জন্য সাংবাদিক সম্প্রদায়ের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল।" পাকিস্তানের সাংবাদিকতা সংবাদ মাধ্যমের মুখোমুখি আলোচনার জন্য বর্তমান বিষয়গুলি সামনে আনার জন্য একটি সুবিধাজনক জায়গা এটি। কখনও কখনও লাহোর প্রেসক্লাব ভবনের সামনে জনগণের বিভিন্ন অধিকার আদায়ের জন্য বিক্ষোভ করতে দেখা যায়। ২০১৪ সালে লাহোরের আলহামরা আর্টস কাউন্সিলে লাহোর প্রেস ক্লাবের অফিসারদের জন্য নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। আলী জাফরকে ২০১৪ সালে এই ক্লাবে আজীবন সদস্যপদ প্রদান করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ক্লাব