জার্মান লোরেন্‌ৎস সাইফার মেশিন, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জেনারেল স্টাফ বার্তা গোপন করার জন্য ব্যবহার করা হতো। বা কম্পিউটার বিজ্ঞানের নিরাপত্তা এলাকার একটি শাখা, যাতে তথ্য গোপন করার বিভিন্ন উপায় সম্পর্কে গবেষণা করা হয়। হচ্ছে একটি তৃতীয় পক্ষের () উপস্থিতিতে নিরাপদ যোগাযোগের পদ্ধতিসমূহ সংক্রান্ত চর্চা আলোচনা। এই বিদ্যায় তৃতীয় পক্ষের প্রবেশ বন্ধের জন্য কার্যপদ্ধতি সৃষ্টি বিশ্লেষণ করা হয়। গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং তড়িৎ প্রকৌশলের বিভিন্ন ক্ষেত্রে আধুনিক উপস্থিতি লক্ষনীয়। এটিএম কার্ড, কম্পিউটার পাসওয়ার্ড, বৈদ্যুতিন বাণিজ্য বা ই-কমার্স- এর ক্ষেত্রে ব্যবহারিক প্রয়োগ রয়েছে। বা ইংরেজি পরিভাষা শব্দটি এসেছে গ্রিক κρυπτός (উচ্চারণ যার অর্থ "গোপন," এবং γράφω (উচ্চারণ ''গ্রাফি'') যার অর্থ "লিখন" হতে। ==তথ্যসূত্র== নিরাপত্তা