একটি সাধারণ কম্পিউটার নির্দেশনা। এটি বেশিরভাগ কম্পিউটার কীবোর্ডগুলিতে বাটন চেপে ধরে বাটন টিপে তৈরি হয়। গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেসের পরিবেশগুলিতে সক্রিয় প্রোগ্রাম নিয়ন্ত্রণ করার জন্য কন্ট্রোল কী ব্যবহার করে, কন্ট্রোল-সি প্রায়ই ক্লিপবোর্ডে হাইলাইট করা টেক্সট অনুলিপি করতে ব্যবহৃত হয়। অনেক কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস কন্ট্রোল-সিটি বর্তমান টাস্কটি বাতিল করতে এবং ব্যবহারকারীর নিয়ন্ত্রণ পুনরায় পেতে ব্যবহার করা হয়। এটি একটি বিশেষ ক্রম যা অপারেটিং সিস্টেমটিকে সক্রিয় প্রোগ্রামে একটি সিগন্যাল পাঠায়। সাধারণত সিগন্যালটি এটি শেষ হয়ে যায়, তবে প্রোগ্রামটি "ধরা" এবং অন্য কিছু করতে পারে, সাধারণত ব্যবহারকারীকে নিয়ন্ত্রণ ফিরে দেয়। == গ্রাফিকাল পরিবেশে == কীবোর্ড কর্মসূচি ডিজাইনার দ্বারা নির্বাচিত সিকোয়েন্স জেরক্স পিএআরসি নিয়ন্ত্রণ করতে টেক্সট সম্পাদনা, সঙ্গে কন্ট্রোল-জেড (পূর্বাবস্থায় ফিরুন), কন্ট্রোল- এক্স (কাটা), জন্য কন্ট্রোল-ভি (পেস্ট), এবং জন্য কন্ট্রোল-পি (ছাপা). প্রথম চারটি অক্ষর মান কীবোর্ডের নীচের সারির বাম প্রান্তে এবং উপরের ডান দিকে টি একসঙ্গে অবস্থিত। ম্যাকিন্টশ কম্পিউটারগুলির সমতুল্য কী সমন্বয় '''কমান্ড- সি'''। == কমান্ড লাইন পরিবেশে == কন্ট্রোল-সি একটি অপ্ট্ট কমান্ডটি টিপস -২০ এবং টপস-১০ দ্বারা জনপ্রিয় করা হয় এবং ইউনিক্স সহ অন্যান্য সিস্টেম দ্বারা গৃহীত হয়। এটি ডিজিটাল সরঞ্জাম অপারেটিং সিস্টেমগুলি দ্বারা গৃহীত হয়েছিল, যার থেকে এটি সিপি/এম তে এবং এমএস-ডস এবং মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজগুলিতে কপি করা হয়েছিল। পোসিক্স সিস্টেমে, ক্রম সক্রিয় প্রোগ্রামকে সিগেন্ট, বাধা সংকেত গ্রহণ করে। প্রোগ্রামটি কীভাবে এই শর্তটি পরিচালনা করতে হয় তা নির্দিষ্ট করে না, এটি বাতিল করা হয়। সাধারণত একটি প্রোগ্রাম যা একটি সিগেন্ট হ্যান্ডেল ''করে'' তা এখনও নিজেকে বিনষ্ট করবে, অথবা কমপক্ষে এটির মধ্যে চলমান কাজটি বন্ধ করে দেবে। == আরো দেখুন == C0 এবং C1 নিয়ন্ত্রণ কোড কন্ট্রোল-ডি কন্ট্রোল-ভি কন্ট্রোল- এক্স কন্ট্রোল- জেড কন্ট্রোল- কীবোর্ড শর্টকাট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপাত্ত