একটি জীববৈজ্ঞানিক গোত্র যার মধ্যে হাঁস, রাজহাঁস মরাল, এই তিন ধরনের পাখি অন্তর্ভুক্ত। এই গোত্রের সদস্যদেরকে পৃথিবীর প্রায় সব অঞ্চলেই দেখতে পাওয়া যায়। তবে অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশ, নির্দিষ্ট কিছু মরু অঞ্চল এবং বেশিরভাগ দ্বীপ দ্বীপপুঞ্জে এদের দেখা যায় না। বহু বছরের বিবর্তনের ফলে এসব পাখি পানিতে সাবলীলভাবে সাঁতরাতে, ভেসে থাকতে প্রয়োজনবোধে অগভীর পানিতে ডুব দিতে সক্ষম। এরা মাঝারি থেকে বড় আকারের গোলগাল জলার পাখি; পা খাটো চ্যাপ্টা; ঠোঁট ছোট, শক্তিশালী; প্রজনন ঋতুর শেষে ওড়ার পালক খসে পড়ে কয়েক সপ্তাহ উড়তে পারে না। এই গোত্রে মোট ৪৩টি গণে ১৪৮টি এবং বাংলাদেশে ১৩ গণে ২৯ প্রজাতির পাখি অন্তর্ভুক্ত। এরা মূলত তৃণভোজী প্রজননের দিক থেকে একগামী। সদস্যদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য অংশ সাংবাৎসরিক পরিযায়ী, অর্থাৎ বছরের নির্দিষ্ট সময়ে এরা এক স্থান থেকে অন্য স্থানে চলে যায়। অল্প কিছু প্রজাতিকে গৃহপালিত পাখি হিসেবে মানুষ পুষে থাকে। এদের মাংস ডিম বিশ্বব্যাপী পুষ্টির বিশাল চাহিদার কিছু অংশ পূরণ করে। মাংস বিনোদন, এই দুই কারণে এদের ব্যাপকভাবে শিকার করা হয়। যার ফলশ্রুতিতে সপ্তদশ শতাব্দী থেকে অ্যানাটিডি গোত্রের অন্তর্ভুক্ত পাঁচটি প্রজাতি পৃথিবী থেকে সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হয়ে গেছে আর বেশ কিছু প্রজাতি বর্তমানে বিলুপ্তির দ্বারপ্রান্তে। == অন্তর্ভুক্ত গণসমূহ == '''উপশ্রেণী: (একটি গণ; রাজহাঁসের মত দেখতে কিন্তু তুলনামূলকভাবে ছোট দেহ লম্বা পা) ** সরালি (৮টি প্রজাতি) '''উপশ্রেণী: (একটি গণ; আফ্রিকায় পাওয়া যায়, উপশ্রেণী সাথে বেশ ওতপ্রোতভাবে সম্পর্কিত, অবশ্য দেখতে ওজাইউরিনি উপশ্রেণীর অংশ বলে মনে হয়) ** ধলাপিঠ হাঁসচিত্র:Mute swan flies মরাল '''উপশ্রেণী: আন্সেরিনি''', রাজহাঁস মরাল (তিন থেকে সাতটি গণে ২৫-৩০টি জীবিত প্রজাতি; প্রধানত শীতল নাতিশীতোষ্ণ উত্তর গোলার্ধে অবস্থান, গুটিকয়েক প্রজাতির আবাস দক্ষিণ গোলার্ধে, মরালের গণ একটি (কখনও দু'টি) রাজহাঁসের গণ দু'টি (কখনও তিনটি)। বেশ কয়েকটি প্রজাতির অবস্থান বিতর্কিত ('''বিতর্কিত''' অংশটি দেখুন) ** ''সিগণাস'', প্রকৃত মরাল (৬টি প্রজাতি, ৪টিকে ''Olor'' (''ওলোর'') গণের অন্তর্ভুক্ত বলে মনে করা হয়) ** ''আন্সের'', ধূসর রাজহাঁস (৭টি প্রজাতি) ** ''কেন'', সাদা রাজহাঁস (৩টি প্রজাতি, কখনও ''আন্সের'' গণের অন্তর্ভুক্ত) ** ''ব্রান্টা'', কালো রাজহাঁস (৬টি প্রজাতি) '''উপশ্রেণী: (একটি গণ; অস্ট্রেলিয়ায় আবাস, পূর্বে ওজাইউরিনি উপশ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত, পরবর্তীতে অঙ্গসংস্থান অনুসরণ করে আন্সেরিনি-এর সাথে অধিক সম্পৃক্ততা লক্ষ্য করা যায়) ** দানা হাঁস '''উপশ্রেণী: (একটি গণ; আফ্রিকায় পাওয়া যায়, পূর্বে "বৃক্ষচারী হাঁস" বলে বিবেচিত, তবে টাডোর্নিনি-এর সাথে অধিক সম্পৃক্ত) ** ঝুমঝুমি-ডানা হাঁস '''উপশ্রেণী: টাডোর্নিনি''' চখাচখি চখা-রাজহাঁস শাহ চখা ** চ্যাথাম দ্বীপের হাঁস (প্রাগৈতিহাসিক) ** ''টাডোর্না'', চখাচখি (৭টি প্রজাতি, একটি সম্ভবত বিলুপ্ত) ** সালভাদোরি তিলিহাঁস ** ''সেন্টর্নিস'', মাদাগাস্কার চখা-রাজহাঁস (প্রাগৈতিহাসিক, সাময়িকভাবে স্থাপিত) ** মিশরীয় রাজহাঁস মাস্কারিন চখা (একটি জীবিত প্রজাতি, ২টি বিলুপ্ত) ** ''নিওকেন'', ওরিনোকো রাজহাঁস ** চখা-রাজহাঁস (৫টি প্রজাতি) ** নীল হাঁস ** ''মার্গানেটা'', স্রোতজ হাঁস চিত্র:Male mallard duck নীলশির '''উপশ্রেণী: অ্যানাটিনি''' ** ''অ্যানাস'': নীলশির, লালশির, তিলিহাঁস, ল্যাঞ্জাহাঁস ইত্যাদি (৪০–৫০ টি জীবিত প্রজাতি, ৩টি বিলুপ্ত) ** ''লোফোনেটা'', ঝুঁটি হাঁস ** তামাটেডানা হাঁস ** ''আমাজনেটা'', ব্রাজিলীয় তিলিহাঁস '''উপশ্রেণী: অ্যাথিনি''', ডুবুরি হাঁস (প্রায় ১৫টি প্রজাতি) ** ''নেটা'', লালঝুঁটি ভুতিহাঁস সহজাত (৪টি প্রজাতি, একটি সম্ভবত বিলুপ্ত) ** ''Aythya'', ভুতিহাঁস, স্কপ ইত্যাদি (১২টি প্রজাতি) '''উপশ্রেণী: মার্জিনি''', ইডার, স্কটার, করাতঠুঁটি এবং অন্যান্য সামুদ্রিক হাঁস চিত্র:Bucephala clangula ja সোনাচোখ জোড়া, ডানেরটি পুরুষ (৯টি গণে প্রায় ২০টি প্রজাতি) ** ''কেন্ডিটেস'', ডুবুরি-রাজহাঁস (প্রাগৈতিহাসিক) ** স্টেলার ইডার ** ইডার (৩টি প্রজাতি) ** হার্লেকিন হাঁস ** ল্যাব্রাডর হাঁস (বিলুপ্ত) ** (৩টি প্রজাতি) ** ''ক্লাঙ্গুলা'', ল্যাঞ্জা হাঁস (১টি প্রজাতি) ** ''Bucephala'', সোনাচোখ (৩টি প্রজাতি) ** ''মার্গেলাস'', স্মিউ হাঁস ** ''লোফোডাইটিস'', টুপিপরা মার্গেঞ্জার ** ''মার্গাস'', মার্গেঞ্জার (৫টি জীবিত প্রজাতি, ১টি বিলুপ্ত) '''উপশ্রেণী: ওজাইউরিনি''', খাটোলেজী হাঁস (৩-৪টি গণ, ৭-৮টি প্রজাতি) ** ''ওজাইউরা'', খাটোলেজী হাঁস (৫টি জীবিত প্রজাতি) ** ''নমোনিক্স'', মুখোশপরা হাঁস ** ''বিজিউরা'', থলে হাঁস ** ''হেটারোনেটা'', কালোমাথা হাঁস '''বিতর্কিত''' বাদি হাঁস, শ্রেণীবিন্যাসে এর অবস্থান বিতর্কিত ** ''কস্কোরোবা'', কস্কোরোবা মরাল Anserinae বা ''Cereopsis''? ** ''সেরেওপ্সিস'', কেপ ব্যারেন রাজহাঁস Anserinae বা Tadorninae? ** নিউজিল্যান্ড রাজহাঁস (প্রাগৈতিহাসিক) ''Cereopsis''? ** গোলাপিকান হাঁস (১টি প্রজাতি) Tadorninae, Oxyurinae বা Dendrocheninae? ** Tadorninae বা Anatinae? ** ''ট্যাকিরিস'', স্টিমার হাঁস (৪টি প্রজাতি) Tadorninae বা Anatinae? ** ''সায়ানোকেন'', নীলডানা রাজহাঁস Tadorninae বা পৃথক উপশ্রেণী? ** ''নেটাপাস'', বালিহাঁস (৩টি প্রজাতি) Anatinae? ** ''টেরোনেটা'', হার্টলুবের হাঁস Anatinae বা ''Cyanochen''? ** ''কাইরিনিয়া'', (২টি প্রজাতি) Anatinae, Tadorninae বা Aythyinae? ** ''অ্যাক্স'', মান্দারিন হাঁস (২টি প্রজাতি) Anatinae or Tadorninae? ** ''কলোনেটা'', চক্র তিলিহাঁস Anatinae or Tadorninae? ** ''কেনোনেটা'', কেশরী হাঁস (one living species) Anatinae or Tadorninae? ** মার্বেল হাঁস সাবেক Anatinae; প্রকৃতপক্ষে একটি Aythyinae == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ্যানাটিডির ভিডিও on the Internet Bird Collection অ্যানাটিডির ডাক, xeno-canto collection অ্যানাটিডির ডাকটিকিট হাঁস, রাজহাঁস মরালের ওপর ডাকটিকিট