'''জিন হারশল্ট''' নামে পরিচিত '''জঁ পিয়ের কাল বিউরন''' (; ১২ জুলাই ১৮৮৬ জুন ১৯৫৬) ছিলেন একজন ডেনীয়-মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''ডক্টর ক্রিশ্চিয়ান'' (১৯৩৭-১৯৫৪) বেতার ধারাবাহিক এবং ''হেইডি'' (১৯৩৭) চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি ৭৫টি নির্বাক চলচ্চিত্র এবং ৬৫টি সবাক চলচ্চিত্র মিলে মোট ১৪০টি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন এবং তন্মধ্যে চারটি চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেছেন। হারশল্ট ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৩৯ সালে মোশন পিকচার রিলিফ ফান্ডের প্রতিনিধি হিসেবে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করেন ১৯৪৯ সালে অপর একবার এই পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৫৫ সালে তাকে আজীবন অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৫৭ সাল থেকে একাডেমি পুরস্কারের অংশ হিসেবে তার সম্মানার্থে জিন হারশল্ট মানবহিতৌষী পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ডেনীয় অভিনেতা অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের সভাপতি অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক বেতার অভিনেতা অনুবাদক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে ডেনীয় অভিবাসী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী