বাংলাদেশ এবং জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল ২০০১ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি ১৫ নভেম্বর, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত মোট ১৬টি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। তন্মধ্যে বাংলাদেশ ৬টি টেস্টে জয় পেয়েছে তিনটি টেস্টে ড্র করেছে। বাদবাকী ৭টি খেলাতেই জিম্বাবুয়ে দল জয়ী হয়। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় জিম্বাবুয়ের জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিত সর্বমোট ১৬ == টেস্টের তালিকা == ১৫ নভেম্বর, ২০১৮ইং পর্যন্ত মধ্যকার টেস্টের তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ ১৯-২২ এপ্রিল, ২০০১ ইনিংস ৩২ রানে বিজয়ী বুলাওয়ে জাভেদ ওমর ২৬-৩০ এপ্রিল, ২০০১ উইকেটে বিজয়ী হারারে গাই হুইটল নভেম্বর, ২০০১ ড্র ঢাকা ১৫ নভেম্বর, ২০০১ উইকেটে বিজয়ী চট্টগ্রাম ১৯-২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৪ ১৮৩ রানে বিজয়ী হারারে শন আরভিন ২৬ ফেব্রুয়ারি-১ মার্চ, ২০০৪ ড্র বুলাওয়ে জানুয়ারি, ২০০৫ ২২৬ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম ১৪ জানুয়ারি, ২০০৫ ড্র ঢাকা ৪-৮ আগস্ট, ২০১১ ১৩০ রানে বিজয়ী হারারে ব্রেন্ডন টেলর ১০ ১৭-২১ এপ্রিল, ২০১৩ ৩৩৫ রানে বিজয়ী হারারে ব্রেন্ডন টেলর ১১ ২৫-২৯ এপ্রিল, ২০১৩ ১৪৩ রানে বিজয়ী হারারে মুশফিকুর রহিম ১২ ২৫-২৯ অক্টোবর, ২০১৪ উইকেটে বিজয়ী মিরপুর তাইজুল ইসলাম ১৩ ৩-৭ নভেম্বর, ২০১৪ ১৬২ রানে বিজয়ী খুলনা সাকিব আল হাসান ১৪ ১২-১৬ নভেম্বর, ২০১৪ ১৮৬ রানে বিজয়ী চট্টগ্রাম মমিনুল হক ১৫ ৩-৭ নভেম্বর, ২০১৮ ১৫১ রানে বিজয়ী সিলেট শন উইলিয়ামস ১৬ ১১-১৫ নভেম্বর, ২০১৮ ২১৮ রানে বিজয়ী মিরপুর মুশফিকুর রহিম == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo প্রতিপক্ষ ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা