'''''মেঘের অনেক রং''''' ১৯৭৬ সালে নির্মিত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন হারুনর রশীদ। রত্না কথাচিত্রের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন আনোয়ার আশরাফ শাজীদা শামীম। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাথিন, ওমর এলাহী, রওশন আরা, আদনান প্রমুখ। মেঘের অনেক রং বাংলাদেশের দ্বিতীয় রঙ্গীন চলচ্চিত্র এবং প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র। == কাহিনী সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রতির উপজীব্য বিষয় বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ সে সময়ে লাঞ্ছিত নারীরা। যুদ্ধে পাক বাহিনীর দ্বারা লাঞ্ছিত এক নারী আত্মহত্যার পথ বেছে নেয়। তার সদ্যবোধ সম্পন্ন ছেলে খুঁজে বেড়ায় তার মাকে। অবশেষে আশ্রয় পায় এক ডাক্তার দম্পতির কাছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == মাথিন মাথিন ওমর এলাহী ওমর রওশন আরা ডাক্তার রওশন আদনান আদনান জয়ন্তী উচিংমা মিলি শেখ মতিউর রহমান ডাঃ এস এম চৌধুরী ==নির্মাণ== ''মেঘের অনেক রং'' ছবির নির্মাতা হারুনর রশীদ প্রধান নারী চরিত্রে একজন পাহাড়ী মেয়ে সন্ধান করছিলেন। মাথিন তখন রাঙামাটিতে নাটক সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত ছিলেন। তার মেসো রশীদকে মাথিনের কাজের মহড়া নিয়ে আসেন। রশীদ তার কাজ দেখে তাকে এই ছবির জন্য নির্বাচন করেন। == সঙ্গীত == মেঘের অনেক রং চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ফেরদৌসী রহমান। ==পুরস্কার== পুরস্কার শিরোনাম বিভাগ পুরস্কারপ্রাপ্ত ফলাফল জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আনোয়ার আশরাফ (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক হারুনর রশীদ শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী মাস্টার আদনান শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক ফেরদৌসী রহমান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক হারুনর রশীদ '''বাচসাস চলচ্চিত্র পুরস্কার''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী