'''মুহাম্মদ নজিব''' (, ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯০১ ২৮ আগস্ট ১৯৮৪) ছিলেন মিশরের প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯৫৩ সালের ১৮ জুন মিশর একটি প্রজাতন্ত্র ঘোষিত হওয়ার পর ১৯৫৪ সালের ১৪ নভেম্বর পর্যন্ত তিনি এই পদে ছিলেন। নজিব জামাল আবদেল নাসের মিশরীয় বিপ্লবের প্রাথমিক নেতা ছিলেন। এই বিপ্লবের ফলে মিশর সুদানে মুহাম্মদ আলি রাজবংশের অবসান হয়। নাসেরের সাথে মতপার্থক্যের ফলে তাকে চাপের মুখে পদত্যাগ করতে হয়। পরের ১৮ বছর তিনি গৃহবন্দী ছিলেন। ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতি আনোয়ার সাদাত তাকে মুক্তি দেন। ==আরও দেখুন== মিশরের শাসকদের তালিকা মিশরীয় বিপ্লব ১৯৫২ জামাল আবদেল নাসের ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Muhammad Naguib, ''Egypt's Destiny'' (London, 1955) ==বহিঃসংযোগ== The forgotten President জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি জেনারেল ব্যক্তিত্ব অফিসার্স‌ মুভমেন্ট