'''রিচার্ড উইলিয়াম (; সেপ্টেম্বর ১৯২০ অক্টোবর ২০০০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা স্টান্ট। তিনি ''কামস হর্সম্যান'' (১৯৭৮), ''দ্য গ্রে ফক্স'' (১৯৮২), ''অ্যান অব গ্রিব গেবলস্‌'' (১৯৮৫), ''মিজারি'' (১৯৯০), এবং ''দ্য স্ট্রেইট স্টোরি'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তিনি ''কামস হর্সম্যান'' ''দ্য স্ট্রেইট স্টোরি'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য গ্রে ফক্স'' ''দ্য স্ট্রেইট স্টোরি'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফার্নসওয়ার্থ ১৯২০ সালের ১লা সেপ্টেম্বর লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন একজন প্রকৌশলী এবং মাতা একজন গৃহিণী। সাত বছর বয়সে তার পিতা মারা যান। পরে তিনি তার মা দুই বোনের সাথে ডাউনটাউন লস অ্যাঞ্জেলেসে বেড়ে ওঠেন। মহামন্দার সময়ে ১৫ বছর বয়সে তিনি স্কুল ত্যাগ করেন এবং স্থানীয় পোলো বার্নে কাজ শুরু করেন। ১৯৩০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তিনি রোডিও সার্কিটে ঘোড়া চালাতেন। তার এই অভিজ্ঞতাই তাকে চলচ্চিত্রে স্টান্ট হিসেবে কাজের সুযোগ তৈরি করে দেয়। স্টান্ট হিসেবে ফার্নসওয়ার্থের প্রথম কাজ ছিল গ্যারি কুপার অভিনীত ''দি অ্যাডভেঞ্চার অব মার্কো পোলো'' (১৯৩৮)। তিনি পরে প্রতিযোগিতামূলক রোডিও সার্কিটের কাজ ছেড়ে দেন এবং চলচ্চিত্রে কাজে মনযোগী হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী