'''ঢাকা-১৯''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৯২নং আসন। ==সীমানা== ঢাকা-১৯ আসনটি ঢাকা জেলার সাভার উপজেলার শিমুলিয়া, ধামসোনা, পাথালিয়া ইয়ারপুর আশুলিয়া বিরুলিয়া বনগাঁও ইউনিয়ন এবং সাভার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারিতে জনসংখ্যা বৃদ্ধি লক্ষ করার পর, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে এই নির্বাচনী আসন সৃষ্টি করে। ২০০৮ সালে পুনর্নির্ধারণের ফলে ঢাকা মহানগর এলাকায় ৭টি নতুন আসন যোগ করা হয়েছিল, যার ফলে রাজধানীতে আসন সংখ্যা ১৩ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ২০টি-তে দাড়িয়েছিল। পূর্বে বিদ্যমান ঢাকা-১২ থেকে এই নতুন নির্বাচনী এলাকা গড়ে উঠে। ২০১৪ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে, নির্বাচন কমিশন নির্বাচনী এলাকার সীমানা হ্রাস করে। পূর্বে সাভার উপজেলার আরেকটি ইউনিয়ন পরিষদ, কন্দিয়া এই সীমানার অন্তর্ভুক্ত ছিল। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সদস্য দল ২০০৮ তালুকদার মোহাম্মদ তৌহীদ জং মুরাদ আওয়ামী লীগ ২০১৪ এনামুর রহমান আওয়ামী লীগ ২০১৮ এনামুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪=== ২০১৪ সালের বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে বিরোধীদলীয় নেতারা নির্বাচনের বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নেওয়ার ফলে এনামুর রহমান বিনা জয়লাভ করেন। ===২০০৮=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন