'''ডিপ্লোমা ইন () হচ্ছে মানুষের সমস্যাবলী সমাধান এবং জীবনকে সহজ করার জন্য বৈজ্ঞানিক এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞানের প্রয়োগ। প্রকৌশলীগণ বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, গণিত এবং বাস্তব অভিজ্ঞতা প্রয়োগ করবার জন্য তাঁদের কল্পনাশক্তি, বিচারক্ষমতা এবং ব্যবহার করেন। এর ফলাফল হচ্ছে উন্নততর নিত্য প্রয়োজনীয় বস্তু নিত্যব্যবহার্য কর্মপদ্ধতির আবির্ভাব যা প্রতিদিনের জীবনকে সহজ করে দেয়। মূলত, মাধ্যমিক পরীক্ষার পর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বা ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে বছর মেয়াদী যে ইঞ্জনিয়ারিং পড়ানো হয় তাকে ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং বলে। যার গ্রেড মান ১৪। যেখানে উচ্চ মাধ্যমিকের গ্রেড মান ১২, ডিগ্রির গ্রেড মান ১৫ অনার্সের ১৬। == বাংলাদেশে ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারিং == পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সমূহে (ইংরেজী: Polytechnic Institute) বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে চার(৪) বছর মেয়াদী শিক্ষাক্রম পরিচালিত হয়। চার বছর মেয়াদী শিক্ষাক্রম আটটি(৮) পর্বে বিভক্ত যাদের সেমিষ্টার বলা হয়। এক একটি সেমিষ্টারের কার্য দিবস ১৬-১৮ সপ্তাহ। সে হিসেবে প্রতি বর্ষের কার্য দিবস ৩২-৩৬ সপ্তাহ। নির্ধারিত কার্য দিবস শেষ হওয়ার পর পর্ব সমাপণি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। '''বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি''': বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি বাংলাদেশের একটি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। '''মাইনিং এন্ড মাইন সার্ভে টেকনোলজী''': বাংলাদেশের একমাত্র খনিজ সম্পদ বিষয়ক অনুষদ যা ২০০৬ সালে খসড়া কয়লা নীতির সুপারিশ অনুসারে বগুড়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটে কার্যক্রম শুরু করে। '''বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব গ্লাস এন্ড সিরামিকস''': () বাংলাদেশের একমাত্র এবং সবচেয়ে পুরাতন ইন্সটিটউট। এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষাবোর্ডের অধীনে চার বছর মেয়াদী “ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং” কোর্স চালু রয়েছে। '''গ্রাফিক আর্টস ইন্সটিটিউট''': বাংলাদেশের একমাত্র প্রিন্টিং এবং গ্রাফিক ডিজাইন ইন্সটিটউট। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটউটটি ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে চার বছর মেয়াদী কোর্সে টি বিভাগ চলমান রয়েছে। '''বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট''': শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন কারিগরি শিক্ষা অধিদপ্তরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট ১৯১৪ সালে প্রতিঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং (সার্ভে) চার বছর মেয়াদী একটি কোর্স চালু আছে। বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিটে প্রথম শিফ্ট দ্বিতীয় শিফ্টে ছাত্র-ছাত্রীদের শিক্ষাকার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। এই সার্ভে কোর্সের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের মানোন্নয়ন দক্ষ মানব সম্পদ সৃষ্টি করা হচ্ছে। ছাত্র-ছাত্রীরা এই শিক্ষা গ্রহন করে দেশের অভ্যন্তরে এই শিক্ষা সংশিষ্ট বিভিন্ন সংস্থায় আন্তর্জাতিক বিভিন্ন সংস্থায় দক্ষতার সহিত নিয়োজিত আছে। '''এগ্রিকালচার ট্রেনিং বাংলাদেশের ১৫টি এটিআইতে (৪ বছর মেয়াদী)কোর্সটি পড়ানো হয়।এছাড়াও বেসরকারীভাবে ১৬০মতো প্রতিষ্ঠানে (৪ বছর মেয়াদী)কোসটি পড়ানো হয়। :বাংলাদেশের সরকারি কোর্স এর কয়েকটি প্রতিস্ঠানের নাম:- ১।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), শেরে বাংলা নগর, ঢাকা। ২।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), তাজহাট রংপুর। ৩।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), রহমতপুর, বরিশাল। ৪।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), খাদিমনগর, সিলেট। ৫।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), শেরপুর। ৬।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), দৌলতপুর, খুলনা। ৭।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), হমনা, কুমিল্লা ৮।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), ঈশ্বরদী,পাবনা ৯।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), রাঙ্গামাটি। ১০।এগ্রিকালচার ট্রেনিং ইনিষ্টিটিউট (ATI), গাজীপুর। :বাংলাদেশের বেসরকারী কোর্স এর কয়েকটি প্রতিষ্ঠানের নাম:- ১।আবুল বাশার কৃষি কলেজ, ঢাকা। ২।তমালতলা কৃষি কারিগরি কলেজ,বাগাতি পাড়া, নাটোর। ৩।এম.এস.জোহা কৃষি চুয়াডাঙ্গা। ৪। খান জাহান আলী কৃষি কলেজ,ডুমুরিয়া, খুলনা। ৫। ব্রেইলী ব্রীজ এগ্রিকালচার এন্ড পলিটেকনিক রংপুর।" ==পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের সংখ্যা== বর্তমানে ৪৯টি সরকারী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রয়েছে। এর মধ্যে পুরোনো ইন্সটিটিউটের সংখ্যা ২০টি, যেগুলো পুরোপুরি সরকারি। নতুন রাজস্বভুক্ত ইন্সটিটিউটের সংখ্যা পাঁচটি, মনোটেকনিক ইন্সটিটিউট তিনটি, প্রকল্পভুক্ত ১৮টি মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের সংখ্যা তিনটি। বেসরকারী পলিটেকনিকের সংখ্যা ৩৮৭টি ===সরকারী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট=== নং ইন্সটিটিউটের নাম স্থান জেলা স্থাপিত তারিখ ঢাকা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট তেজগাঁও শিল্প এলাকা ঢাকা ১৯৫৫ শরীয়তপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বুড়িরহাট শরীয়তপুর ২০০১ ময়মনসিংহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট মাসকান্দা ময়মনসিংহ ১৯৬৩ ফরিদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ফরিদপুর টাংগাইল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট টাংগাইল ১৯৯১ চট্টগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নাসিরাবাদ চট্টগ্রাম ১৯৬২ কুমিল্লা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুমিল্লা কোটবাড়ি কুমিল্লা ১৯৬২ ফেনী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট হাসপাতাল রোড ফেনী ২৯ শে ফেব্রুয়ারী ১৯৬৪ বাংলাদেশ সুইডেন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কাপ্তাই উপজেলা চট্টগ্রাম ১৯৬৩ ১০ রাজশাহী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী ১১ বগুড়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বগুড়া ১২ পাবনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট গাংকোলা পাবনা ১৯৫৫ ১৩ রংপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জুম্মাপাড়া রংপুর ১৯৬২ ১৪ দিনাজপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট দিনাজপুর ১৫ খুলনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খুলনা ১৬ যশোর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট যশোর ১৯৬৪ ১৭ কুষ্টিয়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া ১৮ বরিশাল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট আলেকান্দা বরিশাল ১৯৬২ ১৯ পটুয়াখালি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পটুয়াখালী সদর পটুয়াখালি ১৯৮৯ ২০ সিলেট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সিলেট ১৯৬২ ২১ গ্রাফিক আর্টস ইন্সটিটিউট ঢাকা ১৯৬৭ ২২ ইন্সটিটিউট অব গ্লাস এন্ড সিরামিক তেজগাঁও ঢাকা ২৩ বাংলাদেশ সার্ভে ইন্সটিটিউট রাম্মালা কুমিল্লা ১৯১৪ ২৪ চট্টগ্রাম মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চট্টগ্রাম ২৫ ফেনী কম্পিউটার ইন্সটিটিউট ফেনী ২৬ কুড়িগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুড়িগ্রাম ২৭ নওগাঁ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নওগাঁ ২৮ ঠাকুরগাঁও পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঠাকুরগাঁও ২৯ সাতক্ষীরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সাতক্ষীরা ৩০ ঝিনাইদহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঝিনাইদহ ৩১ সিরাজগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সিরাজগঞ্জ ৩২ ভোলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ভোলা ৩৩ বরগুনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বরগুনা ৩৪ নরসিংদী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নরসিংদী ৩৫ মাগুরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ইটখোলা বাজার মাগুরা ২০০৮ ৩৬ খুলনা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খুলনা ৩৭ রাজশাহী মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী ৩৮ চাঁদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রোড় চাঁদপুর ২০০৫ ৩৯ ঢাকা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শের-এ-বাংলা নগর, আগারগাঁও ঢাকা ৪০ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ৪১ হবিগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট হবিগঞ্জ ৪২ শেরপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শেরপুর ৪৩ কক্সবাজার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কক্সবাজার ৪৪ গোপালগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট গোপালগঞ্জ ৪৫ লক্ষীপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট লক্ষীপুর ৪৬ মুন্সিগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট মুন্সিগঞ্জ ৪৭ চাঁপাইনবাবগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বারঘরিয়া বাজার চাঁপাইনবাবগঞ্জ ২০০৬ ৪৮ কিশোরগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কিশোরগঞ্জ ৪৯ মৌলভীবাজার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শমসের নগর রোড, মাথারকাপন মৌলভীবাজার ২০১০ === সরকারি পাবলিক টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ইনস্টিটিউট === দিনাজপুর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, পুলহাট, দিনাজপুর টাঙ্গাইল টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, বাজিতপুর, টাঙ্গাইল বরিশাল টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, গৌরনদী, বরিশাল নাটোর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, নাটোর রংপুর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, রংপুর চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, চট্টগ্রাম ==বেসরকারী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট== নং. ইন্সটিটিউটের নাম অবস্থান জেলা প্রতিষ্ঠাকাল খাঁন জাহান আলী কলেজ অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি খুলনা এভিএএস পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট সাতক্ষীরা অ্যারো পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট অব ঢাকা ঢাকা এগ্রিকালচারাল ডিপ্লোমা ইন্সটিটিউট নাটোর আহসানউল্লাহ ইন্সটিটিউট অব টেকনিক্যাল এন্ড ভোকেশনাল এডুকেশন এন্ড ট্রেনিং রাজশাহী আলফাহ্ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট দিনাজপুর আলহাজ্ব মকবুল হোসেন ডিগ্রি কলেজ দিনাজপুর আলিফ সায়েন্স এন্ড টেকনিক্যাল স্কুল কিশোরগঞ্জ আলফা ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি ঢাকা ১০ এএমডিএ ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি খুলনা ১১ আনোয়ার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ১২ অথেন্টিক ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি নাটোর ১৩ বিএস পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চট্টগ্রাম ১৪ বদিউল আলম সায়েন্স এন্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ১৫ বাঘমারা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী ১৬ বেইলি ব্রিজ প্রাইভেট এগ্রিকালচার এন্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রংপুর ১৭ বলরামপুর আইডিয়াল কলেজ ঠাকুরগঞ্জ ১৮ বাংলাদেশ কম্পিউটার এন্ড ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট ফরিদপুর ১৯ বাংলাদেশ কম্পিউটার এন্ড ম্যানেজমেন্ট কলেজ যশোর ২০ বাংলাদেশ গার্মেন্টস ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট ঢাকা ২১ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ ঢাকা ২২ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব মেডিক্যাল সায়েন্স ঢাকা ২৩ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি ঢাকা ২৪ বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি ঢাকা ২৫ বাংলাদেশ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী ২৬ বাংলাদেশ টেকনিক্যাল কলেজ যশোর ২৭ বাংলাদেশ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ঢাকা ২৮ বরিশাল আইডিয়াল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বরিশাল ২৯ বরিশাল ইন্সটিটিউট অব ইনফরমেশন টেকনোলজি বরিশাল ৩০ বরিশাল টেকনোক্র্যাটস পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বরিশাল ৩১ বসুন্ধরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ৩২ বিসিআই ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৩৩ বিসিএমসি কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি যশোর ৩৪ বেগম ফজিলতুন্নেসা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পটুয়াখালী ৩৫ ভোলা সদর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ভোলা ৩৬ বগুড়া ওএএস এমপি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বগুড়া ৩৭ বলিদাপাড়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া ৩৮ ব্রহ্মপুত্র পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ৩৯ বিট্রিশ আমেরিকান টেকনোলজি এন্ড ম্যানেজমেন্ট ইন্সটিটিউট গাজীপুর ৪০ সিসিএন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুমিল্লা ৪১ সেন্টার ফর কম্পিউটার স্টাডিজ ঢাকা ৪২ সেন্টার ফর টেকনোলজি ট্রান্সফার ঢাকা ৪৩ চাঁদপুর ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট চাঁদপুর ৪৪ চাটমোহর পলিটেকনিক ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ পাবনা ৪৫ চুয়াডাঙ্গা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ৪৬ সিটি পলিটেকনিক এন্ড টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট রাজশাহী ৪৭ সিটি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট খুলনা ৪৮ সিটি টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৪৯ কুমিল্লা প্রাইভেট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুমিল্লা ৫০ কম্পেক্ট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ফেনী ৫১ কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড বিজনেস স্টাডিজ ইন্সটিটিউট বগুড়া ৫২ কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ বগুড়া ৫৩ কক্সবাজার মডেল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কক্সবাজার ৫৪ সাইবারটেক পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জয়পুরহাট ৫৫ ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল প্রফেশনাল ট্রেনিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৫৬ দেশ পলিটেকনিক কলেজ ঢাকা ৫৭ ঢাকা ইঞ্জিনিয়ারিং ইন্সটিটিউট ঢাকা ৫৮ ঢাকা ইন্সটিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি ঢাকা ৫৯ ঢাকা ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি ঢাকা ৬০ ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ডিপ্লোমা মেডিক্যাল কলেজ নারায়ণগঞ্জ ৬১ ধামরাই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা ৬২ ধর্মপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট গাইবান্ধা ৬৩ ধনবাড়ি সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি কলেজ টাঙ্গাইল ৬৪ ডিমলা কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড পলিটেকনিক কলেজ নীলফামারী ৬৫ দিনাজপুর ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি দিনাজপুর ৬৬ দৃষ্টি ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ঝিনাইদহ ৬৭ দর্পন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুষ্টিয়া ৬৮ ডাইনামিক পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট নওগাঁ ৬৯ মীর সামসুল ইসলাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট চুয়াডাঙ্গা ৭০ জেনেটিক পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট কুমিল্লা ৭১ কাশবন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্টেডিয়াম পাড়া মাগুরা ২০১২ ৭২ অক্সফোর্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্টেডিয়াম পাড়া মাগুরা ২০১২ ৭৩ মাগুরা কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি স্টেডিয়াম পাড়া মাগুরা ২০১২ ৭৪ ডিজিটাল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ইটখোলা বাজার মাগুরা ২০১৩ == তথ্যসূত্র ==