'''অবস্থান''' '''ভৌগলিক স্থানাঙ্ক''' ৪১°২৩′২২″উ ৭২°২৪′৫০″প '''প্রথম নির্মাণ সাল''' ১৮৮৯ '''প্রথম আলোকসজ্জার সাল''' ১৮৮৯ '''মূল কাঠামো''' কাঠ '''টাওয়ারের আকৃতি''' ষড়্ভুজাকার পিরামিড সদৃশ '''উচ্চতা''' ২১ ফুট (৬.৪ মিঃ) '''প্রধান লেন্স''' ৬ষ্ঠ ক্রমের ফ্রেস্নেল '''বৈশিষ্ট্য''' সেকেন্ডে একটি সবুজ আলোর ঝলকানি '''চেস্টার রক লাইট''' ছিল অন্তর্গত কানেকটিকাট নদীর উপর একটি আলোকবর্তিকা। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে একটি $১৫,০০০ উপযোজন অংশ হিসেবে ১৮৮৯ সালে নির্মিত হয়েছিল. ২১ ফুট (৬.৪ মিটার) লম্বা কাঠের ষড়্ভুজাকার পিরামিড টাওয়ারে ৬ষ্ঠ ক্রমের ফ্রেস্নেল লেন্স যুক্ত একটি কালো লণ্ঠন ছিল। ১লা জুলাই ১৮৮৯ সালে প্রথমবারের মত আলোটি জ্বালানো হয়েছিলো। ১৯১২ সালে টাওয়ারটি একটি স্কেল্টন টাওয়ার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিলো যা ১৯২৭ সালে পরিবর্তিত হয়। আলোটির ধ্বংস কিংবা নিস্ক্রিয়করন এর কোন প্রমাণ না থাকলেও ১৯৩০ সালে আলোটি অপসারণ করা হয়েছিলো বলে বিশ্বাস করা হয়। ১৯৯০ এর দশকে, কানেকটিকাটের ডিপ রিভার হিস্টোরিকাল সোসাইটি হিসেবে ব্যবহারের জন্য একটি প্রতিরূপ কাঠামো গড়ে তুলতে চেয়েছিল। == নির্মাণ == চেস্টার রক লাইট কংগ্রেসে ১৫,০০০ উপযোজন অংশ হিসেবে ১৮৮৯ সালে নির্মিত হয়েছিল যা একাধিক অন্যান্য আলোক সঙ্কেত সংযোজিত ছিল। কাঠামো সঠিক খরচ অজানা রয়ে গেছে। মূলত ২১ ফুট (৬.৪ মিটার) লম্বা কাঠের ষড়্ভুজাকার পিরামিড টাওয়ারে ষ্ঠ ক্রমের ফ্রেস্নেল লেন্স যুক্ত একটি কালো লণ্ঠন হিসেবে এটি নির্মাণ করা হয়েছিলো। ১৮৮৯ সালের জুলাই একটি নির্দিষ্ট লাল বাতি সহ সর্বপ্রথম কাঠামটি প্রজ্বলিত হয়েছিলো যা ১৮৯২ সালের ১৫ই ডিসেম্বর একটি নির্দিষ্ট সাদা বাতি দ্বারা পরিবর্তিত হয়। আলোক তালিকা অনুসারে, আলোকবর্তিকাটি কানেকটিকাট নদীর পশ্চিম দিকে চেস্টার রক এবং কানেকটিকাটে ডিপ নদীর উত্তরাংশ থেকে .৭৫ মাইল (১.২১ কিঃমিঃ) দূরে অবস্থিত। ১৮৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাতিঘর সমাজ থেকে প্রকাশিত একটি বাতিঘর পরিদর্শন প্রতিবেদন মতে ষড়্ভুজাকার টাওয়ারটি শুধুমাত্র নৌকায় অধিগম্য। আলোকবর্তিকার ভিতটি নদীর পাদদেশে অবস্থিত এবং ১৫ ফুট(৪.৬ মিঃ)বর্গাকার ডাবা যা হলুদ পাইনের গুড়ি দিয়ে তৈরি এবং প্রশস্থ তক্তা দ্বারা আবৃত। ডাবাটি পাথর ভরা এবং রিপরাপ দ্বারা সুরক্ষিত। ডাবাটি পানির শীর্ষ থেকে বর্গাকার পিরামিড এর ভগ্নাংশ পর্যন্ত ১৫ ফুট(৪.৬ মিঃ) বিস্তৃত যা উপরের দিকে ১০ ফুট(৩ মিঃ) সঙ্কীর্ণ এবং পাথর দ্বারা পরিপূর্ণ। পার্শ্ব উপরের দিক প্রশস্ত এবং কিণারগুলো বয়লার প্লেট বাঁকানো আয়রন দ্বারা আচ্ছাদিত। মূল আলোকবর্তিকাটি ছিল পিতল তামার তৈরি একটি ষড়ভুজাকৃতির বীকনের লন্ঠন। আলোর জন্য জ্বালানি তেল লন্ঠনের নিচের অংশের বাক্সে সংরক্ষিত ছিল। == স্কেলিটন টাওয়ার == বাতিঘর পরিষদের বার্ষিক প্রতিবেদন অনুসারে, টাওয়ারটি আটকে গিয়েছিল এবং ১০ মে ১৯১২ সালে রেড ইন্ডিয়ান গোষ্ঠীপতির একটি টাগবোট দ্বারা বহন করা হয়েছিলো। মেরামত খরচ বাবদ মালিককে $৬০২.৪০ ব্যয়ভার বহন করতে হয়েছিলো। মধ্যবর্তী সময়ে জায়গায় একটি অস্থায়ী লাইট পোস্ট ব্যবহার করা হয়েছিলো। ২২শে অক্টোবর ১৯১২ সালে সম্পন্ন, প্রতিস্থাপিত স্কেলিটন টাওয়ারটি কনক্রিটের ভিতের উপর পিরামিডাকৃতির একটি স্টিলের নির্মাণ ছিল যা এর অভ্যন্তরে তেল সঞ্চয় করতে পারতো। টাওয়ারের ভিতটি সাদা রঙ এবং দিবাচিহ্নটি কালো রঙ করা ছিল। স্কেলিটন টাওয়ারের লন্ঠনটি পানির উপরের অংশ থেকে ২৫ ফুট (৭.৬ মিঃ) উচ্চতায় ছিল এবং এটার বাতি ছিল ১৭০ নতুন স্কেলিটন টাওয়ার মূল অবস্থান থেকে একটি ভিন্ন অবস্থানে স্থাপন করা হয়েছিলো নাকি একটি ভিন্ন টাওয়ার আগে থেকেই একই অবস্থানে নির্মাণ করা হয়েছিলো ব্যাপারটি অজানাই থেকে গেছে, কিন্তু ১০০ ফুট (৩০ মিঃ) মূল পাথরের ভিতটি পশ্চিম তীর থেকে দৃশ্যমান। 1900 সালে জায়গাটির ভৌগলিক স্থানাঙ্ক (৪১.২৩৪৫ উত্তর এবং ৭২.২৬০২ পশ্চিম) দেয়া হয়, কিন্তু এই স্থানাঙ্ক আধুনিক জিপিএস অবস্থান (৪১.২৩২২ উত্তর এবং ৭২.২৪৫০ পশ্চিম) থেকে পৃথক। == সার্ভিস == চেস্টার রক লাইট এর সেবামুলক কর্মকাণ্ডের তথ্যসূত্রে এর বাতিটি ১৯১১ এবং ১৯১৪ সালের শীতকালীন সময়ের জন্য নিস্ক্রিয় ছিল বলা হয়। ১৯১৪ সালের ১২-১৫ জানুয়ারীর মাঝে বাতি নিস্ক্রিয় এবং ১৪-১৬ মার্চের মাঝে বাতি পুনঃসক্রিয় হয়। ১৯২৭ সালে স্কেলিটন টাওয়ারটিতে কিছুটা পরিবর্তন আনা হয়, কিন্তু আলোক উৎসের কোন যোগমূলক পরিবর্তন এর বাপারে কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। ১৯৩১ সালে, ‘দি ডে’ নামক একটি নিবন্ধ উল্লেখ করেছিল- সাম্প্রতিক বছরগুলোতে স্কেলিটন টাওয়ারটি স্বয়ংক্রিয় গ্যাস বীকন রূপান্তরিত হচ্ছে। ২০১৪ সালের তথ্যমতে, স্কেলিটন টাওয়ারকে বর্তমানে লাইট ৩৫ বলা হয় এবং প্রতি সেকেন্ডে একটি সবুজ আলোর ঝলকানি পরিলক্ষিত হয়। ১৯৯০-এর দশকে, দি ডিপ রিভার হিস্টোরিকাল সোসাইটি অব ডিপ রিভার, কানেকটিকাট আলোর একটি ছবি আবিষ্কার করে এবং সেটির ইতিহাস গবেষণা শুরু করে। হারবার কমিশনের সেভেরান্সে, 28 ফুট (৮.৫ মিটার) লম্বা প্রতিরূপ তৈরি করতে চেয়েছিলেন যা প্রাথমিকভাবে ডেমার্ক (দিবাচিহ্ন) হিসেবে কাজ করবে এবং তাদের পরিকল্পনা কানেকটিকাট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কোস্ট গার্ড পরিবহন বিভাগ এবং ডিপ রিভার মিডলসেক্স কাউন্টি, কানেকটিকাট দ্বারা অনুমোদিত হয়, কিন্তু এটা কানেকটিকাট ডিপার্টমেন্ট অব এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন দ্বারা অগ্রাহ্য করা হবে বলে আশা করা হয়েছিল। ২০০০ সালে কানেকটিকাট ডিপার্টমেন্ট অব এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন কর্তৃক পরিকল্পনাটি প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Town of Chester Connecticut River Watershed Council Deep River Historical Society