হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্ট একটি চরিত্রগুলোর মধ্য '''মিসির আলি''' অন্যতম। মিসির আলি কাহিনীগুলো রহস্যমাত্রিক। মিসির আলি সম্পর্কিত বইগুলোর মধ্যে '''আমিই মিসির আলি''' ১২ তম। ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বই মেলায় অন্যপ্রকাশ প্রকাশনী হতে বইটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ==চরিত্রসমূহ== *'''মিসির আলি''' *মাহাবা বেগম লিলি *এস. সুলতান হক লিলির স্বামী *বরকত লিলিদের বাড়ির দারোয়ান *অশ্বিনী রায় লিলিদের বাড়ির আদি মালিক সিরিয়াল কিলার *সালমা স্যাম্পল নাম্বার মিসির আলির টেকনাফ বেড়াতে যাওয়ার কথা থাকলেও লিলির স্বামীর ''টোপ'' গিলে তিনি চলে গেলেন এস.সুলতান হকের বাড়িতে। সেখানে গিয়ে সামান্য অভিভূত হলেন কিন্তু সেখানে তাকে আটকে রাখা হল। তিনিই ছিলেন সুলতানের গবেষণার সাবজেক্ট। মিসির আলিকে ভয় দেখানোর জন্য সালমা নামের এক পনের-ষোল বছর বয়সী কিশোরীকে বলি দেওয়ার ব্যবস্থা নেওয়া হয়। তবে মিসির আলি তাকে বাঁচানোর চেষ্টা শুরু করেন। ==আরও দেখুন== *হুমায়ূন আহমেদ *হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== গুডরিড্স আমিই মিসির আলি == তথ্যসূত্র== বই আহমেদের উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস আলি সংক্রান্ত উপন্যাস