'''সীতানাথ ব্রহ্মচৌধুরী''' (; অসমীয়া বড়ো সাহিত্য জগতের একজন প্রসিদ্ধ লেখক, কবি, সমাজ সেবক ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন সক্রিয় ব্যক্তি ছিলেন। ১৯৬৪ সনে তিনি বঙাইগাঁও মহাবিদ্যালয় স্থাপন করেন।। ==জীবনী== ১৯০৮ সনের অক্টোবর তারিখে অসমের কোকড়াঝাড় জেলার ভালুকমারী গাঁও নামক স্থানে সীতানাথ ব্রহ্মচৌধুরীর জন্ম হয়। ১৯৩০ সনে তিনি শিবসাগর উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে উচ্চতর মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। পরবর্তী সময়ে তিনি গুয়াহাটির কটন কলেজ থেকে বি.এ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৩৯ সনে তিনি বঙাইগাঁওয়ে বীরবরনা উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপন করেন সেখানেই শিক্ষকতা করেন। ১৯৪৬ সনে ধুবরী লোকেল বোর্ডের অধ্যক্ষ রুপে কার্য করেন ১৯৫২ সনে লোকসভায় নির্বাচিত হন। ১৯৮১ সনে তিনসুকিয়া অধিবেশন ১৯৮২ সনে ডিফু অধিবেশনে দুইবার অসম সাহিত্য সভার অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সীতানাথ ব্রহ্মচৌধুরী ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সহিত সক্রিয় ভাবে জড়িত ছিলেন। ১৯৫২ সনের প্রথম লোকসভা নির্বাচনে তিনি গোয়ালপারা গাড়ো পাহাড় সমষ্টি থেকে কংগ্রেসের হয়ে লোকসভার সদস্যরুপে নির্বাচিত হয়েছিলেন।। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== *কদম কলি *আবেগর চকুলো *ফুলেশ্বরী দৈমারী ==মৃত্যু== ১৯৮২ সনে ২৩ নভেম্বর তারিখে সীতানাথ ব্রহ্মচৌধুরীর মৃত্যু হয়।। ==তথ্যসূত্র==