'''২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২য় আয়োজন; যা ২৪ মার্চ ১৯৭৭ সালে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে; যেখানে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ==বিজয়ীদের তালিকা== এই বছর মোট ১৪টি বিভাগে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ===মেধা পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''মেঘের অনেক রং'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক হারুনর রশীদ ''মেঘের অনেক রং'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজ্জাক ''কি যে করি '' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ববিতা ''নয়নমনি'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা খলিল উল্লাহ খান ''গুন্ডা'' পার্শ্বচরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী রওশন জামিল ''নয়নমনি'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী আদনান ''মেঘের অনেক রং'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ফেরদৌসী রহমান ''মেঘের অনেক রং'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী মাহমুদুন্নবী ''দি রেইন'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী রুনা লায়লা ''দি রেইন'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আমজাদ খান ''নয়নমনি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক হারুন অর রশিদ ''মেঘের অনেক রং'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক আব্দুস সবুর ''সূর্য গ্রহণ'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক বশির হোসেন ''মাটির মায়া'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার