(জন্ম ২৮ ডিসেম্বর '''১৯৯৭''') একজন আফগান ক্রিকেটার এবং ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান। তিনি ২০১৬ সালের ২৯ জুলাই আইসিসি কাপে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে আফগানিস্তানের হয়ে প্রথম-শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। প্রথম-শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেকের আগে, তিনি ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে আফগানিস্তান অনূর্ধ্ব -১৯ দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি মার্চ ২০১৯ সালে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২৪ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ হারারে স্পোর্টস ক্লাবে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে আফগানিস্তানের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই)-এ অভিষেক করেছিলেন। ১১ই আগস্ট ২০১৭ গাজী আমানউল্লাহ খান আঞ্চলিক ওয়ানডে প্রতিযোগিতায় বুস্ট অঞ্চলের হয়ে তিনি তার ঘরোয়া তালিকার প্রথম স্থান অর্জন করেছেন (ইতোমধ্যে আফগানিস্তান এবং জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ওয়ানডে দুটি ম্যাচ খেলেছেন)। তিনি ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৭ স্পাগেজা ক্রিকেট লিগে মিস আইনক নাইটসের হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। নভেম্বরে ২০১৭ সালে, সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে আফগানিস্তানের কাপের ম্যাচে, ইহসানউল্লাহ এবং রহমত শাহ জুরমাতাই আফগানিস্তানের হয়ে দ্বিতীয় উইকেট জুটিতে ১৯৭ রানের সর্বোচ্চ জুটি করেছিলেন। উক্ত জুটির অগ্রগতিতেই ইহসানউল্লাহ তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রথম সেঞ্চুরিও করেন। ডিসেম্বর ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ এসিসির উদীয়মান দল এশিয়া কাপের জন্য আফগানিস্তানের অনূর্ধ্ব-২৩ স্কোয়াডে তার নাম ছিল। === টেস্ট ক্রিকেট === মে ২০১৮ সালে, ভারতের বিপক্ষে তাদের উদ্বোধনী টেস্ট ম্যাচের জন্য তাকে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল, কিন্তু ম্যাচের জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়নি। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে, ভারতের আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে একমাত্র ম্যাচের জন্য তাকে আফগানিস্তানের টেস্ট দলে অন্তর্ভূক্তি দেয়া হয়েছিল। তিনি ১৫ মার্চ ২০১৯ সালে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে আফগানিস্তানের হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর বাংলাদেশের বিপক্ষে একমাত্র টেস্টে আফগান দলের হয়ে সে খেলে। == টি২০ ফ্র্যাঞ্চাইজ ক্যারিয়ার == ২০১৮ এর সেপ্টেম্বরে, আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লীগ সংস্করণে সে ছিল পাক্তিয়া দলের অন্যতম সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == প্যান্থার্সের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম