'''জিরো''' হচ্ছে হিমাংশু শর্মা রচিত এবং আনন্দ এল. রায় পরিচালিত একটি প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির যৌথ প্রযোজক আনন্দ এল. রাই এবং রেড চিলি'স গৌরি খান। শাহরুখ খান, ক্যাটরিনা কাইফ এবং আনুশকা শর্মা চলচ্চিত্রটির বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটির গল্পে শাহরুখ খান একজন বামনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যে কিনা সুপারস্টার কাইফের প্রেমে পড়েছে। অপরদিকে আনুশকা শর্মা একজন মানসিক প্রতিবন্ধীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১২ সালে চলচ্চিত্রটির ব্যাপারে আলোচনা শুরু হলেও ২০১৬ সালে এর ঘোষণা দেয়া হয়। এটি আনন্দ এল রায় এবং খানের প্রথম যুগল কাজ। অবশ্য ক্যাটরিনা কাইফ, শাহরুখ খান এবং আনুশকা শর্মাকে পূর্বেও একসাথে পর্দায় দেখা গেছে। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে শাহরুখ খান আনুশকা শর্মা চতুর্থ বারের মত পর্দায় জুটি বেঁধেছেন। ছবিটি ২০১৮ সালের ২১শে ডিসেম্বর মুক্তি পায়। == অভিনয় == শাহরুখ খান বাউয়া সিং অনুষ্কা শর্মা আফিয়া ইউসুফজাই বিন্দার ক্যাটরিনা কাইফ ববিতা কুমারী অভয় দেওল ববিতার প্রেমিক আর. মাধবন তিগমাংশু ধুলিয়া বাউয়ার পিতা === বিশেষ চরিত্রে === সালমান খান দীপিকা পাডুকোন রাণী মুখার্জী কাজল আলিয়া ভাট শ্রীদেবী কারিশমা কাপুর জুহি চাওলা == নির্মাণ == === উন্নয়ন === পরিচালক আনন্দ এল রাই ২০১২ সালের কৃষ চলচ্চিত্রটি দেখার পর ভারতীয় চলচ্চিত্রে নিজস্ব ধরানার সুপারহিরোর অভাববোধ করেন। তারমতে, নিজেকে ছোট করে দেখার মানসিকতার দরুণ এমনটি হচ্ছে। আর এই চিন্তাই রাইকে পরবর্তীতে একজন বামনের দৃষ্টিতে জীবন দেখার অনুপ্রেরণা যোগায়। প্রথমে চলচ্চিত্রটির নাম "ক্যাটরিনা মেরি জান" রাখা হলেও, তা দর্শকদের চলচ্চিত্রটি ক্যাটরিনাকে নিয়ে বতৈরি এমন ধারণা দিতে পারে এরকম শংকা থেকে নাম পালটানো হয়েছে। একাধিক নাম এর মাঝে এই চলচ্চিত্রটির জন্য প্রযোজকমন্ডলী চিন্তা করেছেন এবং তিনবার ভিন্ন নামে রেজিস্টারও করেছেন। সবশেষে, চলচ্চিত্রের নাম "''জিরো'' "বলে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। বলিউড হাঙ্গামার এক রিপোর্টে ''"জিরো"'' চলচ্চিত্রের বাজেট প্রায় ১৫০ কোটি রুপি বলে দাবী করা হলেও রাই এই দাবী নাকচ করে দেন। হিমাংশু শর্মা, চিত্রনাট্যকার নিশ্চিত করেছেন এটি একটি রোমান্টিক ড্রামা ঘরানার চলচ্চিত্র। তার মতে, এতে গল্পটি কোন ব্যক্তিকে ঘিরে আবর্তীত নয় বরং এর মধ্যকার চরিত্রগুলোকে ঘিরে গল্প গড়ে উঠেছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র এল. রাই পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়ক কাজ চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রেড চিলিস চলচ্চিত্র