'''অসমীয়া প্ৰতিদিন''' অসম থেকে প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। এটি ১৯৯৫ সালে প্রথম প্রকাশ পায়। এটির প্রতিষ্ঠাকালীন সম্পাদক ছিলেন অজিত কুমার ভূঞা। প্ৰথম কাৰ্য্যবাহী সম্পাদক পরাগ কুমার দাস। প্ৰাক্তন সম্পাদকগণ হলেন অদীপ কুমার ফুকন, মনজিত মহন্ত বৰ্তমান মুখ্য সম্পাদক হচ্ছেন হাইদর হুছেইন, সম্পাদক নিত্য বরা আর কাৰ্যবাহী সম্পাদক সঞ্জীব কুমার ফুকন। এই পত্রিকাটি গরাকী জয়ন্ত বরুয়ার হৈ যতীন চৌধুরী প্ৰকাশ করে। জয়ন্ত বরুয়ার মালিকানাধীন এই কাগজের গোষ্ঠীটোর দ্বারা প্ৰকাশিত অন্য কাগজ ম্যাগাজিন হল: সাদিন,সাতসরী আর নন্দিনী। এই খবরের কাগজের চারটি সংস্করণ গুয়াহাটী, ডিব্ৰুগড়, উত্তর লখিমপুর আর বঙাইগাঁও থেকে একসাথে প্ৰকাশ পায়। == বিভাগ == এই পত্রিকায় অসমকে কেন্দ্ৰ করে সমগ্ৰ উত্তর পূব ভারতের বিষয়, কিছু পরিমানে আন্তৰ্জাতিক সংবাদ, আলোকচিত্রাদি পরিবেশন করা হয়। এই পত্রিকার ইন্টারনেট সংস্করণ রয়েছে। পত্রিয়াতে সাধারণত ১২ পৃষ্ঠা সন্নিবিষ্ট থাকে, যার প্রত্যেক পৃষ্ঠা অনুসারে বার্তা প্রকাশের শ্রেণীকরণ করা হয়। পৃষ্ঠাসমূহ সাধারণত আঞ্চলিক খবর, সম্পাদকীয়, সাহিত্য, আন্তৰ্জাতিক খবর, খেলার-জগত ইত্যাদি দলে বিভক্ত থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অসমীয়া প্ৰতিদিনের ইন্টারনেট সংস্করণ ভাষার সংবাদপত্র