বিক্রিয়ক''' বা ফিউশান বিক্রিয়ক এটি এমন এক বিক্রিয়ক যার মধ্যে নিউক্লীয় ফিউশান্ ঘটে কিন্তু মুক্তিপ্রাপ্ত শক্তির পরিমাণ থাকে নিয়ন্ত্রিত। যদিও তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়ককে এখনও বাস্তবে রূপ দেওয়া যায়নি, তবুও বিশ্বজুড়ে অসংখ্য বিজ্ঞানী এমন একটি যন্ত্রের সফল বাস্তবায়ণের লহ্ম্যে নিরন্তর গবেষণায় নিয়োজিত রয়েছেন। একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়কের সফল নির্মাণের প্রতিকূলে রয়েছে দু'টি কেন্দ্রীয় সমস্যাঃ বিক্রিয়াকারী কেন্দ্রীণ সমূহকে বিপুল প্রজ্বলন তাপমাত্রায় (একটি বিক্রিয়ার জন্য যার মান প্রায় ৪০ ১০৬ K) উত্তপ্ত করা। বিক্রিয়াকারী কেন্দ্রীণসমূহকে যথেষ্ট সময় যাবৎ ধরে রাখা, যাতে ফিশান্ বিক্রিয়ায় মুক্তিপ্রাপ্ত শক্তির মান বিপুল প্রজ্বলন তাপমাত্রা অর্জনে প্রয়োজনীয় শক্তিকে ছাড়িয়ে যায় (ল্বসান্ শর্ত দেখুন)। যে দুটি পদ্ধতি নিয়ে চলছে সেগুলি হলোঃ চৌম্বকীয় অবরোধ এবং বটিকা ফিউশান। বদ্ধপ্রান্তীয় চৌম্বকীয় অবরোধ পদ্ধতিতে টোকাম্যাক নামক একটি টরয়েড আকৃতির বিক্রিয়কের মধ্যে প্লাজমা ধারণ করা হয়। এই বিক্রিয়কের মধ্যে শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রের সাহায্যে আয়নিত প্লাজমাকে নির্দিষ্ট পথে এমনভাবে চালনা করা হয় যেন প্লাজমাকণাগুলি ধারকের দেয়ালের সংস্পর্শে আসতে না পারে। আর মুক্তপ্রান্তীয় চৌম্বক ব্যবস্থায় একটি ঋজু বিস্তাররোধ পাত্রের দুই মুখে তৈরীকৃত চৌম্বক আরশিযুগল (শক্তিশালী এর মাঝে প্লাজমাকে আটকে ফেলা হয়। বটিকা ফিউশান পদ্ধতির মূল লক্ষ্য হলো নিউক্লীয় জ্বালানীর একটি ছোট্ট বটিকাকে লেজার বা ইলেকট্রন-রশ্মির সাহায্যে উত্তপ্ত করে এত দ্রুত সংকুচিত করা যে, বটিকাটি শতটুকরো হয়ে ছড়িয়ে পড়ার আগেই যাতে ফিউশান্ ঘটে যায়। বর্তমান বৃহত্তম পরীক্ষাটি হল যৌথ ইউরোপিয়ান টোরিস বা যেএটি (Joint European Torus)। ১৯৯৭ সালে, যেএটি বা JET সর্বাধিক ১৬.১ মেগাওয়াটের (২১,৬০০ hp) ফিউশান বিক্রিয়ক (নিবেশ হ্মমতার ৬৫%) তৈরি করেছিল, ১০ মেগাওয়াটের (১৩, ০০০ hp) ফিউশান বিক্রিয়ক সাথে যা ০.৫ সেকেন্ড ওপর ধরে রাখে ছিল। অতিরিক্তভাবে, ২০১০ সালের দিকে ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন উঁচু হ্মমতাপূর্ণ লেসার শক্তির গবেষণা সুবিধা (High Power laser Energy Research facility (HiPER)) প্রস্তুতিমূলক সম্ভব্য নকশা তৈরি করতে যাচ্ছে। == আরও দেখুন == নিউক্লীয় ফিউশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fusion as an Energy Source– guide from the Institute of Physics U.S. Fusion Energy Science Program Latest Fusion Energy Research News EURATOM/UKAEA Fusion Association ITER FIRE FUSION FAQ European Fusion Development Agreement Fusion Power Associates Washington, DC area lobbying organization; "a non-profit, tax-exempt research and educational foundation, providing timely information on the status of fusion development." Edits the ''Journal of Fusion Energy''. Plasma/Fusion Glossary ''The Helimak Experiment'', at the Fusion Research Center at UT Austin Investigations of the Formability, Weldability and Creep Resistance of Some Potential Low-activation Austenitic Stainless Steels for Fusion Reactor Applications ():A.H. Bott, G.J. Butterworth, F. B. Pickering International Thermonuclear Experimental Reactor (Iter) fusion reactor work gets go-ahead (BBC news May 2006) Unofficial ITER fan club Will Nuclear Fusion Fill the Gap Left by Peak Oil? Fusion Science and Technology Google Tech Talk General for safe, economically viable modified MTF fusion reactor by 2010. পদার্থবিজ্ঞান