'''মানিঝা ওয়াফেক''' হলেন আফগানিস্তানের একজন উদ্যোক্তা নারী অধিকার কর্মী। == কর্মজীবন == অর্থনীতির ছাত্রী মানিঝা ওয়াফেক ২০০২ সাল থেকে দেশটিতে নারীর ক্ষমতায়ন লৈঙ্গিক সমতায়ন বিষয়ক বিভিন্ন প্রকল্পের সাথে যুক্ত আছেন। তিনি আফগানিস্তানে লিঙ্গ আইনি কাঠামো বিষয়ক সারগ্রন্থ রচনার সাথে যুক্ত ছিলেন। এছাড়াও নতুন ব্যবসায়ীদের জন্য সারগ্রন্থ রচনা করেছেন তিনি। তিনি নারীদেরকে দেশটির মূলধারায় যুক্ত করতে দেশটির ৫০০ জনেরও অধিক সরকারি কর্মচারীদের প্রশিক্ষণ প্রদান করেছেন। তিনি নারীর অর্থনৈতিক ক্ষমতায়ন প্রতিষ্ঠানের 'ব্যবসার মাধ্যমে শান্তি' কর্মসূচির সাথে দশ বছর যুক্ত ছিলেন। তিনি দেশটির আড়াইশরও অধিক নারী ব্যবসায়ীদের প্রশিক্ষণ প্রদান করেছেন। ২০০৮ সালে কাবুলের একটি পরামর্শক প্রতিষ্ঠানের চারজন নারী পরামর্শকের একজন হিসেবে কাজ করেছেন তিনি। ২০১২ সালে তিনি তার বোন সানিয়া ওয়াফেক উইমেন' নামে একটি পোশাক উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। ব্যবসায়ের পাশাপাশি তিনি আফগান উইমেন্স নেটওয়ার্কের এক্সিকিউটিভ বোর্ড মেম্বার হিসেবেও দুই বছর যুক্ত ছিলেন। এছাড়াও তিনি লিডিং এন্টারপ্রেনারস ফর আফগানিস্তান ডেভেলপমেন্ট প্রতিষ্ঠার সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি দেশটিতে নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠায় নারী পুরুষের বৈষম্য নিরসনে কাজ করে চলেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি