একজন জাপানি পদার্থবিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজেতা। তিনি ১৯৮৯ সালে উজ্জ্বল গ্যালিয়াম নাইট্রাইড(GaN) পি-এন জাংশন নীল এলইডি এবং তার কিছু সময় পরই অতি উজ্জ্বল GaN পি-এন জাংশন নীল এলইডি আবিষ্কারের জন্য সপরিচিত। এই আবিষ্কারের এবং অন্যান্য কাজের জন্য তিনি ২০০৯ সালে উন্নত প্রযুক্তি বিষয়ে কিয়োটো পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ২০১৪ সালে হিরোশি আমানো এবং সুজি নাকামুরার সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== আকাসাকি জাপানের কাগোসিমা প্রিফেকচারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫২ সালে কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৬৪ সালে নাগোয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টর অফ ইঞ্জিনিয়ারিং, ইলেক্ট্রনিক্সে ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬০-এর পর থেকে তিনি GaN-ভিত্তিক নীল এলইডি-এর উপর কাজ শুরু করেন। Matsushita Research Institute Tokyo, Inc.(MRIT) নামক জায়গায় metal organic vapor phase epitaxy (MOVPE) এর ভিত্তিতে ধাপে ধাপে তিনি GaN ক্রিস্টাল এবং ইলেকট্রনিক বস্তুর গঠনের উন্নতি করতে থাকেন। ১৯৮১ সালে আকাসাকি নাগোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে MOVPE এর সাহায্যে GaN ক্রিস্টালের দারুণ উন্নয়ন করেন। ১৯৮৫ সালে তিনি এবং তার দল নিম্ন তাপমাত্রা বাফার লেয়ার প্রযুক্তির সাহায্যে নীলকান্তমণির উপর উচ্চ মানের GaN তৈরি করেন। এই উচ্চমানের GaN কে ম্যাগণেসিয়ামে ডোপিং করে এবং তাৎক্ষনিকভাবে ইলেকট্রন ইররেডিয়েশন করে তারা ১৯৮৯ সালে পি-টাইপ GaN তৈরি করেন যার সাহায্যে তারা একইসালে GaN পি-এন জাংশন নীল/ইউভি এলইডি তৈরি করেন এবং ১৯৯০ সালে এন-টাইপ GaN এর পরিবাহিতার উপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৯৯১ সালে সিলিকনে ডোপিং করে সংশ্লিষ্ট সঙ্কর ধাতু তৈরি করেন যা অধিক কার্যকরী পি-এন জাংশন লাইট এমিটিং এর গঠন নকশায় অসম গঠন(হেটারো স্ট্রাকচার) এবং একাধিক কোয়ান্টাম কূপের ব্যবহার নিশ্চিত করে। ১৯৯০ সালে তারা প্রথমবারের মত কক্ষ তাপমাত্রায় GaN থেকে উৎসাহিত হওয়ার মত নিঃসরণ দেখতে পান এবং ১৯৯৫ সালে উচ্চমানের AlGaN/GaN/GaInN কোয়ান্টাম কূপ যন্ত্রের পাল্সড কারেন্ট ইনজেকশনের সাহায্যে সেই নিঃসরণকে ৩৮৮ ন্যানোমিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যে উন্নীত করেন। তারা ১৯৯১ সালে কোয়ান্টাম সাইজ ইফেক্ট এবং ১৯৯৭ সালে কোয়ান্টাম কনফাইন্ড স্টার্ক ইফেক্ট লক্ষ করেন নাইট্রাইড সিস্টেমের মধ্যে, এবং ২০০০ সালে তাত্ত্বিকভাবে পাইজোইলেকট্রিক ফিল্ডের বিন্যাসগত নির্ভরতা এবং নন-/সেমি-পোলার GaN ক্রিস্টালের অস্তিত্ব প্রমাণ করেন। যা বর্তমান সময়ে অধিক কার্যকরী আলো নিঃসরণ যন্ত্র সৃষ্টিতে সমস্ত ক্রিস্টালের ব্যবহারের জন্য উৎপাদনের সংখ্যা বহুগুণে বাড়িয়ে দিয়েছে। ==নাগোয়া ইউনিভার্সিটি আকাসাকি ইন্সটিটিউট== এসমস্ত আবিষ্কারের ভিত্তিতে অধ্যাপক আকাসাকি কিছু পেটেন্ট অর্জন করেন, রয়্যালটি লাভ করেন। নাগোয়া ইউনিভার্সিটি আকাসাকি ইন্সটিটিউট ২০০৬ সালের অক্টোবর মাসের ২০ তারিখ থেকে কার্যক্রম শুরু করে। এই প্রতিষ্ঠান তৈরির খরচ পেটেন্টের রয়্যালটি হিসেবে প্রাপ্ত অর্থ থেকে যোগান দেয়া হয় যে অর্থ নাগোয়া অন্যান্য কাজেও ব্যয় করা হচ্ছিল। এই ইন্সটিটিউটে নীল এলইডি আবিষ্কারের ইতিহাস, গবেষণা উন্নয়নের উপর ভিত্তি করে এলইডি গ্যালারী তৈরি করা হয়েছে, গবেষণায় সহযোগী অফিস, সৃজনশীল গবেষণার জন্য ল্যাবরেটরি এবং সবার উপরে তলায় অধ্যাপক আকাসাকির অফিস অবস্থিত। ==পেশাজীবন== *(১৯৫২-১৯৫৯) Kobe Kogyo Corporation (বর্তমানে, Fujitsu Ltd.) গবেষক। *(১৯৫৯-১৯৬৪) নাগোয়া ইলেক্ট্রনিক্স বিভাগের সহযোগী গবেষক, সহকারী অধ্যাপক সহযোগী অধ্যাপক। *(১৯৬৪-১৯৭৪) Matsushita Research Institute Tokyo, Inc এর মৌলিক গবেষণাগার এর প্রধান। *(১৯৭৪-১৯৮১) Matsushita Research Institute Tokyo, Inc এর সেমিকন্ডাক্টর বিভাগের জেনারেল ম্যানেজার। *(১৯৮১-১৯৯২) নাগোয়া ইলেক্ট্রনিক্স বিভাগের অধ্যাপক। *(১৯৯২-বর্তমান) নাগোয়া ইমেরিটাস অধ্যাপক, মেইজো অধ্যাপক। *(১৯৯৩-১৯৯৯) JST এর অর্থ সহযোগিতায় পরিচালিত “Research and Development of GaN-based Semiconductor Laser Diode” এর প্রজেক্ট লিডার। *(১৯৯৫-১৯৯৬) হোক্কাইডো রিসার্চ সেন্টার ফর ইন্টারফেস কোয়ান্টাম ইলেক্ট্রনিক্স এর ভিজিটিং প্রফেসর। *(১৯৯৬-২০০১) জাপান সোসাইটি ফর প্রমোশন অফ সাইন্স(JSPS) এর “Research for the Future" প্রোগ্রামের প্রজেক্ট লিডার। *(১৯৯৬-২০০৪) MEXT এর অর্থ সহযোগিতায় পরিচালিত, মেইজো “High-Tech Research Center for Nitride Semiconductors" এর প্রজেক্ট লিডার। *(২০০১-বর্তমান) নাগোয়া আকাসাকি রিসার্চ সেন্টারের গবেষণা ফেলো। *(২০০৩-২০০৬) METI এর অর্থ সহযোগিতায় পরিচালিত “R&D Strategic Committee on the Wireless Devices Based on Nitride Semiconductors” এর চেয়ারম্যান। *(২০০৪=বরতমান) মেইজো রিসার্চ সেন্টার ফর নাইট্রাইড সেমিকন্দাক্টরস এর পরিচালক। ==পুরস্কার সম্মাননা== ===বৈজ্ঞানিক ১৯৮৯ জাপানি এসোসিয়েশন ফর ক্রিস্টাল গ্রোথ (JACG) পুরস্কার ১৯৯১ চু-নিচি কালচার পুরস্কার ১৯৯৪ টেকনোলজিকাল কন্ট্রিবিউশন পুরস্কার, জাপানি অ্যাসোসিয়েশান ফর ক্রিস্টাল গ্রোথ ১৯৯৫ হেনরিক ওয়েল্কের স্বর্ণপদক, দি ইন্টারন্যাশনাল সিম্পোজিয়াম অন কম্পাউন্ড সেমিকন্ডাক্টরস ১৯৯৬ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড, দি ইন্সটিটিউট অব ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স লেজারস ইলেক্ট্রো-অপটিক সোসাইটি ১৯৯৮ ইনউই হারুসিজ পুরস্কার, জাপান সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি এজেন্সি ১৯৯৮ সিঅ্যান্ডসি পুরস্কার, দ্য নিপ্পন ইলেকট্রিক কোম্পানি কর্পোরেশন ১৯৯৮ Laudise Prize, দি ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশন ফর ক্রিস্টাল গ্রোথ ১৯৯৮ জ্যাক এ. মর্টন পুরস্কার, দি ইন্সটিটিউট অব ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ১৯৯৮ Rank Prize, দ্য র‍্যাঙ্ক প্রাইজ ফাউন্ডেসন ১৯৯৯ ফেলো, দ্য ইন্সটিটিউট অব ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ১৯৯৯ গর্ডন ই. মুর অ্যাওয়ার্ড, দি সোসাইটি ১৯৯৯ Honoris Causa Doctorate, the University of Montpellier II ১৯৯৯ Toray Science and Technology Prize, Toray Science Foundation ২০০১ Asahi Prize, the Asahi Shinbun Cultural Foundation ২০০১ Honoris Causa Doctorate, Linkoping University ২০০২ আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড, দ্য জাপান সোসাইটি ফর অ্যাপ্লাইড ফিজিক্স ২০০২ Fujihara Prize, দ্য ফুজিহারা ফাউন্ডেশন অব সাইন্স ২০০২ Takeda Award, দ্য তাকেদা ফাউন্ডেশন ২০০৩ প্রেসিডেন্টস অ্যাওয়ার্ড, দ্য সাইন্স কাউন্সিল অব জাপান (SCJ) ২০০৩ সলিড স্টেট ডিভাইছেস অ্যান্ড মেটারিয়ালস (SSDM) অ্যাওয়ার্ড ২০০৪ টোকাই টিভি কালচার পুরস্কার ২০০৪ ইউনিভার্সিটি প্রফেসর, নাগোয়া বিশ্ববিদ্যালয় ২০০৬ John Bardeen Award, the Minerals, Metals Materials Society ২০০৬ Outstanding Achievement Award, the Japanese Association for Crystal Growth ২০০৭ Honorable Lifetime Achievement Award, the 162nd Research Committee on Wide Bandgap Semiconductor Photonic and Electronic Devices, Japan Society for the Promotion of Science (JSPS) ২০০৮ Foreign Associate, the US National Academy of Engineering ২০০৯ Kyoto Prize আডভান্সড টেকনোলজি, দি ইনামোরি ফাউন্ডেশন ২০১০ আজিবন অধ্যাপক, মেইজো বিশ্ববিদ্যালয় ২০১১ Edison Medal, দি ইন্সটিটিউট অব ইলেকট্রিকাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ২০১১ স্পেশাল অ্যাওয়ার্ড ফর ইন্টেলেকচুয়াল প্রোপার্টি এক্টিভিটিস, the Japan Science and Technology Agency ২০১১ মিনামি-নিপ্পন কালচার পুরস্কার ২০১৪ হিরোশি আমানো এবং সুজি নাকামুরার সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার। ===জাতীয়=== ১৯৯৭ বেগুনী সুতা বিশিষ্ট পদক, জাপান সরকার ২০০২ অর্ডার অফ দ্যা রাইসিং সান, Gold Rays with Neck Ribbon, জাপান সরকার ২০০৪ পারসন অফ কালচারাল মেরিট, জাপান সরকার ২০১১ Order of Culture, জাপান সম্রাট ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== (pp. 17–19) *Insights Enterprise in PHOTONICS SPECTRA,54 November,2004 *Materials Research Society Symposium Proceedings, Volume 639(2000) xxiii－xxv, নোবেল বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী