'''কলার্ড মাছরাঙা''' (''Todiramphus chloris'') হল একপ্রকারের মাঝারি আকারের মাছরাঙা যারা প্রধানত হ্যালসায়োনিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত, গেছো মাছরাঙা দের দল। এদেরকে অনেকসময় ''সাদা কলার্ড মাছরাঙা'' অথবা '''ম্যানগ্রোভ মাছরাঙা''' বলা হয়ে থাকে। এদের লোহিত সাগর থেকে দক্ষিণ এশিয়া, এবং অস্ট্রালেশিয়া থেকে পলিনেশিয়া পর্যন্ত এদের বিস্তার। এদের অনেকগুলো উপজাতি আছে যাদের সংখ্যা প্রায় ৫০ টা। ==বর্ণনা== মহিলা, ফিজি এই প্রজাতির মাছরাঙারা লম্বা এবং এদের ওজন হয় এরা নীল থেকে সবুজের মধ্যে গায়ের রঙের পরিবর্তন হয় যেখানে দেহের নীচের অংশ সাদা রঙের হয়। এদের গলার চারপাশে সাদা রঙের একটা কলারের মতোন অংশ দেখতে পাওয়া যায়, এবং এই জন্যই এই প্রজাতির এইরূপ নামকরণ। কিছু প্রজাতির চোখের অপরে সাদা দাগ দেখতে পাওয়া যায় এবং অন্যান্যদের চোখ এবং ঠোঁটের মধ্যে সাদা স্পট দেখতে পাওয়া যায়। চোখের মধ্যে দিয়ে কালো রঙের স্ট্রাইপ থাকতে পারে। এদের বড়ো আকারের ঠোঁট হয় এবং তার রঙ হয় কালো এবং নীচের চোয়ালে একটা ফ্যাকাশে আভা দেখতে পাওয়া যায়। মহিলা মাছরাঙারা পুরুষদের থেকে আরোও বেশি সব্জে রঙের হয়। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখিরা দেখতে অনেকটা ফ্যাকাশে বর্ণের হয়। এদের ঘাড় বুকের অপরে গাঢ় রঙের দাগ থাকে। এদের বিভিন্ন রকমের ডাক আছে যা ভৌগোলিক অবস্থানের সাথে পরিবর্তন হয়। এদের সবথেকে পরিচিত ডাক খুব জোরে, কর্কশ এবং তারা বার বার ডাকতে থাকে। উপজাতিদের মাথার গড়ন: ''T. c. armstrongi'' (ওপরে), ''T. c. solomonis'' (মধ্যে), ''T. c. chloris'' (নীচে) ==বিস্তার এবং বাসস্থান== এদেরকে খুব সাধারণভাবে বিভিন্ন উপকূলীয় অঞ্চলে দেখতে পাওয়া যায় এবং বিশেষত ম্যানগ্রোভ এলাকায়। এদেরকে চাষের জমি, খোলা সমতলভূমি অথবা ঘাসের জায়গাতেও দেখতে পাওয়া যায়। কিছু কিছু জায়গায় এদের বাসস্থন পুরোপুরি দ্বীপপুঞ্জের ওপরে। এদেরকে প্রধানত দেখতে পাওয়া যায় বনে জঙ্গলে এবং পার্বত্য এলাকায়। এদেরকে অনেকসময় তার, পাথর এবং খোলামেলা গাছের ডালের ওপরে বসে থাকতে দেখা যায় শিকার ধরবার আগে। এদের সবথেকে বেশি যে উপজাতিকে দেখতে পাওয়া যায় সেগুলো হল ''T. c. abyssinica''। এদেরকে প্রধানত উত্তর পূর্ব আফ্রিকা তে দেখতে পাওয়া যায় এবং এছাড়াও সুদান সোমালিয়া প্রভৃতি দেশেও এদের বিস্তার আছে। আরব উপদ্বীপের কাছে এদের একটা প্রজাতি বসবাস করে, ''T. c. kalbaensis'' এবং এরা প্রধানত বিপজ্জনক প্রজাতির মধ্যে পাড়ে কারণ মাত্র ৫৫ টা জোড়া এখনও অবধি আছে বলে মানা হয়। এগুলো ছাড়াও ভারত এবং বাংলাদেশে এদের কিছু কিছু উপজাতিদের দেখা মেলে। এবং আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জতে কিছু প্রজাতিদের দেখতে পাওয়া যায়। দক্ষিণপূর্ব এশিয়া এবং ইন্দোনেশিয়া এই দুটো জায়গায় এই প্রজাতিগুলো খুব ব্যাপক ভাবে বিস্তার করে। এবং নিউ গিনি এবং উত্তর অস্ট্রেলিয়া দেশের উপকূলীয় অঞ্চলে দেরকে দেখতে পাওয়া যায়। প্রশান্ত মহাসাগরের বিভিন্ন উপকূলীয় অঞ্চলে এদের দেখতে পাওয়া যায়। যামন এদের মধ্যে জায়গাগুলো হল বিস্মার্ক আরকিপেলাগো, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, ভানুয়াটু, ফিজি, টোঙ্গা, আমেরিকান সামোয়া, পালাউ এবং উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ। ===উপজাতিদের তালিকা=== এদের অনেক উপজাতি উপকূলীয় প্রধানত লোহিত সাগর থেকে পলিনেশিয়া পর্যন্ত এদের বিস্তার: ====লোহিত সাগর এবং আরবিয়ান উপকূল==== ''T. c. abyssinicus'' দক্ষিণ লোহিস সাগর উপকূল, সোমালিয়া এবং আরব উপদ্বীপ ''T. c. kalbaensis'' দক্ষিণ আরব উপদ্বীপের উপকূল ====ভারত ভারত মহাসাগর==== ''T. c. vidali'' পশ্চিম ভারতের রত্নগিরি থেকে কেরল। ''T. c. davisoni'' আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. occipitalis'' নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ ====দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া==== ''T. c. humii'' পশ্চিমবঙ্গ উপকূল এবং পূর্ব মায়ানমার (মার্গুই আরকিপেলাগো), মালয় উপদ্বীপ, টায়োমান দ্বীপপুঞ্জ এবং উত্তর-পূর্ব সুমাত্রা। ''T. c. armstrongi'' মধ্য মায়ানমার এবং থাইল্যান্ড, ইন্দোচীন এবং পূর্ব চীন ''T. c. laubmannianus'' সুমারতা এবং বোর্নিও ''T. c. chloropterus'' পশ্চিম সুমাত্রার দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. azelus'' এঙ্গানো দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. palmeri'' জাভা, বালি, বাওয়েন এবং ক্যাঙ্গেন দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. collaris'' (Scopoli, 1786) ফিলিপাইন নিউ গিনি এবং উত্তর ''T. c. chloris'' তালাউদ দ্বীপপুঞ্জ এবং স্যাঙ্ঘি দ্বীপপুঞ্জ, সুলাওয়েসি থেকে লেসার সুন্ডা দ্বীপপুঞ্জ, পশ্চিম পাপুয়া এবং উত্তরপশ্চিম নিউ গিনি ''T. c. sordidus'' আরু দ্বীপপুঞ্জ, এবং উত্তর এবং উত্তর পূর্ব আস্ট্রেলিয়া ''T. c. pilbara'' দে গ্রে নদী থেকে এক্সমাউথ গালফ ''T. c. teraokai'' পালাউ ''T. c. owstoni'' আসুঙ্কিয়ন দ্বীপপুঞ্জ, আগ্রিহান, পাগান দ্বীপপুঞ্জ এবং আলামাগান ''T. c. albicilla'' সাইপান এবং তিনিয়ান ''T. c. orii'' রোটা দ্বীপপুঞ্জ ;পাপুয়া নিউগিনি দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. matthiae'' সেন্ট মিথিয়াস দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. nusae'' নিউ হ্যানোভার দ্বীপপুঞ্জ, নিউ আয়ারল্যান্ড এবং ফেনি দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. নিউ আয়ারল্যান্ড ''T. c. bennetti'' নিসান দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. stresemanni'' নিউ গিনি নিউ ব্রিটেন এর মধ্যেকার দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. tristrami'' নিউ ব্রিটেন ''T. c. colonus'' লুইসিয়েড আরকিপেলাগো ;সলোমন দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. alberti'' পশ্চিম এবং মধ্য সলোমন দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. pavuvu'' পাভুভু ''T. c. mala'' মালাইতা ''T. c. solomonis'' মাকিরা এবং আশেপাশের দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. sororum'' মালাউপাইনা এবং মালাউলালো ''T. c. amoenus'' রেনেল দ্বীপপুঞ্জ এবং বেলোনা দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. ornatus'' নেন্দো দ্বীপপুঞ্জ এবং টিনাকুলা ''T. c. brachyurus'' রিফ দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. vicina'' ডাফ দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. utupuae'' উটুপুয়া দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. melanodera'' ভিয়াঙ্কোরো ;ভানুয়াতু ''T. c. torresianus'' হিউ দ্বীপপুঞ্জ এবং লো দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. santoensis'' ব্যাঙ্কস দ্বীপপুঞ্জ দক্ষিণের এস্পিরিতু সান্তো এবং মালো দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. juliae'' আওবা দ্বীপপুঞ্জ এবং ম্যায়েও দক্ষিণের এফাতে ''T. c. erromangae'' ইরোমাংগো এবং অ্যানাটোম ''T. c. tannensis'' তান্না দ্বীপপুঞ্জ ;ফিজি ''T. c. vitiensis'' ভানুয়া লেভু, তাভেউনি, ভিটি লেভু, কোরো দ্বীপপুঞ্জ, ওভালুয়া (ফিজি) এবং গাউ দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. marinus'' লাউ দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. eximius'' কাদাভু দ্বীপপুঞ্জ ''T. c. regina'' ফুটুনা ''T. c. pealei'' তুতুইলা ''T. c. manuae'' অফু-ওলোসেগা এবং তাউ ''T. c. sacer'' ==তথ্যসূত্র== Rob Baldwin Colin Richardson, '' Mangroves: Arabian sea forests'', accessed 11/04/07. Heinrich L. Bregulla (1992) ''Birds of Vanuatu'', Anthony Nelson, Oswestry, England. Hilary Fry, Kathie Fry Alan Harris (1992) ''Kingfishers, Bee-eaters Rollers'', Christopher Helm (Publishers) Ltd., London. Graham Pizzey Frank Knight (1997) ''The Graham Pizzey Frank Knight Field Guide to the Birds of Australia'', HarperCollins, London, UK. Craig Robson (2002) ''A Field Guide to the Birds of South-East Asia'', New Holland Publishers (UK) Ltd. ==বহির্সংযোগ== পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি সামোয়ার পাখি