'''কেশপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৫ নং কেশপুর বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি কেশপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কেশপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কেশপুর নগেন্দ্র দোলুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গঙ্গাপদ কুওর কিষান মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| আসন ছিল না ১৯৬২| বঙ্কিম রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| রজনী কান্ত দোলুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গঙ্গাপদ কুওর বাংলা কংগ্রেস রজনী কান্ত দোলুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রজনী কান্ত দোলুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রজনী কান্ত দোলুই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হিমাংশু কুমার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হিমাংশু কুমার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দরানী দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নন্দরানী দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নন্দরানী দল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| রামেশ্বর দোলুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| রামেশ্বর দোলুই ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| শিউলি সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শিউলি সাহা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর রামেশ্বর দোলুইকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রামেশ্বর দোলুই তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলুইকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রামেশ্বর দোলুই তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আশিস প্রামাণিককে পরাজিত করেন। ===২০০১=== ২০০১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নন্দরানী দল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলাইকে পরাজিত করেন। ===১৯৯৬=== ১৯৯৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নন্দরানী দল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সন্ন্যাসী দোলাইকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রামেশ্বর দোলুই কেশপুর (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আশিস প্রামাণিককে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর নন্দরানী দল ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলাইকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সন্ন্যাসী দোলুইকে এবং ১৯৯১ সালে ঝাড়খন্ড পার্টির বলাই চন্দ্র পারিজাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর হিমাংশু কুমার ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলুইকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলুই সিপিআই (এম) এর অজয় কুমার দোলুইকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলুই জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের গঙ্গাপদ কুওর ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের রজনীকান্ত দোলুই জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের বঙ্কিম রায় জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কেশপুর কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, সিপিআই এর নগেন্দ্র দোলুই কেশপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি