'''তালুকদার মোহাম্মদ তৌহিদ জং মুরাদ''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ঢাকা-১৯ থেকে নির্বাচিত ৯ম জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == তালুকদার মোহাম্মদ তৌহিদ জং মুরাদ ১৯৭১ সালের ২৩ আগস্ট ঢাকা জেলার আশুলিয়া থানা টংগাবাড়ী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম তালুকদার মো: আনোয়ার জং এবং মাতার নাম সৈয়দা লুৎফুন নাহার। তিনি স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি একজন ব্যবসায়ী। == রাজনৈতিক জীবন == মুরাদ ২০০১ সালে ঢাকা-১২ থেকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন কিন্তু বিএনপির প্রার্থী দেওয়ান মো: সালাহউদ্দিনের নিকট পরাজিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-১৯ থেকে অংশগ্রহণ করেন এবং ২৮২,১০৯ ভোট পেয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। যা ছিল বাংলাদেশের সংসদ নির্বাচনের ইতিহাসে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের কোন প্রার্থীর পাওয়া সর্বোচ্চ ভোট। একই সময়ে তিনি যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ২০১৮ সালের নির্বাচনে তিনি দলীয় মনোনয়ন প্রত্যাশী ছিলেন কিন্তু মনোয়ন পাননি। == সমালোচনা == সাভারের রানা প্লাজা ধসে পড়ে হাজার হাজার মানুষ মারা যায়। মুরাদ জং সেই প্লাজার মালিক সোহেল রানাকে সুরক্ষিত রাখার চেষ্টা করেন। এমনকি তিনি রানাকে গ্রেফতার থেকে বাচিয়ে পালিয়ে যেতে সাহায্য করেছেন এমন খবরও বেরোয়। তিনি রানার রাজনৈতক গুরু ছিলেন বলে সংবাদ মাধ্যমে প্রকাশিত হয়ে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ