'''কায়ান টাওয়ার''', এটি উদ্বোধন করার আগে ইনফিনিটি টাওয়ার নামে পরিচিত ছিল। টাওয়ারটি ৩০৬ মিটার লম্বা (১,০০৪ ফুট), দুবাই মধ্যে ৭৫- তলা বিশিষ্ট, কায়ান রিয়েল এস্টেট বিনিয়োগ এবং ডেভেলপমেন্ট দ্বারা নির্মিত সংযুক্ত আরব আমিরাত এর একটি অট্টালিকা। টাওয়ারটি স্কাইডমোর, ওউইংস এবং ম্যারিল এসএম আর্কিটেকচারাল গ্রুপ দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে, একই গ্রুপ যারা দুবাইয়ে বুর্জ খলিফা, এবং শিকাগোতে ট্রাম টাওয়ারের ধারণাটি তৈরি করেছেন। ১০ জুন ২০১৩ তারিখে এর উদ্বোধনের পর, টাওয়ারটি ৯০ ডিগ্রি ব্যবধানে বিশ্বের সর্বোচ্চ উচ্চতম ভবন নির্মাণ করে। এই রেকর্ডটি সাংহাই টাওয়ার দ্বারা অতিক্রম করা হয়েছে, যা ২০০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে খোলা হয়েছে। ==নকশা == কায়ান টাওয়ারের পুনর্গঠিত কাঠের মেঝে, চীনা সিন্থেটিক মার্বেল কাউন্টার টপস, এবং রান্নাঘরের ফটকে সজ্জিত করা হয়েছে। এই টাওয়ারটিও পিছনে পাঁচটি পার্কিং গ্যারেজ রয়েছে। কায়ান টাওয়ার তাদের বাসিন্দাদের জন্য হোম অর্থায়ন বিকল্পগুলি উপলব্ধ করে যারা তাদের সপ্তাহান্তে বা ছুটি কাণ্ডের জন্য লিজ দিতে পারেন। টাওয়ারের কক্ষগুলি এমনভাবে ডিজাইন করা হয় যে, এটি সরাসরি সূর্যালোক দ্বারা প্রভাবিত হবে না কারণ ধাতব প্যানেলগুলি ঢালাই স্থানে কংক্রিট কলামগুলির উপর পুনরাবৃত্তিমূলক আলগা স্ক্রিন প্যানেল দ্বারা সহায়তা করে এবং বাসিন্দাদের বিরক্তির ফলে সূর্যের আলো বন্ধ করে দেয়। ইউনিট এর বলকান স্পেসের অভাব বেঁচে থাকার অনুভূতি এবং প্যাসিভ সৌর ছায়ায় সাহায্য করে। == সাইট বন্যা== ফেব্রুয়ারী ২০০৭ তারিখে দুবাই মারিনাকে ফিরিয়ে দেওয়া প্রাচীরটি ভেঙে গেলে টাওয়ারের ভিত্তি স্থাপনের পর টাওয়ারের নির্মাণকাজটি দেড় বছরের জন্য ধরে বন্ধ রাখা হয়েছিল। সাক্ষিরা একটি উচ্চতর ক্র্যাকিং শব্দ বর্ণিত, বালি এবং জল একটি প্রবাহ দ্বারা অনুসরণ করে। প্রকল্পটি ২০০৮ সালের জুলাই মাসে আবার শুরু হয়। ==অফিসিয়াল লঞ্চ অনুষ্ঠান == ১০ জুন ২০১৩ সালে টাওয়ারে লেজারের হালকা প্রদর্শন সহ আতশবাজির সাথে কায়ান টাওয়ার উদ্বোধন করা হয় এবং টর্নিং টর্স অতিক্রম করে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু ঘুর্নন টাওয়ার হয়ে ওঠে। টাওয়ারের বিকাশকারী হিসাবে টাওয়ারটি ইনফিনিটি টাওয়ার থেকে কায়ান টাওয়ারে নামকরণ করা হয়েছিল বলে তিনি বলেন: ''নাম অনাবিরের সঙ্গে একাধিক টাওয়ার আছে এবং আমরা ভিন্ন কিছু চেয়েছি, আমরা এই অনন্য প্রকল্পের সাথে খুব সংযুক্ত এবং এটি আমরা গ্রহণ একটি খুব সচেতন সিদ্ধান্ত ছিল। আমরা জানি পৃথিবীতে কোনও সিএনজ টাওয়ার থাকবে না এবং এটি কেবল একটাই হবে।'' ==তথ্যসূত্র== অট্টালিকা