'''''আভভাই শানমুগি''''' হচ্ছে ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি কে. এস. রবিকুমার পরিচালনা করেন এবং গল্প লেখেন ক্রেজি মোহন, চলচ্চিত্রটি মার্কিন চলচ্চিত্র 'মিসেস ডাউটফায়ার' (১৯৯৩) এর অনুকরণ। চলচ্চিত্রটিতে কামাল হাসান একজন নারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এছাড়াও ছিলেন মীনা, জেমিনি গণেশন, নছর এবং মণিভন্নন। এটি কামাল হাসানের চলচ্চিত্র জীবনের একটি মাইলফলক ছিলো, ব্যাপক দর্শকপ্রিয়তা তো পেয়েইছিলেন তিনি আবার চলচ্চিত্রটিও ভালো ব্যবসা করেছিলো। এই চলচ্চিত্রটি হিন্দিতে পুনঃনির্মাণ করা হয়েছিলো যার নাম ছিলো 'চাচী ৪২০' ওখানে কামালের সাথে তাবু অভিনয় করেন। পান্ডিয়া নামের এক ব্যক্তি জনকী নামের এক নারীকে প্রেম করে বিয়ে করেন যিনি এক শিল্পপতির কন্যা, অপরদিকে পান্ডিয়া চলচ্চিত্রের একজন সহকারী নাচ পরিচালক, যার বেতন একেবারে নিচে। পান্ডিয়া জনকীর সাথে অনেক খারাপ আচরণ করে এবং তার সাথে অনেক অভিনয় করে। ফলশ্রুতিতে জনকী পান্ডিয়াকে ঘৃণা করে বিচ্ছেদের ঘোষণা দেয় এবং তাদের একমাত্র মেয়েকে নিজের সাথে নিজের বাড়ি নিয়ে যায়। মেয়েটি পান্ডিয়াকে পছন্দ করত বিধায় পান্ডিয়া এক নারীর বেশে ওদের বাসায় যায়, যার কাজ মেয়েটাকে দেখভাল করা। মেয়েটিকে নারীটি তার আসল পরিচয় বলে দেয় কিন্তু জনকীকে বলেনা। বিভিন্ন ঘটনার প্রেক্ষিতে জনকী আবার পান্ডিয়াকে ভালোবাসতে শুরু করে এবং এক পর্যায়ে পান্ডিয়া তাকে তার আসল পরিচয় বলে দেয় জনকী এরপর তার সাথে বসবাস করা শুরু করে। ==অভিনয়ে== *কামাল হাসান পান্ডিয়া এবং আভভাই শানমুগি (নারী) *মীনা জনকী *জেমিনি গণেশন বিশ্বনাথ আইয়ার *আন্না এলেক্সিয়া আনরা ভারতী *নাগেশ জোসেফ *মণিভন্নন মুদালিয়ার *নছর বাশা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র