== ঘটনাবলী == *১৫৬৫ ফিলিপাইন আনুষ্ঠানিকভাবে স্পেনের উপনিবেশে পরিণত হয়। ১৭৪৮ গ্রেট ব্রিটেন, স্পেন সার্ডিনিয়ার মধ্যে ‘আইলা শাপেল’-এর শান্তিচুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। *১৮৬৬ রাশিয়া সরকারিভাবে আলাস্কাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাতে তুলে দেয়। *১৯১০ চীনের সাংহাইএর খ্রিষ্টিন ধর্মের যু্ব সমিতির উদ্যোগে চীনের প্রথম জাতীয় গেমসের উদ্বোধন হয়। *১৯১২ ইতালী তুরস্কের ওসমানীয় খেলাফতের মধ্যে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। *১৯১২ বুলগেরিয়া, সার্বিয়া, গ্রীস মন্ট্রিনিগ্রো ওসমানিয় তুর্কী সেনাদের ওপর হামলা শুরু করার মাধ্যমে প্রথম বলকান যুদ্ধ শুরু করে। *১৯৬৭ রুশ মহাশূন্যযান ভেনাস-৪ প্রথমবারের মতো শুক্রে নিরাপদে অবতরণ করে। *১৯৭১ পাক-ভারত সীমান্ত থেকে উভয়পক্ষের সৈন্য প্রত্যাহারের জন্য মস্কোস্থ মার্কিন রাষ্ট্রদূতের প্রস্তাব। *১৯৭২ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিশ্বশান্তি পরিষদের সর্বোচ্চ সম্মানসূচক পদক জুলিও কুরি লাভ করেন। *১৯৭৩ মধ্যপ্রাচ্যে বাংলাদেশ থেকে প্রথমবারের মতো চা মেডিকেল টিম প্রেরণ করা হয়। *১৯৭৩ মধ্যপ্রাচ্যে বাংলাদেশ থেকে প্রথমবারের মতো চা মেডিকেল টিম প্রেরণ করা হয়। *১৯৮৪ আফ্রিকার মহা দেশে বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে বড় খরা দেখা দেয়। সব দেশের মধ্যে ইথিওপিয়ার দুর্যোগ সবচেয়ে গুরুতর। আফ্রিকার ৩৪টি দেশ সাংঘাতিক খরার শিকার হয় এবং ২৪টি দেশে অনাহার দেখা দেয়। কমপক্ষে এক কোটি লোক গৃহহারা হয়। *১৯৮৫ দক্ষিণ আফ্রিকার বোথা সরকারের হাতে কৃষ্ণাঙ্গ কবি বেঞ্জামিন মালায়েস ২৮-এর ফাঁসি হয়। *১৯৮৫ চীনের প্রথম জাতীয় কিশোর-কিশোরী গেমস চীনের জেনযৌ শহরে সাফল্যজনকভাবে সমাপ্ত হয়। *১৯৮৯ পূর্ব জার্মান কমিউনিস্ট পার্টির প্রধান এরিক হোনেকার ক্ষমতা হারান। *১৯৯২ চীনা কমিউনিস্ট পার্টি চতুর্দশ কংগ্রেসে সমাজতান্ত্রিক বাজার অর্থনীতির প্রতি সমর্থন জানায়। *১৯৯৫ চীনের রাজধানী পেইচিংএ চীন আর রাশিয়া দু’দেশের প্রতিনিধিদের মধ্যে দু’দেশের পশ্চিমাংশের সীমান্ত নির্ধারণ সংক্রান্ত চুক্তি অনুমোদন হয় *১৯৯৮ এশিয়া প্রশান্ত মহা সাগরীয় অঞ্চলের পরিবেশ আর উন্নয়ন সম্মেলনের ষষ্ঠ বার্ষিক অধিবেশন চীনের গুয়েলিন শহরে সমাপ্ত হয়। *২০০১ চীনের সাংহাইএ এপেকের শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় এই শীর্ষ সম্মেলনে অংশ গ্রহণকারী বিভিন্ন দেশের নেতাদের মধ্যে সন্ত্রাস দমন ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াদি নিয়ে আলোচনা হয়। চীনের তৎকালীণ প্রেসিডেন্ট চিয়াং ছে মিন এবং মার্কিন প্রেসিডেন্ট বুশ যথাক্রমে এই শীর্ষ সম্মেলনে ভাষণ দেন। *২০০২ চীনের তথ্যকরণ নেত্রী গ্রুপ চীনের জাতীয় অর্থনীতি আর সমাজ উন্নয়নের পঞ্চম দশম পালা পরিকল্পনার তথ্যকরণ পরিকল্পনা’ প্রকাশিত হয়। == জন্ম == ১৭৮৫ টমাস লাভ পিকক, ইংরেজি ঔপন্যাসিক, কবি এবং ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মকর্তা। ১৮৫৯ অঁরি বের্গসন, ফরাসি দার্শনিক। (মৃ. ১৯৪১) ১৮৯৪ এইচ. এল. ডেভিস, মার্কিন ঔপন্যাসিক কবি। (মৃ. ১৯৬০) ১৯১৮ পরিতোষ সেন, ভারতীয় বাঙালি চিত্রশিল্পী। ১৯২৫ ইলা মিত্র, বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা। (মৃ. ২০০২) ১৯৩৯ লি হার্ভে অসওয়াল্ড, মার্কিন রাষ্ট্রপতি জন এফ. কেনেডির আততায়ী। (মৃ. ১৯৬৩) ১৯৪০ পরাণ ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৫০ ভারতীয় এবং ব্রিটিশ অভিনেতা ওম রাজেশ পুরী জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫৬ মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা, মার্কিন টেনিস খেলোয়াড় কোচ। ১৯৬৪ শেখ রাসেল, শেখ মুজিবুর রহমানের সর্বকনিষ্ঠ পুত্র। (মৃ. ১৯৭৫ ১৯৬৫ জাকির নায়েক, ইসলামি পণ্ডিত গবেষক। ১৯৭৮ জয়তিকা সারাভানান, ভারতীয় তামিল অভিনেত্র। ১৯৮৪ ফ্রিদা পিন্টো, ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল। == মৃত্যু == ১৬৭৮ চিত্রশিল্পী ইয়াকপ ইয়োরদানস মৃত্যুবরণ করেন। *১৮৭১ চার্লস ব্যাবেজ, ইংরেজ গণিতবিদ। (জ. ১৭৯১) *১৯১৪ কবি আজিজুর রহমান মৃত্যুবরণ করেন। *১৯২৩ কথাসাহিত্যিক মোহাম্মদ নজিবুর রহমান মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৩১ টমাস আলভা এডিসন, মার্কিন উদ্ভাবক এবং ব্যবসায়ী। *১৯৮০ রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী দেবব্রত বিশ্বাস পরলোকগমন করেন। *১৯৯৩ শহীদ ডাঃ মিজানুর রহমান মোঃ বোরহান উদ্দিন শাহাদাতবরণ করেন। ২০১৮ আইয়ুব বাচ্চু, বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। জ. ১৯৬২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন