'''নিঝুম রুবিনা''' (Bengali: নিঝুম রুবিনা) একজন বাংলাদেশী মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি জন্ম গ্রহণ করেছেন ২০০৮-এ গ্রামীনফোনের টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে মডেলিং করে তারঁ কর্মজীবন শুরু করেন। এর পরেও আরো অনেক বিজ্ঞাপনে তিনি অংশগ্রহণ করেছেন। যেমন: কফি কাপ চকলেট,শরীফ মেলামাইন,রাঙ্গা পরী মেহেদী রাঙ্গা পরী কেশ তেল এবং আরো অনেক। ==কর্মজীবন== তিনি ঢালিউডে পর্দাপন করেন জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত ২০১৩-এর এর বেশি ভালবাসা যায়না চলচ্চিত্রে উঠতি অভিনেতা সায়মন সাদিকের সঙ্গে অভিনয়ের মাধ্যমে। এটি ছিল তারঁ প্রথম সফল বাণিজ্যিক চলচ্চিত্র। ২০১৪-এ মুক্তি পায় পরিচালক আবুল কালাম আজাদের পরিচালিত তারঁ অন্য আরেকটি চলচ্চিত্র অনেক সাধনার পরে। ২০১৬-তে মুক্তি পায় রোমান্টিক চলচ্চিত্র অস্তিত্ব, যেটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আরেফিন শুভ এবং নুসরাত ইমরোজ তিশা। তিনি কৃষ্টির জ্বালা নামে অন্য আরেকটি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন যেটি পরিচালনা করেছেন নূর মোহাম্মদ মনি। কিন্তু চলচ্চিত্রটি এখনও মুক্তি পায়নি। আরো কয়েকটি ঢালিউড চলচ্চিত্রে এবং টেলিভিশন বিজ্ঞাপনেও তিনি অভিনয় করছেন। ==চলচ্চিত্র জীবন== +Key চিহ্নিত চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায়নি ২০১৩ এর বেশি ভালোবাসা যায়না ২০১৪ অনেক সাধনার পরে ২০১৬ অস্তিত্ব কৃষ্টির জ্বালা মেঘকন্যা জান রে অসমাপ্ত প্রেমের গল্প ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nijhum Rubina on স্টার ফেক্টস ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি