মরহুম ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (প্রাক্তন) মোহাম্মদ আবেদ মিয়া কচুয়া উপজেলার মনোহরপুর গ্রামের এক সভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর একজন সৎ, নিষ্ঠাবান উর্ধতন কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ব্রিগেডিয়ার জেনারেল পদে থাকাকালীন সময় বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর বিভিন্ন গুরুত্ত্ব পূর্ণ পদে দায়্যিত্ত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর ৮১ পদাতিক বাহিনীর পরিচালক, সশস্র বাহিনী বোর্ডের পরিচালক, বাংলাদেশ আনসার ভিডিপি এর মহাপরিচালক (ভারপ্রাপ্ত) ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের ১লা সেপ্টম্বর ঢাকা সিএমএইচ -এ চিকিৎসারত অবস্থায় ইন্তেকাল করেন। জেলার ব্যক্তি