বিশেষ আপেক্ষিকতায় চিরায়ত ত্রিমাত্রিক ভরবেগকে চার-মাত্রার স্থান-কালে সাধারণীকরণই '''চার-ভরবেগ''' বা ত্রিমাত্রিক ব্যবস্থায় ভরবেগ একটি ভেক্টর; অনুরূপভাবে স্থান-কালে চার-ভরবেগ হল একটি চার-ভেক্টর। কোন কণার আপেক্ষিক শক্তি ত্রিমাত্রিক বেগ ত্রিমাত্রিক ভরবেগ এবং লরেঞ্জ ফ্যাক্টর হলে কণাটির চার-ভরবেগ হবে উপরে উল্লেখিত রাশিটি কণার সাধারণ অ-আপেক্ষিক ভরবেগ এবং হল এর স্থির ভর। চার-ভরবেগ একটি লরেঞ্জ কোভেরিয়েন্ট হওয়ায় আপেক্ষিক গণনায় এটা কার্যকর, যার অর্থ হল, লরেঞ্জ রূপান্তরগুলোর অধীনে এটার রূপান্তরের ধরন জানা সহজ। উপরের সংজ্ঞাটি স্থানাঙ্ক পদ্ধতিতে কাজ করে। কিছু লেখক নিয়মটি প্রয়োগ করেন, যা সহযোগে একটি পরিবর্তিত (মোডিফাইড) সংজ্ঞা প্রদান করে। এছাড়াও শক্তির প্রতীকটিকে বিপরীত (reversed) ধরেও কোভেরিয়েন্ট চার-ভরবেগ কে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব। ==তথ্যসূত্র== Wikisource version