'''মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি''', গোবিন্দ হালদার রচিত এবং আপেল মাহমুদ কর্তৃক সুরারোপিত দেশাত্মবোধক বাংলা গান। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অনুপ্রেরণা যোগাতে এই গান রচিত হয়। ২০০৬ সালে এটি বিবিসি কর্তৃক সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাংলা গান হিসেবে শ্রোতা মনোনীত ২০ সেরা গানের মধ্যে ৭ম অবস্থানে অর্ন্তভূক্ত হয়েছিল। ==গানের কথা== :মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি :মোরা একটি মুখের হাসির জন্য অস্ত্র ধরি :যে মাটির চির মমতা আমার অঙ্গে মাখা :যার নদী জল ফুলে ফলে মোর স্বপ্ন আঁকা :যে দেশের নীল অম্বরে মন মেলছে পাখা :সারাটি জনম সে মাটির দানে বক্ষ ভরি :মোরা নতুন একটি কবিতা লিখতে যুদ্ধ করি :মোরা নতুন একটি গানের জন্য যুদ্ধ করি :মোরা একখানা ভালো ছবির জন্য যুদ্ধ করি :মোরা সারা বিশ্বের শান্তি বাঁচাতে আজকে লড়ি :যে নারীর মধু প্রেমেতে আমার রক্ত দোলে :যে শিশুর মায়া হাসিতে আমার বিশ্ব ভোলে :যে গৃহ কপোত সুখ স্বর্গের দুয়ার খোলে :সে শান্তির শিবির বাঁচাতে শপথ করি :মোরা একটি ফুলকে বাঁচাবো বলে যুদ্ধ করি :মোরা একটি মুখের হাসির জন্য অস্ত্র ধরি ==কর্মীবৃন্দ== আপেল মাহমুদ কণ্ঠ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গান গান দেশাত্মবোধক গান স্বাধীনতা যুদ্ধের গান গান