'''শ্রীঅঙ্গন''' বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত হিন্দু মহানাম সম্প্রদায়ের একটি আশ্রম, যা জগদ্বন্ধু সুন্দর ১৮৯৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। এই আশ্রমটি বাংলাদেশের হিন্দু মহানাম সম্প্রদায়ের মূল কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময় পাকিস্তানী সেনাবাহিনী জন আশ্রমবাসীকে তাদের ধর্মীয় প্রার্থণা চালানোর সময় হত্যা করে এবং এই আশ্রমটিতে ব্যাপক ধ্বংস লীলা চালায়।. এই আশ্রমটিতে প্রতিবছর জন্মাষ্টমী খুব জাক-জমকের সাথে পালন করা হয়। হিন্দু দেবতা শ্রীকৃষ্ণ স্মরণে এখানে একটি রথ যাত্রা উৎসবের আয়োজন করা হয়। ==আরও দেখুন== শ্রীঅঙ্গন হত্যাকান্ড == বহি:সংযোগ == জগদ্বন্ধু সুন্দর এর আশ্রম 'শ্রীঅঙ্গন' ফরিদপুরে কীর্তনরত সন্ন্যাসীর আত্মোৎসর্গর দিন আজ == তথ্যসূত্র == হিন্দু আশ্রম ১৮৯৯-এ প্রতিষ্ঠিত যুদ্ধাপরাধ