'''অরণি''' বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি ভাগে কলকাতা থেকে প্রকাশিত সাপ্তাহিক পত্রিকা। সত্যেন্দ্রনাথ মজুমদারের সম্পাদনায় পত্রিকাটির প্রকাশনা শুরু হয়েছিল ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে। “অরণি” একটি রাজনীতি সংস্কৃতিমূলক সাময়িকপত্র, যার অভীষ্ট ছিল একটি গণতান্ত্রিক সমাজব্যবস্থা এবং মানুষের স্বাধীনতা। এই পত্রিকাটি সমাজতন্ত্রিক আদর্শে উজ্জীবিত ছিল, এবং এর কৌশল ছিল ফ্যাসিবাদের বিরোধিতা। বাংলার ফ্যাসিবাদবিরোধী সাহিত্যিকরা এই পত্রিকার সংগে সম্পৃক্ত হয়েছিলেন। কালক্রমে এটি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির একটি মুখপত্র হয়ে দাঁড়ায়। == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== শ্রীঅরবিন্দ পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত