চিত্র:Klimt Mulher ক্লিমটের ''মুলের সেটেড'' বা "উপবিষ্ট নারী" (১৯১৬) '''জাতীয় স্বমেহন দিবস''' যা '''আন্তর্জাতিক জাতীয় স্বমেহন দিবস''' হিসেবে পরিচিত; একটি বার্ষিক ঘটনা। স্বমেহন অধিকার রক্ষা করতে যা মে মাসের তারিখ দিবস পালিত হয়ে থাকে। ১৯৯৫ সালে প্রথম জাতীয় হস্তমৈথুন দিবস পালিত হয়েছিল, মার্কিন সার্জেন জেনারেল জয়েসলিন এলডার্সের সম্মানে যিনি পাঠ্যক্রমের অংশ হিসেবে শিক্ষার্থীদের স্বমেহন শিক্ষা প্রদানের পরামর্শ দেয়ার কারণে তৎকালীন রাষ্টপতি বিল ক্লিনটন কর্তৃক বহিস্কৃত হয়েছিলেন। ২০০১ সাল পর্যন্ত ৭ই মে দিবস পালিত হয়ে এসেছে, তবে ২০০৫ সালে ২৮শে মে দিবস পালিত হয়। দিবস পালনের পাশাপাশি মে মাস জাতীয় হস্তমৈথুন মাস হিসেবও পালিত হয়। == আরও দেখুন == *স্বমেহন *ওয়ান্ক সপ্তাহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== When Is National Masturbation Day? at বিষয়শ্রেণী:মে উদ্‌যাপন