স্পার্কের ভিডিও প্রচারণা স্বাক্ষরকৃতদের সংখ্যা। ম্যাসাচুসেটস (লালরঙে) থেকে সবচেয়ে বেশি এবং মিসিসিপাই (সাদারঙে) থেকে সর্বনিম্ন। প্রতিষ্ঠাতা হিদার জোসেফ, জন উইলব্যাঙ্কস, মাইকেল ডব্লিউ. ক্যারল এবং মাইক রসনার; হোয়াইট হাউজ অফিস অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি পলিসিতে অনুষ্ঠিত এক মিটিং-এর পরে। () হল ওপেন অ্যাক্সেস আইনজীবী হিথার জোসেফ, জন উইলব্যাঙ্কস, মাইকেল ডব্লিউ. ক্যারল এবং মাইক রসনার-এর নেতৃত্বে পরিচালিত একাডেমিক জার্নাল প্রকাশনা সংষ্কারমূলক প্রচারণা। ২০১২ সালের ২০শে মে এটি হোয়াইট হাউজে "করপ্রদানকারী সংস্থার অনুদানে পরিচালিত গবেষণামূলক কার্যক্রম হতে প্রাপ্ত জার্নাল নিবন্ধাবলীকে ইন্টারনেটের মাধ্যমে উন্মুক্তভাবে পাওয়া" প্রস্তাব দিয়ে একটি আবেদনপত্র দাখিল করে। হোয়াইট হাউজ জানায়, তারা যদি এই আবেদনপত্রের ব্যাপারে ৩০দিনের মধ্যে ২৫,০০০ মানুষের স্বাক্ষরসম্বলিত সাড়া পায়, তবে তারা পরবর্তী পদক্ষেপ নেবে। দুই সপ্তাহের মধ্যে এই লক্ষ্যপূরণ করে। ২২শে ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ সালে দ্য হোয়াইট হাউজ অফিস অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি পলিসি সকল ইউএস ফেডেরাল এজেন্সিকে গবেষণা উন্নয়নমূলক বাজেট ১০০ মিলিয়ন ডলারে উন্নীত করার মাধ্যমে ১২মাসের মধ্যে এই সকল তথ্যে প্রবেশাধিকার দেয়ার আদেশ করে। এই আবেদনপত্রটি পূর্বের নানা দাবি, সরকারি অনুদানে পরিচালিত পাণ্ডিত্যপূর্ণ গবেষণার ওপরে যেমন পণ্ডিত, প্রকাশক, সরকার এবং সাধারণ মানুষের প্রবেশের মাঝে বাধাস্বরূপ পেওয়ালের অপসারণ প্রভৃতির উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। এটি পূর্বের বিভিন্ন লক্ষ্য, যেমন দ্য কস্ট অব নলেজ, যা পাণ্ডিত্যপূর্ণ জার্নালসমূহে এবং বৈজ্ঞানিক তথ্যাবলীতে মানুষের স্বাভাবিক প্রবেশাধিকারকে অনুমোদন দেয়। এই প্রচারণাটি এনআইএইচ-এর গণপ্রবেশ নীতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, যা একটি আদেশপত্রে সকল সরকারি অনুদানপ্রাপ্ত গবেষণাকে মুক্ত প্রবেশাধিকার দেয়ার পক্ষে ছিল। == ভুক্তি == ক্রিয়েটিভ কমন্স, পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্স, স্কলারলি পাবলিশিং হাউজ এন্ড একাডেমিক রিসোর্সেস কোয়ালিশন, রকহেলথ, সাগে দ্য কস্ট অব নলেজ, হার্ভার্ড ওপেন অ্যাক্সেস প্রকল্প, ওপেন-নলেজ ফাউন্ডেশন, ওপেন সায়েন্স ফেডারেশন, পেশেন্টসলাইকমি এবং লিয়েব্বা ইত্যাদি প্রতিষ্ঠান এই প্রচারণায় সমর্থন দেয়। এছাড়াও আরো বেশকিছু প্রতিষ্ঠান এর পক্ষে ভুক্তি করে, যেমন এলায়েন্স ফর ট্যাক্সপেয়ার অ্যাক্সেস, এসোসিয়েশন অব কলেজ এন্ড রিসার্চ লাইব্রেরিস, এসোসিয়েশন অব রিসার্চ লাইব্রেরিস, অ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরিস, বায়োশেয়ারিং, দ্য সেন্টার ফর স্কলারলি কমিউনিকেশন এন্ড ডিজিটাল কিউরেশন, নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, ফিগশেয়ার, জেনেটিক অ্যালায়েন্স, ইনটেকওয়েব, মেন্ডেলে এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন। == সমালোচনা == যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রকাশক সংস্থার একাধিকজন এই পিটিশনের সমালোচনা করেছে। তারা এই গবেষণামূলক প্রকাশনার উপরে সরকারি আদেশপত্রের বিরোধিতা করছে বলে মতামত প্রকাশ করে। পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্সের সহ-প্রতিষ্ঠাতা মাইকেল এইসেন এই পিটিশনকে একধরনের "আপস" হিসেবে অভিহিত করেন, যা খুব বেশিদূর যেতে পারবে না। এক্ষেত্রে তিনি এনআইএইচ-এর বিলম্বিত ওপেন অ্যাক্সেস বিষয়ে সম্মতির দিক তুলে ধরেন। == আরো দেখুন == শিক্ষায় মুক্ত প্রবেশাধিকার ফেডেরাল রিসার্চ পাবলিক অ্যাক্সেস আইন গবেষণামূলক কাজসম্পর্কিত আইন একাডেমিক স্প্রিং == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইথারপ্যাড তালিকা (পিটশনের অন্যান্য আনুষ্ঠানিক সমর্থকদের) প্রবেশাধিকার প্রকল্প প্রকাশনা সালে যুক্তরাষ্ট্র ধারণকারী নিবন্ধ