কুরাসাও বোনের দ্বীপে পাপিয়ামেন্তু ভাষা প্রধান ভাষা। এটি একটি ক্রেওল ভাষা। পর্তুগিজ ভাষা পশ্চিম আফ্রিকান ভাষাসমূহের সাথে ওলন্দাজ ভাষার মিশ্রণে এর উৎপত্তি হয়েছে। পরবর্তীকালে এতে বহু স্পেনীয় ইংরেজি শব্দও আত্মীকৃত হয়েছে। কয়েক দশক বিতর্কের পর ২০০৭ সালের মার্চে ওলন্দাজ ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষা এবং পাপিয়ামেন্তু ভাষাকে সরকারি ভাষার স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছে। আইনসমূহ ওলন্দাজ ভাষায় লিখিত হলেও সংসদীয় বিতর্কগুলি পাপিয়ামেন্তু বা ইংরেজিতে সম্পন্ন হয়। দক্ষিণ আমেরিকার সন্নিকটে অবস্থিত বলে দ্বীপপুঞ্জটিতে স্পেনীয় ভাষার প্রসার দিন দিন বেড়ে চলেছে। == বহিঃসংযোগ == ওলন্দাজ অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জের ভাষার উপর এথ্‌নোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জ