'''মর্নে মর্কেল''' বা '''মরনে মরকেল''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৪) দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সভাল প্রদেশের ভেরিনিগিং এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষ হয়ে টেস্ট এবং সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলাররূপে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছেন। এছাড়াও, নীচেরসারির বামহাতি ব্যাটসম্যান তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ইস্টার্ন, টাইটান্স; কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট, ইয়র্কশায়ার; আইপিএলে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস, কলকাতা নাইট রাইডার্স, রাজস্থান রয়্যালস দলে খেলেছেন। সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ফাস্ট বোলার অ্যালান ডোনাল্ডের মতে, মরকেল ''প্রকৃত পেসারের'' গুণে গুণান্বিত। == প্রারম্ভিক জীবন == ক্রিকেটের বৃহৎ সমর্থক হিসেবে পরিচিত আফ্রিকানার পরিবার থেকে এসেছেন মরকেল। আলবার্ট মরকেল মারিয়ানা মরকেল তার বাবা-মা। সন্তানের মধ্যে মরকেল সর্বকনিষ্ঠ। পরিবারের ২য় সন্তান হিসেবে রয়েছেন দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অন্যতম খেলোয়াড় আলবি মরকেল। == খেলোয়াড়ী জীবন == মরকেলের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে আফ্রিকা একাদশের পক্ষ হয়ে এশিয়া একাদশের বিপক্ষে জুন, ২০০৭ তারিখে। খেলায় তিনি উইকেট দখল করেন। পরের খেলায় নিজ ভাই আলবি মরকেলকে সাথে নিয়ে বোলিং উদ্বোধন করেন, যা একদিনের ইতিহাসে দুই ভাইয়ের একত্রে দ্বিতীয়বারের মতো অংশগ্রহণ। এরপর ১১ সেপ্টেম্বর-২৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৭ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের টুয়েন্টি২০ বিশ্ব উদ্বোধনী আসরে খেলার জন্য মনোনীত হন। প্রতিযোগিতায় তিনি সেরা খেলোয়াড়দের অন্যতম একজন হিসেবে চিহ্নিত হন। টুয়েন্টি২০ খেলায় বোলারদের সীমিত সুবিধাকে কাজে লাগিয়ে ধীরস্থির পেস নিখুঁত বোলিংয়ের মাধ্যমে খেলায় উইকেট লাভ করেন ১৩.৩৩ গড়ে, ওভারপ্রতি ৬.০০ রান দিয়ে ক্রিকেটের স্তরে নিজেকে বেশ উপযোগী করে তুলেন। নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ৪/১৭ নিয়ে দলকে বিজয়ে সহায়তা করেন। নিজস্ব ৪র্থ চূড়ান্ত ওভারে ব্যাটসম্যানকে পরিষ্কার বোল্ড করলেও আম্পায়ারের ভুলবশতঃ নো-বল ডাকের ফলে তা বাতিল হয়ে যায়। ২০০৯ সালে রান খরায় আক্রান্ত হন মরকেল। এরফলে টেস্ট দল থেকে বাদ পড়ে যান। পরিবর্তে বড় ভাই আলবি মরকেল তার স্থলাভিষিক্ত হন। অবশ্য ২০১০ সালে পুণরায় টেস্ট দলে স্থান পান মরনে মরকেল। ১৬ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে অস্ট্রেলিয়া সফরে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় ওয়ান-ডে ম্যাচে তিনি তার নিজস্ব সেরা ওডিআই বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৫/২১। খেলায় তার অসাধারণ বোলিং নৈপুণ্যে দক্ষিণ আফ্রিকা দল উইকেটে অস্ট্রেলিয়া দলকে পরাজিত করে। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == '''২০১৫ বিশ্বকাপে মরকেলের অর্জনসমূহ''' বোলিং/রান প্রতিপক্ষ স্থান তারিখ ফলাফল ২/৪৯ হ্যামিল্টন ১৫ ফেব্রুয়ারি জয় ২/৫৯, মেলবোর্ন ২২ ফেব্রুয়ারি পরাজয় ২/২৩ সিডনি ২৭ ফেব্রুয়ারি জয় ৩/৩৪ ক্যানবেরা মার্চ জয় ২/২৫, ৬* অকল্যাণ্ড মার্চ পরাজয় ২/২৩ ওয়েলিংটন ১২ মার্চ জয় ১/২৭ সিডনি ১৮ মার্চ জয় ৩/৫৯ অকল্যাণ্ড ২৪ মার্চ পরাজয় জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য তাদের পরিচালনাধীন দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও অন্তর্ভুক্ত হন। শ্রীলঙ্কাকে পরাজিত করলেও সেমি-ফাইনালে নিউজিল্যান্ডের কাছে পরাভূত হয় তার দল। এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকা দল বিশ্বকাপের সবগুলো সেমি-ফাইনালে চতুর্থবারের মতো পরাজয়বরণ করে। পুরো প্রতিযোগিতায় ১৭ উইকেট দখল করে পঞ্চম সর্বোচ্চ দলের পক্ষে শীর্ষ উইকেট সংগ্রহকারী হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল অজন্তা মেন্ডিস শিঙ্গিরাই মাসাকাদজা আইসিসি পুরস্কার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ২০১২ আইসিসি পুরস্কার ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৩ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার