'''ঈশা খাঁ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চলে এটিই একমাত্র বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ সরকার ২০১২ সালে বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন (পিইএ) ১৯৯২-এর অধীনে ঈশা খাঁ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার অনুমোদন দেয়। আর্থিক সহায়তা একটি বাংলাদেশী ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ইউনাইটেড গ্রুপ থেকে আসে। ==অনুষদ== '''ব্যবসায় প্রশাসন''' বিবিএ এমবিএ ইএমবিএ (নির্বাহী) '''আইন বিভাগ''' এলএলবি (অনার্স) এলএলবি (২-বছর) এলএলএম (1 এবং বছর) '''কলা এবং সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ''' ইংরেজি বিএ (অনার্স) ইংরেজি এমএ (1 এবং বছর) গ্রন্থাগার তথ্য বিজ্ঞান ডিপ্লোমা '''কৃষি অনুষদ''' কৃষি বিএসসি (অনার্স) '''প্রস্তাবিত প্রোগ্রাম''' বৈদ্যুতিক ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ার। (ইইই) সিভিল ইঞ্জিনিয়ার টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ার। পরিবেশ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা (ইডিএম) == ক্লাসসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের জন্য ১টি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে। == নোটিশ == প্রয়োজনীয় নোটিশ নোটিশ বোর্ডে টাঙিয়ে দেয়া হয়। এছাড়াও ওয়েবসাইটে দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ