'''পুরনো গোয়ার বেসিলিকা গির্জা''' '''হরিভান্সা''' পুরনো গোয়ার বেসিলিকা গির্জা। পর্তুগীজ উপনিবেশিকদের থেকে প্রাপ্ত পর্তুগীজ স্থাপত্যের একটি নিদর্শন। প্রাচীন সংস্কৃত গ্রন্থে এবং অন্যান্য পবিত্র হিন্দু গ্রন্থে উল্লেখ আছে এটির ব্যাপারে ('গোপাকাপুরি' বা 'গাপকপট্টণ')। == পুরনো গোয়া == '''গোয়া ভেলহা''' (ইংরেজি: Goa Velha) ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গোয়া ভেলহা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৪১১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। == আরও দেখুন == পুরনো গোয়া উত্তর গোয়া জেলা দক্ষিণ গোয়া জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''এই নিবন্ধটি ভারতের গোয়া রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' শহর শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ শহর নিবন্ধ স্থান