চিত্র:Flag of অনুপাত: ২:৩ '''ভুটানের জাতীয় পতাকা''' হলুদ-কমলার উপরে অঙ্কিত একটি সাদা ড্রাগন নিয়ে গঠিত। পতাকার খুঁটির দিকের পার্শ্বের নিচের দিক হতে বিপরীত শীর্ষবিন্দু বরাবর রেখা টেনে পতাকাটিকে দুইটি ত্রিভুজে ভাগ করা হয়েছে। উপরের ত্রিভুজাকার অংশটি হলুদ, নিচেরটি কমলা। ড্রাগনটি কর্ণ বরাবর কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, এবং খুঁটির বিপরীত দিকে মুখ করা। সামান্য পরিবর্তন বাদে ঊনবিংশ শতক হতে এই পতাকাটি ব্যবহার হয়ে আসছে। বর্তমান রূপটি ১৯৬০ সালে গৃহীত হয়। "দ্রুক", তথা বজ্র ড্রাগনটি ভুটানের তিব্বতী ভাষার নাম ড্রাগনের দেশকে নির্দেশ করছে। ড্রাগনটি তার নখরে কিছু রত্ন আঁকড়ে আছে, যা সমৃদ্ধির প্রতীক। হলুদ বর্ণটি ধর্ম নিরপেক্ষ রাজতন্ত্র, এবং কমলা রংটি বৌদ্ধ ধর্মের প্রতীক। কমলা রঙ ব্যবহার করা হয়েছে, এরকম ব্যতিক্রমী পতাকার মধ্যে এটি অন্যতম। আর এটি এবং ওয়েলসের জাতীয় পতাকাই এমন দুটি পতাকা, যাতে ড্রাগন শোভা পায়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা