শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ, একাডেমিক ভবন '''শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের বরিশাল শহরে অবস্থিত চিকিৎসা বিষয়ক উচ্চ শিক্ষা দানকারী একটি প্রতিষ্ঠান। সরাসরি সরকারি ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়; যা বর্তমানে দেশের একটি অন্যতম প্রধান চিকিৎসাবিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে বছর মেয়াদী হাতে-কলমে শিখনসহ (Internship) স্নাতক পর্যায়ের বছর মেয়াদি এম.বি.বি.এস. শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে; যাতে প্রতিবছর ২২০ জন শিক্ষার্থীকে ভর্তি করা হয়ে থাকে। == অবস্থান == এই প্রতিষ্ঠানটি বরিশাল শহরের দক্ষিণ-পশ্চিম কোনে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৪ সালের নভেম্বর থেকে এর নির্মাণ কাজ শুরু হয় এবং ১৯৬৮ সালে এতে শিক্ষার্থী ভর্তি করা হয়। স্থাপনকালীন এর নাম ছিলো বরিশাল মেডিকেল কলেজ যা পরবর্তীতে বরিশালের মহান নেতা, শের-ই-বাংলা (উর্দুঃ 'شیر بنگال'; অর্থঃ 'বাংলার বাঘ') নামে খ্যাত আবুল কাশেম ফজলুল হকের নামে নামকরণ করা হয়। == অবকাঠামো == এখানে রয়েছে ১২০০ শয্যা বিশিষ্ট একটি হাসপাতাল, একটি একাডেমিক ভবন, ৩টি ছাত্রাবাস, ২টি ছাত্রী নিবাস, ২টি ইন্টার্নী ডক্টরস হস্টেল, ১টি নার্সিং কলেজ, ১টি নার্সিং ছাত্রীনিবাস, ১টি নার্সিং ছাত্রাবাস ১টি মসজিদ, ১টি জিমনেসিয়াম, খেলার মাঠ ইত্যাদি। == অনুষদ বিভাগ == এর শিক্ষা কার্যক্রম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা পরিচালিত হয়। == ভর্তি == প্রতি বছর এখানে ২৫২জন ছাত্র-ছাত্রী গ্র্যাজুয়েশন কোর্সে (এমবিবিএস বিডিএস) ভর্তি হন। এখানে কোর্সও রয়েছে (এমডি, এমফিল, এমএস, ডিপ্লোমা)। এছাড়াও প্রতি বছর ১০০ জন ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন নার্সিং ভর্তি হয় এবং ডিপ্লোমা ইন মিডওয়াইফারি এন্ড নার্সিং সায়েন্স ২৫ জন ভর্তি হয়। == চিত্রশালা == File:Saraswati সালের পূজা উদযাপন পর্ষদ আয়োজিত সরস্বতী পূজা File:Students of SBMC performed on cultural night arranged by puja Udjapon উদযাপন পর্ষদ আয়োজিত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে শেবাচিমের শিক্ষার্থীরা (২০১৩) File:Famous band 'Lalon' performing on cultural program arranged by Puja Udjapon উদযাপন পর্ষদ আয়োজিত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের বিখ্যাত ব্যান্ডদল ''''লালন'''' (২০১৩) File:On Dipaboli night students of SBMC decorate Jamilur Rahman male students আলোয় আলোকিত জামিলুর রহমান ছাত্রাবাস (২০১৩) File:Three male students houses of তিনটি ছাত্রাবাস == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত