রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নোবেল পুরস্কার জয়ী বাঙালি সাহিত্যিক সংগীতস্রষ্টা; ভারত বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জাতীয় সংগীত রচয়িতা। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (তথ্যচিত্র) উপলক্ষে নির্মিত ভারত সরকার প্রযোজিত সত্যজিৎ রায় পরিচালিত তথ্যচিত্র। রবীন্দ্রসংগীত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সৃষ্ট সংগীতধারা। রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, এই সিরাজগঞ্জ জেলার শাহজাদপুর উপজেলায় অবস্থিত। রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামাঙ্কিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। রবীন্দ্রনাথের জন্ম মৃত্যুস্থল কলকাতার জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে এই প্রধান প্রাঙ্গনটি অবস্থিত। ''রবীন্দ্র রচনাবলী'' বিশ্বভারতী প্রকাশিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সমগ্র রচনার প্রামাণ্য সংকলন। এর একটি সংস্করণ পশ্চিমবঙ্গ সরকার কর্তৃক প্রকাশিত। রবীন্দ্রসদন কলকাতার ঐতিহাসিক প্রেক্ষাগৃহ তথা পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য সংস্কৃতি বিভাগের প্রধান কার্যালয়। রবীন্দ্রনাথ টেগোর সেন্টার কলকাতায় অবস্থিত ভারত সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রকের একটি আন্তর্জাতিক সংস্কৃতিকেন্দ্র প্রেক্ষাগৃহ। রবীন্দ্র ভবন (নতুন দিল্লি) সাহিত্য অকাদেমীর প্রধান কার্যালয়। রবীন্দ্রভবন (পশ্চিমবঙ্গ) জেলা, মহকুমা বিশেষ প্রশাসনিকস্তরে তথ্য সংস্কৃতি বিভাগীয় কার্যালয় প্রধান সরকারি নাম। রবীন্দ্রকানন কলকাতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামাঙ্কিত একটি উদ্যান। রবীন্দ্র সরোবর দক্ষিণ কলকাতায় অবস্থিত জাতীয় হ্রদ ঢাকুরিয়া লেকের বর্তমান নাম। রবীন্দ্র সেতু হুগলি নদীর উপর কলকাতা হাওড়া মহানগরদ্বয়ের মধ্যে সংযোগরক্ষাকারী হাওড়া ব্রিজের বর্তমান নাম। রবীন্দ্র সরণি উত্তর কলকাতার ঐতিহাসিক রাস্তা চিৎপুর রোডের (আপার লোয়ার) বর্তমান নাম। এই পথের ধারেই জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি অবস্থিত। চার খণ্ডে প্রকাশিত প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায় রচিত রবীন্দ্রনাথের প্রামাণ্য জীবনীগ্রন্থ। গ্রন্থটির প্রকাশক বিশ্বভারতী। ''রবিজীবনী'' নয় খণ্ডে প্রকাশিত প্রশান্তকুমার পাল রচিত আনন্দ পাবলিশার্স প্রকাশিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সর্ববৃহৎ জীবনীগ্রন্থ। আনন্দবাজার পত্রিকা'' আনন্দবাজার পত্রিকায় প্রকাশিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সম্পর্কিত যাবতীয় সংবাদ নিবন্ধের সংকলন। চার খণ্ডে প্রকাশিত গ্রন্থটির সম্পাদক চিত্তরঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় প্রকাশক আনন্দ পাবলিশার্স। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আন্তর্জাতিক হৃদবিজ্ঞান সংস্থা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নামাঙ্কিত কলকাতার একটি হৃদরোগ গবেষণা চিকিৎসাকেন্দ্র। রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সৃষ্ট নৃত্যনাট্যধারা। রবীন্দ্রনৃত্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সৃষ্ট নৃত্যশৈলী। রবীন্দ্র পুরস্কার পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রদত্ত সর্বোচ্চ অসামরিক পুরস্কার।