'''আত্রাই নদী (পাবনা)''' হচ্ছে বাংলাদেশের পাবনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪১ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক আত্রাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ০৫। ==প্রবাহ== আত্রাই নদী পাবনা জেলার সাঁথিয়া উপজেলার নন্দনপুর ইউনিয়নে প্রবহমান ইছামতি নদী (পাবনা) থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার বেড়া উপজেলার মাসুন্দিয়া ইউনিয়ন পর্যন্ত বাদাই নদীতে পতিত হয়েছে। আত্রাইয়ের উৎপত্তিমুখে স্লুইসগেটের মাধ্যমে নদীর পানি নিয়ন্ত্রণ করা হয়। নদীর মাধ্যমে এলাকার পানি নিষ্কাশন করা হয় এবং সেচের কাজও করা হয়। বেশ কয়েক বছর ধরে নদীটির কোনো পরিবর্তন হয়নি। তবে এর প্রবাহ দিনদিন হ্রাস পাচ্ছে। নদীটি তে বন্যানিয়ন্ত্রণ বাঁধ নেই। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা