'''ফার্স্ট''' '''লেডি''' বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির পত্নীকে দেওয়া অনানুষ্ঠানিক পদবী। সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া এবং সাবেক বিরোধীদলীয় নেতা রওশন এরশাদ ছিলেন ফার্স্ট লেডি ছিলেন। রশিদা হামিদের বাংলাদেশের বর্তমান ফার্স্ট লেডি। প্রধানমন্ত্রীর স্বামীর বা স্ত্রীর নামের সাথে পদবিটি বিভ্রান্ত করা উচিত নয়। == কাজকর্ম == ফার্স্ট লেডির দায়িত্ব হল রাষ্ট্রপতি বরাবর বিদেশী নেতাদের গ্রহণ এবং বিদেশী নেতার পত্নীর সঙ্গে কথা বলা এবং জাতির মানুষের কাছে একজন রোল মডেল হওয়া। তার আরেকটি কাজ হল সরকার হতে প্রণীত নীতি জনগণের সমর্থনের পাওয়ার জন্য তা প্রচার কএয়া এবং পরিবর্তন জন্য কাজ করা। এর একটি উদাহরণ রওশন এরশাদ, তিনি নারী অধিকার উন্নতির জন্য আহ্বান জানিয়েছেন। === নিযুক্তি === জাতীয় সংসদ হতে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির অভিষেক শেষে ফার্স্ট লেডি তার কাজ অফিস গ্রহণ করেন। অভিষেক শেষে তিনি বঙ্গভবনে তার স্বামীর সাথে বসবাস করেন। == ফার্স্ট লেডির তালিকা == নাম শব্দ সভাপতি পার্টি শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ ১২ জানুয়ারী ১৯৭২ ২৫ জানুয়ারী ১৯৭৫ ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ শেখ মুজিবুর রহমান আওয়ামী লীগ খালেদা জিয়া ২১ এপ্রিল ১৯৭৭ ৩০ মে ১৯৮১ জিয়াউর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল রওশন এরশাদ ১১ ডিসেম্বর ১৯৮৩ ডিসেম্বর ১৯৯০ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি হোসেন আরা রহমান ১০ অক্টোবর ১৯৯১ অক্টোবর ১৯৯৬ আবদুর রহমান বিশ্বাস বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল আনোয়ার বেগম অক্টোবর ১৯৯৬ ১১ নভেম্বর ২০০১ শাহাবুদ্দিন আহমেদ স্বতন্ত্র হাসিনা ওয়ার্ড চৌধুরী ১৪ নভেম্বর ২০০১ ২১ জুন ২০০২ একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল আনোয়ারা বেগম সেপ্টেম্বর ২০০২ ১৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ ইয়াজউদ্দীন আহমেদ স্বতন্ত্র রাশিদা হামিদ ২৪ এপ্রিল ২০১৩ বর্তমান আব্দুল হামিদ আওয়ামী লীগ == তথ্যসূত্র == নেতাদের পত্নী