'''ইয়িংকৌ বন্দর''' হল ইয়িংকৌ, লিয়াওনিং, চীন গণপ্রজাতন্ত্রী একটি আন্তর্জাতিক সমুদ্র বন্দর হয়। এটি উত্তরপূর্বে চীনে দ্বিতীয় বৃহত্তম বন্দর এবং দশম বৃহত্তম দেশ। এটি দুটি আলাদা ডকল্যান্ড এলাকাসমূহ, লিয়াও নদীর মুখস্থ ইিংকুও পুরনো পোর্ট এবং বোয়াইউকান বন্দরটি সরাসরি বোয়াই সাগরের লিয়াডং বেতে অবস্থিত। বন্দর উত্তরপূর্বে চীন এবং মঙ্গোলিয়া অঞ্চলের একটি বড় আমদানি সুবিধা যা ২৭ টি জাহাজের বাইরের মাধ্যমে ২১ মিলিয়ন মেট্রিক টন (এমটি) এর বেশি বার্ষিক ট্রেড ভলিউম। প্রধান বন্দর কার্যক্রম শস্য এবং চিনি, কাঠ, তেল টাওয়ার, কয়লা, ইস্পাত এবং খনিজ, এবং যানবাহন আমদানী অন্তর্ভুক্ত। প্রতি বছর ২৫০,০০০ কন্টেইনার বন্দরটি পরিচালনা করে। ইংংকু পোর্ট গ্রুপ কোং এর পরিষেবার মধ্যে বাল্ক কার্গো লোডিং, পাইপলাইন পরিবহন, রেলওয়ে এবং হাইওয়ে পরিবহন অন্তর্ভুক্ত। ডক ছাড়াও এটি টাগবোট, পাইলট নৌকা, জাহাজ এবং যোগাযোগ জাহাজ পরিচালনা করে। == ইতিহাস== ১২৮০ খ্রিস্টাব্দ থেকে ইয়ংকোতে নদী উপকূলীয় বাণিজ্য বিদ্যমান ছিল, কিন্তু আন্তর্জাতিক নৌযানটি ১৮৫৮ সালে তিয়ানজিন চুক্তির অধীনে একটি চুক্তি বন্দর হিসাবে ইয়িংকৌ এর পদে রূপায়িত হয়েছিল। প্রথম শিপিং ডকটি ১৮৬৪ সালে লিয়াও নদীর মুখোমুখি হয়। পরবর্তী দশ বছরে হুন এবং তাই নদীর এর মুখগুলিতে অতিরিক্ত ডক তৈরি করা হয়, যা যৌগিকভাবে ইয়িংকৌ পুরনো বন্ধর নামে পরিচিত। চুক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে মূলত অভ্যন্তরীণ বন্দরটি জাহাজীকরণ প্রত্যাবর্তন ঘটে। ১৯৭০ সালের শেষের দিকে চীনের অর্থনৈতিক সংস্কারের পর পুনরায় বন্দর পুনরুদ্ধার করা হয়, যা লিনডং উপসাগরেয বেকুউন বন্দর নির্মাণে নেতৃত্ব দেয়। এই নতুন সুবিধা বছরে ১০ মিলিয়ন মেট্রিক টন একটি বিরতির বাল্ক ক্ষমতা সঙ্গে আরো ২০ জাহাজ যোগ হয়। ১৯৯৬ সালে চীনের সরকারি মালিকানাধীন জাহাজ কোম্পানী কোসকো ইয়াংকু বন্দর কর্তৃপক্ষের সাথে যৌথভাবে একটি বোটাক্যান পোর্টের কন্টেইনার টার্মিনাল গড়ে তোলার জন্য ২,৫০,০০০ টিইউ এর বার্ষিক ক্ষমতা নিয়েছিল। ৪০,০০০ টি কন্টেইনারগুলি পরিচালনার প্রথম বছরে পরিচালিত হয়, ২০০০ সালে ১,৫০,০০০পর্যন্ত বৃদ্ধি পায় এবং ২০০৭ সালে টার্মিনাল ক্ষমতা অর্জন করে। ২০১৩ সালে ইয়িংকৌ পোর্ট বছরের প্রথম ছয় মাসের মধ্যে ২.৬৮ মিলিয়ন টিইইউ কনটেইনার পরিবহন করে এবং কনটেইনার পরিবহন বৃদ্ধি ৯.৮% ঘোষণা করা হয়। আমদানী রপ্তানীর পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে ১০.৮% বেড়ে দাঁড়ায় ১৬৬.৩ মিলিয়ন টন। ২০১৫ সালে, ইয়িংকৌ পোর্ট বিশ্বের শীর্ষ ৫০ টি কন্টেইনার পোর্টের মধ্যে তালিকাভুক্ত ছিল, যার মধ্যে একটি TEU পরিমাণ ৫.৯২ মিলিয়ন। নভেম্বর ২০১৬ সালে একটি কৌশলগত অংশীদারিত্ব ইয়িংকৌ পোর্ট গ্রুপ কর্পোরেশন এবং রাশিয়ান রেলওয়ে মধ্যে গঠিত হয়েছিল। রাশিয়ার একটি যৌথ আন্তর্জাতিক টার্মিনাল এবং সরবরাহ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করার জন্য চুক্তিটির লক্ষ্য ছিল। চুক্তির অংশ হিসাবে ইয়িংকৌ পোর্ট রাশিয়ান রেলওয়ের বালি রেস্ট টার্মিনাল লজিস্টিক সেন্টারের ৪৯% অংশীদারি অর্জনের জন্য সম্মত হয়েছে। Development at Bayuquan Port, Yingkou (annotated) ==তথ্যসূত্র== বন্দর