রবিবার জাতীয় খাবার। (পিলাফ), মধ্য এশিয় রন্ধনশৈলীর একটি জাতীয় খাবার। সিঙ্গাপুরের জাতীয় খাবার হেইন্যানেসে মুরগি ভাত। জাতীয় খাবার তুম্পেং। জাতীয় খাবার নাসি লেমাক যা এনকোভিস, চীনাবাদাম, সেদ্ধ ডিম, ল্যাম্ব কারি, শসা, শাকসবজি, এবং "সাম্বাল টুনিিস" (গরম মসলা সস) দিয়ে পরিবেশন করা হয়। পাইরোগি রুস্কি পোল্যান্ডের জাতীয় খাবার। এমপ্যানাদাস কাবাব ইরানের জাতীয় খাবার সেপেলিনাই, লিথুয়ানিয়ান আলু ডাম্পলিংস পাকিস্তানের জাতীয় খাবার। এডোবো ফিলিপাইনের জাতীয় খাবার। সাথে মামালিগা রোমানিয়া মোল্দাভিয়ার জাতীয় খাবার। ট্রে, কম্বোডিয়ার জাতীয় খাবার। ক্রাফটস্কস্কিভা সুইডিশ জাতীয় খাবার। ডাল ভাত নেপালের জাতীয় খাবার। পলেন্টা, ইতালির জাতীয় খাবার। মরক্কো এবং আলজেরিয়ার জাতীয় খাবার। ণ্ডলে ক্যামেরুনের জাতীয় খাবার। বরশ্চত, ইউক্রেনের জাতীয় খাবার। '''জাতীয় খাবার '''হচ্ছে একটি খাবার যা কোন দেশের সংগে সামগ্রিকভাবে যুক্ত। এমনকি খাবারটি সেদেশের ঐতিহ্যের অংশ। একটি খাবার বেশ কিছু কারণে জাতীয় খাবার হিসেবে পরিগণিত হতে পারে: এটা হবে প্রধান একটি খাবার যা স্থানীয় ভাবে পাওয়া যায় এমন উপাদান দিয়ে তৈরি এবং একটি নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে তৈরি করা হবে। যেমন ফ্রুইট দে মার ফ্রান্সের পশ্চিম উপকূল জুড়ে প্রধান খাদ্য হিসেবে খাওয়া হয়। এতে স্থানীয়ভাবে জন্মানো বিদেশী উপাদান ব্যবহার করা হয়। যেমন দক্ষিণ আমেরিকার প্যাপ্যারিকার আদিভূমি ইউরোপীয় অঞ্চল। এটা বিভিন্ন উৎসবে তৈরি বা খাওয়া হয় ফলে ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে পরিগণিত হয়। যেমন গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পের বারবিকিউ অথবা ডিনার পার্টির ফন্ডেস অথবা বিভিন্ন ধর্মীয় খাবার যেমন ইফতার ইত্যাদি জাতীয় খাবার হিসেবে পরিগণিত হয়। জাতীয় খাবার ব্যক্তি পরিচয় এবং জাতীয় পরিচয় তুলে ধরে। ইউরোপীয় সাম্রাজ্য বিকাশের সময় থেকে প্রতিটি জাতি বা দেশ নিজেদের জাতীয় খাবার উন্নয়নে মনোযোগী হয় যাতে তাদেরকে প্রতিদ্বন্দ্বী জাতি থেকে পৃথক করে তোলে। == বিভিন্ন দেশের জাতীয় খাবার == '''আফগানিস্তান: কাবুলি পোলাও''' '''আলবেনিয়া: তাভে কোসি''' '''আলজেরিয়া: কুসকুস''' '''অ্যান্ডোরা: এসকুডেলা''' '''অ্যাঙ্গোলা: ​​মোম্বা দে গ্যালিনহা''' বারবুডা: পেপারপোট, ফুঙ্গি''' '''আর্জেন্টিনা: আসাদো, ইম্পনাডা, লক্রো, মিলানেসা, চোরিপান''' '''আর্মেনিয়া: খাশ, হরিসা, ডলমা, খোরোভাতস''' '''আরুবা: কেশি যেনা''' মাংস পাই, রোস্ট ল্যাম্ব''' '''অস্ট্রিয়া: উইনার স্নিট্জেল, তফেলসপিটজ''' '''আজারবাইজান: ডলমা, কুতব''' '''বাহামা: ক্র্যাক কঞ্চ''' '''বাহরাইন: মাচবস''' '''বাংলাদেশ: ভাত ইলিশ, সর্ষে ইলিশ, মাছ ভাজা, মাছের ঝোল, মাংস ভুনা''' '''বার্বাডোস: কুউ-কুউ এবং উড়ন্ত মাছ''' '''বেলারুশ: ড্রানিকি''' '''বেলজিয়াম: মউস-ফ্রাইটস, বেলজিয়ান ওয়াফল, ফ্রাইটস''' '''বেলিজ: ফ্রাই জ্যাক''' '''বেনিন: কুলি কুলি''' '''বারমুডা: বারমুডা মাছ চাউডার''' '''ভুটান: এমা দতসি''' '''বলিভিয়া: সালতেনাস''' '''বসনিয়া হারজেগোভিনা: বসনিয়ান পট, সেভাপি''' '''বোতসওয়ানা: সেশওয়া''' '''ব্রাজিল: ফিজোদা''' '''ব্রুনাই: অ্যামবিয়াত''' '''বুলগেরিয়া: বানিতসা, বব চোরবা''' '''বুর্কিনা ফাসো: রিজ গ্রাস''' '''বার্মা: মোহিঙ্গা''' '''বুরুন্ডি: হাতি স্যুপ''' '''কাম্বোডিয়া: আমোক ট্রে, স্যামলর, কাকো''' '''ক্যামেরুন: ন্ডলে''' '''কানাডা: ননাইমো বার, পুটিন, মাখন টার্টস, টুরিটিয়ার''' '''কেপ ভার্দে: কাচুপা''' '''মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র: কাসাভা ফুফু, ''' '''চ্যাড: বউলে''' '''চিলি: ইম্পনাডা, প্যাস্টেল ডে চকলো''' '''চীন: পেকিং ডাক, নুডলস ''' '''হংকং: চর সিউ, ডিমে সাম''' '''ম্যাকাও: মিঙ্কি''' '''কলম্বিয়া: সানকোচো, এজিওকো, বন্দেজা পয়সা,''' '''কমোরোস: ল্যাঙ্গুয়েস্ট লা ভেনিল''' '''কোস্টা রিকা: গালো পিনটো''' জাগারস্কি স্ট্রাকলি, ম্লিঞ্চি, ব্রুডেট, কুলেন, ইস্ট্রিয়ান স্ট্যু''' '''কিউবা: রোপা ভিয়েজা, মোরাস ক্রিসিয়ানোস''' '''সাইপ্রাস: সোভলা''' '''চেক প্রজাতন্ত্র: ভেপেরো নিডেলো জেলো ''' '''গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কঙ্গো: পাউলেত লা মোয়াম্বে''' '''ডেনমার্ক: স্টিগট ফ্ল্যাস্ক ''' কিভিয়াক, সুয়াসাত''' '''জিবুতি: '''ডোমিনিকা: মাউন্টেন চিকেন, মাছ শূকর''' '''ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র: লা বাঁদেরা ''' '''ইস্ট টিমর: ইকান পেপেস''' '''ইকুয়েডর: এন্সেবোল্লাডো, ফ্রিটাডা, গুয়াতিতাস,''' '''মিশর: ফুল মেদামেস, কুশারি, মোলোখিয়া, ফালাফেল ''' '''এল সালভাদর: পিউগাসা''' '''নিরক্ষীয় গিনি: সুক্কটশ, পিপারস্যুপ''' '''ইরিত্রিয়া: জিগিনি সঙ্গে ইজারা, গার্ড গার্ড''' '''এস্তোনিয়া: মালিগকাপসডের সাথে ভেরভোস্ট (সেরেকরাট স্ট্যু)''' '''ইথিওপিয়া: ইজারা, ফিট-ফিট''' '''ফিজি: কোকোডা''' '''ফিনল্যান্ড: কারজালানপেইসটি, মম্মি, সটেড রেইনডিয়ার''' '''ফ্রান্স: ক্রেপে, পট-আউ-ফেউ, ম্যাকারন, বিস্ক''' '''গাবন: পুকুর ন্যাম্বুই''' '''গাম্বিয়া: বেনচিন, ডোমোডা''' '''জর্জিয়া: খাচাপুরি, খিংকালী''' '''জার্মানি: কারিওয়ার্স্ট, সাওরব্রাতেন, ব্র্যাটউইর্স্ট, ইশবিয়িন (হ্যাম হক) ''' '''ঘানা: ফুফু, ব্যাংকু, জোলফ রাইস''' '''জিব্রাল্টার: প্রফিটেরোলেস''' '''গ্রীস: ফাসোলাডা, মৌসসাকা, সোওয়ালাকি, মাগরিটসা, কোকোরিটসী''' '''গ্রানাডা: অয়েল ডাউন''' '''গুয়াতেমালা: ফিমবার, পেপিয়ান ''' '''গিনি: পাউলেট ইয়াসসা''' '''গিনি বিসাউ: জলফ ভাত''' '''গায়ানা: পেপারপট''' '''হাইতি: রেড মটরশুটি এবং চাল''' '''হন্ডুরাস: বেলাদা, কার্নে আসাদা, সোপা দে ক্যারাকল''' '''হাঙ্গেরি: গুলিয়াস, লেক্সো''' '''আইসল্যান্ড: হাওরল, ঘোড়াগ্রাম''' '''ভারত: জিলাপি ''' তুম্পেং (অফিসিয়াল), সোটো, নাসি গোরং, গুডো গডো''' '''ইরান: অবগৌত, চেলো কাবাব, ঘরমেহ সাবজি''' '''ইরাক: সামাক মাশগুফ, ক্লেইকা''' আইরিশ স্ট্যু, কলক্যানন''' '''ইসরায়েল: হুমুস, শাকসুকা, ফালাফেল''' '''ইতালি: পাস্তা, পলেন্টা, পিৎজা, রিসোটটো''' '''আইভরি কোস্ট: ফুফু, কেডজেনু''' '''জ্যামাইকা: আকি এবং স্যাল্টফিশ, জার্ক মুরগি, জামাইক্যান পাট্টি''' '''জাপান: সুশী, জাপানী কারি, রামন''' '''জর্ডান: মান্সাফ ''' '''কাজাখস্তান: বাইশবর্মক, শালগাম''' '''কেনিয়া: উগালী, সুকুমা উইকি, ন্যামা চোমা''' '''কিরিবাতি: পালুসামি''' '''কুয়েত: মাশবোস''' '''কিরগিজস্তান: বেশবারমেক, লঘমান, কুউরডাক''' '''লাওস: তুম মাক হং''' '''লাটভিয়া: লাটকে''' '''লেবানন: কিব্বিহ, ট্যাব্বুলহ''' '''লাইবেরিয়া: ডামবয়''' '''লিবিয়া: বেজিন, উসবান ''' '''লিচেনস্টাইন: সিপিলিনাই''' জুড ম্যাট গার্ডিবোনেন,''' ত্যাভসে গ্রাভসে''' '''মাদাগাস্কার: রোমাজাভা''' '''মালায়ি: নশিমা''' '''মালয়েশিয়া: নাসি লেমাক, সত্য, লক্ষ্য, রোটি ক্যানাই''' '''মালদ্বীপ: গরুড়িয়া''' '''মালি: মাফে, টো এট টোকোরোদজি, টিগুয়েজেজে না''' '''মাল্টা: প্যাস্টিজি, খরগোশের স্ট্যু (ফেনকাটা)''' '''মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ: মাকাদামিয়া বাদাম পাই''' '''মরিতানিয়া: থিবিউডিয়ান, কুসকুস''' '''মরিশাস: অক্টোপাস কারি, রুগাইলে''' '''মেক্সিকো: মোল পোব্লানো, চিলস এন নোগদা''' ব্যাট স্যুপ''' '''মল্ডোভা: মামালিগা, সারমেল, মিকি''' '''মোনাকো: বার্বুজিয়ান''' '''মঙ্গোলিয়া: বুজ''' '''মন্টিনিগ্রো: কাসামক, রাস্তান''' '''মন্টসেরাট: ছাগল পানি''' '''মরোক্কো: কুসকুস, টেগিন, পেস্টিল্লা''' '''মোজাম্বিক: ফ্রান্গো''' '''নামিবিয়া: সুবার হিরসেবেরি''' '''নাউরু: নারকেল মাছ''' '''নেপাল: ডাল ভাত''' স্ট্যাম্পপট, হটস্পট''' বেকন এবং ডিম পাই, ল্যাম্ব, পভলোভা''' '''নিকারাগুয়া: গালো পিনটো''' '''নাইজার: জেরমা স্টু, জোলফ ভাত''' '''নাইজিরিয়া: ফুফু এবং এগুসি স্যুপ''' File:Paella de marisco 01.jpg|সীফুড paella, ভ্যালেন্সিয়া, স্পেন File:Ćevapčići Ćevapčići File:Pho quay.JPG|Phở ভিয়েতনামী নুডল স্যুপ, বিবেচনা, একটি ভিয়েতনামী জাতীয় থালা pirozhki File:Flickr cyclonebill Poussin med tabbouleh og সঙ্গে পরিবেশিত চিকেন, লেবানন File:Vegetarian Maki Sushi at Suzuran Japan Foods জাপান File:La Banquise এক বিবেচনা করা, জাতীয় খাবারের কানাডা File:Senegalese সেনেগাল জাতীয় খাবার == পানীয় == === জাতীয় মদ === পৃথিবীর অনেক দেশে জন্য জাতীয় পানীয় হিসেবে মদের উল্লেখ পাওয়া। তবে সেটা স্বীকৃত। জনপ্রিয়তার ভিত্তিতে মদ সম্পর্কে সাধারণত এই ঐক্যমত্য প্রতিষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী রন্ধনশৈলী খাবার