পুরুলিয়া '''পুরুলিয়া''' (), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা পুরুলিয়া ছাড়াও রঘুনাথপুর, আদ্রা, ঝালদা, বলরামপুর, কাশীপুর এই জেলার উল্লেখযোগ্য শহর। পূর্ব দিকে বাঁকুড়া, উত্তরে বর্ধমাণ, দক্ষিণে পঃমেদিনীপুর জেলা এবং পশ্চিমে ঝাড়খন্ড রাজ্য রয়েছে। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল থেকে এর গড় উচ্চতা হল ২২৮ মিটার (৭৪৮ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ খ্রিষ্টাব্দের আদমশুমারি অনুসারে পুরুলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২,৯৩০,১১৫ জন।যাতে পুরুষের সংখ্যা ১,৪৯৬,৯৯৬ এবং নারীর সংখ্যা ১,৪৩৩,১১৯ এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪.৪৮ ২০০১ এর ৫৫.৫৭% এর তুলনায়। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭.৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০.৫২%। সমগ্র ভারতের সাক্ষরতার হার ৭৪.০৪% এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী ২০০১ এর ১৬.১২% এর তুলনায় পুরুলিয়া সবচেয়ে বড় শহর হল কাশিপুর।