'''নেহেরু ছিল একটি স্মারকলিপি যা নতুন স্বায়ত্ত শাসনের জন্য ভারতের সংবিধান রূপলেখা। এইটি প্রস্তুত করা হয়েছিল সমস্ত দলের অধিবেশনের মাধ্যমে। মতিলাল নেহেরুর নেতৃত্বে কংগ্রেস এই প্রস্তাবনাটি উপস্থাপন করে। দুইজন মুসলিম সহ এই কমিটিটিতে নয় জন অন্যান্য সদসবৃন্দ ছিল। নেহেরু রিপোর্টে প্রস্তাবিত কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সুপারিশ- কঃ কেন্দ্রে দ্বি-কক্ষ বিশিষ্ট আইন সভা প্রবর্তন করতে হবে। খঃ একই সাথে যুক্ত নির্বাচন দিতে হবে। গঃ ১৯ টি মৌলিক অধিকার উল্লেখ করে তা রক্ষা করার দাবি জানানো হয়। ঘঃ সর্বোচ্চ আদালত গঠন করতে হবে। ঙঃ প্রতিরক্ষা পরিষদ গঠন করতে হবে। চঃ প্রাদেশিক স্বায়ত্বশাসন দিতে হবে। ছঃ গভর্নর জেনারেল ব্রিটিশ রানী দ্বারা নির্বাচিত হলেও কেন্দ্রীয় পরিষদের সাথে পরামর্শক্রমে শাসনব্যবস্থা পরিচালনা করবেন। জঃ সার্বজনীন ভোটাধিকার নিশ্চিত করতে হবে। স্বাধীনতা আন্দোলন