'''জর্জ হেনরি ডকরেল''' (জন্ম: ২২ জুলাই, ১৯৯২) ডাবলিনের লিনস্টারে জন্মগ্রহণকারী আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''জর্জ ডকরেল''' মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে ডাবলিনভিত্তিক লিনস্টার ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == আয়ারল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৩ দলের সদস্য ছিলেন ডকরেল। ২০০৯ সালে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে শিরোপা জয়ী দলের তিনি সদস্য ছিলেন। এরফলে আয়ারল্যান্ড দল ২০১০ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করে। প্রতিযোগিতায় যুবদের একদিনের আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। পরবর্তীতে তিনি আরও তিনটি যুবদের একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। ২০০৮ সালে আয়ারল্যান্ড এ-দলের পক্ষে অভিষিক্ত হন। একই বছর সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রশিক্ষণ মৌসুমে আমন্ত্রিত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০১০ সালের শুরুতে আয়ারল্যান্ডের দুই অভিজ্ঞ স্পিনার কাইল ম্যাককালান রিগ্যান ওয়েস্ট যথাক্রমে অবসর নিলে আঘাত পেয়ে বিশ্রামে গেলে দলে শূন্যতার সৃষ্টি হয়। এরফলে ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্ব শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের চারদেশীয় টুয়েন্টি২০ সিরিজে গ্যারি কিডের সাথে তিনিও দলে ডাক পান। আফগানিস্তানের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ১১ রানে উইকেট নেন তার দল উইকেটে জয়লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রেগ ইয়ং আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার