'''মীরপুর ইউনিয়ন''' সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এর আয়তন ২৮ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ২১,৩৬৪। == ইতিহাস == মীরপুর ইউনিয়ন ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। জগন্নাথপুর উপজেলা ৮টি ইউনিয়নের মধ্যে ৩নং মীরপুর ইউনিয়ন উপজেলার উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। জন্মলগ্ন থেকে মীরপুর ইউনিয়ন মীরপুর গ্রামের নামে প্রতিষ্ঠালাভ করে। জামাইকাটা হাওরের ধান মাছ উৎপাদনে মীরপুর ইউনিয়নের ভূমিকা অপরিসীম। উল্লেখ্য যে, ইউনিয়নটি প্রবাসী অধ্যূষিত। অধিকাংশ লোকই প্রবাসে অবস্থান করে দেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছেন। == অবস্থান সীমানা == জগন্নাথপুর উপজেলার উত্তর-পূর্বে মীরপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এর দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। এই ইউনিয়নের পূর্বে সিলেটের বিশ্বনাথ উপজেলা, পশ্চিমে পাটলী ইউনিয়ন জগন্নাথপুর পৌরসভা, উত্তরে ছাতক উপজেলা এবং দক্ষিণে সৈয়দপুর শাহারপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মীরপুর জগন্নাথপুর উপজেলার ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এই ইউনিয়নে ২০টি মৌজা, ২৮টি গ্রাম এবং ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। == ভাষা সংস্কৃতি == অত্র ইউনিয়নের লোকজন সিলেটের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলেন। মীরপুর সাংস্কৃতিক দিক দিয়ে সমৃদ্ধ একটি অঞ্চল। == দর্শনীয় স্থানসমূহ == === হাট-বাজার === মীরপুর ইউনিয়নের বাজারগুলো হল মীরপুর বাজার, শ্রীরামসী বাজার, কেউনবাড়ি বাজার লামাটুকের বাজার। === নদ-নদী হাওর === মীরপুর ইউনিয়নে রয়েছে সুবিশাল জামাইকাটা হাওর। এছাড়া রয়েছে যোগনী খাল, মেঘাখালী খাল বিন্নাটেকির খাল। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন