() হচ্ছে মস্তিষ্কের এক প্রকার ক্যান্সার। অ্যাস্ট্রোসাইট নামক তারকা আকৃতির নির্দিষ্ট ধরনের গ্লিয়াল কোষ থেকে গুরুমস্তিষ্কে এই ক্যান্সারের উৎপত্তি। এই ধরনের টিউমার সাধারণত মস্তিষ্ক সুষুম্নাকাণ্ডের বাইরে ছড়ায় না এবং অন্যান্য অঙ্গপ্রত্যঙ্গেও কোনো প্রভাব ফেলে না। গ্লিওমার মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ এবং মস্তিষ্কের বেশিরভাগ অংশেই এই টিউমার হতে পারে, এবং কিছু কিছু ক্ষেত্রে সুষুম্নাকাণ্ডেও এটি হতে দেখা দখা যায়। মধ্যে দুটি মূল শ্রেণি রয়েছে যেগুলো হচ্ছে: অনুপ্রবেশের সংকীর্ণ অংশগুলো ননইনভেসিভ টিউমার; যার মধ্যে রয়েছে পাইলোসাইটিক সাবএপেন্ডিমাল জায়ান্ট সেল প্লেওমরফিক যা প্রায় ক্ষেত্রেই ডায়াগনস্টিক ইমেজগুলোতে স্পষ্টভাবে প্রকাশ পায়। অনুপ্রবেশের বিচ্ছিন্ন অঞ্চলগুলি (যেমন, উচ্চ-গ্রেডের অ্যানাপ্লাস্টিক যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের যে কোনও স্থানে উত্থানের ক্ষমতা সহ সেরিব্রাল গোলার্ধের অগ্রাধিকার সহ বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য ভাগ করে; এগুলি সাধারণত মধ্যে ঘটে এবং আরও উন্নত গ্রেডে অগ্রগতির অভ্যন্তরীণ প্রবণতা থাকে। যে-কোনো বয়সে হতে পারে। নিচের গ্রেডেরগুলো সাধারণত শিশু অল্প বয়সীদের মাঝে বেশি দেখা যায়। অপরদিকে উপরের গ্রেডেরগুলোতে মূলত বেশি আক্রান্ত হয়। মস্তিষ্কের বেইজে অল্প বয়সীদের মধ্যে সাধারণত অনেক বেশি দেখা যায়, যা গড়ে সকল টিউমারের প্রায় ৭৫%। == প্রতিরোধ == অ্যাস্ট্রোইটোমা প্রতিরোধে কোনো সুনির্দিষ্ট নির্দেশনা নেই কারণ এই রোগের সঠিক কারণ এখনও জানা যায়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্যান্সার নেট: শৈশব ইমেজিং এমআর, সিটি, প্যাথলজি টিউমার