:''অত্র নিবন্ধটি বিশিষ্ট ব্রিটিশ প্রমিলা রাজনীতিবিদ বর্তমান প্রধানমন্ত্রী সম্পর্কিত। অন্য ব্যবহারের জন্য দেখুন তেরেসা মে (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''টেরেসা মেরি মে''', এমপি (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৫৬) সাসেক্সের ইস্টবোর্ন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ব্রিটিশ প্রমিলা রাজনীতিবিদ যুক্তরাজ্যের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী। ১১ জুলাই, ২০১৬ তারিখে রক্ষণশীল দলের প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন '''টেরেসা মে'''। এছাড়াও, ২০১০ থেকে ২০১৬ মেয়াদে বর্তমান রক্ষণশীল সরকারের এবং ১৯৯৭ সাল থেকে মেইডেনহেড সংসদীয় এলাকা থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্যরূপে কমন্স সভায় প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। একদেশীয় রক্ষণশীল দৃষ্টিভঙ্গীতে চিহ্নিত উদার রক্ষণশীল চরিত্রের অধিকারী তিনি। ১৩ জুলাই, ২০১৬ তারিখে রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথের কাছ থেকে প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরনের স্থলাভিষিক্ত হন। == শৈশবকাল == সাসেক্সের ইস্টবোর্নে জন্মগ্রহণকারী মে একমাত্র সন্তানরূপে জাইদি মেরি হাবার্ট ব্রাসিয়ার দম্পতির কোলে আসেন তিনি। বাবা হাবার্ট ইংল্যান্ড চার্চের পাদ্রী ছিলেন। রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রণাধীন অক্সফোর্ডশায়ার প্রাইমারী গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেন। এরপর সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য ক্যাথলিক স্কুলে চলে যান। এরপর হেথ্রপ প্রাইমারী স্কুলের পর বেগব্রোকের রোমান ক্যাথলিক স্কুল হিসেবে পরিচিত বালিকাদের সেন্ট জুলিয়ানাস কনভেন্ট স্কুলে পড়াশোনা করেন যা ১৯৮৪ সালে বন্ধ হয়ে যায়। ১৩ বছর বয়সে হুইটলির সাবেক হোল্টন পার্ক গার্লস গ্রামার স্কুলে স্থান লাভে সক্ষম হন। ১৯৭১ সালে বিদ্যালয়টির বিলুপ্তি ঘটে ছাত্রাবস্থাতেই নিউ হুইটলি পার্ক কম্প্রিহেনসিভ স্কুলে একীভূত হয়। তিনি হাইস্কুলে পড়ার সময় প্রতি শনিবারে একটি বেকারিতে কাজ করে নিজের হাতখরচা চালাতেন। এরপর তিনি অক্সফোর্ড অধীনে সেন্ট হিউজেস কলেজে ভূগোল বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯৭৭ সালে সেখান থেকে দ্বিতীয় শ্রেণীতে বিএ ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৮১ সালে গাড়ী দূর্ঘটনায় তার বাবা নিহত হন পরের বছরই তার মা মারা যান। == কর্মজীবন == ১৯৭৭ থেকে ১৯৮৩ সময়কালে ব্যাংক অব ইংল্যান্ডে কাজ করেন। এরপর ১৯৮৫ থেকে ১৯৯৭ মেয়াদে অর্থ ছাড়সংক্রান্ত বিভাগের কাউন্সিলর হিসেবেও কাজ করেন তিনি। পাশাপাশি মারটন্স ড্রান্সফোর্ড ওয়ার্ডের অধীনে লন্ডন বোরার কাউন্সিলররূপে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯২ ১৯৯৪ সালের কমন্স সভায় যোগদানকল্পে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে পরাজিত হন। ১৯৯৭ সালের সাধারণ নির্বাচনে প্রথমবারের মতো মেইডেনহেড নির্বাচনী এলাকা থেকে রক্ষণশীল দলের সংসদ সদস্য হন। এরপর ১৯৯৯ সালের ছায়া মন্ত্রীপরিষদে যোগ দেন। উইলিয়াম হগ, আয়ান ডানকান স্মিথ, মাইকেল হাওয়ার্ড ডেভিড ক্যামেরনের ছায়া মন্ত্রীপরিষদে থাকাকালীন বেশকিছু গুরুত্বপূর্ণ পদের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। এছাড়াও, কমন্স সভার ছায়ানেতা কর্ম এবং অবসর ভাতা সংক্রান্ত ছায়ামন্ত্রী মনোনীত হন। তন্মধ্যে, জুলাই, ২০০২ থেকে নভেম্বর, ২০০৩ সাল পর্যন্ত রক্ষণশীল দলের চেয়ারম্যান এবং ডিসেম্বর, ২০০৫ থেকে জানুয়ারি, ২০০৯ সাল পর্যন্ত কমন্স সভায় ছায়ামন্ত্রী ছিলেন তিনি। ২০১০ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর জোট সরকার গঠিত হলে ১২ মে, ২০১০ তারিখে ২০১২ সালে মহিলা এবং সমতায়ণ মন্ত্রী হন তিনি। ২০১৫ সালের নির্বাচনের পর তিনি পুণরায় দায়িত্বে থাকেন। এরফলে ৬০ বছর পূর্বেকার জেমস চাটার এডের পর সর্বাধিক সময়ের জন্য হন। পুলিশ বাহিনীর পুণর্গঠন, মাদকদ্রব্য নীতি বাস্তবায়নে অটুঁটসহ অভিবাসনে সীমাবদ্ধতার উপর জোর দেন তিনি। মে, ২০১২ সালে তিনি সম-লিঙ্গের বিবাহ সম্পর্কীয় বিষয়ে স্বীয় সমর্থন ব্যক্ত করেন। এরই ধারাবাহিকতায় আউট৪ম্যারিজ প্রচারণার অংশ হিসেবে ভিডিও ধারণ করেন। এরফলে রক্ষণশীল এমপিদের উচ্চ পর্যায়ের নেতাদের একজন হিসেবে ব্যক্তিগতভাবে সমলিঙ্গের বিবাহের বিষয়ে নিজ সমর্থন ব্যক্ত করেন। প্রসঙ্গে তিনি বলেন, আমি বিশ্বাস করি যে দুইজন ব্যক্তি যদি একে-অপরের যত্ন নেয়, যদি তারা একে-অপরকে ভালোবাসে, যদি তারা একে-অপরের প্রতি সমর্থন ব্যক্ত করে ... তাহলে তারা বিবাহ করতে পারে এবং বিবাহ প্রত্যেকের জন্যেই প্রযোজ্য। == প্রধানমন্ত্রী == রক্ষণশীল দলের নেতৃত্বের বিষয়ের নির্বাচনে তার প্রার্থীতার কথা ঘোষণা করেন। নিজেকে তিনি ব্রেক্সিট বিষয়ে দ্বিধাবিভক্ত দলকে একত্রিত করার বিষয়ে তার আগ্রহের কথা জানান। জুন, ২০১৬ সালে ক্যামেরনের পদত্যাগের পর মে রক্ষণশীল দলে তার নেতৃত্বের কথা ঘোষণা করেন দ্রুত পাদপ্রদীপে চলে আসেন। জুলাই, ২০১৬ তারিখে প্রথম দফার অনুষ্ঠিত নির্বাচনে রক্ষণশীল দলের এমপিদের মোট ভোটের ৫০% ব্যবধানে জয়ী হন। দুই দিন পর জুলাই, তিনি ১৯৯ এমপি'র ভোট পান। এরফলে আন্দ্রিয়া লিডসমের বিপক্ষে করার সুযোগ পান রক্ষণশীল দলের সদস্যদের প্রাপ্ত ভোটের মুখোমুখি হন। কিন্তু ১১ জুলাইয়ের নির্বাচনে লিডসমের প্রার্থীতা প্রত্যাহারের প্রেক্ষিতে মেকে দিনই দলীয় প্রধান হিসেবে দলীয় নেতৃত্বভার প্রদানের কথা ঘোষণা করা হয়। এর ফলে ১৩ জুলাই যুক্তরাজ্যের ৭৬ তম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তাকে নিযুক্ত করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == সেপ্টেম্বর, ১৯৮০ তারিখে ক্যাপিটাল ইন্টারন্যাশনালে কর্মরত বিনিয়োগকারী ব্যাংকার ফিলিপ জন মে'র সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতি নিঃসন্তান। স্বাস্থ্যজনিত কারণে তিনি সন্তান ধারণে অক্ষমতার কথা জানিয়েছেন। এক স্বাক্ষাৎকারে তিনি বলেছেন, পরিবারে আপনাকে সার্বক্ষণিক সময় দিতে হবে এবং সেখানে দেখবেন যে অনেক কিছুই রয়েছে যা আপনার নেই। ২০১৩ সালে তার টাইপ ডায়াবেটিসের কথা জানা যায়। == সম্মাননা == সরকারের মনোনয়ন এর পূর্ব থেকেই মে নীতি-নির্ধারণী বিভিন্ন বিষয়ে নিজ সংসদীয় আসনে জাতীয় পর্যায়ের রাজনীতিতে সম্পৃক্ত রাখেন। লিঙ্গ সমতায়ণে ফসেট সোসাইটি কর্তৃক ২০০৬ সালে বর্ষসেরা উজ্জ্বয়িনী নারী মনোনীত হন। বার্কশায়ারের বৃহত্তম রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন রিডিং ইউনিভার্সিটি কনজারভেটিভ অ্যাসোসিয়েশনের পরামর্শক তিনি। ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ সালে বিবিসি রেডিও ফোরের ওম্যান্স আওয়ারে তাকে ব্রিটেনের দ্বিতীয় সর্বাধিক প্রভাবশালী নারীরূপে চিহ্নিত করা হয়েছে। == পদবী == মিস টেরেসা ব্রাসিয়ার (১৯৫৬-১৯৮০) মিসেস ফিলিপ মে (১৯৮০-১৯৯৭) টেরেসা মে, এমপি (১৯৯৭-২০০৩) মাননীয়া টেরেসা মে, এমপি (২০০৩-বর্তমান) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্গারেট থ্যাচার ডেভিড ক্যামেরন কনজারভেটিভ পার্টি == বহিঃসংযোগ == মে জন্ম ব্যক্তি হিউজেস কলেজ, অক্সফোর্ডের প্রাক্তন শিক্ষার্থী দলের (যুক্তরাজ্য) ব্যক্তিত্ব দলের (যুক্তরাজ্য) রাজনীতিবিদ দলের (যুক্তরাজ্য) চেয়ারম্যান কাউন্সিলর দলের (যুক্তরাজ্য) সংসদ সদস্য রক্ষণশীল দলের প্রধানমন্ত্রী অ্যাংলিকান মন্ত্রীসভায় মহিলা সদস্য সংসদের ইংরেজ সংসদীয় আসনে মহিলা সদস্য পিভি কাউন্সিলের সদস্য ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব প্রধানমন্ত্রী প্রধানমন্ত্রী