'''''কালিয়া ইউনিয়ন''''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত সখিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক উপাত্ত == '''কালিয়া ইউনিয়নের''' মোট আয়তন ১৭১৭৩ একর। ঘরবাড়ির সংখ্যা ১৩১৩৭ টি। গ্রাম সংখ্যা ১৭ টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী কালিয়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৪৯,২৭০ জন। প্রতি ব:কি: ৭৬৫ জন লোক বাস করে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ছবিঃ কালিয়া ইউনিয়ন পরিষদ কমপ্লেক্স ভবন। (চিত্র গ্রাহকঃ হাবীব) ঢাকা-গোরাই, এই রাস্তাটি পাকা। কিছু কিছু রাস্তা আধাপাকা তবে বেশির ভাগ রাস্তা সম্পূর্ণ কাঁচা। == হাটবাজারের তালিকা == *কালিয়া পাড়া ঘোনারচালা আড়াইপাড়া নিশ্চিন্তপুর আমতৈল বানিয়ারছিট দেবরাজ বড়চওনা দারিপাকা আবেদনগর কুতুবপুর কচুয়া বাসার চালা নামদারপুর == শিক্ষা == ===কলেজসমুহ=== বড়চওনা কুতুবপুর কলেজ *সান স্টার ইনস্টিটিউট অব টেকনিক্যাল এন্ড বি এম কালিয়াপাড়া ডাকাতিয়া মাজেদা মজিদ উচ্চ বিদ্যালয় কুতুবপুর রওশন উচ্চ বিদ্যালয় ঘোনার চালা উচ্চ বিদ্যালয় বাসারচালা উচ্চ বিদ্যালয় বড়চওনা উচ্চ বিদ্যালয় কচুয়া পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় বানিয়ারছিট সোনার বাংলা উচ্চ বিদ্যালয় দারিপাকা উচ্চ বিদ্যালয় নামদারপুর ফাযিল ডিগ্রী মাদ্রাসা কালিয়া ইসলামী সিনিয়রমাদ্রাসা দেবরাজ ওছমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা কচুয়া ওয়াজেদীয়া দাখিল মাদ্রাসা শাপলা পাড়া দাখিল মাদ্রাসা ঘোনার চালা আজগরিয়া দাখিল মাদ্রাসা সানস্টার টেকনিকাল স্কুল এন্ড কলেজ == অর্থনীতি == কালিয়া ইউনিয়নের অর্থনৈতিক দিক থেকে বিগত ১০ বছরে বড়চওনা বাজার উচ্চবস্থায় আহরণকরছ বড়চওনার পরেই অর্থনৈতিক ভাবে উদিয়মান কচুয়া বাজার। এরপর থাকছে কালিয়া বাজার,কুতুবপুর বাজার। তৎকালীন সময় বড়চওনার গ্রীষ্মকালীন অর্থনীতি সতেজ রাখত বড়চওনার কাঠাল বাজার এবং কুতুবপুরের অর্থনীতি সতেজ রাখত কুতুবপুরের কলার বাজার। বর্তমান অর্থনীতির অংশীদার বাহক হিসেবে কালিয়া ইউনিয়ন ব্যাপি লেয়ার মুরগি ব্রয়লার মুরগি পালন এবং খামান প্রক্রিয়া প্রসারণ যথেষ্ট গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছে এবং অাঞ্চলিক অর্থনীতিতে বিশেষ ভূমিকা রাখছে। == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন