'''রাজশাহী ভোলানাথ বিশ্বেশ্বর হিন্দু একাডেমী''' বা '''রাজশাহী বি. বি. হিন্দু একাডেমীী''' রাজশাহী সদর উপজেলার বোয়ালিয়া থানায় অবস্থিত অন্যতম প্রাচীন প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দে। ==ইতিহাস== রাজশাহীর প্রাচীনতম স্কুলগুলোর অন্যতম এটি।১৮৯৮ সালের ১২ জুলাই রাজশাহী একাডেমী নামে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয় রাজশাহী ভোলানাথ বিশ্বেশ্বর হিন্দু একাডেমীর। ==অবকাঠামো== ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন বর্তমান অনুষদ== শহীদ এ,এইচ,এম কামরুজ্জামান হেনা (জাতীয় চার নেতার মধ্যে অন্যতম) সনৎ কুমার সাহা (বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ এবং রাজশাহী শিক্ষক ছিলেন) ডঃ সারোয়ার জাহান (রাজশাহী শিক্ষক বিশিষ্ট সঙ্গীত শিল্পী) পন্ডিত রঘুনাথ দাস (শ্রেষ্ঠ বেহালা বাদক) রফিকুল আলম (বিশিষ্ট সঙ্গীত শিল্পী) মৃনাল হক (বিশিষ্ট চিত্রশিল্পী) অনুপকুমার ভট্টাচার্য (বাংলাদেশের বিশিষ্ট সঙ্গীত শিল্পী) সমর কুমার ঘোষ (উপ-প্রযুক্তি উপদেষ্টা শিক্ষা মন্ত্রণালয়, ঢাকা) খালেদ মাসুদ পাইলট (প্রাক্তন অধিনায়ক জাতীয় ক্রিকেট দল, বাংলাদেশ) মাহাতাব উদ্দীন (সাংবাদিক, সাপ্তাহিক গনখবর সম্পাদক ছিলেন তাছাড়া তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার) ==অর্জন== ২০০৮ ২০০৯ সালে বি,এস,বি ফাউন্ডেশন কর্তৃক শ্রে্ষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্বীকৃতি লাভ। ==আরো দেখুন== রাজশাহী জেলা রাজশাহী কলেজ নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত