বাই দ্য সী''''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন কেনেথ লোনারম্যান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন কেসি অ্যাফ্লেক, মিচেল উইলিয়ামস, কাইল চ্যান্ডলার লুকাস হেজেস। ২০১৬ সালের ২৩ জানুয়ারি সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়। পরে ১৮ নভেম্বর, ২০১৬ যুক্তরাষ্ট্রে সীমিত এবং ১৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ বৃহৎ পরিসরে মুক্তি পায়। $৮.৫ মিলিয়ন ব্যয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটি সারা বিশ্বে $৬৭.৩ মিলিয়ন আয় করে। ছবিটি একাডেমি পুরস্কারে ছয়টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (কেসি অ্যাফ্লেক) শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য (কেনেথ লোনারম্যান) বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়া গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে পাঁচটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং সেরা অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==কুশীলব== কেসি অ্যাফ্লেক লি চ্যান্ডলার মিচেল উইলিয়ামস র‍্যান্ডি কাইল চ্যান্ডলার জোসেফ "জো" চ্যান্ডলার লুকাস হেজেস প্যাট্রিক চ্যান্ডলার ** বেন ও'ব্রায়ান শিশু প্যাট্রিক চ্যান্ডলার গ্রেচেন মোল এলিস চ্যান্ডলার সি. জে. উইলসন জর্জ টেট ডনোভান প্যাট্রিকের কোচ কারা হেওয়ার্ড সিলভি ম্যাকগান আনা ব্যারিশ্নি‌কভ স্যান্ডি হিদার বার্নস জিল এরিকা ম্যাকডারমট সু ম্যাথু ব্রডরিক জেফ্রি, এলিসের বাগদত্তা অস্কার ওয়ালবার্গ জোল, প্যাট্রিকের বন্ধু স্টিভেন হেন্ডারসন মিঃ এমারি, লির বস ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৬ সালের ২৩ জানুয়ারি সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে। সনি পিকচার্স ক্ল্যাসিক্‌স, ইউনিভার্সাল পিকচার্স, লায়ন্সগেট ফক্স সার্চলাইটকে পিছে ফেলে অ্যামাজন স্টুডিওজ $১০ মিলিয়নের বিনিময়ে যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্রটি পরিবেশনার স্বত্ব লাভ করে। $১৭.৫ মিলিয়ন দিয়ে দ্য বার্থ অফ অ্যা ন্যাশন ছবির স্বত্ব লাভ করার পর এটিই দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্বত্ব বিনিময়। পরে অ্যামাজন লায়ন্সগেটের মালিকানাধীন রোডসাইড অ্যাট্রাকশন্স সহযোগী পরিবেশক হিসেবে ঘোষণা দেয়। চলচ্চিত্রটি টেলুরিড চলচ্চিত্র উৎসব সেপ্টেম্বর, ২০১৬; টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সেপ্টেম্বর, ২০১৬; নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসব অক্টোবর, ২০১৬ এবং বিএফআই লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসব ১১ অক্টোবর, ২০১৬ প্রদর্শিত হয়। ছবিটি প্রেক্ষাগৃহে সীমিত পরিসরে ১৮ নভেম্বর, ২০১৬ এবং বৃহৎ পরিসরে ১৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ মুক্তি পায়। ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== প্রেক্ষাগৃহে ১৮ নভেম্বর, ২০১৬ সীমিত পরিসরে চারটি প্রেক্ষাগৃহ মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম সপ্তাহে প্রতি প্রেক্ষাগৃহে $৬৪,১২৫ গড়ে ছবিটি $২৫৬,৪৯৮ আয় করে। রোগ ওয়ান কোলাটেরাল বিউটি চলচ্চিত্রের পাশাপাশি বৃহৎ পরিসরে ১৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ মুক্তি পাওয়ার পর ছবিটি প্রথম সপ্তাহে $৪.২ মিলিয়ন আয় করে বক্স অফিসে ৬ষ্ঠ স্থানে অবস্থান করে। ===পুরস্কার=== ৮৯তম একাডেমি পুরস্কার চলচ্চিত্রটি ছয়টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। বিভাগসমূহ হল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী, শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য। কেসি অ্যাফ্লেক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে এবং কেনেথ লোনারম্যান শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে পুরস্কৃত হন। ৭৪তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার চলচ্চিত্রটি পাঁচটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। বিভাগসমুহ হল সেরা চলচ্চিত্র, সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র, সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র, সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র এবং সেরা চিত্রনাট্য। কেসি অ্যাফ্লেক সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লোনারম্যান পরিচালিত চলচ্চিত্র লোনারম্যানের চিত্রনাট্য ডেমন প্রযোজিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র স্টুডিওজের চলচ্চিত্র অ্যাট্রাকশন্সের চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র