'''রে অব লাইট''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর একটি গান। এই গানটি ম্যাডোনার সপ্তম অ্যালবাম রে অব লাইট-এর শিরোনাম সঙ্গীত। ১৯৯৮ সালে এটি অ্যালবামটির দ্বিতীয় গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্ত পাওয়ার পরে এটি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়। কিছু সঙ্গীত সমালোচকরা গানটিকে ১৯৯০-এর দশকের শ্রেষ্ঠ গানগুলোর একটি বলে মনোনীত করেন। == রচনা ইতিহাস == রে অব লাইট গানটি প্রযোজনা করেছেন ম্যাডোনা উইলিয়াম অরবিট এবং লিখেছেন ম্যাডোনা উইলিয়াম অরবিটসহ পাঁচজন গীতিকার। গানটি ধারণ করা হয় রে অব লাইট অ্যালবামের অন্য গানের মতোই লারাবী নর্থ স্টুডিওতে। গানটি ১২ মে ১৯৯৮ এমটিভি লাইভ টেলিভিশনে সর্বপ্রথম দেখানো হয়। == আরও দেখুন == রেইন (গান) জাম্প (গান) আমেরিকান লাইফ (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান