'''মোহনলাল বিশ্বনাথন''' (ইংরেজি: ২১শে মে ১৯৬০) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা প্রযোজক। তিনি মূলত মালায়ালাম চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করে থাকেন। চার দশকের বেশি সময় ধরে তার কর্মজীবনে তিনি তিন শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। মালায়ালাম চলচ্চিত্রের পাশাপাশি তিনি ভারতের আরও অন্যান্য অঞ্চলের চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। মোহনলাল পাঁচটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন, যার মধ্যে দুটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে, একটি বিশেষ জুরি মেনশন, অভিনয়ের জন্য একটি বিশেষ জুরি পুরস্কার, প্রযোজক হিসেবে একটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার। এছাড়া তিনি নয়টি কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার দশটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণসহ অসংখ্য পুরস্কার সম্মাননা অর্জন করেছেন। ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের জন্য ২০০১ সালে ভারত সরকার তাকে ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত করে। ২০০৯ সালে তিনি প্রথম এবং একমাত্র অভিনয়শিল্পী হিসেবে ভারতের সীমান্ত সেনাবাহিনীর সম্মানসূচক লেফটেন্যান্ট কর্নেল পদ লাভ করেন। তিনি ২০১০ সালে শ্রী শঙ্করাচার্য বিশ্ববিদ্যালয় ২০১৮ সালে কালিকুট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেতা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী পদ্মশ্রী প্রাপক