'''ঢাকা আহসানিয়া মিশন''' বাংলাদেশের একটি অলাভজনক সমাজসেবামূলক স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন, যেটি ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানটি মূলতঃ গরীব বিশেষ করে সুবিধাবঞ্চিত মানুষের দক্ষতা বৃদ্ধির মাধ্যমে দারিদ্র দূরীকরণ এবং আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে কাজ করে। বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, সংস্কারক সমাজহিতৈষী খান বাহাদুর আহ‌্ছানউল্লা এটি প্রতিষ্ঠা করেন। ঢাকা আহ্‌ছানিয়া মিশন ২০০২ সালে বাংলাদেশ সরকার প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসরকারী সম্মাননা পদক স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার লাভ করে। ==ইতিহাস== এই মিশনটি ১৯৫৮ সালে খান বাহাদুর আহসানুল্লাহ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি বাংলাদেশের বৃহত্তম এনজিওগুলির মধ্যে একটি এবং এটি ১.৯ মিলিয়ন নারীকে অর্থনৈতিক স্বচ্ছতা অর্জনে সহায়তা করেছে। মিশন আহসানিয়া মিশন ক্যান্সার ডিটেকশন এবং ট্রিটমেন্ট সেন্টার প্রতিষ্ঠা করে। এটির একটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে যার নাম আহসানুল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, দেশের প্রথম বেসরকারি শিক্ষক কলেজ, খান বাহাদুর আহসানুল্লাহ শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। মিশনটি কারিগরি বৃত্তিমূলক শিক্ষা প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট, আহসানুল্লাহ ইনস্টিটিউট অব ইনফরমেশন অ্যান্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি, আহসানউল্লাহ মিশন কলেজ এবং ওয়ার্কিং ট্রেনিং ইন্সটিটিউট ফর ওয়ার্কিং চাইল্ডস প্রতিষ্ঠা করেছিল। এটি হজ ফাইন্যান্স কোম্পানি, বইবাজার, নাগরদোলা, এবং হজ্জ মিশন সহ বেশ কয়েকটি সামাজিক কল্যাণ সংস্থা পরিচালনা করে। এটি ২০০২সালে স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার লাভ করে। ২০১৪ সালে আহসানিয়া মিশন ক্যান্সার এবং জেনারেল হাসপাতাল চালু করে, এটি বাংলাদেশে বৃহত্তম ক্যান্সার হাসপাতাল। == কর্মকান্ডসমূহ == == পুরস্কার সম্মননা == এদেশে মানব সেবায় অসাধারণ অবদানের জন্য ২০০২ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় এই প্রতিষ্ঠানটিকে। == আরও দেখুন == খান বাহাদুর আহ‌্ছানউল্লা; আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়; সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ঢাকা আহ্‌ছানিয়া মিশন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। জনকল্যানমূলক সংস্থা প্রতিষ্ঠিত স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী