'''বালেশ্বর জেলা'''() যা বলেশ্বর জেলা নামেও পরিচিত, এটি পূর্ব ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের প্রশাসনিক জেলা। বালেশ্বর ওড়িশার উপকূলীয় জেলাগুলির মধ্যে একটি। এটি ওড়িশা রাজ্যের উত্তর অংশে অবস্থিত। জেলাটি প্রাচীন কলিঙ্গের একটি অংশ যা পরবর্তীকালে মুকুন্দ দেবের মৃত্যু পর্যন্ত তোশাল বা উৎকলের একটি অঞ্চল হয়ে ওঠে। ১৮২৮ সালের অক্টোবরে আলাদা জেলা হিসেবে বালেশ্বর গঠিত হয়। মূলত এটি ছিল বেঙ্গল প্রেসিডেন্সিতে। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বালেশ্বর জেলার মোট আয়তন ৩,৬৩৪ বর্গকিমি (১,৪০৩ বর্গ মাইল) যার মোট জনসংখ্যা ২৩,১৭,৪১৯। জেলাটি উত্তরে পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলা, পূর্বে বঙ্গোপসাগরের উপকূলে, দক্ষিণে ভদ্রাক জেলা এবং ময়ূরবঞ্জ কেন্দুজহার জেলাগুলি পশ্চিমে অবস্থিত। জেলাটি ২০.৪৮ থেকে ২১.৫৯ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৬.১৬ থেকে ৮৭.২৯ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এটি এখন উড়িষ্যা রাজ্যের ২১° ১৮' উত্তর অক্ষাংশ এবং এবং ৮৬ ডিগ্রি ৩৬' পূর্ব দ্রাঘিমাংশে ভারতে পূর্ব উপকূলের ক্ষেপণাস্ত্র এবং রকেটগুলির জন্য একটি উৎক্ষেপণ স্টেশন। বালেশ্বরের উৎক্ষেপণ স্টেশনটি ১৯৮৯ থেকে ব্যবহার করা হয়েছে, কিন্তু শ্রীহারিকোটার বিপরীতে এটি উপগ্রহ উৎক্ষেপণ কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহার করা হয় না। বালেশ্বরের রকেট উৎক্ষেপণ স্থানটি বঙ্গোপসাগরের উপকূলে চাঁদপুর নামক স্থানে অবস্থিত। চাঁদপুরে ইন্টিগ্রেটেড টেস্ট রেঞ্জ অগ্নি, পৃথ্বী, ত্রিশুল প্রভৃতি বিভিন্ন ধরনের ক্ষেপণাস্ত্রের পরীক্ষা পরিচালনা করেছে। সংযোগকারী মূল রেলপথে বালেশ্বর রেলওয়ে স্টেশনটি পড়ে। সড়ক যোগাযোগের ভিত্তিতে, জাতীয় মহাসড়ক-৫ বালেশ্বর মাধ্যমে দিয়ে গিয়েছে। এটি ভুবনেশ্বরের থেকে সড়ক পথে ২২২ কিলোমিটার (১৩২ মাইল) উত্তর-পূর্ব আবস্থিত। চাঁদপুর একটি সমুদ্র উপকূল যা তার এক মাইল দীর্ঘ অগভীর সৈকত জন্য বিখ্যাত। চাঁদপুর বিশ্বের সবচেয়ে অগভীর সমুদ্র সৈকতগুলির মধ্যে একটি। এটি একটি অনন্য সমুদ্র সৈকত, যেখানে জোয়ার নির্ধারিত অন্তর্বর্তী সময়ে শুধুমাত্র চারবার উপকূলের কাছে আসে। অন্যান্য পর্যটক আকর্ষণের মধ্যে ১৮ তম শতাব্দীর মন্দির, এটির পৌরাণিক গল্পের জন্য বিখ্যাত, মন্দিরটি কীভাবে নির্মিত হয়েছিল। ভাষাবিদ ঔপন্যাসিক ফকির মোহন সেনাপতির জন্মস্থান, যা আধুনিক ওড়িয়া ভাষা এবং বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা হিসাবে বিবেচিত। এছাড়াও বিখ্যাত ওড়িয়া কবি কবিতা রধানাথ রায়ের জন্মস্থান। ==ইতিহাস== বালেশ্বর জেলা প্রাচীন কালিংয়ের অংশ ছিল এবং পরবর্তীকালে মুকুন্দ দেবের মৃত্যু পর্যন্ত তোশলা বা উৎকলের একটি অঞ্চল হয়ে ওঠে। ১৫৬৮ খ্রিস্টাব্দে এটি মুগলদের দ্বারা সংযুক্ত ছিল এবং ১৭৫০-৫১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তাদের সাম্রাজের অংশ হিসাবে অব্যাহত ছিল। পরবর্তীকালে, নাগপুরের মারাঠারা ওড়িশার এই অংশটি দখল করে নেয় এবং এটি মারাঠা রাজাদের কর্তৃত্বাধীন হয়। ১৮০৩ সালে, এই অংশটি দেওগন চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে হস্তান্তর করা হয় এবং এটি ১৯১২ সাল পর্যন্ত বাংলার প্রেসিডেন্সির অংশ হয়ে ওঠে। কিন্তু ১৬৩৪ সালে বালেশ্বর অঞ্চলে প্রথম ইংরেজী বন্দোবস্ত প্রতিষ্ঠিত হয় এবং শাহজাহান দিল্লিতে সম্রাট ছিলেন। এই অঞ্চলে ব্রিটিশ, ফরাসি ডাচ জাহাজগুলির জন্য প্রারম্ভিক যুগের বাণিজ্য বন্দর ছিল এবং প্রথম ড্যানিশ ভারত এবং পরবর্তীতে ব্রিটিশ ভারত উপনিবেশের অংশ হয়ে ওঠে। ১৬৪০ খ্রিস্টাব্দে এই অঞ্চলে ইংরেজদের দ্বারা প্রথম কারখানা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ওই সময়েয় ডাচ ড্যানিশ বসতিগুলিও এই অঞ্চলে পাওয়া যায়। ১৮২৮ সালের অক্টোবরে বাংলার একটি পৃথক জেলা হিসেবে বালেশ্বর জেলা নির্মিত হয়েছিল, যখন এটি ছিল বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি। বিহার প্রদেশের সৃষ্টির সাথে সাথে ওড়িশার বালেশ্বর জেলাকে বাংলা থেকে পৃথক করে বিহারে যুক্ত করা হয়। এপ্রিল ১৯৩৬ সালে উড়িষ্যার পৃথক রাজ্য হিসাবে গড়ে উঠার মাধ্যমে, বালেশ্বর নতুন রাজ্যের অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে ওঠে। ১৯২১ সালে মহাত্মা গান্ধীর সফরের মাধ্যমে স্বাধীনতার জাতীয় আন্দোলন এগিয়ে যায়। স্বাধীনতা আন্দোলনের সংগ্রামের অংশ হিসেবে রাজস্ব কর পরিশোধ না করার জন্য ইনকুডি সল্ট রেভোলিউশন (লাভানা সত্যগর) শ্রীজাঙ্গ সত্যগর বিখ্যাত। নীলগিরি রাজ্যের শাসকের বিরুদ্ধে প্রজা আন্দোলন শুরু হয়েছিল। ১৯৪৮ সালের জানুয়ারিতে, নিলাগিরি রাজ্যটি ওড়িশা রাজ্যের সাথে একত্রিত হয়ে বালেশ্বর জেলার অংশ হয়ে ওঠে। এপ্রিল ১৯৯৩ সালে, ভদ্রক উপ-বিভাগ একটি পৃথক জেলা হয়ে ওঠে। ১৭ শতকের প্রথম দিকে, বালেশ্বর ভারতের পূর্ব উপকূলে একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক গন্তব্য ছিল। জায়গাটির অধিবাসীরা দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় দূরবর্তী বন্দরে যাত্রা করেছিল, বিশেষ করে ল্যাড্যাভিভ এবং মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জে বাণিজ্য সংস্কৃতির জন্য। ভৌগড়ী থেকে খননকৃত তামার মুদ্রা এবং আভানা, কুপারী, বাস্তা অজোধিয়ার মতো স্থানগুলি থেকে প্রাপ্ত বুদ্ধ মূর্তিগুলির বৌশোরে বৌদ্ধধর্মের অস্তিত্বকে নির্দেশ করে যা ভৌমকার রাজবংশের শাসনামলে জনপ্রিয় ছিল। জলেশ্বর, বালেশ্বর আভানায় পাওয়া মহাভির মূর্তিগুলি ১০-১১ শতকের এবং এই অঞ্চলে জৈনবাদের অস্তিত্ব প্রদর্শন করেছে। ==অর্থনীতি== বালেশ্বর জেলা ওড়িশার অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী জেলাগুলির মধ্যে একটি, যা কৃষি শিল্প উভয় ক্ষেত্রেই বিশেষাধিকার লাভ করে। কৃষির অর্থনীতির কারণে, বালেশ্বর জনগণের প্রধান জীবিকা কৃষি। জেলাটি ওড়িশার উপকূলীয় অঞ্চলে অবস্থিত। এটি অলিউয়াম মাটির সাথে গরম আর্দ্র জলবায়ু এবং নদীগুলিতে সারা বছর জল থাকার কারণে বিচ্ছিন্ন, যা যৌথভাবে এই অঞ্চলে কৃষি বৃদ্ধির জন্য সহায়ক অবকাঠামো সরবরাহ করে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, বালেশ্বর জেলার অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য অবতরণ এলাকাটি ব্যবহারের বিবেচনায় নেয়া হয়েছে এবং নারকেল বেটেল উৎপাদনের জন্য এটি ব্যবহার করা হচ্ছে। বালেশ্বর জেলার স্থানীয় অর্থনীতি মূলত ধান গমের চাষের উপর নির্ভর করে। যদিও ওড়িশার জনসংখ্যার একটি প্রধান অংশ কৃষির উপর নির্ভর করে, শিল্প বালেশ্বর জেলার অর্থনৈতিক উন্নয়নের কেন্দ্রবিন্দু। ডিআইআইসি প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে ১৯৭৮ সাল থেকে কাজ করছে, এবং এটি শিল্প উন্নয়নের ক্ষেত্রে জেলা উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেছে। এটি ছোট, মাঝারি বড় শিল্পের উন্নয়নের পাশাপাশি জেলাগুলিতে কুটির হস্তশিল্প শিল্পের উন্নয়নের জন্য প্রধান সংস্থা। ওরি প্লাস্ট লিমিটেড, জগন্নাথ বিস্কুট প্রাইভেট লিমিটেড, ওড়িশা রবার ইন্ডাস্ট্রিজ ওড়িশা প্লাস্টিক প্রসেসিং, জেলার ছোট ছোট একক শিল্প কেন্দ্র এই জেলার প্রধান শিল্প কেন্দ্র। বিড়লা টায়ারস, ইস্পাত অ্যালয়েস লিমিটেড, ইমামি পেপার মিলস লিমিটেড এবং পোলার ফার্মা ইন্ডিয়া লিমিটেড বেশ কয়েকটি বড় শিল্প যা জেলা অর্থনীতির বৃদ্ধির দিকে বড় ভূমিকা রাখছে। সরকারি উদ্যোগ সরকারী খাতের পাশাপাশি বেসরকারি উদ্যোক্তাদের একটি দল উঠে এসেছে, যা বালেশ্বর জেলার অর্থনৈতিক পরিস্থিতিতে বিশিষ্ট শিল্প বিকাশকে আরও জোরদার করেছে। সাম্প্রতিক সময়ে এই শিল্পগুলি স্থানীয় লোকজনকে শুধুমাত্র চাকরি সরবরাহ করে না, একই সাথে রপ্তানি পরিমাণের পরিমাণও জোগায়, যা জেলার অর্থনীতিকে ব্যাপকভাবে সমর্থন করে। ==অবস্থান== ==ভাষা== বালেশ্বর জেলায় প্রচলিত ভাষাসমূহের পাইচিত্র তালিকা নিম্নরূপ ==ধর্ম== ==শিক্ষা== সরকারি স্কুল: ডি. এ. ভি. পাবলিক স্কুল, আধুনিক পাবলিক স্কুল, কেন্দ্রিয় বিদ্যালয় ০১, মহর্ষি বিদ্যালয় মন্দির, সেন্ট জেমস কনভেন্ট স্কুল, সেন্ট ভিনসেন্ট কনভেন্ট স্কুল, সিদ্ধেশ্বর উচ্চ বিদ্যালয় (সাসবর্ধন, জলেশ্বর) বালেশ্বর জিলা স্কুল, খ্রিস্টান উচ্চ বিদ্যালয়, কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় ০২, টাউন হাই স্কুল, রেমুনা উচ্চ বিদ্যালয়। *পাবলিক কলেজ: ফকির মোহন কলেজ, কুনতলা কুমারী সাবাট মহিলা কলেজ, উচ্চতর অধ্যয়নের গ্রামীণ প্রতিষ্ঠান। বিশ্ববিদ্যালয়: এফ এম ইউনিভার্সিটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা