'''চরমুগুরিয়া ইকোপার্ক''' বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের মাদারীপুর জেলায় অবস্থিত ইকোপার্ক। ==আবস্থান== ইকোপার্কটি মাদারীপুর জেলার মাদারীপুর সদর উপজেলার কুমাড়াখালি মৌজার নয়াচর এলাকায় অবস্থিত। ==বিবরণ== ইকোপার্কটির আয়তন ৪.২০ হেক্টর। ২০১৫ সালে ইকোপার্কটি তৈরি করা হয়। মূলত বানরের জন্য চরমুগুরিয়া পরিচিত। ২০১৫ সালে বনবিভাগ বানরগুলির জন্য নয়াচর এলাকায় এই অভয়াশ্রম তৈরি করে এদের স্থানান্তরের জন্য, যদিও বানরগুলিকে পুরোপুরি সেখানে নেওয়া সম্ভব হয়নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইকোপার্ক সদর উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান