'''আরপদ এমরিক এলো''' (; জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯০৩ মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৯২) সাম্রাজ্যের এজিহাজাস্কেসজো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পদার্থবিদ্যার বিশিষ্ট অধ্যাপক দাবাড়ু। জন্মকালীন সময়ে তার নাম ছিল '''এলো আরপদ ইম্রে'''। দাবা খেলায় অণুসৃত এলো রেটিং পদ্ধতির স্রষ্টা হিসেবে পরিচিত হয়ে আছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯১৩ সালে পিতা-মাতার সাথে তিনিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। মিলওয়াওকি’র মারকুইত বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন এলো। ১৯৭৮ সালে দ্য রেটিং অব চেজপ্লেয়ার্স, পাস্ট এন্ড প্রেজেন্ট শিরোনামে দাবা খেলাবিষয়ক গ্রন্থ রচনা করেন। উইসকনসিনের ব্রুকফিল্ডে তার দেহাবসান ঘটে। ১৯৩০-এর দশকে মিলওয়াওকিতে শক্তিশালী দাবাড়ু হিসেবে পরিচিত ব্যক্তিত্ব। মিলওয়াওকি পরবর্তীকালে দেশের শীর্ষস্থানীয় দাবা শহরের নেতৃত্ব লাভ করে। তিনি তিনি আটবার উইসকনসিন স্টেট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন। == এলো রেটিং পদ্ধতি == এলো দাবা খেলোয়াড়দের উপযোগী রেটিং পদ্ধতি উদ্ভাবনের বিশ্বব্যাপী পরিচিত হয়ে আছেন। ১৯৫০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দাবা ফেডারেশনের ব্যবসায় ব্যবস্থাপক কেনেথ হার্কনেস দাবা রেটিং পদ্ধতি উদ্ভাবন করেন। ১৯৬০ সালের মধ্যে হার্কনেসের পদ্ধতি উন্নয়নে এলো নিজস্ব সূত্র প্রয়োগ ঘটান। অতঃপর ১৯৬০ সালে সেন্ট লুসিয়ায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দাবা ফেডারেশনের সভায় নতুন পদ্ধতি হিসেবে এলো রেটিং পদ্ধতি গৃহীত অনুমোদিত হয়। ১৯৭০ সালে বিশ্ব দাবা ফেডারেশন ফিদে এলো রেটিং পদ্ধতি ব্যবহারে সম্মতি প্রকাশ করে। ১৯৮০-এর দশকের মধ্যভাগ পর্যন্ত এলো নিজেই রেটিংয়ের হিসাব-নিকাশ কষতেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাবাড়ু জন্ম মৃত্যু দাবাড়ু বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী