'''প্যারিস মসজিদ''' বা '''গ্রঁত মস্কে দ্য পারি''' () ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস শহরের ৫ম আরোঁদিস্‌মঁ-তে অবস্থিত একটি মসজিদ। ১ম বিশ্বযুদ্ধের পরে ফরাসি সাম্রাজ্যের অধীনস্থ উপনিবেশগুলির যেসব মুসলমান বন্দুকচালক (ফরাসি ভাষায় Tirailleur) জার্মানির বিরুদ্ধে লড়েছিল, তাদের সম্মান জানাতে মসজিদটি নির্মাণ করা হয়। মসজিদটি মুদেজার বা মুদেহার ধাঁচে বানানো। এর মিনার ৩৩ মিটার উঁচু। রাষ্ট্রপতি গাস্তোঁ দুমের্গ ১৯২৬ সালের ১৫ই জুলাই এটির উদ্বোধন করেন। আহমাদ আল-আলাউই নামের এক আলজেরীয় সুফি মুসলমান এবং দারকাওয়া নামের সুফিবাদের প্রবক্তা সেদিন নামাজের ইমামতি করেন। বর্তমানে মুফতি দালিল বুবাকর মসজিদটির ইমাম। == চিত্রসংকলন == Image:Paris Mosquee de Paris 2005-11-12.jpg == বহিঃসংযোগ == Official website of the Mosque (ফরাসি ভাষাতে) MSNBC-র প্রতিবেদন মসজিদ ধর্ম ভবন স্থাপনা ৫ম আরোঁদিস্‌মঁ