নির্মাণাধীন সড়ক জনপথ অধিদপ্তরের সদর দপ্তর, দক্ষিণ কুনিপাড়া, তেজগাঁও, ঢাকা। অক্টোবর ২০১৯) '''সড়ক জনপথ অধিদপ্তর''' হল বাংলাদেশ সরকারের সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয়ের একটি অধিদপ্তর, যার দায়িত্ব হল জাতীয়, আঞ্চলিক জেলা সড়ক সমূহ এবং গুরুত্বপূর্ণ ব্রিজ কালভার্ট উন্নয়ন রক্ষনাবেক্ষন করা। এর সদরদপ্তর তেজগাঁও শিল্প এলাকা, ঢাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == পাকিস্তান আমলে ১৯৬২ সালে যোগাযোগ ব্যবস্থা পূর্ত নির্মাণ বিভাগ থেকে বিভক্ত করে গণপূর্ত এবং সড়ক জনপথ অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর পাকিস্তান আমলের সম্পদ নিয়ে এটি বাংলাদেশের যোগাযোগ মন্ত্রনালয়ের অধীন কাজ শুরু করে। এর অধীন সমগ্র বাংলাদেশে ৯৬টি জাতীয় মহাসড়কসহ (যার দৈর্ঘ্য প্রায় ৩,৮১২ কিমি) প্রায় ২১,৩০২ কিমি সড়ক রয়েছে, যার রক্ষণাবেক্ষণ উন্নয়নের দায়িত্ব সংস্থার উপর ন্যাস্ত। == আরও দেখুন == সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয় বাংলাদেশের সড়কগুলোর তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক জনপথ অধিদপ্তরের ওয়েবসাইট সরকারের অধিদপ্তর ভিত্তিক সংগঠন পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত