কান্দাহার (প্রদেশ) (), ()) হচ্ছে আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের মধ্যে একটি যা দেশটির দক্ষিণাঞ্চলে পাকিস্তানের কোল ঘেষে অবস্থিত। এটি পশ্চিমে হেলমান্দ, উত্তরে জবোল প্রদেশ পূর্বে ওরুজ্‌গন প্রদেশ দ্বারা ঘেরা। এই প্রদেশটির রাজধানী হচ্ছে কান্দাহার নগরী। যা আওরংবাদ নদীর তীরে অবস্থিত। এই প্রদেশটি মূলত ১৮টি বিভাগ নিয়ে গঠিত যাতে হাজারের উপরে গ্রাম রয়েছে। কান্দাহার প্রদেশে ২০১২ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ১১,৫১,১০০ মানুষ বাস করেন যাদের অধিকাংশই উপজাতি গ্রামীণ জনগোষ্ঠী। জাতি অনুসারে পশতু জাতিগোষ্ঠীর মানুষই বেশি বাস করে, তাছাড়া এখানে তাজিক, উজবেক, হাজারা বালুচ জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরও বাস রয়েছে। কান্দাহার ইতিহাসে সমৃদ্ধ। এর প্রতিষ্ঠাতা হচ্ছেন মহামতি আলেকজান্ডার। == আরও দেখুন == কান্দাহার == তথ্যসূত্র == প্রদেশ