'''সথেয়ারি বাই''' ('''বাই সথেয়ারি''' নামেও পরিচিত ,খ্‌মের:ប៊ី សុធារី; জন্ম এপ্রিল ১৯৯৮) হলেন একজন কম্বোডীয় মডেল, যিনি ২০১৬ সালে 'মিস কম্বোডিয়া' খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি ২০১৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে মিস ইউনিভার্স ২০১৭ প্রতিযোগিতায় কম্বোডিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি প্রথম কম্বোডীয় হিসেবে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সথেয়ারি বাই ১৯৯৮ সালের এপ্রিল মাসের তারিখে কম্বোডিয়ার রাজধানী প্‌নম পেনে জন্মগ্রহণ করেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ২০১৪=== সথেয়ারি বাই ২০১৪ সালে মিস দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। প্রতিযোগিতায় বিজয়ী না হতে পারলেও তিনি 'মিস এলিগ্যান্স' 'বেস্ট ইন ইভনিং ওয়ার' শিরোনামের দুইটি উপ খেতাব লাভ করেন। ===সুপারমডেল ইন্টারন্যাশনাল ২০১৫=== সথেয়ারি বাই ২০১৫ সালে সুপারমডেল ইন্টারন্যাশনাল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। প্রতিযোগিতায় তিনি দ্বিতীয় রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হন। ===মিস কম্বোডিয়া ২০১৬=== সথেয়ারি বাই ২০১৬ সালে 'মিস কম্বোডিয়া' খেতাব লাভ করেন প্রথম কম্বোডীয় হিসেবে মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৭=== সথেয়ারি বাই যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাস শহরে মিস ইউনিভার্স ২০১৭ প্রতিযোগিতায় কম্বোডিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম