'''জন অ্যান্থনি পোপল''' () (অক্টোবর ৩১, ১৯২৫ মার্চ ১৫, ২০০৪) একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ব্রিটিশ তাত্ত্বিক রসায়নবিদ। == শিক্ষাজীবন == জন পোপল ১৯৪৩ সালে বৃত্তি নিয়ে কেম্ব্রিজ পড়তে যান। তিনি ১৯৪৬ সালে বি.এ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫১ সালে গণিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৪ সালে কেম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর গণিত অনুষদে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৫৮ সালে ন্যাশনাল ফিজিক্যাল ল্যাবরেটরিতে যোগদান করেন। ১৯৬৪ সালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি-তে যোগদান করেন। == অর্জন == ১৯৬১ সালে তিনি রয়েল সোসাইটির সদস্য হন। ২০০৩ সালে ''অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার''-এ ভূষিত করা হয়। == মৃত্যু == লিভার ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে পোপল ২০০৪ সালে শিকাগোতে মৃত্যুবরণ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত তিনি ব্রিস্টল এরোপ্লেন কোম্পানিতে কর্মরত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরস্কার বিজয়ী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী ল্যাংমিউয়র অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী