'''রাজা রানী রাজী''' ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজীব কুমার বিশ্বাস। প্রযোজনা করেছেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন বনি সেনগুপ্ত ঋত্বিকা সেন। == কাহিনী == রাজা বনি সেনগুপ্ত অনর্থক সহচর, যিনি বারবার কলেজ পরীক্ষায় ব্যর্থ হন এবং তার বন্ধু গোবিন্দ (পার্থসারথি চক্রবর্তী) এর সাথে অলস সময় কাটান। গোবিন্দের পাওয়ারপাগলু সেলুন নামে একটি সেলুন রয়েছে। তৃতীয়বার চূড়ান্ত পরীক্ষায় যাবার সময় রাজা হঠাৎ তার সহপাঠী ইশা রিত্বিকা সেন জুড়ে এসেছিলেন এবং প্রায় প্রথম দর্শনেই তার প্রেমে পড়ে যান। তবে রাজা ইংরেজী ভাষা সম্পর্কে কোনও ধারণা রাখে না এবং 'ক্ষমা' শব্দের অর্থ বুঝতে ব্যর্থ হয় যা রাজা প্রতিটি প্রস্তাবের পরে ইশা সর্বদা বলে গোবিন্ডার নির্দেশনায় ইশাকে উজ্জীবিত করার রাজার প্রচেষ্টাও অনিচ্ছাকৃতভাবে হাস্যকর নয়। ইশা খিটখিটে হয়ে উঠছে। পড়াশুনা করা ,ইশা, যিনি প্রথমে রাজাকে ঘৃণা করেছিলেন, হঠাৎ তাকে আকর্ষণীয় দেখা শুরু করলেন যখন তার বড় বোন রাজার বড় ভাইয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন, যিনি পশু চিকিৎসক ছিলেন। রাজা যখন তার বড় বোন, যিনি এখন তার শ্যালক, তার কাছে বিয়ের ক্ষেত্রে ইশার হাত চাইলে তার প্রথম রিয়েলিটি চেক হয়। তিনি তাকে বলেছিলেন যে, এমনকি রাজা নিজেও কেউ তার বা তার বোনকে তার মতো কোনও সহকর্মীর সাথে বিবাহ করতে চান না, যার জীবনে কোনও আকাঙ্ক্ষা নেই এবং আয়ের কোনও উত্স নেই। তারপরে রাজা জীবনে আয় করার লক্ষ্য রাখে। তিনি তার পরিবারকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিলেন যে ছয় মাসে তিনি একটি চাকরি পাবেন এবং নিজের জন্য অর্থ উপার্জন করবেন। রাজা অযোগ্য, তা জানার পরেও তিনি ক্ষোভের জন্য তাকে বাড়ি ছেড়ে চলে যেতে অনুরোধ করার জন্য ক্ষমা চেয়েছিলেন এবং তার বাবা যে ব্যাংকটি কাজ করেন তার কাছ থেকে কোনও অজানা উদ্দেশ্যে দেওয়ার মাধ্যমে তাকে সাহায্য করার জন্য প্রস্তুত হন। পরে, তিনি যখন ছিলেন রাজার অযোগ্যতার প্রায় নিশ্চিত হয়ে তিনি হঠাৎ তাকে তাকে বিয়ে করতে বলেন এবং তার দায়িত্ব নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। রাজা একটি টিউশন সেন্টার শুরু করলেন। তার সমস্ত নিয়োগপ্রাপ্ত শিক্ষকরা ব্যর্থ মধ্যমিক শিক্ষার্থীদের কদর্যতা দেখে পালিয়ে যায়। তারপরে তিনি এমএ পাস করা বিজ্ঞানের একজন অন্ধ ম্যাডামকে ভর্তি করলেন, যার সাথে তার দেখা হয়েছিল ইশার জন্য ফ্রি মোবাইল কেনার সময়। তার শিক্ষার মাধ্যমে সমস্ত শিক্ষার্থী ভাল যোগ্যতার সাথে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয় এবং কোচিং সেন্টারটি সুনামের সাথে চলতে শুরু করে। তবে, রাজা aণ না দেওয়ার জন্য গোবিন্দ যেহেতু ইশার বাবাকে একটি সম্মেলনে অপমান করেছিলেন, তিনি বিদেশের আরেক ছেলে আদিত্যকে বেছে নিয়েছিলেন (যশ দাশগুপ্ত ইশার বিয়ের জন্য। তবে ছেলের অন্য একটি মেয়ের সাথে অন্য সম্পর্ক রয়েছে বলে তিনি ইশার বাবাকে রাজার সাথে ইশার বিয়ে করার জন্য স্বীকার করেছেন। আর ইশার রাজার বিবাহ হয়। == অভিনয়ে == যশ দাশগুপ্ত আদিত্য সেন (অতিথি চরিত্র) ঋত্বিকা সেন ঈশা বনি সেনগুপ্ত রাজা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র