'''মান্দার চাঁদওয়াদকর''' (জন্ম: ২৭ জুলাই, ১৯৭৬) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি হিন্দি এবং মারাঠী ভাষার স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রে উপস্থিত হওয়ার পাশাপাশি বেশ কিছু থিয়েটারেও উপস্থিত হয়েছেন। তিনি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কমেডি চরিত্রে অভিনয় করেন এবং বর্তমানে তিনি সাব টিভিতে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় আত্মারাম তুকারাম ভিড় নামে গোকুলধাম সোসাইটির সম্পাদকের পাশাপাশি একজন শিক্ষকের চরিত্রে অভিনয় করছেন। তিনি ১৯৯৭ সাল হতে ২০০০ সাল পর্যন্ত দুবাইয়ে একজন মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার হিসাবে কাজ করেছেন। ==থিয়েটার== ১৯৯৮ সালে, তিনি "প্রতিবিম্ব" নামে তার নিজস্ব থিয়েটার গ্রুপ গঠন করেন এবং সেখানে তিনটি হিন্দি উর্দু ভাষার কমেডি নাটকে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি বেশ কয়েকটি একক নাটক পরিচালনা করেছেন। তিনি হিন্দি মারাঠি উভয় ভাষার নাটকে সক্রিয় ছিলেন। তিনি হিন্দি মারাঠি ভাষায় সব মিলিয়ে প্রায় ৩০টির বেশী নাটকে কাজ করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ''মিশন চ্যাম্পিয়ন'' কোচ প্রশিক্ষক মারাঠি ২০০৮ ''ডঘাট তিস্রা আতা সাগালা ভিসারা'' বিক্রয়িক ''সাসু নম্বরি জাওয়াই দাস নম্বরি'' স্বভূমিকা ''গোলাবেরিজ'' বাপু কেন ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ভাষা ২০০৫ ''ডন ফুল এক ডাউটফুল'' ডাক্তার মারাঠি ২০০৮–বর্তমান ''তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা'' আত্মারাম তুকারাম ভিড়ে হিন্দি ২০১৪ ''সিআইডি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম কন্ঠ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা