'''গার দ্য লিওঁ''' হল ফ্রান্সের প্যারিসের ছয়টি বৃহৎ রেলওয়ে স্টেশন টার্মিনালের একটি। এটি প্রতি বছর ৯০,০০০,০০০ যাত্রী পরিবহন করে থাকে, ফলে এটি ফ্রান্সের তৃতীয় ব্যস্ততম স্টেশন ইউরোপের অন্যতম ব্যস্ততম শহর। এটি প্যারিস-মার্সেই রেলওয়ের উত্তর টার্মিনাল। এর নামকরণ করা হয় লিওঁ শহরের নামানুসারে। স্টেশনটি সেন নদীর উত্তর তীরে প্যারিসের পূর্বে ১২ই আরঁদিস্‌মেঁ অবস্থিত। ==ইতিহাস== স্টেশনটি ১৯০০ সালের বিশ্ব প্রদর্শনীর জন্য নির্মাণ করা হয়েছিল। বহুতল বিশিষ্ট স্টেশনটিকে সে সময়ের স্থাপত্যের ধ্রুপদী নিদর্শন হিসেবে গণ্য করা হয়। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল স্টেশনটির এক কোণে উপরে বৃহৎ ঘড়ি দালান, যা যুক্তরাজ্যের হাউজ অব পার্লামেন্টের বিগ বেন নামক ঘড়ি দালানের সাদৃশে নির্মিত। স্টেশনটিতে ল্য ত্রেন ব্লো রেস্তোরাঁ রয়েছে, যা ১৯০১ সাল থেকে যাত্রী অন্যান্য অতিথিদের পানীয় খাদ্য পরিবেশন করে আসছে। ১৯৮৮ সালের ২৭শে জুন গার দ্য লিওঁ রেল দুর্ঘটনায় একটি চলন্ত রেলগাড়ি একটি দাঁড়িয়ে থাকে রেলগাড়িকে আঘাত করে, এতে ৫৬ জন লোক নিহত হয় এবং আরও ৫৫ জন আহত হয়। ==চলচ্চিত্রে গার দ্য লিওঁ== এই স্টেশনটিক নিম্নোক্ত চলচ্চিত্রে দেখা যায়: ১৯৭২: ''ট্রাভেলস উইথ মাই আন্ট'', পরিচালক জর্জ কিউকর ২০০৫: ''দ্য মিস্ট্রি অব দ্য ব্লু ট্রেন'', আগাথা ক্রিস্টির উপন্যাস এর টিভি উপযোগকরণ ২০০৭: ''মিস্টার বিন্‌স হলিডে'', পরিচালক স্টিভ বেন্ডেল্যাক ২০১০: ''দ্য টুরিস্ট'', পরিচালক ফ্লোরিয়ান হেঙ্কেল ফন ডোনের্সমার্ক ==তথ্যসূত্র== চালুকৃত রেলওয়ে স্টেশন ফ্রান্সে প্রতিষ্ঠা রেলওয়ে টার্মিনাল সমাপ্ত ভবন নির্মাণ ভূগর্ভস্থ রেলওয়ে স্টেশন