'''গণেশ পাইন''' (১১ জুন ১৯৩৭ ১২ মার্চ ২০১৩) হলেন একজন ভারতীয় জন্মগ্রহণকারী একজন ভারতীয় চিত্রশিল্পী নকশাকার।“বেঙ্গল স্কুল অফ আর্টের” সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য সমসাময়িক শিল্পীদের একজন তিনি,যিনি বাংলার লোককাহিনী এবং পৌরাণিক কাহিনির থিমগুলি সম্পর্কে "কাব্যিক এবং গাঢ় চিত্রকল্পের নিজস্ব শৈলী গড়ে তোলেন। ==শৈশব শিক্ষা== কলকাতায় সম্ভ্রান্ত এক কায়স্থ হিন্দু পরিবারে জন্ম এবং বড় হয়ে ওঠা, তিনি উত্তর কলকাতায়,কবিরাজ রোতে,একটি পারিবারিক ভাঙ্গা অট্টালিকা বাস করতেন।তিনি তার দিদিমার গল্প আর শিশুদের বইগুলির থেকে চমকপ্রদ গল্প শুনতে শুনতে বড় হয়ে উঠছিলেন এবং তার ভবিষ্যত্ শিল্পের শব্দভান্ডার তৈরি হছিল।১৯৪৬ সালের কলকাতার দাঙ্গার সময়ে তার বয়স ছিল বছর। তার পিতা কিছুদিন আগেই মারা গেছিলেন। কলকাতার দাঙ্গা তার জীবন কর্মে গভীর প্রভাব ফেলে। তিনি কলকাতার সরকারি আর্ট কলেজ থেকে ১৯৫৯ সালে চারুকলার পাঠ শেষ করেন। ==কর্মজীবন == ১৯৬০-এর দশকে,প্রথমে একজন বই চিত্রকলা শিল্পী তারপর কলকাতার মানদার মল্লিক স্টুডিওতে অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রগুলির জন্য একজন স্কেচিং শিল্পী হিসেবে কাজ করতেন।এই সময়,রঙ কেনার যথেষ্ট টাকা না থাকায়, তিনি কলম এবং কালি দিয়ে ছোট চিত্র অঙ্কন করতেন।এই সময়,রঙ কেনার যথেষ্ট টাকা না থাকায়,তিনি কলম এবং কালি দিয়ে ছোট চিত্র অঙ্কন করতেন।১৯৬৩ সালে “সোসাইটি ফর কনটেমপোরারী আর্টস” যোগদান করেন,যেখানে স্থানীয় শিল্পী বিকাশ দত্ত দাশগুপ্ত এবং গণেশ হালোইরাও ছিলেন।তার প্রাথমিক কাজগুলতে বেঙ্গল স্কুল এবং অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জল রংয়ের ব্যবহার গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল।তার প্রথম মর্নিং",তার ভাইয়ের সাথে স্কুলে যাওয়ার কথা বর্ণনা করে। ==চিত্রকলার প্রয়োগকৌশল এবং অবদান== ১৯৭০-র দশকের রাগ হতাশা ফলে শিল্পী হিসাবে তিনি ফুটিয়ে তোলেন 'বিফর দ্যা চেরিওট' এবং 'দ্যা অ্যাসাসিন' মতন দশকের মাঝামাঝি সময়ে,তিনি বিশ্ব থেকে নিজেকে সরিয়ে ফেলেছিলেন,তার বন্ধুবান্ধব শিল্পকলা বাজারে যে ঈর্ষা ক্ষুদ্রতা সৃষ্টি করেছিল সেখান থেকে দূরে চলে গিয়েছিলেন।তার জল রং করা এবং স্কেচ আঁকা, সেগুলি ওয়াল্ট ডিজনি এবং অবিনিন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিল্পের দ্বারা প্রভাবিত।তার অন্যান্য প্রভাব ফ্রানস এবং পল ক্লী।তার শৈলী এবং কোমলতা এবং সান্ত্বনার মনের হতাশা এবং মর্মপীড়া এবং শান্তির ভাব তার প্রতিটি কাজের মধ্যে পাওয়া যায়।তারা কবিতাও তার মনকে প্রভাবিত করেছিল। তিনি "অন্ধকারের চিত্রশিল্পী"() নামেও পরিচিত ছিলেন কারণ তিনি গাঢ় রং ব্যবহার করতেন যেমন কালো এবং নীল এবং মোটিফের অর্থ এবং একান্তে তার কাজকর্মের মধ্যে অবিচলিত বিষয় ছিল। ==পুরস্কার সম্মান== ১৯৮৮ সালে,গণেশ পাইনর উপর একটি ডকুমেন্টারি ফিল্ম, “এ পেইন্টার অফ ইলোকেন্ট সাইলেন্স”, বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত দ্বারা আর্ট ফিল্মের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার হিসেবে নির্বাচিত হয়। ২০১১ সালে,গণেশ পাইনকে কেরল সরকার কর্তৃক "রাজা রবি বর্মা পুরস্কার" এবং ইন্ডিয়ান চেম্বার অফ কমার্সের জীবনকালের পুরস্কার () প্রদান করা হয়। ==আরও পড়ুন== ''Thirst of Minstrel: The Life and Times of Ganesh Pyne'' by Shiladitya Sarkar. Publisher: Rupa Co. (November 2004) ''Ganesh Pyne: Pilgrim in the Dominion of Shadows'' by Ranjit Hoskote. Publisher: Galerie 88, Kolkata (2005) ''Enchanted Space: The Private World of Ganesh Pyne'' by Sovon Som. Publisher: CIMA (2006) ''Ganesh Pyne, his life and times by Ella Datta''. Publisher: Centre for International Modern Art (1998) ==বহিঃসংযোগ== Ganesh Pyne Profile and Artworks Saffron Art Ganesh Pyne profile at Contemporary Indian Art Ganesh Pyne at Prinseps ==তথ্যসূত্র== চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু