'''১৯৯৯'''- '''২০০০ ক্রিকেট মৌসুমে''' বাংলাদেশের জাতীয় ক্রিকেট লীগের সূচনা হয়েছিল, যদিও তখনো ২০০০-০১ মৌসুম পর্যন্ত প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট মর্যদা পায়নি। দেশটি ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ইংল্যান্ড লায়ন্স ক্রিকেট দল এবং মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) সফর করে। == আন্তর্জাতিক ভ্রমণ == ১৯৯৯ সালের অক্টোবরে ব্রায়ান লারার নেতৃত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল বাংলাদেশ জাতীয় দলের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণির ম্যাচ খেলে এবং খেলার ফলাফল ড্র হয় দলগুলি সংক্ষিপ্ত ওভারে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) দুটি ম্যাচের সিরিজ খেলেছিল। এতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২-০ ব্যবধানে বিজয়ী হয়। অক্টোবরে নভেম্বর মাসে ইংল্যান্ড দল নিউজিল্যান্ডের ''পথে'' বাংলাদেশ পরিদর্শন করে এবং ৫টি ম্যাচ খেলেছিল। এর মধ্যে দুটি ছিল প্রথম শ্রেণির ম্যাচ, উভয়ই ড্র হয়েছিল এবং একটি ছিল লিস্ট ক্রিকেট সীমিত ওভারের ম্যাচ, তিনটিই জাতীয় দলের বিপক্ষে। ইংল্যান্ড সীমিত ওভারের ম্যাচে উইকেটে জিতেছিল। জানুয়ারী ২০০০, মেরিলিবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) জাতীয় দলের বিপক্ষে একটি প্রথম শ্রেণির সহ পাঁচটি ম্যাচ খেলতে দেশ সফর করেছিল। সফরকারী দলের বিপক্ষে বাংলাদেশের ম্যাচে অধিনায়ক ছিলেন আমিনুল ইসলাম == জাতীয় ক্রিকেট লীগ চালু == বাংলাদেশের বিভাগের (বর্তমানে ৮) ক্রিকেট দলের অংশগ্রহণে জাতীয় ক্রিকেট লীগ চালু হয়, যার প্রত্যেকে দেশের প্রশাসনিক বিভাগগুলির একটির প্রতিনিধিত্ব করেছিল। দলগুলি ছিল: বরিশাল বিভাগ চট্টগ্রাম বিভাগ ঢাকা বিভাগ খুলনা বিভাগ রাজশাহী বিভাগ সিলেট বিভাগ চ্যাম্পিয়নশিপ পেয়েছিলো চট্টগ্রাম। যারা তাদের দশটি ম্যাচ খেলেছে এর মধ্যে ৭টিতে বিজয়ী হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশে ক্রিকেটের ইতিহাস == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক -২০০১ থেকে ২০০০ পর্যন্ত বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম বাংলাদেশী ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট