'''হুব্বাল্লী বিমানবন্দর''' ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের যমজ শহর হুবলি এবং ধরওয়াদের উড়ান পরিষেবা প্রদান করে। এটি হুবলি শহর থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে গোকুল সড়কে অবস্থিত এবং ধরওয়াদ শহর থেকে দূরে আবস্থিত। বিমানবন্দর থেকে ডিসেম্বর ২০১৭ সালের হিসাবে অ্যালায়েন্স এয়ার এবং এয়ার ইন্ডিয়া বেঙ্গালুরু মুম্বাইের উড়ান চলাচল করছে। হুবলি বিমানবন্দরটি কর্ণাটকের তৃতীয় ব্যস্ত বিমানবন্দর এবং ভারতের ৪৫ তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। == সম্প্রসারণ == কর্ণাটক সরকার ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে একটি বিমানবন্দরের তৈরি জন্য ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের (এআই) সাথে একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর (এমওইউ) করে। সেই সেই অনুযায়ী, ভূমি রাজ্য সরকার কর্তৃক অধিগ্রহণ করা হয় এবং এএআই-এর কাছে হস্তান্তর করা হয়। বিমানবন্দর এলাকা বৃদ্ধি পেয়ে হয় এবং রানওয়ে প্রসারিত করা হয়। একটি নতুন ট্যাক্সিওয়ে, ছাদ, ফায়ার স্টেশন এবং একটি অন্তর্দেশীয় প্রান্তিক ভবনও উন্নয়ন প্রকল্পের অংশ ছিল যা বিমানবন্দরটিকে বৃহত্তর বোয়িং ৭৩৭ এবং এয়ারবাস এ৩২০ বিমানের পরিচালনায় সক্ষম করবে। এএআই ২০১৬ সালে একটি নতুন ডিওওর ভবন এবং এনডিবি ভবন নির্মাণ করে এবং রানওয়ে, ট্যাক্সি এবং বিচ্ছিন্নতা খাতের (আইসোলেশন বে) বর্ধিতকরণ, শক্তিশালীকরণ এবং সম্প্রসারণের কাজটি শুরু করে। একটি নতুন টার্মিনাল ভবন, এটিসি ভবন, দমকল কেন্দ্র এবং অন্যান্য সহায়ক ভবন এবং পরিসীমা রাস্তা নির্মাণ করা হয়। ১২ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে কেন্দ্রীয় বেসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রী পি অশোক গজপতি রাজু বিমানবন্দর টার্মিনাল এবং অন্যান্য সহায়ক সুবিধা উদ্বোধন করেন। অনুষ্ঠানে বেসামরিক বিমান প্রতিমন্ত্রী জয়ন্ত সিনহা ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের উচ্চপদস্ত কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন। ==টার্মিনাল== ===নতুন টার্মিনাল=== নতুন টার্মিনালটি ৩,৬০০ বর্গ মিটার এলাকা জুড়ে নির্মিত হয় এবং বর্তমানে এই টার্মিনাল থেকে বিমানবন্দরের সমস্ত উড়ান পরিচালিত হয়। এটি ব্যস্ত সময়ে এক সঙ্গে ৩০০ জন যাত্রীকে পরিচালনা করতে পারে, যার মধ্যে ১৫০ জন আগমনকারী এবং ১৫০ জন প্রস্থানকারী যাত্রী অন্তর্ভুক্ত। ===পুরাতন টার্মিনাল=== হুব্বল্লী বিমানবন্দর সম্প্রসারণের আগে পুরাতন টার্মিনাল থেকে উড়ান পরিচালিত হত। পুরাতন টার্মিনালের অ্যাপ্রনে একটি এটিআর ৭২ বিমান রাখার ব্যবস্থা ছিল। নতুন টার্মিনাল চালু হওয়ার পর বিমানবন্দরের পুরাতন টার্মিনাল থেকে উড়ান পরিচালনা বন্ধ করা হয়েছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == == দুর্ঘটনা এবং ঘটনা == মার্চ ২০১৫ সালে, একটি স্পাইসজেট বম্বার্ডিয়ার ড্যাশ-৮, ব্যাঙ্গালোর থেকে ৭৪ যাত্রী ক্রু সহ পরিচালিত এসজি-১০৮৫ উড়ান, ভারী বর্ষণে হুব্বল্লী বিমানবন্দরের রানওয়েতে অবতরণ করে রানওয়েতে থেকে ছিটকে নরম মাটিয়ে যেয়ে থামে এবং এতে বামের প্রধান গিয়ার ধসে যায়। বিমানে কোন যাত্রী আঘাত পায়নি কিন্তু বামদিকের প্রধান ল্যান্ডিং গিয়ার, প্রপেলার এবং ইঞ্জিনে যথেষ্ট ক্ষতি হয়। == আরও দেখুন == কর্ণাটকের বিমানবন্দরগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হুব্বাল্লী বিমানবন্দরের জন্য ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের ওয়েবসাইট। বিমানবন্দর বিমানবন্দর