'''চরপাতা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের ভোলা জেলার দৌলতখান উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৭৩.৩৬.। == ইতিহাস == ছায়া সুনিবিড় পাখির কলা হল মুখর প্রকৃতির অপরুপ সৌন্দর্য মন্ডিত চরপাতা ইউনিয়ন মেঘনা নদীর চর এই চরপাতা ।মানুষের ধারনা গাছ পালা এবং লতা পাতার আচ্ছাদিত ছিল এই ভূখন্ডে যে কারনে এর নাম করন করা হয়েছে চরপাতা। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == দৌলতখান উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন একর বা ২৩.৮১ বর্গকিলোমিটার। চরপাতা ইউনিয়নের উত্তরে রয়েছে মেদুয়া ইউনিয়ন দক্ষিণে চরখলিফা এবং পশ্চিমে রয়েছে উত্তর জয়নগর দৌলতখান উপজেলার == প্রশাসনিক এলাকা == চরপাতা ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল ১।লেছপাতা ২।উত্তর লামছিপাতা ৩।চরপাতা ৪।লেজপাতা ৫।লামছিপাতা ৬।নলগোড়া ৭।উত্তর চর লামছিপাত ৮।বড় চর লামছিপাতা ৯।পূর্ব চরপাতা == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী চরপাতা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল 38740 জন, যারা টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল জন এবং নারী হল জন। == ধর্ম == চরপাতা ইউনিয়নে মুসলিম হিন্দুসহ অন্যান্য ধর্মের লোকজন একত্রে বসবাস করে। == শিক্ষা সংস্কৃতি == এখানে শিক্ষার হারঃ ৬৫% তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৩২% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৩৩%। এখানে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা ৩০টি সরকারী প্রা:বিদ্যালয়- ১৫টি বেসরকারী রেজি:প্র:বি: ০৫ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি মাদ্রাসা ০৮ টি এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ চরপাতা মাধ্যমিক বিদ্যালয় ,( চরপাতা)। কওমি মাদ্রাসাঃ জামেয়া মোহাম্মাদিয়া দারুস্সুন্নাহ কওমি মাদ্রাসা,( লেছপাতা ,চৌধুরী মিয়ার হাট)। প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ৫নং চরলামছিপাতা স: প্রা: বিদ্যালয় ,( চরলামছিপাতা ,চৌধুরী মিয়ার হাট) == অর্থনীতি == চরপাতা ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভোলা শহর থেকে দূরত্ব কি.মি .। ঢাকা থেকে ভোলা শহরে নদী পথে দূরত্ব ১৯৫ কি.মি.। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার বরিশাল বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলার ইউনিয়ন