সালাদের জন্য কাটা ধনেপাতা '''শাক''' বা '''পাতা সবজি''' হল এক ধরনের উদ্ভিদ যার পাতা সবজি হিসাবে খাওয়া হয়। পাতা ছাড়াও মাঝেমধ্যে পাতাবৃন্ত কচি কাণ্ড এর অন্তভুর্ক্ত। যদিও বিভিন্ন প্রকারের উদ্ভিদ শাকের আওতায় আসে, অধিকাংশের পুষ্টিগুণ রান্নার পদ্ধতি অনুসারে শাকের সাথে ভাগ করা হয়। প্রায় এক হাজার প্রজাতির উদ্ভিদের পাতা খাওয়ার উপযোগী হিসাবে জানা যায়। শাক অধিকাংশ সময় লতাপাতা বা গুল্মজাতীয় ক্ষণস্থায়ী উদ্ভিদ হয়ে থাকে, যেমনঃ লেটুস, পালংশাক, নাপা শাক। আদানসোনিয়া, অ্যারেলিয়া, মোরিঙ্গা, মোরাস টুনা প্রজাতি সহ কিছু অরণ্যময় বা বৃহদাকার উদ্ভিদের পাতাও শাক হিসাবে খাওয়া যায়। == শাকের ছবি == চিত্র:Napa (Leaf শাক File:Spinach leaves.jpg|পালং শাক চিত্র:ধনেপাতা শাক বা ধনেপাতা == পুষ্টিগুণ == শাক বা পাতা সবজিতে সাধারণত চর্বি ক্যালরি পরিমাণে খুব কম থাকে বা নেই। এবং প্রোটিন, ফাইবার, ভিটামিন সি, প্রো ভিটামিন ক্যারটিনয়েড, ম্যাঙ্গানিজ ভিটামিন কে উচ্চ পরিমাণে থাকে। == প্রস্তুত == == আরও দেখুন== বাংলাদেশের সবজি নাপা শাক পালং শাক কলমি শাক == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শাক