'''ইরান মান সময়''' ('''IRST''') বা '''ইরান সময়''' ('''IT''') ইরানে ব্যবহৃত সময় অঞ্চল। ইরানের ইউটিসি সময় ইউটিসি+০৩:৩০। ইরান মান সময় নির্দিষ্ট হয়েছে ৫২.৫ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমা, ইরানি বর্ষপঞ্জী কর্তৃক ব্যবহৃত একই দ্রাঘিমা এবং এটি ইরানের দাপ্তরিক দ্রাঘিমাংশ। ২০০৫ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত ইরানের প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আহমাদিনেজাদের নির্দেশে ইরানে দিবালোক সংরক্ষণ সময় পালন করা হয়নি। এটি ২০০৮ সালের ২১শে মার্চ থেকে পুনরায় চালু করা হয়। == আইএএনএ সময় অঞ্চল ডাটাবেস == আইএএনএ সময় অঞ্চল ডাটাবেসে ইরানের নাম এশিয়া/তেহরান। == তথ্যসূত্র == অঞ্চল