'''কপোতাক্ষ এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭১৫/৭১৬) খুলনা এবং রাজশাহী শহরের মাঝে চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি বাংলাদেশের অন্যতম জনপ্রিয় ট্রেন। ==ইতিহাস== সর্বপ্রথম ১৯৮৬ সালের ১লা মে তারিখে কপোতাক্ষ এক্সপ্রেস তার উদ্বোধনী যাত্রা শুরু করে। এরপর ১৯৮৮ সালের দিকে সাময়িকভাবে ট্রেনটি বন্ধ করা হয়। পরে ১৯৮৯ সালের শেষের দিকে ট্রেনটি আবার চালু হয়। প্রথমিকভাবে ট্রেনটি শুধু যশোর, চুয়াডাঙ্গা এবং ঈশ্বরদী স্টেশনে যাত্রাবিরতী করতো। পুনরায় চালুর পর এই ট্রেনে ভেড়ামারা, পোড়াদহ এবং আলমডাঙ্গায় যাত্রাবিরতী সংযুক্ত করা হয়। ট্রেনটি মূলত খুলনা ভিত্তিক। ==সময়সূচী== এই ট্রেনটি সকাল সাড়ে টায় খুলনা থেকে ছাড়ে এবং রাজশাহীতে ১২:২০ মিনিটে পৌঁছায়। রাজশাহীতে থেকে আবার খুলনায় আসার জন্য ২:১০ মিনিটে ছাড়ে। এই ট্রেন যশোর, ঝিনাইদহ, চুয়াডাঙ্গা, কুষ্টিয়া, পাবনা নাটোর জেলায় যাত্রাপথে থামে। এটি সাপ্তাহিক ছুটির দিন শনিবারে ছাড়ে না। ==সুবিধা== কপোতাক্ষ এক্সপ্রেস ১১টি পিটি ইনকা কোচ যুক্ত ট্রেন। এতে ১টি এসি চেয়ার, ৮টি শোভন চেয়ার আর ২টি পাওয়ার কার আছে। ==যাত্রাবিরতী== ==আরও দেখুন== সাগরদাঁড়ি এক্সপ্রেস সুন্দরবন এক্সপ্রেস চিত্রা এক্সপ্রেস ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন রেল পরিবহন