(ইংরেজি ভাষায়: Myoglobin) একটি আয়রন এবং অক্সিজেন বন্ধন দ্বারা যুক্ত এক ধরণের প্রোটিন। এটি সাধারণত মেরুদন্ডী প্রাণীর মাংস পেশীর কোষে দেখা যায়। এটি হিমোগ্লোবিন এর সাথে সম্পর্কযুক্ত। ==রোগে ভূমিকা== ক্ষয় হয়ে যাওয়া পেশির কলা থেকে মায়োগ্লোবিন নির্গত হয়। যকৃত এই নিঃসরিত মায়োগ্লোবিনকে শোধন করে, কিন্তু তা রেনাল টিউবুলার এপিথেলিয়ামের জন্য ক্ষতিকর এবং তা তীব্র যকৃতের রোগের কারণ হতে পারে। মায়োগ্লোবিন নিজে বিষাক্ত নয়, তবে ফেরিহেমাট অংশে এসিড (যেমন এসিডিক মূত্র, লাইসোসোমেস) থাকে। মায়োগ্লোবিনের কারণে পেশির রোগ দেখা দিতে পারে, যা বুক ব্যথায় আক্রান্ত রোগীর ক্ষেত্রে সম্ভাব্য হার্ট অ্যাটাকের রূপ ধারণ করে। == তথ্যসূত্র == প্রোটিন