'''মোহাম্মদ আব্দুল হক (অনু)''' (১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৫) বাংলাদেশের একজন সাংবাদিক। তথ্যপ্রযুক্তি সাংবাদিকতায় বিশেষ অবদানের জন্য তিনি জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার ২০১৬ পেয়েছেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচয়== আব্দুল হক (অনু)’র জন্ম ১৯৭৫ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি ঢাকার জেলার লালবাগে। তার বাবার নাম মোহাম্মদ আব্দুল হাই এবং মায়ের নাম সাবেরা খাতুন। তার এক ভাই এবং এক বোন। ==শিক্ষাজীবন== ওয়েস্ট অ্যান্ড হাই স্কুল থেকে ১৯৯১ সালে এসএসসি, ১৯৯৩ সালে ঢাকার রাইফেলস পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন অনু। পরবর্তীতে শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন তিনি। এছাড়া তিনি ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি থেকে হিউম্যান রাইটস অ্যান্ড লিগ্যাল এইড বিষয়ে ডিপ্লোমা ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯২ সালে ১৩ জুলাই থেকে বাংলা ভাষায় সর্বাধিক প্রচারিত তথ্য প্রযুক্তি ম্যাগাজিন কমপিউটার জগৎ কাজ শুরু করেন অনু। বর্তমানে পত্রিকায় নির্বাহী সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ==সাংবাদিক সংগঠন== অনু তথ্যপ্রযুক্তি সাংবাদিকদের সংগঠন বাংলাদেশ আইসিটি জার্নালিস্ট ফোরামের (বিআইজেএফ) প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং নির্বাচিত সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ ইন্টারনেট গভর্নেন্স ফোরামের মহাসচিব হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন। ==পারিবারিক জীবন== অনু’র স্ত্রীর নাম সায়মা ইসরাইল হক। দম্পতির একমাত্র সন্তান জারতাজ হক সিমরা। ==পুরস্কার সম্মাননা== জাতীয় তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি পুরস্কার, ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি সাংবাদিক