'''প্রথম ইউরিদিকে ''' () ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা তৃতীয় আমুনতাসের রাণী ছিলেন। == প্রথম জীবন == ইউরিদিকে ৪১০ থেকে ৪০৪ মধ্যে, খুব সম্ভবতঃ ৪০৭ জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা ইলিরিয় জনজাতির সিরাস লুঙ্কেস্তিসের রাজা আররাবাইওসের জামাতা ছিলেন। ৩৯০ সম্ভবতঃ ইলিরিয়দের সঙ্গে শান্তি স্থাপনে আগ্রহী হয়ে, ম্যাসিডনের রাজা তৃতীয় আমুনতাস ইউরিদিকেকে বিবাহ করেন। যদিও তৃতীয় আমুনতাসের গিগিয়া নামক অপর একজন পত্নী তাঁদের তিন সন্তান ছিল, ইউরিদিকে ধীরে ধীরে তাঁর প্রধানা পত্নী হয়ে ওঠেন। তৃতীয় আমুনতাসের ঔরসে ইউরিদিকের গর্ভে দ্বিতীয় আলেকজান্ডার, তৃতীয় পেরদিক্কাস দ্বিতীয় ফিলিপ নামক দুই পুত্র ইউরিনোয়ে নামক এক কন্যা সন্তানের জন্ম হয়। তাঁর পুত্রই পরবর্তীকালে ম্যাসিডনের সিংহাসনে আরোহণ করেন। == ষড়যন্ত্র == প্রাচীন রোমান ঐতিহাসিক জাস্টিনের মতে, ইউরিদিকে তাঁর জামাতা টলেমির সঙ্গে ষড়যন্ত্র করে তৃতীয় আমুনতাসকে হত্যা করতে চেয়েছিলেন এবং এরপর টলেমিকে বিবাহ করে রাজ্যের শাসনভার তাঁর হাতে তুলে দিতে চেয়েছিলেন। কিন্তু তাঁর কন্যা ইউরিনোয়ে এই ষড়যন্ত্রের কথা জানতে পেরে তাঁর পিতাকে সব জানিয়ে দেন কিন্তু তৃতীয় আমুনতাস কোন শাস্তি না দিয়ে ইউরিদিকেকে ক্ষমা করে দেন। ৩৭১ তৃতীয় আমুনতাসের মৃত্যু হলে, তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র দ্বিতীয় আলেকজান্ডার সিংহাসনে আরোহণ করলে দুই বছরের মধ্যে টলেমি তাঁকে হত্যা করেন, কিন্তু থিবসের সেনাপতি পেলোপিদাসের চাপে নিজে ম্যাসিডনের শাসক না হয়ে পরবর্তী রাজা নাবালক তৃতীয় পেরদিক্কাসের রাজপ্রতিনিধি হয়ে থাকতে বাধ্য হন। == সমাধি == ১৯৮৭ খ্রিস্টাব্দে গ্রিক পুরাতত্ত্ববিদ মানোলিস আন্দ্রোনিকোস ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ভের্গিনায় ইউরিদিকে ম্যাসিডনিয় রাজপুরুষদের সমাধিস্থল আবিষ্কার করেন। ইউরিদিকের মৃত্যুর পর থেকেই এই সমাধিস্থলে বার বার চুরি ডাকাতি হয়ে এসেছে। সম্প্রতি ২০০১ খ্রিস্টাব্দের ১৩ই আগস্ট ৯ই সেপ্টেম্বরের মধ্যে ইউরিদিকের সমাধি লুঠ করে ডাকাতরা সাতটি মার্বেলের মূর্তি নিয়ে চলে যায়। এই সমাধিস্থল থেকে প্রাপ্ত ৩৮৮ একটি ভাঙ্গা পাত্রের টুকরোয় খোদিত একটি লিপিতে ইউরিদিকেকে সিরাসের কন্যা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == রাণী