ছয়ঘরিয়া জোড়াশিব মন্দির '''ছয়ঘরিয়া জোড়া শিব মন্দির''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== সাতক্ষীরা শহর থেকে প্রায় পাঁচ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। ==নির্মাণ== বাংলা ১২২০ সালের পহেলা বৈশাখ ফকিরচাঁদ ঘোষ জোড়া মন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। দুটি মন্দিরই বর্গাকৃতির। মন্দিরের দেয়ালের গায়ে বৈচিত্রময় টেরাকোটার নকশা আছে। ফুল, লতা-পাতা, পরী, বাদক, অশ্বারোহী, হস্তীরোহী, দেব-দেবী সহ নানা চিত্রের দেখা মেলে দেয়াল নকশায়। সাতক্ষীরা অঞ্চলে প্রাপ্ত টেরাকোটা ডিজাইন সমুহের মধ্যে ছয়ঘরিয়ার টেরাকোটার কাজ শ্রেষ্ঠ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মন্দির