'''আইচগাতী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার রূপসা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== আইচগাতী ইউনিয়নের আয়তন ১২ বর্গ কিলোমিটার। ১০ টি গ্রাম এবং ০৯ টি মৌজা নিয়ে এই ইউনিয়ন গঠিত। ৬৪,৩৬৯জন জনসংখ্যার মধ্যে পুরুষ- ৩৩,১৩৭জন এবং মহিলা- ৩১,২৩২জন। সড়কের মধ্যে পাকা রাস্তা- ২৫কি.মি. ইটের সলিং- ১০কি. মি. এবং কাঁচা রাস্তা- ২.৮ কি.মি। ==ক্রীড়া সংগঠন== ১। আব্দুল্লাহপুর একাদশ ক্লাব ২। ওয়াহেদপুর নবরণী ক্লাব। == মহাবিদ্যালয় সরকারী বঙ্গবন্ধু কলেজ সৈয়দ আরশাদ আলী এন্ড সবুরুন্নেছা গালস্ কলেজ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নবীনগর ইসলামিক মিশন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, রূপসা, খুলনা, বেলফুলিয়া ইসলামিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, রূপসা, খুলনা, সামছুর রহমান নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, রূপসা, খুলন, ।কমরেড রতনসেন কলেজিয়েট গার্লস স্কুল। মাদ্রাসা নবীনগর ছিদ্দিকীয়া দাখিল মাদ্রাসা, রূপসা, খুলনা,এনএনএসকে মহিলা দাখিল মাদ্রাসা, রূপসা, খুলনা,খানজাহান আলী মহিলা দাখিল যুগিহাটী আমিনিয়া আলিম মাদ্রাসা, রূপসা, খুলনা। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন