'''ক্যাথলিন জেনেভিভ লেডেকি''' (; জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৯৭) ওয়াশিংটন ডিসিতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট মার্কিন প্রমিলা সাঁতারু। ইতোমধ্যেই দুইবার অলিম্পিক স্বর্ণপদক নয়বার বিশ্ব চ্যাম্পিয়নের মর্যাদা লাভ করেছেন '''কেটি লেডেকি'''। ৪০০ মিটার, ৮০০ মিটার ১৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল লং কোর্সে বর্তমান বিশ্বরেকর্ডের অধিকারীনি তিনি। এছাড়াও, তিনি দ্রুততম সময়ে ৫০০, ১০০০ ১৬৫০ গজের ফ্রিস্টাইল বিষয়ে রেকর্ড গড়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মেরি জেন হাগান ডেভিড লেডেকি দম্পতির কন্যা তিনি। তার পৈতৃক সম্পর্কীয় দাদা চেক ছিলেন। ১৯৪৭ সালে চেকোস্লোভাকিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। দাদা ইহুদি ছিলেন। মা আইরিশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। অন্যদিকে লেডেকি রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী। বড় ভাই মাইকেলের প্রভাবে প্রভাবান্বিত হয়ে ছয় বছর বয়সে সাঁতার কাটতে শুরু করেন। মা নিউ মেক্সিকো পক্ষে সাঁতার কেটেছেন। মেরিল্যান্ডের বেদেসডা এলাকায় বসবাস করছেন তিনি। লিটল ফ্লাওয়ার স্কুলে পড়াশোনা শেষে ২০১৫ সালে সেক্রেড হার্ট স্টোন রিজ স্কুল থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে থাকাকালীন ৫০০ গজের ফ্রিস্টাইলে লেডেকি দুইবার মার্কিন ইউএস ওপেন রেকর্ড স্থাপন করেন এবং ২০০ গজের ফ্রিস্টাইলে দুইবার জাতীয় পর্যায়ের মাধ্যমিক বিদ্যালয় রেকর্ড গড়েন। স্টোন রিজ স্কুলে অধ্যয়নকালীন ১০০ গজের ব্রেস্টস্ট্রোক বিষয় বাদে প্রত্যেক সাঁতার বিষয়ে রেকর্ড গড়েন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ১৫ বছর বয়সে আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গনে অভিষেক ঘটে তার। ৮০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে অপ্রত্যাশিতভাবে স্বর্ণপদক জয়ের মাধ্যমে দ্বিতীয় দ্রুততম ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক, বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্যান প্যাসিফিক প্রতিযোগিতার ন্যায় বড় ধরনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় সর্বমোট সতেরো পদকের মধ্যে ষোলটি স্বর্ণপদক একটি রৌপ্যপদক পান। স্পেনের বার্সেলোনায় ২০১৩ রাশিয়ার কাজানে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় সর্বমোট সোনা জেতেন। সময়ে ৪০০ মিটার, ৮০০মিটার ১৫০০মিটার ফ্রিস্টাইলে তিনি বারোবার বিশ্বরেকর্ড ভঙ্গ করেন। == সম্মাননা == লেডেকি তার ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের জন্য সুইমিং ওয়ার্ল্ডস ওয়ার্ল্ড কর্তৃক বর্ষসেরা সাঁতারু এবং ২০১৩ থেকে ২০১৫ পর্যন্ত বর্ষসেরা মার্কিন সাঁতারু মনোনীত হন। পাশাপাশি, ২০১৩ সালে ফিনা বর্ষসেরা সাঁতারু পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৪ সালে লাইকুপ কর্তৃক আন্তর্জাতিক প্রমিলা চ্যাম্পিয়নের চ্যাম্পিয়ন নির্বাচিত হন। লেডেকির ব্যক্তিগত বিষয়ে সাতটি স্বর্ণপদক লাভ বিশ্ব অ্যাকুয়াটিক চ্যাম্পিয়নশীপে মহিলাদের সাঁতারে রেকর্ডবিশেষ। ২০১৬ সালে টাইম সাময়িকীর টাইম ১০০ তালিকায় সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রেবেকা সনি ২০১৩ বিশ্ব সাঁতার প্রতিযোগিতা ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সাঁতার ==বহিঃসংযোগ == Katie Ledecky National Team swimmer bio at USASwimming.org Katie Ledecky Stone Ridge School student-athlete profile at মহিলা ফ্রিস্টাইল সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি সাঁতারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বর্ণপদক বিজয়ী সাঁতারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রৌপ্যপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী বিশ্বরেকর্ডধারী অ্যাকুয়াটিক্স সাঁতারে পদক বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত আমেরিকান বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রোমান ক্যাথলিক মেরিল্যান্ডের ব্যক্তিত্ব ডি.সির ক্রীড়াবিদ বংশোদ্ভূত আমেরিকান বংশোদ্ভূত খ্রিস্টান