'''মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি স্টেডিয়াম (রাজশাহী জেলা স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত''')''', রাজশাহী, বাংলাদেশ-এ অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। রাজশাহী জেলায় ৩টি ক্রীড়া মাঠ রয়েছে। রাজশাহী বিভাগীয় স্টেডিয়াম, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়াম অন্যটি হচ্ছে শহীদ কামরুজ্জামান স্টেডিয়াম। এসবের পর রাজশাহী জেলার দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ খেলার স্থান এটি। এখানে বেশিরভাগ ঘরোয়া ক্রিকেট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। ২৭ অক্টোবর, ২০১৪ তে এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল শ্রী লংকা জাতীয় ফুটবল দলের মধ্যে ফিফা আন্তর্জাতিক ফুটবল ম্যাচ হয়। সেই খেলায় ২২ হাজার দর্শক উপস্থিত ছিল। ২০ নভেম্বর, ২০১১ তে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ এই স্টেডিয়ামের নাম রাজশাহী জেলা স্টেডিয়ামের পরিবর্তে মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি স্টেডিয়াম করে। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''১৭-২৮ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল রাজশাহী জোনের প্রতিযোগিতা হয়। '''২০ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় মহিলা ফুটবল হান্ট)'''’-এর রাজশাহী জোনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == চিত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা ক্রিকেট ষ্টেডিয়াম তালিকা বাংলাদেশ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্টেডিয়াম ==তথ্যসূত্র == ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ জেলা স্টেডিয়াম