রেলপথ''' ভারতের প্রধান রেলপথগুলির মধ্যে একটি। রেলপথটি জাতীয় রাজধানী দিল্লিকে বাণিজ্যিক রাজধানী মুম্বাইয়ের সঙ্গে সংযুক্ত করে। এটি ভারতীয় রাজ্যে দিল্লি, হরিয়ানা, উত্তরপ্রদেশ, মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান, গুজরাট মহারাষ্ট্রের মধ্য দিয়ে ১,৩৮৬ কিলোমিটার (৮৬১ মাইল) দূরত্ব অতিক্রম করে। মুম্বই রাজধানী এক্সপ্রেস যা এই রেলপথে চলাচলকারী দ্রুততম রাজধানী এক্সপ্রেস এবং দিল্লি মুম্বাইয়ের মধ্যে দূরত্ব ১৫ ঘণ্টা ৪০ মিনিটে অতিক্রম করে এবং এর গড় গতি ৯১ কিমি/ঘন্টা। ২০১২ সালে, স্প্যানিশ উচ্চ গতির রেল প্রস্তুতকর্তা তালগো দিল্লি মুম্বাইয়ের মধ্যে উচ্চ গতির ট্রেনের কয়েকটি পরীক্ষা চালায়। ট্রেনটি ১৫০ সর্বাধিক গতি অর্জন করে এবং নতুন দিল্লি-মুম্বাই সেন্ট্রালের যাত্রা ১২ ঘণ্টায় সম্পন্ন করে। ==বিবরণ== দিল্লি রেল স্টেশন থেকে শুরু করে দিল্লি-মুম্বাই রেলপথের মৈতূর পর্যন্ত ১৪১ কিলোমিটার রেলপথ দিল্লি-চেন্নাই প্রধান রেলপথের সাথে ভাগাভাগি করে। এখান থেকে রেলপথটি দিকে চলেগেছে এবং মুম্বাই সেন্ট্রাল রেলওয়ে স্টেশনে শেষ হওয়ার আগে ভরতপুর, কোটা, রতলম, বড়োদরা, সুরাটসহ বেশ কিছু শহর অতিক্রম করে। মহারাষ্ট্রের মধ্যে, মুম্বই শহরতলি রেলের ওয়েস্টার্ন লাইনটি দহানু রোড থেকে চার্চগেট রেল স্টেশন পর্যন্ত দিল্লি-মুম্বই রেলপথের সঙ্গে একই ট্র্যাকগুলি ব্যবহার করে। ==বৈদ্যুতীকরণ== দিল্লি-মুম্বাই রেলপথটি সম্পূর্ণরূপে ১৯৮৭ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==যাত্রী চলাচল== এই রেলপথের দিল্লি, মথুরা, কোটা, রতলম, বড়োদরা এবং মুম্বই সেন্ট্রাল স্টেশন ভারতীয় রেলের শীর্ষস্থানীয় বুকিং স্টেশনগুলির মধ্যে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ রেল