'''সুয্যে লিনাক্স এন্টারপ্রাইজ ডেস্কটপ''' (), পূর্বের নোভেল লিনাক্স ডেস্কটপ, সুয্যে কর্তৃক সরবরাহকৃত বাণিজ্যিক বাজার লক্ষ্য করে নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ২৪-৩৬ মাস অন্তর, এর নতুন প্রধান সংস্করণগুলো প্রকাশিত হয়। আর ছোট সংস্করণগুলো, সার্ভিস প্যাক, ৯-১২ মাস অন্তর প্রকাশিত হয়। সুয্যে লিনাক্স এন্টারপ্রাইজ পণ্যগুলো ওপেনসুয্যে থেকে অনেক বেশি পরীক্ষিত। সুয্যে লিনাক্স এন্টারপ্রাইজ ডেস্কটপের সর্বশেষ সংস্করণ হলো ১৫। এটাতে ইভোল্যুশন ৩.২৬ সহ আরও অনেক ওপেন সোর্স প্যাকেজ অন্তর্ভুক্ত থাকে, যেমন— দিয়া, টাইগারভিএনসি, এবং আইএফটিপি। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন