'''মেট্রো সিনেমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের এসপ্ল্যানেড অঞ্চলে জওহরলাল নেহেরু রোডে অবস্থিত একটি ইউনিপ্লেক্স সিনেমা হল ঐতিহ্যবাহী ভবন। এই হলের মালিক। == ইতিহাস == কলকাতায় তাদের চলচ্চিত্রের বিপণনের জন্য এই সিনেমা হল তৈরির পরিকল্পনা করেছিল। ১৯৩৪ সালে নিউ ইয়র্কের টমার ল্যাম্ব (স্কটিশ বংশোদ্ভুত) এই হলের নকশা প্রস্তুত করেন। ১৯৩৫ সালে এই হল চালু হয়। ''ওয়ে আউট ওয়েস্ট'' সিনেমাটি এই হলে প্রদর্শিত প্রথম সিনেমা। ১৯৪০-এর দশকে লাইটহাউস হল নির্মিত হওয়ার আগে মেট্রোই ছিল কলকাতার আধুনিকতম সিনেমা হল। == মাল্টিপ্লেক্সে পরিবর্তন == ২০১২ সালের জুন মাসে কলকাতা পৌরসংস্থার হেরিটেজ কমিশন এই হলটিকে মাল্টিপ্লেক্সে পরিণত করার একটি প্রকল্প গ্রহণ করে। == আরও দেখুন == প্রিয়া সিনেমা == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == সিনেমা হল