'''টমাস জন সার্জেন্ট''' (জন্ম: ১৯ জুলাই, ১৯৪৩) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০১১ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == টমাস জন সার্জেন্টের জন্ম ১৯৪৩ সালের ১৯ জুলাই। সার্জেন্ট ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফর্নিয়া, বার্কলে থেকে ১৯৬৪ সালে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি পিএইচডি করেন হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৭০ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৭১ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয় কর্মরত ছিলেন। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৮ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == শিক্ষক জন্ম বিজয়ী অর্থনীতিবিদ ব্যক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক