''' ফিলিপ মরিস ইন্টারন্যাশনাল ইনকর্পোরেশন''' ('''পিএমআই''') () হল আমেরিকার গ্লোবাল সিগারেট তামাকজাত দ্রব্য সংবলিত ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান, যা পৃথিবীর ২০০ এর বেশি দেশে বিদ্যমান এবং যার বাজার আমেরিকার সমগ্র সিগারেট বাজারের ১৫.৬ শতাংশ। ২০০৮ সালের মার্চ মাসের কর্পোরেট বিভাজনের আগে, ফিলিপ মরিস ইন্টারন্যাশনাল আল্ট্রিয়া গ্রুপের একটি অপারেটিং কোম্পানী ছিল. আল্ট্রিয়া গ্রুপ ফিলিপ মরিসের এই কর্পোরেট বিভাজনকে এইভাবে ব্যাখ্যা করেছিল যে, ফিলিপ মরিস ইন্টারন্যাশনাল আমেরিকার সম্ভাব্য মামলা সংবিধিবদ্ধ আইন এর সীমাবদ্ধতার মাঝে জড়িয়ে পড়তে পারে এবং বিভাজনের ফলে এগুলো থেকে বেরিয়ে এসে স্বাধীনভাবে আরো সমৃদ্ধি প্রগতি অর্জন করতে পারে। সেই সময়ে আল্ট্রিয়ার শেয়ারহোল্ডাররা পিএমআই শেয়ার দিয়েছিল, যা লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জে এবং অন্যান্য শেয়ার বাজারে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। এই কোম্পানীর প্রধান কার্যালয় নিউ ইয়র্কে, কিন্তু এটি আমেরিকায় পরিচালিত হয় না। ফিলিপ মরিসের সকল ব্র্যান্ডের সাথে সাথে এখনও ফিলিপ মরিসের মালিকানা আল্ট্রিয়া গ্রুপের কাছে রয়েছে। এটার ব্র্যান্ড সমুহ হচ্ছে Dji Sam Soe 234, এল এন্ড এম, লংবিচ, ম্যারাথন, মার্লবোরো, Minak Djinggo, এসটি ডুপন্ট প্যারিস, ইউ মাইল্ড, ফিলিপ মরিস, রেড এন্ড হোয়াইট, বেসিক, বন্ড স্ট্রীট, চেস্টারফিল্ড, পার্লামেন্ট, লার্ক, মেরিট, মরভেন গোল্ড, মুরাট্টি, Skjold, মাল্টিফিল্টার, ভার্জিনিয়া স্লিমস, বেনসন এন্ড হেজেস (ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো, গাল্লাহার গ্রুপ এবং জাপান টোব্যাকো এর সাথে), এসকর্ট (ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো এবং ইম্পেরিয়াল টোব্যাকো এর সাথে), জন প্লেয়ার এন্ড সন্স (ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো এবং ইম্পেরিয়াল টোব্যাকো এর সাথে) এবং Peter Stuyvesant (ব্রিটিশ আমেরিকান টোব্যাকো এবং ইম্পেরিয়াল টোব্যাকো এর সাথে) ==তথ্যসূত্র==