'''সারাহ জেন টেইলর''' (; জন্ম: ২০ মে ১৯৮৯) হলেন একজন ইংরেজ ক্রিকেটার। তিনি তার উন্মুক্ত স্ট্রোক খেলার জন্য পরিচিত একজন সারাহ সাধারণত একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান এবং টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচে মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করে থাকেন। তিনি ২০০৮ সালে অস্ট্রেলিয়ায় এ্যাশেজের জন্য অপরিবর্তিত রাখা ইংল্যান্ড দলের সদস্য ছিলেন। তিনি সাসেক্স ক্রিকেট দলের হয়ে কাউন্টি ক্রিকেট খেলেন। তিনি ২০০৮ সালে সুপার ৪এসে ইমারাল্ডস এর হয়ে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== টেইলর এবং হলি কলভিনকে ব্রাইটন কলেজের ছেলেদের দলে অন্তর্ভুক্তি করা হলে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব এর মধ্যে কিছু বিতর্ক সৃষ্টি হত। ২০০৯ সালের ৩০ জুন তারিখে, তিনি একজন ইংরেজ ক্রিকেটার কর্তৃক অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোরার হিসাবে ইনিড বেকওয়েল এর ১৯৭৩ সালে করা ১১৮ রানকে টপকে ২য় একদিনের আন্তর্জাতিক মধ্যে তিনি ১২০ রান করার গৌরব অর্জন করেন। ২০০৮ সালের আগস্টে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে ইংল্যান্ডের হয়ে লর্ডসে ''ক্যারোলিন এটকিনস''' এর সাথে ২৬৮ রানের প্রথম উইকেট জুটিতে নারীদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড গড়েন। তিনি ১২৯ রানের অসাধারণ একটি ইনিংস খেলেছিলেন। == কীর্তিগাথা == ইংল্যান্ডের সপ্তম খেলোয়াড় হিসেবে শততম ওডিআইয়ে অংশ নেন। তবে আইসিসি মহিলাদের খেলায় টেলর বল মোকাবেলা করে শাবনিম ইসমাইলের বলে শূন্যরানে বোল্ড হন। তিনি ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে সেঞ্চুরিয়নে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে দ্বিতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে পাঁচ উইকেটে পরাজয়বরণ করে তার দল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি