'''২০০৭ শীতকালীন এশিয়ান গেমস''' এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম ক্রীড়া আসর শীতকালীন এশিয়ান গেমসের ৬ষ্ঠ আসর হিসাবে ২০০৭ সালের ২৮ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চীনের চ্যাংচুনে অনুষ্ঠিত হয়। এটি চীনে অনুষ্ঠিত শীতকালীন এশিয়ান গেমসের দ্বিতীয় আসর এর আগে ১৯৯৬ শীতকালীন এশিয়ান গেমস চীনের হারবিনে অনুষ্ঠিত হয়। ==মাঠ== ৫টি প্রধান মাঠে ৪৭টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়: *বেইদা লেক স্কিং রিসোর্ট আলপাইন স্কিং, বায়াথলন, ফ্রি স্টাইল স্কিং, স্নোবোর্ডিং *Changchun Wuhuan Gymnasium উদ্বোধনী অনুষ্ঠান, সমাপনী অনুষ্ঠান, ফিগার স্কেটিং, শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং *চ্যাংচুন পৌর স্কেটিং রিঙ্ক কার্লিং *Fu'ao Ice Skating Rink আইস হকি (পুরুষ *জিলিং প্রদেশ স্কেটিং জিমন্যাসিয়াম আইস হকি (মহিলা) *জিলিং প্রদেশ স্পীড স্কেটিং জিমন্যাসিয়াম স্পীড স্কেটিং ==ক্রীড়াসমুহ== ২০০৭ শীতকালীন গেমসে ৪৭ বিষয়ে ১০ টি ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ==ক্রীড়া পঞ্জিকা == ==অংশগ্রহণকারী দেশ == ২০০৭ এশিয়ান শীতকালীন গেমস একমাত্র আসর যেখানে প্রথমবারের মত এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সকল সদস্য এনওসি প্রতিনিধি পাঠায়। ২৫টি এনওসি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য নাম নথিভুক্ত করে। *''* (1)'' ;Non-competing nations The following only sent non-competing delegations: ==পদক তালিকা == 19 19 23 61 13 14 36 13 11 33 18 Total 47 47 56 150 ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমস এশীয় ক্রীড়া চীন চীনে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা