'''কুমারী সাহা জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলার কুমারী নামক গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলায় অবস্থিত এই জমিদার বাড়িটি। তবে কে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত করেছেন এবং কত সালে করেছেন। তার কোনো সঠিক তথ্য জানা যায়নি। বাড়িটি দ্বীতল বিশিষ্ট্য গ্রীক স্থাপনার মত করা হয়। কিছুদিন আগেও এই বাড়িটিকে স্থানীয় ভেটেরিনারি কলেজের প্রশাসনিক ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হত। তবে এখন আর হয় না। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান