'''পরীবাগ''' ঢাকা শহরের একটি অভিজাত এলাকা। পরীবাগের একটি অংশ হাতির পুল এবং অপর অংশ ময়মনসিংহ রোডের সাথে সংযুক্ত আছে। == নামকরণ == পরীবাগ এলাকাটির নামকরণ নিয়ে দুইটি মতবাদ প্রচলিত আছে। অনেকের মতে পরীবাগ এলাকার নামকরণ হয়েছে নবাব আহসান উল্লাহর মেয়ে পরীবানুর নামানুসারে। পরীবানু ছিলেন নবাব সলিমুল্লাহর সৎ বোন। এটি ছিল ঢাকার নবাবদের বাগান বাড়ি। তার আগে এলাকাটি হিন্দু জমিদারদের ছিল। নবাব সলিমুল্লাহ হিন্দু জমিদারদের কাছ থেকে এলাকাটি কিনে নিয়েছিলেন। পরীবানুর আবাসস্থল হিসাবে বাগানবাড়িটি পরীবাগ নামে পরিচিতি লাভ করে। আরেকটি মত হলো নবাব সলিমুল্লাহ তার পিতাকে না জানিয়ে পাটনা বেড়াতে গিয়েছিলেন। সেখানে পরী বেগমকে বিয়ে করেছিলেন তিনি। পরী বেগম পরীবাগেই বসবাস করতো বলে এলাকাটির নাম পরীবাগ হয়েছে। == তথ্যসূত্র ==