'''কাভি হাঁ কাভি না''' (), এটি ১৯৯৩ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবিটি পরিচালনা করেছেন কুন্দন শাহ. ছবিতে শাহরুখ খান একজন ব্যর্থ যুবকের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন. এটিতে আরও অভিনয় করেছেন সুচিত্রা কৃষ্ণমূর্তি, দীপক তিজোরী এবং একটি অতিথি চরিত্রে জুহি চাওলা উপস্থিত ছিলেন. ছবিটি সম্পর্কে শাহরুখ খান বলেম এটি তার অতি প্রিয় একটি ছবি. শাহরুখ খানের অভিনয় প্রতিভার অন্যতম সেরা নিদর্শন এই চলচ্চিত্রটিতে প্রকাশ পেয়েছে। তিনি এখানে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা হিসাবে ফিল্মফেয়ার ক্রিটিক্স অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান সুনীল সুচিত্রা কৃষ্ণমূর্তি আন্না দীপক তিজোরী কৃস আশুতোষ গবারিকার ইমরান কুরুস দেবো ইয়েজদি আদিত্য লাখিয়া টনি নাসিরুদ্দিন শাহ ফাদার ব্রাগানজা সতিশ শাহ সিমন, আন্না'র বাবা অনিতা কান্বল কৃস'র মা রিত ভাদুরি মারি গন্সালভেস রভি বাস্বনি আলবার্ট গন্সালভেস অঞ্জন সৃভাস্তাভ বিনায়ক, সুনীল'এর বাবা সাদিয়া সিদ্দিকী নিক্কি, সুনীল'এর বোন অজিত ভাচানি চার্লেস, কৃস'র বাবা গগা কাপুর এন্থনি গোমেস দ্য ডন বিরেন্দ্র সাক্সেনা ভাস্কো, এন্থনি অধিকার হিসাবে টিকু তালসানিয়া প্যাটেল হিসাবে বার মালিক জুহি চাওলা (অতিথি শিল্পী) == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র