বিস্টস: দ্য ক্রাইমস অফ হল ২০১৮ সালের ফ্যান্টাসি ফিল্ম।এটি ডেভিড ইয়েটস পরিচালিত এবং জে কে রাউলিংয়ের লেখা। একটি যৌথ চলচ্চিত্র এটি ফ্যান্ট্যাস্টিক বিস্ট্‌স অ্যান্ড হোয়্যার টু ফাইন্ড দেম (চলচ্চিত্র) এর পরবর্তী পর্ব। এটি "ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস" ফিল্ম সিরিজের দ্বিতীয় কিস্তি এবং উইজার্ডিং ওয়ার্ল্ড ফ্র্যাঞ্চাইজির দশম কিস্তি। যা ''হ্যারি পটার'' ফিল্ম সিরিজ দিয়ে শুরু হয়েছিল। ২০১৪ সালের অক্টোবরে দ্বিতীয় ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস'' ফিল্ম ঘোষণা করা হয়েছিল। ২০১৬ সালের জুলাই রাউলিং নিশ্চিত করেছিলেন যে ,তিনি স্ক্রিপ্টটি সম্পূর্ণ করেছেন।জনি ডেপ ২০১৬ সালের নভেম্বরে চূড়ান্ত হন যখন জনি ডেপ ঘরোয়া সহিংসতার অভিযোগে অভিযুক্ত)। যা কিছু বিতর্ক সৃষ্টি করেছিল জনি ডেপ ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে স্বাক্ষর করেন। ফিল্মের মূল ফটোগ্রাফি শুরু হয় ২০১৭ সালের জুলাই এ, লিভিশডেনে ওয়ার্নার ব্রাদার্স পিকচার্সের স্টুডিও তে ।এর শুটিং লন্ডন, সুইজারল্যান্ড, প্যারিসে হয়। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে এর শুটিং শেষ হয়। ২০১৮ সালের নভেম্বর প্যারিসে ''ফ্যান্টাসটিক বিস্টস:দ্য ক্রাইম অফ প্রিমিয়ার হয়। ২০১৮ সালের ১৬ নভেম্বর এটি বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায় রিয়াল ডিথ্রিডি ডলবি সিনেমা আইম্যাক্স এবং স্ক্রিন এক্সে, ওয়ার্নার ব্রস. এই চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৬৫৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্জন করেছে। এটি ২০১৮ সালের দশম সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্র তবে উইজার্ভিং ওয়ার্ল্ড ফ্র্যাঞ্চাইজির সর্বনিম্ন চলচ্চিত্র এটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র রিভিউ তার বিনোদন মূল্য, পাশাপাশি দিকনির্দেশ এবং পারফরম্যান্স (বিশেষ করে রেডমাইনি, ল, এবং ডেপ) এর জন্য প্রশংসিত হয়। কিন্তু "অযৌক্তিক জটিল, নিম্ন-গতির প্লট" এর জন্য সমালোচিত হয়(এটি ভবিষ্যতের কিস্তির জন্য অত্যধিক বিস্তারিত)। ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস: দ্য ক্রাইমস অব সেরা প্রোডাকশন ডিজাইন এবং বেস্ট স্পেশাল ভিজ্যুয়াল এফেক্ট বিভাগে ৭২ তম ব্রিটিশ একাডেমী ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডের দুটি পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। ২0২0 সালের নভেম্বরে এটির তৃতীয় শিরোনামহীন চলচ্চিত্র মুক্তির কথা প্রকাশ করা হয়েছে। == গল্প == ১৯২৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর জাদু কংগ্রেস (মাকুসা) শক্তিশালী কালো জাদুকর গেলার্ট তাদের সর্বোচ্চ সুরক্ষিত কারাগার থেকে ইউরোপের লন্ডনে তার অপরাধের বিচারের জন্য হস্তান্তর করা হয় তার অনুসরণকারী মাকুসার কর্মচারী, আবার্নথির সহায়তায় পালিয়ে যান। তিন মাস পরে লন্ডনে, নিউট স্ক্যাম্যান্ডার তার প্রত্যাহারকৃত আন্তর্জাতিক ভ্রমণের অধিকার পুনরুদ্ধারের জন্য যাদু মন্ত্রনালয়ে আবেদন করেন নিউ ইয়র্ক সিটিতে তার অভিযানের পর )। মন্ত্রণালয়ে থাকাকালীন, নিউটের হগওয়ার্টস সহপাঠী লেটা লাস্ট্রেঞ্জের সাথে দেখা হয়। যিনি তার ভাই থিয়েস জাদু আইন লঙ্ঘন বিভাগের অরর) সাথে এনগেজ ছিলেন মন্ত্রণালয় নিউট এর ভ্রমণ অধিকার পুনরুদ্ধার করার প্রস্তাব দেয় এই শর্তে, যদি তিনি প্যারিসে পুনরুত্থিত হওয়া ক্রেজেন্স বেয়ারবোনকে সনাক্ত করার জন্য সহায়তা করেন। তারা বিশ্বাস করে যে লিটার হারিয়ে যাওয়া ভাই কর্‌ভাস বিশুদ্ধ রক্তের উইজার্ডদের দীর্ঘতম বংশ)। নিউট সাহায্য করতে অস্বীকার করে এবং অরর গ্রিমসন পরিবর্তে প্রেরিত হয়। মন্ত্রণালয় ছেড়ে যাওয়ার পর, নিউট গোপনভাবে ডাম্বলডোরের কাছে যায়। যিনি (যার সাথে তিনি তাদের যৌবনে ব্যক্তিগতভাবে ঘনিষ্ঠ ছিলেন বিরোধিতা করতে অস্বীকার করার জন্য মন্ত্রণালয়ের নজরদারিতে রয়েছেন। ডাম্বলডোর বিরোধিতা করতে নিউটকে প্ররোচিত করার চেষ্টা করেন। যদিও নিউট তাতে রাজি হয় না। বাড়িতে আসার পর, নিউট অপ্রত্যাশিতভাবে তার আমেরিকান বন্ধু, কুইনি গোল্ডস্টেইন এবং জ্যাকব কোয়ালস্কিকে তার বাড়িতে দেখতে পায়। মাকুসার সিটিওয়াইড স্মৃতি বিলোপন অর্ডার শুধুমাত্র মাগল সাক্ষীদের খারাপ স্মৃতি মুছে দিয়েছিল।কিন্তু জ্যাকবের নিউ ইয়র্ক সিটি ঘটনার বেশিরভাগই মনে আছে কুইনি এবং জ্যাকব কুইনি এর বোন টিনাকে ইউরোপে অনুসরণ করেছেন, যেখানে তিনি ক্র্যাডেন্সের অনুসন্ধান করছেন। নিউট এই জেনে অসন্তুষ্ট হয় যে, টিনা ভুলভাবে বিশ্বাস করে যে তিনি এবং লেটা লাস্ট্রেঞ্জ এনগেজ জ্যাকব এর আজব আচরণ দেখে নিউটের সন্দেহ হয়।তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে কুইনি তাকে বশীভূত করে উইচ এবং মাগলদের মধ্যে মাকুসার বিবাহ নিষেধাজ্ঞার বিরোধ করতে অনুপ্রাণিত করেছেন। যাতে তারা ইউরোপে পালিয়ে গিয়ে বিয়ে পারে। নিউট জ্যাকবকে ঠিক করলে, জ্যাকব এবং কুইনি বিবাহ আইন নিয়ে ঝগড়া করে।কুইনি তীব্র বিরক্ত হন তিনার খোঁজে বের হন। নিউট উপলব্ধি করেন যে টিনা প্যারিসে আছে। ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে তিনি জ্যাকব কুইনির বোনকে ইউরোপে খুঁজতে বেরিয়ে পরেন। প্যারিসে, টিনা সার্কাস আর্কানাসে একটি উইজার্ড ফ্রিক শোতে ক্রেডেন্সের অনুসন্ধান করে। ক্র্যাডেন্স এবং নাগিনি এক তরুণ মহিলা যে সার্কাস আকর্ষণ করে। একটি সাপে রূপান্তরিত হতে পারে) একটি বিভ্রান্তির পরে পালিয়ে যায়। ক্র্যাডেন্সের জন্মদাতা মার খোজ করতে গিয়ে, ক্র্যাডেন্স এবং নাগিনির সেই চাকরকে খুঁজে বের করে যে তাকে দত্তক হিসেবে দেয়। গ্রিমসেলন গোপনভাবে জন্য কাজ করতে আসেন এবং চাকরটিকে হত্যা করেন। এদিকে, টিনা ইউসুফ কামার সাথে দেখা করে, যিনি ক্র্যাডেন্সের অনুসন্ধান করছেন। পরবর্তীতে, নিউট জ্যাকবও ইউসুফের সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং তাক অনুসরণ করতে গিয়ে টিনার কাছে পৌছায়। ইউসুফ মায়ের দিক দিয়ে লিটার সৎ-ভাই বলে জানা যায়, তিনি ক্র্যাডেন্সকে হত্যা করার জন্য ভীষণ পণ করেছেন, যাকে তিনি সৎ-ভাই করভাস এবং লেস্ট্রেঞ্জ পরিবারের শেষজন বলে বিশ্বাস করেন নিউট এবং টিনা ক্র্যাডেন্সের পরিচয় নিশ্চিত করা নথিগুলি পুনরুদ্ধারের জন্য ফরাসি মন্ত্রকে অনুপ্রবেশ করে। সেখানে থাকাকালীন টিনা জানতে পারে লিটা নিউট এনগেজ নয় লিটা নিজে পরে তাদের আবিষ্কার করেন এবং অনুসন্ধানে যোগ দেন, যা তাদের পেরে ল্যাচাইয়েস কবরস্থানে (লেস্ট্রেঞ্জ পরিবার সমাধিতে) নিয়ে যায়। লিটা প্রকাশ করে যে, কার্ভাস লেস্ট্রেঞ্জ হতে পারে না: শিশু হিসাবে, তিনি জাহাজে যখন যাচিছলেন তখন দুর্ঘটনাজনিত ভাবে তার শিশু ভাইকে অন্য শিশুর সাথে বদল করে দেন।্তার ভাই ডুবে মারা যান। এদিকে, লেস্ট্রেঞ্জ সমাধির কাছে একটি পথ প্রকাশ পায় যা ক্রেজেন্সকে নিয়ে যায় তার অনুসারীদের জন্য একটি সমাবেশে জ্যাকব কুইনিকে, সঙ্গে সংলগ্ন, দর্শকদের মধ্যে দেখতে পায়। মাগলদের থেকে উইজার্ড গোপন আইন বিলুপ্তির পক্ষে প্রচার করে, এবং বিশ্বব্যাপী উইজার্ডদের আধিপত্য ন্যায্য অধিকার আনার জন্য আসন্ন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ছবি ব্যবহার করে। অররদের দল থিয়াসের নেতৃত্বে সমাবেশটি ঘিরে রেখেছিল, কিন্তু ইউরোপে তার মত ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য তাঁর অনুসারীকে মুক্ত করে দিয়েছিল। শত্রুদের কাছ থেকে অনুসরণকারীদের বিভক্ত করার জন্য নীল শিখা্র একটি বৃত্ত তৈরি করেন। ক্রিস্টেন্স এবং কুইনি তার সাথে যোগ দিতে পারলেন,লিটা নিজে নিউট, টিনা, জ্যাকব, ইউসুফ, নাগিনি এবং থিয়াসকে রক্ষা করার জন্য আত্মত্যাগ করেছিল। পালিয়ে যায়, অবশিষ্ট নায়কেরা প্যারিসে পরিচালিত অভিশাপটি বন্ধ করার জন্য অমর অ্যালকিমিস্ট নিকোলাস ফ্লামেলের সাথে একত্রিত হন। বিধ্বংস দেখে, নিউট বুঝতে পেরেছিলেন যে তিনি যুদ্ধে যোগ দিতে হবে। হগওয়ার্টস-এ, নিউট ডাম্বলডোরকে গোপনে থেকে নিয়ে যাওয়া একটি শিশি দেয়, যাতে যৌবনে এবং ডাম্বলডোরের তৈরি রক্ত চুক্তি রয়েছে। নিউট সঠিকভাবে বোঝায় যে চুক্তিটি জাদুকরীভাবে তাদের একে অপরের সাথে লড়াইয়ে বাধা দেয়; ডাম্বলডোর বিশ্বাস করেন চুক্তিটি ধ্বংস করা সম্ভব। অস্ট্রিয়াতে নুরমেনগার্ডের ভিত্তি অনুসারে, বিশ্বাস করেন যে তিনি আসলেই অ্যালবাম ডাম্বলডোরের দীর্ঘ হারিয়ে যাওয়া ভাই অরেলিয়াস এবং তাকে পরাজিত করার জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী ব্যক্তি(কারণ বিশ্বাস করেন যে কেবল তার "সমান" হগওয়ার্টসের অধ্যাপক অ্যালবাম ডাম্বলডোর তাকে হত্যা করতে পারে) কুইন্ডি তার মন-পড়ার ক্ষমতা ব্যবহার করে তাকে নিয়ন্ত্রণের উপায়গুলি সম্পর্কে পরামর্শ দেয়। ক্র্যাডেন্সের যত্ন নেওয়ার জন্য একটি শিশু পাখি ডাম্বলডোর পরিবারের সাথে যুক্ত তা একটি ফিনিক্স হিসাবে আবির্ভূত হয়। তার প্রথম জাদুর কাঠি ক্রেডেন্সকে সরবরাহ করেন এবং ক্র্যাডেন্স প্রথমবারের মত জাদুর কাঠি ব্যাবহার করে জাদুমন্ত্র প্রয়োগ করে == শ্রেষ্ঠাংশ == কাস্ট অফ ''ফ্যান্টাস্টিক বস্টস: দ্য ক্রাইমস অব ২০১৮ সান দিয়েগো কমিক-কন বাম থেকে ডানে: এডি রেডমেন ,ক্লাউদিয়া কিম জো ক্র্যাভিৎস ,ক্যালাম টার্নার ,এজ্রা মিলার ,অ্যালিসন সুডল ,ড্যান ফগলার ক্যাথরিন ওয়াটারস্টন এবং জ্যুড নিউট স্ক্যাম্যান্ডার হিসাবে এডি রেডমেইন ম্যাজিক্যাল প্রাণীর নিয়ন্ত্রণের জন্য পশুসম্পদ বিভাগের একজন জাদু কর্মচারীর পাশাপাশি একটি স্ব-ঘোষিত ১৯২৬ সালের ডিসেম্বরে নিউইয়র্ক সিটিতে কালো জাদুকর গ্লার্ট সহিংস আক্রমণের ঘটনাগুলির অংশ ছিলেন। তিনি স্কটল্যান্ডের জাদু সমাজের তার অজানা অতীতের কারণে অলস ডাম্বলডোরের একজন বিশ্বাসী ছিলেন। জোশুয়া শেয়া তরুণ নিউট হিসেবে চিত্রিত। টিনা গোল্ডস্টাইন হিসাবে ক্যাথরিন ওয়াটারস্টন একজন মাকুসা (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাদু কংগ্রেস) অরর ১৯৬২ সালের অবসকুরস ঘটনার সময় তিনি গ্লার্ট ধরার ক্ষেত্রে ভূমিকা পালন করেছিলেন, যে ঘটনার জন্য তাকে এবং নিউটকে প্রাথমিকভাবে দায়ী করা হয়েছিল। জ্যাকব কওলস্কি হিসেবে ড্যান ফগলার প্রথম বিশ্বযুদ্ধের নন-মেজর অভিজ্ঞ এবং কুইনির প্রাথমিক প্রেমের মালিক, নিউটসের বন্ধু এবং কুইনির প্রাথমিক প্রেমিক। নিউইয়র্কের আক্রমণের পর কুইনির স্মৃতিচারণ করে। কুইনি গোল্ডস্টাইন হিসাবে অ্যালিসন সুদোল টিনার একমাত্র সুন্দর প্রাণবন্ত ছোট বোন, যিনি টিনার পর ফেডারেল ওয়াণ্ড পারমিট ব্যুরোতে তার পাশাপাশি কাজ করতেন। তিনি একটি শক্তিশালী প্রাকৃতিক লেগিমেন্স, এবং -ম্যাজদের সঙ্গে সম্পর্ক নিষিদ্ধ উইজার্ড আইন সত্ত্বেও, জ্যাকব কওলস্কির প্রেমে পড়েন। ক্রেজেন্স বেয়ারবোন হিসাবে ইজরা মিলার মেরি-লু বেরবেনের বিরক্তিকর গৃহীত শিশু, গুরুতরভাবে নির্যাতিত এবং নিন্দিত। বিশ্বাসঘাতকতার দ্বারা ক্ষিপ্ত হয়ে তিনি নিউইয়র্ক সিটিতে তার অশোকুরাস পরজীবীকে আলিঙ্গন করেছিলেন, যার ফলে ব্যাপক মৃত্যু ধ্বংস ঘটেছিল। অবশেষে তিনি মাকুসার কর্মকর্তাদের দ্বারা ধ্বংস হয়ে গিয়েছিলেন, যদিও একটি ক্ষুদ্র অস্ককাসাস খণ্ডটি পালিয়ে যায়। ক্রেডিট এখন তার অশোকুরাস উপর সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ আছে। লিটা লাস্ট্রেঞ্জ হিসাবে জো ক্র্যাভিৎস মানসিকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ এবং বিভ্রান্ত এক যুবতী যিনি এখনও নিউটের উপর কিছু নিয়ন্ত্রণ করেন, যিনি একবার তার সাথে প্রেমে ছিলেন, এবং সম্ভবত এখনও। একবার হগওয়ার্টের সহকর্মীর জীবন ঝুঁকি নেওয়ার পর, নিউট তার দোষ নিজের ঘারে নিয়েছিল, কিন্তু তার ফলে তাকে ব্রিটিশ উইজার্ডিং সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছিল। তিনি এক ঐতিহাসিকভাবে ধনী, পিওর ব্লাড পরিবারের (কালো জাদুর জন্য কুখ্যাত)বংশধর। তিনি বর্তমানে নিউট এর ভাই থিয়াস সাথে এনগেজ আছেন এবং এখন জাদুঘরের আইন প্রয়োগকারীর প্রধান টোকুইল ট্রাভের্সের সহায়ক হিসাবে ব্রিটিশ মিনিস্ত্রি অব ম্যাজিকে কাজ করছেন। থিয়া লাম্ব এবং রুবি ওয়ুলফেন্দেন উভয়ই তার তরুণ সংস্করণ চিত্রিত করেছেন। থিসিয়াস স্ক্যাম্যান্ডার হিসাবে ক্যালাম টার্নার নিউট স্ক্যাম্যানারের বড় ভাই যিনি জাদু আইন প্রয়োগকারী বিভাগের অরর হিসেবে কাজ করেন, তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন এবং "যুদ্ধের নায়ক" হিসাবে বর্ণিত হয়েছিলেন। দুই ভাইয়েরা সাময়িকভাবে উষ্ণ সম্পর্ক ভাগ করে, সামান্য ব্যক্তিত্ব এবং বিশ্বাসের দ্বারা ভিন্ন। তিনি ব্রিটিশ অররদের একটি দল নিয়ে পূর্ববর্তী বছরের শিকার করেন। বর্তমানে লিটার সাথে এনগেজ *ক্লাউডিয়া কিম, নাগিনী হিসাবে: উইজার্ডিং সার্কাস এবং ফি্র‌ক শোয়ের প্রধান আকর্ষণ। সার্কাসে আর্কানাস এবং মালয়েডিক্টাস নামে পরিচিত, যে রক্তের অভিশাপ বহন করে যা অবশেষে তাকে চিরস্থায়ী সাপে পরিণত করে। যতদিন সে মনে করতে পারে, তার জন্য স্ক্যান্ডার তার রূপান্তরিত ক্ষমতা শোষণ করেছে। নাগিনি ক্রেন্ডেন্স বিয়ারবেনের বন্ধুত্ব করেন, যিনি সার্কাসে একজন মেনিয়াল কর্মী হিসেবে কাজ করেন। নাগিনি অবশেষে লর্ড ভলডেমর্টের কুখ্যাত সঙ্গী হয়ে উঠবে। তার চূড়ান্ত হরক্রাক্সকে নেভিল লংবোটম ধ্বংস করবে। ইউসুফ কামা হিসাবে উইলিয়াম নাদাইলাম একজন ফরাসি- সেলেগালিজ উইজার্ড যিনি ক্র্যাডেন্সের অনুসন্ধানে বহু বছর অতিবাহিত করেছিলেন এবং অবশেষে সার্কাস আর্কানাসে প্যারিসে তাকে অনুসরণ করেছিলেন। আইজাক ডোমিংগো তরুণ ইউসুফকে চিত্রিত করে। কেভিন গুথ্রি এবার্নথি হিসেবে: টিনা এবং কুইনি এর আগের ম্যাসাচার সুপারভাইজার, এখন একজন অনুগত অনুসারী। অ্যালবাম ডাম্বলডোর হিসাবে জুড ব্রিটিশ উইজডিং কমিউনিটির একজন অত্যন্ত প্রভাবশালী এবং শক্তিশালী উইজার্ড, যে ব্রিটিশ একাডেমী ম্যাজিক এবং তার একাডেমিক প্রতিভাধরদের জন্য ব্যাপক বিস্তৃত বিশ্বব্যাপী পরিচিত, বর্তমানে হগওয়ার্টস স্কুল অফ জ্যকক্রাফট এবং উইজার্ড্রি ডিফেন্স অ্যাঙ্গেস্ট দ্য ডার্ক আর্টস অধ্যাপক। কিশোর বয়সে, তিনি সাথে গ্রীষ্মকালীন স্ময়ে সম্পর্কের রহস্যময় দুঃখজনক শেষ হয়। নিউট স্ক্যামান্ডারের দৃঢ় সহযোগী, সন্ত্রাসের রাজত্বকে প্রতিরোধ করার জন্য তাকে ডাকা হয়। টবি রেগ্বো ''হ্যারি পটার এবং দ্য ডেথলি হ্যালোস পার্ট এর'' তরুণ ডাম্বলডোরের ভূমিকা পুনর্ব্যক্ত করে জনি ডেপ গ্লার্ট হিসাবে: বিশ্বব্যাপী ব্যাপক সহিংসতা, সন্ত্রাস বিশৃঙ্খলা সৃষ্টিকারী একজন কুখ্যাত শক্তিশালী ডার্ক উইজার্ড, যে নতুন উইজার্ডিং ওয়ার্ল্ড অর্ডারের নেতৃত্ব দিতে চান তার জ্ঞানের দৃঢ় বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে নিয়ে জেতে চান উচ্চতর জায়গায়। এক গ্রীষ্মে, তিনি তের বছর বয়সে অ্যালবাম ডাম্বলডোরের সাথে গভীর রহস্যময় সম্পর্ক ভাগ করে নিয়েছিলেন। যা পরে দুঃখজনক ভাবে ভেঙ্গে যায়। নিউইয়র্কে মাকুসার হাতে ধরা পড়ার আগে তিনি সারা ইউরোপ জুড়ে আতংক ছড়িয়ে বেড়াছিলেন। চরিত্রের হেটারোক্রোমিয়া ডেপের জন্য ধারণা ছিল, তিনি "একেরও বেশি ... প্রায় দুইজন মানুষ হিসাবে দেখেছিলেন।" জ্যামি ক্যাম্পবেল বোয়ার ''হ্যারি পটার এবং দ্য ডেথলি হ্যালোস পার্ট এর'' একজন তরুণ ভূমিকা পুনর্ব্যক্ত করে। কারমেন ইজোগো প্রথম চলচ্চিত্র থেকে মাকুসার রাষ্ট্রপতি সেরাফিনা পিকউয়ারি হিসাবে তার ভূমিকা পুনর্ব্যক্ত করেন। ব্রন্টিস জোডরোস্কি ১৪ তম শতাব্দীর নিকোলাস ফ্লামেলকে চিত্রিত করেছেন, ৬০০ বছর বয়সী প্যারিসের লেখক এবং অ্যালকেমিস্ট বিশ্বাস করেছিলেন যে তিনি দ্য ফিলোসফারস্টোন আবিষ্কার করেছিলেন, যিনি ডাম্বলডোরের বন্ধু এবং সহকর্মী। ''হ্যারি পটার এবং দ্য ফিলোসফার স্টোন এ'' আগে এই চরিত্রটি উল্লেখ করা হয়েছিল। ফিয়ানো গ্লাসকোট তরুণ মিনার্ভা ম্যাকগোনাগলকে চিত্রিত করেছেন। পপ্পি করবি-ট্যুচ ভিন্ড রোজার, অনুগত ডান হাত ইঙ্গার এজ্ঞারট সিগুরসন গ্রিমসন এক শক্তিশালী দানব শিকারীকে চিত্রিত করেন। ওলফুর দাররি অলাফসন সার্কাস আরকানুস এর নিষ্ঠুর মাথা এবং রিংমাস্টার স্ক্যান্ডার রুপে চিত্রিত। ডেভিড সাকুরাই এর উচ্চাকাঙ্ক্ষী এবং স্ল্কি হেনম্যান ক্রল হিসাবে প্রদর্শিত হবেন। ভিক্টোরিয়া ইয়েটস বান্টিকে চিত্রিত করেছেন ,যিনি নিউট সহকারী। ইসাউরা বারবে-ব্রাউন লরেন কামা, লিটা লাস্ট্র্যাঞ্জের মা। জেসিকা উইলিয়ামস ইলুল্মি "ল্যালি" হিক্সকে চিত্রিত করেছেন, ইলভারমর্নি স্কুল অফ জ্যকক্রাফট এবং উইজার্ড্রি এর অধ্যাপক। ডেরেক রিডেল উলফ রথ এবং কর্নেল জন যথাক্রমে টোকুইল ট্রাভের্স, স্পিলম্যান এবং আর্নল্ড গুজম্যানকে চিত্রিত করেছেন। == প্রোডাকশন == === উন্নয়ন === অক্টোবর ২০১৪, ওয়ার্নার ব্রস পিকচার্স ১৮ নভেম্বর ২০১৬ তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম কিস্তির সাথে ট্র‌িলজির একটি হিসাবে ঘোষিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৬ নভেম্বর ২০১৮-এ দ্বিতীয় এবং ২0 নভেম্বর ২0২0-এর তৃতীয় কিস্তির কথা বলা হয় ডেভিড ইটস সিরিজের অন্তত প্রথম কিস্তিতে পরিচালনা করার জন্য নিশ্চিত করেন। ২০১৬ সালের জুলাই এ, ইয়েটস নিশ্চিত করেছিলেন যে জে কে রাউলিং দ্বিতীয় ছবির জন্য স্ক্রিনপ্লে লিখেছেন এবং তৃতীয়টির জন্য ধারনা করছিলেন। ইয়েটস উইকলি''তে দ্বিতীয় ফিল্ম সম্পর্কে বললেন "আমরা ''পার্ট টু''র জন্য স্ক্রিপ্ট দেখছি, যা একটি সম্পূর্ণ নতুন গল্পের জন্য, কারণ আপনি আপনার না নিজেকে পুনরাবৃত্তি করতে চান না। দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটি ''হ্যারি পটার'' মহাবিশ্বের অংশটিকে আরও বাড়িয়ে নতুন করে উপস্থাপন করবে। আমরা যেখান থেকে এটি শুরু করি তা খুব আকর্ষণীয় ।আমাদের কাজ তার থেকে কাহিনি থেকে গড়ে তোলা ২০১৬ সালের অক্টোবর এ, এটি জানানো হয়েছিল যে ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস'' ফিল্ম সিরিজের অন্তত পাঁচটি চলচ্চিত্র হবে। দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপি করে তোলা হয় এবং এডি রেডমাইনআবার নিউট প্রধান ভূমিকা পালন করবেন। ইয়েটস আবার প্রযোজক রউলিং, ডেভিড হেইম্যান স্টিভ ক্লোভস এবং লিয়েনেল উইগারমের সাথে পরিচালনা প্রযোজনা করবেন। === প্রি-প্রোডাকশন === জনি ডেপের গ্লার্ট চরিত্রের চিত্রিত করে কিছু ভক্তদের সমালোচনা পেয়েছিলেন নভেম্বর ২০১৬ তারিখে, ডেডলাইন হলিউড জানায় যে জনি ডেপএই চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন। তার বিরুদ্ধে গার্হস্থ্য সহিংসতার অভিযোগের কারণে কিছু ভক্তদের সমালোচনা পেয়েছিলেন এতে অভিনয় করে। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে জে কে রাউলিং তার ওয়েবসাইটে পোস্ট করে বলেছেন যে "ডেপ এবং তার প্রাক্তন স্ত্রী অভিনেত্রী অ্যাম্বার হ্যার্ড আশা করেছিলেন যে পারস্পরিক চুক্তি উভয়ে এই বিতর্ক থেকে সরে যেতে সক্ষম হবেন এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং আমি কেবল আমাদের আসল কাস্টিংয়ের সাথে খুশি আছি না, জনি সিনেমাগুলিতে একটি প্রধান চরিত্র পেলে সত্যই আরও খুশি হব। তার প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে ডেপ বলেছিলেন, ২০১৮ সালের অক্টোবরে "আমি আপনার সাথে সৎ হব, আমার জে কে রাউলিং এর জন্য খারাপ লেগেছে। আমার খারাপ লাগল এটা ভেবে যে তাকে এটা মেনে নিতে হয়েছিল। পরিচালক ডেভিড ইয়েটস জ্যুড লকে অ্যালবাস ডাম্বলডোর হিসাবে বাছা হয়েছিল এই ভূমিকাটি একজন তরুণ অভিনেতার। মাইকেল গ্যাম্বন (যিনি ''হ্যারি পটার'' ছায়াছবিগুলিতে ছয়টি ভূমিকা পালন করেছিলেন)এই চরিত্র করছেন না। ক্রিশ্চিয়ান বেল বেনেডিক্ট কুম্বারবাচ মার্ক স্ট্রং এবং জারেড হ্যারিস রিচার্ড হ্যারিসের ছেলে, যিনি প্রথম দুটি ''হ্যারি পটার'' ছবিতে ডাম্বলডোরের অভিনয় করেছিলেন) সহ অন্যান্য অভিনেতাদের বিবেচনায় নিয়েছিলেন === চলচ্চিত্রায়ন === ছবিটি যুক্তরাজ্য এবং প্যারিসে শুটিং করা হয়। জুলাই ২০১৭ তে, মুখ্য ফটোগ্রাফি শুরু হয় ওয়ার্নার ব্রস এর লেয়াভেসদেন স্টুডিও তে ২০১৭ সালের ২২ সেপ্টেম্বরে, ডেভিড সাকুরাই উচ্চাকাঙ্ক্ষী এবং স্ল্কি হেনম্যান ক্রলের চরিত্র করতে নিযুক্ত হন। আইনটি ২017 সালের সেপ্টেম্বরে ডাম্বলডোর হিসাবে তার দৃশ্যগুলি চিত্রগ্রহণ সমাপ্ত করে। ২০১৫ সালের অক্টোবর, ব্রোন্টিস জোডোরাস্কি নিকোলাস ফ্ল্যামেল হিসেবে এবং জেসিকা উইলিয়ামস সহ একাধিক জনের নাম ঘোষণা করা হয়। মুখ্য ফটোগ্রাফি 20 ডিসেম্বর 2017 আবৃত === সঙ্গীত === ২০১৬ সালের নভেম্বরে জেমস নিউটন হাওয়ার্ড নিশ্চিত করেছিলেন যে তিনি চলচ্চিত্রটির জন্য সঙ্গীত পরিচালনা করবেন।যিনি প্রথম কিস্তিতেও সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সাউন্ডট্র্যাক ২০১৮ সালের নভেম্বরে ওয়াটারটওয়ার মিউজিক দ্বারা মুক্তি পায়। == মুক্তি == ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস: অপরাধসমূহ''২০১৮ সালের নভেম্বর প্যারিসের ইউজিসি সিনেট সিটি বার্সিতে তার বিশ্ব প্রিমিয়ার ছিল। এটি বিশ্বব্যাপী ২০১৮ সালের ১৬ নভেম্বরে মুক্তি পায় ওয়ার্নার ব্রোস, আইএমএক্স রিয়েলডি ডি ডলবি সিনেমা এবং ডিএক্স- তে ===চিত্রনাট্যের বই === আগের ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস'' চলচ্চিত্রের জন্য লেখা, জে কে রাউলিংয়ের চিত্রনাট্য প্রিমিয়ারের পরে খুব শীঘ্রই একটি বই হিসাবে মুক্তি পায়। === হোম মিডিয়া === ''ফ্যান্টাস্টিক বস্টস:দ্য ক্রাইম অফ ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯-এ ডিজিটাল ডাউনলোডের জন্য এবং ১২ মার্চ ২০১৯ অল্ট্রা এইচডি ব্লু-রে ব্লু-রে এবং ডিভিডিতে মুক্তি পেতে সেট করা হয়েছিল। == প্রতিক্রিয়া == === বক্স অফিস === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় ১৫৯.৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং অন্যান্য জায়গায় ৪৯৩.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে।বিশ্বব্যাপী মোট আয় ৬৫৩.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার।যার নির্মাণ খরচ ২০০ মিলিয়ন ডলার। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায়, ''ইনস্ট্যান্ট ফ্যামিলি'' ''ভিডোজের'' পাশাপাশি চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় প্রথম সপ্তাহান্তে ৪,১৬৩ থিয়েটার থেকে ৬৫-৭৫ মিলিয়ন ডলার আয় হবে বলে ধরা হয়েছিল এই ছবিটি প্রথম দিনেই ২৫.৭ মিলিয়ন ডলার আয় করে, যার মধ্যে বৃহস্পতিবার রাতের প্রিভিউ থেকে আসে ৯.১ মিলিয়ন ডলার, যা চলচ্চিত্রটির আয় ৮.৭৫ মিলিয়ন ডলার বাড়ায়। এটার আয় ৬২.২ মিলিয়ন হয় যা ''ফ্যান্টাসটিক বিস্টস''এর আয় ৭৪.৪ মিলিয়ন থেকে ১৬% কম হয়েছিল, এবং উইজার্ডিং ওয়ার্ল্ডের একটি ফিল্ম জন্য যা সর্বনিম্ন উদ্বোধনী ''ডেড লাইন হলিউড'' উল্লেখ করেছিল যে মিশ্র সমালোচনামূলক পর্যালোচনা এবং থিয়েটারে বর্তমান প্রতিযোগিতা সম্ভবত উদ্বোধনী সপ্তাহান্তের পরিসংখ্যানে আঘাত করেছে। দ্বিতীয় সপ্তাহান্তে ফিল্মটির আয় ৫২% কমে ২৯.৪ মিলিয়ন ডলার (পাঁচ দিনের থ্যাঙ্কসগিভিং ফ্রেমে ৪২.৯ মিলিয়ন সহ) হয় বক্স অফিসে চতুর্থ স্থান লাভ করে। চতুর্থ সপ্তাহান্ত বাকি থাকতে তৃতীয় সপ্তাহান্তে ফিল্মটি ১১.৪ মিলিয়ন ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটি প্রায় ২৫০ মিলিয়ন ডলারের আন্তর্জাতিক অভিষেকের জন্য ৭৯ টি দেশ থেকে ১৮৮-২০৫ মিলিয়ন ডলারের অতিরিক্ত অর্জন করবে বলে প্রত্যাশা ছিল। এটি ১০ টি দেশ থেকে মুক্তির প্রথম দিনে ১০.১ মিলিয়ন ডলার আয় করে( ফ্রান্সে ২.৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং দক্ষিণ কোরিয়ায় মিলিয়ন মার্কিন ডলার সহ)। মুক্তির দ্বিতীয় দিনটিতে চলচ্চিত্রটি ৪৫ টি দেশে মুক্তি পায় দুই দিনে এটি মোট ১৮.৪ মিলিয়ন ডলার আয় করে। এটি চীনে প্রথম দিনেই ১২.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে, যা সেই দেশে কোন উইজার্ডিং চলচ্চিত্র‌ের জন্য সেরা। এটির আয় আন্তর্জাতিক মুক্তির পর ১৯১ মিলিয়ন ডলার আয় করে বিশ্বব্য়াপি ২৫৩.৩২ মিলিয়ন ডলার।যা আগের চলচি্চ‌ত্রের চেয়ে ২.৭% বেশি বৃহত্তম বাজার চীন (৩৭.৫ মিলিয়ন ডলার), যুক্তরাজ্য (১৬.৩ মিলিয়ন ডলার, বা ১২.৭ মিলিয়ন) এবং জার্মানি (১২.৮ মিলিয়ন ডলার)। বেশ কয়েকটি দেশে (রাশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, আর্জেন্টিনা এবং ব্রাজিল) উইজার্ডিং বিশ্ব চলচ্চিত্রের জন্য, এটির প্রথম দিনের আয় সর্বকালের সেরা ছিল। সফল বক্স অফিস সত্ত্বেও এটি ''হ্যারি পটার'' সম্পর্কিত চলচ্চিত্র (সবগুলি বিশ্বব্যাপী ৭৯০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্জন করেছে)। === সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া === পর্যালোচনা সমষ্টিবিদ রটন টমেটোস-এ ২৯০ টি পর্যালোচনাগুলির উপর ভিত্তি করে ছবিটি ৩৭% ভালো রেটিং পেয়েছে, যার গড় রেটিং ৫.২৯ ১০। ওয়েবসাইটটির সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়ায় বলা হয়েছে ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস:দ্য ক্রাইম অফ '' ''হ্যারি পটারের'' ভক্তদের কাছে পরিচিত জাদুের গ্ল্যামারস রয়েছে, তবে গল্পের বুননটি পূর্বের কিস্তির মতো শক্তিশালী নয়।" মেটাক্রাইটিক- চলচ্চিত্রটির সমষ্টিগত গড় স্কোর ১০০ এর মধ্যে ৫২, ৪৮ জন সমালোচকদের উপর ভিত্তি করে, যা "মিশ্র বা গড় পর্যালোচনাগুলি" নির্দেশ করে। এটি উভয় ওয়েবসাইটেই সর্বনিম্ন রেটযুক্ত উইজার্ডিং বিশ্ব চলচ্চিত্র। সিনেমাস্কোর দ্বারা জরিপ করা দর্শকরা এটিকে থেকে তে স্কেলে "বি +" এর গড় গ্রেড দেয়, যা ফ্রাঞ্চাইজির সর্বনিম্ন, পোস্টস্ট্রেক জানিয়েছে যে এটিকে ৮৩% ইতিবাচক স্কোর এবং ৬৯ এটি দেখার "নির্দিষ্ট সুপারিশ" দিয়েছেন; সোশ্যাল মিডিয়া মনিটর রিলিম মিক্স ছবিতে অনলাইন প্রতিক্রিয়া উল্লেখ করেছেন "মিশ্র"। অ্যান্ড্রু বার্কার ''ভ্যারাইটি (ম্যাগাজিন)''এ চলচ্চিত্রটিকে একটি '''হ্যারি পটার ফ্রাঞ্চাইচিস'' এর এলোমেলো সম্প্রসারণ বলেছেন এবং লিখেছিলেন," চলচ্চিত্র আমাদের দিকে চক্রান্ত, ওঠা পড়ার, প্রচণ্ড শব্দ ঐন্দ্রজালিক নীহারিকা প্রচুর ছোঁড়ে কিন্তু খুব কমই এখানে অনেক টান অথবা দু: সাহসিক অভিযান অথবা কোনো বাস্তব আকাঙ্ক্ষা, এটি স্থান পরে স্থানান্তরিত হচ্ছে শুধুমাত্র একটি দাবা টুকরা দেখার অনুভূতিতে। ''দ্য গার্ডিয়ানে'' গ্ল্পের জন্য, পিটার ব্র্যাডশ্যাও এটিকে ৩/৫ তারকা দিয়েছেন, ডেপের অভিনয়গুলি প্রশংসা করেছেন, কিন্তু চলচ্চিত্রের অত্যধিক প্লটের জন্য সমালোচনা করছেন এবং বলেছেন, "এটি ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস'' ফিল্মটির কিস্তি হিসেবে প্রত্যাশিত এবং বিনোদনমূলক ... তবে কিছু বিস্ময়কর, প্রথম চলচ্চিত্রের চেয়ে এতে নতুনত্ব নেই এবং নিকৃষ্ট আখ্যান ভাস্কর্যটি আরও বিস্তৃত প্লট ফোকাসের পক্ষে বিভ্রান্ত করা হয়েছে, এটি একটি বৃহৎ জুতা নিক্ষেপের মত ছড়িয়ে পড়ে। === পুরস্কার === পুরস্কার অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ প্রাপক এবং মনোনীত (গুলি) ফল সূুত্র ভিজ্যুয়াল এফেক্টস সোসাইটির পুরষ্কার ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ ফটোরিয়াল এফেক্ট বিস্ময়কর এফেক্ট সিমুলেশন ডোমিনিক কিরউক, চলো অস্টিগু, ক্রিশ্চিয়ান গাউন্ড মনোনীত ব্রিটিশ একাডেমী ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ শ্রেষ্ঠ প্রোডাকশন নকশা স্টুয়ার্ট ক্রেগ এবং আনা পিনক মনোনীত শ্রেষ্ঠ বিশেষ ভিজ্যুয়াল এফেক্টস টিম বার্ক অ্যান্ডি কাইড, ক্রিশ্চিয়ান মঞ্জ এবং ডেভিড ওয়াটকিনস মনোনীত == সিকু্য়াল == প্রাথমিকভাবে, ২০১৪ সালের অক্টোবরে স্টুডিও ঘোষণা করেছিল ''ফ্যান্টাস্টিক বিস্ট'' ট্রিলজি। ২০১৬ সয়ালের জুলাই ডেভিড ইয়েটস নিশ্চিত করেছিলেন যে রাউলিং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রের জন্য চিত্রনাট্য লিখেছেন এবং তৃতীয়টির জন্য ধারনা করেছিলেন। ২০২০ সালের ২০ নভেম্বর তৃতীয় ছবি মুক্তি পাবে। অক্টোবর 2016 সালে, রোলিং বলেন যে সিরিজটি পাঁচটি সিনেমার সমন্বয়ে গঠিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ব্রস. চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটার চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র