'''হাওয়ার্ড হ্যাথাওয়ে আইকেন''' (ইংরেজি ভাষায়: Howard Hathaway Aiken) (৮ই মার্চ, ১৯০০, হোবোকেন, নিউ জার্সি–১৪ই মার্চ, ১৯৭৩, সেন্ট লুইস, মিসৌরি) ছিলেন কম্পিউটিং-এর অগ্রদূত। তিনি আইবিএম-এর হার্ভার্ড মার্ক কম্পিউটারের মূল প্রকৌশলী ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == আইকেন ইউনিভার্সিটি অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনে পড়াশোনা করেন পরে ১৯৩৯ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। সময় তিনি অন্তরক সমীকরণের সাথে পরিচিত হন, যা তিনি কেবল গাণিতিক বিশ্লেষণের সাহায্যেই সমাধান করতে পারতেন। তিনি কল্পনা করেন যে একটি যন্ত্র তার হয়ে এই পরিশ্রমের কাজগুলি করে দেবে। তিনি এর নাম দেন অটোম্যাটিক সিকোয়েন্স কন্ট্রোল্‌ড ক্যালকুলেটর, যার পরবর্তীকালে নাম হয় হার্ভার্ড মার্ক ১। গ্রেস হপারের সহায়তা আইবিএম-এর অনুদানে এই মেশিনটি নির্মাণ সমাপ্ত হয় ১৯৪৪ সালে। ১৯৪৭ সালে আইকেন হার্ভার্ড মার্ক কম্পিউটার নির্মাণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি আরও নির্মাণ করেন হার্ভার্ড মার্ক হার্ভার্ড মার্ক কম্পিউটারগুলি। মার্ক ৩-এ কিছু ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ ব্যবহৃত হয়, আর মার্ক ছিল পুরোপুরি ইলেকট্রনিক। ১৯৭০ সালে আইকেন বৃহৎ-আকারের ডিজিটাল কম্পিউটার নির্মাণে কম্পিউটার শিক্ষায় অবদানের জন্য ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স-র এডিসন পদক লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Father of the computer age জন্ম মৃত্যু প্রকৌশলী পদার্থবিজ্ঞানী অগ্রদূত প্রকৌশলী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী এডিসন মেডেল বিজয়ী