'''রবার্ট কার ডাইনস''' (ইংরেজি: '''Robert Carr Dynes''' অথবা '''Robert C. Dynes''') একজন পদার্থবিজ্ঞানী, গবেষক এবং অ্যাকাডেমিক প্রশাসক। == জীবনী == ডাইনস ১৯৪২ সালের নভেম্বর কানাডার অন্টারিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৪ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন অন্টারিও থেকে গণিত পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৬৫ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬৮ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। ডাইনস ১৯৬৮ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত বেল ল্যাব্‌স পোস্টডক্টরাল ফেলো ছিলেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত টেকনিক্যাল স্টাফের সদস্য ছিলেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত সেমিকন্ডাক্টর অ্যান্ড কেমিক্যাল ফিজিক্স রিসার্চ বিভাগের প্রধান ছিলেন। ১৯৮১ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত সলিড স্টেট অ্যান্ড ফিজিক্স অফ ম্যাটেরিয়ালস রিসার্চ বিভাগের প্রধান ছিলেন। ১৯৮৩ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত কেমিক্যাল ফিজিক্স রিসার্চের পরিচালক ছিলেন। তিনি ১৯০ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোতে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত এই বিভাগের চেয়ার ছিলেন। ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত এই অ্যাকাডেমিক অ্যাফেয়ার্সের সিনিয়র ভাইস চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৬ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত এই চ্যান্সেলর থিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৩ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ২০০৮ সালে পুনরায় ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোতে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ফেলো, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইট, ১৯৭৮ ফেলো, কানাডিয়ান ইন্সটিটিউট অব অ্যাডভান্সড রিসার্চ, ১৯৮৯ সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়ন্সেস, ১৯৮৯ সদস্য, আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস সম্মানসূচক ডিএসসি, ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৭ সম্মানসূচক এলএলডি, ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন অন্টারিও, ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রবার্ট কার ডাইনসের জীবনী Homepage of Robert C. Dynes at UC San Diego জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিদ emigrants to the United States প্রাক্তন শিক্ষার্থী of the United States National Academy of Sciences from London, Ontario of California regents of California, Berkeley faculty of California, San Diego faculty চ্যান্সেলর অন্টারিও প্রাক্তন শিক্ষার্থী সভাপতি অব বার্কলের শিক্ষক