'''মোহাম্মদ তাহির হুসাইন খান''' অথবা '''তাহির হুসাইন''' (১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৩৮ ফেব্রুয়ারী ২০১০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক ছিলেন, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য সুপরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== তাহির হুসাইন জীনাত হুসাইন এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন এবং তিনি প্রখ্যাত অভিনেতা আমির খান ফয়সাল খান এর পিতা হন। সুপারহিট চলচ্চিত্র প্রযোজক, পরিচালক কাহিনীকার নাসির হোসেন তাহির হোসেনের বড় ভাই হন এবং তিনি বিভিন্ন বিষয়ে তার অন্যতম পরামর্শক ছিলেন। আমির খান, কেয়ামত সে কেয়ামত তক চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন, চলচ্চিত্রটি তার চাচা নাসির হুসাইন প্রযোজনা করেছিলেন এবং তার ভাতিজা মনসুর খান পরিচালনা করেছিলেন। তাহির হোসেন তার ছেলে আমির খানকে নিয়ে ১৯৯০ সালে তার প্রথম চলচ্চিত্র তুম মেরে হোতে প্রথমবারের মত পরিচালক হিসেবে কাজ করেছিলেন। মাওলানা আবুল কালাম আজাদ তাহির হোসেনের আত্মীয় হন। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারী তারিখে তিনি মারাত্মক হার্ট অ্যাটাকের ফলে মৃত্যুবরণ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===প্রযোজক হিসেবে=== ''ক্যারাভান'' (১৯৭১) ''অনামিকা'' (১৯৭৩) ''মাদহোস'' (১৯৭৪) ''জাখমে'' (১৯৭৫) ''জানাম জানাম না সাথ'' (১৯৭৭) ''খুন কি পুকার'' (১৯৭৮ ''তুম মেরে হো'' (১৯৯০) ''হাম হ্যায় রাহি প্যায়ার কে'' (১৯৯৩) ''মাধহোস'' (১৯৯৪) (সহকারী প্রযোজক) ===অভিনেতা হিসেবে=== ''জনম জনম না সাথ'' (১৯৭৭) ''প্যায়ার কা মওসম'' (১৯৬৯) সরদার রঞ্জিত কুমার ''জাব প্যায়ার ক্যায়সে হোতা হ্যায়'' (১৯৬১) ===পরিচালক=== ''তুম মেরে হো'' (১৯৯০) ===কাহিনীকার=== ''তুম মেরে হো'' (১৯৯০) ===ক্রিউ=== ''তিসরি মঞ্জিল'' (১৯৬৬) (নির্বাহী প্রযোজক) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মুসলিম ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা