'''উর্বশী ঢোলাকিয়া''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক কাসৌটি জিন্দেগী কে-এ কমলিকা বসু চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক পরিচিতি অর্জন করেছেন। এছাড়াও তিনি কালারসে প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বসের ষষ্ঠ আসরে অংশগ্রহণ করেছেন, যেখানে তিনি ২০১৩ সালের প্রথম দিকে বিজয়ী হন। বর্তমানে তিনি কালারসে প্রচারিত কল্পনাপ্রসূত টেলিভিশন নাটক চন্দ্রাকান্তে রানী ইরাবতীর চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==ক্যারিয়ার== উর্বশী ঢোলাকিয়া অভিনেত্রী রেবতীর সঙ্গে লাক্সের এক টিভি বিজ্ঞাপনে মাত্র ছয় বছর বয়সে উপস্থিত হওয়ার মাধ্যমে তার অভিনয়ে কর্মজীবন শুরু করেন, এরপর তার প্রথম টেলিভিশন ধারাবাহিক দেখ ভাই দেখ-এ শিল্পা চরিত্রে অভিনয় করেন, এই নাটকটি দূরদর্শনে সম্প্রচারিত হয়েছিল। পরবর্তীতে তিনি ওয়াক্ত কি রাফতার নাটকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি ঘর এক মন্দির, কভি সৌতন কভি সাহেলি, কাসৌটি জিন্দেগী কে এবং কাহি তো হোগার মতো নাটকে অভিনয় করেন। ধোলাকিয়া কাসৌটি জিন্দেগী কেতে কমলিকা বসুর চরিত্রে অভিনয় করার মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ২০১২ সালে তিনি কালারসে প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বসের ষষ্ঠ আসরে অংশগ্রহণ করেন এবং ১২ জানুয়ারি ২০১৩ সালে উক্ত মৌসুমের বিজয়ী হিসেবে আবির্ভূত হন। ২০১৭ সালে তিনি কালারসে প্রচারিত কল্পনাপ্রসূত টেলিভিশন নাটক চন্দ্রাকান্তে রানী ইরাবতীর চরিত্রে অভিনয় করেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ১৯৯৩ দেখ ভাই দেখ শিল্পা দূরদর্শন ১৯৯৫ জমানা বদল গায়া ১৯৯৭ ওয়াক্ত কি রাফতার ডিডি ন্যাশনাল ২০০০–০১ ঘর এক মন্দির সনি টিভি ২০০১–০২ কভি সৌতান কভি সাহেলি সনিয়া মেট্রো গোল্ড ২০০১–০৮ কাসৌটি জিন্দেগী কে কমলিকা বসু স্টার প্লাস ২০০৩ কাহিনী তেরি মেরি সনি টিভি ২০০৩–০৭ কাহি তো হোগা আর্চি খান্না স্টার প্লাস ২০০৮–০৯ কমেডি সার্কাস কাঁটে কি টক্কর শাকীল সিদ্দিকির সাথে সেলিব্রিটি প্রতিযোগী হিসেবে সনি টিভি ২০০৯ সাচ কা সামনা স্বভূমিকা স্টার প্লাস ২০০৯–১০ ব্যাতাব দিল কি তামান্না হ্যায় কারিশমা মেহরা সনি টিভি ২০১২ দিল সে দি দুয়া... সৌভাগ্যবতী ভব? ডাক্তার কমলিকা রানা লাইফ ওকে ২০১২–১৩ বিগ বস প্রতিযোগী (বিজয়ী) কালারস ২০১৫ বারি দূর সে আয়ে হ্যায়? ৫৫৫ সনি টিভি ২০১৭–বর্তমান চন্দ্রাকান্ত রানী ইরাবতী কালারস ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০০৩ কালাকর পুরস্কার জনপ্রিয় টেলিভিশন অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী খেলার অনুষ্ঠানের প্রতিযোগী