'''অরুণা বিশ্বাস''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন, মঞ্চ এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। সেই সাথে তিনি একজন টেলিভিশন নাটকের পরিচালক। তিনি অমলেন্দু বিশ্বাস এবং জ্যোৎস্না বিশ্বাসের কন্যা। == কর্মজীবন == বিশ্বাস জাদ্রভিশন প্রতিষ্ঠানের চেয়ারম্যান হিসেবে কাজ করেন। ২০০৬ সালের হিসাবে, বিশ্বাসের ৪০ টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। কানাডায় থাকার বছর পর বিশ্বাস বাংলাদেশে ফিরে আসেন। তিনি চ্যানেল আই এর জন্য তার প্রথম টিভি ধারাবাহিক ওনোরোকোমার লোজজা পরিচালিত করেন। এরপর তিনি কাজী নজরুল ইসলামের ''দোলনচাঁপা'', রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''বনের পাপিয়া'' ''দৃষ্টিদান'' এবং শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''শিয়রে আঁকা ছবি'' ''বড় দিদি'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। বিশ্বাস একুশে টেলিভিশন এবং এনটিভিতে "খাদ্য কারাভ্যান" এবং "নাচী গানি নম্বর এক" এর মতো টেলিভিশনের অনুষ্ঠান আয়োজন করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী