'''হাসবারা''' ''hasbará'', "বর্ণনা করা") হলো ইসরাইল কর্তৃক পরিচালিত একটি প্রচারণা মাধ্যম। এর মাধ্যমে ইসরাইলের ইতিবাচক বিভিন্ন দিক নিয়ে প্রচারণা চালানো হয়। হাসবারা এই হিব্রু শব্দটির শাব্দিক অর্থ হলো, বর্ণনা করা। কিন্তু ইসরাইলি সরকার এবং সরকারের সমর্থকেরা এই শব্দটিকে ব্যবহার করে, ইসরাইল বিরোধী মোকাবেলা করার সরকারি নীতি পদ্ধতি বোঝানোর জন্য। হাসবারার শাব্দিক অর্থ বর্ণনা করা হলেও শব্দটি "প্রোপাগান্ডা চালানো"-এর অর্থেও ব্যবহার হয়। == শব্দ বিশ্লেষণ == হাসবারার আক্ষরিক অর্থ হলো, বর্ণনা করা, ব্যাখ্যা করা। তবে বর্তমানের শব্দটি যে অর্থে ব্যবহার হচ্ছে, তা নিয়ে বিতর্ক আছে। ইসরাইলি কূটনীতিক গিডন মেইর বলেন, ইংরেজি কিংবা অন্য কোন ভাষায় হাসবারা শব্দটির যথার্থ এবং সঠিক প্রতিশব্দ নেই। তিনি এটিকে "পাবলিক ডিপ্লোমেসি" দিয়ে ব্যাখ্যা করেন। == ইতিহাস == == পদ্ধতি == == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাধ্যম