উত্তর গাম্বিয়াতে সুদান অঞ্চলের একটি সাধারণ পূর্বে ইথিওপীয় উচ্চভূমি থেকে পশ্চিমে মালি হয়ে আটলান্টিক মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত একটি প্রশস্ত ক্রান্তীয় সাভানা তৃণভূমি বলয় অঞ্চল। অঞ্চলটির উত্তরে সহিল সাহারা মরুভূমি, আর দক্ষিণে অরণ্য-সাভানার একটি মিশ্র অঞ্চল যা আরও দক্ষিণে নিরক্ষরেখার কাছে অবস্থিত গিনীয় কঙ্গোলীয় অরণ্যতে মিশে গেছে। ক্যামেরুনীয় উচ্চভূমি সুদান অঞ্চলকে পূর্ব পশ্চিম --- এই দুই ভাগে ভাগ করেছে। সুদান অঞ্চলে সহিল অঞ্চলের চেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয় বলে এটি কৃষিকাজের জন্য বেশি উপযোগী। এখানকার ঘাসগুলিও সহেল অঞ্চলের চেয়ে বেশী লম্বা হয়। সুদান নামটি আরবি বিলাদ-আস-সুদান থেকে এসেছে যার অর্থ কৃষ্ণাঙ্গদের দেশ। অঞ্চল