'''হোর্হে রেসুরেসিওন মেরোদিও''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯২), '''কোকে''' নামে অধিক পরিচিত হলেন স্পেনের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্প্যানিশ লা লিগার ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদ এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি আতলেতিকো মাদ্রিদে তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় অতিবাহিত করেছেন। তিনি এই ক্লাবের হয়ে ২০০৯ সালে অভিষেক করেন। এর পূর্বে, তিনি আতলেতিকো মাদ্রিদের বি দলে মৌসুম অতিবাহিত করেছেন। তিনি আতলেতিকো মাদ্রিদের হয়ে এপর্যন্ত ৩০০ট ম্যাচ খেলেছেন এবং ৫টি ট্রফি জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে ২০১৩–১৪ লা লিগা এবং ২০১১–১২ উয়েফা ইউরোপা লীগ উল্লেখযোগ্য। কোকে স্পেন অনূর্ধ্ব ২১ দলের হয়ে খেলার সময় ২০১৩ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০১৩ সালে স্পেন জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং উয়েফা ইউরো ২০১৬-এর মতো গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতায় স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;আতলেতিকো মাদ্রিদ *লা লিগা: ২০১৩–১৪ *কোপা দেল রে: ২০১২–১৩ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৪; রানার-আপ ২০১৩ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১১–১২ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১২ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: রানার-আপ ২০১৩–১৪, ২০১৫–১৬ ;স্পেন অনূর্ধ্ব ২১ *উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩ ;স্পেন অনূর্ধ্ব ১৭ *ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপ: তৃতীয় স্থান ২০০৯ ===ব্যক্তিগত=== *লা লিগা: ২০১৩–১৪ মৌসুমের সেরা দল *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০১৫–১৬ মৌসুমের সেরা দল *লা লিগা মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৩, এপ্রিল ২০১৬ *উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩ টুর্নামেন্টের সেরা দল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আতলেতিকো মাদ্রিদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে কোকে ব্যক্তি জন্ম from Madrid ফুটবলার footballers মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার Madrid players মাদ্রিদ ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার under-23 international footballers আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় footballers of Spain গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়