'''যৌন অনুপ্রবেশ''' বলতে বোঝায় যোনি বা পায়ুপথে (নারী বা পুরুষের) অভ্যন্তরে শিশ্নের অনুপ্রবেশ, এছাড়া ডিলডো বা কৃত্রিম শিশ্নের অনুপ্রবেশও একধরনের যৌন-অনুপ্রবেশ হিসেবে বিবেচিত। অন্যদিকে যোনি বা পায়ুতে আঙ্গুল ঢুকালে ওটাকে যৌন-অনুপ্রবেশ ধরা হয়না। == সংজ্ঞা == যখন একজন পুরুষ একজন নারীর যোনিতে তার শিশ্ন প্রবেশ করায়, তখন সেটিকে যোনিপথে সঙ্গম বা যৌনসঙ্গম বলা হয়। যখন একটি শিশ্নকে অন্য একজন ব্যক্তির পায়ুপথে প্রবেশ করানো হয়, তখন সেটিকে পায়ুসঙ্গম বলা হয়। == আরো দেখুন == যৌনসঙ্গম অনাভেদী যৌনক্রিয়া == তথ্যসূত্র ==