'''বেঙ্গল এয়ারোট্রোপোলিস প্রোজেক্ট লিমিটেড''' হল ভারতের প্রথম বিমাননগরী নির্মাণ সংস্থা।এই সংস্থার সদর দপ্তর পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতায় অবস্থিত।এই সংস্থাটি ভারতের প্রথম বোসরকারি গ্রিনফিল্ড বিমানবন্দর নির্মাণ করেছে দুর্গাপুরে। ==প্রকল্প== ===অন্ডাল বিমাননগরী=== বেঙ্গল এরোট্রোপোলিস প্রোজেক্ট লিমিটেড চাঙ্গি ইন্টারন্যাশোনাল গ্রুপ মিলিত ভাবে দুর্গাপুরে একটি বিমাননদরী নির্মাণ করছে।এই বিমাননগরীটি অন্ডাল বিমাননগরী হিসাবে মোট ২১৮৪ একর জমি নিয়ে গড়ে উঠেছে।এখানে বেসরকারি ভাবে কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর গড়ে উঠেছে।এটিই ভারতের প্রথম বেসরকারি ৬০০ একর জমি নিয়ে গড়ে বাকি জমিতে আবাসন ,আইটি হাব লজিস্টিক হাব গড়ার কথা রয়েছে।এই বিমাননগরী দুর্গাপুর এর উপকন্ঠেই গড়ে থেকে দুর্গাপুর ১৫ কিলোমিটার আসানসোল ২৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ===লুধীয়ানা বিমাননগরী=== বেঙ্গল এরোট্রোপোলিস প্রোজেক্ট লিমিটেড পাঞ্জাবের লুধীয়াধনা শহরে একটি বিমাননগরী নির্মাণের জন্য মৌ স্বাক্ষর করেছে।এই বিমাননগরীটি ৩,৫০০ একর জমিতে নির্মাণ করা হবে। ==তথ্যসূত্র== সংস্থা