'''২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের নির্দেশনায় পরিচালিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার ৬ষ্ঠ আসর। মার্চ থেকে এপ্রিল পর্যন্ত ক্রিকেট প্রতিযোগিতাটি ২০১৬ সালে প্রথমবারের মতো ভারতে সর্বশেষবারের মতো দুই বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয়। পরবর্তী আসর ২০২০ সালে অনুষ্ঠিত হবে। ২৮ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত প্রথম সভা শেষে আইসিসি ভারতকে প্রতিযোগিতার স্বাগতিক দেশ হিসেবে ঘোষণা করে। পূর্বতন চ্যাম্পিয়ন শ্রীলঙ্কা সুপার টেন পর্বে ইংল্যান্ডের কাছে ১০ রানে পরাজিত হয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। ভারতের সাতটি শহরে প্রতিযোগিতার খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয়। তন্মধ্যে, কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে চূড়ান্ত খেলায় ইংল্যান্ডকে পরাজিত করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ শিরোপা জয় করে। ভারতীয় ব্যাটসম্যান বিরাট কোহলি টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন, অন্যদিকে বাংলাদেশের তামিম ইকবাল এবং আফগানিস্তানের মোহাম্মাদ নবী যথাক্রমে টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী এবং সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। == দলসমূহ == ২০১৪ সালের ন্যায় দ্বিতীয়বারের মতো প্রতিযোগিতায় ১৬-দল অংশগ্রহণ করে। আইসিসি'র পূর্ণ সদস্যভূক্ত ১০টি দল খেলে। পাশাপাশি আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ডে ৬-২৬ জুলাই, ২০১৫ অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব থেকে শীর্ষ ৬টি সহযোগী সদস্যভূক্ত দলও খেলার সুযোগ পায়। দলগুলো হচ্ছে আয়ারল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, আফগানিস্তান, হংকং, নেদারল্যান্ডস এবং ওমান। বাছাইপর্বের পূর্বে ওমানের শুধুমাত্র টুয়েন্টি২০ মর্যাদার অধিকারী ছিল। কিন্তু বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলার সুযোগ লাভের ফলে দলটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে খেলার মর্যাদা পেয়েছে। ৩০ এপ্রিল, ২০১৪ তারিখ অনুযায়ী আইসিসি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী পূর্ণাঙ্গ সদস্যভূক্ত শীর্ষ আট দল সুপার টেন পর্বে খেলে। বাদ-বাকী আট দল গ্রুপ-পর্বে খেলে। গ্রুপ পর্বে আফগানিস্তান বাংলাদেশ সুপার টেন পর্বে খেলার সুযোগ লাভ করে। অক্টোবর, ২০১৫ সালে পিসিবি’র সভাপতি শাহরিয়ার খান বলেন যে, শ্রীলঙ্কায় প্রস্তাবিত সিরিজে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারত না খেললে তারা প্রতিযোগিতা বয়কট করবে। পরবর্তীতে সিরিজটি বাতিল হলেও ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ সালে সরকারের সম্মতিক্রমে পাকিস্তান দল ভারত সফরে প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। মার্চের শুরুতে প্রতিযোগিতা আরম্ভের পূর্বে পাকিস্তান থেকে একটি প্রতিনিধি দল নিরাপত্তা ব্যবস্থা খতিয়ে দেখতে ভারত সফরে যায়। পরিদর্শনের পর পিসিবি খেলাটি ধর্মশালা থেকে কলকাতা কিংবা মোহালিতে স্থানান্তরের অনুরোধ জানায়। মার্চ আইসিসি কর্তৃপক্ষ ইডেন গার্ডেন্সে আয়োজনের জন্য সিদ্ধান্ত নেয়। ১১ মার্চ পাকিস্তান প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের বিষয়টি নিশ্চিত করে। == মাঠসমূহ == ২১ জুলাই, ২০১৫ তারিখে ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ড (বিসিসিআই) খেলা আয়োজনের লক্ষ্যে শহরের নাম ঘোষণা করে। বেঙ্গালুরু, চেন্নাই, ধর্মশালা, মোহালি, মুম্বই, নাগপুর নয়াদিল্লির পাশাপাশি কলকাতায় চূড়ান্ত খেলা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। তন্মধ্যে, চেন্নাইয়ের এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়ামের তিনটি স্ট্যান্ডের অবকাঠামোগত বিষয়ে আইনাদেশ বলবৎ থাকায় কোন খেলা হয়নি। নাগপুরের ভিসিএ স্টেডিয়ামে গ্রুপ বি ধর্মশালার এইচপিসিএ স্টেডিয়ামে গ্রুপ এ’র সকল খেলা হয়। এইচপিসিএ স্টেডিয়ামে পূর্ব-নির্ধারিত খেলাটিতে পাকিস্তান দলের প্রয়োজনীয় নিরাপত্তা বিষয়ে অপারগতা প্রকাশ করায় কলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে অনুষ্ঠিত হয়। কলকাতা বেঙ্গালুরু মুম্বই ধর্মশালা ইডেন গার্ডেন্স এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম হিমাচল প্রদেশক্রিকেট আসন সংখ্যা: ৬৬,৩৪৯ আসন সংখ্যা: ৪০,০০০ আসন সংখ্যা: ৩২,০০০ আসন সংখ্যা: ২৩,০০০ 125px 125px 125px 125px নতুন দিল্লি মোহালি নাগপুর ফিরোজ শাহ কোটলা পাঞ্জাব বিদর্ভ ক্রিকেটসংস্থা স্টেডিয়াম আসন সংখ্যা: ৪০,৭১৫ আসন সংখ্যা: ২৬,৯৫০ আসন সংখ্যা: ৪৫,০০০ 125px 125px 125px মাঠ শহর আসন সংখ্যা খেলার সংখ্যা ইডেন গার্ডেন্স কলকাতা ৬৬,৩৪৯ (ফাইনাল) এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম বেঙ্গালুরু ৪০,০০০ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম মুম্বই ৩২,০০০ (সেমি-ফাইনাল) এইচপিসিএ স্টেডিয়াম ধর্মশালা ২৩,০০০ (গ্রুপ পর্ব) ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ নয়াদিল্লি ৪০,৭১৫ (সেমি-ফাইনাল) পিসিএ-আই.এস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম মোহালি ২৬,৯৫০ ভিসিএ স্টেডিয়াম (জামথা) নাগপুর ৪৫,০০০ (গ্রুপ পর্ব) == প্রস্তুতিমূলক খেলা == == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == আইসিসি রেফারিদের সেরা তালিকা থেকে নিম্নোক্ত সাতজন সদস্য ম্যাচ রেফারির দায়িত্ব পালন করেন: ডেভিড বুন ক্রিস ব্রড জাভাগাল শ্রীনাথ জেফ ক্রো রঞ্জন মাদুগালে রিচি রিচার্ডসন অ্যান্ডি পাইক্রফট মাঠে খেলা পরিচালনার্থে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা থেকে ১২জন, আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা থেকে ১০জন এবং আইসিসি সহযোগী অনুমোদিত আম্পায়ার তালিকা থেকে ২জন সদস্য যৌথভাবে সম্পন্ন করেন: ;অস্ট্রেলিয়া সাইমন ফ্রাই ব্রুস অক্সেনফোর্ড ক্লেয়ার পোলোসাক পল রেইফেল রড টাকার ;ইংল্যান্ড মাইকেল গফ ইয়ান গোল্ড রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ রিচার্ড কেটেলবরা নাইজেল লং ;ভারত অনিল চৌধুরী বিনীত কুলকার্নি সি. কে. নন্দন চেত্তিথোদি শামসুদ্দিন এস. রবি ;নিউজিল্যান্ড ক্যাথি ক্রস ক্রিস গফানি ;পাকিস্তান আলিম দার ;দক্ষিণ আফ্রিকা যোহান ক্লোয়েত মারাইজ ইরাসমাস ;শ্রীলঙ্কা কুমার ধর্মসেনা র‌্যানমোর মার্টিনেজ রুচিরা পল্লিয়াগুরু ;ওয়েস্ট ইন্ডিজ জোয়েল উইলসন == দলীয় সদস্য == প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে প্রত্যেক দল ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশ করে। == অংশগ্রহণকারী দল == যোগ্যতা দল স্বাগতিক পূর্ণাঙ্গ সদস্য বাছাই পর্ব == ট্রফি প্রদর্শন == 'নিশান ট্রফি প্রদর্শন' নামে পরিচিত বৈশ্বিক প্রদর্শনটি ১৩ ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলে। অংশগ্রহণকারী ১৬ দেশে ট্রফি প্রদর্শন করা হয়। বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতাকে সামনে রেখে কার্যক্রমটি পরিচালিত হয়। ১৩ ডিসেম্বর স্কটল্যান্ডে প্রদর্শন কার্যক্রমের সূত্রপাত হয় ফেব্রুয়ারি নতুন দিল্লিতে শেষ হয়। == গ্রুপ পর্ব== === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === ---- ---- ---- ---- ---- == সুপার টেন == যোগ্যতা দল স্বাগতিক পূর্ণাঙ্গ সদস্য প্রথম পর্বের উত্তীর্ণ দলসমূহ === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == নিরাপত্তাজনিত কারণে আইসিসি ঘোষণা করে যে, পাকিস্তান যদি গ্রুপ ২-এ দ্বিতীয় স্থান দখল করে তাহলে ৩০ মার্চ দিল্লিতে অনুষ্ঠিত সেমি-ফাইনালে খেলবে। অন্যথায়, মুম্বয়েই খেলা হবে। === সেমি-ফাইনাল === ---- === ফাইনাল === == পরিসংখ্যান == === সর্বাধিক রান === খেলোয়াড় খেলা ইনিংস রান গড় এসআর সর্বোচ্চ ১০০ ৫০ চার ছক্কা তামিম ইকবাল '''২৯৫''' ৭৩.৭৫ ১৪২.৫১ ১০৩* ২৪ ১৪ বিরাট কোহলি '''২৭৩''' ১৩৬.৫০ ১৪৬.৭৭ ৮৯* ২৯ জো রুট '''২৪৯''' ৪৯.৮০ ১৪৬.৪৭ ৮৩ ২৪ মোহাম্মাদ শেহজাদ '''২২২''' ৩১.৭১ ১৪০.৫০ ৬১ ২৩ ১২ জোস বাটলার '''১৯১''' ৪৭.৭৫ ১৫৯.১৬ ৬৬* ১৩ ১২ উৎস: ''ক্রিকইনফো'' === সর্বাধিক উইকেট === খেলোয়াড় খেলা ইনিংস উইকেট ওভার ইকো. গড় ইনিংসে সেরা এস/আর ৪-উইঃ ৫-উইঃ মোহাম্মাদ নবী '''১২''' ১৭ ৬.০৭ ১৩.৬৬ ৪/২০ ১৩.৪ রশীদ খান '''১১''' ২৮ ৬.৫৩ ১৬.৬৩ ৩/১১ ১৫.২ মিচেল স্যান্টনার '''১০''' ১৮.১ ৬.২৭ ১১.৪০ ৪/১১ ১০.৯ ইশ সোধি '''১০''' ১৯.৪ ৬.১০ ১২.০০ ৩/১৮ ১১.৮ সাকিব আল হাসান '''১০''' ২৩ ৭.২১ ১৬.৬০ ৪/১৫ ১৩.৮ উৎস: ''ক্রিকইনফো'' ==আর্থিক সাফল্য== এই প্রতিযোগিতার জন্য আয়কর হিসাবে ২৩ মিলিয়ন আমেরিকান ডলার ভারতীয় মুদ্রায় ১৬১ কোটি) ভারত সরকারকে দিতে হয়েছে আইসিসি’কে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ এশিয়া কাপ ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রস্তুতিমূলক খেলা == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ভারতীয় ক্রীড়া ক্রিকেট আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ভারতে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা