'''আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' () যা সংক্ষেপে শুধু '''ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' নামে পরিচিত, একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের সবচেয়ে বড় গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতা। বর্তমানে প্রতিযোগিতায় ১০ টি দল অংশগ্রহণ করে। == হ্যাট্রিক == বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় পর্যন্ত বার হ্যাট্রিক হয়েছে। ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো হ্যাট্রিক করেন ভারতের চেতন শর্মা। গ্রুপ-পর্বে নিউজিল্যান্ডের কেন রাদারফোর্ড, ইয়ান স্মিথ এবং ইয়ান চ্যাটফিল্ডকে ৪২ ওভারের শেষ তিন বলে আউট করে তিনি কীর্তি গড়েন। সর্বশেষটি করেছেন দক্ষিণ আফ্রিকার জেপি ডুমিনি শ্রীলংকার বিরুদ্ধে ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে। এছাড়াও, ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে এবং যে-কোন ওডিআইয়ের ১ম ব্যক্তি হিসেবে পরপর বলে জন ব্যাটসম্যানকে আউট করে দূর্লভ কৃতিত্বেরও অধিকারী হন মালিঙ্গা। লাসিথ মালিঙ্গাই একমাত্র বোলার যিনি দু'টি বিশ্বকাপে হ্যাট্রিক করেছেন। ক্রমিক নং ওডিআই নং বোলার দল বিপক্ষ উইকেট মাঠ তারিখ ১। চেতন শর্মা কেন রাদারফোর্ড বোল্ড ইয়ান স্মিথ বোল্ড ইয়ান চ্যাটফিল্ড বোল্ড বিদর্ভ ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম, নাগপুর ৩১ অক্টোবর, ১৯৮৭* ২। সাকলাইন মুশতাক হেনরি ওলোঙ্গা স্ট্যাম্প †মঈন খান এডাম হাকল স্ট্যাম্প †মঈন খান পমি এমবাউঙ্গা এলবিডব্লিউ দি ওভাল, লন্ডন ১১ জুন, ১৯৯৯* ৩। চামিন্দা ভাস হান্নান সরকার বোল্ড মোহাম্মদ আশরাফুল কট এহসানুল হক কট মাহেলা জয়াবর্ধনে ওভাল, ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩* ৪। ব্রেট লি কেনেডি অটিনো বোল্ড ব্রীজল প্যাটেল কট রিকি পন্টিং ডেভিড ওবুয়ো বোল্ড সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিড, ডারবান ১৫ মার্চ, ২০০৩* ৫। লাসিথ মালিঙ্গা শন পোলক বোল্ড এন্ড্রু হল কট উপুল থারাঙ্গা জ্যাক ক্যালিস কট †কুমার সাঙ্গাকারা মাখায়া এনটিনি বোল্ড প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, জর্জটাউন, গায়ানা ২৮ মার্চ, ২০০৭* ৬। পিটার সিলার এলবিডব্লিউ বার্নার্ড লুটস এলবিডব্লিউ বার্নার্ড ওয়েস্টডিক বোল্ড ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, নতুন দিল্লি ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১১* ৭। তন্ময় মিশ্র এলবিডব্লিউ পিটার অঙ্গোডো বোল্ড শ্যাম এনগোচে বোল্ড আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো মার্চ, ২০১১* ৮। ব্রাড হাড্ডিন কট স্টুয়ার্ট ব্রড) গ্লেন ম্যাক্সওয়েল কট জো রুট) মিচেল জনসন কট জেমস অ্যান্ডারসন) মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন == দলীয় অবদান == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == Official ICC Cricket World Cup 2007 website Cricinfo's Cricket World Cup 2007 website বিশ্বকাপ