চিত্র:Peace of Basel 1499 সালে বাজেল চুক্তির সন্ধিস্থাপনে একটি চিত্রকর্ম। চিত্রে দেখা যাচ্ছে মিলানের দূত গালায়েজ্জো বিস্কন্তি বাজেলের সিটি হলে সন্ধিস্থাপনের শর্তগুলো সম্রাট ১ম-এর প্রতিনিধিদের কাছে উপস্থাপন করছেন। লুসার্নের একজন প্রতিনিধি (সম্মুখে, বামে নীল-সাদা পোশাক পরিহিত) তা পড়ে শোনাচ্ছেন '''বাসেল চুক্তি''' বা '''বাজেল চুক্তি''' ১৪৯৯ সালের ২২ সেপ্টেম্বর পুরাতন সুইস কনফেডারেশনের অন্তর্গত বাসেল নগরে স্বাক্ষরিত হয়। এটি হলি রোমান সম্রাট ১ম অনুগত সোয়াবিয়ান পুরাতন সুইস কনফেডারেশনের মধ্যে সম্পাদিত হয়। এই চুক্তির আলোকে পরবর্তীতে একটি সুইজারল্যান্ড স্বাধীন রাজ্য হিসেবে স্বীকৃতি পায়। == তথ্যসূত্র ==