স্টেট হাইওয়ে ১০৮ (সংক্ষেপে এস.এইচ-১০৮) উত্তর-মধ্য ওকলাহোমার মধ্যে পেইন, নোবেল, এবং পনি প্রদেশের একটি ছোটখাট রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক। এটা রিপলির এস.এইচ-৩৩ দক্ষিণ থেকে লিলার মধ্যে ইউ.এস রুট ৬৪ (ইউ.এস-৬৪) পর্যন্ত ২৪.১ মাইল (৩৮.৮ কিমি) চলে গেছে। এস.এইচ-১০৮ এর কোন একদিকের পার্শ্বশাখা নেই। এস.এইচ-১০৮, ১৯৫৫ সালের ১১ জুলাই রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার যোগ হয়েছিল। এই সময়ে, মহাসড়কটির একই ব্যাপ্তি ছিল যেটা এখন করা হয়েছিল; বছরের পর বছর ধরে মহাসড়কটির সংযোগ সোজা করার জন্য বিন্যস্ত করতে শুধুমাত্র সামান্য পরিবর্তন করা হয়েছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == এস.এইচ-১০৮ পেইন প্রদেশের এস.এইচ-৩৩ পার্কিনস এবং ক্যাসিং মধ্যে প্রায় মাঝপথে শুরু হয়েছে। এখান থেকে, মহাসড়কটি রিপলি রোডের উপর দিয়ে উত্তরে গেছে। প্রায় দুই মাইল (৩.২ কিমি) চলে, রাস্তাটি রিপলি(পপ. ৪৪৪) শহরের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে। রিপলির উত্তরে, এটা সিমএ্যরণ নদীকে অতিক্রম করেছে। সাত মাইল (১১ কিমি) পরে, মহাসড়কটি এস.এইচ-৫১ কে ছেদ করেছে এবং এস.এইচ-১০৮ এর পশ্চিম বরাবর ঘুরেছে, একই সঙ্গে এক মাইল (১.৬ কিমি) রাস্তা গঠন করেছে। তারপর এস.এইচ-১০৮ রোজ রোডের উপর দিয়ে উত্তরে চলে গেছে। এস.এইচ-৫১ এর প্রায় আট মাইল (১৩ কিমি) উত্তরে, এস.এইচ-১০৮ গ্লেনকো (পপ. ৫৮৩) তে প্রবেশ করেছে। মহাসড়ক তারপর কোন বিনিময় ছাড়া ক্রম পৃথকের মাধ্যমে সিমএ্যরণ টার্নপাইককে অতিক্রম করেছে। গ্লেনকোর প্রায় এক মাইল (১.৬ কিমি) উত্তর থেকে মহাসড়কটি পূর্বদিকে গেছে। পেইন প্রদেশ থেকে বের হওয়ার পরে, মহাসড়কটির উপতাক্য নোবল-প্যানি প্রদেশ লাইনের সকল পথের প্রান্ত, ইউ.এস-৬৪ এর লিলার অনিয়মিত বন্দোবস্তোর মধ্যে থেকে হয়েছে। ২০১২ হিসাবে, এস.এইচ-১০৮ বরাবর সর্বোচ্চ গড় বার্ষিক দৈনিক ট্রাফিক (এএডিটি) ৫৯০০টি এস.এইচ-৫১ অংশ বরাবর হিসাব করা হয়েছিল। এস.এইচ-১০৮ এর সর্বোচ্চ ট্রাফিকের পরিমাণ ১৯০০টি এএডিটির এস.এইচ-৫১ এর উত্তরে হিসাব করা হয়েছিল। সর্বনিম্ন এএডিটি ১৫০০টি হিসাব করা হয়েছিল, যা এর মধ্যে গ্লেনকো দক্ষিণ রিপলি উভয়ের মধ্যে হয়েছিল। এস.এইচ-১০৮ এর কোন অংশ ন্যাশনাল হাইওয়ে ব্যবস্থার অংশ হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়নি। == ইতিহাস == এস.এইচ-১০৮ প্রথম ১৯৫৫ সালের ১১ই জুলাই নামকরণ করা হয়েছিল। মহাসড়কটিতে সে সময় বেশিরভাগই নুড়ি ছিল; শুধুমাত্র দক্ষিণ প্রান্ত থেকে রিপলি অংশ এবং এস.এইচ-৫১ বিন্দু পর্যন্ত বাঁধানো ছিল। ১৯৬০ সালে, এস.এইচ-৫১ এবং গ্লেনকো মধ্যে এস.এইচ-১০৮ অংশ বাঁধানো ছিল। ১৯৬৩ সালে, বাঁধানো অংশ উত্তর গ্লেনকো থেকে মহাসড়কের উত্তর প্রান্তে বাড়ানো হয়েছিল। মহাসড়কের প্রথম বিন্যাসের পরিবর্তন হয়েছিল ১৯৬৬ সালের নভেম্বর, যখন এস.এইচ-৫১ স্টিলওয়াটার এবং ইয়েলের মধ্যে সোজা হয়ে গেল; এস.এইচ-৫১ সঙ্গে এস.এইচ-১০৮ এর একসাথে চালিয়ে যেতে পূনঃবিন্যস্ত করা হয়েছিল। ঠিক একই সময়, এস.এইচ-১০৮ এর বাকিটুকু বাঁধানো হয়েছিল। এস.এইচ-১০৮ এর চূড়ান্ত পরিবর্তনের ১৯৭৪ সালের জুন হয়েছিল, ফলে যখন এস.এইচ-৩৩ একটি সোজা ছোট অংশ নতুন মহাসড়কের সাথে মিলিত হতে এস.এইচ-১০৮ চলে যায়। তখন থেকে কোন পরিবর্তন করা হয়নি। == জংশনের তালিকা == == নোট == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এস.এইচ-১০৮ ওকে হাইওয়ে তে