== ঘটনাবলী == ১৬১০ গ্যালিলিও গ্যালিলি প্রথম তার আবিস্কৃত চারটি চাঁদকে পর্যবেক্ষণ করেন। ১৭৮২ আমেরিকার প্রথম কেন্দ্রীয় ব্যাংক ব্যাংক অব নর্থ আমেরিকা চালু। ১৭৮৫ ফ্রান্সের জন ব্যাল্ন্চার্ড আমেরিকার জন জেফার ইংল্যান্ডের ডোভার থেকে ফ্যান্সের ক্যালাস পর্যন্ত গ্যাস বেলুনে উড়ে যান। ১৭৯৭ বর্তমান ইতালির পতাকা প্রথম ব্যবহার করা হয়। ১৯২৭ প্রথম টেলিফোন সার্ভিস প্রতিষ্ঠিত। নিউ ইয়র্ক থেকে লন্ডন সংযোগের মাধ্যমে এটার কাজ শুরু হয়। ১৯৪০ শীতকালীন যুদ্ধ: ফিনিস নবম ডিভিসন ফিনল্যান্ড আক্রমনকারী সোভিয়েত বাহিনীকে সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করে দেয়। ১৯৪৫ তৎকালীন জেনারেল ফিল্ড মার্শাল র্বানাড মন্টেগোমারী সংবাদ সম্মেলনে ব্যাটল অব বুলাগ জয়ের মূল কৃতিত্ব দাবী করেন। ১৯৫২ আমেরিকান প্রেসিডেন্ট হ্যারি ট্রুমেন হাইড্রোজেন বোমা তৈরির কথা জানান। ১৯৫৯ আমেরিকা কিউবার ফিদেল কাস্ত্রোর নতুন সরকারকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৮৪ ব্রুনাই আসিয়ানের ৬ষ্ঠ সদস্যপদ গ্রহণ করে। ১৯৮৯ জাপানি সম্রাট হিরোহিতোর মৃত্যুর পর আকিহিতো জাপানের নতুন সম্রাট নির্বাচিত হন। ১৯৯৩ বসনিয়া যুদ্ধ: বসনিয়ার সেনাবাহিনী ক্রাভিকের স্রেব্রেনিচা গ্রামে আৎসিক অভিযান পরিচালনা করে। == জন্ম == ১৮০০ মিলার্ড ফিল্‌মোর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ত্রয়োদশ রাষ্ট্রপতি। ১৯৪৮ কেন্নি লগ্গিনস, আমেরিকান রক গায়ক। ১৯৪৮ ইচিরু মিজুকি, জাপানি ভয়েস অভিনেতা। ১৯৭৯ বলিউডের অভিনেত্রী বিপাসা বসু। ১৯৯১ বেলজিয়াম ফুটবল তারকা এডেন হ্যার্জাড। == মৃত্যু == ১৯৪৩ নিকোলা টেসলা, বিখ্যাত সার্বিয় মার্কিন আবিষ্কারক, পদার্থবিজ্ঞানী, প্রকৌশলী। ১৯৯৮ রিচার্ড হ্যামিং, মার্কিন গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ২০১৬ মু্ফতি মুহাম্মদ সাঈদ জম্মু কাশ্মীরের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == গণহত্যা দিবস- কম্বোডিয়া == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন