বাংলাদেশের '''মোটরগাড়ি শিল্প''' দক্ষিণ এশিয়ার মাঝে তৃতীয় বৃহত্তম। বাংলাদেশে কয়েকটি বড় গাড়ির কারখানা রয়েছে যা মিত্সুবিশি এবং প্রোটনের যাত্রীবাহী গাড়ি এবং হাইনো টাটার বাণিজ্যিক যানবাহনগুলো সংগ্রহ করে সংযোজন করে থাকে। মোটরসাইকেল, অটোরিকশা এবং স্থানীয়ভাবে নকশাকৃত ত্রি-চাকার মিশুক বাংলাদেশেই তৈরি হয়। == ইতিহাস == প্রগতি বাংলাদেশে মিত্সুবিশি পাজেরো স্পোর্টস তৈরি করছে। পিএইচপি অটোমোবাইল ২০১৭ সালে প্রোটন গাড়ি সংযোজন শুরু করে। প্রাগতি ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড (পিআইএল) বাংলাদেশের সবচেয়ে পুরোনো এবং বৃহত্তম মোটরগাড়ি সংযোজনকারীদের মধ্যে অন্যতম। কোম্পানিটি ১৯৬৬ সালে তার প্রতিষ্ঠার পর থেকে ৫০,০০০ এরও বেশি যানবাহন সংযোজন করেছে। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে, জাপানী গাড়ী প্রস্তুতকারক মিত্সুবিশি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রগতির সহযোগিতায় স্থানীয়ভাবে মিত্সুবিশি পাজেরো স্পোর্টসকে একত্রিত করার জন্য বাংলাদেশ সরকারকে প্রস্তাব করেছিল। প্রায় ৫০০ ইউনিটের বার্ষিক উৎপাদন ক্ষমতা নিয়ে ২০১১ সালের আগস্টে এর কার্য্যক্রম শুরু হয়। ২০০৯ সালে, মালয়েশিয়ার এজেট গ্রুপ ওয়ালটনের সহযোগিতায় বাংলাদেশে একটি গাড়ি উৎপাদন কারখানা নির্মাণের প্রস্তাব দেয়, যারা নিজেরাই মোটরসাইকেল তৈরির প্রস্তুতি নিচ্ছে। একই বছরে, গাড়ি উৎপাদন সংস্থা ট্যাগাজেড ঘোষণা করেছিল যে তারা বাংলাদেশে তাদের তৃতীয় কারখানা তৈরি করবে, যার লক্ষ্য হবে গাড়ি রপ্তানি করা। কারখানাটি ২০১২ সালের মধ্যে সম্পন্ন করার কথা। ২০১৫ সালের মার্চে, পিএইচপি গ্রুপ এবং প্রোটন বাংলাদেশে প্রোটন কার সংযোজন করার পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিল। ১২০০ ইউনিটের বার্ষিক উৎপাদন ক্ষমতা লক্ষ্যমাত্রাকে সহজতর করার জন্য চট্টগ্রামে নতুন ৪০০ কোটি টাকায় কারখানাটি নির্মাণ করা হবে। ২০১৭ সালের মে মাসে, পিএইচপি অটোমোবাইল বাংলাদেশে প্রস্তুতকৃত প্রোটন প্রাইভ চালু করেছিল। কোম্পানিটি স্থানীয় বাজারে প্রভাব বিস্তারকারী আমদানি করা গাড়িগুলির বিকল্প হিসাবে প্রাইভকে বাজারে নিয়ে যেতে চায়। ২০১৮ সালের আগস্ট মাসে, একটি চীনা গাড়ি প্রস্তুতকারক ফটন মোটর, আগামী বছরের মধ্যে এসিআই মোটরের সাথে যৌথ উদ্যোগে বাণিজ্যিক যানবাহনগুলি সংযোজন করার জন্য বাংলাদেশে একটি কারখানা স্থাপন করার ঘোষণা দেয়। ২০১৯ সালের মে মাসে জাপানী মোটরগাড়ি শিল্পের কিংবদন্তী মিত্সুবিশি মোটরস তার ব্র্যান্ডেড যানবাহন তৈরির জন্য বাংলাদেশে ১০০ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। কোম্পানিটি চট্টগ্রামে মিরসরাই ইকোনমিক জোনে প্রাথমিকভাবে গাড়ি সংযোজন করার জন্য অর্থ বিনিয়োগ করবে এবং ধীরে ধীরে সংযোজন কারখানাটিকে পূর্ণ গাড়ী উৎপাদন কারখানায় উন্নীত করবে। === মোটরসাইকেল এবং স্কুটার === ২০০০ সালে বাংলাদেশ মোটরসাইকেলের উৎপাদন শুরু করে। ওয়ালটন দেশের প্রথম মোটরসাইকেল তৈরি করেছে। রানার অটোমোবাইল ছিল দ্বিতীয় কোম্পানি যারা ২০১২ সালে বাংলাদেশে মোটরসাইকেল তৈরি করেছিল। তারপর অনেক অন্যান্য স্থানীয় কোম্পানি মোটরসাইকেল উৎপাদন জড়িত হয়েছে। কিছু স্থানীয় কোম্পানি যেমন রোডমাস্টার মোটর, যমুনা অটোমোবাইল তাদের মধ্যে কয়েকটি কোম্পানি। ২০১৪ সালে, হিরো মটরকর্প স্থানীয় বাজারে নিটল-নিলয় গ্রুপের হাত দিয়ে বাংলাদেশ বাজারে পুনরায় প্রবেশ করে এবং কয়েক বছরের মধ্যে উৎপাদন কারখানা স্থাপনে আগ্রহ প্রকাশ করে। ২০১৭ সালে, হিরো মটরকর্প তার স্থানীয় অংশীদার নিলয় মটরস (নিটল-নিলয় গ্রুপের একটি সহায়ক) সঙ্গে একটি যৌথ উদ্যোগে মোটরসাইকেল উৎপাদন কারখানা চালু করেছিল। ২০১৬ সালে রানার অটোমোবাইলস ইউএম মোটরসাইকেলের সাথে ইউএম-রানারের নামে বাংলাদেশের ইউএম মোটরসাইকেল তৈরির জন্য একটি সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। ভালুকাতে রানারের মোটরসাইকেল উৎপাদন কারখানারতে মোটরসাইকেল তৈরি করা হবে, তবে ইউএম ইন্টারন্যাশনাল এলএলসি প্রযুক্তিগত প্রকৌশল ক্ষেত্রের পাশাপাশি গ্লোবাল কম্পোনেন্ট সোর্সিংয়ে আর এন্ড ডি সমর্থন সরবরাহ করবে। ২০১৮ সালের দ্বিতীয় চতুর্থাংশে বাংলাদেশী নির্মিত ইউএম রানার মোটরসাইকেল বাজারে প্রবেশ করেছিল। বাংলাদেশে হোন্ডা টু হুইলারসের উৎপাদন কারখানা ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে হোন্ডা প্রথম বাংলাদেশী অঙ্গপ্রতিষ্ঠান '''বাংলাদেশ হোন্ডা প্রাইভেট লিমিটেড (বিএইচএল)''' গঠন করার জন্য হোন্ডা এবং বাংলাদেশ স্টিল অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কর্পোরেশনের মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় '''।''' যৌথ উদ্যোগে হোন্ডা ৭০% শেয়ারের মালিক। তারপরে, হোন্ডা দেশে একটি মোটরসাইকেল উৎপাদন কারখানা স্থাপনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়। ২০১৭ সালের নভেম্বরে হোন্ডা বাংলাদেশের ঢাকায় মুন্সীগঞ্জ জেলায় মোটরসাইকেল উৎপাদন কারখানা নির্মাণ শুরু করার লক্ষ্যে একটি চোখ ধাঁধানো অনুষ্ঠান করে। ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসে, হোন্ডা মুন্সীগঞ্জে তাদের প্রথম মোটরসাইকেল উৎপাদন কারখানা চালু করেছিল। ১১ মে ২০১৯-এ, এসিআই মোটরস লিমিটেড, বাংলাদেশে ইয়ামাহা মোটরসাইকেলের একমাত্র পরিবেশক, ৬০,০০০ ইউনিটের বার্ষিক উৎপাদন ক্ষমতাসম্পন্ন বরচালা, শ্রীপুর, গাজীপুরে ইয়ামাহা মোটরসাইকেল সিকেডি সংযোজন কারখানা উদ্বোধন করে। ইয়ামাহা মোটরসাইকেল সিকেডি সংযোজন কারখানা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ইয়ামাহা জাপানের সরাসরি সহযোগিতার মাধ্যমে এবং এখানে উৎপাদন সরঞ্জামের প্রতিটি পর্যায়ে গুনগতমান নিশ্চিত করার জন্য প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম এবং প্রযুক্তিগত সহায়তা সরবরাহ করা হয়। প্রথম দুইটি মডেল কারখানাতে একত্রিত হবে এবং ২০২০ সাল থেকে মোটরসাইকেলের উত্পাদন শুরু হবে। == বাংলাদেশে অটোমোবাইল কোম্পানি == বাংলাদেশ হোন্ডা প্রাইভেট লিমিটেডের (এর একটা সম্পুরক হোন্ডা বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরি যমুনা অটোমোবাইল আফতাব অটোমোবাইল নিলয়-হিরো মোটরস হিরো মোটরকোরপ এবং নিলয় মটরসের যৌথ উদ্যোগ) পিএইচপি অটোমোবাইল প্রগতি রোডমাস্টার মোটর রানার অটোমোবাইল ওয়ালটন হেই টেক ইন্ডাস্ট্রিজ লি == তথ্যসূত্র == শিল্প