'''বার্নিস রুবেনস''' (২৬ জুলাই, ১৯২৩ ১৩ অক্টোবর, ২০০৪) ছিলেন একজন ওয়েল্‌স বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ লেখিকা। তিনি তার ''দ্য ইলেক্টেড মেম্বার'' উপন্যাসের জন্য ১৯৭০ সালে ম্যান বুকার পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রাথমিক জীবন== রুবেনস ১৯২৩ সালের ২৬ জুলাই কার্ডিফে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এলি রুবেনস ছিলেন একজন লিথুনীয় ইহুদি। তিনি ১৬ বছর বয়সে ১৯০০ সালে ইউরোপ ছেড়ে নতুন জীবনের সন্ধানে নিউ ইয়র্ক সিটির উদ্দেশ্যে পাড়ি জমান। কিন্তু টিকেট প্রতারকের খপ্পরে পড়ে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যেতে পারেন নি এবং তিনি কার্ডিফে পৌঁছান। তিনি ওয়েলসে থাকার সিদ্ধান্ত নেন এবং সেখানে তার ডরথি কোহেনের সাথে সাক্ষাৎ হয় তাকে বিয়ে করে। ডরথির পরিবার পোল্যান্ড থেকে কার্ডিফে আসেন। রুবেনসেরা চার ভাই-বোন। তার দুই ভাই হ্যারল্ড সিরিল ধ্রুপদী বেহালা বাদক। হ্যারল্ডকে তার অসুস্থতার জন্য বেহালা বাজানো ছেড়ে দিতে হয়, তবে সিরিল পরবর্তীতে লন্ডন সিম্ফনি অর্কেস্ট্রার বেহালা বাদক হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। রুবেনস তার ভাইদের মত সঙ্গীতে পারদর্শী না হলেও তিনি পরে সেলো বাজানো শিখেন। রুবেনস প্রথমে কার্ডিফ হাই স্কুল ফর গার্লস-এ পড়াশুনা করেন পরে ১৯৪৭ সালে কার্ডিফ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্য বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==পারিবারিক জীবন== রুবেনস রুডি নাসায়েরের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। রুডি একজন মদ ব্যবসায়ী ঔপন্যাসিক। তাদের দুই কন্যা, রেবেকা শ্যারন। ==কর্মজীবন== ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত রুবেনস বার্মিংহামের একটি গ্রামার স্কুলে শিক্ষকতা করেন। পরে তিনি কয়েকটি প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ করেন। এছাড়া তিনি ''ওয়ান অফ দ্য ফ্যামিলি'' (১৯৬৪), ''কল আস বাই নেম'' (১৯৬৮), ''আউট অফ দ্য মাউথস'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রের এবং ''থার্ড পার্টি'' (১৯৭২) টেলিভিশন নাটকের চিত্রনাট্য লিখেন। ==সাহিত্যজীবন== রুবেনসের প্রথম উপন্যাস ''সেট অন এজ'' ১৯৬০ সালে প্রকাশিত হয়। বইটিতে তিনি তার নানীর সাথে তার সম্পর্কের কথা বিবৃত করেছেন। ১৯৭০ সালে তিনি তার ''দ্য ইলেক্টেড মেম্বার'' উপন্যাসের জন্য প্রথম নারী হিসেবে ম্যান বুকার পুরস্কার অর্জন করেন। ==সাহিত্যকর্ম== ''সেট অন এজ'' (১৯৬০) ''মাদাম সউসাজ্‌কা'' (১৯৬২) ''মেইট ইন থ্রি'' (১৯৬৬) ''চোজেন পিপল'' (১৯৬৯) ''দ্য ইলেক্টেড মেম্বার'' (১৯৬৯) ''সানডে বেস্ট'' (১৯৭১) ''গো টেল দ্য লেমিং'' (১৯৭৩) ''আই সেন্ট অ্যা লেটার টু মাই লাভ'' (১৯৭৫) ''দ্য পন্সন্‌বি পোস্ট'' (১৯৭৭) ''অ্যা ফাইভ-ইয়ার সেনটেন্স'' (১৯৭৮) ''স্প্রিং সোনাটা'' (১৯৭৯) ''বার্ডস অফ পেসেজ'' (১৯৮১) ''বাদার্স'' (১৯৮৩) ''মিঃ ওয়েকফিল্ড্‌স ক্রুসেড'' (১৯৮৫) ''আওয়ার ফাদার'' (১৯৮৭) ''কিংডম কাম'' (১৯৯০) ''অ্যা সলিটারি গ্রিফ'' (১৯৯১) ''মাদার রাশিয়া'' (১৯৯২) (১৯৯৩) ''হাইজ্যাক'' (১৯৯৩) ''ইস্টারডে ইন দ্য ব্যাক লেন'' (১৯৯৫) ''দ্য ওয়েটিং গেম'' (১৯৯৭) ''আই, ড্রেফাস'' (১৯৯৯) ''মিলওয়াকি'' (২০০১) ''নাইন লাইভস'' (২০০২) ''দ্য সার্জেন্টস্‌ টেল'' (২০০৩) ''হোয়েন আই গ্রো আপ'' (২০০৫) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ওয়েল্‌সীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ওয়েল্‌সীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ওয়েল্‌সীয় ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ওয়েল্‌সীয় ঔপন্যাসিক লেখিকা ইহুদি লেখিকা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বুকার পুরস্কার বিজয়ী লেখিকা