২০১৬ সালে সর্বপ্রথম ভারতে ২০০০ টাকার নোট বাজারে ছাড়া হয়। ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক নভেম্বর ২০১৬ তে ১০০০ এবং ৫০০ টাকার নোট বাজার থেকে তুলে নেয় এবং ১০ নভেম্বর ২০১৬ থেকে নতুন ২০০০ টাকার নোট বাজারে ছাড়ে। এটিও আগের মতন গান্ধী সিরিজের নোট। তবে নতুন আকারে এবং নতুন সজ্জায়। বর্তমানে বাজারের সবথেকে বড় নোট হল এই ২০০০ টাকার নোট। ১৯৭৮ সালের জানুয়ারি মাসে রিজার্ভ ব্যাংক বাজার থেকে ১০,০০০ টাকার নোট তুলে নেয়। রিজার্ভ ব্যাংকের আনুষ্ঠানিক ঘোষণার অনেক আগেই অক্টোবর ২০১৬ তে মিডিয়া ঘোষণা করে ২০০০ টাকার নোট মাইসরের ছাপা খানায় ছাপা হচ্ছে। == সজ্জা == এটি গান্ধী সিরিজের একটি নোট, দৈর্ঘ্য ১৬৬ মিমি এবং প্রস্থ ৬৬ মিমি। বর্ণ ম্যাজেন্টা। আগের মতনই এতে গান্ধির ছবি, অশোক স্তম্ভ এবং গভর্নরের স্বাক্ষর আছে। শারীরিক প্রতিবন্ধিদের জন্য ব্রাইলে পদ্ধতির একটি সুবিধাও রাখা হয়েছে। পিছনের দিকে মঙ্গলযানের ছবি রাখা হয়েছে, যা ভারতের প্রথম আন্তরগ্রহের মধ্যেকার কোন একটি প্রচেষ্টা। এছাড়াও স্বচ্ছ ভারত প্রচেষ্টার লোগোও রাখা হয়েছে। ==আরো দেখুন== ভারতীয় ৫০০ টাকার নোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টাকার নোট