'''ইকবাল সোবহান চৌধুরী''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৪৯) বাংলাদেশের একজন সাংবাদিক এবং বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত দ্য ডেইলি অবজারভারের সম্পাদক। তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার তথ্য উপদেষ্ঠা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ইকবাল সোবহান ১৯৭১'র মে মাসে পাকিস্তান অবজারভারে শিক্ষানবিস রিপোর্টার হিসেবে কাজ শুরু করেন সেপ্টেম্বরে স্থায়ী হন। ১৯৭৮ সালে যুদ্ধাপরাধী গোলাম আযমের নাগরিকত্বের দাবিতে বিবৃতি প্রদান করে সমালোচিত হন। ১৯৯৮ সালে অবজারভারের সম্পাদক হন। ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নে দীর্ঘসময় নেতৃত্ব দিয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফইউজে) সভাপতি বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থার (বাসস) পরিচালনা বোর্ডেরর চেয়ারম্যান ছিলেন == জন্ম শিক্ষাজীবন == ফেনী জেলার ফেনী সদর উপজেলা ফতেহপুর গ্রামে এপ্রিল ১৯৪৯ সালের ইকবাল সোবহান চৌধুরী জন্মগ্রহণ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক লোক প্রশাসনে স্নাতকোত্তর করেছেন তিনি। == কর্মজীবন == ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ অবজারভারে রিপোর্টার হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৯৮ সালে অবজারভারের সম্পাদক হন। ঢাকা সাংবাদিক ইউনিয়নে দীর্ঘসময় নেতৃত্ব দিয়েছেন। বর্তমানে বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের (বিএফইউজে) সভাপতি। গত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনয়ন নিয়ে ফেনী থেকে নির্বাচন করেন। প্রকাশনার ৬১ বছরের মাথায় দেশের প্রাচীন ইংরেজি দৈনিক বাংলাদেশ অবজারভার বন্ধ হয়ে যাবার পর দৈনিক আমাদের সময়ে উপদেষ্টা হিসেবে কর্মরত আছেন। তার সম্পাদনায় জাতীয় ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা শিগগিরই বাজারে আসছে। নাম দ্য ডেইলি অবজারভার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাংবাদিক জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি