গ্রীক পুরাণে রয়েছেন তিন জন। এরা এক কথায় মৈরাই (Moirai/Moirae) নামে পরিচিত। মৈরাই শব্দটির একবচন হচ্ছে মৈরা (Moira) যার শাব্দিক অর্থ হচ্ছে অংশ (A Share)। ইংরেজি ভাষায় নিয়তিদেবীদেরকে বলা হয় দি ফেট্‌স (The Fates) বিশ্বাস করা হতো শিশুর জন্মের তৃতীয় দিন নিয়তিদেবীরা শিশুর বাড়ি পরিদর্শন করেন নির্ধারণ করেন নবজাতকের নিয়তি। নিয়তিদেবী তিনজন হচ্ছেনঃ ক্লথো (Clotho) আবর্তন করেন জীবনের চাকা। নির্ধারণ করেন জীবনের প্রাপ্তি। লাচেসিসই নির্ধারণ করেন কে কতদিন বেঁচে থাকবে। এট্রপাস (Atropos): নির্ধারণ করেন মৃত্যুর পদ্ধতি। অর্থাৎ কে কীভাবে মৃত্যুবরণ করেন, তা স্থির করেন এই এট্রপাস। সবশেষে তাঁর কাঁচি দিয়ে জীবনের সুতা কর্তন করে তিনি অবসান ঘটান জীবনের। নিয়তিদেবীরা মরণশীল এবং দেবতা উভয় শ্রেণীরই নিয়তি নির্ধারণ করেন। শুধুমাত্র দেবরাজ জিউস নিওতিদেবীদের আওতার বাইরে। কারণ জিউসই হচ্ছেন নিয়তির স্রষ্টা। তবে মতান্তরে জিউসকেও নিয়তিদেবীদের নিয়ন্ত্রনের অধীন ভাবা হয়। নিয়তিদেবীরা হচ্ছেন জিউস এবং স্বর্গীয় আদেশের দেবী থেমিসের সন্তান। অধিকাংশ পুরাণে নিয়তিদেবীদের বর্ণনা করা হয়েছে তিন জন কুৎসিত বৃদ্ধা হিসেবে। কোথাও কোথাও এঁদেরকে খোঁড়া হিসেবেও বর্ণনা করা হয়েছে। চরিত্র