'''ওয়্যাট জেস ওলেফ''' (জন্ম জুলাই ১৩, ২০০৩) হলেন একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অতিপ্রকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট'' তার ভূমিকা "স্টেনলি ইউরিস" এর জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, এই চলচ্চিত্রটি আর্জেন্টিনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক এন্ডি মুসচিয়েটি দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটি মূলত জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিং ১৯৮৬ সালের একই নামের উপন্যাস এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == ওলেফ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় রাজ্যের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন, ডওগ এবং জেনিফার ওলেফ দম্পতির পরিবারে। তিনি সেখানে তার জীবনের প্রথম সাত বছর বসবাস করেন। এরপর তিনি তার পিতা-মাতার সাথে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন, এবং অভিনয় শুরু করেন। গোড়ার দিকে তার বিভিন্ন ভূমিকায় অভিনয়ের মধ্যে একটি ছিল, মার্কিন অাবাসন খাতের প্রতিষ্ঠান কোল্ডওয়েল ব্যাংকার এর একটি বিজ্ঞাপনে কাজ করা। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ২০১৭ সালে, ওয়্যাট জনপ্রিয় অষ্ট্রলীয় গায়িকা সিয়া'র "সেন্টা'স কামিং ফর আস" শিরোনামের গানের ভিডিওতে মার্কিন অভিনেত্রী ক্রস্টেন বেল এবং অভিনেতা ডেক্স শেফার্ড এর সন্তানদ্বয়ের মধ্যে একজনের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''সামওয়ান ম্যারি ব্যারি'' জে.টি ২০১৪ ''গার্ডিয়েনস অব দ্য গেলাক্সি'' তরুন পিটার কুইল ২০১৫ ''ক্রাফটি: (ওর দ্য আনেক্সপেক্টেড ভারচ্যু অব দ্য ইন চার্জ অব স্নেককস)'' রোকো সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৭ ''গার্ডিয়েনস অব দ্য গেলাক্সি ভলিয়ম. ২'' তরুন পিটার কুইল ২০১৭ ''ইট'' স্টেনলি ইউরিস ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''এসিমেল প্রেকটিস'' তরুন জর্জ পর্ব: "হুস এভরেইড অব ভার্জিনিয়া চোলেমান?" ২০১৩ ''মিডল এইজ রেইজ'' অলিভার বোবেক ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''সুবুরগাটোরি'' কুভুয়েল পর্ব: "টি-বল এন্ড সিমপেথেটটি" ২০১৩ ''সেইক ইট আপ!'' বায়রন পর্ব: "হান্ট ইট আপ!" ২০১৩ ''ওয়ান্স আপন এ্য টাইম'' তরুন পর্ব: "থিংক লাভলি থটস" ২০১৪ ''স্করপিয়ন'' ওয়েন পর্ব: "ডমিনোস" ২০১৫ ''দ্য হিস্টোরি অব আস'' তরুন এন্ড্রিউ ছোট পর্দার চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেতা