'''কনিকা কাপুর''' (জন্ম: ২৩ মার্চ ১৯৭৮; লক্ষ্ণৌ) একজন ভারতীয় নেপথ্য গায়িকা যিনি প্রধানত বলিউড চলচ্চিত্রে গান করে থাকেন। তার প্রথম গান ''জুগনি জি'' (২০১২) সালে মিউজিক ভিডিওসহ মুক্তি দেওয়া হয়েছিল; যেটি ব্যাপকভাবে বাণিজ্যিকভাবে সাফল্য অর্জন করে নিয়েছিল। ২০১৪ সালে তিনি ''রাগিনি এমএমএস ২'' চলচ্চিত্রের ''বেবী ডল'' গানের মাধ্যমে বলিউডে নেপথ্য কষ্ঠশিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। গানটি মুক্তির পরবর্তী সময়ে ব্যাপক সমালোচনার স্বাীকার হলেও গানটি টপচার্টের শীর্ষস্থান দখল করে নেয়। কাপুর তার স্বাতন্ত্রসূচক শৈলী কণ্ঠের সুবাদে সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেন এবং বিভিন্ন পুরস্কার লাভ করেন। যার মধ্যে অন্যতম হল ''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী''। কনিকার অন্যান্য শীর্ষ এবং সফল গানগুুলি হল: ''হ্যাপি নিউ ইয়ার (২০১৪) চলচ্চিত্র থেকে "লাভলী" অ্যান্ড "কামলি", রয়'' (২০১৫) চলচ্চিত্রের "চিটিয়া কালাইয়া", ''এক পেহেলী লীলা'' (২০১৫) চলচ্চিত্রের "দেশী লূক", ''অল ইজ ওয়েল'' (২০১৫) এর "নাচান ফারাটে", ''কিচ কিসকো প্যায়ার কারো'' (২০১৫) এর "জুগনি পিকে টাইট হ্যায়", ''ম্যায় অর চার্লস'' (২০১৫)" এর জাব চাহে মেরে জাদু, ''হেট স্টোরি ৩'' (২০১৫) চলচ্চিত্রের "নিন্দে খুল জাতি হ্যায়" এবং ''দিলওয়ালে'' (২০১৫) চলচ্চিত্রের "প্রেমিকা" উল্লেখযোগ্য। ==প্রাথমিক জীবন== কাপুর লক্ষ্ণৌর পাঞ্জাবে একটি ক্ষত্রিয় পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানে প্রতিপালিত হন। মাত্র ১২ বছর বয়সে কনিকা বারাণসীর সুরকার গণেশ প্রসাদ মিশ্রের কাছে উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত অধ্যয়ন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে তিনি ভারতের বিভিন্ন শাস্ত্রীয় সঙ্গীতানুষ্ঠানে তার সাথে গান করেন। কাপুর ১৮ বছর বয়সে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তার স্বামীর সাথে লন্ডনে স্থানান্তরিত হন। এই দম্পতির তিনটি শিশু সন্তান রয়েছে, কিন্তু তাদের বিবাহিত জীবন দশ বছর পার না হতেই বিচ্ছেদ ঘটে যায়। বছর গান সুরকার সহ-শিল্পী তথ্যসূত্র ২০১২ ''জুগনি জি'' "জুগনি জি" ড. জিউস শর্টি ২০১৪ ''রাগিনী এমএমএস ২'' "বেবী ডল" মিট ব্রুস আনজান মিট ব্রুস আনজান "বেবী ডল (রিমিক্স সংস্করণ) ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' "লাভলী" ড. জিউস রবীন্দ্র উপাধ্যায়, মিরায়া বর্মা, ফতেহ "কামলি" ২০১৫ ''রয়'' "চিটিয়া কালাইয়া" মিট ব্রুস আনজান ''এনএইচ ১০'' "চিল গায়ে নায়না" সঞ্জীব-দর্শন দিপাংশু পণ্ডিত ''এক পেহেলী লীলা'' "দেশী লুক" ড. জিউস দেশী লুক (রিমিক্স) ''টেন ক্রিকেট প্রোজেক্ট'' "উই কুড বি হিরোজ" ''(পুণ:নির্মিত গান)'' আলিসো ''অল ইজ ওয়েল'' "নাচান ফারাতে" মিট ব্রস ''কিস কিসকো প্যায়ার কারো'' "জুগনি পিকে টাইট হ্যায় (সংস্করণ ১)" আমজাদ নাদিম দিব্যা কুমার ''দ্যা বিগ ইন্ডিয়ান ওয়েডিং''(এ বুক বাই সাক্ষী সেলভি) "টেডি বিয়ার" কনিকা কাপুর ইকা সিং ''ম্যায় অর চার্লস'' "জাব চাহে তেরে জাদু" সঞ্জীব-দর্শন ''হেট স্টোরি ৩'' "নিন্দে খুল জাতি হ্যায়" মিট ব্রস মিকা সিং ''সুপার গার্ল ফরম চায়না'' "সুপার গার্ল ফরম চায়না" কনিকা কাপুর মিকা সিংহ ''দিলওয়ালে'' "প্রেমিকা" প্রীতম চক্রবর্তী বেনী দয়াল "টুকুর টুকুর" অরিজিত সিং, নেহা কাক্কার, সিদ্ধার্থ মহাদেবন, নাকাশ আজিজ ==পুরস্কার== *ফিল্মফেয়ার পুরস্কার **২০১৫শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী ''রাগিনী এমএমএস ২'' চলচ্চিত্র থেকে "বেবী ডল" গানের জন্য। *স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড **২০১৫ মনোনীত: শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী ''রাগিনী এমএমএস ২'' চলচ্চিত্র থেকে "বেবী ডল" গানের জন্য। *স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস ** ২০১৪ শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী ''রাগিনী এমএমএস ২'' চলচ্চিত্র থেকে "বেবী ডল" গানের জন্য। *স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস ** ২০১৫ শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী ''রাগিনী এমএমএস ২'' চলচ্চিত্রের "বেবী ডল" গান *বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার ** ২০১৪সবচেয়ে বিনোদনমূলক শিল্পী (মহিলা) ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' চলচ্চিত্রের "লাভলী" গানের জন্য। ==আরও দেখুন== সনু নিগম আসিফ আকবর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্রের গায়িকা গায়িকা জন্ম নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী