'''নাগরপুর ইউনিয়ন''' হচ্ছে ইউনিয়ন পরিষদ দ্বারা পরিচালিত একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৪ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, নাগরপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭,০৩৮ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৬,৩০৩ টি। ==শিক্ষা== নাগরপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৮ ভাগ (পুরুষ-৫২.১%, মহিলা-৪৪.২%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন