'''অ্যামোরীয় ভাষা''' () একটি প্রাচীন উত্তর-পশ্চিম সেমিটীয় ভাষা। প্রাচীন অ্যামোরীয় গোত্রগুলি এই ভাষায় কথা বলত। অ্যামোরীয়রা ২য় সহস্রাব্দে ব্যাবিলনের বিভিন্ন শহর শাসন করত। সেসময়কার আক্কাদীয় লেখকেরা যেসব অ-আক্কাদীয় নাম লিপিবদ্ধ করে গেছেন, সেগুলি থেকে অ্যামোরীয়দের ভাষা সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যায়। এই নামগুলিককখনো কখনো প্রাচীন মিশরীয় লেখাতেও দেখতে পাওয়া যায়। == রচনা গ্রন্থপঞ্জি == D. Cohen, ''Les langues CNRS: Paris 1985. I. Gelb, "La lingua degli amoriti", ''Academia Nazionale dei Lincei. Rendiconti'' 1958, no. 8, 13, pp. 143–163. H. B. Huffmon. ''Amorite Personal Names in the Mari Texts. Structural and Lexical Study'', Baltimore 1965. Remo Mugnaioni. "Notes pour servir d’approche l’amorrite" Travaux 16 ''La sémitologie aujourd’hui'', Cercle de Linguistique Centre des sciences du langage, Aix-en-Provence 2000, p. 57-65. M. P. Streck, Das amurritische Onomastikon der Zeit. Band 1: Die Amurriter, Die onomastische Forschung, Orthographie und Phonologie, Alter Orient und Altes Testament Band 271/1, Münster 2000. ==তথ্যসূত্র== সেমিটীয় ভাষা বিলুপ্ত ভাষা