১০ মিলিয়ন বছর পূর্বে চলা ''Hominini'' এবং ''Gorillini'' এর প্রজাত্যায়নের মডেল, ''Hominini'' তে সংকরায়ন প্রক্রিয়াকে মোটামুটি থেকে মিলিয়ন বছর পূর্বের সময়কালের মধ্যে হয়েছে বলে দেখানো হয়েছে। '''শিম্পাঞ্জি মানুষের শেষ সাধারণ পূর্বপুরুষ''' last common ancestor) বা CHLCA হচ্ছে Hominini ট্রাইব এর ''Homo'' (মানুষ) এবং ''Pan'' (শিম্পাঞ্জী) উভয় গণেরই শেষ সাধারণ পূর্বপুরুষ। জটিল সংকর প্রজাত্যায়ন এর কারণে, এই ঐতিহাসিক প্রাণীর উপস্থিতির নির্দিষ্ট সময়কাল বলা সম্ভব নয়। ১৩ মিলিয়ন বছর পূর্বে; মায়োসিন যুগে শিম্পাঞ্জি মানুষের জনগোষ্ঠী একে অপর থেকে বিচ্ছিন্ন হয়। কিন্তু এর সংকরায়ন মিলিয়ন বছর পূর্ব অর্থাৎ প্লায়োসিন যুগ পর্যন্ত চলতে থাকে। দেখা যায় প্যান থেকে হোমো গণে প্রজাত্যায়ন ছিল একটি দীর্ঘ প্রক্রিয়া। প্যাটারসন (২০০৬) এর মতে, প্রাথমিক বিচ্যুতির পর, এই দুই জনগোষ্ঠীর মধ্যে সংকরায়ন ঘটে, এবং এরকম পর্যায়ক্রমিক বিচ্যুতি সংকরায়ন আরও কয়েক মিলিয়ন বছর পর্যন্ত চলতেই থাকে। শেষ মায়োসিন প্রাথমিক প্লায়োসিন যুগের কোন সময়ে, মানব ক্ল্যাডের প্রথম সদস্যরা ''Pan'' গণ হতে চূড়ান্তভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, যা ১৩ মিলিয়ন বছর পূর্বের সময়কাল থেকে মিলিয়ন বছর পূর্বের সময়কালের মধ্যে ঘটেছিল। ওয়াকালি পরবর্তী সময়ে ঘটা সংকরায়নের যুক্তিকে অস্বীকার করেন। রিচার্ড র‍্যাংহাম (২০০১) বলেন CHLCA (''শিম্পাঞ্জি মানুষের শেষ সাধারণ পূর্বপুরুষ'') প্রজাতির সাথে কমন শিম্পাঞ্জী ''Pan troglodytes'' শিম্পাঞ্জী এর বর্তমান দুটি প্রজাতির মধ্যে একটি) এর সাদৃশ্য অনেক। এদের সাদৃশ্য এতটাই বেশি যে একে ''Pan'' গণ (শিম্পাঞ্জী এর গণ) এর একটি সদস্য হিসেবেই গণ্য করা যায়, এবং এদেরকে ''Pan prior'' শ্রেণীকরনী নামটি দেয়া যায়। যাই হোক, এই পর্যন্ত CHLCA বা ''Pan prior'' এর কোন সদ্যস্যের ফসিলকে শনাক্ত করা যায় নি। মানব জিনগত গবেষণায়, CHLCA-কে মানব জনগোষ্ঠীর পলিমরফিজম (SNP) রেট নির্ণয় করতে এংকর পয়েন্ট হিসেবে কাজে লাগানো হয়, যেখানে শিম্পাজীকে বহির্গোষ্ঠী হিসেবে, অর্থাৎ ''Homo sapiens'' এর সবথেকে বেশি জিনগত সদৃশ অদ্যাপি বর্তমান প্রজাতি হিসেবে ধরা হয়। == তথ্যসূত্র == বিবর্তন