হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বাগেরহাট জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৯৫নং আসন। ==সীমানা== বাগেরহাট-১ আসনটি বাগেরহাট জেলার চিতলমারী উপজেলা, ফকিরহাট উপজেলা মোল্লাহাট উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বাগেরহাট-১ সংসদীয় আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন পুরাতন খুলনা জেলাকে ভেঙ্গে তিনটি জেলা (খুলনা, বাগেরহাট সাতক্ষীরা) করা হয়েছিল। এটি পূর্ববর্তী খুলনা-১ আসন ছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ এমএ খয়ের বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ শেখ আব্দুল হাই বাচ্চু জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোজাম্মেল হোসাইন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শেখ মুজিবর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সেপ্টে ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন শেখ হেলাল উদ্দীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৯ উপ-নির্বাচন শেখ হেলাল উদ্দীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শেখ হেলাল উদ্দীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ শেখ হেলাল উদ্দীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে শেখ হেলাল উদ্দীন বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা তিনটি আসনের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন: বাগেরহাট-১, রংপুর-৬, এবং গোপালগঞ্জ-৩। নির্বাচনে তিনি সব আসনে জয়ী হন তবে তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন বাকীগুলি ছেড়ে দেন। ফলে বাকীগুলিতে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অন্য দুই প্রার্থীকে অযোগ্য ঘোষণা করলে শেখ হেলাল উদ্দীন বিনা নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা তিনটি আসনের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন: বাগেরহাট-১, খুলনা-১, এবং গোপালগঞ্জ-৩। নির্বাচনে তিনি সব আসনে জয়ী হন তবে তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার সিদ্ধান্ত নেন বাকীগুলি ছেড়ে দেন। ফলে বাকীগুলি উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। শেখ হেলাল উদ্দীন উপ-নির্বাচনে নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন