250px '''স্বর্গীয় দূত''' বা '''দেব-দূত''' বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থে বর্ণিত ঐশ্বরিক আত্মা অতিপ্রাকৃতিক কাল্পনিক গ্রীক শব্দ ''এঞ্জেলোস'' থেকে এঞ্জেল শব্দটি এসেছে যার অর্থ হচ্ছে বার্তাবাহক। বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থে দেব-দূত শব্দটি বারংবার এসেছে। ঈশ্বরের সেবক এবং স্বর্গ-মর্ত্যের মধ্যকার তাকে উপস্থাপন করা হয়েছে। বই-পুস্তক, চলচ্চিত্রে দেব-দূতকে প্রায়শঃই এক জোড়া পাখনা সহযোগে এবং উজ্জ্বল আলোকচ্ছটা নিয়ে আবির্ভূত হবার দৃশ্যধারনের মাধ্যমে চিত্রিত করা হয়েছে। পাখার মাধ্যমে তাদের দ্রুতিগতিময়তা এবং উজ্জ্বল আলোকচ্ছটার মাধ্যমে ঐশ্বরিক উপস্থিতি নির্দেশ করা হয়। তিনি স্ত্রী, পুরুষ, শিশু, বৃদ্ধসহ নানা লিঙ্গ, বয়সের আকার-আকৃতি নিয়ে পৃথিবীতে আসেন। == বৈশিষ্ট্যাবলী == দেব-দূত অত্যন্ত শক্তিধর, প্রাণবন্ত আত্মার অধিকারী হিসেবে ঈশ্বরের আদেশ প্রতিপালন করেন এবং তার গুণগান করেন। তারা কখনো কখনো মানব রূপ ধারণ করে মানুষের কাছাকাছি আবির্ভূত হয়ে থাকেন। তিনি বা তারা ঐশ্বরিক বার্তা সহকারে ঈশ্বরের পছন্দসই ব্যক্তির কাছে ব্যক্তিগতভাবে মনুষ্য রূপ ধারণ করে উপস্থিত হন কিংবা স্বপ্নে দেখা দেন। বাইবেলে স্বর্গীয় দূতকে মাইকেল বা প্রধান রাজপুত্র; গ্যাব্রিয়েল, যিনি কুমারী মাতা মেরিকে প্রভু যীশুর মাতা হবার কথা বলেছেন এবং ক্যাথলিক বাইবেলে রাফায়েল নামে উল্লেখ করা হয়েছে। == প্রকারভেদ == দেব-শিশু হিসেবে তারা পাখনা মেলে আবির্ভূত হন।এজিকিয়েল তাদের পাখনায় সৃষ্ট শব্দকে খরস্রোতা পানির গর্জন ধ্বনির সাথে তুলনা করেছেন। সেরাফিয়াম বা জ্বলন্ত দেবদূতেরও পাখা রয়েছে উচ্চ শ্রেণীর দেব-দূত হিসেবে পরিচিত। তারা ঈশ্বরের গুণগান স্তবক পাঠ করে থাকেন। তারা খুবই উচ্চ শব্দ করে মন্দির কাঁপিয়ে তোলেন। এছাড়াও, সর্বোচ্চ শ্রেণীর দেব-দূত হিসেবে রয়েছেন আর্কের্ঞ্জেল। তারা সাধু-পুরোহিত হয়ে ক্যাথলিক চার্চে অবাধ বিচরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Catholic Encyclopedia entry on angels Zoroastrian angels Jewish Encyclopedia entry on angels Angels in Islam ধর্মে দেব-দূত ধর্মে দেব-দূত ঋণকৃত শব্দসমূহ