'''২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব''' হচ্ছে একটি আন্তর্জাতিক মহিলাদের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, অনুষ্ঠিত হয় নেদারল্যান্ডসে থেকে ১৪ জুলাই ২০১৮। এটা হচ্ছে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার তৃতীয় আসর এবং ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য দল বাছাইয়ের একটি প্রক্রিয়া। বাছাই প্রতিযোগিতার শীর্ষ দুটি দল অগ্রসর হবে ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিততব্য মহিলাদের টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার মূল পর্বে। এপ্রিল ২০১৮, আইসিসি তার সকল সহযোগী সদস্যদেশকে আন্তর্জাতিক টি২০-এর পূর্ণ মর্যাদার অনুমোদন দেয়। অতপর জুলাই ২০১৮ এর পর থেকে সকল সদস্য দেশের মধ্যে অনুষ্ঠিত মহিলাদের টুয়েন্টি২০ খেলাগুলো হবে পূর্ণ টি২০আই মর্যাদা সম্পন্ন। ফলে, উক্ত বাছাই প্রতিযোগিতার সবগুলো খেলা মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই) এর মর্যাদা পায়। গ্রুপ পর্যায়ের শেষ পর্যায়ে এসেও দেখা যায় যে, ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার যোগ্যতা অর্জনের সুযোগ সকল ৮টি দলেরই রয়েছে। গ্রুপ পর্যায়ের শেষে, গ্রুপ থেকে বাংলাদেশ এবং পাপুয়া নিউ গিনি, এবং গ্রুপ বি থেকে আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ড সেমি ফাইনালে অগ্রসর হয়। অন্য চারটি দল, নেদারল্যান্ডস, থাইল্যান্ড, উগান্ডা এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত সকলেই তাদের চূড়ান্ত অবস্থান নির্ধারণের জন্য প্লে-অফ খেলায় অগ্রসর হয়। প্রথম সেমি-ফাইনালে আয়ারল্যান্ড পাপুয়া নিউ গিনিকে ২৭ রানে পরাজিত করে, ফলে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জনে এগিয়ে থাকে। দ্বিতীয় সেমি-ফাইনালে বাংলাদেশ স্কটল্যান্ডকে ৪৯ রানে পরাজিত করে ফাইনালে অগ্রসর হয়ে যায় এবং ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় এগিয়ে যায়। ফাইনাল খেলায় আয়ারল্যান্ডকে ২৫ রানে হারিয়ে বাংলাদেশ প্রতিযোগিতার শিরোপা জিতে নেয়। আয়ারল্যান্ডের ক্লার শিলিংটন প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়। ==যোগ্যতা অর্জন== নিম্নোক্ত দলগুলো প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। দল যোগ্যতা ২০১৬ বিশ্ব টি২০ ২০১৬ বিশ্ব টি২০ পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল ইউরোপ/আমেরিকা (আয়োজক) ইউরোপ/আমেরিকা আফ্রিকা এশিয়া এশিয়া ==দলীয় খেলোয়াড়== ২০১৮ জুনে, আইসিসি প্রতিযোগিতায় সংশ্লিষ্ট সকল কর্মকর্তা দলীয় খেলোয়াড়দের নাম ঘোষণা করে। সালমা খাতুন (অ) রুমানা আহমেদ নাহিদা আক্তার জাহানারা আলম লিলি রানী বিশ্বাস পান্না ঘোষ ফারজানা হক সানজিদা ইসলাম ফাহিমা খাতুন খাদিজা তুল কুবরা আয়েশা রহমান নিগার সুলতানা শামীমা সুলতানা (উই) শারমিন সুলতানা লরা ডেলানি (অ) কিম গার্থ চেচেলিয়া জসি ইসোবেল জসি শনা কাভানাহ গ্যাবি লুইস লারা মারিটজ সিয়ারা মেটকালফি কারা মুরারী লুচি ওরেইলি এমিয়ার রিচার্ডসন ক্লার শিলিংটন রেবেকা স্টোকেল মেরি ওয়ালদ্রন (উই) হিদার সিজার্স (অ) এস্তার করডার ক্যারোলাইন ডি ফো ড্যানিস হানিমা স্টেরি ক্যালিস লিসা ক্লকজিটার্স মারিস্কা কর্নেট বাবেতি ডি লীড (উই) জুলিয়েট পোস্ট রোবিনে রিজকে সিলভার সিজার্স চার ফন স্লোবে অ্যানেমিন থমসন জুলিয়েন ফন ভিয়েত পউক সাইকা (অ) নাতাশা আম্বো ভিকি আরা কাইয়া আরোয়া হেলেন বুরুকা (উই) ভেরু ফ্রাঙ্ক সিবোনা জেমি কোপি জন রাভিনা ওয়া তানিয়া রুমা ব্রেন্দা তাউ (উই) মাইরি টম ইসাবেল তোয়া নোয়ানি ভারে ক্যাথরিন ব্রেস (অ) আবি আইতকেন সারাহ ব্রেস (উই) প্রিয়ানাজ চ্যাটার্জী বেকি গ্লেন লরা গ্রান্ট লর্না জ্যাক (উই) আবতাহা মাকসুদ ক্যাটি ম্যাকগিল জেস মিলস হান্নাহ রাইনে রাচেল স্কলেচ এলেন ওয়াটসন (উই) রুথ উইলিস স্বর্ণারিন টিপচ (অ) নাটায়া বুচাথাম নারুইমল চাইওয়াই নাত্তাকান চান্তাম ওনিচা কামচমফু রুসেনান কানো নানাপাত কনচারুয়েনকাই সুলীপর্ন লাওমি ওংপাকা লেইপ্রসার্ট রতনাপর্ন পাদুংলার্ড সিরিন্ত্রা সায়েংসাকোরাত সাইনামিন সাইনিয়া চানিদা সুত্তিরুয়াং আরিয়া ইয়েনিয়াক কেভিন আইনো (অ, উই) জোসি আপিয়ো কনি ওয়েকো গার্ট্রুডে ক্যানডিরু সাইদাতি কেমিজিশা জানেট মাবাজি রিতা মুসামালি ফ্রাঙ্কলিন নাজুম্বা ইমাকিউলেট নাকিসুইয়ি প্রিকো নাকিটেনডে স্টেফানি নামপিনা ক্যারল নামুজেনি মেরি নালুলে রাচেল এনটুনু হুমারিয়া তাসনীম (অ) নিশা আলী জুডিত ক্লেটাস (উই) নামিতা ডিসুজা উদেনি ডনা হেনা হটচান্দানি কাভিশ এগোডাগে ইশনি মানানেলাগে ছায়া মোগাল রুপা নাগরাজ ইশা রোহিত নেহা শর্মা চামানি সেনেভিরাত্নে সুভা শ্রীনিবাসান বাংলাদেশ স্কোয়াডে জান্নাতুল ফেরদৌস, লতা মন্ডল, মুর্শিদা খাতুন সুরাই আজমিনকে স্ট্যান্ডবাই হিসাবে রাখে। ==খেলার সূচী== ২৩ মে ২০১৮, আইসিসি উক্ত বাছাই প্রতিযোগিতার সকল সূচী ঘোষণা করে। ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ==সেমি ফাইনাল== ---- ---- ---- ==প্লে অফ খেলাগুলো== ---- ---- ---- ==চূড়ান্ত অবস্থান== অবস্থান দল ১ম ২য় ৩য় ৪র্থ ৫ম ৬ষ্ঠ ৭ম ৮ম ২০১৮ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রযোগিতার যোগ্যতা অর্জন করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tournament home at the ICC Series home at ESPN Cricinfo আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা Qualifier মহিলাদের ক্রিকেট ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা