মারিয়াম্মান মন্দিরের প্রধান প্রবেশদ্বার মন্দিরের অভ্যন্তরভাগ ভিয়েতনামের হো চি মিন সিটিতে অবস্থিত '''মারিআম্মান মন্দির''' হল হিন্দু দেবী মারিআম্মানের একটি মন্দির। ১৯শ শতাব্দীতে নগরথর নামে পরিচিত তামিলনাড়ু অঞ্চলের বণিকরা এই মন্দিরটি নির্মাণ করেছিলেন। মন্দিরের রাজগোপুরমের উচ্চতা ১২ মিটার। এটি বহুসংখ্যক দেবদেবীর বিগ্রহ দ্বারা সজ্জিত। বহিঃকক্ষে দেবী পার্বতী তার ডান বাঁ পাশে যথাক্রমে তার দুই পুত্র গণেশ মুরুগানের বিগ্রহ প্রতিষ্ঠিত। কক্ষপথের দু’ধারে লক্ষ্মী, মুরুগান অন্যান্য দেবদেবীদের মূর্তি দেখা যায়। মন্দিরের প্রধান বৈশিষ্ট্য হল দেবী মারিআম্মান অন্যান্য দেবতাদের বিভিন্ন মূর্তি। এগুলি মন্দিরের বহিঃপ্রাচীর ঘিরে রয়েছে। এই মূর্তিগুলির মধ্যে রয়েছে নটরাজ, শিব, ব্রহ্মা, বিষ্ণু, কালী, বীরমাশক্তি, সমুন্দি, তিরুমগল, মাগেশ্বরী, মীনাক্ষী, বলমবিগাই, অণ্ডাল, কামাক্ষীআম্মান, করুমারী-আম্মান, শিবগামী ক্রোড়ে মুরুগান সহ পার্বতীর মূর্তি উল্লেখযোগ্য। প্রথম দিকে মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল ভিয়েতনামের চেট্টিয়ার সম্প্রদায়ের জন্য। হো চি মিন সিটির পঞ্চাশটি তামিল পরিবারের সঙ্গে এই মন্দিরটি যুক্ত। মন্দিরের অধিকাংশ ভক্তই ভিয়েতনামি যাঁরা মারিআম্মানের শক্তি অনুভব করেছেন বলে বিশ্বাস করেন। ==তথ্যসূত্র== হিন্দু মন্দির বিষয়শ্রেণী:হো চি মিন সিটির পর্যটন কেন্দ্র বিষয়শ্রেণী:হো চি মিন সিটির মন্দির মন্দির বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর হিন্দু মন্দির