'''ক্যারেক্টার এনকোডিং''' () বলতে এমন এক ধরনের সংকেত ব্যবস্থা বা কোডকে বোঝায়, যা কোন প্রদত্ত ক্যারেক্টার সেটের অন্য কোন কিছুর সাথে যেমন-স্বাভাবিক সংখ্যা, অক্টেট বা ইলেকট্রনিক পালসের সাথে সম্পর্কিত করে, যাতে কম্পিউটারে টেক্সট উপাত্ত সংরক্ষণ করতে এবং এগুলি টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্কের মাধ্যমে সঞ্চারণে সুবিধা হয়। উদাহরণস্বরূপ মোর্স কোড-এ লাতিন বর্ণমালার বর্ণগুলিকে টেলিগ্রাফ চাবিকে দীর্ঘ স্বল্প সময় ধরে টেপার একেকটি ধারা হিসেবে এনকোড বা সংকেতায়িত করা হয়। আসকি ব্যবস্থায় লাতিন বর্ণ, অঙ্ক, অন্যান্য প্রতীককে পূর্ণসংখ্যা কিংবা ৭-বিট বাইনারি সংখ্যা হিসেবে সংকেতায়িত করা হয়। উপাত্ত