'''সেরা নাট্য চলচ্চিত্রের অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্রের অভিনেতাদের প্রদান করা হয়। ১৯৪৪ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। প্রথমে সেরা অভিনেতার জন্য একটি পুরস্কার প্রদান করা হত, পরে ১৯৫১ সাল থেকে নাট্য এবং সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের অভিনেতার জন্য আলাদা দুটি পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। সর্বাধিক তিনবার করে এই পুরস্কার অর্জন করেন টম হ্যাঙ্কস, জ্যাক নিকোলসন ড্যানিয়েল ডে লুইস। এছাড়া গ্রেগরি পেক, মার্লোন ব্র্যান্ডো, ডাস্টিন হফম্যান, পিটার ওটুল, আল পাচিনো, জন ভইট লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও দুইবার করে এই পুরস্কার অর্জন করেন। সর্বাধিক দশবার এই পুরস্কারের মনোনয়ন পেয়েছেন আল পাচিনো। ''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি‎'' (২০১৮)-এর জন্য পুরস্কার বিজয়ী রামি মালেক এই বিভাগে সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। চিত্র:Ray Milland in Life of Her Own মিলান্ড ''দ্য লস্ট উইকেন্ড'' (১৯৪৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Gregory Peck পেক ''দ্য ইয়ারিং'' (১৯৪৬) ''টু কিল মকিংবার্ড'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Ronald Colman কলম্যান ''আ ডাবল লাইফ'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Fredric মার্চ ''ডেথ অব সেলসম্যান'' (১৯৫১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Gary Cooper কুপার ''হাই নুন'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Poitier পোয়াটিয়ে ''লিলিজ অব দ্য ফিল্ড'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jack Nicholson নিকোলসন ''চায়নাটাউন'' (১৯৭৪), ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' (১৯৭৫) ''অ্যাবাউট স্মিট'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Dustin Hoffman Quartet avp 2013 হফম্যান ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' (১৯৭৯) ''রেইন ম্যান'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Robert De Niro Cannes ডি নিরো ''রেজিং বুল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sir Ben Kingsley কিংসলি ''গান্ধী'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে মহাত্মা গান্ধী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Michael Douglas César 2016 ডগলাস ''ওয়াল স্ট্রিট'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jeremy Irons Berlin International Film Festival (Berlinale) আয়রন্স ''রিভার্সাল অব ফরচুন'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রে ক্লাউস ফন বুলো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Tom Hanks হ্যাঙ্কস (১৯৯৩), ''ফরেস্ট গাম্প'' (১৯৯৪) ''ক্যাস্ট অ্যাওয়ে'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য টানা তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Denzel Washington ওয়াশিংটন ''দ্য হ্যারিকেন'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Russell Crowe Flickr Eva Rinaldi Celebrity and Live Music Photographer ক্রো ''আ বিউটিফুল মাইন্ড'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Sean Penn with Cristina Fernández পেন ''মিস্টিক রিভার'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Leonardo DiCaprio visited Goddard Saturday to discuss Earth science with Piers Sellers (26105091624) ডিক্যাপ্রিও ''দি অ্যাভিয়েটর'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে হাওয়ার্ড হিউজ ''দ্য রেভেন্যান্ট'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে হিউ গ্লাস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Philip Seymour Hoffman সিমোর হফম্যান ''ক্যাপোট'' (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Forest Whitaker হুইটেকার ''দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে ইদি আমিন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Jeff Bridges by Gage Skidmore ব্রিজেস ''ক্রেজি হার্ট'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Matthew McConaughey Goldene Kamera 2014 ম্যাকনাহে ''ডালাস বায়ার্স ক্লাব'' (২০১৩) চলচ্চিত্রে রন উডরুফ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Eddie Redmayne by Gage রেডমেইন ''দ্য থিওরি অব এভরিথিং'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে স্টিভেন হকিং চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Casey Affleck at the Manchester by the Sea premiere (30199719155) অ্যাফ্লেক ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সি'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে লি চ্যান্ডলার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৪০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৪৩ '''পল লুকাস''' '''কার্ট মুলার''' '''''ওয়াচ অন দ্য রাইন''''' ১৯৪৪ '''আলেকজান্ডার নক্স''' '''উইড্রো উইলসন''' '''''উইলসন''''' ১৯৪৫ '''রে মিলান্ড''' '''ডন বারন্যাম''' '''''দ্য লস্ট উইকেন্ড''''' ১৯৪৬ '''গ্রেগরি পেক''' '''পেনি ব্যাক্সটার''' '''''দ্য ইয়ার্লিং''''' ১৯৪৭ '''রোনাল্ড কলম্যান''' '''অ্যান্থনি জন''' '''''আ ডাবল লাইফ''''' ১৯৪৮ '''লরন্স অলিভিয়ে''' '''যুবরাজ হ্যামলেট''' ১৯৪৯ '''ব্রডরিক ক্রফোর্ড''' '''উইলি স্টার্ক''' '''''অল দ্য কিংস ম্যান''''' রিচার্ড টড লাচলান "লাচি" ম্যাকলাচলান ''দ্য হ্যাস্টি হার্ট'' ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৫০ '''হোসে ফেরার''' '''সাইরানো দে বের্গালেক''' '''''সাইরানো দে বের্গালেক''''' জেমস স্টুয়ার্ট এলউড পি. ডড ''হার্ভি'' লুইস ক্যালহার্ন অলিভার ওয়েন্ডেল হোমস ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট ইয়াঙ্কি'' ১৯৫১ '''ফ্রেড্রিক মার্চ''' '''উইলি লোম্যান''' '''''ডেথ অব সেলসম্যান''''' আর্থার কেনেডি ল্যারি নেভিন্স ''ব্রাইট ভিক্টরি'' কার্ক ডগলাস ডিটেকটিভ জেমস ম্যাকলেওড ''ডিটেকটিভ স্টোরি'' ১৯৫২ '''গ্যারি কুপার''' '''মার্শাল উইল কেন''' '''''হাই নুন''''' শার্ল বোয়ায়ে জাক বোনার ''দ্য হ্যাপি টাইম'' রে মিলান্ড অ্যালান ফিল্ডস ''দ্য থিফ'' ১৯৫৩ '''স্পেন্সার ট্রেসি''' '''ক্লিনটন জোন্স''' '''''দি ১৯৫৪ '''মার্লোন ব্র্যান্ডো''' '''টেরি ম্যালয়''' '''''অন দ্য ১৯৫৫ '''আর্নেস্ট বোর্গনাইন''' '''মার্টি পিলেত্তি''' ১৯৫৬ '''কার্ক ডগলাস''' '''ভিনসেন্ট ভ্যান গখ''' '''''লাস্ট অব লাইফ''''' কার্ল মালডেন আর্চি লি মেইগান ''বেবি ডল'' গ্যারি কুপার জেস বার্ডওয়েল ''ফ্রেন্ডলি পারসুয়েশন চার্লটন হেস্টন মোজেস ''দ্য টেন বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার বিল স্টারবাক ''দ্য রেইনমেকার'' ১৯৫৭ '''আলেক গিনেজ''' '''কর্নেল নিকলসন''' '''''দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই''''' অ্যান্থনি ফ্রান্সিয়োসা পোলো পোপ ''আ হ্যাটফুল অব রেইন'' চার্লস লটন স্যার উইলফ্রিড রবার্টস ''উইটনেস ফর দ্য প্রসিকিউশন'' মার্লোন ব্র্যান্ডো মেজর লয়েড "এইস" গ্রুভার ''সায়োনারা'' হেনরি ফোর্ড ডেভিস ''টুয়েলভ অ্যাংরি ম্যান'' ১৯৫৮ '''ডেভিড নিভেন''' '''মেজর পোলক''' '''''সেপারেট টেবলস্‌''' টনি কার্টিস জন "জোকার" জ্যাকসন ''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌'' রবার্ট ডোনাট ইয়াং চেঙ্গের ম্যান্ডারিন ''দি ইন অব দ্য সিক্সথ হ্যাপিনেস'' সিডনি পোয়াটিয়ে নোয়া কুলেন ''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌'' স্পেন্সার ট্রেসি বৃদ্ধ ''দ্য ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য সি'' ১৯৫৯ '''অ্যান্থনি '''স্যাম লসন''' চার্লটন হেস্টন জুডা বেন-হার ''বেন-হার'' জোসেফ শিল্ডক্রাউট অটো ফ্রাংক ''দ্য ডায়েরি অব আন ফ্রাংক ফ্রেড্রিক মার্চ জেরি কিংসলি ''মিডল অব দ্য নাইট'' রিচার্ড বার্টন জিমি পর্টার ''লুক ব্যাক ইন অ্যাঙ্গার'' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৬০ বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার এলমার গ্র্যান্টি এলমার গ্র্যান্টি ১৯৬১ শেল হান্স রোল্‌ফ জাজমেন্ট অ্যাট নুরেমবার্গ ১৯৬২ গ্রেগরি পেক অ্যাটিকাস ফিঞ্চ টু কিল মকিংবার্ড ১৯৬৩ সিডনি পোয়াটিয়ে হোমার স্মিথ লিলিস অব দ্য ফিল্ড ১৯৬৪ পিটার ওটুল ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় হেনরি বেকেট ১৯৬৫ ওমর শরিফ ইউরি আন্দ্রিয়েভিচ ঝিভাগো ডক্টর ঝিভাগো ১৯৬৬ পল স্কোফিল্ড স্যার টমাস মুর ম্যান ফর অল সিজনস্‌ ১৯৬৭ রড স্টাইগার বিল গিলেস্পি ইন দ্য হিট অব দ্য নাইট ১৯৬৮ পিটার ওটুল ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় হেনরি দ্য লায়ন ইন উইন্টার ১৯৬৯ জন ওয়েন রুস্টার কগবার্ন ট্রু গ্রিট ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৭০ জর্জ সি. স্কট জর্জ এস. প্যাটন প্যাটন ১৯৭১ জিন হ্যাকম্যান জিমি পপাই ডয়েল দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ১৯৭২ মার্লোন ব্র্যান্ডো ভিটো করলিয়নে দ্য গডফাদার ১৯৭৩ আল পাচিনো ফ্রাঙ্ক সার্পিসো সার্পিসো ১৯৭৪ জ্যাক নিকোলসন জ্যাক গিটিস চায়নাটাউন ১৯৭৫ জ্যাক নিকোলসন র‍্যান্ডল ম্যাকমার্ফি ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট ১৯৭৬ পিটার ফিঞ্চ হাউয়ার্ড বিলি নেটওয়ার্ক ১৯৭৭ রিচার্ড বার্টন মার্টিন ডাইসার্ট ইকুয়াস ১৯৭৮ জন ভইট লুক মার্টিন কামিং হোম ১৯৭৯ ডাস্টিন হফম্যান টেড ক্রেমার ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৮০ রবার্ট ডি নিরো জ্যাক লামত্তা রেজিং বুল ১৯৮১ হেনরি ফন্ডা নরম্যান থায়ার অন গোল্ডেন পন্ড ১৯৮২ বেন কিংসলি মহত্মা গান্ধী গান্ধী ১৯৮৩ টম কোর্টনি রবার্ট ডুভল নরম্যান ম্যাক স্লেজ দ্য ড্রেসার টেন্ডার মার্সিস ১৯৮৪ এফ. মারি আব্রাহাম আন্তোনিও সালিয়েরি আমাডেয়ুস ১৯৮৫ জন ভইট অস্কার মানহাইম রানওয়ে ট্রেন ১৯৮৬ বব হস্কিন্স জর্জ মোনা লিসা ১৯৮৭ মাইকেল ডগলাস গর্ডন গেকো ওয়াল স্ট্রিট ১৯৮৮ ডাস্টিন হফম্যান রেমন্ড বাবিট রেইন ম্যান ১৯৮৯ টম ক্রুজ রন কোভিট বর্ন অন দ্য ফোর্থ অফ জুলাই ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯০ জেরেমি আয়রন্স ক্লস ফন বুলো রিভার্সাল অব ফরচুন ১৯৯১ নিক নল্টে টম উইংগো দ্য প্রিন্স অব টাইডস্‌ ১৯৯২ আল পাচিনো ফ্রাঙ্ক স্লেড সেন্ট অব ওম্যান ১৯৯৩ টম হ্যাঙ্কস অ্যান্ড্রু বেকেট ফিলাডেলফিয়া ১৯৯৪ টম হ্যাঙ্কস ফরেস্ট গাম্প ফরেস্ট গাম্প ১৯৯৫ নিকোলাস কেজ বেন স্যান্ডারসন লিভিং লাস ভেগাস ১৯৯৬ জেফ্রি রাশ ডেভিড হেল্‌ফগট শাইন ১৯৯৭ পিটার ফন্ডা উলি জ্যাকসন উলিজ গোল্ড ১৯৯৮ জিম ক্যারি ট্রুম্যান বারব্যাঙ্ক দ্য ট্রুম্যান শো ১৯৯৯ ডেনজেল ওয়াশিংটন রুবিন কার্টার দ্য হ্যারিকেন ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ '''টম হ্যাঙ্কস''' '''চাক নোলান্ড''' '''''ক্যাস্ট অ্যাওয়ে''''' জেফ্রি রাশ মার্কোয়েস দে সাদে ''কুইলস'' মাইকেল ডগলাস গ্র্যাডি ট্রিপ ''ওয়ান্ডার বয়েজ'' রাসেল ক্রো ম্যাক্সিমাস ডেসিমাস মেরিডিয়াস হাভিয়ের বারদেম রেইনালদো আরেনাস ''বিফোর নাইট ফলস'' ২০০১ '''রাসেল ক্রো''' '''জন ফোর্ব্‌স ন্যাশ''' '''''আ বিউটিফুল মাইন্ড''''' উইল স্মিথ মুহাম্মদ আলী ''আলি'' কেভিন স্পেসি কোয়াইল ''দ্য শিপিং নিউজ'' ডেনজেল ওয়াশিংটন ডিটেক্টিভ আলঞ্জো হ্যারিস ''ট্রেনিং ডে'' বিলি বব থর্নটন এড ক্রেন ''দ্য ম্যান হু ওয়াজন্ট দেয়ার'' ২০০২ '''জ্যাক নিকোলসন''' '''ওয়ারেন আর. স্মিট''' '''''অ্যাবাউট স্মিট''''' অ্যাড্রিয়েন ব্রডি ভ্লাদিস্লাভ স্পিলমান ''দ্য পিয়ানিস্ট'' ড্যানিয়েল ডে-লুইস উইলিয়াম "বিল দ্য বুচার" কাটিং ''গ্যাংস অব নিউ ইয়র্ক'' মাইকেল কেইন থমাস ফাউলার ''দ্য কোয়ায়েট আমেরিকান'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ফ্রাঙ্ক এবেগনেল জুনিয়র ''ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান'' ২০০৩ '''শন পেন''' '''জিমি মার্কাম''' '''মিস্টিক রিভার''''' জ্যুড ডব্লিউ. পি. ইনম্যান ''কোল্ড মাউন্টেন'' টম ক্রুজ নাথান অ্যালগ্রেন ''দ্য লাস্ট সামুরাই'' বেন কিংসলি মাসোদ আমির বেহরানী ''হাউজ অব স্যান্ড অ্যান্ড ফগ'' রাসেল ক্রো ক্যাপ্টেন জ্যাক অব্রি ''মাস্টার অ্যান্ড কমান্ডার: দ্য ফার সাইড অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' ২০০৪ '''লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও''' '''হাওয়ার্ড হিউজ''' '''''দি জনি ডেপ জে. এম. ব্যারি ''ফাইন্ডিং নেভারল্যান্ড'' ডন চিডল পল রুসেসাবাজিনা ''হোটেল রুয়ান্ডা'' লিয়াম নিসন আলফ্রেড কিনসি ''কিনসি'' হাভিয়ের বারদেম রামোন সামপেদ্রো ''দ্য সি ইনসাইড'' ২০০৫ '''ফিলিপ সিমোর হফম্যান''' '''ট্রুম্যান ক্যাপোট''' টেরেন্স হাওয়ার্ড জে ''হাসল অ্যান্ড ফ্লো'' ডেভিড স্ট্রাথেয়ার্ন এডওয়ার্ড আর. মুরো ''গুড নাইট, অ্যান্ড গুড লাক'' রাসেল ক্রো জেমস জে. ব্র্যাডক ''সিনড্রেলা ম্যান'' হিথ লেজার এনিস দেল মার ''ব্রোকব্যাক মাউন্টেন'' ২০০৬ '''ফরেস্ট হুইটেকার''' '''ইদি আমিন''' '''''দ্য লাস্ট কিং অব উইল স্মিথ ক্রিস গার্ডনার ''দ্য পারসুইট অব হ্যাপিনেস'' পিটার ওটুল মরিস রাসেল ''ভেনাস'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও উইলিয়াম বিলি কস্টিগ্যান জুনিয়র ''দ্য ডিপার্টেড'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ড্যানি আর্চার ''ব্লাড ডায়মন্ড'' ২০০৭ '''ড্যানিয়েল ডে-লুইস''' '''ড্যানিয়েল প্লেইনভিউ''' '''''দেয়ার উইল বি ব্লাড''''' জর্জ ক্লুনি মাইকেল ক্লেটন ''মাইকেল ক্লেটন'' জেমস ম্যাকঅ্যাভয় রবি টার্নার ডেনজেল ওয়াশিংটন ফ্রাঙ্ক লুকাস ''আমেরিকান গ্যাংস্টার'' ভিগো মর্টনসন নিকোলাই লুঝিন ''ইস্টার্ন প্রমিজেস'' ২০০৮ '''মিকি রুর্ক''' '''র‍্যান্ডি রবিনসন''' '''''দ্য রেসলার''' ফ্র্যাঙ্ক ল্যানজেলা রিচার্ড নিক্সন ব্র্যাড পিট বেঞ্জামিন বাটন ''দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন'' মিকি রুর্ক র‍্যান্ডি "দ্য র‍্যাম" রবিনসন ''দ্য রেসলার'' শন পেন হার্ভি মিল্ক ''মিল্ক'' ২০০৯ '''জেফ ব্রিজেস''' '''অটিস "ব্যাড" ব্লেক''' '''''ক্রেজি হার্ট''''' কলিন ফার্থ জর্জ ফ্যালকনার ''আ সিঙ্গল ম্যান'' জর্জ ক্লুনি রায়ান বিংহাম ''আপ ইন দি এয়ার'' টোবি ম্যাগুইয়ার এসএফসি উইলিয়াম জেমস ''ব্রাদার্স'' মরগান ফ্রিম্যান নেলসন ম্যান্ডেলা ''ইনভিক্টাস'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ '''কলিন ফার্থ''' '''ষষ্ঠ জর্জ''' '''''দ্য কিংস স্পিচ''''' জেমস ফ্র্যাঙ্কো অ্যারন র‍্যালস্টন ''১২৭ আওয়ারস'' জেসি আইজেনবার্গ মার্ক জুকারবার্গ ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' মার্ক ওয়ালবার্গ মিকি ওয়ার্ড ''দ্য ফাইটার'' রায়ান গসলিং ডিন পেরেইরা ''ব্লু ভ্যালেন্টাইন'' ২০১১ '''জর্জ ক্লুনি''' '''ম্যাট কিং''' '''''দ্য ব্র্যাড পিট বিলি বিন ''মানিবল'' মাইকেল ফাসবেন্ডার ব্র্যান্ডন সুলিভান ''শেম'' রায়ান গসলিং স্টিভেন মেয়ার্স ''দি আইডিজ অব মার্চ'' লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও জে. এডগার হুভার জে. এডগার ২০১২ '''ড্যানিয়েল ডে-লুইস''' '''আব্রাহাম লিংকন''' '''''লিংকন''''' ডেনজেল ওয়াশিংটন উইলিয়াম "হুইপ" হুইটেকার সিনিয়র ''ফ্লাইট'' জন হকস মার্ক ওব্রায়েন ''দ্য সেশনস'' রিচার্ড গিয়ার রবার্ট মিলার ''আর্বিট্রেজ'' হোয়াকিন ফিনিক্স ফ্রেডি কোয়েল ''দ্য মাস্টার'' ২০১৩ '''ম্যাথু ম্যাকনাহে''' '''রন উডরুফ''' '''''ডালাস বায়ার্স ক্লাব''''' ইদ্রিস এলবা নেলসন ম্যান্ডেলা ''ম্যান্ডেলা: লং ওয়াক টু ফ্রিডম'' চুয়াটেল এজিওফর সলোমন নর্থাপ ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' টম হ্যাঙ্কস ক্যাপ্টেন রিচার্ড ফিলিপস ''ক্যাপ্টেন ফিলিপস'' রবার্ট রেডফোর্ড আউয়ার ম্যান ''অল ইজ লস্ট'' ২০১৪ '''এডি রেডমেইন''' '''স্টিভেন হকিন্স''' '''''দ্য থিওরি অব এভরিথিং''''' ডেভিড ওয়েলোউ মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র ''সেলমা'' জেক ইলেনহল লুইস "লু" ব্লুম ''নাইটক্রলার'' বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ অ্যালান টুরিং ''দ্য ইমিটেশন গেম'' স্টিভ কারেল জন ডু পন্ট ''ফক্সক্যাচার'' ২০১৫ '''লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও''' '''হিউ গ্লাস''' '''''দ্য উইল স্মিথ ডক্টর বেনেট ওমালু ''কনকিউশন'' এডি রেডমেইন লিলি এলবি ''দ্য ডেনিশ গার্ল'' ব্রায়ান ক্যানস্টন ডাল্টন ট্রাম্বো ''ট্রাম্বো'' মাইকেল ফাসবেন্ডার স্টিভ জবস ''স্টিভ জবস'' ২০১৬ '''কেসি অ্যাফ্লেক''' '''লি চ্যান্ডলার''' বাই দ্য সী''''' অ্যান্ড্রু গারফিল্ড ডেসমন্ড ডস ''হ্যাকসো রিজ'' জোয়েল এজার্টন রিচার্ড লাভিং ''লাভিং'' ডেনজেল ওয়াশিংটন ট্রয় ম্যাক্সসন ''ফেন্সেস'' ভিগো মর্টনসন বেন ক্যাশ ''ক্যাপ্টেন ২০১৭ '''গ্যারি ওল্ডম্যান''' '''উইনস্টন চার্চিল''' '''''ডার্কেস্ট আওয়ার''''' ডেনজেল ওয়াশিংটন রোমান জে. ইসরায়েল ''রোমান জে. ইসরায়েল, এস্কোয়ার'' টম হ্যাঙ্কস বেন ব্র্যাডলি ''দ্য পোস্ট'' ড্যানিয়েল ডে-লুইস রেনল্ডস উডকক ''ফ্যান্টম থ্রেড'' টিমাথি শালামে এলিও পার্লম্যান ''কল মি বাই ইওর নেম'' ২০১৭ '''রামি মালেক''' '''ফ্রেডি মার্কারি''' '''''বোহিমিয়ান উইলেম ডাফো ভিনসেন্ট ভ্যান গখ ''অ্যাট ইটার্নিটিস গেট'' জন ডেভিড ওয়াশিংটন রন স্টলওয়ার্থ ব্র্যাডলি কুপার জ্যাকসন মেইন ''আ স্টার ইজ বর্ন'' লুকাস হেজেস জ্যারেড ইমনস ''বয় ইরেজড'' ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার টম হ্যাঙ্কস (টানা ২বার সহ) জ্যাক নিকোলসন (টানা ২বার সহ) ড্যানিয়েল ডে লুইস ;২ বার গ্রেগরি পেক পিটার ওটুল মার্লোন ব্র্যান্ডো ডাস্টিন হফম্যান জন ভইট আল পাচিনো লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ==একাধিকবার মনোনীত== ;১০ বার আল পাচিনো ;৮ বার জ্যাক নিকোলসন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও ;৭ বার পল নিউম্যান ড্যানিয়েল ডে-লুইস ;৬ বার জ্যাক লেমন টম হ্যাঙ্কস ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ