'''বটতলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বটতলী ইউনিয়নের আয়তন ২৯৩৫ একর (১১.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালেে পরিসংখ্যান অনুযায়ী বটতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,২৩৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৫৯৯ জন এবং মহিলা ১৬,৬৩৮ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার পশ্চিম-মধ্যাংশে বটতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বৈরাগ ইউনিয়ন, পশ্চিমে বারশত ইউনিয়ন, দক্ষিণে রায়পুর ইউনিয়ন জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন এবং পূর্বে বরুমছড়া ইউনিয়ন বারখাইন ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বটতলী ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আইরমঙ্গল বটতলী চাঁপাতলী পশ্চিম বরৈয়া পূর্ব বরৈয়া পূর্ব তুলাতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বটতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৪.৮%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ শাহ মোহছেন আউলিয়া ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব বরৈয়া টি এম সি উচ্চ বিদ্যালয় বটতলী শাহ মোহছেন আউলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বটতলী শাহ মোহছেন আউলিয়া (রহ.) ইয়াকুবিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আইরমঙ্গল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাঁপাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিরাবটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাতলী আইরমঙ্গল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বরৈয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বরৈয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী শাহ মোহছেন আউলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == ধর্মীয় উপাসনালয় == বটতলী ইউনিয়নে ২৯টি মসজিদ, ৮টি ঈদগাহ ১১টি মন্দির রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বটতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক আনোয়ারা-বটতলী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == বটতলী ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে বটতলী বাজার সংলগ্ন খাল মমতাজ পাড়া খাল। == হাট-বাজার == বটতলী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল বটতলী রুস্তম হাট এবং পূর্ব বরৈয়া আন্নর আলী সিকদার হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহ মোহছেন আউলিয়া (রহ.) মাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: অধ্যাপক এম মান্নান তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ তৈয়ব আলী ১৯৮৩-১৯৮৮ ০২ মোহাম্মদ মাজেদুল ইসলাম সরকার ১৯৮৮-১৯৯৩ ০৩ কফিল উদ্দিন ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৪ শাহ আলম সরকার ১৯৯৮-২০০৫ ০৫ আবুল কালাম আবু ২০০৫-২০১৫ ০৬ অধ্যাপক এম মান্নান ২০১৫-বর্তমান == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন