'''ক্যারোলিন লরি কেইন''' (ইংরেজি: Carolyn Laurie Kane; জন্ম: ১৮ই জুন ১৯৫২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী। তিনি ১৯৭০-এর দশকে ''হেস্টার স্ট্রিট'' (১৯৭৫) ''অ্যানি হল'' (১৯৭৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। ''হেস্টার স্ট্রিট'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ১৯৮০-এর দশকের শুরুর দিকে তিনি ''ট্যাক্সি'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে সিমকা গ্রাভাস চরিত্রে অভিনয় করে দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== কেইন ১৯৫২ সালের ১৮ই জুন ওহাইওর ক্লিভল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মাইকেল কেইন একজন স্থপতি এবং মাতা জয় একজন জ্যাজ গায়িকা, শিক্ষক, নৃত্যশিল্পী পিয়ানো বাদক। তার পরিবার ইহুদি ধর্মাবলম্বী। তার পিতামহ-পিতামহী রাশিয়া থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। তার যখন ১২ বছর বয়স, তখন তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি এমি পুরস্কার বিজয়ী