'''নজিপুর সরকারি কলেজ''' একটি সরকারি কলেজ যা রাজশাহী বিভাগের ,নওগাঁ জেলার,পত্নীতলা উপজেলায় অবস্থিত। মোঃ ময়েজ উদ্দিন ১৯৭৯ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন। ==ইতিহাস== ১৯৭৯ সালে নজিপুর মহাবিদ্যালয় নামে যাত্রা শুরু করা কলেজটির একাডেমিক কার্যক্রম প্রথম দিকে নজিপুর উচ্চবিদ্যালয়ে শুরু হয়। ১৯৭৭ সালে ডি.বি.বি, রাজশাহী এর সাহায্যে নজিপুর সরকারি কলেজ তার নিজস্ব জমিতে কার্যক্রম শুরু করে। প্রতিষ্ঠানটি এপ্রিল ১৯৮৪ সরকারীকরণ করার জন্য গ্রিহিত হয় এবং ধীরে ধীরে তা ডিগ্রী কলেজে উন্নীত হয়। ডিসেম্বর ১৯৮৪ সালে জাতীয়করনের মাধ্যমে লা জানুয়ারী ১৯৮৫ সালে এটি সরকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিচিতি পায় ==গ্রন্থাগার== নজিপুর সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠার কিছু সময় পর থেকেই এর গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠত হয় পরে এটিকে সমৃদ্ধ করা হয়। বর্তমানে প্রায় ৩০০০০ (ত্রিশ হাজার) বই রয়েছে। ==অনুষদসমূহ== *বিজ্ঞান শাখা *মানবিক শাখা *বাবসায় শাখা ডিগ্রি পাস শাখা বিএ বি এস এস বি বি এস বি এস সি অনার্স ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি ==আবাসিক হল== ''নজিপুর কলেজ হোস্টেল'' নামে একটি আবাসিক ছাত্র হোস্টেল রয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ অধিভুক্ত কলেজ সরকারি কলেজ