'''''আইজ্যাক অ্যাসিমভ প্রেজেন্টস দ্য গ্রেট এসএফ স্টোরিজ (১৯৩৯)''''' (ইংরেজি: ''Isaac Asimov Presents The Great SF Stories (1939)'') হল আইজ্যাক অ্যাসিমভ মার্টিন এইচ. গ্রিনবার্গ সম্পাদিত একটি মার্কিন ছোটোগল্প সংকলন। ১৯৭৯ সালের মার্চে ডিএডব্লিউ বুকস থেকে বইটি প্রথম প্রকাশিত হয়। এই সংকলনে ১৯৩৯ সালে প্রকাশিত কয়েকটি কল্পবিজ্ঞান ছোটোগল্প সংকলিত হয়েছে। বইটি ২৫ খণ্ডের একটি ধারাবাহিকের অংশ। পরবর্তী প্রত্যেকটি খণ্ডে পরবর্তী বছরে প্রকাশিত গল্প সংকলিত হয়। ২৫টি খণ্ডে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত গল্পগুলি স্থান পায়। ১৯৩৯ সালে প্রকাশিত হওয়া গল্পগুলি দিয়ে এই ধারাবাহিকের সূত্রপাতের কারণ, ইতিপূর্বে অ্যাসিমভ "বিফোর দ্য গোল্ডেন এজ" নামে তিন খণ্ডে একটি সংকলন প্রকাশ করেছিলেন। সেই গ্রন্থে সংকলিত হয়েছিল ১৯৩১ থেকে ১৯৩৮ সালের মধ্যে প্রকাশিত গল্পগুলি। এই সময়টিকে অ্যাসিমভ কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যে বলে মনে করতেন। ডিএডব্লিউ-এর মতে, এই বইটি "হল আইজ্যাক অ্যাসিমভ বছর ধরে ধরে সত্যিকারের স্মরণীয় সেই সব গল্প যেগুলি প্রগতিশীল পদ্ধতিতে কল্পবিজ্ঞানকে বর্তমান বিশিষ্ট দান করেছিলেন সেগুলি নিয়ে কল্পবিজ্ঞান সংকলনের যে সংজ্ঞামূলক ধারাবাহিকের পরিকল্পনা করেছিলেন, তার প্রথম খণ্ড।" এই ধারাবাহিকের দ্বিতীয় খণ্ডটি হল ''আইজ্যাক অ্যাসিমভ প্রেজেন্টস দ্য গ্রেট এসএফ স্টোরিজ (১৯৪০)''। ধারাবাহিকের প্রত্যেকটি খণ্ডেরই সূচনায় দুই পর্বের ভূমিকা সংযোজিত হয়েছে। এই ভূমিকায় সংশ্লিষ্ট বছরে "বাস্তব জগতের বাইরে" (স্বাভাবিক ঐতিহাসিক ঘটনা) "বাস্তব জগতে" (কল্পবিজ্ঞান সম্প্রদায়ের ঘটনা) ঘটা গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলির কথা উল্লেখ করা হয়েছে। প্রত্যেকটি গল্পের সঙ্গেও প্রত্যেক সম্পাদক একটি নাতিদীর্ঘ রচনা-পরিচিতি যোগ করেছেন। ==সংকলিত ছোটোগল্পের তালিকা== "আই, রোবোট" ইয়ান্ডো বাইন্ডার "দ্য স্ট্রেঞ্জ ফ্লাইট অফ রিচার্ড ক্লেটন" রবার্ট ব্লচ "ট্রাবল উইথ ওয়াটার" হোরাস এল. গোল্ড "ক্লোক অফ এসির" ডন এ. স্টুয়ার্ট "দ্য ডে ইজ ডান" লেস্টার ডেল রে "দি আলটিমেট ক্যাটালিস্ট" জন টেইন "দ্য নার্লি ম্যান" এল. স্প্র্যাগ ডে ক্যাম্প "ব্ল্যাক ডেস্ট্রয়ার" আলফ্রেড ই. ভ্যান ভট "গ্রেটার দ্যান গডস" ক্যাথারিন এল. মুর "ট্রেন্ডস" আইজ্যাক অ্যাসিমভ "দ্য ব্লু জিরাফ" এল. স্প্র্যাগ ডে ক্যাম্প "দ্য মিসগাইডেড হ্যালো" হেনরি কাটনার "হেভি প্ল্যানেট" মিলটন এ. রথম্যান "লাইফ-লাইন" রবার্ট এ. হেইনলেইন "ইথার ব্রিদার" থিওডোর স্টারজিয়ান "পিলগ্রিমেজ" নেলসন বন্ড "রাস্ট" জোসেফ ই. কেলিম "দ্য ফোর-সাইডেড ট্রায়াঙ্গেল" উইলিয়াম এফ. টেম্পল "স্টার ব্রাইট" জ্যাক উইলিয়ামসন "মিসফিট" রবার্ট এ. হেইনলেইন ২০১০ সালে ''স্ট্রেঞ্জ হোরাইজনস''-এ অ্যালভারো জিনোস-আমারো এই ধারাবাহিকটিকে আধুনিক কল্পবিজ্ঞান অনুরাগীদের জন্য একটি প্রয়োজনীয় পথ বলে বর্ণনা করে বলেন, "যদি আমরা আজকের কাজগুলিকে পরিপূর্ণভাবে বুঝতে চাই, তবে এগুলির পূর্বসূরিদের সম্পর্কে আমাদের অন্তত একটুখানি হলেও অবগত হতে হবে।" তিনি প্রত্যেকটি গল্প আলাদা আলাদা ভাবে পর্যালোচনা করেন কেন সেগুলি যুগোত্তীর্ণ এবং আধুনিক পাঠকের কাছে সেগুলি কী মূল্য বহন করে। এই খণ্ডটিকে "একটি অসাধারণ ধারাবাহিকের একটি অসাধারণ খণ্ড" হিসাবে বর্ণনা করেছে। ==তথ্যসূত্র== ০১ বুকস প্রকাশিত বই ছোটোগল্প সংকলন এইচ. গ্রিনবার্গ সংকলিত বই