হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের একটি অঞ্চল। == নাম-ব্যুৎপত্তি == ‘জোড়াবাগান’ শব্দের অর্থ ‘দুটি বাগান’। এই অঞ্চলে গোবিন্দরাম মিত্র উমিচাঁদের দুটি বাগানবাড়ি ছিল। সেই থেকেই এই অঞ্চলের নামকরণ হয় ‘জোড়াবাগান’। == ইতিহাস == জোড়াবাগান পুরনো সুতানুটি জনপদের অংশ ছিল। ১৬৯০ সালে এখানকার সুতানুটির ঘাটে জব চার্নক পদার্পণ করেছিলেন। বেনিয়াটোলা শোভাবাজার ঘাটের মাঝে মোহনটনের সেই ঘাটটি এখন আর নেই। এখানে একটি বিরাট গাছের তলায় জব চার্নক বিশ্রাম করেছিলেন বলে মনে করা হয়। == ভূগোল == জোড়াবাগান অঞ্চলের নিমতলা মহাশ্মশান কলকাতার অন্যতম প্রধান শ্মশানঘাট। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সহ একাধিক বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বের শেষকৃত্য এই ঘাটে সম্পন্ন হয়। এই ঘাটের পাশে রবীন্দ্রনাথের একটি সমাধিসৌধও আছে। বর্তমানে নিমতলা মহাশ্মশানে বৈদ্যুতিক চুল্লিতে শবদাহ করা হয়। == জনপরিসংখ্যান == জোড়াবাগান থানা এলাকাটি কলকাতা পৌরসংস্থার ১৯ ২০ (জোড়াবাগান, নিমতলা ঘাট), ২১ (জোড়াবাগান, কিয়দংশ উত্তর বন্দর থানা এলাকার অন্তর্গত), ২৪ (পাথুরিয়াঘাটা, মালাপাড়া) ২৫ (জোড়াসাঁকোর অংশ বিশেষ) নিয়ে গঠিত। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, এই এলাকার জনসংখ্যা ১২৯,৭১০। এদের মধ্যে ৭৭,৩৬৭ জন পুরুষ ৫২,৩৩৪ জন মহিলা। এই অঞ্চলের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ঋণাত্মক। জোড়াবাগান অঞ্চলটি মূলত হিন্দিভাষী মাড়োয়ারি জনবহুল। ==জোড়াবাগান== জোড়াবাগান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অঞ্চল