'''কেডিই প্লাজমা ৫''' () গ্নু/লিনাক্স প্ল্যাটফরমের জন্যে কেডিই সম্প্রদায়ের নির্মিত ডেস্কটপ পরিবেশ এর পঞ্চম সর্বশেষ প্রজন্ম। কেডিই প্লাজমা কেডিই প্লাজমা এর উত্তরাধিকারী যেটি ২০১৪ সালের ১৫ জুলাই মুক্তি পায়। সংস্করণে ব্রিজ নামে একটি নতুন ডিফল্ট থিম ব্যবহার করা হয়েছে। গ্রাফিক্যাল ইন্টারফেস পরিপূর্নভাবে কিউএমএলে স্থানান্তরিত হয়েছে, যেটি হার্ডওয়্যার এক্সিলারেশনের জন্যে ওপেনজিএল ব্যবহার করে। ফলাফলস্বরূপ, তূলনামূলক ভাল পারফরমেন্স কম শক্তি ক্ষয় লক্ষ্য করা যায়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == কেডিইর মাসকট কংকি এবং প্লাজমা ডেস্কটপ। === সফটওয়্যার স্থাপত্য === কেডিই প্লাজমা কিউটি ৫,কেডিই ফ্রেমওয়ার্ক প্রধানত ব্যবহার করে নির্মিত হয়েছে। এটি হাইডিপিআই ডিসপ্লের জন্যে সমর্থন উন্নীত করে এবং পরিবর্তিত গ্রাফিক্যাল শেল সহযোগে আসে, যেটি ব্যবহৃত যন্ত্রের উপর ভিত্তি করে গ্রাফিক্যাল শেল মডিফাইয়ে সক্ষম। ব্রিজ নামে এখানে নতুন একটি ডিফল্ট থিমও রয়েছে। অদৃশ্য পরিবর্তনের মধ্যে রয়েছে, ওপেন জিএল (ইএস)-ভিত্তিক সিন গ্রাফ (ক্যানভাস) কেন্দ্রিক পরিপূর্ণ হার্ডওয়্যার এক্সিলারেশন গ্রাফিক্স স্ট্যাকে স্থানান্তর। প্লাজমা প্লাজমা এর কিউটিকুইকে রূপান্তর প্রক্রিয়া সম্পন্ন করে। ===উইন্ডো ব্যবস্থা === কেডিই প্লাজমা এক্স উইন্ডো সিস্টেম ব্যবহার করে। তবে ওয়েল্যান্ড সমর্থন উন্নয়ানাধীন রয়েছে। প্লাজমা ৫.৪ সর্বপ্রথম ওয়েল্যান্ড সমর্থন দেয়া হয়। প্রাথমিক ওয়েল্যান্ড সেশনের জন্যে স্টেবল সমর্থন প্রদান করা হয় ৫.৫ সংস্করণে (ডিসেম্বর ২০১৫)। === উন্নয়ন === কেডিই সফটওয়্যার কম্পিলেশন কেডিই প্লাজমা এবং কেডিই অ্যাপলিকেশন দুভাগে ভাগ হওয়ার পর থেকেই, দুটো উপপ্রকল্পই এর নিজস্ব গতিতে এগুচ্ছে। কেডিই প্লাজমা প্রতি তিন-চার মাস অন্তর ফিচার রিলিজের মাধ্যমে এর নিজস্ব প্রকাশের সময়সূচী অনুসরণ করছে। == ডেস্কটপ বৈশিষ্ট্যসমূহ == কনসোল এবং ডলফিন সহ কেডিই প্লাজমা আর্চ লিনাক্সে চলছে কেরানার বেশ কয়েকটি উপলব্ধ প্লাগইন সহ সার্চ ব্যবস্থা, দ্রুত অ্যাপ্লিকেশন লঞ্চের পাশাপাশি এটি ফাইল এবং ফোল্ডার অনুসন্ধান করে এবং বিদেশী মুদ্রা রূপান্তরের মতো আরও অনেক কাজ সম্পাদন করতে পারে। এটি একটি ক্যালকুলেটর হিশেবেও কাজ করে। অ্যাক্টিভিটিজ নিজস্ব লেআউট ওয়ালপেপার সহ ভার্চুয়াল ডেস্কটপসমূহ। এক্টিভিটিজ মেনু ব্যবহার করে তাদের ভিন্ন ভিন্ন নাম দেয়া যায়, একটি থেকে অন্যটিতে যাওয়া যায়। কাস্টমাইজ ডেস্কটপস, একাধিক মনিটরে লেআউট প্যানেল উইজেটস, প্লাজময়েডস নামে পরিচিত, যেগুলো প্যানেল বা ডেস্কটপে যোগ করা যায় ডলফিন ফাইল ম্যানেজার ফাইলসমূহের গণ নামান্তর, সার্ভিস ম্যানুর মাধ্যমে পরিবর্তন, এবং কনটেক্সট মেনুতে নতুন বৈশিষ্ট্য যোগ সেশন ব্যবস্থাপনা স্পেকটেকল স্ক্রিনশট তৈরী == প্লাজমা মোবাইল == '''প্লাজমা মোবাইল''' হলো স্মার্টফোনের জন্য প্লাজমার একটি সংস্করণ। == গ্যালারি == চিত্র:KDE Plasma ৫-এর ডিফল্ট লক স্ক্রিন কেরানার এবং ডিসপ্লে ব্যবস্থাপনাসহ চিত্র:Plasma power পরিচালনা এবং কীবোর্ডের ব্রাইটনেস ওএসডি চিত্র:Shutdown screen of Plasma 5.png|প্লাজমা ৫-এর শাটডাউন স্ক্রিন ৫-এর লগইন স্ক্রিন সিস্টেম সেটিংস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্লাজমা ব্যবহারকারী উইকি প্লাজমা উন্নয়নকারী উইকি সোর্স পরিবেশ