'''নিভিন পৌলি''' (জন্ম ১১ অক্টোবর ১৯৮৪) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি মালয়ালম চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্যই বেশি পরিচিত। ২০১০ সালে তিনি বিনীত শ্রীনিবাসন পরিচালিত '''মালারভাদি আর্ট ক্লাব''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে মালায়ালম চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন। পরবর্তীতে তিনি ''তাত্তাথিন মারায়াথু'' (২০১২), ''নিরাম'' (২০১৩), ১৯৮৩ (২০১৪), ''ব্যাঙ্গালোর ডেজ'' (২০১৪), ''অরু ভাদাক্কান সেলফি'' (২০১৫) ''প্রেমাম'' (২০১৫) প্রভৃতি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রে নায়ক হিসেবে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তিনি ব্যাঙ্গালোর ডেস ১৯৮৩ চলচ্চিত্রদুটির জন্য সেরা অভিনেতা হিসেবে কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == প্রথম জীবন == নিভিন পৌলি ১৯৮৪ সালের ১১ অক্টোবর ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার অন্তর্গত আলুভা শহরে একটি মালয়ালী খ্রিস্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। নিভিনের বাবা পৌলি বোনাভেঞ্চার সুইজারল্যান্ড একজন যন্ত্র বিশেষজ্ঞ মা একটি সুইস হাসপাতালে সেবিকা হিসেবে কাজ করতেন। এখানে তারা প্রায় ২৫ বছর ধরে ছিলেন। ছোটবেলাতে নিভিন বাবা মার সাথে ছুটি কাটাতে সুইজারল্যন্ড যেতেন। ছাত্রজীবনে তিনি অঙ্গমালীতে অবস্থিত ফেডারেল ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি (FISAT) পড়াশোনা করেন সেখান থেকে ২০১৬ সালে ইলেকট্রনিক্স যোগাযোগ প্রকৌশল ডিগ্রি লাভ করেন। পড়াশোনা শেষে ২০০৬ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত নিভিন ব্যাঙ্গালোরে ইনফোসিস নামের একটি প্রতিষ্ঠানে দুবছর চাকরি করেন। হঠাৎ বাবার মৃত্যুতে তিনি চাকরি ছেড়ে বাড়ি চলে আসেন। ২০১০ সালের ২৮ আগস্ট অলুভা শহরস্থ সেইন্ট ডমিনিক সিরীয়-মালাবার গির্জায় নিভিন রিনা জয়কে বিয়ে করেন। তারা FISAT সহপাঠী ছিলেন। ২০১২ সালে তারা একটি পুত্র সন্তানের বাবা-মা হন। == অভিনয় জীবন == ২০০৯ সালে নিভিন ''মালারভাদি আর্টস ক্লাব'' চলচ্চিত্রের জন্য অভিনেতা নির্বাচনের প্রতিযোগিতায় আবেদন করেন কিন্তু শেষপর্যন্ত ১২ জনের ক্ষুদ্র তালিকায় পৌছতে ব্যর্থ হন। এসময় একজন চলে গেলে, তিনি দ্বিতীয়বার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পান সেখান থেকে অভিনয়ের জন্য নির্বাচিত হন। এরপর তিনি দ্য মেট্রো সেভেনেস চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন এবং দ্য ট্রাফিক স্প্যানিশ মাশালা চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয়ের সুযোগ পান। এসময় (২০১২) তিনি ''Nenjodu Cherthu'' শীর্ষক একটি মিউজিক ভিডিওতেও কাজ করেন। ভারতীয় দ্য হিন্দু পত্রিকা এটিকে ''ব্যপক জনপ্রিয়'' বলে উল্লেখ করে ইউটিউবেও এটি দারুন দর্শকপ্রিয়তা লাভ করে। ২০১২ সালের ''তাত্তাথিন মারায়াথু'' চলচ্চিত্র ছিল তার অভিনয় জীবনের টার্নিং পয়েন্ট। সে বছর চলচ্চিত্রটি অন্যতম সেরা ব্যবসাসফল হয় ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ''তাত্তাথিন মারায়াথু'' এর মাধ্যমে তিনি ''দ্য কারেন্ট ইয়থ সেন্সেসন'' ''হট প্রোপার্টি'' উপাধি লাভ করেন। এসময় তিনি সত্যেন অন্তিকদ, রাজেশ পিল্লাই, আশিক আবু শ্যামপ্রসাদের মত নামী পরিচালকদের চলচ্চিত্রে কাজ করার প্রস্তাব পান। নিভিন ২০১৩ সালে ''নিরাম'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্রে অভিষিক্ত হন। এটি তামিল মালয়ালম দুটি ভাষায় নির্মিত হয়। এছাড়া ২০১৩ সালে তিনি ''অঞ্জু সুন্দরিকাল'' সুনীল ইব্রাহিমের ''অরিকিল ওরাল'' দুটি মালয়ালম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি নবীন পরিচালক অব্রিদ শাইনের ''১৯৮৩'' চলচ্চিত্রে রামেশ নামভূমিকায় অভিনয় করেন। এসময় তিনি আরেকজন নবীন পরিচালক জুড অ্যান্থনি জোসেফের রোমান্টিক কমেডি ''ওম শান্তি ওশানা'' চলচ্চিত্রে নাজরিয়া নাজিমের বিপরীতে গিরি চরিত্রে অভিনয় করেন। একই বছর তার অভিনীত ''ব্যাঙ্গালোর ডেজ'' চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। এছাড়া তিনি লাল জোজ এর চলচ্চিত্রে একটি বিশেষ মুহূর্তে ছিলেন। ২০১৫ সালে নিভিন ''মিলি'', ''অরু ভাদাক্কান সেলফি'', ''ইভাইড'' ''প্রেমাম'' চারটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এর মধ্যে প্রেমাম ছিল মালয়ালম চলচ্চিত্রের ইতিহাসে অন্যতম সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। এটি প্রায় ৬৭ কোটি রূপি আয় করতে সক্ষম হয়। চলচ্চিত্রে তিনি জর্জ ডেভিড নাম ভূমিকায় অভিনয় করে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পরে নিভিন সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে মোহনলাল এর উত্তরসূরি সুপারস্টার আখ্যা পান। == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র নাম ভূমিকা পরিচালক ২০১০ ''মালারভাদি আর্ট ক্লাব'' প্রকাশ বিনীত শ্রীনিবাসন ২০১১ ''ট্রাফিক'' বিশেষ দৃশ্য রাজেশ পিল্লাই ''দ্য মেট্রো'' হরি কৃষ্ণ বিপিন প্রভাকর ''সেভেনেস'' শৌকাঠ জোশি ''স্প্যানিশ মাশালা'' ম্যাথিউস (বিশেষ দৃশ্যে) লাল জোজ ২০১২ ''তাত্তাথিন মারায়াথু'' বিনোদ বিনীত শ্রীনিবাসন ''ভূপাদাথিল ইল্লাকথা অরিন্দম'' মুরালি জোয়ি চালিসেরি ''পুঠিয়া থিরাঙ্গাল'' মোহন সত্যেন অন্তিকদ ''চ্যাপ্টারস'' কৃষ্ণ কুমার সুনীল ইব্রাহিম ''ডা থাদিয়া'' রাহুল ভদ্র আশিক আবু ২০১৩ ''মাই ফ্যান রামু'' নিভিন পৌলি নিখিল কে. মেনন ''নিরাম'' ম্যথু (মালয়ালম) ভেট্রি (তামিল) আলফঞ্জ পুথরেন ''অ্যান অটাম ইন লন্ডন'' শিবিন শ্যামাপ্রসাদ ''ইশা ইন সুন্দরীকাল'' জিনু সামির তাহির ''অরিকিল ওরাল'' ঈসা সুনীল ইব্রাহিম ২০১৪ ''১৯৮৩'' রমেশ অব্রিদ শাইন ''ওম শান্তি ওশানা'' গিরি জুড অ্যান্থনি জোসেফ ''ব্যাঙ্গালোর ডেজ'' কৃশান পিপি "কুট্টান" অঞ্জলি মেনন লোকেশ লাল জোজ ২০১৫ ''মিলি'' নাভিন রাজেশ পিল্লাই ''অরু ভাদাক্কান সেলফি'' উমেশ জি. প্রজিদ ''ইভাইড'' ক্রিশ হেবার শ্যামাপ্রসাদ ''প্রেমাম'' জর্জ ডেভিড আলফঞ্জ পুথরেন ২০১৬ ''অ্যাকশন হিরো বিজু'' বিজু পৌলজ অব্রিদ শাইন ''জ্যাকোবিন্তে স্বর্গরাজি'' জেরি জ্যাকব বিনীত শ্রীনিবাসন == পুরস্কার সম্মাননা == পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল তথ্যসূত্র কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৪ সেরা অভিনেতা ''ব্যাঙ্গালোর ডেজ'', ''১৯৮৩'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১৩ সেরা পুরুষ অভিনেতা (অভিষেক) ''নিরাম'' ২০১৩ সেরা অভিনেতা ''১৯৮৩'' ২০১৩ সমালোচকদের সেরা অভিনেতা ''১৯৮৩'' দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১২ দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রের উদীয়মান তারকা (পুরুষ) ''সম্মিলিত'' ২০১৩ সেরা পুরুষ অভিনেতা (অভিষেক) ''নিরাম'' ২০১৪ সেরা অভিনেতা ''1983'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা