'''রামমোহন কলেজ''' ভারতের পশ্চিম বঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরের একটি স্নাতক স্নাতকোত্তর কলেজ। এটি কলকাতা অধীনে। সিটি কলেজ থেকে এই কলেজের উৎপত্তি, পশ্চিম বঙ্গের পুরাতন প্রথম শ্রেণীর কলেজগুলির মধ্যে একটি। এটি ১০২/১, রাজা রামমোহন রায় স্মরনী, কলকাতায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== আনন্দমোহন বসু, পণ্ডিত শিবনাথ শাস্ত্রী, রমেশচন্দ্র দত্ত রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ মত সম্ভ্রান্ত ব্রাম্মন মিলে ১৮৮১ সালে সিটি কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় পরে শিক্ষক হিসাবে যোগ দেন। ১৯৬১ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা অনুমোদিত হয়ে ''রামমোহন কলেজ'' হিসাবে পুনঃস্থাপিত হয়। ==লক্ষ্য== প্রতিষ্ঠাতা অনুযায়ী কলেজ উদ্দেশ্য ছিল সর্বোচ্চ এবংবিস্তৃত অর্থে শিক্ষার মাধ্যমে মন, হৃদয় এবং শরীরের প্রশিক্ষণ প্রদান এবং আস্তিকতার মাধ্যমে মানুষের ভাল এবং ঈশ্বরের গরিমা প্রচার করা। ==ক্যাম্পাস== কলেজটি জাতি, ধর্ম বা বর্ণ নির্বিশেষে সবার জন্য খোলা। কলেজের উজ্জ্বল ফলাফলের রেকর্ড রয়েছে। এটি সিটি গ্রুপের একটি কলেজ, যেটি সাধারণ ব্রাহ্ম সমাজ, কলকাতা অধীনে নিবন্ধিত ব্রাহ্ম সমাজ শিক্ষা সোসাইটি দ্বারা পরিচালিত হয়। ==বিভাগ== ইংরেজি বাংলা হিন্দি সংস্কৃত ইতিহাস দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান বাণিজ্য পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন গণিত অর্থনীতি ভূগোল শিক্ষা উদ্ভিদবিজ্ঞান প্রাণিবিজ্ঞান শারীরবিদ্যা ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ==বহিঃ সংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট কলেজ কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ