স্বাধীনতা লাভের পর ভারত স্বাধীন দেশ হিসেবে প্রথম ১৯৪৮ খৃষ্টাব্দের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করে। == প্রতিযোগী == ক্রীড়া পুরুষ মহিলা বিভাগ অ্যাথলেটিকস্‌ ১০ বক্সিং সাইক্লিং ফিল্ড হকি ২০ ফুটবল ১৮ সাঁতার ওয়াটার পোলো ভারোত্তোলন কুস্তি == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == পদক নাম ক্রীড়া বিভাগ লেসলি ক্লডিয়াসকেশব দত্তওয়াল্টার ডিসুজালরি ফ্রান্সিসজেরি গ্ল্যাকেনআখতার হুসেনপ্যাট্রিক জ্যানসেনআমীর কুমারকিষণ লাললিও পিন্টোযশবন্ত সিং রডরিগেজবলবীর সিং দোসাঞ্জরনধীর সিং সিংদিগ্বিজয় সিংত্রিলোচন সিংম্যাক্সি ভাজ ফিল্ড হকি পুরুষদের প্রতিযোগিতা == 30px অ্যাথলেটিকস্‌ == প্রতিযোগী বিভাগ হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান এরিক প্রভাকর পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড় ১১.০ অগ্রসর হতে পারেননি জিম ভিকার্স পুরুষদের ১১০ মিটার হার্ডল ১৪.৭ প্রযোজ্য নয় অগ্রসর হতে পারেননি সাধু সিং পুরুষদের ১০ কিলোমিটার হাঁটা প্রতিযোগিতা প্রযোজ্য নয় অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ৫০ কিলোমিটার হাঁটা প্রতিযোগিতা প্রযোজ্য নয় শেষ করতে পারেননি ছোটা সিং পুরুষদের ম্যারাথন প্রযোজ্য নয় শেষ করতে পারেননি প্রতিযোগী বিভাগ যোগ্যতা নির্ধারণ ফাইনাল ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান গুরনাম সিং পুরুষদের হাই জাম্প ১.৮৭ ১.৮০ ১৮ বলদেব সিং পুরুষদের লং জাম্প ৭.০০০ ১১ অগ্রসর হতে পারেননি হেনরি রেবেলো পুরুষদের ট্রিপল জাম্প ১৪.৬৫০ NM প্রতিযোগী বিভাগ যোগ্যতা নির্ধারণ ফাইনাল ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান নাট সিং সোমনাথ পুরুষদের হাতুড়ি ছোঁড়ার প্রতিযোগিতা ৪১.৩৬ ২৩ অগ্রসর হতে পারেননি ==link= বক্সিং== ;পুরুষ প্রতিযোগী বিভাগ ৩২ স্তর ১৬ স্তর কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষফল প্রতিপক্ষফল প্রতিপক্ষফল প্রতিপক্ষফল প্রতিপক্ষফল স্থান রবীন ভট্ট ফ্লাইওয়েট '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি বাবু লাল বান্টামওয়েট '''জয়''' '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি বিনয় বসু ফেদারওয়েট '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি জিন রেমন্ড লাইটওয়েট '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি রোনাল্ড ক্র্যান্টসন ওয়েল্টারওয়েট '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি জন নট্টাল মিডলওয়েট '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি ম্যাক যোয়াসিম লাইট হেভিওয়েট '''হার''' অগ্রসর হতে পারেননি == 30px সাইক্লিং == == 30px হকি == ভারতীয় ফিল্ড হকি দল লেসলি ক্লডিয়াস কেশব দত্ত ওয়াল্টার ডিসুজা লরি ফার্নান্ডেজ রঙ্গনাথন ফ্রান্সিস জেরি গ্ল্যাকেন আখতার হুসেন প্যাট্রিক জ্যানসেন আমীর কুমার কিষণ লাল লিও পিন্টো যশবন্ত সিং রাজপুত লতিফ-উর-রহমান রেজিনাল্ড রডরিগেজ বলবীর সিং দোসাঞ্জ রনধীর সিং জেন্তলে গ্রহনন্দন সিং দিগ্বিজয় সিং ত্রিলোচন সিং ম্যাক্সি ভাজ ১৯৪৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকিতে প্রথম বারের জন্য ভারত গ্রেট ব্রিটেনের মুখোমুখি হয়। সদ্য স্বাধীনতা প্রাপ্ত ভারত ফিল্ড হকিতে ছিল তার পূর্বতন শাসকদের চেয়ে বেশী শক্তিশালী। এই দল হকিতে দেশের হয়ে একমাত্র স্বর্ণ পদক জয় করে। ;এ বিভাগের খেলা র‍্যাঙ্ক দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. ১৯ '''৬''' '''৯:১''' '''৮:০''' '''২:০''' ২. ১২ '''৩''' ১:৯ ১:১ ৩:২ ৩. ১০ '''২''' ০:৮ ১:১ ১:১ ৪. '''১''' ০:২ ২:৩ ১:১ ;সেমিফাইনাল '''''' '''২ ১''' ;ফাইনাল '''''' '''৪ ০''' == 30px সাঁতার == প্রতিযোগী বিভাগ হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান শচীন নাগ ১০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ১:০৩.৮ ৩৪ অগ্রসর হতে পারেননি আইজাক মনসুর ১০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ১:০৬.৪ ৩৮ অগ্রসর হতে পারেননি দিলীপ মিত্র ১০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ১:০৬.৯ ৩৯ অগ্রসর হতে পারেননি বিমল চন্দ্র ৪০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ৫:৩৮.৬ অগ্রসর হতে পারেননি ১৫০০ মিটার ফ্রীস্টাইল ২২:৫২.৯ অগ্রসর হতে পারেননি খামলিললাল শাহ ১০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ১:১৯.৯ অগ্রসর হতে পারেননি প্রদীপ মিত্র ১০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ১:২৪.৫ অগ্রসর হতে পারেননি প্রফুল্ল মল্লিক ২০০ মিটার ব্যাকস্ট্রোক ৩:১৪.৯ অগ্রসর হতে পারেননি == 30px ওয়াটার পোলো == ভারতীয় ওয়াটার পোলো দল গোরা শীল সমরেন্দ্র চট্টোপাধ্যায় অজয় চট্টোপাধ্যায় সুহাস চট্টোপাধ্যায় দ্বারকাদাস মুখোপাধ্যায় দুর্গা দাস যামিনী দাস শচীন নাগ আইজাক মনসুর জাহান আহির এই বিভাগে ভারত নবম স্থান অধিকার করে। ;পুরুষ ;প্রথম পর্ব ;সি বিভাগ স্থান দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. ২৬ '''৪''' '''১২:১''' '''১৪:০''' ২. ১৬ '''২''' ১:১২ '''৭:৪''' ৩. ২১ '''০''' ০:১৪ ৪:৭ ;দ্বিতীয় পর্ব ;এইচ গ্রুপ স্থান দল খেলা জয় অমীমাংসিত হার গোল দেয় গোল খায় পয়েন্ট ১. ১৭ '''৪''' '''৫:২''' '''''১২:১''''' ২. ১৩ '''২''' ২:৫ '''১১:১''' ৩. ২৩ '''০''' ''১:১২'' ১:১১ == 30px ফুটবল == রিচমন্ড পার্ক অলিম্পিক ক্যাম্পে ভারতীয় ফুটবল খেলোয়াড়দের খালি পায়ে অনুশীলন ভারতীয় ফুটবল দল তালিমারেন আও সাত্তার বশীর রবি দাস আহমেদ মহম্মদ খান শৈলেন্দ্রনাথ মান্না সাহু মেওয়ালাল তাজ মহম্মদ মহাবীর প্রসাদ বলরাম পরব রামচন্দ্র সরঙ্গপানি রমন কেঞ্চাপ্পা বরদারাজ ধনরাজ কাইজার অনিল নন্দী সন্তোষ নন্দী ভার্গেস সঞ্জীব উচিল বজ্রভেলু ভারতীয় ফুটবল দল প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে ১৯৪৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে। এই প্রতিযোগিতায় ভারতীয় ফুটবল দলের খেলোয়াড়রা খালি পায়ে ফ্রান্সের বিরুদ্ধে খেলতে নামে। ফরাসীরা প্রথমে এগিয়ে গেলেও ভারতীয় ফুটবলার সরঙ্গপানি রমন ৭০ মিনিটে সমতা ফেরান। এর পরে ভারত দুটি পেনাল্টির সুযোগ পেলেও সেখান থেকে গোল করতে অসমর্থ হয়। শেষ মিনিটে ফরাসী ফুটবলার রেনে পারসিলঁ গোল করে ভারতকে পরাস্ত করে। এই খেলায় খালি পায়ে ভারতের খেলা দর্শকদের মন জয় করে নেয়। ;প্রথম পর্ব == 30px ভারোত্তোলন == প্রতিযোগী বিভাগ মিলিটারী প্রেস ক্লীন অ্যান্ড জার্ক স্ন্যাচ মোট স্থান ফল স্থান ফল স্থান ফল স্থান ড্যানিয়েল পন মনি পুরুষদের ফেদারওয়েট ৮৫ ১৩ ১১০ ১৮ ৮৫ ১৬ ২৮০ ১৬ দন্ডমুদি রাজাগোপাল পুরুষদের হেভিওয়েট ৯২.৫ ১৬ ১২২.৫ ১৬ ৯০ ১৬ ৩০৫ ১৬ == 30px কুস্তি == == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ভারত