'''কেনেটি জেমস ফিটজগেরাল্ড''' "'''কেজে'''" '''অপা''' (জন্ম ১৭ জুন, ১৯৯৭) নিউজিল্যান্ডের একজন অভিনেতা। তিনি নিউজিল্যান্ডের টেলিভিশন চ্যানেল "টেললিভিশন নিউজিল্যান্ড ২/টিভিএনজি২" দিনের প্রথম ভাগে প্রচারিত সোপ অপরা মূলক অনুষ্ঠান ''শর্টল্যান্ড স্ট্রিট'' কেইন জেনকিন্স হিসেবে অভিনয়কারী হিসেবে সবার নিকট পরিচিত। ২০১৬ সালে, তিনি মার্কিন ধারাবাহিক ''রিভারডেইল'' আর্চি এন্ড্রিউস চরিত্রে কাজ করতে শুরু করেন, এবং অনুষ্ঠান কতৃপক্ষ চার মাস বিশ্বব্যাপী প্রতিভার অন্বেশ্বনের পর তাকে নির্বাচিত করে। ২০১৫ সালে, তিনি মার্কিন হাস্যরসমূলক দৃশ্যকাব্য মূলক চলচ্চিত্র ''এ্য ডগস পারপোস'' কিশোর "ইথান মন্টগোমেরী" চরিত্রে অভিনয় করেন, চলচ্চিত্রটি মূলত ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। ==ব্যাক্তিগত জীবন== অপার জন্ম হয় নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ড শহরে, তিনি কেনেটি এবং টেস্যা অপা দম্পতির সন্তান। তার বাবা সামোয়ান নাগরিক এবং সামোয়ায় তার নিজ গ্রামে অবস্থিত হোটেলের (মাটাই) বা প্রধান পাচক। তার দুজন বড় বোন রয়েছে, তাদের নাম আরিয়েটা এবং তামিয়েরা। তিনি তার অভিনয় জীবনে প্রবেশের অাগে অকল্যাণ্ড শহরের কিংস কলেজ হাই স্কলে পড়াশোনা করেন। অপা গিটার এবং গিটার বাজাতে পারেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, অপা ব্রিটিশ-কানাডা অন্চলের শহর ভ্যানকোভার আকস্মিকভাবে অপেক্ষাকৃত একটি ছোট মাত্রার গাড়ি দুর্ঘটনায় পড়েন, কিন্তু তিনি মূলত আহত হয়েছিলের যখন তার গাড়িটির চালকের পাশের অংশ একটি বাতির খুঁটিকে আঘাত করে। এই ঘটনাটি মূলত সংঘটিত হওয়ার কারণ ছিল, ঘটনাটি ঘটার আগের রাতে অনেক সময় নিয়ে হওয়া চিত্রায়ন! এবং যার ফলে তিনি অনেক বেশি ক্লান্ত হয়েপড়েন, ফলে তিনি গাড়ি চালানোর সময়েই ঘুমিয়ে পড়েছিলেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৭ ''এ্য ডগস পারপোস'' কিশোর ইথান মন্টগোমেরী ''অল্টার রক'' চিত্রায়নের পরবর্তী ধাপে রয়েছে ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩–২০১৫ ''শর্টল্যান্ড স্ট্রিট'' কেইন জেনকিনস ৪৬ টি পর্ব ২০১৬ ''দ্য কূল দ্য স্যাক'' জ্যাক টি পর্ব ২০১৭–বর্তমান ''রিভারডেইল'' অর্চি এন্ড্রিউস মূল ভূমিকায় ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ সেটার্ন অ্যাওয়ার্ডস কিশোর অভিনেতা দ্বারা টেলিভিশন ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় ''রিভারডেইল'' সাফল্যমন্ডিত অভিনয় টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস সেরা সাফল্যমন্ডিত ছোট পর্দার তারকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের নিউজিল্যান্ডীয় অভিনেতা গোত্রীয় অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা সোপ ওপেরা অভিনেতা ছোট পর্দা অভিনেতা গোত্রীয় নিউজিল্যান্ডের নাগরিক কলেজ, অকল্যান্ডে পড়াশোনাকারী ছাত্র