'''রিশাব সিনহা''' হলেন ভারতীয় অভিনেতা, যিনি ভারতীয় টেলিভিশনে কাজ করেন। তিনি জি টিভিতে প্রচারিত কবুল হ্যায় নাটকে "আয়ান" চরিত্রে অভিনয় করেছেন। একই সাথে এমটিভি ইন্ডিয়ার ''এমটিভি স্প্লিটসভিলা''র প্রতিযোগী ছিলেন। তিনি ''কাঁচী'' চলচিত্রে নেতিবাচক চরিত্রে অভিনয় করেছেন। রিশাব বিগ বসের নবম আসরের প্রতিযোগী ছিলেন, যেখানে তিনি প্রথম রানার আপ নির্বাচিত হন। ==টেলিভিশন অনুষ্ঠান== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল চরিত্র ২০১২ ''এমটিভি স্প্লিটসভিলা'' এমটিভি ইন্ডিয়া প্রতিযোগী ২০১৪ ''এমটিভি স্প্লিটসভিলা'' এমটিভি ইন্ডিয়া প্রতিযোগী ২০১২-১৩ ''কবুল হ্যায়'' জি টিভি আয়ান আহমেদ খান ২০১৫-১৬ ''বিগ বস ৯'' কালারস টিভি স্বয়ং (১ম রানার আপ) ==চলচিত্র== অপ্রকাশিত চলচিত্রকে নির্দেশ করে সাল চলচিত্রের নাম চরিত্র ২০১৪ ''কাঁচী: দ্য আনব্রেকেবল'' সুশান্ত কাঁকরা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী জন্ম ব্যক্তি