'''লোকমান হোসেন ফকির''' একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি একজন গীতিকার, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে প্রসিদ্ধ। একুশের গানের অন্যতম একজন সুরকার তিনি। সঙ্গীতে অবদানের জন্য মরণোত্তর বাংলাদেশ সরকার কতৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় সম্মান একুশে পদক-এ ভূষিত হন। চলচ্চিত্রের গানে অবদানের জন্য দেবু ভট্টাচার্য-এর সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। == প্রাথমিক জীবন == লোকমান হোসেন ফকির ১৯৩৪ সালের ২২ অক্টোবর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) টাঙ্গাইল জেলার ভুয়াপুরের নিকরাইল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == লোকমান হোসেন ফকির ১৯৬০ সালে বেতার কণ্ঠশিল্পী হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে ১৯৬৫ সালে তিনি বেতার টেলিভিশনে গীতিকার সুরকার হিসেবে কাজ করেন। তিনি মূলত লোক সঙ্গীত-এ পারদর্শিতা অর্জন করেন। তার রচিত সুরকৃত "আবার জমবে মেলা, বটতলা হাটখোলা" গানটি ব্যাপক সমাদৃত। চরিত্রহীন চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য দেবু ভট্টাচার্যের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে অর্জন করেন। তার রচিত গ্রন্থসমূহের মধ্যে ''আমি শুনছি'' কবিতার বই ''লোকমান ফকিরের গান'' গীতি কবিতা উল্লেখযোগ্য। == পুরস্কার সম্মাননা == '''একুশে পদক''' ** ২০০৩: সঙ্গীত (মরণোত্তর) '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ** ১৯৭৫: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক চরিত্রহীন == মৃত্যু == লোকমান হোসেন ফকির ১৯৯১ সালের ২৩ এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == দেবু ভট্টাচার্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু গীতিকার সুরকার সঙ্গীত পরিচালক সঙ্গীত পরিচালক মুসলমান পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী