'''মুকুর''' (এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''মোকুর''') আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭০,৯০০ জন এর মত, যেখানে এখানকার জনসংখ্যার বেশিরভাগ পশতুনই আলী খেল সম্প্রদায়ের যেখানে ১% হাজারা এবং তাজিক। যার মধ্যে ১৯,৮৩৮ জন শিশু ১২ বছরের কম বয়স। == অঞ্চল সমূহ== জেলাটি প্রধান ৪টি এলাকায় বিভক্ত করা হয়েছে: খোবান্দ পশতুন এলাকা খোদজাই পশতুন এলাকা গাদাখেল পশতুন এলাকা মঞ্জার খেলা পশতুন, হাজারা, তাজিক এবং হিন্দু অঞ্চল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Muqur (PDF) প্রদেশের জেলা