'''বাঞ্ছারামপুর থানা''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত বাঞ্ছারামপুর উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯১২ সালে বাঞ্ছারামপুরে পুলিশ ফাঁড়ি স্থাপিত হয় এবং ১৯২০ সালে ৭টি ইউনিয়ন নিয়ে পূর্ণাঙ্গ থানা গঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == বাঞ্ছারামপুর উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৩টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঞ্ছারামপুর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বাঞ্ছারামপুর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং তেজখালী ২নং ৩নং দরিয়াদৌলত ৪নং সোনারামপুর ৫নং দড়িকান্দি ৬নং ছয়ফুল্লাকান্দি ৭নং বাঞ্ছারামপুর ৮নং আইয়ুবপুর ৯নং ফরদাবাদ ১০নং রূপসদী ১১নং ছলিমাবাদ ১২নং উজানচর ১৩নং মানিকপুর == আরও দেখুন == বাঞ্ছারামপুর উপজেলা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা