'''ড্যারেন বার ফ্লেচার''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলেন। == ক্যারিয়ার == ২০০০ সালের জুলাইতে প্রশিক্ষনার্থী হিসেবে ফ্লেচার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন এবং ২০০১ সালের ফেব্রুয়ারিতে পেশাদার ফুটবলার হিসেবে ক্লাবের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। শুরুতে তিনি ডান মিডফিল্ডার হিসেবে থাকলেও ডেভিড বেকহামের দল ত্যাগের পর তিনি সেই অবস্থানে খেলা শুরু করেন। তার প্রথম কয়েক মৌসুম ইনজুরির কারণে তিনি ঠিকমত খেলতে পারেননি এবং তিনি সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হিসেবে গড়ে ওঠেন। ২০০৩-০৪ মৌসুমে ফ্লেচার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে প্রথম সুযোগ পান এবং কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ খেলায় অংশ নেন। ২০০৪ সালের মে মাসে মিলওয়ালের বিপক্ষে ম্যান ইউর এফএ কাপ জয়ী দলে তিনিও ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ফ্লেচার সম্প্রতি তার প্রেমিকা হায়লি গ্রিসের গর্ভে যমজ সন্তানের জন্ম দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC Profile জন্ম (সকার) মিডফিল্ডার ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়