'''শিবতীর্থ মঠ''' হচ্ছে ভারতের ভুবনেশ্বরের পুরাতন শহরে অবস্থিত একটি হিন্দু মঠ যা চন্দন যাত্রা এবং দোল পূর্ণিমার জন্য পরিচিত। বিশ্বাস করা হয়ে থাকে দোল পূর্ণিমার দিন দেবতা লিঙ্গরাজ মঠে এসে '''পঙক্তি ভোগ''' গ্রহণ করেন। এটা মূলত মঠ হলেও মন্দির নামেও পরিচিত। ==অবস্থান== শিবতীর্থ মঠ পূর্বমুখী। এটা ভুবনেশ্বরের পুরাতন শহরের রথগদা চকে অবস্থিত। লিঙ্গরাজ মন্দির থেকে রথ রাস্তার ডান পাশ ধরে এলে মঠে আসা যায়। ১৯৭০ সালে এন্ডাউমেন্ট কমিশন মঠের দায়িত্ব গ্রহণ করে। মঠটি সংকারাচার্য সম্প্রদায়ের অধীন। লিঙ্গরাজ দেবতার রথ তৈরীর উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত কাঠ সুতোরমিস্ত্রীরা ব্যবহার করার আগপর্যন্ত এখানে সংরক্ষণ করা হয়। ==শিবতীর্থ মঠের মৃত মন্দির== মন্দিরটি মঠের সীমানার পুর্ব প্রান্তে অবস্থিত। মঠটি লিঙ্গরাজ মন্দিরের উত্তর প্রবেশ পথে রথ রাস্তায় অবস্থিত। সেখানে এক এবং আধা সারিতে তেরোটি মৃত মন্দির আছে। কাছের সারিতে নয়টি মন্দির আছে যার উত্তর অংশের চারটি ব্যক্তিগত দেয়ালের মধ্যে আছে। দক্ষিণ অংশের মন্দিরগুলো আধা ধ্বংসপ্রাপ্ত। ==তথ্যসূত্র == হিন্দু মন্দির