'''শন জাস্টিন পেন''' (ইংরেজি: Sean Justin Penn) (জন্ম: ১৭ই আগস্ট, ১৯৬০) একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। ২০০৪ সালে তিনি একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস কর্তৃক সেখানে যোগ দেয়ার জন্য আমন্ত্রিত হন। তিনি ২০০৩ সালে ক্লিন্ট ইস্টউড পরিচালিত মিস্টিক রিভার ছবিতে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা হিসেবে অস্কার লাভ করেন। ২০০৮ সালে মিল্ক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য আবার সেরা অভিনেতা হিসেবে অস্কার লাভ করেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == === অভিনয় === ২১ গ্রাম্‌স (২০০৩) === পরিচালনা === ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (২০০৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sean Penn's visit to Iran at the San Francisco Chronicle ''Guardian Unlimited'' Interview, ৮ই এপ্রিল ২০০৫ জন্ম অজ্ঞেয়বাদী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি