'''একেএম রহমতুল্লাহ''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিনা ঢাকা-১১ আসন থেকে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == কে এম রহমতুল্লাহ ১৯৫০ সালের ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রহিম উল্লাহ মোল্লা মাতা রওশন আরা বেগম। == কর্মজীবন == এ.কে.এম. রহমতুল্লাহ ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন ঢাকা-১০ আসন থেকে প্রথম সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালের ১০ এপ্রিল তিনি ঢাকা দক্ষিণ আওয়ামী লীগের সভাপতি নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিনা ঢাকা-১১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি ঢাকা-১১ আসন থেকে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য