'''সালাম সালাম হাজার সালাম''' ফজল-এ-খোদা রচিত এবং আব্দুল জব্বার কর্তৃক সুরারোপিত একটি জনপ্রিয় দেশাত্ববোধক গান। ১৯৫২ সালের বাংলা ভাষা আন্দোলনের শহীদদের স্মরণে এই গান রচিত হয়। ১৯৭১ সালের ১৪ মার্চ গানটি প্রথম বেতারে প্রচার করা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে আব্দুল জব্বারের কণ্ঠে গানটি ব্যপকভাবে প্রচারিত হয়। ২০০৬ সালে এটি বিবিসি কর্তৃক সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ বাংলা গান হিসেবে শ্রোতা মনোনীত ২০ সেরা গানের মধ্যে ১২তম অবস্থানে অর্ন্তভূক্ত হয়েছিল। ==প্রেক্ষাপট== এই গানের ''সালাম সালাম হাজার সালাম'' লাইনে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সকল শহীদদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করা হয়েছে। ভাষা আন্দোলনের অন্যতম একজন শহীদের নাম আবদুস সালাম। ==গানের কথা== :সালাম সালাম হাজার সালাম :সকল শহীদ স্মরণে, :আমার হৃদয় রেখে যেতে চাই :তাদের স্মৃতির চরণে :মায়ের ভাষায় কথা বলাতে :স্বাধীন আশায় পথ চলাতে :হাসিমুখে যারা দিয়ে গেল প্রাণ :সেই স্মৃতি নিয়ে গেয়ে যাই গান :তাদের বিজয় মরণে, :ভাইয়ের বুকের রক্তে আজি :রক্ত মশাল জ্বলে দিকে দিকে :সংগ্রামী আজ মহাজনতা :কণ্ঠে তাদের নব বারতা :শহীদ ভাইয়ের স্মরণে, :বাংলাদেশের লাখো বাঙালি :জয়ের নেশায় আনে ফুলের ডালি :আলোর দেয়ালি ঘরে ঘরে জ্বালি :ঘুচিয়ে মনের আঁধার কালি। :শহীদ স্মৃতি বরণে, :আমার হৃদয় রেখে যেতে চাই :তাদের স্মৃতির চরণে ==কর্মীবৃন্দ== আব্দুল জব্বার কণ্ঠ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গান গান দেশাত্মবোধক গান স্বাধীনতা যুদ্ধের গান