'''রেগ জেলা''' আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা পশ্চিমে হেলমান্দ প্রদেশ, উত্তরে পাঞ্জাই জেলা দামান জেলা, পূর্বে শরাবাক জেলা এবং দক্ষিণে পাকিস্তানের ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭,৯০০ জন এর মত। জেলাটি কেন্দ্রীয় শহর বলতে রেগ আলাকাদারী গ্রাম, যেটি জেলার দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থান করছে। এছাড়াও পাকিস্তানের আন্তর্জাতিক সীমান্ত থেকে মাত্র কয়েক মাইল দুরে অবস্থিত। জেলাটির প্রায় সকল এলাকাই বিস্তীর্ণ মরুভূমি এবং বেশ কয়েকটি বড় বড় বসতিও লক্ষ্য করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলা মানচিত্র প্রদেশের জেলা