'''ইমাম আহমদ বিন মুহাম্মাদ বিন হাম্বল আবু আবদুল্লাহ আল-শাইবানী''' (৭৮০-৮৫৫ খ্রিস্টাব্দ/ ১৬৪-২৪১ হিজরী) () ছিলেন একজন বিখ্যাত ইসলামি ব্যক্তিত্ব, ইসলামি আইন এবং হাদিস বিশারদ। ইসলামের প্রচলিত চার মাযহাবের একটি হাম্বলী মাযহাব তারই ভিত্তিতে গঠিত। মুসলিম বিশ্বে ইমাম আহমদ শাইখুল ইসলাম উপাধিতে পরিচিত। ইমাম আহমদের সংকলিত হাদিসগ্রন্থ ''মুসনাদ''কে তার মহতী কীর্তি গণ্য করা হয়। == জীবনি == == রচনাবলি == মুসনাদ-ই-আহমাদ উসুল আস সুন্নাহ্ আস সুন্নাহ্ কিতাব আল ঈমান কিতাব আল মাসা‘ইল কিতাবুল মানসুখ রিসালাতুস সানিয়া ==আরও দেখুন== *আবু হানিফা *মালিক ইবনে আনাস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুডরিডস ডট কম জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর লেখক ইমাম বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি মুসলিম পণ্ডিত সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত লেখক সংকলক