পার্ল প্রোগ্রামিং ভাষায় লিখিত একটি উইকি ইঞ্জিন এটি গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স আওতায় লাইসেন্সযুক্ত ইয়ুজমোডউইকির পৃষ্ঠাগুলি সাধারণ ফাইলে সংরক্ষণ করা হয়, কোনও রিলেশনাল ডাটাবেসে নয়। == ইতিহাস == ক্লিফোর্ড অ্যাডামসের ইয়ুজমোডউইকি ভিত্তি ছিলো মারকাস ডেনকারের আতিসউইকির কোডের মাধ্যমে। আতিসউইকির ভিত্তি হলো পিটার মেরেলের সিভিউইকি। সিভিউইকি ছিলো প্রথম গ্নু লাইসেন্সকৃত উইকি ভিত্তিক উইকিবেস, যেটা ছিলো ওয়ার্ড কানিংহামের মূল উইকিউইকিওয়েব উইকি ইঞ্জিন। ইয়ুজমোডউইকির প্রথম ইনস্টলেশনটি ছিলো অ্যাডামসের ইউজমোড.কম উইকি যার ভিত্তি ছিলো''ইয়ুজ'' নেট ''মোডা'' রেশন প্রজেক্ট (ইয়ুজমড) যা ১১ই অক্টোবর, ১৯৯৯ সাল থেকে আতিস উইকিতে চলছিল। দ্বিতীয় উইকি ইয়ুজমোডউইকি অ্যাডামস দ্বারা নির্মিত মিটবলউইকি এবং সুনির শাহ অনলাইন সম্প্রদায় নিবেদিত যা ২৪ই এপ্রিল, ২০০০ সালে ইউজমোড.কম ওয়েবসাইটে ইনস্টল করা হয়েছিলো। পরে এটি নুপিডিয়ায় ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৫ই জানুয়ারী, ২০০১ থেকে ২০০২ সালের শুরুর দিকে ইয়ুজমোডউইকিও ইংরেজি উইকিপিডিয়া চালাতে ব্যবহৃত হত। সকল ভাষা উদাহরনস্বরূপ উইকিপিডিয়া পরে মিডিয়া উইকিতে স্থানান্তরিত হয়েছিলো। উইকিউইকিওয়েবের সমগোত্রীয় উইকি দ্যা অ্যাডজাঙ্কট, যা জুলাই ২০০৫ সালে শুরু হয়েছিল, এটাও ইয়ুজমোডউইকিতে চলছিলো। ইয়ুজমোড ফেস্টিনিওগ রেলওয়ে হেরিটেজ গ্রুপের ওয়েবমাস্টার পিটার হ্যারিসনও ব্যবহার করেছিলেন, এই উইকি চালানোর সময় যার কোন নাম ছিল না এবং যেটা মূলত "হেরিটেজ গ্রুপ উইকি" নামে পরিচিত ছিল। ২০০৬ সালে, হ্যারিসন খুব ভালোভাবে ইয়ুজমোড ১.০ সংশোধন করেন সাইটটি চালানোর জন্য, যা এখন ফেস্টেপিডিয়া নামে পরিচিত। পরিবর্তিত সংস্করণটি ফেস্টউইকি নামে পরিচিত, এবং ইংরেজি উইকিপিডিয়ায় ব্যবহৃত বেশিরভাগ এক্সটেনশনের সাথে মিলিত হয়েছিলো। দুটো মাধ্যম যেমন ইংরেজি উইকিপিডিয়া এবং মিডিয়াউইকের উপস্থাপন এবং কার্যকারিতা উভয়ের ক্ষেত্রেই খুব মিল ছিল। সাইটটি ২০১০ পর্যন্ত মিডিয়াউইকি ১.১৬.০ তে স্থানান্তরিত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত ফেস্টউইকি ব্যবহার করেছিল। উইকিপিডিয়া উইকিসের প্রাথমিক সংস্করণগুলিতে ক্যামেলকেসের ব্যবহার বাদ দিয়ে অ্যাডামস ডাবল বন্ধনী "" শুরু করে। তার এই ধারনা এবং সফ্টওয়্যার কোডিংয়ের অবদানের জন্য তাকে সম্মানিত করা হয়। == ইয়ুজ মোড উইকির সংস্করণ == তারিখ সংস্করণ ২২ জানুয়ারী, ২০০০ ০.৭০ ১৮ জুন, ২০০০ ০.৮০ ১৫ জুলাই, ২০০০ ০.৮২ আগস্ট ২৬, ২০০০ ০.৮৬ ১২ অক্টোবর, ২০০০ ০.৮৮ ২৪ ডিসেম্বর, ২০০০ ০.৯০ ফেব্রুয়ারী ১৬, ২০০১ ০.৯১ ২১ এপ্রিল, ২০০১ ০.৯২ সেপ্টেম্বর ১২, ২০০৩ ১.০০ জুন ৯, ২০০৭ ১.০১ আগস্ট ২৬, ২০০৭ ১.০২ সেপ্টেম্বর ১২, ২০০৭ ১.০৩ ডিসেম্বর ১, ২০০৭ ১.০৪ আগস্ট ২৪, ২০০৯ ১.০৫ নভেম্বর ৫, ২০১৬ ১.০৬ অক্টোবর ৩১, ২০১৭ ১.১০ নভেম্বর ৫, ২০১৭ ১.২০ ডিসেম্বর ১, ২০১৭ ১.২১ == আরো দেখুন == *উইকি ইঞ্জিনগুলির তালিকা == রেফারেন্স == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ইয়ুজমোডউইকির চলমান সাইটের তালিকা ইউজমোড উইকির পরিচয় দেওয়া হচ্ছে উইকি আপনার জন্য কোন ওপেন সোর্স কাজ করে? (ONLamp.com) সফটওয়্যার উইকি সফটওয়্যার