''' জেড চিনোওয়েথ''' (জন্ম ২১ আগষ্ট, ১৯৯৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং নৃত্য শিল্পী, তিনি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মহাকাব্যোচিত ঐতিহাসিক কল্পনাপ্রবণ এবং যুদ্ধের, জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''৩০০: দ্য রাইজ অব এন এম্পায়ার'' আর্টেমিশিয়া ভূমিকায় এবং ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অতিমানবীয় কাল্পনিক চরিত্রের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডাউন অব জাস্টিস'' কারম্যান ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিতি পেয়ে যান। ==জীবনী== চিনোওয়েথের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউটা রাজ্যের পার্ক সিটি নামক শহরে। ২০১২ সালে, তিনি প্রথম হাস্যরস এবং সঙ্গীতধর্মী মার্কিন ওয়েব ধারাবাহিক "ডক্টর ফেবিউলাস" একজন স্ট্রিট ড্যান্সার হিসেবে হাজির হন। তার অভিনয় জীবনে আত্বপ্রকাশকারী চলচ্চিত্রটি ছিল ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মহাকাব্যোচিত ঐতিহাসিক কল্পনাপ্রবণ এবং যুদ্ধের, জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''৩০০: দ্য রাইজ অব এন এম্পায়ার'', চলচ্চিত্রটিতে তিনি অার্টেমিশিয়া ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''৩০০: দ্য রাইজ অব এন এম্পায়ার'' ১৩ বছর বয়সী আর্টেমিশিয়া ২০১৫ ''জান্ট আস'' জ্যাক্স ২০১৬ ''ব্যাটম্যান ভার্সেস সুপারম্যান: ডাউন অব জাস্টিস'' কারম্যান ২০১৬ ''গার্লস জাস্ট ওয়ানা হেভ ফাইট'' জেইন ২০১৭ ''৭ সেকেন্ডস'' ওলিভিয়া ২০১৭ ''স্টেপ আপ ৬'' এউেসএ ফ্যানটম ড্যান্সার ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ স্ট্রিট ড্যান্সার ২০১৫ ''দ্য লাস্ট শিপ ক্যথলিন নোলান ২০১৫ ''নাগ্ন মেয়ে'' পরন স্টার ২০১৭ ''স্টেপ আপ: হাই ওয়াটার'' ওডালি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী মহিলা নৃত্য শিল্পী