কিছু বিষধর সাপ (যেমন কেউটে) মাথা উচু করে তুলে গলার কাছের পাঁজর চওড়া করে ভয়াবহ চেহারা বানিয়ে ফোঁস ফোঁস শব্দে নিশ্বাস ছাড়ে ছোবল মারার ভান করে অন্য প্রাণীদের ভয় দেখায় (বিষ অপচয় করতে চায় না)। এই মাথা উঁচু ভঙ্গীর সঙ্গে সাপের স্ফীতগ্রীবা যা প্রথম ছবিটিতে দেখা যাচ্ছে একে ফণা বলে। সাপ'' ফণা উঁচিয়েছে চিত্র:Indian ঝাঁপি থেকে ফণা তুলে কেউটে আসল কেউটে ছাড়াও আরো কিছু সাপ যেমন নকল কেউটে (Malpolon moilensis) ফণা তুলে ফোঁস ফোঁস শব্দ করে কেউটেকে নকল করতে সক্ষম। শঙ্খচূড়ের ইংরাজী নামের মধ্যে (King Cobra) কোবরা থাকলেও শঙ্খচূড় এক গণের নয়। কিন্তু শঙ্খচূড়েরো বুক চিতিয়ে ফণার মত তবে একটু বেশী লম্বা আকার ধারণ করার সামর্থ আছে। == গঠন == ফণা হল সাপের চওড়া করা বুক এদের পাঁজড়ের খাঁচার সামনের দিক খোলা (স্টার্নাম নেই), সেই পাঁজড় ছড়িয়ে ধরলে ফণা তৈরি হয়। আর তখন এরা মাথা জমি থেকে অনেকটা তুলে ধরে নিজের থেকে বড় ভয়াবহ দৃশ্য তৈরী করতে সক্ষম হয়। তথ্যসূত্র বিষয়শ্রেণী:সাপ