'''নিকিতিন ধীর''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি বলিউডের ছবিতে কাজ করে থাকেন। তিনি মূখ্য প্রতিদ্বন্দ্বী চরিত্র হিসেবে আসুতোষ গোয়ারিকারের ঐতিহাসিক নাটক ''যোধা আকবর'' দিয়ে চলচ্চিত্রে তার পদচারণা শুরু করেন, যেটি কিনা সেসময়ে ব্যবসায়িকভাবে সফলতা পায় এবং আলোচিত হয়। এরপর, তিনি আনিস বাজমি'র কমেডি ছবি ''রেডি'' (২০১১), আরবাজ খান-এর একশ্যানধর্মী ছবি ''দাবাং ২'' এবং রোহিত শেঠী’র একশ্যানধর্মী কমেডি ছবি ''চেন্নাই এক্সপ্রেস''সহ বলিউডের কতিপয় ব্যবসায়িকভাবে সফল ছবিতে দুর্বৃত্ত চরিত্রও ফুটিয়ে তোলেন। তিনি অভিনেতা পঙ্কজ ধীরের পুত্র। ==কর্মজীবন== ২০০৮ সালে ধীর আশুতোষ গোয়ারিকরের ঐতিহাসিক ছবি ''যোধা আকবর'' দিয়ে চলচ্চিত্রে প্রথম পা রাখেন, যেখানে তিনি হৃত্বিক রোশন ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন-এর পাশাপাশি শরিফুদ্দিন হুসেন, আকবরের শ্যালকের ভূমিকায় সহ-অভিনয় শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। ধীর চলচ্চিত্রে ইতিবাচক সমালোচনা প্রশংসা কুড়িয়েছেন, বক্স অফিসের সাফল্যের পাশাপাশি ধীর তাঁর ভূমিকার জন্য প্রশংসিত হয়েছেন। বলিউড হাঙ্গামার উল্লেখযোগ্য সমালোচক তরণ আদর্শ তাঁকে "চমত্কার" বলে উল্লেখ করেন। একই বছরে তিনি অপূর্বা লাখিয়ার অনুল্লেখ্য অ্যাকশন থ্রিলার '' মিশন ইস্তাম্বুলে'' বিবেক ওবেরয়, শ্রিয়া সরণ এবং জায়েদ খানের সাথে অভিনয় করেন। ধীর ২০১১ সালে আনীস বাজমি পরিচালিত কমেডি ছবি রেডিতে সহ-অভিনেতা হিসেবে সালমান খান অসিনকে সাথে নিয়ে হাজির হন। পরের বছর আবারও তিনি আরবাজ খানের অ্যাকশনধর্মী ছবি ''দাবাং ২''-এ সালমান খান, সোনাক্ষী সিনহা এবং প্রকাশ রাজের পাশাপাশি একটি ভূমিকায় ছিলেন। ২০১৩ সালে তিনি রোহিত শেঠির আরেকটি মারমুখী কমেডিধর্মী ছবিতে শাহরুখ খান দীপিকা পাড়ুকোন সঙ্গে চেন্নাই এক্সপ্রেসে প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী থাঙ্গাবালী হিসেবে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত হন। একটি ভয়ংকর তামিল গাড়ল হিসাবে তার ভূমিকার জন্য, ধীর আরো পেশীধর হতে এবং তামিল ভাষা ভালোভাবে আয়ত্ত করতে উচ্চারণভঙ্গির উপর কাজ করেন। শারীরিক গড়িমার জন্য তিনি উষ্ণ সংবর্ধনা পান। মোহর বসু লক্ষ্য করেন ধীর "শক্তসমর্থ" যদিও "ভূমিকা সঞ্চালনের জায়গা তাঁর জন্য যথেষ্ট ছিল না"। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===ছবিসমূহ=== সাল ছবি চরিত্র নোট ২০০৮ সাল ''যোধা আকবর'' শরীফুদ্দিন হোসাইন হিন্দি ২০০৮ সাল ''মিশন ইস্তাম্বুল'' আল গজনী হিন্দি ২০১১ সাল ''রেডি'' আরিয়ান হিন্দি ২০১২ সাল ''দাবাং ২'' চুন্নি হিন্দি ২০১৩ সাল ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' থাঙ্গাবালী হিন্দি ২০১৫ সাল ''কিক্ ২'' তেলুগু ২০১৫ সাল ''কাছে'' কর্ণেল এশওয়ার প্রসাদ তেলুগু ২০১৬ সাল ''হাউজফুল ৩'' রোহান হিন্দি === টেলিভিশন=== ২০১১ সাল: ''দোয়ার্কাদেশ ভগবান শ্রী কৃষ্ণ'' রাজা কল্যাবন চরিত্রে। ২০১৪ সাল: ''ফিয়ার ফেক্টরঃ ক্ষাত্রো কে খিলাড়ি'' আপন ভূমিকায়। ২০১৬ সাল বর্তমান: ''নাগার্জুনা–এক যোদ্ধা'' আস্তিকা চরিত্রে। ==ব্যক্তিগত জীবন== নিকিতিন ৩রা সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে ক্রাতিকা ধীরকে বিয়ে করেন। ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পুরুষ অভিনেতা অভিনেতা জন্ম টেলিভিশনের অভিনেতা