() (১৫০৫-১৫৬৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একবিংশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫০৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। () বৌদ্ধবিহারে ধর্মশিক্ষার পর তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। এরপর তিনি লাসা শহরের গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্রশিক্ষা করে মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫৫৯ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একবিংশ হিসেবে মনোনীত হন এবং সাত বছর পদে থাকেন। এই সময় তিনি মৈত্রেয় বুদ্ধের এক স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করান। ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি স্ন্যে-থাং অঞ্চলের ব্দে-বা-চান বৌদ্ধবিহারে বসবাস শুরু করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন তৃতীয় দলাই লামা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা