'''২০২০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' হল একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২০ এর মার্চে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারিত হয়েছে। এটি হবে স্কটল্যান্ড, সংযুক্ত আরব আমিরাত যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি ত্রি-দেশীয় সিরিজ এবং এর খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হবে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) সূচী অনুযায়ী। সবগুলো খেলাই হবে ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ প্রতিযোগিতার অংশ, যার মাধ্যমে দলগুলোকে ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার বাছাইয়ের পথ তৈরী হবে। ==পয়েন্ট টেবিল== == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যুক্তরাষ্ট্র