'''নুফোলাউ জয়েল''' "'''জো'''" '''সেনোয়া''' (জন্ম: মার্চ ১৭, ১৯৭৯), অধিক পরিচিত তার রিংয়ের নাম '''সামোয়া জো''' নামে, হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, যিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডে নামে কুস্তি করেন। তিনি পূর্বে অধিক পরিচিত ছিলেন টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিং (টিএনএ) এবং রিং অফ অনার (আরওএইচ) অতিবাহিত সময়ের জন্য। ২০০২ সালে, জো নিজেকে একজন প্রতিষ্ঠিত কুস্তিগীর হিসেবে পরিণত করেন রিং অফ অনারে। যেখানে তিনি আরওএইচ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেন, যেটিতে তিনি রেকর্ড মে ২০০৩ হতে ডিসেম্বর ২০০৪ পর্যন্ত ২১ মাস রাজত্ব করেন। অতঃপর তিনি টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিংয়ে যোগদান করেন। সেখানে তিনি অভিষেকের পর টানা ১৯ মাস অপরাজিত ছিলেন। টিএনএতে তিনি বার টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ, বার টিএনএ এক্স বিভাগ চ্যাম্পিয়নশীপ, বার টিএনএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ এবং বার টিএনএ টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেন। এর মাধ্যমে তিনি টিএনএর ট্রিপল মুকুট এবং গ্র্যান্ড স্লাম সম্পন্ন করেন। তিনি আন্তর্জাতিকভাবে বিভিন্ন স্বাধীন সার্কিটের কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপে কুস্তি করেছেন। সেখানে তিনি বেশ কয়েকটি চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেন, তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: প্রো রেসলিং নোয়াহতে জিএইচসি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ (ম্যাগনাসের সাথে) এবং প্রো রেসলিং জিরো১ উদ্বোধনী এনডাব্লিউএ আন্তর্জাতিক ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ (রায়ান সাকোডার সাথে) জয়লাভ করেছেন। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারীতে তিনি টিএনএ থেকে চলে আসেন। এরপর সংক্ষিপ্তভাবে তিনি রিং অফ অনারসহ বেশ কয়েকটি স্বাধীন সার্কিটে কুস্তি করেছেন। ২০১৫ সালের মে মাসে, জো আনুষ্ঠানিকভাবে সাথে সংযুক্ত হন। তখন তিনি উন্নয়নশীল ব্রান্ড ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে কুস্তি করেছেন এবং ২০১৬ সালে জুনে তিনি প্রধান রোস্টারে অন্তর্ভুক্ত হন। জো হচ্ছেন প্রথম বারের মতো দুই বারের এনএক্সটি চ্যাম্পিয়ন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টুইচে সামোয়া জো রিং অফ অনারের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে সামোয়া জো ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির চ্যাম্পিয়ন