'''''আ স্টার ইজ বর্ন''''' () হল ১৯৩৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন টেকনিকালার প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন ডেভিড ও. সেলৎসনিক এবং পরিচালনা করেছেন উইলিয়াম এ. ওয়েলম্যান। এটি রচনা করেছেন ওয়েলম্যান, রবার্ট কারসন, ডরোথি পার্কার অ্যালান ক্যামবেল এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন জ্যানেট গেনর ফ্রেড্রিক মার্চ। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন আদল্ফ মেঞ্জু, মে রবসন, অ্যান্ডি ডেভিন, লিওনেল স্ট্যান্ডার ওয়েন মুর। চলচ্চিত্রটি ১০ম একাডেমি পুরস্কারে সাতটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ কাহিনী বিভাগে একটি পুরস্কার লাভ করে এবং একটি বিশেষ পুরস্কার লাভ করে। এটি চারবার পুনর্নির্মিত হয়েছে, প্রথমবার ''১৯৫৪ সালে'', দ্বিতীয়বার ''১৯৭৬ সালে'', তৃতীয়বার ২০১৩ সালে আশিকি টু নামে এবং চতুর্থবার ''২০১৮ সালে''। ==কুশীলব== চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে গেনর মার্চ। জ্যানেট গেনর এস্থার ব্লজেট ভিকি লেস্টার ফ্রেড্রিক মার্চ নরমান মাইন আদল্ফ মেঞ্জু অলিভার নাইলস মে রবসন দাদীমা লিবি অ্যান্ডি ডেভিন ড্যানিয়েল ‘ড্যানি’ ম্যাকগুইয়ার লিওনেল স্ট্যান্ডার ম্যাট লিবি ওয়েন মুর কেসি বার্ক পেগি উড মিস ফিলিপস এলিজাবেথ জেন্স আনিতা রেগিস এডগার কেনেডি পপ র্যা ন্ডাল জে. সি. নাজেন্ট জনাব ব্লজেট গুইন উইলিয়ামস পোস্টার কোচ ক্লারা ব্ল্যান্ডিক চাচী ম্যাটি জোনাথন হেল জজ জর্জ চ্যান্ডলার ডেলিভারি ম্যান ==পুরস্কার== ১০ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে ''আ স্টার ইজ বর্ন'' সাতটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং একটি পুরস্কার অর্জন করে। উইলিয়াম ওয়েলম্যান শ্রেষ্ঠ মৌলিক কাহিনি বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন, যা তার কর্মজীবনের একমাত্র অস্কার অর্জন। ডব্লিউ. হাওয়ার্ড গ্রিন চলচ্চিত্রটির রঙিন চিত্রধারণের জন্য সম্মানসূচক একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ;বিজয় শ্রেষ্ঠ লেখনী, মৌলিক কাহিনি উইলিয়াম ওয়েলম্যান, রবার্ট কারসন ;বিশেষ পুরস্কার হাওয়ার্ড গ্রিন ;মনোনীত শ্রেষ্ঠ নির্মাণ সেলৎসনিক ইন্টারন্যাশনাল পিকচার্স শ্রেষ্ঠ পরিচালনা উইলিয়াম ওয়েলম্যান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ফ্রেড্রিক মার্চ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জ্যানেট গেনর শ্রেষ্ঠ সহকারী পরিচালক এরিক স্টেসি শ্রেষ্ঠ লেখনী, চিত্রনাট্য ডরথি পার্কার, অ্যালান ক্যামবেল, রবার্ট কারসন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র এ. ওয়েলম্যান পরিচালিত চলচ্চিত্র ও. সেলৎসনিক প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র