দ্বিতীয় সংযোগ সেতু''' (মালয়: লালুণ কেদুয়া চীনা: 第二 通道) মালয়েশিয়ার জোহরের সঙ্গে সিঙ্গাপুরের সংযোগকারী একটি সেতু। সিঙ্গাপুরে, এটি আনুষ্ঠানিকভাবে তুয়স দ্বিতীয় লিঙ্ক হিসাবে পরিচিত হয়। জোহর-সিঙ্গাপুর কসওয়েতে যানজট কমাতে এই সেতুটি নির্মিত হয়েছিল এবং জানুয়ারি ১৯৯৮ সালে যানবাহন চলাচল শুরু করে। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে সিঙ্গাপুরের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী গওহ চোক টং এর সাথে তার সমকক্ষ রাষ্ট্রপতি ডঃ মাহাথির মোহাম্মদ, যিনি তখন মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ব্রিজ তানজুন কুপ্যাং, জোহর থেকে সিঙ্গাপুরের তুয়াতে জালান আহমদ ইব্রাহিমের কাম্পং লাদংকে দ্বৈত তিনটি লেন ক্যারিয়ারের সাথে যুক্ত করে। জলের উপর সেতুর মোট দৈর্ঘ্য ১,৯২০ মিটার (৬,৩০০ ফুট)। মালয়েশীয় পার্শ্বে, সেতুটি সেকেন্ড লিংক এক্সপ্রেসওয়ে (মালয়: লেবেহারা লালন কেডুয়ার সাথে সংযুক্ত করা হয় E3 লিংকডুয়া এক্সপ্রেসওয়ে নামেও পরিচিত, যা উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে ই২, সেনাই বিমানবন্দর এবং তামান পার্লিং জোহর বাহরুর মাধ্যমে সম্প্রতি জোহর বাহুর পার্কওয়ে ই৩ নামে পরিচিত। সিঙ্গাপুরে, সেতু আয়র রাজা এক্সপ্রেসওয়ে সংযোগ করে। মালয়েশিয়ায় চেকপয়েন্টটি সুলতান আবু বকর সি আইকিউ কমপ্লেক্স নামে পরিচিত। সিঙ্গাপুরের চেকপয়েন্টটি টাওস চেকপয়েন্টটি নির্মিত হয়েছিল ১৯.৬ হেক্টর (৪৮ একর) জমির মালিকানাধীন এস ৪৮৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে। সিপিজি কর্পোরেশন দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে, এটি কংক্রিটের ৫৪,০০০ ঘনমিটার (১৯,০০,০০০ ঘনফুট ফু) এবং ১৮,০০০ টন (২০,০০০ শর্ট টন) পুনর্বহাল ইস্পাত ব্যবহার করে, এবং স্থাপত্য নকশা ডিজাইন এবং শ্রেষ্ঠ বিল্ডিং ডিজাইন পুরস্কার জিতেছে সিঙ্গাপুর ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্ট এবং বিল্ডিং এবং নির্মাণ কর্তৃপক্ষ যথাক্রমে। দ্বিতীয় লিংক বরাবর ভ্রমণ উভয় নির্দেশাবলী মধ্যে মসৃণ ট্রাফিক কারণে কসওয়ে তুলনায় কম সময় নেয়; তবে, উৎসবকালীন সময়ে (বিশেষ করে চীনা নববর্ষ, হরি রায়, ক্রিসমাস দীপলি) মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুরের ঘন ট্র্যাফিক উভয় সেতুতে ব্যাপক জ্যাম সৃষ্টি হয়। উডল্যান্ডস এর সমতুল্যদের মতই, তুয়স চেকপয়েন্টটি কেবল একটি যানবাহন চক্র পয়েন্ট হিসাবে মনোনীত করা হয়, ভ্রমণকারীরা পাদদেশে চেকপয়েন্টে প্রবেশ করতে পারবেন না এবং বিদ্যমান ক্রস-সীমান্ত বাস পরিষেবাগুলি ব্যবহারের জন্য বুন লে বা জুরং ইস্ট বাস ইন্টারচেঞ্জে যেতে হবে। ==ইতিহাস== মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুরের মধ্যে দ্বিতীয় সংযোগ স্থাপনের ধারণাটি প্রথমত ১৯৮০ সালের জুলাই মাসে জোহরের ওস্তমান সাতের মেন্টেরি বেজারের মাধ্যমে উত্থাপিত হয়েছিল। জহর বহুর থেকে তার দূরবর্তী প্রেক্ষাপটে গেল্যাং পেতাহ একটি টেকসই সাইট হিসেবে উত্থাপিত হয়েছিল, এবং কস্তার উপর ক্রমবর্ধমান ট্রাফিক জ্যাম মোকাবেলা করার জন্য প্রস্তাব উত্থাপিত হয়েছিল। মালয়েশিয়ার ফেডারেল সরকার ওথমানের পরিকল্পনাকে স্বাগত জানিয়েছে এবং জোহর রাজ্য সরকার দ্বিতীয় লিংক নির্মাণের সম্ভাব্যতা যাচাই করার জন্য একটি কমিটি গঠন করেছে। == প্রযুক্তিগত বৈশিষ্ট্যাবলী == '' ব্রিজের বিশেষ উল্লেখ '' '' 'সামগ্রিক দৈর্ঘ্য সেতু' '': '' 'মালয়েশিয়ার জলের মধ্যে দৈর্ঘ্য' '': '' 'নির্মাণের সময়' '': অক্টোবর 1994 থেকে অক্টোবর 1997 '' মোট দৈর্ঘ্য '' '': '' 'কংক্রিট মোট ভলিউম' '': '' ইস্পাত পুনর্বহাল মোট ওজন '' ': '' মোট বনভোজন বাক্সের সংখ্যা '' ': 840 ইউনিট '' 'দীর্ঘতম স্প্যান' '': '' 'ন্যাভিগেশন চ্যানেল' '' '' মালয়েশিয়ার প্রধান নৌচিকিত্সা চ্যানেল '': দ্বারা উচ্চতর '' মালয়েশিয়ান সেকেন্ডারি ন্যাভিগেশন চ্যানেল '': দ্বারা উচ্চতর '' সিঙ্গাপুরের ন্যাভিগেশন চ্যানেল '': দ্বারা ==তথ্যসূত্র== সেতু সেতু