একটি রেড ক্যাপ '''রেড ক্যাপ''' ব্রিটেনের সীমান্ত লোককথায় বর্ণিত এক ধরনের খুনে বামন, গবলিন, এলফ অথবা পরী। লোকশ্রুতি অনুযায়ী, এরা ইংল্যান্ড স্কটল্যান্ডের সীমান্তে পরিত্যক্ত দুর্গগুলোতে বাস করে। রেড ক্যাপরা তাদের আবাসস্থলে হত্যা করে এবং নিহত ব্যক্তিদের রক্তে নিজেদের হ্যাট রাঙিয়ে নেয় (এ কারণেই তাদেরকে '''রেড ক্যাপ''' বলা হয়)। রেড ক্যাপদের বেঁচে থাকার জন্য অবশ্যই নিয়মিতভাবে মানুষ হত্যা করতে হয়, কারণ তাদের হ্যাটে লেগে থাকা রক্ত শুকিয়ে গেলে তারা মারা যায়। রেড ক্যাপরা সাধারণত ভারী লৌহার বর্শা বহন করে এবং লোহার তৈরি জুতো পরিধান করে। কিন্তু তা সত্ত্বেও রেড ক্যাপরা অত্যন্ত দ্রুত দৌড়াতে পারে এবং তাদের কাছ থেকে দৌড়ে পালানো অসম্ভব। == আরো দেখুন == গবলিন হবগবলিন == তথ্যসূত্র ==