মাদারবোর্ডের গঠন উপাদান তুলনা স্মল ফর্ম ফ্যাক্টর সংক্ষেপে এসএফএফ বা '''ক্ষুদ্র গঠন উপাদান''' হল একটি কম্পিউটার গঠন উপাদান নকশার শ্রেণী যার নকশা এমনভাবে করা হয় যাতে এটি ডেস্কটপ কম্পিউটারের আকার আকৃতি ছোট বা কমানোর কাজে ব্যবহৃত হয়। তুলনার উদ্দেশ্যে এসএফএফের খোপ বা বাক্সের আকার মাপা হয় লিটারে। এটি বিভিন্ন আয়তন এবং আকারে পাওয়া যায় যার মধ্যে জুতার বক্স, কিউব এবং বই আকৃতি রয়েছে। এগুলো ছোট এবং প্রায়শ হালকা গঠনের জন্য হোম থিয়েটার পিসি এবং গেমিং কম্পিউটার হিসেবে জনপ্রিয়তা পেয়েছে। প্রস্তুতকারকরা নানন্দনিকতা এবং বা কার্যকরভাবে নকশা বা আরামদায়ক সুবিধা যোগ করে এমন নকশার প্রতি মনোযোগ দেয়। কারণ ব্যবহারকারীরা এগুলোকে টেবিলের উপর বসান বা বহন করেন বিভিন্ন জায়গায়। এই গঠন উপাদানে কম্পিউটিং যন্ত্র যা আগে থেকেই ছোট আকৃতির তাকে বিবেচনা করে না যেমন মোবাইল সিস্টেম। কিন্তু "ক্ষুদ্র গঠন উপাদান" সংজ্ঞাটি একটি আদর্শ মান নয় ফলত দেখা যায় এর ভুল ব্যাখ্যা এবং অপব্যবহার করা হচ্ছে। প্রস্তুতকারকরা প্রায়শই এমন সংজ্ঞা দেয় যা তাদের পন্যের উদ্দেশ্য সাধনের লক্ষ্যে দেয়া। == আরো দেখুন == বাক্স পরিবর্তন একক বোর্ডের কম্পিউটারের তুলনা নেটটপ PC-on-a-stick একক-বোর্ড ** List of Arduino compatibles এসএফএফ-এসআইজি মিনি-আইটিএক্স ==তথ্য সূত্র== গঠন উপাদান