'''ফাতিমাহ বিনতে আব্দুল লতিফ''' (জাওয়ি: '''فاطمه بنت عبداللتايف'''; জন্ম ১৬ মার্চ ১৯৬৬) হলেন একজন সিঙ্গাপুরীয় রাজনীতিবিদ, যিনি দেশটির পিপলস অ্যাকশন পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি দেশটির আইনসভায় ২০০৬ সাল থেকে মেরিন প্যারেড গ্রুপ রিপ্রেজেন্টেশন গেলাং সেরাইয়ের সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== ফাতিমাহ লতিফ ১৯৬৬ সালের ১৬ মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিঙ্গাপুর জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি লাভ করেছেন। এরপর তিনি স্কটল্যান্ডের রয়াল ইনফার্মেটরি অব এডিনবার্গ এবং যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া মেডিকেল কলেজ সিনসিনাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উচ্চশিক্ষা অর্জন করেন। বর্তমানে তিনি রাজনীতির পাশাপাশি সিঙ্গাপুর জেনারেল হাসপাতালে সিনিয়র কনসালটেন্ট হিসেবে কর্মরত আছেন। ফাতিমাহ লতিফ ২০০৬ সালে সিঙ্গাপুরীয় সাধারণ নির্বাচনে মেরিন প্যারেড গ্রুপ অব গেলাং সেরাই থেকে বিনা নির্বাচিত হন। এরপর ২০১১ ২০১৫ সালের সিঙ্গাপুরীয় সাধারণ নির্বাচনে তিনি পিপলস অ্যাকশন পার্টির টিকিটে মেরিন প্যারেড গ্রুপ অব গেলাং সেরাই থেকে সিঙ্গাপুরীয় আইনসভায় সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম