১৯৩৭ থেকে ১৯৪০-এর মধ্যে ব্রিটিশ শাসনাধীন মাদ্রাজ প্রদেশে যে ধারাবাহিক প্রতিবাদ সংগঠিত হয়েছিল তাকেই ১৯৩৭-৪০-এর হিন্দি বিরোধী আন্দোলন বলা হয়। ১৯৩৭ সালে সি. রাজাগোপালাচারীর নেতৃত্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সরকার প্রাদেশিক স্কুলগুলিতে হিন্দি ভাষা শিক্ষাদান বাধ্যতামূলক করে। ই. ভি. রামস্বামী (পেরিয়ার) এবং প্রধান বিরোধী দল জাস্টিস পার্টি (পরবর্তীকালে দ্রাবিড় কাজাঘাম) ততক্ষণাৎ এই পদক্ষেপের বিরোধিতা করেন। তিন বছর ধরে চলা এই বহুমুখী আন্দোলনের হাতিয়ার ছিল অনশন, সম্মেলন, মিছিল, ঘেরাও এবং বিভিন্ন প্রতিবাদ কর্মসুচী। সরকার কঠোর হস্তে আন্দোলন দমন করার চেষ্টা করলে দুজন প্রতিবাদকারী মারা যান এবং বহু নারী শিশুসহ ১১৯৮ জন গ্রেফতার হন। ১৯৩৯-এ কংগ্রেস সরকারের পদত্যাগের পর ফেব্রুয়ারি ১৯৪০-এ মাদ্রাজের ব্রিটিশ গভর্নর লর্ড আরস্কেনের নির্দেশে বাধ্যতামূলক হিন্দিশিক্ষা প্রত্যাহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্দোলন ভারত ভারত ভারত ভারত ভাষা দ্বন্দ্ব নাড়ুর ইতিহাস