'''বাশাআপ''' (বাংলাদেশ শারীরিক আত্মরক্ষামূলক পদ্ধতি) কারাতে, জুডো এবং কুংফু তিনটির সংমিশ্রণে তৈরি বাংলাদেশী মার্শাল আর্ট। কৌশলের মাধ্যমে একজন ব্যক্তি নিজেকে বিপদমুক্ত রাখতে পারেন। খেলাটির প্রচলন তেমন নেই। এটি কারাতের বাংলাদেশী সংস্করণ। == ওজন শ্রেণী == ক্ষুদে প্রতিযোগিরা যে চারটি ওজন শ্রেণীতে করে সেগুলো হলো- ২৬ কেজি, ২৯ কেজি, ৩৩ কেজি ৩৭ কেজি। সিনিয়র বিভাগে জাতীয় বাশাআপ প্রতিযোগিতায় ওজন শ্রেণীগুলা হলো- ৪২ কেজি, ৪৭ কেজি, ৫২ কেজি, ৫৭ কেজি, ৬২ কেজি, ৬৭ কেজি এবং উন্মুক্ত ওজন শ্রেণী। == বিস্তার == প্রায় দশ বছর ধরে প্রচলন হওয়া এই পদ্ধতির নিয়ন্ত্রক বাংলাদেশ বাশাআপ অ্যাসোসিয়েশনকে অনুমোদন দিয়েছে বাংলাদেশের জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ। বাশাআপ এখন ভারত, নেপাল ভুটানেও বিস্তার লাভ করেছে। এশিয়ার দ্বার পেরিয়ে ইউরোপে সম্প্রসারণ করা এই মার্শাল আর্ট এখন সময়ের ব্যাপার == তথ্যসূত্র ==