হল ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগর।শহরটি কৃষ্ণা নদীর তীরে অবস্থিত। বিজয়ওয়াড়া শহর কৃষ্ণা জেলায় অবস্থিত। বর্তমানে শহরটি অন্ধ্রপ্রদেশ রাজধানী অঞ্চল এর অন্তর্গত। শহরটি শহুরে জনসংখ্যার হিসাবে বিশ্বের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ তিনটি শহরের মধ্যে একটি। ষষ্ঠ কেন্দ্রীয় পে কমিশন অনুযায়ী বিজয়ওয়াড়াকে ওয়াই- শ্রেণী শহরের হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। বিজয়ওয়াড়া অন্ধ্রপ্রদেশের বাণিজ্যিক সদর দপ্তর। এটি ম্যাককিনেস ত্রৈমাসিক দ্বারা "ভবিষ্যতের গ্লোবাল সিটি" হিসাবে স্বীকৃত ছিল, যা ২০২৫ সালের মধ্যে ১৭ বিলিয়ন ডলারের জিডিপি বৃদ্ধি আশা করেছিল। এই শহরটি কৃষ্ণ নদী জুড়ে প্রকাশেম বাঁধের মতো তার উল্লেখযোগ্য স্থানগুলির জন্য পরিচিত; কৃষ্ণনাগী মণ্ডপাম (নদী মিউজিয়াম) হল কৃষ্ণ নদীর তীরে কৃষ্ণনাগী মূর্তি এবং নিকটবর্তী মূর্তিটি ইতিহাসকে চিত্রিত করে; গান্ধী হিল, নেতা মহাত্মা গান্ধীর জন্য নির্মিত দেশের প্রথম স্মৃতিসৌধ, যা একটি ৫০০ ফুট উঁচু পাহাড়ে। ভূপানী দ্বীপ, কৃষ্ণ নদী মধ্যে বৃহত্তম নদী দ্বীপের একটি। কানাক দুর্গা মন্দিরটি কৃষ্ণ নদী তীরে ইন্দ্রকেলেদ্রি পাহাড়ে দেবী দুর্গার একটি হিন্দু মন্দির। দেবতাকে ত্রৈতৈয় কালপাতে স্বয়ম্ (আত্মপ্রকাশ) হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। ==ভূগোল== শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে ১১ মিটার (৩৬ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি অবস্থান করছে ১৬.৩১ ডিগ্রি উত্তর ৮০.৩৭ ডিগ্রি দক্ষিণে। বিজয়ওয়াড়া কৃষ্ণ নদীর তীরে অবস্থিত, পাহাড় খাল দ্বারা আবৃত। এটি রাজ্যের প্রস্তাবিত রাজধানী, অমরাবতী থেকে ১৮.৫ কিমি (11.5 মাইল) দূরে অবস্থিত। প্রকাশম বাঁধের জলাধারের উত্তর দিক থেকে উৎপন্ন তিনটি জলপ্রবাহ এলুরু, বন্দর রাউস শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। ===জলবায়ু=== ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় শহরটির জনসংখ্যা হয় ১০,৪৮,২২০ জন। মোট জনসংখ্যার ৫,২৪,২১৮ জন পুরুষ এবং ৫,২৩,৩২২ জন নারী। শহরটিতে প্রতি ১০০০ জন পুরুষের জন্য ৯৯৭ জন মহিলা অনুপাত যা, জাতীয় গড়ে প্রতি ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৪০ জন মহিলার অনুপাতের চেয়ে বেশি। ২০১১ সালের হিসাবে ৯২,৮৪৮ টি শিশু ০-৬ বছর বয়সী ছিল, যার মধ্যে ৪৭,৫৮২ টি ছেলে ৪৫,২৬৬ জন মেয়ে ছিল: এক্ষেত্রে লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষের জন্য ৯৫১ জন মহিলা। গড় সাক্ষরতার হার ৮২.৫৯% (পুরুষ ৮৬.২৫%, মহিলা ৭৮.৯৪%)। শহরের ৭৮৯,০৩৮ জন ব্যক্তি সাক্ষরতার সাথে, জাতীয় গড় ৭৩.০০% -এর তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে উচ্চ। বিজয়ওয়াড়া সর্বাধিক ঘনবসতিপূর্ণ শহরগুলির মধ্যে একটি। প্রতি বর্গ কিলোমিটারের প্রায় ৩১,২০০ জন মানুষ বাস করে। বৃহত্তর বিজয়ওয়াড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৯১,২০২ জন। === ভাষা এবং ধর্ম=== বিজয়ভাড়ার পরিতলা আনাজায়া মন্দিরের অবস্থিত হানমানের মূর্তি হল বিশ্বের সর্ববৃহৎ হনুমান মূর্তি। এই শহরের বাসিন্দাদের প্রধান ভাষা হল তেলুগু। ==পরিবহন== বিজয়ওয়াড়া মেট্রো রেল বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দর ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== শহর