ইউটিসি-১২: নীল (ডিসেম্বর), কমলা (জুন), হলুদ (সারা বছর ধরে), হালকা নীল সমুদ্র অঞ্চলসমূহ হল একটি সময় অঞ্চল, যা ইউটিসি থেকে ১২ ঘণ্টা পিছিয়ে। ==মান সময় হিসেবে (সারা বছর ধরে)== বেকার দ্বীপ এবং হাওল্যান্ড দ্বীপ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্তর্ভুক্ত বসতিহীন দ্বীপ) আন্তর্জাতিক তারিখ রেখা পশ্চিম (IDLW) অনুসারে এই সময় অঞ্চলে অবস্থিত। ইউটিসি−১২ ১৮০° এবং ১৭২°৩০′প দ্রাঘিমাংশের মধ্যে উচ্চ সমুদ্রপথে নটিক্যাল সময় অঞ্চল সমন্বয়ে গঠিত। এই অঞ্চলের স্থানীয় সময় বের করতে স্থানাংকিত আন্তর্জাতিক সময় থেকে বারো ঘন্টা বিয়োগ করতে হয়। জাহাজে পঞ্জিকা দিবস নির্ধারণ করতে এই এই সময় ব্যবহার করা হয়। == ইউসি-১২ পর্যবেক্ষণকৃত সময় অঞ্চলের বৈশিষ্ট্য == দ্রাঘিমারেখা সীমার মধ্যে অবস্থিত কিছু সংখ্যক অধ্যুষিত দ্বীপ এই সময় অঞ্চলের অর্ন্তভূক্ত। কিন্তু কোনো অঞ্চলেই ইউটিসি-১২ অনুসারে তারিখ এবং সময় নির্ধারণ করা হয় না। আন্তর্জাতিক তারিখ রেখা পশ্চিম (IDLW) সময় অঞ্চল পৃথিবীতে শেষ স্থান উপস্থাপন করে যেখানে যেকোনো তারিখ বিদ্যমান হতে পারে। এটি কখনও কখনও পৃথিবীতে যে কোন স্থানে সময়সীমার জন্যে ব্যবহার করা হয়। ==আরও দেখুন== *ইউটিসি+১২:০০ *ইউটিসি+১৪:০০, একটি নতুন দিন শুরুর প্রথম সময় অঞ্চল *হাওল্যান্ড এবং বেকার দ্বীপ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক তারিখ রেখা অফসেট