() (১৭৩১-১৮০৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭৩১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রুদাম নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ব্সাম-'ফেল ()। () নামক দ্বিতীয় উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধানের পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে এই বিহারে নিয়ে যান। () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। () নামক দ্বিতীয় ন্যি-স্প্রুল () উপাধিধারী লামা, (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধরা তার শিক্ষুক ছিলেন। তিনি একজন মিতবাক ভিক্ষুক ছিলেন যিনি বৌদ্ধ আচার অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করতে চাইতেন না, সেই কারণে তিনি ব্লা-গ্লেন-মা () বা অপদার্থ লামা নামে পরিচিত হন, কিন্তু তার জীবনকালেই র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের সমৃদ্ধি সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌছায়, যার জন্য তার রহস্যময়তা অনেকাংশে দায়ী বলে মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পোনলোব