'''বন্দর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == বন্দর থানার মোট আয়তন ২০.০৪ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৭৮ সালের ৩০ নভেম্বর হাটহাজারী উপজেলার কিছু অংশ আরো ৬টি থানা নিয়ে গঠিত হয় চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন, তন্মধ্যে বন্দর থানা অন্যতম। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চট্টগ্রাম বন্দর থানার লোকসংখ্যা ২,১৩,৫৯৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,১৫,০৮৫ জন এবং মহিলা ৯৮,৫১৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিমাংশে বন্দর থানার অবস্থান। এর উত্তরে হালিশহর থানা ডবলমুরিং থানা; পূর্বে ডবলমুরিং থানা, কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা, দক্ষিণে ইপিজেড থানা পতেঙ্গা থানা এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে বন্দর থানায় মুক্তিযোদ্ধা নৌ-কমান্ড মাইন দিয়ে বেশ কিছু শত্রু জাহাজের ক্ষতি করে। মুক্তিযুদ্ধের শেষদিকে পাকসেনারা বন্দরে মাইন পেতে রাখে। যুদ্ধ পরবর্তী সময়ে পাকসেনাদের পেতে রাখা মাইন অপসারণ করতে গিয়ে বেশ কয়েকজন সোভিয়েত নৌসেনা নিহত হন। == প্রশাসনিক এলাকা == চট্টগ্রাম বন্দর থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা ওয়ার্ডের দক্ষিণাংশ ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৮ চট্টগ্রাম-১১ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ, ২৮নং পাঠানটুলী, ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী, ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা, ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর, ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর, ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর, ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড এম আবদুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা