'''বাদশা মিয়া চৌধুরী সড়ক''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের মেহেদীবাগ এলাকায় অবস্থিত একটি একমুখী সড়ক। এটি নগরীর প্রায় কেন্দ্র্রে অবস্থিত। চট্টগ্রামের তৎকালীন বিশিষ্ট সমাজসেবক শিক্ষানুরাগী বাদশা মিয়া চৌধুরীর নামে সড়কের নামকরণ করা হয়েছে। চট্টগ্রাম চারুকলা ইনস্টিটিউট, এবং চট্টগ্রাম ওয়ার সিমেট্রি সড়কের কাছেই অবস্থিত। == সীমারেখা == নগরীরর চট্টেশ্বরী সড়ক থেকে উত্তর দিকে গোল পাহাড় মোড় পর্যন্ত এই সড়কটি বিস্তৃত। ==ভগিনী সড়ক== গোল পাহাড় মোড় চট্টেশ্বরী সড়ক ==প্রতিষ্ঠান স্থাপনা== চট্টগ্রাম ওয়ার সিমেট্রি চারুকলা ইনস্টিটিউট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাদশাহ মিয়া চৌধুরী সড়ক উইকিম্যাপিয়া সড়ক