'''ঢাকা লিটের‌্যারি ফেস্টিভ্যাল''', সংক্ষেপে '''ঢাকা লিট ফেস্ট''', একটি সাহিত্য উৎসব যা প্রতিবছর বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এটি বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশ নাগরিক আহসান আকবর, কাজী আনিস আহমেদ,ও সাদাফ সায্ পরিচালিত এই উৎসবের আয়োজক সংস্থা যাত্রিক। == ইতিহাস == এই সাহিত্য উৎসব প্রথম আয়োজন করা হয় ২০১১ খ্রিষ্টাব্দে। একটি ব্রিটিশ সাহিত্য উৎসবের অনুসরণে তখন এর নাম ছিল''হে লিটের‌্যারি ফেস্টিভ্যাল''। সমালোচনার মুখে ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দে এর নাম পরিবর্তন করে নির্ধারণ করা হয় ঢাকা লিটের‌্যারি ফেস্টিভ্যাল, সংক্ষেপে ঢাকা লিট ফেস্ট। এই উৎসবের প্রধান তিনজন পরিচালক হলেন কাজী আনিস আহমেদ, সাদাফ সায্ আহসান আকবর। == সমালোচনা == ২০১১ সাল থেকেই ঢাকা লিট ফেস্টের প্রতি বছর সমালোচনা হচ্ছে। তাদের মতে, এটি একটি প্রচেষ্টা। ব্যক্তিস্বার্থ গোষ্ঠীস্বার্থ রক্ষা করতে জাতীয়স্বার্থ জলাঞ্জলি দিয়ে বাংলাদেশের বুকে তারা উত্তর-ঔপনিবেশিক প্রভাব বইয়ে দিতে চায়। এই উৎসব আয়োজন বিভিন্ন কারণে বাংলা একাডেমির সাথে সাংঘর্ষিক। বর্তমানে বাংলা ভাষা বাংলাদেশের সংস্কৃতি বিছু উচ্চবিত্ত-বিশেষ শ্রেণি দেশি-বিদেশি সংস্থা দ্বারা অবহেলিত- অপমানিত বাধাগ্রস্ত হচ্ছে প্রতিনিয়ত, সেই পরিস্থিতিতে এই আয়োজনে বাংলা একাডেমিরর প্রতি বাংলা ভাষাভাষী লেখক-সংস্কৃতি কর্মী মানুষের যে আস্থা বা ইমেজ রয়েছে, সূক্ষ্ণভাবে তাতে ধ্স নেমেছে! বাংলা একাডেমি কারো ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান নয়- এটা বিবেচনায় থাকা উচিত। ব্যক্তিগত সম্পর্ক স্বার্থের নিরিখে বাংলা একাডেমি ব্যবহৃত হোক-তা কারও কাম্য নয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঢাকা লিটের‌্যারি ফেস্টিভ্যাল-এর নিজস্ব তথ্যতীর্থ প্রতিষ্ঠিত