কর্মক্ষেত্রে নকশাকার ১৯৭৩ সালে প্রযুক্তিগত অঙ্কন অনুলিপিকরণ প্রক্রিয়া '''প্রযুক্তিগত পরিকল্পনা''', '''নকশাকরা''' অথবা '''আঁকা''', হচ্ছে অঙ্কন রচনার আইন এবং শৃংখলা যা চাক্ষুষরূপে জ্ঞপন করে যে কিভাবে কোন জিনিস তৈরী হয়। শিল্পক্ষেত্র প্রকৌশলে অভিপ্রায় যোগাযোগের জন্য প্রযুক্তিগত পরিকল্পনা অপরিহার্য। পরিকল্পনা সহজে বোঝার জন্য, মানুষ পরিচিত প্রতীক, দৃষ্টিকোণ, পরিমাপের একক, স্বরলিপি পদ্ধতি, দৃশ্যমান ভঙ্গী এবং পৃষ্ঠা বিন্যাসের জন্য ব্যবহার করে। একইসাথে, এই ধরনের সম্মেলন একটি দৃশ্যমান ভাষা গঠন করে এবং নিশ্চিত করতে সাহাসাহায্য করা হয় যে, পরিকল্পনা দ্ব্যর্থহীন এবং তুলনামূলক ভাবে বুঝতে সহজ। প্রযুক্তিগত পরিকল্পনা এর অনেক প্রতীক এবং মূলনীতি আন্তর্জাতিক মানদণ্ডে কোড করা হয়েছে যাকে আইএসও ১২৮ বলা হয়। একটি কার্যকরী প্রমাণপত্রের প্রস্তুতিতে সুনির্দিষ্ট যোগাযোগের প্রয়োজনীয়তা দৃশ্যমান শিল্পের ভাবপূর্ণ অঙ্কন থেকে প্রযুক্তিগত পরিকল্পনাকে পৃথক করে। শৈল্পিক অঙ্কন বিষয়ভিত্তিক ভাবে অনূদিত হয়; এর অর্থ অনেকভাবে বিবেচনা করা হয়। প্রযুক্তিগত অঙ্কনের একটি উদ্দেশ্যগত অর্থ আছে বোঝা যায় একজন অঙ্কনকারক হচ্ছেন এমন একজন ব্যক্তি যিনি অঙ্কন (প্রযুক্তিগত বা অভিব্যক্তি) তৈরি করেন। একজন পেশাদার অঙ্কন কারিগর যিনি প্রযুক্তিগত পরিকল্পনা করেন, মাঝেমাঝে তাকে অঙ্কন প্রযুক্তিবিদ বলা হয়। ==পদ্ধতি== ===রেখাচিত্র করন=== সরকারী বিল্ডিংয়ের জন্য রেখাচিত্র একটি রেখাচিত্র একটি দ্রুত নিষ্পন্ন, মুক্তহস্ত অঙ্কন যা সাধারণত একটি সমাপ্ত কাজের অর্থ বোঝায় না। সাধারণভাবে, রেখাচিত্রকরন হলো পরে ব্যবহারের জন্য একটি ধারণা সংরক্ষণ করার একটি দ্রুত উপায়। স্থপতি এর রেখাচিত্র প্রাথমিকভাবে বিভিন্ন ধারণা এবং একটি কাজ সমাপ্ত করার পূর্বে একটি গঠন স্থাপন করার একটি উপায় হিসাবে, বিশেষ করে যখন সমাপ্ত কাজ ব্যয়বহুল এবং সময়-ক্ষয়ী হয়। উদাহরণস্বরূপ, স্থাপত্য রেখাচিত্র এক ধরনের নকশা। এই রেখাচিত্র, যেমন মেটাফর, শিল্পকৌশল ডিজাইন সহযোগিতায় যোগাযোগের একটি উপায় হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এই সরঞ্জামটি আধুনিক নকশা সমাধানের জন্য এবং তাদের জটিল নিদর্শনগুলির সারসংক্ষেপ উপলব্ধি করতে, এইভাবে ডিজাইন প্রক্রিয়া বাড়াতে সাহায্য করে। ===হস্তকৃত বা যন্ত্র দ্বারা=== একটি অংকন টেবিল প্রযুক্তিগত অঙ্কনের পুরাতন যন্ত্রপাতি অক্ষর মুদ্রণের স্টেনসিল (DIN মানদন্ডে) মৌলিক অঙ্কন পদ্ধতিতে সঠিক কোণে এবং সোজা পার্শ্বের সাথে একটি মসৃণ পৃষ্ঠের কাগজ টুকরো (বা অন্যান্য উপাদান) স্থাপন করা হয়— সাধারণত অঙ্কন বোর্ড হিসেবে পরিচিত। একটি ''টি-বর্গ'' হিসাবে পরিচিত একটি স্লাইডিং সোজা তারপর একটি পাশ উপর স্থাপন করা হয়, এটি টেবিলের পাশে এবং কাগজের পৃষ্ঠের উপর হেলিয়ে স্থাপন করা হয়। প্রান্ত বরাবর একটি পেন্সিল বা কারিগরি কলম চালানোর মাধ্যমে "সমান্তরাল লাইন" আঁকা হতে পারে। টি-বর্গটি চতুষ্কোণ বা ত্রিভুজের মতো অন্যান্য ডিভাইসগুলি রাখতে ব্যবহৃত হয়। এই ক্ষেত্রে, অঙ্কনটি পরিচিত কোণের এক বা একাধিক ত্রিভুজ স্থান দখল করে থাকে- যা টেবিলের প্রান্তে ডান কোণে থাকে এবং পৃষ্ঠায় অন্য কোনও নির্বাচিত কোণে লাইন আঁকতে থাকে। আধুনিক অঙ্কন টেবিলের সাথে একটি অঙ্কন যন্ত্র থাকে যেখানে টেবিলের উভয় পার্শ্বে কাগজের বড় টুকরা হেলানো থাকে যাতে করে সমান্তরাল লাইন অঙ্কন করা যায়। উপরন্তু, বক্ররেখা বা বৃত্ত আঁকার জন্য অঙ্কনকারকটিতে বিভিন্ন কারিগর অঙ্কন সরঞ্জাম ব্যবহার করা হয়। এইগুলির মধ্যে প্রাথমিক হচ্ছে কম্পাস দ্বারা অঙ্কন যা সাধারন বক্রচাপ, বৃত্ত এবং ফরাসী বক্ররেখা অঙ্কনের জন্য ব্যবহৃত হয়। একটি সমতল স্প্লাইন হলো একটি রাবার প্রলেপিত ধাতু যা হাতে করে বাঁকানো হয় অধিকাংশ বক্ররেখা আঁকতে। অঙ্কন টেমপ্লেটগুলি অঙ্কনকারককে পুনরাবৃত্তি বস্তু তৈরি করে যা প্রতিবার পুনরায় তৈরী না করেই বিশেষভাবে ব্যবহার করা হয়। এটি সাধারণত বিশেষ চিহ্ন ব্যবহার করার সময় উপযোগী; বিঃদ্রঃ মঁচশিল্প প্রেক্ষাপটে, একটি আলোকজ্জল ডিজাইনার একাধিক অবস্থান জুড়ে একটি USITT আদর্শ লাইব্রেরী থেকে উদ্ভূত হবে। টেমপ্লেটগুলি বেশ কয়েকটি বিক্রেতাদের দ্বারা বাণিজ্যিকভাবে বিক্রি করা হয়, সাধারণত একটি নির্দিষ্ট টাস্কের জন্য কাস্টমাইজ করা হয়, তবে অঙ্কনকারকের নিজস্ব টেম্পলেট তৈরী করতেও দেখা যায়। এই মৌলিক অঙ্কন পদ্ধতিতে সরঞ্জামের অবস্থানের জন্য একটি সঠিক টেবিল এবং দৃঢ় মনোযোগ প্রয়োজন। একটি সাধারণ ত্রুটি হলো টি-বর্গের উপরে ত্রিভুজাকার যন্ত্রে সামান্য বল প্রয়োগ করার অনুমতি দেওয়া হয়, যার ফলে সমস্ত কোণ ছড়িয়ে পড়ে। এমনকি অঙ্কনের মত সহজ কাজে একটি পয়েন্ট দুকোণাকার লাইন একই-টি বর্গ এবং ত্রিভুজগুলির সাথে মিলিত হয়, এবং সাধারণভাবে, অঙ্কন একটি সময়-ভোক্তা প্রক্রিয়া হতে পারে। এই সমস্যাগুলির একটি সমাধান ছিল যান্ত্রিক "অঙ্কন মেশিন" এর প্রবর্তন, নকশা কপি করার যন্ত্রবিশেষের ব্যবহার (কখনও কখনও এই পরিস্থিতিতে ভুলভাবে উল্লেখ করা হয়) যা অঙ্কনকারককে সবচেয়ে দ্রুত সময়ে সঠিক কোণ থাকার অনুমতি দেয়। এই মেশিনগুলিতে মাঝেমধ্যে কোণ পরিবর্তন করার ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যার ফলে ত্রিভুজগুলির জন্যও প্রয়োজনীয়তা দূরীভূত হয়। অঙ্কন লাইন, চাপ এবং বৃত্ত (এবং অক্ষর) অঙ্কনের জন্য কাগজের টুকরোর উপর মেশিনের চালনা -বস্তুর বিস্তারিত অবস্থা তুলে ধরতে অঙ্কনের জ্যামিতিক, ত্রিকোণমিতিক এবং স্পটলিক বোধগম্যের প্রয়োজন এবং সমস্ত ক্ষেত্রে যথার্থতা এবং সঠিকতা এবং উচ্চতর আদেশের বিস্তারিত জানার জন্য এটি প্রয়োজন। যদিও অঙ্কন মাঝেমধ্যে প্রজেক্ট ইন্জিনিয়ার, স্থপতি, অথবা দোকানের কর্মকর্তা (যেমন মেকানিস্ট, অভিজ্ঞ অঙ্কনকারক (এবং ডিজাইনার) দ্বারা করা হয় এবং এর চাহিদা সবসময়। ডিজাইন=== আজকাল, এই অঙ্কন কাজের কার্যপদ্ধতি বেশিরভাগই ডিজাইন সিস্টেম (CAD) ব্যবহারের মাধ্যমে ত্বরান্বিত করেছে। প্রযুক্তিগত অঙ্কন উৎপাদনের জন্য ব্যবহৃত ডিজাইনের দুই ধরনের সিস্টেম রয়েছে: দ্বিমাত্রা ("2D") এবং ত্রিমাত্রা ("3D")। স্বয়ংক্রিয় ডিজাইনের উদাহরণ। দ্বিমাত্রিক ডিজাইন সিস্টেম যেমন স্বয়ংক্রিয় ডিজাইন বা মাইক্রোস্টেশন হিসাবে কাগজ অঙ্কন শৃঙ্খলা প্রতিস্থাপন করে। সফ্টওয়্যারের মাধ্যমে লাইন, বৃত্ত, বৃত্তচাপ এবং বক্ররেখা তৈরি করা হয়। এটি অঙ্কন উৎপাদন করার জন্য ব্যবহারকারীর কারিগরি অঙ্কন দক্ষতার নিন্মে। প্রথম এবং তৃতীয় কোণের অর্থোগ্রাফিক অভিক্ষেপ, সহায়ক অভিক্ষেপ এবং ক্রস-বিভাগের অভিক্ষেপ তৈরি করার সময় অঙ্কনের ত্রুটি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। একটি দ্বিমাত্রিক ডিজাইন সিস্টেম হলো কেবলমাত্র একটি ইলেকট্রনিক অঙ্কন বোর্ড। সরাসরি তার প্রযুক্তিগত অঙ্কন পরিচালনার পরীক্ষণ করার উপর নির্ভর করে। সংশ্লিষ্ট হস্তকৃত প্রযুক্তিগত অঙ্কন টানার সময়, যদি একটি ভুল পাওয়া যায়, বা পরিবর্তন প্রয়োজন হয়, একটি নতুন অঙ্কন স্ক্র্যাচ থেকে তৈরি করা আবশ্যক হয়ে পড়ে, দ্বিমাত্রিক ডিজাইন সিস্টেমটি মূলত একটি কপি অনুমোদন করে, যা যথেষ্ট সময় সংরক্ষণ করে। দ্বিমাত্রিক ডিজাইন সিস্টেমগুলি বড় প্রকল্পগুলির জন্য পরিকল্পনা তৈরি করতে ব্যবহার করা যেতে পারে যেমন ভবন এবং বিমান কিন্তু বিভিন্ন উপাদানগুলি চেক করার জন্য কোনও উপায় প্রদান করা হবে না। চারটি সিলিন্ডার এবং পিস্টন বিশিষ্ট ডিজাইনের দৃশ্য একটি ত্রিমাত্রিক ডিজাইন সিস্টেম (যেমন চাবি তৈরীকারক, স্বয়ংক্রিয় ডেস্ক আবিষ্কারক, বা ভারীকাজ) প্রথমে অংশের জ্যামিতিক কাঠামো উৎপাদন করে; প্রযুক্তিগত অঙ্কন সেই জ্যামিতি এর ব্যবহারকারীর সংজ্ঞায়িত মতামত থেকে আসে। সফ্টওয়্যার দ্বারা যেকোন অস্থিতিশীল, প্রকল্প বা ধারা ভিউ তৈরি করা হয়। এই দৃশ্য উৎপাদনে ত্রুটির কোন সুযোগ নেই। প্রথমে ত্রুটি-বিচ্যুতি প্রথম বা তৃতীয় কোণ অভিক্ষেপের প্যারামিটার থেকে আসে এবং সংশ্লিষ্ট অঙ্কন প্রাসঙ্গিক প্রতীক প্রদর্শন করে। ত্রিমাত্রিক ডিজাইন চূড়ান্ত পণ্য প্রতিনিধিত্ব করার জন্য পৃথক অংশ একত্রিত করতে অনুমোদন দেয়। প্রযুক্তিগত অঙ্কন উৎপাদনের জন্য মুক্তি পাওয়ার পূর্বে ভবন, বিমান, জাহাজ, এবং গাড়ির মডেল, সংমিশ্রণ সমূহ ত্রিমাত্রিক ভাবে পরীক্ষা করা হয়। দ্বিমাত্রিক এবং ত্রিমাত্রিক ডিজাইন সিস্টেমগুলি কোনও শৃঙ্খলার জন্য প্রযুক্তিগত অঙ্কন উৎপাদন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। বিভিন্ন শাখায় (বৈদ্যুতিক, ইলেকট্রনিক, বায়ুসংক্রান্ত, জলবাহী ইত্যাদি) সাধারণ উপাদান প্রতিনিধিত্ব করার জন্য স্বীকৃত। বিএস এবং আইএসও সুপারিশ করা অনুশীলনগুলো প্রদর্শন করার জন্য আদর্শমান উৎপাদন করে কিন্তু এটি একটি আদর্শ থেকে অঙ্কন করার জন্য ব্যক্তিদের উপরে নির্ভর করে। লেআউট বা স্টাইলের জন্য কোন নির্দিষ্ট মান নেই। প্রকৌশল কর্মশালা অঙ্কন শুধুমাত্র অর্থোগ্রাফিক অভিক্ষেপ এবং ক্রস-বিভাগের দৃশ্য তৈরি করা হয়। জটিল-মাত্রা, দ্বিমাত্রিক অঙ্কনের মধ্যে ত্রিমাত্রিক অঙ্কনে বস্তুগুলো কমপক্ষে একটি দৃশ্য এবং বস্তুর সরু বা ২, বা বস্তুর সমস্ত বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করতে প্রয়োজন। ==প্রয়োগ== ===স্থাপত্য=== একটি সংস্কার পরিকল্পনা করার জন্য, এই স্থপতিটি পরিমাপ নিচ্ছেন, যা পরে তিনি তার কম্পিউটার-এডেড ডিজাইন সফ্টওয়্যার মধ্যে প্রবেশ করাবেন। চিত্র এবং নকশা যা ভবনের জন্য তৈরী করা যায় সেগুলি "স্থাপত্য" হিসাবে পরিচিত। আকৃতি বা নকশা সব দিক থেকে যোগাযোগ করার জন্য, বিস্তারিত অঙ্কন ব্যবহার করা হয়। এই ক্ষেত্রটিতে, পরিকল্পনা শব্দটি প্রায়ই ব্যাবহৃত হয় যখন এই অঙ্কন পূর্ণ বিভাগের দৃষ্টিভঙ্গি উল্লেখ করা হয় যেমন দরজা, জানালা, সিঁড়ি, ইত্যাদির অবস্থান প্রদর্শন করতে। স্থাপত্য অঙ্কন একটি স্থপতি এর নকশা বর্ণনা এবং নথি বর্ণনা করে। ===প্রকৌশল=== প্রকৌশল একটি বিস্তৃত শব্দ। এটি ল্যাটিন ''ingenererre'' থেকে উদ্ভুদ্ধ, যার অর্থ "তৈরি করা"। কারণ এটি সকল ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হতে পারে যা মানুষ তৈরি করতে পারে, এটিকে প্রযুক্তিগত অঙ্কনের ভিত্তিতে সংকীর্ণভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। প্রকৌশলী অঙ্কন সাধারণত যান্ত্রিক প্রকৌশলী আইটেম সঙ্গে ব্যবহৃত হয় যেমন নির্মিত অংশ এবং সরঞ্জাম হিসেবে। যান্ত্রিক সরঞ্জামের অংশের প্রকৌশলী অঙ্কন প্রকৌশলী অঙ্কন সাধারণত বিন্যাস, নামকরণ, ব্যাখ্যা, বাহ্যিক অবস্থা (যেমন টাইপফেস এবং লাইনের ধরন), আকার, ইত্যাদি জন্য আদর্শ সম্মেলন অনুযায়ী নির্মিত হয়। তার উদ্দেশ্য হচ্ছে সঠিক এবং সতর্কভাবে সকল পণ্য বা উপাদানের জ্যামিতিক বৈশিষ্ট্য ছাপানো। প্রকৌশলী অঙ্কনের শেষ লক্ষ্য হচ্ছে সকল প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ যা একজন প্রস্তুতকারকের উৎপাদনে সহায়তা করা। ==অনুরুপ ক্ষেত্র== ===প্রযুক্তিগত সৌন্দর্যকরণ=== একটি ড্রাম সেটের সৌন্দর্যকরণ ''প্রযুক্তিগত সৌন্দর্যকরণ'' হল একটি প্রযুক্তিগত প্রকৃতির তথ্য যোগাযোগের সৌন্দর্যকরণের ব্যবহার। প্রযুক্তিগত সৌন্দর্যকরণ প্রযুক্তিগত অঙ্কন বা ডায়াগ্রামের উপাদান হতে পারে। প্রযুক্তিগত সৌন্দর্যকরণের লক্ষ্য হল "ভাবপূর্ণ চিত্রগুলি তৈরি করা যা কার্যকরীভাবে বিশ্ব পর্যবেক্ষককে ভিজুয়াল চ্যানেলের মাধ্যমে নির্দিষ্ট তথ্য প্রদান করে"। প্রযুক্তিগত সৌন্দর্যকরণের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে এই স্বতন্ত্র বস্তুগুলি আরও কম বা অপ্রযুক্তিগত শ্রোতাদের বর্ণনা বা ব্যাখ্যা করা। ভিজ্যুয়াল ইমেজ মাত্রা এবং অনুপাতের ক্ষেত্রে সঠিক হওয়া উচিত, এবং "একটি বস্তু কি বা কি করে তা সমন্ধে দর্শকদের আগ্রহ এবং উপলব্ধি" সরবরাহ করে। ভায়োলা (২০০৫) অনুযায়ী, "সৌন্দর্যিকরণ কৌশল প্রায়ই এমনভাবে ডিজাইন করা হয় যে কোনও প্রযুক্তিগত জ্ঞান স্পষ্টভাবে বুঝেনা এমন ব্যক্তিটিও শিল্পটি বোঝে। বিভিন্ন প্রবৃদ্ধি, প্রবাহিত লাইনের প্রস্থের ব্যবহারে, সহজে লাইন অঙ্কিত হয়। ক্রস হ্যাচিং, স্টিপ্লিং এবং অন্যান্য নিম্ন বিমূর্ত কৌশলগুলি বিষয়টির আরও গভীরতা এবং মাত্রা প্রদান করে"। ====কর্তনপদ্ধতি অঙ্কন==== 1940 এর একটি আমেরিকান গাড়ি, ন্যাশ 600 এর কর্তনপদ্ধতি অঙ্কন একটি কর্তনপদ্ধতি অঙ্কন একটি প্রযুক্তিগত সৌন্দর্যকরণ, একটি ত্রিমাত্রিক মডেল পৃষ্ঠের অংশ যা তার বহিঃঅংশের সম্পর্কিত মডেল এর অভ্যন্তর কিছু প্রদর্শন করার জন্য সরানো হয়। একটি কর্তনপদ্ধতি অঙ্কনের উদ্দেশ্য হচ্ছে "দর্শককে অন্য একটি কঠিন বস্তুর মধ্যে তাকানোর সুযোগ করে দেয়া। ভেতরের বস্তুর চারপাশে চকমকের পরিবর্তে বস্তুর অংশগুলি সাধারণ ভাবে সরানো হয়। এটি একটি দৃশ্যমান রূপ তৈরি করে যেন কেউ বস্তুর একটি টুকরা কাটা বা আলাদা টুকরো করেছে। কর্তনপদ্ধতি সৌন্দর্যকরণ স্থানিক ক্রমবর্ধমান শ্রদ্ধা সঙ্গে অসমর্থিত এড়াতে, অগ্রগতি এবং ব্যাকগ্রাউন্ড অবজেক্টের মধ্যে একটি ধারালো বৈসাদৃশ্য প্রদান, এবং স্থানিক ক্রমবর্ধমান একটি ভাল বোঝার সহজতর"। ==প্রযুক্তিগত পরিকল্পনা== ===ধরনসমুহ=== দুটি ধরনের প্রযুক্তিগত অঙ্কন গ্রাফিক্যাল অভিক্ষেপ উপর ভিত্তি করে গঠিত। এটি একটি দ্বিমাত্রিক বস্তুর তলে একটি ত্রিমাত্রিক বস্তুর চিত্র তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। ====দ্বিমাত্রিক দ্বিমাত্রিক প্রতিনিধিত্ব একটি ইমেজ তৈরি করার জন্য অর্থোগ্রাফিক অভিক্ষেপ ব্যবহার করে যেখানে বস্তুটির তিনটি মাত্রার মাত্র দুটি মাত্রা দেখা যায়। ====ত্রিমাত্রিক একটি ত্রিমাত্রিক প্রতিনিধিত্ব, একটি সচিত্র হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, যেখানে একটি বস্তুর তিনটি মাত্রাই দৃশ্যমান হয়। ===দৃশ্যসমূহ=== ====একাধিক দর্শন==== একাধিক দর্শন এক ধরনের অর্থোগ্রাফিক অভিক্ষেপ। একাধিক দর্শন ব্যবহার করার জন্য দুটি নিয়মাবলী আছে যেমন প্রথম কোণ এবং তৃতীয় কোণ উভয় ক্ষেত্রে, বস্তুর সামনে বা প্রধান দিকে একই রকম। প্রথম-কোণটি তল ভিত্তিক বস্তুগুলির দিকে অঙ্কিত হয়। উদাহরণস্বরুপ, সামনে দিক থেকে দেখে, ৯০ ডিগ্রি কোণে বস্তুটিকে ডান দিকে ঘুরানো। যা দেখা যায় তাই সামনের ডান দিকে আঁকা হবে। তৃতীয় কোণটি তারা যেখানে ভিত্তি করে দিকটি আঁকছেন তার ওপর নির্ভর করে অঙ্কন করা হয়। উদাহরণ, সামনে দিকে তাকিয়ে, ডান দিকে ৯০ ডিগ্রী কোণে ঘুরানো। যা দেখা যায় তাই বস্তুটির বাম পাশে এবং সামনের বাম দিকে আঁকা হবে ====বিভাগ==== একাধিক দর্শন একটি বস্তুর বহিরাগত পৃষ্ঠতলের সাথে সম্পর্কিত, বিভাগের দৃশ্য একটি কল্পিত সমতল দেখায় যা একটি বস্তু হতে কাটা হয়। ====সহায়ক==== সহায়ক দর্শনগুলি একাধিক দর্শনের সাধারণ তল ব্যতীত একটি অতিরিক্ত প্রক্ষেপণ তল ব্যবহার করে। যেহেতু কোনও বস্তুর বৈশিষ্ট্য বস্তুর প্রকৃত আকার এবং আকৃতি দেখানো প্রয়োজন, তাই অভিক্ষেপ সমতলটি অবশ্যই বস্তুর পৃষ্ঠের সমান্তরাল হতে হবে। অতএব, তিনটি প্রধান অক্ষের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয় এমন কোনও পৃষ্ঠের বৈশিষ্ট্যগুলি সঠিকভাবে দেখানোর জন্য তার নিজস্ব প্রক্ষেপণ তল প্রয়োজন। ====নমুনা==== নমুনাসমূহ, যা কখনও কখনও ডেভলপমেন্ট নামে পরিচিত, আকারে বাঁকানো বা ত্রিমাত্রিক আকারে ভাঁজ করার জন্য প্রয়োজনীয় সমতল টুকরা আকারের আকার এবং আকৃতি প্রদর্শন করে। ==== খন্ডচিত্র ==== গিয়ার পাম্পের খন্ডচিত্র দৃশ্য একটি খন্ডচিত্র-দৃশ্য অঙ্কন একটি বস্তুর প্রযুক্তিগত অঙ্কন যা বিভিন্ন অংশের মধ্যে সম্পর্ক বা সমাবেশ প্রদর্শন করে। এটি একটি বস্তুর উপাদানগুলি প্রদর্শন করে যা সামান্য দূরত্ব দ্বারা বিভক্ত করা হয় বা একটি ত্রিমাত্রিক খন্ডচিত্র ডায়াগ্রামের ক্ষেত্রে পার্শ্ববর্তী স্থানগুলিতে অবলম্বী করা হয়। বস্তুটি এমনভাবে উপস্থাপন করা হয় যেন একটি বস্তুটি বস্তুর মাঝখানে একটি ছোট নিয়ন্ত্রিত খন্ডচিত্র ছিল, যাতে বস্তুগুলির অংশ তাদের মূল অবস্থান থেকে দূরে বিভক্ত হয়ে যায়। একটি খন্ডচিত্র দৃশ্য অঙ্কন (EVD) যান্ত্রিক বা অন্যান্য অংশগুলির সমাবেশে প্রদর্শন করতে পারে। যান্ত্রিক সিস্টেমগুলিতে সাধারণত কেন্দ্রের নিকটতম উপাদানটি প্রথম একত্রিত হয় বা মূল অংশ যাতে অন্য অংশ একত্রিত হয়। এই অঙ্কনগুলি অংশগুলোর সমাবেশকে প্রতিনিধিত্ব করতে পারে, যেখানে বাইরের অংশগুলি প্রথমে সাধারণভাবে সরানো হয়। ===মানদন্ড এবং নিয়মাবলী === ====মূল অঙ্কন কাগজের আকার ==== বিভিন্ন সময়ে এবং বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন মানদন্ডে কাগজের আকার রয়েছে, কিন্তু বর্তমান বিশ্বের বেশিরভাগ দেশই আন্তর্জাতিক মানদন্ড (A4 এবং তার সমমানের আকার) ব্যবহার করে। উত্তর আমেরিকা তাদের নিজস্ব মাপ ব্যবহার করে। Image:A size illustration2 with letter and legal.svg|ISO "A সিরিজ" এর আকারের কাগজ বিশ্বের বেশিরভাগ দেশে ব্যবহার করা হয় Image:ANSI size আকারের কাগজ যা উত্তর আমেরিকায় ব্যবহার হয় ===প্রতীয়মান অঙ্কন === অ্যারোপ্লেনের (১৯০৮) জন্য রাইট ব্রাদার্সের প্রতীয়মান অঙ্কন প্রতীয়মান অঙ্কনকারীর জন্য আবেদনকারী ব্যাক্তি নিয়ম অনুসারে একটি আবিস্কারের অঙ্কন করবেন অথবা যখন পরিস্থিতি অনুযায়ী আবিষ্কার বোধগম্য হওয়ার জন্য অঙ্কন প্রয়োজন হয়। এই অঙ্কন অাবেদনের সাথে নথিভুক্ত হওয়া আবশ্যক। এতে বিষয় বা পদ্ধতি রচনা ব্যতিত কার্যত সমস্ত আবিষ্কার অন্তর্ভুক্ত, কিন্তু একটি অঙ্কন অনেক পদ্ধতির ক্ষেত্রেও ব্যাবহার হতে পারে। অঙ্কনটিতে নির্দিষ্ট আবিষ্কারের প্রতিটি বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করা উচিত যেমনটি অঙ্কনের দাবিতে নির্দিষ্ট করা হয়েছে এবং পেটেন্ট অফিসের নিয়ম অনুযায়ী হওয়া প্রয়োজন। অফিসটি অঙ্কন করা কাগজের আকার যেখানে অঙ্কন করা হবে, যা কাগজটির ধরন, মার্জিন এবং অঙ্কন তৈরির অন্যান্য বিবরণ ইত্যাদি নির্দিষ্ট করে। বিস্তারিত মানদন্ড নির্ধারণের কারণ হল যে অঙ্কনগুলি মুদ্রণ করা হয় এবং মুদ্রনগুলি যখন অঙ্কনকারী সরবরাহ করে তখন অভিন্ন পদ্ধতিতে প্রকাশ করা হয় এবং এছাড়াও হতে পারে যে অঙ্কনটি অঙ্কনকারীর বর্ননা দ্বারা লোকেরা সহজেই বুঝে যায়। === প্রযুক্তিগত অঙ্কন সমগ্র === ====উৎপাদনের জন্য কার্য অঙ্কন==== কার্য অঙ্কন হচ্ছে পণ্য উৎপাদন পর্যায়ে ব্যবহৃত প্রযুক্তিগত অঙ্কনের সমাহার। স্থাপত্যশিল্পে সিভিল অঙ্কন, স্থাপত্য অঙ্কন, কাঠামোগত অঙ্কন, যান্ত্রিক সিস্টেম অঙ্কন, বৈদ্যুতিক অঙ্কন এবং প্লাম্বিং অঙ্কন ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত। ====সমাবেশ অঙ্কন==== সমাবেশ অঙ্কনগুলি দেখায় কিভাবে বিভিন্ন যন্ত্রাংশ একত্রে, সংখ্যা দ্বারা অংশগুলো চিহ্নিত করে, এবং যন্ত্রাংশের একটি তালিকা আছে, প্রায়ই একটি বিলের উপাদান হিসাবে উল্লেখ করা হয়। একটি প্রযুক্তিগত সেবা ম্যানুয়ালে, এই ধরনের অঙ্কনকে খন্ডচিত্র অঙ্কন বা ডায়াগ্রাম হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। এই অংশগুলি প্রকৌশল কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে। ====নির্মিত অঙ্কন==== নির্মিত অঙ্কন বা তৈরিকৃত অঙ্কনও বলা হয়ে থাকে। নির্মিত অঙ্কনগুলো সম্পন্ন হওয়া কাজগুলির একটি রেকর্ড প্রতিনিধিত্ব করে, আক্ষরিকভাবে 'উপযুক্ত হিসাবে'। এই কাজ গুলো কার্য অঙ্কনের উপর ভিত্তি করে তৈরী এবং নির্মাণ বা উৎপাদনের সময় সঞ্চালিত কোন পরিবর্তন বা নবরূপায়ণ নেয়া হলে তা প্রতিফলিত করে। ==আরো দেখুন== স্থাপত্যরীতি সংক্রান্ত পরিকল্পনা প্রকৌশল পরিকল্পনা ISO 128 প্রযুক্তিগত মূলনীতি পরিকল্পনা ফটোকপি করার বিজ্ঞান দোকান পরিকল্পনা প্রযুক্তিগত যোগাযোগ প্রযুক্তিগত শিক্ষা ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== পিটার জে. বুকার (১৯৬৩). ''প্রকৌশল পরিকল্পনার ইতিহাস''. লন্ডন: নর্থগেট। ফ্রান্চ মারিয়া ফেল্ডাউট (১৯৬৩). ''প্রযুক্তিগত পরিকল্পনার ইতিহাস'' ওলফগ্যাঙ লেফেভরে. সংস্করণ (২০০৪) ''ছবি যন্ত্র ১৪০০-১৭০০: আদি প্রকৌশল অনুশীলনে কিভাবে প্রযুক্তিগত পরিকল্পনা করা হয়'' এমআইটি প্রেস, ২০০৪ ==বহিরাগত সংযোগ== Historical technical diagrams and drawings at NASA. history of CAD Drafting Standards