'''আরো ভালোবাসবো তোমায়''' একটি বাংলাদেশী রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন এবং কাহিনী নির্মাণ করেছেন এস হক অলিক। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান এবং পরিমনি। পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করছেেন সোহেল রানা, চম্পা, আফজাল শরীফ, সাদেক বাচ্চুসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ১৪ আগস্ট তারিখে ১০০ স্ত্রীন নিয়ে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== মোবাইলে নোলক নামের একটি মেয়ের প্রেমে পড়েন শাকিব খান। পরবর্তীতে একে অপরের সাথে পরিচিত হন। সোহেল রানাকে অভিভাবক করে নোলকদের বাসায় বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে যান শাকিব খান। নোলকের পিতার সিনেমা জগতের মানুষদের সম্পর্কে বিরুপ ধারণা থাকার কারনে বিয়ের প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করে দেন। শুরু হয় দুটি অবুঝ মনের ভালোবাসার মধ্যে কষ্টের চরম দ্বন্দ্ব্ব। এভাবে চরম ঘাত প্রতিঘাতের মধ্যে দিয়ে রোমান্টিক ধাচের এই চলচ্চিত্রটি কাহিনী নির্মাণ করা হয়েছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান শাকিব পরিমনি পরি সোহেল রানা চম্পা সাদেক বাচ্চু আফজাল শরীফ ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরো ভালোবাসবো তোমায় আইএমডিবিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র