'''২০১০ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০''' প্রতিযোগিতা তৃতীয় আসর। আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতারূপে এটি ৩০ এপ্রিল, ২০১০ তারিখ থেকে ১৬ মে, ২০১০ তারিখ পর্যন্ত ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত হয়। চূড়ান্ত খেলায় ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় মনোনীত হন কেভিন পিটারসন। ২০০৭ সালে প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি প্রতি দুই বছর পরপর আয়োজনের কথা ছিল। পূর্বঘোষিত একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতারূপে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ওয়েস্ট ইন্ডিজে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া স্বত্ত্বেও তা টুয়েন্টি২০ পর্যায়ে পরিবর্তিত হয়। কারণ ২০০৮ সালের চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতা আয়োজনে পাকিস্তানের নিরাপত্তা ব্যবস্থা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতার সময়সূচী সংশোধনের প্রয়োজনীয়তাই এর প্রধান কারণ। আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতাটি সর্বশেষ প্রতিযোগিতার ১০ মাসের ব্যবধানে অনুষ্ঠিত হয়। টেস্টভূক্ত দেশ সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশের সর্বমোট ১২ দল এতে অংশ নেয়। কেনসিংটন ওভাল, প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম বিউসেজুর স্টেডিয়াম তিনটি স্টেডিয়ামেই সবগুলো খেলার আয়োজন করা হয়। পাশাপাশি মহিলাদের প্রতিযোগিতাও অনুষ্ঠিত হয়। == গ্রুপ == জুলাই, ২০০৯ তারিখে গ্রুপ ঘোষণা করা হয়। ২০০৯ সালের প্রতিযোগিতার ন্যায় এবারও চারটি গ্রুপ করা হয়। বন্ধনীতে দলের বাছাই উল্লেখ করা হয়েছে। ;গ্রুপ (১) (৯) (১০) ;গ্রুপ বি (২) (৫) ;গ্রুপ সি (৩) (৭) ;গ্রুপ ডি (৪) (৬) == দলের সদস্য == == সময়সূচী == '''পূর্ব ক্যারিবীয় সময়সূচী (ইউটিসি-০৪:০০) অনুযায়ী সকল সময়''' === প্রস্তুতিমূলক খেলা === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ পর্ব === ==== গ্রুপ ==== দল বাছাই পয়েন্ট (১০) এ২ +১.৫২৫ '''৪''' (১) এ১ −০.৩২৫ '''২''' (৯) −১.২০০ '''০''' ---- ---- ==== গ্রুপ বি ==== দল বাছাই পয়েন্ট (৫) বি২ +০.৪২৮ '''৪''' (২) বি১ +০.৩৫৫ '''২''' −১.৫৯৫ '''০''' ---- ---- ==== গ্রুপ সি ==== দল বাছাই পয়েন্ট (৭) সি২ +১.৪৯৫ '''৪''' (৩) সি১ +১.১২৫ '''২''' −২.৪৪৬ '''০''' ---- ---- ==== গ্রুপ ডি ==== দল বাছাই পয়েন্ট (৪) ডি১ +২.৭৮০ '''৪''' (৬) ডি২ −০.৪৫২ '''১''' −৩.৫০০ '''১''' ---- ---- === সুপার এইট === সুপার এইট পর্বে প্রতিগ্রুপের শীর্ষ দুই দলকে নিয়ে গঠিত হয়েছে। দলগুলোকে এবং এফ গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছে। সি গ্রুপের শীর্ষ দল এবং বি ডি গ্রুপের দ্বিতীয় স্থান অধিকারী দল নিয়ে গ্রুপ গঠিত। আবার, বি ডি গ্রুপের শীর্ষ দল এবং সি গ্রুপের দ্বিতীয় স্থান অধিকারী দল নিয়ে গ্রুপ এফ গঠিত। ==== গ্রুপ ==== দল পয়েন্ট (ডি২) +০.৯৬২ '''৬''' (এ১) +০.০৪১ '''২''' (বি২) −০.৩৭৩ '''২''' (সি১) −০.৬১৭ '''২''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ এফ ==== দল পয়েন্ট (এ২) +২.৭৩৩ '''৬''' (বি১) −০.৩৩৩ '''৪''' (ডি১) −১.২৮১ '''২''' (সি২) −১.১১৭ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- === নক-আউট পর্ব === ==== সেমি-ফাইনাল ==== ---- ==== ফাইনাল ==== ১৬ মে, ২০১০ তারিখ বার্বাডোসে চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়। খেলায় ইংল্যান্ড জয়লাভ করে। এরফলে দলটি প্রথমবারের মতো বৈশ্বিকভাবে স্বীকৃত কোন প্রতিযোগিতায় জয়লাভে সক্ষম হয়। এটি ছিল তাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল প্রদত্ত ট্রফি। অস্ট্রেলিয়া প্রথমে ব্যাটিং করে উইকেটে ১৪৭ রান সংগ্রহ করে। জবাবে ১৮ বল বাকী থাকতেই ইংল্যান্ড নির্ধারিত লক্ষ্যে পৌঁছে যায়। ইংল্যান্ডের পক্ষে ক্রেগ কাইজওয়েটার ৪৯ বলে ৬৩ রান সংগ্রহ করেন। এছাড়াও, কেভিন পিটারসনের ৩১ বলে ৪৭ রান উল্লেখযোগ্য। ডেভিড হাসি দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৫৯ রান করেন। প্রতিযোগিতায় ২৪৮ রান সংগ্রহ করায় পিটারসনকে ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্ট এবং কাইজওয়েটারকে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার প্রদান করা হয়। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == কর্মকর্তা == == প্রচার মাধ্যম == === টেলিভিশন === দেশ/মহাদেশ সম্প্রচারক আরিয়ানা টেলিভিশন নেটওয়ার্ক কেবলমাত্র আফগানিস্তানের খেলালিমার টিভি ফক্স স্পোর্টস সুপারস্পোর্ট বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টার ক্রিকেট ক্যারিবিয়ান মিডিযা কর্পোরেশন এশিয়ান টেলিভিশন নেটওয়ার্ক (যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ড ব্যতীত) ইউরোস্পোর্ট২ ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস ইএসপিএনস্টার ক্রিকেট ডিডি ন্যাশনাল অধিকাংশই ভারতের খেলা টেলিভিশন জ্যামাইকা হাম টাম টিভি ক্রিকওয়ান ইএসপিএনস্টার ক্রিকেট ফিজি টিভি স্কাই স্পোর্ট স্কাই প্যাসিফিক জিও সুপারপাকিস্তান টেলিভিশন কর্পোরেশন স্পোর্ট শ্রীলঙ্কা রূপবাণী কর্পোরেশন স্কাই স্পোর্টস ডাইরেক্টটিভি ক্রিকেটটিকেট === রেডিও === দেশ সম্প্রচারক এবিসি লোকাল রেডিও অল ইন্ডিয়া রেডিও ক্যারিবিয়ান মিডিয়া কর্পোরেশন বাংলাদেশ বেতার ইকোস্টার বিবিসি রেডিও হাম এফএম হাম এফএম === ইন্টারনেট === দেশ/মহাদেশ সম্প্রচারক বিস্কাইবি skysports.com) বিস্কাইবি skysports.com) ক্যারিবিয়ান মিডিয়া কর্পোরেশন Cananews.com) ডাইরেকটিভি Willow.tv) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস Espnstar.com) (বাকী) ইউরোস্পোর্ট (ইউরোস্পোর্ট প্লেয়ার) ফক্স স্পোর্টস স্কাই স্পোর্ট skysport.co.nz) সুপারস্পোর্ট supersport.com) অন্যান্য দেশ ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস espnstar.com) == আরও দেখুন == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ICC World Twenty20 Cricket Yahoo! Tournament page on Cricinfo ক্রিকেট ইন্ডিজে ক্রিকেট ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্যারিবিয় ক্রীড়া