'''ফ্লামেনকো ''' (), সীমাবদ্ধ অর্থে, মূলত আন্দালুসিয়ার স্বায়ত্তশাসিত সম্প্রদায়ের দক্ষিণাঞ্চলীয় স্পেনের বিভিন্ন স্থানীয় সঙ্গীত ঐতিহ্যের ওপর ভিত্তি করে একটি পেশাগত শিল্প-গঠন। ব্যপক অর্থে, এটি এমন এক সাঙ্গীতিক ঐতিহ্য এবং আরো আধুনিক সঙ্গীত শৈলীগুলিকে নির্দেশ করে যা গত দুই শতাব্দীতে ফ্লামেনকোর বিকাশের কারণে গভীরভাবে প্রভাবিত অস্পষ্ট হয়ে উঠেছে। এছাড়াও ''ক্যান্ট'' (গাওয়া), ''টোক'' (গিটার বাজানো), ''বাইল'' (নৃত্য), ''জালেও'' (কণ্ঠস্বর প্রদান এবং হাততালিসমেত কোরাস), ''পালমাস'' (হাততালি বাজানো) এবং ''পিটোস'' (আঙুল স্ন্যাপিং) ফ্লামেনকোর অন্তর্ভুুক্ত বিবেচিত হয়। ১৭৭৪ সালে জোসে কাদালসোর ''লাস কার্টাস মারুয়াকাস'' (''Las Cartas Marruecas'') বইয়ে ফ্লামেনকোর প্রাচীনতম রেকর্ডের উল্লেখ পাওয়া যায়। ফ্লামেনকো মূলত স্পেনের রোমানি জনগণের দ্বারা প্রভাবিত এবং সম্পৃক্ত; যদিও, এর উৎপত্তি এবং অনন্য শৈলী আন্দালুসিয়া থেকে উদ্ভুত। ফ্লামেনকোর উৎপত্তি বিষয়ে মতানৈক্য রয়েছে। দে লা লেনগুয়া এস্পোলোলা'' (স্প্যানিয় ভাষার অভিধান) প্রাথমিকভাবে একে স্প্যানিয় রোমানি ভাষার সৃষ্ট শৈলী হিসেবে বিবেচনা করে। এর উৎপত্তি সম্পর্কিত অনুমানগুলির মধ্যে সর্বাধিক বিস্তৃত ধারণার অনুযায়ী ফ্লামেনকো আন্দালুসিয়ার স্থানীয় আন্দালুসিয়, রোমানি, ক্যাসিলিয়, মুর এবং সেফার্ডি ইহুদিদের মধ্যে আন্তঃসাংস্কৃতিক বিনিময় মাধ্যমে বিকশিত হয়েছিল বলে বিবেচিত হয়। বিংশ শতকের প্রথম দিকে কবি নাট্যকার ফেদেরিকো গারসিয়া লোরকা লিখেছিলেন যে আন্দালুসিয়ায় ফ্ল্যামেনকো উপস্থিতি এই অঞ্চলে রোমানি জনগণের আগমনের পূর্বাভাস দেয়। কালক্রমে ফ্ল্যামেনকো সারা বিশ্বে জনপ্রিয় হয়ে উঠে এবং অনেক অ-হিস্পানিক দেশ, বিশেষত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং জাপানে এটি শেখানো হয়। স্পেনের পর জাপানে সর্বাধিক ফ্ল্যামেনকো একাডেমি রয়েছে। ২০১০ সালের ১৬ নভেম্বর, ইউনেস্কো কর্তৃক ফ্লামেনকো নৃত্যকে মানবতার মৌখিক অনুভূতিহীন ঐতিহ্যের শ্রেষ্ঠ শিল্পকর্ম ঘোষণা করাা হয়। == ব্যুৎপত্তি == ''ফ্লামেনকো'' শব্দটি একটি বাদ্যযন্ত্রগত শব্দ (নিচে সংক্ষেপিত) হিসাবে উত্সাহিত করার জন্য অনেক পরামর্শ রয়েছে তবে এগুলির মধ্যে কোনও প্রমাণ নেই। আঠারো শতকের শেষ পর্যন্ত শব্দটি একটি বাদ্যযন্ত্র এবং নৃত্য শব্দ হিসাবে রেকর্ড করা হয় নি। ১৯৩৩ সালে আন্দালুসিয়ান ইতিহাসবিদ জাতীয়তাবাদী ব্লাস ইনফ্যান্ট তার ''Orígenes de lo Flamenco Secreto del Cante Jondo'' বইয়ে একটি প্রস্তাবিত তত্ত্ব প্রদান করেন যে, ফ্লামেনকো মূলত হিজপানো-আরবি শব্দ ''ফ্যালাহ মেনু'' থেকে এসেছে, যার অর্থ "বহিষ্কৃত কৃষক"। এই শব্দটি অনেক ইসলামি বিশ্বাস নির্দেশ করে, মরিস্কো যারা রয়ে গিয়েছিল, এবং ধর্মীয় নিপীড়ন এড়ানোর জন্য, নবাগত রোমাদের সাথে যোগদান করেছিল। আরেকটি তত্ত্ব হল স্পেনিয় ''ফ্লামেনকো'' শব্দটি অমৌলিক শব্দ ''ফ্লামা'' থেকে এসেছে, যার অর্থ "আগুন" বা "শিখা" হতে পারে। ''ফ্ল্যামেনকো'' শব্দটি অগ্নিসদৃশ আচরণের জন্য ব্যবহৃত হতে পারে, যা গিটানো বাদক এবং পরিবেশনকারী আর্থে প্রয়োগ করা যেতে পারে। == ''পালোস'' == ফ্লামেনকোর ''পালোস'' ''পালোস'' (পূর্বে ''ক্যান্ট'' (''cantes'') হিসাবে পরিচিত) ফ্ল্যামেনকোর একটি শৈলী, যা ছন্দময় নমুনা বা প্যাটার্ন, মোড, কর্ড প্রোগ্রেশন, কবিতার স্তবক গঠন এবং ভৌগলিক উৎপত্তি হিসাবে মানদণ্ড দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ। ৫০ টিরও বেশি আলাদা আলাদা ''পালোস'' রয়েছে, কোনো কোনোটি অপ্রতিরোধ্যভাবে গাওয়া হয় এবং যেখানে অন্যটিতে গিটার বা সহ-সঙ্গী থাকে। কিছু গঠনে নাচা হয় যখন বাকি পরিবেশনকারীরা বিরত থাকে। কিছু গঠন পুরুষের জন্য এবং বাকিগুলি নারীদের জন্য সংরক্ষিত, যেখানে কিছু কিছু অন্যদের দ্বারাও সঞ্চালিত হতে পারে, যদিও এই ঐতিহ্যগত পার্থক্য ভেঙ্গে যাচ্ছে: ''ফারুকা'' (''Farruca''), উদাহরণস্বরূপ, একসময় পুরুষদের নাচ ছিলো, যা এখন সাধারণত মহিলাদের দ্বারাও পরিবেশিত হয়। পালোস শ্রেণীকরণ করার অনেক উপায় রয়েছে কিন্তু ঐতিহ্যগতভাবে তারা তিনটি শ্রেণীতে পড়ে: সবচেয়ে গুরুতরটি ''ক্যান্ট জন্ডো'' (বা ''ক্যান্ট গ্র্যান্ডে'') নামে পরিচিত, এবং হালকা, অসার গঠনকে ''ক্যান্ট চিকো'' বলা হয়। যে গঠনগুলি কোন বিভাগে মাপসই হয় না সেগুলো ''ক্যান্ট ইন্টারমিডিও হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। সেরা পরিচিত ''পালোস''-এর মধ্যে র‍য়েছে: Alegrías Bulerías Bulerías por soleá (soleá por bulerías) Caracoles Cartageneras Fandango Fandango de Huelva Fandango Malagueño Farruca Granaínas Guajiras Malagueñas Martinete Mineras Peteneras Rondeñas Saeta Seguiriyas Soleá Tangos Tanguillos Tarantos Tientos Villancicos == সঙ্গীত == === গঠন === প্রচলিত ফ্ল্যামেনকো সাধারণত কন্ঠ এবং গিটার সঙ্গীতের সমন্বয়ে আবৃত্তি করা হয, তবে বিভিন্ন ধরণের পালোতে আংশগুলির ধারাবাহিক (অবিকল "গান" নয়) রয়েছে। প্রতিটি গান কয়েকটি স্তবককের সমষ্টি (যেগুলোকে ''শ্লোক'' (''copla''), ''টের্সিও'' (''tercio''), বা ''অক্ষর'' (''letras'') বলা হয়), যা সাধারণত গিটারের সংস্পর্শে স্বরাঘাত করা হয় যাকে ''ফালসেটা'' বলে। গিটারবাদক এছাড়াও একটি সংক্ষিপ্ত ভূমিকা প্রদান করে যা স্বনতা, ক্যান্টের কম্পাস (compás) এবং লয় (tempo)-এর সমষ্টি। কিছু পালোর মধ্যে, এই ফালসেটা এছাড়াও নির্দিষ্ট কাঠামোব সঙ্গে অভিনয় করা হয়; উদাহরণস্বরূপ, সাধারণত সিভিলানাস একটি ককখ (AAB) প্যাটার্নে বাজানো হয়, যেখানে ফালসেটে শেষের দিকে সামান্য পার্থক্য ছাড়া (A) এবং (B) একই হয়ে থাকে। == ফ্লামেনকো অভিব্যক্তির গঠন == === টোক (গিটার) === চিত্র:Paco de lucia দে লুসিয়া, ফ্লামেনকো সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে সফল প্রবক্তা। ফ্ল্যামেনকো গিটার অনেকটা ধ্রুপদী গিটারের অনুরূপ গিটার, তবে ধরণের গিটার তুলনামূলক সরু চূড়া এবং কম অভ্যন্তরীণ সম্বন্ধ হয়। ফ্ল্যামেনকো শিল্পের টোক বা গিটার বাজানোর অংশে ধরণের গিটার ব্যবহার করা হয়। === ক্যান্ট (গান) === লা প্রিমিভার দলের ফ্লামেনকো পরিবেশন ক্যান্ট ফ্লামেনকো (অর্থ "ফ্লামেনকো গাওয়া"), ফ্লামেনকো শিল্পের তিনটি প্রধান উপাদানগুলির মধ্যে একটি। === বাইলে (নৃত্য) === কাস্টেলুচো, ফ্লামেনকো চিত্র:Theatre Flamenco Work ফ্লামেনকো কাজের নমুনা চিত্র:Baile andaluz 1893 José Villegas ভিলেগাস কোর্ডেরো, আন্দালুসিয়ান নৃত্য চিত্র:Sargent John Singer Spanish Dancer.jpg|জন সিঙ্গার সার্জেন্ট, স্পেনিয় নৃত্যশিল্পী ;সিভেলে ফ্লামেনকো প্ররিবেশনার দৃশ্য চিত্র:Flamenco en el Palacio Andaluz, Sevilla, España, 2015-12-06, DD 07.JPG চিত্র:Flamenco en el Palacio Andaluz, Sevilla, España, 2015-12-06, DD 11.JPG চিত্র:Flamenco en el Palacio Andaluz, Sevilla, España, 2015-12-06, DD 20.JPG চিত্র:Flamenco en el Palacio Andaluz, Sevilla, España, 2015-12-06, DD 23.JPG ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== Álvarez Caballero, Ángel: ''El cante flamenco'', Alianza Editorial, Madrid, Second edition, 1998. (First edition: 1994) Álvarez Caballero, Ángel: ''La Discografía ideal del cante flamenco'', Planeta, Barcelona, 1995. Arredondo Pérez, Herminia García Gallardo, Francisco J.: "Música flamenca. Nuevos artistas, antiguas tradiciones" In ''Andalucía en la música. Expresión de comunidad, construcción de identidad'', edited by Francisco J. García Herminia Arredondo. Sevilla: Centro de Estudios Andaluces, 2014, pp. 225–242. Banzi, Julia Lynn (Ph.D.): "Flamenco Guitar Innovation and the Circumscription of Tradition" 2007, 382 pages; AAT 328581, DAI-A 68/10, University of California, Santa Barbara. Coelho, Víctor Anand (Editor): "Flamenco Guitar: History, Style, and Context", in ''The Cambridge Companion to the Guitar'', Cambridge University Press, 2003, pp. 13–32. Mairena, Antonio Molina, Ricardo: ''Mundo formas del cante flamenco'', Librería Al-Ándalus, Third Edition, 1979 (First Edition: Revista de Occidente, 1963) Martín Salazar, Jorge: ''Los cantes flamencos'', Diputación Provincial de Granada, Granada, 1991 Manuel, Peter. "Flamenco in Focus: An Analysis of Performance of Soleares." In ''Analytical Studies in World Music'', edited by Michael Tenzer. New York: Oxford University Press, 2006, pp. 92–119. Ortiz Nuevo, José Luis: ''Alegato contra la pureza'', Libros PM, Barcelona, 1996. Ríos Ruiz, Manuel. ''Ayer hoy del cante flamenco'', Ediciones Istmo, Tres Cantos (Madrid), 1997, Rossy, Hipólito: ''Teoría del Cante Jondo'', Cresda, Barcelona, 1998. (First edition: 1966) Caba Landa, Pedro Caba Landa, Carlos. ''Andalucía, su comunismo su cante jondo''. 1ª Ed Editorial Atlántico 1933. 3ª Edición, Editorial Renacimiento 2008. ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত সঙ্গীত নৃত্য নৃত্য লোক সঙ্গীত লোক নৃত্য