'''গ্রিক লিপি''' (বা '''গ্রীক বর্ণমালা)''' গ্রীক ভাষা রচনার জন্য নবম থেকে অষ্টম খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দীর শুরু থেকেই ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এটি পূর্ববর্তী ফিনিশীয় লিপি থেকে উদ্ভূত হয়েছে, এবং ইতিহাসের প্রথম বর্ণানুক্রমিক লিপি যা স্বরবর্ণ এবং ব্যঞ্জনবর্ণের স্বতন্ত্র বর্ণ রয়েছে। প্রত্নতাত্ত্বিক এবং প্রারম্ভিক ধ্রুপদী সময়ে গ্রীক বর্ণমালার অনেকগুলি স্থানীয় রূপ বিদ্যমান ছিল, কিন্তু খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীর শেষের দিকে ইউক্যালিডিয়ান বর্ণমালা, চব্বিশটি অক্ষর সহ, আলফা থেকে ওমেগা পর্যন্ত নির্দেশিত ছিল এবং এটি স্ট্যান্ডার্ড হয়ে গিয়েছিল এই সংস্করণটি এখনও গ্রীক লেখার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই চব্বিশটি অক্ষর হ'ল: /ς, and গ্রীক বর্ণমালা হ'ল লাতিন এবং সিরিলিক লিপির পূর্বপুরুষ লাতিন এবং সিরিলিকের মতো গ্রীকও মূলত প্রতিটি বর্ণের একক রূপ ছিল; এটি আধুনিক যুগে লাতিনের সমান্তরালে বড় হাতের এবং ছোট হাতের আকারগুলির মধ্যে অক্ষরের ক্ষেত্রে পার্থক্য তৈরি করেছিল। প্রাচীন এবং আধুনিক গ্রীক ব্যবহারের মধ্যে কিছু অক্ষরের শব্দ মূল্য এবং প্রচলিত ট্রান্সক্রিপশন পৃথক, কারণ খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দী এবং আজকের মধ্যে গ্রীক ভাষার উচ্চারণ উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। আধুনিক গ্রীক এবং প্রাচীন গ্রীক এছাড়াও বিভিন্ন ডায়াক্রিটিক্স ব্যবহার করে। গ্রীক ভাষা রচনায় এর ব্যবহার ছাড়াও, এর প্রাচীন এবং আধুনিক উভয় রূপেই আজ গ্রীক বর্ণমালাও গণিত, বিজ্ঞান এবং অন্যান্য ক্ষেত্রের অনেকগুলি ক্ষেত্রে প্রযুক্তিগত চিহ্ন এবং লেবেলের উৎস হিসাবে কাজ করে। প্রায় ১০০০ গ্রিসে লিখন পদ্ধতির বিকাশ ঘটে বর্ণমালার উদ্ভব ঘটে। অন্যান্য ইউরোপীয় বর্ণমালা পরবর্তীকালে এই '''গ্রিক বর্ণমালা''' থেকেই প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে বিকশিত হয়। == ইতিহাস == গ্রিক বর্ণমালার পূর্বসুরি উত্তর সেমিটিক বর্ণমালা যা ফিনিসীয় ভাষা থেকে রূপ লাভ করে। অবশ্য যেহেতু গ্রিক ভাষাটি কোন সেমিটিক ভাষা নয় সেহেতু সেমিটিক গোত্র থেকে উদ্ভূত বর্ণমালা দ্বারা গ্রিক লেখার জন্য তাতে কিছু পরিমার্জন আনা হয়। == ছক == অক্ষর নাম উচ্চারণ আ-ধ্ব-ব-তে ফিনিসীযঅক্ষর রোমান অক্ষরে প্রাচীনগ্রিক মধ্যযুগীয়গ্রিক আধুনিকগ্রিক ইংরেজি আধুনিকগ্রিক প্রাচীনগ্রিক আধুনিকগ্রিক সংখ্যা ἄλφαআল্ফা άλφαআল্ফ়া Alphaঅ্যাল্ফ়া Aleph Aleph বেতা βήταভিতা Betaবেটা Beth Beth গাম্মা γάμμαγάμαগামা Gammaগ্যামা before or otherwise Gimel Gimel gh, g, দেল্তা δέλταদেল্তা Deltaডেল্টা Daleth Daleth d, dh প্সিলোন্‌ έψιλονএপ্সিলন্‌ He He জ়্‌‌দেতা ζήταজ়িতা Zetaজ়েটা