'''টমাস জেফারসন''' (ইংরেজি: Thomas Jefferson ''টমাস্‌ (এপ্রিল ১৩, ১৭৪৩ জুলাই ৪, ১৮২৬) একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় রাষ্ট্রপতি। তিনি ছিলেন একজন রাজনিতিক দার্শনিক এবং সমর্থন করতেন ধর্ম নিরপেক্ষ রাষ্ট্রের। তিনি লিখেছেন ভার্জিনিয়ার মুক্তধর্ম আইন Virginia Statute for Religious Freedom। ==শৈশব শিক্ষা== টমাস জেফারসন ভার্জিনিয়ার কলোনিতে শ্যাডভালে পরিবারের ১০ জন ছেলেমেয়েদের মধ্যে তৃতীয়, ১৩ এপ্রিল ১৭৪৩ (২ এপ্রিল ১৭৪৩ ওল্ড স্টাইল, জুলিয়ান ক্যালেন্ডার) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইংরেজ ছিলেন, এবং সম্ভবত ওয়েলসের বংশধর এবং একটি ব্রিটিশ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পিটার জেফারসন একজন প্ল্যানার এবং সার্ভেয়ার ছিলেন যিনি জেফারসনের চৌদ্দ বছর বয়সের সময় মারা যান; তার মা ছিলেন জেন রেনডলফ। ১৭২৫ সালে, নয় বছর বয়সে, তিনি স্কটিশ প্রেসবিটারিয়ান মন্ত্রী দ্বারা পরিচালিত একটি স্থানীয় স্কুলে যোগদান করেন। এই সময়ে তিনি ল্যাটিন, গ্রীক এবং ফরাসি অধ্যয়ন শুরু করেন, সেখানে ঘোড়া চালনা শেখাও শুরু করেন। টমাস তার পিতার বিনয়ী গ্রন্থাগার থেকে বইও পড়তেন। জেফারসন উইলিয়ামসবার্গ, ভার্জিনিয়া উইলিয়াম মেরির কলেজে ভর্তি হন ১৬ বছর বয়সে এবং অধ্যাপক উইলিয়াম স্মেলের অধীন গণিত, অধিবিদ্যা এবং দর্শনের অধ্যয়ন করেন। তিনি ১৭৬২ সালে স্নাতক হন। তিনি প্রফেসর ওয়াইথের অফিসে ক্লার্ক হিসাবে কাজ করার সময়, তার তত্ত্বাবধানের আইন পড়েছিলেন এবং আইনের লাইসেন্স প্রাপ্ত করেন। জেফারসন ১৭৬৭ সালে ভার্জিনিয়া বারে ভর্তি হন এবং তারপর শ্যাডওয়েলে তার মায়ের সাথে বসবাস করেন। আইন অনুশীলন ছাড়াও, জেফারসন ১৭৬৯ থেকে ১৭৭৫ সাল পর্যন্ত ভার্জিনিয়া হাউজ বার্গারেসে একটি প্রতিনিধি হিসেবে অ্যালবামার কাউন্টিতে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি দাসত্বের সংস্কার সাধন করেন। জেফারসন মুক্তিযোদ্ধাদের ক্রীতদাসের জন্য মামলাও লরতেন। ১৭৭৪ সালে, ব্রিটিশ সংসদ অসঙ্গতিমূলক আইন পাস করে, এবং জেফারসন প্রতিবাদ করে একটি "রোযা প্রার্থনা দিবস" আহ্বান জানিয়ে একটি প্রস্তাব লিখেছিলেন, পাশাপাশি সমস্ত ব্রিটিশ পণ্যগুলির বর্জনও করেছিলেন। তার রেজোলিউশনের পরে ব্রিটিশ আমেরিকার অধিকারগুলির সংক্ষিপ্ত বিবরণে বিস্তৃত হয়, যেখানে তিনি যুক্তি দেন যে জনগণকে নিজেদের শাসন করার অধিকার রয়েছে। == পরিবার এবং কর্মজীবন == জানুয়ারী ১৭৭২ তারিখে জেফারসন তার তৃতীয় খুড়তুত বোন মার্থা ওয়্যালেস স্কিল্টনকে বিয়ে করেন, ২৩ বছর বয়সী বাথর্ট স্কেল্টনের বিধবা এবং তিনি দক্ষিণ প্যাভিলিয়নে চলে যান। বিয়ের ১০ বছর পর মার্থা ছয় সন্তানের জন্ম দেন: মার্থা "প্যাসি" (১৭৭২-১৮৩৬); জেন (১৭৭৪-১৭৭৫); ১৭৭৭ সালে মাত্র কয়েক সপ্তাহের জন্য বসবাসকারী একটি পুত্র; মেরি ওয়েলেস "পলি" (১৭৭৮-১৮০৪); লুসি এলিজাবেথ (১৭৮০-১৭৮১); এবং অন্য লুসি এলিজাবেথ (১৭৮২-১৭৮৫)। উদ্ধৃতি প্রয়োজন শুধুমাত্র মার্থা মরিয়ম কয়েক বছর ধরে বেঁচে ছিল। জেফারসন একজন কর্নেল ছিলেন এবং ১৭৭৫ খ্রিষ্টাব্দের সেপ্টেম্বর ২৬ সেপ্টেম্বরে এলবারেমারেল কাউন্টি মিলিটিয়ার কমান্ডার হন। তিনি ১৭৭৬ সালের সেপ্টেম্বরে আলবেমারেল কাউন্টির ভার্জিনিয়া হাউস অব ডেলিগেটস নির্বাচিত হন। তারপর, তিনি ১৭৭৯ ১৭৮০ সালে এক বছরের পদে গভর্নর নির্বাচিত হন। তাকে জর্জ ওয়াশিংটন "সেক্রেটারি অব স্টেট" হিসেবে কাজ করার আমন্ত্রণ জানান এবং তিনি তার আমন্ত্রণ গ্রহণ করেন। ১৭৯৬ সালের রাষ্ট্রপতির প্রচারাভিযানে জেফারসন ৭১-৬৮ দ্বারা ফেডারেলস্ট জন অ্যাডামসের ভোটে হেরে যান এবং নির্বাচিত হন ভাইস প্রেসিডেন্ট পদে। ১৮০১ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি, প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে, জেফারসন ফেডারেলস্ট জন অ্যাডামসের বিরুদ্ধে প্রতিযোগিতা করেন। হাউস, জেফারসনকে প্রেসিডেন্ট বুর ভাইসকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করে। তিনি রাষ্ট্রপতি পদে ১৮০১-১৮০৯ অবধি ছিলেন। রাষ্ট্রপতি পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর জেফারসন শিক্ষাগত আগ্রহের অবদান রাখেন; তিনি লাইব্রেরি অফ কংগ্রেসকে তার বিশাল সংগ্রহের বই বিক্রি করেন, এবং ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা নির্মাণ করেন। জেফারসন ৮৩ বছর বয়সে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের ৫০ তম বার্ষিকীতে মৃত্যুবরণ করেন এবং জন অ্যাডামসের মৃত্যুর কয়েক ঘণ্টা আগেই মারা যান। == তথ্যসূত্র == '''Scholarly studies''' Gordon-Reed, Annette and Peter S. Onuf. ''"Most Blessed of the Patriarchs": Thomas Jefferson and the Empire of the Imagination'', (2016) online review Johnson, Jeffrey K. "The Countryside Triumphant: Jefferson's Ideal of Rural Superiority in Modern Superhero Mythology." ''Journal of Popular Culture'' 43#4 (2010): 720–37. online Malone, Dumas. ''Jefferson'' (6 vol. 1948–1981) ** Ebook ** ** ** ** ** '''Thomas Jefferson Foundation sources''' '''Thomas Jefferson Foundation''' (Main page and site-search) '''Primary sources''' ''The Papers of Thomas Jefferson, '' the Princeton University Press edition of the correspondence and papers; vol appeared in 1950; vol 41 (covering part of 1803) appeared in 2014. ** "Founders Online," searchable edition (Note: This was Jefferson's only book; numerous editions) '''Web site sources''' ==বহিঃসংযোগ== White House biography Thomas Jefferson Papers: An Electronic Archive at the Massachusetts Historical Society Thomas Jefferson collection at the University of Virginia Library The Papers of Thomas Jefferson, subset of Founders Online from the National Archives Jefferson, Thomas, '' Summary View of the Rights of British America'' (1774), online through World Digital Library The Papers of Thomas Jefferson at the Avalon Project Collection of Thomas Jefferson Manuscripts and Letters বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি আইনজীবী লেখক