'''হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' ভারতের সবচেয়ে বড় রেলওয়ে কমপ্লেক্স এবং বড় স্টেশনের মুকুট তার মাথায়। ১৬৩ বছরের পুরনো স্টেশনটির প্ল্যাটফর্ম সংখ্যা ২৩ ট্র্যাক ২৬টি। ১৫ আগস্ট ১৮৫৪ সালে হাওড়া থেকে হুগলি, পূর্ব ভারতের প্রথম রেল চলাচলের স্মৃতিফলক ==পরিসংখ্যান== হলটিং ট্রেন সংখ্যা: ২২ প্রারম্ভকারী ট্রেন সংখ্যা: ১২৪ অন্তকারী ট্রেন সংখ্যা: ১২২ ===বিশেষ প্রারম্ভকারী ট্রেন পরিসংখ্যান=== এসি সুপারফাস্ট অন্ত্যোদয় দুরন্ত গরিব রথ হামসফর জনশতাব্দী রাজধানী শতাব্দী সুবিধা ==প্লাটফর্ম তথ্য== প্লাটফর্ম নং থেকে ১৪ নং পর্যন্ত পুরাতন টার্মিনাসের এবং ১৭ নং থেকে ২৩ নং পর্যন্ত নতুন টার্মিনাসের অন্তর্গত। নিচে প্লাটফর্ম নম্বরের পাশে সেই প্লাটফর্ম থেকে ছেড়ে যাওয়া ট্রেনের গন্তব্য দেওয়া হলো বোলপুর N/A N/A কাটিহার সিউড়ি বালুরঘাট অমৃতসর গয়া মালদা দেরাদুন জম্মু পাটনা ডিব্রুগড় রাক্সাউল যশবন্তপুর নিউ জলপাইগুড়ি ধানবাদ গোয়ালিয়র মথুরা যোধপুর মুজাফ্ফরপুর কালকা মুম্বাই দিল্লী গুয়াহাটি ইন্দোর বিকানের গান্ধীধাম রাঁচি শ্রী গঙ্গানগর এলাহাবাদ কাঠগোদাম রামপুরহাট হরিদ্বার দ্বারভাঙা আসানসোল লালকুঁয়া বোলপুর জয়সালমীর জামালপুর জব্বলপুর রিলে প্লাটফর্ম N/A N/A টাটানগর রাঁচি পুরী, টিলাগড় মুম্বই পুনে চেন্নাই দীঘা, পুরী ==বিমানবন্দরের সাথে সংযোগ== এই স্টেশনের সাথে কোনো সরাসরি রেল যোগাযোগ বিমানবন্দরের সাথে নেই। তবে মেট্রো রেলওয়ের কাজ চলছে। সড়কপথে বাতানুকূল পরিষেবা রয়েছে। বাস নম্বর AC40। সেন্ট্রাল এভিনিউ দমদম পার্ক হয়ে বিমানবন্দর যায়। এছাড়া সাধারণ লোকাল বাস 30B/1 রয়েছে। মানিকতলা সুভাষ মোর নাগেরবাজার হয়ে বিমানবন্দর যায়। (বর্তমানে এই বাস পরিষেবা টি উপলব্ধ নেই) ==আরও দেখুন== শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন শালিমার রেলওয়ে স্টেশন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন