'''টিক্কা''' হচ্ছে এক ধরণের দক্ষিণ এশীয় খাবার যা বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান এবং ইরাকে জনপ্রিয়। পাঞ্জাবী রন্ধনশৈলীর বড় একটা অংশ দখল করে আছে টিক্কা। এটা টেকা, টেক্কা নামেও পরিচিত। টিক্কা হচ্ছে এক টুকরো মাংস যা অনেকটা কাটলেট এর মত দেখতে। মুরগীর টিক্কা বেশ জনপ্রিয় যা চিকেন কাটলেট তৈরীর মতই মেরিনেড করে তৈরী করা হয়। নিরামিষ টিক্কাও বেশ জনপ্রিয়। টিক্কার পশ্চিমী সংস্করণ, চিকেন টিক্কা মাসালা যুক্তরাজ্যে খুবই জনপ্রিয়। চিকেন টিক্কা প্রস্তুতিতে ব্যবহৃত মিশ্রণটিকে অনেক সময় বলা হয় টিক্কা। এটা সুগন্ধি মশলা দই দিয়ে প্রস্তুত করা হয়। তন্দুরে প্রস্তুত পণীর পণীর টিক্কা নামে পরিচিত। == বিবলিওগ্রাফী == ''কারি ক্লাব, তন্দুরি এন্ড টিন্ডা ডিশেস'', পিয়াটকুস, লন্ডন আইএসবিএন 0-7499-1283-9 (1993) ''কারি ক্লাব ১০০ ফেভারিট তন্দুরি রেসিপিস'', পিয়াটকুস, লন্ডন আইএসবিএন 0-7499-1491-2 আইএসবিএন 0-7499-1741-5 (1995) ''ভারত: খাদ্য রান্না'', নিউ হল্যান্ড, লন্ডন আইএসবিএন (2007) রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী