'''শামসউদ্দিন ইউসুফ শাহ''' (শাসনকাল ১৪৭৪-১৪৮১) ছিলেন সুলতান রুকনউদ্দিন বারবাক শাহের পুত্র উত্তরসুরি। ১৪৭৪ সালে তিনি ক্ষমতালাভ করেন এবং শামসউদ্দিন আবুল মুজাফফর ইউসুফ শাহ নাম গ্রহণ করেন। শাসনামলে তিনি ''খলিফাতুল্লাহ বিল হুজ্জাত ওয়াল বুরহান'', ''সুলতানুল সালাতিন'', ''জিল্লুল্লাহ ফিল আলামিন'' ''খলিফাতুল্লাহ ফিল আরদিন'' উপাধি ধারণ করেন। ==ইসলামি সংস্কৃতির পৃষ্ঠপোষক== তার পৃষ্ঠপোষকতায় কবি জয়নুদ্দিন তার ''রাসুল বিজয়'' গ্রন্থ সম্পন্ন করেন। তার শাসনামলে বেশ কিছু মসজিদ নির্মাণ করা হয়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মসজিদটি হল মালদার সাকোমোহন মসজিদ, তান্তিপারা মসজিদ, কদম রসুল মসজিদ গৌড়ের দরাসবারি মসজিদ। নিজ রাজ্যে শরিয়া আইন প্রয়োগ করেন এবং মদ্যপান নিষিদ্ধ করেন। ১৪৮১ সালে শামসউদ্দিন ইউসুফ শাহ মৃত্যুবরণ করেন। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু শাহী রাজবংশ