'''টিয়াখালি নদী''' বাংলাদেশের বরগুনা এবং পটুয়াখালী জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১১০ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক টিয়াখালি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৭। ==প্রবাহ== টিয়াখালি নদীটি বরগুনা জেলার আমতলী উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়নে প্রবহমান টিয়াখালি দোন নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা পটুয়াখালী জেলার কলাপাড়া উপজেলার মিঠাগঞ্জ ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে আন্ধারমানিক নদীতে নিপতিত হয়েছে। এখন নদীটির উপরের অংশ শুকিয়ে গেছে। নদীতে ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। বর্ষাকালে নদীর পানিপ্রবাহ বেড়ে যায় এবং নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। নদীটির কোনো শাখাপ্রশাখা নেই। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা