'''হাউসফুল''' হচ্ছে সাজিদ নাদিয়াওয়ালা প্রযোজিত এবং সাজিদ খান কর্তৃক পরিচালিত একটি ভারতীয় রম্য চলচ্চিত্র। এটি হাউসফুল সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র; যাতে মূখ্য ভুমিকায় অভিনয় করেছে অক্ষয় কুমার, রিতেশ দেশমুখ, অর্জুন রামপাল। চলচ্চিত্রটি ২০১০ সালের ৩০ এপ্রিল মুক্তি পায়। == কাহিনী == গল্পটি আড়ুশকে অক্ষয় কুমার অনুসরণ করেছে তিনি 'পানউটি' (একজন দুর্ভাগ্য ব্যক্তি), যিনি বারে কাজ করেন এবং লোকেরা পোকারের খেলা হারাতে গিয়ে অর্থ পান। তিনি প্রিয়তমা মালাইকা অরোরা খান পছন্দ করে এমন একটি মেয়ে দ্বারা বিয়ে করা থেকে প্রত্যাখ্যান হওয়ার পরে তারপরে তার বড় ভাই তাকে তার কাছ থেকে দূরে রাখতে বলে তাকে ঘুষি মারেন। আরুশ তার সেরা বন্ধু বব রীতিশ দেশমুখ এবং তার স্ত্রী হেতাল লারা দত্ত এর সাথে কিছুদিন থাকার জন্য লন্ডনে গিয়েছিলেন দুজনই কিশোর সমতানি রণধীর কাপুর) এর মালিকানাধীন একটি ক্যাসিনোতে কর্মরত ছিলেন)। যদিও প্রথমে হেতাল আরুশের উপস্থিতিতে অসন্তুষ্ট, তবুও তিনি প্রমাণ করেছেন যে পরিবারের সন্ধানে দয়ালু মানুষ। বব এবং হেতাল সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে তাদের তাদের বসের কন্যা, দেবিকা সমতানি জিয়া খান এর সাথে বিয়ে করবেন বিয়ের পরে, ইতালিতে তাদের হানিমুনে দেবিকা তাকে তার দীর্ঘকালীন আমেরিকান প্রেমিক বেনির জন্য রেখে যান। আরুশ সাগরে ডুবে আত্মহত্যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তবে একটি তেলুগু মেয়ে স্যান্ডি দীপিকা পাডুকোন তাকে বাঁচিয়েছিল যাকে মুখ দিয়ে মুখ দিয়ে শ্বাস নেওয়ার চেষ্টা করার সময় সে চুমু খায়। স্যান্ডি মূলত আরুশকে বিকৃত মনে করে তবে যখন আখরি পাস্তা চুনকি পান্ডে)), ইতালির "বৃহত্তম" হোটেলের মালিক যেখানে আরুশ দেবিকার সাথে তার মধুচন্দ্রিমা কাটাচ্ছিলেন, স্যান্ডিকে বলেছিলেন যে রসিকতা হিসাবে আড়ূশ বিধবা হয়েছিলেন এবং তার স্ত্রী তাদের মধুমাসের দিন মারা গিয়েছিলেন, তিনি তার সাথে বন্ধুত্ব করেছিলেন এবং ধীরে ধীরে তার প্রেমে পড়ে যান। তিনি যা জানেন না তা হ'ল আখরি পাস্তা কেবল রসিকতা করছেন। আরুশ বব এবং হেতালকে ইতালিতে ডেকে পুরো পরিস্থিতি সম্পর্কে জানায়। স্যান্ডি তখন তাদের বলে যে তারা তার "স্ত্রীর" মৃত্যুর পরে আরুশকে সাহায্য করেছিল উভয়ই মৃত স্ত্রীর বিষয়ে যেভাবে আন্ডু স্যান্ডিকে মিথ্যা বলেছিল তার ভুল ব্যাখ্যা করে। পরে তিনি দেবিকার সাথে দেখা করেন এবং বিবাহবিচ্ছেদের কাগজপত্র চেয়েছিলেন। তারপরে তিনি জানতে পারেন যে তার স্ত্রী জীবিত আছেন এবং তাকে ছেড়ে চলে যান। স্যান্ডি আরুশকে তার ঘরে toুকতে দেয় না তাই সে তার বারান্দা থেকে উঠে যায়। পাস্তা ভাবেন আরুশ আত্মহত্যা করছেন এবং লাইভ টেলিকাস্ট চালানো হয়েছে। আরুশ স্যান্ডির বিয়ে করার একমাত্র উপায় হ'ল তার বড় ভাই মেজর কৃষ্ণ রাও অর্জুন রামপাল কে, যে কঠোর ভারতীয় সামরিক গোয়েন্দা কর্মকর্তা, যিনি তার বোনকে ভালবাসেন এবং তাকে তার চেয়ে বেশি সুরক্ষিত করেছেন, তাকে বোঝানো। এদিকে হেতাল তার বাবা বটুক প্যাটেলের বোমান ইরানির) কাছে মিথ্যা কথা বলেছে), বব একটি মেনশানের মালিক এবং তাদের একটি সন্তান রয়েছে, তাই তিনি এত বছর পরে তার সাথে দেখা করতে পারেন। অন্যদিকে, স্যান্ডি তার ভাইকে বলে যে আরুশকেও করা বেশ ভাল। চারজনকে হিটালের বাবা বিশ্বাস করতে বাধ্য করল যে বব তার মালিক। বিভ্রান্তি ছড়িয়ে পড়ে এবং কোনওভাবেই বাটুক দুর্ঘটনাক্রমে বিশ্বাস করে যে আড়ুষ হেতালের সাথে বিবাহিত, এবং বব হলেন রান্নাঘর। বিভ্রান্তিতে তারা একটি আফ্রিকান শিশুকে নিয়ে আসে এবং ভান করে যে এটিই বাচ্চা। তারপরে কৃষ্ণ প্রত্যাশার চেয়ে আগে উঠে এসেছিলেন, আরুশের ভয়াবহতার চেয়ে অনেক বেশি যে কৃষ্ণই আগে তাকে আরও বেশি মিথ্যা বলে ঘুষি মেরেছিলেন এবং দুই দম্পতি তাকে বিশ্বাস করেন যে আরুশ এই हवेলটির মালিক। অর্ধেক মেয়াদে, চারজনকে অবশ্যই ভান করতে হবে যে মেনশনটি ববের মালিকানাধীন, এবং বাকী লোকদের অবশ্যই ভান করতে হবে যে আড়ুশের মালিকানা রয়েছে। বাতুক প্যাটেল এবং ল্যান্ডলডি হলেন আড়ুশের ছদ্ম পিতা-মাতা এবং হেতাল তার বোন এবং বব তার শ্যালক। একটি অত্যধিক সন্দেহজনক কৃষ্ণ ক্যাসিনোতে যান কারণ তার ব্যাগ কিশোর সমতানির সাথে বিনিময় হয়েছিল। কৃষ্ণ তখন বব এবং হেতালকে ক্যাসিনোতে কাজ করতে দেখেন এবং কৃষ্ণকে দেখামাত্রই তারা তার কাছ থেকে লুকিয়ে যান। কৃষ্ণ সত্যতার পরে আরুশের উপর মিথ্যা ডিটেক্টর ব্যবহার করেন। স্যান্ডি অবজেক্টগুলির পরে, কৃষ্ণ ক্ষমা চান এবং আরুশ এবং স্যান্ডির বিবাহের সাথে সম্মত হন। পুরো পরিবারকে রয়্যাল প্রাসাদে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে যাতে কৃষ্ণা যুক্তরাজ্যের রানী পুরস্কৃত হন। যখন এটি ঘটছে, সান্তা সুরেশ মেনন এবং বানতা সিং মনোজ পাহওয়া নামে দুই শ্রমিক), এর অর্থ স্থানটির জন্য গ্যাস ইনস্টল করা। তবে পরিবর্তে তারা দুর্ঘটনাক্রমে হেসে গ্যাস দিয়ে হলটি সরবরাহ করে যার ফলে সবাই হাসির ফেটে পড়ে। এই হাসির সময়, সত্যটি বেরিয়ে আসে তবে কেউ মনে হয় সঠিক মনের মধ্যে নেই। ইতিমধ্যে দুই কর্মী এই গ্যাসটি ছড়িয়ে পড়তে থামিয়েছেন প্রত্যেকেই ফিরে এসে তাদের হুঁশ ফিরে আসে। আরুশ এখনও কৃষ্ণকে সত্য বলছে, কৃষ্ণকে স্যান্ডির ব্যস্ততা ছিন্ন করার দিকে পরিচালিত করছে। তবে, স্যান্ডি অশ্রুসিক্তভাবে তার সাথে অনুনয় করার পরে, কৃষ্ণা পরিবর্তে দুজনকে বিবাহের আদেশ দেন। শেষ পর্যন্ত হেতাল বব বাটুক প্যাটেলের সাথে একসাথে থাকেন এবং আরুশের ভাগ্য আরও উন্নত হয়। == অভিনয় == অক্ষয় কুমার আরশ রিতেশ দেশমুখ বাবু অর্জুন রামপাল ক্রিশনা == তথ্যসূত্র ==