'''লাল সুহানরা''' পাকিস্তানের একটি জাতীয় উদ্যান। উদ্যানটি পাঞ্জাব প্রদেশের বাহওয়ালপুর জেলায় অবস্থিত। দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত্তম জাতীয় উদ্যানগুলির মধ্যে এটি অন্যতম একটি উদ্যান। ইউনেস্কো ঘোষিত এটি একটি জীববৈচিত্র্য চারণভূমি। লাল সুহানরা ১৬২৫৬৮ একর বিস্তৃত অঞ্চল নিয়ে গঠিত হয়েছে এবং প্রাকৃতিক ভূবৈচিত্র্যর জন্য উল্লেখযোগ্য, যেটি মরুভূমি, বনরাজী এবং জলাভূমি এলাকার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==ভৌগলিক অবস্থান বন্যপ্রাণী== উদ্যানটি বাহাওয়ালপুরের প্রায় ৩৫ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত এবং বন মরুভূমি জীবন সংশ্লেষণকে উপস্থাপন করে। এটি উভয় পক্ষের শাখা খালের মরুভূমির জমি দখল করে এবং ১২৭,৪৮০ একর (৫১,৩৬৮ হেক্টর) বিস্তৃতি লাভ করেছে, যার মধ্যে ২০,৯৭৪ একর (৮,৪৯১ হেক্টর) সবুজ ভূমি (সেচ চাষ), ১০১,৭২৬ একর (৪০,৯৪২ হেক্টর) শুষ্ক ভূমি (মরুভূমি), এবং ৪,৭৮০ একর জমির জমি (পুকুর এবং হ্রদ) রয়েছে। উদ্যানটির বিস্তৃত ভূমিখণ্ড সাধারণত সমতল, উচ্চতা মিটার মধ্যে পরিমাপকৃত বালুচর দিয়ে সুরক্ষিত এবং প্রায় এক হাজার একর জমি দখল করে আছে। জীবজগতের সংরক্ষণগার ঘোঘার-হাকরা নদীর শুষ্কতা স্তর অতিক্রান্ত করে পটিসর লেক এবং সেচ সম্পন্ন জমি রয়েছে। কর্মকর্তারা মন্তব্য করেন যে, ভারতীয় বৃক্ষবিশেষ কাঠ এর মত আদিবাসী গাছও রয়েছে এবং বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের জন্য ১,২২১ একর বনাঞ্চল জমি এর আওতায় আনা হবে। উদ্যানটিতে বিভিন্ন প্রজাতির প্রাণী পাওয়া যায়। এর মধ্যে মরুভূমির বেশ কিছু বন্য পশুপাখি রয়েছে, যেমন: বনবিড়াল, খরগোশ, ভেড়া এবং হরিণ। উদ্যানটির মধ্যে গুই সাপ, চন্দ্রবোড়া, ভারতীয় কোবরা, নেকড়ে সাপ, বালি অজগর এবং মাকড়শা-পুচ্ছ লেজার রয়েছে। ১৬০ টির বেশি প্রজাতির পাখি রয়েছে, যেমন: হুবাড়া বিস্টার্ড, গ্রিফন গহ্বর, ক্রিসড হুড ব্রজার্ড, মার্শ হেরোয়ার, হেন হাওর, ল্যাগার বাজ, পেরেগ্রিন বাজ, কেশেল, ইউরেশিয়ান স্পারোহাউক, মিশরীয় গরু, লরক, কসাই পাখি, ভেতর কালপেঁচা রয়েছে।পাখি দেখার জন্য আদর্শ জায়গা হিসেবে পার্কের মাঝখানে লেক প্যাটিসার একটি বড় আকারের পানি রয়েছে, শীতকালের মধ্যভাগে, হ্রদগুলিতে নিয়মিতভাবে ১০,০০০ থেকে ৩০,০০০ হাঁস এবং সাধারণ হাঁসের মতো একজাতীয় জলচর পাখি দেখতে পাওয়া যায়। ==আকর্ষণ== পাঞ্জাব সরকার লাল সুহানার জাতীয় উদ্যানকে আন্তর্জাতিক মানের বন্যপ্রাণী সাফারি পার্কের রূপান্তর করার জন্য নানাবিধ পরিকল্পনা গ্রহণ করে। বর্তমানে এখানকার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য আকর্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে সিংহ সাফারি, যেখানে দর্শনার্থীদের কাছে প্রাকৃতিকভাবে সিংহের বাসস্থান থেকে কাছাকাছি দেখার সুযোগ পাওয়া যায়। এছাড়াও উদ্যানটিতে ভারতীয় গণ্ডারের বন্দী প্রজনন রয়েছে, যা নেপাল থেকে সংগ্রহ করা হয়েছিল। মুঘল সম্রাট বাবর এর রাজত্বকালে পেশোয়ার উপত্যকা হিসেবে পশ্চিমে রেনোইনের সন্ধান পাওয়া যায় কিন্তু বর্তমানে পাকিস্তানে বিলুপ্ত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সুরক্ষিত অঞ্চল জেলা জাতীয় উদ্যান