'''আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের চেয়ারম্যান''' বিশ্ব ক্রিকেট অঙ্গনের সর্বোচ্চ পরিচালনা পরিষদ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) সর্বোচ্চ স্থানীয় পদবীবিশেষ। ২০১৪ সালে আইসিসি’র ব্যবস্থাপনায় ব্যাপক রদ-বদল ঘটিয়ে পুণর্গঠনের মাধ্যমে পদ সৃষ্টি করা হয়। আইসিসি পরিচালনা পরিষদের প্রধান হচ্ছেন একজন সভাপতি। পূর্বে আইসিসি সভাপতি সংগঠনের প্রধান ছিলেন। কিন্তু ২০১৪ সালে ‘বিগ থ্রী’ নামে পরিচিত ইংল্যান্ড, ভারত অস্ট্রেলিয়া নিয়ন্ত্রণভার গ্রহণ করে গঠনতন্ত্রের পরিবর্তনের ফলে ব্যাপক অর্থে মূলতঃ সম্মানিত পদে পরিণত হয়েছে। সাবেক বিসিসিআই সভাপতি এন. শ্রীনিবাসন ২৬ জুন, ২০১৪ তারিখে প্রথম চেয়ারম্যানরূপে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। এরপর ২২ নভেম্বর, ২০১৫ তারিখ থেকে বিসিসিআইয়ের নতুন সভাপতি শশাঙ্ক মনোহর দায়িত্বে রয়েছেন। == চেয়ারম্যানের তালিকা == নাম দেশ দায়িত্ব লাভ দায়িত্ব হস্তান্তর সময়কাল Dordain এন. শ্রীনিবাসন Dordain ভারত 2003২৬ জুন, ২০১৪ 2003২২ নভেম্বর, ২০১৫ 2003৫১৩ দিন Dordainশশাঙ্ক মনোহর Dordain ভারত 2003২২ নভেম্বর, ২০১৫ 2003জুন, ২০১৮ 2003নির্ধারিত হয়নি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নাজমুল হোসেন মোস্তফা কামাল বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল == বহিঃসংযোগ == আইসিসি’র প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রশাসন ক্রিকেট কাউন্সিল