'''রোব শ্যত্তস্কি''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৮, ১৯৭০), তিনি তার রিং নাম '''রোব ভ্যান ড্যাম''' (সংক্ষিপ্ত '''আরভিডি'''), একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির এবং অভিনেতা, তিনি বর্তমানে ইমপ্যাক্ট রেসলিং এর সাথে যুক্ত আছেন। তিনি তার কর্মজীবনে ভিবিন্ন কুস্তি সংস্থার সাথে কাজ করেছেন,এর মধ্যে এক্সট্রিম চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (ইসিডাব্লিউ), ওয়ার্ল্ড রেসলিং এবং টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং (টিএনএ)। ভ্যান ড্যাম তার কুস্তি জীবনে সর্বমোট ২১ টি চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন এবং তিনি ইতিহাসের একমাত্র কুস্তিগির যিনি ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ, ইসিডাব্লিউ ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পয়নশিপ এবং টিএনএ ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। ভ্যান ড্যাম ইসিডাব্লিউ, ডাব্লিউডাব্লিউই এবং টিএনএ উভয় জায়গায় সফল হয়েছেন। ২০১৪ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই ভ্যান ড্যামকে ইসিডাব্লিউ ইতিহাসের সবথেকে জনপ্রিয় কুস্তিগির ঘোষণা করে। == ব্যক্তিগত জীবন == রোব ব্যটল ক্রিক, মিশিগান বেড়ে উঠেছেন এবং পেনিফাইড সিনিয়র হাই স্কুল পড়াশোনা করেছেন। রোব ১৯৮৭ সালে প্রথম তার আত্মপ্রকাশ ঘটান টেড ডায়াবায়াস এর সাথে। ১৬ বছর বয়সি রোবকে মিলিয়ন ডলার ম্যান খেত টেড অনেক বড় অঙ্কের টাকা অফার করেন,তার সাথে চলার জন্য। তিনি রেসলম্যানিয়া হাল্ক হোগানের বিপক্ষেও কুস্তি লড়েছিলেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === প্রাথমিক কর্মজীবন (১৯৯০-১৯৯৫) === রোব পেশাদারি কুস্তি জীবনে প্রবেশ করেন ১৯৯০ সালে। ১৯৯১ সালে রন স্লিনকার তাকে রোব ভ্যান ড্যাম নামে আক্ষায়িত করেন, সম্বভত তার মার্শাল আর্টস দক্ষতা দেখে রন তাকে এই নামটি দেন। তিনি মিশিগানের অনেক স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়েছেন, এর মধ্যে ইউএসডাব্লিউএ এবং এসএপিডাব্লিউ উল্লেখযোগ্য। এসএপিডাব্লিউ তিনি তার প্রথম কুস্তি খেতাব জিতেন, যা ছিলো ছাজ রোকো এর সাথে এসএপিডাব্লিউ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ। এছাড়া অল জাপান প্রো রেসলিং তিনি এজেপিডাব্লিউ জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == births American male actors American male actors agnostics cannabis activists male film actors male professional wrestlers male television actors male weightlifters people convicted of drug offenses people of Polish descent বিষয়শ্রেণী:ECW Heavyweight Champions/ECW World Heavyweight Champions বিষয়শ্রেণী:ECW World Tag Team Champions বিষয়শ্রেণী:ECW World Television Champions ব্যক্তি actors from Los Angeles wrestlers from Michigan from Battle Creek, Michigan বিষয়শ্রেণী:The Alliance (professional wrestling) members বিষয়শ্রেণী:The ECW Originals members বিষয়শ্রেণী:WWF European Champions Champions World Heavyweight Champions people