'''ঝিলিক ভট্টাচার্য''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তাকে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ওড়িয়া এবং বাংলা ভাষার চলচ্চিত্রের দেখা যায়। তিনি পশ্চিমবঙ্গের বাসিন্দা। ''টার্গেট'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি বলিউডে পা রাখেন। চলচ্চিত্রটি ছিল আমলানেরও প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের আগে তিনি অভিষেক বচ্চন অভিনীত রাবণ চলচ্চিত্রে সহকারী কোরিওগ্রাফার হিসাবে কাজ করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ঝিলিক ভট্টাচার্য পশ্চিমবঙ্গে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম মৃণঞ্জয় ভট্টাচার্য। তার মাতার নাম সুমনা ভট্টাচার্য। তিনি জুন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্নাতক করার পর শ্যামক দাবর নৃত্য ইনস্টিটিউট থেকে ভরত নাট্যম নৃত্যে স্নাতকোত্তর করেছেন। তিনি কোরিওগ্রাফার হিসেবেও কাজ করেছেন। তিনি ''রাবণ'' চলচ্চিত্রে কোরিওগ্রাফি করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা টীকা ২০১৩ ''টার্গেট'' ওড়িয়া ২০১৩ ''এনকাউন্টার'' বাংলা ২০১৩ ''ক্লাসমেট'' বাংলা ২০১৪ ''আখিরে আখিরে'' ওড়িয়া ২০১৪ ''লেখু লেখু লেখি ডেলি'' ওড়িয়া ২০১৪ ''আমার আমি'' বাংলা ২০১৪ ''নীললোহিত'' বাংলা ২০১৫ ''জাগা হাতারে পাঘা'' ওড়িয়া ২০১৫ ''লাভ ইউ হামেশা'' ওড়িয়া ২০১৫ ''সুপার মিছুয়া'' ওড়িয়া ২০১৬ ''আগস্তিয়া'' ওড়িয়া ২০১৬ ''জবরদস্ত প্রেমিকা'' ওড়িয়া ২০১৭ ''তামাকু দেখিলা পারে'' ওড়িয়া ২০১৮ ''ওলে ওলে দিল বোলে'' ওড়িয়া ২০১৮ ''আমি শুধু তোর হলাম'' বাংলা == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী