জার্মানির লাইপৎসিশ শহরে শিল্পোৎপাদনমূলক রোবটীয় প্রযুক্তি ব্যবহারকারী মোটরযান নির্মাণ কারখানা '''উচ্চ প্রযুক্তি''' বলতে সাধারণ অর্থে একেবারে সাম্প্রতিক সময়ে উদ্ভাবিত অগ্রসর প্রযুক্তিকে বোঝায়। ইংরেজি পরিভাষাতে এগুলিকে '''হাই টেক''' (High tech, যা "হাই টেকনোলজি" "High technology" পরিভাষার সংক্ষিপ্ত রূপ) বলা হয়; অনেক সময় এগুলিকে "ফ্রন্টিয়ার টেকনোলজি" বা "ফ্রন্টিয়ার টেক" (frontier technology বা frontier tech, অর্থাৎ "সীমান্তবর্তী প্রযুক্তি") নামেও ডাকা হয়। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধের শুরুতে ১৯৫০-এর দশকে সম্ভবত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' পত্রিকার একটি নিবন্ধে প্রথম ইংরেজি ভাষায় "হাই টেকনোলজি" শব্দগুচ্ছটি মুদ্রিত হয়। নিবন্ধটিতে পশ্চিম ইউরোপে পারমাণবিক শক্তির ব্যবহার সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়ে শব্দগুচ্ছটি প্রয়োগ করা হয়। ১৯৬৯ সালে অর্থ-সংক্রান্ত একটি নিবন্ধে রবার্ট মেটস শব্দগুচ্ছটিকে ব্যবহার করেন: "Arthur H. Collins of Collins Radio controls score of ''high technology'' patents in variety of fields." ১৯৭১ সালে তিনি আবারও সংক্ষিপ্ত "হাই টেক" শব্দগুচ্ছটি ব্যবহার করেন। আন্তর্জাতিক কৃতিস্বত্ব শ্রেণীবিভাজন ব্যবস্থা (International patent classification) অনুযায়ী নিম্নলিখিত প্রযুক্তি ক্ষেত্রগুলিকে উচ্চ প্রযুক্তি হিসেবে গণ্য করা হয়: বিমান প্রযুক্তি যোগাযোগ প্রযুক্তি (টেলিযোগাযোগ বেতার যোগাযোগ) কম্পিউটার প্রযুক্তি স্বয়ংক্রিয় ব্যবসা সরঞ্জাম প্রযুক্তি লেজার প্রযুক্তি অণুজীব প্রযুক্তি বংশাণু প্রকৌশল অর্ধপরিবাহী প্রযুক্তি এছাড়া অস্ত্র প্রযুক্তি, রাসায়নিক প্রযুক্তি (জীবাণুনাশক, তেজস্ক্রিয় পদার্থ), বৈদ্যুতিক প্রযুক্তি, বৈজ্ঞানিক সরঞ্জাম প্রযুক্তি, ইলেকট্রনিক প্রযুক্তি, ঔষধনির্মাণ প্রযুক্তি, আলোকীয় প্রযুক্তি, রোবটীয় প্রযুক্তি মহাকাশযান নির্মাণ প্রযুক্তিকেও উচ্চ প্রযুক্তি হিসেবে গণ্য করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী প্রযুক্তি