'''হুমায়ুন কাদির''' বাংলাদেশের একজন কথাশিল্পী। তার রচনায় সমাজের বিভিন্ন দিক ফুটে আসে। ==প্রাথমিক জীবন== হুমায়ুন কাদির ১৯৩২ সালের ২৯ জুলাই মাদারীপুর জেলার গোপালপুর গ্রামে জন্মগগ্রহণ করেন। তার বাবা এস.এন.কিউ জুলফিকার আলী ছিলেন সাব-ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট। বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, জ্ঞানতাপস সাহিত্যানুরাগী হিসেবেও তার সুখ্যাতি ছিল। হুমায়ুন কাদিরের সাহিত্যের প্রতি আকর্ষণ শৈশব থেকেই। ==শিক্ষাজীবন== তিনি আনন্দমোহন কলেজ লেখাপড়া করেন। নাটক, সঙ্গীত, সাহিত্যের প্রতি আকর্ষণ থাকার কারণে মেধাবী হুমায়ুন প্রাতিষ্ঠানিক পড়ালেখায় তেমন মনযোগী ছিলেন না। ব্যক্তিগত জীবনে নানা অস্থির পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে অনিয়মিত লেখাপড়া চালিয়ে বি.এ পাস করেন। ১৯৫৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলায় এম.এ তে ভর্তি হন। এখানেই তার আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সমাপ্তি ঘটে। ==সাহিত্যকর্ম== তার কর্মজীবন শুরু হয় দৈনিক সংবাদ এর বার্তা বিভাগের সাংবাদিকতার মধ্য দিয়ে। পরবর্তীকালে অন্যান্য পত্রিকায় কাজ করলেও পাশাপাশি নিমগ্ন হন সাহিত্য সাধনায়। ছাত্রাবস্থাতেই অনেক ছোটগল্প উপন্যাস রচনা করেন। কলেজে থাকা অবস্থায় নিয়মিত তার কবিতা ছাপা হতো। কলেজ অনুষ্ঠানের আয়োজন করতেন নিয়মিত। অভিনয় করতেন নাটকে। হুমায়ুন কাদির প্রচুর গানও রচনা করেছেন। কিন্তু সেগুলো সুরারোপিত কিংবা গীত হয়েছিল বলে জানা যায়নি। ===উপন্যাস=== নির্জন মেঘ আদিম অরণ্যে একরাত্রি শীলার জন্য সাধ একগুচ্ছ গোলাপ কয়েকটি গল্প ===ছোটগল্প=== অরণ্য কথা বলে জলটুঙ্গি অচেনা মানুষ সেই অনাদি == পুরষ্কার == মরণোত্তর বাংলা একাডেমী পুরষ্কার ==মৃত্যু== ১৯৭৭ সালের ২০ এপ্রিল সমাজ মনষ্ক এই কথাশিল্পী প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু