'''তালাভেরা দে লা রেইনা মৃৎশিল্প''' () স্পেনের তোলেদো এলাকার তালাভেরা দে লা রেইনায় গড়ে উঠা হস্তশিল্পবিশেষ। থালা-বাসন, কলস অন্যান্য বস্তু সাম্প্রতিক প্রত্নতাত্ত্বিক খনন কার্যে পাওয়া গেছে। তন্মধ্যে, কিছু কিছু সামগ্রী রোমান সাম্রাজ্যে ব্যবহারের দিকেও ইঙ্গিত দেয়। আরবেরা নতুন প্রযুক্তি হিসেবে এখানে নিয়ে আসে। তন্মধ্যে, মৃৎশিল্পের উপযোগী এক ধরনের চুলা অন্যতম। যুগের অনেক ধরনের বিষয়ের মধ্যে বিমূর্ত মোটিফ ছিল যাতে মুসলমানদের ধর্মীয় বিধি-নিষেধের কথা উল্লেখ রয়েছে। পঞ্চদশ শতাব্দীতে জেন ফ্লোরিস হল্যান্ড থেকে নতুন ধরনের মৃৎশিল্পজাত পণ্য নিয়ে আসেন। তিনি একটি প্রতিষ্ঠান গড়েন যার মাধ্যমে শহরে মৃৎশিল্পের প্রবর্তন ঘটে। তালাভেরার সিরামিকস ঝর্ণা তৈরীতে ব্যবহার করা হয়েছে যা কিউবা ব্রাজিলে ব্যবহৃত হচ্ছে। ভবনের জন্য টাইলস তৈরী করা হয়েছে যা বর্তমানে নিউ অর্লিয়েন্স, টোকিও এবং প্যারিসে দেখা যায়। রাজকীয় প্রাসাদ বিশ্বের সকল যাদুঘরে এর মান সম্পর্কে তুলে ধরছে। তালাভেরা দে লা রেইনা মৃৎশিল্পে বিভিন্ন ধরন রয়েছে: বারোক রেনেসাঁ পাখি সংগ্রহশালা গৃহ সংগ্রহশালা ধর্মীয় সংগ্রহশালা শিকারের দৃশ্যমালা অন্যতম। রুইজ দে লুনা এবং এমিলিও নাইভেইরোর ন্যায় শিল্পীরা শহরে কর্মশালার মাধ্যমে ঐতিহ্যবাহী মৃৎশিল্পকে তুলে ধরে রাখার চেষ্টা করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == চিত্রমালা == Image:Ceramica Talavera fuente decorada ni.jpg মৃৎশিল্প