'''নুরমানিকচর মসজিদ''' বাংলাদের কুমিল্লা জেলার দেবীদ্বার উপজেলার নুরমানিকচর গ্রামে অবস্থিত একটি প্রাচীন মসজিদ। ==অবস্থান== মসজিদটি কুমিল্লা শহর থেকে পশ্চিমে ১৮কিলোমিটার এবং 'ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক'র নূরমানিকচর বাস স্টেশনের আধা কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== নূরমানিকচর মসজিদ দেবীদ্বারের সবচেয়ে পুরাতন মসজিদ ধারনা করা হয় এর বয়স প্রায় পাঁচশত বছর।পঞ্চদশ শতাব্দীর দিকে মরহুম সৈয়দ নূর আহমেদ কাদেরী পীর সাহেব মসজিদ নির্মান করেন। তার নামানুসারে ওই গ্রামের নামকরণ করা হয় নূরমানিকচর গ্রাম। আর গ্রামের নামানুসারে নূরমানিকচর মসজিদ এর নামকরন করা হয়। ==অবকাঠামো== মসজিদটি সাতগম্ভুজ বিশিষ্ট। মসজিদটির দৈর্ঘ্য প্রস্থ্য যথাক্রমে ১০ ফুট। এখানে একসঙ্গে ২০/২৫ জন মুসল্লি নামাজ আদায় করতে পারেন। চুন-সুরকী দিয়ে নির্মীত মসজিদটির ভেতরের অংশে অপরুপ কারুকাজ রয়েছে মসজিদের ওপরের ছাদের অংশে রয়েছে ১১টি গম্বুজ, এর মধ্যে মূল ছাদে রয়েছে ৭টি এবং বাকী চারটি রয়েছে মসজিদের চারকোণায়। তবে সংরক্ষণ সংস্কারের অভাবে সবকটি গম্বুজই আজ প্রায় বিলুপ্ত। সঠিক পরিচর্যার অভাবে মসজিদের বাহিরের কারুকাজ সম্বলিত স্তরগুলো নষ্ট হয়ে গেছে। যত্নের অভাবে অধিকাংশ জায়গা থেকে আস্তরগুলো খসে পড়ছে। বৃষ্টির পানিতে মসজিদের দেয়ালে শেওলা জমে মসজিদের সৌন্দর্য নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ