'''আইএসও ৩১৬৬-২:টিভি''' হল আইএসওর একটি মান যা টুভালুর উপবিভাজনগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। এটি আইএসও ৩১৬৬-২ এর একটি উপদল যা আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) দ্বারা প্রকাশিত আইএসও ৩১৬৬ মানের অংশ। এটি আইএসও ৩১৬৬-১-এ কোডকৃত সকল দেশের প্রধান উপবিভাজনগুলির (যেমন, প্রদেশের বা রাজ্যের) নামগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। বর্তমানে টুভালুর জন্য, আইএসও ৩১৬৬-২ কোড একটি নগর পরিষদ ৭টি দ্বীপ পরিষদের জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। নিউলাকিতার নিজস্ব দ্বীপ পরিষদ থাকলেও এটিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি যেহেতু এটি নিউতাওর প্রশাসনিক অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়। প্রতিটি কোড দুটি অংশ নিয়ে গঠিত, যা একটি হাইফেন দ্বারা বিভক্ত। প্রথম অংশ হল টুভালুর আইএসও ৩১৬৬-১ আলফা-২ কোড। দ্বিতীয় অংশ হল তিনটি অক্ষর। == বর্তমান কোড == আইএসও ৩১৬৬-২ মানে উপবিভাগগুলোর নাম তালিকাভুক্ত করা আছে। যা আইএসও ৩১৬৬ রক্ষণাবেক্ষণ সংস্থা (আইএসও ৩১৬৬/এমএ) দ্বারা প্রকাশিত। কোড উপবিভাগের নাম উপবিভাগের শ্রেণী ফুনাফুটি নগর পরিষদ নানুমাংগা দ্বীপ পরিষদ নানুমেয়া দ্বীপ পরিষদ নিউতাও দ্বীপ পরিষদ নুই দ্বীপ পরিষদ নুকুফেতাউ দ্বীপ পরিষদ নুকুলেলে দ্বীপ পরিষদ ভাইটুপু দ্বীপ পরিষদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইএসও অনলাইন ব্রাউজ করার প্ল্যাটফর্ম: টিভি টুভালুর দ্বীপ পরিষদ, Statoids.com ২:টিভি তালিকা