১৭তম দ্বিবার্ষিক এশীয় চারুকলা প্রদর্শনীতে প্রদর্শীত পুরষ্কার প্রাপ্ত একটি শিল্প কর্ম '''দ্বিবার্ষিক এশীয় চারুকলা প্রদর্শনী''' বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি আয়োজিত চারুকলা বিষয়ক সর্ববৃহৎ দ্বিবার্ষিক প্রদর্শনী। ==ইতিহাস== এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের দেশগুলোর বিশিষ্ট শিল্পীদের অংশগ্রহণে প্রদর্শনী ১৯৮১ সালে যাত্রা শুরু করে। ==প্রদর্শনীর স্থান তারিখ== বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় চিত্রশালায় মাসব্যাপী প্রদর্শনী সেপ্টেম্বর থেকে ৩১ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত প্রতিদিন বেলা ১১টা থেকে রাত ৮টা এবং শুক্রবার বেলা ৩টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত দর্শকদের জন্য উন্মুক্ত থাকে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== পুরস্কার