'''লক্ষণ মাধব কাট্রে''' ভারতীয় বিমান বাহিনীর একজন উর্ধ্বতন কর্মকর্তা ছিলেন, তার পদবী ছিলো এয়ার চীফ মার্শাল, তিনি ১৯৮৪–৮৫ মেয়াদে ভারতীয় বিমান বাহিনীর সর্বাধিনায়ক ছিলেন। ভারতের বিমান বাহিনী প্রধান হিসেবে তিনি দ্বিতীয় ব্যক্তি যিনি বিমান দূর্ঘটনায় নিহত হন (১৯৮৫ সালে)। ==বিমান বাহিনীর জীবন== লক্ষণ জন্মগ্রহণ করেন মাদ্রাজে ১৯২৭ সালের ২৬ জানুয়ারী। আগস্ট ১৯৪৪ তারিখে তিনি রাজকীয় বিমান বাহিনীর একজন কর্মকর্তা ক্যাডেট হন এবং ১৯৪৫ সালের ৯ই এপ্রিল কমিশন লাভ করেন বৈমানিক শাখায়। ১৯৪৭ সালের ২৬ এপ্রিল তাকে ভারতীয় বিমান বাহিনীর স্থায়ী কমিশন দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== এয়ার মার্শাল বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল