ওমরগণি এম.ই.এস বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ চট্টগ্রামের নাসিরাবাদ এলাকায় অবস্থিত একটি স্বনামধন্য কলেজ;যা '''এমইএস কলেজ''' নামে বহুল পরিচিত। এটি চট্টগ্রাম বিভাগের সবচেয়ে বড় বেসরকারি কলেজ। কলেজটির দক্ষিণে ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ এবং পূর্বে ওমরগণি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে এটি চট্টগ্রাম শহরের প্রাণকেন্দ্র জিইসি মোড়ের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। কলেজটি চট্টগ্রামের ছাত্র রাজনীতির জন্যেও ব্যাপক আলোচিত। কলেজটিতে শিক্ষা,মানবিক বিভাগে পড়ানো হয়। এছাড়া রয়েছে ডিগ্রি পর্যায় এবং সম্মান (অনার্স) পর্যায়ের বিভিন্ন বিষয়ের ওপর বছর মেয়াদি কোর্সে পড়াশুনা করার সুযোগ। প্রতিবছর এমইএস কলেজ থেকে প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে থাকে। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি== ওমরগণি এম.ই.এস বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মুসলমান শিক্ষা সভা কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন বাংলার বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, লেখক সমাজকর্মী খান বাহাদুর আবদুল আজিজ (১৮৬৩-১৯২৬) ১৯০০ সালে চট্টগ্রামে মুসলিম শিক্ষা সভা গঠন করেন। মুসলমান শিক্ষা সভা কর্তৃক একে একে ভিক্টোরিয়া হল,কবিরউদ্দিন মেমোরিয়াল লাইব্রেরি ফ্রি ইসলামিয়া রিডিং রুম প্রতিষ্ঠা পাওয়ার পরেই ১৯৬৪ সালে খান বাহাদুর আবদুল আজিজের মৃত্যুর প্রায় ৩৮ বছর পর এমইএস কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠা লগ্নে এর প্রধান লক্ষ্য ছিল পিছিয়ে পড়া মুসলিম জনগোষ্ঠীকে সামনের কাতারে কলেজটিতে শুধুমাত্র মুসলমান ধর্মাবলম্বীদের পড়ানোর সুযোগ থাকলেও পরবর্তীতে সকল ধর্মাবলম্বী শিক্ষার্থীদের জন্য এটি উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। ==কলেজ ভবন== •মূল ভবন (তিনতলা বিশিষ্ট বৃহৎ এই ভবনে একই সাথে ডিগ্রি শাখার কিছু কার্যক্রম পরিচালিত হয়) •আইসিটি ভবন •অনার্স ==মাঠ== কলেজটিতে শিক্ষা মানবিক ভবনের মাঝে একটি মাঠ রয়েছে। তাছাড়াও মূল কলেজের বাইরে ওমরগণি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর মাঠটিকেও কলেজের মূল মাঠ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়ে থাকে। ==অনুষদ বিভাগসমূহ== বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা,কলা সমাজবিজ্ঞান অনুষদের প্রায় ১৫ টি বিষয়ে এখানে পড়ানো হয়ে থাকে। বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষা মানবিক বিএ(পাস) বিএসএস(পাস) বিএসসি(পাস) বিবিএস(পাস) ===বাংলা অনুষদ=== বাংলা বিভাগ ইংরেজি বিভাগ ইসলামিক ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ ===বিজ্ঞান অনুষদ=== কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ গণিত বিভাগ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ প্রাণিবিদ্যা বিভাগ ===সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ=== রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ===ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ=== হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ ==পাঠাগার== কলেজটিতে রয়েছে একটি বিশাল সুবিন্যস্ত লাইব্রেরি। কলেজের যেকোনো শিক্ষার্থী চাইলে বিনামূল্যে এখান থেকে বই নিতে পারে। তবে এর জন্য প্রত্যেককে আলাদা আলাদাভাবে লাইব্রেরি কার্ড নিতে হবে। লাইব্রেরিতে একজন লাইব্রেরিয়ান রয়েছে। ==সংগঠন== ===রাজনৈতিক=== বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ