'''হাজারীহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের নীলফামারী শহর হতে প্রায় ৩৫ কিলোমিটার পূর্বে এবং সৈয়দপুর উপজেলা হতে প্রায় ১৬ কিলোমিটার উত্তরে হাজারিহাট বাজার সংলগ্ন এলাকায় বিদ্যালয়টি অবস্থিত একটি সরকারী বিদ্যালয়। == ভবনের বর্ণনা == বিদ্যালয়ে মোট দুইটি ভবন রয়েছে। প্রথমটির নাম দ্বিতল ভবনটির। এর পাশেই রয়েছে একটি একতলা ভবন। অত্র ভবন সমূহে সর্বমোট ১০টি কক্ষ রয়েছে, যার মধ্যে ৮টি শ্রেনীকক্ষ, ১টি অফিস কক্ষ এবং ১টি স্টোর রুম রয়েছে। ==শিক্ষক ছাত্রছাত্রী== বিদ্যালয়ে বর্তমানে জন শিক্ষক রয়েছেন, যার মধ্যে জন পুরুষ এবং জন মহিলা। বিদ্যালয়ে মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ৩৫০ জন বিদ্যালয়ে জন সরকারি বেতনভুক্ত পিয়ন এবং একজন বিদ্যালয়ের নিজস্ব তহবিলে বেতন প্রদানকৃত পিয়ন রয়েছে। == ফলাফল == ২০১৩ এবং ২০১৪ সালের প্রথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় বিদ্যালয়ের পাশের হার ছিল যথাত্রমে ১০০ ৯৮.৩৬ শতাংশ *২০১৪ সালে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় ৬১ জন পরীক্ষার্থী অংশগ্রহন করে যার মধ্যে জিপিএ থেকে পায় ৩৭ জন জিপিএ থেকে জিপিএ পায় ২০ জন শিক্ষার্থী পাসের হার ৯৮.৩৬ শতাংশ *২০১৩ সালে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় ৩২ জন শিক্ষার্থী অংশগ্রহন করে যার মধ্যে জিপিএ থেকে পায় ২২ জন জিপিএ থেকে জিপিএ পায় ১০ জন শিক্ষার্থী পাসের হার ১০০ শতাংশ == তথ্যসূত্র == হাজারীহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিদ্যালয়