'''ড. ঊষা ঘনশ্যাম জুন ১৯৫৬) গুজরাটি ভাষার একজন বিখ্যাত সাহিত্যিক। তিনি জন্মেছিলেন বর্তমান গুজরাট রাজ্যের ভাবনগরে। গুজরাটি সাহিত্যে তিনি রেখেছেন অসামান্য অবদান। তিনি বর্তমানে আহমেদাবাদ শহরের গুজরাট বিদ্যাপীঠ এর গুজরাটি বিভাগের বিভাগীয় প্রধান পদে কর্মরত আছেন। ==জীবনী== তিনি ১৯৫৬ সালের জুন মাসের তারিখে ভাবনগরে জন্মেছিলেন। তিনি গুজরাটিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তার গবেষণামূলক প্রবন্ধের শিরোনাম ছিল 'সিম্বলস ইন পোস্ট ইন্ডিপেন্ডেন্স গুজরাটি পোয়েট্রি'। তিনি গুজরাটের আহমেদাবাদ শহরে ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের নায়ক মহাত্মা গান্ধী কর্তৃক ১৯২০ সালে প্রতিষ্ঠিত গুজরাট বিদ্যাপীঠের গুজরাটি বিভাগের বিভাগীয় প্রধান। তিনি গুজরাটি লেখক সমিতির সহসভাপতি। বর্তমানে তিনি ভারতের গুজরাট প্রদেশের আহমেদাবাদ শহরে বাস করেন। তিনি ''গুজরাটি কবিতাকোষ'' এর সহকারি সম্পাদক। ==সাহিত্যকর্ম== তিনি বহু নাটক, ছোটগল্প,কবিতা প্রবন্ধ লিখেছেন। ''জল বিল্লোরি'' (১৯৯৮), ''অরুন্ধাতিনো তারো'' (২০০৬) এবং ''শ্যাম পাখি আভ আভ'' (২০১৩) তার কবিতা সংকলন। ''মস্তিখোর মানিয়ো'' (২০০৪) তার একাঙ্ক নাটকের সংকলন। তিনি শিশুদের জন্য ১৯৯৯ সালে ''এক হাতি রূপা'' রচনা করেন। ''ইকশিত'' (১৯৯০), ''সাহিত্য সান্নিধ্যি'' (১৯৯৮), ''আলোকপ্রভা'' (২০০৫), ''সম্প্রাত গুজরাটি সাহিত্য'' (২০০৮), ''আকশার্নে আজভালে'' (২০০৯), ''গুজরাটি (২০০৯) তার সমালোচনা গ্রন্থ। এছাড়াও তিনি যুক্ত ছিলেন ''আধিত'' ১৫-১৯ (১৯৯২-১৯৯৬), ''জাহ্নবী স্মৃতি'' ২,৩ (১৯৯৬,১৯৯৭), ''গুজরাটি চয়ন'' (১৯৯৯,২০০০), ''সার্জান প্রাক্রিয়া আনে নারীচেতনা'' (২০০৬), ''গুজরাটি লেখিকাওনি প্রতিনিধি ভার্তাও'' (২০০৬), ''গুজরাটি লেখিকাওনা প্রতিনিধি নিবন্ধ'' (২০০৬), ''গুজরাটি লেখিকাওনা প্রতিনিধি আত্মকথা'' (২০০৬) ''মাত্রুভাশ্নু মহিমাজ্ঞান'' (২০১০), ''উর্মিকবি হানালাল'' (২০১২), ''কাবির্না আমারসুত্র'' সম্পাদনার সাথে। ''ভান্দালি সারোবর'' (১৯৯৯) ''কবিবর রাজেন্দ্র শাহ অউর উনকি কবিতা'' (২০০৩, হিন্দি) তার অনুবাদগ্রন্থ। এছাড়াও তিনি ''গুজরাটি সাহিত্য জ্ঞান সংবাদ- নিম্বান্ধো'' (২০০৬, ২০১২), ''শুন্যতামা পুরেলা দারিয়ানো তারখার'' (২০০৭) ''রাধাকৃষ্ণ ভিনা বিজু বোল মা'' (২০০৭) রচনার সাথে যুক্ত ছিলেন। তার লেখা কবিতা বাংলা, ওড়িয়া, কন্নড়, হিন্দি, সংস্কৃত ইংরেজি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ==পুরস্কার== সাহিত্যে তার অসামান্য অবদানের জন্য তিনি ভূষিত হয়েছেন নানা পুরস্কারে। গুজরাটি সাহিত্য পরিষদ তাকে বাটুভাই উমারওয়াদিয়া পুরস্কারে ভূষিত করে। এছাড়াও তাকে ভগিনী নিবেদিতা পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল। ভারতের উত্তর প্রদেশের রাজধানী লখনৌর উত্তর প্রদেশ হিন্দি সংস্থান তাকে সৌহার্দ্য সম্মান পুরস্কার প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা