'''গরিমা অরোরা''' হলেন একজন ভারতীয় রন্ধনশিল্পী। তিনি ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসে প্রথম ভারতীয় নারী রন্ধনশিল্পী হিসেবে মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। ==জীবনী== ১৯৮৬ সালে জন্ম নেওয়া পাঞ্জাবি জাতিসত্তার গরিমা অরোরা বেড়ে উঠেছেন ভারতের মহারাষ্ট্র প্রদেশের রাজধানী মুম্বাইয়ে। তিনি রন্ধনশিল্পী হিসেবে যাত্রা শুরুর আগে সাংবাদিকতা করতেন এবং ২০০৮ সালে তিনি রন্ধনশিল্প সম্পর্কে জ্ঞান আহরণের জন্য ফ্রান্স গমন করে দেশটির রাজধানী প্যারিসের ল্য কর্ডন ব্ল্যু নামে এক রন্ধনবিদ্যা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে তিনি রন্ধনশিল্প সম্পর্কে জ্ঞান আহরণ করেন। এরপর, ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে তিনি থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে গা নামের একটি রেস্তোরাঁ খোলেন। ২০১৮ সালে তিনি এবং তার রেস্তোরাঁকে মিশলাঁ তারকা প্রদান করা হয়, যার মাধ্যমে তিনি প্রথম ভারতীয় নারী রন্ধনশিল্পী হিসেবে মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম