রুট ১১২''' পেনসিলভানিয়া ডেলাওয়্যার এবং চেষ্টার প্রদেশে অবস্থিত ৪.৭৫ মাইল (৭.৬৪ কিলোমিটার) দীর্ঘ রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক। সাম্প্রতিক দিনে চাইনি সড়ক বরাবর গেলে, পিএ ১১২ শুরু হয়েছে মারকামের ইউ.এস. রুট একটি সংযোগস্থলের সাথে, এগিয়ে গেছে উত্তরের দিকে, এবং শেষ হয়েছে ট্যাঙ্গু সম্প্রদায়ের পেনসিলভানিয়া রুট ৯২৬ এর সংযোগস্থলের সঙ্গে। ১৯২৮ সালে, পিএ ১১২ তে রাষ্ট্রীয় মহাসড়কের কমনওয়েলথ নাম্বারিং নির্ধারিত হয়েছিল। যখন, যাত্রাপথটি তেরো বছর ধরে অবিকৃত ছিল, ১৯৪১ সালে, মহাসড়কটি মারকামের দক্ষিণে ইউ.এস. রুট ৩২২ থেকে দক্ষিণদিকে বাড়ানো হয়েছিল। যাত্রাপথটি বাকি পাঁচ বছরের জন্য রয়ে গেল, যখন যাত্রাপথটি পুরোপুরি রাষ্ট্র মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে সরিয়ে ফেলা হয়েছিল। দক্ষিণের চেস্টার প্রদেশের ক্রিক রাস্তা এখনও এসআর ৪০১৫ হিসেবে রাষ্ট্রীয় পরিচালিত হয়। == যাত্রাপথে বিবরণ == পেনসিলভানিয়া রুট ১১২ শুরু হয়েছে মারকামের কমিউনিটি ইউ.এস. রুট ৩২২(এখন কনকর্ড রাস্তা দিয়ে ছেদ করেছে) সঙ্গে সংযোগে। রাস্তাটি সাইনি রোড হিসেবে উত্তরদিকে গেছে, ইউ.এস. রুট ১(বাল্টিমোর পাইক) ছেদের কাছাকাছি নিউলিন গৃষ্ট মিল পার্ক পাশ দিয়ে অতিক্রম করার আগে বেশ কয়েকটি স্থানীয় রাস্তাকে ছেদ করেছে। ছেদের পরে, পিএ ১১২ উত্তরপূর্বে ঘুরেছে, সম্প্রদায় ছেড়ে যাওয়ার আগে মারকামকে অতিক্রম করেছে। পিএ ১১২ থর্নটন কমিউনিটির মধ্য দিয়ে গেছে, গ্লেন মিলস রাস্তা দিয়ে ছেদ করেছে। এটা থর্নটন রাস্তাকে ছেদ করে, রাস্তাটি চেস্টার প্রদেশের মধ্যে দিয়ে অতিক্রম করেছে, কিন্তু দ্রুতই আবার ডেলাওয়্যার প্রদেশে গেছে। সাইনি সম্প্রদায়ের উত্তরে, রুট ১১২ প্রদেশ সীমাকে অতিক্রম করেছ পেনসিলভানিয়া রুট ৯২৬ এর সঙ্গে ছেদের শেষ প্রান্তের আগে পেনসিলভানিয়ার সাইনি পাশ দিয়ে চেস্টার প্রদেশের ট্যাঙ্গি সম্প্রদায়ের মধ্যে দিয়ে। == ইতিহাস == রুট ১১২ প্রথম পেনসিলভানিয়া রাজ্যের মহাসড়ক ১৯২৮ রাষ্ট্রীয় সংখ্যায়নে নির্ধারণ করা হয়েছিল। যাত্রাপথটি, মূলত নির্ধারিত হয়েছিল, মারকামে শুরু হয়েছিল, কিন্তু ইউ.এস. রুট কে ছেদ করেছিল। যাত্রাপথটির উত্তর স্টেশন যাত্রাপথের সমগ্র জীবদ্দশায় একই রয়ে গেল। ১৯৪১ সালে ইউ.এস. রুট ১(বাল্টিমোর পাইক) এর সংযোগস্থল হতে মারকামে কাছাকাছি ইউ.এস. রুট ৩২২ সঙ্গে দক্ষিণের স্টেশনকে সমন্বয় করা হয়েছিল। যদিও তারা সমন্বয় করেছিল, ১৯৪৬ সালে পিএ ১১২ শেষ পর্যন্ত অনেক রুট এক হয়ে অপসৃত হয়, যখন পেনসিলভানিয়ার কমনওয়েলথ তাদের সিস্টেম থেকে কয়েকশ মাইল মুছে ফেলে। এই উপাধিটী ১৯৪৬ সাল হতে অপসারণের পর পুনরায় ব্যবহার করা হয় নি। == প্রধান ছেদ == == তথ্যসূত্র ==