== ঘটনাবলী == ১৪৯২- ইতালিয়ান নাবিক অভিযাত্রী ক্রিস্টোফার কলম্বাস কিউবা আবিষ্কার করেন। *১৭৪৬- পেরুর লিমা-কালাওতে শক্তিশালী ভূমিকম্পে ১৮ হাজারেরও বেশি মানুষের প্রাণহানি। *১৯০৪- সেন্ট লুইস পুলিশ তদন্তে নতুন পদ্ধতি ফিঙ্গার প্রিন্টের প্রচলন করে। *১৯৪০- ফ্লোরেন্সে অ্যাডলফ হিটলার বেনিতো মুসোলিনির সাক্ষাৎ। *২০০৬ বিচারপতি কে.এম. হাসানকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান হিসেবে শপথ গ্রহণকে বাধা দিতে আওয়ামী লীগ সভানেত্রী শেখ হাসিনার ডাকে সারাদেশে আওয়ামী লীগ নেতা-কর্মিরা বৈঠা লগি নিয়ে নেমে পড়ে। এতে সারাদেশে আওয়ামী লীগ, বিএনপি জামায়তের সাথে সংঘর্ষে ১৮ জন নিহত হন। == জন্ম == ১৯৫৫ বিল গেটস, মার্কিন কম্পিউটার প্রোগ্রামার, মাইক্রোসফটের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান, সাবেক প্রধান, সফটওয়্যার নির্মাতা এবং সাবেক সি ও। *১৯৫৬- ইরানের সাবেক প্রেসিডেন্ট মাহমুদ আহমাদিনেজাদ। ১৯৮০ অ্যালান স্মিথ, একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৭০৪ জন লক, প্রভাবশালী ইংরেজ দার্শনিক ছিলেন। ১৯০০ ম্যাক্স মুলার, বিখ্যাত ভারত বিদ্যাবিশারদ, সংস্কৃত ভাষার সুপ্রসিদ্ধ পণ্ডিত অনুবাদক। ১৯৭১ বীর শ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান, বাংলাদেশী শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। *১৯৯৮- নোবেলজয়ী ব্রিটিশ কবি টেড হিউজস। ২০০২ অন্নদাশঙ্কর রায়, একজন স্বনামধন্য বাঙালি কবি লেখক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ