'''শিরিন এবাদি''' () ইরানের একজন আইনজীবি মানবাধিকার কর্মী। তিনি ২০০৩ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি গনতন্ত্র মানবাধিকার রক্ষায় অবদান রাখার জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। তিনি প্রথম ইরানের নাগরিক যিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == সম্মাননা == নোবেল শান্তি পুরস্কার, ২০০৩ আন্তর্জাতিক ডেমোক্রেসি পুরস্কার, ২০০৪ ডক্টর অব লজ, উইলিয়াম কলেজ, ২০০৪ ডক্টর অব লজ, ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিরিন এবাদি:নোবেল শান্তি পুরস্কারের ওয়েবসাইট নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের জীবনী: শিরিন এবাদি নোবেল লেকচার: শিরিন এবাদি নোবেল পুরস্কার: নারীদের সম্মাননা Pictures of Shirin Ebadi's visit to the College Historical Society শিরিন এবাদির উক্তিসমূহ জন্ম ব্যক্তি ছাত্রী নোবেল বিজয়ী শান্তি পুরস্কার বিজয়ী