'''আহমেদ হোসেন দিদাত''' (; জন্ম: জুলাই ১৯১৮ মৃত্যু: আগস্ট ২০০৫) একজন দক্ষিণ আফ্রিকার লেখক ধর্মবেত্ত্বা এবং ভারতীয় বংশদ্ভুত জনবক্তা তার্কিক। তিনি একজন সেরা মুসলিম ধর্মপ্রচারক হিসাবে পরিচিত ছিলেন। তিনি ধর্মপ্রচারক খ্রিস্টান সঙ্গে অনেক আন্ত:ধর্মীয় প্রকাশ্য বিতর্ক অনুষ্ঠান করেছেন এবং ইসলাম, খ্রিস্টান বাইবেলকে কেন্দ্র করে বেশিরভাগ ভিডিও লেকচার দিয়েছেন। তিনি আইপিসিআই একটি আন্তর্জাতিক ইসলামী মিশনারি প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা এবং ইসলাম খ্রিস্টান বিভিন্ন বিষয়ে বইগুলি লিখেছেন যেগুলো ব্যাপকভাবে প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে বিতরণ করা হয়। তিনি ধর্মপ্রচারকমূলক কাজে ৫০ বছর ধরে করার জন্য ১৯৮৬ সালে বিশ্বের মর্যাদাপূর্ণ '''কিং ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার''' প্রদান করা হয়। তিনি পশ্চিমা বিশ্বের মুসলমান অমুসলিমদের কাছে তার বার্তা পৌছাতে ইংরেজি ভাষা ব্যবহৃত করতেন। ==জীবনী== ===প্রাথমিক জীবন ১৯১৮–১৯৪২=== দিদাত ১৯১৮ সালে সুরাত, বোম্বে প্রেসিডেন্সি শহরে ব্রিটিশ ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা খুব শীঘ্রই তার জন্মের পর দক্ষিণ আফ্রিকা প্রবাসিত হন। বছর বয়সে, দিদাত তার পিতার সাথে যোগ দিতে ভারত ছাড়েন। তার মাতা তার চলে যাওয়ান মাত্র কয়েক মাস পর মারা যান। সাউথ আফ্রিকাতে গিয়ে তিনি একটি স্কুলে ভর্তি হন। সেখানে তিনি ষষ্ঠ শ্রেণি পর্যন্ত লেখাপড়া করেন। ===প্রারম্ভিক ধর্মপ্রচারক কাজ ১৯৪২-১৯৫৬=== এনটাইটেলমেন্টসহ দিদাত এর প্রথম বক্তৃতা, "মুহাম্মদ: শান্তির রাসূল", এভালন সিনেমা নামক একটি ডারবান সিনেমা পনের জনের একটি শ্রোতার থেকে ১৯৪২ সালে বিতরণ করা হয়। সময়ের সাথে সাথে একজন বক্তা হিসেবে দিদাত এর জনপ্রিয়তা বেড়ে যায়। এরপর তাকে দক্ষিণ আফ্রিকায় অন্যান্য শহরগুলোতে কথা বলতে আমন্ত্রণ জানানো হয়। এক যুগ পরে তিনি জোহানেসবার্গ কেপ টাউন শহর সিটি হল পরিপূর্ণ করে ফেলেন। দিদাতের প্রথম দিকের ধর্মপ্রচারক কার্যকলাপের মধ্যে ছিল ডারবান পাহাড়ি মসজিদ 'নির্দেশিত ট্যুর' প্রধান বাহন। সুবিশাল শোভাময় পাহাড়ি মসজিদ ডারবানের হাজার পর্যটক বান্ধব শহরগুলোর মধ্যে একটি ল্যান্ডমার্ক সাইট। দিদাত নিজে পর্যটকদের হোস্টিং এবং ইসলাম খ্রিস্টান সঙ্গে তার সম্পর্ক প্রচলন দেবার গাইড এক. ===আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টা ১৯৮৫-১৯৯৫=== ১৯৮০ দশকের আহমেদ দিদাত এর কাজ তার স্থানীয় দক্ষিণ আফ্রিকা বাইরে পরিচিত হতে শুরু করেন। তিনি দাওয়াতের (ইসলামী ধর্মপ্রচারক কার্যকলাপ) ক্ষেত্রে ইসলাম তার পরিষেবার জন্য '''রাজা ফয়সাল পুরস্কার'' পান যখন তার আন্তর্জাতিক খ্যাতি ১৯৮৬ সালে আরও বৃদ্ধি পায়। এর ফলে, ৬৬ বছর বয়সে, দিদাত বিশ্বজুড়ে আন্তর্জাতিক ভাষাভাষী ট্যুর এক দশকের শুরু করেন। তার ট্যুর অন্তর্ভুক্ত: সৌদি আরব মিশর (বিভিন্ন অনুষ্ঠান উপর) যুক্তরাজ্য (১৯৮৫ এবং ১৯৮৮ এর মধ্যে বিভিন্ন অনুষ্ঠান উপর, পাশাপাশি ১৯৮৭ সালে সুইজারল্যান্ড) পাকিস্তান, যেখানে দিদাত জিয়া আল হক সংযুক্ত আরব আমিরাত মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ ১৯৮৭), যেখানে দিদাত রাষ্ট্রপতি কর্তৃক সম্মানিত হয়েছিলেন মামুন আব্দুল গাইয়ুম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (পরবর্তীতে ১৯৮৬ সালে সওগারত এর সাথে বিতর্ক করেন, রবার্ট ডগলাস আরিজোনা দুটি সহ বেশ কিছু লেকচার দেন) সুইডেন ডেনমার্ক (পরবর্তীতে ১৯৯১ সালে তিনটি বিতর্ক) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডা (১৯৯৪, কানাডা সফর সমন্বিত বিতর্ক এবং শিকাগো বক্তৃতা) অস্ট্রেলিয়া (প্রথম দিকে ১৯৯৬ সালে তার শেষ সফর, শুধু তার স্ট্রোকের আগে) ==লেখা বক্তৃতা== আহমেদ দিদাতের প্রকাশিত এবং নিম্নলিখিত প্রধান থিমের উপর নিবদ্ধ করে এক ডজন ধরনের পুস্তিকাগুলোর উপর নির্ভর করে তৈরী করা হয়। ইজ দা বাইবেল গড'স ওয়ার্ড? হোয়াট দ্যা বাইবেল সেইস এবাউট মুহাম্মদ ক্রুসিফিক্সন অর ক্রুসি-ফিক্সন? ** সেভারেল স্মলার স্পিন-অব টাইটেল অন স্পেসিফিক এসপেক্টস অব ক্রুসিফিক্সন মুহাম্মদ: দ্যা ন্যাচুরাল সাকসেচার টু ক্রিস্ট ক্রিস্ট ইন ইসলাম মুহাম্মদ দ্যা গ্রেটেস্ট আল-কুর'আন দ্যা মিরাকেল অব মিরাকেল == আরও দেখুন == দাওয়াত জাকির নায়েক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুসলিম বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান মানুষ জন্ম মৃত্যু মানুষ সমালোচক আফ্রিকা থেকে ভারতীয় মুহাজির আফ্রিকার মুসলমান