একটি লোকাল যৌন উত্তেজক ম্যাগাজিন 'ডেবোনায়ার' এর কভার প্রচ্ছদ '''ভারতে পর্নোগ্রাফি''' বৈধ তবে কিছুটা সীমিত আকারে। পর্ন দেখা এবং নিজের কাছে রাখা বৈধ হলেও প্রযোজনা, প্রকাশনা এবং সরবরাহ করা অবৈধ, যদিও এই আইনের বাস্তব প্রয়োগ নেই এবং একভাবে ভারতে পুরোপুরিভাবেই পর্ন বৈধ। পর্নোগ্রাফি প্রিন্টেড ম্যাগাজিনে পাওয়া যায় যদিও আজকাল ইন্টারনেট পর্নই বেশি জনপ্রিয়। ইন্টারনেটের ব্যবহার বৃদ্ধির কারণে পর্ন দেখাটাও একেবারে সহজলভ্য হয়ে গিয়েছে। লঘু পর্নোগ্রাফি'র ক্ষেত্রে কোনো নিষেধাজ্ঞা নেই। ==ইতিহাস== ভারতে নগ্ন ছবি সর্বপ্রথম ষাটের দশকে বাজারে ম্যাগাজিন আকারে পাওয়া যেত তবে ওগুলো ছিলো বিদেশী এবং সত্তরের দশক থেকে ভারতীয় লোকাল ম্যাগাজিন বের হয় এক্ষেত্রে। প্রাথমিকভাবে এগুলোর ক্রেতা স্কুল-কুলেজ পড়ুয়া ছেলেরা হলেও পরে নব্বইয়ের দশকে মেয়েরাও কেনা শুরু করে। ==প্রকাশনার ধরণসমূহ== আজকাল প্রিন্টেড পর্ন ইন্টারনেটের পর্নের চেয়ে কমই চলে। হরিয়ানার একটি সাইবারক্যাফেতে দেখা যায় ওখানে তরুণ-তরুণীরা প্রকাশ্যেই পর্ন দেখে। ভারতের গ্রামেও ইন্টারনেট পর্ন দেখা হয়, তাছাড়া ম্যাগাজিন পর্ন তো বিক্রিত হয়ই, যেমনঃ সবিতা ভাবি ম্যাগাজিন। ২০১৬ সালে দিল্লির ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডাররা লক্ষ্য করেছেন যে তাদের গ্রাহকদের প্রায় ৪০ শতাংশই প্রতিদিন পর্ন সাইটে ঢুকে। ==লোকাল পর্ন== আজকাল ভারতের তরুণ-তরুণী প্রেমযুগল সহ দম্পতি বা একা কোনো ছেলে বা মেয়ে নগ্ন হয়ে নিজে নিজেরাই ভিডিও তৈরি করে পর্ন সাইটে ছেড়ে দেয় এবং অনেক লোকাল পর্ন সাইটও আছে যেগুলো লঘু পর্ন প্রকাশ করে। ==তথ্যসূত্র==