'''দীপিকা কুমারী''' (জন্ম: ১৩ জুন ১৯৯৪) হলেন একজন ভারতীয় মহিলা তীরন্দাজ, যিনি সাধারণত ব্যক্তিগত দলগত উভয় বিভাগে করে থাকেন। তিনি বর্তমানে বিশ্ব র্যাঙ্কিংয়ে ৫ম স্থানে রয়েছেন এবং তিনি প্রাক্তন নম্বর র্যাঙ্কিংধারী তীরন্দাজ। ২০১০ কমনওয়েলথ গেমসে তিনি মহিলাদের ব্যক্তিগত ইভেন্টে স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। এছাড়া তিনি দোলা ব্যানার্জি বোম্বায়লা দেবীকে সাথে নিয়ে মহিলাদের দলগত ইভেন্টেও স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। দীপিকা ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেন এবং সেখানে মহিলাদের ব্যক্তিগত দলগত ইভেন্টে করেন; প্রতিযোগিতা শেষে তিনি ৮ম স্থান অর্জন করেছিলেন। তিনি ২০১২ সালে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ক্রীড়া পুরস্কার অর্জুন পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত হন, যা পরবর্তীতে রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জির হাতে গ্রহণ করেন। এছাড়া ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে দীপিকা এফআইসিপিআই কর্তৃক বর্ষসেরা সম্মানে ভুষিত হন। ২০১৬ সালে তিনি ভারতের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মশ্রী পুরস্কার অর্জন করেন। == প্রাথমিক জীবন == দীপিকা কুমারী রাচির ১৫ কিলোমিটার দুরে রাতু চাটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা শিবনারায়ণ মাহাতো ছিলেন একজন অটোরিকশা ড্রাইভার এবং মা গীতা মাহাতো ছিলেন রাচি মেডিকেল কলেজের নার্স। দীপিকার তীরন্দাজী শেখা শুরু হয় গ্রামে পাথরের ঢিল ছুরে আম পাড়ানো কেন্দ্র করে। == কর্মজীবন == == সাফল্য == দীপিকা দ্বিতীয় ভারতীয় হিসাবে মেক্সিকোর মেরিডায়ে অনুষ্ঠিত ২০০৬ আর্চারি বিশ্বকাপের জুনিয়র কম্পাউন্ড প্রতিযোগিতা জিতেন। তিনি ২০০৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের অনুষ্ঠিত ১১তম যুব বিশ্ব আর্চারি চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণ পদক জিতেন, যখন তার বয়স হয়েছিল ১৫বছর। এছাড়া তিনি দোলা ব্যানার্জি বেম্বায়লা দেবীকে সাথে করে একই প্রতিযোগিতার দলগত ইভেন্টেও স্বর্ণ জিতেছিলেন। == ব্যক্তিগত পারফরম্যান্স টাইমলাইন == Tournament 2010 2011 2012 2013 2014 2015 '''World Archery tournaments''' Olympic Games 1R 0/1 World Championships 3R 3R 3R 1/3 World Cup ''Stage 1'' 3R QF 2nd 0/4 ''Stage 2'' QF 3R 2R 3R 3rd 2/6 ''Stage 3'' 3R 2nd QF 1/3 ''Stage 4'' 2nd 3rd QF 3rd 34 ''World Cup Final'' QF 2nd 2nd 2nd DNQ 2nd 4/5 End of year world ranking == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Deepika Kumari at World Archery Official Website of Deepika Kumari জন্ম এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ এশিয়ান গেমসের তীরন্দাজ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের তীরন্দাজ গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী তীরন্দাজ ব্যক্তি প্রাপক ক্রীড়াবিদ