'''ঝালকাঠি সরকারি কলেজ''' ঝালকাঠি জেলা বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''ঝালকাঠি কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৬৪ সালের ১লা জুলাই ঝালকাঠি শহরের বিশিষ্ঠ বিদ্যানুৃরাগী ডাঃ জামানের অনুপ্রেরণ্য় সুগন্ধা নদীর তীরে পুরাতন একটি ভবনে ঝালকাঠি কলেজ নামে একটি প্রতিষ্ঠা করেন অল্পদিনের মধ্যেই কলেজের সুনাম ছড়িয়ে পড়ে এবং সাধারণ জনগণের প্রচেষ্টায় কলেজটি সুপ্রতিষ্ঠিত হয় পরবর্তীতে নদী ভাঙ্গনের ফলে কলেজ ক্যাম্পাসের অধিকাংশ নদীগর্ভে বিলীন হয়ে যায় ১৯৮০ ইং সালে বর্তমান স্থানে ১৩.৯২ একর জমি অধিগ্রহণের মাধ্যমে কলেজটি নতুন ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮১ সালের ১লা মার্চ কলেজটি জাতীয়করণ করা হয় এবং পর্যায় ক্রমে কলেজটি বর্তমান অবস্থায় উপনীত হয়। ==প্রতিষ্ঠা== ঝালকাঠি সরকারি কলেজটি ১৯৬৪ সনে প্রতিষ্ঠত হয় এবং ১৯৮০ সনে কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। অত্র জেলায় এইটাই একমাত্র সহশিক্ষা সরকারি কলেজ ঝালকাঠি জনবহুল জেলা শহর। ৫০ বৎসরের এই পুরাতন এবং খ্যাতি সম্পন্ন কলেজটিতে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেনী হইতে স্নাতক সম্মান পর্যন্ত চালু আছে। কলেজটিতে মানসম্মত শিক্ষক মন্ডলী দ্বারা শিক্ষা পরিচালনা করা হয় কলেজটিতে ১০০ সিট বিশিষ্ট ১টি ছাত্রাবাস রয়েছে ==অনুষদ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী''' মানবিক শাখা ব্যবসায় শিক্ষা শাখা বিজ্ঞান শাখা '''ডিগ্রী শ্রেণী ''' বি.এ, বি.বি.এস, বি.এসসি '''সম্মান শ্রেণী''' বাংলা বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ইতিহাস বিভাগ ইসলামের ইতিহাস বিভাগ দর্শন বিভাগ হিসাব বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ ==অবস্থান== বরিশাল-খুলনা মহাসড়কের পাশে কলেজ মোড়ে অবস্থিত ঝালকাঠি প্রধান বাস স্টাণ্ড থেকে ২০-২৫ টাকা রিক্সা ভাড়া দিয়ে আসা যায় আথবা পায়ে হেঁটে ১৫-২০ মিনিটে আসা যায়। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ