'''লিঙ্গত্বক''' বা লিঙ্গাগ্রচর্ম হচ্ছে পুরুষ-লিঙ্গের অগ্রভাগে অবস্থিত বহু স্নায়ু-বিশিষ্ট চামড়া। এই চামড়া-টি অত্যন্ত মসৃণ এবং এতে প্রচুর পরিমাণ রক্তবাহী নালি রয়েছে। লিঙ্গত্বক চামড়া যাতে আরও আছে শ্লৈষ্মিক ঝিল্লী (Mucous Membrane)। == বর্ণনা == পুরুষের শরীরতত্ত্বের এক অঞ্চলের নকশা লিঙ্গত্বকের কাজ হচ্ছে ঢেকে রাখা। পুরুষাঙ্গ যখন উত্তেজিত অবস্থায় থাকে তখন চামড়াটি পেছন দিকে সরে আসে। এটি খুবই স্পর্শকাতর একটি চামড়া যেহেতু এতে প্রচুর পরিমাণে স্নায়ু রয়েছে। শিশ্নমুণ্ডটিকে রক্ষা করাই লিঙ্গত্বকের একমাত্র কাজ নয়, এর আরেকটি কাজ হচ্ছে যৌন-সুখ বৃদ্ধি করা। শিশ্নদণ্ড(Shaft of the Penis)-এর চামড়ার সম্প্রসারিত অংশই হচ্ছে লিঙ্গত্বক যা লিঙ্গমুণ্ড পর্যন্ত বিস্তৃত থাকে। কিন্তু লিঙ্গত্বকের ভেতরের অংশ হচ্ছে শ্লৈষ্মিক ঝিল্লী (Mucous Membrane) অনেকটা চোখের পাতার ভেতরের অংশ এবং মুখের ভেতরের অংশের ত্বকের মত। (Frenulum) দ্বারা লিঙ্গত্বকটি শিশ্নমুণ্ডের সাথে যুক্ত থাকে। == কাজ == লিঙ্গত্বক একটি বিশেষ ধরনের কলা যা স্নায়ু দ্বারা পরিপূর্ণ। লিঙ্গত্বক পিছলে পিছলে চলে, যা সঙ্গমের সময় ঘর্ষণ কমাতে সাহায্য করে। যুক্তরাষ্ট্রের রয়াল ডাচ মেডিকেল অনেক যৌনবিজ্ঞানী ২০১০ সালে উল্লেখ করেছেন যে লিঙ্গত্বক একটি জটিল জনন কাঠামো যা লিঙ্গের যান্ত্রিক কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, যেমন অন্তর্ভেদী মিলন এবং হস্তমৈথুন। == আরো পড়ুন == লিঙ্গত্বক পুনঃস্থাপন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অঙ্গসংস্থান প্রজননতন্ত্র