'''সিলেটের রোম্যান ক্যাথোলিক বিশপের এলাকা''' () হচ্ছে বাংলাদেশে অবস্থিত একটি বিশপের এলাকা, যা সিলেট, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ, মৌলভীবাজার জেলা নিয়ে গঠিত। এটি ঢাকার পুরোহিত অঞ্চলের মধ্যে পড়েছে। ==নেতৃত্ব== সিলেটের বিশপ (রোম্যান) ** বিশপ বিজয় নিচেফোরাস ডি'ক্রোজ, ও.এম.আই. (জুলাই ৮, ২০১১– বর্তমান) == ইতিহাস == সিলেট বিশপের এলাকা হিসেবে ৩০শে সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। পোপ ষোড়শ বেনেডিক্টের এক ঘোষণার মাধ্যমে ২০১১ সালের ৮ই জুলাই এলাকাটি এই মর্যাদা অর্জন করে। নবগঠিত এই এলাকার আয়তন ১২,৫৯৫ বর্গ কিমি যা সিলেটের চারটি জেলাকে অন্তর্ভুক্ত করেছে। এর মোট জনসংখ্যা কোটি, যার মধ্যে ১৭,০০০ ক্যাথোলিক বিশ্বাসী রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== Catholic Hierarchy অবস্থিত রোম্যান ক্যাথোলিক বিশপের এলাকা