শরদিন্দু লেখা বাঙালি গোয়েন্দা ব্যোমকেশ বক্সীকে নিয়ে লেখা রচনা সমগ্রের প্রথম গল্প। এই গল্পেই ব্যোমকেশের আবির্ভাব হয়। রচনাকাল অনুসারে ব্যোমকেশ সিরিজের প্রথম গল্প পথের কাঁটা (৭ই আষাঢ়, ১৩৩৯ বঙ্গাব্দ) এবং দ্বিতীয় গল্প সীমন্ত-হীরা (৩রা অগ্রহায়ণ, ১৩৩৯ বঙ্গাব্দ)। এই দুইটি গল্প লেখার পর শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বক্সী চরিত্র নিয়ে সিরিজ লেখার কথা চিন্তা করে ১৩৩৯ বঙ্গাব্দের ২৪শে মাঘ সত্যান্বেষী গল্প রচনা শেষ করে ব্যোমকেশ চরিত্রকে পাঠকের সামনে উপস্থিত করেন। সেই কারণে সত্যান্বেষী গল্পটিকে ব্যোমকেশ সিরিজের প্রথম গল্প হিসেবে ধরা হয়ে থাকে। ==চরিত্র== ব্যোমকেশ অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় পুঁটিরাম অনুকুল বাবু অশ্বিনী বাবু ঘনশ্যাম বাবু পুলিশ কমিশনার ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ == Byomkesh Quiz Satyanveshi (সত্যান্বেষী) বক্সী