'''চাট''' হল একটি সুস্বাদু হালকা খাবার যা দক্ষিণ এশিয়া তথা ভারতে উদ্ভূত এবং বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল পাকিস্তান জুড়ে যা সাধারণত ক্ষুধাবর্ধক খাবার হিসাবে রাস্তার পাশে বা ফুতপাতে খাবার ট্রলি বা ছোট্ট দোকান পরিবেশিত হয়। এটি ভারতের উত্তর প্রদেশে উদ্ভূত হয়েছে বলে ধরে নেওয়া হয়। চাট (সুস্বাদু, আস্বাদনে সহিত খাওয়া) হিন্দি শব্দ যা চাটনা (চাটিয়া খাওয়া বা লেহন করা) থেকে এসেছে, হিন্দি চাটনা এসেছে প্রাকৃত ভাষার চট্টই (স্বাদেই গিলে খাওয়া, নরমভাবে খাওয়া) শব্দ থেকে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == tikki served with ''hari'' (mint and cilantro chutney), saunth chutneys, and dahi (yogurt) == চাটের ধরন == আলু চাট দিল্লি chaat সঙ্গে saunth চাটনি Aloo chaat বিক্রেতা, কনট প্লেস, নতুন দিল্লি একটি প্লেট মাসালা বড দ্বারা তৈরি রাস্তার বিক্রেতাদের মধ্যে chaat স্টল কাছাকাছি বেঙ্গালুরু আলু চাট আলু ছোট টুকরা করে কেটে ভাঁজা এবং সাথে চাটনি সহকারে পরিবেশিত হয়। আলু টিক্কি বেদমি পুরির সাথে ডাল এবং খাস্তা ভাজা। সাধারণত আলুর সবজির সাথে নাস্তায় পরিবেশিত হয়। ভালা/আলু টিক্কি বেলপুরি রাগরা প্যাটিস (আলু টিক্কি চাট) ছিলা বেসন মিষ্টি চাটনি দিয়ে পরিবেশিত প্যানকেক। চটপটি সেদ্ধ আলু, বুট এবং তাজা পিয়াজ টুকরা কাচাঁ মরিচে টুকরার মিশ্রণ, উপরে চাট মসলা ডিমের ঝুরি ছড়ানো। দই পুরি দই বড়া কচুরি- বিভিন্ন পদের খাস্তা কচুরি। Mangode অনুরূপ pakora, কিন্তু besan পেস্ট দিয়ে প্রতিস্থাপিত হয় হলুদ moong করে পেস্ট পাকোড়া বিভিন্ন জিনিস যেমন, পণীর, উদ্ভিজ্জ মধ্যে চুবান besan (ছোলা/গ্রাম আটা) পেস্ট এবং ভাজা. ফুচকা বা গোলগাপ্পা Masalapuri Chana chaat Papri chaat এই রয়েছে, ভাজা পুলি বলা papri হিসাবে একটি অতিরিক্ত উপাদান. সিঙ্গাড়া চাট সিঙ্গাড়া টুকরা করে ভাঙা সঙ্গে সবুজ মিষ্টি চাটনি যোগ করে পরিবেশিত। সেভপুরি পাও ভাজি Pav vada Dahi bhallay কিশোরগঞ্জ chaat (bhallay, আলু, ছোলা, imli চাটনি, chaat মাসালা, পেঁয়াজ, টমেটো, দই (ব্লগারের) ইত্যাদি.) বীটরুট আলু চাট ঢাকা চাট পণীর chaat পুরী থাট্টু ভাদাইম্যা সেট == আরও দেখুন == ভারতীয় উপমহাদেশে জলখাবারের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রন্ধনশৈলী হালকা জলখাবার রন্ধনশৈলী প্রদেশী রন্ধনশৈলী