রাজাবাজার সায়েন্স কলেজের প্রবেশ দ্বার '''রাজাবাজার সায়েন্স কলেজ''' বা '''ইউনিভার্সিটি কলেজ অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি''' হল কলকাতা প্রধান চারটি একটি। এটির পোষাকি নাম '''রাসবিহারী এটি ১৯১৪ সালে স্থাপিত হয়। কলকাতার রাজাবাজারে, আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রায় রোডের পাশে এটি অবস্থিত। স্নাতকোত্তর বিজ্ঞান বিভাগগুলি এই কলেজে অবস্থিত। ইঞ্জিনিয়ারিং প্রযুক্তি বিভাগগুলিও এই অবস্থিত। রাজাবাজার বিজ্ঞান কলেজ, কলকাতা == আরও দেখুন == কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় শহীদ ক্ষুদিরাম শিক্ষাপ্রাঙ্গন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == University College of Science, Technology Agriculture (UCSTA) বিশ্ববিদ্যালয় ভবন এবং কাঠামো