একটি আসন্ন হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন পুষ্পেন্দ্র মিশ্রা। চলচ্চিত্রটিতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে এই অভিনেতাকে তৃতীয়বারের মত কোন চলচ্চিত্রে হাস্যরসাত্মক চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যাবে। এই চলচ্চিত্রে অনুরাগ কশ্যপকেও দেখা যাবে, যিনি একজন পুলিশ অফিসারের চরিত্রে অভিনয় করবেন। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে ফ্যান্টম ফিল্মস সনি পিকচার্স রিলিজিং। ==অভিনয়ে== *নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী *রাগনি খান্না *রিচা চাড্ডা *আদিত্য সিল *অনুরাগ কশ্যপ জিমি শেরগিল *আমিরা দাস্তুর *হুমা কুরেশি ==নির্মাণ== নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকি প্রথম ব্যক্তি, যিনি এই সিনেমায় অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছিলেন। তার পর যুক্ত হন অনুরাগ কশ্যপ। চলচ্চিত্রে নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকির সাথে পর্দা ভাগাভাগি করার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন অভিনেত্রী রাগনী খান্না। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ বেনারসের নিকটবর্তী মির্জাপুর জেলায় শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির কিছু অংশের চিত্রগ্রহণ বাদে সম্পূর্ণ চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়ে গিয়েছে এবং শেষাংশের চিত্রগ্রহণ মুম্বাইতে হবে। ==তথ্যসূত্র== হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র