হাশিমোটো থাইরয়েডাইটিস, ক্রনিক লিম্ফোসাইটিক থাইরয়েডাইটিস এবং হ্যাশিমোটো রোগ হিসাবেও পরিচিত, এটি একটি অটোইমিউন রোগ যা থাইরয়েড গ্রন্থিকে ধীরে ধীরে ধ্বংস করে। প্রাথমিকভাবে যেকোন লক্ষণ হতে পারে।সময়ের সাথে সাথে থাইরয়েডটি একটি ব্যথাহীন গোছা বা গলগণ্ড তৈরি করতে পারে। কিছু লোক অবশেষে বৃদ্ধি পেতে থাকে যার সাথে ওজন বৃদ্ধি পায়, ক্লান্ত, কোষ্ঠকাঠিন্য, বিষণ্নতা এবং সাধারণ যন্ত্রণা অনুভব হয়।বহু বছর পর থাইরয়েড সাধারণত আকারে সঙ্কুচিত হয়। হ্যাশিমোটো এর থাইরয়েডাইটিস জিনগত এবং পরিবেশগত কারণের সমন্বয়ে হয় বলে মনে করা হয়। এই রোগ হওয়ার ঝুঁকির কারণগুলির মধ্যে থাকে পারিবারিক ইতিহাস এবং অন্য অটোইমিউন রোগ। হাশিমোটো এর থাইরয়েডাইটিস প্রায় ৫% জনসংখ্যার জীবনে কিছুটা প্রভাবিত করে। এটি সাধারণত ৩০ থেকে ৫০ বছর বয়সের মধ্যে শুরু হয় এবং পুরুষের তুলনায় মহিলাদের মধ্যে এটি বেশি দেখা যায়। রোগের হার বাড়ছে বলে মনে হচ্ছে।এই রোগকে প্রথম জাপানি চিকিৎসক Hakaru হাশিমোটো বলে ১৯১২ সালে বর্ণিত করেন। ১৯৫৭ সালে এটি একটি অটোইমিউন ব্যাধি হিসাবে স্বীকৃত দেওয়া হয়। ==লক্ষণ উপসর্গ== হাশিমোটো এর থাইরয়েডাইটিস বা হাশিমোটো রোগের কারণ বা উপসর্গ অনেকগুলি রয়েছে। রোগের সাধারণ উপসর্গ নিম্নলিখিত অন্তর্ভুক্ত: ক্লান্তি, ওজন বৃদ্ধি, ফ্যাকাশে বা ঝাপসা মুখ, ঠান্ডা অনুভব করা, যৌথ এবং পেশী ব্যথা, কোষ্ঠকাঠিন্য, শুষ্ক এবং পাতলা চুল, ভারী মাসিক প্রবাহ বা অনিয়মিত সময়কাল, হতাশা, প্যানিক ব্যাধি, মন্থর হৃদস্পন্দন এবং মায়ের থাকলে গর্ভাবস্থা সন্তানের রোগ হতে পারে। পুরুষদের তুলনায় নারীদের মধ্যে হাশিমতো রোগ প্রায় সাত গুণ বেশি। হাশিমোটো রোগের হওয়া ব্যক্তিরা প্রায়শই এমন পরিবারের সদস্য হয়ে থাকেন যাদের থাইরয়েড বা অন্যান্য অটোইমিউন রোগ রয়েছে এবং কখনও কখনও অন্যান্য অটিমাইন রোগগুলিও নিজেদের থাকে। ==ইতিহাস== হাশিমোটো রোগের নামে প্রকাশ করে কিউশু Kyushu University) মেডিক্যাল স্কুলে জাপানি চিকিৎসক হাক্কু হাশিমোটো (১৮৮১- ১৯৩৪)। ১৯১২ সালে একটি জার্মান প্রকাশনায় থাইরায়েডের মধ্যে লিম্ফোসাইটের তীব্র অনুপ্রবেশ, যা স্ট্রুম লিম্ফোমাটোসের ব্যক্তিদের লক্ষণগুলির প্রথম বর্ণনা করেছিলেন। একটি প্রতিবেদনটি উল্লেখ করা হয়েছে, কোনো উন্নত বিশ্বের দেশসমূহে আয়োডিনের ঘাটতি এবং খাদ্যশস্যের অভাবের কারণে এই রোগ হয়ে থাকে বলে মনে করা হয়েছে।১৯৫৭ সালে এটি একটি অটোইমিউন ব্যাধি হিসাবে স্বীকৃত দেওয়া হয়। ==ঝুঁকির কারণ== অটোইমিউন রোগগুলির কারণে হাশিমোটোর থাইরয়েডাইটিস হওয়ার ঝুঁকি থাকে। হাসিমোটোর থাইরয়েডাইটিসের সাথে সম্পর্কিত অটোইমিউন রোগগুলি হলও সিলিয়াক রোগ, ডায়াবেটিস, শ্বেতী রোগ এবং চুল পড়া। প্রতিরোধযোগ্য কারণ, উচ্চ আয়োডিন খাওয়া, সেলেনিয়াম অভাব, নির্দিষ্ট ওষুধ খাওয়া অটোইমিউন থাইরয়েড রোগের দূরকরা। ==চিকিৎসা== এই রোগের জন্য ট্যাবলেট সাধারণত থাইরয়েড হরমোন মাত্রা স্বাভাবিক রাখে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, ব্যক্তির বাকি জীবনের জন্য চিকিৎসা নেওয়া প্রয়োজন। হাশিমোটোর সৃষ্ট হলে, এটি সুপারিশ করা যেতে পারে যে টিএসএইচ মাত্রাগুলি 3.0 এমআইইউ এল এর অধীনে রাখা উচিত। ==গর্ভাবস্থা== যদি কোন মহিলা হয়, তবে চিকিৎসাবিদরা যদি তাদের চিকিৎসা না করে তবে তাদের এবং তাদের সন্তানদের জন্য ঝুঁকি থাকে। এই রোগের মায়েদের জন্মের সময় কম ওজন, নবজাতকের শ্বাসযন্ত্রের পীড়া, হাইড্রোসেফালাস, গর্ভপাত এবং অপরিণত প্রসব হয়। ==পূর্বাভাস== ফুসফুসের অটোইমিউন থাইরয়েডাইটিসের বিরল ক্ষেত্রে গুরুতর ডিসপেনা বা শ্বাস প্রশ্বাসে দুর্বলতা এবং ডাইফ্যাগিয়া বা গিলতে সমস্যা, আক্রমনাত্মক থাইরয়েড টিউমারের মতো উপস্থিত থাকে। ==তথ্যসূত্র==