'''ডিজিক্যাম''' কেডিই অ্যাপলিকেশন ব্যবহার করে সি++-এ লিখিত একটি ফ্রি ওপেন সোর্স চিত্র অনুসূচক ট্যাগ সম্পাদক। ==বৈশিষ্ট্য== প্রয়োজনীয় লাইব্রেরি সমূহ ইন্সটল থাকলে ডিজিক্যাম অধিকাংশ ডেস্কটপ পরিবেশ উইন্ডো ব্যবস্থাপকে চলে। এটি সব প্রধান ইমেজ ফাইল ফরমেট সমর্থন করে, যেমন জেপিইজি পিএনজি সহ সাথে সাথে ২০০-এর উপর ইমেজ ফরমেট। এটি ফটোগ্রাফের সংগ্রহ অ্যালবাম, অথবা তারিখ, সময়রেখা বা ট্যাগ অনুযায়ী ডায়নামিক অ্যালবাম সংগঠিত করতে পারে। ব্যবহারকারীরা শিরোনাম রেটিংও যোগ করতে পারে তাদের ছবিতে, অনুসন্ধান করতে পারে পরবর্তী ব্যবহারের জন্যে অনুসন্ধান সংরক্ষণ করতে পারে। প্লাগ-ইন ব্যবহার করে ব্যবহারকারীরা বিভিন্ন অনলাইন সেবায় অ্যালবাম আমদানি করতে পারে, যার মধ্যে আছে ফেসবুক, ফ্লিকার, গুগল আর্থ, মিডিয়াউইকি ইত্যাদি। প্লাগ-ইন ফটো বার্ন করাতে ওয়েব গ্যালারি সৃষ্টি করতেও রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিজিক্যাম ব্যবহারকারী উইকি সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন