'''দেবী শ্রী প্রসাদ''' (জন্ম:২ আগস্ট ১৯৭৯) হচ্ছন একজন ভারতীয় সংগীত সুরকার, গীতিকার, গায়ক, চিত্রগ্রাহক এবং পরিচালক। তিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে বিশেষত তেলুগু তামিল চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। তিনি আটটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছেন, এরমধ্যে সাতটি শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক এর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ একটি বিশেষ জুরি পুরস্কার, সংগীত পরিচালক এর জন্য পাঁচটি সিনেএমএএ পুরষ্কার এবং সেরা সংগীত পরিচালকের জন্য একটি নন্দী পুরস্কার। দেবী তেলেগু ''কুমারী ২১এফ'' চলচ্চিত্রের একটি গানের চিত্রগ্রহণও করেছিলেন। ২০১৯ সাল পর্যন্ত, তিনি ১০০টিরও বেশি চলচ্চিত্রের জন্য সংগীত সুর করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Raaga.com দেবী শ্রী প্রসাদ