'''ওমস্ক সময়''' ('''ওএমএসটি''') হচ্ছে রাশিয়ার ওমস্ক প্রদেশের সময় অঞ্চল, যেটি ইউটিসি হতে ঘণ্টা এগিয়ে (ইউটিসি+৬:) এবং মস্কো সময় হতে ঘণ্টা এগিয়ে (এমএসকে+৩)। ==ইতিহাস== ১৯৯১ সাল পর্যন্ত, ওমস্ক সময় সোভিয়েত মধ্য এশিয়ায় ব্যবহৃত দুটি অঞ্চলের মধ্যে অন্যতম ছিল। রুশীয় সোভিয়েত যুক্তরাষ্ট্রীয় সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের ওমস্ক প্রদেশ ছাড়াও, এটা কাজাখ সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের পূর্বদিকস্থ দুই-তৃতীয়াংশ, সম্পূর্ণ কির্গিজ সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র তাজিক সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র এবং পূর্বদিকস্থ উজবেক সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র। ওমস্কের শহর এবং আলমা-আতার (আলমাটি) রাজধানীসমূহ, ফারুনজি (বিশকেক), দুশান্‌বে এবং তাশখন্দ। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের দুই বছর পর পর্যন্ত, ওমস্ক প্রদেশ রাশিয়ার একমাত্র অঞ্চল হিসেবে এই সময়ের অন্তর্ভুক্ত থাকে। নতুন স্বাধীন মধ্য এশীয় রাজ্যসমূহ দিবালোক সংরক্ষণ সময় পালন করা থেকে স্থগিত থাকে, যখন উজবেকিস্তান এবং তাজিকিস্তান তাদের সময়কে ঘণ্টা পিছিয়ে "পশ্চিমে সরে আসে"। ১৯৯০ এর দশক থেকে ২০১০ এর দশক পর্যন্ত, রাশিয়া মস্কোর সাথে ঘড়ি মেলানোর একটি প্রবণতা লক্ষ্য করতে পারে। ২০১০ সালে, পশ্চিম সাইবেরিয়ার সকল সকল শহর মস্কো+৪ অঞ্চল থেকে মস্কো+৩-এ স্থানান্তরিত হয়, যার ফলে তাদের সময় ওমস্ক সময়ে পরিণত হয়। ২০১১ সালে, রাশিয়া সারাবছরের জন্য দিবালোক সংরক্ষণ সময়ে স্থানান্তরিত হয়। শীতকালে ইউটিসি+৬ এবং গ্রীষ্মকালে ইউটিসি+৭-এর মধ্যে পরিবর্তনের পরিবর্ত, ওমস্ক সময় ২০১৪ পর্যন্ত ইউটিসি+৭ নির্ধারণ করা হয়। অতঃপর বছর পর, এই সময় পুনরায় ইউটিসি+৬ নির্ধারণ করা হয়, কিন্তু কেমেরোবো প্রদেশ সিদ্ধান্ত নেয় যে তারা সময়ের সাথে মিলিয়ে ইউটিসি+৭ থাকবে। ২০১৬ সালে, আলতাই ক্রাই, আলতাই গণপ্রজাতন্ত্রী, তোমস্ক প্রদেশ এবং নোভোসিবিরস্ক প্রদেশ তাদের সময় পরিবর্তন করে সময় (ইউটিসি+৭) হয়। ওমস্ক প্রদেশ হলো বর্তমানে রাশিয়ার একমাত্র অঞ্চল যেখানে নিম্নোক্ত সময় অঞ্চল ব্যবহৃত হয়। ওমস্ক সময় পর্যবেক্ষণ করে এলাকায় পরিবর্তনসমূহ তারিখ অঞ্চল(সমূহ) পরিবর্তনের ধরনসমূহ আইএএনএ সময় অঞ্চল পূর্বদিকস্থ দুই-তৃতীয়াংশ কাজাখস্তান বিদায় এশিয়া/আলমাতি পূর্ব উজবেকিস্তান বিদায় এশিয়া/তাশখন্দ কির্গিজস্তান বিদায় এশিয়া/বিশকেক তাজিকিস্তান বিদায় ২৩-০৫-১৯৯৩ নোভোসিবিরস্ক প্রদেশ যোগদান ২৮-০৫-১৯৯৫ আলতাই ক্রাই এবং গণপ্রজাতন্ত্রী আলতাই যোগদান ০১-০৫-২০০২ তোমস্ক প্রদেশ যোগদান ২৮-০৩-২০১০ কেমেরোবো প্রদেশ যোগদান ২০১৪ কেমেরোবো প্রদেশ বিদায় ২৭-০৩-২০১৬ আলতাই ক্রাই এবং গণপ্রজাতন্ত্রী আলতাই বিদায় ২৯-০৫-২০১৬ তোমস্ক প্রদেশ বিদায় ২৪-০৭-২০১৬ নোভোসিবিরস্ক প্রদেশ বিদায় ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল সময়