'''স্পিতুক বৌদ্ধবিহার''' বা '''পেথুপ বৌদ্ধবিহার''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে অবস্থিত একটি বৌদ্ধবিহার। == অবস্থান == স্পিতুক বৌদ্ধবিহার ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লেহ জেলায় লেহ শহর থেকে দুরত্বে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৩,৩০৭ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। == ইতিহাস == এই বৌদ্ধবিহার একাদশ শতাব্দীতে লামা ছাংছুব ওদের ভাই ওদ-দে নির্মাণ করেন। রাজা গ্রাগ্সপা বুম-ইদের আমলে লামা ল্হাওয়াং লোদোস এই বিহারের সংস্কার করেন। এই বৌদ্ধবহারটি লাল টুপি জন্য নির্মিত হলেও, পঞ্চদশ শতাব্দীতে দ্গে-লুগ্স অধিকারে এই বিহারটি চলে আসে। == উৎসব == গুস্তোর উৎসব প্রতি বছর তিব্বতী বর্ষপঞ্জীর একাদশ মাসের সাতাশতম দিন থেকে উনত্রিশতম দিনে গুস্তোর উৎসব পালিত হয়। == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধবিহার বৌদ্ধবিহার