'''জ্যাকসন পোলক''' (জানুয়ারি ২৮, ১৯১২ আগস্ট ১১, ১৯৫৬) একজন খ্যাতিমান মার্কিন চিত্রশিল্পী। বিমূর্ত ছবির জগতে জ্যাকসন পোলক বেশ সমীহ জাগানিয়া নাম। ==চিত্রকলা== ===নাম্বার ১৭এ=== মাত্র ৪৪ বছরে সড়ক দুর্ঘটনায় পৃথিবীর মায়া কাটানো এই চিত্রশিল্পী ১৯৪৮ সালে ‘নাম্বার ১৭এ’ ছবিটি এঁকেছিলেন। কাঠের তন্তুর ওপর আঁকা এই তৈলচিত্রটি ২০১৫ সালে ২০ কোটি ২০ লাখ ডলারে (বাংলাদেশি মুদ্রায় ১৬৭৪ কোটি টাকার বেশি) কিনে নেন বিনিয়োগ প্রতিষ্ঠান ‘সিটাডেল’-এর প্রতিষ্ঠাতা কেনেথ সি গ্রিফিন। পল গঁগ্যার আঁকা তাহিতির নারীরা ইতিহাস গড়ার আগ পর্যন্ত জ্যাকসনের ছবিটিই ছিল বিশ্বের সবচেয়ে দামি চিত্রকর্ম। চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু