'''''টিন ভগ''''' (ইংরেজী ভাষায়: Teen Vogue) একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন। এটি মূলত তরুণদের জন্য প্রকাশিত ''ভগ'' ম্যাগাজিনের একটি সংস্করণ। ম্যাগাজিনটিতে প্রধানত ফ্যাশন সেলিব্রেটিদের সম্পর্কে তথ্যাদি থাকে। এছাড়া আধুনিক প্রচলিত বিনোদন খবরাখবর, ঘটনা ইত্যাদিও এতে প্রকাশিত হয়। == বর্ণনা == টিন ভগ ম্যাগাজিন 6¾"x9" আকারে প্রকাশিত হয়। ম্যাগাজিনের প্রথম পৃষ্ঠা সহজেই যাতে দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং পড়তে সুবিধা হয়, সেভাবে এটি তৈরি করা হয়। এই ম্যাগাজিন প্রধান বিক্রয়কেন্দ্র হল নিউ ইয়র্কের দ্য ওয়েস্টচেস্টার শপিং মল। == বিষয়বস্তু == টিন ভগ ম্যাগাজিনে তরুণ-তরুণীদের উপযোগী খবরাখবর যেমন- ফ্যাশন, বিনোদন ইথ্যাদি প্রকাশিত হয়। এর পাশাপাশি এতে কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিষয় যেমন বয়ঃসন্ধিকালীন গর্ভাবস্থা, বয়ঃসন্ধিকালীন বিভিন্ন সমস্যা প্রতিরোধ ইত্যাদিও থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টিন ভগ-এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ম্যাগাজিনস ইউনিক ম্যাগাজিনস টিন ভগ এর টিন ভগ-এর ভক্তদের ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন