'''কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত গাইবান্ধা জেলার পলাশবাড়ী উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদটি প্রাচীন এক কক্ষ বিশিষ্ট্য মসজিদ। এর অভ্যন্তরে একটি মাত্র কক্ষ আছে। উপরিভাগে একটি গম্বুজ রয়েছে। চার কোণায় চারটি পিলার আছে। এর সামনে একটি সাম্প্রতিককালের মসজিদ নির্মাণ করা হয়েছে। ফলে পুরনো মসজিদটি এখন সামনে থেকে দেখা যায় না। ==চিত্রশালা== File:কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদ নতুন পুরাতন ২.jpg|কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদ নতুন পুরাতন File:কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদ মন্ডল নতুন মসজিদের ভিতর File:কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদের পিছনের মন্ডল মসজিদের পিছনের চিত্র File:কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদের পুরাতন মন্ডল মসজিদের পুরাতন স্মৃতি File:কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদ 2.jpg|কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদ File:কাদিরবক্স মন্ডল মসজিদের পশ্চিম মন্ডল মসজিদের পশ্চিম দিক ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== জামালপুর জামে মসজিদ সীতাকোট বিহার অরুণ ধাপ চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ জেলার দর্শনীয় স্থান