সত্যেন মৈত্র সত্যেন মৈত্র বা মৈত্র''' ১৫ আগস্ট ১৯১৫ জুন ১৯৯৫) এক বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ, সমাজকর্মী জনশিক্ষা প্রসারে এক মহান পথিকৃৎ ====জন্ম শিক্ষাজীবন==== সত্যেন মৈত্র ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ আগস্ট কলকাতায় জন্ম গ্রহণ করেন পিতার নাম দ্বিজেন্দ্রলাল মৈত্র আদি বাসস্থান ছিল বাংলাদেশের বরিশালে পিতামহ লোকনাথ মৈত্র ছিলেন পণ্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের বন্ধু বিদ্যাসাগরের আহ্বানে লোকনাথ এক বিধবা মহিলা জগতারিণী দেবীকে বিবাহ করেন। সত্যেন মৈত্র কলকাতার ভবানীপুরের মিত্র ইনস্টিটিউশন হতে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় পাস করেন এবং প্রেসিডেন্সি কলেজ বর্তমানে প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়) হতে অর্থনীতিতে সাম্মানিক সহ স্নাতক হন। এরপর উচ্চ শিক্ষার জন্য লণ্ডন যান এবং লণ্ডন স্কুল অব ইকনমিক্সে ভর্তি হলেন, অন্য দিকে নিতে লাগলেন ব্যারিস্টারির পাঠ নিষ্ঠার সাথে। কিন্তু সেই সময় তার পিতা অসুস্থতায় শয্যাশায়ী হলেন, ফলে লণ্ডনের পাঠ অসমাপ্ত রেখে তাকে দেশে ফিরে আসতে হয়। ==== সামাজিক ক্রিয়াকলাপ==== দেশে ফেরার পর তার কাছে সমাজে ধন-সম্পদে লব্ধপ্রতিষ্ঠ হওয়ার অনেক সুযোগ ছিল, কিন্তু তিনি চাকরি বা অন্যভাবে বিত্তশালী হওয়ার পথে গেলেন না, বরং গান্ধীবাদী আন্দোলন বা সাম্যবাদী আন্দোলনের জন্য সম-মতাবলম্বী বন্ধুদের সহায়তায় খুললেন একটি মুদ্রণ প্রকাশনা সংস্থা প্রকাশিত হতে থাকল 'আগন্তুক' নামের মাসিক পত্রিকা সরকারি প্রকাশনা নিয়ন্ত্রণ অর্ডিন্যান্সের কোপে এটি বন্ধ হলে ত্রিপুরার 'চুন্টা প্রকাশ' এর প্রকাশনা শুরু করেন। ১৯৪৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সুনন্দা চট্টোপাধ্যায়কে বিবাহ করেন। সত্যেন মৈত্রর জন্মের সময়ই তার পিতা ডাঃ মৈত্র বর্ধমান মহারাজের সভাপতিত্বে গঠিত Bengal Social Service League এর সম্পাদক নিযুক্ত হন। কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের শিবনাথ শাস্ত্রী প্রফুল্লচন্দ্র রায় সহ বহুগুণীজন যুক্ত ছিলেন। সংস্থার মূখ্য উদ্দেশ্য ছিল শ্রমজীবী নরনারী, বস্তিবাসী, দুর্ভিক্ষপীড়িত মানুষ এবং সমাজের অবহেলিত নারীদের কল্যাণের জন্য বহুমুখী উদ্যোগ গ্রহণ করা। বাল্যে শৈশবে পিতার এই কাজ বিশেষভাবে আকৃষ্ট করেছিল। আর এরই সুবাদে তিনি কালিদাস নাগ, ডাঃ নীলরতন সরকার, ডাঃ হারাধন দত্ত, ডাঃ চুনিলাল বসু, এন্ডুজ, পিয়ারর্সন, অবনীন্দ্রনাথ, গগনেন্দ্রনাথ, দিনেন্দ্রনাথ, সুকুমার রায়, শরৎচন্দ্র, প্রশান্ত মহলানবীশ, কুমার অতুলচন্দ্র সিংহ, রাজা প্রফুল্লনাথ ঠাকুর, সত্যেন বসু প্রমুখের সান্নিধ্যে এসেছেন। তাদের স্নেহস্পর্শে বড়ো হয়েছেন। ====সমাজে জনশিক্ষায় অবদান==== পিতার মৃত্যুর পর ১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে সত্যেন মৈত্র বয়স্কদের জন্য জনশিক্ষায় সমাজের অন্যান্য জনহিতকর কাজে নিজেকে আরো নিবিড় ভাবে যুক্ত করলেন। সমাজের অবহেলিত মহিলাদের জন্য 'শ্রীনন্দা' নামে শাখা প্রতিষ্ঠান গড়েন এবং নিজে শিক্ষকতা করেন। এরপর মানুষের জীবন কর্মের উন্নতির জন্য তাদের সাক্ষরতা দক্ষতা বিকাশের কাজে নিয়োজিত করলেন। তার দৃষ্টিতে একটাই লক্ষ্য ছিল জনসচেতনতা বৃদ্ধি করা আর মহিলাদের স্বয়ম্ভর করে তোলা বয়স্ক শিক্ষা নিয়ে তার অভিমত ছিল It should be viewed as core programme for the core people" ==== জনশিক্ষায় নূতন পদ্ধতির উদ্ভাবন==== বয়স্ক প্রথা বর্হিভূত শিক্ষার জন্য সত্যেন মৈত্র এক নূতন শিক্ষাপদ্ধতির উদ্ভাবন করেন। এটি Eclectic বা সারগ্রাহী পদ্ধতি নামে পরিচিত এই পদ্ধতি ভারতের জাতীয় সাক্ষরতা মিশনের "সার্বিক সাক্ষরতা অভিযান" তথা Total Literacy Campaign (TLC), সাক্ষরোত্তর কর্মসূচি বা Post Literacy Programme PLP) এবং বর্তমানে "সাক্ষর ভারত "বা Continuing Education Programme (CEP) সারা দেশ জুড়ে ব্যবহৃত হচ্ছে বয়স্ক শিক্ষার প্রথা বর্হিভূত শিক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় পাঠ্যপুস্তক রচনা করেন ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দে জাতীয় শিক্ষা পর্ষদের উপদেষ্টা কমিটির সদস্য নিযুক্ত হন। ১৯৬১ খ্রিস্টাব্দে ভারতের বয়স্ক শিক্ষা সমিতির পশ্চিমবঙ্গ শাখার সদস্য নিযুক্ত হন ১৯৪৩ খ্রিস্টাব্দ হতে ১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত জীবৎকালের ৪৩ বৎসর সাক্ষরতায় নিয়োজিত থাকার সুবাদে ====পুরস্কার সম্মাননা==== সত্যেন মৈত্র তাঁর কাজের জন্য বহু পুরস্কার সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন ১৯৭৪ খ্রিস্টাব্দে ভারতীয় বয়স্ক শিক্ষা সমিতি (IAEA) "নেহেরু পুরস্কার সম্মানিত করে। তার নেতৃত্বে অসামান্য কাজের জন্য Bengal Social Service League এই বছরেই ইউনেস্কোর UNESCO) 'ক্রুপস্কায়া পুরস্কার' লাভ করে এবং পুনরায় ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে ইউনেস্কোর 'ইরাক' আন্তর্জাতিক পুরস্কারে সম্মানিত হন ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে জনশিক্ষায় অসামান্য কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ কলকাতার রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয় শ্রী মৈত্রকে সাম্মানিক ডি.লিট. প্রদান করে। সাক্ষরতা প্রকল্পে যারা দেশে নিযুক্ত আছেন তাদের কাজে উৎসাহ প্রদানে ভারত সরকারও প্রতি বৎসর তাদের সম্মান জানায় 'সত্যেন মৈত্র জাতীয় সাক্ষরতা পুরস্কারের প্রবর্তন করে। ====পুস্তক সমূহ==== সাক্ষরতা উপর রচিত সত্যেন মৈত্রর গুরুত্বপূর্ণ বইগুলি হল সাক্ষরতার প্রথম পাঠ আমরা কেন লেখাপড়া শিখব নগরবাসীর লেখাপড়া শহরবাসীর পাঠ মেয়েদের সাক্ষরতা আমাদের পড়া আমাদের পাঠ আসুন শেখান বয়স্ক শিক্ষার শিক্ষণ সহায়ক আমাদের ভাবনা আমরা পৃথিবী রাজু কেন মত বদলানো জনসমাজের ইতিকথা Adult Non-formal Education few observation Adult Non-formal Education Further observation Preparation Evaluation of Learning (Materials for the Neo-literates) Why should we be literate? ====মৃত্যু==== সত্যেন মৈত্র ১৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দের জুন তারিখে কলকাতায় প্রয়াত হন। জনশিক্ষার মহান পথিকৃৎ সত্যেন মৈত্র- শক্তি মণ্ডল ডঃ সায়ন্তন মণ্ডল ISBN সংসদ বাংলা চরিতাভিধান সাহিত্য সংসদ কলকাতা State Resource Centre for Adult Education, West Bengal.