'''উত্তর ধুরুং''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কুতুবদিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == উত্তর ধুরুং ইউনিয়নের আয়তন ৪৮১৬ একর (১৯.৪৯ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কুতুবদিয়া উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী উত্তর ধুরুং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৫,১৫২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৬৫৮ জন এবং মহিলা ১৪,৪৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == কুতুবদিয়া উপজেলার সর্ব-উত্তরে উত্তর ধুরুং ইউনিয়নের অবস্থান। কুতুবদিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়ন লেমশীখালী ইউনিয়ন; পূর্বে কুতুবদিয়া চ্যানেল চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার ছনুয়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == নামকরণ == এককালের খরস্রোতা অর্থাৎ ধুরুং নামের প্রাক্কালে ধুরুং নামকরণ করা হয়। পরবর্তীতে এটা উত্তর ধুরুং দক্ষিণ ধুরুং নামে দুইটি আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == উত্তর ধুরুং ইউনিয়ন কুতুবদিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। এটি ''চর ধুরুং'' ''উত্তর ধুরুং'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর ধুরুং কালারমার পাড়া চর ধুরুং জুম্মাপাড়া তেলিয়াকাটা পশ্চিম ধুরুং ফয়জানিপাড়া বাইঙ্গাঘাটা বাকখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == উত্তর ধুরুং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৯৯%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ধুরুং ছমদিয়া আলিম মাদ্রাসা উত্তর ধুরুং গাউছিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা দারুচ্ছালাম আদর্শ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সতর উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তরণ বিদ্যানিকেতন ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজগরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আফাজ উদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধুরুং এন হোছাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এম রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর ধুরুং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুম্মাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেলিয়াকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধুরুং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফয়জানিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাইঙ্গাঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছা সিরাজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সতর উদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উত্তর ধুরুং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == উত্তর ধুরুং ইউনিয়নে ৩৩টি মসজিদ ২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == উত্তর ধুরুং ইউনিয়নের পশ্চিম উত্তর দিকে বঙ্গোপসাগর এবং পূর্ব দিকে কুতুবদিয়া চ্যানেল। == হাট-বাজার == উত্তর ধুরুং ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মনু সিকদার বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কালারমার জামে মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহরিয়ার চৌধুরী == আরও দেখুন == কুতুবদিয়া উপজেলা কুতুবদিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন