'''কামাল কাদির''' একজন শিল্পোদ্যোক্তা। তিনি পরচিত বাংলাদেশে প্রথম কমার্স প্রতিষ্ঠান সেলবাজার এবং মোবাইল ব্যাংকিং সেবা বিকাশ এর প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে। ২০০৯ শালে টেড তাকে টেড ফেলো হিসাবে মনোনীত করে এবং ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম তাকে ইয়ং গ্লোবাল লিডার হিসাবে ঘোষণা করে। ==শিক্ষা জীবন== তিনি ওবেরলিন কলেজ থেকে বিএ এবং এমআইটি স্লোন স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট এমবিএ করেন। ==কর্ম জীবন== কামাল কাদির ইনসাইট ভেঞ্চার পার্টনারসে শিক্ষানবিস হিসাবে কাজ করেছেন, যাকি অসিডেন্টার পেট্রোলিয়াম এর বাংলাদেশে ব্যবসা উন্নয়ন সংক্রান্ত কাজ করত এবং তিনি নিউইয়র্ক সিটি চেম্বার অফ কমার্সের হয়ে কাজ করেছেন। বাংলাদেশে কমার্সের সাথে তিনি সেলবাজার.কম দিয়ে পরিচিত করান। ৪০ লাখ গ্রাহক হওয়ার পর এটি টেলিনর কোম্পানির গ্রামীণফোন কর্তৃক অধিগ্রহণ করা হয়। পরবর্তীতে এটি এখানেই.কম নামে পরিবর্তিত হয়। বর্তমানে কাদির বিকাশ, মোবাইল ফোন ভিত্তিক অর্থ আদান প্রদানের একটি সার্ভিস এর প্রধান হিসাবে কাজ করছেন। বিকাশ বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহৎ এবং সবচেয়ে দ্রুত বর্ধণশীল মোবাইল ব্যাংকিং সার্ভিস কোম্পানি। তিনি ওপেন ওয়ার্ল্ড ইনিশিয়েটিভ এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। তিনি আনোয়ারুল কাদির ফাউন্ডেশনের সাথেও যুক্ত যেটি কিনা উন্নয়নশীল দেশগুলোতে উদ্ভাবন নিয়ে কাজ করে থাকে। ==পুরষ্কার== *২০০৫ঃ এমআইটি আইডিয়াস এওয়ার্ড *২০০৭ঃ "Applying Technology to Benefit Humanity" এর জন্য টেক এওয়ার্ড *২০০৮ঃ **"Best Use of Mobile for Social Economic Development" এর জন্য জিএসএম এসোসিয়েশন কর্তৃক গ্লোবাল মোবাইল এওয়ার্ড। **টেলিকম এশিয়ার "Asian Innovation of the Year" এওয়ার্ড **"Best E-Content for Development" এর জন্য ভারতের মন্থন পুরষ্কার *২০০৯ঃ ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম ইয়ং গ্লোবাল লিডার *২০১৫ঃ স্কাহাব ফাউন্ডেশনের ২০১৫ সালের সামাজিক উদ্যোক্তা পুরষ্কার *২০১৬ঃ ওবেরলিন এলামনাই এওয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *বিকাশ *গ্রামীণফোন ==বহিঃসংযোগ== Kamal Quadir at Crunchbase Anuwarul Quadir Foundation Livemint.com article ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব