'''ফেসবুক মেসেঞ্জার''' (সাধারণভাবে '''মেসেঞ্জার''' হিসেবে পরিচিত) হলো একটি বার্তা আদান-প্রদানের মাধ্যম। মূলত এটি ২০০৮ সালে ফেসবুক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ফেসবুক বার্তা হিসেবে বিকশিত হয় প্রথম দিকে এটিকে ''' ফেসবুক চ্যাট ''' নামে অতিবাহিত করা হতো৷ সংস্থাটি ২০১০ সালে তাদের বার্তা আদান-প্রদানের পরিষেবাটিকে আরও নবরূপে সূচীত করে, এরপর আগস্ট ২০১১-তে স্বতন্ত্রভাবে আইওএস অ্যান্ড্রয়েড এর জন্য অ্যাপ্লিকেশনটি উন্মুক্ত করে। কিউ৪ ২০১৮ এর সম্মেলনে সংস্থাটি মেসেঞ্জার ভিত্তিক যোগাযোগের জন্য স্বাতন্ত্র্য ফেসবুক বাতায়ন হার্ডওয়্যার প্রকাশ করে। কয়েক বছর ধরে ফেসবুক বিভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমের জন্য তাদের অ্যাপ্লিকেশনটি উন্মুক্ত করেছে, নিবেদিত ওয়েবসাইট ইন্টারফেস (ম্যাসেঞ্জার ডটকম) চালু করেছে এবং প্রধান ফেসবুক অ্যাপ্লিকেশন থেকে বার্তা আদান-প্রদানের কার্যকারিতা পৃথক করেছে, যা ব্যবহারকারীদের ওয়েব ইন্টারফেস ব্যবহার করতে বা স্বতন্ত্র অ্যাপ্লিকেশনটি ডাউনলোড করে ব্যবহার করতে অনুমোদন দেয়। ব্যবহারকারী বার্তা প্রেরণ করতে এবং ছবি, ভিডিও, স্টিকার, অডিও এবং ফাইলসমূহ বিনিময় করতে পারে পাশাপাশি অন্যান্য ব্যবহারকারীর বার্তায় প্রতিক্রিয়া জানাতে এবং রোবটগুলোর সাথে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে। পরিষেবাটি ভিওআইপি এবং ভিডিও যোগাযোগ সমর্থন করে। এই স্বতন্ত্র অ্যাপ্লিকেশনটি একাধিক অ্যাকাউন্ট একই সাথে ব্যবহার, এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্তে ঐচ্ছিক সুরক্ষিত কথোপকথন বজায়, এবং গেমস খেলা সমর্থন করে। ==ইতিহাস== ==নগদীকরণ== জানুয়ারি ২০১৭ সালে ফেসবুক ঘোষণা করেছে নগদীকরণ ছিল ফেসবুকে মেসেঞ্জারের হোম ফিডে বিজ্ঞাপন দেখানোর পরীক্ষা সেই সময় এই পরীক্ষাটি অস্ট্রেলিয়া থাইল্যান্ডের কিছুসংখ্যক ব্যবহারকারীদের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল৷ জুলাই মাসে, কোম্পানি ঘোষণা করে যে তারা একটি বিশ্বব্যাপী শ্রোতা পরীক্ষার বিস্তার করছে। মেসেঞ্জারের প্রধান, ''' স্ট্যান চুদনভস্কি''', '''ভেন্টারবেটকে ''' বলেছেন "আমরা ধীরে শুরু করব... যখন যখন ব্যবহারকারীদের গড় can be sure to see them we truly don’t know because we’re just going to be very data-driven and user feedback-driven on making that decision". Facebook told ''TechCrunch'' that the advertisements' placement in the inbox depends on factors such as thread count, phone screen size, and pixel density. In ''TechCrunch'' editorial by Devin Coldewey, he described the ads as "huge" in the space they occupy, "intolerable" in the way they appear in the user interface, and "irrelevant" due to the lack of context. Coldewey finished by writing "Advertising is how things get paid for on the internet, including TechCrunch, so I’m not an advocate of eliminating it or blocking it altogether. But bad advertising experiences can spoil perfectly good app like (for the purposes of argument) Messenger. Messaging is personal, purposeful use case and these ads are bad way to monetize it." == বৈশিষ্ট্য== বৈশিষ্ট্য যোগ করা হয় বর্ণনা প্লাটফর্ম উপলব্ধতা ফেসবুক অ্যাকাউন্ট ছাড়াই সাইন আপ ব্যবস্থা ডিসেম্বর ২০১২ অ্যান্ড্রয়েড ব্যবহারকারীরা ফেসবুক একাউন্ট ছাড়াই অ্যাপে সাইন আপ করতে পারেন, শুধুমাত্র একটি নাম এবং ফোন নম্বর প্রয়োজন। মোবাইল বৈশ্বিক সরাসরি বার্তা অক্টোবর ২০১৩ ব্যবহারকারীরা অন্য ব্যক্তির ব্যবহারকারীদের বার্তাগুলি পাঠাতে পারেন, যতক্ষণ পর্যন্ত ব্যবহারকারী তাদের যোগাযোগের তালিকাতে অন্য ব্যবহারকারী ফোন নম্বর রয়েছে। সমস্ত বৈশ্বিক চ্যাট হেডস এপ্রিল ২০১৩ একজন ব্যবহারকারীর প্রোফাইলের সাথে একটি বৃত্তাকার আইকন প্রদর্শন করে, স্ক্রিনে প্রদর্শিত হবে যেখানে কোনটি খোলা থাকবে। মোবাইল বৈশ্বিক অর্থ স্থানান্তর মার্চ ২০১৫ এই ব্যবস্থা কেবল মাত্র যুক্তরাষ্ট্রের ব্যবহারকারীদের জন্য, মোবাইল যুক্তরাষ্ট্র কল জানুয়ারি ৩০১৩ জানুয়ারি ২০১৩ সালে ফেসবুক মেসেঞ্জার কানাডাতে ভয়েস কলিং ব্যবস্থা চালু করে৷ অবস্থান ভাগ করা জুন ২০১৫ ব্যবহারকারীরা একটি "অবস্থান" বোতামে ট্যাপ করতে পারেন এবং তারপর কোনও অবস্থানকে চিহ্নিত করার ক্ষমতা সহ একটি মানচিত্র দেখানো হয়, এমনকি যদি ব্যবহারকারীরা নিজেদের জায়গায় উপস্থিত না হয়৷ মোবাইল বৈশ্বিক ব্যবসায়িক পারস্পারিক ক্রিয়া ২৫ মার্চ ২০১৫ সালে ফেসবুক এফ৮ কনফারেন্সে ফেসবুক ঘোষণা করেছে যে,মেসেঞ্জার ব্যবহারকারীদের ট্র্যাকগুলি এবং যোগাযোগ বিজ্ঞপ্তিগুলি গ্রহণের জন্য ব্যবসাগুলির সাথে যোগাযোগ করতে শুরু করবে, এবং কোম্পানির গ্রাহক পরিষেবা প্রতিনিধির সাথে ব্যক্তিগত কথোপকথন রয়েছে। Third-party app integration ব্যবহারকারীরা মেসেঞ্জার ইন্ডাস্ট্রি ভ্যালি টেকনায়ক সেবা বা অ্যানিমেশন যুক্ত ফটো (Gif) এর মতো জেনারেটর হিসাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ তৃতীয় পক্ষের খুলতে সক্ষম, এবং তারপর অন্যান্য চ্যাট অংশগ্রহণকারীদের সাথে সেই বিবরণগুলি ভাগ করে নিতে সক্ষম। মোবাইল বৈশ্বিক পরিবহন অনুরোধ ডিসেম্বর ২০১৫ Messenger integrated with Uber to let U.S. users request car directly from the app. Support for Lyft was added in March 2016. Support for UberPOOL was introduced in July 2016. মোবাইল যুক্তরাষ্ট্র বার্তা সমর্থন ২০১২ মেসেঞ্জার অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপের মধ্যে এসএমএস টেক্সটিংয়ের জন্য ফেসবুকের সমর্থন বাস্তবায়ন করা হয়েছে। পরে অ্যাপের "বিস্তৃত পুনঃসূচনা" এর কারণে এই বৈশিষ্ট্যটিকে বাদ দেওয়া হয়েছিল, ফেসবুকের পণ্য ব্যবস্থাপককে বলা হয়েছিল যে, এসএমএস বৈশিষ্ট্যটি যাতে বন্ধ না করে। এসএমএস আবারও ফেব্রুয়ারী 2016 সালে পরীক্ষা করে চালু করা হয়েছিল, জুন মাসে আঞ্চলিক ''' গ্লোবাল রোলআউট ''' শুরু হওয়ার আগে৷ অ্যান্ড্রয়েড বৈশ্বিক একাধিক অ্যাকাউন্ট ফেব্রুয়ারি ২০১৬ ফেসবুকের একাধিক অ্যাকাউন্ট একটি অ্যাপ থেকে চালানোর জন্য ফেসবুক মেসেঞ্জার সেটা সমর্থন যোগ করেছে৷ মোবাইল বৈশ্বিক বট প্ল্যাটফর্ম এপ্রিল ২০১৬ ;2016 launch In April 2016, Facebook announced bot platform for Messenger, including an API to build chat bots to interact with users. News publisher bots "message subscribers directly with news and other information", while ride-sharing apps can offer transportation option, hotel chains can answer questions about accommodations, and air travel companies can allow for check-ins, flight updates and travel changes. ;2017 enhancements At the 2017 Facebook F8 conference, Facebook announced range of enhancements for bots: *'''দলগত চ্যাটে বট''': Bots can participate in group chats not by conversing with the chat participants but by injecting notifications such as news updates, receipts, sports progress, and more. *'''Chat extensions''': Users can interact with dedicated apps, including play games, collaborate on music playlists, and book flights. In addition, Facebook announced "Discovery" tab, featuring recently used bots, bot categories, trending experiences and search functionality. preview screen lets users see what each chat would do in conversation. সব বৈশ্বিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেসেঞ্জার সফটওয়্যার