হ্যাশকেল হল নন-স্ট্রিকট সিমেনটিকস এবং স্ট্রং স্ট্যাটিক টাইপিংয়ের সুবিধা সম্বলিত একটি প্রমিত,বিভিন্ন ধরনের অ্যাপ্লিকেশান নির্মাণের জন্য ব্যবহারোপযোগী, বিশুদ্ধ ফাংশনাল প্রোগ্রামিং ভাষা। নৈয়ায়িক হ্যাশকেল কারি এর নামে এটির নামকরণ করা হয়েছে। হ্যাশকেলের সর্বশেষ প্রকাশিত সংস্করণ হল হ্যাশকেল ২০১০। মে ,২০১৬তে,একদল প্রোগ্রামার হ্যাশকেলের পরবর্তী ভার্সন হ্যাশকেল ২০২০ প্রকাশের জন্য কাজ শুরু করেছে। টাইপ অনুমিতি সংযুক্ত টাইপ পদ্ধতি এবং লেইজি ইভ্যুলশন হ্যাশকেলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য। টাইপ ক্লাসগুলো সর্বপ্রথম হ্যাশকেল প্রোগ্রামিং ভাষায় দেখা যায়। গ্লাসগো হ্যাশ্কেল কম্পাইলার হল এটির প্রধান সংকলনকারী। শুরুর দিককার হ্যাশকেল প্রস্তুতকারী দলটির প্রাথমিক প্রচেষ্টায় নির্মিত মিরান্ডা প্রোগামিং ভাষার সিমেন্টিকসের উপর ভিত্তি করে হ্যাশকেল তৈরি করা হয়েছে। এটি শিক্ষা শিল্পক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৯৮৫ সালে,রিসার্চ সফটওয়্যার লিমিটেড কর্তৃক মিরান্ডা প্রোগ্রামিং ভাষাটি প্রকাশের পর থেকেই,লেইজি ফাংশনাল বৈশিষ্ট্যনির্ভর প্রোগামিং ভাষাগুলোর প্রতি সাধারণ প্রোগ্রামারদের আগ্রহ বাড়তে থাকে। ১৯৮৭ সাল নাগাদ এক ডজনের বেশি অপেক্ষিক ভাষার উদ্ভাবন হয়। মিরান্ডা ছিল সবচাইতে জনপ্রিয়। ১৯৮৭ সালে ওরেগনের পোর্টল্য়ান্ডে এফপিসিএ(ফাংশনাল প্রোগ্রামিং ল্য়াঙ্গুয়েজ এবং কম্পিউটার আর্কিটেকচার) সম্মেলন হয়। সেখানে এই ভাষাগুলির মধ্যে একটি মানদন্ড নির্ধারণের জন্য চিন্তাভাবনা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== প্রোগ্রামিং ভাষা সৃষ্ট প্রোগ্রামিং ভাষা প্রোগ্রামিং ভাষা প্রোগ্রামিং ভাষা