'''ভেঙ্কটরমন "ভেঙ্কি" রামকৃষ্ণান''', কেটি, এফআরএস (; জন্ম: ১৯৫২) ভারতীয় বংশোদ্ভূত আমেরিকান ব্রিটিশ গাঠনিক জীববিজ্ঞানী। থমাস এ. স্টিত্‌জ অ্যাডা ই. ইউনাথের সাথে যৌথভাবে তিনিও রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের গবেষণার বিষয় ছিল 'জীব কোষে অবস্থিত রাইবোজোমের গঠন ক্রিয়া'। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ডের কেমব্রিজে অবস্থিত এমআরসি ল্যাবরেটরি অব মোলকুলার বায়োলজিতে কর্মরত আছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ভেঙ্কটরমন রামকৃষ্ণান ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের কাড্ডালোর জেলার চিদাম্বরামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সি. ভি. রামকৃষ্ণান মাতা রাজলক্ষ্মী। পিতা-মাতা উভয়েই বরোদা বিজ্ঞানী শিক্ষকতা পেশায় নিয়োজিত ছিলেন। গুজরাটের ভাদোদারায় তিন বছর বয়সে স্থানান্তরিত হন। ১৯৭১ সালে পদার্থবিদ্যায় বিএসসি ডিগ্রী অর্জন করেন। জানুয়ারি, ২০১০ সালে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব সায়েন্সের স্মারক বক্তৃতার এক পর্যায়ে তিনি জানান যে, ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউটস অব টেকনোলজি কিংবা তামিলনাড়ুর ভেলোরের ক্রিশ্চিয়ান মেডিক্যাল কলেজের কোনটিতেই ভর্তি হতে পারেননি। == কর্মজীবন == ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন পিটার মুরের সাথে রাইবোজোম নিয়ে পোস্টডক্টরাল ডিগ্রী করেন। এরপরও তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় পঞ্চাশটি বিশ্ববিদ্যালয়ে দরখাস্ত করেও উপযুক্ত পদ পাননি। ১৯৮৩-৯৫ সাল পর্যন্ত ব্রুকেনহেভেন ন্যাশনাল ল্যাবরেটরিতে বৈজ্ঞানিক কর্মীরূপে রাইবোজোমের উপর কাজ করা অব্যাহত রাখেন। ১৯৯৫ সালে উটাহ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাণরসায়ন বিভাগের অধ্যাপকরূপে দায়িত্ব পালন করেন। স্থান থেকে ১৯৯৯ সালে কেমব্রিজের মোলকুলার বায়োলজি ল্যাবরেটরিতে বর্তমান পদে কর্মরত আছেন। == সম্মাননা == তীক্ষ্ন মেধার বিজ্ঞানী ভেঙ্কটরমন রামকৃষ্ণান রাইবোজোমের আণবিক গঠন বের করা এবং এর কার্যপদ্ধতি ব্যাখ্যা করার ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদান রাখেন ।এ কারণেই নোবেল কমিটি তাকে রসায়ন নোবেল-২০০৯ দিয়ে সম্মানিত করে ২০১২ সালে নববর্ষের সম্মাননাস্বরূপ আণবিক জীববিদ্যায় অসামান্য অবদান রাখায় ভেঙ্কটরমনকে নাইট পদবীতে ভূষিত করা হয়। সাধারণতঃ তিনি পদবী ব্যবহার করেন না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography and Bibliographic Resources, from the Office of Scientific and Technical Information, United States Department of Energy Venki Ramakrishnan, homepage at MRC Laboratory of Molecular Biology. Venkatraman Ramakrishnan Audio Interview Official Nobel Foundation website telephone interview. জীববিজ্ঞানী ব্যক্তি জন্ম বিজয়ী রসায়নবিদ