দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার একটি খনি, পরিত্যাক্ত হওয়ার ৮০ বছর পর কয়েকটি স্থানে শুধুমাত্র গাছপালা বিদ্যমান '''পরিবেশের অবনতি''' বলতে বায়ু, পানি মাটি প্রভৃতি সম্পদ নিঃশেষের মাধ্যমে পরিবেশের ক্ষয়সাধন, বাস্তুতন্ত্রের ধ্বংসসাধন, আবাস ধ্বংসকরণ; বন্যপ্রাণী বিলুপ্তকরণ; এবং দূষণ বৃদ্ধিকে বোঝায়। এটাকে এভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়- কোন পরিবর্তন বা পরিবেশগত সমস্যার অনুভূতি যা ক্ষতিকর বা অবাঞ্ছিত। I=PAT সমীকরণ দ্বারা নির্দেশিত হিসাবমতে, পরিবেশগত প্রভাব (I) বা অবনতি ইতোমধ্যে একটি খুব বড় এবং ক্রমবর্ধমান জনগোষ্ঠী (P), ক্রমাগত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি বা মাথাপিছু সমৃদ্ধি (A), এবং সম্পদের ব্যবহার হ্রাস প্রযুক্তি দূষণের (T) সমন্বয় দ্বারা সৃষ্ট। পরিবেশের অবনতিকে জাতিসংঘের উচ্চ পর্যায়ের হুমকি, চ্যালেঞ্জ পরিবর্তন প্যানেল দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে দশটি হুমকি একটি হিসেবে সতর্ক করা হয়েছে। জাতিসংঘ আন্তর্জাতিক বিপর্যয় প্রশমন কৌশল পরিবেশের অবনতিকে সংজ্ঞায়িত করেছে ''সামাজিক পরিবেশগত উদ্দেশ্য, এবং চাহিদা পূরণের নিমিত্তে পরিবেশের ধারণক্ষমতা হ্রাস'' হিসেবে। পরিবেশের অবনতি অনেক ধরনের হয়। প্রাকৃতিক আবাসস্থল ধ্বংস হলে বা প্রাকৃতিক সম্পদ নিঃশেষ করা হলে পরিবেশের ক্ষয় হয়। এই সমস্যা প্রতিহত করতে পরিবেশ সুরক্ষা এবং পরিবেশগত সম্পদ ব্যবস্থাপনার প্রয়োজন। ==পানি দূষণ== পরিবেশের অবক্ষয়ের অন্যতম প্রধান উপাদান হলো পৃথিবীতে নিরাপদ পানির সংস্থানের নিঃশেষন। পৃথিবীর প্রায় সমস্ত পানির শুধুমাত্র ২.৫% নিরাপদ, বাকিগুলো লবণাক্ত। সুপেয় পানির ৬৯% এন্টার্কটিকা এবং গ্রীনল্যান্ডে বরফ আকারে সঞ্চিত আছে। তাই সুপেয় পানির ২.৫% এর মাত্র ৩০% পান করার উপযুক্ত। সুপেয় পানি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি সম্পদ, কারণ পৃথিবীতে জীবনধারণের জন্য সবাই এর উপর নির্ভরশীল। পানি জীবমণ্ডলের সকল জীবের মধ্যে পুষ্টি রাসায়নিকের সঞ্চালন করে, উদ্ভিদ এবং প্রাণীর জীবন রক্ষা করে এবং অবক্ষেপ পরিবহন সঞ্চয়নের মাধ্যমে পৃথিবীর পৃষ্ঠ গঠনে সহায়তা করে। ===জলবায়ু পরিবর্তন তাপমাত্রা=== ===জলবায়ু পরিবর্তন বৃষ্টিপাত=== ===জনসংখ্যা বৃদ্ধি=== বৈশ্বিক জনসংখ্যা বৃদ্ধি ===কৃষি=== নিউজিল্যান্ডে গব্যোৎপাদনের কারণে পানিদূষণ ===পানি ব্যবস্থাপনা=== শহরের একটি স্রোতধারা, যা এসিড মাইন ড্রেনেজ দ্বারা দূষিত হয় ==আরও দেখুন== পরিবেশ বাস্তুতন্ত্র জলবায়ু জলবায়ু পরিবর্তন খনিজ দ্রব্য জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী ==বহিঃসংযোগ== রোগ বৃদ্ধির বাস্তুবিদ্যা 'জনসংখ্যা বৃদ্ধি পরিবেশের অবক্ষয়' কালাহারিতে পরিবেশগত পরিবর্তনের আমেরিকান জীয়গ্রাফার্স এসোসিয়েশন এর কাহিনী দৈনিক জনহুমকি: পরিবেশগত অবক্ষয় অবক্ষয় বিশ্বব্যাপী স্বাস্থ্য হুমকিতে অবদান রাখছে পারমাণবিক সিস্টেম-জল চুল্লি মধ্যে সামগ্রী পরিবেশের অবক্ষয় হার্নডোন এবং গিবন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নেভি ঝা মূর্তির পরিবেশের অবক্ষয় সূচক (174টি দেশের) ==তথ্যসূত্র==