আমরা বাঙালী-র প্রতীক-চিহ্ন '''আমরা বাঙালী'' ('''AMB''') প্রখ্যাত দার্শনিক প্রভাতরঞ্জন সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত; ভারতের একটি বাঙালি রাজনৈতিক দল। ভরতীয় রাজনীতিতে উত্তর-পূর্ব ভারতে অনুপ্রবেশকারী বাঙালিদের বিরুদ্ধে বয়ানবাজির প্রতিক্রিয়া হিসেবে এই দলটি গঠন করা হয়। ৮০'র দশকের মধ্যভাগে দলটি কিছুদিনের জন্য সংবাদ শিরোনামে জায়গা করে নেয়; এমনকি সীমান্তবর্তী জেলাগুলোর কয়েকটি পঞ্চায়েত নির্বাচনে জয়লাভও করে। বর্তমানে, আমরা বাঙালী দলটি দার্জিলিং গোর্খাদের নতুন রাজ্য গোর্খাল্যান্ড গঠনের দাবির বিরুদ্ধে বিক্ষোভ প্রদর্শন সহ বিভিন্ন আন্দোলনের সাথে জড়িত। আমরা বাঙালী'র রাজনৈতিক মতাদর্শ মূলত প্রভাতরঞ্জন সরকারের অর্থনৈতিক রাজনৈতিক গণতন্ত্রের ধারণা ভিত্তিক। পশ্চিমবঙ্গে দলটি সংগঠিত হলেও, অন্যান্য রাজ্য যেগুলোতে বৃহৎ বাঙালি জনগোষ্ঠী বসবাস করে যেমন, ত্রিপুরা, বিহার, উড়িষ্যা, আসাম ঝাড়খণ্ডে দলটির উপস্থিতি বর্তমান। ১৯৮০-এর দশকে ত্রিপুরায় পাহাড়ি জাতিগোষ্ঠীর সাথে বাঙালিদের উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ার করাণে দলটি জয়ী হয় বিধানসভায় প্রবেশ করে; এবং এটিই এই দলের একমাত্র রাজনৈতিক সাফল্য। আমারা বাঙালি এর লক্ষ্য বিষয়বস্তুগুলি হলো: বাংলা ভাষা সংস্কৃতির পুনর্নির্মাণ উন্নয়ন। অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে স্ব-সংকল্প আমরা বাঙালির কিছু মৌলিক উপাদানগুলি যেমন, বাংলা ভাষা সংস্কৃতির প্রতি শ্রদ্ধাশীল সকল মতাদর্শিক মানুষদের সাথে বাংলার অঞ্চল পুনর্গঠন এবং এই অঞ্চলের একটি নতুন নাম "বাঙ্গালিস্তান" প্রদানের প্রস্তাব করেছে। পশ্চিমবঙ্গে, আমরা বাঙালী দলটি রেলওয়ে স্টেশনের বোর্ড ভাংচুর এবং অনেক স্থানের ইংরেজি হিন্দি নামগুলো কালো আলকাতরা দিয়ে মিটিয়ে দিয়েছে যাতে বাংলা নামটিই দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল সরকার রাজনৈতিক দল বাংলা ভাষা আন্দোলন