'''আইএনএস চক্র''' হল একটি ৮,১৪০-টন ওজনের "প্রকল্প ৯৭১" (অথবা প্রকল্প 518; ন্যাটো: আকুলা-শ্রেণীর সাবমেরিন এর অন্তর্গত পারমাণবিক শক্তিচালিত আক্রমণাত্বক ডুবজাহাজ। নেরপা ডুবজাহাজটির নির্মাণ ১৯৯৩ সালে শুরু হয়, কিন্তু তারপর নির্মান কার্য অর্থায়ন অভাবের কারণে স্থগিত হয়। ভারতীয় নৌবাহিনীকে ১০ বছরের জন্য ইজারা দেওয়া হলে এটি ডুবজাহাজটির নির্মান সাগর পরীক্ষা পরিচালিত হয়। ২০০৮ সালের অক্টোবরে এটি ''' কে -১৫২ নেরপা''' নামে চালু করা হয়েছিল এবং ২০০৯ সালের শেষের দিকে রাশিয়ার নৌবাহিনীতে প্রবেশ করে। ডুবজাহাজটি ব্যাপক ভাবে বিচারের পর ২০১১ সালে ভারতীয় নৌবাহিনীর কাছে ইজারা দেওয়া হয়েছিল এবং আনুষ্ঠানিকভাবে দ্বিতীয়বার '''আইএনএস চক্র''' নামে নামকরণ করারণ জন্য একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিল। ২০১৪ সালের এপ্রিল আইএনএস চক্র বিশাখাপত্তনমে পূর্ব নৌ কমান্ডে যোগদান করেছে। নভেম্বর ২০০৮ সালে কে-১৫২ নেরপা জাপান সাগরে পরীক্ষা চালাচ্ছিল, সেই সময় আগুনের দমন ব্যবস্থাটি ঘটনাক্রমে শুরু হয়েছিল। দুর্ঘটনায় ২০ বেসামরিক বিশেষজ্ঞ নৌবাহিনীর সদস্যের মৃত্যু এবং ২১ জন আহত হয়েছে। ==নির্মাণ== ১৯৯৩ সালে শিপইয়ার্ডে নেরপার নির্মান শুরু হয়, তবে ১৯৯০-এর দশকের শুরুতে অর্থনৈতিক সংকটের কারণে তহবিলের অভাবের কারণে এটি প্রায় এক দশক ধরে বিলম্বিত হয়। ২০০৪ সাল পর্যন্ত আংশিকভাবে নির্মিত ছিল ডুবজাহাজটি, যখন রোসপ্রোম এজেন্সি ফর ভারতীয় সরকারের সাথে একটি ডুবজাহাজ প্রদান করার এবং ভারতীয় নৌবাহিনীতে এটি ডুবজাহাজের ইজারা করার চুক্তি স্বাক্ষর করে। জাহাজটি ২০০৭ সালের মধ্যে সম্পন্ন করার পরিকল্পনা ছিল, কিন্তু আরও বিলম্বের পর এটি করা হয়েছিল। ২০০৭ সালে, এটি প্রোমোশস্কি ক্রাইয়ের, বালোশয় কামেনের অন্তর্গত ক্লোজ সিটির ভয়েটোক শিপয়ার্ডে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল, ডুবজাহাজটির ফিটিং-আউটের জন্য। এটি অক্টোবর ২০০৮ সালে সমুদ্র ট্রায়ালের জন্য চালু করা হয়েছিল, যার ফলে এটি রাশিয়ান প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়কে হস্তান্তর করা হয়েছিল। ভারতীয় গণমাধ্যমের প্রতিবেদনগুলি বলে যে, ডুবজাহাজটির নির্মাণের পুনরুদ্ধার ভারতীয় অর্থ তহবিল দিয়ে হয়েছিল। ==ভারতকে ইজারা== ভারতীয় নৌবাহিনীর আইএনএস চক্র খোলা সমুদ্রে চক্র, ভারতীয় নৌবাহিনীর উড়ন্ত রং ২০০৮ সালের হিসাবে, ভারতে নেরপা লিজের জন্য ভারতকে বিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং আরেকটি প্রকল্প ৯৭১ ডুবোজাহাজ দিয়ে রাশিয়ার একটি চুক্তি মুলতুবি ছিল। এর মধ্যে, কে -১৫২ নেরপা ৬৭০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের আনুমানিক মূল্য ১০ বছরের জন্য ভাড়া করা হবে। ৩০ ডিসেম্বর ২০১১ সালে ডুবজাহাজটি ভারতীয় নৌবাহিনীর হস্তান্তর করা হয়। ভারতীয় নৌবাহিনীকে হস্তান্তরের পর এটি ডুবজাহাজটি '''আইএনএস চক্র''' নামে নৌবাহিনীতে যুক্ত করা হয়। নেরপা হল বৈকাল সাগরর নামের জন্য ব্যবহৃত রাশিয়ান শব্দ এবং চক্র হল ভারতীয় পৌরাণিক দেবতা বিষ্ণু'র অস্ত্র। ভারতীয় নৌবাহিনী প্রথমে সেন্ট পিটার্সবার্গের কাছে ডুবজাহাজটি পরিচালনা করার জন্য প্রশিক্ষন গ্রহণ করে এবং নৌবাহিনীর আরেকটি দল সমুদ্রের ট্রায়ালের জন্য ২০০৮ সালের আগ পর্যন্ত পৌঁছয়। ভারতে নিজস্ব পারমাণবিক ডুবজাহাজ প্রকল্পের জন্য এই প্রশিক্ষণটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করা হত, যা অরিহান্ত-শ্রেণী ডুবজাহাজ নামে পরিচিত। ==২০০৮ সালে দুর্ঘটনা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডুবোজাহাজ