'''হাডসন ডেভিড ইয়াং''' (জন্ম নভেম্বর ১, ২০০৩) একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। ২০১৪ সালে, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি টেলিভিশন ধারাবাহিক, ''ফ্রেস অফ দ্য বোট'' এর মূল চরিত্রে অভিনয় করা শুরু করেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ইয়াং এর জন্ম, ২০০৩ সালের ১লা নভেম্বর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহর এ। তার পিতা-মাতা হলেন জেফ ইয়াং, যিনি একজন লেখক, সাংবাদিক, ব্যবসায়ী এবং ব্যবসা/গণমাধ্যম পরামর্শদানকারী, আর হিথার (ইয়াং), তারও পিতা-মাতাও তাইওয়ানিজ ছিলেন। ২০১৫ সাল পযন্ত তিনি নিউইয়র্কের নেষ্ট+এম (বিজ্ঞান প্রযুক্তি গণিতের নতুন গবেষণা এবং অন্বেষণ) নামক স্কুলে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৫ সালের ৫ই ফেব্রুয়ারীতে, মার্কিন হাস্যরস ধারাবাহিক "ফ্রেস অফ দ্য বোট" এর আলোচনা কক্ষে হাডসন ইয়াং। ২০১৪ সালের ৯ই মে'তে, ইন্টারনেট ব্লগ এনগ্রী এশিয়ান মেন সেরা এনগ্রী রিডার অব দ্য উইক হিসেবে তার একটি সাক্ষাৎকার নেয়, যেখানে তিনি মজা করে বলেন "এটা শুধু মাত্র লোকদেখানো ছাহ্-ছিং, ছাহ্-ছিং"। ২০১৪ সালের ১০ই মে, ''ফ্রেস অফ দ্য বোট'' নাটকটি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানের এবিসি দ্বারা উন্নয়ন করা হয়, এবং যা ২০১৫ সালের ৪ঠা ফেব্রুয়ারী মুক্তি পায়, এর প্রথম দুটি পর্বই ৭.৯৩ মিলিয়ন বার দেখার গৌরব অর্জন করে, যেটি ওই বছরের মুক্তিপ্রাপ্ত কোন হাস্যরস নাটক বা অনুষ্ঠানের মধ্যে ২য় সর্বোচ্চ রেটিংয়ে পৌছে যায়। ২০১৫ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারীতে, তাকে মার্কিন সিরিজ ''দ্য ভিউতে'' এর মুক্তির প্রথম ভাগে দেখা যায়। এছাড়াও প্রহেলিকা ঘটনামূলক চলচ্চিত্র ''দ্য সিস্টারহুড অব নাইট'' তাকে হেনরী নামক চরিত্র অঙ্কিত করতে দেখা যায়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দার ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''দ্য সিস্টারহুড অব নাইট'' হেনরী হাং চরচ্চিত্র ২০১৫ ''ফ্রেশ অব দ্য বোট'' এডি হাং মূল ভূমিকা (৩৭ টি পর্ব) ২০১৬ ''লিভ এন্ড ম্যাডি'' ফ্রাঙ্কী চ্যাং "ডক্টর কোয়েস্টেনস" অতিথি হিসেবে অভিনয় ==পুরষ্কার এবং মনোনয়নসমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৬ এনএএসিপি ইমেজ অ্যাওয়ার্ডস একজন কিশোর দ্বারা অসাধারন অভিনয় (ধারাবাহিক, বিশেষ, ছোট পর্দার চলচ্চিত্র অথবা ছোট- ধারাবাহিক) ''ফ্রেশ অফ দ্য বোট'' ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস টেলিভিশন ধারাবাহিকে তরুন সবার দৃষ্টি জাগরিত অসাধারন ভূমিকা ইয়ং এন্টারটেইনার অ্যাওয়ার্ডস সেরা সমগ্র দৃষ্টি জাগরিত কোন ভূমিকা টেলিভিশন ধারাবাহিক টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই ছোট পর্দা: সবার দৃষ্টি আকর্ষিত কোন দৃশ্য 2017 এনএএসিপি ইমেজ অ্যাওয়ার্ডস একজন কিশোর দ্বারা অসাধারন অভিনয় (ধারাবাহিক, বিশেষ, ছোট পর্দার চলচ্চিত্র অথবা ছোট- ধারাবাহিক) ইয়ং আর্টিষ্ট অ্যওয়ার্ড টেলিভিশন ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় মূল কিশোর অভিনয় শিল্পী টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দায় হাস্যরস অভিনয় শিল্পী ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ==