"হ্যাপি" ইন গালোসেস হচ্ছে আমেরিকার রক গায়ক স্কট ওয়াইল্যান্ড এর দ্বিতীয় একক গানের অ্যালবাম। স্কট স্টোন ট্যাম্পল পাইলট ব্যান্ড ভেলভেট রিভোল্বার ব্যান্ড এর প্রধান ছিলেন। তার প্রথম আলবাম প্রকাশিত হয় ১৯৯৮ সালে যার নাম ছিলো "১২ বার ব্লুস" এটি একক ডিস্ক প্রকাশিত হয়েছিলো। == গানের ধরন কথা == একটি সাক্ষাৎকারে উইল্যান্ড বলেন, "আপনি জানেন, প্রথম অ্যালবাম ছিল যা তা আমার গত অ্যালবাম গুলোর থেকে একটু ভিন্ন মাত্রার, যেহেতু একটি সামান্য বিট দিয়ে শুরু করেছি তা চেস্টা করবো আরও দূর নিয়ে যাওয়ার। এছাড়া তিনি এমটিভি তেও একটি সাক্ষাৎকার দেন এই ব্যাপারে। == সম্প্রসারণ == "হ্যাপি" ইন গালোসেস ছিলো একটি জনপ্রিয় ডাবল অ্যালবাম। কিন্তু বাস্তবিকপক্ষে একক অ্যালবাম থেকেই ডাবল অ্যালবাম করার অণুপ্রেরণা আসে। == বিক্রি == "হ্যাপি" ইন গালোসেস আত্মপ্রকাশিত হয় #৯৭ প্রায় ১০,৫০০ কপি অ্যালবাম বিক্রি করে তাও আবার প্রথম সপ্তাহে। এতে আয় করে প্রায় ৩.৫ থেকে কোটি ডলার। == গানের তালিকা == ২০০৮ সালের অক্টোবরে amazon.com এই গানগুলি তাদের বক্রয় তালিকায় আনে। এবং সেখানে আই-টিউন হিসাবে গানগুলি প্রকাশ পায়। == সদস্যগণ == স্কট ওয়েইল্যান্ড- প্রধান গায়ক কীবোর্ড ডং গ্রিন বেস গিটার আরডিন ইয়ং ড্রামস মাইকেল ওয়েইল্যান্ড ড্রামস মাট ও'কন্নর ড্রামস জোসেফ পেক আকা পানহেড স্টেল্প্যান == তালিকা == অ্যালবাম বিলবোর্ড (উত্তর আমেরিকা) বছর তালিকা অবস্থান ২০০৮ দ্যা বিলবোর্ড ৯৭ '''একক'''– বিলবোর্ড (উত্তর আমেরিকা) বছর একক তালিকা অবস্থান ২০০৮ মিসিং ক্লেভেন্ড আধুনিক ব্যান্ড ২৮ == Notes == ভাষার অ্যালবাম