'''ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম''' () (WEF) হচ্ছে জেনেভা ভিত্তিক অলাভজনক সংস্থা। বিশেষ করে প্রতি বছর সুইজারল্যান্ডের ডাভোসে এর সভা অনুষ্ঠানের জন্য সংগঠনটি পরিচিত। সংগঠনটির সভায় চলতি বিশ্বের স্বাস্থ্য পরিবেশ সম্পর্কিত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় নিয়ে আলোচনার জন্য বিশ্বের সর্বোচ্চ ব্যবসায়িক ব্যক্তিত্ব, আন্তর্জাতিক রাজনৈতিক নেতা, খ্যাতনামা বুদ্ধিজীবি, সাংবাদিকদের আমন্ত্রণ জানানো হয়। এছাড়াও এই সংস্থা চীনে প্রতি বছর "অ্যানুয়াল মিটিং অফ দ্য নিউ চ্যাম্পিয়নস" এবং বছর জুড়ে ধারাবাহিক কয়েকটি অঞ্চলভিত্তিক সভার আয়োজন করে। ২০০৮ সালে অঞ্চলভিত্তিক এই সভাগুলো অনুষ্ঠিত হয়, ইউরোপ, মধ্য এশিয়া, পূর্ব এশিয়া, রাশিয়া সিইও রাউন্ডটেবিল, আফ্রিকা, মধ্য প্রাচ্য, এবং ল্যাটিন আমিরাকে ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামে। বছরে সংস্থাটি দুবাইয়ে "সামিট অন গ্লোবাল এজেন্ডা" নামে একটি আলাদা সভারও আয়োজন করে। ১৯৭১ সালে ক্লস এম. শআব নামক সুইজারল্যান্ডের ব্যবসায় শিক্ষার একজন অধ্যাপক ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরামের গোড়াপত্তন করেন। সভার আয়োজন ছাড়াও এই সংগঠনটি বিভিন্ন গবেষণা প্রতিবেদন বিভিন্ন অঞ্চলে সুনির্দিষ্ট কাজে এর সদস্যদের কাজ করতে উৎসাহী করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সংস্থা