'''সন্ধ্যাকর নন্দী''' বাংলার পাল শাসনামলের একজন প্রাচীন কবি। আনুমানিক ১০৮৪ সালে তার জন্ম। উত্তরবঙ্গের প্রাচীন নগরী পুন্ড্রবর্ধনের বৃহদ্বটু গ্রামে(এখন দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার কুমারগঞ্জের বটুন গ্রামে) এক কায়স্ত পরিবারে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামহের নাম পিনাক নন্দী এবং পিতার নাম প্রজাপতি নন্দী। তার পিতা পাল রাজা রামপালের রাজসভার যুদ্ধ শান্তী বিষয়ক মন্ত্রী ছিলেন। তিনি রামচরিতম্ (রামচরিত মানস) নামে একটি মহাকাব্য রাচনা করেন। হরপ্রসাদ শাস্ত্রী তালপাতায় লেখা রামচরিতম্ পুঁথিটি আবিষ্কার করেন। কোলকাতার এশিয়াটিক সোসাইটির যাদুঘরে পুঁথিটি রক্ষিত আছে। চারটি পরিচ্ছেদে বিভক্ত সংস্কৃত ভাষায় রচিত এই কাব্যে যুগপৎ হিন্দু ধর্মের অবতার রামচন্দ্র এবং গৌড়ের রাজা রামপালের প্রশংসা বর্ণনা করা হয়েছে। পুঁথির শেষাংশে কবি তার আত্মপরিচয় লিপিবদ্ধ করেছেন। ==মৃত্যু== আনুমানিক ১১৫৫ সালে তার মৃত্যু হয়। ==আরও দেখুন== গোকুলানন্দ গীতিস্বামী তুলসীদাস যতীন্দ্রমোহন বাগচী ব্রজেন্দ্র কুমার সিংহ বাণভট্ট ত্রিদিব মিত্র ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কবি কবি