'''উইলিয়াম (; এপ্রিল ১৭৭০- ২৩ এপ্রিল ১৮৫০) ছিলেন একজন অন্যতম ইংরেজ রোমান্টিক কবি। ওয়ার্ডসওয়ার্থ এবং স্যামুয়েল টেলর কলরিজ উভয়ে মিলে ইংরেজি সাহিত্যে একটি রোমান্টিক ধারার সূত্রপাত করেন। তার স্ততিষ্টির মধ্যে অন্যতম হল ''দ্য প্রিলিউড''। এটি মূলত একটি অর্ধ-জীবনীমূলক গ্রন্থ যা তার প্রারম্ভিক জীবনে লিখা হলেও মধ্য বয়সে তিনি বেশ কয়েকবার সংশোধন করেন। মৃত্যুর পর দ্য প্রিলিউড ধারাবাহিকভাবে প্রকাশ করা হয়। মূলত ইংরেজি সাহিত্যে রোমান্টিক ধারার প্রবর্তক হলেও উইলিয়াম ওয়ার্ডসওয়ার্থ প্রকৃতির কবি হিসেবেই সর্বাধিক পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == উইলিয়াম ওয়ার্ডসওয়ার্থ ১৭৭০ সালের এপ্রিল যুক্তরাজ্যের কাম্বারল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। জন ওয়ার্ডসওয়ার্থ অ্যান ক্রুকসানের পাঁচটি সন্তানের মধ্যে উইলিয়াম ওয়ার্ডসওয়ার্থ ছিলেন দ্বিতীয়। == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== *Hunter Davies, ''William Wordsworth: Biography'', Frances Lincoln Ltd, London,2009 *Stephen Gill, ''William Wordsworth: Life'', Oxford University Press, 1989 *Emma Mason, ''The Cambridge Introduction to William Wordsworth'' (Cambridge University Press, 2010) *Mary Moorman, ''William Wordsworth, Biography: The Early Years, 1770-1803 v. 1'', Oxford University Press, 1957 *Mary Moorman, ''William Wordsworth: Biography: The Later Years, 1803-1850 v. 2'', Oxford University Press, 1965 *M.R. Tewari, ''One Interior Life—A Study of the Nature of Wordsworth's Poetic Experience'', (New Delhi: S. Chand Company Ltd, 1983) *''Report to Wordsworth,'' Written by Boey Kim Cheng, as direct reference to his poems ''Composed Upon Westminster Bridge'' and ''The World is too Much with us'' == বহিঃসংযোগ == '''সাধারণ তথ্য এবং জীবনী নকশা''' Internet archive of Volume of Christopher Wordsworth's 1851 biography Internet archive of Volume of Christopher Wordsworth's 1851 biography Biography and Works ''Romanticon: Wordsworth's Corpus Reflects the Growth of Conservative's Mind''; City Journal, Summer 2009 Short biographical sketch by Glenn Everett ''Wordsworth's hidden arguments'': an article in the TLS by Dan Jacobson, 31 October 2007 Worsworth's links with Claines, Worcester Wordsworth and the Lake District Wordsworth's Grave The Wordsworth Trust Romantic Circles: Editions articles on Wordsworth and other authors of the Romantic period Hawkshead Grammar School Museum '''বই''' Anonymous; ''Wordsworth at Cambridge. Record of the Commemoration Held at St John’s College, Cambridge in April 1950''; Cambridge University Press, 1950 (reissued by Cambridge University Press, 2009, Mallaby, George, ''Wordsworth: Tribute'' (1950) কাজ''' Works by William Wordsworth at Bartleby.com (HTML) Works by William Wordsworth at Internet Archive (scanned books original editions color illustrated) (plain text and HTML) Poems by William Wordsworth Selected Poems by W.Wordsworth Selected Works at Poetry Index Biography and Works Poetry Archive: 166 poems of William Wordsworth To Toussaint Louverture poem by William Wordsworth Extensive Information on Wordsworth's Poem, '' Lines Written Few Miles above Tintern Abbey'' Britain Unlimited's page on William Wordsworth "Breathless We Strive" by Florence Earle Coates জন্ম মৃত্যু কবি শতকের কবি শতকের ইংরেজ কবি শতকের কবি শতকের ইংরেজ কবি শতকের লেখক শতকের ইংরেজ লেখক ঔপন্যাসিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী রচয়িতা কবি