'''কাছিন রাজ্য''' ইংরেজি:Kachin State, কাছিন: জিংফাও মুংডাও}} হল মায়ানমার এর একটি রাজ্য। এটি মায়ানমারের উত্তর ভাগে অবস্থিত। এই রাজ্যের উত্তর এবং পূৰ্ব দিকে চীন অবস্থিত। দক্ষিণ দিকে অবস্থিত শাহ রাজ্য। পশ্চিম দিকে ভারত এবং ছাঘাইন অবস্থিত। রাজ্যটির মোট আয়তন হল ৮৯,০৪১.৮ বৰ্গ কিলোমিটার বা ৩৪,৩৭৯.২ বৰ্গ মাইল। কাছিন রাজ্যের মোট জনসংখ্যা হল ১৬ লাখ ৮৯ হাজার ৪৪১ জন। এই রাজ্যের সৰ্বোচ্চ শৃংগ হল হকাকাবো রাজি। এর উচ্চতা ৫,৮৮৯ মিটার। রাজ্যটির রাজধানী শহর হচ্ছে মাইটকয়িনা। এই রাজ্যের অন্য প্ৰধান শহরসমূহ হচ্ছে ভোমা এবং পুটাআরু। এই রাজ্যটি ২৩.২৭ থেকে ২৮.২৫ ডিগ্ৰী উত্তর স্থানাংকে অবস্থিত। ইণ্ডাইগয়ি হ্ৰদ এই রাজ্যতে অবস্থিত। কাছিন রাজ্য হিমালয়ের সম্প্ৰসারিত অংশ কাছিন পাহাড়ে অবস্থান করছে। এই পাহাড় রাজ্যের বেশির ভাগ অংশ জুড়ে অবস্থান করছে। ==অবস্থান== কাছিন রাজ্য মায়ানমারের উত্তরে চীন এবং ভারত সীমান্তে অবস্থিত। এই রাজ্যের গড় উচ্চতা সমুদ্ৰ পৃষ্ঠ থেকে ৬০০ থেকে ১০০০ মিটারের অধিক। সৰ্বোচ্চ অংশটি হল হকাকাবো রাজি শৃংগ। ২৩.২৭ থেকে ২৮.২৫ ডিগ্ৰী উত্তর এবং ৯৬ থেকে ৯৮.৪৪ ডিগ্ৰী পূৰ্বে রাজ্যটির অবস্থান। রাজ্যটি দেশেরে রাজধানী থেকে প্ৰায় ১০০০ কিলোমিটার বা ৬৫০ মাইল দূরে অবস্থিত। ==ধর্ম== কাছিন রাজ্েয সব চেয়ে বেশি বৌদ্ধ ধর্মর মানুষ বসবাস করে। অন্য ধর্মসমূহের মধ্যে প্ৰধান হল খ্ৰীষ্টান ইসলাম, এবং হিন্দু ধর্ম। রাজ্যটিতে মোট জনসংখ্যার ৬৪% শতাংশ মানুষ বৌদ্ধ ধর্ম পালন করে। খ্ৰীষ্টান ধর্ম পালন করে ৩৩ শতাংশ, হিন্দু এবং ইসলাম ধর্ম পালন করে যথাক্ৰমে ০.৪ এবং ১.৬ শতাংশ মানুষ বাকী শতাংশ মানুষ অন্য ধর্মমত বিশ্বাস করে। ধর্মসমূহ জনসংখ্যা% '''১৯৮৩'' জনসংখ্যা% '''২০১৪''' বৌদ্ধ ধর্ম ৫৮.৫% ৬৪.০% খ্ৰীষ্টান ৩৮.৫% ৩৩.৮% হিন্দু ধর্ম ১.৮% ০.৪% ইসলাম ০.৫% ১.৬% অন্য ধর্ম ০.৭% ০.২ ==তথ্য সংগ্ৰহ== ==বহিঃসংযোগ== কাছিন পোস্ট রাজ্য