'''''দ্য মহাভারত কোয়েস্ট দ্য আলেকজান্ডার সিক্রেট''''' () ভারতীয় লেখক ক্রিস্টোফার সি. ডয়েলের দ্বিতীয় উপন্যাস, যা অক্টোবর ২০১৪ সালে ওয়েস্টল্যান্ড প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। গল্পটি বিজয় তার বন্ধুদের নিয়ে, যারা বায়োটেররিজমের মোকাবেলা করতে গিয়ে আলেকজান্ডার দ্য গ্রেটের ভারতবর্ষে গোপন মিশন সম্পর্কে জানতে পারে। প্রথম উপন্যাস থেকে ওয়েস্টল্যান্ড প্রকাশনীর সাথে ডয়েল তিনটি বইয়ের সিরিজের জন্যে চুক্তিবদ্ধ হন। লেখক মহাভারত সম্পর্কে আরও গবেষণা করেন, এবং আলেকজান্ডারের ভারত আক্রমনে রহস্য খুঁজে পান। ডয়েল লোকগাঁথা থেকে গোপন কথা নিয়ে গল্পটি লিখেন। বইটি বাণিজ্যিকভাবে সফলতা পায় এবং গল্প বলার ধরন থিমের জন্যে ইতিবাচক রিভিউ পায়। ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস