'''অভিনভ সিং বিন্দ্রা''' (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৮২) দেরাদুনে জন্মগ্রহণকারী এবং বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ অলিম্পিক গেমসে স্বর্ণ পদক বিজয়ী একজন ভারতীয় শ্যুটার। তিনি সাধারণত ১০ মিটার এয়ার রাইফেল বিভাগে করে থাকেন। বিন্দ্রা ২০০৮ বেইজিং অলিম্পিক গেমসে প্রথম ভারতীয় ক্রীড়াবিদ হিসাবে ব্যক্তিগত ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতেন। এটি ছিল ১৯৮০ সালের পরে ভারতের প্রথম স্বর্ণ জয়, তখন পুরুষ ফিল্ড হকি দল স্বর্ণ পদক জিতেছিল। তিনি একমাত্র ভারতীয় ক্রীড়াবিদ, যিনি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ অলিম্পিক গেমস উভয় প্রতিযোগিতায় একইসময়ে স্বর্ণ জিতেছে। ২০০৮ বেইজিং গেমসের আগে ২০০৬ আইএসএসএফ বিশ্ব শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণ জিতেছিল। এছাড়া বিন্দ্রা ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে স্বর্ণ জিতেছে। == কর্মজীবন == === প্রাথমিক বছর === বিন্দ্রা ১৯৮২ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর পাঞ্জাবি শিখ পরিবারে জন্মগ্রহণ করে। তার শিক্ষা জীবন শুরু হয় দ্য ডন স্কুলে। দুই বছর পর সেখান থেকে চন্ডীগড়ের সেন্ট স্টিফেন স্কুলে ভর্তি হয় এবং ২০০০ সালে স্টিফেন থেকেই গ্রাজুয়েট সম্পন্ন করে। === উল্লেখযোগ্য আন্তর্জাতিক কর্ম === ১৫ বছর বয়সে বিন্দ্রা ১৯৯৮ কমনওয়েলথ গেমসে অংশগ্রহণ করে, যা ছিল গেমসের ইতিহাসের সবচেয়ে কনিষ্ঠ ক্রীড়াবিদ। ২০০১ মিউনিখ বিশ্ব কাপে সে নতুন যুব রেকর্ড নিয়ে ব্রোঞ্জ পদক জিতে, তার স্কোর ছিল ৫৯৭/৬০০। এছাড়া বিন্দ্রা ২০০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকেরও সবচেয়ে কনিষ্ঠ অংশগ্রহণকারী ছিল। ২০০১ সালের মধ্যে সে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় ৬টি স্বর্ণ পদক জিতে। ২০০০ সালে বিন্দ্রা অর্জুন পুরস্কার এবং ২০০১ সালে রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কারে ভূষিত হয়। সে ২০০২ ম্যানচেস্টার কমনওয়েলথ গেমসে এয়ার রাইফেল বিভাগে পুরুষদের দ্বৈত ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতে। এছাড়া সে ব্যক্তিগত ইভেন্টে রৌপ্য পদক জিতেছিল। ২০০৪ এথেন্স অলিম্পিকে বিন্দ্রা অলিম্পিক রেকর্ড ভঙ্গ করার সত্বেও কোন পদক জিততে পারেনি। বাছাইপর্বে তিনি ৫৯৭ স্কোর নিয়ে তৃতীয় স্থানে ছিলেন, যাতে কিনান জু (৫৯৯ নতুন অলিম্পিক রেকর্ড) প্রথম এবং লি জি (৫৯৮) দ্বিতীয় স্থানে ছিল। ফাইনালে, অভিনভ ৯৭.৬ পয়েন্টে শেষ করেন এবং তিনি ছিলেন একমাত্র খেলোয়াড় যার পয়েন্ট ছিল ১০০ এর নিচে। ফাইনালের তার ফল তাকে তৃতীয় থেকে সপ্তম স্থানে নেমে আনে। ২৪ জুলাই ২০০৬ সালে, বিন্দ্রা প্রথম ভারতীয় শ্যুটার হিসাবে ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণ পদক জিতে। এর আগে ১৯৬২ সালে কারনি সিং ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০০৬ মেলবোর্ন কমনওয়েলথ গেমসে দ্বৈত বিভাগে স্বর্ণ একক বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক জিতেন। বিন্দ্রা ইনজুরির কারণে দোহায় অনুষ্ঠিত ২০০৬ এশিয়ান গেমসে অংশগ্রহণ করতে পারেনি। === ব্যবসা কর্মজীবন === অভিনভ বিন্দ্রা যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায় প্রশাসন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। বর্তমানে তিনি অভিনভ ফারটুরিস্টিক্স এর সিইও হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন, যা ভারতে ওয়ালথার অস্ত্রের একমাত্র পরিবেশক। == ব্যক্তিগত জীবন == == পুরস্কার স্বীকৃতি == ২০০০ অর্জুন পুরস্কার ২০০১ রাজীব গান্ধী খেলরত্ন (ভারতের সর্বোচ্চ ক্রীড়া পুরস্কার). ২০০৯ পদ্মভূষণ ২০১১ ভারতের আঞ্চলিক সেনাবাহিনী কর্তৃক অনারারি লেফটেন্যান্ট কর্নেল ;২০০৮ সালে অলিম্পিকে স্বর্ণ পদক জয়ের জন্য প্রাপ্ত পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Abhinav Bindra's Profile Records Official profile of Abhinav Bindra at the 2008 Beijing Olympics জন্ম গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী শিখ ব্যক্তি ব্যক্তি প্রাপক ব্যক্তিত্ব (ভারত) ব্যক্তিত্ব পুরস্কার প্রাপক গান্ধী খেলরত্ন প্রাপক পুরুষ ক্রীড়া শ্যুটার রাইফেল শ্যুটার কমনওয়েলথ গেমস স্বর্ণ পদক বিজয়ী কমনওয়েলথ গেমস রৌপ্য পদক বিজয়ী কমনওয়েলথ গেমস ব্রোঞ্জ পদক বিজয়ী অলিম্পিক স্বর্ণ পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে শ্যুটার অলিম্পিক শ্যুটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী কমনওয়েলথ গেমসে শ্যুটার এশিয়ান গেমস পদক বিজয়ী অলিম্পিক পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে শ্যুটার বিষয়শ্রেণী:দ্য ডন স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী আত্মজীবনীকার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসে শ্যুটার এশিয়ান গেমসে শ্যুটার এশিয়ান গেমসে শ্যুটার গেমসে রৌপ্য পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের শ্যুটার