'''লোকনৃত্য''' হচ্ছে কোন একটি অঞ্চলে বসবাসকারী জনগোষ্ঠীর জীবনঘনিষ্ঠ নৃত্য। == বৈশিষ্ট্য == লোকনৃত্যে ধ্রুপদী নৃত্যের তুলনায় বিভিন্ন ক্ষেত্রে কিছুটা ভিন্নতা রয়েছে। এর বিশেষ বৈশিষ্ট্যগুলোর মধ্যে রযেছেঃ লোকনৃত্য ছন্দ শাস্ত্রের কঠোর রীতি অনুসরণ করে না। লোকনৃত্যের গতি, ছন্দ, অঙ্গ কৌশল অনেকটা বাস্তব জীবনের কাছাকাছি। প্রায় সব দেশের লোকনৃত্যের একটি সাধারণ বৈশিষ্ট্য হলো দলবদ্ধতা। লোকনৃত্যের ক্ষেত্রে বিশেষ পোশাক পরিধান করার কোন বাধ্যবাধকতা নেই। == আরও দেখুন == ধামাইল নৃত্য; নাচনী নাচ; নাটুয়া নাচ; বিহু নৃত্য; ভাংড়া (নৃত্য)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লোকনৃত্য বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ।