'''বিঠোবা মন্দির, পণ্ঢরপুর''', যা আনুষ্ঠানিকভাবে মন্দির''' নামেও পরিচিত (মারাঠি: श्री विठ्ठल-रूक्मिणी मंदिर) হলো বিঠোবা উপাসনার প্রধান কেন্দ্র। বিট্‌ঠল বা বিঠোবাকে কৃষ্ণ বা বিষ্ণুর একটি রূপ মনে করা হয়। রুক্মিণী বা রাখুমাই হলেন তার পত্নী। এটি ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সর্বাধিক পরিদর্শিত মন্দির। প্রতি বছর আষাঢ়ী একাদশী কার্তিকী একাদশী উপলক্ষ্যে বারকরী সম্প্রদায়ের অনুগামীরা তাদের বাড়ি থেকে পণ্ঢরপুর মন্দিরের উদ্দেশ্যে তীর্থযাত্রা করেন। এই যাত্রাকে দিন্ডি বলা হয়। তারা বিশ্বাস করেন, পণ্ঢরপুরের ধারে চন্দ্রভাগা নদীতে স্নান করলে সব রকম পাপ থেকে মুক্ত হওয়া যায়। সকল ভক্তই বিঠোবা বিগ্রহের পাদস্পর্শ করার অধিকারী। ২০১৪ সালের মে মাসে, এই মন্দিরই প্রথম নারী অনগ্রসর শ্রেণির মানুষদের পুরোহিত হওয়ার জন্য এই মন্দিরে আমন্ত্রণ জানায়। ==আরও দেখুন== *রুক্মিণী *অবতার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Vithoba Temple's Daily Schedule হিন্দু মন্দির মন্দির