'''তানভীর ইসলাম''' (জন্ম: ২৫ অক্টোবর ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২১ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৭-১৮ জাতীয় ক্রিকেট লীগে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন তিনি। ২৪ নভেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৭-১৮ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খুলনা টাইটানসের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন তিনি। ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন তিনি। ১৬ ম্যাচে ২২ উইকেট নিয়ে ছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খুলনা টাইটানস দলের খসড়া তালিকায় তার নাম ছিল। ডিসেম্বর ২০১৮ সালে ২০১৮ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপে বাংলাদেশ দলের তালিকায় তার নাম ছিল। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টাইটান্সের ক্রিকেটার সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম