'''এন৩''' বা মহাসড়ক''' বাংলাদেশের জাতীয় হাইওয়ে যা রাজধানী ঢাকা এবং ময়মনসিংহকে সংযুক্ত করেছে। == চার লেইন প্রকল্প == পাগারিয়া-শিলা নদীর উপরে দুইটি সেতু ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়কের ময়মনসিংহ থেকে জয়দেবপুর চৌরাস্তা পর্যন্ত ৮৭ দশমিক ১৮ কিলোমিটার সড়ক চারলেনে উন্নীতকরণের লক্ষ্যে ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি ৯০২ কোটি ২২ লাখ টাকা ব্যয়ে চারলেন রাস্তার কাজ শুরু হয়। বর্তমানে এর ৬২% কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে। == সংযোগস্থল তালিকা == ঢাকা বিভাগ সম্পূর্ণ রুট অবস্থান কিমি মাইল গন্তব্যস্থল নোট ঢাকা টঙ্গী জয়দেবপুর ময়মনসিংহ == তথ্যসূত্র == জাতীয় মহাসড়ক