'''হঙ্গু জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের কোহাত বিভাগের একটি জেলা। জেলাটি তার নাম হঙ্গু শহরের নাম থেকে নেওয়া হয়েছে, যেটি প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে পরিচালিত হয়। হঙ্গু নামটি কখনও কখনও মিরানজাই উপত্যকায় ব্যবহার করা যেতে পারে, যেটি সামানা অঞ্চলের সীমানা বরাবর আংশিকভাবে জেলার অভ্যন্তরে অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,১৫,০০০ জন এর মত। প্রধান প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে পশতু, যেটি জনসংখ্যার প্রায় ৯৮.৮% মানুষ ব্যবহার করে থাকেন। ==প্রশাসনিক বিভাগ== হঙ্গু জেলা ২টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: হঙ্গু থাল ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা