থাম্ব '''তারাদাস (১৫ই অক্টোবর ১৯৪৭ ১৭ই জুলাই, ২০১০) ছিলেন একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার এবং সম্পাদক। তিনি কিংবদন্তিতুল্য সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়ের পুত্র ছিলেন। == জীবনী == ১৯৪৭ সালে কলকাতার নিকটবর্তী উত্তর 24 পরগনার শহরতলী ব্যারাকপুর অঞ্চলে মাতুলালয়ে তার জন্ম। তিনি রহড়ার রামকৃষ্ণ মিশন বয়েজ হোম হাই স্কুলে তার পড়াশোনা শেষ করেছেন। তিনি মৌলানা আজাদ কলেজ থেকে ইংরেজিতে বি.এ (অনার্স) পাস করেন এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেন। তিনি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অধীনে কাজ করতেন এবং তথ্য সাংস্কৃতিক বিষয় বিভাগে পরিচালক হন তার শৈশব অতিবাহিত হয় বনগাঁয়ের পৈতৃক গ্রামে। == সাহিত্য কর্মজীবন == তারাদাস বেশ কয়েকটি ছোটগল্প উপন্যাস লিখেছিলেন যেমন কাল নিরবধি, সপ্তর্ষির আলো, কক্ষপথ ইত্যাদি। তার কাজল উপন্যাসটি তার বাবা বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় বিরচিত অপরাজিতর সিক্যুয়েল ছিল।. তারদাস উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার সাথে সাথে কাজল লেখা শুরু সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য অবদান ছিল তারানাথ তান্ত্রিক, যা ছিল এক তন্ত্রসাধকের অভিজ্ঞতার গল্প।'তারানাথ তান্ত্রিক' চরিত্রটি বিভূতিভূষণ তৈরি করেছিলেন এবং তারই ধারাবাহিকতা বজায় রেখেছিলেন তারাদাস। এই গল্পগুলি প্রকাশিত হয়েছিল দুটি বইয়ে তারানাথ তান্ত্রিক (১৯৮৫) এবং অলাতচক্র (২০০৩) তিনি আরণ্যক উপন্যাসটি সম্পাদনাও করেছিলেন. ২০০৮ সালে তারাদাস উদবোধন পত্রিকার জন্য 'পিতা নহসি'; নামে একটি জীবনী-মূলক সিরিজে বিভূতিভূষণের জীবনের কথা লিখতে শুরু করেছিলেন, তবে ২০১০ সালে তার অকাল মৃত্যুর কারণে এটি সম্পূর্ণ করতে পারেননি। == বই == ''সপ্তর্ষির আলো'' কক্ষপথ ''বন্ধু, রহো রহো'' কাল নিরবধি ''কাজল'' তৃতীয় পুরুষ অলাতচক্র তারানাথ তান্ত্রিক == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভাষার লেখক লেখক মৃত্যু জন্ম