'''ভারতীয় বন্যজীব সংস্থান''' ভারত সরকার-এর পরিবেশ এবং বন মন্ত্রালয়-এর অধীনস্থ এটি স্বায়ত্বশাসিত শিক্ষা এবং গবেষণা প্রতিস্থান। ভারতীয় বন্যজীব সংস্থানে বন্যপ্রাণীর সাথে জড়িত বিভিন্ন ক্ষেত্রের বৈজ্ঞানিক গবেষণা হয়। জীববৈচিত্র্য, সংকটাপন্ন প্রজাতি, বন্যপ্রাণী নীতি, বন্যপ্রাণী ব্যবস্থাপনা, বন্যপ্রাণী ফরেনসিক, স্থানিক মডেলিং, ইকো-উন্নয়ন এবং জলবায়ু পরিবর্তন ইত্যাদি ক্ষেত্রে গবেষণায় ভারতীয় বন্যজীব সংস্থান অগ্রণী। ভারতীয় বন্যজীব সংস্থান(WII)এ ফরেনসিক, রিমোট সেনসিং এবং জি আই এস, হার্বেরিয়াম, ইলেক্ট্রনিক লাইব্রেরি, সু-সজ্জিত পরীক্ষাগার ইত্যাদির সুবিধা উপলব্ধ। ভারতীয় বন্যজীব সংস্থানের প্রতিস্থাপক ছিলেন V.B.Saharia এবং প্রথম সঞ্চালক ছিলেন H. S. Panwar; Panwar ১৯৮৫ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত সঞ্চালকের পদে ছিলেন। ভারতীয় বন্যজীব সংস্থান(WII) থেকে প্রশিক্ষিত ছাত্র এবং কর্মীরা ভারতের বন্যজীব সংরক্ষণের ক্ষেত্রে কুশলতার পরিচয় দিয়ে সুনাম কেড়ে আনছে। WII বন্যজীব অধ্যয়ন এবং গবেষণাকে জনপ্রিয়করণ তথা কেরিয়ার গঠনর ক্ষেত্রে অনুপ্রেরণা যোগাচ্ছে। ==লক্ষ্য উদ্দেশ্য== বন্যপ্রাণী সম্পর্কিত বৈজ্ঞানিক তথ্যের সম্প্রসারণ বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ তথা পরিচালনা সম্পর্কিত বিভিন্ন পর্যায়ে ব্যক্তিকে প্রশিক্ষণ দেয়া ভারতবর্ষের বিভিন্ন বন্যসম্পদ সম্পর্কিত গবেষণা বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ তথা পরিচালনা সম্পর্কিত সমস্যা সমূহ তথ্য তথা পরামর্শ বাড়ানো বন্যপ্রাণী তথা প্রাকৃতিক সংরক্ষণ, পরিচালনা এবং প্রশিক্ষণের উদ্দেশ্যে অন্যান্য আন্তর্জাতিক সংগঠন সমূহের সাথে সহযোগিতা করা == বিভাগ সমূহ== প্রাণী বাস্তব্যবিদ্যা এবং সংরক্ষণ জীববিদ্যা ইকোডেভেলপমেন্ট পরিকল্পনা এবং অংশগ্রহণ সংকটাপন্ন প্রজাতির পরিচালনা বাসস্থান বাস্তব্যবিদ্যা ল্যান্ডস্কেপ পর্যায় পরিচালনা তথা পরিকল্পনা সংরক্ষিত বনাঞ্চল নেটওয়ার্ক, বন্যজীব পরিচালনা তথা সংরক্ষণের প্রশিক্ষণ জনবসতি পরিচালনা, প্রগ্রহণ তথা পুনর্সংস্থাপন বন্যপ্রাণীর স্বাস্থ্য পরিচালনা ==পাঠ্যক্রম== বন্যপ্রাণী বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর -দু'বছরের ১৯৮৮ সালে এই পাঠ্যক্রম আরম্ভ করা হয়৷ ভারতীয় বন্যজীব সংস্হানর এই দু'বছরের পাঠ্যক্রমের মূল উদ্দেশ্য হল বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ তথা দেশের অন্যান্য প্রান্তে এই সম্পর্কিত জ্ঞান বিস্তারের অর্থে উপযুক্ত ভাবে প্রশিক্ষিত বিজ্ঞানীর সৃষ্টি করা৷ উচ্চ বন্যপ্রাণী পরিচালনায় স্নাতকোত্তর ডিপ্লমা দু'মাসের বন্যপ্রাণী পরিচালনার সার্টিফিকেট পাঠ্যক্রম তিন মাসের ==অবস্থান== ভারতীয় বন্যজীব সংস্থান উত্তরাখণ্ড রাজ্যের রাজধানী শহর দেরাদুনরএ চন্দ্রবাণী অঞ্চলে অবস্থিত। এই অঞ্চলটি দেরাদুনের দক্ষিণএর বনাঞ্চলের সমীপবর্তী। অরণ্য গবেষণা সংস্থান এবং ভারতীয় বন ব্যবস্থাপনা সংস্থানএর তত্ত্বাবধানের কাজ বন গবেষণা শিক্ষার ভারতীয় কাউন্সিলর দ্বারা পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান