'''গৌতম বুদ্ধ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের গয়া জেলা ঝাড়খণ্ড রাজ্যের হাজারিবাগ জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। এটি গয়া শহর থেকে ৬৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। ১৯৭৬ সালের আগে এটি ছিল বেসরকারি শিকার বনভূমি। ১৯৭৬ সালে এটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মর্যাদা পায়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন ২৫৯ বর্গকিলোমিটার। গৌতম বুদ্ধ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য নিম্ন গাঙ্গেয় সমভূমি আর্দ্র পর্ণমোচী বনভূমি ছোটোনাগপুর শুষ্ক পর্ণমোচী বনভূমির অংশ। এখানে প্রাপ্ত গাছগুলির মধ্যে শুষ্ক আর্দ্র শাল বন, পাহাড়ি কাঁটাবন ক্রান্তীয় শুষ্ক পাহাড়ি বন উল্লেখযোগ্য। এই অভয়ারণ্যে বাঘ, চিতাবাঘ, নেকড়ে, শ্লথ ভাল্লুক, চিতল, চিঙ্কারা বিভিন্ন ধরনের পাখি দেখা যায়। এই অভয়ারণ্যে একটি রেস্ট হাউস আছে। গয়া স্টেশন বিমানবন্দর এই বিমানবন্দরে আসার মাধ্যম। ==তথ্যসূত্র== ছোটোনাগপুর শুষ্ক পর্ণমোচী বনভূমি গাঙ্গেয় সমভূমি আর্দ্র পর্ণমোচী বনভূমি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য