'''কাজী রোজী''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী কবি রাজনীতিবিদ যিনি দশম জাতীয় সংসদে সংরক্ষিত নারী (আসন-৪৩) আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি জাতীয় সংসদের ৫০টি সংরক্ষিত নারী আসনে প্রথমাবস্থায় নির্বাচিত অপর ৪৭ জন সদস্যের সাথে ২০১৪ সালের ১৯ মার্চ “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। তিনি কবিতায় বিশেষ অবদানের জন্য ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == কাজী রোজী ১৯৪৯ সালের জানুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের সাতক্ষীরায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কাজী শহীদুল ইসলাম। শিক্ষাজীবনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্যে তিনি স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। কর্মজীবনে সরকারি চাকুরীতে যোগদান করেন এবং ২০০৭ সালে তথ্য অধিদফতরের একজন কর্মকর্তা হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। ===লেখক=== রোজী ১৯৬০-এর দশকে কবিতা লেখা শুরু করেন। রোজীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগুলো হলো: পথঘাট মানুষের নাম (কাব্যগ্রন্থ) নষ্ট জোয়ার (কাব্যগ্রন্থ) আমার পিরানের কোনো মাপ নেই (কাব্যগ্রন্থ) লড়াই (কাব্যগ্রন্থ) শহীদ কবি মেহেরুন নেসা (জীবনী গ্রন্থ) রবীন্দ্রনাথ রসিকতার কবিতা (গবেষণা গ্রন্থ) === রাজনৈতিক জীবন === কাজী রোজী ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের ধারাবাহিকতায় স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে সাতক্ষীরা জেলার জন্য নির্ধারিত সংরক্ষিত নারী আসন (৪৩ নং) থেকে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের গ্রন্থাগার সংক্রান্ত স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==মানবতাবিরোধী অপরাধের সাক্ষী== বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে মানবতাবিরোধী অপরাধের বিচারের জন্য গঠিত আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে তিনি যুদ্ধাপরাধী তৎকালীন জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ আব্দুল কাদের মোল্লার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রপক্ষের চতুর্থ সাক্ষী হিসেবে সাক্ষ্য প্রদান করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১৮) অনন্যা সাহিত্য পুরস্কার-১৪১৯ সা’দত আলি আখন্দ সাহিত্য পুরস্কার (২০১৩) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য কাজী রোজী বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার ব্যক্তি বাংলাদেশী নারী বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী কবি