'''নসওয়াল গলি মসজিদ''' ঢাকার প্রাচীন একটি মসজিদ। মসজিদের সঙ্গে একটি তোরণও ছিল। ১৪৫৯ সালে মসজিদ তোরণটি নির্মিত হয়েছিল। ==ইতিহাস== আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া লিখিত ‘বাংলাদেশের প্রত্ন সম্পদ’ গ্রন্থপাঠে জানা যায়, ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারের পশ্চিম দিকে প্রাচীন গিরদী-কিলা এলাকায় নসওয়াল গলি নামক রাস্তায় একটি প্রাচীন তোরণ মসজিদ ছিল। বর্তমানে সবের কিছুই নেই। স্থানে গড়ে উঠেছে স্থানীয়দের বাড়ি দোকানপাট। নসওয়াল গলি মসজিদের শিলালিপির অনুলিপি জাতীয় আর্কাইভসে সংরক্ষিত রয়েছে। মূল শিলালিপিটি ছিল ঢাকা জেলা প্রশাসকের অফিসে। শিলালিপির বর্ণনা অনুযায়ী ১৪৫৯ সালে মসজিদ তোরণটি নির্মিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস মসজিদ