'''রেস্টুরেন্ট রন্ধনশিল্প বিভাগ, উমিয়া () হল উমিয়া একটি অংশ। ১৯৯৬ সালে উমিয়া রন্ধশিল্প বিভাগটি চালু হয়। ২০০২ সালে উমিয়া রেস্টুরেন্ট এবং রন্ধনশিল্প বিভাগ শুরু হয়। সৃজনশীল রন্ধন বা রেস্টুরেন্ট আতিথেয়তার জন্য ব্যাচেলর ডিগ্রী দেয়া হয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকেই প্রতিষ্ঠানটি ধীরে ধীরে উন্নতি লাভ করেছে। অতিথি অধ্যাপক গার্ট ক্লোৎজে এই বিভাগের অন্যতম একজন যিনি এই বিষয়ে অত্যন্ত অভিজ্ঞ। ২০০৫ সালে সুইডেনের অন্যতম বিখ্যাত রাঁধুনী এবং রেস্তঁরার পরিচালক মার্কাস স্যামুয়েলসন এই বিভাগে উপরি অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। বর্তমানে ম্যাথিয়াস ডালগ্রেন অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। ম্যাথিয়াস হলেন সুইডেনের একমাত্র ব্যক্তিত্ব এবং দুইটি রেস্তঁরা স্টকহোমের ডাইনিং রুম এবং খাদ্য বার-এর পরিচালক। == অধ্যাপক == গার্ট ক্লোৎজে অধ্যাপক পরিদর্শন ম্যাগনাস জোহানসন যোজন লেকচারার, জোকো ম্যাগনাস এক যোজন লেকচারার, ওয়াক্সেন ম্যাথিয়াস ডালগ্রেন যোজন অধ্যাপক, আইয়ে অরি মন্তান পরিদর্শন লেকচারার জোর্ন নরেন প্রভাষক পার ভেডম্যান প্রভাষক পিটার ভেগ স্টাডিজ সহকারী পরিচালক == আরো দেখুন == উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ব্যবসায় অর্থনীতি বিভাগ, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয়