'''মিনা কুমারী''' (; ;1 জন্ম: আগস্ট, ১৯৩৩- মৃত্যু: ৩১ মার্চ, ১৯৭২), জন্ম নাম '''মেহজাবিন বানু''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী কবি। তার পিতার নাম আলী বক্স। মূলত পিতার ইচ্ছাতেই তিনি অভিনয়ে প্রবেশ করেন। ১৯৩৯ সালে সাত বছর বয়সে চলচ্চিত্রে বেবি মিনা নাম নিয়ে তিনি চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। কামাল আমরোহী পরিচালিত পাকিজা তার জীবনের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র। ছবিটি তার মৃত্যুর তিন সপ্তাহ আগে মুক্তি পায়। মিনা কুমারী ১৯৪৯ সালে বীর ঘাতক ছবিতে প্রথম নায়িকা চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৫২ সালে বেজু বাওরা চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি নায়িকা হিসেবে পরিচিতি জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ১৯৩৯ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তার অভিনয় জীবনে তিনি ৯০ টির বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয করেন। তিনি ১৯৭২ সালের ৩১ মার্চ লিভার সিরোসিসে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরন করেন। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Meena Kumari at Manas: Culture of India Collection of verses by Meena Kumari অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু মুসলিম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কবি