'''১৯৭১ ভেতরে বাইরে''' হল বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের উপ-সর্বাধিনায়ক কে খন্দকার রচিত একটি মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক গ্রন্থ। বইটিতে লেখক স্বাধীনতা যুদ্ধে ডেপুটি চীফ অব স্টাফের দায়িত্ব পালনকালে প্রতক্ষ্যভাবে দেখা মুক্তিযুদ্ধের কিছু স্মৃতি তুলে ধরেছেন। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ২০১৪ সালের আগস্ট মাসে। প্রকাশিত হওয়ার পর বইটিকে অনেকেই স্বাধীনতা যুদ্ধের একটি বিকৃত ইতিহাস হিসাবে উল্লেখ করেছেন। == সারসংক্ষেপ == কে খন্দকার মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে বাংলাদেশ বাহিনীর ডেপুটি চীফ অব স্টাফ ছিলেন। ফলে তিনি যুদ্ধের নীতি নির্ধারণে অংশগ্রহণ করেছেন, সফলতা ব্যর্থতাগুলো খুব কাছ থেকে দেখেছেন এবং অনুভব করেছেন। বইটিতে তিনি তার দেখা মুক্তিযুদ্ধের কিছু সফলতা, ব্যর্থতা সীমাবদ্ধতার মূল্যায়ন চিত্র ১৫টি অধ্যায়ে তুলে ধরেছেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বইয়ের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাহিত্য স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক সাহিত্য বই