'''মরাণ''' ভারতের রাজ্যসমূহের অন্তর্গত অসমের ডিব্রুগড় জেলাতে অবস্থিত একটি ছোট সেন্সাস টাউন। নগরটি ঔদ্যোগিক ভাবে উন্নত। এটি দেশের একটি অন্যতম চা এবং খনিজ তৈল উৎপাদন হওয়া অঞ্চল। অঞ্চলটির একটা প্রধান আকর্ষণ হল রাইদঙীয়া দৌল, যেটি আহোম রাজত্বের ঐতিহ্য বহন করছে। ==ভৌগোলিক অবস্থান== মরাণের ভৌগোলিক অবস্থান হল সাগরপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা এর পশ্চিমে ডুলিয়াজান নগর,পূর্বে টেঙাখাট এবং টিংখং, উত্তরে মোহনবাড়ি শলগুড়ি, দক্ষিণে মরাণহাট সোনারি। জেলার প্রধান কার্যালয় ডিব্রুগড়, এর থেকে ভিতরে অবস্থিত। ২০০১ সালের ভারতের লোকগণনা অনুসারে, মরাণের মোট জনসংখ্যা ৬৭৮৪ জন৷ এর ৫৩% পুরুষ তথা ৪৭% মহিলা৷ মরাণের গড় সাক্ষরতার হার ৬৪%৷ এর মোট জনসংখ্যার প্রায় ১০% ছয় বছরের অনুর্ধ। ==রাজনৈতিক== মরাণ ডিব্রুগড় লোকসভা কেন্দ্রর অন্তর্গত এবং বিধানসভা কেন্দ্র হল মরাণ বিধানসভা কেন্দ্র। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা