ফেডারেশন অফ ফুটবল হিস্টোরি অ্যান্ড (আইএফএফএইচএস) হচ্ছে একটি সংগঠন, যেটি ফুটবলের ইতিহাস এবং রেকর্ডগুলো ধারণ করে। এটি হেলমাট কাসারের সময়ে ফিফার সাধারণ সম্পাদকের নির্দেশনা পালন করে আলফ্রেডো পোজ দ্বারা লাইপ্‌ৎসিশে ১৯৮৪ সালের ২৭শে মার্চ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। আইএফএফএইচএস কিছু সময়ের জন্য আবুধাবির আল-মুুরোর স্ট্রিট ১৪৭-ভিত্তিক একটি প্রতিষ্ঠান ছিল, তবে ২০১০ সালে এটি জার্মানিতে স্থানান্তর করা হয়। ২০০২ সালের পূর্ব পর্যন্ত প্রাথমিক পর্যায়ে, আইএফএফএইচএস লিবারো স্পেজিয়াল ডিউশ এবং লাইবেরো মতো ত্রৈমাসিক পত্রিকা প্রকাশ করেছিল। এই ত্রৈমাসিক পত্রিকাগুলো বন্ধ করার আনুষ্ঠানিক কারণ কখনোই প্রকাশ করা হয়নি। এই পরিসংখ্যান সংস্থাটির ক্রিয়াকর্ম বর্তমানে তাদের ওয়েবসাইটে প্রকাশ করে থাকে, যা ফিফা সমর্থিত। বর্তমানে ফিফা আইএফএফএইচএস-এর কাজ স্বীকৃতি প্রদান করেছে, যদিও ফুটবলের শীর্ষ সংস্থার সাথে এই সংস্থার কোন সম্পর্ক নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নতুন প্রকাশিত ওয়েবসাইট বার্ষিক পুরস্কার সংস্থা ইতিহাস