'''হায়দ্রাবাদ এমএমটিএস''' বা '''মাল্টি মডেল ট্রান্সপোর্ট () হল একটি শহরতলি রেল ব্যবস্থা। এই রেল ব্যবস্থাটি ২০০৩ সালে উদ্ভদন করেন এল কে আডবাণী রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রি চন্দ্রবাবু নাইডু। এই ব্যবস্থার দৈর্ঘ্য ৪৪ কিমি স্টেশন সংখ্যা ৩৬ টি। বর্তমানে এই রেল ব্যবস্থার দ্বিতীয় ধাপের কাজের পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে।রেল ব্যবস্থাটিকে হায়দ্রাবাদের শহরতলিতে ছরিয়ে দেওয়ার কথা চলছে। ২০১০ সালের মে মাসে ভারতীয় রেলওয়ে এমএমটিএস-এর জন্য ১০৭ কিলোমিটারের দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রকল্পে আনুমানিক ব্যয় হবে ₹৬৪১ কোটি টাকা। রাজ্য সরকার প্রকল্পের দুই তৃতীয়াংশ খরচ দিতে সম্মত হওয়ার পর রেলওয়ে বোর্ড দ্বিতীয় পর্যায়ের অনুমোদন করেছে। নির্মাণের দ্বিতীয় পর্যায়ের রেলপথ ২০১৮ সালে খোলা হবে। ==রেল পথ== ৪৪ কিমি দীর্ঘ ৩৬ টি স্টেশন নিয়ে এই রেল ব্যবস্থা প্রতিদিন ১.৭০ লক্ষ যাত্রি পরিবহন করে। ==প্রথম পর্যায়ে == প্রথম পর্যায়ে ₹১.৭৮ বিলিয়ন (মার্কিন $২৬ মিলিয়ন) খরচ হয় এবং আগস্ট ২০০৩ তারিখে ভারতের উপরাষ্ট্রপতি, এল কে আদবানি এবং সংযুক্ত অন্ধ্র প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী এন চন্দ্রবাবু নাইডু হায়দ্রাবাদ এমএমটিএস-এর কার্যক্রম শুরু করেন। মুখ্যমন্ত্রী বলেন, এমএমটিএস উদ্বোধন হচ্ছে হায়দ্রাবাদে গণ পরিবহন ব্যবস্থার স্বপ্নের বাস্তবায়ন। এই প্রকল্পের দ্বারা শহরের তথ্য প্রযুক্তি, বায়োটেকনোলজি, স্বাস্থ্য, বিমান চলাচল এবং পর্যটন এলাকার দ্রুত বৃদ্ধি উন্নতি সম্ভব হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এটি ২৭ টি স্টেশন দ্বারা ৪৪ কিলোমিটার রেলপথ নিয়ে গঠিত এবং এই রেলপথটি সেকান্দ্রাবাদ, নামপল্লী, দাবিরপুরা, মালাকপেট, ফালাকনুমা, হাইটেক সিটি এবং লিঙ্গমপল্লীর সহ আরও কয়েকটি রুটে যেমন- বলরাম (মানহারাবাদ পর্যন্ত) এবং উমদনগরের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করে। ==এমএমটিএস হায়দরাবাদ ট্রেন এবং এমএমটিএস স্টেশন== এমএমটিএস ট্রেন লিঙ্গমপল্লী থেকে ফালাকনুমা এবং ফালাকনুমা থেকে লিঙ্গমপল্লী পর্যন্ত যাত্রা করে। এমএমটিএস ট্রেন লিঙ্গমপল্লী থেকে হায়দ্রাবাদ পর্যন্ত এবং হায়দরাবাদ থেকে লিঙ্গপালিতে ফালাকনুমা থেকে হায়দরাবাদ এবং হায়দরাবাদ থেকে ফালাকনুমা পর্যন্ত এমএমটিএস ট্রেন চলাচল করে। সেকান্দ্রাবাদ থেকে লিঙ্গমপল্লী এবং সেকান্দ্রাবাদ থেকে হায়দরাবাদ পর্যন্ত এমএমটিএস ট্রেন চলাচল করে। সেকান্দ্রাবাদ থেকে ফালাকনুমা এবং ফালাকনুমা থেকে সেকান্দ্রাবাদ পর্যন্ত এমএমটিস ট্রেন চলাচল করে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== হায়দ্রাবাদ মেট্রো == বহিঃসংযোগ == এমএমটিএস-এর সময়সূচী রেল