'''আবু জাফর মোহাম্মদ সালেহ''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ইসলাম ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব। সাধারণ্যে তিনি '''''ছারছীনার পীর''''' হিসাবেই অধিক পরিচিত। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সরাসরি মানবতা বিরোধী অপরাধের সাথে জড়িত থাকার অভিযোগ রয়েছে তার বিরুদ্ধে। শিক্ষায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮০ সালে তাকে “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == পুরস্কার সম্মাননা == শিক্ষা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮০ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == সমালোচনা == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন তিনি মানবতা বিরোধী অপরাধে যুক্ত থাকার কথা বিভিন্ন সরকারি নথিতে লিপিবদ্ধ রয়েছে; “বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ: দলিলপত্র” (৮ম খন্ড) এবং “একাত্তরের ঘাতক দালালরা কে কোথায়” গ্রন্থদ্বয়ে তার অপরাধের প্রত্যক্ষ বিবরণ দেয়া আছে। == আরও দেখুন == শিক্ষায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী