'''হুয়ায়েই টেকনোলোজিস কো. লি.''' (; হচ্ছে একটি চীনা বহুজাতিক নেটওয়ার্কিং এবং টেলিকমিউনিকেশন উপকরন প্রস্তুতকারী সেবা প্রদানকারী কোম্পানি যার সদরদপ্তর গুয়াংডং-এর শেনঝেন-এ অবস্থিত। ২০১২ সালে এরিকসনকে টপকে এটি বিশ্বের সব থেকে বড় টেলিকমিউনিকেশন উপকরণ নির্মাতার স্থান দখল করে নেয়। ১৯৮৭ সালে পিপলস লিবারেশন আর্মি সাবেক ইঞ্জিনিয়ার রেন ঝেংফেই হুয়ায়েই প্রতিষ্ঠা করেন। শুরুর দিকে হুয়ায়েই শুধু ফোন সুইচ প্রস্তুত করতো, কিন্তু ব্যবসা বাড়ার সাথে সাথে টেলিকমিউনিকেশন নেটওয়ার্ক তৈরী, অপারেশনাল এবং কনসাল্টিং সেবা প্রদান এবং চীনের ভেতর এবং বাইরে সামগ্রী সরবরাহ শুরু করে ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত হুয়ায়েই ১৭০,০০০ জনবল কাজ করে যাদের মধ্য প্রায় ৭৬,০০০ জন রিসার্চ এবং ডেভলপমেন্ট বিভাগে কাজ করে। চিন, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, যুক্তরাজ্য, পাকিস্তান, ফ্রান্স, বেলজিয়াম, জার্মানি, কলাম্বিয়া, সুইডেন, আয়ারল্যান্ড, ভারত, রাশিয়া এবং তুরস্কে, হুয়ায়েই-এর ২১ টি R&D প্রতিষ্ঠান আছে এবং ২০১৪ সালে এরা গবেষণার জন্য ৬.৪ বিলিয়ন ইউএস ডলার বরাদ্দ করে। == নামকরণ == ''হুয়ায়েই'' শব্দটি কোম্পানির চিনা নাম থেকে সরাসরি অনুবাদ করা হয়েছে। ''হুয়া'' শব্দের অর্থ ফুল; তাই হুয়ায়েই কোম্পানীর লোগোতে ফুলের ছবি থাকে। ''ওয়েই'' শব্দের অর্থ কাজ বা অর্জন। চিনা ভাষায় কোম্পানীর নামের উচ্চারণ 'ওয়াহ-ওয়েই'; অপরদিকে মান্দারিন ভাষায় উচ্চারণ 'হুয়ায়েই'। == ইতিহাস == ১৯৮৭ সালে প্রাক্তন চীনা সামরিক কর্মকর্তা রেন হাত ধরে এর গোড়াপত্তন হয়। == তথ্যসূত্র == কোম্পানী প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ফোন নির্মাতা কোম্পানি মার্কা