প্রারম্ভিক অবস্থান। চিত্রে উল্টোনো রাজা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দে রবার্ট মন্টে মার্সাই দ্বারা উদ্ভাবিত বা এক ভিন্ন ধরণের দাবা খেলা বিশেষ। এই খেলায় দাবার সাথে আধুনিক যুদ্ধের অস্ত্রশস্ত্রের ধারণা যোগ করা হয়েছে। == খেলার নিয়ম == এই খেলা ১০×১০ দাবা বোর্ডে দাবার সমস্ত গুটি নিয়ে খেলা হয়। এর সঙ্গে প্রতি খেলোয়াড় দুটি করে বা ''নিউক্লীয়া'' গুটি এবং দুটি করে অতিরিক্ত বোড়ে পায়। সাধারণ দাবার সমস্ত নিয়মাবলী এই খেলায় প্রযোজ্য। তবে বোড়ের উত্তরণ দশমের সারির বদলে নবম সারিতে বা র‍্যাঙ্কে হয় এবং বোড়ে থেকে ক্ষেপণাস্ত্রতেও উত্তরণ করা যায়। ক্ষেপণাস্ত্র সাধারণতঃ রাজার মত প্রতি দানে যে কোন দিকে এক ঘর পর্যন্ত যেতে পারে এবং অন্যান্য গুটির মতো অন্য গুটি দ্বারা উচ্ছেদ হতে পারে। === ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণ === ক্ষেপণাস্ত্র গুটির বিশেষ ক্ষমতা হল উৎক্ষেপণ। উৎক্ষেপণের দুটি পূর্বশর্ত রয়েছে ১) উৎক্ষেপণের আগে বোড়ে ছাড়া অন্য যে কোন একট গুটির উচ্ছেদ হতে হবে, ২) ক্ষেপণাস্ত্রকে প্রতিপক্ষের গুটি দ্বারা আক্রান্ত হওয়া চলবে না। এই দুই পূর্বশর্ত পূরণ হলে কোন খেলোয়াড় যে কোন সময় যে কোন ঘরে ক্ষেপণাস্ত্র উৎক্ষেপণ করতে পারে। উৎক্ষেপিত ক্ষেপণাস্ত্র তার লক্ষ্যে অবস্থিত গুটি এবং তার সংলগ্ন ৩×৩ ঘরগুলিতে অবস্থিত উভয় দলের গুটিকে উচ্ছেদ করতে পারে। একমাত্র রাজাকে উচ্ছেদ করতে ক্ষেপণাস্ত্র পারে না। উৎক্ষেপণের ফলে ক্ষেপণাস্ত্রটি নিজেও উচ্ছেদ হয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Stratomic Chess by Bo Leuf and revised by Jean-Louis Cazaux, ''The Chess Variant Pages'' Pathguy.com এড পারমাণবিকৌশল প্রোগ্রাম