'''''শুশশা''''' হল ভিত্তোরিও দে সিকা পরিচালিত ১৯৪৬ সালের ইতালীয় নয়াবাস্তববাদী চলচ্চিত্র। ছবিটিকে সে সিকার প্রথম সফল চলচ্চিত্র বলে বিবেচনা করা হয়। ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন সের্জিও আমিদেই, আদলফো ফ্রাঙ্কি, চেজারে জুলিও ভায়োলা চেজারে জাভাত্তিনি। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ফ্রাঙ্কো ইন্তেরলেঙ্গি, রিনালদো স্মোরদনি আন্নিয়েলো মেলে। ''শুশশা'' ইতালির নয়াবাস্তববাদী চলচ্চিত্র আন্দোলনের প্রথম সময়ের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ১৯৪৮ সালে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করে, যা বর্তমান শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার শাখার পূর্বরূপ ছিল এবং শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একটি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== ফ্রাঙ্কো ইন্তেরলেঙ্গি পাস্কোয়েল মাজ্জি রিনালদো স্মোরদনি জুসেপ্পে ফিলিপ্পুচ্চি আন্নিয়েলো মেলে রাফায়েলে ব্রুনো ওরতেঞ্জি আরকাঞ্জেলি এমিলিও চিগোলি স্তাফেরা মারিয়া কাম্পি গণক ==সম্মাননা== পুরস্কার প্রদানের বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৪৮ একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার ''শুশশা'' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য সের্জিও আমিদেই, আদলফো ফ্রাঙ্কি, চেজারে জুলিও ভায়োলা চেজারে জাভাত্তিনি ==অনুপ্রেরণা== ''শুশশা'' ছবিটি থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে ''একই নামের'' একটি কমিক ধারাবাহিক ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৬ সালে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অপরাধমূলক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নব্যবাস্তববাদী চলচ্চিত্র অপরাধমূলক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র দে সিকা পরিচালিত চলচ্চিত্র জাভাত্তিনির চিত্রনাট্য সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী