'''মাহবুবুল হক শা‌কিল''' (২০ ডিসেম্বর ১৯৬৮ ডিসেম্বর ২০১৬) ছিলেন লেখক মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর বি‌শেষ সহকারী (মি‌ডিয়া)। তার আ‌গে বছর মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর উপ প্রেসস‌চিব হি‌সে‌বে কাজ ক‌রে‌ছেন। ঢা‌বি এফএইচ হ‌লের সা‌বেক জিএস, ছাত্রলীগ কেন্দ্রীয় ক‌মি‌টির সা‌বেক সি‌নিয়র সহ সভাপ‌তি সাংগঠ‌নিক সম্পাদক। তার প্রকাশিত বইগুলো হলো ‘খেরোখাতার পাতা থেকে’ ‘মন খারাপের গাড়ী’ 'জলে খুঁজি ধাতব মুদ্রা'। ==প্রাথমিক জীবন== পৈত্রিক নিবাস ময়মনসিংহ হলেও শাকিলের জন্ম ১৯৬৮ সালের ২০ ডিসেম্বর টাঙ্গাইলে। তিনি পড়েছেন ময়মনসিংহ জিলা স্কুল আনন্দমোহন কলেজে। ==ছাত্র রাজনীতি== তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজবিজ্ঞান বিভাগ থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। আর ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটিতে আসেন। প্রথমে সাংগঠনিক সম্পাদক পরে জ‌্যেষ্ঠ সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন ==রাজনৈতিক জীবন== ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পরে আওয়ামী লীগের তথ্য গবেষণা সেল সিআরআই গঠিত হলে তা পরিচালনার দায়িত্ব পান শাকিল। ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় যাওয়ার পর প্রধানমন্ত্রীর উপ-প্রেস সচিবের দায়িত্ব পালন করেন। চার বছর পর তাকে প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ সহকারী (মিডিয়া) নির্বাচিত করা হয়। এরপর ২০১৪ সাল থেকে, অতিরিক্ত সচিব মর্যাদায়, প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ সহকারীর দায়িত্বে ছিলেন তিনি। ==মৃত্যু== প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ সহকারী মাহবুবুল হক শাকিল ডিসেম্বর ০৫, ২০১৬ তারিখে মারা গেছেন। রাজধানীর গুলশান দুই নম্বরের সামদাদো রেস্টুরেন্টে তিনি মঙ্গলবার দুপুরে মারা যান। মৃত্যুর খবরটি যখন জানা যায়, ঠিক তার ১৬ ঘণ্টা আগে শাকিল ফেসবুকে স্ট্যাটাস দিয়েছিলেন। সর্বশেষ দেওয়া স্ট্যাটাসটি ছিল একটি কবিতা। ==বহিসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ