টাকশিমা (竹 島), দ্বীপ সাতসুনা দ্বীপপুঞ্জ বা স্যাটুসান দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপ, যা সাধারণত জাপানের কাগোশিমা প্রিফেকচারের ওসুমী দ্বীপপুঞ্জের সাথে শ্রেণিভুক্ত। দ্বীপটি, ৪.২ বর্গ কিমি এলাকায জুরে বিস্তৃত এবং দ্বীপটিতে বসবাসরত মোট মানুষের সংখ্যা হল ৭৮ জন। কোনও বিমানবন্দর না থাকায় দ্বীপটি মূল ভূখন্ডে কাগোশিমা শহরে খেয়া পরিসেবা বা ফেরি সার্ভিস দ্বারা পৌঁছতে পারে।স এই খেয়া পাড়াপার হতে সময় লাগে প্রায় ঘন্টা। দ্বীপটির অর্থনীতি প্রধানত মাছ ধরার, কৃষি এবং ঋতু পর্যটন উপর নির্ভরশীল। ==অবস্থান== টাকেশিমা দ্বীপটি পূর্ব চিন সাগের ওসুমী দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত। অনেক সময় এই দ্বীপটিকে সাতসুনা দ্বীপপুঞ্জের অংশ হিসাবে ধরা হয়। দ্বীপটি ৩০.৪৮ ডিগ্রি উত্তর থেকে ১২০.২৫ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত। টাকেশিমা দ্বীপটি জাপানের কাগোশিমা পেফারচের অংশ। == ভূগোল== টাকেশিমা একসময় ওসুমী দ্বীপপুঞ্জ মধ্যে অবস্থিত ছিল, এবং কোগোশিমা থেকে দক্ষিণে ৯৪ কিলোমিটার (৫১ মাইল) অবস্থিত। দ্বীপটির উৎপত্তি হয় আগ্নেয়গিরির লাভা থেকে এবং দ্বীপটি প্রায় ৪.২ বর্গ কিলোমিটার (১.৬ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত রয়েছে। দ্বীপের সর্বোচ্চ উচ্চতা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২২০ মিটার (৭২০ ফুট)-এর বেশি, তবে দ্বীপের অধিকাংশই সমতল। বেশিরভাগ উপকূলরেখাটি খাড়া ঢাল রয়েছে। দ্বীপটিতে ১২ কিলোমিটার দীর্ঘ উপকূলরেখা রয়েছে। এর জলবায়ুটি উপট্রোপিকাল হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, মে থেকে সেপ্টেম্বর মাসে বৃষ্টিপাত হয়। দ্বীপটি রাইকুউ বাঁশের টুকরোর সাথে ব্যাপকভাবে বনভূমি। ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের হিসাবে টাকেশিমা দ্বীপের মোট জনসংখ্যা হল ৭৮ জন। ==ইতিহাস== টাকেশিমাতে জোমান-এর অবশিষ্টাংশটি পাওয়া যায়, যা গত ৩০০০ বছরের কমপক্ষে নিখরচায় কাজ করে। প্রতি স্থানীয় লোককাহিনি অনুযায়ী, তারা হিমবাহের হেইক গোত্রের একটি দ্বীপ ছিল, যা তারা মিনামোতো গোত্রের বিরুদ্ধে জেনোপী যুদ্ধ হারিয়ে ফেলে। এই অনেক স্থানীয় কাস্টমস মধ্যে প্রতিফলিত হয়, এবং দেরী হেইয়ান সময় এবং শেষ কামাকুরা কাল দুর্গ অবশেষ। এদো সময়কালে, টাকেশিমা সন্তুমা ডোমেনের অংশ ছিল এবং কওয়াবে জেলার অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়। ১৮৯৬ সালে, দ্বীপটি কোপাশিমা থেকে শিবমা জেলার প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণে স্থানান্তর করা হয় এবং ১৯১১ সাল থেকে কোশিমামাতে তোশিমা গ্রামের অংশ ছিল। ১৯৪৬ থেকে ১৯২২ সাল পর্যন্ত, টরকার দ্বীপপুঞ্জের দলটির দক্ষিণে সাতটি দ্বীপপুঞ্জ উত্তর রিউকিউ দ্বীপপুঞ্জের আনুষ্ঠানিক সরকারের অংশ হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনের অধীনে আসে; যাইহোক, টাকেশিমা ৩০ ডিগ্রী উত্তর অবস্থিত, এটি এই সময়ে জাপানি অঞ্চল ছিল, এবং মিশিমা, কাগোশিমা প্রিফেকচার গ্রামের প্রশাসনের অধীনে আসে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official home page দ্বীপ