শিলা শিলা(ইংরেজিতে Rock) হচ্ছে বিভিন্ন প্রকার খনিজের সমন্বয়ে সৃষ্ট ভূত্বক গঠনকারী পদার্থ। == শিলার প্রকারভেদ == উৎপত্তি গঠন অনুসারে শিলাসমূহকে তিনটি প্রধান শ্রেণীতে ভাগ করা যায়। আগ্নেয় শিলা (igneous rock) গলিত ম্যাগমা কিংবা লাভা ভূ-অভ্যন্তরেই কিংবা ভূ-পৃষ্ঠে এসে ঠাণ্ডা হয়ে জমাটবদ্ধ হয়ে যে শিলা গঠন করে তাকে আগ্নেয় শিলা বলে যেমন- ব্যাসল্ট, ইত্যাদি আগ্নেয় শিলা দুই প্রকার- ১) বহিঃজ শিলা (plutonic rock) ২) অন্তঃজ শিলা (volcanic rock) পাললিক শিলা (Sedimentary rock): আগ্নেয়, রূপান্তরিত, কিংবা পাললিক শিলা বিভিন্ন ভাবে ক্ষয়ীপ্রাপ্ত হয়ে নিম্নভূমিতে পলিরূপে সঞ্চিত জমাটবদ্ধ হয়ে যে শিলা তৈরী করে তাকে পাললিক শিলা বলে যেমনঃ বেলে পাথর (sandstone), শেল (shale) রূপান্তরিত শিলা (Metamorphic rock) আগ্নেয়, পাললিক শিলা অত্যধিক তাপ এবং চাপে পরিবর্তিত হয়ে যে নতুন শিলার গঠন করে তাকে রুপান্তরিতশিলা বলে। যেমনঃ মার্বেল (marble), স্লেট (slate) == তথ্যসূত্র == == আরোও দেখুন == রক ক্লাইম্বিং == বহিঃসংযোগ == হাউ রকস ফর্ম হাউ রকস আর ফর্ম