'''সখিপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার দেবহাটা উপজেলার একটি ইউনিয়ন, প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == দেবহাটা উপজেলা হতে ইউনিয়ন পরিষদের দুরাত্ব কিঃ মিঃ। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রামের সংখ্যা-১৭টি। উত্তর সখিপুর মাঝ সখিপুর দক্ষিণ সখিপুর নারকেলী ধোপাডাঙ্গা পাচপোতা তিলকুড়া কাজীমহল্যা চকমোহাম্মাদ আলীপুর কামটা মোহাম্মাদ আলীপুর চিনেডাঙ্গা কোড়া মাঘরী ইনামপুর চন্ডিপুর == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৪,২৩৫ একর বা ১৭.২২ বর্গ কি:মি:। জন সংখ্যা: ২৫,৩৪৫জন। পুরুষ-১২,৯৫৬ জন, মহিলা-১২,৩৮৯ জন, মুসলমান-১৮,৮৮১ জন, হিন্দু-৩,৪০২ জন, পিছিয়ে পড়া সম্প্রদায়-১১০১ জন, প্রতিবন্ধীর সংখ্যা-৯৭ জন, মোট পরিবারের সংখ্যা-৪,২০৫টি। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৮৬.০৪% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা-৫টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা-৩টি মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়-১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়-১টি কওয়ামী মাদ্রাসা-১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা-২টি ফোরকানীয়া মাদ্রাসা-৮টি হাফেজিয়া মাদ্রাসা-৩টি আলিম মাদ্রাসা কলেজ-২টি প্রি-ক্যাডেড স্কুল-২টি উপানুষ্ঠানিক বিদ্যালয়-৫টি এতিম খানা-২টি জামে মসজিদ-৩০টি পাঞ্চেগানা মসজিদ-২২টি == দর্শনীয় স্থান == কামটা বটতলা == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''শেখ ফারুক হোসেন রতন'' তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ আব্দুল করিম ১৯৪৩-১৯৭২ ০২ বাবু সনৎকুমার সেন গুপ্ত ১৯৭৪ -১৯৭৭ ০৩ মোঃ আব্দুল মজিদ ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৪ ছালাম তুল্যা গাজী ১৯৮৪-২০০৩ ০৫ মোঃ মঈনউদ্দীন ২০০৩-২০১১ ০৬ মোঃ মঈনউদ্দীন ০৭ জাকিয়া বেগম ০৮ শেখ ফারুক হোসেন রতন == আরও দেখুন == পারুলিয়া ইউনিয়ন কুলিয়া ইউনিয়ন, দেবহাটা নওয়াপাড়া ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সখিপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন দেবহাটা উপজেলা বাংলাপিডিয়া উপজেলার ইউনিয়ন