'''মসিউর রহমান রাঙ্গা''' (জন্ম ২২ জুলাই ১৯৫৮) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং রংপুর-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর তিনি জাতীয় পার্টির মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মসিউর রহমান রাঙ্গা ১৯৫৮ সালের ২২ জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক বাড়ি রংপুর জেলার সদর উপজেলার দক্ষিণ গুপ্তপাড়ায়। শিক্ষাজীবনে তিনি বিকম ডিগ্রি অর্জন করেছেন। পড়ালেখা শেষ করে তিনি পরিবহন ব্যবসার সাথে যুক্ত হন। তিনি পরিবহন মালিকদের সংগঠন ‘বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন সমিতির’ সভাপতি। ==রাজনৈতিক জীবন== রাঙ্গা রংপুর মহানগর জাতীয় পার্টির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৪ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে তিনি রংপুর-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য