'''কেরল''' বা '''কেরালা''' ''কেরলম'', আ-ধ্ব-ব: 'keːɹəˌɭɐ) ভারতের একটি রাজ্য। কেরল ভারতের সেরা রাজ্যগুলির অন্যতম। রাজধানী তিরুবনন্তপুরম একটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত। কোচিন একটি গুরুত্বপূর্ণ বন্দর এবং তৈলশোধনাগার। কালিকট অপর আরেকটি বন্দর শহর। মালয়ালম ভাষা কেরলের রাজ্যভাষা। ২০১৮ সালে সেপ্টেম্বরে টানা এক মাস কেরলবাসী ভয়াভয় বন্যার মুখে বিপযস্ত হয়ে পরে। বন্যায় লক্ষ লক্ষ মানুষ ঘর ছাড়া হয়। এবং ৪৭৫ জন মানুষ মারা যায়। এই দুর্ভিক্ষের সময় কেরলবাসীর ২০০০ কোটি টাকা ক্ষয়ক্ষতি হয়। ভারতীয় সব মন্ত্রী, দেশের প্রতিটি রাজ্যের মানুষ সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিল। == নামের উত্‍পত্তি == "কেরল" নামের উৎপত্তি নিয়ে বহু মত বিদ্যমান সবচেয়ে প্রচলিত মত অনুযায়ী নামটি "কের'" মালয়ালম ভাষায় অর্থ 'নারকেল গাছ' এবং "আলম" অর্থ 'দেশ' বা 'ভূমি ') শব্দ দুটির সমন্বয়ে সৃষ্ট, যার অর্থ দাঁড়ায় "নারকেল বৃক্ষের দেশ" কেরল নামের সর্বপ্রথম লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায় মৌর্য সম্রাট অশোকের তৃতীয় শতকের শিলালিপিতে। এই লিপিতে স্থানীয় শাসককে "কেরলপুত্র" হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে যদিও এর আরেকটি অর্থ হতে পারে, যা হল "চেরার পুত্র এই সুত্র সঠিক হলে নামের উৎপত্তির প্রচলিত মত নিয়ে দ্বিমতের অবকাশ থাকে ==ইতিহাস== রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৬ == ভূগোল == কেরল রাজ্য লাক্ষাদ্বীপ সমুদ্র পশ্চিমঘাট পর্বতমালার মাঝে বিস্তৃত রাজ্যটি সমুদ্র উপকূল বরাবর লম্বায় ৫৯০ কিমি (৩৭০ মাইল ), যদিও প্রস্থ স্থানভেদে ১১ থেকে ১২১ কিমি পর্যন্ত বিস্তৃত। == জলবায়ু == == প্রাণী উদ্ভিদ জগত্‍ == পশ্চিমঘাট পর্বতমালার বিস্তীর্ণ অঞ্চলজুড়ে অবস্থিত হওয়ায় এই রাজ্য জীববৈচিত্রে অত্যন্ত সমৃদ্ধ ১৮শ শতক পর্যন্তও কেরলের তিন চতুর্থাংশ অঞ্চল ঘন জঙ্গলে ভরা ছিল == অর্থনীতি == এই রাজ্যে অধিক মূল্য টাকার অঙ্কে বেড়ে যাওয়া) দেখা যায়। প্রায় ৬% মুদ্রাস্ফীতি হার যা ভারতের রাজ্যগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ। === কৃষি === পদ্মফিল্ডের একটি ল্যান্ডস্কেপ ছবি কেরলে নারিকেল চাষ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ===জন স্বাস্থ্য=== এই রাজ্যে শিশু মৃত্যুর হার ভারতে '''সর্বনিম্ন''' (১০টি প্রতি ১০০০ যা বিশ্বের উন্নত দেশের সমতুল্য গড় আয়ু ভারতে '''সর্বোচ্চ''' (৭৫ বছর )। লিঙ্গ অনুপাতে ভারতে '''দ্বিতীয় সর্বোচ্চ'''(৯৪৮ জন নারী প্রতি ১০০০ পুরুষে )। মাত্র ৭.১% লোক দারিদ্র সীমার নিচে বসবাস করেন যা ভারতে '''সর্বনিম্ন''' শিক্ষিতের হারে ভারতে '''সর্বোচ্চ'''। কিন্তু বেকারত্বের হারে ভারতে '''সর্বোচ্চ''' (১১.৪%) == যোগাযোগ ব্যবস্থা == তিরুবনন্তপুরম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কোচি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কালিকট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==খেলাধূলা== ফুটবল এই রাজ্যের জনপ্রিয় খেলা। তবে ক্রিকেটও অন্যতম জনপ্রিয়। == সংস্কৃতি == চিত্র:Kathakali পারফরম্যান্স == ভ্রমন == কেরলের মুন্নার পাহার স্টেশন ==আরও দেখুন== পুজহাক্কাল নদী ত্রিসসুর কোলে জলাভূমি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল