'''আইপিডিসি ফাইন্যান্স''' লিমিটেড (ইংরেজি: IPDC Finance) বেসরকারি খাতে বাংলাদেশের প্রথম আর্থিক প্রতিষ্ঠান। ১৯৮১ সালে পূর্ববর্তী নাম ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোমোশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি অফ বাংলাদেশ লিমিটেড নামে যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স কর্পোরেশন (আইএফসি), জার্মানির জার্মান ইনভেস্টমেন্ট অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কোম্পানি (ডিইজি), সুইজারল্যান্ডের দ্য আগা খান ফান্ড ফর ইকোনমিক ডেভেলপমেন্ট (একেএফইডি), যুক্তরাজ্যের কমনওয়েলথ ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন (সিডিসি) এবং বাংলাদেশ সরকার কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠিত করে। আইপিডিসি ফাইন্যান্স লিমিটেডের এমডি সিইও মমিনুল ইসলাম। প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি প্রতিষ্ঠান আর্থিক সেবাদানকারী কোম্পানি