'''''নবীগঞ্জ সরকারি কলেজ ''''' ''' নবীগঞ্জ সরকারি কলেজ ''' Nabiganj Government College নবীগঞ্জ সরকারি কলেজ হল হবিগঞ্জ জেলার অন্তর্ভুক্ত নবীগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি স্বনামধন্য সরকারি কলেজ। পূর্বে এটি ''নবীগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ'' নামে পরিচিত ছিল কলেজটি ১৯৮৪ সালে স্থাপিত হয়। এবং কলেজটি ২০১৮ সালে সরকারিকরণ করা হয় বর্তমানে এই কলেজে উচ্চমাধ্যমিক স্নাতক স্নাতক পাস (ডিগ্রি) মিলিয়ে ২০০০ বা তার বেশি শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করছেন কলেজটিতে সিলেট মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের অধীনে উচ্চমাধ্যমিক (HSC) এবং জাতীয় অধীনে স্নাতক স্নাতক পাস ডিগ্রি) কার্যক্রম পরিচালিত হয় এই কলেজটি নবীগঞ্জ পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত এবং শহরের অদুরেই অবস্থিত। এটি ১০ একর জমির উপর অধিষ্ঠিত।