'''অ্যাঞ্জেলিকা হিউস্টন''' (; জন্ম: জুলাই ১৯৫১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। হিউস্টন তার পরিবারের তৃতীয় ব্যক্তি, যিনি একাডেমি পুরস্কার জয় করেছেন। এর আগে তার বাবা পরিচালক জন হিউস্টন, দাদা অভিনেতা ওয়াল্টার হিউস্টনও অস্কার জয় করেছিলেন। ১৯৮৫ সালে ''প্রিৎজিস অনার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্য হিউস্টন একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তীতে ১৯৮৯ ১৯৯০ সালে যথাক্রমে ''এনিমিস, লাভ স্টোরি'', ''দ্য গ্রিফটারস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। এছাড়া তিনি ১৯৯১ ১৯৯৩ সালে দুই বার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্যও মনোনীত হয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৬০ সালে একজন কিশোরী মডেল হিসেবে কাজ করার সময় তিনি আলোকচিত্রী বব রিচার্ডসনের সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে পড়েন, যিনি ছিলেন তার চেয়ে বয়সে ২৩ বছর বড়। এছাড়া অভিনেতা রায়ান ও'নিল, জ্যাক নিকোলসনের সাথেও তার সম্পর্ক ছিলো। হিউস্টন ১৯৭৭ সালে পরিচালক রোমান পোলানস্কির বিচারের সময় একজন প্রত্যক্ষদর্শী বা সাক্ষী হিসেবে ছিলেন, কারণ যে দোষে পোলানস্কি বিচারের মুখোমুখি হয়েছিলেন, সেই ১৩ বছর বয়সী মেয়েটিকে ধর্ষণ করা হয়েছিলো নিকোলসনের বাসাতেই। তার ভাষ্য ছিলো যে, তিনি হঠাৎ বাসাতে ঢুকতে পেয়ে ব্যাপারটি দেখতে পান, এবং পরবর্তীতে তিনি তা ব্যক্তিগতভাবে শুধু নিকোলসনের সাথেই শেয়ার করেন যে, অপরাধের শিকার মেয়েটিকে তিনি পোলানস্কির সাথে নিকোলসনের শোবার ঘরে দেখেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী মার্কিন প্রবাসী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল স্মৃতিকথাকার মার্কিন প্রবাসী পরিবার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী