'''বাহানা''' একটি উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান আমলে জহির রায়হান এর নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬৫ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তি পায়। ছবিটিতে অভিনয় করেছিলেন কবরী সারোয়ার রহমান, গরজ বাবু প্রমুখ। পাকিস্তান তথা বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ইতিহাসে এটি ছিল প্রথম সিনেমাস্কোপ চলচ্চিত্র। ছবিটি উর্দু ভাষায় নির্মাণ করার মধ্য দিয়ে জহির রায়হান পুরো পাকিস্তানে একজন বাঙালি চলচ্চিত্রকার হিসেবে বাঙালির নেতৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। একটি স্থানীয় ইন্ডাস্ট্রিকে বাঁচাতে হলে ধরনের উদ্যোগ পরস্পর প্রতিযোগিতায় লিপ্ত দুটি ভাষাভিত্তিক জাতিগোষ্ঠীর মধ্যে বাঙালিদের নিঃসন্দেহে এগিয়ে দিয়েছিল। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == কবরী সারোয়ার রহমান গরজ বাবু নার্গিস ফতে মহসীন == সংগীত == '''বাহানা''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক সংগীত শিল্পী খান আতাউর রহমান। ছবিতে চারটি গান রয়েছে। জহির রায়হান গানগুলো লেখেন আইরিন পারভীন মুনির হোসেন, আহমেদ রুশদি মাসুদ রানা গানগুলোতে কন্ঠ দেন। === গানের তালিকা === নং গান কন্ঠশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক ''আব তো বুঝা দো সামা, আব কো আয়ে গা'' আইরিন পারভীন খান আতাউর রহমান ''এইছে করাচী সে তো হাম বাজ আয়ে'' মুনির হোসেন, আহমেদ রুশদি মাসুদ রানা খান আতাউর রহমান ''আয়ে আয়ে মিলনে কা যামানা আয়ে'' আইরিন পারভীন, মাসুদ রানা খান আতাউর রহমান ''শেহের কা নাম হে করাচী, বাচ কে রেহনা ইয়াহা'' আহমেদ রুশদি, মাসুদ রানা আইরিন পারভীন খান আতাউর রহমান == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ বাহানা চলচ্চিত্র পাকিস্তান মোশন পিকচার আর্কাইভ বাহানা চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == কাচের দেয়াল জীবন থেকে নেয়া বেহুলা (চলচ্চিত্র) চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র