'''''অ্যারিডেস ওডোরাটা''''' (দ্বিপদ নাম: '''''Aerides odorata''''') হচ্ছে অর্কিডের একটি প্রজাতি। এরা দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, এবং চীনের (Yunnan, Guangdong) নিচু ভুমির বনে, এবং হিমালয়, ভুটান, অসম, বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, লাওস, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, Peninsular Malaysia, বোর্নিও, সুমাত্রা, জাভা, Sulawesi, the Lesser Sunda Islands, এবং ফিলিপাইনে দেখা যায়। ==বিবরণ== এদের লম্বা শাখায়িত বায়ুমূল ঝুলে থাকে মোটা তারের মতো কাণ্ডে লম্বা চ্যাপ্টা ঝুলন্ত পাতা থাকে। পাতার কক্ষ থেকে লম্বা ঝুলন্ত মঞ্জরিতে সাদা ফুলে ঠাসা থাকে। ফুলে মোমের গ্রথন, ফুল সুগন্ধি। ফুল গ্রীষ্ম বর্ষায় ফোটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অর্কিড অর্কিড অর্কিড উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল