'''এরমেলিন্ডা মেকসি''' হচ্ছেন ১৯৯৭ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত আলবেনিয়া মন্ত্রিসভায় বিভিন্ন পদে অধিষ্ঠিত একজন আলবেনিয়ান রাজনীতিবিদ। তিনি আলবেনিয়ার প্রথম নারী যিনি উপ প্রধানমন্ত্রী পদে অধিষ্ঠিত হয়ে ছিলেন কর্তৃক, তখনকার সময়ে আলবেনিয়ায় তার এই পদটিই ছিল কোন নারী কর্তৃক অধিকৃত সর্বোচ্চ পদ। == জীবনী == মেকসি ১৯৭৯ সালে তিরানা থেকে স্নাতক হন। পরে তিনি অর্থনীতিতে পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি অর্থনীতি অনুষদের অধ্যাপক হিসাবে অনেক বছর ধরে কাজ করেন। ১৯৯২ সালে তিনি আলবেনিয়া প্রজাতন্ত্রের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং নভেম্বর ২০১১ পর্যন্ত এই পদে অধিষ্ঠিত হন। সমাজতান্ত্রিক সরকার চলাকালীন তিনি ১৯৯৭-১৯৯৮ সালে বৈদেশিক সহায়তা উন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ২০০২ সাল পর্যন্ত অর্থনীতি মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৩ সালের জুন মাসে ফাতোস ন্যানো গঠিত নতুন সরকারে উপ প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তিনি নিযুক্ত হন এবং ডিসেম্বর ২০০৩ পর্যন্ত এই পদে দায়িত্ব পালন করেন। তারপরে তিনি ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন প্রক্রিয়ার সহায়তার জন্য ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন যেটি হচ্ছে ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশনে সহায়তার জন্য তৈরি একটি নতুন মন্ত্রণালয়। ২০১১ সাল পর্যন্ত মেকসি সংসদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন, যখন সংসদ কর্তৃক আলবেনিয়া ব্যাংকের সুপারভাইজারি কাউন্সিলের সদস্য নির্বাচিত হওয়ার পরে জারি করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম