'''সেন্ডলিং-এর মসজিদ''' (), জার্মানির মিউনিখে, অবস্থিত মসজিদ। ১৯৮৯ সাল থেকে মসজিদটি এখানে অবস্থিত এবং মূলত তুর্কি মুসলমানদের ধর্মীয় প্রার্থনার জন্য ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == নাম সংস্থা == মসজিদটির প্রাতিষ্ঠানিক তুর্কি নাম ''দানিয়েত ইজলেরি তুর্ক ইসলাম মারকেজি'' অথবা "জার্মানির তুর্কি ইসলামিক সেন্টার ফর ইনস্টিটিউট ফর রিলিজিয়ন"। সংক্ষেপে ''ডিআইটিআইএম'', যেটি একটি সংস্থা যা জার্মানি জুড়ে মুসলমানের জন্য কাজ করে। এই মসজিদটির একটি পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। এই পরিষদের সদস্য রয়েছেন ৪২ জন, সাথে তাদের পরিবারের সদস্যরা। এই পরিচালনা পরিষদ ''ধর্ম বিষয়ক তুর্কি-ইসলামিক ইউনিয়ন (ডিআইটিআইবি)-এর সাথে সম্পৃক্ত। ডিআইটিআইএম মসজিদের প্রধান নির্বাচন করেন, যিনি তুর্কি নাগরিক এবং কিছুটা জার্মান ভাষা বলতে পারেন। সংস্থাটি মিউনিখের আরো দুটি মসজিদ পরিচালনা করে। একটি পাসসিং অন্যটি আল্লাখে অবস্থিত। শানজেনবাচস্ত্রে মসজিদটি মিউনিখের তিনটি মসজিদের মধ্যে বৃহত্তম। প্রতিদিন এখানে প্রায় ১৩০ জন দর্শনাথূ ভিড় জমায়। দিনের বেলা এখানে প্রায় ৭০০ মানুষ প্রর্থনা করতে অসেন। ==নতুন মসজিদ বানানোর পরিকল্পনা== সংখ্যাধিক্যের কারণে, ডিআইটিআইএম ২০০৪ সালে মসজিদটি নতুন জায়গায় স্থানান্তরের পরিকল্পনা প্রদান করে। তবে ভবনের কাছাকাছি বসবাসরত মানুষের প্রতিরোধে তা সম্ভব হয় নি। অতএব, পরিচালনা পরিষদ ডিআইটিআইবি ভবনটির জন্য একটি নতুন উপযুক্ত জায়গা খুঁজে পেতে সহায়তা পেতে মিউনিখ শহরের সাথে কাজ করেছিল এবং গোটজিংগার নামক স্থানে এটি স্থানান্তরের চেষ্টা চালায়। যদিও এই পরিকল্পনাটিও ভেস্তে যায়। ২০০৫ সাল থেকেই গণমাধ্যম বিষয়টি নিয়ে লেখালেখি শুরু করে যা ''সেন্ডলিংগার মসজিদ বিতর্ক'' নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''The New York Times'', "In Munich, Provocation in Symbol of Foreign Faith", December 8, 2006 মসজিদ ভবন স্থাপনা ধর্মীয় ভবন স্থাপনা ধর্ম