'''ইলেকট্রিসিটি জেনারেশন কোম্পানি অব বাংলাদেশ''' হল বাংলাদেশের সরকারি মালিকানাধীন একটি বিদুৎ সেবা প্রদানকারী কোম্পানি। এর সদরদপ্তর ঢাকায় অবস্থিত এবং এটি বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের আওতাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হয় এবং ১৯৭২ দেশে বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের অধীনে বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড গঠন করেছিল। ১৯৯৬ সালে ২৩ নভেম্বর সরকার বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড এবং এর উপবিভাগ মেঘনাঘাট বিদ্যুৎ কোম্পানির দায়দায়িত্ব ভাগ করে দেয়। মেঘনাঘাট বিদ্যুৎ কোম্পানিকে ২০০৪ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি নাম পরিবতর্ন করে ইলেকট্রিসিটি জেনারেশন কোম্পানি অব বাংলাদেশ রাখা হয় এবং পাবলিক কোম্পানি হিসেবে নিবন্ধিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক কোম্পানি