== ঘটনাবলী == ৪৭৪ দ্বিতীয় লিও এক বছরের থেকেও কম সময়ের জন্য বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট হন। ১৪৮৬ এলিজাবেথ অব ইয়র্কের সঙ্গে ইংল্যান্ডের রাজা সপ্তম হেনরী বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৫৩৫ স্পেনীয় দখলদার (Spanish conquistador) ফ্রান্সিস্‌কো পিজারো পেরুর রাজধানী, লিমা আবিষ্কার করেন। ১৬৭০ ওয়েল্‌শ্‌ অ্যাডমিরাল স্যার হেনরী মোরগেন পানামা দখল করেন। ১৭০১ প্রথম ফ্রেডরিক প্রুশিয়ার রাজা হন। ১৮৭১ ফ্রান্সের ভার্সাই প্রাসাদে প্রথম ভিলহেল্ম জার্মানীর প্রথম সম্রাট ঘোষিত হন। ১৯১৯ প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ফ্রান্সের ভার্সাই নগরীতে প্যারিস শান্তি সম্মেলন শুরু হয়। ১৯৪৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সোভিয়েত ইউনিয়নের বাহিনী রাশিয়ার লেনিনগ্রাড শহরটিকে নাৎসি জার্মান বাহিনীর কবল থেকে মুক্তি করে। == জন্ম == ৮৮৫ ডাইগো, জাপানের সম্রাট। ১৮৫৪ টমাস আউগুস্তুস ওয়াটসন, একজন আমেরিকান যিনি আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেলের সহকারী ছিলেন এবং টেলিফোন আবিষ্কারের অন্যতম প্রবর্তক হিসেবে স্বীকৃত। ১৯১৭ আজিজুর রহমান, বাংলাদেশী কবি এবং গীতিকার। ১৯৩৫ মমতাজউদ্দীন আহমেদ, বাংলাদেশি নাট্যকার অভিনেতা। ১৯৪৫ মোনাজাত উদ্দিন, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশী সাংবাদিক। (মৃ. ১৯৯৫) ১৯৫৪ পার্থ প্রতীম মজুমদার, প্রখ্যাত মূকাভিনয় শিল্পী। ১৯৬০ মার্ক রাইল্যান্স, ইংরেজ অভিনেতা, মঞ্চ পরিচালক এবং নাট্যকার। ১৯৯০ হৃদয় খান, বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। == মৃত্যু == ৪৭৪ প্রথম লিও, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট। ১৩৬৭ প্রথম পিটার, পর্তুগালের রাজা। ১৮৬২ জন টাইলার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশম রাষ্ট্রপতি। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন