'''টিপু সুলতান''' (১৯৭৩) একজন বাংলাদেশী অনুসন্ধানী সাংবাদিক যিনি ২০০২ সালে সিপিজে ইন্টারন্যাশনাল প্রেস ফ্রিডম অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন। সংবাদ সংগ্রহ করতে গিয়ে স্থানীয় রাজনীতিবিদ দ্বারা হামলা-মামলার শিকার হন। যা দেশি-বিদেশী মাধ্যমে ব্যাপক প্রচারিত হয়। বাংলাদেশের নির্যাতিত সাংবাদিক হিসেবে তিনি পরিচিত == ২০০১-এ হামলা মামলা == ২০০১ সালের জানুয়ারীতে টিপু সুলতান ফেনী জেলায় কাজ করছিলেন যেখানে তিনি ওমরপুরের সুলতানা মেমোরিয়াল জুনিয়র গার্লস স্কুল-এ একটি অগ্নিনির্বাপক হামলার অনুসন্ধান করেছিলেন। তিনি স্কুলটির ওপর ওই বছরের ১৭ জানুয়ারি একটি প্রতিবেদন বেসরকারি সংবাদ সংস্থা ইউনাইটেড নিউজ অব বাংলাদেশে প্রকাশ করেন। প্রতিবেদনে স্থানীয় প্রভাবশালী রাজনীতিবিদ তৎকালিন আওয়ামী লীগ সংসদ সদস্য জয়নাল হাজারীর নাম প্রকাশ পায়। জয়নাল হাজারীল স্থানীয় ডাকনাম "ফেনীর গডফাদার" বা ফেনীর শীর্ষসন্ত্রাসী। স্কুল ধ্বংসের প্রতিবেদনের দিন পর ২৫ জানুয়ারি, প্রায় ১৫ জন মুখোশধারী একটি দল টিপু সুলতানকে অপহরণ করে। লাঠি-সোটা, ক্রিকেট ব্যাট এবং রড দিয়ে তাকে প্রচণ্ড মারধর করা হয়। হামলাকারীরা তার হাত-পা জোরপূর্বক ভেঙ্গে দেয়। আক্রমণকারী বিশেষ করে তার ডান হাতের উপর দৃষ্টি লক্ষ্য করে মারধর করে। যা দিয়ে তিনি গণমাধ্যমে প্রতিবেদন তৈরিতে ব্যবহার করতেন। টিপুর মতে, তার আক্রমণকারীরা তাকে বলেছিল, "এটা হাজারীর আদেশ।" মারধর করার পর, অচেতন হয়ে পড়লে তাকে রাস্তার পাশে ফেলে দেয়া হয়। পরের দিন টিপুকে নিরাপত্তা চিকিৎসা প্রদানের অংশ হিসেবে ঢাকায় পঙ্গু হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়। পরে পঙ্গু মেডিকেল কর্মীরা জয়নাল হাজারীর হুমকির ভয়ে টিপুর চিকিৎসা প্রদান দেখে বিরত থাকে। পরে তার চিকিত্সা সম্পন্ন হওয়ার আগেই হাসপাতাল থেকে ছেড়ে দেওয়া হয়। এরপর বাংলাদেশি সাংবাদিকদের একটি দল টিপুর পক্ষ থেকে একটি আন্তর্জাতিক প্রচারণা চালান এবং উন্নত চিকিৎসার জন্যে ব্যাংকক, থাইল্যান্ডে স্থানান্তর করেন। প্রচারণা শেষে পর্যাপ্ত তহবিল সংগ্রহ করে তাকে বুমুংগ্রাদ হাসপাতালে অর্থোপেডিক সার্জন দ্বারা চিকিৎসা প্রদান করা হয়। সেখানে তিনি এক বছরের মধ্যে তার ডান হাতের ব্যবহার পুনরায় ফিরে পান। যদিও টিপু সুলতান তার আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে ফৌজদারি মামলা দায়ের করার চেষ্টা করেন। আদালতের আদেশের পরও স্থানীয় পুলিশ অভিযোগটি তদন্ত করতে অস্বীকার করেছিল। প্রথমদিকে পুলিশ জয়নাল হাজারী হামলায় জড়িত থাকার অভিযোগটি অস্বীকার করে। ২০০১ সালের শেষের দিকে সরকার পরিবর্তনের পর পুলিশ এই হামলার তদন্ত শুরু করে। ১৬ এপ্রিল ২০০৩ সালে আক্রমণের আঠারো মাস পর হাজারীসহ তার ১২জন সন্ত্রাসীকে হামলকারী হিসেবে অভিযুক্ত করা হয়। পরে ১৩ জন সন্দেহভাজন রেখে ৮জনকে গ্রেফতার করা হয়। অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০১ হাজারীসহ তার দল আওয়ামী লীগ বেশিরভাগ আসনে হেরে গিয়ে ক্ষমতাচ্যুত হন। পরে হাজারী ভিন্ন একটি হত্যা মামলায় অভিযুক্ত হন। ২০০৩ সালে তার বাংলাদেশের আদালত কারাগারে মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের আদেশ দেয়। পরে তাকে পলাতক আসামী দেখিয়ে তিনি ভারতে পালিয়ে যান প্রচার হয়। বিধান মজুমদার সুমন নামে এক আসামী হামলায় জড়িত থাকার দায়ে গ্রেফতার হন। ওইসময় টিপু তার পরিবারকে হুমকি দেয়া হয়েছিল যে তারা যদি মামলাটি চালিয়ে যেতে পারে তবে তারা হত্যা করা হবে, এ্যামনেস্টি পক্ষে তাদের "জরুরি ব্যবস্থা নেয়ার জন্যে" চিঠি প্রেরণ করে বাংলাদেশ সরকারের কাছে আহ্বান করে। টিপুর সহকর্মী বখতিয়ার ইসলাম মুন্নাকেও মামলার সাক্ষী হিসেবে হত্যার হুমকি দেওয়া হয়েছিল। মামলার শুনানির দিনগুলোতে মুন্না হত্যাকাণ্ডের দুটি বিষয়ের ওপর স্বাক্ষ্য দিয়েছিলেন। দ্বিতীয় দিকে, তার বাড়িতে প্রবেশের কাছাকাছি একটি বোমা নিক্ষেপ করা হয়। মুন্না মানসিকভাবে ভেঙ্গে পড়েন, যদিও বোমাটি কেবল তার বাড়ির সামনের রাস্তাকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে। পরে তিনি সাক্ষ্য দেওয়ার প্রস্তাব থেকে নিজের নাম প্রত্যাহার করেছিলেন। হাজারিকে গ্রেফতার করা হলেও রাষ্ট্রপতির বিশেষ ক্ষমায় তাকে রাজনৈতিক বিবেচনায় মুক্তি দেয়া হয়। সাংবাদিক সুরক্ষা কমিটি (সিপিজে) অনুসারে, টিপু সুলতানের উপর আক্রমণ জাতীয় প্রেসক্লাবসহ সাংবাদিক সংগঠনের প্রতিবাদসহ জাতীয় আন্তর্জাতিক মহলে ব্যাপক নিন্দা জানানো হয় == কর্মজীবন == ২০০৩ সাল নাগাদ টিপু সুলতান চিকিৎসা শেষে ঢাকায় চলে আসেন এবং বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় ''দৈনিক প্রথম আলোতে'' অনুসন্ধানী সাংবাদিক হিসেবে যোগ দেন। বর্তমানে তিনি দৈনিকের প্রধান প্রতিবেদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == পুরস্কার == ২০০২ সালের নভেম্বরে সুলতানকে সিপিজে ইন্টারন্যাশনাল প্রেস ফ্রিডম পুরস্কার, "সাহসী সাংবাদিকতার বার্ষিক স্বীকৃতি" প্রদান করা হয়। তিনি ২০০১ রিপোর্টারস স্যানস ফ্রন্টিয়ার্স ফান্ডেশন ডি ফ্রান্স অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনিত হন, যা ইরানের রেজা আলিজানি পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেসবুক মানবাধিকার ব্যক্তি সাংবাদিক জন্ম