'''মনিব ইকবাল''' (জন্মঃ ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং লেগ-ব্রেক বোলার। ২০০২ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে মাত্র ১৫ বছর বয়সে মনিব স্কটল্যান্ডের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি ২০০৪ এবং ২০০৬ সালের একই প্রতিযোগিতায় প্রতিনিধিত্ব করার মাধ্যমে ক্রিকেটের আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আগমন করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তার সময়ে আন্তর্জাতিক তালিকা অনুযায়ী মনিব ছিলেন স্কটল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনের ইতিহাসে প্রতিনিধিত্ব করা সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার। তিনি ২০০৪ সালের ডারহাম ক্রিকেট একাডেমীর সদস্য হন এবং ২০০৪ সাল থেকে দ্বিতীয় একাদশে তিনিধিত্ব করার পরে মনিব ২০০৬ সালের মে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ইকবাল লো-অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে দ্বিতীয় একাদশে এবং প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেটে ট্যালেন্ডার হিসেবে ব্যাটিং করে থাকেন। ==আরও দেখুন== ইমরান তাহির ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ক্রিকেটার ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার