'''মমতাজ বেগম''' (জন্ম: ১৩ এপ্রিল ১৯৪৬) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ১ম জাতীয় সংসদের ৩১৩ (সংরক্ষিত নারী আসন-১৩) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ছিলেন ১৯৭০-এর নির্বাচনে বিজয়ী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বাধীন জাতীয় পরিষদে সাত জন নারী প্রতিনিধির একজন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == মুত্যু == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == নারী উন্নয়নে বিশেষ অবদান রাখায় তিনি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত রোকেয়া পদক-এ ভূষিত হয়েছেন। == আরও দেখুন == ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩; বাংলাদেশের ১ম জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বঙ্গবন্ধুর স্নেহধন্য মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক মমতাজ বৃহত্তর কুমিল্লার প্রথম নারী সংসদ সদস্য “মমতাজ বেগম” সম্পর্কিত একটি স্মৃতিচারণমূলক রচনা। ১ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম জেলার ব্যক্তি মুসলিম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ