'''উয়েফা বর্ষসেরা নারী খেলোয়াড় পুরস্কার''' (পূর্বে '''উয়েফা ইউরোপে বর্ষসেরা নারী খেলোয়াড় পুরস্কার''' নামে পরিচিত) হলো একটি নারী ফুটবল পুরস্কার, যেটি পূর্ববর্তী মৌসুমে ইউরোপের একটি ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলা সেরা নারী খেলোয়াড়কে প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারটি উয়েফা ম্যান'স প্লেয়ার অফ দ্যা ইয়ার পুরস্কার প্রচলনের দুই বছর পর, সর্বপ্রথম ২০১৩ সালে প্রদান করা হয়। উদ্বোধনী বছরে দুই জার্মান ফুটবলার নাদিন আঙ্গেরার লেনা গোবলিং এবং সুইডিশ ফুটবলার লোট্টা স্কেলিন শীর্ষ জনের জন্য নির্বাচিত হন। উক্ত বছরের ৫ই সেপ্টেম্বর, জার্মান ফুটবলার নাদিন আঙ্গেরার প্রথম নারী খেলোয়াড় হিসেবে উয়েফা বর্ষসেরা নারী খেলোয়াড় পুরস্কার জয়লাভ করতে সক্ষম হন। ==মানদণ্ড এবং ভোটদান== উয়েফা অনুযায়ী, মনোনীত খেলোয়াড়দের "সকল প্রতিযোগিতা, উভয় ঘরোয়া আন্তর্জাতিক এবং ক্লাব জাতীয় দলের" হয়ে তাদের খেলার ভিত্তিতে নির্বাচন করা হয়। উদ্বোধনী পুরস্কারের জন্য, ২০১৩ উয়েফা নারী ইউরোর গ্রুপ পরবে খেলা ১২ জাতীয় দলের কোচ এবং ২০১২–১৩ উয়েফা নারী চ্যাম্পিয়নস লীগের খেলা ক্লাবের কোচদের ভোটে খেলোয়াড়দের মনোনীত করা হয়েছিল। পরবর্তীতে ইউরোপীয় স্পোর্টস মিডিয়া দ্বারা নির্ধারিত নারী ফুটবলের ১৮ ক্রীড়া সাংবাদিকদের দ্বারা মনোনীত খেলোয়াড়দের থেকে নির্বাচন করা হয়। প্রত্যেক নির্বাচক শীর্ষ খেলোয়াড়ের তালিকা নির্ধারণ করেন, যেখানে তারা তাদের প্রথম পছন্দকে পয়েন্ট, দ্বিতীয় পছন্দকে পয়েন্ট এবং তৃতীয় পছন্দকে পয়েন্ট প্রদান করেন। এই প্রাথমিক পর্যায়ের ভোট থেকে শীর্ষ খেলোয়াড়দের মনোনীত করা হয় এবং বাকি চতুর্থ থেকে দশম স্থান পর্যন্ত খেলোয়াড়দের নির্ধারণ করা হয়। এই পুরস্কারের বিজয়ী, দ্বিতীয় স্থান বা রানার-আপ এবং তৃতীয় স্থান উক্ত শীর্ষ মনোনীত খেলোয়াড়দের মধ্যে দ্বিতীয় পর্যায়ের ভোটের মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়, যেটি উয়েফা নারী চ্যাম্পিয়নস লীগের ৩২ দলের পর্ব এবং ১৬ দলের পর্বের ড্রয়ের সময় সংগঠিত হয়। ==ইতিহাস== ===বিজয়ী=== সাল ১ম ২য় ৩য় উয়েফা ইউরোপে বর্ষসেরা নারী খেলোয়াড় পুরস্কার '''২০১২–১৩''' নাদিন আঙ্গেরার লেনা গোবলিং লোট্টা স্কেলিন '''২০১৩–১৪''' নাদিন কেবলার মার্তিনা মুলার নিলা ফিশার '''২০১৪–১৫''' সিলিয়া সাসিচ আমান্দিন হেনরি জেনিফার মারোজান '''২০১৫–১৬''' আদা হেগারবার্গ আমান্দিন হেনরি জেনিফার মারোজান উয়েফা বর্ষসেরা নারী খেলোয়াড় পুরস্কার '''২০১৬–১৭''' লিয়েকে মার্টেন্স পার্নিল হার্ডার জেনিফার মারোজান ====খেলোয়াড় অনুযায়ী==== খেলোয়াড় প্রথম স্থান দ্বিতীয় স্থান তৃতীয় স্থান নাদিন আঙ্গেরার নাদিন কেবলার সিলিয়া সাসিচ আদা হেগারবার্গ লিয়েকে মার্টেন্স আমান্দিন হেনরি লেনা গোবলিং মার্তিনা মুলার পার্নিল হার্ডার ১০ জেনিফার মারোজান ১১ লোট্টা স্কেলিন নিলা ফিশার ====দেশ অনুযায়ী==== দেশ প্রথম স্থান দ্বিতীয় স্থান তৃতীয় স্থান ====ক্লাব অনুযায়ী==== ক্লাব প্রথম স্থান দ্বিতীয় স্থান তৃতীয় স্থান ফ্রাঙ্কফুর্ট উলফসবুর্গ লিওঁ বার্সেলোনা ===চূড়ান্ত প্রতিযোগী=== ====২০১২–১৩==== স্থান খেলোয়াড় প্রথম পর্ব চূড়ান্ত পর্ব দল নাদিন আঙ্গেরার ১০ ফ্রাঙ্কফুর্ট লেনা গোবলিং উলফসবুর্গ লোট্টা স্কেলিন লিওঁ নাদিন কেবলার ১৬ উলফসবুর্গ ভেরোনিকা বোকেত ১১ টাইরেসো ক্যারোলিন সেগার টাইরেসো নিলা ফিশার লিঙ্কোপিং সিলিয়া সাসিচ ফ্রাঙ্কফুর্ট ওয়েন্দি রেনার্দ লিওঁ ১০ লুইসা নেকিব লিওঁ উৎস: ====২০১৩–১৪==== স্থান খেলোয়াড় প্রথম পর্ব চূড়ান্ত পর্ব দল নাদিন কেবলার উলফসবুর্গ মার্তিনা মুলার উলফসবুর্গ নিলা ফিশার উলফসবুর্গ লেনা গোবলিং উলফসবুর্গ ভেরোনিকা বোকেত টাইরেসো লোট্টা স্কেলিন লিওঁ মার্তা টাইরেসো আলেক্সান্দ্রা পপ উলফসবুর্গ ক্যারোলিন সেগার টাইরেসো ১০ ক্রিস্টেন প্রেস টাইরেসো উৎস: ====২০১৪–১৫==== স্থান খেলোয়াড় প্রথম পর্ব চূড়ান্ত পর্ব দল সিলিয়া সাসিচ ১১ ফ্রাঙ্কফুর্ট আমান্দিন হেনরি লিওঁ জেনিফার মারোজান ফ্রাঙ্কফুর্ট ভেরোনিকা বোকেত ফ্রাঙ্কফুর্ট আনিয়া মিত্তাগ রোজেনগার্ড ইগিনি লে সোমার লিওঁ রামোনা বাখমান রোজেনগার্ড ওয়েন্দি রেনার্দ লিওঁ ক্যারোলিন সেগার পারি সাঁ-জেরমাঁ ১০ নাদিন আঙ্গেরার পোর্টল্যান্ড থর্নস সিমন লাউদেহর ফ্রাঙ্কফুর্ট ১২ আলেক্সান্দ্রা পপ উলফসবুর্গ উৎস: ====২০১৫–১৬==== স্থান খেলোয়াড় প্রথম পর্ব চূড়ান্ত পর্ব দল আদা হেগারবার্গ ১৩ লিওঁ আমান্দিন হেনরি লিওঁ জেনিফার মারোজান ফ্রাঙ্কফুর্ট সাকি কুমাগাই ১১ লিওঁ ওয়েন্দি রেনার্দ ১০ লিওঁ লুইসা নেকিব লিওঁ আলেক্সান্দ্রা পপ উলফসবুর্গ কামিলি আবিলাই লিওঁ ইগিনি লে সোমার লিওঁ ১০ আমেল মাজরি লিওঁ উৎস: ====২০১৬–১৭==== স্থান খেলোয়াড় প্রথম পর্ব চূড়ান্ত পর্ব দল লিয়েকে মার্টেন্স ৯৫ বার্সেলোনা পার্নিল হার্ডার ৮১ উলফসবুর্গ জেনিফার মারোজান ৪৭ লিওঁ ভিভিয়ানে মিয়েদেমা বায়ার্ন মিউনিখ ইগিনি লে সোমার লিওঁ ওয়েন্দি রেনার্দ লিওঁ জ্যাকি গ্রোনেন ফ্রাঙ্কফুর্ট লুসি ব্রোঞ্জ ম্যানচেস্টার সিটি জডি টেইলর আর্সেনাল ১০ শানিস ভ্যান দে সান্দেন লিভারপুল উৎস: ====২০১৭–১৮==== স্থান খেলোয়াড় প্রথম পর্ব চূড়ান্ত পর্ব দল পার্নিল হার্ডার উলফসবুর্গ আদা হেগারবার্গ লিওঁ আমান্দিন হেনরি পোর্টল্যান্ড থর্নস জেনিফার মারোজান ৩২ লিওঁ লুসি ব্রোঞ্জ ২০ লিওঁ লিয়েকে মার্টেন্স ১৭ বার্সেলোনা ওয়েন্দি রেনার্দ ১৬ লিওঁ ফ্রান কিরবি ১৫ চেলসি ইগিনি লে সোমার ১৩ লিওঁ ১০ শানিস ভ্যান দে সান্দেন লিওঁ উৎস: ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উয়েফা ইউরোপে বর্ষসেরা নারী খেলোয়াড় বর্ষসেরা ফুটবলার পুরস্কার নারী ফুটবলার পুরস্কার সালে প্রতিষ্ঠিত পুরস্কার