'''লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরখা''' (; ''আমার রোরখার নিচে লিপস্টিক'') অলঙ্কৃতা শ্রীবাস্তব পরিচালিত একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র। যার প্রযোজনা করেছেন প্রকাশ ঝা। চলচ্চিত্রটির প্রথম ট্রেইলর মুক্তি পায় ২০১৬ সালে ১৪ অক্টোবর। বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি প্রদর্শিত হয়েছে এবং কয়েকটি পুরষ্কারও পায়। == অভিনয়শিল্পী == কঙ্কনা সেন শর্মা শিরিন আসলাম রত্না পাঠক শাহ ঊষা রোজি বুয়াজি অহনা কুমার লীলা সুশান্ত সিং রহিম আসলাম, শিরিনের স্বামী প্লাবিতা ভরঠাকুর রেহানা আবেদি ভিক্রান্ত মাসে আরশাদ, লীলার প্রেমিক শশাঙ্ক অরোরা ধ্রুব, রেহানার প্রেমিক == গল্প == একটি ছোট শহরে বসবাস করা নারী চরিত্রকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরখা ছবির কাহিনী। কলেজ পড়ুয়া যুবতী, বিউটিশিয়ান, গৃহিণী আর একজন ৫৫ বছর বয়সী বিধবা। এই চারজনের মনের ভেতরে লুকানো ইচ্ছেগুলি নিয়েই এই চলচ্চিত্র। ভোপাল শহরের পটভূমিতে এই ছবির গল্পকে চিত্রায়িত করা হয়েছে। রেহানা প্রতিদিন একটু একটু করে স্বপ্ন দেখে গায়িকা মিলি সাইরাস হওয়ার। তবে তাঁর স্বপ্ন এক-আধবার আশার আলো দেখলেও, তা আবার স্তিমিত হয়ে যায়। স্বপ্নের এই লুকোচুরি অনেকটা বোরখার আড়ালে চলে যাওয়া তাঁর মুখের লুকোচুরির মতো। যে মুখ বোরখা থেকে বেরিয়ে দুচোখে শুষে নেয় গোটা দুনিয়া, আর তার পরক্ষণেই চলে যায় আড়ালে। অন্যদিকে শিরিন (কঙ্কনা সেন শর্মা) নিজের স্বামীকে নিয়ে ভীষণভাবে অখুশি। কারণ তাঁর স্বামীর কাছে সে একটা যৌনসুখের মাংসল বস্তু ছাড়া কিছুই নয়। অন্যদিকে নিজের যাবতীয় মুক্তি ভাবনা নিয়ে বাঁচেন ৫৫ বছরের উষা পরমার (রত্না পাঠক শাহ)। লীলা নামের আরেক চরিত্রও ডানা মেলতে চায় নিজের বহু দমিয়ে রাখা কামনা-বাসনার দুনিয়ায়। তবে তা সবই এসে আটকে যায় কোথাও একটা। আর সেই জয়গা থেকেই এই চরিত্রের লড়াই। == মুক্তি == লিপস্টিক আন্ডার মাই বোরখা ছবিটি ২০১৭ সালের ২১ জুলাই মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র