'''র‍্যান্ডি র‍্যান্ডাল রুডি কোয়াইড''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৫০) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি গুরুগম্ভীর নাট্যধর্মী হালকা মাত্রার হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি ''দ্য লাস্ট ডিটেইল'' (১৯৭৩) চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ''মিডনাইট এক্সপ্রেস'' চলচ্চিত্রে একজন কয়েদী চরিত্রে অভিনয় করেন। কোয়াইড ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' (১৯৮৪) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''এলবিজি: দ্য আর্লি ইয়ার্স'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রে মার্কিন রাষ্ট্রপতি লিন্ডন বি. জনসন চরিত্রে অভিনয় করে মিনি ধারাবাহিক বা টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''এলভিস'' (২০০৫) মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি স্যাটেলাইট পুরস্কার অর্জন করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== কোয়াইড ১৯৫০ সালের ১লা অক্টোবর টেক্সাসের হিউস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম রুডি কোয়াইড (২১ নভেম্বর ১৯২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) ছিলেন একজন ইলেকট্রিশিয়ান এবং মাতা জুয়ানিতা "নিতা" বনিয়েদেল ছিলেন একজন আবাসন ব্যবসায়ের প্রতিনিধি। কোয়াইডের পূর্বপুরুষগণ ইংরেজ, স্কটস-আইরিশ ক্যাজুন ছিলেন। তার পিতার দিক থেকে তিনি জিন অট্রির চাচাতো ভাই। কোয়াইড টেক্সাসের হিউস্টনের একটি ছোট শহর বেলায়ারে বেড়ে ওঠেন। তার বড় ভাই অভিনেতা ডেনিস কোয়াইড। ==কর্মজীবন== কোয়াইডের প্রথম সফল সমাদৃত কাজ ছিল ''দ্য লাস্ট ডিটেইল'' (১৯৭৩)। এই চলচ্চিত্রে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তরুণ নাবিক ল্যারি মিডোস চরিত্রে অভিনয় করেন এবং মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন জ্যাক নিকোলসন। তার এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৬ সালে তিনি মার্লোন ব্র্যান্ডোর সাথে ''দ্য মিজুর ব্রেকস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি তুরস্কে মার্কিনী ইংরেজদের বন্দীদশার সত্য-ঘটনা অবলম্বনে নির্মিত অ্যালান পার্কারের ''মিডনাইট এক্সপ্রেস'' চলচ্চিত্রে একজন কয়েদী চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মার্কিন অভিবাসী অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী