'''এহসান মানি''' (জন্ম: ২৩ মার্চ, ১৯৪৫) পাকিস্তানের রাওয়ালপিন্ডিতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক আইসিসি সভাপতি। ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৫ সময়কালে ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে রাওয়ালপিন্ডি ক্লাব লাহোরের সরকারি কলেজ একাদশের পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও, বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করতেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == শৈশবকাল পাকিস্তানে অতিবাহিত করেন। এরপর লাহোর সরকারি কলেজে অধ্যয়ন শেষে আরও পড়াশোনার লক্ষ্যে যুক্তরাজ্যে চলে যান। পেশায় তিনি চার্টার্ড অ্যাকাউন্টেন্ট। ১৯৬০-এর দশকের শেষার্ধ্বে তিনি স্থায়ীভাবে যুক্তরাজ্যে বসবাস করছেন। অনেকগুলো ব্যাংকিং আবাসন সংস্থার সাথে জড়িত তিনি। == ক্রিকেট প্রশাসন == ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত পিসিবি'র প্রতিনিধি হিসেবে আইসিসিতে ভূমিকা রাখেন। ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে পরামর্শক কমিটিতে পিসিবি'র প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও একই কমিটিতে ছিলেন। ১৯৯৬ সালে আইসিসি'র সদস্য দেশের ভোটে আইসিসি ফিন্যান্স মার্কেটিং কমিটিতে সভাপতি মনোনীত হন। জুন, ২০০২ সাল থেকে পদ বিলুপ্ত ঘটা পর্যন্ত দায়িত্বে ছিলেন। এরপর আইসিসি নির্বাহী পরিষদে সহ-সভাপতি মনোনীত হন। সময় তিনি লর্ড কাউড্রে স্যার ক্লাইড ওয়ালকটকে সহায়তা করেন। জুন, ২০০৩ সালে তিনি আইসিসি সভাপতি পদে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি সভাপতি ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক