''' ওমালো''' ()একটি গ্রাম যা জর্জিয়া দেশের, তুসেতির ঐতিহাসিক অঞ্চলের একটি প্রধান গ্রাম। প্রশাসনিকভাবে, এটি কাখতি, আখমেতা জেলার একটি অংশ। এটি বৃহত্তর ককেসাসর পর্বতমালা এবং তুষেতির পিরিকিটা পর্বতমালার মধ্যে অবস্থিত। তবে ওমালোর উত্তরাঞ্চলীয় খাড়াইগুলির উচ্চ পর্বত অবস্থানের জন্য এবং ভালো রাস্তার অনুপস্থিতির কারণে এটি বছরের বেশিরভাগ সময় জর্জিয়া থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে। একমাত্র পথ আবানো পাসের যা ২৮৫০ মিটার (৯,৩৫০ ফুট) অবস্থিত। কেসেলো দুর্গ, জেমো (উচ্চতর) ওমলোতে একমাত্র স্থান যা যুদ্ধের সময় স্থানীয়দের আশ্রয় হিসাবে কাজ করে। == তথ্যসূত্র == (রাষ্ট্র)