== ঘটনাবলী == ১৯২০- আজারবাইজান কে সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে যুক্ত করা হয়। ২০০১- ডেনিশ টিটো পৃথিবীর সর্বপ্রথম মহাকাশ পর্যটকের মর্যাদা লাভ করেন। == জন্ম == ১৭৫৮ জেমস মন্‌রো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি। ১৯০৬ কুর্ট গ্যডল, একজন মার্কিন যুক্তিবিদ, গণিতবিদ। ১৯৩০ আল্ফ ভ্যালেন্টাইন, বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ১৯৩৭ সাদ্দাম হুসাইন, ইরাকের সাবেক রাষ্ট্রপতি। ১৯৪৭ হুমায়ুন আজাদ, বাংলাদেশী লেখক। ১৯৮২ কোয়েল মল্লিক, ভারতীয় বাংলার একজন বিখ্যাত অভিনেত্রী। ১৯৪৬ উজ্জ্বল, বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৫৪ শহীদ শেখ জামাল, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের দ্বিতীয় পুত্র। == মৃত্যু == ১৯৪৫ বেনিতো মুসোলিনি, দ্বিতীয় মহাযুদ্ধ কালে ইতালির সর্বাধিনায়ক। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় আইনগত সহায়তা দিবস (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিবিসি এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'' এই দিনে ডেনিশ টিটোকে নিয়ে প্রতিবেদন আজারবাইজানের ইতিহাস পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ