'''জয়নগর ২''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার বারুইপুর মহকুমার অন্তর্গত একটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। ==ভূগোল== ====অবস্থান==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ হতে এটির গড় উচ্চতা হল জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির উত্তর দিকে আছে জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, পূর্ব দিকে আছে কুলতলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, দক্ষিণ দিকে আছে মথুরাপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক পশ্চিম দিকে আছে মথুরাপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক মন্দিরবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি জেলা সদর আলিপুর থেকে দক্ষিণে অবস্থিত। ====অঞ্চল প্রশাসন==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট এলাকার আয়তন হল এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি জয়নগর থানার আওতাধীন। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে ১০ টি গ্রাম পঞ্চায়েত ৪৯ টি অধ্যুষিত গ্রাম আছে। এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির সদর হল নিমপীঠ। ====গ্রাম পঞ্চায়েত==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: বাইসহাটা, বেলেদুর্গানগর, চুপরিঝারা, ফুটিগোদা, গোরদোয়ানি, মনিরহাট, মায়াহাউরি, ময়দা, নলগোরা সাহাজাদাপুর। ==জনমিতি== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা হল ২৫২,১৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২৮,৮৫৮ (৫১%) জন, এবং মহিলা ১২৩,৩০৬ (৪৯%) জন। এদের মধ্যে বছর বয়সের নিচে জনসংখ্যা হল ৩৮,৮৭২ জন। ====আদমশুমারি শহর বড় গ্রাম==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের আদমশুমারি শহরগুলি হল: নিমপীঠ (৮,০১৪) তুলশীঘাটা (৪,৩৬৬)। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের বড় গ্রামগুলি হল: কালীনগর (৬,৬০০), বিজয়নগর (৬,২৭৪), খাইয়ামারা (১০,৮০৪), মায়াহাউরি (১৯,৬০৪), গোরদোয়ানি (২০,৯৮৪), মল্লার চক (৪,৯২৮), জৌতিয়া (৫,৭৪৯), বাইসহাটা (৬,২৪৫), পাত পুকুর (৫,২৯০), পূর্ব রঘুনাথপুর (৪,৫৭৫), বেলেদুর্গানগর (৬,১০৬), রুপনগর (৮,৫৬১), তারানগর (৪,৩৪০), কারিবারিয়া (৪,৯৭১), মনিরতলা (১৭,৭১১), রাধাবল্লভপুর (১৪,৮৮৪), নলগোরা (১০,৩৭৩), সোনাটিকরি (১৫,৫৩৬), ভুবনখালি (৬,৯৪৯) চুপরিঝারা (১১,৭৩৮)। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক