চিত্র:CRT color রঙিন সিআরটির বিভিন্ন অংশঃ '''১.''' তিনটি ইলেকট্রন গান (লাল, সবুজ এবং নীল ফসফর দানার জন্য)'''২.''' ইলেকট্রন বীম '''3.''' ফোকাসিং কয়েল '''৪.''' ডিফ্লেকশন কয়েল '''৫.''' এনোড সংযোগ '''৬.''' প্রদর্শিত ছবির লাল, সবুজ নীল অংশের বীমকে পৃথক করার জন্য মাস্ক '''৭.''' লাল, সবুজ নীল ফসফর দানাদ্বারা গঠিত ফসফর স্তর '''৮.''' পর্দার ফসফর প্রলেপ দেয়া ভেতরের অংশ- বড় করে দেখানো হয়েছে '''ক্যাথোড রশ্মি নল''' বা '''ক্যাথোড রে টিউব''' () যাকে সংক্ষেপে '''সিআরটি''' বলে ডাকা হয় মূলতঃ এক ধরণের ভ্যাকুয়াম টিউব যার ভেতরে ইলেকট্রনের উৎস হিসেব ইলেকট্রনগান এবং ছবি প্রদর্শনের জন্য প্রতিপ্রভ পর্দা থাকে। এতে ইলেকট্রনগান থেকে নিক্ষিপ্ত ইলেকট্রন বীম বা স্রোতের গতিবৃদ্ধি বা দিক পরিবর্তনের জন্য অন্তঃস্থ বা বহিঃস্থ ব্যবস্থা থাকে যাতে করে নিক্ষিপ্ত ইলেকট্রন বীম সঠিক স্থানে আপতিত হয়ে প্রতিপ্রভ পর্দা থেকে আলো নিঃসৃত করতে এবং এর ফলে ছবি প্রদর্শন করতে পারে। সাধারনতঃ অসিলোস্কোপে বৈদ্যুতিক তরঙ্গের ছবি দেখাতে, রাডার, কম্পিউটার মনিটর বা টেলিভিশনেছবি দেখাতে ইত্যাদি কাজে সিআরটি ব্যবহৃত হয়। == গ্যালারি == Image:CRT screen. শ্যাডো মাস্ক রঙিন সিআরটির বিবর্ধিত চিত্র File:CRT গ্রিল ধরণের রঙিন সিআরটির বিবর্ধিত চিত্র মনিটর টেলিভিশনে ব্যবহৃত সিআরটি ১৪ ইঞ্চি সিআরটি- ডিফ্লেকশন কয়েল ইলেকট্রনগান দেখানো হয়েছে == আরও দেখুন == মনিটর == বহিঃসংযোগ == The Cathode Ray Tube site PCTechGuide: Cathode Ray Tubes CRTs at the Virtual Valve Museum Samuel M. Goldwasser TV and Monitor CRT (Picture Tube) Information প্রকৌশল