'''পোতাশ্রয়''' হল নদী বা সমূদ্র তীরবর্তী পানিবেষ্টিত এলাকা যেখানে বড় বড় নৌকা বা জাহাজ ভীড় করে। একে অনেক সময় বন্দরের সাথে তুলনা করা হয় যেখানে জলযান হতে মালমাল কিংবা যাত্রী উঠানো নামানো হয়। তবে বন্দর সাধারণত এক বা একাধিক পোতাশ্রয় নিয়ে গঠিত হয়ে থাকে। যেমন, মিশরের আলেকজান্দ্রিয়া বন্দরটি দুইটি পোতাশ্রয়ের সমন্বয়ে তৈরী। পোতাশ্রয় প্রাকৃতিক এবং মানবসৃষ্ট দুই প্রকারের হতে পারে। সমুদ্র বাঁধ, জেটি নির্মান কিংবা ড্রেজিংয়ের মাধ্যমে কৃত্রিম পোতাশ্রয় তৈরী করা হয়। যেমন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লং বীচ পোতাশ্রয়। অন্যদিকে প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় ভূমির অধিক্ষিপ্ত অংশ দ্বারা বেষ্টিত হয়ে প্রাকৃতিকভাবে তৈরী হয়ে থাকে। যেমন, অস্ট্রেলিয়ার সিডনি পোতাশ্রয়। == চিত্রশালা == চিত্র:Sydney Harbour 2.jpg|সিডনি পোতাশ্রয় চিত্র:Malta 10 Great মাল্টা পোতাশ্রয় ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== হার্বার মেইনটিন্যান্স ফাইন্যান্স এন্ড ফান্ডিং Congressional Research Service গঠন পোতাশ্রয়