তোকমা থেকে প্রাপ্ত তেল '''তোকমা''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hyptis suaveolens'') এক প্রকার গুল্ম জাতীয় সপুষ্পক উদ্ভিদ। একে 'বিলাতি তুলসি', 'গাঞ্জা তুলসি' ইত্যাদি নামেও ডাকা হয়। এই প্রজাতি Lamiaceae পরিবারভুক্ত। ইংরেজিতে একে American Mint, Vilayti Tulsi, pignut, stinking Roger, wild spikenard, Darp Tulas বা chan বলা হয়। এর আদি নিবাস মধ্য দক্ষিণ আমেরিকার ক্রান্তীয় অঞ্চল। এটি সাধারণতঃ লম্বা হয়; কখনো কখনো এটি পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। এর কান্ড রোমশ এবং প্রস্থচ্ছেদ বর্গাকার। এর পাতা লম্বা, কিনারা অগভীর খাঁজকাটা। পাতা থেঁতলানো হলে উগ্র গন্ধ বের হয়। এর ফুল বেগুনি বা গোলাপি, গুচ্ছফুল। == ব্যবহার == এটি কীটনাশক হিসেবে ব্যবহার করা যায়। তোকমার বীজ পানিতে ভিজিয়ে রেখে শরবত তৈরি করে খাওয়া হয়। এতে লেবুর রস চিনি মিশিয়ে স্বাদ বাড়ানো যেতে পারে। ভেষজ চিকিৎসায় এটি ডায়ারিয়া রোগ নিরাময়ে ব্যবহৃত হয়। তোকমা রক্ত বর্ধক, রক্ত পরিষ্কার শরীরের শক্তি বর্ধকের কাজ করে। তোকমা গাছের বিভিন্ন অংশে cineol, terpenol, sabinene, menthol, l-sabinene, d-limonene and azulenic sesquiterpenes রাসানিক উপাদানগুলো পাওয়া যায়। তোকমা গাছ পেটের ব্যাথায়, কার্মিনেটিভ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এর পাতার রস ক্যান্সার, টিউমার, রিউমেটিসমে ব্যবহৃত হয়। ==উপকারিতা== তোকমা উদ্দীপক, এসিডিটি নিরাময়ক তৃষ্ণা নিবারক। ঘর্মগ্রন্থিকে সচল রাখে। জ্বর কমায়, ঠাণ্ডাজনিত শ্লেষ্মা দূর করে। বিভিন্ন রকম চর্মরোগ দূর করতে সাহায্য করে। তোকমার পাতা ক্যান্সার টিউমার প্রতিরোধক। বাতের রোগীদের জন্য এর পাতার রস বিশেষ উপযোগী। লিভারকে ভালো রাখে। পেটে ব্যথা, কোষ্ঠকাঠিন্যসহ পাকস্থলীর যেকোনো সমস্যা দূর করে। পাইলসের উপশমকারী। তোকমার বীজের রস মূত্রনালির সমস্যা রোধ করে। তোকমার তেলে উপাদান রয়েছে। তোকমা পানিতে ভিজিয়ে ফোঁড়ার মুখের চার পার্শ্বে লাগিয়ে দিলে শীঘ্রিই ফোঁড়া পেকে যায়। == তোকমার নানান ছবি == 8057 qsbg11mar.jpg Hyptis suaveolens (Vilayti Tulsi) in Hyderabad, AP IMG 0109.jpg Hyptis suaveolens (Vilayti Tulsi) in Hyderabad, AP IMG 0113.jpg Hyptis suaveolens (Vilayti Tulsi) in Hyderabad, AP IMG 0114.jpg Hyptis suaveolens (Vilayti Tulsi) in Hyderabad, AP IMG 0117.jpg Hyptis suaveolens 15.JPG Hyptis suaveolens 16.JPG Hyptis suaveolens 19.JPG Hyptis suaveolens 20.JPG == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Using Chan as insecticide (spanish) Evaluation as Alternative Crop for Food and Drugs (spanish) Protein value of Chan (spanish) Chan used as diarrhea treatment (spanish) বিষয়শ্রেণী:গাছ