যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য ডেলাওয়্যারের অধীনে শুধুমাত্র তিনটি কাউণ্টি আছে যা যুক্তরাষ্ট্রের যেকোন স্টেটের অধীনে সর্বনিম্নসংখ্যক কাউণ্টি। সেগুলো হলঃ নিউ ক্যাসল, কেণ্ট এবং সাসেক্স। কাউণ্টিগুলোর সীমানা পূর্ববর্তী জেলাসমূহের পশ্চাতদিক থেকে শুরু হয়েছে। কাউণ্টিগুলোর আইন প্রণয়নকারী সংস্থাসমূহের ক্ষমতা আঞ্চলিকতা এবং উন্নয়নমূলক বিষয়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ। == রাজনীতি সরকার == প্রত্যেক কাউণ্টি একজন আইন প্রণীত প্রধান নির্বাচন করে যিনি নিউ ক্যাসেল সাসেক্সে কাউণ্টিতে কাউণ্টি কাউন্সিল এবং কেণ্ট কাউণ্টিতে লেভী কোর্ট নামে পরিচিত। কাউণ্টিসমূহ কর উত্তোলন এবং ঋণ গ্রহণের করার ক্ষমতা ধারণ করে। তাদের আবর্জনা নিষ্পত্তি, জল সরবরাহ, পয়ঃনিস্কাশন, আঞ্চলিকতা, উন্নয়ন বিল্ডিং কোড এর উপরও নিয়ন্ত্রণ রয়েছে। আদালত এবং আইন কার্যকরীকরণের মতো বেশির ভাগ কার্য অন্যান্য স্টেটে কাউণ্টিভেদে পরিচালিত হয়, যেখানে ডেলাওয়্যার স্টেট সরকারের ক্ষমতার উল্লেখযোগ্য কেন্দ্রীকরণের মাধ্যমে উক্ত ব্যাপারগুলো ডেলাওয়্যারে কেন্দ্রীভুত করা হয়। ঐতিহাসিকভাবে কাউণ্টিগুলো প্রশাসনিক বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছিল যেগুলো ১৯৬০ সালের পূর্ব পর্যন্ত কর বিবরণী এবং নির্বাচনী জেলা হিসেবে ব্যবহৃত হতো। তবে, উক্ত বিভাগসমূহ এখন কোন প্রশাসনিক ভূমিকা পালন করে না, বর্তমানে সেগুলোর একমাত্র সরকারি আইনগত ব্যবহার হচ্ছে রিয়েল এস্টেট শিরোনাম বিবরণীতে। == ইতিবৃত্ত == ১৬৬৪ সালে ইংরেজদের বিজয়ের পর, ডেলাওয়্যার নদীর এবং ডেলাওয়্যার উপসাগরের পশ্চিম প্রান্তের সমস্ত জমি নিউ ইয়র্ক উপনিবেশের অংশ হিসেবে পরিচালিত হয় এবং নিউ ক্যাসলের শহর থেকে নিয়ন্ত্রিত হয়। ১৬৭৩ সালে ডাচদের দ্বারা উপনিবেশের সংক্ষিপ্ত প্রতিগ্রহণের সময় পার্শ্ববর্তী উঁচু এলাকা এবং হোরকীলের চতুর্দিকে অতিরিক্ত জেলা আদালত তৈরি করা হয়েছিল। পরবর্তীটি হুর্নকীল নামেও পরিচিত ছিল এবং এখন লুইসের একটি শহর। নিউ ক্যাসেলে আদালতটি উপনিবেশের কেন্দ্রীয় অংশের সাথে স্থিত ছিল। আদালতের অধিক্ষেত্র এলাকা নিউ ক্যাসেল কাউণ্টিতে পরিণত হয়েছিল এবং ১৮৮১ সাল পর্যন্ত কাউণ্টি আসন নিউ ক্যাসেলের অন্তর্ভুক্ত ছিল যখন এটিকে উইলমিংটনের স্থানান্তরিত করা হয়। ১৬৮০ সালে হোরকীল জেলা ডিএল কাউণ্টি এবং সেইণ্ট জোনস কাউণ্টিতে বিভক্ত করা হয়। এই বিভক্তির পর লুইস ডিএলের কাউণ্টি আসনে পরিণত হয় যেটা পরবর্তীতে সাসেক্স কাউণ্টি হিসেবে নামকরণ করা হয়। আপল্যাণ্ডের নিউ সুইডেন নিষ্পত্তির পর সাবেক আপল্যাণ্ড জেলার নামকরণ করা হয় এবং ১৬৮২ সালে চেস্টার কাউণ্টি নামে পুনরায় নামকরণ করা হয়। চেস্টার কাউণ্টি এখন পেন্সিলভানিয়ার বর্তমান সীমানার মধ্যে অবস্থিত। মেরিল্যাণ্ডের স্বত্বাধিকারী লর্ড বাল্টিমোর বর্তমানকালীন ডেলাওয়্যারের সমস্ত অংশ দাবী করেন এবং এটার উত্তর পূর্ব প্রান্তকে মেরিল্যাণ্ডের ডরহম কাউন্টি হিসেবে সংগঠিত করেন। তবে, এই কাউণ্টির কেবলমাত্র কাগজেই অস্তিত্ব আছে। অধুনাতন সাসেক্স কাউন্টির দক্ষিণ পশ্চিম অংশসমূহ মেরিল্যাণ্ড কাউণ্টির কতিপয় সংলগ্ন অংশ হিসেবে গড়ে উঠেছিল এবং ১৭৬৭ সালে মেসন-ডিক্সন জরিপের পূর্ব পর্যন্ত এদেরকে ডেলাওয়্যারের অংশ হিসেবে চিহ্নিত করা সম্ভব হয় নি। ১৭৯১ সালে সাসেক্স কাউণ্টি দক্ষিণে এবং পশ্চিমে প্রসারণের মাধ্যমে কাউণ্টি আসন জর্জটাউনে স্থানান্তরিত করা হয়। সেইণ্ট জোনসের (১৬৮১ সালে কেন্ট কাউণ্টি হিসেবে পুনরায় নামকরণ করা হয়) কাউণ্টি আসন ডোভারে অবস্থিত। ২০০০ সালের পর এ্যাপোকুইনিমিংক কাউণ্টির এক চতুর্থাংশ নিউ ক্যাসেল কাউণ্টির অন্তর্ভুক্ত করার জোরালো প্রস্তাব রাখা হয়েছিল। এই ব্যর্থ প্রচেষ্টার জন্য প্রেরণা ছিল অনুন্নত কৃষিজমির উপর ইউনিফায়েড ডেভেলপমেণ্ট কোড কর্তৃক আঞ্চলিক নিষেধাজ্ঞার অবসান ঘটানো। প্রস্তাবিত সীমানা সম্প্রসারিত হয়েছিল এ্যাপোকুইনিমিংক বিভাগ ছাড়িয়ে প্রস্তাবিত আসন হিসেবে মিডলটাউনসহ চেসাপীক এবং ডেলাওয়্যার ক্যানেলের দক্ষিণের সকল ভূমি অন্তর্ভুক্ত করে। == কাউণ্টি সমাচার == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার স্বতন্ত্রভাবে কাউণ্টি চিহ্নিত করতে ফেডারেল ইনফরমেশন প্রসেসিং স্ট্যান্ডার্ড (FIPS) কোড ব্যবহার করে যা প্রতিটি এণ্ট্রিতে বরাদ্দ করা হয়। প্রত্যেক কাউণ্টির জন্য প্রদত্ত কোড উক্ত কাউণ্টির সরকারি আদমশুমারির তথ্যের সাথে সংযোগ প্রদান করে। কাউণ্টি কোড কাউণ্টি আসন স্থাপিত ইতিবৃত্ত ব্যুৎপত্তি জন্সংখ্যা আয়তন মানচিত্র কেণ্ট কাউণ্টি ০০১ ডোভার ১৬৮০ হোরকীল জেলা থেকে উৎপত্তি। পূর্বে সেইণ্ট জোনস কাউণ্টি নামে পরিচিত ছিল। ১৬৮২ সালে উইলিয়াম পেন কর্তৃক কেণ্টের ইংলিশ কাউণ্টির জন্য নামকরণ করা হয় ১৬২,৩১০ ৮০০ বর্গমাইল (২,০৭২ বর্গকিঃমিঃ) 50px নিউ ক্যাসল কাউণ্টি ০০৩ উইলমিংটন ১৬৬৪ মূল কাউণ্টি (সাবেক নিউ আমস্টেল) ১৬৭৩ সালে ডাচ গভর্নর এ্যান্থনী কল্ভ কর্তৃক নিউ আমস্টেলের এ্যাংলিসাইজেশন হিসেবে ডেলাওয়্যারের নিউ ক্যাসলের শহরের নামকরণ করা হয় ৫৩৮,৪৭৯ ৪৯৪ বর্গমাইল (১,২৭৯ বর্গকিঃমিঃ) 50px সাসেক্স কাউণ্টি ০০৫ জর্জটাউন ১৬৬৪ হোরকীল জেলা থেকে উৎপত্তি। পূর্বে ডিএলে কাউণ্টি নামে পরিচিত ছিল। ১৬৮২ সালে উইলিয়াম পেন কর্তৃক সাসেক্সের ইংলিশ কাউণ্টির জন্য নামকরণ করা হয় ১৯৭,১৪৫ ১,১৯৬ বর্গমাইল (৩,০৯৮ বর্গকিঃমিঃ) 50px == তথ্যসমূহ == == বাহিঃসংযোগ == কেন্ট কাউন্টি নিউ ক্যাসল কাউণ্টি সাসেক্স কাউণ্টি কাউণ্টিসমূহের অনুযায়ী যুক্তরাষ্ট্রের কাউন্টিসমুহ ভূগোল-সংক্রান্ত তালিকা