The HTC headquarters in Taoyuan. '''এইচটিসি কর্পোরেশন''' বা '''হাই টেক কম্পিউটার কর্পোরেশন''' () () তাইওয়ানের একটি প্রযুক্তি পণ্য নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি স্মার্টফোন ট্যাবলেট পিসি প্রস্তুত করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি উইন্ডোজ অ্যানড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চলার উপযোগী হ্যান্ডসেট প্রস্তুত করে থাকে। == ইতিহাস == এইচটিসি ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি শুরুর দিকে নোটবুক কম্পিউটার প্রস্তুত করতো। উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে চলা প্রথম ফোনটি এইচটিসি প্রস্তুত করে, ২০০২ সালে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এইচটিসির অফিশিয়াল ওয়েবসাইট এইচটিসির অফিশিয়াল ফেসবুক পৃষ্ঠা প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:হোম কম্পিউটার হার্ডওয়্যার কোম্পানি ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি মার্কা ফোন নির্মাতা টেলিযোগাযোগ কোম্পানি