'''২০১৯ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট পূর্ব-ঘোষিত সময়সূচী মোতাবেক থেকে ১৭ মে, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত আয়ারল্যান্ডের ক্লোনটার্ফ মেলাহাইডে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সম্প্রচারজনিত চুক্তির কারণে সিরিজটি '''ওয়ালটন ওডিআই ট্রাই-সিরিজ, ২০১৯''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ, আয়ারল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করে। তন্মধ্যে, বাংলাদেশ ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে প্রস্তুতি নেয়ার লক্ষ্যে ওডিআইয়ে অংশ নেয়। প্রথম দল হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজ চূড়ান্ত খেলায় উপনীত হয়। পর্যায়ে তারা স্বাগতিক আয়ারল্যান্ডকে সিরিজের চতুর্থ খেলায় পরাভূত করেছিল। এর পরের খেলাতেই বাংলাদেশ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজকে পরাজিত করে চূড়ান্ত খেলায় পৌঁছে। বাংলাদেশ সিরিজ জয় করে। বৃষ্টিবিঘ্নিত চূড়ান্ত খেলায় বাংলাদেশ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজকে পাঁচ-উইকেটে পরাভূত করে। এবারই প্রথম কোন বহুদলীয় আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করে বাংলাদেশ দল। ==দলীয় সদস্য== মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অধিঃ) ইয়াসির আলী তাসকিন আহমেদ লিটন দাস মেহেদী হাসান নাঈম হাসান মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল আবু জায়েদ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মোহাম্মদ মিঠুন মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান ফরহাদ রেজা মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন সৌম্য সরকার উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অধিঃ) মার্ক অ্যাডাইর অ্যান্ড্রু বালবির্নি জর্জ ডকরেল জশুয়া লিটল অ্যান্ড্রু ম্যাকব্রায়ান ব্যারি ম্যাকার্থি জেমস ম্যাককোলুম টিম মারতাগ কেভিন ও'ব্রায়েন বয়েড র‌্যাঙ্কিন পল স্টার্লিং স্টুয়ার্ট থম্পসন লোর্কান টাকার গ্যারি উইলসন জেসন হোল্ডার (অধিঃ) ফ্যাবিয়ান অ্যালেন সুনীল অ্যামব্রিস ড্যারেন ব্র্যাভো জন ক্যাম্পবেল জোনাথন কার্টার রস্টন চেজ শেলডন কট্রিল শেন ডোরিচ শ্যানন গ্যাব্রিয়েল শাই হোপ অ্যাশলে নার্স রায়মন রেইফার কেমার রোচ == প্রস্তুতিমূলক খেলা == == পয়েন্ট তালিকা == == সময়সূচী == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === ৪র্থ ওডিআই === === ৫ম ওডিআই === === ৬ষ্ঠ ওডিআই === == চূড়ান্ত খেলা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তামিম ইকবাল ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৭ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বাংলাদেশী ক্রিকেট আইরিশ ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর