'''ইন্সট্যান্ট নুডুলস''' সুগন্ধী পাউডার এবং সিজনিং তেলযুক্ত পূর্ব রান্নাকৃত এবং শক্ত টুকরা করে বিক্রয় করা হয়। সুগন্ধী সাধারনত আলাদা প্যাকেটে থাকে, যদিও কাপ নুডুলসে মাঝে মাঝে সুগন্ধী কাপে আলগা করা থাকে। কিছু ইন্সট্যান্ট নুডুলস পণ্য সীল করা প্যাকেটে থাকে যা পুনরায় গরম করে সরাসরি খাওয়া যায়। নুডুলসের শক্ত টুকরা খাওয়ার আগে ফুটন্ত গরম পানিতে রান্না করতে হয় অথবা ভিজিয়ে রাখতে হয়। জাপানের ‘নিশিন ফুডস’এর আবিষ্কারক মুমুফুকু আনদু (জন্ম গো পেক হক ‘Go Pek-Hok’) সর্বপ্রথম ইন্সট্যান্ট নুডুলস তৈরি করেছিলেন। তাঁরা ১৮৫৮ সালে ‘চিকিন র‍্যামেন’ কোম্পানি শুরু করেছিলেন ১৯৭১ সালে নিশিন পলিস্টাইরিন কাপে নুডুলসের টুকরো দিয়ে কাপ নুডুলস তৈরি শুরু করেন (এটা জাপানে কাপ র‍্যামেন নামে পরিচিত। ইন্সট্যান্ট নুডুলস সারা পৃথিবীতে অনেক কোম্পানির নামে বাজারজাত করা হয়। জাপানের ইন্সট্যান্ট নুডুলস প্রস্তুতকারকরা জাপানের নুডুলস স্যুপ র‍্যামেনকে তাদের ইন্সট্যান্ট নুডুলস ফ্লেভারস এর বর্ণনাকারক বলে থাকেন (যেমন ইন্দোমী কোম্পানি মিই গোরেং কোম্পানিকে তাদের মিই গোরেং রেঞ্জের বর্ণনাকারক বলে থাকেন)। এটা (র‍্যামেন) আমেরিকাতে সকল ইন্সট্যান্ট নুডুলস পণ্যের প্রতিশব্দ হয়ে গেছে। == তথ্যসুত্র == পদ