'''পূর্ব সিয়াং জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। ১৯৮৯ সালে পশ্চিম সিয়াং জেলা ভেঙে এই জেলা গঠিত হয়। ১৯৯৯ সালে এই জেলা ভেঙে আবার উচ্চ সিয়াং জেলা গঠিত হয়। == ভূগোল == পূর্ব সিয়াং জেলার সদর শহর হল পাসিঘাট। এই জেলার আয়তন এই আয়তন ইন্দোনেশিয়ার নিয়াস দ্বীপের প্রায় সমান। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার ৫টি আসন এই কেন্দ্রে অবস্থিত। এগুলি হল প্যাঙ্গিং, নারি-কোয়ুম পাসিঘাট পশ্চিম, পাসিঘাট পূর্ব মেবো। এগুলির সব কটিই অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনার হিসেব অনুসারে, পূর্ব সিয়াং জেলার জনসংখ্যা ৯৯,০১৯। এই জনসংখ্যা কিরিবাটি রাষ্ট্রের সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬১৫তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৩.৩%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৬২ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৭৩.৫৪%. আদি উপজাতির নানা গোষ্ঠী এই জেলার নানা প্রান্তে বাস করে। স্থানীয় উপজাতির মানুষরা দোনয়ি-পোলো ধর্মাবলম্বী। তবে এদের অল্প একটি অংশ খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত হয়েছে। === ভাষা === এই জেলার প্রধান ভাষা হল সিনো-তিব্বতি ভাষাগোষ্ঠীর আদি ভাষা। এই ভাষা তিব্বতি লাতিন হরফে লেখা হয়। একই ভাষাগোষ্ঠীর বিপন্ন ভাষা গালোও এখানকার কিছু অধিবাসীর মাতৃভাষা। == উদ্ভিদ প্রাণী == ১৯৭৮ সালে এই জেলায় ডি’এরিং স্মৃতি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য (লালি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য) স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official website List of places in East-Siang প্রদেশের জেলা সিয়াং জেলা প্রদেশ