'''উম্মে সালামা হিন্দ বিনতে আবি উমাইয়া''' () (৫৮০ ৬৮০) বা সংক্ষেপে '''উম্মে সালামা''' ইসলামের নবী মুহাম্মাদ (সা:)-এর একজন স্ত্রী। তার প্রকৃত নাম ছিল "হিন্দ"। প্রথম সন্তান সালামার নাম অনুসরণে তাকে উম্মে সালামা নামে অভিহিত করা হয়। তার পিতার নাম আবি উমাইয়া বিন মুগীরা বিন আব্দুল্লাহ বিন আমের বিন মাখজুম এবং মাতার নাম আতিবাহ বিনতে রবিয়া বিন মালেক কানানী। ==হিজরত== তিনি তার প্রথম স্বামী আবু সালামা ইবনে আবদিল আসাদ প্রথম যুগে ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারীদের মধ্যে অন্যতম। মক্কার কাফিরদের অত্যাচারে অতীষ্ঠ হয়ে তারা আবেসিনিয়ায় হিযরত করেন। সেখানেই তাদের প্রথম পুত্র স্নতান সালামার জন্ম হয়। স্বাস্থানুকূল না-হওয়ায় তারা আবিসিনিয়া থেকে আরবে প্রত্যাবর্তন করেন এবং মদীনায় হিযরত করেন। হিযরত কালে তারা কাফিরদের হাতে বন্দী হন। তার স্বামী পালিয়ে মদীনা গমনে সক্ষম হলেও উম্মে সালামা সপুত্রক বৎসর বন্দী থাকেন। == স্বামীর ইন্তেকাল মুহাম্মাদ (সা:) এর সাথে বিবাহ== তারপর পালিয়ে মদীনা গমন করেন। ঊহুদের যুদ্ধে তার স্বামী মারাত্মকভাবে আহত হন এবং শেষাবধি সকল প্রকার চিকিৎসা পরিচর্যা সত্বেও ৪র্থ হিজরীর জমাদিউস সানি মাসের তারিখে ইন্তেকাল করেন। সময় উম্মে সালামার সন্তান সংখ্যা চার্ এই অসহায অবস্থা তেকে পরিত্রাণের লক্ষ্যে মুহাম্মদ (সা:) তাকেঁ বিবাহ করেন। সময় উম্মে সালামা বয়স ২৭ এবং রাসুলুল্লাহ'র বয়স ৫৭ বৎসর স্বামী আবু সালামার মৃত্যুর পরে অনেক মুহাম্মাদ (সা:)-এর সাহাবীই উম্মে সালামাকে বিয়ে করতে আগ্রহ প্রকাশ করেন উম্মে সালামার দৃঢ় ব্যক্তিত্বের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে। কিন্তু তিনি সবাইকেই প্রত্যাখ্যান করেন। অবশেষে উম্মে সালামাকে মুহাম্মাদ প্রস্তাব করার পরে উম্মে সালামা প্রস্তাব গ্রহণে দ্বিধা প্রকাশ করেন নিচের তিনটি কারণ দেখিয়েঃ উম্মে সালামার বয়স অনেক তার নিজের ছেলেমেয়েরা আছে তিনি মুহাম্মাদের অন্যান্য স্ত্রীদের উপস্থিতিতে হিংসা বোধ করতে পারেন। মুহাম্মদ সেগুলো খন্ডন করেন এভাবে: মুহাম্মাদের বয়স উম্মে সালামার চেয়ে বেশি বিয়ে হলে উম্মে সালামার পরিবারের সদস্যেরা মুহাম্মদেরও পরিবারের সদস্য। হিংসা কমার জন্য মুহাম্মাদ স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা করবেন। রাসুলুল্লাহ'র স্ত্রী হিসাবে তার গর্ভে কোন সন্তান জন্ম গ্রহণ করেনি। তিনি কত বছর বেঁচে ছিলেন তা সঠিকভাবে নিরূপিত হয় নি। ধারণা করা হয় মৃত্যুকালে তাৎর বয়স ছিল ৮৪ বৎসর। রাসুলুল্লাহ'র স্ত্রীদের মধ্যে তারই সর্বশেষে ইন্তেকাল হয়। মদীনায় জান্নাতুল বাকীতে তার কবর অবস্থিত। == আরো দেখুন == ইসলাম হযরত মুহাম্মাদ (সাঃ) মুহাম্মাদ (সা:)-এর বৈবাহিক জীবন ওহুদ যুদ্ধ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ত্রীগণ পরিবার সাহাবা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:আরব নারী বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু