'''মারিসেলা মোরালেস ইবানেজ''' হলেন মেক্সিকোর সাবেক অ্যাটর্নি জেনারেল। তিনি ২০১১ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছিলেন। == জীবনী == মারিসেলা মোরালেস ইবানেজ মেক্সিকো সিটিতে ১৯৭০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মেক্সিকোর জাতীয় স্বায়ত্তশাসিত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে স্নাতক হবার পর দেশটির জাতীয় অপরাধবিজ্ঞান ইন্সটিটিউট থেকে অপরাধবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। মেক্সিকো সিনেটের অনুমতিক্রমে ২০১১ সালে মার্চ মাসের ৩১ তারিখে তাকে আর্তুরো শ্যাভেজের পরিবর্তে দেশটির অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে নিযুক্ত করেন দেশটির রাষ্ট্রপতি ফেলিপে ক্যালদেরন। তিনি দেশটির প্রথম নারী বিয়াল্লিশতম অ্যাটর্নি জেনারেল। তিনি ২০১১ সালের এপ্রিল মাসের এক তারিখ থেকে সে বছরের নভেম্বর মাসের ত্রিশ তারিখ পর্যন্ত দেশটির অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার মেয়াদকাল শেষ হবার পর মেক্সিকোর অ্যাটর্নি জেনারেল হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন জেসাস মুরিলো কারাম। ==পুরস্কার== ২০১১ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার