'''পেস্তা বাদাম''' () (বৈজ্ঞানিক নাম ''Pistacia vera'') একপ্রকার বাদাম। এই গাছ ছোট এবং পর্নমোচী Deciduous, মধ্য এশিয়া জাত। পেস্তা বাদামের রঙ সুস্বাদ, মনোরম হাল্কা গন্ধ এবং ভালো সংরক্ষণ গুনের জন্য, অধিক জনপ্রিয় এবং এই কারনেই অন্যান্য বাদামের তুলনায় এই বাদাম অনেক দামী। == বর্ণনা == পেস্তা বাদামের খোলা বা খোলস পাতলা হয়। বাদামগুলি যখন পরিপক্ক হয়, তখন এই খোলসটি নিজে থেকেই একপাশে ফেটে যায়। ফলে তখন শাঁস খুব সহজেই বার করে নেওয়া যায়। শাঁসটি একটা পাতলা লালচে বাদামী রঙের আবরনে মোড়া থাকে, এই আবরনকে পেল্লিকেল Pellicel বলা হয়। এই খোসাটি ছাড়িয়ে দিলে, বাদামটি সবুজ বর্নের হয়। == পুষ্টি মূল্য == == কৃষিকার্য == Top Ten Pistachio Producersin 2012 Rank Country Production (metric tonnes) Yields (ton/hectare) 472,097 1.78 231,000 4.27 74,000 1.53 10,000 2.6 2,850 1.76 2,000 1.43 1,792 0.06 1,400 1.33 '''World''' 1,005,210 2.03 পেস্তা বাদাম ভারতবর্ষে উৎপন্ন হয় না। তবে এদেশে এই বাদামের বিপুল প্রচলন আছে। ইরান, চীন, আফগানিস্থান অন্যান্য দেশ থেকে অধিক পরিমানে আমদানী করা হয়। == ব্যবহার == পেস্তা বাদামের সবুজ রঙের জন্য, খাবার সাজানোর কাজে প্রচুর পরিমানে ব্যবহার করা হয়। বিশেষত দামী দামী খাবারের প্লেট সাজানোর কাজেও ব্যবহার করা হয়।। মিষ্টি, আইস্ক্রিম পুডিং ইত্যাদিতে বানানোর উপকরন হল পেস্তা বাদাম। এছাড়া নোনতা স্যাঁকা পেস্তা বাদাম ভীষন জনপ্রিয়। পেস্তা বাদামের থেকে তৈরী তেল চর্ম রোগের ওষুধ হিসাবেও ব্যবহার করা হয়। == গ্যালারি == File:Pista বাদামের তৈরী ফিরনি, যা পেস্তা বাদাম দিয়ে সাজানো হয়েছে File:Sweet Pistachio Sandwich বাদামের তৈরী মিষ্টি == বহিঃসংযোগ ==