'''ইসবগুল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Plantago ovata'') (ইংরেজি: '''blond plantain''', '''desert Indianwheat''', '''blond psyllium''', '''ispaghu''') হচ্ছে পরিবারের ''Plantago'' গণের একটি গুল্ম। ==বিবরণ== ইসবগুল ‘গুল্ম’ জাতীয় গাছ। এর ফুল ছোট, পাপড়ি সূক্ষ হয়। বীজের খোসা আছে। বীজের খোসা আছে। ইসবগুল গাছের উচ্চতা দেড়-দুই ফুটের পর্যন্ত লম্বা হয়। ফল দুইকোষ বিশিষ্ট, ৭-৮ মিলিমিটার লম্বা হয় এবং ফলের ভিতরে মিলিমিটার লম্বা বীজ থাকে। বীজ দেখতে নৌকার মতো এবং এর খোসায় পিচ্ছিল হয়। এটা এক ধরনের রবিশস্য। হেমন্তকালে বীজ বপন করা হয়। চৈত্র মাসে ফসল তোলা হয়। ==বিস্তৃতি== এর আদি বাসভূমি ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের দেশগুলোতে। এছাড়া স্পেন, উত্তর আফ্রিকা, পাকিস্তানের সিন্ধু এলাকা, পশ্চিম এশিয়া, চীন, রাশিয়া ভারত। ==ঔষধি গুনাগুন== ইসবগুল মানুষের শরীরের জন্য খুবই উপকারি। ইসবগুলের ভুষি বিভিন্ন রোগ প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে। এর মধ্যে যে অদ্রবণীয় দ্রবণীয় খাদ্য আঁশ থাকে তা কোষ্ঠকাঠিন্যের জন্য খুব ভালো। ডায়রিয়া পাকস্থলীর ইনফেকশন সারায়। অ্যাসিডিটির সমস্যা প্রতিকার করে। ওজন কমানোর ক্ষেত্রে কার্যকারী। পাকস্থলীর বর্জ্য পদার্থ নিষ্কাশন করে হজম প্রক্রিয়াকে উন্নত করে। এর খাদ্য আঁশ কোলেস্টেরলের মাত্রা কমায় হৃদরোগ থেকে সুরক্ষিত করে। ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে রাখতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ