২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের ড্র ২০১৭ সালের ডিসেম্বর স্টেট ক্রেমলিন প্যালেস, মস্কো, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠান প্রতিযোগিতার অংশগ্রহণকারী ৩২ দলের গ্রুপ নির্ধারণ করে। এই দলসমূহকে ফিফা পূর্বেই ভৌগোলিক অবস্থান বিবেচনা করে ৪টি পাত্রে ভাগ করে। বিশ্বকাপের আগের সংস্করণগুলির তুলনায়, ২০১৭ সালের অক্টোবরে ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী প্রতিটি জাতীয় দলের পাত্রগুলি নির্ধারণ করা হয়েছিল, পাত্র ১-এ ছিল সর্বোচ্চ র‌্যাঙ্কিংয়ের দলগুলি, পাত্র ২-এ ছিল পরবর্তী ধারণকারী দলগুলি, এবং এভাবেই চলতে থাকে; আগের সংস্করণে সর্বোচ্চ স্তরের দলগুলোর মধ্যে কেবল একটি পাত্রই র‌্যাঙ্কিংয়ের দ্বারা নির্ধারিত হয়, মহাদেশীয় কনফেডারেশন দ্বারা নির্ধারিত অন্যান্য তিনটি পাত্রের সাথে। আয়োজক দেশকে পাত্র ১-এ রাখা হয় এবং একটি বাছাই দল হিসাবে গণ্য হয়, এই কারনে, আয়োজক রাশিয়া সেরা দলে না থাকলেও ফিফার বিশ্বকাপ নীতি অনুযায়ী, আয়োজক হওয়ায় প্রথম দলের পাত্রে স্থান পায় এবং ফিফা র‌্যাঙ্কিং এর সেরা দল প্রথম পাত্রের বাকি স্থান পূরণ করে। ড্র পর্যায়াক্রম শুরু হয় পাত্র দিয়ে এবং পাত্র দিয়ে শেষ হয়। আগের সংস্করণগুলির মতো, উয়েফা ব্যতীত কোনও মহাদেশীয় কনফেডারেশনের কোন গ্রুপের একাধিক দল ছিল না, যেটির কমপক্ষে একটি ছিল, কিন্তু একটি গ্রুপ দুইয়ের অধিক নয়। ==সিডিং== All teams were seeded using the October 2017 FIFA World Rankings, which numbers in brackets show, released on 16 October 2017. পাত্র পাত্র পাত্র পাত্র (আয়োজক) (৬৫) (৮) (১৯) (৩৮) (১) (১০) (২১) (৪১) (২) (১১) (২২) (৪৩) (৩) (১২) (২৫) (৪৪) (৪) (১৩) (২৮) (৪৮) (৫) (১৬) (৩০) (৪৯) (৬) (১৭) (৩২) (৬২) (৭) (১৮) (৩৪) (৬৩) ==ফাইনাল ড্র== মোট পয়েন্ট গ্রুপ ২,৯৯১ গ্রুপ বি ৪,১২৮ গ্রুপ সি ৪,১০১ গ্রুপ ডি ৪,০৯৯ গ্রুপ ৪,৪১৫ গ্রুপ এফ ৪,১৫১ গ্রুপ জি ৩,৯৫৩ গ্রুপ এইচ ৩,৯৪৪ ফিফা র্যাংকিং অনুযায়ী, সবচেয়ে শক্তিশালী গ্রুপ হচ্ছে (৪৪১৫ পয়েন্টের মিশ্রন), এর পরে এফ (৪১৫১), বি (৪১২৮), সি (৪১১), ডি (৪০৯৯), জি (৩৯৫৩), এইচ (৩৯৪৪) এবং দুর্বলতম হচ্ছে আয়োজক দেশের গ্রুপ (২৯৯১)। ==তথ্যসূত্র== গ্রুপ নির্বাচন বিশ্বকাপ গ্রুপ নির্বাচন