ওয়েস্টেরোসে, নেড স্টার্ক রাজা রবার্ট বারাথিওনের "রাজা অফ হ্যান্ড" হওয়ার প্রস্তাব হিসাবে গ্রহণ করেন। তার ১০ বছর বয়সী ছেলে ব্রান স্টার্ক ল্যানিস্টার বংশের আপন ভাইবোন জেইমি এবং সার্সিকে সঙ্গমরত অবস্থায় দেখে ফেলে। জেইমি ধাক্কা দিয়ে ফেলে দিয়ে তাকে পঙ্গু করে ফেলে। এদিকে সাত রাজ্যের রাজধানী কিংস ল্যান্ডিংয়ে, নেড জফ্রি এবং তার ভাইবোনদের প্রকৃত পিতা সম্পর্কে অপ্রিয় সত্য আবিষ্কার করেন। রাজা রবার্ট মারা গেলে, নেড জফ্রিকে বৈধ উত্তরাধিকারী হিসাবে মানেননি এবং রাষ্ট্রদ্রোহের জন্য তার শিরশ্ছেদ করা হয়। এদিকে, নেডের অবৈধ ছেলে জন স্নো নাইট ওয়াচ-এর সাথে যোগ দেন, যারা উত্তর দিকের বিশাল প্রাচীরের উপর নজরদারি করার শপথ করেছিল, যা সেভেন কিংডমকে ওয়াইল্ডলিং এবং হোয়াইট ওয়াকার হিসাবে পরিচিত মৃত মানব উপজাতিদের থেকে রক্ষা করে। এসোস মহাদেশে, রাজা আরিস-এর পুত্র ভিসেরিস টারগারিয়ান, তার বোন ডেনেরিসকে দোথ্রাকি যোদ্ধা খাল ড্রোগোর সাথে বিয়ে দেন। বিনিময়ে ভিসেরিস দোথ্রাকি সেনাবাহিনী চেয়েছিলেন, ওয়েস্টরোসকে পুনরায় বিজয় করার জন্য এবং সিংহাসন ফিরিয়ে নেয়ার জন্য। ড্রোগো ভিসেরিসকে হত্যা করে, নিজের মৃত্যুর অনেকদিন আগেই। সতীদাহ প্রথা অনুযায়ী ডেনেরিস তার স্বামী খাল দ্রোগোর চিতায় তিনটি ড্রাগন ডিম নিয়ে প্রবেশ করে। কিন্তু আগুনের ভিতরে সম্পূর্ণ অক্ষত থাকেন এবং ৩টি ড্রাগনছানা নিয়ে বের হন। ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক যুক্তরাষ্ট্রের ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক যুক্তরাজ্যের ওয়েবসাইট ''Game of Thrones'' The Viewers Guide on HBO.com Making ''Game of Thrones'' on HBO.com মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক বিষয়শ্রেণী:গেম অব থ্রোনস