'''হিস্টামিন''' হল এক ধরনের প্রাণীজ অ্যামিন, যার রাসায়নিক নাম বিটা ইমিডাজ্যিল এসিটাইলকোলিন (Beta-imidazoyl acetylcholine) বা বিটা ইমিডাজ্যিল ইথাইল এমিন (Beta-imidazoyl ethyl amine)। মূলত, হিস্টামিন সকল স্তন্যপায়ী কলায় উপস্থিত থাকে এবং শরীরের রোগ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থায়, শারীরবৃত্তীয় ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণে এবং হিসেবে কাজ করে থাকে। এটা কার্যত প্রানীর শরীরের সকল কোষে পাওয়া যায়। এছাড়াও নতুন গবেষণায় জানা যায় হিস্টামিন সাদা রক্ত কোষের কেমোটেক্সিসে (chemotaxis) একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন এক ধরনের সমাণু (H1) চুল্কানি অন্যান্য এলার্জিক প্রতিক্রিয়ার জন্য দায়ী, আর এক এক ধরনের সমাণু (H2) পাকস্থলীর পাচক অ্যাসিড নিঃসব্রণ নিয়ন্ত্রণ করে। == নামকরণ == ল্যাটিন হিস্টোস (Histos) শব্দটির অর্থ প্রাণী কলা বা শরীরের ট্যিসু এবং আয়ামিন (Amine) শব্দটি বোঝায় প্রাণীজ এমিন যা তৈরি হয় প্রাণী কলায়। == রসায়ন == হিস্টামিন, একটি জীবজনিত এমিন, যা তৈরি হয় একটি ইমিডাজল (imidazole) বিষমচক্রের সাথে ইথাইল এমিন (ethanamine) সংযুক্ত হয়ে। শারীরবৃত্তীয় দৃষ্টিকোণ থেকে এটি একটি অটাকয়েড (Autacoid) এবং কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের মধ্যে থেকে হিসেবে কাজ করে। এটা অ্যামিনো এসিড হিস্টিডিন (histidine) থেকে উত্পাদিত হয়। ঔষধ হিসেবে হিস্টামিনের ব্যবহার খুবই সীমিত, কিন্তু যেহেতু এটি চুল্কানি অন্যান্য এলার্জিক প্রতিক্রিয়া এবং পাকস্থলীর পাচক অ্যাসিড নিঃসব্রণে ভুমিকে পালন করে সেহেতু যে সমস্ত ঔষধ হিস্টামিন প্রতিরোধী তাদের ব্যবহার করে চুল্কানি অন্যান্য এলার্জিক প্রতিক্রিয়া এবং পাকস্থলীর পাচক অ্যাসিড নিঃসব্রণ নিয়ন্রন করা যায়। কারনে যে সমস্ত ঔষধ হিস্টামিন প্রতিরোধী তারা ঔষধ বিজ্ঞানে গুরুত্বপূর্ণ। == সংশ্লেষণ == হিস্টামিন সংশ্লেষিত হয় অপরিহার্য অ্যামিনো এসিড হিস্টিডিন (Histidine) থেকে এনজাইম এল-হিস্টিডিন ডিকার্বোক্সিলেজ (L-histidine Decarboxylase) এর প্রভাবন দ্বারা। == ইতিহাস== Windaus এবং Vogt ১৯০৭ সালে প্রথম সংশ্লেষণ দ্বারা হিস্টামিন সংশ্লেষণ করেন, তখনও হিস্টামিন যে জীবিত প্রাণী দেহে পাওয়া যায় তা আবিষ্কৃত হয়নি। ১৯১০ সালে Barger এবং Dale প্রথম ইস্ট থেকে হিস্টামিন নিষ্কাষন করেন এবং প্রব্ররতীতে প্রাণীদেহে এর ভুমিকা আবিষ্কার ক্রেন। ১৬২৭ সালে বেষ্ট তার সহকর্মীরা যক্রত কোষ ফুসফুস কোষ হতে হিস্টামিন নিষ্কাষন করেন। একই বছরে আরেকজন গবেষক লুইস প্রমাণ করেন হিস্টামিন নিঃসরণ হয় আহত টিস্যু থেকে এবং অ্যান্টিজেন অ্যান্টিবডি পারস্পরিক ক্রিয়ার মধ্যে মুক্ত হয়। এই আবিষ্কার বেশ কিছু গবেষক আরও গবেষণার দ্বারা সমর্থিত হয়। ১৯৪৯ সালে জোনস এবং লি হিস্টামিনের একটি সমাণু (Isomer) বিটাজোল (Betazol) সংশ্লেষন ক্রেন এবং ঔষধ বিজ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে এটাকে পরীক্ষা ক্রেন। সাম্প্রতিক বছর গুলোতে হিস্টামিনের অণবিক গঠন নিয়ে ব্যাপক পরীক্ষা নীরিক্ষা পরিবর্তন সাধিত হয়েছে এবং এর ফলে প্রাপ্ত বিভিন্ন নতুন যৌগগুলো শরীরের উপর কি প্রতিক্রিয়া দেখায়, তার চলছে। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Histamine MS Spectrum Histamine bound to proteins in the PDB অ্যামিন ঔষধ বিজ্ঞান