'''সরকারী আতাতুর্ক আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ফেনী জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি জেলার প্রাচীনতম বিদ্যালয় গুলোর মধ্যে অন্যতম। == অবস্থান == এই বিদ্যালয়টি নোয়াখালি জেলার ফেনী মহকুমার দাগনভূঁঞা উপজেলায় আমানউল্লাহপুর গ্রামে, দাগনভূঁঞা বাজারের প্রাণকেন্দ্রে ফেনী-নোয়াখালী মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == ১৯৩৯ সালে তৎকালীন ফেনী মহকুমা অফিসার মিজানুর রহমান এলাকার বিত্তবান প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গের সহযোগিতায় 'মিডল ইংলিশ স্কুল' নামে এই স্কুলটি প্রতিষ্ঠ করেন। ১৯৮১ সালের মার্চ মাসে তুর্কী রাষ্ট্রদূত তুর্কী এবং ১৯৮২ সালের ২৪শে ডিসেম্বর তুরস্কের প্রেসিডেন্ট কেনান এভরেন বিদ্যালয়টি পরিদর্শনে আসেন। পরবর্তীকালে প্রেসিডেন্ট কেনান প্রেরিত একটি টেকনিক্যাল টীমের সুপারিশের ভিত্তিতে তুরস্ক সরকারের অণুদানে বাংলাদেশি টাকায় প্রায় দুই কোটি টাকা ব্যয়ে একর সম্পত্তির উপর বিদ্যালয়টি নির্মিত হয়। তুরস্ক সরকারের অণুদানে বিদ্যালয়টি নির্মিত হওয়ায় আধুনিক তুরস্কের প্ৰতিষ্ঠাতা কামাল আতাতুর্কের নামে বাংলাদেশ-তুরস্ক মৈত্রীর নিদর্শন হিসেবে প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == বর্তমানে ৬ষ্ঠ শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম রয়েছে। পুরুষ ২৫ জন মহিলা জন নিয়ে বর্তমানে শিক্ষকের সংখ্যা মোট ১৮ জন। ছাত্র ১১২৯, ছাত্রী ২৩৬ জন নিয়ে মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা ১৩৬৫ জন। শ্রেণি প্রতি ৭০ জন ছাত্রী ভর্তির বাধ্যবাধকতা রয়েছে। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়টিতে রয়েছে দ্বিতল প্রশাসন ভবন, অর্ধ-তিন তলা একাডেমিক ভবন, তিন তলা ছাত্রাবাস, সুসজ্জিত মিলনায়তন, মসজিদ প্রধান শিক্ষকের দ্বিতল বাসভবন এবং ২০১৩-১৪ সালে তিন তলা বিশিষ্ট আরো একটি নতুন মডেল একাডেমিক ভবন তৈরি করা হয় এবং ২০১৫ সালে ভবনটির উদ্বোধন করা হয়, যা সম্পূর্ণ সরকারি অনুদানে তৈরি করা হয়েছে। বিদ্যালয়ের মালিকানাধীন একটি বহুতল মার্কেট ভবন রয়েছে। বিদ্যালয়ের বার্ষিক আয় প্রায় ২০ লক্ষ টাকা। সকল সরকারি বেসরকারি পরীক্ষা, রাষ্ট্রীয় জাতীয় অনুষ্ঠানাদি, উপজেলা স্কাউটস্ কর্মকান্ড, খেলাধুলা অন্যান্য প্রতিযোগিতা স্কুল ক্যাম্পাসেই অনুষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয়টি জেএসসি এসএসসি পরীক্ষায় ফেনী জেলার মধ্যে কৃতিত্বের সাক্ষর রেখে চলেছে। == প্ৰাক্তন কৃতি শিক্ষার্থী == কাজী ফজলুর রহমান সাবেক শিক্ষা সচিব তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা *আমান উল্লাহ সাবেক সচিব *সাইফুল আলম সাবেক সচিব *আবদুর রব সাবেক সচিব *নজরুল ইসলাম সাবেক উপ-সচিব *মোস্তফা কামাল যুগ্ম সচিব *আবদুল আউয়াল মিন্টু সাবেক সভাপতি এফবিসিসিআই *হাবিবউল্লাহ সাবেক চেয়ারম্যান ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড *নুরুল হুদা সাবেক চীফ ইঞ্জিনিয়ার এলজিইডি *আব্দুল ওয়াহাব সি.এ *প্রফেসর এম সফিউল্লাহ সাবেক যুগ্ম সচিব *তায়বুল হক সাবেক অধ্যক্ষ *আবদুস সালাম (ভাষা শহীদ) *শশধর মজুমদার সাবেক মেয়র কলকাতা কর্পোরেশন *মজিবুল হায়দার চৌধুরী প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ন্যাশনাল ব্যাংক *শামসুজ্জোহা চৌধুরী সাবেক চীফ ইঞ্জিনিয়ার *নূরনবী চৌধুরী সাবেক এসপি *মফিজুর রহমান সাবেক চেয়ারম্যান বাংলাদেশ পর্যটন কর্পোরেশন == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আতাতুর্ক মডেল হাই স্কুল বাংলাপিডিয়া আতাতুর্ক মডেল হাই স্কুল -ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত