'''এন্ড্রু ম্যাক্লেন গাল্লোয় চতুর্থ ''' (জন্ম জুন,১৯৮৫) একজন স্কটিশ পেশাদার কুস্তিগির। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি ব্যান্ডের হয়ে ড্রু ম্যাকইন্টায়ার নামে কুস্তি লড়েন। তিনি একবার চ্যাম্পিয়েন এবং দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ান খেতাব অর্জন করেছেন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর বাইরে ড্রু গাল্লোয় নামে ইমপ্যাক্ট রেসলিং কুস্তি লড়েছেন, যেখানে তিনি একবার ইম্প্যাক্ট ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ এবং একবার ইম্প্যাক্ট গ্র‍্যান্ড চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। এছাড়া তিনি একবার ইবোল্ব চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন, একবার ওপেন দ্যা ফ্রিডোম গ্যাট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন এবং দুইবার ইবোল্ব ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। গাল্লোয় ডাব্লিউডাব্লিউই তে ফিরে আসেন এবং এনএক্সটি তে যোগ দেন। তিনি এনএক্সটি টেকওভার ওরল্যান্ডোতে এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাব জিতেন। ==প্রাথমিক জীবন== এন্ড্রু ম্যাক্লেন গাল্লোয় চতুর্থ জুন,১৯৮৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা এঞ্জেলা ১২ নভেম্বর ২০১২ সালে ৫১ বছর বয়সে মারা যান। গাল্লোয় বেড়ে উঠেছেন,তিনি প্রেস্টুইক একাডেমীতে পড়াশোনা করেছেন। তিনি যুবক বয়সে পেশাদারি ফুটবল খেলতেন। তিনি ১৫ বছর বয়সে পেশাদারি কুস্তির ট্রেনিং শুরু করেন এবং তার বাবা মা তাকে এতে সহায়তার আশ্বাস দেন কিন্তু পড়াশোনা ঠিক রেখে তাকে এগুতে বলেন। তিনি এতে মান্যতা স্বীকার করেন এবং তিনি ক্রিমিনালোজিতে মাস্টার ডিগ্রি অর্জন করেন গ্লাসগো ইউনিভার্সিটি থেকে। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ===ট্রেনিং এবং কর্মজীবন শুরুর পূর্বে === গাল্লোয় মাত্র ১৫ বছর বয়সে পেশাদারি কুস্তির ট্রেনিং শুরু করেন ফ্রোন্টিয়ার রেসলিং এলায়েন্স একাডেমি তার পরিবার নতুন করে বসবাস শুরু করেন। গাল্লোয় ২০০৩ সালে ব্রিটিশ চ্যাম্পিয়নশিপ আত্মপ্রকাশ করেন। সেখানে তিনি কলিন মেকে এবং মৃত স্পিনার ম্যাকাঞ্জির কাছে কুস্তির প্রশিক্ষণ নেন। তার প্রথম ম্যাচ,যেখানে তিনি স্টু ন্যাট এর বিপক্ষে নো ব্লাড নো সিম্ফনি:নাইট ওয়ান ইভেন্ট পরাজিত হোন। তিনি তার প্রথম জয় অর্জন করেন দিতীয় রাতে ট্যাগ টিম ম্যাচ স্টু ন্যান্ডসকে পরাজিত করে। গাল্লোয় ২০০৪ সালে বিনা পদবি ম্যাচ জয় পায় ক্নাইট এর বিপক্ষে, নাইট অব ফেন ইভেন্ট এ। কিন্তু বিসিডাব্লিউ টুর্নামেন্ট থেকে গাল্লোয়কে বাদ করে দিয়ে ক্নাইট তার বদলা নেয়। এই বছর শেষে গাল্লোয় ভেটারেন এর বিপক্ষে সিরিজ জেতে।জুনে তিনি হান্কি টোন্ক ম্যানের কাছে পরাজিত হোন এবং এক মাস পরে সাবোটেজ এর সাথে হাইল্যান্ডার এর কাছে ট্যাগ টিম ম্যাচ পরাজিত হোন। === সাধীন ক্ষেত্র (২০০৬-২০০৭) === ড্রু নভেম্বর ১৯ লায়নহার্ট এর সাথে দল গঠন করেন সরাসরি ইস্ট কাইলব্রাইডে মেইন ইভেন্ট লড়ার জন্য এবং ওল্ফগ্যাং এর কাছ থেকে হাইল্যান্ডার বিসিডাব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। তিনি আই কুয়াইট ম্যাচ দিতীয়বারের এর মতো বিসিডাব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। তিনি ২০০৭ সালের বেশিরভাগ সময় খেতাবটি নিজের কাছে রাখেন। তিনি মার্টিন স্টোন, এলান গোর্গান এবং লায়নহার্ট এর বিপক্ষে সফলভাবে ম্যাচ লড়েন। তিনি ম্যাডম্যান ম্যানসুন এর সাথে শত্রুতা করেন এবং সফল হতে থাকেন। চ্যাম্পিয়ন হিসেবে তিনি ম্যান্সুন এর বিপক্ষে স্ট্রিট ফাইটে ম্যাচ জেতেন। ==তথ্যসূত্র==