'''ওদালগুরি জেলা''' () () ভারতের আসাম রাজ্যের সাতাশটি জেলার ভিতরে একটি। ওদালগুরি জেলা বড়োলেণ্ড স্বায়ত্বশাসিত পরিষদের অন্তৰ্গত। ওদালগুরি নগর জেলার সদরদপ্তর। ==ভৌগোলিক বিবরণ== ওদালগুরি জেলার ভৌগোলিক অৱস্থান ৯১ ডিগ্ৰী ৪৫ মিনিট থেকে ৯২ ডিগ্ৰী ১৫ মিনিট দ্রাঘিমাংশ এবং ২৬ ডিগ্রি ১৫ মিনিট থেকে ২৭ ডিগ্রি অক্ষাংশ পর্যন্ত বিস্তৃত। ওদালগুরি জেলার উত্তরে ভূটান এবং অরুণাচল প্রদেশ, পূবে শোণিতপুর জেলা, পশ্চিমে বাক্সা এবং কামরূপ জেলা, দক্ষিণে দরং জেলা অবস্থিত। ওদালগুরি জেলার (বিটিএডি) আয়তন ৩৪৮১ বর্গ কিলোমিটার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওদালগুরি জেলার সরকারি ওয়েবসাইট assaminfo ওয়েবসাইটে জেলার বৰ্ণনা জেলা জেলা