'''এখন নেদেখা নদীর সিপারে''' () হল ২০১২ সালের ১৪ সেপ্টেম্বরে মুক্তি লাভ করা একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করে ''রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র বিকাশ নিগম''। চলচ্চিত্রটির পরিচালক মুম্বাই শহরের বাসিন্দা অসমীয়া পরিচালক বিদ্যুত কটকী। ==কাহিনী== অসমের বৃহত্তম নদীদ্বীপ মাজুলীতে নব্বইয়ের দশকে উগ্রপন্থীরা সন্ত্রাসের সৃষ্টি করেছিল, ১৯৯৭ সালে সমাজকর্মী সঞ্জয় ঘোষকে অপহরণ করে পরে হত্যা করেছিল। এই ঘটনা অবলম্বনে এই ছবিটি নির্মাণ করা হয়েছে। ২০১০ সালে ভূপেন হাজারিকা চলচ্চিত্রটির জন্য একটি কবিতা আবৃত্তি করেন। পরিচালক বিদ্যুত কটকী বলেন, ==অভিনয়== ভিক্টর ব্যানার্জী সঞ্জয় সুরী বিদিতা বাগ রাজ জুটসি নকুল বৈদ নয়ীদ আসলাম ==সংগীত== চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালনা করেন জুবিন গার্গ। গানের কথা বিদ্যুত কটকী, জয়ন্ত সোণোয়াল খগেন গগৈর। ==বিতর্ক== সেন্সর বোর্ড অসমীয়া চলচ্চিত্র বলে স্বীকৃতি দেয়ার পরেও জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের বিচারকমণ্ডলী এটি অসমীয়া চলচ্চিত্র নয় জানিয়ে পুরস্কারের জন্য অযোগ্য ঘোষণা করেন এবং এর ফলে চলচ্চিত্রটি বর্তমান শিরোনাম নিয়ে আসে। শ্রেষ্ঠ কাহিনীর পুরস্কার: অসম রাজ্যিক চলচ্চিত্র পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিউজিক ইণ্ডিয়া অনলাইন ওয়েবসাইটে চলচ্চিত্রটির গানসমূহ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র