'''আবদুল মতিন চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯৪৪-মৃত্যু: আগস্ট ২০১২) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সহ-সভাপতি যুগ্ম মহাসচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৯১-১৯৯৬-এর প্রথম খালেদা জিয়া মন্ত্রিসভায় তিনি হিসাবে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৭৯ সাল থেকে চারবার জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == চৌধুরী ১৯৭১ সালের আগে একজন মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নারায়ণগঞ্জ-১ আসন থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে একই এলাকা থেকে ১৯৯৬ সালে ষষ্ঠ ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == চৌধুরী একজন চিরকুমার ছিলেন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য