'''সরদারপাড়া জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত কুড়িগ্রাম জেলার কুড়িগ্রাম সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। সরদারপাড়া জামে মসজিদ 08 ==অবস্থান== সরদারপাড়া জামে মসজিদটি কুড়িগ্রাম জেলার কুড়িগ্রাম সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। ==বিবরণ== সরদারপাড়া জামে মসজিদ টি একটি প্রাচীন মসজিদ বর্তমানে সরদারপাড়া জামে মসজিদ আর আগের মত নেই এটা এখন দুইতালা বিশিষ্ট মসজিদ এর চারটি গম্বুজ রয়েছে চারপাশে আর একটি কেন্দ্রীয় গম্বুজ রয়েছে মসজিদটি সাদা সবুজ রঙে সজ্জিত চতুর্দিক গাছগাছালিতে ঢাকা ==আরো পড়ুন== ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ সীতাকোট বিহার অরুণ ধাপ চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় ==চিত্রশালা== ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা সদর উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ