মানচিত্রে 'নীল' রঙে দক্ষিণ ভারতের পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ '''পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ''' হল একটি আঞ্চলিক পরিষদ, যার মধ্যে বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য অন্তর্ভুক্ত। রাজ্যগুলিকে ছয়টি অঞ্চলে দলভুক্ত করে আঞ্চলিক পরিষদ গঠন করা হয় যাতে এই রাজ্যেগুলির মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য একটি উপদেষ্টা পরিষদ থাকে। রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৬-এর অংশ-৩-এর মাধ্যমে পাঁচটি আঞ্চলিক পরিষদ স্থাপন করা হয়েছিল। উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্যগুলির বিশেষ সমস্যাগুলি উত্তর-পূর্ব পরিষদ দ্বারা সুরাহা করা হয়, যা উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ আইন, ১৯৭১ দ্বারা গঠিত হয়। অন্য আঞ্চলিক পরিষদগুলি নিম্নরূপ: == আরও দেখুন == উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ মধ্য আঞ্চলিক পরিষদ দক্ষিণ আঞ্চলিক পরিষদ পশ্চিম আঞ্চলিক পরিষদ ==তথ্যসূত্র== অঞ্চলসমূহ