'''আবু আল-আসার হাফিজ জলন্ধরি''' () (১৪ জানুয়ারি ১৯০০ ২১ ডিসেম্বর ১৯৮২) ছিলেন পাকিস্তানি উর্দু কবি। তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা। সংক্ষেপে তিনি হাফিজ জলন্ধরি নামে পরিচিত। পাকিস্তানের ডাক বিভাগ তার সম্মানে প্রকাশিত স্মারক ডাকটিকেটে এই নাম ব্যবহার করেছে। ==প্রারম্ভিক জীবন== হাফিজ জলন্ধরি ১৯০০ সালের ১৪ জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা শামসউদ্দিন ছিলেন কুরআনের হাফেজ। জলন্ধরি প্রথমে মসজিদের মক্তবে পড়াশোনা করেছেন। পরে তিনি স্থানীয় বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তিনি মাত্র সপ্তম শ্রেণী পর্যন্ত প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা অর্জন করেছেন। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পর তিনি লাহোর চলে আসেন ==সাহিত্য জীবন== ১৯২২ থেকে ১৯২৯ সাল পর্যন্ত হাফিজ জলন্ধরি কয়েকটি মাসিক পত্রিকার সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন। এর মধ্যে রয়েছে ''ননেহাল'', ''হাজার দাস্তান'', এবং ''মাখজিন''। ১৯৩৫ সালে তার প্রথম কবিতা সঙ্কলন প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর তিনি সঙ্গীত প্রচারণা বিভাগের পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। এসময় তিনি লেখা গান জনপ্রিয়তা পায়। হাফিজ জলন্ধরি পাকিস্তান আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছেন। এসময় তার রচনাসমূহ জনগণকে উদ্দীপিত করেছে। ১৯৪৮ সালে তিনি কাশ্মিরের স্বাধীনতার জন্য গঠিত বাহিনীতে যোগ দেন এবং আহত হন। তিনি কাশ্মিরি সঙ্গীত "ওয়াতান হামারা আজাদ কাশ্মির" রচনা করেছেন। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় তিনি অনেক দেশপ্রেমমূলক গান রচনা করেছেন। তিনি রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খানের উপদেষ্টা নিয়োগ পান। পরবর্তীতে পাকিস্তানের লেখক সংঘের পরিচালক হন। জলন্ধরির রচিত তাকে ব্যাপক খ্যাতি এনে দেয়। এটি ফেরদৌসির শাহনামা মহাকাব্যের আদলে রচিত যাতে ইসলামের গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস কাব্য আকারে বর্ণিত হয়েছে। তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা। ==মৃত্যু== হাফিজ জলন্ধরি ১৯৮২ সালের ২১ ডিসেম্বর পাকিস্তানের লাহোরে ইন্তেকাল করেন। তাকে লাহোরের মডেল টাউনে দাফন করা হয়। পরবর্তীতে লাহোরের নিকটে নির্মিত সমাধিতে তার দেহাবশেষ স্থানান্তর করা হয়। ==পুরস্কার সম্মাননা== *সাহিত্য দেশপ্রেমমূলক কর্মের জন্য হাফিজ জলন্ধরি রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে খেতাব লাভ করেছিলেন। *১৯৫৮ সালে তিনি পাকিস্তান সরকারের কাছ থেকে প্রাইড অব পারফরমেন্স পুরস্কার পান। ==সাহিত্যকর্ম== ===কওমি তারানা: পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীত=== হাফিজ জলন্ধরি ১৯৫২ সালে কওমি তারানা রচনা করেছেন। এটি পাকিস্তানের জাতীয় সঙ্গীত। এই সঙ্গীতের জন্য তিনি অধিক খ্যাত। তার রচিত তাকে ব্যাপক খ্যাতি এনে দেয়। এতে ফেরদৌসির শাহনামার আদলে ইসলামের ইতিহাসের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। ==আরও দেখুন== কওমি তারানা ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব কবি কবি সঙ্গীত রচয়িতা গ্রহীতা প্রশস্তি রচয়িতা ভারতের ব্যক্তিত্ব লেখক কবি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কবি অব পারফরমেন্স প্রাপক ব্যক্তি