'''জজ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার''' ২০১৩ সালে বাংলাদেশী বাংলা ভাষায় নির্মিত চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন এফ আই মানিক। দেলোয়ার জাহান ঝন্টুর কাহিনী অনুসারে সংলাপ লিখেছেন মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, পূর্ণিমা, রাজ্জাক, সোহেল রানা, আলমগীর। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে ৩৫ বছর পরে আবার একত্রিত হলেন তিন গুনী শিল্পী রাজ্জাক, সোহেল রানা, আলমগীর। তারা এর আগে ১৯৭৮ সালে দিলীপ বিশ্বাস পরিচালিত 'জিঞ্জির' সিনেমায় প্রথম একসঙ্গে অভিনয় করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == এটি তিন বন্ধুর গল্প। বন্ধুদের একজন জজ, একজন ব্যারিস্টার, অন্যজন পুলিশ অফিসার থেকে পদোন্নতি নিয়ে পুলিশ কমিশনার। এই তিন বন্ধুর কাজকর্মই অপরাধ অপরাধীদের সাথে সংশ্লিষ্ট। সাথে যুদ্ধ করতে হয় সর্বক্ষন ভিন্ন ভিন্ন পেশার এই তিন বন্ধুকে। == কুশীলব == শাকিব খান ভিক্টর পূর্ণিমা লিলি রাজ্জাক জজ সোহেল রানা ব্যারিস্টার আলমগীর পুলিশ কমিশনার সাদেক বাচ্চু মিশা সওদাগর আহমেদ শরীফ শানু শিবা সুচরিতা শান্তা ইসলাম রেহানা জলি আমির সিরাজী আদিল রতন খান জ্যাকী আলমগীর সোহেল রশিদ দেলোয়ার শওকত রাজু সরকার == নির্মাণ নেপথ্য == জর্জ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার ছায়াছবিটির মহরত শুটিং শুরু হয়েছিল ২০০৭ সালের ২২ অক্টোবর এফসিডির ২নং ফ্লোরে। দেশের অস্থিতিশীল পরিস্থিতির জন্য বারবার ছবির মুক্তির তারিখ নিয়ে বিভিন্ন জটিলতা দেখা দেয়। অবশেষে ২০১৩ সালের ১০ মে ৬০ টি প্রক্ষাগৃহে ছায়াছবিটি মুক্তি দেয়া হয়। == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গান লিখেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার, মুনশী ওয়াদুদ কবির বকুল। কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, কনক চাঁপা, এসআই টুটুল, বিপ্লব মনির খান। === গানের তালিকা === কে তুমি ওরে চোখ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এফ আই মানিক পরিচালিত চলচ্চিত্র আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র