'''জাতীয় অর্থনীতি ('''NEU''') () হ্যানয়, ভিয়েতনামের একটি অত্যন্ত নামকরা মধ্যে একটি জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর এবং পিএইচডি পর্যায় রয়েছে অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা ব্যবসায় প্রশাসনসহ ৪৫টি অনুষদ। এই প্রথম রেক্টর ছিল ভিয়েতনামের প্রধানমন্ত্রী ফং পুহ ডগং ভ্যন। বার্ষিক ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে সবচেয়ে ভিয়েতনামি ছাত্র ছাত্রী ভর্তি করা হয়। জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয় স্নাতকদের উচ্চ অবস্থানের মধ্যে ভিয়েতনাম সরকার এবং সফল উদ্যোক্তায় পরিনতি করা হয়েছে। ভিয়েতনামের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী নগউএন এক্সআন পুছ এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করে ছিল। জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয় ভিয়েতনামের প্রধান উদ্দেশ্য হলো অর্থনীতি শিক্ষা প্রদান, অর্থনৈতিক জ্ঞান সম্পর্কে ছাত্রদের উপদেশ, সামষ্টিক অর্থনৈতিক নীতি, গবেষণা পরিচালনা, অর্থনৈতিক পরিচালনসমূহ, বিশেষ করে আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক বিষয়ে সরকারি গবেষণা প্রদান এই প্রধান উদ্দেশ্য। জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয় প্রায় ৪৫,০০০ ছাত্র ছাত্রী অধ্যয়ন করে। রয়েছে ১,২২৮ জন শিক্ষক এবং কর্মীর ভেতর ১১৩ জন অধ্যাপক সহযোগী অধ্যাপক, ২৫৫ জন ডাক্তার ৩৯১ জন কর্মকর্তা। == ইতিহাস == ২৫ জানুয়ারি ১৯৫৬ সালে সরকারি ফরমান নং ৬৭৮/টিটিজি অনুসারে জাতীয় অর্থনীতি যাত্রা শুরু করেন, এই পূর্ব নাম ছিল জাতীয় অর্থনীতি কলেজ। ==লক্ষ্য অর্জন== '''অর্জনসমূহ''' জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয় ভিয়েতনামে অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা ব্যবসায় প্রশাসনের কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় স্থান অর্জন করেছে। জাতীয় অর্থনীতি আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক পর্যায়ে যোগ্য শিক্ষা, গবেষণা, পরামর্শ প্রযুক্তি স্থানান্তর পরিষেবাগুলো সরবরাহ এবং জাতীয় অবদান রাখতে সহায়তা করে আসছে। '''লক্ষ্য সমূহ''' জাতীয় অর্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয় অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা, ব্যবসা প্রশাসন এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিভাগের ক্ষেত্রে আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক মানের একটি মর্যাদাপূর্ণ বহু-শৃঙ্খলা গবেষণা-ভিত্তিক বিশ্ববিদ্যালয় হয়ে উঠবে। এই পরবর্তী দশকে বিশ্বের শীর্ষ ১,০০০ বিশ্ববিদ্যালয়ে মধ্যে স্থান পাবে। '''সাধারণ লক্ষ্যসমূহ''' জাতীয় উচ্চশিক্ষা ব্যবস্থার মূল অবস্থান বজায় রাখা প্রচার অঙ্গীকার বদ্ধ। অর্থনীতি, ব্যবস্থাপনা, ব্যবসা প্রশাসন ক্ষেত্রে আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক মানের পৌঁছানোর জন্য একটি ন্যূনতম বহু-শৃঙ্খলা বিশ্ববিদ্যালয়ে এনইউ বিকাশের জন্য জাতীয় শিল্পায়ন অবদানের মাধ্যমে শহুরেকরণ এবং টেকসই সামাজিক অর্থনৈতিক উন্নয়ন করা। '''নির্দিষ্ট লক্ষ্য''' প্রশিক্ষণ গুণগত মান এবং সহায়তা পরিষেবাদির উন্নতি নিশ্চিত করার জন্য আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক মান অর্জনে শিক্ষার উন্নতি সাধন করা। মেধা বিকাশ এবং বৈজ্ঞানিক গবেষণা সম্মানিত অবস্থান ভিয়েতনাম অর্থনৈতিক ব্যবসা প্রশাসন পরামর্শ প্রদান করা। গার্হস্থ্য এবং আন্তর্জাতিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান এবং প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে সহযোগিতা সম্পর্ক উন্নীত করা। উন্নততর সুযোগ সুবিধা আঞ্চলিক মান এবং উচ্চমানের সহায়তা পরিষেবাদি অর্জনে আধুনিক পরিবেশে আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয় হতে পরামর্শ সংগ্রাম করা। ==আরও দেখুন== তিবি‌লিসি বিশ্ববিদ্যালয় বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ== শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ