'''ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি''' (ইংরেজি: Eastern University) বাংলদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এর ক্যাম্পাস রাজধানী ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত এবং স্থায়ী ক্যাম্পাস আশুলিয়ায় অবস্থিত এটি ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে চারটি অনুষদ রয়েছে। প্রত্যেকটি অনুষদের সতন্ত্র ক্যাম্পাস রয়েছে। ২০১৩ সালের হিসাব অনুযায়ী ১১,৭৯৩ এর অধিক ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়ন করছে। == অনুষদসমূহ == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে টি অনুষদ রয়েছে।এগুলো হল ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ বিবিএ প্রোগ্রাম (ব্যবসায় প্রশাসনে ব্যাচেলর এমবিএ প্রোগ্রাম (ব্যবসায় প্রশাসনে মাস্টার) ইএমবিএ প্রোগ্রাম (এক্সিকিউটিভ মাস্টার অব বিজনেস প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ বি.এসসি. সিএসই (কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকূশল) বি.এসসি. ইইই (তড়িৎ ইলেকট্রনিক প্রকৌশল) এম.এসসি. সিএস (কম্পিউটার বিজ্ঞান) টেক্সটাইল প্রকৌশলের অধীনে বি.এস.সি. চালু করা ইউজিসি বিবেচনাধীন রয়েছে। চালু করা জন্য অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে পুরকৌশল, স্থাপত্যে স্নাতক, ফার্মেসিতে বি.এসসি পরিবেশ জলবায়ুতে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা। আইন অনুষদ ব্যাচেলর অফ (অনার্স) মাস্টার্স অফ ল'স (১ বছরের প্রোগ্রাম) কলা অনুষদ ইংরেজী ভাষায় স্নাতক (অনার্স) ইংরেজি ভাষা সাহিত্যে মাস্টার্স অব আর্টস ইংরেজী ভাষায় শিক্ষাদান-এ মাস্টার্স (১ বছরের প্রোগ্রাম) ইংরেজি ভাষা শিক্ষায় মাস্টার্স (ইএলটি) (২ বছরের প্রোগ্রাম) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি' এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়