'''বিদ্যাভারতী উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়''' হল একটি ইংরেজি মাধ্যমের বালিকা বিদ্যালয়, যেটি ভারতের কলকাতার নিউ আলিপুরে অবস্থিত। বিদ্যালয়টি ১৯৬৫ সালে ''বিদ্যাভারতী সোসাইটি ফর এডুকেশনাল অ্যান্ড সায়েন্টিফিক দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং মাধ্যমিক পরীক্ষার (দশম বোর্ডের পরীক্ষা) জন্য পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ডের দ্বারা অনুমোদিত এবং উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার জন্য পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ বিদ্যালয় কাউন্সিলের দ্বারা অনুমোদিত (দ্বাদশ বোর্ডের পরীক্ষা) কলকাতার গ্রেটার সাউথ একাডেমিক অঞ্চলগুলির অন্যতম শীর্ষ বিদ্যালয় হিসাবে স্কুলটি টাইমস অফ ইন্ডিয়া স্কুল র‌্যাঙ্কিংস সমীক্ষায় তৃতীয় স্থান অর্জন করেছে। ==ইতিহাস== বিদ্যাভারতী সোসাইটি ফর এডুকেশনাল অ্যান্ড সায়েন্টিফিক প্রতিষ্ঠা হয়েছিল প্রয়াত শ্রী নেতৃত্বে এবং তার স্ত্রী প্রয়াতা শ্রীমতী ভারতী দাশগুপ্তের নেতৃত্বে ১৯৬৫ সালে, পশ্চিমবঙ্গ সমিতি আইন ১৯৬১র XXII-এর অধীনে নিবন্ধনে। সোসাইটির প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল খ্যাতনামা একটি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা, যা কলকাতা এবং শহরতলির মেয়েদের জন্য একটি সু-ভিত্তিক শিক্ষাব্যবস্থা সরবরাহ করবে। সোসাইটি নিউ আলিপুরে ১৯৬৫ সালের নভেম্বর বিদ্যাভারতী বিদ্যালয় (ইংরেজি মাধ্যম) প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৬৭ সালে স্কুলটি প্রথম বুনিয়াদী উচ্চ বিদ্যালয় হিসাবে অনুমোদিত হয় এবং ১৯৬৮ সালে পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড এটিকে উচ্চ বিদ্যালয় হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৯৯ সালে বিদ্যাভারতীকে পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা কাউন্সিলের দ্বারা অনুমোদিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত করা হয়। জন শিক্ষার্থী নিয়ে শুরু হওয়া বিদ্যালয়টি এখন তিনটি একক বিশিষ্ট প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে। উচ্চ বিদ্যালয়ের (পঞ্চম দ্বাদশ) এককভাবে শিক্ষার্থী ২২০০ জন। ১৯৯৯ সালের জানুয়ারিতে ''বিদ্যাভারতী সোসাইটি ফর এডুকেশনাল অ্যান্ড সায়েন্টিফিক সভাপতি হয়েছিলেন প্রয়াত শ্রী এস. এস. আগরওয়াল, যিনি বিদ্যালয়টিকে এর উচ্চমাধ্যমিক স্তরে উন্নীত করেছিলেন। সোসাইটির বর্তমান সভাপতি হলেন শ্রী মুকুল আগরওয়াল এবং সচিব হলেন শ্রী এস. কে. পোদ্দার। বিদ্যাভারতী উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ের পরিচালনা সমিতির সাম্মানিক সম্পাদিকা হলেন শ্রীমতী পূর্ণিমা মুখোপাধ্যায় (বিদ্যাভারতী উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ের প্রাক্তন প্রধান শিক্ষিকা) এবং এর সভাপতি হলেন শ্রী বি. এন. জৈন। ==বিদ্যালয়== বিদ্যালয়ের তিনটি ইউনিট রয়েছে (মোমিনপুর, বেহালা এবং নিউ আলিপুর)। ===মোমিনপুর ইউনিট=== মোমিনপুর ইউনিটে কেবল কিন্ডারগার্টেন বিভাগ ছিল। ২০০১ সাল থেকে প্রাথমিক বিভাগটিও সেখানে চালু করা হয়েছিল। ===বেহালা ইউনিট=== মোমিনপুর ইউনিটটির মতো, বেহালা ইউনিটে কেবলমাত্র প্রাথমিক বিভাগ থাকত। ২০০১ সাল থেকে, কিন্ডারগার্টেন বিভাগটিও চালু হয়েছিল। ===নতুন আলিপুর ইউনিট=== নতুন আলিপুর ইউনিট বিদ্যালয়ের মাধ্যমিক বিভাগ (পঞ্চম দ্বাদশ) ধারণ করে। এটি ভারত সরকার িমন্ট, কলকাতার বিপরীতে অবস্থিত। ==স্কুল বাাড়ি== এখানে চারটি স্কুল বাাড়ি রয়েছে। *অগ্রণী (সবুজ) *গৌরব (হলুদ) *পুণ্য (নীল) *শিখা (লাল) প্রতিটি বাড়িতে একজন অধিনায়ক, একজন সহ-অধিনায়ক এবং একজন সর্দার পড়ুয়া থাকে। প্রতিটি বাড়িতে শিক্ষকরা সহায়তা করেন। তাদের প্রত্যেকে খেলাধূলা, কর্তব্য এবং একাডেমিক্সে একে অপরের বিরুদ্ধে করে। বার্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের দিন, শিক্ষাবর্ষের সময় শিক্ষার্থীদের দ্বারা অর্জন করা পয়েন্টের ভিত্তিতে সর্বাধিক পয়েন্ট সম্বলিত বাড়িটি "হাউস অফ দ্য ইয়ার" হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ==পোষাক== নার্সারি থেকে কেজি-২ ক্লাসের ইউনিফর্মগুলিতে গোলাপী পাড়, দুটি পকেট এবং একটি লাল টাই সহ একটি সাদা পোশাক রয়েছে। প্রাথমিক বিভাগের ইউনিফর্মগুলি, যেমন প্রথম থেকে চতুর্থ শ্রেণীতে একটি টাইয়ের সঙ্গে লাল পাড় ডিজাইনের সাথে একটি সাদা টিউনিক থাকে। মাধ্যমিক বিভাগটি টিউনিক এবং টাই সহ সাদা জামা পরে। উচ্চমাধ্যমিক বিভাগ লাল পাড়যুক্ত ব্লাউজ এবং মেরুন স্কার্ট পরে। ==পাঠ্যক্রম== শিক্ষার্থীরা বিজ্ঞান (পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত জীববিজ্ঞান অর্থনীতি), বাণিজ্য (হিসাব, ​​বাণিজ্য, গণিত ব্যবসায় অধ্যয়ন, অর্থনীতি) বা মানবীয় (ইতিহাস ভূগোল, অর্থনীতি মনোবিজ্ঞান, গণিত গার্হস্থ্য বিজ্ঞান)। হিন্দি/বাংলা উভয়ের একটি বাধ্যতামূলক বিষয় নেওয়া হয়। ==বিদ্যালয়ের প্রতিজ্ঞা== আমি বিদ্যাভারতী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের এক ছাত্রী, আমি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি যে, আমি করব *(i) আমার দেশকে আমার হৃদয়ের কেন্দ্রবিন্দু থেকে ভালবাসবো এবং শ্রদ্ধা করব এবং সর্বদা এটির যোগ্য হওয়ার জন্য প্রচেষ্টা করব। *(ii) যাদের প্রয়োজন তাদের সকলকে আমার সহায়তা এবং পরিষেবা সরবরাহ করব। *(iii) সবাইকে আমার নিজের ভাই এবং বোন হিসাবে গণ্য করব, কারণ আমরা সবাই একই দিব্য শিখার স্ফুরণ। *(iv) আমার শিক্ষক এবং পিতামাতাকে অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে সম্মান করব এবং মান্য করব। *(v) স্কুলে আমার উপস্থিতি সময়মাফিক নিয়মিত হওয়ার চেষ্টা করব। *(vi) আমার প্রতিদিনের পড়াশোনা আনন্দের সাথে, সততা আন্তরিকতার সাথে পরিচালনা করব। *(vii) স্কুল এবং বাইরে উভয় ক্ষেত্রেই আমি আচরণে ভদ্রতা এবং সত্যবাদিতা দেখাব। *(viii) উত্সর্গ এবং নিষ্ঠার মাধ্যমে আমি স্কুলকে আমার জন্য গর্বিত করার চেষ্টা করব। *(ix) স্কুলের সমস্ত নিয়মকানুন মেনে চলব। *(x) ঈশ্বরের প্রতি সন্তুষ্ট, কৃতজ্ঞ কৃতজ্ঞ হওয়ার চেষ্টা করব, তিনি আমাদের যা দিয়েছেন তার জন্য। ==তথ্যসূত্র== বালিকা বিদ্যালয়