'''হাউসফুল ৩''' হচ্ছে সাজিদ নাদিয়াওয়ালা প্রযোজিত এবং সাজিদ-ফরহাদ কর্তৃক পরিচালিত একটি ভারতীয় রম্য চলচ্চিত্র। এটি হাউসফুল সিরিজের তৃতীয় চলচ্চিত্র; যাতে মূখ্য ভুমিকায় অভিনয় করেছে অক্ষয় কুমার, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, অভিষেক বচ্চন, নার্গিস ফাখরি, রিতেশ দেশমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের জুন মুক্তি পায়। == অভিনয় == অক্ষয় কুমার স্যান্ডি জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ গঙ্গা অভিষেক বচ্চন বান্টি নার্গিস ফাখরি সরস্বতী রিতেশ দেশমুখ টেডি লিসা হেইডোন যমুনা জ্যাকি শ্রফ উর্জা নাগ্রিক বোমান ইরানি বাঁটুক প্যাটেল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র