'''উইলিয়াম এডওয়ার্ড অ্যালে''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯১৯ মৃত্যু: ২৪ নভেম্বর, ২০০৪) সিডনির হর্নসবি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট তারকা আম্পায়ার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলে খেলার পাশাপাশি প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেটের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করতেন '''বিল অ্যালে'''। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪০০টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন। তবে, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নেয়ার সুযোগ ঘটেনি বিল অ্যালের। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস, সমারসেট কমনওয়েলথ একাদশের সদস্য ছিলেন তিনি। == ঘরোয়া ক্রিকেট == অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থানকালীন ক্রিকেটের পাশাপাশি মুষ্টিযুদ্ধেও তিনি তার স্বীয় প্রতিভার দ্যুতি ছড়িয়েছেন। ২৮টি খেলায় অপরাজিত ছিলেন। তবে, ক্রিকেট অনুশীলনীতে মাথায় আঘাত পেলে তিনি মুষ্টিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করা থেকে বিরত থাকেন। মুষ্টিযুদ্ধে অংশগ্রহণের কারণে ক্রিকেট খেলায় বিঘ্নের সৃষ্টি হয়। এছাড়াও, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে বছর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ না হবার দৃশ্যও পর্যবেক্ষণ করেন তিনি। অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক ডন ব্র্যাডম্যানের উদ্দীপনায় টেস্ট খেলার দিকে আগ্রহী হয়ে উঠেন। কিন্তু, চোয়ালের আঘাতের কারণে সুযোগ নষ্ট হয়ে যায় তার। ফলশ্রুতিতে, নিউ সাউথ ওয়েলস ত্যাগ করে ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারে চলে যান। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৪৮ সালে ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে কোলন ক্রিকেট ক্লাবে বছর খেলেন। লীগের ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ধারাবাহিকভাবে পাঁচ মৌসুমে সহস্রাধিক রান তুলেন তিনি। কোলনে বছর অতিবাহিত করার পর সময়ের বিদেশী খেলোয়াড়দের ইংল্যান্ডে আবাসকালীন শর্তপূরণে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়ার সুযোগ লাভ করেন। কোলন থেকে ব্ল্যাকপুল সিসিতে চলে যান নব প্রবর্তিত নর্দার্ন লীগে খেলে ১৯ সেঞ্চুরি হাঁকান। ব্ল্যাকপুলের পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বের যে-কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটারের তুলনায় অধিক অর্থ উপার্জন করতে থাকেন। প্রত্যেক লীগ দলে একজন পেশাদার খেলোয়াড়কে অর্থ প্রদান করা হতো। এক পর্যায়ে ৩৮ বছর বয়সে ১৯৫৭ সালে বিল অ্যালে সমারসেটে যোগদানের চেষ্টা চালিয়ে সফল হন। শুরুতে বছরের চুক্তিনামা হলেও ব্ল্যাকপুল কর্তৃপক্ষ তা মানতে রাজী ছিল না। সমারসেটের পক্ষে ৩৫০টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন ৪৯ বছর বয়সে সর্বশেষ খেলাটিতে তার সম্পৃক্ততা ছিল। ১৯৬১ সালে ৪২ বছর বয়সে তার সেরা মৌসুম অতিবাহিত হয়। সমারসেটের পক্ষে তিন সহস্রাধিক রান তুলেন। একটি খেলায় সমারসেটের সংগৃহীত ৩১১ রানের মধ্যে তিনি একাই করেন ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২২১ রান। একই মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিন শতাধিক রান করেছিলেন। প্রথম ইনিংসে অপরাজিত ১৮৪ রান করার পর দ্বিতীয় ইনিংসে অপরাজিত ১৩৪ রান তুলেন। ১৯৬১ সালে সমারসেটের পক্ষে ১০টি সেঞ্চুরি করেন বিল অ্যালে। তার কাউন্টি রেকর্ডটি ত্রিশ বছর টিকেছিল। ১৯৬২ সালে ১,৯০০ রানেরও অধিক সংগ্রহ করেন পাশাপাশি ১১২ উইকেট পান। সালে কেন ব্যারিংটন, পিটার মে বার্নি কনস্টেবলের ন্যায় প্রথিতযশা ব্যাটসম্যান সমৃদ্ধ শক্তিধর সারে দলের বিপক্ষে ৮/৬৫ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। তার বোলিং পরিসংখ্যানটি ব্যক্তিগত সেরা ছিল। == অর্জনসমূহ == বিল অ্যালে অল-রাউন্ডার ছিলেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ৩১.৮৮ গড়ে ১৯,৬১২ রান তুলেন। ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে ২২.৬৮ গড়ে ৭৬৮ উইকেট পেয়েছেন তিনি। ফিল্ডার হিসেবে ২৬৭টি ক্যাচ তালুবন্দী করেছেন। সর্বশেষ ব্যাটসম্যান হিসেবে এক ইংরেজ মৌসুমে ৩,০০০ রান তুলেছেন। মাত্র আটজন ব্যাটসম্যানের একজন হিসেবে এক ইংরেজ মৌসুমে ৩০০০ রানের মাইলফলক স্পর্শ করেন। মৌসুম শেষে ইংল্যান্ড অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের পাশ কাটিয়ে প্রথম-শ্রেণীর গড়ে শীর্ষস্থান দখল করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে অসামান্য ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৬২ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন। অনেক ব্যক্তিই তার প্রকৃত বয়স নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করতো। ১৯৬২ সালে বর্ষসেরা পুরস্কার প্রদানের প্রাক্কালে ডেনিস কম্পটন মন্তব্য করেন যে, ‘লেখা রয়েছে যে, আপনার বয়স মাত্র ৪৩ বছর। যদি আপনার বয়স ৪৩ হয়, তাহলেতো আমি এখনো তোয়ালে পরিহিত শিশুমাত্র।’ বছর পূর্বেই ১৯৫৭ সালে কম্পটন খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন একই বছরে বিল অ্যালে ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে যাত্রা শুরু করেন। == আম্পায়ারিত্ব == ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ থেকে বিরত থাকার পর পরবর্তী ১৬ বছর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, ১০টি টেস্ট ৯টি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা করেছেন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট কান্ট্রি এলাকাকে মনে-প্রাণে ভালোবেসে ফেলেন। ফলশ্রুতিতে ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর নিজ মাতৃভূমি অস্ট্রেলিয়ায় প্রত্যাবর্তন না করে সেখানেই বসবাস করতে থাকেন। ইংল্যান্ডের উত্তরাঞ্চলে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণকালীন বেটি নাম্নী এক রমণীর সাথে ভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে উঠে পরবর্তীতে তাদের সম্পর্ক প্রণয়ে রূপান্তরিত হয়। সংসারে দুই পুত্র সন্তান ছিল। তবে সন্তান প্রসবকালীন প্রথম স্ত্রী মৃত্যুবরণ করে। এক সন্তান সেনাবাহিনীতে চাকুরীকালীন মৃত্যুমুখে পতিত হয়। ২৪ নভেম্বর, ২০০৪ তারিখে ৮৫ বছর বয়সে সমারসেটের টনটনে বিল অ্যালের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ম্যাক্স ওয়াকার ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার বর্ষসেরা ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার দেশত্যাগী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার