শকুন vultures eating dead নু-হরিণ দেহমাত্র খাদ্যাভ্যাস মাসাইমারা ন্যাশনাল পার্ক, কেনিয়া '''শকুন''' () এক প্রকার পাখি। এটি মৃত প্রাণীর মাংস খেয়ে থাকে। সাধারণত এরা অসুস্থ মৃতপ্রায় প্রাণীর চারিদিকে উড়তে থাকে এবং প্রাণীটির মরার জন্য অপেক্ষা করে। পাখিগুলো তীক্ষ্ম দৃষ্টির অধিকারী শিকারি পাখিবিশেষ। শকুনের গলা, ঘাড় মাথায় কোনো পালক থাকে না। প্রশস্ত ডানায় ভর করে আকাশে ওড়ে। লোকচক্ষুর আড়ালে মহীরুহ বলে পরিচিত বট, পাকুড়, অশ্বত্থ, ডুমুর প্রভৃতি বিশালাকার গাছে সাধারণত শকুন বাসা বাঁধে। সাধারণত গুহায়, গাছের কোটরে বা পর্বতের চূড়ায় ১-৩টি সাদা বা ফ্যাকাসে ডিম পাড়ে। == পরিসংখ্যান == সারা বিশ্বে প্রায় ১৮ প্রজাতির শকুন দেখা যায়, এর মধ্যে পশ্চিম গোলার্ধে প্রজাতির এবং পূর্ব গোলার্ধে (ইউরোপ, আফ্রিকা এশিয়া) ঈগলের সাথে সম্পর্কিত ১১ প্রজাতির শকুন দেখা যায়। দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশে প্রায় প্রজাতির শকুন রয়েছে, এর মধ্যে প্রজাতি স্থায়ী আর প্রজাতি পরিযায়ী। ''শকুন'' বা ''বাংলা শকুন'' ছাড়াও এতে আছে ''রাজ শকুন'', ''গ্রীফন শকুন'' বা ইউরেশীয় শকুন, ''হিমালয়ী শকুন'', ''সরুঠোঁট শকুন'', ''কালা শকুন'' ''ধলা শকুন''। তবে শুধু গ্রীফন প্রজাতির শকুনই মাঝে মাঝে দেখা যায় (পরিপ্রেক্ষিত ২০১০)। এসব প্রজাতির শকুনই সারা বিশ্বে বিপদাপন্ন। স্থায়ী প্রজাতির মধ্যে রাজ শকুন মহাবিপন্ন। এটি ডিম থেকে বাচ্চা ফুটানোর জন্যে ঠোঁটে পাথরের টুকরো বহন করে ডিমের উপর নিক্ষেপ করে। == ডাইক্লোফেনের ক্ষতিকর প্রভাব == ইদানীং বিভিন্ন দেশে, গবাদি পশু চিকিৎসায় ব্যবহৃত 'ডাইক্লোফেন' নামের ব্যথানাশক ঔষধের প্রভাবে শকুন মারা যাচ্ছে। একারণে ডাইক্লোফেন ভারত, পাকিস্তান নেপালে ''নিষিদ্ধ'' ঘোষিত হয়েছে। বাংলাদেশে ডাইক্লোফেনের যথেচ্ছ ব্যবহারের কারণে শকুন বিলুপ্তির মুখে। বিশেষজ্ঞদের মতে, মৃত পশুর মাংস শকুনের কোনো ক্ষতি করে না; কিন্তু ডাইক্লোফেন দেওয়া হয়েছে, এমন মৃত পশুর মাংস খেলে কিডনি নষ্ট হয়ে ২-৩ দিনের মধ্যে শকুনের মৃত্যু ঘটে। কারণে গত তিন দশকে (২০১০) উপমহাদেশে ৭৫% শকুন মারা গেছে। ১৯৮০'র দশকে সার্কভুক্ত দেশে প্রায় ৪,০০,০০,০০০ শকুনের অস্তিত্ব ছিলো, অথচ এই সংখ্যা এখন কমে মাত্র ৪০,০০০-এ এসে দাঁড়িয়েছে। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দে যুক্তরাষ্ট্রের ''কলেজ অব ভেটেরিনারি মেডিসিন''-এর গবেষক ড. লিন্ডসে ওক তার এক গবেষণায় প্রমাণ করেন, পশু চিকিৎসায় ডাইক্লোফেনের ব্যবহারই শকুন বিলুপ্তির অন্যতম কারণ। ভারতে প্রতি বছর ৩০% শকুন মারা যাওয়ার কারণও ডাইক্লোফেন। এই মানবসৃষ্ট কারণে বিলুপ্তির হাত থেকে বাঁচাতে পৃথিবীর অনেক দেশেই পশু-চিকিৎসায় ডাইক্লোফেনের পরিবর্তে সমান কার্যকর, অথচ শকুন-বান্ধব 'মেলোক্সিক্যাম' নামক ঔষধ ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == আন্তর্জাতিক শকুন সচেতনতা দিবস == সারা বিশ্বে, শকুনকে বিলুপ্তির হাত থেকে বাঁচাতে প্রতি বছর সেপ্টেম্বর মাসের তারিখ ''আন্তর্জাতিক শকুন সচেতনতা দিবস'' পালিত হয়ে থাকে। == বাস খাদ্য == ক্যামেরুন, সুদান, ইথিওপিয়া, কেনিয়া, উগান্ডা, তাঞ্জানিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, মাদাগাস্কার, নামিবিয়া, বতসোয়ানা, ঘানা, জাম্বিয়া, বাংলাদেশ, চীন, ভারত, নেপাল, থাইল্যান্ড অঞ্চলে শকুন দেখতে পাওয়া যায়। এরা সাধারনত মৃত চিত্রা হরিণ, মায়া হরিণ, কৃষ্ণসার, গরু, ছাগল, মোষ, জেব্রা ইত্যাদি ভক্ষণ করে থাকে।। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Vulture videos on the Internet Bird Collection Ventana Wildlife Society Vulture observatory in Spain Vulture Restaurant