'''মহাভিরা''', '''বর্ধমান''' নামে পরিচিত, ত্রিশ চতুর্থ তীর্থংকর (ফোর্ড-রচয়িতা) যিনি জৈনধর্মকে পুনরুজ্জীবিত করেছিলেন। দূরবর্তী প্রাক-বৈদিক যুগের পূর্ববর্তী তীর্থঙ্কারগুলির আধ্যাত্মিক, দার্শনিক নৈতিক শিক্ষাগুলি তিনি ব্যাখ্যা করেছিলেন। জৈন ঐতিহ্যতে, বিশ্বাস করা হয় যে মহাবিরা বিসি ৬ষ্ঠ শতকের গোড়ার দিকে ভারতের বর্তমান বিহারের রাজকীয় ক্ষত্রিয় পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ৩০ বছর বয়সে সমস্ত বিশ্বস্ত সম্পদ পরিত্যাগ করেছিলেন এবং আধ্যাত্মিক জাগরণ সাধনের জন্য বাড়ি ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন এবং এক সাস্ত্র হয়ে উঠছিলেন। মহাভিরা ১২ বছর ধরে তীব্র ধ্যান গুরুতর কঠোর অনুশীলন করেছিলেন, তারপরে তিনি বিশ্বাস করেছিলেন যে কেভালা জ্ঞান (সর্বজ্ঞতা) অর্জন করেছিলেন। তিনি ৩০ বছর ধরে প্রচার করেছিলেন এবং খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ মোক্ষ অর্জনের জন্য জৈনরা বিশ্বাস করেছিলেন, যদিও বছরটি সংবিধান দ্বারা পরিবর্তিত হয়। কার্ল পটারের মতো লেখক তার জীবনী অনিশ্চিত মনে করেন; অনেকে মনে করেন যে তিনি বুদ্ধের সাথে সমসাময়িক ৫র্থ শতাব্দীতে বাস করতেন। মহাভিরা ৭২ বছর বয়সে নির্বাহ লাভ করেন এবং তার দেহের সমাহিত করা হয়। কেভালা জ্ঞান অর্জনের পর, মহাভিরা শিক্ষা দেয় যে আধ্যাত্মিক মুক্তির জন্য অহিংসা (অহিংসা), সততা (সত্য), অস্তিত্ব (অ চুরি), ব্রহ্মচার্য এবং আপরিগ্রহ (অ সংযুক্তি) অঙ্গীকার পালন করা প্রয়োজন। তিনি অনন্তভাদ (বহুবিধ সত্যিকারের বাস্তবতা) এর নীতিগুলি শিখেছিলেন: সিদদাদা এবং নয়াভাদ। মহাভীরের শিক্ষাগুলি জৈব আগামদের মতো ইন্দ্রভূতি গৌতম (তার প্রধান শিষ্য) দ্বারা সংকলিত হয়েছিল। জৈন সন্ন্যাসীদের দ্বারা মৌখিকভাবে প্রেরিত গ্রন্থে, সম্ভবত প্রথম শতাব্দীর (যখন তারা প্রথমে লিখিত হয়েছিল) প্রায় হারিয়ে গিয়েছিল। মহাভীর দ্বারা শেখানো আগামদের বেঁচে থাকা সংস্করণগুলি জৈনবাদের ভিত্তি গ্রন্থগুলির কিছু। মহাভিরা সাধারণত বসা বা দাঁড়ানো ধ্যানের মূর্তি, তার নীচে একটি সিংহ এর প্রতীক সঙ্গে অঙ্কিত হয়। তার প্রাচীনতম চিত্রগ্রন্থ উত্তর ভারতের শহর মথুরার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান থেকে এবং এটি খ্রিস্টপূর্ব ১শ শতাব্দী থেকে দ্বিতীয় শতাব্দীর দিকে। তার জন্ম মহাভীর জয়ন্তী হিসাবে পালিত হয়, এবং তার নির্বরণ জৈন দ্বারা দীপালি হিসাবে পালন করা হয়। == জীবনী == জৈনধর্মে একজন তীর্থঙ্করকে (নদীপারাপারের কর্তা বা শিক্ষক ঈশ্বর) একটি ‘তীর্থে’র প্রতিষ্ঠাতা মনে করা হয়। ‘তীর্থ’ হল জন্ম মৃত্যুর অনন্ত সমুদ্রের (যাকে ‘সংসার’ বলা হয়) মধ্যে দিয়ে পারাপারের জন্য সৃষ্ট একটি অগভীর পথ। জৈন ধর্মগ্রন্থ অনুসারে, বিশ্ব কালচক্রের প্রত্যেক অর্ধে চব্বিশ জন তীর্থঙ্কর জীবকে কৃপা করেন। মহাবীর হলেন ‘অবসর্পিণী’র (বর্তমান অধোগামী কালপর্যায়) শেষ তীর্থঙ্কর। খ্রিস্টীয় ২য় শতাব্দীর বিশিষ্ট দিগম্বর সন্ন্যাসী সামন্তভদ্র মহাবীরের ‘তীর্থ’টিকে ‘সর্বোদয়’ (বিশ্বজনীন উন্নতি) নামে চিহ্নিত করেছেন। মহাবীরকেই সাধারণভাবে জৈনধর্মের প্রতিষ্ঠাতা মনে করা হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তা নয়। জৈনধর্মে তার পূর্বসূরিদেরও স্বীকৃতি দেওয়া হয় এবং তাকে ২৪শ তীর্থঙ্কর মনে করা হয়। এছাড়া, ২৩শ তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথ ছিলেন একজন ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব। ===নাম=== মহাবীরের ছেলেবেলার নাম ছিল ‘বর্ধমান’ (‘যিনি বৃদ্ধি পান, বৃদ্ধিশীল’)। মহাবীরের জন্মের সময় তার রাজ্যের দ্রুত সমৃদ্ধি ঘটছিল বলে তার এই নামকরণ করা হয়। মহাবীর ছেলেবেলায় একাধিকবার বীরত্বের পরিচয় দিয়েছিলেন। তাই তাকে ‘মহাবীর’ নামে অভিহিত করা হত। মহাবীরকে ‘জিন’ (‘আসক্তি, অহংকার, লোভ প্রভৃতি যিনি জয় করেছেন’) নামেও চিহ্নিত করা হয়। পরবর্তীকালে ‘জিন’ উপাধিটি ‘তীর্থঙ্কর’ নামের সমার্থক শব্দে পরিণত হয়। বৌদ্ধ মহাবীরকে ‘নিগন্থ জ্ঞাতপুত্ত’ নামে অভিহিত করা হয়েছে। ‘নিগন্থ’ শব্দের অর্থ ‘যাঁর বন্ধন, পিছুটান বা রজ্জু নেই’। ‘জ্ঞাতপুত্ত’ শব্দটি (‘‘নতসে’র পুত্র’) তার ‘জ্ঞাত’ বা ‘নয়’ (প্রাকৃত) নামক বংশ-নামের দ্যোতক। মহাবীরকে ‘শ্রমণ’ নামেও অভিহিত করা হয়। ===জন্ম=== মহাবীরের জন্ম, ''কল্পসূত্র'' থেকে, ১৩৭৫-১৪০০ খ্রিস্টাব্দ। খ্রিস্টপূর্ব ৫৯৯ অব্দে বীর নির্বাণ সম্বৎ অনুসারে চৈত্র মাসের শুক্লা ত্রয়োদশী তিথিতে কাশ্যপ গোত্রীয় এক ক্ষত্রিয় রাজবংশে মহাবীর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা ছিলেন ইক্ষ্বাকু রাজবংশের রাজা সিদ্ধার্থ মাতা ছিলেন রানি ত্রিশলা (বৈশালীর রাজা চেতকের ভগিনী)। গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার অনুসারে এই দিনটি মার্চ বা এপ্রিল মাসে পড়ে। এই দিনটিতেই মহাবীর জয়ন্তী পালিত হয়। প্রথাগত মত অনুসারে, প্রাচীন শহর ক্ষত্রিয় কুন্দ লাচ্চুয়ারের কুন্দলপুরকে তার জন্মস্থান মনে করা হয়। বর্তমানে এই স্থানটি বিহারের জামুই জেলার সিকান্দ্রা মহকুমার অন্তর্গত। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, মহাবীরের জন্মের পর ইন্দ্র জম্বুদ্বীপ নামক বিশ্বকেন্দ্রের অক্ষ মেরু পর্বতে তার তৈলার্পণ অভিষেক অনুষ্ঠান আয়োজন করেছিলেন এবং তার নামকরণ করা হয়েছিল ‘বর্ধমান’। অধিকাংশ আধুনিক ইতিহাসবিদই মনে করেন, মহাবীরের জন্ম হয়েছিল কুন্দগ্রামে। এই স্থানটি এখন ভারতের বিহার রাজ্যের মুজফফরপুর জেলার বাসোকুন্দ নামে পরিচিত। জৈন মতানুসারে, মহাবীর খ্রিস্টপূর্ব ৫৯৯ থেকে ৫২৭ অব্দ পর্যন্ত জীবিত ছিলেন। পাশ্চাত্যের ইতিহাসবিদগণ মনে করেন, মহাবীর খ্রিস্টপূর্ব ৪৮০ থেকে ৪০৮ অব্দ পর্যন্ত জীবিত ছিলেন। পাশ্চাত্যের কোনও কোনও গবেষকের মতে, মহাবীর খ্রিস্টপূর্ব ৪২৫ অব্দ নাগাদ মারা যান। === প্রথম জীবন === রাজপুত্র মহাবীর বিলাসব্যসনের মধ্যে বড়ো হয়েছিলেন। শ্বেতাম্বর ধর্মগ্রন্থ ''আচারাঙ্গ সূত্র''-এর দ্বিতীয় অধ্যায় অনুসারে, তার পিতামাতা ছিলেন পার্শ্বনাথের অনুগামী এবং জৈন সন্ন্যাসীদের গৃহস্থ ভক্ত। জৈন সম্প্রদায়গুলির মধ্যে তার বিবাহ প্রসঙ্গ নিয়ে মতানৈক্য রয়েছে। দিগম্বর সম্প্রদায়ের মতে, মহাবীরের পিতামাতা চেয়েছিলেন, তিনি যশোদাকে বিবাহ করেন। কিন্তু মহাবীর তাতে সম্মত হননি। শ্বেতাম্বর সম্প্রদায়ের মতে, মহাবীর অল্প বয়সে যশোদাকে বিবাহ করেছিলেন এবং প্রিয়দর্শনা নামে তাদের একটি কন্যাসন্তানও ছিল। === সন্ন্যাস === ৩০ বছর বয়সে মহাবীর রাজকীয় জীবনের সুখ পরিত্যাগ করে গৃহ পরিবার ত্যাগ করেন এবং আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অনুসন্ধানে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন। তিনি কঠোর তপস্যা করেন, অশোক বৃক্ষের নিচে ধ্যান করেন এবং পোষাকপরিচ্ছদ সব পরিত্যাগ করেন। তিনি যে কঠিন পরিস্থিতি অপমানজনক অবস্থার সম্মুখীন হয়েছিলেন, তার বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায় ''আচারাঙ্গ সূত্র'' গ্রন্থে। ''কল্পসূত্র'' অনুসারে, মহাবীর অস্তিকাগ্রাম, চম্পাপুরী, প্রতিচম্পা, বৈশালী, বনীজগ্রাম, নালন্দা, মিথিলা, ভদ্রিকা, অলভীকা, পাণিতাভূমি, শ্রাবস্তী পাবাপুরীতে চল্লিশটি বর্ষাকাল (চতুর্মাস) অতিবাহিত করেছিলেন। === সর্বজ্ঞতা === সাড়ে ১২ বছর কঠোর তপস্যার পর ৪৩ বছর বয়সে একটি শাল গাছের তলায় মহাবীর ‘কেবল জ্ঞান’ (সর্বজ্ঞতা বা অনন্ত জ্ঞান) প্রাপ্ত হন। জৈন ধর্মগ্রন্থ ''উত্তর-পুরাণ'' এই ঘটনার বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়। ''আচারাঙ্গ সূত্র'' মতে, মহাবীর ছিলেন সর্বদর্শী। গ্রন্থে ‘সর্বজ্ঞতা’ ধারণাটির ব্যাখ্যা এবং মহাবীরের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির বিবরণ পাওয়া যায়। সর্বজ্ঞতা প্রাপ্তির পর ৩০ বছর মহাবীর সারা ভারত পরিভ্রমণ করেন এবং নিজের দর্শন শিক্ষা দেন। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, মহাবীরের ১৪,০০০ সন্ন্যাসী, ৩৬,০০০ সন্ন্যাসিনী, ১৫৯,০০০ শ্রাবক (গৃহস্থ) ৩১৮,০০০ শ্রাবিকা (গৃহস্থ নারী) অনুগামী ছিল। তার অনুগামী রাজন্যবর্গের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন মগধের রাজা শ্রেণিকা (যিনি বিম্বিসার নামে পরিচিত ছিলেন), অঙ্গের রাজা কুণিক বিদেহের রাজা চেতক। ===মোক্ষ (নির্বাণ)=== পাবাপুরীতে মহাবীরের নির্বাণের স্মারক জল মন্দির জৈনরা বিশ্বাস করেন, ৭২ বছর বয়সে মহাবীর মোক্ষ (জন্ম মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্তি) লাভ করেন এবং তার আত্মা এখন ‘সিদ্ধশিলা’য় (মুক্ত আত্মাদের স্থান) অবস্থান করছে। জৈন ধর্মগ্রন্থ অনুসারে, মহাবীর পাবাপুরী (অধুনা বিহারে অবস্থিত) নির্বাণ লাভ করেছিলেন। সেই দিনেই তাঁর প্রধান শিষ্য গৌতম স্বামী কেবল জ্ঞান অর্জন করেন। জিনসেনের ''মহাপুরাণ'' অনুসারে, তীর্থঙ্করগণের নির্বাণ লাভের পর স্বর্গীয় সত্ত্বাগণ তাঁদের অন্তেষ্টি ক্রিয়া করেন। ''প্রবচনসার'' অনুসারে, তীর্থঙ্করদের নখ আর চুলই শুধু পড়ে থাকে। অবশিষ্ট শরীর কর্পূরের মতো হাওয়ায় বিলীন হয়ে যায়। মহাবীর যেখানে মোক্ষ লাভ করেছিলেন বলে মনে করা হয়, সেখানে বর্তমানে জল মন্দির নামে একটি জৈন মন্দির রয়েছে। === পূর্বজন্ম === জৈন ধর্মগ্রন্থ ''মহাপুরাণ'' মহাবীরের পূর্বজন্মগুলির বিবরণ পাওয়া যায়। সংসারের আবর্তনশীল চক্রে একটি আত্মা অসংখ্যবার জন্মগ্রহণ করে। একজন তীর্থঙ্কর যখন কর্মের কারণগুলিকে খুঁজে পান এবং ‘রত্নত্রয় গড়ে তোলেন, তখন থেকেই তার জন্মগ্রহণ করা শুরু হয় বলে জৈনরা বিশ্বাস করেন। জৈন মহাবীরের তীর্থঙ্কর রূপে জন্মের আগে ২৬টি জন্মের কথা আলোচিত হয়েছে। পূর্বের একটি জন্মে মহাবীর ভরত চক্রবর্তীর পুত্র মারীচি রূপে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == শিক্ষা == === জৈন ''আগম'' === মহাবীরের প্রধান শিষ্য গৌতম ‘গণধর’ তার উপদেশগুলি সংকলিত করেন। প্রামাণ্য পবিত্র শাস্ত্রগুলি বারো খণ্ডে সংকলিত। বিজয় কে. জৈনের মতে, “প্রতিটি সম্প্রদায়ের মত সম্পর্কে একজনের যা কিছু জিজ্ঞাস্য আছে, তার পরিপূর্ণতম এবং যথাযথ বিবরণ এই শাস্ত্রগুলিতে পাওয়া যায়। এই সকল শাস্ত্রে যা কিছু জ্ঞান দান করা হয়েছে, তা শিক্ষকরা তাঁদের শিষ্য সন্তদের মুখে মুখে শিক্ষা দিতেন এবং মৌখিক প্রথায় তা প্রচলিত থাকত।” দিগম্বর সম্প্রদায়ের মতে, আচার্য ভূতবলীই হলেন শেষ সন্ন্যাসী, যাঁর মূল প্রামাণ্য শাস্ত্র সম্পর্কে আংশিক জ্ঞান ছিল। মহাবীরের যে সব উপদেশ ''আগম'' শাস্ত্রের বিষয়বস্তু ছিল, সেইগুলি পরবর্তীকালে কয়েকজন বিশিষ্ট আচার্য পুনরুদ্ধার করে সংকলিত লিপিবদ্ধ করেন। খ্রিস্টীয় ১ম শতাব্দীতে আচার্য ধরাসেন দুই জন আচার্যকে এই উপদেশগুলি লিপিবদ্ধ করার কাজে তত্ত্বাবধান করেন। এই দুই আচার্য হলেন আচার্য পুষ্পদন্ত আচার্য ভূতবলী। এঁরা তালপাতায় ''ষটখণ্ডাগম'' রচনা করেন। দিগম্বর জৈনদের যে প্রাচীন ধর্মগ্রন্থগুলির কথা জানা যায়, এটি তার মধ্যে সবচেয়ে পুরনো। জৈন আগমগুলিতে সন্ন্যাসী গৃহস্থদের পালনীয় পাঁচটি প্রধান ব্রতের কথা বলা হয়েছে। এই নৈতিক আদর্শগুলি মহাবীর শিক্ষা দিয়েছিলেন: অহিংসা—মহাবীরের শিক্ষা অনুসারে প্রত্যেকটি জীবের পবিত্রতা আত্মমর্যাদা রয়েছে। তাই একজন যেমন নিজের পবিত্রতা আত্মমর্যাদার প্রতি অন্যের সম্মান আশা করেন, তেমনই তার উচিত অন্যের পবিত্রতা আত্মমর্যাদাকে সম্মান করে চলা। অহিংসাকেই জৈনধর্মে প্রথম প্রধান ব্রত মনে করা হয়। জৈন ধর্মগ্রন্থ অনুসারে, “জীবনীশক্তি বিজাভিত হয় হিংসার প্রতি আসক্তি থেকে।” সত্য—মিথ্যাচার না করা মিথ্যা কথা না বলাই উচিত। জৈন ধর্মগ্রন্থ অনুসারে, “জীবকে কষ্ট দেয়, এমন কিছুই প্রশংসার যোগ্য নয়; তা সে সত্য ঘটনাই হোক, বা অন্য কিছু।” ''অস্তেয়'' (চুরি না করা)— যদি কোনও কিছু যথাযথ রূপে দান করা না হয়, তবে তা গ্রহণ করা উচিত নয়। ''ব্রহ্মচর্য'' যৌন প্রবৃত্তিগুলিকে স্থায়ী কঠোরভাবে দমন করা। ''অপরিগ্রহ'' (অনাসক্তি)— অন্তঃপ্রবৃত্তি (পছন্দ, অপছন্দ) বাহ্য প্রবৃত্তির (সম্পত্তি) প্রতি অনাসক্তি। মহাবীরের দর্শনে আটটি মূলভিত্তি (বিশ্বাসের নীতি), তিনটি অধিবিদ্যা (দ্রব্য, জীব, অজীব), পাঁচটি নৈতিক আদর্শ বিদ্যমান। এগুলির উদ্দেশ্য জীবনের মান উন্নত করা। মহাবীর বলেছিলেন, সামাজিক শান্তি, নিরাপত্তা একটি বুদ্ধিদীপ্ত সমাজ পেতে হলে ব্যক্তি সমাজ উভয়কেই আত্ম-সংযম অভ্যাস করতে হবে। === অহিংসা === মহাবীর প্রচার করেছিলেন, অহিংসা হল সর্বোচ্চ নৈতিক আদর্শ। মহাবীর মনে করতেন, কষ্ট কেউই পছন্দ করে না। তাই সকল জীবের প্রতি অহিংসা প্রদর্শনই কর্তব্য। মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী বলেন, === অনেকান্তবাদ === মহাবীরের অপর একটি মৌলিক শিক্ষা ছিল ‘অনেকান্তবাদ’ (দৃষ্টিভঙ্গির বহুত্ববাদ বিভিন্নতা)। জৈন দার্শনিক ধারণাগুলি ব্যাখ্যা করতে গিয়ে মহাবীর ‘অনেকান্ত’ ধারণাটির প্রয়োগ ঘটিয়েছিলেন। কথিত আছে, একটি আপেক্ষিকতাবাদী দৃষ্টিকোণ থেকে মহাবীর আত্মার প্রকৃতিকে দুইভাবে ব্যাখ্যা করেন। মূল বস্তুর দৃষ্টিকোণ থেকে আত্মার প্রকৃতিকে নিত্য বলেছেন (‘নীশ্যানয়’)। অন্যদিকে আত্মার আকার পরিবর্তনশীলতার দৃষ্টিভঙ্গি থেকে এটিকে তিনি ক্ষণস্থায়ী বলে ব্যাখ্যা করেছেন। == জৈন সাহিত্য == === জীবনী গ্রন্থ === যতিবৃষভের ''তিলোয় পণ্ণত্তি'' গ্রন্থে মহাবীরের জীবনের সঙ্গে যুক্ত প্রায় সকল ঘটনা মুখস্থ করে রাখার উপযোগী আকারে আলোচনা করা হয়েছে। আচার্য জিনসেনের ''মহাপুরাণ'' গ্রন্থটি ''আদিপুরাণ'' ''উত্তরপুরাণ'' গ্রন্থের সংকলন। খ্রিস্টীয় ৮ম শতাব্দীতে তার শিষ্য আচার্য গুণভদ্র এটি সম্পূর্ণ করেন। ''উত্তরপুরাণ'' গ্রন্থে মহাবীরের জীবন তিনটি ‘পর্বনে’ (৭৪-৭৬) ১৮১৮টি শ্লোকে বর্ণিত হয়েছে। ৮৫৩ খ্রিষ্টাব্দে অসগ মহাবীরের জীবন অবলম্বনে নামে একটি সংস্কৃত কাব্য রচনা করেন। === স্তুতি === আচার্য সামন্তভদ্রের হল চব্বিশজন তীর্থঙ্করের একটি স্তুতি কবিতা। এই কবিতায় আটটি শ্লোকে মহাবীরের গুণাবলি কীর্তন করা হয়েছে। তার মধ্যে একটি শ্লোক নিম্নরূপ: আচার্য সামন্তভদ্রের হল চৌষট্টিটি শ্লোকে বিন্যস্ত একটি কাব্যিক মহাবীর স্তুতি। জৈন কবি ভগচন্দ ''মহাবীরাষ্টক স্তোত্র'' নামে একটি স্তোত্র রচনা করেন। == প্রভাব == মহাবীরের শিক্ষা একাধিক ব্যক্তিত্বকে প্রভাবিত করেছিল। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর লিখেছেন: ১৯৭৪ সালে মহাবীরের নির্বাণ লাভের ২,৫০০ বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে একটি বিশেষ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। পদ্মনাভ জৈনির মতে: === জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে === মহাবীরের জীবন অবলম্বনে ''মহাবীর: দ্য হিরো অফ ননভায়োলেন্স'' নামে একটি সচিত্র ছোটোদের গল্প রচিত হয়েছে। == মূর্তিতত্ত্ব == মহাবীরকে সাধারণত উপবিষ্ট বা দণ্ডায়মান অবস্থায় চিত্রিত করা হয়। তার নিচে থাকে তার প্রতীক সিংহ। প্রত্যেক তীর্থঙ্করের একটি নির্দিষ্ট প্রতীক থাকে, যাতে পূজক একই রকম দেখতে তীর্থঙ্করদের আলাদাভাবে চিনতে পারেন। মহাবীরের চিহ্নটি সাধারণত তীর্থঙ্করের পায়ের নিচে উৎকীর্ণ থাকে। সকল তীর্থঙ্করের মতো মহাবীরেরও একটি ‘শ্রীবৎস’ চিহ্ন থাকে এবং সকল তীর্থঙ্করের মতো তার চোখও নিচের দিকে থাকে। ===ছবি=== Vardhaman প্রস্তরখোদিত ভাস্কর্য, সামানার পর্বত, কিজাকুয়িলকুডি, মাদুরাই, তামিলনাড়ু Mahavira উচ্চতম মূর্তি (উপবিষ্ট অবস্থায়) চিত্র সম্বলিত চার দিকবিশিষ্ট ভাস্কর্য (মথুরার কঙ্কালী টিলায় পুরাতাত্ত্বিক খননকার্যের সময় প্রাপ্ত) ঋষভনাথ (বাঁ দিকে) মহাবীর (ডানদিকে), ব্রিটিশ মিউজিয়াম Mahavira Seattle 01.JPG|মহাবীর, মন্দিরের উৎকীর্ণ চিত্র, খ্রিস্টীয় ১৪শ শতাব্দী চিত্রে মহাবীর (তিরাকোলি, তামিলনাড়ু) সাড়ে ১৩ ফুট উচ্চ মূর্তি, অহিংসা স্থল, মেহরাউলি, নতুন দিল্লি == আরও দেখুন == অরিহন্ত (জৈনধর্ম) জৈনধর্মে ঈশ্বর দিগম্বর সন্ন্যাসী জৈনধর্মের ইতিহাস জৈনধর্মের সময়রেখা সিদ্ধশীল == টীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == Harvard Pluralism Project: Jainism Shri Mahavir Swami Jain temple in Osiya বিষয়শ্রেণী:জৈন ধর্ম ৫৯৯-এ জন্ম ৫২৭-এ মৃত্যু জৈন ধর্মগুরু ভারতীয় দার্শনিক প্রচারক রাজবংশ ৫৯০-এর দশকে জন্ম ৬ষ্ঠ শতাব্দীর ভারতীয় জৈন সন্ন্যাসী