'''সুদীপ্তা চক্রবর্তী''' একজন বাঙালী অভিনেত্রী; তিনি সাধারণত টলিউড এবং বিভিন্ন মঞ্চে অভিনয় করেন। ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত বাড়িওয়ালি বোয়ে '''''মালতী''''' চরিত্রে সহ-নায়িকা হিসেবে অভিনয়ের জন্য তিনি রাষ্ট্রীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভকরেন। == জীবনী == সুদীপ্তা চক্রবর্তী "আলিপুর বহু-উদ্দেশীয় সরকারী বালিকা বিদ্যালয়" থেকে মধ্যশিক্ষা সম্পূর্ণ করেন। এবং ইন্দিরা গান্ধী রাষ্ট্রীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক হন। তার বোন বিদিপ্তা চক্রবর্তীও একজন অভিনেত্রী == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১৫ ''রাজকাহিনী'' যুথিকা ২০১৪ ''ওপেন টি বায়োস্কোপ'' বৈশাখী ২০২৪ ''বুনো হাঁস'' আমলের শালী ২০১৪ ''চার'' ২০১৩ ''হাফ সিরিয়াস'' ২০১৩ ''সি/ও স্যার'' মেঘনা চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ ''গয়নার বাক্স'' কমলা ২০১২ ''অবশ্যয়'' ২০১২ ''নোবেল চোর'' মনু ২০১১ ''উড়োচিঠি'' ২০০৯ ''হিটলিস্ট'' ২০০৬ ''সংশয়'' ২০০৫ ''কালপুরুষ'' ২০০৪ ''রবিবার বিকেলবেলা'' ২০০২ ''মন্দ মেয়ের উপাখ্যান'' বাসন্তী ২০০০ ''বাড়িওয়ালি'' মালতী ২০০০ ''সংঘাত'' === নাটক === কাঁচের দেওয়াল বাঘু মান্না বিকেলে ভোরের শরষে ফুল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতির পুরস্কার বিজয়ী