() (১৪০২-১৪৭৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সপ্তম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪০২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গ্ত্সাং অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। খুব কম বয়সে গ্নাস-র্ন্যিং () নামক স্থানে তাকে ভিক্ষুর শপথ দেওয়া হয়। তিনি নামক দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রথম দুইজন বা প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তী কয়েক বছর তিনি () নামক স্থানে ধর্মশিক্ষা দান করেন। এরপর তিনি দক্ষিণ তিব্বতের এ-দ্বাগ্স () নামক স্থানে যাত্রা করে () নামক বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। এরপর তিনি নির্দেশে তার লাম-রিম-ছেন-মো নামক বিখ্যাত গ্রন্থ অধ্যয়নের জন্য একটি বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। বেশ কিছু বৌদ্ধ মৌলিক গ্রন্থের ওপর টীকাভাষ্য রচনা করেন। বাহাত্ত্র বছর বয়সে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সপ্তম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা