একটি '''অলৌকিক ঘটনা''' এমন একটি ঘটনা যা প্রাকৃতিক বা বৈজ্ঞানিক আইন দ্বারা ব্যাখ্যাযোগ্য নয়। এই জাতীয় ঘটনাকে কোনও অতিপ্রাকৃত সত্তা (বিশেষত দেবতা ), যাদু, একটি অলৌকিক কর্মী, সাধু বা কোনও ধর্মীয় নেতা হিসাবে দায়ী করা যেতে পারে। শব্দ ''অলৌকিক ঘটনা'' প্রায়ই কোনো উপকারী ঘটনা যে পরিসংখ্যানগত অসম্ভাব্য কিন্তু বিরোধী নয় বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করা হয় প্রকৃতির আইন যেমন একটি জীবিত হিসাবে, প্রাকৃতিক দুর্যোগ, অথবা কেবল একটি "বিস্ময়কর" সংঘটন, সম্ভাবনা নির্বিশেষে, যেমন একটি জন্ম হিসাবে, একটি আসল, বা অনুমিত ঘটনা ঘটে যাওয়ার পরে একটি মানব সিদ্ধান্তে পৌঁছে। এই জাতীয় অন্যান্য অলৌকিক চিহ্নগুলি হতে পারে: টার্মিনাল হিসাবে চিহ্নিত রোগের বেঁচে থাকা, জীবন-হুমকির পরিস্থিতি থেকে বাঁচতে বা 'প্রতিকূলতাকে মারধর'। কিছু কাকতালীয় ঘটনাগুলি অলৌকিক হিসাবে দেখা যেতে পারে। একটি সত্য অলৌকিক সংজ্ঞা অনুসারে, এটি একটি প্রাকৃতিক ঘটনা হবে, যার ফলে অনেক চিন্তাবিদ তাদের শারীরিকভাবে অসম্ভব হিসাবে বরখাস্ত করে (যা তাদের বৈধতার ডোমেনের মধ্যে পদার্থবিজ্ঞানের প্রতিষ্ঠিত আইন লঙ্ঘনের প্রয়োজন) বা তাদের প্রকৃতির দ্বারা নিশ্চিত হওয়া অসম্ভব (কারণ) সমস্ত সম্ভাব্য শারীরিক প্রক্রিয়া কখনই উড়িয়ে দেওয়া যায় না)। পূর্বের অবস্থানটি টমাস জেফারসন এবং দ্বিতীয়টি ডেভিড হিউমে প্রকাশ করেছেন ধর্মতত্ত্ববিদরা সাধারণত বলে থাকেন যে divineশ্বরিক প্রমাণের সাথে God শ্বর নিয়মিতভাবে প্রকৃতির মধ্য দিয়ে কাজ করেন, একজন স্রষ্টা হিসাবে, ছাড়াও, উপরে বা এর বিরুদ্ধেও কাজ করতে পারেন না। == সংজ্ঞা == সাধারনভাবে অসম্ভব বা প্রকৃতিকভাবেও যা হওয়া অসম্ভব এমন কোন ঘটনার বর্ণনা দিতে সাধারণত "অলৌকিক শব্দ" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। ওয়েন গারডেম তার মতে ইশ্বরের ক্রিয়াকলাপের একটি কম সাধারণ ধরণের যাতে তিনি লোকদের বিস্মিত আশ্চর্য করে এবং নিজেই সাক্ষ্য দেন।" == ব্যাখ্যা == === অতিপ্রাকৃত কাজ === একটি অলৌকিক ঘটনা এমন একটি ঘটনা যা, প্রকৃতিক ভাবে ব্যাখ্যা করা হয় না। অলৌকিক ঘট। প্রায়শই ধর্মীয় পাঠ্য যেমনঃ বাইবেল বা কুরআন বলে যে একটি অলৌকিক ঘটনা ঘটেছে এবং বিশ্বাসীরা এটিকে সত্য হিসাবে গ্রহণ করেছে। === হিন্দুধর্ম === == আরো দেখুন == পরিভাষা দর্শন