বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৬০ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত এই পুরস্কার প্রাপ্তরা হলেন: ==২০১০ সাল== ২০১০ সালে জনকে পুরস্কার দেওয়া হয়। পুরস্কার পেয়েছেন- রুবী রহমান (কবিতা) নাসির আহমেদ (কবিতা) বুলবুল চৌধুরী (কথাসাহিত্য) ড. অজয় রায় (বিজ্ঞান প্রযুক্তি) অধ্যাপক খান সারওয়ার মুরশিদ (প্রবন্ধ গবেষণা) শাহজাহান কিবরিয়া (শিশুসাহিত্য) ==২০১১ সাল== ২০১১ সালে ৯টি বিভাগে এই পুরস্কার দেয়া হয় এবং উপযুক্ত নাট্যকার কাউকে পাওয়া না যাওয়ায় এই বিভাগে পুরস্কার দেয়া হয়নি। কামাল চৌধুরী (কবিতা) অসীম সাহা (কবিতা) আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ (প্রবন্ধ) অধ্যাপক বিশ্বজিৎ ঘোষ (গবেষণা) খলিকুজ্জামান ইলিয়াস (অনুবাদ) বেলাল মোহাম্মদ সাহিত্য) আনিসুল হক (কথাসাহিত্য) বরেণ চক্রবর্তী (ভ্রমণ সাহিত্য) আখতার হুসেন (শিশুসাহিত্য) আলী আজগর (বিজ্ঞান প্রযুক্তি) ==২০১২ সাল== আবিদ আনোয়ার (কবিতা) সানাউল হক খান (কবিতা) হরিশংকর জলদাস (কথাসাহিত্য) সনৎকুমার সাহা (প্রবন্ধ) খোন্দকার সিরাজুল হক (গবেষণা) ফকরুল আলম (অনুবাদ) মাহবুব আলম সাহিত্য) তপন চক্রবর্তী (বিজ্ঞান, প্রযুক্তি পরিবেশ) মাহবুব তালুকদার (শিশুসাহিত্য) ==২০১৩ সাল== হেলাল হাফিজ (কবিতা), পূরবী বসু (কথাসাহিত্য), মফিদুল হক (প্রবন্ধ), জামিল চৌধুরী (গবেষণা), প্রভাংশু ত্রিপুরা (গবেষণা), কায়সার হক (অনুবাদ), হারুন হাবীব (মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সাহিত্য), মাহফুজুর রহমান (আত্মজীবনী), শহীদুল হক (বিজ্ঞান, প্রযুক্তি পরিবেশ), কাইজার চৌধুরী (শিশু সাহিত্য ছড়া), আসলাম সানী (শিশু সাহিত্য ছড়া)। ==২০১৪ সাল== *শিহাব সরকার (কবিতা) *জাকির তালুকদার (কথাসাহিত্য) *শান্তনু কায়সার (প্রবন্ধ) *ভূঁইয়া ইকবাল (গবেষণা) *আবু মোহাম্মদ দেলোয়ার হোসেন সাহিত্য) *মঈনুস সুলতান (ভ্রমণকাহিনী) *খালেক বিন জয়েন উদ্দীন (শিশুসাহিত্য) ==২০১৫ সাল== ২০১৬ সালের ২৮ জানুয়ারি তারিখে ২০১৫ সালের জন্য ‘বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার’ ঘোষণা করা হয়, যা নিম্নোক্ত ১১ জন সাহিত্যিককে প্রদান করা হয়েছেঃ আলতাফ হোসেন (কবিতা); শাহীন আখতার (কথাসাহিত্য); আবুল মোমেন (প্রবন্ধ); ড. আতিউর রহমান (প্রবন্ধ) মনিরুজ্জামান (গবেষণা); আব্দুস সেলিম (অনুবাদ); তাজুল মোহম্মদ সাহিত্য) ফারুক চৌধুরী (আত্মজীবনী, স্মৃতিকথা ভ্রমণকাহিনী); মাসুম রেজা (নাটক); শরীফ খান (বিজ্ঞান, প্রযুক্তি পরিবেশ) এবং সুজন বড়ুয়া (শিশুসাহিত্য)। ==২০১৬ সাল== ২৩ জানুয়ারি ২০১৭ বাংলা একাডেমি পুরস্কার-২০১৬ ঘোষণা করা হয়। কবি আবু হাসান শাহরিয়ার (কবিতা) শাহাদুজ্জামান (কথাসাহিত্য) মোরশেদ শফিউল হাসান (প্রবন্ধ গবেষণা) অধ্যাপক নিয়াজ জামান (অনুবাদে) এম হাসান সাহিত্য) নূরজাহান বোস ভ্রমণ) রাশেদ রউফ (শিশুসাহিত্য) ==২০১৭ সাল == ২০১৮ সালের ২৭ জানুয়ারি তারিখে ২০১৭ সালের জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার ঘোষণা করা হয়, যা নিম্নোক্ত ১২ জন লেখককে প্রদান করা হয়েছেঃ মোহাম্মদ সাদিক (কবিতা) মারুফুল ইসলাম (কবিতা) মামুন হুসাইন (কথাসাহিত্য) অধ্যাপক মাহবুবুল হক (প্রবন্ধ) অধ্যাপক রফিকউল্লাহ্ খান (গবেষণা) আমিনুল ইসলাম ভুঁইয়া (অনুবাদ) মেজর কামরুল হাসান ভূঁইয়া সাহিত্য) সুরমা জাহিদ সাহিত্য) শাকুর মজিদ মলয় ভৌমিক (নাটক) মোশতাক আহমেদ বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী) ঝর্ণা দাশ পুরকায়স্থ (শিশুসাহিত্য) ==২০১৮== ২০১৯ সালের ২৮ জানুয়ারি বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার ২০১৮ ঘোষণা করা হয়। প্রতি বছর বাংলা সাহিত্যের ১০টি শাখায় অবদানের জন্য পুরস্কার দেওয়া হলেও বছর জনকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। জন লেখক হলেন: মোহিত কামাল (কথাসাহিত্য) আফসান চৌধুরী সাহিত্য) কাজী রোজী (কবিতা) সৈয়দ মোহাম্মদ শাহেদ (প্রবন্ধ গবেষণা) == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬০-৬৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭০-৭৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮০-৮৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯০-৯৯) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০০০-০৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা একাডেমি ওয়েবসাইট বাংলা একাডেমির বিভিন্ন পুরস্কারপ্রাপ্ত লেখক তালিকা একাডেমি পুরস্কার সাহিত্য পুরস্কার