'''আয়েলেট জুরের''' (;জন্ম: ২৮ জুন ১৯৬৯)একজন ইসরায়েলী অভিনেত্রী। জেরুজালেম চলচ্চিত্র উৎসব, ইসরায়েলী একাডেমী একাডেমী এবং ইসরায়েলী টেলিভিশন একাডেমি পুরস্কারের জন্য তিনি মনোনীত হয়েছেন। তিনি ইসরায়েলী চলচ্চিত্র "নিনা'স ট্রাজেডি" এবং "বেতিপুল" তার ভূমিকার জন্য সেরা অভিনেত্রী এর পুরস্কার জিতেছেন। == পটভূমি == আয়েলেট জুরের ১৯৬৯ সালের ২৮ জুন মাসে ইসরায়েল এর তেল আভিভ এর একটি ইহুদী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা চেকোস্লোভাকিয়া জন্মগ্রহণ করেন এবং মাত্র ১৬ বছর বয়সে ইসরায়েল অভিবাসন করেন। তার মা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় স্লোভাক রাষ্ট্রের একটি কনভেন্টে লুকিয়ে ছিলেন। ইসরায়েল ডিফেন্স ফোর্স এর সামরিক বাহিনীর সময়, আয়েলেট জুরের আইডিএফ এর উত্তর কমান্ডের অধীনে সামরিক বাহিনীর সদস্য ছিলেন। তার চাকরি শেষ করার পর, আয়েলেট জুরের তিন বছরের জন্য যেরম লেভিনস্টিন একাডেমি অভিনয় করেন। এরপর তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চলে যান এবং নিউ ইয়র্ক এর অ্যাক্টর্স ওয়ার্কশপের জর্জ মরিসন এর সাথে অধ্যয়ন করেন। তিনি ইসরায়েল এর টেলিভিশন অনুষ্ঠান "ফ্লোরেনটাইন" অভিনয় করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। তিনি ইসরায়েল ফিরে এসে মঞ্চে, চলচ্চিত্রে এবং টেলিভিশনে একটি কর্মজীবন তৈরি করেন এবং ইসরায়েল এর সবচেয়ে প্রশংসিত অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন হয়ে ওঠেন। ২০০৬ সালে অ্যালেলেট স্টিভেন স্পিলবার্গের মিউনিখ নিক্ষিপ্ত হওয়ার সময় তিনি তার পরিবারের সাথে দিকে চলে যান যেখানে তিনি আজ পর্যন্ত বসবাস করছেন। ==টেলিভিশন ক্যারিয়ার== আয়েলেট জুরের ১৯৯১ সালে ইসরায়েল ফিরে আসেন। ১৯৯২ সালে, তিনি টেলিভিশন সিরিজ "ইন্যান শেল জমান" অভিনয় করেন, এবং ১৯৯৩ সালে, তিনি ইসরায়েলী চলচ্চিত্র নিকিমাতো শেল ইতজিক ফিঙ্কেলেস্টেইন এর মধ্যে ডেবি চরিত্রে অভিনয় করেন, এই সময় তিনি সেটি টেলিভিশনের প্রদর্শনীতেও অংশগ্রহণ করেন। ১৯৯৭ সালে, আয়েলেট জুরের ইসরায়েলী চ্যানেলের উপর টেলিভিশন শো "ফ্লোরেন্টিনো" এর মধ্যে শিরা স্টিনবার্গ এর ভূমিকা অভিনয় করেছেন। ২০০০ সালে, আয়েলেট জুরের ইসরায়েলী টেলিভিশন সিরিজ "জিনজানা" অংশগ্রহণ করেছেন, এবং ২০০২ সালে, তিনি ইসরায়েল টেলিভিশন সিরিজ "শাল্ভা" এবং "হা'ব্লক" অংশগ্রহণ করেন। ২০১৫ সালের নেটফ্লিক্স সিরিজের "মার্ভেল'স ডেয়ারডেভিল" ভেনেসা মারিয়ারান চরিত্রে আয়েলেট জুরের অভিনয় করেন। সেখানে উইলসন ফিস্কের প্রেমের আগ্রহ (ভিনসেন্ট ডি'অনফ্রিও দ্বারা পরিচালিত) চরিত্রে উপস্থিত হয়েছিলেন। এই সিরিজটি মহাবিশ্বের ভিত্তিক সিরিজের অন্যান্য চলচ্চিত্রের সাথে মিলে মহাকাব্যিক সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের এক সেট তৈরি করেছিল। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম