'''বুল্লে শাহ''' (১৬৮০–১৭৫৭) (পাঞ্জাবি: بلہے شاہ, ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ, হিন্দি: बुल्ले शाह) ছিলেন একজন পাঞ্জাবি কবি, সুফি, দার্শনিক এবং মানবতাবাদী। তার পুরো নাম ছিল সৈয়দ আব্দুল্লাহ শাহ কাদরি। == পূর্ব জীবন == বুল্লে শাহ ১৬৮০ সালে পাঞ্জাবের একটি ছোট গ্রাম ভাওয়ালপুরে জন্ম গ্রহণ করেন, যা বর্তমান পাকিস্থানে অবস্থিত। তার পিতা নাম শাহ মুহাম্মদ দরবেশ; তিনি পেশায় ছিলেন একজন শিক্ষক এবং ধর্ম প্রচারক হিসাবে একটি মসজিদে কাজ করতেন। বুল্লে শাহের পূর্বপুরুষগণ বুখারা থেকে এসেছিলেন। ধারনা করা হয় যে, তার পুর্বপুরুষগন উজবেকিস্তান হতে এসেছিলেন। তার পুর্বপুরুষগন নবী মুহাম্মদের বংশধর। তিনি যখন মাসের বয়সের ছিলেন তখন তার পরিবার মালাকওয়াল বসবাস শুরু করেন। তিনি মাওলানা মইনুদ্দিন-এর নিকট শিক্ষা লাভ করেন। == কবিতার ধরণ == কবিতার ধরনের দিক হতে বুল্লে শাহ এর ধরন ছিল কাফি, যা কিনা একটি পাঞ্জাবি ঘরানার রাগ, সিন্ধি এবং সিরাকি কবিতা শুধু সুফি এবং সিন্ধিদের এবং পাঞ্জাবিদের দ্বারাই ব্যবহারিত হত না বরং শিখ গুরুরাও তা ব্যবহার করতেন। == মানবতাবাদী == বুল্লে শাহ ছিলেন একজন মানবতাবাদী। বুল্লে শাহকে পাঞ্জাবের লালন হিসেবে চিহ্ণিত করা যায়। মরমী কবি সুফিসাধক ছাড়াও বাবা বুল্লে শাহ ছিলেন পরম মানবতাবাদী। বুল্লা শাহের সময়কালটা মুসলিম শিখ দাঙ্গায় দুঃখজনকভাবে ছিল লাঞ্ছিত সে ভয়াবহ সময়টায় দু-পক্ষেরই বিপুল মানুষ নিহত হচ্ছিল। সে সময়ই একবার একদল শিখ দ্বারা কয়েকজন মুসলিম নিহত হয়। মুসলিমরা বদলা নেবে সিদ্ধান্ত নেয়। প্রতিশোধ হিসেবে মুসলিমরা একজন নিরীহ শিখকে হত্যা করে। মুসলিম হলেও বুল্লা শাহ নিরীহ শিখ হত্যার বিরোধিতা করেন। তিনি দুহাত তুলে বললেন স্বন্ত্রাস কখনেই স্বন্ত্রাসের জবাব নয়। এভাবে নিহত শিখের পক্ষ নেওয়ায় মোল্লারা বুল্লে শাহের ওপর ক্ষেপে যায়। ক্ষেপে গেলেও বুল্লে শাহ সেই সময়ে পাঞ্জাবের জনগনের জন্য হয়ে উঠেছিলেন শান্তির প্রতীক। == বর্তমান শিক্ষা == ১৯৯০ সালের শুরুএর দিকে জুনুন নামক একটি পশ্চিম পাঞ্জাবি ব্যান্ড তার গান গাওয়া শুরু করে, পরবর্তিতে রাব্বি সারগেইল নামক এক ভারতীয় শিখ 'বুল্লে কি জানা ম্যায় কউন্' (বুল্লে! আমি জানি না, আমি কে) নামক গান রচনা করে ব্যপক খ্যাতি লাভ করেন। এইছাড়া বিখ্যাত ছবি 'দিল সে' এর 'ছাইয়া ছাইয়া' গানটিও বুল্লা সাহের থেকে নেওয়া। == মৃত্যু == তিনি ১৭৫৭ সালে মারা যান, তার কবর 'কাসুর' অবস্থিত, যা বর্তমানে পাকিস্তানের অংশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Short Biography of Bulleh Shah Biography of Bulleh Shah at Wichaar Littérateurs of the Punjabi Language Complete Kafian and Dohre of Baba Bullhe/Bulleh Shah in Gurmukhi. দার্শনিক কবি জন্ম মৃত্যু