'''শেখ নুরুল ইসলাম''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০০৯ সালে বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৬ সালে হাড়োয়া থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জীবনী== শেখ নুরুল ইসলাম ১৯৬৩ সালের ১১ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম শেখ তাপসের আলি মায়ের নাম নূরজাহান বিবি। তিনি খোরকি সিনিয়র মাদ্রাসায় পড়াশোনা করেছেন। শেখ নুরুল ইসলাম ২০০৯ সালে বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। কিন্তু, ২০১৪ সালে জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে লড়ে পরাজিত হয়েছিলেন তিনি। এরপর, ২০১৬ সালে তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। শেখ নুরুল ইসলাম ১৯৮৩ সালের ডিসেম্বর রাসিদা বেগমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের চারটি পুত্রসন্তান আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম লোকসভার সদস্য চব্বিশ পরগণা জেলার ব্যক্তি