'''রায়পুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫০ নং রায়পুর বিধানসভা কেন্দ্রটি রায়পুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সারেঙ্গা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। রায়পুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রায়পুর যদুনাথ মুর্মু নির্দল যতীন্দ্র নাথ বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| যদুনাথ মুর্মু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধা রাণী দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সুধা রাণী দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ভবতোষ সোরেন বাংলা কংগ্রেস ভবতোষ সোরেন বাংলা কংগ্রেস বাবুলাল সোরেন ঝাড়খন্ড পার্টি মানিকলাল বেস্রা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি আপিন্দ্র কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| উপেন কিসকু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর উপেন কিসকু রায়পুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের বিভাবতি টুডুকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে নির্দলের কশেত্রা মোহন হাঁসদাকে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের স্মৃতিরেখা কিসকু কে, ১৯৯১ সালে নির্দলের আদিত্য কিসকু এবং ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের ভবতোষ সোরেনকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর আপিন্দ্র কিসকু ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের গঙ্গাধর মুর্মুকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই এর মানিকলাল বেস্রা ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ঝাড়খন্ড পার্টির বাবুলাল সোরেন ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের ভবতোষ সোরেন জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সুধা রানী দত্ত জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫২ সালে রায়পুর যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের যদুনাথ মুর্মু এবং সুধা রাণী দত্ত উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, নির্দলের যদুনাথ মুর্মু এবং কংগ্রেসের যতীন্দ্র নাথ বসু উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি