'''''কেয়ামত সে কেয়ামত তক''''' (, হচ্ছে একটি ১৯৮৮ সালের ভারতীয় হিন্দি রোমান্টিক চলচ্চিত্র। এটি মনসুর খান দ্বারা পরিচালিত, লিখিত এবং তার বাবা নাসির হোসেন দ্বারা প্রযোজিত। নায়ক হিসেবে ছিলেন আমির খান এবং নায়িকা ছিলেন জুহি চাওলা। চলচ্চিত্র মুক্তি পায় ২৯ এপ্রিল ১৯৮৮ তারিখে এবং প্রশংসা পায়, এবং এটি ছিল একটি প্রধান বাণিজ্যিক সাফল্যলাভ করা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশী সংস্করণ ''কেয়ামত থেকে কেয়ামত'' ১৯৯৩ সালে মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == *আমির খান রাজ *জুহি চাওলা রশ্মি *গোগা কাপুর রণধীর সিং *দালিপ তাহিল ধনরাজ সিং *রবীন্দ্র কাপুর ধর্মপাল সিং *আশা শর্মা স্বরস্বতী সিং *অলোক নাথ যশবন্ত সিং *রাজেন্দ্রনাথ জ্যোতিষী শ্যাম *শেহনাজ কুড়িয়া কবিতা *চারুশীলা পার্বতী *বীণা ব্যানার্জী সরোজ *রীমা লাগু কমলা সিং *নন্দিতা ঠাকুর ইন্দুমতি *আহমেদ খান ভগবান দাস *অর্জুন রতন সিং *অজিত ভাচানি উকিল বিহারীলাল *ইউনুস পারভেজ ট্রাক ড্রাইভার *বিজু খোটে মন সিং *বব্বনলাল যাদব টোটারাম *অরুণ মাথুর রঘুবীর সিং *সীমা বাজ মধুমতি *মুকেশ হামিদ খান *শেহজাদ খান শহীদ খান *মকরান্দ দেশপাণ্ডে বাবা *শিব রিন্দানি বলবন্ত সিং *ঊষা সীমা *ইমরান খান শিশু রাজ == সঙ্গীত == কোন. গান গায়ক দৈর্ঘ্য ১. "পাপা ক্যাহতে হে" উদিত নারায়ণ ০৫:৫৫ ২. "অ্যা মেরে হামসাফার" উদিত নারায়ণ অলকা ইয়াগনিক ০৫:৫৮ ৩. "আকেলে হ্যায় তো ক্যায়া গাম হ্যায়" উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক ০৫:৫৯ ৪. "গজব কা হ্যায় দিন" উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক ০৪:২৬ ৫. "কাহে সাতায়ে" অলকা ইয়াগনিক ০২:১৯ ৬. "পাপা ক্যাহতে হে (দু:খ)" উদিত নারায়ণ ০৪:০১ == বক্স অফিস == ১৯৮৮ সালে ''কেয়ামত সে কেয়ামত তক'' দেশীয়ভাবে সংগ্রহ করে কোটি, এবং ছিল ব্লকবাস্টার, যার ফলে এটি বছরের তৃতীয় সর্বোচ্চ-রোজগার করা চলচ্চিত্র।যার আগে রয়েছে ''তেজাব'' এবং ''শাহেনশাহ''। == প্রশংসা == পুরষ্কার অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী ফলাফল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ৩৪তম ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার ''কেয়ামত সে কেয়ামত তক'' ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালক পুরস্কার মনসুর খান শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার আমির খান ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার জুহি চাওলা শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার আনন্দ-মিলিন্দ শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার উদিত নারায়ণ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার নাসির হোসেন শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার কিরণ দেওহংস ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার আমির খান ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার জুহি চাওলা শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মজরুহ সুলতানপুরী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) ৩৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ''কেয়ামত সে কেয়ামত তক'' বিশেষ আমির খান == পুনঃর্নির্মাণ == চলচ্চিত্রটি তেলেগু হিসেবে ''আক্কাড়া আম্মায়ী ইক্কাড়া আব্বায়ী'' নামে তৈরি করা হয়। যাতে আত্মপ্রকাশ ঘটে তেলুগু মেগাস্টার চিরঞ্জীবী এর ভাই পবন কল্যাণ এর। চলচ্চিত্রটির আরেকটি পুনঃনির্মান বাংলাদেশে ''কেয়ামত থেকে কেয়ামত'' নামে ১৯৯৩ সালে বের হয়। যাতে আত্মপ্রকাশ করেন বাংলাদেশের সালমান শাহ এবং মৌসুমী। == নোট == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র অ্যান্ড জুলিয়েট অবলম্বনে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র