'''কদমতলা পূর্ব বাসাবো উচ্চ বিদ্যালয়''' ঢাকার বাসাবো এলাকার পূর্ব বাসাবোতে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। যদিও এর কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৬৩ সালে দক্ষিণ বাসাবো স্কুল নামে। ২০০০ সালে এটি কলেজ হিসেবে কাজ শুরু করে। তবে এটা কারিগরি বোর্ডের অধীনে থাকা একটি কলেজ। বর্তমানে এখানে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত ইংরেজি মাধ্যম চালু আছে। একদম শুরুতে মাত্র ৩৫ জন ছাত্র থাকলেও এখন তাদের ছাত্র সংখ্যা ২৮১৪ জন। বিদ্যালয়টিতে মোট ৯৯ জন শিক্ষক আছেন, যার মাঝে ৪৭ জন মহিলা শিক্ষক। বিদ্যালয়টির প্রথম প্রধান শিক্ষক মৃত নূর মোহাম্মদ প্রথম শিক্ষক সুধান্ত কুমার হালদার। ১৯৭৬ সালে বিদ্যালয়টি প্রথম এস এস সি পরীক্ষায় অংশ নেয়। বিদ্যালয়ে স্কাউটিং, বিতর্ক বিজ্ঞান ক্লাব, প্রতিদিনের শারীরিক কসরত, বার্ষিক বনভোজন এবং বার্ষিক ক্রীড়া বিনোদনমূলক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয়ের আশে পাশে অনেক মসজিদ, কালী মন্দির বৌদ্ধ মন্দির অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিদ্যালয়ের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয়