'''ড. জেমস ড্রুমন্ড অ্যান্ডারসন''' (১১ নভেম্বর ১৮৫২ ২৪ নভেম্বর ১৯২০) হলেন একজন প্রখ্যাত গবেষক লেখক এবং ঔপনিবেশিক আমলের ব্রিটিশ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। তিনি ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার পাশাপাশি এখানকার শিক্ষা ব্যবস্থা এবং অন্যান্য বিষয়াবলী নিয়ে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পুস্তক রচনা করেছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ডা. জেমস অ্যান্ডারসন এম. ডি. এলেন গার্সটিনের সন্তান জেমস ড্রুমন্ড ১৮৫২ সালের ১১ নভেম্বর ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন এবং ইংল্যান্ডের রাগবি শহরের চেলটেনহ্যাম কলেজ থেকে শিক্ষা লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৮৭৫ সালে অ্যাসিস্টেন্ট ম্যাজেস্ট্রেট কালেক্টর পদে চাকুরিতে যোগ দিয়ে পরবর্তীতে ১৮৯৪ সালে ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন এবং ১৯০০ সালে এখান থেকে অবসর নিয়ে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষা সাহিত্যে অধ্যাপনায় আত্মনিয়োগ করেন। == রচনাবলী == শিক্ষা বিভাগে কর্মরত থাকা অবস্থায় তিনি ভারতবর্ষের বিভিন্ন বিষয়াবলী নিয়ে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পুস্তক রচনা করেন, যার মধ্যে রয়েছেঃ কালেকশন অব কাছারী ফোকটেলস এন্ড রাইমস (১৮৯৫); শর্ট ভোকাবোলারি অব দ্য আকা লেঙ্গুয়েজ (১৮৯৬); সাম চিটাগং প্রোভার্বস (১৮৯৭); দ্য পিপল অব ইন্ডিয়া (১৯১৩); ম্যানুয়েল অব দ্য বেঙ্গলি ল্যাঙ্গুয়েজ (১৯২০)। == আরও দেখুন == ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেমস ড্রুমন্ড অ্যান্ডারসন বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু