'''ইয়ু অই''' (জন্ম: ১৭ আগস্ট, ১৯৮৫) হচ্ছেন একজন জাপানি অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি শুঞ্জী আইওয়াইয়ের ২০০১ সালের চলচ্চিত্র "অল অ্যাবাউট লিলি চৌ-চৌ" চলচ্চিত্রে শিওরি সুডার চরিত্র হিসাবে তার প্রথম ছবিটি তৈরি করেন। তিনি পরবর্তীতে হানা এন্ড অ্যালিস (২০০৪) তে টিটাসকো আরিসুগওয়াকে চিত্রিত করেন। তিনি ২০০৭ সালে হুলা গার্লস চলচ্চিত্রের জন্য সেরা অভিনেত্রীর জন্য জাপানের একাডেমি পুরস্কার এবং কিংস জুনপো পুরস্কারসহ বিভিন্ন পর্বে অভিনয়ের জন্য অসংখ্য পুরস্কার জিতে নেন। ২০০৯ সালে জাপানের শিক্ষা, সংস্কৃতি, ক্রীড়া, বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় দ্বারা "ফিল্মস ইন মিডিয়া এন্ড ফাইন আর্টস"-এর বিভাগে "রুকি অফ দ্য ইয়ার" হিসেবে পরিবেশন করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== টিভি টোকিওর ওহা সুতা (দি সুপার কিডস্ স্টেশন) টিভিতে নিয়মিত উপস্থিতি অনুসরণ করে ইয়ু অই ১৯৯৯ সালের এনি-এ পলি চরিত্রে স্টেজ অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। এক বছর পর, তিনি শুঞ্জী আইওয়াইয়ের অল অ্যাবাউট লিলি চৌ-চৌ-এ শিওরি সুদার চরিত্রে হায়াতো ইচিহারা, শুগোর ওশিনারী, মিওয়াকো ইচিকাওয়া এবং আইউইমি আইতোর পাশাপাশি উপস্থিত হন। ইয়ু অই পরে "আও তো শির দে মিজুইরো" এবং "গাইচু"-এ তার বন্ধু অই মিয়াজাকির সঙ্গে কাজ করেন। ছোট এবং বড় পর্দায় তার প্রথম ভূমিকা দিয়ে তিনি আসন্ন সনি, ইয়ামাহা, ডোকোমো, তোশিবা এবং কোকা-কোলা জন্য টিভি বিজ্ঞাপন এবং বিভিন্ন পরামর্শে উপস্থিত হয়েছেন। ২০০৩ সালে, জাপানে কিট ক্যাটের ৩০ তম বার্ষিকী স্মরণ করে, শুঞ্জি ইয়াউই "হানা এন্ড অ্যালিস" নামে একটি ফিফার ফিল্মে উপস্থিত হয়েছিলেন, যার মাধ্যমে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন, উক্ত ছোট চলচ্চিত্রে তার সাথে আনে সুজুকিও অভিনয় করেছেন। উক্ত ছোট চলচ্চিত্রের জন্য তিনি "জাপানী পেশাদার চলচ্চিত্র পুরস্কার" জয়লাভ করেছেন। ==পুরস্কার== ইয়ু অই বহু পুরস্কার জয়লাভ করেছেন, ২০০৭ সালে হুলা গার্লসের মধ্যে কিমিকো তানিগাইয়ার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাপান একাডেমী পুরস্কারে "সেরা সমর্থক অভিনেত্রী"-এর জন্য। এর জন্য ইয়ু অই তিনি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। একই বছর তিনি হুলা গার্লসে তার পারফরমেন্স এবং হানি এন্ড ক্লোভার লাইভ অ্যাকশন মুভিতে হুগামি হানোমোটোর চরিত্রে অভিনয়ের জন্য নীল রিবনের পুরষ্কার এবং সেরা অভিনেত্রী উভয় বিভাগের জন্য তিনি পুরস্কার পান। তিনি হুলা গার্লস, হানি এন্ড ক্লোভার এবং রেইনবো গানে তার পারফরম্যান্সের জন্য সেরা সমর্থনকারী অভিনেত্রী হিসেবে হকি চলচ্চিত্র পুরস্কার, সিনেমা জুংপো পুরস্কার এবং মেনিইচি ফিল্ম কনসার্স পেয়েছেন। তিনি হুলা গার্লসে তার কর্মক্ষমতা জন্য সেরা নতুন প্রতিভা জন্য নিক্কান স্পোর্টস ফিল্ম পুরস্কার জয়লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম