'''আরিয়ানা (জন্ম জুন ২৬, ১৯৯৩), পরিচিত '''আরিয়ানা গ্রান্দে''' নামে (), একজন মার্কিন গায়িকা অভিনেত্রী। তিনি কর্মজীবন শুরু করেন ব্রডওয়ে মিউজিক্যাল ''১৩'' এ, ২০০৯-এ ক্যাট ভ্যালেন্টাইন ভূমিকায় নিকেলোডিয়ন টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনয়ের পূর্বে অনুষ্ঠানটি পরে শেষ হয় চার মৌসুম পরে, এবং গ্রান্দে হাজির হন স্পিনঅফ, ''স্যাম এন্ড ক্যাট এ'', যেটি শেষ হয় ২০১৪-এ। তিনি আরো আর্বিভূত হন অন্যান্য মঞ্চ টেলিভিশন ভূমিকায়, এ্যানিমেটেড টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কন্ঠ প্রদান করেন। গ্রান্দের সঙ্গীত কর্মজীবন শুরু হয় ''মিউজিক ফ্রম ভিক্টোরিয়াস'' (২০১২) সাউন্ডট্রাকের মাধ্যমে। তিনি রিপাবলিক রেকর্ডসের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হন এবং ২০১৩-এ তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''ইউরস ট্রুলি'' প্রকাশ করেন, যেটি যুক্তরাষ্ট্রের ''বিলবোর্ড'' ২০০ এর তালিকায় প্রথম হিসেবে আত্নপ্রকাশ করে। অ্যালবামটির একক সঙ্গীত, "দ্য ওয়ে" ''বিলবোর্ড'' হট ১০০, এর তালিকায় সেরা দশে অবস্থান করে। সমালোচকরা তার বিস্তৃত কন্ঠ পরিসরকে মারিয়া ক্যারির সঙ্গে তুলনা করে থাকে। গ্রান্দের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম, ''মাই এ্যাভরিথিং'' (২০১৪), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তালিকায় প্রথম স্থানে আত্নপ্রকাশ করে এবং অন্যান্য ২৪টি দেশে এটি সেরা দশে অবস্থান করে। অ্যালবামটির একটি একক গান "প্রবলেম" এবং অ্যালবামটির আরো কিছু গানের মাধ্যমে, তিনি ৩৪ সপ্তাহ ধরে ধারাবাহিকভাবে ছিলেন ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ এর সেরা দশে এবং ২০১৪-এ কোন শিল্পীর সেরা দশে অবস্থান করা একক গানের সংখ্যার দিক থেকে তিনি শীর্ষস্থানে ছিলেন। ২০১৫-এ গ্রান্দে ''মাই এ্যাভরিথিং'' প্রচার করেন তার প্রথম বিশ্ব ভ্রমন দ্য হানিমুন ট্যুর এর সঙ্গে, অতিথি হিসেবে অভিনয় করেন ফক্স এর হাস্যরস ভৌতিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ''স্ক্রিম কুইনস'' এবং প্রকাশ করেন একটি হলিডে ইপি, ''ক্রিসমাস এন্ড চিল''। ২০১৬-এ, তিনি তার তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবামের আত্নপ্রকাশ করেন, ''ডেনজারাস উইম্যান'', এবং অ্যালবামটি থেকে কিছু গান। অ্যালবামটির ডেনজারাস উইম্যান শিরোনামের একক গানটি ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তালিকায় দশম স্থানে অবস্থান করে যা গ্রান্দেকে তৈরি করে ইতিহাসে প্রথম ব্যক্তি যার কিনা প্রথম তিনটি অ্যালবামেরই একক গান তালিকার শীর্ষ দশে অবস্থান করে। অ্যালবামটি ''বিলবোর্ড'' ২০০ এর তালিকার দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করে। জানুয়ারি ২০১৭ এর হিসেবে, গ্রান্দের গানের ভিডিও গুলো অনলাইনে সাত বিলিয়ন বারের থেকেও বেশি বার দেখা হয়েছে। গ্রান্দের অর্জনে রয়েছে তিনটি আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস, একটি এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড, তিনটি এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ড এবং চারটি গ্রামি অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন। তার মোট তিনটি অ্যালবামই আরআইএএ কতৃর্ক প্লাটিনাম হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে। তিনি কিছু দাতব্যে সাহায্য করে থাকেন, এবং সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে ব্যাপক ভাবে অনুসরন হয়ে থাকেন তিনি ইন্সটাগ্রাম দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অনুসারিত ব্যক্তি। ২০১৬-এ ''টাইম'' তাদের বার্ষিক ''টাইম'' ১০০ এর ''বিশ্বের ১০০ সর্বোচ্চ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায়'' তাকে স্থান দিয়েছে। ===১৯৯৩–২০০৮: প্রারম্ভের জীবন কর্মজীবনের শুরু=== আরিয়ানা গ্রান্দে-বুতেরা জন্মগ্রহণ করেন বোকা র্যাটন, ফ্লোরিডা তে, তার পিতা জন গ্রান্দে, তিনি হোস-ম্যাককেন কমিউনিকেশন্সের চীফ-এক্সিকিউটিভ অফিসার, যেটি একটি টেলিফোন এ্যার্লাম সিস্টেম কোম্পানি, এবং তার মাতা এ্যাডওর্য়াড বুতেরা, বোকা র্যাটনের একজন গ্রাফিক্স ডিজাইন ফার্মের মালিক। তার নামটি রাখার পেছনে তারা উৎসাহ পেয়েছিল ''ফেলিক্স দ্য ক্যাট: দ্য মুভির'' প্রিন্সেস ওরিয়ানা থেকে। গ্রান্দে ইতালীয় বংশোদ্ভূত। তার একজন বড় ভাই রয়েছে ফ্রাংকি গ্রান্দে, যিনি একজন অভিনেতা, নাচিয়েও প্রযোজক, এবং আরিয়ানা তার নানী মার্জোরি গ্রান্দের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ। গ্রান্দের পরিবার নিউ ইর্য়ক থেকে ফ্লোরিডায় স্থানান্তরিত হয় যখন তার মা তাকে নিয়ে অন্ত:সত্বা, এবং তার মা-বাবা তার কিংবা বছর বয়সের কাছাকাছি সময়ে পৃথক হয়ে যায়। একটি শিশু হিসেবে, গ্রান্দে ফোর্ট লডারডেল শিশু মঞ্চে অভিনয় করতো, তিনি গীতিনাট্য ''দি উইজার্ড অব ওজেড'' এনি চরিত্রে প্রথম অভিনয় করেন এবং ''বিউটি এন্ড দ্য বিস্টে'' অভিনয় করেছেন। বছর বয়সে, তিনি একটি যাত্রীবাহী জাহাজে কারাওকে লাউঞ্জে অনেক বাদক দলের সামনে অভিনয় করেন, যেমন: দক্ষিণ ফ্লোরিডার বাদক দল, ফ্লোরিডা সান সাইন পপস এবং সিম্পোনিক অর্কেস্ট্রাস এবং তিনি জাতীয় টেলিভিশনে তার অভিষেক ঘটান ফ্লোরিডা প্যানথারস এর জন্য "দি স্টার স্প্যানগ্লেড ব্যানার" পরিবেশন করে। তিনি ভর্তি হন পাইন ক্রেস্ট স্কুল নর্থ ব্রোর্য়াড প্রিপেরেটরি স্কুলে। ১৩ বছর বয়সে, তিনি সঙ্গীত কর্মজীবনে অনুসরনের জন্য গম্ভীর হয়ে ওঠেন, যদিও তিনি থিয়েটারের প্রতিই মনোযোগ দিয়ে ছিলেন। ব্যবস্থাপকের সঙ্গে দেখা করার জন্য যখন তিনি লস এঞ্জেলেস যান, তিনি আরএন্ডবি তে অ্যালবাম রেকর্ড করার জন্য তিনি ইচ্ছা পোষন করেন যখন কিনা তার বয়স ১৪: "'আমি পছন্দ করতাম, 'আমি চেয়েছিলাম গিয়ে আরএন্ডবি অ্যালবাম তৈরি করতে,' তারা 'আমাকে, পছন্দ করেছিল, এটি ছিল একটি লক্ষ্য! কেইবা একটি ১৪ বছর বয়সির আরএন্ডবি অ্যালবাম কিনতে যাবে?!''' ২০০৮-এ, গ্রান্দে গীতিনাট্য ''১৩'' চিয়ারলিডার শারলট ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেটির জন্য তিনি জিতেন একটি ন্যাশনাল ইয়োথ থিয়েটার এ্যাসোসিয়েশন পুরষ্কার। যখন তিনি গীতিনাট্যটিতে যোগ দেন, গ্রান্দে তার হাই স্কুল নর্থ ব্রোর্য়াড প্রিপেরেটরি হাই স্কুল ছেড়ে দেন, কিন্তু ভর্তি হয়ে থাকেন। বিদ্যালয়টি তার ককাছে উপকরন পাঠিয়ে দেয় যাতে তিনি গৃহশিক্ষক দ্বারা তিনি পড়ালেখা চালিয়ে যেতে পারেন। তিনি অনেক বার নিউ ইর্য়ক সিটি জাজ ক্লাব, বার্ডল্যান্ডে গান পরিবেশন করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== গ্রান্দে রোমান ক্যাথলিক হিসেবে বেড়ে ওঠেছেন কিন্তু ক্যাথলিজম পরিত্যাগ করেন ষোড়শ বেনডিক্ট এর সময়ে সমকামিতার প্রতি চার্চের অবস্থানের বিপক্ষে উদ্ধৃতি প্রকাশ করেছেন, তার ভাই একজন সমকামী। তিনি ১২ বছর বয়স থেকেই তিনি এবং তার ভাই কাব্বালার শিক্ষা অনুসরন করেছেন। বিশ্বাস করেছেন "ধারনায় মিথ্যা ভিত্তি রয়েছে যদি তুমি অন্যের প্রতি সদয় হও, তোমার উপর ভালো কিছু ঘটবে।" তার কিছু গান, যেমন "ব্রেক ইউর হার্ট রাইট ব্যাক'', এলজিবিটি অধিকার সমথর্ন করেছে। ২০০৮-এ গ্রান্দে তার সহযোগী অভিনেতা গ্রাহাম ফিলিপসের সঙ্গে দেখা হয় গীতিনাট্য ''১৩'' অভিনয়ের সময় এবং ডিসেম্বর ২০১১ পর্যন্ত তার সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। তিনি আগস্ট ২০১২ থেকে জুলাই ২০১৩ পর্যন্ত সাক্ষাৎ করেছেন অস্ট্রেলিয়ান ইউটিউব কমেডিয়ান জেই ব্রুকসের সঙ্গে। গ্রান্দে ২০১৫-এর এপ্রিল পর্যন্ত আট মাস সাক্ষাৎ করেছেন তার সাবেক গীতিনাট্য সহযোগী বিগ সেনের সঙ্গে। ==অভ্যর্থনা সুনাম== '''আরিয়ানা গ্রান্দের পুরষ্কার মনোনয়ন''' পুরষ্কার মনোনয়ন জয়ী মনোনয়ন এএসসিএপি পপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ড আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ড বাম্বি অ্যাওয়ার্ডস বিট অ্যাওয়ার্ডস বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ড বিলবোর্ড উইমেন ইন মিউজিক ব্রিট অ্যাওয়ার্ডস গ্রামি অ্যাওয়ার্ডস ইহার্টরেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস জুনো অ্যাওয়ার্ড জাপান গোল্ড ডিস্ক অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি ইতালীয় মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি মিলেনিয়াল অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি মুভি এন্ড টিভি অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস জাপান এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস মিউজিক বিজনেস অ্যাসোসিয়েশন এনইয়াইটিএ অ্যাওয়ার্ডস এনএএসিপি ইমেজ অ্যাওয়ার্ড নিয়োক্স ফ্যান অ্যাওয়ার্ডস নিকেলোডিয়ন কিডস'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস কিডস'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস কলম্বিয়া কিডস'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস মেক্সিকো কিডস'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস আর্জেন্টিনা এনআরজে মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস পিপল'স চয়েজ অ্যাওয়ার্ড প্রিমিয়োস ৪০ প্রিন্সিপালস রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড ইয়াং হলিউড অ্যাওয়ার্ডস ইউটিউব মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস '''মোট''' তার সমস্ত পূর্ণ দৈর্ঘ্যের অ্যালবামগুলি প্ল্যাটিনামে স্বীকৃত হয়েছে আরআইএএ কর্তৃক। গ্রান্দে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম গুলোতে ব্যাপক হারে অনুসরিত হন। মার্চ ২০১৭-এর হিসাবে, গ্রান্দের ইউটিউব চ্যানেল তে ১৫ মিলিয়ন সাবস্ক্রাইবার রয়েছে এবং ২৫ তম সবচেয়ে সাবস্ক্রাইব চ্যানেল; হিসেবে স্থান পেয়েছে; তার গানের ভিডিও সাত বিলিয়ন বারের চেয়ে বেশি দেখা হয়েছে়; তার ইন্সটাগ্রাম একাউন্টটি ১০০ মিলিয়নেরও বেশি সংখ্যক অনুগামীদের দ্বারা অনুসরন হয়। ইন্সটাগ্রাম তাকে ইন্সটাগ্রামের ২য় সর্বোচ্চ অনুসারী ব্যক্তি হিসেবে তার নামকরণ করেছে; তার টুইটার একাউন্টের অনুগামীদের সংখ্যা ৪৫ মিলিয়নের চেয়েও বেশি এটি ১৭ তম সর্বোচ্চ অনুসরণ করা টুইটার অ্যাকাউন্ট;; এবং তার ফেসবুক পাতাটিতে ৩০ মিলিয়নের বেশি লাইক ছিল। আরিয়ায়া গ্রান্দে মে ২০১৭ সালের হিসেবে, ১৩৯ টি মনোনয়নের মধ্যে ৪৭ টি পুরস্কার জিতেছেন ।গ্রান্দে চারটি গ্র্যামি পুরষ্কার এর জন্য মনোনীত হয়েছেন এবং একটি এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন, তিনটি এমটিভি ইউরোপ সঙ্গীত পুরস্কার এবং তিনটি আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস (২০১৩, ২০১৫ এবং ২০১৬) জিতেছেন। তিনি সাতটি বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস মনোনয়ন পেয়েছেন। গ্র্যান্ডে ''স্যাম ক্যাটে'' পারফরম্যান্সের জন্য ২০১৪ নিকেলোডিয়ান কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন। পরবর্তীতে, তিনি আরও দুটি কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস জিতে নেন এবং একটি পিপলস চয়েস অ্যাওয়ার্ড জিতেন। ২০১৪ সালে, তিনি তার অভিষেক বছরে শ্রেষ্ঠত্বের জন্য মিউজিক বিজনেজ এ্যাসোসিয়েশন থেকে বছরের সেরা পুরস্কার অর্জন করেন। বাম্বি পুরস্কারে তিনি সেরা নবাগতের জন্য পুরস্কার পান। তিনি ২০১৪ সালে ইহার্ট রেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডের ইয়াং ইনফ্লুয়েসার অ্যাওয়ার্ড পান। এবং ''বিলবোর্ড'' উইম্যান ইন মিউজিক পুরস্কার: ২০১৪ সালে তার সাফল্যের জন্য রাইজিং স্টার পেয়েছেন। তিনি ছয়টি টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস জিতেছেন। ২০১৬-এ ''টাইম'' তাদের বার্ষিক ''টাইম'' ১০০ এর ''বিশ্বের ১০০ সর্বোচ্চ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায়'' তাকে স্থান দিয়েছে। ==মঞ্চ== ''১৩'' (২০০৮) ''কিউবা লিবরে'' (২০১০) ''এ স্নো হোয়াইট ক্রিসমাস'' (২০১২) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +টেলিভিশন ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৯ ''দ্য ব্যাটারি'স ডাউন'' ব্যাট মিটজবা রিফার পর্ব: "ব্যাড ব্যাড নিউজ" ২০১০-১৩ ক্যাট ভ্যালেন্টাইন মূভ ভূমিকায় (৫৬ পর্ব) ২০১১ ''আইকার্লি'' ক্যাট ভ্যালেন্টাইন পর্ব: "আইপার্টি উইথ ভিক্টোরিয়াস" ২০১১-১৩ ''উইক্স ক্লাব'' প্রিন্সেস ডিয়াসপ্রো (কন্ঠ) রিক্রিয়েরিং ভূমি (বিশেষ, পর্ব ৫) ২০১৩ ''সুইন্ডলে'' আমান্ডা বেনসন নিকেলোডিয়ন অরিজিনাল মুভি ২০১৩-১৪ ''স্যাম এন্ড ক্যাট'' ক্যাট ভ্যালেন্টাইন সহ-প্রধান ভূমিকায় (৩৫ পর্ব) ২০১৪ ''ফ্যামিলি গাই'' ইতালীয় ডটার (কন্ঠ) পর্ব: "মম'স দ্য ওর্য়াল্ড" ২০১৪ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' তিনি নিজে/গীতিনাট্য অতিথি পর্ব: "ক্রিস প্রাট/আরিয়ানা গ্রান্দে" ২০১৫ ''রুপাল'স ড্রেগ রেইস'' তিনি নিজে/অতিথি বিচারক পর্ব: "রু হলিউড স্টোরিজ" ২০১৫ ''নক নক লাইভ'' তিনি নিজে পর্ব সম্প্রচার হয়নি ২০১৫ ''স্ক্রিম কুইনস'' সোনিয়া হার্ফম্যান চ্যানেল #২ রিকেয়ুরিং রোল, মৌসুম (৪ পর্ব) ২০১৬ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' উপস্থাপক গীতিনাট্য অতিথি পর্ব: "আরিয়ানা গ্রান্দে" ২০১৬ ''দ্য ভয়েস'' পারফর্মারর- যৌথ ভাবে ক্রিশ্চিনা আগুইলেরা সম্প্রচারের তারিখ: মে ২৬, ২০১৬ (মৌসুম ১০ ফাইনাল) ২০১৬ ''হেয়ারস্প্রে লাইভ!'' পেনি পিঙ্গেটন বিশেষ ২০১৬ ''দি ভয়েস'' পারফর্মার যৌথভাবে "ফেইথ" সাথে স্টিভে ওন্ডার সম্প্রচারের দিন: ডিসেম্বর ১৩, ২০১৬ (মৌসুম ১১ ফাইনাল) +চলচ্চিত্র ভূমিকা বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০১১ ''স্নোফ্লেক, দ্য হোয়াইট গরিলা'' স্নোফ্লেক (কন্ঠ) ইংরেজি ভাষানুবাদ ২০১৬ ''আন্ডারডগস'' লাউরা (কন্ঠ) ইংরেজি ভাষানুবাদ; ভিডিও থেকে সরাসরি ২০১৬ ''জোল্যান্ডার ২'' উইম্যান ইন বন্ডেজ আউটফিট ক্যামিও মার্কিন গায়িকা আরিয়ানা গ্রান্দে প্রকাশ করেছেন তিনটি স্টুডিও অ্যালবাম, একটি রিমিক্স অ্যালবাম, দুইটি সম্প্রসারিত প্লে, ৩১ একক (নয়টিতে ফির্চাড শিল্পী হিসেবে), পাচটি প্রচারনামূলক একক এবং চব্বিশটি গানের ভিডিও। ''ইউরস ট্রুলি'' (২০১৩) ''মাই এ্যাভরিথিং'' (২০১৪) ''ডেনজারাস উইম্যান'' (২০১৬) ''সুইটনার'' (২০১৮) ''থ্যাং ইউ, নেক্সট'' (২০১৯) ==ভ্রমন== '''হেডলাইনিং''' দ্য লিসেনিং সিজন (২০১৩) দ্য হানিমুন ট্যুর (২০১৫) ডেনজারাস উইম্যান ট্যুর (২০১৭) '''ফেস্টিভ্যাল (একাধিক শিল্পী)''' জিঙ্গেল বল ট্যুর ২০১৩ (২০১৩) জিঙ্গেল বল ট্যুর ২০১৪ (২০১৪) জিঙ্গেল বল ট্যুর ২০১৬ (২০১৬) '''উন্মুক্ত অভিনয় ''' জাস্টিন বিবার বিলিভ ট্যুর (২০১৩) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিউজিক্যাল ইমপ্রেশন উইথ জিমি ফ্যালন (২০১৫) "ডেনজারাস উইম্যান", ''এ ক্যাপেলা'' (২০১৬) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী কণ্ঠ অভিনেত্রী গায়িকা