'''দেমিয়ান বিচির নাহেরা''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৬৩) হলেন একজন অভিনেতা। তিনি বিচির পরিবারের একজন সদস্য। কয়েকটি টেলিনোভায় অভিনয়ের পর তিনি হলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তিনি ''আ বেটার লাইফ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বিচির ১৯৬৩ সালের ১লা আগস্ট তোরেওনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলেহান্দ্রো বিচির এবং মাতা মারিক্রুস নাহেরা। তার দুই ভাই অদিসেও ব্রুনো, দুজনেই অভিনেতা। তিনি ন্যাশনাল থিয়েটার কোম্পানিতে কাজ করেন এবং সেখানে শেকসপিয়ার দস্তয়েভ্‌স্কি লেখা নাটকে অভিনয় করে মেক্সিকান অ্যাসোসিয়েশন অব থিয়েটার ক্রিটিকস থেকে কয়েকটি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটে পড়াশোনা করেন এবং রোজা মেক্সিকানো রেস্তোরাঁয় কাজ করেন। ==কর্মজীবন== বিচির ''চে'' চলচ্চিত্রে ফিদেল কাস্ত্রো চরিত্রে অভিনয় করেন। ''আ বেটার লাইফ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি এফএক্স চ্যানেলের ধারাবাহিক ''দ্য ব্রিজ''-এ অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে কোয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত ''দ্য হেটফুল এইট'' চলচ্চিত্রে তাকে রহস্যময় মেক্সিকান বব চরিত্রে দেখা যায়। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''উন কেন্তো দে সির্কো অ্যান্ড লাভ সং'' মোরেলিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। তিনি ২০১৭ সালে ''অ্যালিয়েন'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় প্রিকুয়াল ''অ্যালিয়েন: কভেন্যান্ট'' চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ২০১৮ সালে তিনি ''দ্য কনজুরিং'' চলচ্চিত্রের স্পিন-অফ ''দ্য নান'' এবং প্যাট্রিক নেসের ত্রয়ী উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণাধীন ''কেওস ওয়াকিং'' ছবিতে কাজ করেছেন। ২০১৮ সালের মার্চে তিনি স্পেনীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক ''গ্র্যান্ড হোটেল'' অবলম্বনে নির্মিত এবিসি চ্যানেলের ''গ্র্যান্ড হোটেল'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মেক্সিকান অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মেক্সিকান অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে মেক্সিকান অভিবাসী সিটির অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শিশু অভিনেতা নাগরিকত্ব অর্জনকারী ব্যক্তি