'''ঘাঘট নদী''' বা '''ঘাঘট নদ''' বাংলাদেশের উত্তর অংশে প্রবাহিত একটি নদী। এটি বাংলাদেশের রংপুর বিভাগ রাজশাহী বিভাগের নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৩৬ কিলোমিটার। এর অবস্থাভেদে ৫০ থেকে ২৫০০ কিউসেক। ==ব্যুৎপত্তি== ঘাঘট নদী নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার তিস্তা নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। উত্তর থেকে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে নদীটি সর্পিল গতিতে গাইবান্ধা শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ফুলছড়ি ঘাট থেকে কয়েক কিলোমিটার উত্তরে ব্রহ্মপুত্র নদের সাথে মিলিত হয়েছে। ==পরিবেশ বিপর্যয়== ঘাঘট নদ থেকে স্থানীয়ভাবে রংপুর অঞ্চলে পানিপ্রবাহ বাধাগ্রস্ত করে মাটি কাটা হয় এবং বালু তোলা হয়। মাটি-বালু কাটার কারণে বর্ষার পানি ঘোরপাক খায়, নদএর পাড় ভেঙ্গে যায়, এলাকার কৃষকের জমি নদে মিশে যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী