'''বেনাপোল''' বাংলাদেশ ভারতের সীমান্তবর্তী একটি গ্রাম যেখানে একটি সীমান্ত তল্লাশী ঘাঁটি আন্তর্জাতিক স্থল বন্দর অবস্থিত। এই স্থলবন্দরের শুল্ক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য রয়েছে বেনাপোল কাস্টম হাউজ। স্থল বন্দরের কার্যক্রম পরিচালনা করে বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষ। বেনাপোল রেলস্টেশনের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ-ভারত রেল চলাচল অনুষ্ঠিত হয়। ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী বেনাপোল গ্রামটি বাংলাদেশের যশোর জেলার শার্শা উপজেলার অন্তর্গত। বেনাপোলের বিপরীতে ভারতের দিকের অংশটি পেট্রাপোল নামে পরিচিত। এটি পশ্চিম বাংলার বনগাঁ মহুকুমার অন্তর্ভুক্ত। == অবস্থান == বেনাপোল যশোর জেলার, শার্শা উপজেলার অন্তর্গত একটি ছোটো শহর যার নিজস্ব একটি থানা আছে। এই থানাটি বেনাপোল পোর্ট থানা নামে পরিচিত। == গুরুত্ব == বাংলাদেশ ভারতের মধ্যকার স্থল বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র হিসাবে বেনাপোল স্থল বন্দর ব্যবহৃত হয়। বেনাপোল হতে কলকাতা মাত্র ৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। মোট স্থলবাণিজ্যের ৯০% এই বেনাপোলের মাধ্যমে সংঘটিত হয়ে থাকে। ১৯৯৬-৯৭ অর্থবছরে এখানে ৫০০ কোটি টাকার পণ্য বাণিজ্য সংঘটিত হয়। এছাড়া বাংলাদেশ থেকে স্থল পথে গমনের প্রধান পথ রোড। এই পথে প্রতিদিন শত শত ভ্রমণকারী চলাচল করে থাকে। == তথ্যসূত্র == স্থল বন্দর