'''রবার্ট অলিভার রিড''' (; ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৮ মে ১৯৯৯) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য ট্র্যাপ'' (১৯৬৬), অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ''অলিভার!'' (১৯৬৮), ''উইমেন ইন লাভ'' (১৯৬৯), ''হ্যানিবাল ব্রুকস'' (১৯৬৯), ''দ্য ডেভিলস'' (১৯৭১), ''দ্য থ্রি (১৯৬৬), ''টমি'' (১৯৭৫), ''লায়ন অব দ্য ডেজার্ট'' (১৯৮১), (১৯৮৬), ''দি অ্যাডভেঞ্চারস অব ব্যারন মুনচাউসেন'' (১৯৮৮) এবং ''ফানি বোনস'' (১৯৯৫)। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র (২০০০)-এ প্রশিক্ষক বৃদ্ধ আন্তোনিয়াস প্রোক্সিমো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি মরণোত্তর শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি যখন তার কর্মজীবনের শিখরে ছিলেন, তখন ১৯৭১ সালে ব্রিটিশ প্রদর্শকদের ভোটে তিনি বক্স অফিসে ৫ম জনপ্রিয় তারকার হিসেবে নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রিড ১৯৩৮ সালের ১৩ই ফেব্রুয়ারি উইম্বলডনের নং ডারিংটন পার্ক রোডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পিটার রিড ছিলেন একজন ক্রীড়া সাংবাদিক এবং মাতা মার্সিয়া (জন্মনাম: তার ভাই সিমন রিড ব্রিটিশ ইউরোস্পোর্টের ক্রীড়া সাংবাদিক। তিনি চলচ্চিত্র পরিচালক স্যার ক্যারল রিডের ভাইপো এবং অভিনেতা স্যার হার্বার্ট বিরবোম ট্রি মে পিনি রিডের নাতী। রিড দাবী করেন তিনি রাশিয়ার জার মহান পিটারের বংশধর। রিড ১৪টি স্কুলে পড়াশোনা করেছেন, তন্মধ্যে একটি হল সারির ইওয়েল ক্যাসল স্কুল। রিড মুষ্টিযোদ্ধা, বাউন্সার, ক্যাব চালক হাসপাতালে কুলি হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি পরে রয়্যাল আর্মি মেডিক্যাল কর্পসে বাধ্যতামূলক দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু সমালোচক ইংরেজ প্রবাসী