'''নীলাঞ্জনা নীলা''' (জন্ম: ১৩ অক্টোবর ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশী সৌন্দর্য প্রতিযোগিতা, লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারের দ্বিতীয় রানার-আপ হয়েছেন। পরবর্তীতে তাকে বিভিন্ন বিজ্ঞাপন চিত্রের মডেল এবং নাটকে অভিনয় করতে দেখা যায়। ==প্রথম জীবন== ১৩ই অক্টোবর, ১৯৯৬ সালে সিলেটে নীলার জন্ম। ==কর্মজীবন== ২০১৪ সালে লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টারে দ্বিতীয় রানার্সআপ হয়ে নীলা টেলিভিশনে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে তার শোবিজ ক্যারিয়ার শুরু করেন। বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্রের আসার পর, তিনি সেভেন আপের টেলিভিশন বিজ্ঞাপন দিয়ে সাফল্য অর্জন করেন, যার জন্য তিনি সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেন। যার জন্য তিনি সেরা মডেলের মনোনয়ন অর্জন করেন। পাশাপাশি তাকে সেভেন আপের বিলবোর্ডেও দেখা যায়। নীলা বিভিন্ন বাংলাদেশী বহুজাতিক ব্রান্ডের সাথে যুক্ত হয়েছেন। নীলাকে বিভিন্ন ব্র্যান্ড যেমন- সেভেন আপ, বাংলালিংক, ক্লোজ আপ, ইতালিয়ানো মেলামাইন (আরএফএল), রিং আইডি, ক্রিসেন্ট ফুটওয়্যার (২০১৬) এবং আরো অনেক ব্র্যান্ডের মডেল হয়েছেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশন শিল্পে অসাধারণ পারফরম্যান্সের জন্য লাক্স ইমার্জিং তারকা পুরস্কার লাভ করেন। সম্প্রতি তিনি বদরুল আনাম সৌদ পরিচালিত তার প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র "গহীন বালুচর" এর অভিনয় সম্পন্ন করেছেন। ==টেলিভিশন== বছর শিরোনাম ভূমিকা ধরণ ২০১৪ ''লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০১৪'' স্বয়ং রিয়েলিটি টিভি শো ২০১৪ ''তারই প্রতীক্ষায়'' টেলিফিল্ম ২০১৫ ''মিড নাইট ব্ল্যাক কফি'' মেহেক টেলিফিল্ম ২০১৬ ''সম্পর্কের বাইরে'' নুসরাত টেলিফিল্ম ২০১৬ ''প্রাণ প্রিয় পত্নী'' আখি টেলিফিল্ম ২০১৬ ''বিহগ বালিকা'' নীরা টেলিফিল্ম ২০১৬ ''কাজল'' কাজল টেলিফিল্ম ২০১৬ ''ময়না পাখি'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''চার দুগণে আট'' শাপলারানি টেলিফিল্ম ২০১৬ ''গল্প ভুলে গেছি'' নীলা টেলিফিল্ম ২০১৬ ''বুলেটপ্রুপ ম্যারেজ'' ফারিয়া টেলিফিল্ম ২০১৬ ''রক্ত লেখা'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''যাদুবিদ্যা'' সোহাগী টেলিফিল্ম ২০১৬ ''জল বউ'' মোহিনী টেলিফিল্ম ২০১৬ ''বিস্মৃতি'' নীলা টেলিফিল্ম ২০১৬ ''দুর্গতি'' নিশি টেলিফিল্ম ২০১৬ ''সমগ্র বাংলাদেশ টন'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''বাহানা'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''হাঁচছি'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''অংকশলোক'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''জান'' টেলিফিল্ম ২০১৬ টেলিফিল্ম ২০১৬ ''ক্রিকেট ফ্যান্স ক্লাব'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''বড় বাড়ি ছোট বাড়ি'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''অংশ বিশেষ'' টেলিফিল্ম ২০১৬ ''অতঃপর জুই'' জুই টেলিফিল্ম ২০১৬ ''একদিন বৃষ্টিতে বিকেলে'' টেলিফিল্ম ২০১৫- ১৬ ''সুপারস্টার'' টিভি সিরিজ ২০১৬ ১৭ ''কম-ইউনিটি'' টিভি সিরিজ ২০১৬- ১৭ ''সম্পর্ক'' টিভি সিরিজ ২০১৬- ১৭ টিভি সিরিজ ২০১৬- ১৭ ''চৌধুরী এবং সন্স'' পুষ্প টিভি সিরিজ ২০১৭ ''হিং টিং চট'' টিভি সিরিজ ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০১৭ ''গহীন বালুচর'' নিশী বদরুল আনাম সৌদ সম্পন্ন; (প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র) ===সংগীত ভিডিও=== বছর শিল্পী সংগীত ২০১৫ ইলিয়াস হোসাইন না বলা কথা অরিন ফিচারিং ২০১৬ ইলিয়াস হোসাইন অনেক কথা আছে ২০১৬ শেখ মহসিন ময়না ২০১৬ লুশা মির্জা অচেনা মানুষ ২০১৬ বেলাল খান মেরি একটা গল্প ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১৭ ৬ষ্ঠ লাক্স আরটিভি তারকা পদক ২০১৬ লাক্স ইমার্জিং তারকা ২০১৪ লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুকে নীলাঞ্জনা নীলা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব চ্যানেল আই সুপারস্টার