Evening View of Bongaigaon Aerial View of Guwahati '''নিম্ন আসাম''' বা ''লোয়ার আসাম'' (এছাড়াও পশ্চিম আসাম) (অসমীয়া: পশ্চিম নামনি অসম), "কামরূপ" (প্রাচীন, মধ্যযুগীয় এবং পূর্ব উপনিবেশিক সময়ে); হল আসামের একটি প্রশাসনিক বিভাগ, একটি কমিশনারের অধিক্ষেত্রের অধীনে কামরুপ গোলপাড়া অঞ্চলের অন্তর্গত, এর সদর গুয়াহাটিতে অবস্থান করছে। ব্রহ্মপুত্র নদের নিম্ন উপতক্যায় বা সমগ্র পশ্চিম ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা এই অঞ্চলের অন্তর্গত। "লোয়ার আসাম" শব্দটি প্রায়ই অঞ্চলটি উল্লেখ করার জন্য জনপ্রিয় ব্যবহার সত্ত্বেও একটি অপব্যাখ্যাকারী। স্থানীয়রা পশ্চিম আসাম অঞ্চলের সঠিকভাবে সংজ্ঞায়িত করা এবং এটি লোয়ার আসাম বিভাগ থেকে পৃথক করার জন্য প্রায়শই ব্যবহৃত হয়। ১৮৩৩ সালে লোয়ার আসাম পাঁচটি প্রাথমিক ব্রিটিশ জেলার আনুষ্ঠানিক নির্মাণ করা হয় যা ছিল ধনসিরি নদীর পশ্চিমের এলাকা ১৮৩৬ সালে ছয়টি পরগনা কামরূপকে একক জেলায় পরিণত হয়। এক সময় কামরূপ একটি শক্তিশালী রাষ্ট্র (3-12 যার রাজধানী প্রাগজ্ঞতিশপুর (গুয়াহাটি) এবং দুরজয়া (উত্তর গুয়াহাটি) থেকে ভারমা এবং পাল এর দ্বারা শাসিত। আজ গুয়াহাটি উত্তর-পূর্ব ভারতের সর্ববৃহৎ শহর, অসম রাজধানী ডিসপুর, শহরের মধ্যে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==