'''ডেভিড রিভস বগস''' () একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি ইন্তারনেট প্রোটোকল, ফাইল সার্ভার, গেটওয়ে, নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস কার্ড এর আদিরূপ উদ্ভাবন করেন। তিনি ইথারনেট এর অন্যতম উদ্ভাবক।. == জীবনী == বগস উড্রো উইলসন হাইস্কুল থেকে ১৯৬৮ সালে গ্র্যাজুয়েট হন। বগস প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় গ্র্যাজুয়েট হন। বগস স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৭৩ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৮২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==আরো দেখুন== রবার্ট মেটক্যাফ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম প্রবক্তা প্রবক্তা তড়িৎ প্রকৌশলী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ফর কম্পিউটিং মেশিনারির ফেলোগণ