'''আলকরা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত চৌদ্দগ্রাম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আলকরা ইউনিয়নের আয়তন ১৯.৬৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == আলকরা ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৩৫,১৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৪৭৯ জন এবং মহিলা ১৮,৭০৭ জন। == অবস্থান সীমানা == চৌদ্দগ্রাম উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে আলকরা ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে জগন্নাথদীঘি ইউনিয়ন গুণবতী ইউনিয়ন; পশ্চিমে গুণবতী ইউনিয়ন নাঙ্গলকোট উপজেলার সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে ফেনী জেলার দাগনভূঁইয়া উপজেলার সিন্দুরপুর ইউনিয়ন, ফেনী সদর উপজেলার শর্শদি ইউনিয়ন ধর্মপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলকরা ইউনিয়ন চৌদ্দগ্রাম উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চৌদ্দগ্রাম থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫৯নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-১১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আলকর বুড়নকরা ভাজনকরা আশফালিয়া বাইচামরি বাকগ্রাম বাকজালা বান্দেরজলা চিনাইমুড়ী দামারপাড়া দত্তসার ধোপাখিলা পোটকরা দক্ষিণ পিরিজকরা গোলাইকারা কর্তাম জঙ্গলপুর রামপুর কাইচ্ছুটি খিলপাড়া ময়ুরপুর কেন্দুয়া কুলাশার মনিপুর নারায়ণকুরি পদুয়া পূর্ব ডেকরা সাদান্দানগর সাতচর সাহেবনগর শিলরী সোনাইচা == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলকরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫%। ইউনিয়নে ১টি মহিলা কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০টি মাদ্রাসা ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ আকছিরে জাহান চৌধুরী মহিলা কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলকরা হাফিজুল ইসলাম চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় ধোপাখিলা উচ্চ বিদ্যালয় পদুয়া সুফিয়া রহমান উচ্চ বিদ্যালয় বাকগ্রাম কাজী আহমদ আলী উচ্চ বিদ্যালয় লক্ষ্মীপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কুলাসার মোহাম্মদিয়া দাখিল মাদ্রাসা দক্ষিণ শ্রীপুর দারুস সালাম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা দারুস সালাম মহিলা দাখিল মাদ্রাসা পদুয়া আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা পশ্চিম শিলরী লতিফিয়া কমপ্লেক্স মহিলা দাখিল মাদ্রাসা বাকগ্রাম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা শিলরী হোছাইনিয়া দাখিল মাদ্রাসা পদ্ম পুকুর ফার্ড মহিলা মাদ্রাসা দত্তসার রহমানিয়া মাদ্রাসা পশ্চিম ডেকরা দাখিল মাদ্রাসা ভাজনকরা কারণদীঘির পাড় দারুল উলুম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলকরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর লাটিমী রফিক ভূঁইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাইচ্ছুটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিশলয় ধোপাখিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুঞ্জশ্রীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেন্দুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ লাটিমী কাজী রফিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ডেকরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাজনকরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্মীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সড়কপথে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের লাটিমী রাস্তার মাথা অথবা পদুয়া রাস্তার মাথা হয়ে আলকরা ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া গুণবতী রেলস্টেশন হয়ে রেলপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == আলকরা ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে ছোট ফেনী নদী। == হাট-বাজার == আলকরা ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট-বাজার হল আলকরা বাজার, পদুয়া বাজার, ঘিনাগাজি বাজার এবং লক্ষ্মীপুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ইউপি ভবন দত্তসার দীঘি == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == চৌদ্দগ্রাম উপজেলা চৌদ্দগ্রাম থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন