'''আব্জু''' হচ্ছে মেসোপটেমীয় ধর্মের আদিদেবতাদের একজন। মেসোপটেমীয় ধর্মের আদিদেবতারা হচ্ছেন আব্জু তিয়ামাত, লাহমু লাহামু, আনশার কিশার এবং মুম্মু। আব্জুকে আপ্সু, এনগুরও বলা হয়। আব অর্থ পানি এবং জু অর্থ গভীর। সুমেরীয় আক্কাডীয় কিংবদন্তী অনুসারে আব্জু হচ্ছে পাতাল থেকে উঠে আসা স্বাদুপানি যা আব্জুর কাছ থেকে আসে। তাদের মতে পৃথিবী (মা) এবং পাতাল (কুর) এর মাঝের ফাঁকা স্থানে একটি আদিম সাগর আছে। ==সুমেরীয় সংস্কৃতিতে== এরিদু শহরে এনকির মন্দি ই২-আব্জু (গভীর পানির গৃহ) নামে পরিচিত যা জলাভূমির পাশে অবস্থিত। কিছু ব্যবিলন এবং আশারীয় মন্দিরের সামনের উঠোনে অবস্থিত পবিত্র পানির পুকুরকে আব্জু (আপ্সু) বলা হতো। ধর্মীয় ধৌতকরণ হিসেবে এসব পুকুরের সংগে ইসলামী মসজিদের ওজুর জলাধার, ইহুদিদের মিকভত এবং খ্রিষ্টীয় গীর্জায় রক্ষিত বাপ্তিস্মাল ফন্টের মিল পাওয়া যায়। ==সুমেরীয় সৃষ্টিতত্ত্ব== বিশ্বাস করা হতো সুমেরীয় দেবতা এনকি (আক্কাডীয় ভাষায় ইয়া) মানুষ তৈরির পূর্বে আব্জুতে বসবাস করতো। তার স্ত্রী দামগালনুনা, মা নাম্মু, উপদেষ্টা ইসিমুদসহ বিভিন্ন উপসেবক সৃষ্টি আব্জুতে বাস করতো। ==তথ্যসূত্র == দেবতা