'''আইফোন ৫''' একটি স্মার্টফোন যা বাজারে এনেছে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড। এটা ষষ্ঠ জেনারেশনের আইফোন যা ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১২ তে প্রথম বাজারে অবমুক্ত করা হয় এবং ২১ সেপ্টেম্বর, ২০১২ তা বাজারে আসে আইফোন প্রথম আইফোন যা টিম কুকের নির্দেশনায় তৈরি হয়। এর প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলো হল অ্যালুমিলিয়াম বেইজড চিকন হালকা বডি, ১৬ঃ৯ অ্যাস্পেক্ট রেশিও, এল.টি.ই. সাপোর্ট, ৩০ পিন কানেক্টরের পরিবর্তে ডক কানেক্টর। ক্যামেরা হিসাবে এতে সংযুক্ত করা হয় সনির তৈরি আট মেগাপিক্সেল ক্যামেরা। == ইতিহাস == আইফোন ৪এস বাজারে আসার কিছুদিনের মধ্যেই আইফোন সম্পর্কিত গুজব বিভিন্ন সূত্রে আসতে থাকে যদিও বিস্তারিত তথ্য আসে জুন ২০১২ তে। সেপ্টেম্বর ২০১২ অ্যাপল একটি ইভেন্ট ঘোষণা করে। ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১২ সান ফ্রান্সিস্কোতে এর বৈশিষ্ট্যগুলো অবমুক্ত করা হয়। ৩০ নভেম্বর ২০১২ সারাবিশ্বের বাজারে ছাড়া হয়। অ্যাপল ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৩ তে আইফোন বাজারে সরবরাহ বন্ধ করে এবং পরবর্তিতে আইফোন ৫এস আইফোন ৫সি ঘোষণা করা হয়। == বৈশিষ্ট্যগুলো == ২জি ৩জি এর পাশাপাশি ৪জি এর সংযোজন। ফোনের বডির মাত্রা ১২৩.৮ x৫৮.৫ x৭.6 মিলিমিটার। ডিসপ্লের ঘনত্ব ৩২৬ পিপিআই পিক্সেল। সম্পূর্ণ বডি হল ৭.৬ সরু। ১৬ মিলিয়ন কালার টাচস্ক্রীন ডিসপ্লে এতে মাল্টিটাচ বিদ্যমান। ডিসপ্লেতে কারনিং গরিলা গ্লাস সংযুক্ত আছে। ডিসপ্লের রেজুলেশন ৬৪০x১১৩৬ পিক্সেলের, ডিসপ্লে টি ৪.০৮ ইঞ্চি বড়। আইফোন এর পেছনের ক্যামেরা মেগাপিক্সেলের যাতে অটোফোকাস রয়েছে সঙ্গে ফ্ল্যাশলাইট তো আছেই। সামনের ক্যামেরা ১.২ মেগাপিক্সেলের আইফোন ৪এসের মত আইফোন এও ১৬,৩২ ৬৩ গিগাবাইট সঞ্চয়ের ব্যাবস্থা আছে। আতে আরো সংযুক্ত আছে গিগাবাইট র‍্যাম। তবে কোন আলাদা মেমরি কার্ড স্লট নেই। আইফোন এর সিপিইউ কোয়াড-কোর ১.২ গিগাহার্জ। আইফোন 4s A5 Chipest ব্যবহার করা হয়েছিল। আইফোন Apple A6 Chipest ব্যবহার করা হয়েছে। আইফোন ব্যবহার করা হয়েছে ন্যানোসিম কার্ড প্রযুক্তি। সিরি এখানে আরো উন্নত। গুগলের ম্যাপ বাদ দিয়ে যুক্ত করা হয়েছে অ্যাপলের নিজস্ব ম্যাপ ==তথ্যসূত্র== ফোন (অ্যাপল)