'''নলজুর নদী''' বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৯৬ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নলজুর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৩। জগন্নাথরপুর উপজেলার রানীগঞ্জ ইউনিয়নের বাংলাবাজার এর উপর দিয়ে প্রবাহিত কুশিয়ারা নদী থেকে জগন্নাথপুর উপজেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে সুনামগঞ্জ জেলার মহাসিং নদী হয়ে সুনামগঞ্জের সুরমার সাথে যুক্ত উপজেলার অন্যান্য ইউনিয়নের লোকজনের উপজেলা সদরের সাথে যুক্ত হওয়ার অন্যতম মাধ্যম এই নদী। একসময় নদী দিয়ে লঞ্চ, স্টিমারসহ বড় বড় নৌযান চলাচল করত। এখন এটি নদী না খাল চেনার উপায় নেই। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা