'''প্রগতিশীল ছাত্র জোট''' বাংলাদেশের ৪টি বিপ্লবী, বামপন্থী ছাত্র সংগঠনের সমন্বয়ে গঠিত শক্তিশালী জোট। এই জোট সারাদেশে ছাত্রদের শিক্ষার বিভিন্ন অধিকার প্রচলিত শিক্ষা ব্যবস্থার বদলে গণমুখী শিক্ষা ব্যবস্থা প্রবর্তন, জাতীয় সম্পদ রক্ষার মেহনতি গণমানুষের অধিকার আদায়ের আন্দোলনে জড়িত। বর্তমানে প্রগতিশীল ছাত্রজোটের বর্তমান সমন্বয়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন বিপ্লবী ছাত্র মৈত্রীর সভাপতি ইকবাল কবির। ==প্রগতিশীল ছাত্র জোটভুক্ত ৪টি ছাত্র সংগঠন== বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট বিপ্লবী ছাত্র মৈত্রী সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্ট ছাত্র সংগঠন