'''সুলতান বিন বাজাদ বিন হামিদ আল উতাইবি''' (আরবি: سلطان بن بجاد بن حميد العتيبي) ছিলেন সৌদি আরবের সাবেক ইখওয়ান যোদ্ধাদলের নেতা। ১৯১০ থেকে ১৯২৭ সালের মধ্যে তার সেনাদল রাজা আবদুল আজিজ ইবনে সৌদকে সামরিক সহায়তা দেয়। সহকর্মী বন্ধু ফয়সাল আল দাউয়িশের সাথে তিনি ইখওয়ান সদস্যদের নিয়ে আল হাসা, হাইল, আল বাহা, জিজান, আসির, মক্কা জেদ্দায় সামরিক অভিযানের নেতৃত্ব দেন। নিরক্ষর হলেও তিনি ধার্মিক ছিলেন। রাজার শত্রুদের বিরুদ্ধে তিনি লড়াই করেছেন। হেজাজ বিজয়ের পর ইবনে সৌদ কিছু ইখওয়ান নেতারা রক্তাক্ত সংঘর্ষের দিকে এগোন। এর কারণ ছিল ইবনে সৌদ আরব উপদ্বীপের বাইরে সামরিক অভিযানে অনিচ্ছুক ছিলেন এবং আধুনিক রাষ্ট্র স্থাপনে সচেষ্ট হয়েছিলেন। আল উতাইবি তার সহযোগীরা একে পাপ মনে করতেন এবং ইবনে সৌদ ব্রিটিশদের মধ্যে হওয়া সমঝোতাকে চ্যালেঞ্জ করেন। তিনি ইবনে সৌদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহে যোগ দেন। এমনকি সাবিলার যুদ্ধে বিদ্রোহী ইখওয়ানের পরাজয় হওয়ার পরও তিনি বিরোধিতা করে গেছেন। ==মৃত্যু== সুলতান বিন বাজাদকে ১৯৩১ সালে আল আরতাউয়িয়ায় হত্যা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু আরবের ইতিহাস