'''মার্কসবাদী অন্তর্জাল সংরক্ষাণাগার''' ('''এমআইএ''' বা '''মার্কসিস্ট ডট অর্গ''') একটি অলাভজনক ওয়েবসাইট যেটি একটি বহুভাষী গ্রন্থাগার হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি ১৯৯০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সাইটে মার্কসবাদী, সাম্যবাদী, সমাজতন্ত্রী, এবং নৈরাজ্যবাদী লেখক যেমন কার্ল মার্কস, ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস, ভ্লাদিমির লেনিন, লিওন ত্রোত্‌স্কি, রোসা লুক্সেমবুর্গ, চে গেভারা, মিখাইল বাকুনিন, পিয়েরে জোসেফ প্রুধোঁ এবং সেইসব মতাদর্শ সম্পর্কিত লেখা, এমনকি অসম্পর্কিত লেখা (উদাহরণস্বরূপ, সুন সু এবং অ্যাডাম স্মিথ) ছাপা হয়। এটির সংগ্রহ স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা পরিচালিত হয়, এবং এটার লেখাসমূহ নথি, ইমেইল এবং নিউজগ্রুপের দ্বারা বিতরণ করা হয়। পরে ১৯৯৩ সালে একটি একক গ্রোফার সাইটে সংগ্রহ করা হয়। এটাতে ৬০০ লেখকের থেকে ৬১ ভাষায় ৫৩,০০০ এর বেশি নথি ধারণ করেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Marxists Internet Archive Internet frontpage of MIA. ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট