'''টংকাবতী''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত বান্দরবান সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == টংকাবতী ইউনিয়নের আয়তন ৩৭,৭৬০ একর (১৫২.৮১ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বান্দরবান সদর উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী টংকাবতী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,০৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,২৮২ জন এবং মহিলা ২,৮১৪ জন। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান সদর উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে টংকাবতী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সুয়ালক ইউনিয়ন; পূর্বে রোয়াংছড়ি উপজেলার তারাছা ইউনিয়ন রুমা উপজেলার গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন; দক্ষিণে লামা উপজেলার সরই ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার লোহাগাড়া উপজেলার চরম্বা ইউনিয়ন, পদুয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার ছদাহা ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == ১৯৮৪ সালে তৎকালীন বৃহত্তর তারাছা ইউনিয়ন থেকে ৩০৮নং উত্তর হাঙ্গর, ৩০৯নং দক্ষিণ হাঙ্গর, ৩১০নং টংকাবতী, ৩১১নং হরিণঝিরি এবং ৩১২নং টাকের পানছড়ি এই ৫টি মৌজার সমন্বয়ে টংকাবতী ইউনিয়ন গঠন করা হয়। টংকাবতী খালের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == টংকাবতী ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বান্দরবান সদর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের মৌজাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং মৌজার নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর হাঙ্গর ২নং ওয়ার্ড উত্তর হাঙ্গর ৩নং ওয়ার্ড উত্তর হাঙ্গর ৪নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাঙ্গর ৫নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাঙ্গর ৬নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাঙ্গর ৭নং ওয়ার্ড টংকাবতী ৮নং ওয়ার্ড হরিণঝিরি ৯নং ওয়ার্ড টাকের পানছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == টংকাবতী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৯.১৬%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিম্বুক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলীনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টংকাবতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্রীক ফিল্ড বাজারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাইট্টাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রমজুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাতির ডেরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == টংকাবতী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল বান্দরবান-লামা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপ গাড়ি। == খাল নদী == টংকাবতী ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে টংকাবতী খাল এবং হাঙ্গর খাল। == হাট-বাজার == টংকাবতী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল টংকাবতী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == চিম্বুক পাহাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: প্লুকান ম্রো == আরও দেখুন == বান্দরবান সদর উপজেলা বান্দরবান সদর থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন