'''হুসাইল ইবনে জাবির'''(মৃত্যু হিজরী/৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে) মুহাম্মদ(সঃ) এর একজন বিশিষ্ট সাহাবা ছিলেন যিনি রাসুল মক্কা থাকতেই ইসলাম গ্রহণ করেন তিনি রাসুল(সঃ) এর বিখ্যাত সাহাবী হুযাইফা ইবনে ইয়ামানের পিতা ছিলেন ==বংশ পরিচয়== তিনি গাতফান গোত্রের "আবস" শাখার সন্তান এজন্য তাকে আল-আবসীও বলা হয়। পিতার নাম জাবির এবং মাতার নাম জানা যায়না তার স্ত্রী মদিনার আন্সার গোত্রের আবদুল আশহাল শাখার কন্যা,স্ত্রীর নাম রাবাহ বিনতু কা’ব ইবন আদী ইবন আবদিল আশহাল তার টি সন্তান ছিলো ১. হুজাইফা ইবনে হুসাইল ২. সা’দ ইবনে হুসাইল ৩. সাফওয়ান ইবনে হুসাইল ৪. মুদলিজ ইবনে হুসাইল ৫. লাইলা ইবনে হুসাইল এরা পরবর্তীতে ইতিহাসে ইয়ামানে বংশধর নামে পরিচিতি লাভ করে ==মৃত্যু== ৬২৭ খ্রিষ্টাব্দে অর্থাৎ ৫ম হিজরীতে উহুদের যুদ্ধের সময় ভিড়ের মাঝে চিনতে না পেরে ভুলক্রমে মুসলিম সৈন্যদের হাতেই নিহত হন ==তথ্যসূত্র== সাহাবা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা