'''শেইখুপুরা''' (, পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম শহর। ১৬০৭ সালে মুগল সম্রাট জাহাঙ্গীর কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত শেইখুপুরা বর্তমানে পাকিস্তানের ১৭তম বৃহত্তম শহর এবং শেইখুপুরা জেলার সদর দপ্তর। শহরটি মূলত একটি শিল্প কেন্দ্রীয় অঞ্চল এবং উপগ্রহ শহর, লাহোরের উত্তর-পশ্চিম থেকে প্রায় ৩৮ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ== আকিব জাভেদ পাকিস্তানের সাবেক ক্রিকেটার জাহাঙ্গীর মুঘল সাম্রাজ্যের চতুর্থ সম্রাট মোহাম্মাদ আসিফ পাকিস্তানী ক্রিকেটার ওয়ারিস শাহ সুফিবাদী কবি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website of Punjab Government শহর