'''মডার্ন রিভিউ''' ১৯৯০-এর দশকে লন্ডন থেকে প্রকাশিত একটি পত্রিকা। এতে জনপ্রিয় শিল্প সংস্কৃতি নিয়ে পর্যালোচনা করা হতো। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন জুলি বার্চিল, কসমো ল্যান্ডসম্যান টবি ইয়ং। তারা তিনজনই গ্রোচো ক্লাবের সদস্য ছিলেন। পত্রিকাটি ১৯৯১ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত প্রকাশিত হয় এবং এতে অর্থায়ন করেন পিটার ইয়র্ক। এই পত্রিকার লক্ষ্য ছিল "অভিজাতদের জন্য নিম্ন সংস্কৃতি" তুলে ধরা। এর উদ্দেশ্য ছিল রোলান্ড বার্থস বার্ট সিম্পসনের সমতুল্য সাংস্কৃতিক প্রভাব তুলে ধরা। ৫,০০০ কপি বিক্রি দিয়ে পত্রিকাটি চালু হয়। পত্রিকাটির অবদানকারীদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন লেখক নিক হর্নবি, উইল সেলফ, জেমস উড, ক্যামিল পাজলিয়া। পত্রিকাটি বিক্রির সর্বোচ্চ সংখ্যা ছিল ৩০,০০০ কপি, যা এলিজাবেথ হার্লি সংস্করণ নামে পরিচিত ছিল। এই সংস্করণটির সাথে বার্চিলের সে সময়ের সাম্প্রতিক একটি বইয়ের যৌন উত্তেজক কবিতার আবৃতির একটি ক্যাসেট টেপ ছিল। ফলে এই সংস্করণটি নিয়ে ব্যাপক বিতর্ক হয়। ==তথ্যসূত্র== প্রবর্তিত পত্রিকা ১৯৯১-এ প্রবর্তিত শিল্প পত্রিকা পত্রিকা পত্রিকা