'''ক্লজ ফিলিপ মারিয়া শেঙ্ক গ্রাফ ফন স্টফেনবার্গ''' () (জন্ম: ১৫ নভেম্বর, ১৯০৭ মৃত্যু: ২১ জুলাই, ১৯৪৪) জেটিনজেন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত জার্মান সামরিক কর্মকর্তা ক্যাথলিক অভিজাত সম্প্রদায়ভূক্ত ব্যক্তি ছিলেন। ১৯৪৪ সালে ২০ জুলাই রূপরেখা অনুযায়ী জার্মান স্বৈরশাসক আডলফ হিটলারকে হত্যাসহ নাজি জার্মানি থেকে নাজি পার্টিকে উচ্ছেদের ব্যর্থ পরিকল্পনার অন্যতম শীর্ষস্থানীয় সদস্য ছিলেন ক্লজ ফন স্টফেনবার্গ। হেনিং ফন ট্রেস্কো হ্যান্স অস্টারের সাথে তিনিও জার্মানির একীভূত সামরিক বাহিনীতে অবস্থান করে জার্মানিতে অস্থিতিশীল পরিবেশ সৃষ্টিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রদের অন্যতম ছিলেন। অপারেশন ভলকুর নামে পরিচিত আন্দোলনের সাথে সংশ্লিষ্ট থাকার কারণে তাকে ২১ জুলাই, ১৯৪৪ তারিখে ফায়ারিং স্কোয়াডে হত্যা করা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == যৌবনে তিনি তার ভাইয়েরা জার্মান স্কাউট সংস্থা জার্মান যুব আন্দোলনের সদস্য ছিলেন। তারা যত্ন সহকারে শিক্ষা লাভ করেন সাহিত্যের দিকে আগ্রহী হয়ে উঠেন। কিন্তু ঘটনাক্রমে সামরিক জীবনকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন। ১৯২৬ সালে ব্যামবার্গের ১৭তম ক্যাভালরি রেজিম্যান্টে যোগ দেন। == কর্মজীবন == ১৯৩০ সালে লেফট্যানেন্ট পদে কমিশনড হন। ক্রিগসাকাদেমিতে আধুনিক অস্ত্র বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। কিন্তু পরবর্তীতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ন্যায় আধুনিক যুদ্ধকালীন সময়ে মালামাল পরিবহনে ঘোড়ার ব্যবহারের দিকে ধাবিত হন। তার রেজিম্যান্টটি জেনারেল এরিখ হোপনারের রেজিম্যান্টের অংশ ছিল। নাজি পার্টির জাতীয়তাবাদী ধারণার কিছু বিষয়ে ঐকমত্য পোষণ করলেও এর ধ্যান-ধারণা থেকে বিচ্যুতির দিকে নজর পড়ে তার। ফলে তিনি কখনও পার্টির সদস্য হননি। এছাড়াও স্টফেনবার্গ ক্যাথলিক ধর্মচর্চা অব্যাহত রাখেন। হিটলারের নীতিকে তিনি ব্যক্তিগতভাবে পছন্দ করতেন না। পাশাপাশি ইহুদিদের উপর নিপীড়ন ক্যাথলিক নীতি বিচারের বিপক্ষে স্টফেনবার্গের অবস্থান ছিল। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়লে স্টফেনবার্গ তার রেজিম্যান্ট পোল্যান্ড আক্রমণে অংশগ্রহণ করে। তিনি পোল্যান্ড অধিগ্রহণে তিনি তার সমর্থন ব্যক্ত করেন নাজি রাজত্ব কায়েমে অংশ নেন। এছাড়াও জার্মান সমৃদ্ধি অর্জনে পোলীয়দের দাসশ্রমিক হিসেবে ব্যবহার করেন। কিন্তু তার কাকা নিকোলাস গ্রাফ ফন হিটলারের শাসন আমলের বিরুদ্ধাচরণ করে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দিতে তাকে আমন্ত্রণ জানান। পোল্যান্ড আক্রমণের পরপরই তিনি তা বুঝতে আরম্ভ করেন। তৎকালীন সুপ্রিম সেনা কমান্ডার ওয়ালদার ফন ব্রচিতশ হিটলারের বিপক্ষে অভ্যুত্থানে অংশগ্রহণে তাকে আদেশ করলেই তিনি সময়ে তা অস্বীকার করেন। ১৯৪০ সালে স্টফেনবার্গের দলটি ৬ষ্ঠ প্যাঞ্জার ডিভিশনের সাথে যুক্ত হয়। স্টাফ অফিসার হিসেবে পোল্যান্ড উত্তর ফ্রান্সের যুদ্ধে তিনি কর্মকর্তার ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। এরফলে তিনি আয়রন ক্রস ফার্স্ট ক্লাস পদকে ভূষিত হন। অন্যান্যদের ন্যায় স্টফেনবার্গও সেনা সফলতায় উজ্জ্বীবিত হন। এরপর তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের যুদ্ধক্ষেত্রে স্থানান্তরিত হন। কিন্তু জার্মান অধিগ্রহণে স্ল্যাভ ইহুদিদের প্রতি নিষ্ঠুরতম নীতির সাথে একমত পোষণ করেননি। তার নিজস্ব অনুরোধে পরবর্তীতে তিনি উত্তর আফ্রিকায় সেনা দলের সাথে যোগ দনে। সেখানেও প্যাঞ্জার ডিভিশনের স্টাফ অফিসার ছিলেন। সময় তিনি গুরুতর আহত হন। এপ্রিল, ১৯৪৩ সালে বাম চোখ ক্ষতিগ্রস্তসহ ডান হাত বামহাতে দুইটি আঙ্গুল হারান তিনি। আহত অবস্থা থেকে উত্তোরণ শেষে স্টফেনবার্গ হিটলারকে খতম করার সিদ্ধান্ত নেন। সিদ্ধান্তকে বাস্তবায়নকল্পে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেন। কর্নেল পদে উত্তোরণের পর জুলাই, ১৯৪৪ সালে তার সুযোগ ঘটে। রিজার্ভ আর্মি কমান্ডের চিফ অব স্টাফরূপে হিটলারের সম্মেলন কক্ষে প্রবেশের সুযোগ লাভ করেন। ২০ জুলাই, ১৯৪৪ তারিখে দুইবার প্রচেষ্টার পর রাস্টেনবার্গে হিটলারের সদর দফতরে বোমা রাখতে সফল হন। কিন্তু তার প্রচেষ্টা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয়। পরিকল্পনামাফিক বার্লিনে অভুত্থান ব্যর্থ হয় স্টফেনবার্গ তার কিছুসংখ্যক অনুসারীকে রাতেই ধরা হয়। পরদিন তাদেরকে হত্যা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Christian Müller: ''Oberst i.G. Stauffenberg. Eine Biographie''. Droste, Düsseldorf 1970, (First great biography) Hoffman, Peter (1995). ''Stauffenberg Family History, 1905–1944''. McGill-Queen's University Press. Translation of the German-language original, ''Claus Schenk Graf von Stauffenberg und seine Brüder''. Roger Moorhouse (2006), ''Killing Hitler'', Jonathan Cape, John; Overly, Richard (1968). ''The Nemesis of Power: German Army in Politics, 1918–1945''. New York: Palgrave Macmillan Publishing Company (New Impression edition). Hoffmann, Peter (1998). ''Stauffenberg und der 20. Juli 1944''. München: C.H.Beck. Total pages: 208 Burleigh, Michael (2000). ''The Third Reich: New History''. Macmillan. Stig Dalager, ''Zwei Tage im Juli'', documentary novel dealing with the 20th of July. Aufbau 2006. Gerd Wunder, "Die Schenken von Stauffenberg". Stuttgart 1972, Mueller und Graeff Claus Von Stauffenberg, the 20 July plot, and its aftermath are the subject of Paul West's novel ''The Very Rich Hours of Count von Stauffenberg'', New York: Harper Row, 1980, First Edition. (). Von Stauffenberg and other participants in the 20 July uprising are seen planning and executing the assassination attempt in Ethan Mordden's novel ''The Jewcatcher'', published in 2008. Claus Von Stauffenberg featured as character in Justin Cartwright's 2007 novel, ''The Song Before It Is Sung''. Herman Wouk: ''War and Remembrance'' chronicles the attempted assassination of Hitler and von Stauffenberg's subsequent execution in his epic novel, which was also made into television mini-series. Christopher Ailsby: ''The Third Reich: Day by Day''. Alexander Stahlberg: ''Bounden Duty: The Memoirs of German Office 1932-45'' notes conversations between Stauffenberg and Fieldmarshall von Manstein. == বহিঃসংযোগ == Timeline of Stauffenberg's life Claus Graf Schenk von Stauffenberg (1934) From German History in Documents and Images project of the German Historical Institute BBC report of 60th anniversary of the 20 July plot; by Clare Murphy, BBC News Online Photos of the 20th July 1944 Memorial in Berlin Part of the photo collection of Ian J. Sanders Photos from the German Stern magazine to the 20 July plot Stauffenberg and the Assassination Attempt of July 20, 1944 Featured topic at the Memorial to the German Resistance's website ফন স্টফেনবার্গ জন্ম মৃত্যু রোমান ক্যাথলিক পরিবার আদালতে দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তিত্ব ফায়ারিং স্কোয়াডে ব্যক্তিত্ব জার্মান ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:২০ জুলাই পরিকল্পনার সদস্য