'''আল-হাজি ইউসুফ সোয়ালিহ''' (১৮৯০-২০০৪) হলেন ঘানার বিখ্যাত ইসলামী পণ্ডিত, প্রচারক, রাজনৈতিক সুন্নি সম্প্রদায়ের নেতা, যিনি '''আফা আজুরা''' নামেও সমধিক পরিচিত ছিলেন। এছাড়া তিনি ঘানা আহলুস সুন্নাহ ওয়াল জামাআহ নামক ইসলামী দল ঘানার ইসলামী স্কুল অ্যান্ড ব্রান্সেস প্রতিষ্ঠাতা করেছিলেন। তিনি ঘানায় ওয়াহাবী সংস্কারবাদের উদ্যোক্তা ছিলেন, ব্যাপকভাবে সমাজ সংস্কারে আবদান রাখেন। তিনি ১৯৪০ সালে টামালে আনবারিয়া ইসলামিক ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। ==মৃত্যু== তিনি ২০০৪ সালের ২২ ডিসেম্বর টামালে মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুর পর ২০০৭ সালে যোগ্য উত্তরসূরি শেখ সাঈদ আবুবকর জাকারিয়া সুন্নি সম্প্রদায়ের নেতা হিসাবে তার স্থলাভিষিক্ত হন। == আরও দেখুন == Moulvi Abdul Wahab Adam Yaa-Naa Yakubu Andani II == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Ahlussunna Wal Jama’a (ASWAJ) Anbariya Sunni Community জন্ম মৃত্যু সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত মুসলিম ইমাম ধর্মীয় নেতা