'''থমাস লেমার''' (জন্ম: ১২ নভেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ক্লাব মোনাকো এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তার বহুমুখতা, দুই উইংয়ে খেলার যোগ্যতা এবং সেন্টার ভালো ফলাফলের প্রদর্শনের জন্য অধিক পরিচিত। অন্যদিকে, তার ড্রিবলিং এবং পাস দেওয়ার দক্ষতাও অসাধারণ। ২০১৩ সালে, কঁনের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। অতঃপর ২০১৫ সালে, ৩.৪ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে লীগ ক্লাব মোনাকোয় যোগদান করেন। তিনি ফ্রান্সের অনূর্ধ্ব-১৭ হয়ে অনূর্ধ্ব-২১ পর্যন্ত প্রত্যেক পর্যায়ে ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেন এবং ২০১৬ সালে আইভরি কোস্ট জাতীয় দলের বিরুদ্ধে এক ম্যাচে ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ====আন্তর্জাতিক গোল==== :''স্কোর এবং দলাফলের কলামে ফ্রান্সের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু ম্যাচ প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ৩১ আগস্ট ২০১৭ স্তাদ দে ফ্রান্স, সেন্ট-দেনিস, ফ্রান্স ৩–০ ৪–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৩–০ ২৩ মার্চ ২০১৮ Stade de France, Saint-Denis, France ২–০ ২–৩ প্রীতি ম্যাচ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;মোনাকো *লীগ ১: ২০১৬–১৭ ===ব্যক্তিগত=== *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ শত্রুবূহ্যভেদ একাদশ: ২০১৬ *ইউএনএফপি মাসের সেরা খেলোয়াড়: নভেম্বর ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার expatriates in Monaco footballers people of Guadeloupean descent মারহার্বে ক্যায়েন খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়