'''হিউস্টন বন্দর''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ বৃহত্তম শহর হিউস্টন,-এর একটি বন্দর।বন্দরটি মেক্সিকো উপসাগর থেকে কয়েক ঘন্টা দূরত্বে অবস্থিত একটি বহুমুখী পাবলিক এবং ব্যক্তিগত সুবিধার ২৫-মাইল দীর্ঘ মূল ভূখন্ডের অভান্তরে চ্যানেল বা জলপথে অবস্থিত।মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পন্য পরিবহনের হিসাবে দ্বিতীয় এবং বিশ্বের ১৩ তম-সর্বাধিক ব্যস্ত বন্দর ।ব্যস্ততার কারণে বিদেশী পন্য পরিবহন অনুসারে এটি দ্বিতীয় বৃহত্তম ব্যস্ততম সংস্থা।যদিও মূলত হিউস্টন শহরের সীমাগুলির মধ্যে পোর্টের টার্মিনাল প্রধানত ছিল, তবে পোর্টটি এমন একটি মাত্রায় সম্প্রসারিত হয়েছে যে আজকের পার্শ্ববর্তী এলাকায় একাধিক সম্প্রদায়ের সুবিধা রয়েছে।বিশেষ করে পোর্টের ব্যস্ততম টার্মিনাল, বার্বার ক্যাট টার্মিনাল, মর্গান পয়েন্টে অবস্থিত। হিউস্টন পোর্ট ''হিউস্টন সিপ চ্যানেলের '' প্রধান টার্মিনালগুলি পরিচালনা করে এবং বাফেলো বাইউ গালভেসন বে এর পাশে ১৫০ টিরও বেশি বেসরকারী কোম্পানীগুলি পোর্ট কর্তৃপক্ষ সহ একটি সমবায় সংস্থা। অনেক পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশন চ্যানেল বরাবর রিফাইনারী তৈরি করেছে যেখানে তারা মেক্সিকো উপসাগরীয় উপসাগরীয় উপকূলীয় অঞ্চলে প্রধান ঝড়ের আঘাতে আংশিকভাবে সুরক্ষিত থাকে। হিউস্টন বন্দরের সঙ্গে যুক্ত পেট্রোকেমিক্যাল কমপ্লেক্স বিশ্বের বৃহত্তম পেট্রোকেমিক্যাল কমপ্লেক্স গুলির মধ্যে অন্যতম। ==ইতিহাস== ১৯ শতকের শেষের দিকে বা ২০ শতকের প্রথম দিকে হিউস্টন বন্দরের কাছে উত্তোলন পণ্য টাওয়ারগুলি। হিউস্টন শহরের মূল বন্দর হিউস্টনের মধ্যে বফেলো বায়ো এবং হোয়াইট ওক বায়োর মিলন স্থলে অবস্থিত ছিল, বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা এই এলাকায় "অ্যালেন এর ল্যান্ডিং" বলা হয় এবং এখন এখানে একটি উদ্যান রয়েছে। এটি হিউস্টন শহরের জন্মস্থান বা উৎপত্তি স্থল। ==তথ্যসূত্র == ভূগোল বন্দর পোতাশ্রয় অর্থনীতি হিউস্টন