'''রম্য সুব্রমণিয়ন''' (যিনি '''ভিজে রম্য''' হিসেবেও পরিচিত) হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেত্রী। তিনি টেলিভিশনে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং এখনো কাজই তার জীবনে মুখ্য। ==কর্মজীবন== রম্য ২০০৪ সালে মিস চেন্নাই সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে শেষের দিকে পৌঁছেছিলেন। বিভিন্ন টেলিভিশন শোতে রম্য হোস্ট হিসেবে কাজ করা শুরু করে দেন এর অব্যবহিত পরেই, যেমন স্টার বিজয় চ্যানেল এর ইয়ার''? ''উঙ্গালিল ইয়ার আড়ুদা প্রাভুদেভা?'' ''নাম্মা ভিটু কালইয়ানাম'' এবং ''কেড়ি বয়েজ কিল্লাড়ি গার্লস''। বিয়ের পর রম্য বলেন যে তিনি মিডিয়া এবং চলচ্চিত্রে কাজ করা কমিয়ে দেবেন। ২০১৫ সালে রম্য আবার কর্মজীবনে ফিরে আসেন পুরো দমে, তিনি মণি রত্নম এর কাদাল কানমানিতে অভিনেতা দুলকার সালমানের বান্ধবী অনন্যার চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে তার অভিনয় মানুষ প্রশংসা করেছিলেন। একই বছরে তিনি রেডিও স্টেশন বিগ এফএম ৯২.৭ এর রেডিও জকি হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে রম্য তার পিতা-মাতার নির্দেশে জয়রমণ নাম্নী এক সরকারী কর্মকর্তাকে বিয়ে করেন, যদিও কয়েক মাসের মধ্যেই রম্য তাকে তালাক দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এর ব্যক্তিত্ব এর বাসিন্দা জন্ম