'''গুনজা''' হলো ক্রোয়েশিয়ায় অবস্থিত একটি গ্রাম। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, এর জনসংখ্যা ছিল ৪,২৬৭ জন। যাদের ৫৭.১৩% ক্রোয়াট, ৩৪.৬৯% বসনিয়াক, এবং ৩.৩২% সার্ব বলে নিজেদের ঘোষণা দিয়েছে। বসনিয়ায় যুদ্ধের সময় ব্রকোর বহু মুসলিম এবং ক্রোয়াট অধিবাসী গুনজায় আশ্রয় নেয়। গুনজায় একটি মসজিদ আছে, যা ক্রোয়েশিয়ার স্বল্পসংখ্যক মসজিদগুলোর একটি। ১৮ শতকে পুর্ব বসনিয়া থেকে আগত লোকদের মাধ্যমে এখানে বসতি গড়ে উঠেছিল। ২০১৪ সালে দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপে বন্যায় গুনজা মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। বন্যার ফলে আনুমানিক €৫০ মিলিয়ন ইউরোর সম্পত্তি বিনষ্ট হয়। ==তথ্যসূত্র== গ্রাম