'''হো রাজবংশের দুর্গ''' (; তাই দো বা তাই গিয়াই দুর্গ নামেও প্রচলিত) ভিয়েতনামে অবস্থিত হো রাজবংশ (১৪০০ ১৪০৭) দ্বারা নির্মিত একটি দুর্গ। ভিয়েতনামের উত্তর মধ্য উপকূলবর্তী অঞ্চলের থানহ হোয়া প্রদেশের ভিন লক জেলার তাই গিয়াইতে এটি অবস্থিত। এটি আকারে এর উত্তর-দক্ষিণ দিক লম্বায় ৮৭০.৫ মিটার (২৮৫৬ ফিট) পূর্ব-পশ্চিম দিক ৮৮৩.৫ মিটার (২৮৯৯ ফিট)। এর চারটি দরজা আছে। দক্ষিণে সামনের দরজা, উত্তরে পিছনের, পূর্বে বাম পশ্চিমে ডান দরজা। দক্ষিণের প্রধান দরজাটি ৯.৫ মিটার (৩১ ফিট) উচু ১৫.১৭ মিটার (৪৯.৮ ফিট) চওড়া। দুর্গটি পাথরের চাঁই দিয়ে বানানো যার একেটির মাপ গড়ে ০.৭ মিটার (৬.৬ ৩.৩ ২.৩ ফিট)। দরজাগুলি ছাড়া দুর্গটি বেশিরভাগই ধ্বংসপ্রাপ্ত। জুন ২৭ ২০১১ সালে এটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়। ==চিত্রশালা== File:Cổng রাজবংশের দুর্গ File:Tay Do castle South gate.JPG|দক্ষিণ দরজা File:Tay Do castle North gate.JPG|উত্তর দরজা File:Tay Do castle East gate.JPG|পূর্ব দরজা File:Dan da thanh Tay Do.png|একটি পাথরের কামানের গোলা যা এখানে পাওয়া যায় ==তথ্যসূত্র== বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান স্থাপত্য দূর্গ