'''আদ্রা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর তথা গুরত্বপূর্ণ রেল দফতর। আ্দরা একটি আদমশুমারী (সেন্সাস টাউন) শহর যা মূলত ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার ৯০% এংলো ভারতীয় জনগোষ্ঠীর জন্য পরিচিত ছিল। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ রেল বিভাগের জন্য পরিচিত। যার মূল দফতর আদ্রা ডিভিশন। এছাড়াও জনঘনত্বের বিচারেও আদ্রা শহর পুরুলিয়া জেলার মধ্যে অন্যতম। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫৪ মিটার (৫০৫ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী আদ্রা শহরের আদ্রা, আররা কাঁটা রঙ্গুরী অঞ্চলের মোট জনসংখ্যা ছিল ৪১৬৩৩। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে আর্দ্রা এর জনসংখ্যা হল ২২,০৩০ জন। আদ্রা শহরের সাক্ষরতার হার ৭৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আদ্রা এর সাক্ষরতার হার বেশি। আদ্রা এর জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==থানা== আদ্রা থানার পাশাপাশি কাশিপুর থানার উপর, কাশিপুর ব্লকের প্রশাসনিক ভার রয়েছে।থানা দুটি নিয়ন্ত্রন করে মোট ১৭২.৯২ বর্গ কিলোমিটার এলাকা; এবং মোট ৮৬,৪৮২ জন অধিবাসিকে| ==পর্যটন== Beautiful সুন্দর আদরা আদ্রার নিকটবর্তী পর্যটক আকর্ষণের স্থানগুলি 'বাঁকুড়া হর্স', কাদামাটির ভাস্কর্যগুলির জন্য পরিচিত বাঁকুড়া, এবং বিষ্ণুপুরের বালুপাড়া সিল্ক শাড়ি পোড়ামাটির মন্দিরগুলির জন্য পরিচিত। "শাহেব বন্দ্না" নামক একটি প্রাকৃতিক জলাধার এবং একটি "বনভূমি বন" নামে একটি বন নামে একটি সাংস্কৃতিক পার্ক "সাটিবডি পার্ক" নামে পরিচিত। আদ্রা রেলওয়ে স্টেশন থেকে কিলোমিটার দূরে জয়কান্দি পাহাড় (পাহাড়) রক ক্লাইম্বিং এর জনপ্রিয় স্থানগুলির মধ্যে একটি। পাঞ্চেথ বাঁধ আদ্রা থেকে দূরে নয়। ==শিক্ষা== S.E.Rly এর একটি অংশ ছেলেদের এইচএস স্কুল, আদ্রা আদ্রা অনেক গুলি ভালো বিদ্যালয় রয়েছে। কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ে আছে, যা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়ে সংগঠন (কেভিএস), এইচআরডি মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি অংশ। সাউথ ইস্টার্ন রেলওয়ে বয়েজ স্কুল, সাউথ ইস্টার্ন রেলওয়ে গার্লস হাই স্কুল, সাউথ ইস্টার্ন রেলওয়ে প্রাইমারি স্কুল, স্যাক্রাইট হার্ট স্কুল, আশ্রম স্কুল, বিদ্যাসাগর বিদ্যাপিপি। কিন্তু আদ্রায় কোন কলেজ নেই। দুটি কলেজ যথা মাইকেল মধুসূদন কলেজ (আধড়া থেকে কিলোমিটার দূরে কাশিপুর) এবং রঘুনাথপুর কলেজ (আদ্রা থেকে কিলোমিটার দূরে)। ==সংস্কৃতি== আদ্রা একটি মহাজাগতিক শহর হিসেবে বিবেচনা করা যেতে পারে, যা ভারতের বিভিন্ন সংস্কৃতির মিশ্রণের প্রতিনিধিত্ব করে। বিহার, ঝাড়খণ্ড, উত্তরপ্রদেশ, রাজস্থান, অন্ধ্র প্রদেশ, পাঞ্জাব, উড়িষ্যা, তামিলনাড়ু, গুজরাট থেকে অনেক লোক রয়েছে যারা আদ্রাতে বসবাস করে। কারণেই বিভিন্ন সংস্কৃতির বিভিন্ন উৎসব এখানে উদযাপন করা হয়। আদ্রা সেক্রেড হার্ট চার্চ নামে পরিচিত, যা ১৮১৯ সালে ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত প্রাচীনতম গীর্জাগুলির একটি। সার্কড হার্ট চার্চ হচ্ছে জামশেদপুর ডাইকিসের বৃহত্তম গির্জা। ==খেলাধূলা== আদ্রা ভারত স্কাউটস এবং গাইডগুলির জন্য প্রশিক্ষণের জন্য কেন্দ্রীয় কেন্দ্র, এবং মাঝে মাঝে রাষ্ট্রপতির নির্বাচনী ক্যাম্পগুলি ধারণ করে। এটির SERSA স্টেডিয়াম এবং ইঞ্জিনিয়ারিং গ্রাউন্ড রয়েছে যেখানে রেলওয়ে এবং অন্যান্যরা আয়োজিত বার্ষিক ফুটবল এবং ক্রিকেট ইভেন্টগুলি অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর