'''সিউদাদ দেপোর্তিভা''' স্পেনের মাদ্রিদের পাসেও দে লা কাস্তেলানায় অবস্থিত রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের প্রাক্তন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ছিল। == রিয়াল মাদ্রিদ == ১৯৬৩ সালে সান্তিয়াগো বার্নাব্যু ইয়েস্তে রিয়াল মাদ্রিদের রাষ্ট্রপতি থাকাকালীন এই কেন্দ্রের স্থাপনা সম্পন্ন হয়েছিল, সিউদাদ দেপোর্তিভা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রটি শহরের উপকণ্ঠে অবস্থিত একটি প্রধান কাজ ছিল। এখানে রিয়াল মাদ্রিদের প্রথম দল এবং যুব বিভাগের খেলোয়াড়দের পাশাপাশি ক্লাব সদস্যদের জন্যও সুবিধাদি, যেমন: সুইমিং পুল এবং বিনোদনমূলক কক্ষের ব্যবস্থা ছিল। উক্ত সময়ে, রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ছাড়াও টেনিসসহ অন্যান্য ক্রীডয় অংশগ্রহণ করতো, যার সুযোগসুবিধাও উক্ত কেন্দ্রে ছিল। এই কেন্দ্রটিতে ১৯৬৬ সালে নির্মিত ''পাবেলন রাইমুন্দো সাপোর্তা'' অন্তর্ভুক্ত ছিল, যেখানে রিয়াল মাদ্রিদের বাস্কেটবল দল ৩৮ বছর ধরে তাদের হোম ম্যাচের আয়োজন করেছিল। ইউরোপের অন্যতম সেরা খেলোয়াড়, দ্রাজেন পেত্রোভিচ এবং আরভিদাস সাবোনিস এই কেন্দ্রেই প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন। ক্রীড়া মাদ্রিদ