''Anser albifrons'' '''বড় ধলাকপাল রাজহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anser albifrons'') বা '''সাদাকপাল রাজহাঁস''' Anatidae (অ্যানাটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Anser'' (আন্সের) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির বড় আকারের রাজহাঁস। পাখিটি ইউরোপ উত্তর আমেরিকার আবাসিক পাখি হলেও শীতকালে বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে পরিযান করে। ১৯৯৩ সালে ঢাকা বিভাগের আরিচায় একবারমাত্র এই পাখিটি রেকর্ড করা হয়েছে। বড় ধলাকপাল রাজহাঁস বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''সাদাকপাল রাজহাঁস'' (লাতিন: ''anser'' রাজহাঁস ''albus'' সাদা, ''frons'' কপাল)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ১৫ লক্ষ ৯০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। বড় ধলাকপাল রাজহাঁস আকারে ছোট ছোট ধলাকপাল রাজহাঁসের (''A. erythropus'') সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। এই প্রজাতিটির ঠোঁটের উপরিভাগে একটি বিশেষ সাদা ছোপ থাকার কারণে এর এমন নাম হয়েছে। এছাড়া এর আরেকটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল দেহতলে (বিশেষত পেটে) সাদার উপর অনিয়মিত কালো কালো দাগ। কারণে উত্তর আমেরিকায় প্রজাতিটিকে অনেকসময় ''আঁশটেপেট'' (Specklebelly) নামে ডাকা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Animal Diversity Web, আরও আলোকচিত্র। পাখি পাখি আমেরিকার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি হার্জেগোভিনার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের পাখি দ্বীপপুঞ্জের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি কোরিয়ার পাখি কোরিয়ার পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আরবের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আরব আমিরাতের পাখি পাখি যুুক্তরাষ্ট্রের পাখি পাখি