নিম্নলিখিত মিটারিং ডিভাইসগুলির মধ্যে একটি: বিদ্যুৎ মিটার, বিদ্যুতের ব্যবহার পরিমাপের জন্য একটি ডিভাইস। ** স্মার্ট মিটার, একটি বৈদ্যুতিক মিটার যা বৈদ্যুতিক শক্তির ব্যবহার রেকর্ড করে এবং পর্যবেক্ষণ এবং বিলিংয়ের জন্য ইউটিলিটিতে তথ্য যোগাযোগ করে। গ্যাস মিটার, প্রাকৃতিক গ্যাস এবং প্রোপেনের মতো জ্বালানী গ্যাসগুলির পরিমাণ পরিমাপ করতে ব্যবহৃত একটি বিশেষ প্রবাহ মিটার। পানির মিটার, জলের ব্যবহার পরিমাপের জন্য একটি ডিভাইস। তাপ মিটার, তাপ পরিমাপের উদ্দেশ্যে তৈরি যন্ত্রগুলি যা তাপ-এক্সচেঞ্জ সার্কিটে তাপ-পরিবহন তরল নামে একটি তরল দ্বারা দেওয়া হয়।