'''জান্দ্রো ওয়াগনার''' (জন্ম: ২৯ নভেম্বর ১৯৮৭) হলেন একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং জার্মানি জাতীয় দলে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===যুব পর্যায়=== তিনি জার্মানি অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে সর্বমোট ৮টি ম্যাচ খেলে ৪টি গোল করেছেন, যার মধ্যে সুইডেনে অনুষ্ঠিত ২০০৯ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ ফাইনালে করা ২টি গোল উল্লেখযোগ্য, যেখানে তারা ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলকে ৪–০ গোলে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। ===জ্যেষ্ঠ পর্যায়=== ২০১৭ সালের জুন মাসে, ডেনমার্কের বিরুদ্ধে একটি প্রীতি ম্যাচ এবং ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে সান মারিনোর বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য তিনি সর্বপ্রথম জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি প্রতিযোগিতামূলক খেলায় ২০১৭ সালের ৬ই জুন তারিখে ডেনমার্কের বিরুদ্ধে অভিষেক করেন, যেখানে তার দল ১–১ গোলে ড্র করে। উক্ত খেলায় তিনি ৬০ মিনিটের অধিক সময় খেলেছিলেন। চার দিন পরে, তিনি সান মারিনোর বিরুদ্ধে খেলায় হ্যাট্রিক করেন, যেখানে তার দল ৭–০ গোলে জয়লাভ করে। তার খেলার ধরন দেখে জাতীয় দলের দল ম্যানেজার ইওয়াখিম ল্যোভ তার প্রশংসা করেছেন। ওয়াগনার ২০১৭ সালে রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে অংশগ্রহণ করেছেন, যেখানে তারা বিজয়ী হয়েছিলেন। তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ১৯শে জুন তারিখে প্রথম এবং একমাত্র ম্যাচটি খেলেছেন, উক্ত খেলায় তিনি বেশ কয়েকটি সহজ সুযোগ মিস করেছেন যেখানে তার দল ৩–২ গোলে জয়লাভ করেছে। পরবর্তীতে তার বদলে টিমো ওয়ের্নার এবং লার্স স্টিন্ডলের মতো খেলোয়াড়দের সুযোগ দেওয়া হয়, যার ফলে জার্মানি ফাইনালে চিলিকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। ওয়াগনার আজারবাইজান এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে গোল করার মাধ্যমে ২০১৭ সালটি শেষ করেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগা: ২০০৭–০৮, ২০১৭–১৮ ২০০৭ ;জার্মানি ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৭ ;জার্মানি অনূর্ধ্ব-২১ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Munich ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলীগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:৩. লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:FC Bayern Munich II players বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:MSV Duisburg players বিষয়শ্রেণী:SV Werder Bremen players বিষয়শ্রেণী:SV Werder Bremen II players বিষয়শ্রেণী:1. FC Kaiserslautern players বিএসসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:SV Darmstadt 98 players বিষয়শ্রেণী:TSG 1899 Hoffenheim players from Bavaria ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড়