'''ইলা মিশ্রা''' হলেন একজন ভারতীয় ইতিহাস পণ্ডিত উত্তর প্রদেশের দেওবন্দের একজন বক্তা। তিনি চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রেশমি রুমাল আন্দোলনের ওপর ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেছেন। তিনি ইলা দাতব্য ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা। ==জন্ম শিক্ষা== ইলা মিশ্রা ১৯৮৬ সালের ১২ মার্চ উত্তর প্রদেশের সাহারানপুরের এক হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হরিয়ানার রোহতাক থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি চৌধুরূ চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল রেশমি রুমাল আন্দোলন। ==কর্মজীবন== ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ইলা মিশ্রার বই ''রেশমি রুমাল ষড়যন্ত্র'' এর মোড়ক উন্মোচন করেছিলেন ভারতের সাবেক উপরাষ্ট্রপতি মহম্মদ হামিদ আনসারি। ইলা মিশ্রা ২০১৮ সালের ২৪ এপ্রিল "ইলা দাতব্য ট্রাস্ট" নামের এক সমাজকল্যাণমূলক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এটি দরিদ্র মুসলিম মেয়েদের শিক্ষা স্বাস্থ্য নিয়ে কাজ করে থাকে। ==সাহিত্যকর্ম== ''রেশমি রুমাল ষড়যন্ত্র'' (হিন্দি) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পণ্ডিত থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত