'''হেমন্ত কুমার সরকার''' () (১৮৯৭-১৯৫২) একজন ভারতীয় ভাষাবিজ্ঞানী, লেখক, জীবনীগ্রাহক, সম্পাদক, প্রকাশক, ইউনিয়ন নেতা, ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা এবং সুভাষ চন্দ্র বসুর সহযোগী ছিলেন। তিনি ছিলেন ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং সুভাষ চন্দ্র বসুর প্রথম জীবনীকার, মুজাফ্ফর আহমেদ কাজী নজরুল ইসলামের সাথে বাংলায় শ্রম স্বরাজ পার্টির সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং ১৯৪৭ সালে বাংলার বিভাজন এবং বাঙালি হিন্দু স্বদেশ গঠন আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন। ==প্রথম জীবন== হেমন্ত কুমার সরকার ১৮৯৭ সালে নদিয়া জেলার শান্তিপুরের বাগঞ্চরা গ্রামে মাদান মোহন সরকার কাদম্বারী দেবীর ছয়টি সন্তানের মধ্যে পঞ্চম সন্তান হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা তার পিতামহের একটি ব্যাংকিং ব্যবসায়ের মালিক ছিলেন এবং তার মা ছিলেন নদিয়া রাজের দীউয়ান রঘুনন্দন মিত্রের নাতনী। তার শৈশবকালে কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুলে উপস্থিত ছিলেন। ১৯১২ সালে হেমন্ত কুমার সরকার বেনী মাধব দাসের অধীনে এসেছিলেন, যিনি কটকের র‍্যাভেনশ কলেজিয়েট স্কুল থেকে কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুলের নতুন প্রধান শিক্ষক হিসেবে এসেছিলেন। বেণী মাধব দাস তাকে তার প্রাক্তন ছাত্র সুভাষ চন্দ্র বসুর সাথে পরিচয় করিয়েছিলেন, যা হেমন্ত কুমার সরকার সুভাষ চন্দ্র বসুর মধ্যে স্থায়ী বন্ধুত্বে পরিপূর্ণ হয়েছিল। ১৯১৩ সালের মে মাসে সুভাষ চন্দ্র বসু কৃষ্ণনগর শহরে আসেন এবং গ্রীষ্মকালীন সময় হেমন্ত কুমার সরকারের সাথে থাকতেন। ১৯১৪ সালে হেমন্ত কুমার সরকার সুভাষ চন্দ্র বসু আধ্যাত্মিক গুরুের সন্ধানে বাড়ি থেকে পালিয়ে যান এবং অযোধ্যা, হরিদ্বার, মথুরা, বৃন্দাবন বারাণসীতে ভ্রমণ করেন। তারা তিন মাস পর বাড়ি ফিরে এসেছিল। ম্যানচেস্টার বার্মিংহামে কর্মীদের শিক্ষা কর্মসূচি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে হেমন্ত কুমার সরকার শৈলেন ঘোষের পাশাপাশি কৃষ্ণনগর শ্রমিকদের ইনস্টিটিউট, একটি রাতের স্কুল চালু করেন, যা শ্রমিকশ্রেণির লোকদের বিনামূল্যে শিক্ষার সুযোগ দেয়। ১৯১৭ সালে, তিনি কৃষ্ণনগর সরকারি কলেজ থেকে সংস্কৃত ভাষায় ফার্স্ট ক্লাস অনার্স নিয়ে বিএ পাশ করেন। তার কলেজে বিএ এবং বিএসসি ছাত্রদের মধ্যে প্রথম স্থান অর্জনের জন্য তিনি মোহিনী মোহন রয় পুরস্কার পেয়েছিলেন। স্নাতকোত্তর পর, হেমন্ত কুমার সরকার তুলনামূলক দর্শনশাস্ত্রের মাস্টার্স প্রোগ্রামে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯১৯ সালে তিনি তুলনামূলক দর্শনশাস্ত্রে এমএ'তে প্রথম স্থান অর্জন করেন এবং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্বর্ণ পদক লাভ করেন। ==পরবর্তী জীবন== হেমন্ত কুমার সরকার তার জীবনের শেষ সময় কৃষ্ণনগরে কাটিয়েছে, স্থানীয় বাসিন্দাদের সাথে কাজ করছে তাদের জীবনযাত্রার উন্নতির জন্য। তিনি ১৯৫২ সালে মারা যান। এমনকি তার শেষ লেখাগুলিতেও তিনি আশা প্রকাশ করেছিলেন যে বিমান দুর্ঘটনার ঘটনায় সুভাষ চন্দ্র বসুর মৃত্যুর খবর ভুল ছিল এবং তিনি শীঘ্রই ভারতে ফিরে আসবেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯২৬ সালের নভেম্বরে হেমন্তকুমার সরকার সুধীরা ঠাকুর'কে (১৯০২-১৯৭৩) বিয়ে করেন, যিনি বাংলার প্রথম মহিলা স্নাতকোত্তর ছিলেন। ১৯৩১ সালে, হেমন্তকুমার সরকার তার স্ত্রী কলকাতার বালিগঞ্জ প্লেসে তাদের বাড়ি বানিয়েছিলেন। তাদের তিন পুত্র ছিল- মানবেন্দ্র, দীপঙ্কর এবং মানসীজা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== থেকে ভারতের স্বাধীনতা কর্মী