'''চট্টগ্রাম''' () বেদব্রত পাইন পরিচালিত ২০১২ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মনোজ বাজপেয়ী এবং ছবিটি ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) ঐতিহাসিক ঘটনা চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন নিয়ে নির্মিত। এই ছবিটির মাধ্যমে বেদব্রত পাইন সেরা নবাগত পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) ২০১৩-তে ‘ইন্দিরা গান্ধী পুরস্কার’ পেয়েছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবিটির কাহিনী শুরু হয় নায়ক ঝঙ্কুকে দিয়ে। এটি মূলত বিপ্লবী সুবোধ রায় ওরফে ঝুঙ্কুর জীবনী। মাস্টারদা সূর্যসেনের অনুপ্রেরণায় ঝুঙ্কু চট্টগ্রাম বিদ্রোহে যোগ দেন। স্বাধীনতার পূর্বে পরে তেভাগা আন্দোলন বামপন্থী আন্দোলনেও তিনি নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। এই চলচ্চিত্রে মাস্টারদার নেতৃত্বে অস্ত্রাগার লুন্ঠন, জালালাবাদের যুদ্ধ, ঝুঙ্কুর জেলজীবন এবং কৃষক আন্দোলনের কথা চিত্রায়িত। == শ্রেষ্ঠাংশে == মনোজ বাজপেয়ী মাস্টারদা সূর্যসেন ভেগা টামোটিয়া প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার দেলজাদ হিওয়ালে সুবোধ রায় নওয়াজুদ্দিন সিদ্দিকী নির্মল সেন == মিউজিক == অ্যালবামের সকল গান লিখেছেন প্রসূন যোশি এবং কম্পোজ করেছেন == বহিঃসংযোগ == চট্টগ্রাম- এক কিশোরের স্বপ্ন; আনন্দবাজার == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র দশকের আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র স্বাধীনতা আন্দোলনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র