'''পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ান এথলেটিক স্টেডিয়াম''' অস্ট্রেলিয়ার পার্থে অবস্থিত। পার্থে এথলেটিক খেলার সবচেয়ে উত্তম জায়গা হলো এই স্টেডিয়াম। ১৯৬২ সাল থেকে ব্যবহৃত ''' Perry Lakes''' স্টেডিয়ামটি নতুন জায়গায় স্থানান্তরিত করার জন্য এই স্টেডিয়াম তৈরী করা হয়। পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার এথলেটিক সদর দফতর এখানেই অবস্থিত। কারণ এখানে এথলেটিক খেলার অনেক সুবিধা আছে। পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার এথলেটিক খেলার রাজধানী তুল্য এই স্টেডিয়ামে ফুটবল খেলাও হয়। == সূচনা == ২০০৯ সালের ২৬শে মে স্টেডিয়ামটি উদবোধন করা হয়। পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার বার্নেট, নিজে উপস্থিত থেকে এর শুভ সূচনা ঘোষণা করেন। তখন সূচনা হিসেবে ১০০ মিটার দৌড় প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। বিপুল সংখ্যক দর্শক তা উপভোগ করেন। == সুবিধা সমূহ == স্টেডিয়ামটি অস্ট্রেলিয়ার কিছু বিখ্যাত খেলোয়ারের বিদেহী আত্মার স্মৃতিচারণ করে দাড়িয়ে আছে। তাদের মধ্যে আছেন Shirley Strickland Grandstand, Herb Elliott Forecourt এবং Wally Foreman Walk। দৌড় প্রতিযোগিতার জন্য এখানে একটি লেনের ৪০০ মিটার এবং ২টি ১২ লেনের ১১০ মিটার সোজা রাস্তা আছে। মাঠে পাঁচ টি লাফ খেলার স্থান,চারটি পোলভল্ট রানওয়ে আছে। মাঠের ভেতরের অংশ ফুটবল খেলার জন্য। == ব্যবহার == এখানে খেলাধুলা ছাড়াও বড় বড় কনসার্টের আয়োজন করার মত ব্যাবস্থা রাখা হয়েছে। ২০১১ সালের ২৬শে নভেম্বর Stevie Nicks এখানে সূচনাকারী কনসার্টে অংশ গ্রহণ করেছিলেন। এরপর এখানে আর কনসার্ট আয়োজন করা হয় নি। ২০১২ সালের ২৮শে মার্চ Lenny Kravitz এর কনসার্ট হওয়ার কথা থাকলেও তা পরে বাতিল করে দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত