'''খ্রিষ্টপূর্ব ৪০তম শতাব্দী''' শুরু হয়েছিলো খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০০ অব্দে এবং সমাপ্ত হয় খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯০১ অব্দে। এই সময় নিকট প্রাচ্য এবং দক্ষিণপূর্ব ইউরোপে চলছিলো 'ক্যালকোলিথিক যুগ' (প্রস্তর ব্রোঞ্জ যুগের মধ্যবর্তী 'কপার যুগ') এবং উত্তরপূর্ব ইউরোপে ছিলো 'নিওলিথিক যুগ'। == সংস্কৃতি == ;নিকট প্রাচ্য প্রাগৈতিহাসিক মিশরে এল ওমরি সংস্কৃতির পতন ঘটে। নাকাডা সংস্কৃতির সূচনা। মেসোপটেমিয়া অঞ্চলে উরুক যুগের উদ্ভব ঘটে। ;ইউরোপ ;পূর্ব এশিয়া লিয়্যাংঝু সংস্কৃতি। জাপান দ্বীপে জুমুন যুগ শুরু। == ঘটনাবলী এবং উদ্ভাবন == লিয়্যাংঝু সভ্যতা হতে প্রাপ্ত জেড পাথরে তৈরি 'বি'। এই বস্তুটি তত্কালীন সময়ে সম্পদ এবং সামরিক শক্তিমত্তার প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত্ হতো। == পঞ্জিকা == *বেদ বিশ্ব সম্পর্কিত ইতিহাস শুরু করে খ্রিষ্টপূর্ব ৩৯৫২ অব্দ হতে। == তথ্যসূত্র == -০