'''রিও গ্রান্দে দে সান্তিয়াগো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Grande de Santiago) পশ্চিম মধ্য মেক্সিকোর একটি নদী। লের্মা নদীর সাথে মিলে এটি মেক্সিকোর দীর্ঘতম নদীব্যবস্থা গঠন করেছে। নদীটি মেক্সিকোর হালিস্কো রাজ্যের চাপালা হ্রদে উৎপত্তি লাভ করে ৫৪৭ কিলোমিটার ধরে উত্তর-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে নায়ারিত রাজ্যের সান ব্লাস শহরের কাছে প্রশান্ত মহাসাগরে পতিত হয়েছে। হালিস্কো রাজ্যে নদীটির উপর একটি বিখ্যাত জলপ্রপাত আছে, যার নাম হুয়ানাকাৎলান। নদীটি নৌপরিবহনের উপযোগী নয়, তবে এটি সেচ কাজে জলবিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== নদী