'''হলিডে''' একটি ইংরেজী ভাষার সাপ্তাহিক সংবাদপত্র যা বাংলাদেশ থেকে প্রতি শুক্রবার প্রকাশিত হয়। প্রখ্যাত সাংবাদিক এনায়েতুল্লাহ খান ১৯৬৫ সালে প্রকাশ শুরু করেন। == ইতিহাস == হলিডে পূর্ব পাকিস্তানের অন্যতম প্রভাবশালী সাপ্তাহিক সংবাদপত্র ছিল এবং এটি পাকিস্তানি শাসনামলের বিরুদ্ধে স্পষ্টবাদী অবস্থানের জন্য বিখ্যাত ছিল। স্বাধীন বাংলাদেশে এটি শেখ মুজিবুর রহমান সরকারের কট্টর সমালোচক ছিল এবং ১৯৭৫ সালে কিছুদিন নিষিদ্ধ ছিল সংবাদপত্রটি। ১৯৯০ এর দশক থেকে কাগজটির সার্কুলেশন উল্লেখযোগ্য হারে হ্রাস পেতে শুরু করে। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনৈতিক মতাদর্শ লালন করে। == আরও দেখুন == দ্য ডেইলি স্টার দ্য ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস ডেইলি সান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র মিডিয়া পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত