right '''বঙাল পুখুরী''' (; অসমের যোরহাট জেলায় অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক পুকুর। এই পুকুরটি যোরহাট নগরের ন-আলির নিকটে অবস্থিত ==ইতিহাস== বদন বরফুকন আহোম সাম্রাজ্যের বিষয়া ছিলেন। তিনি নিজস্বার্থ পূরণের জন্য মায়ানমার থেকে সৈন্য এনে সাধারন প্রজাদের উপর অত্যাচার করতেন। বদন বরফুকন এই পুকুরে স্নান করার সময় রুপসিং বঙালে সুযোগ পেয়ে তাকে হত্যা করে। হত্যা করার জন্য তিনি পুরস্কার হিসেবে নগদ ধন প্রাপ্ত করেন। এই ধন ব্যবহার করে তিনি পুকুরটি পুনরায় খনন করে আধুনিকীরন করান। বঙাল পুকুরের জল লোকে ব্যবহার করেন না। কারণ মানুষ হত্যা করে প্রাপ্ত ধন দ্বারা এই পুকুর পুনরায় খনন করা হয়েছিল। ==তথ্যসুত্র==