WASH and Disaster Risk Management '''দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাস''' ('''Disaster Risk Reduction''' অথবা DRR) দুর্যোগ ঝুঁকি শনাক্তকরণ, পরিমাপণ এবং কমানোর একটি শৃঙ্খলাবদ্ধ ব্যবস্থা। এর লক্ষ্য আর্থ-সামাজিক দুর্যোগজনিত দুর্বলতাকে কমানো। এছাড়াও এটি পরিবেশগত এবং অন্যান্য ঝুঁকি মকাবেলার চেষ্টা করে, যেগুলো পরিবেশের উপর প্রভাব ফেলে। এই নিবন্ধে দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাস মধ্য ৭০ এর দশকে প্রকাশিত পরিবেশ দুর্বলতার উপর ব্যাপকভাবে চালানো গবেষণার দ্বারা প্রবলভাবে প্রভাবিত হয়েছে। দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাস দুর্যোগ ত্রাণ সংস্থা এবং এধরনের যে প্রতিষ্ঠানগুলো আছে তাদের দায়িত্ব। দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাস এককালীন-প্রকল্প বা পার্শ্ব-প্রকল্প না হয়ে, এধরনের প্রতিষ্ঠানগুলো কিভাবে তাদের কর্মকাণ্ড পরিচালনা করবে তার অবিচ্ছেদ্য অংশ হওয়া উচিৎ। DRR এর পরিসর অনেক বিস্তৃত: এর কাজের ক্ষেত্র প্রচলিত জরুরী ব্যবস্থাপনার চেয়েও অনেক প্রশস্ত এবং গভীর। উন্নয়ন এবং মানবিক কর্মকাণ্ডের প্রতিটি শাখায় DRR এর ব্যাপারে উদ্যোগের সুযোগ রয়েছে। দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাসের ক্ষেত্রে জাতিসংঘের সংস্থাগুলোর মধ্যে UNISDR (জাতিসঙ্ঘ দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাস দপ্তর) এবং UNDP (জাতিসঙ্ঘ উন্নয়ন কার্যক্রম)এর সংজ্ঞাটি DRR এর সবচেয়ে সাধারণ উদ্ধৃত সংজ্ঞা। সংজ্ঞাটি হলো: "টেকসই উন্নয়নের বিস্তৃত প্রেক্ষাপটের মধ্যে বিপদের প্রতিকূল প্রভাব এড়ানো (বাঁধা দেয়া) বা কমানোর (প্রশমন এবং প্রস্তুতি) জন্য ধারনাগত কাঠামোর উপাদান বিবেচনায় সমাজ জুড়ে পরিবেশগত দুর্বলতা এবং দুর্যোগ ঝুঁকি কমানোর সম্ভাবনা।" == প্রসঙ্গকথা == Different kinds of Disasters বার্ষিক মানবিক সহায়তার জন্য বরাদ্দ প্রায় ১০ বিলিওন ডলারের মাত্র ৪% ব্যবহার করা হয় দুর্যোগ প্রতিরোধের জন্য, তারপরও দুর্যোগ ঝুঁকি হ্রাসের জন্য ব্যবহৃত প্রতিটি ডলার থেকে ১০ ডলার বাঁচিয়ে দেয় দুর্যোগের কারণে হওয়া অর্থনৈতিক ক্ষতির হাত থেকে। ==তথ্যসূত্র==