'''জীব পরিসংখ্যান''' হচ্ছে জীবজগতে বিদ্যমান বৈশিষ্ট্যের আলোকে বিশ্লেষণ সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া। জীবজগৎ বৈচিত্র্য বা ভেদে পরিপূর্ণ। তারপরেও আমরা নির্দিষ্ট আওতাধীন কিছু সংখ্যক বা বহুসংখ্যক জীবকে একই দল বা একই গোষ্ঠী বা একই উৎস হতে সৃষ্ট বলে ধারনা করি। জীবজগতে বিদ্যমান পার্থক্য বা বিভেদসমূহের উপরেও সিদ্ধান্তগ্রহণ করা যায়। জীববিজ্ঞানের সাথে সম্পর্কিত পরিসংখ্যান এর নতুন শাখাকে জীব পরিসংখ্যান বলে। == ইতিহাস == সর্বপ্রথম স্যার ফ্রান্সিস গ্যালটন কর্তৃক জীব পরিসংখ্যানের সূচনা হয়েছিল এবং কার্ল পিয়ারসন তার অনুসারীদের কর্তৃক উন্নতি লাভ করেছে। বর্তমান প্রজননবিদ বংশগতীয়বিদগণের নিকট আজ জীব পরিসংখ্যানি গুরুত্বপূর্ণ কৌশল। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:জৈব তথ্যবিজ্ঞান