“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক '''বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশে বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। বিজ্ঞান প্রযুক্তির বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ১৯৭৭ সালে প্রথমবারের মতো “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই ড. মোকাররম হোসেন খন্দকারকে “বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর সম্মননা বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ১৯৭৭ মরহুম ড. মোকাররম হোসেন খন্দকার ()(১৯২২ ৩০ নভেম্বর ১৯৭২) রসায়ন বিজ্ঞানে অসামান্য অবদান ১৯৭৮ ড. শাহ মোহাম্মদ হাছানুজ্জামান ১৯৭৯ 75px ড. কাজী মোতাহার হোসেন(৩০ জুলাই ১৮৯৭ অক্টোবর ১৯৮১) ফলিত গণিত পরিসংখ্যানে অসামান্য অবদান ১৯৮০ ড. খোন্দকার আমীর হাসান ১৯৮১ দেওয়া হয় নি ১৯৮২ ১৯৮৩ ১৯৮৪ ডক্টর মুহম্মদ কুদরত-এ-খুদা ১৯৮৫ দেওয়া হয় নি ১৯৮৬ অধ্যাপক মফিজ-উদ-দীন আহমেদ ১৯৮৭ দেওয়া হয় নি ১৯৮৮ ১৯৮৯ ১৯৯০ অধ্যাপক আমিনুল ইসলাম ১৯৯১ প্রফেসর মোঃ ইন্নাস আলী ১৯৯২ বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনষ্টিটিউট ১৯৯৩ দেওয়া হয় নি ১৯৯৪ বাংলাদেশ ভূ-তাত্ত্বিক জরিপ অধিদপ্তর ১৯৯৫ ড. আবদুলাহ আল-মুতী শরফুদ্দীন ১৯৯৬ অধ্যাপক এ, এম, জহুরুল হক ১৯৯৭ ড. মুন্সী সিদ্দীক আহমদ ১৯৯৮ ডঃ আব্দুল মোছাব্বের চৌধুরী ১৯৯৯ দেওয়া হয় নি ২০০০ ২০০১ ২০০২ ২০০৩ ২০০৪ ২০০৫ ২০০৬ ২০০৭ ২০০৮ ২০০৯ প্রফেসর এ. এম. হারুন অর রশীদ ২০১০ দেওয়া হয় নি ২০১১ ২০১২ ড. কামরুল হায়দার ২০১৩ দেওয়া হয় নি ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ মরহুম অধ্যাপক ড. মাকসুদুল আলম () ২০১৭ দেওয়া হয় নি ২০১৮ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত