'''গাঙ্গেয় বাঘাইর''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Bagarius bagarius'') (ইংরেজি: '''devil catfish''') হচ্ছে '''Sisoridae''' পরিবারের ''Bagarius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, থাইল্যান্ড, লাওস, ভিয়েতনাম, মায়ানমার এবং ইন্দোনেশিয়ায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ