Nob Hill প্রাপ্তবয়স্ক থিয়েটার এবং তোরণ '''অ্যাডাল্ট মুভি থিয়েটার''' মানে একটি সিনেমা হল যেখানে পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র দেখানো হয় সেখানে মূলত চলমান প্রদর্শনী চলতে থাকে। তবে সিনেমা হলের সামনে কোন পোস্টারে নগ্ন ছবি প্রদর্শিত হয় না। == চলচ্চিত্র পৃষ্ঠপোষকতা == একটি অ্যাডাল্ট মুভি থিয়েটার প্রদর্শন করে বিপরীত লিঙ্গের জন্য পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অথবা পুরুষ সমকামীদের জন্য চলচ্চিত্র। যদি তারা শুধুমাত্র বিপরীত লিঙ্গের জন্য পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র প্রদর্শন করে তা বিপরীত লিঙ্গকামী, সমকামী বা উভকামীদেরও আকর্ষণ করে এবং তারা যৌন কর্মে লিপ্ত হয় অন্যান্য অজানা ব্যাক্তিদের সাথে। আগ্রহের সাথে দেখে এমন ব্যাক্তিরা বেশির ভাগই পুরুষ। অর্ধেক বা পূর্ণ নগ্নতা, সবার সামনে হস্তমৈথুন যৌনকর্ম পৃষ্ঠপোষকদের জন্য বৈধ, তবে ধরনের আচরণ আইনগতভাবে বৈধ নয়। তাই তাদের হয়ত আটক করা হয় অথবা করা হয় না। মাঝে মাঝে কিছু মুভি থিয়েটার আবার ছবির বিরতিতে স্ট্রিপ টিজ বা যৌন প্রদর্শনীর আয়োজন করে অথবা অন্যান্য যৌনশিল্প সেবা গিলো দিয়ে থাকে। ভিসিআর ইন্টারনেট আসার আগে একমাত্র অ্যাডাল্ট মুভি থিয়েটার ছিল হার্ডকোর ছবি দেখার একমাত্র স্থান। এই ধরনের থিয়েটারের সংখ্যা বর্তমানে কমে যাচ্ছে। == ইংল্যান্ডে == ইংল্যান্ডে লন্ডনের সোহো জেলায় একটি থিয়েটার আছে। সেখানে সারা দিনের জন্য ১৪ পাউন্ড দিয়ে ঢুকতে হয়। এখানে টি স্ক্রিন আছে। একটি বিপরীতকামীদের জন্য আরেকটি সমকামীদের জন্য। সেখানে পুরুষদের জন্য একটি বিশাল টয়েলেট আছে। আবার আলাদা বুথ আছে ব্যাক্তিগতভাবে দেখার জন্য। পাশের একটি সেক্স শপ থেকে এখানে বিনামূল্যে প্রবেশ করা যায়। এখানে নারী পুরুষ সবাই যেতে পারে। ==তথ্যসূত্র== == পাদটীকা == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == Legal definitions for ''adult theaters'' from ''The General Laws of the State of Massachusetts, United States Missouri Porn Theater Bust Targets Gays view inside of an adult theater catering to men which is also membership "private" sex club