'''রাকেশ চৌরাসিয়া,''' (জন্ম ১০ জানুয়ারি, ১৯৭১ এলাহাবাদ ), ভারতীয় বংশীবাদক সম্পর্কে তিনি হরিপ্রসাদ চৌরাসিয়ার ভাতিজা হন। ২০১৭ সালে তিনি 'ইন্ডিয়ান অফ দ্য ইয়ার' ভূষিত হন। ২০১৭ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত 'বেঙ্গল উচ্চাঙ্গসঙ্গীত উৎসব' তিনি বাঁশিবাদন পরিবেশন করেন। == কর্ম == কল ফর কৃষ্ণ ২০০৩ কল ফর কৃষ্ণ ২০০৫ ডর ২০০৬ শিবের ডাক ২০০৭ কল ফর দা ডিভাইন ২০১৩ রুপক কুলকার্নি এবং রাকেশ চৌর্যাসিয়া রাগ কিরওয়ানি তালভিন সিং রাকেশ চৌর্যাসিয়া ভিরা (২০০২), সোনা রূপা ইউকে নাভারস রেকর্ডস অভিজিৎ পোহঙ্কর রাকেশ চৌর্যাসিয়া প্রশান্তি (২০০১), সোনা রূপা রেকর্ডস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official website Interview on Hariprasad Chaurasia জন্ম ব্যক্তি