'''হান্না রাইনি''' (জন্ম জুন ১৯৯৭) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। ২০১৮ এর জুলাই মাসে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টোয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে উগান্ডার বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলাদের টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি টি২০ )-এ অভিষেক করেছেন রাইনিকে ২০১৮ সালে এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি নির্বাচিত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার