প্রাক্তন নাম গুরগাঁও ''गुड़गाँव'') হলো ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২০ মিটার (৭২১ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে গুরুগ্রাম শহরের জনসংখ্যা হল ১৭৩,৫৪২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে গুরুগ্রামের সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==অর্থনীতি== এই শহর ভারতে তৃতীয় সর্বোচ্চ প্রতি মাথাপিছু আয়ের সাথে একটি অগ্রণী আর্থিক শিল্প হাবে পরিণত হয়েছে। কুশমান এন্ড ওয়েকফিল্ড এর সমীক্ষা অনুযায়ী এখানে অফিস ঘরের মূল্য ভারতের মধ্যে সবচেয়ে ব্যায়বহুল। == তথ্যসূত্র == শহর