'''নাখোদা মসজিদ''' কলকাতার প্রধান মসজিদ। এটি মধ্য কলকাতার পোস্তা, বড়বাজার এলাকার জাকারিয়া স্ট্রিট রবীন্দ্র সরণির সংযোগস্থলে অবস্থিত। ==নির্মাণ== নাখোদা মসজিদ মিহরাব কচ্ছের একটি ছোট্ট সুন্নি মুসলমান সম্প্রদায় কুচ্চি মেমন জামাত আগ্রার সিকান্দ্রায় অবস্থিত মুঘল সম্রাট আকবরের সমাধি সৌধের অনুকরণে এই মসজিদটি নির্মাণ করেন। কুচ্চি মেমন জামাত সম্প্রদায়ের নেতা আবদুর রহিম ওসমান এই মসজিদের স্থাপক। তিনি নিজে ছিলেন বিশিষ্ট নাবিক। নাখোদা শব্দেরও অর্থ নাবিক। ১৯২৬ সালের ১১ সেপ্টেম্বর এই মসজিদটি স্থাপিত হয়। সেই সময় মসজিদটি তৈরি করতে মোট খরচ হয়েছিল ১৫,০০,০০০ টাকা। ==স্থাপত্য এবং বিবরণী== মসজিদের নামাজ ঘরের ধারণক্ষমতা হল ১০,০০০। মসজিদে তিনটি গম্বুজ এবং দুইটি মিনার রয়েছে যা ১৫১ ফুট উচ্চ। এছাড়া অতিরিক্ত ২৫টি ছোট ছোট মিনার রয়েছে যা ১০০ ফুট থেকে ১১৭ ফুট উচ্চ। মসজিদের প্রবেশপথটি ফতেপুর সিকরির বুলন্দ দরজার অনুরূপ। এটি তৈরির সময় টোলপুর থেকে গ্রানাইট পাথর আনা হয়েছিল। মসজিদের ভিতরে সূক্ষ্ম অলঙ্কার এবং শৈল্পিক কল্পনার একটি চমত্কার মিশ্রণ রয়েছে। ==চিত্রশালা== থেকে দৃশ্য প্রবেশপথ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মসজিদ দর্শনীয় স্থান ধর্মস্থান