'''২০১৮ এএফসি মহিলা এশিয়ান কাপ''' এএফসি মহিলা এশিয়ান কাপের ১৯তম আসর, এশিয়ার আন্তর্জাতিক ফুটবল টুর্নামেন্টটি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের (এএফসি) মহিলা জাতীয় দলগুলি অংশগ্রহণে চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয়। এটি মূলত থেকে ২২ এপ্রিল ২০১৮ পর্যন্ত জর্ডানে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল, তবে পরে এটি থেকে ২০ এপ্রিল ২০১৮ তে পরিবর্তিত হয়। টুর্নামেন্টটি ২০১৯ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বের জন্য এশীয় অঞ্চলের বাছাই পর্ব হিসেবেও কাজ করে, পাঁচ শীর্ষ দল ফ্রান্স বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। ফাইনালে জাপান অস্ট্রেলিয়াকে ১-০ গোলে হারিয়ে পরপর দ্বিতীয়বার শিরোপা জয় করে। একই দিন তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচে চীন থাইল্যান্ডকে ৩-১ গোলে হারায়। == যোগ্যতা == বাছাইপর্বের ড্র ২১ জানুয়ারী ২০১৭ অনুষ্ঠিত হয়। সর্বশেষ এএফসি মহিলা কাপের শীর্ষ তিন দল যোগ্যতা অর্জন করে এবং তাদের বাছাইপর্বে অংশ নিতে হয়নি, এছাড়াও স্বাগতিক হিসাবে জর্ডান যোগ্যতা অর্জন করে, তবে তারা বাছাই পর্বে অংশ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ম্যাচগুলি থেকে ১২ এপ্রিল ২০১৭ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয় === যোগ্যতা অর্জনকারী দলসমূহ === নিম্নলিখিত আটটি দল টুর্নামেন্টের চূড়ান্তপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। দল যোগ্যতা অর্জন করার কারণ উপস্থিতি পূর্বের সেরা পারফরম্যান্স ইভেন্টের শুরুতেফিফার র‌্যাঙ্কিং দ্বিতীয়বার (২০১৪) ৫১ ১৬তম ২০১৪ ১১ ৬ষ্ঠ ২০১০ ১৪ তম ১৯৮৬, ১৯৮৯, ১৯৯১, ১৯৯৩, ১৯৯৫, ১৯৯৭, ১৯৯৯, ২০০৬ ১৭ নোট ৯ম ১৯৮১, ১৯৮৩, ১৯৯৩, ১৯৯৫, ১৯৯৭, ১৯৯৯, ২০০১, ২০০৩ ৭২ ১২ তম ২০০৩ ১৬ ১৬ তম (১৯৮৩) ৩০ ৮ম ১৯৯৯, ২০০১, ২০০৩, ২০০৬, ২০০৮, ২০১০, ২০১৪ ৩৫ গ্রুপ-এ বিজয়ী জর্ডান ইতোমধ্যে স্বাগতিক হিসাবে চূড়ান্ত পর্বে যোগ্যতা অর্জন করেছে, তাই ফিলিপাইন চূড়ান্তপর্বের জন্য রানার-আপ হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করে। == ভ্যেনু == প্রতিযোগিতাটি আম্মান শহরের দুটি ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। আম্মান আম্মান আম্মান আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম রাজা দ্বিতীয় আবদুল্লাহ স্টেডিয়াম 250px 250px Capacity: '''১৭,৬১৯''' Capacity: '''১৩,০০০''' == ড্র == চূড়ান্ত পর্বের ড্র মৃত সাগরের পূর্ব উপকূলে রাজা হুসেন বিন তালাল কনভেনশন সেন্টারে ডিসেম্বর ২০১৭, ১৩:০০ EET ইউটিসি অনুষ্ঠিত হয়। ড্র এর মাধ্যমে আটটি দলকে চার দলের দুটি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়। দলগুলিকে ২০১৪ এএফসি মহিলা এশিয়ান কাপ চূড়ান্তপর্বের যোগ্যতা অনুযায়ী এবং তাদের পারফরম্যান্স অনুসারে নির্ধারণ করা হয়, স্বাগতিক জর্ডান বাছাই দল হিসাবে গণ্য হয় এবং ড্রয়ে অবস্থান এ১ তে নির্ধারিত হয়। পাত্র পাত্র পট পট == স্কোয়াড == প্রতিটি দলকে ন্যূনতম ১৮ জন এবং সর্বোচ্চ ২৩ জন খেলোয়াড়ের একটি স্কোয়াড নিবন্ধন করতে হবে, যার মধ্যে ন্যূনতম তিনজনকে অবশ্যই গোলরক্ষক হতে হবে (প্রবিধানসমূহের অনুচ্ছেদ ৩১.৪ এবং ৩১.৫)) == ম্যাচ কর্মকর্তারা == চূড়ান্ত টুর্নামেন্টের জন্য মোট ১০ জন রেফারি এবং ১২ জন সহকারী রেফারি নিয়োগ দেওয়া হয়। রেফারি কেট জ্যাসেভিজ ক্যাসি রিবেল্ট কিন লিয়াং মাহসা ঘোরবানি ইয়ামাশিতা ইয়োশিমি রি হিয়ং-ওক ওহ হিয়ন-জেওং থেইন থেইন আয়ে এদিতা মিরাবিদোভা কং থি ডুং সহকারী রেফারি কুই ইয়ংমেই ফ্যাং ইয়ান উভেনা ফার্নান্দেজ এনসিয়েহ খাবাজ মাইকো হাজিও নাওমি তিশিরোগি হং কুম-নিয়ো কিম কিউং-মিন লি সিউল-জি হেবা সাদিয়েহ রোহাইদাহ বিনতে মোহাম্মদ নাসির ত্রুং থি লি ত্রিন == গ্রুপ পর্ব == প্রতিটি গ্রুপের শীর্ষ দুটি দল ২০১৯ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের পাশাপাশি সেমিফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। প্রতিটি গ্রুপের তৃতীয় স্থান অধিকারী দল পঞ্চম স্থান নির্ধারণী ম্যাচে অংশগ্রহণ করে। টাইব্রেকার দলগুলিকে পয়েন্ট অনুসারে ক্রমবিন্যাস করা হয় (জয়ের জন্য তিন পয়েন্ট, ড্রয়ের জন্য পয়েন্ট, হারের জন্য পয়েন্ট) এবং যদি পয়েন্ট সমান হয় তবে নিম্নে বর্ণিত মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে ক্রম নির্ধারণ করা হবে (বিধি ধারা ১১.৫): যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে তাদের হেড-টু-হেড ম্যাচের পয়েন্ট; যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে তাদের হেড-টু-হেড ম্যাচের গোল পার্থক্য যে দলগুলো সমান অবস্থানে আছে তাদের হেড-টু-হেড ম্যাচে গোল; যদি দুই বা ততোধিক দল পয়েন্ট তালিকায় সমান অবস্থানে থাকে এবং উপরের সমস্ত হেড-টু-হেড মানদণ্ড প্রয়োগ করার পরে, দলগুলির একটি উপসেট তখনও সমান অবস্থানে থাকে, উপরের সমস্ত হেড-টু-হেড মানদণ্ড দলগুলোর এই উপসেটটিতে একচেটিয়াভাবে প্রয়োগ করা হবে; সমস্ত গ্রুপ ম্যাচে গোল পার্থক্য; সমস্ত গ্রুপ ম্যাচে গোল; পেনাল্টি শ্যুট আউট যদি কেবল দুটি দল সমান হয় এবং তারা গ্রুপের শেষ ম্যাচে মিলিত হয়; সুশৃঙ্খল ভাবে খেলার জন্য পয়েন্ট (হলুদ কার্ড পয়েন্ট, দুটি হলুদ কার্ডের ফলস্বরূপ লাল কার্ড পয়েন্ট, সরাসরি লাল কার্ড পয়েন্ট, হলুদ কার্ডের পরে সরাসরি লাল কার্ড পয়েন্ট কাটা যাবে); প্রচুর ড্র। সমস্ত সময় স্থানীয় সময় অনুযায়ী দেওয়া হয়েছে, EEST ইউটিসি )। সময়তালিকা ম্যাচের দিন তারিখ ম্যাচ ম্যাচের দিন ৬–৭ এপ্রিল ২০১৮ বনাম ৪, বনাম ম্যাচের দিন ৯-১০ এপ্রিল ২০১৮ বনাম ২, বনাম ম্যাচের দিন ১২–১৩ এপ্রিল ২০১৮ বনাম ২, বনাম === গ্রুপ === ---- ---- === গ্রুপ বি === ---- ---- == নকআউট পর্ব == তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ ব্যতীত নকআউট পর্যায়ে অতিরিক্ত সময় এবং পেনাল্টি শ্যুট আউট প্রয়োজনে বিজয়ী নির্ধারণের জন্য ব্যবহৃত হয়, তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচে প্রয়োজনে পেনাল্টি শ্যুট আউট (কোন অতিরিক্ত সময়ে খেলা হবে না) দ্বার বিজয়ী নির্ধারণে ব্যবহৃত হয়। === বন্ধনী === === পঞ্চম স্থান নির্ধারণী ম্যাচ === বিজয়ী ২০১৯ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে ---- === তৃতীয় স্থান নির্ধারণী ম্যাচ === === ফাইনাল === == পুরস্কার == টুর্নামেন্ট শেষে নিম্নলিখিত পুরষ্কার দেওয়া হয়: সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড় সর্বোচচ গোলদাতা ফেয়ারপ্লে পুরস্কার মানা ইওয়াবুচি লি ইং (৭ গোল) == গোলদাতা == এই টুর্নামেন্টে মোট ১৭ ম্যাচে ৬৬ গোল হয়েছে, প্রতি ম্যাচে গড়ে ৩.৮৮ গোল হয়েছে। '''৭ গোল''' লি ইং '''৪ গোল''' সং দুয়ান ওয়াং শুয়াং কুমি ইয়োকোয়ামা কঞ্জনা সুংগোয়েন '''৩ গোল''' স্যাম কের চো সো-হিউন লি মিন-এ '''২ গোল''' অ্যালানা কেনেডি মানা ইওয়াবুচি রত্তিকান থংসম্বুট সিলোয়ান ইনতামি সুচাওয়াদী নীলদামরঙ '''১ গোল''' ক্লো লোগারজো হেইলি রাসো কিয়াহ সাইমন এমিলি ভ্যান এগমন্ড মা জুন তাং জিয়ালি ওয়াং শানশান এমি নাকাজিমা মিজুহো সাকাগুচি মিনা তানাকা মায়সা জেবারাহ শাহনাজ জেবরিন সারাহ আবু-সাববাহ জ্যাং সেল-জি লি জিউম-মিন লিম সিওন-জু সারিনা বোলডেন জেসি শুগ পিতসামাই স্বর্ণসাই তনীকর্ণ দংদা '''১ আত্মঘাতি গোল''' কাঞ্জনাপর্ন সিয়াঙকুন (অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে) এনগুয়েন থি টুয়েট ডুং (অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে) '''২ আত্মঘাতি গোল''' ইয়াসমিন খায়ির (চীন এবং ফিলিপাইনের বিপক্ষে) == ফিফা মহিলা বিশ্বকাপে যোগ্যতা অর্জনকারী দলসমূহ == এএফসি থেকে নিম্নলিখিত পাঁচটি দল ২০১৯ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপে যোগ্যতা অর্জন করে। দল যোগ্যতা অর্জন ফিফা মহিলা বিশ্বকাপে পূর্বের উপস্থিতি'''1''' (''১৯৯১'', ১৯৯৫, ১৯৯৯, ২০০৩, ''২০০৭'', ২০১৫) (২০১৫) (১৯৯৫'''2''', ১৯৯৯'''2''', ২০০৩'''2''', 2007, 2011, ২০১৫) (১৯৯১, ১৯৯৫, ১৯৯৯, ২০০৩, ২০০৭, '''২০১১''', ২০১৫) (২০০৩, ২০১৫) :1 '''বোল্ড''' করা বছরে চ্যাম্পিয়ন হয়। ''ইটালিক'' করা বছরে স্বাগতিক দেশ ছি :2 ১৯৯৫, ১৯৯৯ এবং ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়া ওএফসির সদস্য হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করে। == সম্প্রচারের অধিকার এবং স্পনসরশিপ == ২০১৫ সালে লে স্পোর্টস চীনে সকল সম্প্রচারমাধ্যম এবং সংকেত উৎপাদন স্বত্ত্ব অর্জন করে, তবে ২০১৭ সালে আর্থিক সমস্যার কারণে তারা তাদের সমস্ত স্বত্ত্ব চীনা কেন্দ্রীয় টেলিভিশন এবং পিপি স্পোর্টসের কাছে হস্তান্তর করে। টায়ার প্রস্তুতকারী কন্টিনেন্টাল ঘোষণা করে যে তারা সরকারি পৃষ্ঠপোষক হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == *, the-AFC.com AFC Women's Asian Cup 2018, 2018 Women's Asian Cup AFC Women's Asian Cup in Jordanian sport FIFA Women's World Cup qualification 2018 AFC Women's Asian Cup 2018 sports events in Asia at the 2019 FIFA Women's World Cup at the 2019 FIFA Women's World Cup at the 2019 FIFA Women's World Cup Korea at the 2019 FIFA Women's World Cup at the 2019 FIFA Women's World Cup