'''রুগেন''' () উত্তর-পূর্ব জার্মানির উপকূলের কাছে অবস্থিত একটি দ্বীপ। জার্মানির রাজ্যের অন্তর্গত এই দ্বীপটি বাল্টিক সাগরে অবস্থিত জার্মানির বৃহত্তম দ্বীপ। দ্বীপটি অনিয়মিত আকৃতির। এর দৈর্ঘ্য ৫১ কিলোমিটার এবং প্রস্থ ২৩ থেকে ৪৫ কিলোমিটার হতে পারে। দ্বীপের পশ্চিম উপকূলের ভূমি নিম্ন; এখানে সাগরের পানি অনুপ্রবেশ করে ইয়াসমুন্ড হ্রদের সৃষ্টি করেছে। দ্বীপের পূর্ব তীরে চুনাপাথরের খাড়া ঢাল সমুদ্র থেকে ১২০ মিটার উঁচুতে উঠে গেছে। ১৬১ মিটার উঁচু পিকবের্গ দ্বীপের সর্বোচ্চ বিন্দু। রুগেন দ্বীপটি রুগেনডাম নামের একটি দেড়-মাইল দীর্ঘ সড়ক রেলসেতুর মাধ্যমে জার্মানির মূল ভূখণ্ডের ষ্ট্রালজুন্ড শহরের সাথে সংযুক্ত। রুগেন মূল ভূখণ্ডের মধ্যবর্তী সরু সমুদ্রপ্রণালীটি ষ্ট্রেলাজুন্ড নামে পরিচিত। কৃষি মৎস্যশিকার এখানকার লোকদের প্রধান অববাহিকা। দ্বীপের অনেকগুলি সমুদ্র তীরবর্তী পর্যটনকেন্দ্র বা রিজর্ট আছে; এদের মধ্যে বিনৎস জেলিন উল্লেখযোগ্য। রুগেন দ্বীপের সবচেয়ে বড় শহরটির নাম বের্গেন, আর জাসনিৎস এর প্রধান বন্দর। এই দ্বীপে প্রায় ৭৩ হাজার লোকের বাস। File:Binz (2011-05-21) 03.JPG|Binz und National Park দ্বীপ সাগরের দ্বীপ