'''২০২০ এশিয়া কাপ''' এশিয়া কাপ ক্রিকেট টুর্নামেন্টের ১৫তম সংস্করণ হবে। খেলাগুলো টি-টোয়েন্টি (টি২০) সংস্করণে অনুষ্ঠিত হবে এবং এটি ২০২০ সালের সেপ্টেম্বরে অনুষ্ঠিত হবে। ভারত প্রতিদ্বন্দ্বী চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (এসিসি) কর্তৃক পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ডকে (পিসিবি) এই টুর্নামেন্ট আয়োজনের অধিকার প্রদান করে। তবে, খেলাগুলো পাকিস্তানে না সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত হবে তা অস্পষ্ট ছিল। এই ঘোষণার পর বোর্ড অব কন্ট্রোল ফর ক্রিকেট ইন ইন্ডিয়া (বিসিসিআই) অনুরোধ করে যে, চলমান নিরাপত্তা উদ্বেগের কারণে পিসিবি ইভেন্টের ভেন্যু পরিবর্তন করার। ২০০৮ এশিয়া কাপের পর পাকিস্তানে মাত্র একটি বহু-জাতিক আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কার জাতীয় ক্রিকেট দলের উপর আক্রমণের পর পাকিস্তানে মাত্র কয়েকটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। == দল যোগ্যতা অর্জন== যোগ্যতা অর্জনের ধরন তারিখ আয়োজক কোটা যোগ্যদল আইসিসির পূর্ণ সদস্য প্রযোজ্য নয় প্রযোজ্য নয় বাছাইপর্ব আগস্ট ২০২০ মালয়েশিয়া নির্ধারিত হয়নি মোট == আরও দেখুন == ২০০৯ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের উপর আক্রমণ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড == তথ্যসূত্র == কাপ