'''হাছন রাজা''' চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত ২০০২-এর জীবনী ভিত্তিক একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি মূলত মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী হাছন রাজার জীবন কর্ম নিয়ে নির্মিত। কোকা-কোলা নিবেদিত এই ছবিটি প্রযোজনা করেছেন অভিনেতা হেলাল খান। ছবির নাম ভূমিকায় (হাছন রাজা) অভিনয় করেছেন হেলাল খান এবং বিনোদিনী চরিত্রে শমী কায়সার। এছাড়াও আছেন শিমলা, মুক্তি, ববিতা, রেবেকা মনি, শানু, কাজী খুরশিদুজ্জামান উত্পল, অমল বোস এবং মমতাজউদ্দীন আহমেদ। চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ আরও ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে, এবং দুটি বিভাগে বাচসাস পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == হেলাল খান হাছন রাজা শমী কায়সার বিনোদিনী শিমলা নর্তকী মুক্তি হাছন রাজার স্ত্রী ববিতা হাছন রাজার মা রেবেকা মনি শানু কাজী খুরশিদুজ্জামান উত্পল অমল বোস মমতাজউদ্দীন আহমেদ জামিলুর রহমা শাখা == নির্মাণ == == সংগীত == '''হাছন রাজা''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন সুজেয় শ্যাম। হাছন রাজার রচিত গানের সংগীত উপদেষ্টা ছিলেন বিদিত লাল দাস। কণ্ঠশিল্পীরা হলেন সুবীর নন্দী, শাকিলা জাফর, খান আসিফ আগুন, পলাশ, রঞ্জন চৌধুরী, সুজেয় শ্যাম, বিদিত লাল দাস এবং উমা খান। ==সম্মাননা== পুরস্কার বিভাগ পুরস্কারগ্রহীতা ফলাফল '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হেলাল খান (প্রযোজক) শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ববিতা শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সুজেয় শ্যাম শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী উমা খান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক শহীদুল্লাহ দুলাল শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা আবদুর রহমান '''বাচসাস পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ববিতা শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা মমতাজউদ্দীন আহমেদ == আরও দেখুন == হাছন রাজা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নজরুল ইসলাম পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী হাছন রাজা সম্পর্কে চলচ্চিত্র