'''ফ্লয়েড মেওয়েদার জুনিয়র''' (জন্ম নামঃ ফ্লয়েড জয় সিনক্লেয়ার জন্মঃ ২৪শে ফেব্রুয়ারি ১৯৭৭) একজন পেশাদার মার্কিন মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি পেশাদার হিসেবে এখনো অপরাজিত এবং পাঁচটি ভিন্ন ওজন শ্রেণীতে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন ১১ বার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন এবং বার লিনিয়াল চ্যাম্পিয়ন হওয়ার মাধ্যমে। মেওয়েদার দুইবারের রিং ম্যাগাজিনের "ফাইটার অফ দ্য ইয়ার" (১৯৯৮ এবং ২০০৭) নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি "বক্সিং রাইটার এসোশিয়েশন অফ অ্যামেরিকা" এর দুই বারের নির্বাচিত "ফাইটার অফ দ্য ইয়ার" (২০০৭,২০১৩) এবঙ্ সেরা যোদ্ধা ইএসপিওয়াই পুরস্কার পেয়েছেন (২০০৭,২০১২,২০১৩ এবঙ্ ২০১৪)। স্পাইক টিভি মেওয়েদার কে "দ্য বেষ্ট এভার" (সর্বকালের সেরা) পুরষ্কার দিয়েছে (২০১৫)। মেওয়েদার ডব্লিউবিসি, ডব্লিউবিএ, ডব্লিউবিও এবঙ্গ রিঙ্গ ওয়েল্টার ওয়েট চ্যাম্পিয়ন এবঙ্গ ডব্লিউবিসি সুপার, ডব্লিউবিএ এবঙ্গ রিঙ্গ জুনিয়র মিডল ওয়েট চ্যাম্পিয়ন। তাকে বিভিন্ন সঙ্গবাদ মাধ্যম বিভিন্ন ওয়েবসাইট সেরা পাউন্ড ফর পাউন্ড মুষ্টিযোদ্ধা হিসেবে অভিহিত করে যার মধ্যে আছে স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড, ইএসপিএন, বক্সরেক, ফক্স স্পোর্টস এবঙ্গ ইয়াহু স্পোর্টস। মেওয়েদার ফর্বেস এবঙ্গ স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড এর ২০১২ এবঙ্গ ২০১৩ এর সর্বচ্চ পারিশ্রমিক প্রাপ্ত ৫০ খেলয়াড়ের মধ্যে শীর্ষ নির্বাচিত হয়েছেন এবঙ্গ ২০১৪ সালে আবারো শীর্ষ নির্বাচিত হন ফর্বেস এর হিসেবে। তিনি ২০০৭ সালে বব অ্যারামের টপ র‍্যাঙ্ক থেকে বের হয়ে মেওয়েদার প্রমোশন প্রতিষ্ঠা করেন। == বাল্যকাল এবং শিক্ষাজীবন == মেওয়েদার ২৪শে ফেব্রুয়ারি ১৯৭৭ সালে গ্রান্ড র‍্যাপিড মিশিগানে একটি মুষ্টিযোদ্ধা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ফ্লয়েড মেওয়েদার সিনিয়র প্রাক্তন ওয়েল্টার ওয়েট প্রার্থী ছিলেন যিনি হল অফ ফেমার সুগার রে লিওনার্ড এর সাথে প্রতিযোগিতা করেছেন। তার চাচা জেফ মেওয়েদার রজার মেওয়েদার পেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা ছিলেন রজার মেওয়েদার যিনি বর্তমানে ফ্লয়েড মেওয়েদার এর প্রশিক্ষক হিসেবে আছেন তিনি দুইবারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ছিলেন এবং প্রাক্তন হল অফ ফেমার জুলিও সেজার চাভেজ, পার্নেল হুইটেকার এবং কস্টিয়া সিউজু এর সাথে লড়েছেন। মেওয়েদার এর নাম প্রথমে তার মায়ের পারিবারিক নামেই ছিল কিন্ত তার নাম পরিবর্তন করে মেওয়েদার করা হয় যখন তিনি অটোয়া হিলস হাই স্কুল থেকে তার শিক্ষাজীবনের পাট চুকান। == তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মুষ্টিযোদ্ধা