'''কান্দাহার''' () দক্ষিণ আফগানিস্তানের একটি শহর এবং কান্দাহার প্রদেশের রাজধানী। কান্দাহার আফগানিস্তানের প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র। শহরটি একটি উর্বর, জলসেচিত সমভূমিতে সমুদ্র সমতল থেকে ১০৩৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। প্রদেশের প্রধান উৎপন্ন দ্রব্যগুলি হল ফল, খাদ্যশস্য, তামাক, রেশম এবং পশম। কান্দাহার শহরে ফল প্রক্রিয়াকরণ টিনজাতকরণের কারখানা আছে। আরও আছে বস্ত্রবয়ন বা টেক্সটাইল কারখানা। শহরটি চারদিকে কাদামাটির একটি শক্ত প্রাচীরে ঘেরা। শহরটির বাজার মসজিদ, আফগানিস্তানের প্রথম আমির আহমদ শাহের সমাধি এবং প্রাচীন শহরের ধ্বংসাবশেষগুলি দর্শনীয় স্থান। লোকঐতিহ্য অনুসারে মহামতি আলেকজান্ডার পুরাতন কান্দাহার শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৩৮ সালে পারস্যের তুর্কমেন শাসক নাদির শাহ পুরাতন শহরটি ধ্বংস করে দিয়েছিলেন। == ইতিহাস == খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে আরব সেনাবাহিনী অঞ্চলটি ইসলামের নতুন ধর্মের সাথে জয় করে তবে জনসংখ্যাকে পুরোপুরি রূপান্তরিত করতে সফল হয় নি। শহরটি জয় করে নেওয়ার এই অভিযানের নেতা ছিলেন আব্বাদ ইবনে জিয়াদ, যিনি ৬৭৩ থেকে ৬৮১ এর মধ্যে সিজিস্তান শাসন করেছিলেন। ৮৭০ খ্রিস্টাব্দে সাফারিদ রাজবংশের স্থানীয় শাসক ইয়াকুব ইবনে লাথ সাফারি কান্দাহার আশেপাশের অন্যান্য অঞ্চলগুলিকে ইসলামের নামে জয় করেছিলেন। == ভূগোল == আরঘানদাব নদীটি কান্দাহারের পশ্চিম দিক দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। শহরটির ১৫ টি জেলায় বিভক্ত এবং মোট জমির পরিমাণ ২৭,৩৩7 হেক্টর। কান্দাহারে মোট আবাসের সংখ্যা ৬১,৯০২। কান্দাহার পাকিস্তানের সীমান্তের নিকটবর্তী দক্ষিণ আফগানিস্তানের আঞ্চলিক কেন্দ্র। মোট জমির ৫৯% অ-নির্মিত ভূমি। অন্তর্নির্মিত অঞ্চলের খালি প্লটগুলি আবাসিক জমির (৩৪%) তুলনায় কিছুটা বেশি শতাংশ জমি (৩৬%) দখল করে। পাকিস্তানে যাওয়ার রাস্তা ধরে একটি উল্লেখযোগ্য বাণিজ্যিক এলাকা রয়েছে। ভারত, ইরান এবং পাকিস্তান বাণিজ্য, সামরিক এবং রাজনৈতিক সংযোগের জন্য এখানে তাদের কনস্যুলেট পরিচালনা করে। == জনসংখ্যা == ২০১২ সালের তথ্য অনুসারে কান্দাহার জনসংখ্যা প্রায় ৪৯৭,৫০০ জন। পশতুনরা শহর প্রদেশের অভূতপূর্ব সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী তৈরি করেছে, তবে সঠিক পরিসংখ্যান পাওয়া যায় না। ন্যাশনাল জিওগ্রাফিকের ২০০৩ সালের অনুমান অনুসারে, পশতুন ৭০%, তাজিক ২০%, বালুচ ২%, এবং উজবেক ২% ছিল। == পরিবহন == কান্দাহার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দক্ষিণ আফগানিস্তানের অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক বিমানের প্রধান বিমানবন্দর হিসাবে কাজ করে। এটি ন্যাটো সেনাবাহিনীর রসদ সরবরাহ তার পাশাপাশি একটি প্রধান সামরিক ঘাঁটি হিসাবেও ব্যবহৃত হয়। বিমানবন্দর এর আশেপাশের পুরো অঞ্চলটি প্রবলভাবে পাহারা দেওয়া হলেও একটি অংশ বেসামরিক যাত্রীদের জন্য মনোনীত করা হয়েছে। বেশিরভাগ আন্তর্জাতিক বিমানগুলি দুবাই, জার্মানি, তুরস্ক, সৌদি আরব এবং পাকিস্তানের সাথে রয়েছে। == শিক্ষা == কাবুলে ১৯৭৮ সালের অভ্যুত্থানের আগে নগরীর জনসংখ্যার বেশি ভাগই স্কুলে ভর্তি হয়েছিল। শহরের প্রায় সমস্ত অভিজাত শ্রেণী আশির দশকের গোড়ার দিকে প্রতিবেশী পাকিস্তানে পালিয়ে যায় এবং সেখান থেকে তারা উত্তর আমেরিকা, ইউরোপীয় ইউনিয়ন, অস্ট্রেলিয়া এবং বিশ্বের অন্যান্য অঞ্চলে অভিবাসন শুরু করে। প্রাচীনতম দুটি পরিচিত স্কুল হল আহমদ শাহ বাবা উচ্চ বিদ্যালয় এবং জারঘোনা আনা উচ্চ বিদ্যালয়। গত দশকে বেশ কয়েকটি নতুন স্কুল খোলা হয়েছে, যা প্রতিবেশী দেশ থেকে আগত মানুষের আফগানদের সাথে শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় ভবিষ্যতে আরও নির্মিত হবে। আফগান তুর্কি উচ্চ বিদ্যালয় শহরের অন্যতম শীর্ষ বেসরকারী স্কুল। কান্দাহার বিশ্ববিদ্যালয় শহরের প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় গত দশকে বেশ কয়েকটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্রও খোলা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর