'''স্তেলা কিরিয়াকিদৌ''' (; জন্ম ১০ মার্চ ১৯৫৬), হলেন একজন সাইপ্রাসীয় মনোবিদ রাজনীতিবিদ, যিনি প্রথম সাইপ্রাসীয় তৃতীয় নারী হিসেবে ইউরোপীয় কাউন্সিলের পার্লামেন্টারি অ্যাসেম্বলির সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== স্তেলা কিরিয়াকিদৌ ১৯৫৬ সালে সাইপ্রাসের রাজধানী নিকোসিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পেশায় একজন মনোবিদ। তিনি যুক্তরাজ্যের রিডিং বিশ্ববিদ্যালয় ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ১৯৭৬ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত দেশটির স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে কর্মরত ছিলেন। ২০১৩ সাল থেকে তিনি দেশটির রাজনৈতিক দল ডেমোক্রেটিক র‍্যালির সহসভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৯ সালে তিনি সাইপ্রাসের প্রথম স্তন ক্যান্সার প্রতিরোধী আন্দোলনের সভাপতি হিসেবে যুক্ত হন এবং ২০১৬ সাল থেকে তিনি জাতীয় ক্যান্সার প্রতিরোধী পরিকল্পনা কমিটির সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১২ সাল থেকে তিনি ইউরোপীয় কাউন্সিলের পার্লামেন্টারি অ্যাসেম্বলির সাইপ্রাসীয় প্রতিনিধি দলের প্রধান হিসেবে যুক্ত আছেন। ২০১৮ সালে তিনি প্রথম সাইপ্রাসীয় তৃতীয় নারী হিসেবে ইউরোপীয় কাউন্সিলের পার্লামেন্টারি অ্যাসেম্বলির সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন শেষ হবার পর ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে আরো সতের জনের সাথে ইউরোপীয় কাউন্সিলের পার্লামেন্টারি অ্যাসেম্বলির সহসভাপতি হিসেবে নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম