'''চিন্ময় কুমার ঘোষ''' ('''শ্রী চিন্ময়''' নামে বেশি পরিচিত, ২৭ আগস্ট, ১৯৩১ ১১ অক্টোবর, ২০০৭), ছিলেন একজন মহাত্মা হিন্দুধর্মের সংস্কারক। ১৯৬৪ সালে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটি চলে যান এবং সেখানে যোগ ধর্ম চর্চা শুরু করেন। চিন্ময় নিউ ইয়র্কের কুইন্স শহরে প্রথম মেডিটেশন সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন এবং পরে ৬০টি দেশে তার অনুসারীর পরিমাণ দাড়ায় ৭,০০০। এছাড়া লেখক, শিল্পী, কবি সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে তিনি বিভিন্ন কনসার্ট মেডিটেশন প্রোগ্রামে অংশগ্রহণ করেন। তিনি দৌড়, সাঁতার ভার উত্তোলনের মত আথলেটিকের সাথেও জড়িত ছিলেন। তিনি ম্যারাথন অন্যান্য দৌড় প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন এবং তিনি নিজেও দৌড়বিদ ছিলেন। পরবর্তীতে হাঁটুতে আঘাতপ্রাপ্ত হলে ভার উত্তোলনে মনোনিবেশ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== চিন্ময় ১৯৩১ সালের ২৭ আগস্ট তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার শাকপুরা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। সাত ভাই-বোনের মধ্যে তিনি ছিলেন সবার ছোট। ১৯৪৩ সালে অসুস্থতার কারণে তার পিতা মৃত্যুবরণ করেন এবং এর কয়েক মাস পর তার মাও মারা যান। ১৯৪৪ সালে ১২ বছর বয়সী চিন্ময় শ্রী অরবিন্দ আশ্রমে তার ভাই বোনদের কাছে চলে যান। সেখানে তার বড় ভাই হৃদয় চিত্ত আগেই ছিল। আশ্রমে তিনি পরবর্তী ২০ বছর বিভিন্ন আধ্যাত্মিক কার্যক্রম, যেমন ধ্যান, বাংলা ইংরেজি সাহিত্য অধ্যয়ন, আশ্রমের কাজ করেন। চিন্ময় প্রায় আট বছর আশ্রমের সাধারণ সম্পাদক নলিনী কান্ত গুপ্তের ব্যক্তিগত সহকারী ছিলেন। তিনি তার লেখাগুলো বাংলা থেকে ইংরেজিতে অনুবাদ করে দিতেন। যৌবনে দৌড়রত অবস্থায় চিন্ময় চিন্ময় মাদার তেরেসা ==শিল্পকলা== ===শিল্পকর্ম=== চিন্ময় ১৯৭৪ সালে কানাডার অত্তাওয়া ভ্রমণকালে অঙ্কন শুরু করেন। তিনি তার এই শিল্পকর্মের নাম দেন ''ঝর্ণা কলা''। তার শিল্পকর্মের অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে বৈশ্বিক একাত্মতা বৈশ্বিক শান্তি। তার শিল্পকর্ম প্যারিসের ল্যুভ্র সংগ্রহালয় ইউনেস্কোর অফিস, লন্ডনের ভিক্টোরিয়া মিউজিয়াম, আলবার্ট মিউজিয়াম মল গ্যালারি, সাংক্‌ত পিতেরবুর্গের মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, নিউ ইয়র্কের জন এফ কেনেডি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, এবং জাতিসংঘ সদর দপ্তরে বিদ্যমান। শ্রী চিন্ময়ের আর্ক্রাইলিক ===সঙ্গীত=== চিন্ময়ের অনুসারীদের মতে, তিনি বাংলায় এবং ইংরেজি ভাষায় গীতসহ সহস্রাধিক সঙ্গীতের সুর করেছেন। তার মধ্যে অনেকগুলো গান গীত পান্ডুলিপি আকারে শ্রী চিন্ময়ের গান এবং অডিও আকারে রেডিও শ্রী চিন্ময়ে প্রকাশিত হয়। তিনি জ্যামাইকাতে দুইটি গানের অ্যালবাম প্রকাশ করেন। ১৯৭৬ সালে ''মিউজিক ফর মেডিটেশন'' নামে একটি ফোকওয়ে রেকর্ডস অ্যালবাম প্রকাশ করেন। ===কাব্য=== শ্রী চিন্ময় সেন্টার অনুসারে, চিন্ময় ১২০,০০০ এর অধিক কবিতা লিখেছেন। এর মধ্যে অনেকগুলো কবিতা হল সুক্তির মত ছোট কিন্তু পুর্ণাঙ্গ ছত্র, যেমন "আমরা সত্যই অসীম, যদি আমরা চেষ্টা করার সাহস করি এবং আস্থা রাখি"। চিন্ময় ধ্রুপদী ধাঁচের কাব্যের কয়েকটি ভলিউম প্রকাশ করেন। ২০০১ সালে চিন্ময় জাতিসংঘে "ডায়লগ অ্যামং সিভিলাইজেশন্স থ্রো পোয়েট্রি"র প্রচারণা হিসেবে তার কবিতা আবৃতি করেন। ২০১০ সালের ১১ সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্কের গভর্নর ডেভিড প্যাটারসন ৯/১১ এর নবম বার্ষিকীতে আশা নিয়ে রচিত চিন্ময়ের তিনটি কবিতা আবৃতি করেন। ''ইয়োগা অ্যান্ড দ্য স্প্রিরিচুয়াল লাইফ'' (১৯৭৪, অম পাবলিকেশন্স) ''দ্য ইনার প্রমিজ: পাথ্‌স টু সেলফ পারফেকশন'' (১৯৭৪, ওয়াইল্ডউড হাইজ) ''সমাধি অ্যান্ড সিদ্ধি: দ্য সামিট্‌স অফ গড লাইফ'' (১৯৭৪, অম পাবলিকেশন্স) ''দ্য ড্যান্স অফ লাইফ ভলিউম -২০'' (১৯৭৪, অগ্নি প্রেস) দ্য সুপারন্যাচারাল অ্যান্ড দ্য বিয়োন্ড'' (১৯৭৫, অম পাবলিকেশন্স) ''এভারেস্ট (১৯৭৭, অম পাবলিকেশন্স) ''দ্য সোল্‌স এভলূশন'' (১৯৭৭, অগ্নি প্রেস) ''ইনার অ্যান্ড আউটার পিস'' (১৯৮৪, পিস পাবলিশিং) ''দ্য মাস্টার অ্যান্ড দ্য ডিসাইপল ইনসাইট্‌স ইনটু দ্য গুরু-ডিসাইপল রিলেশনশিপ'' (১৯৮৫, অগ্নি প্রেস) ''অ্যা চাইল্ড্‌স হার্ট অ্যান্ড অ্যা চাইল্ড্‌স ড্রিমস'' (১৯৮৬, অম পাবলিকেশন্স) ''বিয়োন্ড উইদিন'' (১৯৮৮, অগ্নি প্রেস) ''মেডিটেশন: ম্যান-পারফেকশন ইন (১৯৮৯, অম পাবলিকেশন্স) ''অন উইংস অফ সিলভার ড্রিমস'' (১৯৯০, অম পাবলিকেশন্স) ''কুন্দলিনি: দ্য মাদার-পাওয়ার'' (১৯৯২, অম পাবলিকেশন্স) ''গার্ডেন অফ দ্য সোল'' (১৯৯৪, হেলথ কমিউনিকেশন ইন.) ''মাই লাইফ্‌স সোল-জার্নি'' (১৯৯৪, অম পাবলিকেশন্স) ''গড ইজ...'' (১৯৯৭, অম পাবলিকেশন্স) ''দ্য উইংস অফ জয়: ফাইন্ডিং ইউওর পাথ টু ইনার পিস'' (১৯৯৭, সিমন অ্যান্ড শুস্টার) ''উইজডম অফ শ্রী চিন্ময়'' (২০০০, মতিলাল বানারসিদাশ পাব.) ''পাওয়ার উইদিন সিক্রেট্‌স অফ স্পিরিচুয়ালিতি অ্যান্ড অকাল্টিজম'' (২০০৭, গুরু নোকা পাবলিকেশন্স) (২০০৭, নিউ হল্যান্ড পাবলিশিং) ''অ্যা সিলেকশন অফ সংস কম্পোজড বাই শ্রী চিন্ময়, ভলিউম ১'' (২০০৯, শ্রী চিন্ময় সেন্টার) ''দ্য জুয়েলস অফ হ্যাপিনেস'' (২০১০, ওয়াটকিন্স পাবলিশিং) ''স্পোর্ট অ্যান্ড মেডিটেশন'' (২০১৩, দ্য গোল্ডেন শোর) (স্পেনীয় ভাষায়) ''জারদিন দেল আলমা'' (১৯৯৪, এডিটরিয়াল সিরিও) ===কাব্য=== ''দ্য ড্যান্স অফ লাইফ'' (১৯৭৩) ''দ্য উইংস অফ লাইট'' (১৯৭৪) ''টেন থাউজেন্ড ১০০ ভলিউম (১৯৭৯-১৯৮৩, অগ্নি প্রেস) ''টোয়েন্টি সেভেন থাউজেন্ড ২৭০ ভলিউম (১৯৮৩-১৯৯৮, অগ্নি প্রেস) ''সেভেন্টি সেভেন থাউজেন্ড সার্ভিস-ট্রীজ'' ৫০ ভলিউম (১৯৯৮-২০০৭, অগ্নি প্রেস) ''মাই ক্রিসমাস নিউ ইয়ার ভেকেশন ৫১ ভলিউম (২০০০-২০০৭, অগ্নি প্রেস) ===নাটক=== ''শ্রী রামচন্দ্র'' (১৯৭৩) ''দ্য সিঙ্গার অফ দ্য ইটার্নাল বিয়োন্ড'' (১৯৭৩) ''সিদ্ধার্থ বিকামস দ্য বুদ্ধা'' (১৯৭৩) ''দ্য সন'' (১৯৭৩) ''লর্ড গৌরঙ্গ লাভ ইনকার্নেট'' (১৯৭৩) ''ড্রিংক, ড্রিংক, মাই মাদার্‌স নেক্টার'' (১৯৭৩) ''দ্য হার্ট অফ অ্যা হলি ম্যান'' (১৯৭৩) ''সুপ্রীম স্যাক্রিফাইস'' (১৯৭৩) ''দ্য ডিসেন্ট অফ দ্য ব্লু'' (১৯৭৪) ==পুরস্কার সম্মাননা== চিন্ময় প্রাপ্ত প্রধান প্রধান পুরস্কার সম্মাননাসমূহ হল: '''বিশ্ব সমদূত''', ১৯৯০ সালে বৌদ্ধ ভিক্ষু কর্তৃক প্রদত্ত। শ্রীলঙ্কার ইতিহাসে প্রথম অ-বৌদ্ধ যিনি এই পুরস্কার লাভ করেন। '''মহত্মা গান্ধী বিশ্ব ঐক্য পুরস্কার''', ১৯৯৬ সালে ভারতীয় বিদ্যা ভবন থেকে মার্টিন লুথার কিংয়ের স্ত্রী করেটা স্কট কিংয়ের সাথে যৌথভাবে। '''ফ্রেড লেবো পুরস্কার''', ১৯৯৬ সালে নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যারাথন পরিচালক অ্যালান স্টেনফেল্ড রোম ম্যারাথনের সভাপতি উমবের্তো সিল্‌ভেস্ট্রির হাত থেকে। '''হিন্দু অফ দ্য ইয়ার''', ১৯৯৭ সালে এবং '''হিন্দু রেনেসাঁ পুরস্কার'', ১৯৯৭ সালে আন্তর্জাতিক ম্যাগাজিন হিন্দুজম টুডে থেকে যোগ ব্যায়াম শিক্ষা প্রদানের জন্য। '''পিলগ্রিম অফ পিস পুরস্কার''', ১৯৯৮ সালে 'ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার অফ আসিসি ফর পিস অ্যামং পিপল্‌স' থেকে। '''মাদার তেরেসা পুরস্কার''', ২০০১ সালে মেসিডোনিয়ার রাষ্ট্রপতি বরিস ত্রাজ্‌কোভস্কি কর্তৃক প্রদত্ত। '''মেডেল অফ অনার ফর দ্য কজ অফ পিস অ্যান্ড ফ্রেন্ডশিপ অ্যামং ন্যাশনস''', ২০০৪ সালে জাতিসংঘের ভিয়েতনামীয় রাষ্ট্রদূত লি লুওং কর্তৃক প্রদত্ত। '''অনারারি ডক্টরেট অফ হিউম্যানিটিজ ইন পিস স্টাডিজ''', ২০০৫ সালে কম্বোডিয়ার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির সায়েন্স কাউন্সিল কমিটি কর্তৃক প্রদত্ত। '''২০১২ ক্লাস অফ অনারিজ''', আন্তর্জাতিক ম্যারাথন সাঁতার হল অফ ফেম, ৩৮ বার ইংলিশ চ্যানেল পাড় হওয়ার জন্য শ্রী চিন্ময় ম্যারাথন দলকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== SriChinmoy.org Obituary of Sri Chinmoy at The Independent Obituary of Sri Chinmoy at The Guardian জন্ম মৃত্যু হিন্দু বাঙালি কবি বাঙালি কবি ভারতীয় কবি হিন্দু ধর্মীয় নেতা জেলার হিন্দু ধর্ম সংস্কারক পুরুষ কবি পুরুষ কবি নেতা ধর্মীয় নেতা