'''ম্যাথু হেনরি ক্রস''' (জন্ম: ১৫ অক্টোবর, ১৯৯২) অ্যাবরদিন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''ম্যাথু ক্রস''' মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে নটিংহ্যামশায়ার দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। বর্তমানে তিনি লাফবোরা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশল বিষয়ে অধ্যয়ন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নয় বছর বয়সে অ্যাবরদিনশায়ার ক্রিকেট ক্লাবের সদস্য হন। ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে স্কটল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে সহঃ অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। লাফবোরা এমসিসিইউ স্কটল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলোয়াড়ী মনোভাব আশাপ্রদ। এছাড়াও নটিংহ্যামশায়ার দ্বিতীয় একাদশে প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৩ সালে অ্যাজিয়াস বোলে অনুষ্ঠিত ওয়াইবি৪০ খেলায় স্কটিশ সল্টাইজ দলের পক্ষে হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২৩ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে কানাডার বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালে তার খেলার পরিসংখ্যান অনেকাংশেই বদলে যায় উন্নততর হয়। ফলশ্রুতিতে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে স্কটল্যান্ডের টি২০ দলে তাকে মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার