'''চাঁচল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার চাঁচল মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি চাঁচল থানার অন্তর্গত। মালতিপুর এই ব্লকের সদর। ==ভূগোল== ভাকরি হলো চাঁচল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম পঞ্চায়েত যা অবস্থিত। চাঁচল ব্লকের আয়তন ২০৫.২২ বর্গ কিলোমিটার। ==গ্রাম পঞ্চায়েত== চাঁচল ব্লক অন্তর্গত গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হলো- ভাকরি, মালতিপুর, গৌরহান্ড, চন্দ্রপাড়া, জালালপুর, কশেম্পুর, ধানগড়া বিষ্ণপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, চাঁচল ব্লকের জনসংখ্যা ২০৫,৩৩৩। এর মধ্যে ১০৫,৩৭৪ জন পুরুষ ৯৯,৯৫৯ জন মহিলা। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, চাঁচল ব্লকের ২০৫,৩৩৩ জনের মধ্যে ৯৯,১২৯ জন স্বাক্ষর। তার মধ্যে ৫৩,১৮৫জন পুরুষ ৪৯,৯৫৪ জন মহিলা। == শিক্ষা == সামসি মহাবিদ্যালয় হলো এই ব্লকের একমাত্র উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ছাড়া ব্লক টি তে রয়েছে ৩১টি উচ্চবিদ্যালয়, ৮৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ==পাদটীকা== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক