'''কেন্টাকি ফ্রাইড চিকেন''' (কেএফসি নামে পরিচিত) যুক্তরাষ্ট্রের কেন্টাকি অঙ্গরাজ্যের লুইসভিলে বেড়ে উঠা একটি ফুড চেইনকে বুঝায় যা মূলত এর ফ্রাইড চিকেনের জন্য সুখ্যাতি লাভ করেছে। ২০০২ সাল থেকে যুক্তরাষ্ট্রের ইয়াম! ব্র্যান্ড্‌স ইনকরপোরেটেডের একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠানের মালিকানায় পরিচালিত হচ্ছে। ১৯৫২ সালে এই কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন কর্নেল হারল্যান্ড স্যান্ডার্‌স। কোম্পানির নাম কেএফসি রাখা হয় ১৯৯১ সালে। তবে ২০০৭ সালের এপ্রিল মাস থেকে এর সকল স্বাক্ষর, প্যাকেজিং এবং বিজ্ঞাপনের জন্য পুরো কেন্টাকি ফ্রাইড চিকেন নামের ব্যবহার শুরু হয়েছে। মূলত যুক্তরাষ্ট্রে কোম্পানিটির ব্র্যান্ডে পূর্ণ পরিবর্তন আনার জন্যই এমনটি করা হয়েছে। নতুনভাবে নির্মিত রেস্তোঁরাগুলোতে এই নতুন স্বাক্ষর এবং প্রতীক ব্যবহৃত হবে। অবশ্য আগের রেস্তোঁরাগুলোতে ১৯৯১ সালের পুরনো প্রতীকই ব্যবহার করা হবে বলে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। তবে বর্তমানে বিভিন্ন বিজ্ঞাপনের জন্য কেএফসি নামটিই মুক্তভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। আন্তর্জাতিকভাবে এটি এখনও কেএফসি নামেই বেশি পরিচিত। কেএফসি বিশ্বব্যাপী বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। এরই স্বীকৃতিস্বরূপ পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের রেস্তোঁরা মালিকরা এই নামটি খাদ্যের মান হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। অর্থাৎ কোন রেস্তোঁরায় যদি কেএফসির সমমানের খাদ্যমান বজায় রাখতে পারে তাহলে তাদেরকে এই নামে আখ্যায়িত করা যাচ্ছে। কেএফসি ফাস্ট ফুড তাই এখন সারা বিশ্বে বিস্তৃতি লাভ করেছে। == আন্তর্জাতিক কেএফসি রেস্তোঁরাসমূহের অবস্থান == Andorra অ্যান্ডোরা Antigua and Barbuda এন্টিগুয়া বারবুডা Aruba আরুবা Australia অস্ট্রেলিয়া Austria অস্ট্রিয়া Bahamas বাহামাস Bahrain বাহরাইন Bangladesh বাংলাদেশ Barbados বারবাডোস Bermuda বারমুডা Botswana বতসোয়ানা Brazil ব্রাজিল Bulgaria বুলগেরিয়া Canada কানাডা Chile চিলি China চীন Colombia কলম্বিয়া Costa Rica কোস্টা রিকা Curaçao কুরাকাও Cyprus সাইপ্রাস Czech Republic চেক প্রজাতন্ত্র Denmark ডেনমার্ক Dominica ডোমিনিকা Dominican Republic ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র Ecuador ইকুয়েডর El Salvador এল সালভাদর Egypt মিশর Fiji ফিজি France ফ্রান্স Germany জার্মানি Grenada গ্রেনাডা Greece গ্রিস Guyana গায়ানা Honduras হন্ডুরাস Hong Kong হংকং Hungary হাঙ্গেরি Iceland আইসল্যান্ড India ভারত Indonesia ইন্দোনেশিয়া Ireland আয়ারল্যান্ড Israel ইসরাইল Jamaica জ্যামাইকা Japan জাপান Jordan জর্ডান Korea দক্ষিণ কোরিয়া Kuwait কুয়েত Lebanon লেবানন Macau মাকাউ Malaysia মালয়েশিয়া Malta মাল্টা Mauritius মরিশাস Mexico মেক্সিকো Namibia নামিবিয়া Netherlands নেদারল্যান্ড New Zealand নিউজিল্যান্ড Oman ওমান Pakistan পাকিস্তান Panama পানামা Peru পেরু The Philippines ফিলিপাইন Poland পোল্যান্ড Portugal পর্তুগাল Puerto Rico পুয়ের্টো রিকো Qatar কাতার Romania রোমানিয়া Russia রাশিয়া Saint Vincent and the Grenadines সেন্ট ভিনসেন্ট এবং গ্রেনাডাইন্‌স Saudi Arabia সৌদি আরব Singapore সিঙ্গাপুর Slovakia স্লোভাকিয়া South Africa দক্ষিণ আফ্রিকা Spain স্পেন Sri Lanka শ্রীলঙ্কা Syria সিরিয়া St. Lucia সেন্ট লুসিয়া Taiwan তাইওয়ান Thailand থাইল্যান্ড Trinidad and Tobago ত্রিনিদাদ টোবাগো Turkey তুরস্ক U.S. Virgin Islands মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ United Arab Emirates সংযুক্ত আরব আমিরাত United Kingdom যুক্তরাজ্য United States যুক্তরাষ্ট্র Venezuela ভেনিজুয়েলা Vietnam ভিয়েতনাম Yemen ইয়েমেন Zimbabwe জিম্বাবুয়ে প্রতিষ্ঠিত রেস্তোরাঁ রেস্তোরাঁ ব্র্যান্ড্‌স