'''বাউফল পৌরসভা''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত বাউফল উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ২০০১ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের ১০ জুলাই শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে বাউফল পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০১২ সালের ২৭ জুন এটি শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে পৌরসভার আয়তন ছিল ৩.১৭৫ বর্গ কিলোমিটার। পৌরসভা গঠিত হওয়ার পর থেকে বিএনপি আওয়ামী লীগ থেকে রাজনৈতিক বিবেচনায় প্রশাসক নিয়োগ করে পাঁচ বছর পৌরসভা পরিচালিত হয়। ২০০৬ সালের ২৪ আগষ্ট বাউফল পৌরসভার প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং ২০১২ সালের ২৮ জানুয়ারি পৌরসভার মেয়াদ শেষ হয়। একই বছর ২২ মে দ্বিতীয় পৌরসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এতে মোঃ জিয়াউল হক মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন ১৭ জুন দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== বাউফল পৌরসভার বর্তমান আয়তন ৩.১৭৫ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বাউফল পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা প্রায় ১৯,৬০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,০৫০ জন মহিলা ৮৮৫০ জন এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৬২৬ জন। ==মেয়রদের তালিকা== কাজী ফরিদুজ্জামান টিপু, মেয়র (কার্যকাল ২০০৬ ২৮/০১/২০১২) মোঃ জিয়াউল হক মেয়র (কার্যকাল ১৭/৬/২০১২ বর্তমান) বাউফল পৌর এলাকায় শিক্ষার হার ৬৯.৬৯% ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা