'''চণ্ডীপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০১১ সালে চণ্ডীপুর বিধানসভা কেন্দ্র অস্তিত্ব লাভ করে। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১১ নং চণ্ডীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি চণ্ডীপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেনোডিয়া, বিভীষণপুর, গুরগ্রাম, কাকরা, মহম্মদপুর-১ এবং মহম্মদপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ভগবানপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। চণ্ডীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১| অমিয়কান্তি ভট্টাচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অমিয়কান্তি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== বছর পার্টি ফলাফল প্রার্থী নাম ভোট ২০১৬ এআইটিসি জয়ী অমিয়কান্তি ভট্টাচার্য (কাবলু) ৯৫৯৮২ ২০১৬ সিপিএম রানার আপ মঙ্গল চন্দ্র প্রধান ৮৬৩২৮ Result: ===২০১১=== '''পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১১ পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সারাংশ''' পার্টি আসন জয় আসন পরিবর্তন তৃণমূল কংগ্রেস ১৬ ১২ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ডব্লিউ বিএসপি/এসপি Bengal election result templates ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি