'''''ক্যান্ডি ক্রাশ সাগা''''' হল একটি ম্যাচ-থ্রি পাজল ভিডিও গেম যা কিং কর্তৃক এপ্রিল ১২, ২০১২ সালে ফেসবুক, নভেম্বর ১৪, ২০১২ সালে আইওএস, ডিসেম্বর ১৪, ২০১২ সালে এনড্রয়েড, সেপ্টেম্বর ৬, ২০১২ সালে উইন্ডোজ ফোন, ডিসেম্বর ১১, ২০১৪ সালে ফায়ার ওএস এবং জুলাই ২৯, ২০১৫ সালে উইন্ডোজ ১০ তাইজেন অপারেটিং সিস্টেমের জন্য মুক্তি দেয়া হয়। এটি কোম্পানির ব্রাউজার গেম ''ক্যান্ডি ক্রাশ''-এর একটি প্রকরণ। ==অভ্যর্থনা== সংযোগকারী ওয়েবসাইট মেটাক্রিটিকের পর্যালোচনা অনুযায়ী, গেমটি গড়ে ৭৯/১০০ পর্যালোচনা স্কোর অর্জন করেছে, যা সাধারণত ইতিবাচক পর্যালোচানার ইঙ্গিত করে। ইউরোগেমারের এলি গিবসন ''ক্যান্ডি ক্রাশ'' গেমটিকে ২০১৩ সালের "বছরের সেরা গেম" হিসাবে উল্লেখ। ==সিক্যুয়েল== মে ২০১৪ সালে, কিং কোম্পানি ''ক্যান্ডি ক্রাশ সোডা সাগা'' নামে গেমটির একটি সিক্যুয়েল সফট উদ্বোধন করে, পূর্বের নকশার অনুযায়ী তবে গেমপ্লের গতিময়তায় কিছুটা পরিবর্তনআনা হয়েছে। আগস্ট ২০১৫ সালের হিসেবে, ''ক্যান্ডি ক্রাশ সোডা সাগা''-এর লেবেল সংখ্যা ৪৬৫। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভিডিও গেম ফোন গেম (অপারেটিং সিস্টেম) গেম গেম গেম থ্রি গেম ভিডিও গেম ভিডিও গেম