'''ডাঃ হাবিবুর রহমান''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৩১-মৃত: ১১ মে ২০০২) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি একজন চিকিৎসক, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা সাবেক সাংসদ। তিনি বগুড়া-১ (সারিয়াকান্দি সোনাতলা) আসন থেকে মোট তিন বার (১৯৯১, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জুন ১৯৯৬) বিএনপির হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ডাঃ হাবিবুর রহমান ফেব্রুয়ারি ১৯৩১ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার (বর্তমান বাংলাদেশ) বগুড়া জেলার সোনাতলা উপজেলার কামারপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত দৌলতুল্লা মন্ডল এবং মাতা মৃত জমেলা খাতুন। == শিক্ষাজীবন == ডাঃ হাবিবুর রহমান প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করে ভর্তি হন সোনাতলা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে। ১৯৪৮ সালে তিনি ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করেন। অতঃপর রংপুর কারমাইকেল কলেজে থেকে ১৯৫০ সালে আই.এস.সি পাশ করেন। ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ থেকে ১৯৫৬ সালে এমবিবিএস পাশ করেন। == কর্মজীবন == ডাঃ হাবিবুর রহমান ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানের পাঞ্জাব মেডিক্যাল হেলথ্ সার্ভিসে সার্জন হিসেবে কর্মজীবন শুরু করে মার্চ ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই পদে বহাল ছিলেন। স্বাধিনতা যুদ্ধের কিছুদিন পুর্বে দেশে ফিরে আসেন এবং সোনাতলা উপজেলায় ইসলামিয়া মেডিক্যালে সার্জন হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধে আহত মুক্তিযোদ্ধাদের চিকিৎসা সেবা প্রদান করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ডাঃ হাবিবুর রহমান চিকিৎসা সেবা প্রদানের পাশাপাশি বগুড়া-১ (সারিয়াকান্দি সোনাতলা) আসন থেকে ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে করে স্বল্প ভোটের ব্যাবধানে পরাজিত হন। ১৯৯০ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে (বি.এন.পি) যোগদান করেন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনিত প্রার্থী হিসেবে ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। অতঃপর ষষ্ঠ সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জয়লাভ করেন। == মৃত্যু == ডাঃ হাবিবুর রহমান ১১ মে ২০০২ সালে বার্ধক্য জনিত কারণে নিজ বাসভবনে মারা যান করেন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য চিকিৎসক