'''বিশ্বনাথ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিশ্বনাথ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == সিলেট শহর হতে বিশ্বনাথ উপজেলার ‍ও ইউনিয়নের সড়ক পথে দূরত্ব ১৭ কিঃমি। পূর্বে লালাবাজার ইউনিয়ন, পশ্চিমে দেওকলস ইউনিয়ন এবং দৌলতপুর ইউনিয়ন, উত্তরে রামপাশা ইউনিয়ন অলংকারী ইউনিয়ন, দক্ষিণে ওসমানীনগর উপজেলার দয়ামীর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == বিশ্বনাথ ইউনিয়নটি বাসিয়া নদীর দুই তীর ঘেষে গড়ে ওঠেছে। এখানে প্রাচীনকাল থেকে জন বসতি গড়ে ওঠে। অঞ্চলে প্রাচীন বৌদ্ধ বসতি বিদ্যমান ছিলো। পরবতীতে সিলেটে হযরত শাহ জালাল (র:) এর আগমনের ফলে মুসলিম জন বসতি গড়ে ওঠে। তারপর একসময় সিলেটে বেশ কিছু ব্রাক্ষন্য বসতি পরবর্তীকালে বৈদ্য কায়স্থ জনবসতি গড়ে ওঠে। হযরত শাহ জালালের (র:) সহগামী অনুগামী ওলি আওলিয়াদের বেশ কটি মাজার এখানে বিদ্যমান। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ১৭ বর্গ কিঃ মিঃ। জনসংখ্যা মোট ৪৪,৩১৫ জন। পুরুষ ২২,৯০৬ জন, মহিলা ২১,৪০৯ জন। == প্রশাসনিক এলাকা == গন্ধারকাপন গোবিন্দপুর দূর্যাকাপন উত্তর মিরেরচর দক্ষিণ মিরেরচর(২) সাবরাগাঁও ছত্রিশ ইলামেরগাঁও গোয়ালগাঁও চৌধুরীগাঁও শরিষপুর পশ্চিম মুফতিরগাঁও বিশ্বনাথ নতুন বাজার স্টেশন (নতুন বাজার) জানাইয়া নোয়াগাঁও রাজনগর জানাইয়া মশুলা উত্তর মশুলা দক্ষিণ মশুলা দুর্গাপুর কারিকোনা শাহজিরগাঁও রজকপুর সাবসেন ইলিমপুর কল্যাণভাট বাওনপুর নোয়াগাঁও (উত্তর ধর্মদা) তাজমহরম রামপুর হিমিদপুর পুরান সিরাজপুর নতুন সিরাজপুর নাজির বাজার তাতিকোনা (ইসলামপুর মোহাম্মদপুর সাধুগ্রাম রাজাপুর আবক্রপুর ছায়ানিশি পূর্ব শ্বাসরাম ভোগশাইল সেনারগাঁও বৈদ্যকাপন সুড়িরখাল মজলিশ ভোগশাইল পূর্ব মন্ডলকাপন পশ্চিম মন্ডলকাপন মহরমপুর পূর্ব চান্দশির কাপন বিদায়সুলপানি ধীতপুর কাইয়া কাইড় কাইয়া খাইড় বাজার আতাপুর রহিমপুর তাজপুর সদলপুর ভাটশালা ইকবালপুর সরুয়ালা সজন ভরত একাভীম পশ্চিম শ্বাসরাম স্টেশন (পুরান বাজার) বিশ্বনাথ পুরান বাজার মশুলা সরিষপুর পশ্চিম চান্দশির কাপন জাহারগাঁও হরিকলস == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৬৭% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা সরকারী ১৮টি বেসরকারী টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা বেসরকারী ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা বেসরকারী ৬টি কলেজের সংখ্যা বেসরকারী ১১৮ মাদ্রাসার সংখ্যা আলিয়া মাদ্রাসা টি, কাওমি মাদ্রাসা ৪টি ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা মসজিদ ৮০টি মন্দির ২টি == হাট-বাজার == বিশ্বনাথ বাজার খাইয়াখাইড় বাজার (নতুন বাজার) == খাল নদী == বাসিয়া নদী আমিরদিং নদী == দর্শনীয় স্থান == মাদাই হাওর == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. শাহদিন মালিক আইনজীবি সংবিধান বিশেষজ্ঞ। *ডক্টর তুহিন মালিক -আইনজীবি == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান'''- ''বিজিত রঞ্জন সরকার'' চেয়ারম্যানগণের তালিকা == আরও দেখুন == বিশ্বনাথ উপজেলা সিলেট জেলা সিলেট বিভাগ == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন