'''রানী রুদ্রমা দেবী''' (১২৮৯ বা ১২৯৫ সালে মারা যান), অথবা রুদ্রদেব মহারাজা, কখনও কখনও রুদ্রমদেবী বা রুদ্রম-দেবী নামে ডাকা হয়, ১২৬৩ সাল থেকে তার মৃত্যু পর্যন্ত দাক্ষিণ ভারতের কাকতীয় রাজবংশের শাসক ছিলেন। তিনি ভারতে সাম্রাজ্য শাসনকারী খুব অল্প কয়েকজন নারী মধ্যে একজন ছিলেন এবং সাম্রাজ্য শাসন করার জন্য করার জন্য নিজেকে একজন পুরুষ হিসাবে প্রচার করেছিলেন। ==শাসনকাল== রুদ্রমা দেবী সম্ভবত তার পিতা, গণপতিদেবের সঙ্গে যৌথভাবে কাকতীয় রাজ্যের শাসন শুরু করেছিলেন। তিনি তার পিতার সহকারী হিসাবে ১২৬১ থেকে ৬২ সাল রাজ্য শাসন করেন এবং ১২৬৩ সালে তিনি রাজ্য শাসনের সম্পূর্ণ সার্বভৌমত্ব গ্রহণ করেছিলেন। তার কাকতীয় পূর্বসূরিদেরকে উল্লিখিত করে, তিনি যোদ্ধা হিসাবে নিয়োগের জন্য বেছে নেন, যারা অনৈক্য ছিল না, তাদের সমর্থনের জন্য জমি রাজস্বের অধিকার তাদের প্রদান করা হয়। এটি একটি উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ছিল। কাকতীয় রাজ্যের উত্তরাধিকারী এবং পরে বিজয়নগর সাম্রাজ্যের দ্বারা এই নীতি অনুসরণ করা হয়েছিল। রুদ্রমা দেবী তার শাসন শুরু হওয়ার পরে পূর্ব গঙ্গা সাম্রাজ্য যাদবের থেকে মোকাবেলা করেছিলেন। ১২৭০-এর দশকের শেষ দিকে গোদাবরী নদী অতিক্রম করে তিনি পূর্বতীরের শাসকদের প্রত্যাহার করতে সক্ষম হন এবং তিনি যাদবেরও পরাজিত করেন, এবং পশ্চিমা অন্ধ্রের অঞ্চলটি থেকে তাদের চলে যেতে বাধ্য করা হয়। ১২৭৩ সালে তিনি কায়স্থা সেনাপতি আম্বদেভা দ্বারা তৈরি অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্বের সাথে মোকাবিলা করার ক্ষেত্রে ব্যর্থ হন। অম্বদেভা কাকতীয়দের অধীনস্থ হওয়ার প্রতিবাদ করেছিলেন এবং তিনি দক্ষিণ পশ্চিম অন্ধ্রের নিয়ন্ত্রণ অর্জন করেছিলেন এবং এখন এটি গুন্টুর জেলা। ==পরিবার এবং উত্তরাধিকার== চাঁদুপাটলায় রানি রুদ্রমা দেবী মৃত্যুর প্রতিলিপিতে ১২৮৯ খ্রিস্টাব্দ উল্লেখ রয়েছে মৃত্যু তারিখ হিসাবে। সম্ভবত রুদ্রমা দেবী ১২৪০ সালে চালুক্য রাজবংশের একটি ছোট শাখার সদস্য, '''বীরভদ্র'''কে বিয়ে করেছিলেন। এটি প্রায়শই তার পিতার দ্বারা জোট গঠনের জন্য নকশা করা একটি রাজনৈতিক বিয়ে ছিল। '''বীরভদ্র'''ক প্রায়শই ইতিহাসে নথিভুক্ত নন এবং প্রশাসনে কোন অংশ নেননি। এই দম্পতির দুই মেয়ে ছিল। ১২৮৯ খ্রিষ্টাব্দে রুদ্রমা দেবী অম্বদেব যুদ্ধে মারা যান, যদিও কিছু সূত্র বলেছিলেন যে তিনি ১২৯৫ সাল পর্যন্ত মারা যাননি। তার কন্যাদের একজন পুত্র প্রতাপরূদ্র্র রাজ্যের উত্তরাধিকারী ছিলেন, যিনি রুদ্রমা দেবীর থেকেও কম বয়সে চেয়ে সাম্রাজ্যের রাজত্ব পেয়েছিলেন যখন। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== চলচ্চিত্র নির্মাতা গুনাশেখর রুদ্রমা দেবী'র জীবনির উপর ভিত্তি করে রুদ্রমাদেবী নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মান করেন। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন অনুষ্কা শেট্টি, অল্লু অর্জুন, রানা দজ্ঞুবাতি এবং কৃষ্ণনাম রাজু। ==তথ্যসূত্র== '''নোটস''' '''উদ্ধৃতি''' ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় নারী