() (১১১৬-১১৬৯) দ্বাদশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন যিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। == জন্ম পরিবার == ১১১৬ খ্রিষ্টাব্দে () নামক স্থানে নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিতের জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা () ঔরসে ত্শে-ল্চাম () নামক মহিলার গর্ভে প্রথম সন্তান রূপে জন্মগ্রহণ করেন। তার তৃতীয় ভ্রাতা রোগ-ছুং পরবর্তীকালে নামে বিখ্যাত হন। == শিক্ষা == তার দশ বছর বয়সে তার পিতা মাতা তাকে নিকটে নিয়ে গেলে তিনি তাকে () নাম দেন। ষোল বছর বয়সে তাকে দীক্ষা দেন। কুড়ি বছর বয়সে তার নাম রাখা হয় == ধর্মীয় দ্বন্দ্বে ভূমিকা == ১১৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক বৌদ্ধমঠের প্রধান লামা নির্বাচিত হন তিনি পদে উনিশ বছর ছিলেন। ১১৬০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে বিভিন্ন বৌদ্ধ মঠের মধ্যে সংঘর্ষ শুরু হলে লাসা শহরের তিব্বত সম্রাট দ্বারা নির্মিত জোখাং সহ বিভিন্ন প্রাচীন বৌদ্ধমঠের ক্ষতি সাধিত হয়। ১১৬৬ খ্রিষ্টাব্দে এই সংঘর্ষের প্রতিরোধের ব্যাপারে মধ্যস্থতা করেন তার শিষ্য ভবিষ্যতের সমস্ত সংঘর্ষ বৌদ্ধ মঠ ধ্বংস প্রতিরোধের দায়িত্ব দেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 463–465. জন্ম মৃত্যু