তর্করত্ন''' নবদ্বীপের একজন বিশিষ্ট শ্রেষ্ঠ পন্ডিত। ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে তিনি নবদ্বীপে টোলে পন্ডিত ছিলেন। এছাড়াও নবদ্বীপের রাজপুরোহিত বংশীয় একজন প্রধান পণ্ডিতও ছিলেন। তিনি গােলােকনাথ ন্যায়রত্নের ছাত্র ছিলেন। == কর্ম জীবন == তিনি নবদ্বীপ মহাবিদ্যালয়ের কাছে টোল স্থাপন করে শিক্ষকতা করতেন। পরে লক্ষৌয়ের বাবুলাল নামে একজন ধনী ব্যক্তি তার টোলটি পাকা ইমারতের তৈরী করে দিয়েছিলেন। তারপর থেকে এটিই নবদ্বীপের ''পাকাটোল''' নামে বিখ্যাত। এই টোলে মিথিলা, দিল্লী, লাহোর, মাদ্রাজ, পুরী প্রভৃতি বিভিন্ন প্রদেশ থেকে ছাত্ররা এসে অধ্যয়ন করেন। তার আবাসিক ১৪ জন ছাত্রদের মধ্যে জন দিল্লি লাহোর থেকে, মিথিলা থেকে জন, দুই জন পুরী এবং একজন তামিলনাড়ু থেকে এসে পড়াশোনা করতেন। এছাড়াও নবদ্বীপ পৌরসভা প্রতিষ্ঠার সময় উপস্থিত এগারো জন সভ্যের মধ্যে তিনিও একজন সভ্য। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি