'''বুনাগাতী ডিগ্রী কলেজ (ইংরেজি: Bunagati Degree College)''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি জাতীয় অন্তর্ভূক্ত একটি ডিগ্রী কলেজ। == অবস্থান == বুনাগাতী ডিগ্রী কলেজ জেলার শালিখা থানার বুনাগাতী বাজারে অবস্থিত। চিত্রা নদীর তীর ঘেষে গড়ে উঠেছে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == এটি ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান,মানবিক এবং বাণিজ্য বিভাগ চালু রয়েছে। জাতীয় অধীনে স্নাতক ডিগ্রি কোর্স চালু আছে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানের ছাত্র-ছাত্রী সংখ্য প্রায় ৭০০ শিক্ষক রয়েছেন ৩৪ জন। == তথ্যসূত্র == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ উপজেলা প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ