'''মাহবুবুল আলম''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৮৩) হলেন একজন বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি মুলত একজন বোলার হিসেবে পরিচিত। জাতীয় দলের হয়ে তিনি ৪টি টেষ্ট এবং ৫টি ওডিআই ম্যাচ খেলেছেন। তার টেষ্ট অভিষেক ঘটে ২০০৮ সালের ২৫ অক্টোবর নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে এবং ওডিআই ২০০৯ সালের ১০ জুন জিম্বাবুয়ে এর বিরুদ্ধে। মাহবুবুল আলম এমন একজন বোলার যিনি একই ছন্দে বল করার ক্ষমতা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল শাহাদাত হোসেন রাকিবুল হাসান == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার