আইসল্যান্ডের মানচিত্রে ভেস্টমান্না দ্বীপপুঞ্জের অবস্থান গ্রীষ্মে আইসল্যান্ডের দক্ষিণ উপকূলের সৈকত থেকে দিগন্তের কাছে ভেস্টমান্না দ্বীপগুলি দেখা দ্বীপপুঞ্জ''' () আইসল্যান্ডের দক্ষিণ উপকূলের নিকটে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত ১৪টি ক্ষুদ্র দ্বীপের সমষ্টি। এদের সামগ্রিক আয়তন প্রায় ২১ বর্গকিলোমিটার। শিলাময় বিরান এই দ্বীপগুলি আগ্নেয় প্রকৃতির। খাড়া পাহাড়ী ধারগুলি আটলান্টিক মহাসাগর থেকে সোজা প্রায় ৩০০ মিটার উঁচুতে উঠে গেছে। দ্বীপগুলির মধ্যে সবচেয়ে বড়টির নাম হেইমায়েই (আয়তন ১৩.৪ বর্গকিলোমিটার)। এটির দৈর্ঘ্য প্রায় কিমি। কেবল এই দ্বীপটিতেই মানুষের বসতি আছে। এই দ্বীপে শহর অবস্থিত। ১৯৬৩-৬৭ সালে দ্বীপপুঞ্জটির ২৩ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে আগ্নেয় দ্বীপ সুর্ৎসেই-এর আবির্ভাব ঘটে এবং দ্বীপগুলি আগ্নেয়ভস্মে চাপা পড়ে যায়।