== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মাল্টা ডোমিনিকান রিপাবলিক। == জন্ম== ১৮৬৩ দ্বিজেন্দ্রলাল রায়, বাঙালি কবি, গীতিকার, নাট্যকার। (মৃ. ১৯১৩) ১৮৯৩ ভ্লাদিমির মায়াকোভস্কি, রুশ এবং সোভিয়েত কবি, নাট্যকার, শিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেতা। (মৃ. ১৯৩০) ১৮৯৪ খাজা নাজিমুদ্দিন, পাকিস্তানের দ্বিতীয় গভর্নর জেনারেল প্রধানমন্ত্রী। (মৃ. ১৯৬৪) ১৮৯৯ বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়, বাঙালি সাহিত্যিক। (মৃ. ১৯৭৯) ১৯১৩ অমল সেন, তেভাগা আন্দোলনের বিপ্লবী। (মৃ. ২০০৩) ১৯৩৬ কাজী আনোয়ার হোসেন, বাংলাদেশী লেখক, অনুবাদক, প্রকাশক, এবং জনপ্রিয় মাসুদ রানা সিরিজের স্রষ্টা। ১৯৩৮ জয়ন্ত নারলিকর, ভারতীয় জ্যোতিপদার্থ বিজ্ঞানী। ১৯৪১ রওশন এরশাদ, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, প্রধান বিরোধী দলীয় নেত্রী(দশম জাতীয় সংসদ) ১৯৪৩ টমাস জন সার্জেন্ট, মার্কিন অর্থনীতিবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। ১৯৪৯ জাহাঙ্গীর শাহ, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৬১ হিদেও নাকাতা, জাপানি চলচ্চিত্রকার। ১৯৭৪ মোশতাক আহমেদ রুহী, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য ১৯৭৯ দিলহারা ফার্নান্দো, শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৩৯ টম হেওয়ার্ড, ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। (জ. ১৮৭১) ১৯৪৭ অং সান, মায়ানমারের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান নেতা সমরনায়ক। (জ. ১৯১৫) ১৯৭১ রোমেলিয়া অ্যালারকন ফোলগার, গুয়েতেমালীয় কবি, সাংবাদিক মানবাধিকার কর্মী। (জ. ১৯০০) ২০০০ কমলা দাশগুপ্ত, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের নারী বিপ্লবী সাহিত্যিক। (জ. ১৯০৭) ২০০৮ সমুদ্র গুপ্ত, বাংলাদেশী কবি, কলামিস্ট লেখক। (জ. ১৯৪৬) ২০১২ হুমায়ূন আহমেদ, বাংলাদেশী লেখক, নাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক। (জ. ১৯৪৮)। ২০১৪ জেমস গার্নার, মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক কণ্ঠশিল্পী। (জ. ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == শহীদ দিবস, মিয়ানমার == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন