'''শক্তি বর্মণ''' () একজন প্যারিসে, ফ্রান্সে অবস্থিত একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্রশিল্পী এবং ভাস্কর। ভারত বিদেশে উভয়ই শিল্প প্রেমীদের তার কাজ সম্পর্কে পরিচিত করাতে পেরেছেন। ছয় দশকেরও বেশি ধরে তিনি প্যারিসে তার পরিবারের সাথে বসবাস করছেন। বিদেশে যখন চিত্রশিল্পী হিসাবে তার জীবন গভীর শিকড় অঙ্কিত নিজের দেশের সাথে যোগাযোগ হারিয়ে ফেলেননি, কলকাতা, মুম্বাই, দিল্লিতে তার কাজ প্রদর্শনের জন্য প্রায়ই ভারতে আসেন। ==শৈশব== শৈশবের দিনগুলো কেটেছে বাংলাদেশে ভারতর অংশ ছিল)। বিদ্যাকুট গ্রামে। ঠাকুরদা ছিলেন তালুকদার। কিন্তু বাবা-কাকারা ব্যবসাসূত্রে কলকাতাবাসী ছিলেন। মা উমাতারা বর্মণ আর বাবা আদিনাথ বর্মণ কলকাতার বাড়িতে থাকতেন। তার প্রথম জন্মদিন পালন করতে মা তাকে নিয়ে বিদ্যাকুট গ্রামে আসেন আর সেখানেই তিনি বেড়ে ওঠেন। গ্রামের সৌন্দর্য এবং রঙিন সামাজিক ধর্মীয় উৎসবের সৌন্দর্য তাকে আকৃষ্ট করে এবং তার সংবেদনশীল মনে একটি গভীর ছাপ রেখে যায়। সেই তার মধ্যে শিল্পী জন্মগ্রহণ করেন ফুল,গাছ,পাখি এবং প্রাণী; খোলা জলাশয় এবং নৌকা,বংশীবাদক এবং ঢাকির ছেলেদের দল-তার চিত্রকলার নির্যাস। এসবই পরে শিল্পীর সৃষ্টিতে ভিড় করেছে নানা চিত্রকল্পে। আট বছর বয়েস পর্যন্ত বিদ্যাকুট গ্রামে ছিলেন তারপর কলকাতায় চলে আসেন। তিনি কলকাতার গভর্নমেন্ট কলেজ অফ আর্টস অ্যান্ড ক্রাফটসে এবং পরবর্তী কালে প্যারিসে ইক্লোল ন্যেশনাল দেস বিওস আর্টসে অধ্যয়ন করেন।১৯৫৬ সাল, মাত্র ২১ বছর বয়সে কলকাতা আর্ট কলেজের পড়া শেষ করে, শিল্পী হবার বাসনা নিয়ে জাহাজে পারি দেন প্যারিসের পথে সঙ্গে ফরাসি সরকারের বৃত্তি। ==পরিবার== শক্তি বর্মণ বিবাহ করেন ফরাসি চিত্রশিল্পী ম্যাইট ডেলটেইলকে ()। তার প্রসারিত পরিবারে অনেক বিখ্যাত শিল্পী রয়েছেন: তার মেয়ে চিত্রশিল্পী মায়া বর্মণ, ফ্রান্সে বসবাস কাজ করেন,বিভিন্ন পুরস্কারও জিতেছেন; এবং তার ভাইঝি, জয়শ্রী বর্মণ তার দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন এবং একজন উল্লেখযোগ্য শিল্পী; তার ভাইঝি জামাই,পরেশ মাইতি তিনি ভারতে এবং অন্য দেশে তার শিল্পের প্রদর্শনী করেছেন এবং বিভিন্ন পুরস্কারও জিতেছেন। ==কর্মজীবন== প্যারিসে ছাত্র থাকাকালীন তিনি সেখানে তার প্রথম প্রদর্শনী করেন। ১৯৫৪ সালে কলকাতায় তার প্রথম একক প্রদর্শনী হয়, এবং এরপর থেকে বিশ্বব্যাপী প্রদর্শিত হয় তার শিল্পকলার, যার মধ্যে রয়েছে প্যারিসের গ্যালারি ডেস বিউকস আর্টসের () মতো স্থান; পিকাদিলি গ্যালারী, লন্ডন(); গ্যালারিয়া ডউকেট এট কুতুরেও, প্যারিস(); গ্যালারিয়া নুভো সাগিটারিও, মিলান(); এবং গ্যালারিয়া আমেরিকা ছাড়াও তিনি জাপানেও প্রদর্শনী করেছেন। বর্তমানে শক্তি বর্মণ বসবাস এবং কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী ব্যক্তি