'''রামেশ্বর () (৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৫ ২১ নভেম্বর, ১৯৪৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ১৯৪২ সালে ভারত ছাড় আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন। ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে উদ্বুদ্ধ ছাত্রসমাজ আজাদ হিন্দ ফৌজের মুক্তির দাবিতে কলকাতায় যে শোভাযাত্রা বের করে তাতে অংশগ্রহণকালে পুলিসের গুলিতে তিনি মারা যান। ==জন্ম== রামেশ্বর জন্ম ঢাকার বাঘড়াতে। তার পিতার নাম শৈলেন্দ্রমোহন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন