'''শেখপুর জামে মসজিদ''' যশোর জেলায় অবস্থিত প্রাচীন মসজিদ বাংলাদেশের অন্যতম একটি সংরক্ষিত পুরাকীর্তি। এটি কেশবপুর উপজেলার সাগরদাঁড়ী ইউনিয়নের শেখপুরা নামক গ্রামে অবস্থিত। উপজেলা সদর থেকে এটি ১২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== মুঘল শাসনামলে যশোর অঞ্চলের অনেক স্থানেই মুঘল শাসকগণ বিভিন্ন স্থাপনা মসজিদ নির্মাণ করেন। শেখপুরা শাহী মসজিদটি মুঘল আমলেই নির্মিত বলে নিশ্চিত হয়েছেন। সম্রাট আওরঙ্গজেবের শাসনামলে স্থাপনা তৈরি বলে মনে করা হয়। ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর শেখপুরার মসজিদটিকে সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসেবে নথিভূক্ত করে। কথিত আছে, মাইকেল মধুসুধন দত্ত মসজিদেই ফারসি ভাষার প্রাথমিক শিক্ষা নিয়েছিলেন। ==অবকাঠামো== শেখপুরা মসজিদটি গম্বুজ বিশিষ্ঠ যা মুঘল স্থাপত্যরীতি অনুযায়ী তৈরি করা হয়েছে। মনে করা হয় মসজিদের পূর্ব পাশে ৪টি স্তম্ভের ভিত্তির উপর দাঁড় করানো একটি বারান্দা ছিল যার কিছুটা ধ্বংসাবশেষ এখনো বিদ্যমান। মূল বারান্দা থেকে পূর্ব দিকে একটি মিটার উঁচু দেয়াল রয়েছে। দেয়ালঘেরা চত্বরের দক্ষিণ উত্তর পাশে দুটি প্রবেশপথ রয়েছে। মসজিদটির আয়তন দৈর্ঘ্য প্রস্থ মিলিয়ে যথাক্রমে ২১.৫ মিটার ১৬.৬ মিটার এবং এটি ১২ মিটার উঁচু। ==চিত্রশালা== Sheikpur Jami Mosque1.jpg Sheikpur Jami Mosque10.jpg Sheikpur Jami Mosque2.jpg Sheikpur Jami Mosque7.jpg Sheikpur Jami Mosque4.jpg Sheikpur Jami Mosque6.jpg == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ