'''শওকত মাহমুদ''' (জন্ম: ২৯ জুলাই ১৯৫৯) একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং রাজনীতিবিদ। তিনি ইকোনোমিক টাইমস এর জাতীয় প্রেস ক্লাব এর বছরের নেতা এবং তিনি এই সংগঠনের সাংগঠনিক পদে অবস্থান করছেন।বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী পার্টি বিএনপি এর ৫ম জাতীয় কাউন্সিল তিনি বিএনপি এর সভাপতি বেগম খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা হিসেবে মনোনিত হন এবং ৬ষ্ঠ কাউন্সিল তিনি বিএনপি এর ভাইস চেয়ারম্যান হিসেবে মনোনিত হন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মাহমুদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮০ সালে গনযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগ থেকে শিক্ষা সম্পন্ন করেন। == পেশাজীবন এবং সাংবাদিকতা == == রাজনীতি == সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা হিসেবে মনোনিত হন, এই দায়িত্ব নিস্টার সাথে পালন করার পর ৬ষ্ঠ কাউন্সিলে কেন্দ্রীয় কমিটির ভাইস চেয়ারম্যান হিসবে অন্তর্ভুক্ত হন। এর আগে ২০১২ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত। উনার নিজ, উপজেলা কুমিল্লার ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলা বিএনপির আহবায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সাংবাদিক পুরুষ লেখক ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী