'''আইরিনা শায়িক''' (জন্ম '''আইরিনা ভালেরিয়েভনা () জানুয়ারি ৬, ১৯৮৬), মাঝেমাঝে ইরিনা শিয়িক হিসেবে লেখা হয়, একজন রুশ মডেল এবং অভিনেত্রী। যিনি ২০০৭ এবং ২০১৪ সালের মধ্যে স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সুইমশ্যুট সংখ্যার জন্যে পরিচিত। তিনি ২০১১ সালের সংখ্যার প্রচ্ছদ মডেল ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== শায়িক রাশিয়ায়, ভলগা তাতার কয়লা খনিজীবি ভালেরি শায়িকলিসলামোভ এবং নৃতাত্ত্বিক রুশ কিন্ডারগার্টেন সঙ্গীত শিক্ষক ওলগা ঘরে জন্ম নেন। তিনি বলেন যে তার চেহারা অন্তঃপ্রকৃতি অনেকটাই তার বাবার মতো এবং কারণে অনেকে তাকে দক্ষিণ আমেরিকান বলে বিবেচনা করেন: "আমার বাবা ছিলেন কারণ তিনি একজন তাতার ছিলেন, প্রায়ই তাতাররা দেখতে ব্রাজিলীয় হয়ে থাকে… আমি আমার উজ্জ্বল চোখ পেয়েছি মার কাছ থেকে।" তার একটি বোন রয়েছে, নাম তাতিনা। শায়িক ছয় বছর বয়সে পিয়ানো বাজাতে শুরু করেন। নয় বছর বয়সে তিনি একটি সঙ্গীত বিদ্যালয়ে যান এবং সেখানে সাত বছর অধ্যয়ন করেন। সেখানে তিনি পিয়ান বাজানো এবং কোয়াইরে গাওয়া দুটোই অয়ত্ব করেন, তার মা চাইতেনতিনি যেন সঙ্গীত অধ্যয়ন করনে। তার বাবা নিওমোনিয়া জটিলায় মারা যান যখন তার বয়স চোদ্দ বছর ছিল, স্বল্পআয়ের পরিবারে তারা মা পরিবারের ভষণ-পোষণ পোহাতে দুইটি কাজের প্রতি জোর দিতেন। উচ্চ বিদ্যালয়ের পর, শায়িক বিপণন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন কিন্তু এতে অকৃতকায্য হন এবং তার বড় বোনের সাথে একটি সৌন্দর্য বিদ্যালয়ে প্রবেশ করেন। তখন সেখানে, তিনি স্থানীয় মডেল এজেন্সির একজন ব্যক্তির দৃষ্টি আকর্ষণে আসেন, যিনি তার সৌন্দর্যে বিদ্ধ হন। তিনি প্ররোচিত হন "মিস সেলভানিস্ক ২০০৪" সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে এবং জয় লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== শায়িকের একটি পোষা কুকুর রয়েছে, নাম সিজার, জুলিয়াস সিজারের নামে, একটি ল্যাবরোডার যেটি মিলি এ্যন্ড মি চলচ্চিত্রে একটি চরিত্রে ছিল। পর্তুগিজ ফুটবল খেলোয়াড় ক্রিশ্চিয়ানো রোনাল্ডোর সাথে শায়িকের পাঁচ বছরের সম্পর্ক ছিল কিন্তু ২০১৫ সালে অবসান ঘটে। ==অভিনয়== শায়িক ২০১৪ তে ডোয়াইন জনসন এর বিপরীতে হারকিউলিস চলচ্চিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইরিনা শায়িক: মডেল জীবন ''লাইফ ম্যাগাজিন'' জন্ম ব্যক্তি তাতার ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:রুশ নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:রুশ টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব স্ত্রী এবং বান্ধবী