'''অসীম''' প্রাচীন ইউনানি দার্শনিক (Anaximander জন্ম- মৃত্যু-) একটি দার্শনিক প্রত্যয়। এ-অসীমকে ঘিরেই তার সমস্ত দার্শনিক চিন্তা। বলেন, সৃষ্টির আদি উপাদান পানি বা এ-জাতীয় কোনো দ্রব্য নয়, এটি এক অনন্ত, অবিনশ্বর, অতীন্দ্রিয় এক অসীম বস্তু। তিনি এটাকে ‘apeiron’ বলে উল্লেখ করেছেন। মহামতি দার্শনিক থেলিসের পানিদর্শনের সমালোচনা করে তিনি এ-মত প্রচার করেন। মতে, আদি উপাদান বা মূলতত্ত্ব অবশ্যই অসীম হবে। কারণ তা না হলে সৃষ্টি প্রক্রিয়ায় তা ক্রমশ নিঃশেষ হয়ে যাবে। এ-অসীম সত্তা নিজে নির্বিশেষ সীমাহীন হলেও এর মধ্যে যাবতীয় বিশেষ সসীম দ্রব্যের মূল বিদ্যমান। তার মতে, আদি দ্রব্য হিসেবে অসীমের কোনো উৎপত্তি নেই। অসৃষ্ট অবিনশ্বর। এর গতিও চিরন্তন। এই অন্তর্নিহিত গতির ফলেই থেকে বিশেষ দ্রব্যসমূহ স্বতন্ত্র রূপ লাভ করে। শৈত্য উষ্ণ, শুষ্ক সিক্ত প্রভৃতি বিপরীতধর্মী পদার্থ প্রতিনিয়ত অসীম থেকে পৃথক হচ্ছে এবং অসীমেই ফিরে যাচ্ছে। এরা সময়ের ক্রমানুসারে একে অন্যের সন্তোষবিধান ক্ষতিপূরণ করে থাকে। এ-দর্শনমত অন্যান্য দার্শনিক কর্তৃক সমালোচিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== দর্শন