'''ক্যাপ্টেন (অব:) সুজাত আলী''' (জন্ম: ১৯২৬ মৃত্যু: ২০০৭) বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ কুমিল্লা-৪ আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭০ সালে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ক্যাপ্টেন (অব:) সুজাত আলী ১৯২৬ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কুমিল্লার দেবিদ্বার উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪২ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সুজাত ১৯৪৩ সালে রয়েল ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্সে কমিশন পেয়েছিলেন তবে পরে রয়েল ইন্ডিয়ান আর্মিতে স্থানান্তরিত হন। ভারত বিভাগের পরে তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে দায়িত্ব পালনকালে তিনি যুদ্ধের পদক এবং পাকিস্তান পদক অর্জন করেন। ১৯৭০ সালে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরুর পর তিনি মুক্তিবাহিনীতে যোগ দেন। ত্রিপুরায় তিনি পালাতানা মুক্তি বাহিনী প্রশিক্ষণ শিবিরের নেতৃত্ব দেন। ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর তিনি কুমিল্লা জেলার বিভিন্ন এলাকায় বাংলাদেশের পতাকা উড়িয়েছিলেন। তিনি ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশের প্রথম সংসদে নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == সুজাত আলি এপ্রিল ২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের ডালাস রিচার্ডসন রিজিওনাল মেডিকেল সেন্টারে ৮১ বছর বয়সে মারা যান। দেবিদ্বার সুজাত আলী সরকারি কলেজের ক্যাম্পাসের ভিতরে তাকে সমাহিত করা হয়। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –জাতীয় সংসদ মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম