'''আই লাভ ইউ''' হল একটি রোমান্টিক ঢালিউড বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা এবং নির্দেশনা দিয়েছেন মুশফিকুর রহমান গুলজার। চলচ্চিত্রটিতে অভিনীত তারকারা হলেন, শাকিব খান, পূর্ণিমা, ইলিয়াস কাঞ্চন, রেসী, ওমর সানী এবং আরও অনেকে। এটি হাবিব ওয়াহিদ, হৃদয় খান, এসআই টুটুল এবং ইমন শাহ সুরারোপিত একটি সফল সাউন্ডট্র্যাক উপস্থাপনা। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে বাংলাদেশের প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি মুক্তি পায়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান আকাশ পূর্ণিমা বিপাশা নীরব রেসি ইলিয়াস কাঞ্চন ওমর সানী শাহনাজ শহীদুল আলম সাচ্চু আফজাল শরীফ চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের জনপ্রিয় চার সঙ্গীত পরিচালক হাবিব ওয়াহিদ, হৃদয় খান, এস আই টুটুল এবং ইমন সাহা। গানগুলো লিখেছে, শফিক তুহিন, কবির বকুল এবং মুশফিকুর রহমান গুলজার। === গানের তালিকা === ==পুরস্কার== ৭৩তম সিটিসেল চ্যানেল আই মিউজিক এ্যাওয়ার্ড (২০১১) '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ শিল্পী '''বাপ্পা মজুমদার''' '''কনা''' ''একি লজ্জা'' ==বক্স অফিস== "সুপার হিট" বক্স অফিসের ব্যবসার দিক থেকে। বি এইচ এফ প্রকাশিত এর ব্যবসা ওই বছরের অন্যান্য ছবির চেয়ে বেশী। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র