'''আক্রোটিরি এবং ডেকিলিয়া''' (), যার সরকারী পূর্ণনাম '''আক্রোটিরি এবং ডেকিলিয়া সার্বভৌম ঘাঁটি অঞ্চলসমূহ''' () একটি ব্রিটিশ অধীনস্থ সমুদ্র প্রতিকূলবর্তী অঞ্চল যা সাইপ্রাস দ্বীপে অবস্থিত। যুক্তরাজ্য, গ্রিস, তুরস্ক সাইপ্রাসের প্রতিনিধিদের মধ্যে ১৯৬০ সালে সম্পাদিত একটি চুক্তির মাধ্যমে অঞ্চলগুলিকে যুক্তরাজ্যের কাছে হস্তান্তর করা হয় এবং ব্রিটিশ রাজার অধীন উপনিবেশ সাইপ্রাসকে স্বাধীনতা প্রদান করা হয়। এখানে ব্রিটিশ সামরিক ঘাঁটি আছে এবং এটি ভূমধ্যসাগর মধ্যপ্রাচ্যে যুক্তরাজ্যের জন্য একটি কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ এলাকা। ==তথ্যসূত্র== সমুদ্র প্রতিকূলবর্তী অঞ্চল নির্ভরশীল অঞ্চল সেনাবাহিনী ইউনিয়ন