যুদ্ধ''' ১৯৯৮ সালের মে মাস থেকে ২০০০ সালের জুন পর্যন্ত ইথিওপিয়া ইরিত্রিয়ার মধ্যে সংঘটিত হয়। ইথিওপিয়া ইরিত্রিয়া বিশ্বের সবচেয়ে দরিদ্র দেশগুলোর মধ্যে অন্যতম দুইটি দেশ এই যুদ্ধে কোটি কোটি ডলার ব্যয় করে এবং উভয়পক্ষের হাজার হাজার সৈন্য হতাহত হয়, কিন্তু সীমান্তের তেমন কোনো পরিবর্তন ঘটে নি। দ্য হেগে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক কমিশনের রায় অনুযায়ী, ইরিত্রিয়া আন্তর্জাতিক আইন ভঙ্গ করেছিল এবং ইথিওপিয়া আক্রমণের মধ্য দিয়ে যুদ্ধটি আরম্ভ করেছিল। যুদ্ধের শেষদিকে সমস্ত বিরোধপূর্ণ অঞ্চল ইথিওপিয়ার দখলে চলে যায় এবং ইথিওপীয় বাহিনী ইরিত্রিয়ার অভ্যন্তরে অগ্রসর হয়। যুদ্ধ সমাপ্ত হওয়ার পর জাতিসংঘ কর্তৃক বাদমেতে প্রতিষ্ঠিত সীমান্ত কমিশন রায় দেয় যে, বিরোধপূর্ণ অঞ্চলটি ইরিত্রিয়ার। কিন্তু এখন পর্যন্ত বাদমে শহরসহ এর নিকটবর্তী অঞ্চল ইথিওপিয়ার দখলে রয়েছে। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র ==