'''দুলাভাই জিন্দাবাদ''' হচ্ছে নির্মাণাধীন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এটি পারিবারিক একশ্যানধর্মী চলচ্চিত্র। লিখছেন আব্দুল্লাহ জহির বাবু। চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। চলচ্চিত্রটির প্রধান শিল্পীরা হলেন মৌসুমী, মিম, বাপ্পী মনোয়ার হোসেন ডিপজল। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন রাজেশ ফিল্মসের ব্যানারে মোঃ নাদির খান। == অভিনয়ে == মনোয়ার হোসেন ডিপজল সুলতান দুলাভাই মৌসুমী জোসনা মিম যমুনা জোসনা'র বোন সুলতানের শ্যালিকা বাপ্পী সাগর অরুনা বিশ্বাস অমিত হাসান আহমেদ শরিফ দিলারা বেগম- ববি- জিয়াসমিন সাইফ খান কামরুল ==সংগীত== == নির্মাণ নেপথ্য == ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ বিএফডিসিতে মহরতের মাধ্যমের ছবিটির আনুষ্ঠানিক কাজ শুরু হয়। ১৩ জুলাই ২০১৭ সাভারে ডিপজলের বাড়িতে ছবির কয়েকটি দৃশ্য ধারণ শেষে ছবিটির কাজ শেষ করা হয়। ২৯ আগস্ট ২০১৬ বিনা কর্তনে ছাড়পত্র পায় ছবিটি। ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তে ইউটিউবে ট্রেলার প্রকাশ পায়। == মুক্তি == দুলাভাই জিন্দাবাদ ছবিটি ২০ অক্টোবর ২০১৭ তারিখে ১২৮ টি সিনেমা হলে মুক্তি পায়। == মূল্যায়ন == ‘দুলাভাই জিন্দাবাদ’ সিনেমার ট্রেলার দেখে সোশ্যাল মিডিয়ায় কেউ কেউ নেতিবাচক মন্তব্য করছেন। তাদের মতে, ২০১৭ সালে এসে এমন সিনেমা বানানোর মানে হয় না। তার উত্তর দিয়েছে সিলেটের নন্দিতা সিনেমা হল কর্তৃপক্ষ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র