বা '''''দেবী উপনিষদ্‌''''' (সংস্কৃত: देवी उपनिषत्) হল হিন্দুধর্মের অন্যতম অপ্রধান উপনিষদ্‌। যে ১৯টি উপনিষদ্‌ অথর্ববেদের সঙ্গে সংযুক্ত, তার অন্যতম। এটি আটটি শাক্ত উপনিষদেরও অন্যতম উপনিষদ্‌। উপনিষদ্‌ হিসেবে এটি হিন্দুধর্মের দার্শনিক ধারণার প্রবক্তা বেদান্ত সাহিত্যের একটি অংশ। সম্ভবত খ্রিস্টীয় ৯ম থেকে ১৪শ শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনও এক সময়ে রচিত হয়েছিল। এই উপনিষদে ‘মহাদেবী’কে সকল দেবীর প্রতিনিধি বলা হয়েছে। তন্ত্র শাক্ত দর্শনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ পাঁচটি অথর্বশীর্ষ উপনিষদের অন্যতমও বটে। এই উপনিষদে বলা হয়েছে যে, দেবী হলেন ব্রহ্ম (সর্বোচ্চ অদিবিদ্যামূলক সত্য) এবং তিনিই প্রকৃতি (বস্তু) পুরুষের (চৈতন্য) উৎস। তিনি হলেন একাধারে আনন্দ নিরানন্দ, বেদ যা বেদের পরিপন্থী, জাত অজাত এবং ব্রহ্মাণ্ডের সকল কিছু। বৈদিক সাহিত্যে ‘দেবী’ দেব’ শব্দদুটি পাওয়া যায়। খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দে রচিত ঋগ্বেদে এই শব্দদুটির প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায়। ‘দেব’ শব্দটি পুংলিঙ্গ এবং তৎসংক্রান্ত স্ত্রীলিঙ্গ শব্দটি হল ‘দেবী’। এই দুই শব্দের অর্থ “মহৎ গুণান্বিত, গৌরবময়, জ্যোতির্ময় স্বর্গীয়, দিব্য, বিশ্বজনীন সত্ত্বা।” সংস্কৃত ‘দেবী’ শব্দটি লাতিন ''dea'' গ্রিক ''thea'' শব্দের অনুরূপ। ‘উপনিষদ্‌’ হল জ্ঞানমূলক বা ‘গুপ্ত মতবাদমূলক’ ধর্মগ্রন্থ যা হিন্দুধর্মের দার্শনিক ধারণাগুলির বেদান্ত সাহিত্যের অন্তর্গত। এটিকে হিন্দুধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থ বেদের প্রধান ব্যাখ্যা মনে করা হয়। ==ইতিহাস== ট্রিনিটি ইউনিভার্সিটির ধর্ম বিষয়ের অধ্যাপক চিভার ম্যাকেঞ্জি ব্রাউনের মতে, এই গুরুত্বপূর্ণ তান্ত্রিক শাক্ত ধর্মগ্রন্থটি সম্ভবত খ্রিস্টীয় ৯ম থেকে ১৪শ শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনও এক সময়ে রচিত হয়েছিল। পাঁচটি অথর্বশীর্ষ উপনিষদের অন্যতম। এই পাঁচটি অথর্বশীর্ষ উপনিষদ্‌ হিন্দুধর্মে পাঁচ প্রধান দেবদেবীর (‘পঞ্চায়তন’) নামে চিহ্নিত। যথা, গণপতি, নারায়ণ, রুদ্র, সূর্য দেবী। এই উপনিষদে প্রচারিত দর্শনটি গ্রন্থেও পাওয়া যায়। সংস্কৃতে রচিত একটি অপ্রধান উপনিষদ্‌। রাম হনুমানের কথোপকথনের আকারে যে ১০৮টি উপনিষদের তালিকা পাওয়া যায়, তাতে গ্রন্থটি ৮১ সংখ্যক। পাণ্ডুলিপি ভেদে এই উপনিষদ্‌ ''দেবী উপনিষদ্‌'' নামে পরিচিত। ==গঠন বিন্যাস== গ্রন্থে অথর্ববেদ থেকে একটি প্রার্থনা এবং ৩২টি শ্লোক রয়েছে। এই গ্রন্থে দেবীকে সর্বোচ্চ সত্ত্বা ব্রহ্মাণ্ডের সর্বোচ্চ সত্য (ব্রহ্ম) রূপে বর্ণনা করা হয়েছে। নারীসত্ত্বাকে সম্মান জানানোর যে মৌলিক ভিত্তিটি গ্রন্থে পাওয়া যায়, তা ঋগ্বেদের নিম্নোক্ত সূক্তেও বিদ্যমান: গ্রন্থেও এই ঋগ্বৈদিক সূক্তটির মতো দেবীকে প্রকৃতি পুরুষ (চৈতন্য), আনন্দ নিরানন্দ, বেদ বেদবিরোধী সব কিছুর উৎস, জাত জাত এবং সকল ব্রহ্মাণ্ড বলে উল্লেখ করা হয়েছে। দেবীর মতে, “ব্রহ্ম অব্রহ্মকে অবশ্যই জানতে হবে” এবং তিনিই পঞ্চভূত এবং পঞ্চভূত নয় এমন সব কিছু। তিনি আরও বলেছেন যে, যা কিছু উপরে আছে, যা কিছু নিচে আছে, যা কিছু চারপাশে আছে, সবই তিনি। তাই তিনিই সম্পূর্ণত এই ব্রহ্মাণ্ড। এই উপনিষদে দেবী বলছেন যে, তিনি শিবের সৃষ্টিশক্তি। মহাদেবীকে এই উপনিষদে সকল দেবীর প্রতিনিধি বলা হয়েছে। ==বিষয়বস্তু== ===দেবী কে?=== গ্রন্থের শুরুতে দেখা যায়, একটি সম্মেলনে দেবতারা প্রশ্ন করছেন, “মহাদবী, আপনি কে?” দেবী বলছেন, তিনি ব্রহ্মস্বরূপিণী (অর্থাৎ, ব্রহ্ম দেবী অভিন্ন)। টমাস বি. কোবার্নের মতে, ২য় ৩য় শ্লোকে দেবী তার ‘নির্গুণ’ (নিরাকার) ‘সগুণ’ (সাকার), ‘সৎ’ (সত্য সত্ত্বা), ‘চিৎ’ (চৈতন্য) ‘আনন্দ’ রূপ ব্যাখ্যা করছেন। ২য় ৩য় শ্লোকে আরও বয়লা হয়েছে, দেবী হলেন ব্রহ্মাণ্ড, ‘প্রকৃতি’ (বস্তু) ‘পুরুষ’ (চৈতন্য), জ্ঞান অজ্ঞানতা, ব্রহ্ম অব্রহ্ম, বেদ বেদবিরোধী, “জাত অজাত, আমি নিম্ন, উচ্চ পারিপার্শ্বিক।” ৪র্থ ৫ম শ্লোকদুটি ঋগ্বেদের অংশের অনুরূপ। গ্রন্থের প্রথম পাঁচটি শ্লোকের সঙ্গে গ্রন্থের ধারণাগুলির মিল পাওয়া যায়। ধর্মীয় বিদ্যার অধ্যাপক জুন ম্যাকড্যানিয়েল বলেছেন, এখানে ব্রহ্ম নামে পরিচিত অধিবিদ্যক সত্যের ধারণাগুলি যা “নিচে, চারপাশে উপরে সবকিছুর মধ্যে রয়েছে, তা তাঁর নিজস্ব মূর্তিস্বরূপ।” প্রথম ছয়টি শ্লোকে দেবীকে মহাদেবী, দুর্গা, কালী, মহালক্ষ্মী, বৈষ্ণবী, সরস্বতী সকল দেবীর সঙ্গে একরূপ বলা হয়েছে। এরপর দেবী বলছেন, তার কাছেই যজ্ঞের সকল আহুতি পৌঁছায়। ৭ম শ্লোকটি গায়ত্রী মন্ত্রের অনুরূপ একটি স্তোত্রাকার শ্লোক। এই শ্লোকে দেবী বলছেন যে, যিনি “অন্তঃসমুদ্রের জলে আমার সার জানেন”, তিনিই তাকে প্রাপ্ত হন। ===দেবীস্তুতি মূর্তিতত্ত্ব=== ৮ম থেকে ১৪শ শ্লোক পর্যন্ত সমবেত দেবতারা দেবীর উত্তরটির স্বীকৃতি জানাচ্ছেন। "দেব্যুপনিষদ্‌" গ্রন্থের বিবৃতি অনুসারে, দেবী যে শক্তি, মহাবিদ্যা, বেদ, বিষ্ণুর শক্তি, প্রেরণাদাত্রী, দেবগণের জন্মের কারণ, বিশ্বপ্রেমী, ব্রহ্মাণ্ডের আদ্যাশক্তি, বজ্রবাহিনী, গুহা, বায়ু, মেঘ, মন্ত্র আত্মার শক্তি, তা দেবতারা স্বীকার করছেন। উপনিষদের এই অংশটি "দেবীভাগবত পুরাণ" গ্রন্থের অন্তর্গত "দেবীগীতা" অংশের (১.৪৪-১.৪৮) অনুরূপ। নেপালের একটি দুর্গামূর্তি ১৫শ শ্লোকে মহাদেবীর মূর্তিতত্ত্ব বর্ণিত হয়েছে। এই মূর্তিতত্ত্ব অনুসারে, দেবী একটি পাশ, একটি অঙ্কুশ, একটি ধনুক তির ধারণ করেন এবং সকলকে মোহিত করেন। ১৮শ শ্লোকে দেবীকে শ্রদ্ধা জানানো হয়েছে। কারণ, দেবী ইন্দ্রের আটজন সহকারী দেবতা (অষ্টবসু), একাদশ রুদ্র দ্বাদশ আদিত্য (বছরের প্রত্যেকটি মাসের প্রতিনিধি সূর্যদেবতা)। বৈদিক যজ্ঞে সোমরস পানকারী সকল দেবতার প্রতিনিধি হলেন দেবী। যাঁরা তা পান করেন না, তাদেরও প্রতিনিধি হলেন দেবী। দেবীই হলেন সকল দৈত্য, দানব, অশুভ আত্মা, ভূত, অতিমানব উপদেবতা; সকল বৃক্ষ, তারকা এবং আকাশে দীপ্তিমান যা কিছু; তিনিই হলেন সময় সময়ের বিভাগ; ব্রহ্মাণ্ডে যা কিছু ছিল, আছে এবং আসবে সব কিছুই তিনি। এই উপনিষদ্‌ অনুসারে, দেবীই হলেন তিন গুণ সত্ত্ব, রজঃ তমঃ। তিনিই হলেন প্রজাপতি, ইন্দ্র মনু।.১৯শ শ্লোক অনুসারে, তিনি অনন্ত, শুদ্ধ, শিব, শরণার্থীর আশ্রয় মঙ্গলময়ী। ২০শ ২৪শ শ্লোকের অন্য একটি মূর্তিবর্ণনায় বলা হয়েছে যে, তিনি ব্যক্তির ‘হৃদকমলে’ উপবিষ্ট থাকেন। তার মস্তকে থাকে অর্ধচন্দ্র। তিনি অগ্নিসংযুক্তা এবং সকালের সূর্যের মতো দীপ্তিমান। তিনি কল্যাণী। তার হাতে থাকে পাশ অঙ্কুশ। তার মূর্তিতে দয়া অভয়ের প্রতিচ্ছবি মূর্তিমান। তার তিনটি নয়ন। তার গাত্রবস্ত্র লাল। তিনি কোমলস্বভাবা এবং ভক্তদের ===উপসংহার=== এই উপনিষদের ২৬শ থেকে ২৮শ শ্লোকে বলা হয়েছে যে, দেবী হলেন “জ্ঞানের অতীত, অসীম, বোধের অগম্য, অজ্ঞাত, এক বহু।” এই উপনিষদের মতে, দেবী হলেন সকল মন্ত্রের উৎস। সকল জ্ঞান তার অন্তর্নিহিত বৈশিষ্ট্য। তার বাইরে কিছুই নেই। তিনিই জাগতিক জীবনের পরিচালিকা। ২৯শ থেকে ৩২শ শ্লোকে এই উপনিষদ্‌ পাঠের মাহাত্ম্য বর্ণিত হয়েছে এবং নির্দিষ্ট সময় দিনের কথা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বলা হয়েছে যে, দশবার এই উপনিষদ্‌ পাঠ করলে সকল পাপ বাধাবিঘ্ন দূর হয়। এছাড়া একই ফল পেতে সকালে সন্ধ্যায় এই উপনিষদ্‌ পাঠ করতে বলা হয়েছে। আরও বলা হয়েছে যে, মধ্যরাতে এই উপনিষদ্‌ পাঠ করলে বাকসিদ্ধ হওয়া যায়। মূর্তি প্রতিষ্ঠার সময় এই উপনিষদ্‌ পাঠ করলে মূর্তির মধ্যে শক্তি সঞ্চারিত হয়। ==তন্ত্রে প্রভাব== মতে, এই উপনিষদের তান্ত্রিক দিকগুলি নিহিত রয়েছে যন্ত্র, বিন্দু, বীজ, মন্ত্র, শক্তি চক্র শব্দগুলির ব্যবহারের মধ্যে। ৮ম থেকে ১২শ শ্লোক ‘দেবীস্তুতি’র অংশ (''দেবীগীতা'' গ্রন্থে ১। ৪৪-৪৮)। এটি গ্রন্থের তান্ত্রিকী প্রকৃতির বৈদিকীকরণের প্রতিচ্ছবি। তান্ত্রিক বৈদিক ধারার মিশ্রণ। এই প্রসঙ্গে ''দেবীগীতা'' গ্রন্থের রচয়িতা বলেছেন, “এগুলির মধ্যে একটি গ্রন্থ পাঠ করলে দেবী তুষ্ট হন।” ৮ম থেকে ১৪শ শ্লোকে তার শিবের সন্তান অদিতি স্কন্দ, সরস্বতী লক্ষ্মীর সাহচর্য, মায়া (পরীক্ষামূলক সত্য) রূপে তার অবস্থান এবং বায়ু, মেঘ ইন্দ্রের প্রতিনিধি রূপে দেবীর ক্রিয়াকলাপ আলোচিত হয়েছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ধর্মগ্রন্থ