পিয়াজু '''পিঁয়াজু''' বাংলাদেশের খুবই জনপ্রিয় একটি ভাজা ঝাল খাবার। এটি সাধারণত দুপুর বা বিকেলের নাস্তায় পরিবেশিত হয়। বিশেষ করে রোজার সময় ইফতারে এটির চল বেশি। এটি মসুর ডাল বা খেসাড়ীর ডাল বাটার সাথে পেঁয়াজ কুচিঁ, মরিচ বাটা, লবণ এবং বিভিন্ন মশলা মিশিয়ে ছোট ছোট চ্যাপ্টা গোলাকাকৃতি দলা তৈরি করে, এরপর ডোবা তেলে ভেজে তৈরি করা হয়। প্রচুর পেঁয়াজ দেয়া হয় বলে এটির নাম "পিঁয়াজু"। কখনো কখনো একে বড়া হিসেবেও উল্লেখ করা হয়। এটি একটি ঝাল খাবার। হুলুদ মরিচ দেয়ার ফলে এর বর্ণ আগুনে লাল। এটি মচমচে এবং সুস্বাদু। == প্রস্তুত প্রণালী == == খাদ্য মান == ক্যালরি: ৬০-১২০ কিলোক্যালরি (আকারের উপর নির্ভরশীল) খাদ্য ফুড