'''রুশ উইকিপিডিয়া''' () হল উইকিপিডিয়ার রুশ ভাষা সংস্করণ। রুশ উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধ সংখ্যা ১২,০০,০০০+ এর সীমানা অতিক্রম করে। রুশ উইকিপিডিয়া চালু করা হয় ২০ মে ২০০১ তারিখে। ২০১৫ অক্টোবরে রুশ উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধের সংখ্যায় ষষ্ঠ বৃহত্তম উইকিপিডিয়া হয়ে ওঠে এবং পঞ্চম সর্বচ্চ সম্পাদিত। রুশ উইকিপিডিয়া হচ্ছে সিরিলীয় লিপিতে লেখা বৃহত্তম উইকিপিডিয়া, বা রোমান লিপি ছাড়া অন্য একটি লিপিতে সর্বচ্চ লেখা বৃহত্তম। রুশ উইকিপিডিয়ার ব্যবহারের বিস্তার। রুশ উইকিপিডিয়ার প্রতীক, ১১ই মে ২০১৩, ১,০০০,০০০ নিবন্ধ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == রুশ উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ওয়েবসাইট অনুযায়ী উইকিপিডিয়া