'''কলিন জন পিঞ্চ''' (; জন্ম: ২৩ জুন, ১৯২১ মৃত্যু: ১৭ নভেম্বর, ২০০৬) নিউ সাউথ ওয়েলসের ব্রাউন্সভিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৪৯-৫০ মৌসুম থেকে ১৯৫৯-৬০ মৌসুম পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলস সাউথ অস্ট্রেলিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''কলিন পিঞ্চ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == শুরুতে ১৯৪৯-৫০ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে খেলেন। এরপর ১৯৫০-৫১ থেকে ১৯৫৯-৬০ মৌসুম পর্যন্ত সাউথ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেন। তন্মধ্যে, ১৯৫৬-৫৭ মৌসুমে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক ছিলেন কলিন পিঞ্চ। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১১৩ ইনিংসে ৩৯.৬৭ গড়ে ৪২০৬ রান তুলেন। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান তুলেন অপরাজিত ১৪৬। ১২টি শতরানের পাশাপাশি ২৬ ক্যাচ তালুবন্দী করেছিলেন তিনি। এছাড়াও, বল হাতে নিয়ে আট উইকেট পেয়েছেন। ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ২/১। ১৭ নভেম্বর, ২০০৬ তারিখে ৮৫ বছর বয়সে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে কলিন পিঞ্চের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ান কুইক শেফিল্ড শিল্ড প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার