অধ্যাপক ড. '''ফারজানা ইসলাম''' (জন্ম: ১৯৫৮) একজন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক। তিনি জাহাঙ্গীরনগর উপাচার্য হিসেবে মার্চ, ২০১৪ তারিখে নিয়োগ পেয়েছেন। তিনিই বাংলাদেশের প্রথম পাবলিক নারী উপাচার্য। চার বছরের জন্য দায়িত্ব পাওয়া ফারজানা ইসলাম ১৮তম উপাচার্য। উপাচার্যের দায়িত্ব নেয়ার পূর্বে তিনি একই নৃ-বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == ফারজানা ইসলামের জন্ম ঢাকায়। তার পৈতৃক বাড়ি শরীয়তপুর জেলার ভেদরগঞ্জ উপজেলায়। চার ভাই দুই বোনের মধ্যে তিনি হলেন সবার ছোট। বাবা আব্দুল কাদের ঢাকা হাইকোর্টের ডেপুটি রেজিস্ট্রার এবং মা ফাতেমা খাতুন ছিলেন গৃহিনী। == শিক্ষাজীবন == ফারজানা ইসলাম ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগ থেকে ১৯৮০ সালে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেছেন। == কর্মজীবন == ১৯৮২ সালে চট্টগ্রাম সমাজতত্ত্ব বিভাগে যোগ দিয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন ফারজানা ইসলাম। তিনি ১৯৮৬ সালে জাহাঙ্গীরনগর নৃবিজ্ঞান বিভাগে যোগ দেন এবং ২০০১ সালে সাসেক্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি পান। নৃবিজ্ঞান বিভাগের সভাপতি হিসাবেও তিনি দায়িত্ব পালন করেছেন। শিক্ষকতার পাশাপাশি বেসরকারি সংস্থা ‘নাগরিক উদ্যোগ’ এর চেয়ারপারসন হিসাবেও দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। == গবেষনা == == প্রকাশনা == == পুরস্কার সম্মাননা == 1.Anannya Top Ten Awards (2014) == আরও দেখুন == জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় জাহাঙ্গীরনগর উপাচার্যবৃন্দের নামের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী