উদ্ভিদকোষে প্লাষ্টিড উদ্ভিদ কোষের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গাণু। ==প্লাস্টিড== উদ্ভিদের কোষের সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত একটি বিশেষ অরগানেল বা অঙ্গানু (organelle)। ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক এবং প্রাণীকোষে সাধারণত প্লাস্টিড পাওয়া যায় না। ==প্লাস্টিডের কাজ== খাদ্য প্রস্তুত করা খাদ্য সঞ্চয় করা উদ্ভিদ দেহকে বর্ণময় আকর্ষণীয় করা বিভিন্ন ধরনের কিট প্রতঙ্গ কে আকৃষ্ট করে অর্থাৎ পরাগায়ণে সাহায্য করা == শ্রেণীবিভাগ == প্লাস্টিডের শ্রেণীবিভাগ করা হয় এদের রঙের ভিত্তিতে। ক্লোরোপ্লাস্ট (Chloroplast) :সবুজ রঙের প্লাস্টিডদের বলা হয় ক্লোরোপ্লাস্ট। ক্লোরোপ্লাস্ট থাকা সবুজ বর্ণের রাসায়নিক ক্লোরোফিল এর মাধ্যমে উদ্ভিদের কোষ সালোকসংশ্লেষণ করে। ক্রোমোপ্লাস্ট (Chromoplast): নানা রঙের হতে পারে। লিউকোপ্লাস্ট (Leucoplast): এদের কোন রঙ নেই এবং এরা সালোকসংশ্লেষণ করে না। বিষয়শ্রেণী:কোষ জীববিজ্ঞান