'''পেট শপ বয়েজ''' দুই সদস্যের লন্ডনের একটি ইলেক্ট্রনিক পপ ব্যান্ড। এর প্রধান ভোকাল হলেন নেইল টেনান্ট যিনি কিবোর্ড মাঝে মাঝে গিটার বাজান এবং ''ক্রিস লোই'' যিনি কিবোর্ডে আছেন কিন্তু মাঝে মাঝে কন্ঠও দিয়ে থাকেন। সারা বিশ্বে তাদের গান ৫০ মিলিয়ন বিক্রির রেকর্ড রয়েছে। ''দ্য গাইনিজ বোক অফ রেকর্ডস'' তাদের তালিকায় পেট শপ বয়েজকে ইংল্যান্ড এর ইতিহাসে সবচেয়ে সফল জোড়া গায়ক হিসেবে তালিকাভুক্ত করে। তার তিনবার ব্রিট পুরস্কার লাভ করেন এবং ছয়বার গ্র্যামি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ১৯৮৫ সাল থেকে তাদের গাওয়া ৪৫ টি গান আছে যেগুলো সবচেয়ে ৩০ হিট একক গানের তালিকায় ছিল। এছাড়া ২২টি যুক্তরাজ্যের সেরা দশটি একক এর মধ্যে ছিল। সবচেয়ে জনপ্রিয় চারটি একক হলো, '''ইট’স সিন''', '''ওয়েস্ট ইন্ড গার্লস''', '''ওলোয়েস অন মাই মাইন্ড''' এবং '''হার্ট'''। == তথ্যসূত্র == মেটাল সাঙ্গীতিক দল বিষয়শ্রেণী:পপ সঙ্গীত ব্যান্ড ব্যান্ড ব্যান্ড