'''খানগাহ''' ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে কিলোমিটার (৩.৭ মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি খানগাহ জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয়, যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, খানগাহে মোট ঘরের সংখ্যা ৯৬ এবং জনসংখ্যা ৫০১, যার মধ্যে ২৫৩ জন পুরুষ এবং ২৪৮ জন নারী। খানগাহর সাক্ষরতার হার ৭৭.৫৩%,পাঞ্জাব প্রদেশের গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশী। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৫৬, যা খানগাহর মোট জনসংখ্যার ১১.১৮% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৯৩১, পাঞ্জাব প্রদেশের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় বেশী == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ৯৬ জনসংখ্যা ৫০১ ২৫৩ ২৪৮ শিশু (০-৬) ৫৬ ২৯ ২৭ তফসিলি জাতি ৩৮২ ১৮৬ ১৯৬ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৭.৫৩ ৮২.৫৯ ৭২.৪০ মোট শ্রমিক ১৩৪ ১২০ ১৪ প্রধান কর্মী ১৩২ প্রান্তিক কর্মী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কপূরথলার গ্রামসমূহ জেলা