'''লামা পৌরসভা ''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == লামা পৌরসভার আয়তন ২৮.৪৯ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লামা পৌরসভার লোকসংখ্যা ২৮,৬৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৮৯২ জন এবং মহিলা ১৩,৭৫৩ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার দক্ষিণাংশে লামা পৌরসভার অবস্থান। বান্দরবান জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব প্রায় ৯২ কিলোমিটার। এর পশ্চিমে ফাঁসিয়াখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে রূপসীপাড়া ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে লামা সদর ইউনিয়ন এবং উত্তরে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ২০০১ সালের ১৭ মে একটি প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে লামা উপজেলার লামা সদর ইউনিয়নের অাংশিক নিয়ে লামা পৌরসভা গঠন করে। জনগণের সার্বিক সহযোগিতায় ২০১৬ সালে পৌরসভাকে ''গ'' শ্রেণী থেকে ''খ'' শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == লামা পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ নিচে উল্লেখ করা হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড চম্পাতলী ২নং ওয়ার্ড লামা ৩নং ওয়ার্ড মেরাখোলা, নুনার বিল ৪নং ওয়ার্ড চেয়ারম্যান পাড়া ৫নং ওয়ার্ড রাজবাড়ী ৬নং ওয়ার্ড লামা মুখ, সাবেক বিলছড়ি, কলিঙ্গ বিল ৭নং ওয়ার্ড মধুঝিরি ৮নং ওয়ার্ড লাইনঝিরি ৯নং ওয়ার্ড ছাগলখাইয়া, শীলের তুয়া মার্মা পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লামা পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৪৪.৯৯%। পৌরসভায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মাতামুহুরী সরকারি কলেজ ;মাদ্রাসা লামা ইসলামিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা লাইনঝিরি মোহাম্মদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় লামা আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় লামা মুখ উচ্চ বিদ্যালয় লামা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রাথমিক বিদ্যালয় কলিঙ্গ বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চম্পাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেয়ারম্যান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাগলখাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টি টি এন্ড ডি সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুনার বিল মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধুঝিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেরাখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাইনঝিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লামা আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লামা মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলের তুয়া মার্মা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাবেক বিলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লামা পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক কক্সবাজার-লামা সড়ক চকরিয়া-লামা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম পূর্বাণী চেয়ারকোচ এবং জীপগাড়ি। == খাল নদী == লামা পৌরসভাকে ঘিরে প্রবাহিত হচ্ছে মাতামুহুরী নদী। == হাট-বাজার == লামা পৌরসভার প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল লামা সদর বাজার, লামা মুখ বাজার এবং লাইনঝিরি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মহামুনি বৌদ্ধ বিহার মিরিঞ্জা পর্যটন কেন্দ্র == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান মেয়র: মোহাম্মদ জহিরুল ইসলাম == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা