'''''দ্য টিউডর্স''''' (ইংরেজি: '''''The Tudors''''') হল একটি প্রযোজিত ঐতিহাসিক সাহিত্যভিত্তিক টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটির স্রষ্টা মাইকেল হার্স্ট। ''দ্য টিউডরস'' শোটাইমের জন্য প্রযোজিত হয়। সিরিজটির নামকরণ হয়েছে টিউডর রাজবংশের নামানুসারে। এটি কিছুটা রাজা অষ্টম হেনরির রাজত্বকাল অবলম্বনে নির্মিত। == প্রযোজনা == শোটাইমের জন্য রেভেইল প্রোডাকশনস ওয়ার্কিং টাইটেল টেলিভিশন কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের সহযোগিতায় পিস আর্চ এন্টারটেইনমেন্ট এই ধারাবাহিকটি প্রযোজনা করে। এটি নির্মিত হয়েছে আয়ারল্যান্ডে। প্রথম দুটি এপিসোড প্রথম সম্প্রচারিত হয় ডাইরেক্ট টিভি, টাইম ওয়ার্নার কেবল ওনডিম্যান্ড, নেটফ্লিক্স, ভেরিজোন ফিওস ওন ডিম্যান্ড, ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ সিরিজের ওয়েবসাইটে। এরপর শোটাইমে এর আনুষ্ঠানিক প্রিমিয়ার হয়। ২০০১ সালের এপ্রিল ''দ্য টিউডরস''-এর প্রিমিয়ার তিন বছরে শোটাইমের সর্বোচ্চ রেটিং-প্রাপ্ত সিরিজ। ২০০৭ সালের এপ্রিলে শো দ্বিতীয় মরসুমের জন্য রিনিউ করা হলে বিবিসি ঘোষণা করে, তারা যুক্তরাজ্যে এই ধারাবাহিক প্রচারের একচেটিয়া স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে। ২০০৭ সালের অক্টোবর থেকে উক্ত চ্যানেলে এটি সম্প্রচারিত হতে শুরু করে। কানাডার সিবিসি ২০০৭ সালের অক্টোবর থেকে এটির সম্প্রচার শুরু করে। ২০০৮ সালের ৩০ মার্চ থেকে শোটাইমে ২০০৮ সালের অগস্ট থেকে বিবিসি টু-তে দ্বিতীয় মরসুম সম্প্রচারিত হতে শুরু করেন। ২০০৮ সালের ১৬ জুন থেকে আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি উইকলো-র ব্রে-তে তৃতীয় মরসুমের প্রযোজনার কাজ শুরু হয়। ২০০৯ সালের এপ্রিল থেকে শোটাইমে এবং ২০০৯ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর থেকে কানাডার সিবিসি-তে এই মরসুম সম্প্রচারিত হতে শুরু করে। ২০০৯ সালের ১৩ এপ্রিল শোটাইম ঘোষণা করে তারা ধারাবাহিকটি চতুর্থ সর্বশেষ মরসুম পর্যন্ত রিনিউ করবে। নেটওয়ার্ক ১০টি পর্বের অর্ডার দেয়। ২০১০ সালের ১১ এপ্রিল এর সম্প্রচার শুরু হয়। সিরিজ শেষ হয় ২০১০ সালের ২০ জুন। শেষ মরসুমটি কানাডার সিবিসি-তে শুরু হয় ২০১০ সালের ২২ সেপ্টেম্বর শেষ হয় ২০১০ সালের ২৩ নভেম্বর। সোনি পিকচার্স টেলিভিশন ইন্টারন্যাশনাল এর আন্তর্জাতিক পরিবেশনা স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে। == কাহিনি-সারাংশ == ''দ্য টিউডরস'' ধারাবাহিকের প্রথম মরসুমে আন্তর্জাতিক সংঘর্ষ রাজসভার রাজনৈতিক জটিলতার প্রেক্ষিতে রাজা অষ্টম হেনরির দক্ষতা প্রদর্শিত হয়েছে। এই সময় উত্তরাধিকার হিসেবে পুত্রসন্তানের জন্য তার উপর চাপ আসলে তিনি তার স্ত্রী ক্যাথরিনকে পরিত্যাগ করে অ্যানি বোলেইনের প্রতি অনুরক্ত হন। এই সময় তার ঔরসে তার গোপন প্রেমিকা এলিজাবেথ "বেসি" ব্লন্টের গর্ভে হেনরি ফিজরয় নামে তার একটি অবৈধ পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। এই ছেলেটি পরে মারা যায়। দ্বিতীয় মরসুমে হেনরিকে চার্চ অফ ইংল্যান্ডের প্রধান রূপে দেখা যায়। ক্যাথরিনের সঙ্গে তার বিবাহবিচ্ছেদ সমর্থন না করায় তিনি ইতোমধ্যেই ক্যাথলিক চার্চ পরিত্যাগ করেছিলেন। রোমের সঙ্গে যুদ্ধের সময় তিনি গোপনে গর্ভবতী অ্যানিকে বিবাহ করেন। কিন্তু অ্যানিও পুত্রসন্তানের জন্ম দিতে সক্ষম না হওয়ায়, হেনরির দৃষ্টি তার থেকে ঘুরে যায় জেন সেমোরের দিকে। তৃতীয় মরসুমের উপজীব্য জেন সিমোর ক্লিভসের অ্যানির সঙ্গে হেনরির বিবাহ, তার পুত্র ষষ্ঠ এডওয়ার্ডের জন্ম, পিলগ্রিমেজ অফ গ্রেস নামে বিদ্রোহ দমন, টমাস ক্রমওয়েলের পতন "বিপজ্জনক" ক্যাথরিন হাওয়ার্ডের সঙ্গে তার সম্পর্কের সূচনা। চতুর্থ মরসুমের উপজীব্য ক্যাথরিন হাওয়ার্ডের সঙ্গে হেনরির দুর্ভাগ্যজনক বিবাহ, ক্যাথরিন পারের সঙ্গে তার অসামান্য রকম সফল শেষ বিবাহ, ফ্রান্স অধিকারের প্রচেষ্টা এবং হেনরির মৃত্যুর পর উত্তরাধিকার সংক্রান্ত প্রশ্ন। == পর্ব == মরসুম পর্বসংখ্যা মরসুম প্রিমিয়ার মরসুম ফিনালে মরসুম ১০ এপ্রিল, ২০০৭ ১০ জুন, ২০০৭ মরসুম ১০ ৩০ মার্চ, ২০০৮ জুন, ২০০৮ মরসুম এপ্রিল, ২০০৯ ২৪ মে, ২০০৯ মরসুম ১০ ১১ এপ্রিল, ২০১০ ২০ জুন, ২০১০ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == Davies, Norman. ''The Isles: History.'' Oxford Univ. Press, USA, 2001. Ives, Eric. ''The Life and Death of Anne Boleyn''. 2005. == বহিঃসংযোগ == What ''The Tudors'' gets right about history টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক