'''জন হাওয়ার্ড নরথর্প''' একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৪৬ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == নরথর্প ১৮৯১ সালের জুলাই নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন একজন প্রাণীবিজ্ঞানী এবং মা উদ্ভিদবিজ্ঞানের শিক্ষক। নরথর্প কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১২ সালে বিএসসি, ১৯১৩ সালে এমএ এবং ১৯১৫ সালে রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪৯ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের ব্যাক্টেরিওলজির অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ==কর্মজীবন== তিনি দেখান যে এনজাইমের আদতে হলও প্রোটিন। তিনি প্রথম ব্যাকটেরিয়া ভাইরাস ডিফথেরিয়া বিচ্ছিন্ন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অব বার্কলের শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু