'''মনদীপ সিং সোয়েন''' একজন ভারতীয় পর্বতারোহী, ৯ই মার্চ ১৯৫৭ সালে জন্মগ্রহন করেন। তিনি যুক্তরাজ্যের রয়েল জিওগ্রাফিক্যাল সোসাইটির ফেলো এবং চার দশক ধরে একজন বিশিষ্ট পর্বতারোহী এবং অনুসন্ধানকারী। তিনি একটি সাহসিক ভ্রমণ এবং ইকোট্যুরিজম বিশেষজ্ঞ। তিনি দায়বদ্ধ পর্যটনের একজন সমর্থক প্রবক্তা, ভারতের ইকোট্যুরিজম সোসাইটির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। পর্বত মেরুতে প্রথম ভারতীয় শিখর জয়, তার পর্বতারোহণ অভিযানের অন্তর্ভুক্ত। ১৯৮৬ সালে হিমালয়ে, সেইসাথে ফরাসি এবং সুইস পর্বতমালায়, ইতালীয় ডলোমাইটসে, ওয়েলসে এবং স্কটল্যান্ডের একাধিক শৃঙ্গ আরোহন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং সাহসিক কার্যক্রম== ১৪ বছর বয়সে মনদীপ আরোহণ অভিযানে অংশগ্রহন করা শুরু করেন, যখন তিনি শ্রীযুক্ত হরি ড্যাঙের অধীনে বিমানবাহিনী সেন্ট্রাল স্কুল দিল্লি ক্যান্টে অধ্যয়নরত ছিলেন শ্রীযুক্ত হরি ড্যাঙ একজন সুশিক্ষাবিদ এবং সুপরিচিত পর্বতারোহী। পরে সেন্ট স্টিফেন কলেজ, দিল্লিতে অধ্যয়নকালে এবং তার প্রথম দিকের পর্বতারোহণ বছরগুলির সময়, তিনি তার অভিযানের পাশাপাশি পরিবেশগত কারণগুলি প্রবর্তিত করেন। ১৯৭৯ সালে, তিনি তার ভ্রমণ এবং ট্যুর কোম্পানী 'আইবেক্স অভিযান প্রাঃ লিমিটেড' সহ-প্রতিষ্ঠিত করেন, পরে ১৯৮৮ সালে, তিনি ইনলাক্স ফাউন্ডেশনের এজিসের অধীনে স্কটল্যান্ড, চ্যামোনিক্স এবং উত্তর ওয়েলসে একটি মাউন্টেন রেসকিউ বা পর্বত উদ্ধারঅভিযান প্রকল্প গ্রহণ করেন। তার দল হেল্প (হিমালয়ান এভাকুয়েশন এন্ড লাইফ সেভিং প্রজেক্ট বা হিমালয় খালি করা জীবন রক্ষা) নামক একটি প্রকল্প তৈরী করেন, এবং স্যার এডমন্ড হিলারি এই প্রকল্পের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। ==পুরস্কার== পাট্বা, ২০০০ প্যাসিফিক এশিয়া পর্যটন রাইটার্স এসোসিয়েশন'' দ্বারা "বেস্ট আউটস্টান্ডিং গ্রীন লিডার'' ১৯৯২ এবং ২০০৮ সালে লিমকা বুক অফ রেকর্ডস দ্বারা ''ভারতের সবচেয়ে বহুমুখী অভিযাত্রী" রয়েল জিওগ্রাফিক্যাল সোসাইটি দ্বারা নেস পুরস্কার, পর্বতারোহণের জন্য ইউ ১৯৯২, মেরু অভিযান যুব অন্বেষণ অনুপ্রেরণা ২০০২ সালে সুইস পর্বতমালায় ভারত-পাকিস্তান বন্ধুত্ব অভিযানের জন্য, ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর পিস পুরস্কার #২০০৩ সালে স্যার এডমন্ড হিলারী দ্বারা হিমালয় পরিবেশে অবদানের জন্য প্রশংসা পুরস্কার। #'দু:সাহসিক কাজের জন্য অর্জুন পুরস্কার' ২০১২ তে 'দু:সাহসিক কাজের জন্য তেনজিং নোরগে লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট জাতীয় পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == পর্বতারোহী অভিযাত্রী ব্যক্তি