দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৮ সালের জুনে ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল-এর সাথে খেলতে ইংল্যান্ড সফর করে। সফরসূচীতে অন্তর্ভূক্ত ছিল তিনটি মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই) খেলা। যা ছিল ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার অংশ। ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয়ের পর এটি ছিল ইংল্যান্ডের প্রথম দেশের মাটিতে সিরিজ। উক্ত ডব্লিউওডিআই সিরিজের পর উভয় দল ২০১৮ ইংল্যান্ড মহিলা ত্রি-দেশীয় সিরিজ খেলে, তৃতীয় দল হিসাবে যোগ দেয় নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল। ইংল্যান্ড মহিলা দল ডব্লিউওডিআই সিরিজটিতে ২-১ জয়লাভ করে। ==দলীয় সদস্য== হিদার নাইট (অধিঃ) তামসিন বিউমন্ট ক্যাথারিন ব্রন্ট ক্যাথরিন ক্রস সোফি একলস্টোন জর্জিয়া এলুইস জেনি গান ডেনিয়েল হাজেল অ্যামি জন্স (উইঃ) লরা মার্শ অ্যানিয়া শ্রাবসোল নাতালি সিভার সারাহ টেইলর (উইঃ) লরেন উইনফিল্ড ড্যানিয়েল ওয়াট ডেন ফন নাইকার্ক (অধিঃ) তামজিন ব্রিটস শবনিম ইসমাইল মারিজান কাপ আয়াবঙ্গা খাকা মাসবাতা ক্লাস স্টেসি লাকাই লিজেল লি (উইঃ) সুন লুস জিন্তল মালি রাইসিবে এনতোজাখে মিগনন দু প্রিজ আন্দ্রি স্টেইন ক্লো ট্রায়ন লরা উলভার্ট ক্যাথরিন ক্রসকে সিরিজের শেষ ফাইনাল খেলার জন্য ইংল্যান্ড স্কোয়াডে ডাকা হয়েছিল। ==ডব্লিউওডিআই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউওডিআই=== ===২য় ডব্লিউওডিআই=== ===৩য় ডব্লিউওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা মহিলাদের ক্রিকেট সফর England ইংরেজ মহিলাদের ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেট মহিলাদের ক্রিকেট