'''জেনারেল লিমিটেড''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি ঔষধ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান যেটি ১৯৮৭-এ প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == জেনারেল লিমিটেড (GPL)৫ই এপ্রিল, ১৯৮৪-এ প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে অর্ন্তভুক্ত হয়। ড.মমিনুল হক, ব্যাবস্থাপনা পরিচালক, ড.গাজী নুরুন নবী ছিলেন পরিচালক। ছোটকাল থেকেই তারা সহপাঠী বন্ধু ছিলেন। ১৯৮৭-এ ধরনের পণ্য সামান্য জনশক্তি নিয়েই উৎপাদন যাত্রা শুরু করে। এখন সেখানে ৩০০০ জন কর্মক্ষেত্রে নিয়োজিত এদের মধ্যে ২০০০ জন বিক্রয় বাজারজাতকরণে নিয়োজিত। বর্তমানে বাংলাদেশের প্রায় সকল অঞ্চলেই প্রতিষ্ঠানটির উৎপাদিত পণ্য সরবরাহ হয়। == পণ্য == জেনারেল লিমিটেড (GPL) বিভিন্ন শ্রেণীর ঔষধজাতীয় পণ্য উৎপাদন করে থাকে। যেমন ল্যাক্সেটিক্স, ব্রোংকোডিলেটরস, ডেকোজিস্টান্টস, এন্টেমিটিক্সস, এনএসএইডস, ভিটামিনস এবং সাপ্লিমেন্টস, এন্টিসেপটিক্স, এন্টিফাঙ্গালস, ওরল স্যালিন, ইনজেকশনের (এলভিপি এসভিপি), অফলাইনিক। ==তথ্যসূত্র== ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি ভিত্তিক প্রস্ততকারক কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি