'''ওমান মেডিকেল কলেজ''' হলো ওমানের দ্বিতীয় মেডিকেল কলেজ। কলেজটি ওমানের সোহারে অবস্থিত। কলেজটি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ক্যাম্পাস কোর্স == ফার্মেসী ক্যাম্পাসটি বাউসারে অবস্থিত। প্রথম বছরে মৌলিক ভিত্তিমূলক বিষয় শেখানো হয়। দ্বিতীয় এবং তৃতীয় বছরের পাঠদান শেষ হয় সোহার ক্যাম্পাসে যাওয়ার আগেই। কিছু কিছু বিষয় রুস্তাক হাসপাতালে ডাক্তারদের সাথে করানো হয়। সোহার ক্যাম্পাসের সাথে সংশ্লিষ্ট হাসপাতালের নাম সোহার হাসপাতাল। এটি দেশের অন্যতম বৃহত্তম সরকারি হাসপাতাল। সব কোর্স শেষ হতে সাত বছর লেগে যায় এবং কোর্স শেষে প্রদত্ত ডিগ্রী দেয়া হয় ডক্টর অফ মেডিসিন (এম.ডি.) হিসেবে। বাউসার ক্যাম্পাসে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ফার্মেসিতে ডিগ্রী প্রদান করে। এই ডিগ্রী নিতে মোট সাড়ে পাঁচ বছর পড়তে হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট