'''জঁ-বাতিস্ত পেরাঁ''' () (সেপ্টেম্বর ৩০, ১৮৭০ এপ্রিল ১৭, ১৯৪২) ফ্রান্সের নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ফ্রান্সের লিল নগরীতে জন্মগ্রহণ করেন। লিলে অবস্থিত École Normale Supérieure-তে অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি ১৯২৬ সালে পদার্থের বিচ্ছিন্ন গঠন বিষয়ে গবেষণা এবং বিশেষত থিতানো ভারসাম্য আবিষ্কারের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৮৯৪-৯৭ সালের দিকে École Normale Supérieure স্কুলের সহকারী হিসেবে যোগ দিয়েছিলেন এবং এখানেই ক্যাথোড রশ্মি রঞ্জন রশ্মি নিয়ে গবেষণা করেন। পরবর্তিতে ১৯১০ সালে প্যারিসের সরবোনে এক অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানি ফ্রান্স দখল করে নেয়ার পূর্ব পর্যন্ত এখানেই কর্মরত ছিলেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == 1926 Nobel Prize জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী