'''দিঘলিয়া''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উত্তরে কালিয়া উপজেলা অভয়নগর উপজেলা, পূর্বে তেরখাদা উপজেলা রূপসা উপজেলা, দক্ষিণে ভৈরব নদী খুলনা মেট্রো এলাকা এবং পশ্চিমে ডুমুরিয়া উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হলো- গাজীরহাট ইউনিয়ন বারাকপুর ইউনিয়ন দিঘলিয়া ইউনিয়ন সেনহাটি ইউনিয়ন আড়ংঘাটা ইউনিয়ন যোগীপোল ইউনিয়ন == নদ-নদী == দিঘলিয়া উপজেলায় রয়েছে তিনটি নদী। এখানকার নদীগুলো হচ্ছে ভৈরব নদ, নবগঙ্গা নদী, চিত্রা নদী। == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ১,৫৩,৯৮৭ জন (প্রায়)। ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী পুরুষ: ৭৯,২৩৬ জন (প্রায়), মহিলা: ৭৪,৭৫১ জন (প্রায়), লোক সংখ্যার ঘনত্ব ১,৪৯৮ (প্রতি বর্গ কিলোমিটারে)। মোট ভোটার সংখ্যা ৯১৩৪৬ জন, পুরুষ ভোটার সংখ্যা: ৪৫৮৬৯ জন, মহিলা ভোটার সংখ্যা ৪৫৪৭৭ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার: (-) ০.৪৩, মোট পরিবার (খানা) ৩৫,৭৭৭ টি == শিক্ষা == সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩৪ টি নব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৩ টি ১৫’শ বিদ্যালয় ০৩ টি জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ০১ টি উচ্চ ১৩ টি উচ্চ ০৩ টি দাখিল মাদ্রাসা ০১ টি আলিয়া মাদ্রাসা নাই ফাজিল মাদ্রাসা নাই কামিল মাদ্রাসা নাই কলেজ(সহপাঠ) ০৩ টি কলেজ(বালিকা) ০১ টি শিক্ষার হার ৫৫.৬৪% পুরুষ ৫৫.১৫% মহিলা ৫৯.১৫% == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == রসিকলাল দাস (১৮৯৯ আগস্ট, ১৯৬৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। অতুল সেন (? আগস্ট, ১৯৩২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। কবি কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদারের বাড়ি সেনহাটি মহানায়িকা সুচিত্রা সেনের নানা বাড়ি জন্মস্থান। অর্থনৈতিক উপদেষ্টা ডক্টর মশিউর রহমান লেখক কবি গীতিকার ওবায়দুল হক আকাশ পাকা রাস্তা ৮৪ কি.মি. অর্ধ পাকা রাস্তা ৩৯ কি.মি. কাঁচা রাস্তা ১৪৭ কি.মি. সংখ্যা ৪৬ টি == আরও দেখুন == খুলনা জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা