'''মানিকহাট ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলা একটি ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== মানিকহাট ইউনিয়ন ১৮টি গ্রাম ১৬টি মৌজা নিয়ে গঠিত। এই এলাকার প্রধান পেশা হল কৃষি। ইউনিয়নের দক্ষিণে পদ্মা নদী এবং উত্তরে গাজনার বিল আছে যার সৌন্দর্য উপভোগ করতে প্রচুর মানুষের সমাগম হয়। == অবস্থান == ==ইউনিয়ন পরিষদ== খেতুপারা গ্রামের বিল খেতুপারা সরকারী প্রাথ্যমিক বিদ্যালয় সংলগ্ন স্থানে দুইটি বড় দালানে স্থায়ী ভাবে মানিকহাট ইউনিয়নের ইউনিয়ন পরিষদ স্থাপিত হয়েছে ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== অত্র অঞ্চলের যোগাযোগ ব্যবস্থা ভালো পাকা রাস্তা রয়েছে ৩৫ কিমিঃ কাঁচা রাস্তা রয়েছে ৪০ কিমিঃ ==রাস্তা ঘাট== ==হাট বাজার== এই ইউনিয়নে মোট হাঠ আছে চারটি ১। বোনকোলা হাট ২। মানিকহাট হাট কয়েকটি বাজার রয়েছে ১। বোনকোলা হাজীর বাজার ২। ভিটবিলা বাজার ৩। উলাট বাজার ৪। মোমিনপারা সাপ্তাহিক বাজার ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== এই ইউনিয়নে টি ডিগ্রি কলেজ,৬ টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়,১১ টি সরকারী প্রাথ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে '''ডিগ্রি কলেজ সমুহঃ''' ১। সেলিম রেজা হাবিব ডিগ্রি কলেজ ২। জাকিয়া হাবিব কৃষি কলেজ ৩। হবিবুর রহমান টেকনিক্যাল বিজনেস ম্যানেজম্যান্ট কলেজ ৪। উলাট সিদ্দিকীয়া ফাযিল(ডিগ্রি) মাদরাসা '''উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমুহঃ''' ১। বোনকোলা হাইস্কুল এন্ড কলেজ ২। বোনকোলা গার্লস স্কুল ৩। মানিকহাট হাই স্কুল ৪। উলাট সিদ্দিকীয়া ফাযিল মাদরাসা ৫। মালিফা হাই স্কুল ৬। মাছপারা গার্লস স্কুল ==দর্শনীয় স্থান== মানিকহাট ইউনিয়নে দর্শনীয় স্থান হিসাবে শোভা পেযেছে বিল গাজনার একাংশ। যেখানে প্রচুর মানুষ এর সৌন্দর্য্য উপভোগ করতে আসেন। অন্য একটি হলো আত্রাই নদীর অববাহিকা এবং মানিকহাট ইউনিয়নের কূল ঘেঁষেই চলে গেছে পদ্মা নদী সেখানেও উপভোগ্য রয়েছে অনেক কিছু ==ব্যাংক এনজিও== ব্যাংকের মধ্যে রয়েছেঃ ১। রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক,বোনকোলা শাখা ২। গ্রামীণ ব্যাংক,বোনকোলা ৩। ইসলামী ব্যাংক এজেন্ট শাখা,বোনকোলা এবং এনজিও সংস্থা গুলো ১। আশা ২। গ্রামীণ ব্যাংক ৩। সিসিডিএ ৪। পপি ==ধর্ম ধর্মীয় উৎসব== ==খাদ্য== == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন