'''ড. মিজানুর রহমান শেলী''' (১৯৪৩–২০১৯) বাংলাদেশ সরকারের সাবেক মন্ত্রী, রাজনীতি বিশ্লেষক, রাষ্ট্রবিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ ছিলেন। ==জীবনী== মিজানুর রহমান শেলী ১৯৪৩ সালের জানুয়ারি মুন্সিগঞ্জ জেলার কুসুমপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লেখাপড়া শেষ করে ১৯৬৪ সালে ঢাকা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক পদে যোগদান করেন। শিক্ষকতা ছেড়ে ১৯৬৭ সালে সরকারি চাকরিতে যোগদান করেন তিনি। চাকরিতে থাকা অবস্থায় লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক রাজনীতির ওপর ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৮০ সালে সমাজকল্যাণ অধিদপ্তর পরিচালক থাকা অবস্থায় সরকারি চাকরি থেকে ইস্তফা দেন তিনি। ১৯৯০ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকারের তথ্য এবং পানিসম্পদ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি বেসরকারি গবেষণা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান সেন্টার ফর ডেভেলপমেন্ট রিসার্চ বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং এশিয়ান অ্যাফেয়ার্সের সম্পাদক ছিলেন। এছাড়া প্রিমিয়ার লিজিং অ্যান্ড ফাইনান্সের চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সাপ্তাহিক ''সচিত্র স্বদেশ'' এর উপদেষ্টা সম্পাদক এবং ইংরেজি দৈনিক ''বাংলাদেশ টাইমস'' ট্রাস্টের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করা ছাড়াও বিভিন্ন পত্রিকা সাময়িকীতে নিয়মিত লিখতেন তিনি। তিনি সমাজবিজ্ঞান রাজনীতি বিষয়ক বই ছাড়াও কবিতা, উপন্যাস ভ্রমণ কাহিনী লিখেছেন। ২০০৮ সালে বাংলা একাডেমির নিকট থেকে সম্মানসূচক ফেলোশিপ লাভ করেছিলেন। মিজানুর রহমান শেলী সুফিয়া রহমানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৬ সালে তার সহধর্মিণী পরলোকগমন করেন। তাদের দুই সন্তানের নাম আরিফ ইবনে মিজান তাহমিদ ইবনে মিজান। মিজানুর রহমান শেলী ২০১৯ সালের ১২ আগস্ট ঢাকার বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৭৬ বছর। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মন্ত্রী জেলার রাজনীতিবিদ শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমির সম্মানিত ফেলো