'''রিমা সেন''' (জন্ম: ২৯ অক্টোবর ১৯৮১) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল। ==প্রাথমিক জীবন== রিমা ১৯৮১ সালের ২৯ অক্টোবর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতার সেন্ট টমাস গার্লস স্কুল থেকে মাধ্যমিক জীবন সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে তাদের পরিবারসহ মুম্বাই-এ স্থানান্তরিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == রিমা সেন ২০১২ সালে বিশিষ্ট ব্যবসায়ী শিব করন সিং এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির ২২ ফেব্রুয়ারি ২০১৩ তারিখে তাদের প্রথম একটি ছেলে সন্তান জন্ম লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ===মিউজিক ভিভিও=== তিনি গান "চাদনী রাতে" একটি মিউজিক ভিডিওতে কাজ করেন। ===চলচ্চিত্র কর্মজীবন=== মুম্বাই তিনি কয়েকটি বিজ্ঞাপনী প্রচারণায় মাধ্যমে তার মডেলিং কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি একটি তেলেগু ব্লক বাস্টার চলচ্চিত্র '''চিত্রম'''-এ অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি তামিল ছবি মিন্নালেতেও সফল হন। তার প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র ছিল '''হাম হো গায়ে আপকে''', যেটি সুপার ফ্লপ হওয়ার কারনে তামিল ছবিতে অভিনয় করার সিদ্ধান্ত নেন। ===অশ্লীলতার অভিযোগ=== ২০০৬ সালের এপ্রিলে মাদুরাই এর একটি আদালত সান গ্রুপের মালিকানাধীন তামিল সংবাদপত্র দিনাকারন প্রকাশিত ফোটোগ্রাফ মধ্যে "একটি অশ্লীল পদ্ধতিতে অঙ্গবিন্যাস" এর জন্য রিমা সেন শিল্পা শেঠির বিরুদ্ধে জামিন অযোগ্য গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেন। প্রতিবেদনে দুই অভিনেত্রীর একই কারণে এর আগে সমন মেনে চলতে ব্যর্থ হয়েছে বলে বিবৃত করা হয় এবং অত:পর পরোয়ানা প্রদান করা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা (অসম্পূর্ণ)== বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা অন্যান্য নোট ২০০০ ''চিত্রম'' জোনাকী তেলুগু ২০০১ ''মিন্নালে'' রিনা জোসেপ তামিল শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে আত্মপ্রকাশের জন্য ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড দক্ষিণ ==আরও দেখুন== *রিমি সেন *রাইমা সেন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নারী মডেল জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল