'''আলতা বানু''' অরুণ চৌধুরী পরিচালিত ২০১৮ সালের বাংলাদেশি চলচ্চিত্র যেটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জাকিয়া বারী মম, আনিসুর রহমান মিলন ফারজানা রিক্তা। ফরিদুর রেজা সাগরের একই নামের গল্পের উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন বৃন্দাবন দাস। ২০১৭ সালের জুলাই মাস থেকে মানিকগঞ্জের ঘিওর উপজেলার কালীগঙ্গা নদীর তীরে এবং কুমিল্লার গোমতী নদীর তীরে ''আলতা বানু'' চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি ২০১৮ সালের ২০ এপ্রিল বাংলাদেশের পাঁচটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পেয়েছিল। == অভিনয়ে == জাকিয়া বারী মম আলতা আনিসুর রহমান মিলন সোহেল রানা, আলতার স্বামী ফারজানা রিক্তা বানু,আলতার ছোটবোন রাইসুল ইসলাম আসাদ আলতা-বানুর বাবা দিলারা জামান শামীমা নাজনীন মামুনুর রশীদ == প্রতিক্রিয়া == স্বল্প বাজেটে ভালো গল্পের চলচ্চিত্র বানানোর জন্য চলচ্চিত্রটি প্রশংসিত হয়। দীপংকর দীপন চলচ্চিত্রটির উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করে চলচ্চিত্রটিকে 'আজকের দিনের শেষের কবিতা' বলে অভিহিত করেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র