'''মতিঝিল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ''' বাংলাদেশের স্বনামধন্য বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে একটি। এটি ঢাকার মতিঝিল এলাকায় অবস্থিত। ১৯৮০ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। মতিঝিল এলাকার বীর মুক্তিযোদ্ধা মেসবাহ উদ্দিন সাবু এজিবি কলোনীর কিছু শিক্ষানুরাগী এলোটিদের সাথে নিয়ে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। এখানে আনুমানিক আট হাজারের বেশি ছাত্র -ছাত্রী পড়াশুনা করে। স্কুলটি দুটি শাখাতে পরিচালিত হয়, প্রধান শাখাটি ঢাকার মতিঝিলের এজিবি কলোনীতে এবং অপর শাখাটি বাসাবোয় অবস্থিত। বিদ্যালয়টি দুটি শিফটে পরিচালিত হয়। == অবস্থান == কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে ২০০ গজ পশ্চিম- উত্তর কোণে প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। মতিঝিল কলোনী, ঢাকা- ১০০০ == ভবন প্রাঙ্গণ == এই স্কুলের টি ভবন রয়েছে। প্রত্যেক ভবনই তলা বিশিষ্ট। স্কুল প্রাঙ্গণের দক্ষিণ-পূর্ব, দক্ষিণ-পশ্চিম এবং উত্তর পাশে ভবন টির অবস্থান। ভবনে মোট ৮০ টি রুম রয়েছে। === লাইব্রেরী === লাইব্রেরীটি স্কুল প্রাঙ্গণের দক্ষিণ-পূর্ব পাশে অবস্থিত ভবনের তলায় অবস্থিত। নাটক, গল্প, উপন্যাস, কবিতা, ইংরেজী শিক্ষার বই, সাধারন জ্ঞানের বই এবং কিছু পাঠ্য বই রয়েছে। এখানে মোট ৫০০০ বই রয়েছে। বই ব্যবহারের জন্য ১০ টাকা দিয়ে ফরম পূরন করে লাইব্রেরী কার্ড সংগ্রহ করে বই ব্যবহার করতে হয়। === ক্যান্টিন === স্কুল প্রাঙ্গণের দক্ষিণ পশ্চিম পাশের ভবনের মাঠে ক্যান্টিন রয়েছে। == শিক্ষক শিক্ষিকা == মোট ১৬০ জন স্থায়ী ১৪০ জন অস্থায়ী ২০ জন এদের মধ্যে ১৫ জন বি.এড এম. এড করা শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন। এদের মধ্যে জন ধর্মীয় শিক্ষক রয়েছেন। প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পিটিআই, বিএড এম এড ব্যবস্থা রয়েছেন। জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত