'''ডবল ফেলুদা''', সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই। == কাহিনী সংক্ষেপ == ডবল ফেলুদা হল দুটি ফেলুদা কাহিনীর সমাহার। অপ্সরা থিয়েটারের মামলা ভূস্বর্গ ভয়ংকর এই দুটি উপন্যাস নিয়ে রচিত সত্যজিত রায়ের এই বইতে ফেলুদাকে দুই জায়গায় তদন্তে দেখা যায়। প্রথম উপন্যাসে ফেলুদা কলকাতায় একটি থিয়েটার কর্মীর নিখোঁজ খুনের রহস্য সমাধান করে ঘরে বসে। তাকে এই তদন্তে সাহায্য করে তোপসে লালমোহন গাঙ্গুলি। অন্য উপন্যাসের পটভূমি কাশ্মীর। সেখানে বেড়াতে গেলে একজন অবসরপ্রাপ্ত বিচারকের হত্যার কিনারা করে ফেলুদা। == আরোও দেখুন == ডবল ফেলুদা (চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == সিরিজ