অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন আকবর হোসেন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। মেজর জেনারেল (অব:) '''মোহাম্মদ আকবর হোসেন''' বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর দুই তারকা পদক একজন জেনারেল। == কর্মজীবন == ৯ম পদাতিক ডিভিশনের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং (জিওসি) সাবার এরিয়া। প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের (ডিজিএফআই) মহাপরিচালক ছিলেন। তিনি স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স (এসএসএফ) এর সাবেক মহাপরিচালক। ''(বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী, রাষ্টপতি, জাতির পিতার পরিবারবর্গসহ রাষ্ট্র কর্তৃক ঘোষিত অতিগুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের নিরাপত্তা প্রধান করে থাকে সংস্থাটি)''। তিনি একটি আর্টিলারি ব্রিগেড এয়ার ডিফেন্স আর্টিলারি (এডিএ) ব্রিগেড কমান্ড করেন। বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি থেকে ২০ ডিসেম্বর ১৯৮৫ সালে ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ কোর্সে কমিশন লাভ করেন। তার অধীনে ডিজিএফআই এর একটি নতুন মনোগ্রাম ডিজাইন করা হয়েছিলো। == তথ্যসূত্র == জন্ম জেনারেল সেনাবাহিনীর জেনারেল সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি মহাপরিচালক