'''ওয়াং কিয়াং'' () (১৬ জানুয়ারি ১৯৭৫ ১৭ নভেম্বর ২০০৫) চীনের লিয়াওনিং প্রদেশের কুয়ান্ডিয়ান মাঞ্চু স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের বুডাইউয়ান শহরে জন্মগ্রহণকারী এক ধারাবাহিক খুনি। ==জীবনী== ওয়াং কিয়াং লিয়াওনিং প্রদেশের কাইয়ুনে বেড়ে ওঠে। তার বাবা সন্তানদের মারধর করা ছাড়াও মদ্যাসক্ত ছিলেন এবং ওয়াং কিয়াংকে বিদ্যালয়ের চৌকাঠ মাড়াতে দেন নি। ১৯৯৫ সালের ২২ জানুয়ারি ওয়াং কিয়াং জীবনের প্রথম খুন করে। ২০০৩ সালের ১৪ জুলাই তাকে গ্রেফতার করা হয়। সে ৪৫ টি খুন ১০ টি ধর্ষণের দায়ে অভিযুক্ত হয়েছিল। সে কিছু যুবতীকে হত্যার পর তাদের মৃতদেহের সাথে যৌনসঙ্গমেও লিপ্ত হয়েছিল। বিচারে তার মৃত্যুদণ্ড হয় এবং ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে তার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ধারাবাহিক খুনি ধারাবাহিক খুনি