'''ত্রিলোচন শেখর''' পঞ্চকোট রাজ্য শাসনকারী শেখর রাজবংশের পঁয়ত্রিশতম রাজা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত পরিচিতি == ত্রিলোচন শেখর পঞ্চকোট রাজ্য শাসনকারী শেখর রাজবংশের তেত্রিশতম রাজা অভয়নাথ শেখরের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। পিতার মৃত্যুর কিছুকাল পূর্বে তার মস্তিষ্ক বিকৃতির লক্ষণ দেখা দিলে ৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তার মধ্যম ভ্রাতা বিহারীনাথ শেখর সিংহাসনে আরোহণ করেন। কিন্তু মাত্র দুই মাসের মধ্যেই তার মৃত্যু হলে, ত্রিলোচন শেখর পঞ্চকোট রাজ্যের সিংহাসনলাভ করেন। এই রাজা মাত্র ছয় মাস শাসন করার পর মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ মৃত্যু