হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সুনামগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২২৭নং আসন। ==সীমানা== সুনামগঞ্জ-৪ আসনটি সুনামগঞ্জ জেলার বিশ্বম্ভরপুর উপজেলা সুনামগঞ্জ সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ আবুল হাসনাত মোঃ আব্দুল হাই স্বতন্ত্র ১৯৭৯ ইকবাল হোসাইন চৌধুরী ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি ১৯৮৬ ইকবাল হোসাইন চৌধুরী স্বতন্ত্র ১৯৮৮ ইকবাল হোসাইন চৌধুরী স্বতন্ত্র ১৯৯১ আবদুস জহুর মিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ ফজলুল হক আসপিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ ফজলুল হক আছপিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ ফজলুল হক আছপিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ বেগম মমতাজ ইকবাল জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০৯ উপ-নির্বাচন মোঃ মতিউর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ পীর ফজলুর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ পীর ফজলুর রহমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে পীর ফজলুর রহমান বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে মমতাজ ইকবাল মারা যান। ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মো. মতিউর রহমান নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা