হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৬৪নং আসন। ==সীমানা== সিরাজগঞ্জ-৩ আসনটি সিরাজগঞ্জ জেলার রায়গঞ্জ উপজেলা এবং তাড়াস উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ ইসহাক হোসেন তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ গাজী আতাউর রহমান জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ১৯৯১ আবদুল মান্নান তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আব্দুল মান্নান তালকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ আবদুল মান্নান তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ আবদুল মান্নান তালুকদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ ইসহাক হোসেন তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ উপ-নির্বাচন গাজী ম.ম. আমজাদ হোসেন মিলন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আব্দুল আজিজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ইসহাক হোসেন তালুকদার ২০১৪ সালের অক্টোবরে মারা যান। উপ-নির্বাচনের জন্য আওয়ামী লীগের আমজাদ হোসেন মিলন স্বতন্ত্র প্রার্থী আক্তারুল ইসলাম মুন্নু মনোনয়নপত্র জমা দিলেও ২২ নভেম্বর বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন মুন্নুর মনোনয়রপত্র বাতিল ঘোষণা করলে একমাত্র প্রার্থী হিসেবে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের গাজী ম.ম. আমজাদ হোসেন মিলন বিনা নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে ইসহাক হোসেন তালুকদার বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা