'''মীরা কুমার''' (জন্মঃ ৩১ মার্চ, ১৯৪৫) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ১৫তম ভারতীয় লোকসভার অধ্যক্ষ ছিলেন এবং তিনি ভারতের প্রথম নারী স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন নেত্রী। তিনি পাঁচবার লোকসভা নির্বাচনে জয়ী হয়েছিলেন। এছাড়া তিনি মনমোহন সিং সরকারের (২০০৪-২০০৯) সোস্যাল জাস্টিস অ্যান্ট এমপাওয়ারমেন্ট মন্ত্রনালয়ের কেবিনেট মন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন এবং শিক্ষা== মীরা কুমার সাবেক বিশিষ্ট দলিত নেতা জগজীবন রাম এবং একজন মুক্তিযোদ্ধা ইন্দ্রানী দেবীর পরিবারে বিহারে জন্মগ্রহণ করেন ==রাজনৈতিক জীবন== ==প্রথম নারী স্পিকার== জুন ২০০৯-এ, মীরা কুমার সর্বসম্মতিক্রমে প্রথম নারী এবং ১৫তম লোকসভার স্পিকার হিসেবে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== Meira Kumar Biography Govt. of India Portal Kamal Nath gives clean chit to Lok Sabha Speaker Meira Kumar in bungalow controversy স্পিকার প্রদেশ থেকে লোকসভার সদস্য ব্যক্তি লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম