'''অধ্যয়ন সুমন''' (হিন্দি: '''अध्ययन सुमन''', জন্ম: ১৩ জানুয়ারি, ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি বলিউড অভিনেতা শেখর সুমন তার স্ত্রী অলকা সুমনের একমাত্র ছেলে। ''হাল–এ–দিল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধ্যয়ন বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে পদার্পণ করেন। ==কর্মজীবন== কুমার মঙ্গতের ''হাল-এ-দিল'' ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে অধ্যয়নের কর্মজীবনের সূত্রপাত ঘটে। এরপর তিনি অভিনয় করেন মোহিত সূরি পরিচালিত মুকেশ ভট্ট প্রযোজিত ''রাজ দ্য মিস্ট্রি কন্টিনিউজ'' ছবিতে। ছবিটি বক্স অফিসে বিরাট সাফল্যের মুখ দেখে। তার অভিনীত তৃতীয় ছবিটি ছিল ''জশন''। মুকেশ ভট্ট প্রযোজিত এই ছবিতে তার অভিনয় বিশেষ প্রশংসা অর্জন করেছিল। এই ছবিটিও বাণিজ্যিকভাবে সাফল্য অর্জন করে। ২০১৪ সালে অধ্যয়ন তার বাবা শেখর সুমন পরিচালিত প্রথম ছবি রোম্যান্টিক মেডিক্যাল থ্রিলার ''হার্টলেস''-এ অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== +সূত্র চিহ্নিত ছবিগুলি এখনও মুক্তি পায়নি বছর নাম চরিত্র দ্রষ্টব্য ২০০৮ ''হাল-এ-দিল'' রোহিত ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা) স্টারডাস্ট পুরস্কারের (শ্রেষ্ট নবাগত অভিনেতা) জন্য মনোনীত ২০০৯ ''রাজ দ্য মিস্ট্রি কন্টিনিউজ'' যশ ২০১০ ''যশন'' আকাশ ২০১৩ ''দেহরাদুন ডায়রী'' আকাশ শর্মা ২০১৩ শক্তি ২০১৪ ''হার্টলেস'' আদিত্য সিং ২০১৫ ''লখনউই ইশক'' প্রেম ২০১৬ ''ইশক ক্লিক'' আদিত্য বর্ধন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bollywood Hungama Profile চলচ্চিত্র অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্রের অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা জন্ম