'''শিল্পা শেঠী কুন্দ্রা''' (জন্মঃ জুন ৮, ১৯৭৫) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল। ১৯৯৩ সালের শাহরুখ খানের বিপরীতে বাজিগর চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিষেকের পর থেকে প্রায় ৪০ টি বলিউড, তামিল, তেলেগু এবং কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। শিল্পা প্রথম প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন ১৯৯৪ সালের আগ ছবিতে। এছাড়াও তিনি ''ধাড়কান'' (২০০০) এবং ''রিস্তে'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয় নৌপুন্য প্রদর্শন করেন। ২০০৪ সালের ''ফির মিলিঙ্গে'' চলচ্চিত্রে একজন এইডস রোগী হিসেবে অভিনয় করে তিনি অনেক পুরস্কার লাভ করেন। তার ছোট বোন শমিতা শেঠীও একজন বলিউড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== শিল্পা শেঠী ২০০৭ সালের আইফা পুরস্কার অনুষ্ঠানে বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ১৯৯৩ ''গাতে রাহে মেরা দিল'' শিল্পা হিন্দি অপ্রকাশিত ১৯৯৩ ''বাজীগর'' সীমা চোপড়া হিন্দি মনোনয়ন—লাক্স বছরের নতুন মুখ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ১৯৯৪ ''আও প্যায়ার কারে'' ছায়া হিন্দি ১৯৯৪ ''ম্যায় খিলাড়ি তু আনাড়ি'' মেনা/বাস্তন্তি হিন্দি ১৯৯৪ ''আগ'' বিজলী হিন্দি ১৯৯৫ ''গ্যাম্বেলার'' রিতু হিন্দি ১৯৯৫ ''হাথকাদি নেহা হিন্দি ১৯৯৬ ''মি. রোমিও'' শিল্পা তামিল মি. রোমিও হিন্দি টেলেগু ভাষায় ডাব করে মুক্তি দেওয়া হয়' ১৯৯৬ ''ছোটে সরকার'' সীমা হিন্দি ১৯৯৬ ''হিম্মত'' নিশা হিন্দি ১৯৯৬ ''সহসা বিরুদু সাগারা কন্যা'' বানগারু তেলেগু সাগর কন্যা ছবির ডান হিন্দি ভাষায় মুক্তি দেওয়া হয়' ২০০০ ''তরকিব প্রীতি হিন্দি ২০০৩ ''গার্ব'' হিন্দি ২০০৫ খামোশ খউফ কি রাত সোনিয়া হিন্দি ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile Page at বিবিসি নিউজ Shilpa Shetty, Raj Kundra take newborn son home 25 May 2012 জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা