'''টেট টেলর''' (ইংরেজি: Tate Taylor; উচ্চারণ: ''টেই্‌ট টেই্‌লর'', জন্ম: ৩রা জুন ১৯৬৯) হলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। তিনি ''দ্য হেল্প'' (২০১১), ''গেট অন আপ'' (২০১৪) ''দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন'' (২০১৬) চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য পরিচিতি অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টেলর ১৯৬৯ সালের ৩রা জুন মিসিসিপির জ্যাকসনে জন্মগ্রহণ করেন। জ্যাকসনের মাদার্স মর্নিং আউট শিক্ষা গ্রহণকালে লেখিকা ক্যাথরিন স্টকেট তার সহপাঠি ছিলেন। ==কর্মজীবন== টেলর বর্তমানে মনস্তাত্ত্বিক ভীতিপ্রদ ধরনের ''মা'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করছেন। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করবেন অক্টাভিয়া স্পেন্সার লুক ইভানস। ব্লামহাউজ প্রডাকশন্সের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন জেসন ব্লাম। এটি ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে। ==ব্যক্তিজীবন== টেলর মিসিসিপির চার্চ হিলের ওয়াইওলাহ প্লান্টেশনে বসবাস করেন। এটি ১০০ একর জায়গায় অবস্থিত গ্রিক নির্মাণ ধাঁচের তিনতলা বিশিষ্ট একটি অ্যান্টিবেলাম উদ্যান, যা ১৮৩৬ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ;পরিচালক বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার রটেন টম্যাটোস রেটিং ২০০৩ ''চিকেন পার্টি'' (স্বল্পদৈর্ঘ্য) ২০০৮ ''প্রিটি আগলি পিপল'' ২০১১ ''দ্য হেল্প'' ৭৫% ২০১৪ ''গেট অন আপ'' ৮০% ২০১৬ ''দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন'' ৪৫% ২০১৯ ''মা'' ;অভিনেতা ''ওয়ানাবি'' (২০০৫) ''উইন্টার্‌স বোন'' (২০১০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এম্পায়ার অনলাইনে টেট টেলর সম্পর্কিত সংবাদসমূহ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার অভিনেতা