দালাল স্ট্রিট নামাঙ্কিত পথফলক '''দালাল স্ট্রিট''' ভারতের, মুম্বাই মহানগরীর বাণিজ্যিক কেন্দ্রস্থল, যেখানে বম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ এবং এর সাথে সম্পর্কিত আর্থিক সংস্থা বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান অবস্থিত। যখন বম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ এর দপ্তর বম্বে সমাচার মার্গ হাম্মাম স্ট্রিটের মোড়ে একটি নতুন জায়গায় স্থানান্তর করা হয় তখন সেই রাস্তাটি দালাল স্ট্রিট হিসেবে নামকরণ করা হয়। দক্ষিণ এশীয় শব্দ দালাল থেকে এই পথটির নাম দালাল পথ হয়েছে বলে মনে করা হয়। এই স্থানটি নিউইয়র্ক সিটির, ওয়াল স্ট্রিট এর অনুরূপ, স্থানটি সমগ্র ভারতের অর্থনীতির মেটোনিম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *ভারতের অর্থনীতি *মুম্বাইয়ের অর্থনীতি == বহিঃসংযোগ== বম্বে স্টক এক্সচেঞ্জের দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র জাতীয় স্টক এক্সচেঞ্জ দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র পথ অর্থনীতি অঞ্চল