'''কোদালা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কোদালা ইউনিয়নের আয়তন ৮৬১৬ একর (৩৪.৮৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কোদালা ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৩০,২৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৯৭৯ জন এবং মহিলা ১৪,৩০৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে কর্ণফুলি নদীর অববাহিকায় কোদালা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে পদুয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে শিলক ইউনিয়ন; উত্তরে কর্ণফুলি নদী, মরিয়মনগর ইউনিয়ন চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাপ্তাই উপজেলার রাইখালী ইউনিয়ন রাজস্থলী উপজেলার বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৯ সালে ৯নং শিলক ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ১২নং কোদালা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == কোদালা ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত: চা বাগান ১নং পাড়া ধোপাঘাট কোদালা পূর্ব কোদালা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কোদালা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার প্রায় ৪৪.০৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কোদালা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব কোদালা এম তাহের নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কোদালা আজিজিয়া কাসেমুল উলুম মাদ্রাসা ফাতেমা তুজ জোহরা বালিকা মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কোদালা চা বাগান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোদালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধোপাঘাট রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধোপাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধোপাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব কোদালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ধোপাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ধোপাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্দীপ পাড়া হাজী রহম আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আলহাজ্ব শাহ আলম কেজি স্কুল কোদালা মডেল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাপ্তাই সড়কের গোডাউন হতে ২য় কর্ণফুলি সেতু পার হয়ে সরফভাটা শিলক ইউনিয়নের উপর দিয়ে কোদালা আসা যায়। আবার চন্দ্রঘোনা লিচুবাগান হতে ফেরিঘাট পার হয়ে রাইখালী বাজারের উপর দিয়েও কোদালা আসা যায়। যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কোদালা ইউনিয়নে ২৩টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == কোদালা ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ডং খাল, রক্তছড়ি খাল, কোদালা খাল এবং নতুন খাল। == হাট-বাজার == কোদালা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল কোদালা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কোদালা চা বাগান চট্টগ্রাম হতে কাপ্তাই সড়ক হয়ে চন্দ্রঘোনা লিচুবাগান নেমে দক্ষিণে ফেরীঘাট পার হয়ে সিএনজি যোগে প্রায় কিলোমিটারের পথ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুল কাইয়ুম == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন