'''বারট্রাম নেভিল ব্রকহাউস''' (জন্ম: জুলাই ১৫, ১৯১৮ মৃত্যু: অক্টোবর ১৩, ২০০৩) একজন কানাডীয় পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ব্রকহাউস আলবার্টায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে ১৯৪৭ সালেবিএ এবং টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৮ সালে এমএ এবং ১৯৫০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬২ সালে তিনি ম্যাকমাস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক হন এবং ১৯৮৪ সাল পরযন্ত সেখানেই কর্মরত ছিলেন। == সম্মাননা স্বীকৃতি == কম্প্যানিয়ন অব দ্য অর্ডার অব কানাডা, ১৯৯৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == science.ca profile Bertram Brockhouse Nobel site জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী সোসাইটির ফেলোগণ বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী