'''''যাদুর বাঁশি''''' ১৯৭৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন আব্দুল লতিফ বাচ্চু। ছায়াছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন আহমদ জামান চৌধুরী। এতে নাম চরিত্রে অভিনয় করেছেন অপু সারোয়ার। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় ছিলেন সুচরিতা, রাজ্জাক, বুলবুল আহমেদ, এটিএম শামসুজ্জামান প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ৩য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে তিনটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == দরিদ্র বিধবা মায়ের সন্তান যাদু বাঁশি বাজিয়ে গ্রামবাসীকে বিমোহিত করে। গ্রামের কিছু লোক এতে ক্ষুব্ধ হয়ে তাকে গ্রাম থেকে বের করে দেয়। নদীর তীরে ডুবতে থাকা জেলে মোহর আলীর স্ত্রীকে বাঁচায় সে। মোহর আলী তার একটা কাজের বন্দোবস্ত করে দেয়। কিন্তু সে তার মালিক তমিজ আলীর মেয়ের পাখির সাথে সম্পর্কে জড়িয়ে যায়। তমিজ আলী জানতে পেরে যাদু মোহর আলীকে শাসায়। মোহর আলী তার স্ত্রী আমেনার সাহায্যে তারা বিয়ে করে এবং গ্রাম ছেড়ে শহরে পালিয়ে যায়। ইতিমধ্যে যাদু অসুস্থ হয়ে পরলে তাকে হাসপাতালে নিয়ে গেলে তার ক্যান্সার ধরা পরে। অন্যদিকে পাখির চাচার কুবুদ্ধিতে পাখি যাদুকে হাসপাতালে একা রেখে বাড়ি চলে যায় এবং গৃহবন্দী হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == অপু সারোয়ার যাদু সুচরিতা পাখি রাজ্জাক মোহর আলী বুলবুল আহমেদ ডাক্তার ইউসুফ অলিভিয়া আমেনা শাবানা নাজমা ইনাম আহমেদ তমিজ আলী, পাখির বাবা সুলতানা জামান যাদুর মা সুমিতা দেবী পাখির নানী এটিএম শামসুজ্জামান পাখির চাচা আরিফুল হক টেলি সামাদ পেয়ার আলী দিলদার শর্বরী সুপ্রিয়া পরাণ বাবু মধু ময়রা জিয়া উদ্দিন আব্দুল মালেক == সঙ্গীত == যাদুর বাঁশি ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আজাদ রহমান। গীত রচনা করেছেন আহমদ জামান চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, রুনা লায়লা খুরশিদ আলম। যাদুর বাঁশি বাজিয়েছেন আবদুর রহমান। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''৩য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারঃ''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আজাদ রহমান বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী রুনা লায়লা বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আহমদ জামান চৌধুরী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র