'''ইয়োহান ফ্রিডরিশ মালিন''' (আগস্ট ৮, ১৭৪৮ নভেম্বর ১, ১৮০৪) একজন প্রখ্যাত জার্মান প্রকৃতিবিদ, উদ্ভিদবিদ, শম্বুকবিদ, উভচরবিদ এবং পতঙ্গবিদ। == শিক্ষাজীবন == ইয়োহান ফ্রিডরিশ মালিনের কবর, গটিঙ্গেন, শেল্টেনহামপারক ইয়োহান ফ্রিডরিশ মালিন ১৭৪৮ সালে জার্মানির টুবিঙ্গেনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ফিলিপ ফ্রিডরিশ মালিনের জ্যেষ্ঠ পুত্র। তার পিতার অধীনে টুবিঙেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি মেডিসিন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৭৬৮ সালে তিনি এম. ডি. ডিগ্রী লাভ করেন। তার থিসিসের বিষয় ছিল vegetabilium, in singulis plantarum partibus exploratam ulterioribusque experimentis confirmatam''. == কর্মজীবন == ১৭৬৯ সালে মালিন টুবিঙেন বিশ্ববিদ্যালয়ে মেডিসিন বিষয়ে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৭৭৩ সালে তিনি গটিঙেন বিশ্ববিদ্যালয়ে দর্শনের অধ্যাপক মেডিসিন বিষয়ে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। পরবর্তীতে ১৭৭৮ সালে তিনি মেডিসিন, রসায়ন, উদ্ভিদবিদ্যা খনিজবিদ্যার অধ্যাপক হন। ১৮০৪ সালে গটিঙেনে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। মালিন তার কর্মজীবনে মেডিসিন, রসায়ন, উদ্ভিদবিদ্যা খনিজবিদ্যার উপর অসংখ্য পাঠ্যপুস্তক রচনা করেন। তিনি ''সিস্টেমা নেচারি''র ১৩তম সংস্করণ ১৭৮৮ সালে প্রকাশ করেন। প্রচুর নতুন প্রজাতির উভচর, সরীসৃপ পতঙ্গ তিনি আবিষ্কার করেন। তার নামে একটি উদ্ভিদের নাম রাখা হয়েছে ''Artemisia gmelinii''। == প্রকাশনা == ''Allgemeine Geschichte der Gifte'', দুই খণ্ড, ১৭৭৬/১৭৭৭ ''Allgemeine Geschichte der ১৭৭৭ ''Allgemeine Geschichte der mineralischen Gif''te, ১৭৭৭ ''Einleitung in die Chemie'', ১৭৮০ ''Beyträge zur Geschichte des teutschen Bergbaus'', ১৭৮৩ ''Ueber die neuere Entdeckungen in der Lehre von der Luft, und deren Anwendung auf Arzneikunst'', ১৭৮৪ ''Grundsätze der technischen Chemie'', ১৭৮৬ ''Grundriß der Pharmazie'', ১৭৯২ ''Geschichte der Chemie'', ১৭৯৯ ''Allgemeine Geschichte der thierischen und mineralischen Gifte'', ১৮০৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Gmelin's chemical genealogy Gmelin's math genealogy Global Ant Project -- World Ant Taxonomists ইয়োহান ফ্রিডরিশ মালিন রচিত গ্রন্থসমূহ, Internet Archive. জন্ম মৃত্যু পতঙ্গবিজ্ঞানী উদ্ভিদবিজ্ঞানী প্রকৃতিবিজ্ঞানী সংক্ষেপ সাথে উদ্ভিদবিজ্ঞানী পক্ষিবিজ্ঞানী প্রাণীবিদ্ ছত্রাকবিদ কর্তৃপক্ষ