এটি ১০০০ লাখ বা ১০ কোটি ব্যবহারকারী সমৃদ্ধ অনলাইন সম্প্রদায় সাইটসমূহের তালিকা। প্রতিদিন এসব সাইটে নতুন ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়ছে। বিগত কয়েক বছরে ইন্টানেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১৯৯৫ সালের তুলনায় একশত গুণ বেড়ে গেছে। ==তালিকা== ক্রম নাম কোম্পানি নিবন্ধিত ব্যবহারকারী সক্রিয় ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্ট চালুর তারিখ মূল দেশ এই অনুযায়ী পরিসংখ্যান ফেসবুক ফেসবুক ইনক. ২+ বিলিয়ন ২.০৭ বিলিয়ন ফেসবুক মেসেঞ্জার ফেসবুক ইনক. ২+ বিলিয়ন ১.৩ বিলিয়ন হোয়াটসঅ্যাপ ফেসবুক ইনক. ১.২+ বিলিয়ন ১.২ বিলিয়ন উইচ্যাট টেনসেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড ১+ বিলিয়ন কোটি টেনসেন্ট কিউকিউ টেনসেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড ১+ বিলিয়ন কোটি ইন্সটাগ্রাম ফেসবুক ইনক. কোটি কোটি টেনসেন্ট কিউজোন টেনসেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড ১+ বিলিয়ন কোটি সিনা ওয়েইবো সিনা কর্প কোটি কোটি টুইটার টুইটার ইনক. ১+ বিলিয়ন কোটি ১০ স্কাইপ মাইক্রোসফট কোটি কোটি ১১ বাইডু টাইবা বাইডু ১.৫ বিলিয়ন কোটি ১২ ভাইবার রাকুতেন কোটি কোটি ১৩ লাইন নাভার কর্পোরেশন কোটি কোটি ১৪ গুগল+ গুগল ২+ বিলিয়ন কোটি ১৫ পিন্টারেস্ট পিন্টারেস্ট কোটি কোটি ১৬ স্ন্যাপচ্যাট স্ন্যাপ ইনক. কোটি কোটি ১৭ ''কিং অব গ্লোরি'' টেনসেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড কোটি কোটি ১৮ লিঙ্কডইন মাইক্রোসফট কোটি কোটি ১৯ ভিকে মেইল.রু কোটি কোটি October ২০০৬ ২০ ব্ল্যাকবেরি মেসেঞ্জার এমটেক কোটি কোটি ২১ ''লীগ অফ লেজেন্ডস'' টেনসেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড কোটি কোটি ২২ টেলিগ্রাম টেলিগ্রাফ মেসেঞ্জার এলএলপি কোটি কোটি টীকাঃ যারা মাসে অন্তত একবার উক্ত সাইটে প্রবেশ করেছেন তাদেরকে নিয়মিত ব্যবহারকারী হিসেবে গণণা করা হয়েছে। ==আরো দেখুন== সামাজিক যোগাযোগ সাইটসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র==