'''সদানন্দ যোগেন্দ্র সরস্বতী''' ছিলেন আদি শঙ্করের অদ্বৈত বেদান্ত দর্শনের অন্যতম প্রবক্তা এবং উক্ত দর্শনের অন্যতম শ্রেষ্ঠ ‘প্রকরণ গ্রন্থ’ (উপনিষদ্‌ দর্শনের পাঠ্যবই) বেদান্তসারের রচয়িতা। সদানন্দের পিতার নাম ছিল অনন্তদেব। তিনি সম্ভবত খ্রিস্টীয় ১৫ শতাব্দীর মধ্যভাগের লোক ছিলেন। বেদান্তসার ছাড়াও তিনি ভগবদ্গীতার উপর ''ভাবপ্রকাশ'' নামে তিনটি বই লিখেছিলেন। সদানন্দের জীবন সম্পর্কে বিশেষ কিছুই জানা যায় না। হিরিয়ান্নার মতে, ''বেদান্তসার'' রচয়িতা সদানন্দ এবং এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বেঙ্গল প্রকাশিত সদানন্দ এক ব্যক্তি নন। সদানন্দ তাঁর গ্রন্থে মুক্ত সত্ত্বাদের বন্ধন থেকে মুক্তি, দেহ থেকে মন সরিয়ে রাখা, গুণাতীত হয়েও সদ্গুণের অনুশীলনের প্রতি গুরুত্ব দিয়েছে। তাঁর মতে, মুক্ত সত্ত্বারা প্রারব্ধ কর্মের হাত থেকে নিষ্কৃতি পেয়ে ব্রহ্মে লীন হন। সদানন্দের গুরু ছিলেন অদ্বয়ানন্দ। ==তথ্যসূত্র== দার্শনিক দার্শনিক বেদান্ত দার্শনিক