'''দিহ ইয়াক''' (এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''দেহয়াক''') আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিতএকটি গ্রামীণ জেলা। জেলাটি গজনি শহর থেকে প্রায় ৩০ কি:মি: পূর্বে অবস্থান করছে। জেলারটির আয়তন হচ্ছে ৭১৫ কিমি২, ৬৬টি গ্রাম এবং প্রায় ৪৪,৩৮৬ জন এর মত জনসংখ্যা রয়েছে। রামক জেলা সদর দপ্তর হিসেবে সকল কাজ পরিচালনা করে থাকে। জেলাটির আয়ের প্রধান উৎস হলো কৃষি, যদিও খরার কারনে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়ে পড়ে। এছাড়াও এখানকার মানুষ পশু-প্রাণীর ব্যবসা করে থাকেন। বেকারত্বের উচ্চ হারের কারণে এখানকার অনেক মানুষ জেলা ছেড়ে বাইরে চলে গেছে এবং অনেকেই সেখানে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করে দিয়েছেন। স্বাস্থ্য শিক্ষাক্ষেত্রে ব্যাপকভাভাবে উন্নতি সাধিত করা প্রয়োজন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, May 2002 Ghazni Province প্রদেশের জেলা