লাংফিশ হল Dipnoi উপশ্রেণীর অন্তর্বর্তী স্বাদুপানির মাছগোষ্ঠী বিশেষ এরা এদের অদ্ভুত কিছু বৈশিষ্ট্যের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত উদাহরণ স্বরূপ এদের ফুলকার পাশাপাশি শ্বসনাঙ্গরূপে ফুসফুসও বিদ্যমান। যা পৃথিবীর অন্য কোন মৎস্যগোষ্ঠীর মধ্যে দেখা যায় না। তাছাড়া এদের পিন্ডাকার পাখনা এবং মাংসল লেজ বিদ্যমান এদের অভ্যন্তরীণ কাঠামো বেশ উন্নত। এরা এক ধরনের জীবন্ত জীবাশ্ম ==বর্ণনা== বর্তমানে লাংফিশের মাত্র ছটি প্রজাতি বিবর্তনের পরিক্রমায় পৃথিবীতে টিকে আছে ।এদের আফ্রিকা,উত্তর আমেরিকা এবং অস্ট্রেলিয়ায় পাওয়া যায়। জীবাশ্ম পরিসংখ্যান হতে জানা যায় যে ট্রায়াসিক যুগে সমগ্র পৃথিবীতে এদের প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যেত কিন্তু বর্তমানে এদের সংখ্যা আকস্মিক ভাবে কমে গেছে। এখন এরা বিলুপ্তপ্রায় বিশেষভাবে সংরক্ষিত ==শ্রেণীবিন্যাস == পৃথিবীতে বর্তমানে জীবিত সকল লাংফিশ নিম্নলিখিত দুই পরিবারের অন্তর্গত লাংফিশ আমেরিকান লাংফিশ এবং আফ্রিকান লাংফিশ। ==তথ্যসূত্র==