'''লরেটো কনভেন্ট''' একটি পূর্নাঙ্গ বালিকা বিদ্যালয়। নারী শিক্ষায় এটি আসানসোল, পশ্চিম বর্ধমান জেলার, পশ্চিমবঙ্গ, ভারতে অবস্থিত == ইতিহাস == এই স্কুলটি ১৮৭৭ সালে রেলওয়ে কলোনির বাচ্চাদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি এখন রানীগঞ্জ কয়লা বেল্ট এবং আসানসোলে অবস্থিত। স্কুলটির শিল্পাঞ্চলেও শিক্ষা পরিবেশন করে। প্রথম পাঁচ বোন মাদার ডেলফাইন হার্টের সাথে প্যারিশ পুরোহিত, ফ্রেয়ারের অনুরোধের প্রতিক্রিয়া হিসাবে এসেছিলেন জাক এসজে তারা স্কুলটি শুরু করেছিলেন প্রিবিটারির নিকটে একটি ছোট্ট বাংলোয় ৩৫ জন শিক্ষার্থী নিয়ে। ছেলে-মেয়েদের প্রথমে ভর্তি করা হয়েছিল। পরে বর্তমান সম্পত্তি অধিগ্রহণ করা হয়েছিল এবং ১৮৮৮ সালে কেবল রেলওয়ের ট্যাঙ্কের সামনের তিনতলা ভবনে মেয়েদের একটি বোর্ডিং স্কুল চালু করা হয়েছিল। ১৮৯৭ আসামের ভূমিকম্পের ফলে উপরের তলটি ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল এবং বর্তমান দুটি গল্প রেখে এটি ভেঙে যেতে হয়েছিল। ১৯০৯ থেকে ১৯২৮ এর মধ্যে অন্যান্য উইংসগুলি শ্রেণিকক্ষ এবং ছাত্রাবাসগুলির জন্য যুক্ত করা হয়েছিল। শিক্ষার্থীরা জুনিয়র এবং সিনিয়র কেমব্রিজ পরীক্ষার জন্য প্রস্তুত ছিল। === অধিগ্রহণ === ১৯৪২ সালে স্কুল ভবনটি একটি হাসপাতালের জন্য সামরিক বাহিনীর নিকট অধিগ্রহণ করা হয়েছিল এবং ১২ জন সিস্টার এবং ৭৫ জন বোর্ডার ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত সিমলায় ভাড়া বাড়িতে থাকতেন। ১৯৫৩ সালে মডার্ন স্কুল ফাইনাল পরীক্ষা জুনিয়র কেমব্রিজের স্থলাভিষিক্ত হয় এবং শিক্ষার্থীদের প্রথম ব্যাচ পিটম্যানস বাণিজ্যিক পরীক্ষার জন্য পাঠানো হয়। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে এখন ২২১ জন মেয়ে এবং ৯০ জন ছেলে ছিল। ১৯৬২ সালে অন্য একটি বিদ্যালয়ের ভবনের ভিত্তি স্থাপন করা হয়েছিল বর্তমান মাধ্যমিক বিদ্যালয় শাখা এবং ১৯৭৭ সালে মেরি ওয়ার্ডের নতুন প্রাথমিক শাখাটি শুরু হয়েছিল। === সংস্কার === ১৯৬৩ সাল থেকে ছেলেদের আর ভর্তি করা হয়নি। ১৯৭১ সালে মা ম্যাগডালেনা প্রাইবিটারি প্রাঙ্গনে একটি ছোট্ট ডিসপে চালু করেছিলেন এবং এটি ১৯৮৪ সালে কাজ করতে সক্ষম না হওয়া পর্যন্ত দৈনিক কমপক্ষে ১০০ জন দরিদ্র লোকের উপস্থিতি সহ বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৯৭৪ সালে নতুন আইসিএসই প্যাটার্ন চালু হয়েছিল এবং ১৯৮৩ সালে শিক্ষাবর্ষের শুরুটি জানুয়ারি থেকে মার্চ মাসে পরিবর্তন করা হয়েছিল। ক্লাস ১১ (আইএসসি) চালু করা হয়েছিল তবে আর্টস কোর্সের জন্য পর্যাপ্ত ছাত্রদের কারণে ১৯৮৫ সালে এটি বন্ধ করতে হয়েছিল। ১৯৯১ সালে হোস্টেল বন্ধ ছিল। সুবিধাবঞ্চিত শিশুদের জন্য একটি সমান্তরাল স্কুল 1992 সালে শুরু হয়েছিল, অঙ্কুর বিদ্যালয়, এবং১৯৯৪ সালে বুনন এবং সেলাইয়ের ক্লাসও শুরু হয়েছিল। ২০০১ সালে প্রাক্তন ছাত্রাবাসটি ২৩ জন সাঁওতাল মেয়েদের অস্থায়ী বাড়িতে পরিণত হয়েছিল যারা স্কুল ছাড় ছিল এবং আবার নিয়মিত ক্লাসে যোগদানের জন্য এক বছরের জন্য প্রস্তুত ছিল। ২০০১/২০০২ বিদ্যালয়ের অস্তিত্বের 125 বছরের এক বছরব্যাপী উদযাপন দেখে। পুরানো ভবনটি পুনর্গঠন করা হয়েছে। == প্রাক্তন == শর্মিলা ঠাকুর বলিউড অভিনেত্রী অগ্নিমিত্র পল ফ্যাশন ডিজাইনার সুদেষ্ণা সিনহা পদার্থবিদ == আরো দেখুন == লরেটো কলেজ এবং স্কুলগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বালিকা বিদ্যালয়