'''কমিটি অব ইউনিয়ন এন্ড প্রোগ্রেস''' (CUP) () ১৮৮৯ সালে ইস্তানবুলে মেডিকেল ছাত্র ইবরাহিম টেমো, আবদুল্লাহ জেভদেত, ইশাক সুকুটি আলি হুসাইনজাদে কর্তৃক একটি গোপন সংগঠন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এসময় এর নাম ছিল “কমিটি অব অটোমান ইউনিয়ন” (ইত্তিহাদ উস্মানি জেমিয়েতি)। পরে বাহাউদ্দিন সাকির এটিকে একটি রাজনৈতিক সংগঠনে (আরও পরে রাজনৈতিক দল) পরিণত করেন। ১৯০৬ সালে তরুণ তুর্কির সাথে জোট গঠন করা হয়। প্রথমে একটি উদার সংস্কার আন্দোলন হিসেবে এর সূচনা হয়। উসমানীয় সরকার কর্তৃক দলটি সাম্রাজ্যের গণতন্ত্রকরণের ডাক দেয়ার কারণে নিপীড়নের স্বীকার হয়। ১৯০৮ সালের তরুণ তুর্কি বিপ্লবে দল ক্ষমতা লাভ করার পর ১৯১২ সালের সাধারণ নির্বাচন ১৯১৩ সালের সামরিক অভ্যুথানে ক্ষমতা সংহত করা হয়। এসময় তিন পাশা বলে খ্যাত আনোয়ার পাশা, তালাত পাশা জামাল পাশা সাম্রাজ্যের শাসকে পরিণত হন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এই নেতৃত্বের বিরুদ্ধে আর্মেনীয় গণহত্যার অভিযোগ রয়েছে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার পর দলের অধিকাংশ সদস্যের সামরিক আদালতে বিচার হয় কারারুদ্ধ করা হয়। ১৯২৬ সালে কামাল আতাতুর্ককে হত্যাচেষ্টার অভিযোগে কয়েকজন সদস্যের মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়। বাকি সদস্যরা রিপাবলিকান পিপলস পার্টি () অন্যান্য দলের সদস্য হিসেবে রাজনৈতিক জীবন চালিয়ে যান। ==আরও দেখুন== তরুণ তুর্কি উসমানীয় সাম্রাজ্যের দলের তালিকা দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগ (উসমানীয় সাম্রাজ্য) ==তথ্যসূত্র== Şerif Mardin, '' Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, 1895–1908'', Istanbul 1964 (1992), 221–50. Şerif Mardin, ''Continuity and Change in the Ideas of the Young Turks'', expanded text of lecture given at the School of Business Administration and Economics Robert College, 1969, 13–27. M. Şükrü Hanioğlu, ''Bir siyasal düşünür olarak Doktor Abdullah Cevdet ve Dönemi'', Istanbul, 1981. M. Şükrü Hanioğlu, ''Bir siyasal örgüt olarak Osmanlı Ittihad ve Terakki Cemiyeti ve Jon Türklük'', Istanbul, 1986. M. Şükrü Hanioğlu, ''The Young Turks in Opposition'', Oxford University Press, 1995, M. Şükrü Hanioğlu, ''Preparation for Revolution: The Young Turks'', 1902–1908. Oxford University Press, 2001. Sina Akşin, ''Jön Türkler ve İttihat ve Terakki'', İstanbul, 1987. Tarık Zafer Tunaya, ''Türkiye'de Siyasal Partiler'', İstanbul, 1989. ==বহিঃসংযোগ== Committee of Union and Progress Turkey in the First World War website অব ইউনিয়ন এন্ড প্রোগ্রেস প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল উসমানীয় সাম্রাজ্যে প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্যের রাজনৈতিক দল তুর্কি আন্দোলন গণহত্যা জাতীয়তাবাদ