করভেট'''' বা '''প্রকল্প ২৮''' বর্তমানে ভারতীয় নৌবাহিনীতে পরিষেবা প্রদানকারী একটি অভিযান পরিচালনাকারী করভেট'''। এটি কলকাতার গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড (জি.আর.এস.ই.), দ্বারক নির্মিত, ভারতের প্রথম ওয়ারফেয়ার স্ট্রিথ ডোরভেটস'''। প্রকল্পটির দ্বারা ২৩ শে আগস্ট ২০০৫ সালে এই শ্রেণীর প্রথম প্রধান জাহাজটির নির্মাণের অনুমোদন দিয়েছিল। ১২ আগস্ট ২০০৫ সালের আইএনএস কামোর্তা (পি২৮)র নির্মান শুরু করে। চারটি করভেট যুদ্ধজাহাজের মধ্যে আইএনএস কামোর্তা (পি২৮), আইএনএস কদমত (পি২৯) এবং আইএনএস কিলতান (পি৩০) যথাক্রমে ২০১৪, ২০১৬ ২০১৭ সালে উদ্ভোদন করা হয়। এছাড়া আইএনএস কাভার্তি নির্মাণাধীন এবং ২০১৭ সালের শেষ নাগাদ জাহাজটির নির্মান সমাপ্ত হবে। এই করভেট জুদ্ধজাহাজগুলির প্রধান মঞ্চ (প্ল্যাটফর্ম) এবং প্রধান অভ্যন্তরীণ ব্যবস্থা স্বতন্ত্রভাবে পরিকল্পিত এবং নির্মিত। করভেট শ্রেণীটির নামকরণ করা হয় একটি দ্বীপের নামের থেকে। কামোরতা-শ্রেণীর কভারেটগুলির নির্মানে সফল কোরা-শ্রেণী করভেট অগ্রাধিকার দিয়ে এবং ভূমিকায় রাখা হয়েছে অভয়-শ্রেণি করভেট ==নির্মাণ== ভারতীয় নৌবাহিনী কর্তৃক ২০০৩ সালে চারটি কামোরতা-শ্রেণী করভেট যুদ্ধজাহাজ নির্মানের জন্য অর্ডার দেওয়া হয়েছিল। নেতৃত্ব প্রধানকারী জাহাজ, আইএনএস কামোর্তা (পি২৮)য়ের ২০০৫ সালে যুদ্ধজাহাজের নির্মাণ শুরু করে কলকাতার গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড। প্রথম জাহাজটি ২০১০ সালে চালু করা হয়েছিল এবং ২০১৪ সালে নৌবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। এই শ্রেণীর দ্বিতীয় জাহাজ আইএনএস কদমত (পি২৯)য়ের নির্মাণ ২০০৭ সালে শুরু হয়। ২০১১ সালে জাহাজটি চালু করা হয়েছিল এবং ২০১৬ সালের প্রথম দিকে এটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল ভারতীয় নৌবাহিনীতে। ২০১০ সালে সালে আইএনএস কিলতন (পি৩০)-এর নির্মান শুরু হয় এবং ২০১৩ সালে চালু করা হয়েছিল। এই শ্রেণীর শেষ জাহাজ আইএনএস কভারতি'র নির্মান ২০১২ সালে শুরু হয় এবং ২০১৫ সালে জাহাজটি চালু করা হয়। উভয় জাহাজ ২০১৭ সালের শেষ নাগাদ নৌবাহিনীতে অন্তর্ভূক্ত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। প্রকল্পটির উদ্দেশ্য ভারতবর্ষে যুদ্ধজাহাজ নির্মাণ শিল্পের স্থানীয়করণ যুদ্ধজাহাজ নির্মানে উন্নয়ন সাধন করা। নৌবাহিনী ভারতীয় শিল্পগুলিকে স্বাভাবিকের চেয়ে উন্নত ধরনের সরঞ্জাম সরবরাহ করার জন্য অনুরোধ করেছিল। এই সরঞ্জামের জন্য জাহাজ নির্মানে কিছু অপ্রতুল বিলম্ব হয়, এবং নির্মানকার্য নিখুঁত করার জন্য নির্মান সংস্থা সমস্তরকম চেষ্টা চালিয়েছে। ==নকশা এবং বর্ণনা== ===সাধারণ বৈশিষ্ট্য এবং পরিচালনা=== ===ইলেকট্রনিক্স সেন্সর=== ===রণসজ্জা=== == জাহাজগুলি== শ্রেণির সমস্ত জাহাজের নাম হ'ল পূর্ববর্তী অর্নলা-শ্রেণির করভেটের জাহাজগুলির থেকে নেওয়া হয়, যা কার্মোতা শ্রেণির আধ্যাত্মিক পূর্বসূরি হিসাবে বিবেচিত হয়। নাম ধ্বজা নির্মাণ শুরু চালু হয় অনুমোদিত হোম পোর্ট পি২৮ ২০ নভেম্বর ২০০৬ ১৯ এপ্রিল ২০১০ ২৩ আগস্ট ২০১৪ বিশাখাপত্তনম পি২৯ ২৭ সেপ্টেম্বর ২০০৭ ২৫ অক্টোবর ২০১১ জানুয়ারী ২০১ পি৩০ ১০ আগস্ট ২০১০ ২৬ মার্চ ২০১৩ ১৬ অক্টোবর ২০১৭ ২০ জানুয়ারী ২০১২ ১৯ মে ২০১৫ ২০১৯ (প্রত্যাশিত) ==রপ্তানি== ==সমালোচনা== ৩,৪০ টনের, জাহাজগুলি একটি করভেটের পরিবর্তে ছোট ফ্রিগেট জাহাজ হিসেবে বেশি যুক্তিযুক্ত এবং এই জাহাজগুলি দুর্বল সশস্ত্র যুক্ত। এটিও অভিযোগ করা হয়েছে যে ভারতীয় নৌবাহিনী ৩,৪০০-টনের ফ্রিগেট জাহাজর সহনশীলতা এবং ১২০০-টনের করভেট জাহাজের অস্ত্রসজ্জা যুক্ত জাহাজ চায়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যুদ্ধ জাহাজ