'''ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা''' () পেশাদার সৌখিন উভয় ধরনের ক্রিকেট খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার সর্বোচ্চ পরিচালনা পরিষদ। প্রকৃতপক্ষে ১৯৯১ সালে সংস্থাটি '''দক্ষিণ আফ্রিকা ইউনাইটেড ক্রিকেট বোর্ড''' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২৯ জুন, ১৯৯১ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্য পদ লাভ করে। সংস্থার প্রধান নির্বাহী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন হারুন লরগাত দক্ষিণ আফ্রিকা দলের কোচ হিসেবে রয়েছেন রাসেল ডোমিঙ্গো। == ইতিহাস == ১৮৮৯ সালে সর্বপ্রথম দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু সময়কার খেলোয়াড়দের সম্পর্কে খুব কমই জানা গেছে। ১৯৭০ সাল পর্যন্ত দলটি ধারাবাহিকভাবে ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অংশ নিয়েছিল। কিন্তু মে, ১৯৬১ সালে কমনওয়েলথ ত্যাগ করলে দক্ষিণ আফ্রিকাকে তৎকালীন ইম্পেরিয়াল ক্রিকেট কনফারেন্সের সভায় দলের সদস্যপদ বাতিল করা হয়। ১৯৬৪ সালে আইসিসি’র নিয়ম পরিবর্তন করা হয় অন্যান্য দেশকে সহযোগী সদস্যের মর্যাদা দেয়া হয়। কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ থেকে পুণরায় সদস্যপদের জন্য আবেদন করা হয়নি। ১৯৪৮ সালে প্রবর্তিত বর্ণবাদ আইনের কারণে অ-শ্বেতাঙ্গ (কালো, ভারতীয়) কোন খেলোয়াড়কে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট খেলায় বিধি-নিষেধ আরোপ করা হয়। বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলন তুঙ্গে ওঠলে আইসিসি ১৯৭০ সালে সফরের ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রদান করে। == ঘরোয়া ক্রিকেট == দক্ষিণ আফ্রিকায় তিনটি প্রধান ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। সেগুলো হচ্ছে সানফয়েল সিরিজ: চারদিনের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা; মোমেন্টাম ওয়ান ডে কাপ: একদিনের লিস্ট ক্রিকেট প্রতিযোগিতা টি২০ ডোমেস্টিক কাপ: ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। সচরাচর কমপক্ষে একাধিক প্রাদেশিক সহযোগী দল ছয়টি প্রথম-শ্রেণীর দল উপরিউক্ত অংশ নিয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricket South Africa web site Official Facebook page Cricinfo South Africa Cricket News Cricinfo: South Africa First-class teams ICC আফ্রিকায় ক্রিকেট প্রশাসন সংগঠন আফ্রিকার ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ প্রশাসন প্রতিষ্ঠিত