'''টেরি পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Puntius terio'') (ইংরেজি: '''Onespot barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এই মাছ দেখতে রুপালি বর্ণের, এদের পেটের তুলনায় পিঠ উত্তল। এই প্রজাতি ১০ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। পায়ুপাখনার মাঝখানে একটি বড় কালো দাগ থাকে এবং পৃষ্ঠপাখনার মাঝখানে কালো ডোরা থাকে। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তানে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ