'''সামান্থা স্তোসার''' () (জন্ম: ৩০ মার্চ, ১৯৮৪) অস্ট্রেলিয়ার পেশাদারী প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। তার পুরো নাম ''সামান্থা জেন স্যাম স্তোসার''। ২০১১ সালের ইউএস ওপেন এককের শিরোপা জয় করেন এবং ২০১০ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেন প্রতিযোগিতায় ফাইনালে উঠেছিলেন। বর্তমানে তিনি বিশ্ব রাঙ্কিংয়ে ৬ষ্ঠ অবস্থানে রয়েছেন। ২১ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সালে তিনি সর্বোচ্চ ৪র্থ স্থানে ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == কুইন্সল্যান্ডের ব্রীসবেনে স্তোসার জন্মগ্রহণ করেন। টনি এবং ডায়ানে দম্পতির কন্যা হিসেবে স্তোসারের ডোমিনিক এবং ড্যানিয়েল নামীয় দু'টি ভাই আছে। তিনি দাদার মাধ্যমে বংশোদ্ভূত। ছয় বছর বয়সে তার পৈতৃক ভিটেবাড়ী এবং ব্যবসাক্ষেত্র গোল্ড কোস্টের প্রবল বন্যায় ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। এরপর তাদের পরিবার এডিলেডে স্থানান্তরিত হয়। আট বছর বয়সে ক্রীসমাসের দিনে তিনি র‍্যাকেট পান টেনিস খেলতে শুরু করেন। তার পিতা-মাতা দীর্ঘ সময় ধরে ক্যাফেতে কাজ করতেন। স্তোসার স্থানীয় কোর্টে বড় ভাই ড্যানিয়েলের সাথে খেলতে থাকেন। ড্যানিয়েলই বাবা-মাকে তার টেনিস শিক্ষায় উদ্ভূদ্ধ করেন। নর্দান গোল্ড কোস্টের হেলেন্সভ্যাল স্টেট হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। ১৩ বছর বয়সে ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তায় ওয়ার্ল্ড ইয়ুথ কাপে অংশ নিতে বহিঃর্বিশ্বে প্রথম পদার্পণ করেন। ১৪ বছর বয়সে জিওফ মাস্টার্সের তত্ত্বাবধানে কুইন্সল্যান্ড একাডেমী অব স্পোর্টে যোগদান করেন। ২০০১ সালে ১৬ বছর বয়সে অস্ট্রেলিয়ান ইন্সটিটিউট অব স্পোর্টসের টেনিস প্রোগ্রামেও যোগ দেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == আইটিএফ সার্কিটে স্তোসার পেশাদারী টেনিস খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন ১৯৯৯ সালে। ২০০০ সালে উইম্যানস টেনিস এসোসিয়েশনের উদ্যোগে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে অভিষেক ঘটান কিন্তু কোয়ালিফায়িং রাউন্ডে হেরে যান। ২০০১ সালে চারটি আইটিএফ টাইটেল জয় করেন। গোল্ড কোস্টে ২০০২ সালের খেলায় ১ম রাউন্ডেই হেরে যান তিনি। ২০০৩ সালে ডব্লিউটিএ প্রমিলা এককে প্রথমবারের মতো জয়ী হন অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের ৩য় রাউন্ডে পৌঁছান। তৎকালীন ৭নং শীর্ষধারী খেলোয়াড় ড্যানিয়েলা হান্তোচোভা'র কাছে হেরে যান। মেমিফসে অনুষ্ঠিত ডব্লিউটিএ'র খেলায় যোগ্যতা অর্জন করেন। == গ্র্যান্ড স্ল্যামে সাফল্য == ফলাফল সাল প্রতিযোগিতা মাঠের ধরন প্রতিপক্ষ স্কোর '''Ref রানার-আপ ২০১০ ফ্রেঞ্চ ওপেন ক্লে কোর্ট ফ্রান্সেস্কা শিয়াভোন ৪-৬, ৬-৭(২-৭) বিজয়ী ২০১১ ইউএস ওপেন হার্ডকোর্ট সেরেনা উইলিয়ামস ৬-২, ৬-৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile on Tennis Australia Tennis gear and equipment used by Samantha Stosur জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেনিস খেলোয়াড় ওপেন চ্যাম্পিয়ন বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ান মানুষ ওপেন চ্যাম্পিয়ন কাপ প্রতিযোগী অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় কোস্ট, কুইন্সল্যান্ড থেকে মানুষ থেকে টেনিস মানুষ অস্ট্রেলিয়া থেকে টেনিস মানুষ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় চ্যাম্পিয়নশীপ ওপেন (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন ক্রীড়ার ইনস্টিটিউটের টেনিস খেলোয়াড়