'''বালিজুড়ী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের জামালপুর জেলার মাদারগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন == অবস্থান == বালিজুড়ী ইউনিয়ন মাদারগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত। এর উত্তরে চরপাকেরদহ ইউনিয়ন, দক্ষিণে জোড়খালী ইউনিয়ন, পূর্বে গুণারীতলা ইউনিয়ন পশ্চিমে বগুড়া জেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == *উপজেলা ==অর্থনৈতিক এলাকা== *বালিজুড়ী == ইতিহাস == == জনসংখ্যা == == অর্থনীতি == কৃষিপ্রধান অর্থনীতি। == দর্শনীয় স্থান == তালুকদার বাড়ির মসজিদ ঠাকুরবাড়ি মন্দির তারতাপাড়ার নীলের কুঠি খরকা বিল *হাওয়াই রোড == বিবিধ == বালিজুড়ী ইউনিয়ন মাদারগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন মূলত এটি মাদারগঞ্জ উপজেলার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক, বাণিজ্যিক, সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক প্রশাসনিক এলাকা। গণপ্রজতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয়ের মাননীয় বস্ত্র পাট প্রতিমন্ত্রী জনাব মির্জা আজম এমপির বর্তমান বাড়ি বালিজুড়ীতেই। তাই এটি মাদারগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক রাজনৈতিক এলাকা হিসেবে সক্রিয়। বালিজুড়ীতে রয়েছে কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার সংস্কৃতিমনা সম্মানীয় ব্যক্তিবর্গের জন্য উদয়ন। কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে তিনটি জাতীয় দিবসে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এটি একটি দ্বিতীয় শ্রেণীর ইউনিউন এবং খুব দ্রুত উন্নয়ন হচ্ছে এখানে রয়েছে ১৯১০ সালে প্রতিষ্ঠিত বালিজুড়ী এফ.এম উচ্চ বিদ্যালয় যা অতিপ্রাচীন এবং সুদক্ষ শিক্ষকমণ্ডলী দ্বারা সফলতার সাথে পরিচালিত হচ্ছে। আরো রয়েছে মেয়েদের জন্য সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অশগ্রহণকারী বেশ কয়েকজন সম্মানীয় ব্যক্তি রয়েছেন এই অঞ্চলে। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মাদারগঞ্জ উপজেলা জামালপুর জেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা