'''গ্যারি জেমস কেহিল''' জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। কেহিল এএফসি ড্রনফিল্ডের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন। ২০০০ সালে, তিনি অ্যাস্টন ভিলার একাডেমীতে যোগদান করেন এবং তার উন্নয়নের যাত্রা অব্যাহত রাখেন। ২০০৪ সালে, তিনি এক মৌসুমের জন্য ধারে বার্নলিতে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ভালো খেলার প্রদর্শনের পর, অ্যাস্টন ভিলার মূল একাদশে যোগদান করেন। পরবর্তীতে তিনি তার স্থানীয় ক্লাব শেফিল্ড ইউনাইটেডে তিন মাসের জন্য ধারে যোগদান করেন। ২০০৮ সালের ৩০শে জানুয়ারি তারিখে, তিনি প্রায় মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বোল্টন ওয়ান্ডারার্সে যোগদান করেন, যেখানে তিনি চার মৌসুম অতিবাহিত করেন। বোল্টন ওয়ান্ডারার্সের হয়েও কেহিল তার অসাধারণ খেলা অব্যাহত রাখেন, এর ফলে তিনি ক্লাবটির মূল একাদশে স্থান করে নেন। উক্ত ক্লাবের হয়ে তিনি ১৩০টি লীগ ম্যাচে খেলেছেন, যেখানে ১৩টি লীগ গোল করেছেন। ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে, কেহিল প্রায় মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসির সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেন। কেহিল চেলসির হয়ে তার প্রথম মৌসুমেই উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ, এফএ কাপ জয়লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি উয়েফা ইউরোপা লীগ, ইএফএল কাপ এবং প্রিমিয়ার লীগ ট্রফি জয়লাভ করেন। ২০১০ সালে, ইংল্যান্ডের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। এপর্যন্ত তিনি ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তার কাছে ইংল্যান্ড অথবা আয়ারল্যান্ডের হয়ে খেলার সুযোগ ছিল, কিন্তু তিনি ইংলেন্দকে বেছে নিয়েছিলেন। ২০০৯ সালের জুন মাসে, কাজাখস্তানের বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য সর্বপ্রথম জাতীয় দলের ডাক পান। অতঃপর ২০১০ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর তারিখে, বুলগেরিয়ার বিরুদ্ধে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে খেলার মাধ্যমে অভিষেক করেন। ২০১১ সালের ২৯শে মার্চ তারিখে, কেহিল প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডের হয়ে কোন ম্যাচ শুরু করেন; উক্ত ম্যাচটি ছিল ঘানার বিরুদ্ধে। ২০১২ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বের এক ম্যাচে বুলগেরিয়ার বিরুদ্ধে গোল করার মাধ্যমে তিনি প্রথমবারের মতো জাতীয় দলের হয়ে গোল করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *চেলসির অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে গ্যারি কেহিল *ফুটবল এসোসিয়েশনের ওয়েবসাইটে Gary গ্যারি কেহিল জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি from Derbyshire ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার ভিল্লা এফ.সি. খেলোয়াড় F.C. players United F.C. players Wanderers F.C. players এফ.সি. খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় people of Irish descent ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়