'''ইমতু রাতিশ''' একজন বাংলাদেশি মডেল, অভিনেতা উপস্থাপক। তিনি টিভি নাটক, বিজ্ঞাপনচিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি ''যৈবতী কইন্যার মন'', ''আবার বসন্ত'' ''পার্টনার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি তিনি ১৯৮৭ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারিতে বাংলাদেশের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ২০০৫ সালে মডেলিংয়ের মাধ্যমে ইমতু রাতিশ মিডিয়া জগতে শুরু করেছিলেন। তিনি একুশে টিভির বিশেষ অনুষ্ঠান ''ইফতার হাট'' উপস্থাপনা করেছেন তিনি। তিনি বিভিন্ন ধরনের বিজ্ঞাপন এবং মিউজিক ভিডিওতে নিয়মিত কাজ করেন। তিনি বাংলাদেশি আইডলের উপস্থাপক ছিলেন। মালয়েশিয়ায় এবং নেপাল সরকারের কাছ থেকে রাষ্ট্রীয় আমন্ত্রণ পেয়ে সেদেশের অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছেন তিনি। ২০১৬ সালে সরকারি অনুদানপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''যৈবতী কইন্যার মন'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে। ২০১৯ সালে তিনি অনন্য মামুন পরিচালিত ''আবার বসন্ত'' তে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। এছাড়াও তিনি নেটফ্লিক্সের ওয়েব সিরিজ ''টিং টং'' অভিনয় করেছেন। তিনি বহু টিভি নাটক কিছু ওয়েব সিরিজে অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি মডেল