এরাবিয়ান গাল্ফ স্ট্রিটে কুয়েত জাতীয় পেট্রোলিয়াম সংস্থার (কেপিসি) সদর দফতর। '''আহমাদি প্রশাসনিক অঞ্চল''' (আরবি: محافظة الأحمدي মুহাফাজাত আল-আহমাদি) কুয়েতের ছয়টি প্রশাসনিক অঞ্চলের মধ্যে একটি। এটি দেশের দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত এবং এর শ্যামলিমা ব্রিটিশ স্থাপত্যের জন্য এটি কুয়েতে বিখ্যাত। কুয়েতের বেশ কয়েকটি তেল শোধনাগার এখানে অবস্থিত হওয়ায় আহমাদি কুয়েতের অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। প্রধান আবাসিক অঞ্চলগুলির মধ্যে রয়েছে আবু হালিফা, রিক্কাহ এবং মানগাফ। আহমাদিতে কুয়েতের কয়েকটি স্পোর্টস ক্লাব এবং কমপ্লেক্সের অবস্থান। কুয়েত জাতীয় পেট্রোলিয়াম কোম্পানী সদর দফতর আহমাদিতে অবস্থিত। আহমাদি তৎকালীন কুয়েত তেল কোম্পানির (কেওসি) সদরদফতর হিসেবে অধিক পরিচিত। ১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত এবং সম্ভবত এর পরেও এখানে বেশ কয়েক হাজার ব্রিটিশ প্রাক্তন প্যাট এবং তাদের পরিবারের বসবাস ছিল। মূল শহরের নকশা গ্রিড টাইপের ছিল এবং একে অপরের ডান কোণে রাস্তাগুলি বিন্যস্ত ছিল এবং সংখ্যাসূচক নাম দেওয়া হয় (উদাঃ ১ম স্ট্রিট, ২য় স্ট্রিট এভাবে পর্যায়ক্রমে)। ডান ভাগে এভিনিউগুলোর অবস্থান ছিল। শহরটি সমুদ্রের প্রায় মাইল (১১ কিমি) দূর থেকে এর দিকে ঢালুতে নির্মিত হয়। পাহাড়ের চূড়া দিয়ে আড়াআড়ি চলা সড়কটিকে "প্রধান সড়ক" বলা হয়। এটি কেওসি-র সদরদফতরেকে উপরের স্তরে স্থাপন করেছে। এটি কেওসি র‌্যাঙ্কের ক্রম ধরে পাহাড়ের নিচে নেমেছে। শহরের হুবারা ক্লাব ছিল এটি সুইমিং পুল, সভা ঘর, রেস্তোঁরা, স্কোয়াশ কোর্ট, টেনিস কোর্ট ইত্যাদি নিয়ে একটি কমপ্লেক্স ছিল। কেওসির কর্মচারীরা এই ক্লাবে প্রতিদিন মিলিত হতো আড্ডা দিতো। তাদের সন্তানরা তাদের বেশিরভাগ সময় এখানে কাটাতো। 'পাহাড়ের' নিচের দিকে ছিল 'সৌক' বা কেনাকাটার এলাকা; একটি সিনেমা হল ছিল, এটি এখন বন্ধ এবং কয়েকটি দোকান আছে। আহমাদি নিম্নলিখিত জেলাগুলো নিয়ে গঠিত: *আবু হালিফা *আহমাদি জেলা *দাহির এগাইলা *ফাহাহিল *ফিনতাস হাদিয়া জাবের আল আলী *মাহবৌলা *মানগাফ রাক্কা *ওয়াফরা সুবাহিয়া *সাবাহ আল আহমাদ সামুদ্রিক শহর (খিরান) == খেলাধূলা == আল-আহমাদি স্টেডিয়ামটি আল আহমাদিতে অবস্থিত। == সরকার == জাবির আবদুল্লাহ দ্বিতীয় জাবির আবদুল্লাহ ১৯৬২-১৯৮৫ সালে গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৬-১৯৯৯ সালে গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == প্রশাসনিক অঞ্চল