বা '''মেরুরজ্জু''' () একটি দীর্ঘ, সরু, নলাকার স্নায়ুগুচ্ছ। এটি মস্তিষ্কে অবস্থিত কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের একটি সম্প্রসারণ এবং মেরুদণ্ডের ভেতরে অবস্থিত সুরক্ষিত। সুষুম্নাকাণ্ডের মূল কাজ মস্তিষ্ক প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্রের মধ্যে স্নায়বিক ইনপুটের সঞ্চারণ করা। == গঠন == সুষুম্নাকাণ্ডের প্রস্থচ্ছেদ মানুষের সুষুম্নাকাণ্ড মেডুলা অবলংগাটা থেকে শুরু হয়ে প্রথম বা দ্বিতীয় লাম্বার কশেরুকার কোনাস মেডুলারিসের ভেতর দিয়ে গিয়ে ফিলাম টার্মিনাল নামের একটি তন্তুময় প্রান্তে গিয়ে শেষ হয়েছে। এর দৈর্ঘ্য পুরুষদের ক্ষেত্রে ৪৫ সেমি এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে ৪২ সেমি। এর প্রস্থচ্ছেদ ডিম্বাকৃতির এবং সার্ভিকাল লাম্বার অঞ্চলে স্ফীত। প্রস্থচ্ছেদে কাণ্ডের পরিসীমায় সাদা পদার্থে সংবেদী মোটর নিউরন আছে। ভেতরের প্রজাপতি আকৃতির ধূসর অঞ্চল মূলত নিউরন কোষদেহ নিয়ে গঠিত। এই কেন্দ্রীয় অঞ্চলের কেন্দ্রস্থলে রয়েছে কেন্দ্রীয় ফাঁকা স্থান, যা তরলে পূর্ণ। তিনটি পর্দা বা মেনিনজেস সুষুম্নাকাণ্ডকে আবৃত করেছে। বহিঃস্থ ডিউরা মোটার, অ্যারাকনয়েড মেটার, এবং সবচেয়ে ভেতরের পাইয়া মেটার। খন্ড অংশ=== ক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করে।দেহের বিভিন্ন অংশের সাথে মস্তিষ্কের যোগসূত্র স্থাপন করে ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== ==অতিরিক্ত চিত্র==