'''ঔষধের বিনোদনমূলক ব্যবহার''' (recreational drug use) বলতে বোঝায়, ঔষধকে বিনোদনের উদ্দেশ্যে ইচ্ছাকৃতভাবে ব্যবহার করা। কোনো নিয়ন্ত্রিত দ্রব্যকে (controlled substance) কারো মানসিক অবস্থা পরিবর্তনের জন্য ডাক্তারের পরামর্শ বা পর্যবেক্ষণ ছাড়া ব্যবহার করা হলে সেটি তার বিনোদনমূলক ব্যবহার হবে। সাধারণত অ্যালকোহল, নিকোটিন (তামাক), ক্যাফেইন (চা, কফি) এবং জাতিসংঘের ''সিংগেল কনভেনশন অফ নারকোটিক ড্রাগস'' এবং ''কনভেনশন অফ সাইকোট্রপিক সাবস্টানসেস'' অর্ন্তগত ঔষধ সমূহের বিনোদনমূলক ব্যবহার রয়েছে। রোনাল্ড কিথ সিয়েগেল অবশ্য একে বলেন ''চতুর্থ উদ্যম'' (fourth drive)। অর্থাৎ তিনি এটিকে তুলনা করেন মানুষের অপর তিনটি উদ্যমের সাথে: ক্ষুধা, তৃষ্ণা এবং আশ্রয়। তাই, তার মতে, এই ঔষধসমূহের প্রতি তীব্র এবং স্থায়ী আসক্তি এগুলোকে ব্যবহারকারীর কাছে খাদ্য, পানি এবং আবাসস্থলের মতো গুরুত্বপূর্ণ করে তুলেছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ