'''উইলিয়াম পল থার্স্টন''' একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ১৯৮২ সালে ফিল্ডস পদক লাভ করেন। == জীবনী == থার্স্টন ১৯৬৭ সালে নিউ কলেজ অব ফ্লোরিডা থেকে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৭২ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৩ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে একবছর সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৪ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় গণিতের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৯১ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে গণিতের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৯৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব ডেভিস যোগদান করেন। ২০০৩ সাল থেকে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত ছিলেন। তিনি ৩৩ জন শিক্ষার্থীর পিএইচডি অভিসন্দর্ভ তত্ত্বাবধান করেছেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক অব বার্কলের শিক্ষক পদকজয়ী