'''কাইলি ক্রিস্টেন জেনার''' (জন্ম আগষ্ট ১০, ১৯৯৭) একজন মার্কিন রেয়ালেটি টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, মডেল, অভিনেত্রী, উদ্যোক্তা, সামাজিক ব্যক্তিত্ব এবং সামাজিক গণমাধ্যম ব্যক্তিত্ব। তিনি বছর বয়স থেকেই ই! টেলিভিশন চ্যানেলের রেয়ালেটি টেলিভিশন সিরিজ ''কিপিং আপ উইথ দ্য এর একজন অভিনয় শিল্পী হিসেবে সবার নিকট পরিচিত, তার নিজেস্ব ব্রান্ডের প্রসাধনী সামগ্রী এবং তার সামাজিক গণমাধ্যমে তার অতিশয় উপস্থিতি জন্য তিনি বহুল পরিচিত। ২০১২ সালে, তিনি পোশাকের ব্রান্ড পেকসান এবং তার পাশাপাশি তার বোন কেনদ্রাল কে সাথে নিয়ে একটি ভিন্ন মাত্রার বস্ত্রের ব্রান্ড তৈরী করেন, যেটির নাম দেওয়া হয় "কেনদ্রাল এবং কাইলি"। ২০১৫ সালে কাইলি তার নিজেস্ব ব্রান্ডের প্রসাধনী ব্যান্ড "কাইলি কসমেটিক্স" শুরু করেন, অ্যাপটি আইটিউন্স অ্যাপ স্টোরে ১ম স্থানে উঠে আসে। ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে, ''টাইম'' ম্যাগাজিন, সামাজিক গণমাধ্যমে কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে তাদের যথেষ্ট প্রভাব থাকার কারনে "২০১৪ সালের সবচেয়ে প্রভাবশালী কিশোর-কিশোরী" তালিকায় জেনার এবং তার বোনদের নামের স্থান দেয়। ২০১৭ সালের হিসেবে, ইন্ট্রাগ্রামে ১০৪ মিলিয়নেরও বেশি অনুসরণকারী নিয়ে, তিনি ইন্ট্রাগ্রামে সেরা ১০ জন অনুসরণীয় ব্যক্তিদের মধ্যে একজন। ২০১৭ সালে, জেনারের নাম ফোর্বস সেলেব্রেটি ১০০ এর তালিকায় স্থান পায়, যেখানে তিনি সবচেয়ে কনিষ্ঠ ব্যক্তি হিসেবে এই তালিকায় নিজের স্থান করে নেন। ২০১৭ সালের ১১ই এপ্রিল, ঘোষণা করা হয় যে, কাইলি তার নিজেস্ব স্পিন-অফ বা ভিন্নধর্মী সিরিজ লাইফ অব কাইলির তারকা হিসেবে কাজ করবেন, যেটি এই বছরের আগষ্ট মাসেই ই! টেলিভিশনে পথম প্রচার করা শুরু হয়েছে। == প্রাথমিক জীবন == জেনারের জন্ম হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে। তিনি ১৯৭৬ সামার অলিম্পিক ডিকাঠ্লোন্ বিজয়ী চেটলিন জেনার এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব ক্রিস জেনার এর সবচেয়ে কনিষ্ঠ মেয়ে। তার একজন বড় বোন আছে, যারর নাম, কেনদ্রাল। এবং তার বাবার দ্বিতীয় সংসারে তার আরও তিনজন সৎ বড় বোন রয়েছে, তারা হলেন, কোর্টনী, কিম এবং খোল, এবং তার, রব নামে একজন বড় ভাই রয়েছে। জেনারের আরো তিন জন সৎ বড় ভাই রয়েছে, যারা তার মায়ের আরেকটি সংসার থেকে এসেছেন, তারা হলেন বার্ট, ব্রেন্ডন, এবং ব্রোডী জেনার সবার শেষে "কেসি" নামে তার একটি সৎ বোন রয়েছে। জেনার সিয়েরা কেনিয়ন স্কুল পড়াশোনা করেছিলেন, যেখানে তিনি উত্সাহদানকারী দলের একজন সদস্য ছিলেন। জেনার সেখানের সমাজিকভাবে আয়োজিত নাটকগুলির পাশাপাশি স্কুলে পড়ার সময়কালে সেখানে আয়োজিত নাটক গুলোতে অভিনয় করেছিলেন বলে দাবি করেন। ২০১২ সালে, জেনার সিদ্ধান্ত নেন যে গৃহশিক্ষাই সবচেয়ে সেরা বিকল্প হবে এবং তিনি নিজেকে গৃহশিক্ষা কর্মসূচীর মধ্যে নথিভূক্ত করে নেন, ২০১৫ সালের জুলাই মাসে, তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের ওজাই শহরের লওরেল স্প্রিংস স্কুল থেকে হাই স্কুল সনন্দে স্নাতক পান। ==ব্যক্তিগত জীবন== জেনার বর্তমানে জনপ্রিয় মার্কিন র‍্যাপার ট্রাভিস স্কট-এর সাথে সম্পর্কে আবদ্ধ, যার সাথে তার একটি কন্যাসন্তানও রয়েছে, যার নাম স্টোর্মি ওয়েবস্টার (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১,২০১৮)। পূর্বে, ২০১৪ সালের মধ্যে এবং ২০১৭ জেনারের আরেক জনপ্রিয় মার্কিন র‍্যাপার টাইগা-এর সাথে সম্পর্কে আবদ্ধ ছিলেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == === ছোট পর্দায় === নিজ চরিত্র হিসেবে সাল শিরোনাম মন্তব্য সমূহ সূত্র. ২০০৭–বর্তমান ''কিপিং আপ উইথ দ্য কার্দাশিনান্স'' মূল ভূমিকায়, ১৫৮টি পর্ব ২০১০, ২০১৩ ''কোর্টনি এন্ড খোল টেইক মায়ামি'' ২টি পর্ব ২০১২ ''আমেরাকাস নেক্সট টপ মডেল, সাইকেল ১৮'' পর্ব: "ক্রিস জেনার" ২০১২ ''মিলিয়ন ডলার ক্লসেট্স'' পর্ব: "পাইলট" ২০১৪ ''ডিল উইথ ইট'' পর্ব: "কেনদ্রাল এন্ড কাইলি এন্ড গ্রে ওয়েন্স" ২০১৪ মাচ মিজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ডস সহকারী উপস্থাপিকা ২০১৪ ''কোর্টনি এন্ড খোল টেইক দ্য হ্যাম্পট্নস'' টি পর্ব ২০১৪ পর্ব: "কেনদ্রাল এন্ড কাইলি জেনার" ২০১৫–২০১৬ ''আই এম চেইট'' টি পর্ব ২০১৫ ''কিনগিন উইথ টাইগা'' পর্ব: "দ্য লাইফ" ২০১৭–বর্তমান ''লাইফ অব কাইলি'' মূল চরিত্রে === গানের ভিডিও সমূহ === সাল শিরোনাম গায়ক/ গায়িকা ভূমিকা সূত্র. ২০১৩ "ফাইন্ড দ্য গার্ল" দ্য বয় ব্যান্ড প্রজেক্ট ভালবাসা সম্পর্কৃত ২০১৪ "রিকগনাইজ" ড্রেইক) নিজ চরিত্রে "ব্লু ওশেন" জেডেন স্মিথ নিজ চরিত্রে ২০১৫ "স্টিমুলেটেড" টাইগা ভালবাসা সম্পর্কৃত "ডোপ্ড আপ" ভালবাসা সম্পর্কৃত "আই এম ইয়র্স" জাস্টিন ভিক মেন্সা) কারাওকে গায়ক ২০১৬ "কাম এন্ড সি মি" পার্টিনেক্সটডোর ভালবাসা সম্পর্কৃত == অ্যাওয়ার্ড এবং মনোনয়ন সমূহ == সাল পুরষ্কার বিভাগ ফলাফল সূত্র ২০১৩ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দায় রিয়েলিটি তারকা বাছাই: নারী( ''কিপিং আপ'' এর নারী চরিত্রটির সাথে নিয়ে) ২০১৪ ছোট পর্দায় রিয়েলিটি তারকা: নারী(''কিপিং আপ'' এর নারী চরিত্রটির সাথে নিয়ে") ২০১৫ ইন্ট্রাগ্রাম বাছাই বাছাই সেলফি তুলা == মন্তব্য == == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী