'''গজপন্থ''' হল নাসিক জৈন মন্দিরের কাছে অবস্থিত একটি জৈন তীর্থস্থান এটি ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাসিক জেলার অন্তর্গত মাসরুল গ্রামে অবস্থিত। গ্রামটি নাসিক রোড রেল স্টেশন থেকে দূরে একটি উঁচু খাড়া পাহাড়ের ঢালে অবস্থিত। একটি কালো পাথরের সিঁড়ি বেয়ে এই তীর্থে পৌঁছাতে হয়। এই সিঁড়ি সরাসরি মন্দিরে পৌঁছে দেয়। পাহাড়টিতে ৪৫০টি ধাপ, 'চামার লেনি' নামে পরিচিত তিনটি গুহা এবং জৈন দিগম্বর সম্প্রদায়ের অনেকগুলি মন্দির রয়েছে। এছাড়া এই পাহাড়ে সমবসরণ (তীর্থঙ্করদের স্বর্গীয় প্রচার ভবন) চিত্র সম্বলিত একটি ভাস্কর্যও রয়েছে। ==কিংবদন্তি== জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে, সাতজন বলভদ্র (বীরপুরুষ) এই স্থানে মোক্ষ লাভ করেছিলেন। এঁরা হলেন বিজয়, অচল, সুধর্ম, সুপ্রভ, নন্দী, নন্দীমিত্র সুদর্শন। জৈনরা বিশ্বাস করেন, এই সন্তেরা মোক্ষলাভের এই স্থান থেকে আট কোটি যাদব রাজাকে নিয়ে গিয়েছিলেন। জৈনরা আরও মনে করেন যে, অনেক জৈন সন্ন্যাসী (শাধু) এখানে মোক্ষ লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃশংযোগ== Jaindata.com বিষয়শ্রেণী:জৈন তীর্থস্থান জৈন মন্দির