'''বিচারপতি মোস্তফা কামাল''' (১৯৩৫ জানুয়ারি ২০১৫) ছিলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ৯ম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == বিচারপতি মোস্তফা ১৯৩৫ সালে নীলফামারী জেলার ডোমার উপজেলায় জন্ম গ্রহণ করেন৷ তিনি প্রখ্যাত পল্লিগীতি গায়ক আব্বাস উদ্দীনের ছেলে৷ == শিক্ষাজীবন == তিনি ছাত্র জীবনে অত্যন্ত মেধাবী ছাত্র ছিলেন৷ তিনি ১৯৪৮ সালে ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল থেকে মেট্রিকুলেশন পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে ৭ম স্থান অধিকার করেন এবং জগন্নাথ কলেজ থেকে ১৯৫০ সালে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে ৫ম স্থান অধিকার করেন৷ পরবর্তীকালে ১৯৫৩ ১৯৫৪ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করে বি. এ. (অনার্স) এম. এ. ডিগ্রী অর্জন করেন৷ এছাড়া তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনোমিকস্ এন্ড পলিটিকাল সাইন্স থেকে পলিটিকাল ইকোনোমিকস্ বিষয়ে এম. এস. সি. ডিগ্রী অর্জন করেন এবং ১৯৫৯ সালে লিংকনস্‌-ইন থেকে বার আ্যট ল' ডিগ্রী লাভ করেন৷ == কর্মজীবন == == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == মৃত্যু == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা আব্বাসউদ্দীন আহমদ ফেরদৌসী রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু কলেজিয়েট স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিচারপতি প্রধান বিচারপতি জেলার ব্যক্তি