'''স্যার জিওফ্রে উইল্কিন্সন''' একজন নোবেল বিজয়ী ইংরেজ রসায়নবিজ্ঞানী। == জীবনী == উইল্কিন্সন ইয়র্কশায়ারের স্প্রিংসাইডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪১ সালে ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডন থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে গ্লেন থিওডোর সিবোর্গ এর সাথে কাজ করেন, যার বেশিরভাগই ছিল নিউক্লিয়ার নামকরণের উপর। তিনি পরে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হন। তিনি ১৯৫১ সালের সেপ্তেম্বর থেকে ১৯৫৫ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণা করেন। ১৯৫৫ সালের জুনে তিনি ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডন এর অজৈব রসায়নের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ বিজয়ী রসায়নবিদ