'''ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনেত্রীর অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৪ সালে প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে ১৯৫২-৫৩ সালের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। নূতন কাজল দেবগন সর্বাধিক পাঁচবার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী অভিনেত্রী== '''গাঢ়''' বর্ণ বিজয়ী নির্দেশ করে। চিত্র:Madhuri Dixit দীক্ষিত ১৯৯১, ১৯৯৩, ১৯৯৫ ১৯৯৮ সালে চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kajol promotes her film VIP2 in দেবগন ১৯৯৬, ১৯৯৯, ২০০২, ২০০৭ ২০১০ সালে পাঁচবার এই পুরস্কার লাভ করেন। কাপুর ১৯৯৭ ২০০১ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Aishwarya Rai রাই বচ্চন ২০০০ ২০০৩ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Preity Zinta at an event for ISHKQ IN জিনতা ২০০৪ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। মুখার্জী ২০০৫ ২০০৬ সালে টানা দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kareena Kapoor at কাপুর ২০০৮ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Vidya Balan in বিদ্যা বালান ২০১০, ২০১২ ২০১৩ সালে তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Deepika Lux-Award পাড়ুকোন ২০১৪ ২০১৬ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kangana Ranaut রানাওয়াত ২০১৫ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৫০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ১৯৫৪ (১ম) '''মিনা কুমারী''' '''''বাইজু বাওরা''''' '''গৌরী''' ১৯৫৫ (২য়) '''মিনা কুমারী''' '''ললিতা''' ১৯৫৬ (৩য়) '''কামিনি কৌশল''' '''''বিরাজ বহু''''' '''বিরাজ চক্রবর্তী''' গীতা বলি ''বচন'' কমলা মিনা কুমারী ''আজাদ'' শোভা ১৯৫৭ (৪র্থ) '''নূতন''' '''''সীমা''''' '''গৌরী''' ১৯৫৮ (৫ম) '''নার্গিস দত্ত''' '''''মাদার ইন্ডিয়া''''' '''রাধা''' ১৯৫৯ (৬ষ্ঠ) '''''সাধনা''''' '''চম্পাবাই রজনী''' মিনা কুমারী ''সাহারা লীলা বৈজয়ন্তীমালা ''মধুমতী'' মধুমতী মাধবী রাধা ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০০০ (৪৫তম) '''ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন''' '''''হাম দিল দে চুকে সনম''''' '''নন্দিনী''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''তাল'' মানসি কাজল দেবগন ''হাম আপকে দিল মে রেহতে হ্যায়'' মেঘা কারিশমা কাপুর ''বিবি নাম্বার ওয়ান'' পূজা মেহরা তাবু ''হু তু তু'' পান্না বাভরে ২০০১ (৪৬তম) '''কারিশমা কাপুর''' '''''ফিজা''''' '''ফিজা ইকরামুল্লাহ''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''হামারা দিল আপকে পাস হ্যায়'' প্রীতি ব্যাস তাবু ''অস্তিত্ব'' অদিতি পণ্ডিত প্রীতি জিনতা ''ক্যায়া কেহনা'' প্রিয়া বকশি মাধুরী দীক্ষিত ''পুকার'' অঞ্জলি ২০০২ (৪৭তম) '''কাজল দেবগন''' '''''কভি খুশি কভি গম...''''' '''অঞ্জলি শর্মা রায়চন্দ''' অমীষা পটেল ''গদর: এক প্রেম কথা'' সখিনা কারিনা কাপুর ''অশোক'' কউরবাকি কারিশমা কাপুর ''জুবায়দা'' জুবায়দা বেগম তাবু চাঁদনী বার মমতাজ আলী আনসারি ২০০৩ (৪৮তম) '''ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন''' '''পার্বতী "পারু" চক্রবর্তী''' অমীষা পটেল ''হামরাজ'' প্রিয়া সিংঘনিয়া কারিশমা কাপুর ''শক্তি: দ্য পাওয়ার'' নন্দিনী বিপাশা বসু ''রাজ'' সঞ্জনা আদিত্য ধনরাজ রাণী মুখার্জী ''সাথিয়া'' সুহানি শর্মা ২০০৪ (৪৯তম) '''প্রীতি জিনতা''' '''''কাল হো না হো''''' '''নয়না ক্যাথরিন কাপুর''' উর্মিলা মাতন্ডকর ''ভূত'' স্বতি প্রীতি জিনতা ''কোই... মিল গয়া'' নিশা ভূমিকা চাওলা ''তেরে নাম'' নির্জরা ভারদ্বাজ রাণী মুখার্জী ''চলতে চলতে'' প্রিয়া চোপড়া হেমা মালিনী ''ভগবান'' পূজা মালহোত্রা ২০০৫ (৫০তম) '''রাণী মুখার্জী''' '''''হাম তুম''''' '''রিয়া প্রকাশ''' উর্মিলা মাতন্ডকর ''এক হাসিনা থি'' সারিকা বর্তক ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''রেইনকোট'' নীরজা "নীরু" প্রীতি জিনতা ''বীর-জারা'' জারা হায়াত খান শিল্পা শেঠী ''ফির মিলেঙ্গে'' তামান্না সাহনি ২০০৬ (৫১তম) '''রাণী মুখার্জী''' '''মিশেল ম্যাকনেলি''' প্রীতি জিনতা ''সালাম নমস্তে'' অম্বর "আম্বি" মালহোত্রা বিদ্যা বালান ''পরিণীতা'' ললিতা রানী মুখোপাধ্যায় ''বান্টি অউর বাবলি'' ভিমি "বাবলি" সলুজা শর্মিলা ঠাকুর ''বিরুদ্ধ... ফ্যামিলি কামস ফার্স্ট'' সুমিত্রা ভি. পটবর্ধন ২০০৭ (৫২তম) '''কাজল দেবগন''' '''''ফনা''''' '''জুনি আলী বেগ''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''ধুম ২'' সুনেহ্‌রি কারিনা কাপুর ''ওমকারা'' ডলি মিশ্র বিপাশা বসু ''কর্পোরেট'' নিশিগন্ধা "নিশি" দাসগুপ্তা রাণী মুখার্জী ''কভি আলবিদা না কেহনা'' মায়া তালবার ২০০৮ (৫৩ম) '''কারিনা কাপুর''' '''''জব উই মেট''''' '''গীত ধিলন''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''গুরু'' সুজাতা দেসাই দীপিকা পাড়ুকোন ''ওম শান্তি ওম'' শান্তি প্রিয়া সন্ধ্যা বিদ্যা বালান ''বুল বুলাইয়া'' অবনী চতুর্বেদী মাধুরী দীক্ষিত ''আজা নাচলে'' দিয়া শ্রীবাস্তব রাণী মুখার্জী ''লাগা চুনারি মেঁ দাগ'' বিভাবরী "বাদকি" সাহাই ২০০৯ (৫৪তম) '''প্রিয়াঙ্কা চোপড়া''' '''মেঘনা মথুর''' অনুষ্কা শর্মা ''রব নে বানা দি জোড়ি'' তানি সাহনি অসিন ''গজনী'' কল্পনা শেঠী ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''জোধা আকবর'' জোধাবাই কাজল দেবগন ''ইউ মি অউর হাম'' পিয়া সাক্সেনা মালহোত্রা ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০১০ (৫৫তম) '''বিদ্যা বালান''' '''''পা''''' '''বিদ্যা''' কারিনা কাপুর ''থ্রি ইডিয়টস'' প্রিয়া সহস্রবুদ্ধ কারিনা কাপুর ''কুরবান'' অবন্তিকা আহুজা খান ক্যাটরিনা কাইফ ''নিউ ইয়র্ক'' মায়া শেখ দীপিকা পাড়ুকোন ''লাভ আজ কাল'' মীরা পণ্ডিত প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''কমিনে'' সুইটি শেখর ভোপে ২০১০ (৫৬তম) '''কাজল দেবগন''' '''''মাই নেম ইজ খান''''' '''মন্দিরা খান''' অনুষ্কা শর্মা ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' শ্রুতি কাকর ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''গুজারিশ'' সোফিয়া ডিসুজা কারিনা কাপুর ''গোলমাল ৩'' ডাবু বিদ্যা বালান ''ইশ্‌কিয়া'' কৃষ্ণা ভার্মা ২০১২ (৫৭তম) '''বিদ্যা বালান''' '''''দ্য ডার্টি পিকচার''''' '''রেশমা সিল্ক''' ক্যাটরিনা কাইফ ''মেরে ব্রাদার কি দুলহান'' ডিম্পল দীক্ষিত প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''৭ খুন মাফ'' সুজানা অ্যানা-ম্যারি জোহানেস বিদ্যা বালান ''নো ওয়ান কিলড জেসিকা'' সাবরিনা লাল মাহি গিল ''সাহেব, বিবি আউর গ্যাংস্টার'' মাধবী দেবী ২০১৩ (৫৮তম) '''বিদ্যা বালান''' '''বিদ্যা ভেঙ্কটশন বাগচী''' কারিনা কাপুর ''হিরোইন'' মাহি অরোরা প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''বর্ফী!'' ঝিলমিল চট্টোপাধ্যায় দীপিকা পাড়ুকোন ''ককটেল'' ভেরোনিকা মেলানি পরিণীতি চোপড়া ''ইশাকজাদে'' জোয়া কোরেশী শ্রীদেবী ''ইংলিশ ভিংলিশ'' শশী গোদবোলে ২০১৪ (৫৯তম) '''দীপিকা পাড়ুকোন''' '''''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলা''''' '''লীলা সনেরা''' দীপিকা পাড়ুকোন ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' মিনালোচনী "মিনাম্মা" আজাগুসুন্দরম পরিণীতি চোপড়া ''শুদ্ধ দেশী রোম্যান্স'' গায়েত্রী সোনাক্ষী সিনহা ''লুটেরা'' পাখি রায় চৌধুরী শ্রদ্ধা কাপুর ''আশিকি ২'' আরোহী কেশব শিখরে সোনম কাপুর ''রন্‌ঝনা'' জোয়া হায়দার ২০১৫ (৬০তম) '''কঙ্গনা রানাওয়াত''' '''''কুইন''''' '''রানী মেহরা''' আলিয়া ভাট ''টু স্টেটস'' অনন্যা স্বামীনথন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''ম্যারি কম'' ম্যারি কম মাধুরী দীক্ষিত ''দেড় ইশ্‌কিয়া'' বেগম পারা রানী মুখোপাধ্যায় ''মারদানী'' শিবানী শিবাজি রায় সোনম কাপুর ''খুবসুরত'' ডঃ মৃণালিনী "মিলি" চক্রবর্তী ২০১৬ (৬১তম) '''দীপিকা পাড়ুকোন''' '''''পিকু''''' '''পিকু ব্যানার্জি''' অনুষ্কা শর্মা ''এনএইচ১০'' মীরা কঙ্গনা রানাওয়াত ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' তনুজা "তনু" ত্রিবেদী কুমারী "কুসুম" সগনান কাজল দেবগন ''দিলওয়ালে'' মীরা দেব মালিক দীপিকা পাড়ুকোন ''বাজীরাও মস্তানী'' মাস্তানি সোনম কাপুর ''ডলি কি ডোলি'' ডলি মাধুরী প্রিয়া ভাগ্যশ্রী ২০১৭ (৬২তম) '''আলিয়া ভাট''' '''''উড়তা পাঞ্জাব''''' '''কুমারী পিঙ্কি''' অনুষ্কা শর্মা ''এ দিল হে মুশকিল'' আলিজেহ আলিয়া ভাট ''ডিয়ার জিন্দগী'' কায়রা "কোকো" ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''সর্বজিৎ'' দলবীর কউর বিদ্যা বালান ''কাহানী ২'' বিদ্যা সিনহা দুর্গা রানী সিং সোনম কাপুর ''নীরজা'' নীরজা ভনোট ২০১৮ (৬৩তম) '''বিদ্যা বালান''' '''''তুমহারি সুলু''''' '''সুলোচনা দুবে''' আলিয়া ভাট ''বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া'' বৈদেহী ত্রিবেদী জাইরা ওয়াসিম ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ইনসিয়া মালিক ভূমি পেড়নেকর ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' সুগন্ধা শ্রীদেবী ''মম'' দেবকী সবরওয়াল সাবা কামার ''হিন্দি মিডিয়াম'' মিতা বাত্রা ২০১৯ (৬৪তম) '''আলিয়া ভাট''' '''''রাজি''''' '''সেহমত খান''' তাবু ''আন্ধাধুন'' সিমি দীপিকা পাড়ুকোন ''পদ্মাবত'' রানী পদ্মাবতী নীনা গুপ্তা ''বাধাই হো'' প্রিয়ংবদা কৌশিক রানী মুখার্জী ''হিচকি'' মিসেস নয়না মাথুর ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৫ বার নূতন কাজল দেবগন ;৪ বার মিনা কুমারী মাধুরী দীক্ষিত ;৩ বার বৈজয়ন্তীমালা জয়া বচ্চন শাবানা আজমি বিদ্যা বালান ;২ বার ওয়াহিদা রহমান ডিম্পল কাপাডিয়া রেখা শ্রীদেবী কারিশমা কাপুর ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন রাণী মুখার্জী দীপিকা পাড়ুকোন আলিয়া ভাট ===একাধিকবার মনোনীত=== ;১৪ বার মাধুরী দীক্ষিত ;১২ বার মিনা কুমারী ;১১ বার হেমা মালিনী কাজল দেবগন ;১০ বার ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ;৯ বার শাবানা আজমি শ্রীদেবী ;৮ বার জয়া বচ্চন রাখী গুলজার রাণী মুখার্জী বিদ্যা বালান ;৭ বার নূতন রেখা কারিনা কাপুর দীপিকা পাড়ুকোন ;৬ বার জুহি চাওলা ;৫ বার তাবু কারিশমা কাপুর প্রীতি জিনতা প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ;৪ বার বৈজয়ন্তীমালা মালা সিনহা ওয়াহিদা রহমান সায়রা বানু স্মিতা পাতিল ডিম্পল কাপাডিয়া মনীষা কৈরালা উর্মিলা মাতন্ডকর শর্মিলা ঠাকুর অনুষ্কা শর্মা সোনম কাপুর আলিয়া ভাট ;৩ বার জয়া প্রদা ;২ বার অমীষা পাতিল সাধনা শিবদাসানি আশা পারেখ সুচিত্রা সেন রীনা রায় জিনাত আমান পদ্মিনী কোলাপুরি রতি অগ্নিহোত্রী মীনাক্ষী সেশাদ্রি বিপাশা বসু ক্যাটরিনা কাইফ পরিণীতি চোপড়া কঙ্গনা রানাওয়াত ===বয়ঃক্রমিক বিজয়ী=== রেকর্ড বিজয়ী চলচ্চিত্র বয়স (প্রদানের সাল) বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী নূতন ম্যাঁ তুলসী তেরে অাঙ্গন কী ৪২ (১৯৭৯) বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনীত শর্মিলা ঠাকুর বিরুদ্ধ... ফ্যামিলি কামস ফার্স্ট ৬১ (২০০৬) বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী ডিম্পল কাপাডিয়া ববি ১৬ (১৯৭৪) বয়োকনিষ্ঠ মনোনীত ববি তারে জমিন পর ১৬ (১৯৭৪) ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ