'''কৈলাসহর''' () ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের ঊনকোটি জেলার একটি পৌরসভা -দ্বারা শাসিত শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কৈলাসহর শহরের জনসংখ্যা হল ২০,২৭৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কৈলাসহর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। 200px == দর্শনীয় স্থান == ঊনকোটি তীর্থক্ষেত্র লক্ষী নারায়ন বাড়ি। মনুভ্যালি চা প্রক্রিয়াকরন কারখানা। জগন্নাথপুর চা বাগান। মনু নদী। কালিশাসন ভবতারিণী মন্দির। রাঙাউঠির চতুর্দশ দেবতা মন্দির। == পর্যটন কেন্দ্র == কৈলাসহর তথা ত্রিপুরার অন্যতম পর্যটন কেন্দ্র হল শৈব তীর্থ-ঊনকোটি। খাওরাবিল-এ অবস্থিত পূজা মান্ডপ। কৈলাসহর রবীন্দ্রকানন (শিশু উদ্যান) বিখ্যাত কিছু পুরানো চা-বাগান == যাতায়াত ব্যবস্থা == সড়কপথ: সড়কপথে আগরতলা থেকে কৈলাসহর নিয়মিত বাস চলাচল করে।ছোট প্রাইভেট কার ভাড়া নিয়ে যাওয়া যেতে পারে। তাছাড়া ত্রিপুরা পর্যটন দপ্তর বাস পরিসেবা দিয়ে থাকেন (প্যকাজ ব্যবস্থাও আছে)। রেলপথ:সরাসরি রেল যোগাযোগ হল কুমারঘাট এবং ধর্মনগরের সাথে,তারপর সেখান থেকে সড়ক যোগে যেতে হবে। বিমান একটি ছোট বিমান বন্দর আছে,তবে বর্তমানে তা বন্ধ আছে। স্থানীয় ভাবে যাতায়াত এর জন্য দূষণ মুক্ত বৈদ্যুতিক ছোট গাড়ি (স্থানীয় নান টুকটুক) জনপ্রিয়। == == রামকৃষ্ণ মহাবিদ্যালয় রাধাকিশোর ইন্সটিটিউট ডলুগাঁও দ্বাদশ শ্রেণী বিদ্যালয় ভগিনী নিবেদিতা উচ্চতর মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় রামকৃষ্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় কৈলাসহর টিলাবাজার দ্বাদশশ্রেণী বিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == Kailashahar Airport at the AAI শহর জেলা