'''২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্যে খেলা পরিচালনাকারী ‘আম্পায়ার বাছাই তালিকা’ থেকে মনোনীত করা হবে। ২৬ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখে তথ্য প্রকাশ করা হয়। আম্পায়ার বাছাই তালিকায় বিশ্বকাপের জন্যে ১৬জন আম্পায়ারকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। অস্ট্রেলিয়া থেকে চারজন, ইংল্যান্ড থেকে পাঁচজন, এশিয়া থেকে চারজন, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ থেকে একজন তালিকায় স্থান পেয়েছেন। এছাড়াও, ছয়জন ম্যাচ রেফারি প্রতিযোগিতা পরিচালনার জন্যে রাখা হয়েছে। == আম্পায়ার == নির্বাচিত বারোজন আম্পায়ারকে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা থেকে নেয়া হয়েছে। বাদ-বাকী চারজনকে আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা থেকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার অন্যতম সদস্য ইয়ান গোল্ড ইতোমধ্যে ঘোষণা করেছেন যে, প্রতিযোগিতা শেষে তিনি আম্পায়ারের দায়িত্ব থেকে অবসর গ্রহণ করবেন। আম্পায়ার দেশ তালিকা খেলা বিশ্বকাপ খেলা (২০১৯ সালের পূর্বে) ২০১৯ সালের বিশ্বকাপ আলীম দার আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ২০০ ২৮ নির্ধারিত হয়নি কুমার ধর্মসেনা আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৯৪ ১৩ মারাইজ ইরাসমাস আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১২ ক্রিস গফানি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ইয়ান গোল্ড আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৭ রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা রিচার্ড কেটেলবরা আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৩ নাইজেল লং আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১১ ব্রুস অক্সেনফোর্ড আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১১ সুন্দরম রবি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা পল রেইফেল আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা রড টাকার আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৩ মাইকেল গফ আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা রুচিরা পল্লিয়াগুরুগে আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা জোয়েল উইলসন আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা পল উইলসন আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা সর্বশেষ হালনাগাদ: == রেফারি == নির্বাচিত তালিকা থেকে ছয়জন রেফারিকে মনোনীত করা হয়েছে। নির্বাচিত সকল রেফারিকেই আইসিসি রেফারিদের সেরা তালিকা থেকে নেয়া হয়েছে। রেফারি দেশ খেলা বিশ্বকাপের খেলা (২০১৯ সালের পূর্বে) ২০১৯ সালে বিশ্বকাপ ডেভিড বুন ১০ নির্ধারিত হয়নি ক্রিস ব্রড ২৫৩ ৩১ জেফ ক্রো ২০৭ ২৯ রঞ্জন মাদুগালে ২৮৮ ৫৪ অ্যান্ডি পাইক্রফট রিচি রিচার্ডসন সর্বশেষ হালনাগাদ: == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপের কর্মকর্তা