'''মীর মোস্তাক আহমেদ রবি''' (জন্ম: ২১ জানুয়ারি, ১৯৫৪) বাংলাদেশের সাতক্ষীরা-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। এবং দ্বিতীয় বারের মতো একাদ্বশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও তিনি সাতক্ষীরা-২ আসন থেকে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোস্তাক আহমেদ রবির পৈতৃক বাড়ি সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদর উপজেলার মুনজিতপুর গ্রামে। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী মোস্তাক আহমেদ রবি রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয় বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১১ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য