'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৫৭২ (এমএস ৫৭২)''' হল মিসিসিপি অঙ্গরাজ্যের একটি সাবেক রাজ্য মহাসড়ক। সড়কটির পশ্চিম টার্মিনাসটি উইলকিনসন্স কাউন্টির সেন্ট্রেভিলে অবস্থিত। এমএস ৫৭২ পূর্বদিকে এগিয়ে গেছে এবং এমএস ২৪ এমএস ৩৩ এর সাথে শহরের ঠিক পূর্ব দিকে সংযোগস্থাপন করেছে। এটি বীচউডের দক্ষিণে এমএস ৫৬৯ গিয়ে শেষ হয়েছে। ১৯৫৭ সালে এমএস ৫৭২ এর নামকরণ করা হয়, যা আগে এমএস ২৪, এমএস ৩৩ এবং এমএস ৫৬৯ ছিল। রুটটি সেন্ট্রেভিল পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল এবং ১৯৬৭ সালে স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম থেকে আলাদা করা হয়। ==রাস্তার বর্ণনা== ১৯৬৫ সাল অনুযায়ী রুটটি পূর্ব উইলকিনসন এবং পশ্চিম এমিট কাউন্টির মধ্যে অবস্থান করছিল। সম্পূর্ন রুটটি দুই লেন বিশিষ্ট, পাকা রাস্তা ছিল। এমএস ৫৭২ সেন্ট্রেভিলের মাঝ বরাবর একটি রেল ট্রাকের নিকটে শুরু হয়েছে। তারপর রুটটি পার্ক রোড নামে গমন করে, উইলকিনসন কাউন্টি ত্যাগ এবং এমিট কাউন্টি প্রবেশ না করা পর্যন্ত। কাউন্টি লাইন অতিক্রম করার পর, এমএস ৫৭২ সংযোগস্থাপন করে এমএস ২৪, এমএস ৩৩ এবং এমএস ৫৬৯ এর সাথে, যা লোওয়ার সেন্ট্রেভিল রোড নামে চিহ্নিত ছিল। রুটটি পূর্বদিকে চলতে থাকে এবং একে একে সেন্ট্রেভিল বীভার গ্রিক এবং ওলিওর গ্রামসমূহ অতিক্রম করে। এমএস ৫৭২ ওলিও ত্যাগ করে এবং কয়েক মাইল পর এমএস ৫৬৯ এর একটি টি সংযোগস্থলে গিয়ে শেষ হয়। লোওয়ার সেন্ট্রেভিল রোড এমএস ৫৬৯ এর সমবর্তী হয়ে পূর্বদিকে চলতে থাকে। এমএস ৫৭২ স্টেট হাইওয়ে সিস্টেমের একটি অংশ, যা মিসিসিপি স্টেট হাইওয়ে কমিশন এমিট কাউন্টি রক্ষনাবেক্ষণ করে। ==ইতিহাস== এমএস ৫৭২ নামকরণ করা হয় ১৯৫৭ সালে, এমএস ২৪/৩৩ এর সাথে এমএস ৫৬৯ এর সংযোগ স্থাপনের জন্য। সম্পূর্ণ রাস্তাটি তৈরির পরই পাকা করা হয়। পরের বছর, এটি সেন্ট্রেভিল পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৬০ সালে রাস্তাটি একটি অংশ যা এমিট কাউন্টিতে অবস্থিত, কাউন্টি নিয়ন্ত্রণে ছেড়ে দেওয়া হয়। ১৯৬৭ সালে এমএস ৫৭২ কে স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম থেকে স্থানান্তর করা হয়। বর্তমানে রুটটি পার্ক রোড নামে পরিচিত (স্বাক্ষরবিহীন মিসিসিপি হাইওয়ে ৯৪৬) এমএস ২৪ এমএস ৩৩ এর পশ্চিমের অংশ এবং পূর্বের অংশ লোওয়ার সেন্ট্রেভিল রোড নামে পরিচিত। ==প্রধান সংযোগস্থল== ১৯৬৫ সালে অস্তিত্ব অনুযায়ী নথিভুক্ত করা হয়। ==আরও দেখুন== *Mississippi Highway 577 ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের প্রাক্তন স্টেট হাইওয়ে কাউন্টি, মিসিসিপি