'''ভালক্যান''' রোমান পুরাণের আগুন, আগ্নেয়গিরি এবং লোহা অস্ত্র নির্মাণের দেবতা। ভালক্যান জুপিটার এবং ইউনোর পুত্র এবং ভেনাসের স্বামী। গ্রিক পুরানে ভালক্যানের সমতুল্য দেবতা হেফেস্টাস। দেবতাদের কারিগর। অগ্নি কামারশালার দেবতা। প্রতীক: অগ্নি, নেহাই (কামারের যন্ত্র বিশেষ), কুঠার, গর্ধব, হাতুড়ি, এবং চিমটা। হেরার পুত্র, জিউসের সাথে অথবা শুধুমাত্র মাতা থেকে। আফ্রোদাইতের সাথে তার বিয়ে হয়, যদিও অন্যান্য দেবতাদের মতো লম্পট হিসাবে তার চরিত্র চিত্রিত করা হয়নি। ==উত্তরাধিকার== ভালক্যান ইংল্যান্ডের ইস্পাতশিল্প নগরী শেফিল্ডের পৃষ্ঠপোষক দেবতা। নগরীর টাউন হলের উপর তার একটি মূর্তী স্থাপিত আছে। ভ্যালকানের একটি মূর্তী স্থাপিত আছে যুক্তরাষ্ট্রের আলবামা প্রদেশের বার্মিংহামে। এটি হচ্ছে ঢালাই লোহা নির্মিত পৃথিবীর সর্ববৃহৎ মূর্তী। ভাল্যোন নাম থেকে ইংরেজি "volcano" শব্দটি এসেছে। ==তথ্যসূত্র== পুরাণের চরিত্র