'''মোশতাক আহমেদ রুহী'''(জন্ম: ১৯শে জুলাই, ১৯৭৪) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ নবম জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ মনোনীত সংসদ সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি ছাত্রনেতা হিসাবেও পরিচিত। ==শিক্ষাজীবন== মোশতাক আহমেদ রুহী ছিলেন মেধাবী ছাত্র। তিনি নেত্রকোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে টেলেন্টপুলে বৃত্তি লাভ করেন। এরপর ভর্তি হন সরকারি আঞ্জুমান স্কুলে। ১৯৮৯ সালে তিনি 'স্টার মার্কস' পেয়ে ময়মনসিংহ জিলা স্কুল থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। রুহী আনন্দমোহন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ থেকে ১৯৯১, ১৯৯৪ ১৯৯৬ সালে উচ্চ মাধ্যমিক, অনার্স এমএমএস সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে ২০০৪ সালে জাপানের সুকুবা বিশ্ববিদ্যালয়ে মৌখিক লিখিত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পিএইচডি অধ্যয়ন শুরু করেন। কিন্তু রাজনীতিতে যুক্ত হওয়ায় তিনি আর পিএইচডি সম্পন্ন করেননি। ==রাজনৈতিক জীবন== সাল রাজনৈতিক বিবরণ ১৯৯০ ছাত্রলীগ সদস্য, আনন্দমোহন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ শাখা ১৯৯১ আনন্দমোহন বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রসংসদে সর্বোচ্চ ভোট পেয়ে এজিএস নির্বাচিত হন ১৯৯২ চেতনা '৭১ এর আহ্বায়ক ১৯৯৪ ময়মনসিংহ জেলা ছাত্রলীগের শিক্ষা পাঠচক্র বিষয়ক সম্পাদক ১৯৯৫ ময়মনসিংহ জেলা বঙ্গবন্ধু স্মৃতি সংসদের সহ-সভাপতি ১৯৯৬ আনন্দমোহন কলেজের ভিপি নির্বাচিত হন ২০০৩ আওয়ামী যুবলীগ কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন ২০০৮ ৫৫ হাজার ভোটের ব্যবধানে নেত্রকোনা-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন ==লিখিত গ্রন্থ== ''রাজনীতি ল'' ''জনতা জীবন্মৃত'' ''প্রাকৃতিক গ্যাসের সন্ধানে'' ==আরও দেখুন== ছবি বিশ্বাস মানু মজুমদার দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৪ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রুহীর ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট রুহীর ফেসবুক অফিসিয়াল পাতা জন্ম বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ