'''মাহবুবুল আলম হানিফ''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৫৯) বাংলাদেশের কুষ্টিয়া-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মাহবুবউল আলম হানিফের জন্ম জানুয়ারি ১৯৫৯ সালে তার পৈতৃক বাড়ি কুষ্টিয়া জেলার কুষ্টিয়া সদর উপজেলার ম.আ.রহিম সড়ক কোর্ট পাড়া এলাকায়। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী মাহবুবউল আলম হানিফ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ