'''হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ, চট্টগ্রাম''' চট্টগ্রাম শহরের কলেজ রোড এলাকায় অবস্থিত একটি সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। চট্টগ্রাম কলেজের ঠিক উল্টো দিকে এটির অবস্থান। কলেজটি একটি পাহাড়ের উপরে অবস্থিত। এই কলেজের পর্তুগিজ ভবন নগরীর অন্যতম প্রাচীন স্থাপনা। মহসিন কলেজ চট্টগ্রামের নামকরা কলেজগুলোর মধ্যে একটি। কলেজে উচ্চমাধ্যমিক এবং স্নাতক পর্যায়ের শিক্ষাকার্যক্রম পরিচালিত হয়ে থাকে। নয়নাভিরাম মনোমুগধকর প্রাকৃতিক পরিবেশে ঘেরা এই কলেজ বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি == ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে দানবীর হাজী মুহাম্মদ মহসিন এর "মহসিন ফান্ড" এর অর্থায়নে একটি মাদ্রাসা চট্টগ্রাম মাদ্রাসা) হিসেবে কলেজ প্রতিষ্ঠিত করা হয়।তখন থেকেই এটি একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান। ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দে "চট্টগ্রাম মাদ্রাসা"কে "চট্টগ্রাম ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজ" নামকরণ করে এর কার্যক্রম উচ্চমাধ্যমিক পর্যন্ত উন্নীত করা হয় এবং পরে ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দের ২০শে জুলাই "চট্টগ্রাম ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজ" "চট্টগ্রাম সরকারি ইন্টারমিডিয়েট কলেজ"কে একত্রিত করে "হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ" নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৭৯-৮০ শিক্ষাবর্ষে ডিগ্রী(পাস) কোর্স, ৯৬-৯৭ শিক্ষাবর্ষে স্নাতক(সম্মান) কোর্স, ৯৩-৯৪ শিক্ষাবর্ষে মাস্টার্স প্রথম পর্ব, এবং ৯৬-৯৭ শিক্ষাবর্ষে মাস্টার্স শেষ পর্ব প্রবর্তন করা হয়। বর্তমানে কলেজে "উচ্চমাধ্যমিক", "স্নাতক (সম্মান)", "স্নাতক(পাস)", "মাস্টার্স প্রথম পর্ব" এবং "মাস্টার্স শেষ পর্ব" পর্যন্ত পাঠদান করা হয়ে থাকে। === কলেজ ভবন === কলা ভবন বিজ্ঞান ভবন বিজ্ঞান ভবন নতুন একাডেমিক ভবন নতুন একাডেমিক ভবন ছাত্রী মিলনায়তন হোষ্টেল নতুন হোষ্টেল প্রশাসনিক ভবন ব্যবসায় শিক্ষা ভবন মসজিদ প্রাচীন পর্তুগিজ ভবন ===ছাত্র ছাত্রীদের আবাসন=== কলেজে 'হাজী মুহাম্মদ মহসিন মুসলিম ছাত্রাবাস' 'নতুন হোস্টেল' নামে দুইটি ছাত্রাবাস আছে। আবাসন ছাত্রাবাস কমিটির তত্ত্বাবধানে ছাত্রাবাসগুলো পরিচালিত হয়। এছাড়াও ছাত্রদের জন্য ২০ শয্যা বিশিষ্ট ডরমেটরী রয়েছে। এছাড়াও কলেজে ছাত্রীদের জন্য ছাত্রীনিবাস নির্মাণাধীন। === মাঠ === কলেজের অভ্যন্তরেই বিশাল আকৃতির ঐতিহাসিক মহসিন কলেজ এর মাঠ অবস্থিত। === অনুষদ বিভাগসমূহ === বিজ্ঞান, ব্যবসায় শিক্ষা কলা সামাজবিজ্ঞান অনুষদের প্রায় ১৫ টি বিষয় পড়ানো হয় *বিজ্ঞান বিভাগ *ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ *মানবিক বিভাগ *বিএ(পাস) *বিএসএস(পাস) *বিবিএস(পাস) *বিএসসি(পাস) ==কলা অনুষদ== বাংলা বিভাগ ইংরেজি বিভাগ ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ দর্শন ==সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ== অর্থনীতি বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ==বিজ্ঞান অনুষদ== কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ গণিত বিভাগ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ প্রাণিবিদ্যা বিভাগ ==ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ== হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ ===মাস্টার্স=== === পাঠাগার === সরকারি হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজের গ্রন্থাগার বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন গ্রন্থাগারের একটি। এই গ্রন্থাগারে বিশ হাজারেরও বেশি বই আছে। === অন্যান্য অবকাঠামোগত সুযোগ সুবিধাসমূহ === কলেজে পর্তুগিজ ভবন সংলগ্ন হিলটপে সুরম্য মসজিদ রয়েছে। ছাত্র ছাত্রীদের পৃথক মিলনায়তন রয়েছে। কলেজে বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোরের (বিএনসিসি) সেনা নৌ শাখায় যোগদান প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা রয়েছে। রোভার স্কাউট যুব রেড ক্রিসেন্টের কার্যক্রম চালু আছে। আগ্রহী ছার-ছাত্রীরা এতে অংশগ্রহণ করতে পারে। ==সংগঠন== ===রাজনৈতিক=== বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল ==তথ্যসুত্র== == বহিঃসংযোগ == কলেজ ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ