'''করেন্তিনো তোলিসো''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৯৪) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তোলিসো লিয়োন হতে ফুটবল খেলার শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তিনি ২০১৩ সালে ক্লাবটির হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং তিনি ক্লাবটির হয়ে সর্বমোট ১৬০টি ম্যাচে খেলেছেন এবং ২৯টি গোল করেছেন। তিনি ২০১৭ সালে, ৪১.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখে যোগদান করেন, এটি একটি জার্মান ক্লাবের জন্য স্থানান্তর রেকর্ড ২০১৭ সালে, ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। এরপূর্বে তিনি ফ্রান্সের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৭ ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগা: ২০১৭–১৮ ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== উয়েফা ইউরোপা লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি from Tarare ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার people of Togolese descent people of Italian descent Lyonnais players বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় ফুলব্যাক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Germany ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়