'''রিমা খান''' (); (Urdu: ), তার পর্দার নাম '''রিমা''' দ্বারা পরিচিত, হলেন একজন পাকিস্তানী ললিউড চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।, চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র প্রযোজন। তিনি ১৯৯০ সাল থেকে আত্মপ্রকাশ করার পর থেকে ২০০টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== রিমা খান লাহোর এর পাকিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রাথমিকভাবে পাকিস্তানি চলচ্চিত্র পরিচালক জাভেদ ফজিল এর মাধ্যমে ১৯৯০ সালে অভিনয়ের সুযোগ পান এবং তার চলচ্চিত্র বুলান্দিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের করেন। ==কর্মজীবন== খান ১৯৯০ সালে জাভেদ ফজিল এর বুলান্দি চরিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন। খান এর প্রথম দিকের ছায়াছবি ঝিরিলে, ইশক, নাগ দেবতা, প্যায়ার হি প্যায়ার, সয়লাব, দিল, আগ, শমা এবং শিবা অন্তর্ভুক্ত করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রিমা খান ভার্জিনিয়ায় ২০১১ সালের ১৬ নভেম্বর আমেরিকান হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ সার্জন এস তারিক শাহাবকে বিয়ে করেন। ==পরিচালক এবং প্রযোজক== একজন পরিচালক এবং প্রযোজক '''কই তুঝ সে কাহান''' চলচ্চিত্রে তিনি আত্মপ্রকাশ করেন যেটি পাকিস্তানে বিশ্বব্যাপি মুক্তি লাভ করেছিল। চলচ্চিত্রটি ২০০৬ সালের লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতে নেয়। এছাড়াও রিমা খান পরিচালিত '''লাভ মে ঘুম''' ২০১১ সালের ৩১ আগষ্ট মুক্তিলাভ করে। চলচ্চিত্র ব্যাপকভাবে বাণিজ্যিক সাফল্য এবং সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ান। ১০ কোটি বাজেটের এটি ছবিটি ৩২ কোটি টাকা ব্যবসা করে এবং ছবিটিকে সুপার হিট হিসেবে উল্লেখ করা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== === অভিনেত্রী হিসেবে=== বছর উত্পাদনকারী ভূমিকা নোট ১৯৯০ ''বুলান্দি'' ''জেহরিলে'' ১৯৯১ ''আফজাল খান'' ''ইশক'' === পরিচালক এবং প্রযোজক হিসাবে=== বছর চলচ্চিত্র ভাষা চরিত্র ২০০৫ ''কই তুঝ সে কাহা'' উর্দু মোয়ম্মার রানা, রিমা খান, নাদিম বেগ, বিনা মালিক এবং বাবরাক শাহ ২০১১ ''লাভ মে গাম'' উর্দু রিমা খান, জিয়া আলী, আলী সেলিম, জাভেদ শেখ, আফজান খান, নাবিল খান, আরাইদা এবং জনি লেভার ===টেলিভিশন=== বছর প্রযোজনা ভূমিকা নোট ইয়ে ঘর আপ কা হুয়ে জিও টিভি প্রযোজনা ইয়াদ তো আয়েঙ্গে জিও টিভি প্রযোজনা তারাং (“হিরো বানায় কি তারাং সাহি জোড়ি কি তালাশ”) রিমা কা আমরেকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মহিলা মডেল চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরস্কার বিজয়ীদের মুসলিম ব্যক্তি থেকে অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:বিশ শতকের পাকিস্তানি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের পাকিস্তানি অভিনেত্রী