'''নাজিম উদ্দিন আহমেদ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। নাজিম উদ্দিন আহমেদ ময়মনসিংহ-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নাজিম উদ্দিন আহমেদের জন্ম ময়মনসিংহ জেলায়। তিনি স্নাতক সমমানের শিক্ষায় শিক্ষিত। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== নাজিম উদ্দিন আহমেদ রাজনীতিতে সক্রিয় এবং তিনি সাবেক সংসদ সদস্য মজিবুর রহমান ফকিরের মৃত্যুর পর ২০১৩ সালে আওয়ামী লীগ ময়মনসিংহ -৩ আসন থেকে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ