'''শাকারদারা জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৬৩,০০০ এর মত। এছাড়াও আরো ১০,০০০ জন এর মত লোক বিদেশ থেকে প্রত্যাবর্তন করবে বলে ধারনা করা হয়। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা পশ্চিমে পারভান প্রদেশ, উত্তরে গুলদারা জেলা মীর বাচা কোট জেলা, পূর্বে দিহ সাবজ জেলা কাবুল জেলা এবং দক্ষিণে পাঘমান জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। এটির সদর দফতর হচ্ছে শাকার দারা নামে একটি গ্রাম, যেটি জেলার কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থান করছে। আয়ের প্রধান উৎস বলতে কৃষিই এখানকার মানুষের জীবিকা নির্বাহের পথ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা