'''সোনালী সাদা চোখ''', দ্বিপদ নাম ক্লেপটরনিস মার্চেই হচ্ছে সাদা চোখ পাখি পরিবার যোস্টেরোপিডি পরিবারের একটি প্রজাতি। এরা ক্লেপটরনিস গণের একমাত্র প্রজাতি। এরা সাইপেন এবং আগুইজান দ্বীপে সীমাবদ্ধ। এরা একগামী এবং স্ত্রী পাখি বাসা বাঁধার পরে দুটি ডিম পাড়ে। একদসময় এদেরকে গোল্ডেন হানিইটার (সোনালী মধুখাদক) বলা হতো কারণ এদেরকে হানিইটার হিসেবে বিবেচনা করা হতো। এদের জেনেরিক নাম ক্লেপটরনিস এসেছে গ্রীক শব্দ ক্লেপটেস (ডাকাত/চোর) এবং অর্নিস (একটি পাখি) থেকে। এদেরকে ডাকু পাখি বলার সুনির্দিষ্ট কোন কারণ নেই। তবে মারিয়ানা দ্বীপের নাম প্রাচীন ফরাসি ভাষায় চলেস লিয়েস দেস ভোলিউরস (ডাকাতের দ্বীপ)। প্রজাতি নাম মার্চেই এসেছে ফরাসি অভিযাত্রী এবং লেখক এন্টোইন আলফ্রেদ মার্চে'র নামানুসারে যিনি প্রকৃত নমুনা বিশ্লেষণ করেন। ==বর্ণনা== অন্যান্য সাদা চোখ পাখিদের তুলনায় সোনালী সাদা চোখের পাখিদের পার্থক্য হচ্ছে এদের চোখ বড় এবং প্রাথমিক ডানার পাখনা। এরা বড় সাদা চোখের পাখি, লম্বায় এবং ওজনের ২০ গ্রাম। পাখিভেদে এদের ডাকের তারতম্য হয়। ==বাসস্থান== গোল্ডেন হোয়াইট আই প্রশান্ত মহাসাগরের পশ্চিমাংশে অবস্থির নর্দান মারিয়ানা আইল্যান্ডের এন্ডেমিক পাখি। এরা প্রাকৃতিক পরিবেশে এবং মনুষ্য নির্মিত স্থাপনায় বাসা করে থাকে। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ==