'''''সঞ্জু''''' () হলো একটি ভারতীয় জীবনীসংক্রান্ত নাটকীয় চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন রাজকুমার হিরানী এবং কাহিনী চিত্রনাট্য রচনা করেন হিরানী এবং অভিজাত জোশী। রাজকুমার হিরানী ফিল্মস এবং বিনোদ চোপড়া ফিল্মসের ব্যানারের অধীনে যথাক্রমে হিরানী এবং বিধু বিনোদ চোপড়া যৌথভাবে এই চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। চলচ্চিত্রটি সঞ্জয় দত্তের জীবনী, তার পিতার সাথে তার সম্পর্ক, মদ্যপ এবং ধীরে ধীরে মাদকাসক্ত হয়ে পড়া, ১৯৯৩-এর বম্বে বোমা হামলায় জড়িত থাকার জন্য গ্রেফতার, চলচ্চিত্র শিল্পে ফিরে আসা এবং অবশেষে তার কারাগারের মেয়াদ সম্পূর্ণ করার পর মুক্তি অবলম্বনে নির্মিত। ছবিতে সঞ্জয় দত্তের ভূমিকায় অভিনয় করেন রনবীর কাপুর; পাশাপাশি সুনীল দত্ত চরিত্রে পরেশ রাওয়াল, সঞ্জয়ের বন্ধু কমলেশ চরিত্রে ভিকি কৌশল, নার্গিস চরিত্রে মনীষা কৈরালা, মান্যতা দত্ত চরিত্রে দিয়া মির্জা, সঞ্জয়ের প্রেমিকা রুবি চরিত্রে সোনম কপূর, জীবনীকার ডিয়াজ চরিত্রে অনুষ্কা শর্মা এবং জুবিন চরিত্রে জিম সর্ব অভিনয় করেন। হিরানীর সাথে একটি কথোপকথনে, দত্ত তার জীবন থেকে অনুকাহিনী বিনিময় করেন, যা নির্মাতাকে আগ্রহ জাগায় এবং দত্তের জীবনের উপর ভিত্তি করে একটি চলচ্চিত্র তৈরি করতে অনুপ্রেরিত করে। এটির শিরোনাম দেওয়া হয়ে ডাকনামের অনুকরণে যা দত্তের মা নার্গিস তাকে ডাকতেন। প্রধান আলোকচিত্ৰবিদ্যা শুরু হয় জানুয়ারি ২০১৭-তে এবং শেষ হয় জানুয়ারি ২০১৮-তে। চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্র্যাক রোহন-রোহন এবং বিক্রম মন্ত্রসে দ্বারা সুর কৃত সঙ্গে আর রহমান একজন অতিথি সুরকার হিসেবে। ফক্স স্টার স্টুডিওস চলচ্চিত্রটির বণ্টন অধিকারটি ক্রয় করে। ''সঞ্জু'' ২০১৮ সালের ২৯শে জুন বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। এটি সমালোচকদের থেকে সাধারণভাবে ইতিবাচক সমালোচনা পায়, যারা কাপুর এবং কৌশলের অভিনয় এবং হিরানীর পরিচালনার প্রশংসা করেন, কিন্তু শ্রেষ্ঠাংশের বাকিদের অভিনয় নিয়ে তাদের মত পার্থক্য দেখা যায়। চলচ্চিত্রটি এছাড়াও এর প্রধান চরিত্রের ভাবমূর্তিকে পরিষ্কারকরণ কাজের জন্য সমালোচিত হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালে ভারতে প্রথম দিনে সর্বাধিক আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয় এবং এর তৃতীয় দিনে ভারতে হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য এখনো পর্যন্ত সর্বোচ্চ একক দিনের সংগ্রহের তালিকায় যুক্ত হয়। -এর একটি বিশ্বব্যাপী আয় নিয়ে ''সঞ্জু'' ২য় ২০১৮-এর সর্বোচ্চ উপার্জিত ভারতীয় চলচ্চিত্র, ১১ম সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং ৪থ সর্বসময়ের সর্বোচ্চ আয়কারী হিন্দি চলচ্চিত্র হিসেবে স্থান পায়। চলচ্চিত্রটি শুরু হয় ডি.এন. ত্রিপাঠি (পীয়ূষ মিশ্র), একজন গীতিকার, যিনি মহাত্মা গান্ধীর সাথে তুলনা করে সঞ্জয় "সঞ্জু" দত্ত-এর (রনবীর কাপুর) উপর একটি জীবনীসংক্রান্ত লিখেন। এক বিস্মিত সঞ্জয় তার নিজেকে পতনশীল অবস্থায়। বোম্বে হাইকোর্ট ১৯৯৩-এর বোম্বে বোমাবর্ষণকে নিরীক্ষণ করে এর রায় শুনায় এবং অস্ত্র আইন, ১৯৫৯-এর লঙ্ঘন করার জন্য দত্তকে পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয়। তার স্ত্রী মান্যতা দত্ত (দিয়া মির্জা) সঞ্জয়ের জীবনীকাহিনী লিখতে এবং জনগণের কাছে তার জীবনের তার সংস্করণ উপস্থিত করার জন্য এক লন্ডনে প্রতিষ্ঠিত লেখক, উইনি ডিয়াজের (অনুষ্কা শর্মা) কাছে যান। যদিও প্রথমে অনিচ্ছুক, উইনিকে জীবনীকাহিনী না লেখার জন্য একজন আসল জমিদারি নির্মাতা, জুবিন মিস্ত্রী (জিম সর্ব) অনুরোধ করেন, যাতে তিনি ষড়যন্ত্রে জড়িত হন। উইনি প্রথমে সঞ্জয়ের সাক্ষাৎকার নেন এবং তার জীবন একটি অতিতের স্মৃতিতে প্রকাশ করা হয়। ==কুশীলব== রনবীর কাপুর সঞ্জয় "সঞ্জু" দত্ত পরেশ রাওয়াল সুনীল দত্ত, সঞ্জুর পিতা ভিকি কৌশল কমলেশ "কামলি" কানহাইয়ালাল কাপাসি, সঞ্জুর বন্ধু মনীষা কৈরালা নার্গিস, সঞ্জুর মা দিয়া মির্জা মান্যতা দত্ত, সঞ্জুর স্ত্রী। সোনম কপূর রুবি, সঞ্জুর প্রেমিকা অনুষ্কা শর্মা উইনি ডিয়াজ, জীবনীকার জিম সর্ব জুবিন মিস্ত্রী, সঞ্জুর বন্ধু কারিশ্মা তান্না পিংকি বোমান ইরানি রুবির পিতা সায়াজী শিন্দে বান্দু দাদা পীয়ূষ মিশ্র ডি.এন. ত্রিপাঠি অদিতি গৌতম প্রিয়া দত্ত, সঞ্জুর বোন ভারত দাভোলকার সঞ্জুর আইনজীবী আশ্বিন মুশরন অনুষ্ঠান ব্যাবস্থাপক অঞ্জন শ্রীবাস্তব মন্ত্রী প্রকাশ বেলাওয়াড়ী সংবাদপত্র সম্পাদক মহেশ মাঞ্জরেকর সংক্ষিপ্ত উপস্থিতিতে তিনি স্বয়ং তাবু সংক্ষিপ্ত উপস্থিতিতে তিনি স্বয়ং আরশাদ ওয়ার্সী "সার্কিট", মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস থেকে সঞ্জয় দত্ত স্বয়ং, শেষ কৃতজ্ঞতা গান, "বাবা বোলতা হেঁয় বাস হোঁ গায়া"-এ ==প্রযোজনা== ===উন্নয়ন=== হিরানী ''(২০১৪-তে তোলা ছবি)'' পরিচালক রাজকুমার হিরানী একটি অনিয়মিত কথোপকথনে দত্তের স্ত্রী মান্যতা দত্তের দ্বারা সঞ্জয় দত্তের জীবনের উপর একটি চলচ্চিত্র তৈরি করতে প্রথম অনুপ্রাণিত করে, একটি প্রস্তাব তিনি প্রত্যাখ্যান করেন, কারণ বলেন যে "সঞ্জুর পৃথিবী আমার পৃথিবী থেকে অনেক ভিন্ন"। ''ডেইলি নিউস এন্ড এনালাইসিসের'' সাথে একটি সাক্ষাৎকারে, হিরানী প্রকাশ করেন কি তাকে অবশেষে সঞ্জয় দত্তের জীবনের উপর একটি চলচ্চিত্র তৈরি করতে অনুপ্রাণিত করে: "তিনি একাকী ছিলেন। মান্যতা (আমার মনে হয়) হাঁসপাতালে ছিলেন এবং তিনি সেখানে যেতে অভ্যস্ত ছিলেন (মাঝে মাঝে) এবং পরে একটি খালি ঘরে ফিরে আসতেন। সুতরাং, তিনি শুধুমাত্র প্রকাশ করছিলেন, তার মন থেকে সরাসরি বলছিলেন। এবং, তিনি অনুকাহিনী বলতে শুরু করেন যা একজন চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য শুধুমাত্র রত্ন ছিল"। চলচ্চিত্রটি নির্মাণকালে সম্পদগুলি পাওয়ার সম্পর্কে, হিরানী বলেন, "...আমরা সময়ের একটি পাগলাটে পরিমাণের জন্য বসি এবং সবকিছু নথিভুক্ত করি ... আমি আবার অন্যদের সাথে দেখা করি যারা তাকে জানত সাংবাদিক, পুলিশ, আত্মীয়-স্বজন এবং বন্ধুবান্ধব। আমার মনে হয় এখানে একটা চলচ্চিত্র ছিল যা বলা উচিত ছিল।" কয়েক ঘন্টা পরে ডিএনএ (DNA)-এর সাথে একটি সাক্ষাৎকারে, হিরানী নিশ্চিত করেন যে অনেক আলোচনার পর চলচ্চিত্রটির নামকরণ করা হয় ''সঞ্জু'' যেভাবে নার্গিস, সঞ্জুর মা, তাকে 'সঞ্জু' বলে ডাকতে অভস্ত ছিলেন। ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== দত্তের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অভিনেতা রনবীর কাপুর হিরানীর প্রথম বাছাই ছিলেন। হিরানী বর্ণনা করেন, "আমার প্রথম রনবীরের চিন্তা এলো এবং সোজা তার কাছে গেলাম এবং আমি আপনাকে বলতে পারি যে, আমরা ঠিক ছিলাম।" তিনি আবার বর্ণনা করেন যে কাপুর একজন চমৎকার অভিনেতা এবং "নিখুঁত বয়সে।" তিনি আরো দত্ত এবং কাপুরের মাঝে প্রকাশ করেন মিল এবং ভিন্নতাগুলি বলেন যে "যদিও তারা অভিনেতাদের জীবন বসবাস করেছেন। রনবীর শিল্পের বাহির থেকে আসা কেউ নন যিনি একজন নায়ক হওয়ার জন্য এখানে এসেছেন। একটি জ্ঞানে, সঞ্জু হিসেবে তাকে দেখা আমার জন্য সহজ ছিল।" তিনি এছাড়াও প্রকাশ করেন যে রনবীর কাপুর সঠিক শারীরিকতা পাওয়ার জন্য অনেক কঠিন কাজ করেন, "সঠিক ভারসাম্য পাওয়ার জন্য" দিন খরচ করে ভিডিওগুলি দেখেন। প্রথমে কাপুর ভূমিকাটির অভিনয়ের জন্য অনিচ্ছুক ছিলেন। কিন্তু, "তিনি কাহিনীর দৃষ্টিকোণ দেখে" একবারেই তিনি রাজি হয়ে যান এবং কাহিনীটি "আমার তার দত্ত ব্যাপারে নির্দিষ্ট ধারণাগুলি ভেঙ্গে দেয়।" কাপুর এছাড়াও প্রকাশ করেন যে দত্তের ভূমিকার অভিনয়ের সম্পর্কে তার প্রথম "দ্বিধা" ছিল যে তিনি "আজও এখনো সম্পর্কিত আছেন" এবং একজন "তারকা" যিনি আজও চলচ্চিত্রে কাজ করেন... এবং অনেক কিছু অর্জন এবং করার আছে।" ===প্রধান রনবীর কাপুর, দিয়া মির্জা এবং অন্যান্য অভিনেতা এবং কলাকুশলীদের সাথে চলচ্চিত্রটির জন্য শুটিং ১২ জানুয়ারি ২০১৭-তে শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির শুটিং জানুয়ারি ২১ ২০১৮-তে সমাপ্ত করা হয়। এর সমাপ্তি পার্টিতে, অভিনেতা এবং কলাকুশলীদের চলচ্চিত্রটি উৎসাহিত করার জন্য হ্যাশট্যাগ সঙ্গে ব্যক্তিগতকৃত টি-শার্ট পরতে দেখা যায়। প্রথমে, একটি ভিডিও চ্যাটের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের শেষে কাপুর এবং দত্তকে নিয়ে আসার পরিকল্পনা ছিল যেখানে দত্ত কাপুরকে তার অভিজ্ঞতা এবং যাত্রার উপর সাক্ষাৎকার নিবেন। কিন্তু, এই পরিকল্পনাগুলি উভয় অভিনেতার প্রতিশ্রুতি কারণে সরিয়ে ফেলা হয়। পরিবর্তে, চলচ্চিত্রটি শেষ কৃতজ্ঞতায় একটি উৎসাহপূর্ণ নাচের রুপে উভয় অভিনেতার একত্র হওয়া প্রদর্শন করা হবে। হিরানী প্রকাশ করেন যে চলচ্চিত্রের আসল দৈর্ঘ্য ঘন্টা ২৫ মিনিট হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু, এটি "চলচ্চিত্রের গতিভঙ্গী প্রতিরোধ করছিল এবং এটি কাহিনীটিকে অবিচ্ছিন্ন করছিল" যাতে চলচ্চিত্রের একটি সম্পূর্ণ গানের কাটার সাথে দৈর্ঘ্যটি কমিয়ে আনা হয়। "যদি আপনার মনে হয় এটা কাজ করে না তাহলে আপনাকে এটিকে যেতে দিতে হবে" বলার দ্বারা হিরানী এই সিদ্ধান্তে আরো মন্তব্য করেন। দত্তের শৈশবের বাড়ির (যাতে তিনি তার মাতাপিতার সাথে থাকতেন) একটি অনুলিপি সম্পূর্ণ করতে ২৫ দিন লাগে যেভাবে তিনি ঠিক দত্তের জীবনে শৈশব থেকে বর্তমান পর্যন্ত বর্ণনা করতে চেয়েছিলেন। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্রেক আর রহমান, রোহন-রোহন এবং বিক্রম মন্ত্রসে কর্তৃক রচিত ৬টি গান বৈশিষ্ট্য করে যেখানে ইরশাদ কামিল, শেখর অস্তিত্ব, পুনিত শর্মা, রোহন গোখালে এবং অভিজাৎ জোশি দ্বারা গীতিকবিতা লিখিত। চলচ্চিত্রের স্কোরটি সঞ্জয় ওয়ান্দ্রেকার এবং অতুল রানিনগার দ্বারা রচিত। চলচ্চিত্রের প্রযোজক, বিধু বিনোদ চোপড়া প্রথমে দুইটি গানের জন্য অসন্তুষ্ট ছিলেন। গানগুলির সাথে দৃশ্যগুলি শুট করার পরিবর্তে, তারা একই দৃশ্যগুলিতে মানানসই করানোর জন্য আসল গানগুলিকে রচনা করতে আর রহমানকে সাক্ষর করার সিদ্ধান্ত নিলেন। রহমান একজন অতিথি সুরকার হিসেবে যুক্ত হন এবং তার দৈনন্দিন সহকর্মী ইরশাদ কামিল দ্বারা লিখিত গীতিকবিতার সাথে চলচ্চিত্রটির জন্য দুইটি গানে সুর দেন। সোনু নিগম এবং সুনিধি চৌহান দ্বারা কন্ঠিত প্রথম একক, "মেঁ বান্ধিয়া তু ভি বান্ধিয়া" জুন ২০১৮-তে মুক্তি পায়। সুখবিন্দর সিং এবং শ্রেয়া ঘোষাল দ্বারা গাওয়া দ্বিতীয় একক, "কার হার মায়দান ফাতে" ১০ জুন ২০১৮-তে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটির অ্যালবামটি টি-সিরিজ দ্বারা ২৯ জুন ২০১৮-তে মুক্তি দেওয়া হয়। ==বিপণন এবং মুক্তি== চলচ্চিত্রের একটি ছোট টিজার ২৪ এপ্রিল ২০১৮-তে মুক্তি পায়। এটির মুক্তির ৪৮ ঘন্টার মধ্যে কোটি দর্শন এবং বিভিন্ন সামাজিক মিডিয়ার প্ল্যাটফর্ম জুড়ে ১৫ কোটি বিশ্বব্যাপী দর্শনের চেয়েও বেশি জোগাড় করে, এটি সর্বসময়ের সর্বোচ্চ দর্শন কৃত হিন্দি চলচ্চিত্র টিজার হয়ে ওঠে। টিজার আরম্ভের সাথে চলচ্চিত্রটির বিপণন প্রচারাভিযান শুরু হয় যা স্টার নেটওয়ার্ক জুড়ে ৮০টি চ্যানেলে টিজার আরম্ভের জন্য একটি পথরোধ আসে, টিভিতে ভারতীয় প্রিমিয়ার লিগ ট্রাফিকের পাশাপাশি এর স্ট্রিমিং অ্যাপ হটস্টারে টাকা দেওয়া হয়। ৩০ মে ২০১৮-তে আধিকারিক ট্রেইলার মুক্তি দেওয়া হয় এবং মুক্তির ২৪ ঘন্টার মধ্যে কোটির চেয়েও বেশি জমা করে। মির্জা চলচ্চিত্রটিকে প্রচার করছেন ৩০ এপ্রিল ২০১৮-তে প্রথম পোস্টার মুক্তি দেওয়া হয় যেখানে রনবীর সঞ্জয় দত্ত হিসেবে দেখা যায় যখন তিনি ২০১৬-তে কারাগার থেকে বাহির হন। তার পরবর্তী দিন, আলোকচিত্রিত পোস্টারটি মুক্তি দেওয়া হয় যাতে যারওয়াদা জেল ত্যাগ করা অবস্থায় ২০১৬-তে কাপুরের সঞ্জয় হিসেবে তবুও জলকটি তুলে ধরা হয়। পরবর্তীকালে, ৯০-এর দশক এবং ২০০৩ থেকে কাপুরের সঞ্জয় হিসেবে তুলে ধরা আরো কিছু পোস্টার মুক্তি দেওয়া হয় যখন চলচ্চিত্র ''রকি'' এবং ''মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস'' যথাক্রমে মুক্তি পায়। মে-তে, হিরানী আলোকচিত্রিত পোস্টারটি মুক্তি দেন। হিরানী পরে ঘোষণা দেন যে তিনি এখন তবুও ট্রেইলারের মুক্তির দিন পর্যন্ত অভিনয়শিল্পী এবং কলাকুশলীদের পোস্টার মুক্তি দেবেন। ২৫ মে-তে, হিরানী টুইটারে তখনও একটি "সঞ্জুর পাগলাটে আবেগপ্রবণ প্রেম জীবন" মুক্তি দেন যাতে কাপুর এবং সোনম কপূরকে উপস্থিত করেন। পরবর্তী দিন আরেকটি আলোকচিত্র মুক্তি পায় যাতে পরেশ রাওয়ালকে উপস্থিত করেন যিনি দত্তের পিতা হিসেবে অভিনয় করেন। এই অনুসরণে, অভিনেতা ভিকি কৌশলের জলকটি মুক্তি পায় যেখানে আমেরিকাতে দত্তের ভাল বন্ধু হিসেবে তার ভূমিকাটি নিশ্চিত করা হয়। হিরানী পরবর্তী দিন অনুষ্কা শর্মার একটি মুক্তি দেওয়া হয় কিন্তু তার ভূমিকাটি প্রকাশ করা হয়নি, যেভাবে তিনি পরিবর্তে ট্রেইলারের জন্য তা করতে চাইছিলেন। ট্রেইলার মুক্তির সময় হিরানী বলেন যে অনুষ্কা শর্মার চরিত্রটি আসলে তার এবং লেখকের একটি আপোষিত ভূমিকা, অভিজাত জোশী দেখাচ্ছেন যে কিভাবে তারা উভয়ই সঞ্জয় দত্তের সম্পর্কে পুরো কাহিনীটি সংগ্রহ করেন। এছাড়াও নার্গিসের চরিত্রে মনীষা কৈরালার একটি হিরানী দ্বারা মুক্তি পায়। এর পরে, রাজকুমার হিরানী সর্বশেষ পোস্টারটি মুক্তি দেন যাতে মান্যতা দত্ত হিসেবে দিয়া মির্জাকে দেখা যায়। হিরানী চলচ্চিত্র এবং দত্তের জীবনের দুইটি লক্ষণীয় উপাদানের পোস্টকার্ড জলক মুক্তি দেন: প্রথমটি এক বন্ধুর সাথে দেখা করার একটি বাসের টিকেট কেনার জন্য রাস্তায় ভিক্ষা করা অবস্থায় কাপুরের একটি জলক, যেখানে দ্বিতীয় পেশ করে তার প্রথম চলচ্চিত্র ''রকি''-এর প্রিমিয়ারে, কর্কটরোগের (ক্যান্সার) জন্য তার মায়ের হারানোর মাত্র তিন দিন পর। পোস্টার মুক্তির পাশাপাশি, সামাজিক মাধ্যম জুড়ে বিপণন "সঞ্জু-ধরণে ঠোঁটের মিলানো ঈবং মুখের ফিল্টার এবং পুরষ্কার জিতার জন্য পোস্ট ভিডিও"-এর মাধ্যমে সফল ছিল। ২০ জুনে, অভিনেত্রী কারিশ্মা তান্না নিজে কাপুর এবং কৌশলের সাথে, নিশ্চিত করে যে তিনি দুইজন অভিনেতার সাথে একটি "মজার গান"-এ চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হবেন। ১৯ই জুলাই-তে, গানটি ''ভোপু বাজ রাহা হেঁয়'' হিসেবে মুক্তি দেওয়া হয় যা চূড়ান্ত ছাঁটাইতে থাকতে পারেনি, যদিও ''ইউটিউবে'' প্রচারণার জন্য মুক্তি দেওয়া হয়। বাবা দিবসে, নির্মাতারা চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় টিজার মুক্তি দেন, অভিনয়ে একটি ক্লিপে দত্ত এবং তার পিতার মাঝে বাবা-ছেলের সম্পর্ক কাপুর এবং রাওয়াল চেষ্টা করেছেন। ক্লিপটি হ্যাশট্যাগ (একটি কোলাকুলির জাদু)-এর সাথে উৎসাহিত করা হয়েছে, ''মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস''-এ সঞ্জয় দ্বারা বিখ্যাত হওয়া একটি লাইন। চলচ্চিত্রের তৃতীয় টিজারটি ২২ জুনে মুক্তি দেওয়া হয় যাতে কাপুরকে দত্তের চরিত্রে মুন্না ভাই হিসেবে উপস্থিত করা হয়। কাপুরও ফক্স স্টার স্টুডিওসের টুইটারে অংশগ্রহণ নিয়ে সামাজিক মাধ্যমে একটি দুর্লভ উপস্থিতি এবং ভক্তদের সাথে একটি সরাসরি টুইট অধিবেশনে জড়িত এবং বাবা দিবস উপলক্ষে তার নিজের শৈশবের ব্যক্তিগত ছবি ভাগ করার দ্বারা চলচ্চিত্রের প্রচারণা করেন। শিখা কাপুর, ফক্স স্টার স্টুভিওসের সিইও (CEO) বলেন যে চলচ্চিত্রের ... বর্ণনা করা ...টার্গেট গ্রুপ বয়স দ্বারা বিপণন "বস্তুসমূহ গল্প এবং পরিমাপ স্থাপন করার জন্য" ==বক্স অফিস== ===ভারত=== ===বিদেশে=== ==সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া== ===ভারত=== ===বিদেশে=== ==সম্মাননা== অনুষ্ঠানের তারিখ পুরষ্কার বিষয়শ্রেণী প্রাপক(রা) এবং মনোনীত ব্যক্তি(রা) ফলাফল টীকা. ১০ আগস্ট ২০১৮ মেলবোর্নের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব সেরা চলচ্চিত্র ''সঞ্জু'' সেরা পরিচালক রাজকুমার হিরানী সেরা অভিনেতা রনবীর কাপুর সেরা পার্শ্ব অভিনয় (পুরুষ/মহিলা) ভিকি কৌশল ১৬ মার্চ ২০১৯ এশিয়া চলচ্চিত্র পুরষ্কার সেরা পরিচালক রাজকুমার হিরানী সেরা অভিনেতা রনবীর কাপুর সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ভিকি কৌশল সেরা চিত্রনাট্য রাজকুমার হিরানী, অভিজাত জোশী সেরা মূল সঙ্গীত আর রহমান, রোহন-রোহন এবং বিক্রম মন্ত্রসে ২৩ মার্চ ২০১৯ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র বিনোদ চোপড়া ফিল্মস, রাজকুমার হিরানী ফিল্মস বিধু বিনোদ চোপড়া, রাজকুমার হিরানী সেরা পরিচালক রাজকুমার হিরানী সেরা অভিনেতা রনবীর কাপুর সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ভিকি কৌশল সেরা অভিনেতা (সমলোচক) রনবীর কাপুর সেরা গীতিকবিতা শেখর অস্তিত্ব "কার হার মায়দান ফাতে" সেরা নৃত্যপরিকল্পনা গনেশ আর্চার্য "মেঁ বড়িয়া তু ভি বড়িয়া" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বলিউড হাঙ্গামাতে ''সঞ্জু'' চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র