'''ইসমাইল ইবনে মুসা মেঙ্ক''' হলেন একজন বিখ্যাত মুসলিম শিক্ষাবিদ, ইসলাম প্রচারক বক্তা, যিনি '''মুফতি মেঙ্ক''' নামে অধিক পরিচিত। তিনি বর্তমানে জিম্বাবুয়ের মহান মুফতি বা "গ্র্যান্ড মুফতি"। ২০১৩, ২০১৪ এবং ২০১৭ সালে তিনি জর্ডানে ইসলামী চিন্তার জন্য রয়েল আল-বায়ত ইনস্টিটিউট ফর ইসলামিক চিন্তাধারার মাধ্যমে বিশ্বের ৫০০ টি সর্বাধিক প্রভাবশালী মুসলমানদের মধ্যে একজন হিসাবে নামকরণ করেছেন। ২০১৮সালে তিনি তার বক্তব্যগুলির একটি প্রেরণামূলক মুঠোফোন শিরোনামের একটি বই হিসাবে প্রকাশ করেছিলেন এবং ২১৯ সালে দ্বিতীয় সংস্করণটি শিরোনাম প্রকাশ করে মোটুভেশনাল মোমেন্টস। এবং এই বইটা বের হবার কিছু দিন পরে বাংলায় অনুবাদ করা হয়। == জীবন == ===প্রথম জীবন=== মেন্ক হরারে জন্মগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি তার প্রাথমিক অধ্যয়ন পরিচালনা করেন। তার গবেষণার প্রাথমিক পর্যায়ে, যখন তিনি যুবক ছিলেন, তিনি কুরআনের স্মরণে এবং আরবি, উর্দু ভাষা শিখেন এবং হানাফী ফিকহ তার বাবার সাথে অধ্যয়ন করেন। তিনি সিনিয়র স্কুলে সেন্ট জনস কলেজ (হারারে) পড়েছেন। === জন্ম শিক্ষা জীবন === মুফতি মেঙ্ক জিম্বাবুয়ের হারারে-তে জন্মগ্রহণ করেন, সেখানেই তার প্রারম্ভিক শিক্ষার হাতেখড়ি। উনি যখন বিশ্ববিদ্যালয়ে পা রাখতে যাবেন, তার আগ দিয়ে জানতে পারেন উনার পিতা মদিনা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্যে উনার নাম দিয়েছিলেন এবং উনি নির্বাচিত হয়েছেন। তখন উনার বাবা উনাকে বলেন, মদিনা রাসুলুল্লাহ (সা) এর শহর, চেষ্টা করে দেখতে গিয়ে কি হয়। বাবার কথামত উনি সেখানে যান এবং পরবর্তীতে মদীনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শরিয়া আইনের ওপর উপাধি অর্জন করেন। এরপর ভারতের গুজরাট থেকে আইনশাস্ত্রে উচ্চতর শিক্ষা অর্জন করেন এবং মুফতি উপাধি লাভ করেন। === কর্মজীবন === মেন্ক জিম্বাবুয়ে ইসলামিক স্কোলার কাউন্সিল (মজলিসুল উলামা জিম্বাবুয়ে) এর জন্য কাজ করে, যা জিম্বাবুয়ের মুসলিম জনসংখ্যার শিক্ষাগত চাহিদা পূরণ করে। তিনি হারারেতে মসজিদ আল ফালাহাতে রোস্টের ভিত্তিতে ইমামও রয়েছেন। মেন্ক বিশেষত পূর্ব আফ্রিকায় পরিচিত এবং শিক্ষা দেয়। তিনি হারারেতে ইমাম কাউন্সিলের অধীনে মহিলাদের জন্য একটি সাপ্তাহিক সিস্টার্স লার্নিং প্রোগ্রাম পরিচালনা করেন। মেন্ক প্রায়শই আমন্ত্রণে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, মসজিদ এবং কর্পোরেট সংস্থাগুলিতে কথা বলে এবং যুক্তরাজ্য, দক্ষিণ আফ্রিকা, সৌদি আরব, কেনিয়া, উগান্ডা এবং ভারত সহ ২০ টিরও বেশি দেশে উচ্চারিত হয়। ২০০১ সালে, মেন্কে সৌদি আরবের আফ্রিকার দাওয়াহ কমিটির কাছে "ইসলামের দাওয়াতের প্রচার মাধ্যমের প্রভাব" বিষয়ে তার গবেষণার জন্য প্রথম পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল। পরের বছর তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে অনুষ্ঠিত "আফ্রিকান মহাদেশে দাউদের মুখোমুখি বাধা এবং তাদের সমাধান" শীর্ষ কিং ফাহাদ সিম্পোজিয়ামে গবেষণা উপস্থাপন করেন। === সমাজ-সংস্কার === তিনি কঠোরভাবে সমকামের বিরুদ্ধে বক্তব্য প্রদান করেন। তিনি সমকামীদের উদ্দেশ্য করে বলেনঃ ‘কিভাবে তোমরা একই লিঙ্গের সাথে অনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করো? অথচ কুরআন একে স্পষ্ট ভাবে নিষিদ্ধ করেছে, নোংরা বলে আখ্যায়িত করেছে।' ===সিঙ্গাপুর থেকে নিষিদ্ধ=== ৩১ অক্টোবর ২০১৭ তারিখে, সিঙ্গাপুর সীমান্ত থেকে মেন্কে নিষিদ্ধ করেছিল কারণ এটি বিশ্বাস করে যে তিনি তার বহুসংস্কৃতি আইন নীতির সাথে অসামঞ্জস্যপূর্ণ মতামত প্রকাশ করেছেন। স্ট্রেইটস টাইমসের মতে, তিনি দৃঢ়ভাবে বলেছেন যে, "ক্রিসমাস বা দীপাবলী যেমন উৎসবের সময় মুসলমানরা অন্যান্য ধর্মের বিশ্বাসীকে শুভেচ্ছা জানাতে আপত্তি করে"। সিঙ্গাপুরের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এক বিবৃতিতে বলেছে যে স্বল্পমেয়াদী কাজের পাসের জন্য মেনকের আবেদন প্রত্যাখ্যান করার সিদ্ধান্ত তার বিভক্তিক শিক্ষা" থেকে উদ্ভূত। মজলিসুল উলামা জিম্বাবুয়ে, মেন্কের নিজস্ব প্রতিষ্ঠান, নিষেধাজ্ঞা সম্পর্কিত "দুঃখ হতাশা" প্রকাশের জন্য একটি বিবৃতি প্রকাশ করেছে। এটি মেনক ছিল মাল্টি-ধর্মীয় জিম্বাবুয়েতে সম্পত্তির সম্পদ" এবং দর্শকরা তার মনোনীত পথ দেখার জন্য "কয়েক মিনিটের সম্পাদিত ক্লিপগুলি" সম্পূর্ণরূপে "তার বক্তৃতা শুনি" এবং "কয়েক মিনিটের সম্পাদনা করা" উচিত নয়। ===ডেনমার্ক থেকে নিষিদ্ধ=== ডিসেম্বর ২০১৮-এ ডেনিশ সরকার সীমান্তে প্রবেশ করতে মেনকে নিষিদ্ধ করেছিল। == সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে জনপ্রিয়তা == সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে অনুপ্রেরণামূলক বিভিন্ন উক্তির মাধ্যমে তিনি তুমুল বিশ্বব্যাপী মুসলিমদের মধ্যে তুমুল জনপ্রিয়তা লাভ করেছেন। তার ফেসবুকে প্রায় ৩৩লক্ষ বেশি ফলোয়ার, টুইটারে প্রায় ৪.৫ মিলিয়ন ফলোয়ার বিদ্যমান। এছাড়া ইউটিউবে তার প্রায় ২৮ লাখের বেশি সাবস্ক্রাইবার আছে। == সম্মাননা == *২০১৫ সালে সমাজ-সংস্কারে অবদান রাখার জন্য কেএসবিইএ আন্তর্জাতিক নেতৃত্ব ২০১৫ অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়। এছাড়া ২০১৬ সালে ফিলিপাইনের একটি ধর্মীয় বিশ্ববিদ্যালয় 'অ্যালডারসগেইট ইউনিভার্সিটি' তাকে সমাজ-সংস্কারের জন্য অনারারি ডক্টরেট দিয়ে সম্মানিত করে *কেএসবিইএ ২০১৫পুরস্কার সোশ্যাল গাইডেন্সে গ্লোবাল লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড কোচিন হেরাল্ড দ্বারা ভূষিত হয়েছিল। *তিনি ২০১৪ সালে এবং ২০১৭ সালে ৫০০ টি সবচেয়ে প্রভাবশালী মুসলমানদের মধ্যে একজন হিসেবে তালিকাভুক্ত হন। ==আরও দেখুন== উনার ফেসবুক পেইজ লিংক উনার টুইটার লিংক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব