'''''দ্য হবিট: দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিস''''' পিটার জ্যাকসন পরিচালিত একটি এপিক-ফ্যান্টাসি এ্যাডভেঞ্চার ধাঁচের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন জ্যাকসন, ফ্রান ওয়ালশ, ফিলিপ্পা বয়েনস এবং গিলের্মো দেল তোরো। ==প্রযোজনা== ==মুক্তি== ডিসেম্বর ১, ২০১৪ সালে '''দ্য হবিট-দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিস''' চলচ্চিত্রটির ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার লন্ডনের লিচেস্টার স্কয়ার প্রদর্শিত হয়। ছবিটি ডিসেম্বর ১১, ২০১৪ সালে নিউজিল্যান্ডের থিয়েটারে এবং ডিসেম্বর ১২, ২০১৪ যুক্তরাজ্যে এবং ডিসেম্বর ১৭, ২০১৪ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ওয়ার্নার ব্রস ডিসেম্বর ১৮, ২০১৪ সালে গ্রীসে এবং ডিসেম্বর ২৬, ২০১৪ সালে মুক্তি দেয়। জানুয়ারী ২৩, ২০১৫ সালে চীনে ছবি মুক্তি পায়। == পুরস্কার== বছর পুরস্কার শ্রেণী গ্রহণকারী ফলাফল সূত্র ২০১৪ হার্টল্যান্ড ফিল্ম ফেস্টিভাল ট্রুলি মুভিং পিকচার পুরস্কার '''হবিট দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিস''' ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল এফেক্টস জো লেট্টেরি, ম্যাট এ্যইটকেন, এরিক স্যানিডন, স্কট চেম্বারস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র