'''বরিস ভাসিলিভিচ স্পাস্কি''' (; জন্ম: ৩০ জানুয়ারি, ১৯৩৭) লেনিনগ্রাদে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত রুশ দাবাড়ু ১৯৬৯ থেকে ১৯৭২ সময়কালে দশম বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নের শিরোপাধারী ছিলেন। এছাড়াও সাবেক বিশ্ব চ্যাম্পিয়নদের মধ্যে '''বরিস স্পাস্কি''' সর্বাপেক্ষা প্রবীণতম। ১৯৬১ ১৯৭৩ সালে দুইবার সোভিয়েত দাবা শিরোপা লাভ করেন। প্রবেশদ্বার হিসেবে পরিচিত প্লে-অফ খেলায় ১৯৫৬ ১৯৬৩ সালে পরাজিত হন। এছাড়াও ১৯৫৬, ১৯৬৫, ১৯৬৮, ১৯৭৪, ১৯৭৭, ১৯৮০ ১৯৮৫ সালের বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে করেন। বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার পূর্বে ১৯৬৯ সালে তিগ্রেন পেত্রোসিয়ানকে পরাজিত করেন। এরপর ১৯৭২ সালে ফিশার-স্পাস্কি খেলায় শিরোপা হারান তিনি। ১৯৭৪ সালের ক্যান্ডিডেটস টুর্নামেন্টের সেমি-ফাইনালে আনাতোলি কারপভের কাছে পরাজিত হন। ১৯৭৬ সালে নিজ দেশত্যাগ করে ফ্রান্সে অভিবাসিত হন ১৯৭৮ সালে ফরাসী নাগরিকত্ব লাভ করেন। তারপরও তিনি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ অব্যাহত রাখেন। কিন্তু বিশ্ব শিরোপার লড়াইয়ে বড় ধরনের করতে পারেননি। ২০১২ সালে ফ্রান্স থেকে তিনি পুণরায় স্বদেশে নিবাস গড়েন। == শৈশবকাল == স্পাস্কি রুশ পিতামাতার সন্তানরূপে লেনিনগ্রাদে (বর্তমানে: সাংক্‌ত পিতেরবুর্গ) জন্মগ্রহণ করেন। পিতা ভাসিলি ভ্লাদিমির আলেকজান্দ্রোভিচ স্পাস্কি পেশায় সামরিক বাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। মা একতারিনা পেত্রোভনা স্পাস্কায়া বিদ্যালয়ের শিক্ষিকা ছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে পাঁচ বছর বয়সে লেনিনগ্রাদে দাবায় হাতেখড়ি নেন। ১০ বছর বয়সে লেনিনগ্রাদে প্রদর্শনী খেলায় সোভিয়েত চ্যাম্পিয়ন মিখাইল বটভিন্নিককে পরাজিত করে সকলের মনোযোগ আকর্ষণ করেন। শুরুতে ভ্লাদিমির জাকের কাছে প্রশিক্ষণ নেন। দশ বছর বয়সে থেকেই দিনের বেশ কয়েকঘন্টা শিক্ষকতুল্য কোচদের সাথে সময় কাটাতেন। সর্বকনিষ্ঠ সোভিয়েত দাবাড়ু হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর র‌্যাঙ্ক (বয়স ১০), ক্যান্ডিডেট মাস্টার র‌্যাঙ্ক (বয়স ১১) এবং সোভিয়েত মাস্টার র‌্যাঙ্ক (বয়স ১৫) লাভ করেন। ১৯৫২ সালে পনের বছর বয়সে রিগায় অনুষ্ঠিত সোভিয়েত সেমিফাইনালে ৫০ শতাংশ স্কোর করেন। একই বছরে লেনিনগ্রাদ চ্যাম্পিয়নশীপে দ্বিতীয় স্থান দখল করেন। এতে, বটভিন্নিককের কাছ থেকে উচ্ছসিত প্রশংসা লাভ করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৫৩ সালে ষোলো বছর বয়সে আন্তর্জাতিকে পর্যায়ে তার অভিষেক ঘটে রোমানিয়ার বুখারেস্টে অনুষ্ঠিত ১২/১৯ নিয়ে লাজলো সাবো'র সাথে যৌথভাবে চতুর্থ স্থান দখল করেন। প্রতিযোগিতায় তার প্রশিক্ষক আলেকজান্ডার তলুশ শিরোপা জয় করেন। বুখারেস্টে পরাজিত হওয়া ভাসিলি স্মাইলভকে পরের বছরের বিশ্ব লড়াইয়ের পূর্বেকার পর্বে আবারো পরাজিত করেন। এরফলে ফিদে কর্তৃক আন্তর্জাতিক মাস্টার (আইএম) উপাধি পান। ১৯৫৫ সালে মস্কোয় অনুষ্ঠিত ২২তম সোভিয়েত চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথমবারের প্রচেষ্টাতেই ১১১/২/১৯ নিয়ে স্মাইলভ এফিম গেলারের পর তৃতীয় স্থান পান। এরফলে পরবর্তী বছরে অনুষ্ঠিত গোটেনবার্গ ইন্টারজোনালে অংশগ্রহণের সুযোগ এনে দেয়। গোটেনবার্গে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় ১১/২০ নিয়ে ৭ম স্থান দখল করে ১৯৫৬ সালে আমস্টারডামের ক্যান্ডিডেটস প্রতিযোগিতায় খেলার সুযোগ লাভ করেন পদবী লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে মস্কোয় অনুষ্ঠিত ২৪তম সোভিয়েত ফাইনালে ১৩/২১ লাভ করে তলুশের সাথে যৌথভাবে চতুর্থ স্থান দখল করেন। অন্যদিকে ১৯৬০ সালে বিশ্ব শিরোপাধারী মিখাইল তাল তার ছয় সোভিয়েত শিরোপার প্রথমটি লাভ করেন। স্পাস্কি সর্বমোট সাতবার সোভিয়েত অলিম্পিয়াড দলে খেলেছেন। তিনি তেরোটি পদক পেয়েছেন এবং ৭৩.৪০ শতাংশ নিয়ে ৬৯/৯৪ (+৪৫ -১ ৪৮) স্কোর গড়েন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৮৯ সালে স্পাস্কি জীবনের শেষদিককার বছরগুলোয় দাবার দিকেই পূর্ণাঙ্গভাবে মনোনিবেশ ঘটান। ১৯৭৬ সালে তৃতীয় স্ত্রীকে সাথে নিয়ে ফ্রান্সে অভিবাসিত হন। ১৯৭৮ সালে ফরাসী নাগরিকত্ব লাভ করেন। ফ্রান্সের পক্ষেও দাবা অলিম্পিয়াডে করেন। পরবর্তীতে প্যারিসের কাছাকাছি মিউডনে স্ত্রী সহযোগে বসবাস করেন। ১৯৮৮ সালে ওয়েলিংটনে অনুষ্ঠিত খেলায় চান্ডলার এডওয়ার্ড গাফেল্ডের সাথে যৌথভাবে প্রথম স্থান দখল করেন। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ দশে অবস্থান করতেন। ১৯৯৩ সালে তরুণ প্রমিলা দাবা প্রতিভা জুডিত পোলগারের সাথে বুদাপেস্টে করেন এতে তিনি সাড়ে চার-সাড়ে পাঁচের স্বল্প ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিলেন। ১৯৯০-এর দশকে মাঝেমধ্যেই খেলায় অংশ নিতেন। তন্মধ্যে প্রবীণ বনাম মহিলাদের সিরিজে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == '''পাদটীকা''' == আরও দেখুন == ভ্লাদিমির ক্রামনিক রুস্তম কাসিমঝানভ ভেসেলিন তোপালভ বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ == আরও পড়ুন == ''Spassky's Best Games'' by Bernard Cafferty, Batsford, 1969. ''World chess champions'' by Edward G. Winter, editor. 1981 ''No Regrets: by Yasser Seirawan; International Chess Enterprises; March 1997. ''Bobby Fischer Goes to War: How the Soviets Lost the Most Extraordinary Chess Match of All Time'' by David Edmonds and John Eidinow; Ecco, 2004. Garry Kasparov (2004). ''My Great Predecessors, part III''. Everyman Chess. == বহিঃসংযোগ == Boris Spassky chess games at 365Chess.com Boris Spassky team chess record at OlimpBase.org Interview with Boris Spassky GandMaster Square Chessbase report of stroke দাবা চ্যাম্পিয়ন জন্ম ব্যক্তি জুনিয়র দাবা চ্যাম্পিয়ন অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় দাবাড়ু বিষয়শ্রেণী:রুশ দাবাড়ু দাবাড়ু সোভিয়েত অভিবাসনকারী পিতেরবুর্গের ক্রীড়াবিদ