'''ম্যানুয়েল ব্লাম''' একজন টুরিং পুরস্কার বিজয়ী কম্পিউটার বিজ্ঞানী। == জীবনী == ব্লাম ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্স থেকে ১৯৫৯ সালে ব্যাচেলর্স এবং ১৯৬১ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৬১ সালে মার্ভিন মিন্সকির অধীনে গণিতে ডক্টরেট করেন। তিনি ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে কম্পিউটার বিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Carnegie Mellon page Berkeley page ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক