'''সিজমা''' তুরস্ক এর কোনিয়া প্রদেশের একটি শহর। == অবস্থান == সিজমা বৃহত্তর কানায় Selçuklu দ্বিতীয় স্তরের পৌরসভা একটি শহর। এই শহরের অবস্থান এটি আফিয়ন থেকে কোনাকে সংযোগকারী প্রধান সড়কের কিছু কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত। কোনার মহাসড়কের দূরত্ব প্রায় ২০১১ সালের জনসংখ্যা হিসাব অনুযায়ী এখানের জনসংখ্যা ২১৫৩ জন == ইতিহাস == এখানে আশেপাশে হিটেটিস এবং রোমান সাম্রাজ্যের ধ্বংসাবশেষ আছে কিন্তু এই শহরটিকে মধ্য যুগে ইয়োরুকসের একটি দল (ভ্রাম্যমান ওঘুজ তুর্কি) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রথম এই শহরের নাম ছিল সিজেমিন; কিন্তু পরে, এটি সংক্ষিপ্ত নাম সিজমা হিসাবে পরিচিত হয় == অর্থনীতি == সিজমায় একটি পরিত্যক্ত পারদ খনি আছে এটির আকরিক গ্রেড ০.৬ থেকে ১% এটিই এই শহরে একসময় প্রধান অর্থনৈতিক কার্যক্রম ছিল। এর ফলে এক সময়ের কার্পেট বয়ন শিল্পও হ্রাস পায় বর্তমানে, এই শহরের প্রধান অর্থনৈতিক কর্মকান্ড হচ্ছে কৃষিকাজ (শস্য) এবং পশুপালন করা == তথ্যসূত্র == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ