'''এস এম সুলতান বেঙ্গল চারুকলা মহাবিদ্যালয়''' (এছাড়াও '''এস এম সুলতান বেঙ্গল আর্ট কলেজ''' নামে পরিচিত) বাংলাদেশের নড়াইলে অবস্থিত চারুকলা মহাবিদ্যালয়, যেটি বাংলাদেশের জাতীয় অধীনে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে। ==পটভূমি== বিংশ শতাব্দীর বাঙালি অ্যাভা-গার্ড শিল্পী এস এম সুলতানের নামকরণে ২০০৯ সালের ১০ আগস্ট বেঙ্গল ফাউন্ডেশন গবেষণা কার্যক্রমের অধীনে এস এম সুলতান আর্ট কলেজ (পরবর্তীতে এস এম সুলতান বেঙ্গল চারুকলা মহাবিদ্যালয়) প্রতিষ্ঠা করা হয়। সুলতান ছিলেন একজন বাংলাদেশী প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী, যিনি সংস্কৃতিতে অবদানের জন্য ১৯৮২ সালে বাংলাদেশের জাতীয় দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার একুশে পদক এবং ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা স্বাধীনতা পদক লাভ করেন। ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠানটি গড়ে উঠলেও এটি আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে ২০১৩ সালের ১৫ নভেম্বর। এবং ২০১২-১৩ শিক্ষাবর্ষ থেকে শিক্ষা কার্যক্রম চালু করে। খুলনা বিভাগের নড়াইল জেলার মাছিমদিয়া গ্রামে চিত্রা নদীর তীরে সুলতান কমপ্লেক্সের শিশুস্বর্গ ভবনে অস্থায়ীভাবে মহাবিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিলো। বর্তমানে এই মহাবিদ্যালয়ে চারুকলা বিষয়ে বছর মেয়াদী স্নাতকোত্তর স্তর পর্যন্ত শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে। ==আরো দেখুন== *এসএম সুলতান *জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ অধিভুক্ত কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান