'''মুফতি মুহাম্মদ সাইদ''' (জন্ম: ১২ জানুয়ারি, ১৯৩৬ জানুয়ারি, ২০১৬) ভারতীয় রাজ্য জম্মু কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন; যিনি জম্মু কাশ্মীর পিপলস ডেমোক্রেটিক পার্টির স্থাপক বরিষ্ঠ নেতা ছিলেন। তিনি এর আগে ২০০২-২০০৫ পর্যন্ত জম্ম কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৮৯-১৯৯০ পর্যন্ত তিনি ভিপি সিঙের ভারতের গৃহমন্ত্রীও ছিলেন। ভারতের ইতিহাসে তিনিই প্রথম মুসলমান গৃহমন্ত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== ==রাজনৈতিক জীবন== '''মুফতি মুহাম্মদ সাঈদ'' তার রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন ১৯৫০ সালে ন্যাশনাল কনফারেন্স-টর মাধ্যমে। পরে তিনি ১৯৭২ সালে কংগ্রেসেরর সাথে যুক্ত হন জম্মু কাশ্মীরে রাজ্যে মন্ত্রী পদ পান। কিন্তু কোনো কারণে তিনি কংগ্রেস ছেড়ে ১৯৮৯ সালে ভিপি সিঙের জনমোর্চায় যোগ দেন, এবং প্রথমবারেরর মতো কোনো মুসলিম ভারতের গৃহমন্ত্রী হয়। ২০০২ সালে তিনি নিজে আলাদাভাবে একটি দল গঠন করেন এবং নভেম্বর, ২০০২ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত তিনি জম্মু কাশ্মিরের মুখ্যমন্ত্রী পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। তারপর মার্চ, ২০১৫য় তিনি আবার জম্মু কাশ্মীরেরর মুখ্যমন্ত্রী পদে শপথ গ্রহণ করেন। ==মৃত্যু== মুহাম্মদ সাঈদ ২০১৬ সালের ০৭ জানুয়ারি তারিখে নতুন দিল্লির এআইআইএ-তে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে ২৪ ডিসেম্বর, ২০১৫ তারিখে '''দিল্লি এইম্স'''-এ ভর্তি করা হয়। তিনি কিছুদিন ধরে শাঁসককষ্ঠে ভুগছিলেন। মৃত্যুর সময় তার বয়স হয়ে ছিলো ৭৯ বছর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক আলোকচিত্র জন্ম মৃত্যু গৃহমন্ত্রী ব্যক্তিত্ব মুসলিম কাশ্মীরে মুখ্যমন্ত্রী