ব্রুনাই জামে মসজিদ ইসলাম হচ্ছে ব্রুনাইয়ের রাষ্ট্র ধর্ম, যার ৬৭ শতাংশ জনগণ মুসলিম, এমনকি বেশিরভাগ লোক মালয় বংশোদ্ভূত সুন্নি মুসলিম যারা শাফেয়ী মতাদর্শ অনুসরণ করে। অন্যান্য মুসলিম মধ্যে অধিকাংশ মালয় ব্রুনাই, মালয় কেদায়ান (দেশীয় উপজাতি থেকে ধর্মান্তরিত) এবং চীনা ধর্মান্তরিতরা অন্তর্ভুক্ত। ==ইতিহাস == ১৫শ শতাব্দীতে যখন একজন মালয় মুসলিম সুলতান হিসেবে অভিষিক্ত হন, তখন থেকেই ইসলাম ধর্ম প্রতিষ্ঠিত হয়। সুলতান ঐতিহ্যগতভাবে ইসলামী ঐতিহ্যকে সমর্থন করছিলেন, যদিও দায়িত্ব সাধারণত নিযুক্ত কর্মকর্তাদের উপর ন্যস্ত ছিল। ১৯৩০-এর দশক থেকে সুলতানরা মসজিদ নির্মাণ এবং ধর্ম বিষয়ক বিভাগের বিস্তৃতির সাথেসাথে ইসলামের ব্যাপক সামাজিক কল্যাণ ব্যবস্থা, যার মধ্যে হজ্জও অন্তর্ভুক্ত ছিল, এবং ইসলামকে উন্নীত করার জন্য ক্রমবর্ধমান তেলের রাজস্ব ব্যবহার করেছেন। ১৯৫৯-এর সংবিধান মোতাবেক ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১৪ সালের ৩০শে এপ্রিল, সুলতান হাসানাল বলকিয়াহ ১লা মে ২০১৪ থেকে ব্রুনাইয়ে প্রথম ধাপে শরিয়া আইনকানুনকে বাস্তবায়ন এবং প্রয়োগের ঘোষণা দেন। ==আরো দেখুন== ব্রুনাইয়ের মসজিদ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম