'''শার্ল বোয়ায়ে''' (; ২৮ আগস্ট ১৮৯৯ ২৬ আগস্ট ১৯৭৪) ছিলেন একজন ফরাসি অভিনেতা। তিনি ১৯২০ সাল থেকে ১৯৭৬ সালের মধ্যে ৮০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। নাট্যকলা বিষয়ে পাঠগ্রহণের পর তিনি মঞ্চ কাজ শুরু করেন, কিন্তু তিনি ১৯৩০-এর দশকে মার্কিন চলচ্চিত্রে কাজ করে প্রথম সফলতা অর্জন করেন। তার স্মরণীয় কাজসমূহের মধ্যে রয়েছে, ''দ্য গার্ডেন অব আল্লাহ'' (১৯৩৬), ''আলজিয়ার্স'' (১৯৩৮) ''লাভ অ্যাফেয়ার'' (১৯৩৯) এবং ''গ্যাসলাইট'' (১৯৪৪)। তিনি চারবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের এবং একবার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বোয়ায়ে ১৮৯৯ সালের ২৮শে আগস্ট ফিগেয়াকে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ওগুস্তিন লুই দ্যুরাঁ এবং পিতা মরিস বোয়ায়ে ছিলেন একজন ব্যবসায়ী। বোয়ায়ে ১১ বছর বয়সে চলচ্চিত্র মঞ্চে প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন তিনি যুদ্ধের সৈনিকদের জন্য স্কেচ কৌতুকাভিনয় পরিবেশন করতেন। তিনি অল্প কিছুদিন সরবনে পড়াশোনা করেন এবং প্যারিস কনজারভেটরিতে অভিনয় বিষয়ে পড়ার জন্য অপেক্ষা করেন। তিনি প্যারিসে তার পড়াশোনা সমাপ্ত করতে যান, কিন্তু সেখানে তিনি মঞ্চ কর্মজীবন শুরুতে মনযোগী হয়ে ওঠেন। ১৯২০ সালে তার স্মরণশক্তির জন্য তিনি একটি মঞ্চনাটকে প্রধান চরিত্রে অপর একজন অভিনেতার স্থলাভিষিক্ত হন এবং মঞ্চনাটকটি তাৎক্ষণিক হিট তকমা লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে ফরাসি অভিবাসী সিটির হলিক্রস সেমেটারিতে সমাহিত দনর প্রাপ্ত সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী