'''বেইজিং জাতীয় স্টেডিয়াম''' বা '''বার্ডস নেস্ট''' হিসেবেও পরিচিত, একটি খেলার মাঠ যা চীনের বেইজিং অলিম্পিক গ্রীনে তৈরি করা হয়েছে। মাঠটি ২০০৮ সালের মার্চ মাসে নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছে। মাঠটিতে মূলত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ট্রাক এন্ড ফিল্ড এর মূল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। মাঠেই অনুষ্ঠিত হবে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠান। মাঠটি বেইজিং ন্যাশনাল আকুয়াটিক সেন্টারের পূর্ব দিকে অবস্থিত। বার্ড নেস্ট এখন চীনের বৃহত্তম স্টেডিয়াম। স্টেডিয়াম সর্বশ্রেষ্ঠ ক্রীড়া স্থাপনা। এর প্রধান কাঠামো রিখটার স্কেলে আট মাত্রার ভূমিকম্প প্রতিরোধে সক্ষম স্টেডিয়াম ব্যবহারের মেয়াদ কাল এক শো বছর। ৯০ হাজারেরও বেশি দর্শক ধারণ ক্ষমতার বার্ড নেস্টে আকস্মিক দুর্ঘটনা মোকাবেলায় প্রস্তুতিও রয়েছে। জাতীয় স্টেডিয়াম লিমিটেড লায়াবিলিটি কোম্পানির চেয়ারম্যান লি আই ছিং নির্মাণের পর বলেছিল, আমরা ওপরে, মাঝখানে নিচে দর্শক সারি ফাঁক ফাঁক রেখেছি, যাতে দর্শকদেরকে নিরাপদ স্থানে সরিয়ে নেয়া যায়। জরুরী ঘটনা ঘটলে আট মিনিটের মধ্যে দর্শকরা নিরাপদ স্থানে সরে যেতে পারবেন। তাছাড়া বার্ড নেস্টে সবুজ অলিম্পিক প্রস্তাবকে খুবই গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। বার্ড নেস্টে সৌর শক্তি ব্যবহার করে দূষণ-মুক্ত জ্বালানি তৈরি এবং বৃষ্টির পানি সংগ্রহ করে স্টেডিয়ামের উদ্ভিদে জলসেচের ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। বার্ড নেস্টে ২০০৮ আন্তর্জাতিক ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড লীগের ওয়াকেথন প্রতিযোগিতা, ম্যারাথন প্রতিযোগিতা উন্মুক্ত প্রতিযোগিতা তিনটি অলিম্পিক গেমসের টেস্ট প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। খেলোয়াড়, কর্মকর্তা দর্শক বার্ড নেস্টের মান ভূমিকার প্রশংসা করেছে। জাতীয় স্টেডিয়াম লিমিটেড লায়াবিলিটি কোম্পানির চেয়ারম্যান লি আই ছিং বলেছেন, সংশ্লিষ্ট বিভাগের চেষ্টায় এসব কঠিন সমস্যা সমাধান করা হয়েছে। তিনটি টেস্ট প্রতিযোগিতার মাধ্যমে বার্ড নেস্টের মান স্বীকৃতি পেয়েছে। ২০০৩ সালের ডিসেম্বর থেকে বার্ড নেস্ট চালু হওয়া পর্যন্ত বিশ্বের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। ২০০৭ সালে ব্রিটেনের টেমস পত্রিকা বার্ড নেস্টকে বিশ্বে দশটি সবচেয়ে বড় নির্মাণ গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করেছে। ২০০৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টাইমস পত্রিকা বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী এক শোটি ডিজাইনের তালিকা প্রকাশ করে যার মধ্যে বার্ড নেস্ট ছিল শীর্ষ। পেইচিং অলিম্পিক গেমসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান বার্ড নেস্টে অনুষ্ঠিত হয়। তখন আরো সুন্দর জমকালো বার্ড নেস্ট দেখতে পেলো বিশ্ববাসী। ==তথ্যসূত্র== খেলার মাঠ মাঠ ব্যবহৃত স্টেডিয়াম স্টেডিয়ামসমূহ