বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার রায়গঞ্জ উপজেলায় বেশ কয়েকটি প্রাচীন ঐতিহাসিক স্থান রয়েছে। তার মধ্যে অন্যতম একটি প্রাচীন ঐতিহাসিক দীঘির নাম '''জয়সাগর'''। ==অবস্থান== রায়গঞ্জ উপজেলার সোনাখাড়া ইউনিয়নের নিমগাছি গোতিথা দুই মৌজার মাঝে জয়সাগর দীঘিটি অবস্থিত। নিমগাছি বাজার থেকে দীঘির দুরত্ব পশ্চিম দিকে প্রায় আধা কিলোমিটার। আয়তন প্রায় ৫৮ একর। দিঘি সংলগ্ন আরও কয়েকটি দিঘী রয়েছে। প্রতিদিন এখানে প্রচুর দর্শনার্থী ঘুরে বেড়াতে আসেন। ==ইতিহাস== জনশ্রুতি আছে রাজা তার কয়েকলক্ষ গরু প্রজাদের পানি কষ্ট নিবারণের জন্য জয়সাগর দীঘি খনন করেন। সে সময় অঞ্চল পাল সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় গোপাল(৯৪০-৯৬০ খ্রীঃ) রাজ্য শাসন করেন। ==তথ্যসূত্র== ঐতিহ্য জলাভূমি জলাশয়