'''বৈজ্ঞানিক অ্যানিমালিয়া ফাইলাম আর্থ্রোপোডা ক্লাস কীট উপশ্রেণী টর্রিগটা বিভাগ পালাওপেটেরা মহাবর্গ এফেমোপারটার রোহেনডরফ, ১৯৬৮ ক্রম এফেমোপারটার হায়াট এবং আর্মস, ১৮৯১ '''মাছমাছি''' এফেমোপারটায়ার ক্রমযুক্ত জলজ পোকামাকড়। এই ক্রমটি প্যালিওপেটেরার নামে পরিচিত পোকামাকড়ের একটি প্রাচীন গোষ্ঠীর অংশ, এতে ড্রাগনফ্লাইস এবং ড্যাম্বেসিলস রয়েছে। মাইফ্লাইয়ের প্রায় ৩,০০০ প্রজাতি বিশ্বজুড়ে পরিচিত, ৪২ টি পরিবারে ৪০০ টিরও বেশি জেনারায় বিভক্ত। মাছমাছিগুলি বেশ কয়েকটি পৈত্রিক বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে যা সম্ভবত প্রথম উড়ন্ত পোকামাকড়গুলির মধ্যে উপস্থিত ছিল যেমন লম্বা লেজ এবং ডানা যা পেটের উপরের অংশে সমতল হয় না। তাদের অপরিণত পর্যায়ে জলজ মিঠা পানির ফর্মগুলি ("নাইডস" বা "নিম্পস" নামে পরিচিত), যার উপস্থিতি একটি পরিষ্কার, অপরিষ্কার পরিবেশকে নির্দেশ করে। পুরোপুরি ডানাযুক্ত টেরেস্ট্রিয়াল অ্যাডাল্ট স্টেজ, সাবিমাগো থাকার কারণে তারা পোকামাকড়ের আদেশের মধ্যে অনন্য মাছমাছি "হ্যাচ" (প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে আবির্ভূত) বসন্ত থেকে শরত্কালে, মে মাসে নয়, প্রচুর সংখ্যায় কিছু হ্যাচ পর্যটকদের আকর্ষণ করে। উড়ন্ত জেলেরা প্রশ্নযুক্ত প্রজাতির সাথে সাদৃশ্যযুক্ত কৃত্রিম ফিশিং মাছমাছিগুলি বেছে নিয়ে ম্যাফ ফ্লাই হ্যাচগুলি ব্যবহার করে। অন্যতম বিখ্যাত ইংলিশ মায়ফ্লাই হলেন রিথ্রোজেনা জার্মানি, জেলেটির "মার্চ ব্রাউন মেইফ্লাই"| ক্লাসিকালীন সময়ে অ্যারিস্টটল এবং প্লিনি দ্য এল্ডারের পর থেকে প্রকৃতিবিদ মেফপ্লাই প্রাপ্ত বয়স্কদের সংক্ষিপ্ত জীবন লক্ষ করেছেন। জার্মান খোদাইকার অ্যালব্র্যাচ্ট ডেরার তার ১৪৯৫ খোদাই করা পবিত্র পরিবারকে মাছমাছিয়ের সাথে মেফ্লাইয়ের সাথে স্বর্গ এবং পৃথিবীর মধ্যে একটি যোগসূত্র দেওয়ার পরামর্শ দিয়েছিলেন ইংরেজ কবি জর্জ ক্রাবে একটি দৈনিক পত্রিকার সংক্ষিপ্ত জীবনকে তুলনামূলক ব্যঙ্গাত্মক কবিতা "দ্য নিউজপেপার" (১৭৮৫) -র সাথে তুলনা করেছিলেন, উভয়ই "এফেমেরা" নামে পরিচিত। == বিবরণ == === নিম্পফ === মেফ্লাই নিম্পফ, পেয়ারে জোড়াযুক্ত গিলগুলি এবং তিনটি অনুমান দেখায়; ডানা কুঁড়ি বক্ষ স্তরের উপর দৃশ্যমান হয়। অপরিণত মাছমাছি জলজ এবং এগুলি নিম্পস বা নাইড হিসাবে পরিচিত। প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে তাদের সংক্ষিপ্ত জীবনের বিপরীতে, তারা পানিতে বেশ কয়েক বছর বেঁচে থাকতে পারে। তাদের একটি বর্ধিত, নলাকার বা কিছুটা চ্যাপ্টা দেহ রয়েছে যা প্রতিবারে বিভিন্ন আকারের (স্টেজ), গলিত এবং আকারে বেড়ে যায়। যখন জল থেকে উত্থিত হওয়ার জন্য প্রস্তুত হয়, প্রস্রাবগুলির উপর নির্ভর করে প্রস্রাবগুলির দৈর্ঘ্য থেকে ৩০ মিমি (০.১২ থেকে ১.১৮ ইঞ্চি) হয় মাথার স্কেরোটিনের একটি শক্ত বাইরের আচ্ছাদন থাকে, প্রায়শই বিভিন্ন শক্ত এবং অনুমান সহ; এটি সামনের মুখের সাথে হয় সামনের দিকে বা নীচের দিকে নির্দেশ করে। দুটি বড় যৌগিক চোখ, তিনটি ওসেলি (সাধারণ চোখ) এবং চোখের সামনে বা সামনে সেট করা ভেরিয়েবল দৈর্ঘ্যের এক জোড়া অ্যান্টেনী রয়েছে। মুখপত্রগুলি চাবানোর জন্য তৈরি করা হয়েছে এবং একটি ফ্ল্যাপের মতো ল্যাব্রাম, শক্তিশালী একটি জোড়া, ম্যাক্সিলিটির একজোড়া, একটি ঝিল্লী হাইপোফারিক্স এবং একটি ল্যাবিয়াম সমন্বিত বক্ষবন্ধটি তিনটি বিভাগ নিয়ে গঠিত হীনতম দুটি, মেসোথোরাক্স এবং মেটাথোরাক্স, সংযুক্ত হয়ে প্রতিটি বিভাগে এক জোড়া পা রাখে যা সাধারণত এক নখায় শেষ হয়। পা মজবুত এবং প্রায়শই ব্রিশল, চুল এবং মেরুদণ্ডে জড়িত। মেসোথোরাক্সে উইং প্যাডগুলি বিকাশ লাভ করে এবং কিছু প্রজাতির মধ্যে হিন্টিং প্যাডগুলি মেটাথোরাক্সে বিকাশ লাভ করে পেটে দশটি অংশ থাকে, যার মধ্যে কয়েকটি অপারকুলেট গিলস, একটি বক্ষ (প্রথম দিকের প্রসারিত অংশ) বা বিকাশকারী উইং প্যাডগুলি দ্বারা অস্পষ্ট হতে পারে। বেশিরভাগ ট্যাক্সায় পেটের উপরের দিক বা দিক থেকে সাত জোড়া গিল উত্থিত হয়, তবে কিছু প্রজাতিতে এগুলি তলপেটের নীচে থাকে এবং খুব কম কয়েকটি প্রজাতিতে গিলগুলি এর পরিবর্তে পায়ে অবস্থিত অংশে অবস্থিত হয় বা ঘাঁটি থাকে ম্যাক্সিলি পেট এক বা তিন বা সরু সুতোর মতো অনুমানগুলির মধ্যে শেষ হয় === কীটজীবনের অবস্থা === নিমফের চূড়ান্ত মোল্ট পূর্ণ বয়স্ক ফর্মের সাথে নয়, তবে একটি ডানাযুক্ত পর্যায় যা সাবমিগো নামে পরিচিত যা শারীরিকভাবে সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, তবে এটি সাধারণত যৌন অপরিপক্ক এবং রঙিন রঙিন হয়। সাবিমাগো প্রায়শই আংশিক মেঘলা ডানাগুলি কয়েক মিনিটের চুলের সাথে ঝাঁকিয়ে পড়ে; এর চোখ, পা এবং যৌনাঙ্গে পুরোপুরি বিকাশ হয় না। সুবিমাগোস সাধারণত দরিদ্র ফ্লাইয়ার হয় এবং সাধারণত সাথীদের আকর্ষণ করতে ব্যবহৃত রঙের প্যাটার্নের অভাব হয়। একটি সময়ের পরে, সাধারণত এক বা দুই দিন স্থায়ী হয় তবে কিছু প্রজাতিতে মাত্র কয়েক মিনিটের মধ্যে সাবমিগো পুরো পূর্ণ বয়স্ক ফর্মের দিকে ঝাঁপিয়ে পড়ে, যা মেইফ্লাইগুলি একমাত্র পোকামাকড় তৈরি করে যেখানে ডানাযুক্ত আকারে আরও একটি গাঁদাখুরি হয় ==== কীটজীবনের শেষ অবস্থা ==== প্রাপ্তবয়স্ক মাছমাছি, বা ইমাগোসগুলি কাঠামোর তুলনামূলকভাবে আদিম, এটি সম্ভবত প্রথম উড়ন্ত পোকামাকড়ের মধ্যে উপস্থিত বৈশিষ্ট্যগুলি প্রদর্শন করে। এর মধ্যে রয়েছে দীর্ঘ লেজ এবং ডানা যা পেটের ওপরে সমতল হয় না মেফ্লাইসগুলি এক বা দুটি জোড়া ঝিল্লি, ত্রিভুজাকার ডানাযুক্ত সূক্ষ্ম চেহারার পোকামাকড়, যা শিরাগুলি দিয়ে ব্যাপকভাবে আবৃত থাকে। বিশ্রামে, ডানাগুলি প্রজাপতির মতো ডানদিকে ধরে থাকে। পূর্ববর্তী ডানার চেয়ে পূর্বের ডানাগুলি অনেক ছোট এবং এটি অনুসন্ধানী বা অনুপস্থিত হতে পারে। পূর্ববর্তী অংশটি বহনকারী বক্ষের দ্বিতীয় বিভাগটি মূল বিমানের পেশীগুলি ধরে রাখার জন্য বাড়ানো হয়েছে। সংক্ষিপ্ত, নমনীয় অ্যান্টিনা, বৃহত যৌগিক চোখ, তিনটি ওসেলি এবং অ-কার্যকরী মুখপত্র রয়েছে। বেশিরভাগ প্রজাতিতে, মাঝারি বায়ু সঙ্গমের সময় পুরুষদের চোখ বড় এবং সামনের পাগুলি অস্বাভাবিকভাবে দীর্ঘ হয়। কিছু পরিবারের পুরুষদের মধ্যে দুটি বৃহত নলাকার "পাগড়ি" চোখ রয়েছে যা পাশের চোখ ছাড়াও উপরের দিকে মুখ করে তারা অতিবেগুনী আলো সনাক্ত করতে সক্ষম এবং তাদের উপরের উড়ন্ত মহিলাদের সনাক্ত করতে আদালতের সময় ব্যবহার করা হবে বলে মনে করা হয় কিছু প্রজাতিতে পুরুষদের সম্মুখের জুটি বাদে সমস্ত পা কার্যত কর্মহীন। পেট দীর্ঘ এবং মোটামুটি নলাকার, ডগায় দশটি অংশ এবং দুটি বা তিনটি দীর্ঘ সেরসি (লেজের মতো সংযোজন) থাকে। পোকামাকড়গুলির মধ্যে স্বতন্ত্রভাবে, মেফ্লাইসগুলি যৌনাঙ্গে যৌনাঙ্গে থাকে, পুরুষের মধ্যে দুটি এডেগি (পুরুষাঙ্গের মতো অঙ্গ) থাকে এবং স্ত্রী দুটি গোনোপুরে (যৌন প্রসারণ) থাকে। == জীববিদ্যা == === প্রজনন এবং জীবনচক্র === মাছমাছিগুলি হেমিমেটাবোলাস হয় (তাদের "অসম্পূর্ণ রূপান্তর" আছে)। এগুলি পোকামাকড়গুলির মধ্যে স্বতন্ত্র যেগুলি কার্যকরী ডানাগুলি অর্জন করার পরে তারা আরও একবার প্রাণঘাতী হয়; এই শেষ-একটি-উইংড (অ্যালেট) ইনস্টর সাধারণত খুব অল্প সময়ের জন্য বেঁচে থাকে এবং এটি একটি সাবিমাগো নামে পরিচিত, বা জেলেদের উড়ানোর জন্য সাবিমাগো পর্যায়ে মেফফ্লাইগুলি অনেক মাছের পছন্দসই খাবার এবং অনেকগুলি মাছ ধরার মাছিগুলি তাদের সাদৃশ্যের জন্য মডেল করা হয়। সাবিমাগো স্টেজটি দীর্ঘকাল বেঁচে থাকে না, খুব কমই ২৪ ঘন্টাের বেশি সময় ধরে থাকে। কিছু প্রজাতিতে, এটি মাত্র কয়েক মিনিটের জন্য স্থায়ী হতে পারে, যখন পালিঞ্জেনিদা পরিবারে মেফ্লাইগুলি যৌনরূপে পরিপক্ব সাবমিগোস এবং কোনও সত্যিকারের প্রাপ্তবয়স্ক রূপই পায় না '''''' মাছমাছি (স্থানীয়ভাবে শেডফ্লাইস হিসাবে পরিচিত) অন্টারিওর বিশাল সংখ্যায় সংক্ষিপ্তভাবে জড়িত। প্রায়শই, জনসংখ্যার সমস্ত মেফ্লাইস একবারে পরিপক্ক হয় (একটি হ্যাচ), এবং বসন্ত বা শরত্কালে এক বা দুই দিনের জন্য মেফ্লাইস সর্বত্র থাকে, বড় দলে একে অপরের চারপাশে নৃত্য করে বা প্রতিটি উপলভ্য পৃষ্ঠে বিশ্রাম নেয় অনেক প্রজাতিতে উদয়টি ভোর বা সন্ধ্যার সাথে একত্রীকরণ করা হয় এবং হালকা তীব্রতা উত্থানের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ সূত্র বলে মনে হয়, তবে অন্যান্য কারণগুলিও এতে জড়িত থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, বায়েটিস ইন্টারক্যালারিস সাধারণত জুলাই এবং আগস্টে সূর্যাস্তের পরে উত্থিত হয়, তবে এক বছরে, জুনের মধ্যাহ্নে একটি বড় হ্যাচ দেখা গেছে। নরম দেহযুক্ত সাবম্যাগোস শিকারীদের কাছে খুব আকর্ষণীয়। সিঙ্ক্রোনাস উত্থান সম্ভবত একটি অভিযোজিত কৌশল যা ব্যক্তির খাওয়ার ঝুঁকি হ্রাস করে একটি প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তির আজীবন জীবন খুব সংক্ষিপ্ত, প্রজাতির সাথে পৃথক হয়। প্রাথমিক কাজটি প্রজনন; খাওয়ানো হয় না, এবং কেবলমাত্র আবিষ্কারযোগ্য (অযোগ্য) মুখপত্রগুলি থাকে, যখন তাদের হজম ব্যবস্থা বাতাসে ভরা থাকে দোলানিয়া আমেরিকার যে কোনও মেফ্লাইয়ের সংক্ষিপ্ততম বয়স্ক জীবনকাল রয়েছে: প্রজাতির প্রাপ্ত বয়স্ক মহিলারা পাঁচ মিনিটেরও কম সময়ের জন্য বেঁচে থাকেন পুরুষ প্রাপ্তবয়স্করা স্বতন্ত্রভাবে টহল দিতে পারে তবে বেশিরভাগ জলের উপরে কয়েক মিটার জলের উপরে জড়ো হয় এবং তার উপরে পরিষ্কার খোলা আকাশ থাকে এবং একটি বিবাহ (নৈশভোজন) নৃত্য পরিবেশন করে। প্রতিটি পোকামাকড়ের চলাচলের একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত আপ এবং ডাউন প্যাটার্ন থাকে; শক্ত উইংবিটগুলি এটিকে উপরের দিকে এবং সামনের দিকে লেজটি দিয়ে প্রসারিত করে; যখন এটি তার ডানাগুলি সরিয়ে বন্ধ করে, এটি পেটের উপরের দিকে কাত হয়ে প্যাসিভভাবে পড়ে যায়। মহিলা এই জলাভূমিতে উড়ে যায়, এবং বায়ুতে মিলিত হয়। একটি উঠতি পুরুষ তার উপরের দিকে বাঁকানো নীচের দিক থেকে একটি মহিলার বক্ষ স্তম্ভিত হয় এবং তাকে জরায়ু করে গণনা মাত্র কয়েক সেকেন্ড স্থায়ী হতে পারে তবে মাঝে মধ্যে একটি জুড়ি টানটান থাকে এবং মাটিতে উড়ে যায় পুরুষরা গাছপালায় রাত কাটাতে পারে এবং পরের দিনটি নেপালি নৃত্যে ফিরে আসতে পারে। যদিও তারা খাওয়ায় না, কিছু উড়ে যাওয়ার আগে কিছুটা জল সংক্ষিপ্তভাবে স্পর্শ করে মহিলা সাধারণত চারশ থেকে তিন হাজার ডিম দেয় ডিমগুলি প্রায়শই পানির উপরিভাগে ফেলে দেওয়া হয়; কখনও কখনও মহিলা উড়ানের সময় তার পেটের ডগা পানিতে ডুবিয়ে প্রতিবার একটি ছোট ছোট ডিম ছেড়ে দেয় বা জলের পাশে দাঁড়িয়ে বাল্কের মধ্যে জমা করে দেয় কয়েকটি প্রজাতির মধ্যে, মহিলা নিমজ্জন করে এবং গাছগুলিতে বা ক্রাভিসগুলিতে ডিমের নীচে ডিম রাখে তবে সাধারণভাবে তারা নীচে ডুবে যায়। ইনকিউবেশন সময়টি পরিবর্তনশীল, কমপক্ষে তাপমাত্রার অংশের উপর নির্ভর করে এবং কয়েক দিন থেকে প্রায় এক বছর পর্যন্ত কিছু হতে পারে। ডিমগুলি নিরব সুপ্ত ধাপে বা ডায়োপজে যেতে পারে লার্ভা বৃদ্ধির হারও যেমন মৌলের সংখ্যা। দশ থেকে পঞ্চাশের মধ্যে যেকোন জায়গায়, এই পোষাক-ভ্রূণ সংক্রান্ত বহুবিধ অন্যান্য পোকার অর্ডারগুলির চেয়ে মায়ফ্লাইগুলিতে অনেক বেশি। প্রজাতি এবং পরিবেশগত অবস্থার উপর নির্ভর করে মেফ্লাইসের নিমফাল পর্যায়টি কয়েক মাস থেকে কয়েক বছর অবধি স্থায়ী হতে পারে। === বাস্তুসংস্থান === '''মেফ্লাইস (স্থানীয়ভাবে শেডফ্লাইস হিসাবে পরিচিত) অন্টারিওর বিশাল সংখ্যায় সংক্ষিপ্তভাবে জড়িত।''' নিমফগুলি মূলত শিলার নীচে, ক্ষয়িষ্ণু উদ্ভিদে বা পলিগুলিতে বাস করে। কয়েকটি প্রজাতি হ্রদে বাস করে তবে এগুলির মধ্যে সবচেয়ে উন্নতি হয় উদাহরণস্বরূপ, ২০০৩ সালে এরি লেকের তীররেখায় ডপলারের আবহাওয়ার রাডারে হেক্সাগেনিয়ার একটি প্রজাতির উত্থান রেকর্ড করা হয়েছিল। বেশিরভাগ মাছমাছি প্রজাতির নিম্পসগুলিতে প্যাডেল জাতীয় গিলগুলি শ্বাস প্রশ্বাসের উপরিভাগ হিসাবে কাজ করে না কারণ শ্বাসপ্রশ্বাসের স্রোত তৈরির পরিবর্তে পর্যাপ্ত অক্সিজেন অভ্যন্তরের মাধ্যমে শুষে নেওয়া হয়। তবে, কম অক্সিজেনের পরিবেশে যেমন পুকুরের নীচে কাদা যেমন ইফিমেরা ভলগাটা বুড়ো হয়, তন্তুগুলি গিলগুলি সত্য আনুষঙ্গিক শ্বসন অঙ্গ হিসাবে কাজ করে এবং বায়বীয় বিনিময়ে ব্যবহৃত হয়। বেশিরভাগ প্রজাতিতে, নিম্ফগুলি হরভিভোজ বা ডিট্রিভাওর হয়, শেত্তলাগুলি, ডায়াটমস বা ডেট্রিটাসকে খাওয়ায় তবে কয়েকটি প্রজাতিতে তারা চিরোনোমিড এবং অন্যান্য ছোট পোকামাকড়ের লার্ভা এবং নিমফের শিকারি হয়। পোভিলার আপুরা নিমজ্জিত কাঠে ডুবে গেছে এবং এশিয়ার নৌকা মালিকদের পক্ষে সমস্যা হতে পারে। কেউ কেউ বড় হওয়ার সাথে সাথে একটি ফিডিং গ্রুপ থেকে অন্য খাতে স্থান পরিবর্তন করতে সক্ষম হন, এভাবে তাদের বিভিন্ন ধরণের খাদ্য সংস্থান ব্যবহার করতে সক্ষম করে। তারা নিমফ হিসাবে প্রচুর পরিমাণে জৈব পদার্থ প্রক্রিয়াজাত করে এবং জল থেকে বেরিয়ে আসার সময় প্রচুর ফসফেট এবং নাইট্রেটকে স্থলজ পরিবেশে স্থানান্তর করে, ফলে জলীয় সিস্টেম থেকে দূষকগুলি অপসারণে সহায়তা করে। ক্যাডিসফ্লাই লার্ভা এবং গ্যাস্ট্রোপড মল্লাস্যাকের পাশাপাশি, মেফ্লাই নিম্পসগুলির চারণ প্রাথমিক প্রযোজক, গাছপালা এবং শেত্তলাগুলিতে স্রোত এবং নদীর বিছানার উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলে। === বাস্তুসংস্থান কর্মের উপর প্রভাব === মেইফ্লাইস প্রাথমিক উত্পাদন এবং বায়োটোথিয়েশন উভয়ের সাথেই জড়িত। পরীক্ষাগার সিমুলেটেড স্ট্রিমগুলির একটি সমীক্ষা থেকে জানা গেছে যে মেফ্লাই জেনাস পেরিফিটনের রফতানি বাড়িয়েছে, এভাবে পরোক্ষভাবে প্রাথমিক উত্পাদনকে ইতিবাচকভাবে প্রভাবিত করা হয়, যা বাস্তুতন্ত্রের জন্য প্রয়োজনীয় প্রক্রিয়া। জৈবৈথুনের প্রক্রিয়াটির মাধ্যমে মায়ফ্লাই জলজ আবাসে পুষ্টির উপস্থিতি পুনর্বিবেচনা করতে এবং পরিবর্তন করতে পারে। হ্রদের তলদেশে ডুবে যাওয়া এবং পুষ্টির পুনরায় বিতরণ করার মাধ্যমে, মায়িফ্লাইগুলি পরোক্ষভাবে এবং এপিবেথিক প্রাথমিক উত্পাদন নিয়ন্ত্রণ করে একবার হ্রদের তলদেশে ডুবে যাওয়ার পরে, সম্ভবতঃ নিম্ফরা তাদের শ্বাস প্রশ্বাসের গুলিকে ছাড়িয়ে যেতে শুরু করে। এই গতিটি কারোর তৈরি করে যা বুড়োর মাধ্যমে খাদ্য কণা বহন করে এবং ফিল্টার ফিড করতে দেয়। অন্যান্য মেঝে আপুরা আইসনিচিয়া প্রজাতির মতো বিস্তৃত ফিল্টার খাওয়ানোর প্রক্রিয়াধীন। নিমসফের ফোরলেগ রয়েছে যাতে দীর্ঘ ব্রিজলের মতো কাঠামো থাকে যা দুটি সারি কেশ করে। ইন্টারলকিং কেশগুলি ফিল্টার গঠন করে যার মাধ্যমে পোকামাকড়গুলি খাদ্য কণাকে ফাঁদে ফেলে। ফিল্টার ফিডিংয়ের ক্রিয়াটি জল পরিশোধন সম্পর্কিত একটি ছোট প্রভাব ফেলেছে, তবে এটি খাদ্য জটিলতার পরে গ্রাহকদের উপকার করতে চলেছে এমন আরও জটিল আকারে ছোট ছোট কণা উপাদানকে রূপান্তরিত করার উপর আরও বড় প্রভাব ফেলেছে। === সংরক্ষণ === আপসটি হ'ল মেইফ্লাইয়ের প্রভাবশালী জীবন ইতিহাসের মঞ্চ। বিভিন্ন পোকামাকড় প্রজাতি জল দূষণের প্রতি তাদের সহনশীলতার ক্ষেত্রে পরিবর্তিত হয়, তবে সাধারণভাবে, মেফ্লাইস, স্টোনফ্লাইস (প্লেকোপেটেরা) এবং ক্যাডিস ফ্লাইস (ট্রাইকোপেটেরা) এর লার্ভা পর্যায়গুলি নিকাশী, কীটনাশক এবং শিল্প বর্জ্য সহ বেশ কয়েকটি দূষণকারীদের পক্ষে সংবেদনশীল। সাধারণভাবে, মেফ্লাইসেস জন্য বিশেষভাবে সংবেদনশীল তবে সহনশীলতাগুলি ভিন্ন হয় এবং কিছু প্রজাতি ভারী ধাতব দূষিত এবং কম পিএইচ স্তরের ক্ষেত্রে ব্যতিক্রমী সহনশীল। সবচেয়ে বেশি সহনশীল গ্রুপগুলির মধ্যে এফিমেরেলিডি এবং সিমলনুরিডি এবং সিনিডিয়ে অন্তত দূষণের পোকামাকড়ের বিরূপ প্রভাবগুলি মারাত্মক বা উপ-প্রাণঘাতী হতে পারে, পরবর্তী ক্ষেত্রে পরিবর্তিত এনজাইমের কার্যকারিতা, দুর্বল বৃদ্ধি, পরিবর্তিত আচরণ বা প্রজনন সাফল্যের অভাবের ফলে হতে পারে। খাদ্য শৃঙ্খলার গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসাবে, দূষণ অন্যান্য জীবের উপর কারণ হতে পারে; ভেষজভোজী নিমফের অভাব শৈবালগুলির অত্যধিক বৃদ্ধি ঘটাতে পারে এবং আঞ্চলিক সংখ্যার ফলে তাদের শিকার প্রজাতির আধিক্য ঘটতে পারে যে মাছগুলি জৈবাকীর্ণ ভারী ধাতুযুক্ত সম্ভবতঃ নিম্পাসে খাওয়ান তারা নিজেরাই ঝুঁকিতে পড়ে প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা মেয়েরা প্রতিবিম্বিত আলোর মেরুকরণ সনাক্ত করে জল খুঁজে পান। এগুলিকে সহজেই অন্যান্য পালিশ করা পৃষ্ঠগুলি দ্বারা বোকা বানানো হয় যা মেঘমালার জঞ্জালের জন্য ফাঁদ হিসাবে কাজ করতে পারে মেফ্লাইসের হুমকি তাদের ডিমগুলিতেও প্রযোজ্য। ইংল্যান্ডের নদীগুলিতে দূষণের "পরিমিত মাত্রা" ৮০% জাঁকজমকপূর্ণ ডিমকে মারার পক্ষে যথেষ্ট, যা অন্যান্য জীবনচক্রের পর্যায়ে যেমন দূষণকারীদের পক্ষে ঝুঁকিপূর্ণ; নীল-ডানাযুক্ত জলপাইয়ের সংখ্যা মেলে (বায়েটিস) নাটকীয়ভাবে হ্রাস পেয়েছে, প্রায় কোনও কোনও নদীতে নেই। যে দূষকরা দায়ী বলে মনে করেন তারা হলেন কৃষি নর্দমা থেকে সূক্ষ্ম পলল এবং ফসফেট। == টেকনোমি এবং ফাইলোজিনি == থাম্ব উত্তর আমেরিকার প্রায় ৩,০০০ প্রজাতি সহ ৪২ টি পরিবারে ৪০০ পরিবার ৪০০ টিরও বেশি জেনেরা প্রায় তিন হাজারেরও বেশি প্রজাতি পরিচিত রয়েছে। মেফ্লাইস হ'ল একটি প্রাচীন গ্রুপের ডানাযুক্ত পোকার পোকা। পুত্র জীবাশ্ম স্টেম গ্রুপের প্রতিনিধিরা (উদাঃ লিথোনিউরা লামেরেরেই) দেরী কার্বোনিফেরাস থেকে ইতিমধ্যে পরিচিত সর্বকালের বৃহত্তম মেফ্লাই হতে পারে মোরভিয়ার আপার কার্বোনিফেরাস থেকে বোজোফ্লেবিয়া প্রোকোপি ৪৫ ডায়ারের (১৮ ইঞ্চি) ডানাযুক্ত। এফেমেরোপেটেরা নামটি গ্রীক, এফিমেরোস "স্বল্পকালীন" (আক্ষরিক অর্থে "এক দিন স্থায়ী", সিএফ। ইংলিশ "ইফেমেরাল") এবং পিটারন, "উইং" থেকে প্রাপ্ত বয়স্কদের সংক্ষিপ্ত জীবনকালকে বোঝায় ইংলিশ সাধারণ নামটি যুক্তরাজ্যে মে মাসে বা তার আশেপাশে পোকার উত্থানের জন্য শেডফ্লাই নামটি আটলান্টিক মাছের ছায়া থেকে, যা আমেরিকান পূর্ব উপকূলের নদীগুলিকে প্রবাহিত করে একই সাথে অনেকগুলি মেঘফ্রাই উত্থিত হয় পার্মিয়ান থেকে, মেইফ্লাইয়ের অসংখ্য স্টেম গ্রুপ প্রতিনিধি পরিচিত, যা প্রায়শই পৃথক ট্যাক্সন পরিণত হয় (যেমন প্রোটেরিসমাটিডে প্রোটেরিসমা পেরিয়ানাম সহ, এবং মিস্টোডোটিডে)। লার্ভাতে এখনও পেটের গিল ছিল এবং এখনও লম্বা লম্বা আটকানো ছিল। ব্রাজিলের লোয়ার ক্রেটিসিয়াস ক্রেটো ফর্মেশন থেকে জীবাশ্মের পরিবারও শেষ অফসুট হিসাবে অন্তর্ভুক্ত। ক্রেটো আউটপোপস অন্যথায় আধুনিক মেফ্লাই পরিবার বা বিলুপ্তপ্রায় পরিবার (তবে আধুনিক) হেক্সেজেনিটিডির জীবাশ্মের নমুনা পেয়েছিল। তবে, একই অঞ্চল থেকে অদ্ভুত লার্ভা এবং বিলুপ্তপ্রায় পরিবার মিকোলেটিইডিয়ে (অর্ডার এর বর্ণিত হয়েছে, যা আধুনিক মেফ্লাইসের জীবাশ্ম বোন দলের প্রতিনিধিত্ব করে, যদিও তাদের কাছে র‌্যাটোরিয়াল ফোরেলগের মতো খুব অদ্ভুত অভিযোজন ছিল। অ্যাম্বারে প্রাচীনতম সম্ভবত অন্তর্ভুক্তি হ'ল সাইবেরিয়ার লোয়ার ক্রেটিসিয়াস থেকে ক্রেটোনেটা জেরিচিনি ছোট্ট বাল্টিক অ্যাম্বারে মায়ফ্লাইয়ের বেশ কয়েকটি আধুনিক পরিবারের অসংখ্য সংখ্যার সন্ধান পাওয়া গেছে (এফেমেরিডে, পোটাম্যানথিডে, লেপটোফ্লাইবিডে, আমেট্রোপোডিডি, সিফ্লোনুরিডে, ইসনিচিইডে, হেপটাগেনিইডি এবং এফিমেরেলিডি)। ওয়াশিংটন স্টেটের ই.প্রেসিয়ান প্রজাতি এন। এন্টিকার জীবাশ্ম রেকর্ডে আধুনিক জিনাস নয়েফেমেরাকে উপস্থাপন করা হয়েছে।