'''বিশেষজ্ঞ মতামত''' (Expart Opinion) ভারতীয় সাক্ষ্য আইনে (The Indian Evidence Act 1872) ৪৫ নং ধারায়, তৃতীয় ব্যক্তির মতামত হিসেবে প্রাসঙ্গিক। যখন আদালতে, বিদেশী আইন, বিজ্ঞান, কলা (Art)র কোনো বিষয়ের ওপর অথবা হাতের লেখা, আঙুলের ছাপের একক অনন্য পরিচিতি সম্পর্কে অভিমত গঠন করার দরকার পড়ে তখন সেই বিষয় অর্থাৎ উক্ত বিদেশী আইন, বিজ্ঞান, কলা, হাতের লেখা, আঙুলের ছাপ সংক্রান্ত প্রশ্নে বিশেষ ভাবে দক্ষ ব্যক্তিদের মতামত প্রাসঙ্গিক হিসেবে বিবেচিত হবে। == শর্ত == বিশেষজ্ঞ (Expart) একজন সাক্ষী (Witness) হিসেবে আদালতে তার মতামত দেন। তিনি শুধুমাত্র সেই বিষয়েই আদালতকে অবহিত করবেন যা তার পর্যবেক্ষণ বিশেষ দক্ষতা কাজে লাগিয়ে জেনেছেন। সিদ্ধান্ত বা অভিমত নয়। সিদ্ধান্তে আসার দায়িত্ব আদালতের। অর্থাৎ বিশেষজ্ঞ মতামত আদালতগ্রাহ্য হওয়ার জন্যে ১) বিষয়টি এমনি হতে হবে যেখানে বিশেষজ্ঞর সাক্ষ্য বা মতামত অবশ্য প্রয়োজন ২) আলোচ্য সাক্ষী প্রকৃতপক্ষে একজন বিশেষজ্ঞ। == তথ্যসূত্র ==