দরগাহ শরীফ, আজমির,১৮৯৩ মইনুদ্দিন চিস্তির দরগাহ। বাইরের সিন মাখবারা বাহির থেকে দরগাহ দেখেতে ''' আজমির শরিফ দরগাহ''', '''আজমির দরগাহ''', '''আজমের শরীফ''' বা '''দরগাহ শরীফ''' একটি সুফি মাজার দরগাহ সুফি সাধক, ভারতের রাজস্থানের আজমিরে মইনুদ্দিন চিস্তি অবস্থিত। মঈনুউদ্দিন চিস্তির শ্রোতা রেভেড সেন্টের কবর (মাক্বারা) আছে, মঈনুউদ্দীন চিশতি (গরিব নওয়াজ-গরিবের বেনেফ্যাক্টর একজন আন্তর্জাতিক ওয়াকফ, ভারত সরকার ১৯৫৫ সালের দরগাহ খাজা সাহেব আইন দ্বারা পরিচালিত ইসলামিক বন্ধকী। আজমির শরীফ দরগাহ মূল কেন্দ্র আজমির রেলওয়ে স্টেশন থেকে কিলোমিটার (১.২ মাইল) দূরে এবং সেন্ট্রাল কারাগার থেকে ৫০০ মিটার দূরে অবস্থিত এবং তাড়গড় পাহাড়ের নিচে অবস্থিত এবং এতে প্রায় দুইটি আঙ্গিনাসহ বেশ কয়েকটি সাদা মার্বেল ভবন রয়েছে। মুঘল সম্রাট শাহজাহান কর্তৃক নির্মিত হায়দ্রাবাদের নিজামের মীর ওসমান আলী খান এবং আকবরী মসজিদ দ্বারা দান করা একটি বৃহৎ গেট। এতে সন্ন্যাসীর গম্বুজ রয়েছে এক পুত্রের জন্য প্রার্থনা করার সময় আকবর তার রাণী প্রতি বছর শ্রোতাদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে প্রতি বছর আগ্রার তীর্থযাত্রায় আগমন করতেন। রাজকীয় তীর্থযাত্রীরা প্রতিদিন স্থগিত রাখে এমন স্থানগুলিতে আগর আজমের মধ্যে সম্পূর্ণ পথ বরাবর দুই মাইল (৩ কিলোমিটার) এর অন্তরস্থ কক্ষ ("মাইল") মিনার নামক বড় স্তম্ভগুলি চিহ্নিত করা হয়। ধারণা করা হচ্ছে যে প্রায় ১৫০,০০০ তীর্থযাত্রী প্রতিদিন এই সাইটটিতে যান == মাজার == মন্দিরের প্রধান গেটটি নিজাম গেট, এরপর শাহজাহানী গেট দ্বারা নির্মিত, মুগল সম্রাট শাহজাহান দ্বারা নির্মিত। পরিবর্তে এটি বুলন্দ Darwaza অনুসরণ করা হয়, সুলতান মাহমুদ খিলজি দ্বারা নির্মিত, যার উপর মৃত্যু বার্ষিকী অনুষ্ঠান শুরু চিহ্নিত ইউয়ারএস পতাকা উত্তোলন করা হয়, ।. রাজউকের ৬ষ্ট ৭ম তারিখে মঈনউদ্দীন চিশতির urs(পতাকা) প্রতি বছর উদযাপন করা হয় == বিশ্বাস == খাজা মইনউদ্দিন চিশতি দরগাহ একটি আন্তর্জাতিক ওয়াকফ ভারত সরকার এর দারগাহ খাজা সাহেব আইন, ১৯৫৫ এর অধীনে পরিচালিত। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত দরগাহ কমিটি, দরগাহ রক্ষণাবেক্ষণের যত্ন নেয়, এবং দাতব্য প্রতিষ্ঠানের মতো দাতব্য প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করে এবং ভক্তদের জন্য অতিথির ঘর চালায় তবে প্রধান মন্দির (মাজার শরীফ আস্তানা আলিয়া) এর রীতি-নীতিগুলি পালন করে না যা খাদিম নামে পরিচিত বংশানুক্রমিক যাজকদের অধীনে থাকে। == দেওয়ানের দরগাহ == দেওয়ান সৈয়দ জয়নুল আবেদিন তার অফিস দেওয়ান হাওয়েলি, আজমির শরীফ দিওয়ান সৈয়দ জয়নুল আবেদিন ২২ তম প্রজন্মের খাজা মইনুউদ্দিন চিশতির সরাসরি বংশধর। এদিকে, ভারতের সুপ্রীম কোর্টের মতে, তিনি আজমির দরগাহের মন্দিরের বংশধর সাজ্জাদানশীন আধ্যাত্মিক প্রধান। অন্যদিকে, বংশানুক্রমিক বংশধর এর দিক থেকে বর্তমানে তিনি খাজা মইনুউদ্দিন চিশতির প্রত্যক্ষ বংশধর।. তিনি খাজা গরিব নওয়াজের উত্তরাধিকারী। == আজমের দরগাহ বিস্ফোরণে মামলা == ১১ অক্টোবর ২০০৭ তারিখে, রাজস্থান রাজ্যে আজমিরে দরগাহ খাজা মইনুদ্দিন চিশতির আঙ্গিনায় একটি বিস্ফোরণ ঘটে। এটি ছিল রমজানের পবিত্র উপবাসের সময় এবং সন্ধ্যায় নামাজ শেষ হয়ে গিয়েছিল। তাদের ভিড় ভেঙে পড়ার সময় হটাৎ প্রাঙ্গণে এক ভিড় জড়ো হয়েছিল। একটি টিফিন ক্যারিয়ার ভিতরে একটি বোমা স্থাপন করা হয়েছিল। রিপোর্টে বলা হয়েছে, বিস্ফোরণে তিনজনের প্রাণহানি ১৭ জন আহত হয়েছিল === তদন্ত === বিশেষ জজ দিনাশ গুপ্তের প্রায় ৫০০ পৃষ্ঠার রায় ১৪৯ সাক্ষীর সাক্ষ্য এবং ৪৫১ নথিপত্র আদালতের কাছে জমা দেওয়া হয়েছিল। === অপরাধীদের === ২৭ মার্চ ২০১৭তারিখে, জাতীয় তদন্ত সংস্থা (এনআইএ) বিশেষ আদালত, ২০০৭ সালের আজমির দরগাহ বিস্ফোরণের জন্য দোষী সাব্যস্ত দুই ব্যক্তিকে প্রাণদণ্ড প্রদান করে, যার মধ্যে তিনজন পূর্বেই মারা যায়। যারা দোষী সাব্যস্ত, ভভেশ প্যাটেল এবং দেবেন্দ্র গুপ্ত, অতীতে স্বায়ত্তশাসিত সঙ্ঘের আনুগত্য ছিলেন। উভয়ই অবৈধ আইন প্রতিরোধ আইন, বিস্ফোরক আইন এবং ভারতীয় দণ্ডবিধির বিভিন্ন বিভাগের অধীনে দোষী সাব্যস্ত হন। == আরও দেখুন == হযরত তুরাবুলl হক দরগাহ নবী দিবস Ahmed Ullah Maizbhanderi == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ছাড়া ওয়েব উদ্ধৃতি ব্যবহার করা পাতা দরগাহ