'''চারু গোহাঁই'''(; অসমের একজন প্রসিদ্ধ কন্ঠশিল্পী। তিনি রাতী বাহি বাই, জোন জ্বলে কপালত, মুর সমাধীত ইত্যাদি গানে কন্ঠদান করে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। ৬১ বৎসর জীবনকালে তিনি প্রায় ২০০টি গানে কন্ঠদান করেছিলেন। কোমল রোমান্টিক গানের জন্য তিনি বিখ্যাত ছিলেন। তিনি থিয়েটারের গানেও কন্ঠদান করেছেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৯৫১ সনের ১৭ সেপ্তেম্বর তারিখে অসমের শিবসাগর জেলার সোনারী চরাইদেউ বাগানে চারু গোহাঁইয়ের জন্ম হয়। তার পিতার নাম নন্দিরাম বুঢ়াগোহাঁই মাতার নাম ভদ্রেশ্বরী বুঢ়াগোহাঁই। তিনি চরাইদেউ বাগানের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেন। তারপর তিনি নাজিরা উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে মেট্রিক শিবসাগর সরকারি মাধ্যমিক উচ্চতর বিদ্যালয় থেকে উচ্চতর মাধ্যমিক পরীক্ষায় উর্ত্তীন হন। বি বরুয়া মহাবিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== গুয়াহাটির বি,বরুয়া কলেজে অধ্যয়ন করা অবস্থায় তিনি সংগীত জগতের সহিত জড়িত হন। ১৯৭৯ সনে তিনি গুয়াহাটি আকাশবানী কেন্দ্রের কণ্ঠশিল্পী হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। ১৯৭৯ তিনি অসম সরকারের সাহায্য পুনর সংস্থাপন বিভাগের মাধ্যমে চাকরি জীবনে প্রবেশ করেন। তারপর তিনি চাহ বাগিচা শ্রমিক কল্যাণ বিভাগে যোগদান করেছিলেন। অবশেষে ২০১১ সনে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। ==সংগীত জীবন== চারু গোহাঁই ২০০ অধিক সংগীতে কন্ঠদান করেছিলেন। তিনি একজন সুদক্ষ গীটারিষ্ট। সংগীতের ক্ষেত্রে তাকে ভূপেন হাজরিকা জয়ন্ত হাজরিকা যথেষ্ট প্রভাবিত করেছিলেন। জয়ন্ত হাকরিকার সাথে তিনি বিভিন্ন মঞ্চে গীটার বাজিয়েছিলেন। ===একক এলবাম=== নতুন নিয়র, (১৯৮৮) চারু গোঁহাইর গান (খণ্ড আরু ২) সুরভী জোন জ্বলে কপালত ==মৃত্যু== চারু গোহাঁইয়ের বৃক্ক যকৃত গুরুতর ভাবে আক্রান্ত হওয়ার ফলে ২০১২ সনের ২২ ফেব্রুয়ারি তারিখে তাকে গুয়াহাটি চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি করানো হয়। তার সাস্থ্যের অবনতী ঘটার জন্য তাকে ৫এপ্রিল তারিখে ICU রুমে চিকিৎসা করা হয় কিন্তু প্রচেষ্টা বিফল হয়। ২০১২ সনের এপ্রিল তারিখ সকাল ১০:৪৫ তিনি মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কণ্ঠশিল্পী গীতিকার