'''ঝিনাইহ জেলা''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। == ইতিহাস == ঝিনাইদহ যশোর জেলার একটি মহাকুমা ছিল। ঝিনাইদহ জেলাটি ১৮৬২ সালে মহাকুমা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৪ সালে এটি একটি পৃথক জেলা হয়। স্বাধীনতা যুদ্ধে ঝিনাইদহ জেলা ডিসেম্বর ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। এই জেলার নামকরণ সম্পর্কে কিছুই জানা যায়নি। কথিত আছে যে, ক্যালসিয়াম উৎপাদনের জন্য ''‘নবগঙ্গা’'' নদী এবং ''‘দহা’'' নদী থেকে ঝিনুক সংগ্রহের জন্য এই এলাকা বিখ্যাত হয়ে উঠেছিল। এই জেলার নাম ঝিনাইদহ ''“ঝিনুক”'' এবং ''“দাহ”'' শব্দদ্বয় থেকে নেয়া হয়েছে বলে মনে করা হয়। == ভৌগোলিক সীমানা == ভৌগোলিক বিস্তৃতি ২৩° ১৩' উত্তর অক্ষাংশ থেকে ২৩° ৪৬' উত্তর অক্ষাংশ পর্যন্ত এবং ৮৮° ৪২' পূর্ব দ্রাঘিমা হতে ৮৯° ২৩' পূর্ব দ্রাঘিমা পর্যন্ত। জেলার আয়তন ১৯৬৪.৭৭ বর্গ বর্গ মাইল)। ঝিনাইদহ জেলার পূর্ব পার্শ্বে মাগুরা জেলা, উত্তরে কুষ্টিয়া জেলা, দক্ষিণে যশোর জেলা পশ্চিমবঙ্গের ২৪ পরগণা, এবং পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গের ২৪ পরগণা বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলা অবস্থিত। ৭টি নদ-নদী প্রবাহিত জেলার মধ্য দিয়ে: বেগবতী, ইছামতী, কোদলা, কপোতাক্ষ নদ, নবগঙ্গা নদী, চিত্রা নদী কুমার নদী। অঞ্চলের জলবায়ু উষ্ণ প্রকৃতির সমভাবাপন্ন। বার্ষিক গড় তাপমাত্রা ২২.২৪° সেলসিয়াস। বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত ১৫২.১৯০ সেন্টিমিটার। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == এই জেলা ৬টি উপজেলা, ৬৭ টি ইউনিয়ন, ৯৪৫ টি মউজা, ১১৪৪ টি গ্রাম, ৬টি পৌরসভা, ৫৪ টি ওয়ার্ড এবং ১৩৬ টি মহল্লা নিয়ে গঠিত। ঝিনাইদহ জেলার উপজেলা গুলো হল: কালীগঞ্জ উপজেলা কোটচাঁদপুর উপজেলা ঝিনাইদহ সদর উপজেলা মহেশপুর উপজেলা শৈলকুপা উপজেলা হরিণাকুন্ডু উপজেলা ==জনসংখ্যা== বাংলাদেশের আদমশুমারি গৃহগণনা-২০১১ অনুযায়ী, ঝিনাইদহ জেলার জনসংখ্যা হল ১৭,৭১,৩০৪ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব হল ৯০১.৫ জন/বর্গ কিমি। পুরুষ হল জনসংখ্যার ৫০.০৪% এবং মহিলা ৪৯.৯৬%। মুসলমানরা জনসংখ্যার ৯০.৩৯%, হিন্দু ৯.৪৮%, খ্রিস্টান ০.০৬% এবং অন্যান্যরা হল ০.০৮%। সাত বছর বা তার উপরের বয়সীদের মধ্যে ঝিনাইদহে সাক্ষরতার হার ৪৮.৪%। == নদ-নদী == ঝিনাইদহ জেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে কপোতাক্ষ নদী, নবগঙ্গা নদী, গড়াই নদী, কুমার নদ, ডাকুয়া নদী, বেতনা নদী, চিত্রা নদী, ভৈরব নদী বেগবতী নদী। == প্রধান ফসল ফলমুলঃ == ধান, পাট, গম, আখ, সরিষা, রসুন, পেয়াজ, বিভিন্ন ধরনের ডাল শাকসবজি হলো এই এলাকার প্রধান ফসল। তাছাড়াও প্রধান ফলমুলের মধ্যে রয়েছে আম, কাঁঠাল, কলা, লিচু, নারকেল, খেজুর, তাল ইত্যাদি। পাট, ধান, রসুন পেয়াজ, পটল, খেজুর গুড়, পান পাতা প্রয়োজন মিটিয়ে রপ্তানি করা হয়। == অর্থনৈতিক অবস্থা == ঝিনাইদহের অর্থনীতি স্বাধারণত কৃষির উপর নির্ভর্শীল। ৬৬.৫০% বাড়িতে নানা ধরনের ফসল ফলিয়ে থাকেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ধান, পাট, আখ, গম, শাকসবজি,মসলা, ডাল। এছাড়াও ফলমুলের মধ্যে রয়েছে আম, কাঁঠাল, কলা, লিচু, নারকেল, খেজুর, তাল ইত্যাদি। এছাড়াও অন্যান্য খাত যেমন প্রবাসী, সরকারী চাকুরীজীবী, গার্মেন্টস কর্মীরাও এখানকার অর্থনীতিতে অনেক অবদান রাখছে। == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == নলডাঙ্গা জমিদার বাড়ি *বিশ্ববট, কালীগঞ্জ, ঝিনাইদহ *সাতগাছিয়া মসজিদ বারবাজারের প্রাচীন মসজিদ বারফা বাওড় গাজীকালু চম্পাবতীর মাজার, বারোবাজার, ঝিনাইদহ শৈলকুপা জমিদার বাড়ি খালিশপুর নীলকুঠি গলাকাটা মসজিদ, বারোবাজার, ঝিনাইদহ জোড় বাংলা মসজিদ পায়রা দূয়াহ্ শাহী মসজিদ শিব মন্দির ঢোল সমুদ্রের দীঘি মিয়া বাড়ির দালান পাঞ্জু শাহ'র মাজার কে,পি, বসুর বাড়ী সুইতলা মল্লিকপুর বলুদেওয়ানের মাজার এটি হাসানহাটি গ্রাম বড়োধোপাদি গ্রামের মিলন কেন্দ্রে অবস্থিত) হামিদুর জাদুঘর (খালিশপুর) ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ শিশু কুঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় এবং কলেজ, ঝিনাইদহ ঝিনাইদহ সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যাালয় ঝিনাইদহ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ঝিনাইদহ কলেজ ঝিনাইদহ সরকারি কে,সি, কলেজ ঝিনাইদহ সরকারি ভেটেরিনারি কলেজ ইদ্রাকপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডা. সাইফুল ইসলাম কলেজ,কাটগড়া ঝিনাইদহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঝিনাইদহ আই. এইচ.টি শেখ কামাল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, ঝিনাইদহ শিশুকালি মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়, হরিণাকুণ্ডু, ঝিনাইদহ হাসানহাটি বড় ধোপাদি এবাদৎ আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ,কালিগঞ্জ, ঝিনাইদহ জোড়াদহ বহুমুখী মাধ্যমিক বিদ্যালয় সগান্না ছিদ্দিকিয়া দাখিল মাদ্রাসা, ঝিনাইদহ। কাঞ্চন নগর মডেল হাই স্কুল, ঝিনাইদাহ। #ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় #তোলা মাধ্যমিক বিদ্যালয় #সরকারি লালন শাহ কলেজ, হরিনাকুন্ডু, ঝিনাইদহ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == লতিফুর রহমান বাংলাদেশের সাবেক প্রধান বিচারপতি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা; ড. খোন্দকার আব্দুল্লাহ জাহাঙ্গীর আলেম, গবেষক, ইসলামিক চিন্তাবিদ, লেখক; গোলাম মোস্তফা কবি; বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের বীরশ্রেষ্ঠ; লালন শাহ বাউল সাধক, গায়ক, গীতিকার; মুস্তফা মনোয়ার চিত্রশিল্পী; পাগলা কানাই সাধক মনির খান গায়ক; বাঘা যতীন বিপ্লবী; কে.পি. বসু -গণিতবিদ। জামাল নজরুল ইসলাম- দেশ বরেন্য পৃথিবীর বিখ্যাত গণিতবিদ পদার্থ বিজ্ঞানী ইলা মিত্র তেভাগা আন্দোলনের অন্যতম নেতা মসিউর রহমান ঝিনাইদহ-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য বিএনপি চেয়ারপার্সনের উপদেষ্টা *ড. রবিউল ইসলাম- প্রখ্যাত রসায়নবিদ। তার লিখিত রসায়ন বই দেশের অসংখ্য সিলেবাসভুক্ত। ==আরও দেখুন== খুলনা বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ == সংসদীয় আসন == টি ঝিনাইদহ-১ ঝিনাইদহ-২ ঝিনাইদহ-৩ ঝিনাইদহ-৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ঝিনাইদহ জেলা তথ্য বাতায়ন জেলা জেলা বিভাগের জেলা