'''বট টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Conta conta'') (ইংরেজি: '''Conta catfish''') হচ্ছে পরিবারের ''Conta'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ লম্বা এবং সরু। মাথা ছোট ডিম্বাকৃতির। পৃষ্ঠদেশ বাঁকা, তবে অঙ্কীয়দেশ শ্রোণীপাখনার সামনে আনুভূমিকভাবে অবস্থান করে। এদের মুখ ছোট। ঠোঁট পুরু মাংসল এবং পিড়কাযুক্ত। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ এবং ভারতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ