'''আহমেদ সাদিকুর রহমান''' যাকে তাজিম নামে ক্রিকেট স্কোর শিটগুলিতে উল্লেখ করা হতো। ২০ ডিসেম্বর ১৯৮৭ সালের সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং অফ ব্রেক ব্রেক বোলার। ২০০৩-২০০৪ এবং ২০০৬-২০০৭ সালে সিলেট বিভাগের হয়ে খেলেন। তার সেরা প্রথম শ্রেণির বোলিং রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে ৪৭ রানে উইকেট এবং চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে টি প্রথম শ্রেণির অর্ধশতক। তিনি ওয়ানডে ক্রিকেটেও দক্ষতার পরিচয় দিয়েছিলেন, খুলনা বিভাগের বিপক্ষে ৮০ রান এবং ৪৭ রানে উইকেট উইকেট নিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার পূর্বাঞ্চলের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম