'''আঙ্কুশ বর্ধওয়াজ''' (জন্ম ১১ ডিসেম্বর, ১৯৯২) একজন ভারতীয় গায়ক তিনি কোটগড় হিমাচল প্রদেশ থেকে আসেন, এবং বেশ কয়েকটি রিয়ালিটি গান শোতে হাজির হন। তিনি ভারতীয় আইডলের দশম পর্বের প্রতিযোগী ছিলেন, এবং প্রথম রানার আপ জয় করেন ভারতীয় আইডলের দশম সেঞ্চলে তার কর্মক্ষমতা নিয়ে ভারদজজ মনোযোগ আকর্ষণ করেন। যদিও তিনি ইন্ডিয়ান আইডল শিরোনাম জিতেছিলেন না, তবুও তিনি প্রথম রানার আপ ছিলেন এবং তার জনপ্রিয় জনপ্রিয়তা এবং ফ্যান-অনুসরণের ফলে লক্ষ লক্ষ লোকের হৃদয় জয় করেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি ১৯৯১ সালের ১১ ডিসেম্বর হিমাচল প্রদেশের কোটগড়ে সুরেশ এবং কমলেশ ভরদ্বজের জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিমলায় থাকেন। তিনি ১০ বছর বয়স থেকে গান শুরু করেছিলেন। == শিক্ষা == ভার্ডজাজ হিমাল্ট পাবলিক স্কুল, শিমলাতে উপস্থিত ছিলেন। ২০১৪ সালে তিনি সিলেটের আরজিজিডি কলেজ থেকে বাণিজ্য বিভাগে স্নাতক এবং ২০১৭ সালে এমটি ইউনিভার্সিটি থেকে অর্থায়নে এমবিএ সম্পন্ন করেন। == পেশা == === ইন্ডিয়ান আইডল === ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত ''হিমচাল কি আওয়াজের'' প্রথম রানার আপ' হওয়ার আগে ''ভর্দওয়জ ভয়েস অব হিমালয়গুলির'' চূড়ান্ত এক খেলোয়াড় ছিলেন। এরপর তিনি শিমলার সঙ্গীত উৎসবে অভিনয় শুরু করেন, ''কুমার কুমার নাইটস'' এবং ''রফি নাইটসহ'' হিমাচল প্রদেশের অন্যান্য গানের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ''হিমালয়ের ভয়েস'' দুই বছর পর, বর্ধওয়াজ গান গাইতে প্রতিযোগিতা জিতেছেন ''সংগম সুর সংগীত Ka'' ''ঋতু 1'' (২০১৩) হিমাচল প্রদেশের ''সিডার প্রোডাকশনস'' দ্বারা সংগঠিত। তিন বছর পর, তিনি ''বেনড্রিল বিগ গোল্ডেন ভয়েস'' ''সেশন এর'' শীর্ষ ১০ প্রতিযোগীতার মধ্যে একজন হয়ে ওঠে। অনুষ্ঠানের বিচারক আমল মালিক আর্মমান মালিক যিনি উভয়ই তার গান গেয়েছিলেন। ২০১০ সালের জুন মাসে ইন্ডিয়ান আইডল সেশন ১০ এর জন্য শ্রুতির পর, তিনি গ্রহণযোগ্য হন। অনুষ্ঠানে অন্যান্য শীর্ষ প্রতিযোগীদের সাথে তিনি গান্ধী মোদীর স্বচ্ছ ভারত অভিযান এবং সু ধাগা থেকে ''সাব বদিয়ায় হাই'' গানের প্রচারণা গানের গান গেয়েছিলেন: ভারত তৈরি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অঙ্কুশ ভরদ্বাজ টুইটারে Ankush Bhardwaj अंकুশ भारদ্বয়ের জীবনি (হিন্দিতে অঙ্কুশ ভরদ্বাজ জীবনী) জিএসএন গায়ক ব্যক্তি জন্ম