'''পাট শিল্প''' হলো বর্তমানে বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান ভারী শিল্প, যা ব্রিটিশ শাসনামলে এবং পাকিস্তানি আমলে একক বৃহত্তম শিল্প। বর্তমান বিশ্বের পাট পাটজাত দ্রব্যের বৈদেশিক রপ্তানি আয়ের বৃহদাংশই বাংলাদেশের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে, যা মোট বিশ্ববাজারের প্রায় ৬৫%। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামল থেকেই এই অঞ্চলে পাটের চাষ হলেও এখানে প্রথম পাটকল প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫১ সালের মাঝামাঝিতে নারায়নগঞ্জে; বেসরকারি পরিচালনায় প্রতিষ্ঠিত এই মিলটির নাম ছিলো বাওয়া পাটকল। পরবর্তীতে এই সময়েই একই এলাকায় প্রতিষ্ঠিত হয় এশিয়ার বৃহত্তম পাটকল আদমজী পাটকলের; এবং এর পরপরই কয়েক বছরের মধ্যে গড়ে ওঠে অসংখ্য শিল্প কারখানা, ১৯৬০'এ যার সংখ্যা ১৬টি ১৯৭১ সালে যা দাড়াঁয় ৭৫টিতে। == উতপাদিত দ্রব্য == কাঁচা পাট ছাড়াও পাট হতে উত্পাদিত দ্রব্যের মধ্যে রয়েছে, সুতা, দড়ি, চট, বস্তা, চা, ব্যাগ, মোড়ক, তন্তু, খাদ্য প্রভৃতি। == শিল্পের বিস্তার == বাংলাদেশে পাট শিল্পের সূচনাই ঘটে নারায়নগঞ্জের শীতলক্ষ্যা নদীর তীরে এবং পরবর্তীতে অন্যান্য প্রতিষ্ঠানগুলোও এর আশেপাশেই গড়ে ওঠে। ঢাকা, খুলনা চট্টগ্রাম এই তিনটি প্রধান এলাকায় ছড়িয়ে আছে এর প্রতিষ্ঠাগুলো। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। পাট শিল্প বাংলাপিডিয়া হতে। শিল্প