'''মাবরুর রশিদ বান্নাহ''' হচ্ছেন বাংলাদেশী একজন জনপ্রিয় নাট্য পরিচালক। তিনি ২০১১ সাল থেকে এই পেশায় যুক্ত হয়েছেন। তিনি মূলত রোমান্টিক নাটকের পরিচালক হিসেবে বেশ পরিচিত। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মাবরুর রশিদ বান্নাহ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পিতামাতার তিন সন্তানের মধ্যে সবার বড়। তিনি '''ইনিভার্সিটি অব ডেভেলপমেন্ট পড়ালেখা করেন। তিনি ২০১৫ সালে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তার স্ত্রীর নাম সানিয়া আফরিন। ==কর্মজীবন== মাবরুর রশিদ বান্নাহ সপ্তম শ্রেণিতে পড়ার সময় তার মামা উপহার স্বরূপ তাকে একটি ক্যামেরা দেন। সেই ক্যামেরা দিয়ে তিনি বিভিন্ন ধরনের ছবি তুলতেন এবং এতে পুরোপুরি পারদর্শী হয়ে যান। এইরকম ছবি তোলার সুবাধে তিনি একসময় ইত্তেফাক পত্রিকায় চাকরি পান। এরপর ২০০৮ সালে সহকারী পরিচালক হিসেবে ইফতেখার আহম্মেদের সাথে কাজ করেন। এই কাজটির মাধ্যমেই তিনি এই জগতে প্রবেশ করেন। তিনি ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে প্রথম নিজের একক পরিচালনায় নাটক বানান। তার তৈরি করা প্রথম নাটকটির নাম ছিল এই নাটকটির প্রযোজক ছিলেন তার বাবা। যা বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। তারপর থেকে এইভাবে একের পর এক তিনি অনেক জনপ্রিয় নাটক তৈরি করেছেন এবং করে যাচ্ছেন। ==নাটকের তালিকা== ফ্লাশব্যাক এখানেই শেষ নয় এলিয়েন রুম্পার গল্প-০২ রিস্টার্ট ইট ক্যান হ্যাপেন তিন অধ্যায় দ্য আর্টিস্ট শেষ দৃশ্যের অপেক্ষা *ছেলেটা বেয়াদব *চোর ........আরো অনেক। ==তথ্যসূত্র== নাট্য পরিচালক