'''ইটা অরিয়নিস''' (η Ori, Orionis) কালপুরুষের একটি তারা। এর অন্যান্য নামগুলো হচ্ছে সাইফ, আল জেব্বাহ, এবং এনসিস (তলোয়ারকে ল্যাটিন ভাষায় এনসিস বলা হয়)। ইটা অরিয়নিস তারাটি কালপুরুষের কোমরবন্ধনীর পশ্চিমে চিত্রলেখ বাণরাজা তারাদ্বয়ের মধ্যে অবস্থিত এবং বাণরাজা তারার তুলোনায় চিত্রলেখ তারার কাছাকাছি অবস্থিত। এই তারাটি পৃথিবী থেকে প্রায় ১০০০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত এবং এটি কালপুরুষের বাহু গঠন করে। ইটা অরিয়নিসের জগৎ চারটি তারার সমন্ব্যয়ে গঠিত, যার তিনটি তারাকে দূরবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে সহজেই আলাদা করা সম্ভব। মূল অংশটি তিনটি তারা দ্বারা গঠিত এবং এদের কক্ষপথ প্রদক্ষিণের সময় যথাক্রমে দিন এবং ৯.২ বছর। এই তারা তিনটি বি1 V, বি3 and বি2 শ্রেণীর। == তথ্যসূত্র == constellation Lyrae variables Orionis, Eta stars main sequence stars