'''এম-১৬৮''' ছিল মিশিগান রাজ্যের অন্যতম ছোট ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি মাত্র ০.৯৫৩ মাইল (১.৫৩৪ কি.মি.) লম্বা ছিল। এম-১৬৮ এলবার্টা শহরের এম-২২ থেকে অ্যান-আরবর রেলওয়ে ফেরি ডক পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। এটি দক্ষিণ বেটসাই লেকের পাড় লেকটি লেক মিশিগানের পূর্বে অবস্থিত বেটসাই নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে) দিয়ে চলমান। ১৯৩১ সালে রাস্তাটি তৈরী করা হয় এবং এটি ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত কার ফেরির সংযোগ রাস্তা হিসেবে ব্যবহার করা হতো। পরবর্তিতে এম-১৬৮ কে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব স্থানীয় প্রশাসনের হাতে হস্তান্তর করে। এই হস্তান্তর, ২০১২ সালের ২৪ এপ্রিল সম্পন্ন হয় এবং বর্তমানে রাস্তাটি একটি গ্রাম্য রাস্তা হিসেবে পরিচিত। ==রাস্তার বিবরণ== এম-১৬৮, ০.৯৫৩ মাইলের একটি ছোট্ট মহাসড়ক ছিল। এটি এলবার্টা শহরের এম-২২ থেকে অ্যান-আরবর রেলওয়ে ফেরি ডক পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ফ্রাঙ্কফোর্ট অ্যাভিনিউ এর কাছে এম-১৬৮ দক্ষিণ বেটসাই লেকের পাড় দিয়ে লোকালয় এবং বাণিজ্যিক এলাকা অতিক্রম করে যায়। এরপর আস্তে আস্তে পশ্চিম দিকে মোড় নিয়ে ফুরেন্স অ্যাভিনিউতে প্রবেশ করে। ফুরেন্স অ্যাভিনিউতে রাস্তাটির একপাশে লোকালয় এবং অন্য পাশে পড়েছে লেক এলাকা। পরবর্তিতে রাস্তাটি পশ্চিমে মোড় নিয়ে শেষ হয় গিয়ে অ্যান-আরবর রেলওয়ে ফেরি ডকে। ==ইতিহাস== এম-১৬৮, ১৯৩১ সালের দিকে তৈরী করা হয়। পরে রাস্তাটিকে রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক ব্যবস্থায় নিয়ে আসা হয়। ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত রাস্তাটির তেমন কোন পরিবর্তন সাধিত না হলেও সেই বছর একে এম-২২ এর সাথে জুড়ে দেওয়া হয়। রাস্তাটি কার গাড়ির জন্য ফেরিতে ওঠার পথ হিসেবে বিবেচিত হতো। এমডিওটির তথ্যমতে, ২০১০ সালে ২.১ মিলিয়র ডলার খরচ করে রাস্তাটি পুনরায় নির্মাণ করা হয়। তারপর রাস্তাটিকে স্থানীয় প্রশাসনের হাতে ছেড়ে দেওয়া হয়। এই হস্তান্তর, ২০১২ সালের ২৪ এপ্রিল সম্পন্ন হয় ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Former M-168 at Michigan Highways Former M-168 at Michigan Highway Ends রাজ্যের মহাসড়ক অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক