'''ভোল্টা নদী''' ঘানার একটি নদী। কৃষ্ণ ভোল্টা শ্বেত ভোল্টা নদীর মিলনে ঘানার মধ্যভাগের ইয়েজি অঞ্চলে এটির উৎপত্তি। নদীটি দক্ষিণ দিকে ভোল্টা হ্রদের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে আদা শহরের কাছে গিনি উপসাগরে পতিত হয়েছে। কৃষ্ণ ভোল্টা নদীর দৈর্ঘ্য গণনায় ধরে ভোল্টা নদীর দৈর্ঘ্য প্রায় ১৫০০ কিলোমিটার। ১৯৬০-এর দশকের মধ্যভাগে নদীটির উপর আকোসোম্বো বাঁধ নির্মাণের ফলে কৃত্রিম হ্রদ ভোল্টা হ্রদের সৃষ্টি হয়। প্রায় ৮,৪৮২ বর্গকিলোমিটার আয়তনবিশিষ্ট হ্রদটি বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ কৃত্রিম হ্রদ। ১৯৮১ সালে আকোসোম্বো বাঁধ থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে কপোং-এ নদীটির উপর আরেকটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়। এই দুই বাঁধ থেকে উৎপাদিত জলবিদ্যুৎ ঘানার সমস্ত বৈদ্যুতিক চাহিদা মেটায়। == তথ্যসূত্র == নদী