'''বোড়ো রোমান লিপি আন্দোলন''' হচ্ছে বোড়ো জাতিগোষ্ঠী কর্তৃক বোড়ো ভাষাকে রোমান লিপিতে লিখার স্বীকৃতির দাবিতে একটি আন্দোলন। এই আন্দোলনটি ১৯৭৪ সালে সংঘটিত হয় যেখানে ১৫ জন প্ৰাণ হারায়। যদিও আন্দোলনটি সফলতার মুখ দেখেনি যেহেতু সরকার দেবনাগরী লিপিতেই বোড়ো লিপির মৰ্যাদা দেয়। ==আন্দোলন== ১৯৭০ সালে পশ্চিমবঙ্গের মহাকালগুরিতে অনুষ্ঠিত হওয়া বোড়ো সাহিত্য সভার ১১তম বাৰ্ষিক অধিবেশনে রোমান লিপি গ্ৰহণ করার প্ৰস্তাব তুলা হয় এবং সরকারকে এই বিষয়ে দাবী জানানো হয় যদিও সরকার সেই দাবী অগ্ৰাহ্য করে। ১৯৭৪ সালের ১৫ মাৰ্চ থেকে শোণিতপুরের খেলমাটিতে অনুষ্ঠিত হওয়া ১৫তম বোড়ো সাহিত্য সভার আন্দোলনে রোমান লিপির প্ৰবৰ্তনের জন্য আন্দোলন করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এই আন্দোলনটি পরবর্তীতে হিংসাত্মক রূপ নেয় এবং ঐবছরের ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৫ জন বোড়ো জনগোষ্ঠীর লোক রাজ্যের বিভিন্ন জায়গায় প্ৰাণ হারান। ==শহীদ দিবস== ২৮ সেপ্টেম্বর দিনটিকে বোড়ো সাহিত্য সভা কর্তৃক শহীদ দিবস হিসেবে পালন করে আসা হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষা