'''স্টেট রুট ২৩০ (এসআর ২৩০)''' হল আইনি কিন্তু অনির্মিত রাজ্য মহাসড়ক, যা যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের হোয়াইটম্যান এ্যাডমস কাউন্টিতে অবস্থিত। মহাসড়কটি রিটজভিলে ইন্টারস্টেট ৯০ (আই-৯০) এবং ইউএস রুট ৩৯৫ (ইউএস-৩৯৫) এর একটি জাংশন থেকে শুরু হয়েছে এবং এটি পশ্চিম দিকে ভ্রমণ করে ইওয়ান-এ '''এসআর ২৩০''' এর সাথে সংযোগস্থাপন করে শেষ হয়েছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে একটি পরিসংখ্যান করে, প্রথম হাইওয়ে পরিকল্পনায় ১৯৪৫ সালে মহাসড়কটি তৈরির প্রস্তাব করা হয়েছিল। যাহোক এরপর মহাসড়কটি নির্মাণে আর কোন পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি রিটজভিলে আই ৯০ এবং ইউএস ৩৯৫ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি কিছু মিশ্র কৃষি জমি প্রাকৃতিক মরুভুমির মধ্য দিয়ে এগিয়ে গিয়ে কাউন্টি লা্ইন অতিক্রম করে। এরপর এসআর ২৩০ ইওয়ানের নিকটে এসআর ২৩ এর একটি সংযোগস্থলে গিয়ে শেষ হয়, যা মহাসড়কটির পূর্ব টার্মিনাস। বর্তমানে ভ্রমণকারীরা চায় দুটি সম্প্রদায়ের মাঝামাঝিতে অবস্থিত ফ্রীওয়ে থেকে স্প্রাগ ভ্রমণ করতে। তারপর রাস্তাটি দক্ষিণ-পূর্ব দিকে এসআর ২৩ বরাবর এগিয়ে গেছে। ==ইতিহাস== ১৯৪৫ সালে রাস্তাটির প্রথম প্রস্তাব করা হয়েছিল, যাতে সমর্থন করেছিলেন রিটজভিল চেম্বার অব কর্মাস এবং কলফক্সের সেনেটর এলমার সি. হান্টলে। একটি আর্নমাক হিসাবে প্রকল্পের জন্য মাত্র $১.৫ মিলিয়ন ডলার (২০১৩ সালে যা প্রায় $৪৮.৭ মিলিয়ন ডলারের সমান) সালে যা যুদ্ধের পরে ব্যবহার করতে নাচক করা হয়েছিল। ১৯৬৪ সালের স্টেট মহাসড়ক নাম্বারকরণের পরে, প্রস্তাবিত মহাসড়ক নামকরণ অনুসারে বর্তমান নাম এসআর ২৩০ করা হয়। এসআর ২৩ এর আইনি সংজ্ঞায়, প্রস্তাবিত মহাসড়কের পূর্ব টার্মিনাস ১৯৮৭ সালে লেজিসলেটিভ সেশনে এসআর ২৩০ এর একটি সংযোগস্থলে সরিয়ে তা পরিবর্তন করেছিল। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==আরও দেখুন== *Washington State Route 168 another legislated but unconstructed state highway ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== SR 230 ওয়াশিংটন রাজ্যের মহাসড়কসমুহ অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক প্রস্তাবিত মহাসড়ক