হোমকামিং''''' (ইংরেজি: Spider-Man: Homecoming) ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা মারভেল কমিকসের কমিক বই অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। ছবিটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে কলম্বিয়া পিকচার্স মার্ভেল স্টুডিওজ এবং পরিবেশনা করেছে সনি পিকচার্স রিলিজিং। জোনাথন গোল্ডস্টেইন, জন ফ্রান্সিস ডেলি, জন ওয়াটস, ক্রিস্টোফার ফোর্ড, ক্রিস ম্যাক্কিনা, এরিক সমারসের গল্প চিত্রনাট্য অবলম্বনে ছবিটি পরিচালনা করেছেন জন ওয়াটস। এতে নাম ভূমিকায় রয়েছেন টম হল্যান্ড এবং অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাইকেল কিটন, জন ফাভরেউ, যেনদায়া, ডোনাল্ড গ্লোভার, মারিসা টোমে, রবার্ট ডাউনি জুনিয়র। স্পাইডার-ম্যান: হোমকামিং ছবির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৭ সালের ২৮ জুন হলিউডের টিসিএল চাইনিজ থিয়েটারে এবং যুক্তরাষ্ট্রে ২০১৭ সালের জুলাই থ্রিডি, আইম্যাক্স আইম্যাক্স থ্রিডিতে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== টম হল্যান্ড পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান মাইকেল কিটন আদ্রিয়ান টুমস ভালচার জন ফাভরেউ হ্যারল্ড "হ্যাপি" হোগান যেনদায়া মিশেলা ডোনাল্ড গ্লোভার অ্যারন ডেভিস টাইন ডেলি অ্যানি মেরি হোগ মারিসা টোমে মে পার্কার রবার্ট ডাউনি জুনিয়র টনি স্টার্ক আয়রন ম্যান ==মুক্তি== ২০১৭ সালের ২৮ জুন হলিউডের টিসিএল চাইনিজ থিয়েটারে স্পাইডার-ম্যান: হোমকামিং ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ছবিটি ২০১৭ সালের জুলাই যুক্তরাজ্যে এবং জুলাই অন্যান্য আন্তর্জাতিক বাজারে মুক্তি পায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি জুলাই ৪,৩৪৮টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়, যার মধ্যে ৩৯২টি আইম্যাক্স আইম্যাক্স থ্রিডি এবং ৬০১টি প্রিমিয়াম ছবিটি থ্রিডি ফরম্যাটেও মুক্তি দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:জন ওয়াটস পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স