'''বসিরহাট মহকুমা''' হল ২৪ পরগণা জেলার একটি মহকুমা বা উপবিভাগ। এটি তিনটি পৌরসভা (বসিরহাট, বাদুড়িয়া টাকি) এবং দশটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে গঠিত। দশটি ব্লকের একটি জনসংখ্যা শহর বা সেন্সাস টাউন এবং ৯০ গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর দপ্তরটি বসিরহাট শহরে অবস্থিত। ==এলাকা== বশিরহাট, বাদুড়িয়া টাকি পৌরসভার ছাড়াও মহকুমাটিতে দশটি সমষ্টি উন্নয় ব্লকের ৯০ টি গ্রাম পঞ্চায়েতের মধ্যে একটি সেন্সাস টাউন রয়েছে। দশটি সমষ্টি উন্নয় ব্লক মধ্যে রয়েছে: বাদুড়িয়া, বসিরহাট -১, বাসিরহাট -২, হারোয়া, হাসনাবাদ হিংগলগঞ্জ, মিনাখাঁ, সন্দেশখালি -১ এবং সন্দেশখালি -২ এবং স্বরূপনগর। মহকুমাটির একমাত্র জনসংখ্যা শহর বা সেন্সাস টাউন হল ধনাকুড়িয়া। ==ব্লক== ===বাদুড়িয়া ব্লক=== বাদুড়িয়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৪ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আতুরিয়া, চাতরা, যাদুরহাটী উত্তর, সাইস্তানগর -২, বাগজোলা, জগন্নাথপুর, রঘুনাথপুর, যাদুরহাটি দক্ষিণ, বাজিতপুর, জসিকানী আটঘরা, রামচন্দ্রপুর উদয়, চাঁদপুর, নয়াবস্তিয়া মিলানি সাইস্তানগর -১। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। বাদুড়িয়া থানা এই ব্লকটির আইন শৃঙ্খলা রহার কাজ করে। এই ব্লকের সদর দপ্তর বদুড়িয়া শহরে রয়েছে। ===বসিরহাট -১ ব্লক=== ===বাসিরহাট -২ ব্লক=== ===হাড়োয়া ব্লক=== হাড়োয়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আট গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত, যথা- বাকজুরি, হারোয়া, শালপুর, গোপালপুর-১, খস্বালন্দ, সোনাপুকুর শংকরপুর, গোপালপুর -২ এবং কুলতি। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। হাড়োয়া পুলিশ স্টেশনে এই ব্লকের আইন শৃঙ্খলা রক্ষার কাজ করে। এই ব্লকের সদর হাড়োয়াতে রয়েছে। ===হাসনাবাদ ব্লক=== ===হিংগলগঞ্জ ব্লক=== ===মিনাখাঁ ব্লক=== মিনাখাঁ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আট গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হল- আতপুকুর, চৈতাল, ধুলুড়দহ, মিনহান, বামনপুকুর, চম্পালী, কুমার জোল মোহনপুর। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। মিনাখাঁ হারোয়া পুলিশ স্টেশন এই ব্লকটির আই শৃঙ্খলা রক্ষা করে। এই ব্লকের সদর মিনাখাংতে অবস্থিত। ===সন্দেশখালি -১ ব্লক=== সন্দেশখালী -১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হল-বায়মারী -১, কালীনগর, সারবারিয়া আগহারাটি, বায়মারী -২, নাজাত-ই, সেহরা রাঢ়নগর, হাটগাছা নাজাত -২। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। সন্দেশখালি পুলিশ স্টেশনে এই ব্লকটির প্রসাশনিক কাজ করে। এই ব্লকের সদর অফিসে ন্যাজাট হাটখালীতে অবস্থিত। === সন্দেশখালি -২ ব্লক=== সন্দেশখালী -২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হল-বার্মাজুর-১, দুর্গমন্ডপ, খুলনা, মণিপুর, বারমজুর -২, জিলাইখালী, কোরকাঠি এবং সন্দেশখালি। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। সন্দেশখালী পুলিশ স্টেশন এই ব্লকটির আই শৃঙ্খলা রক্ষার কাজ করে। এই ব্লকের সদর দফতরে কুমারজোলায় অবস্থিত। === স্বরূপনগর ব্লক=== স্বরূপনগর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। গ্রাম পঞচায়েত গুল হল- বালতি নিত্যানন্দকটি, বিথারী হাকিমপুর, কায়জুরি, স্বরূপনগর বাংলানি, চারঘাট, সাগুনা, বাঁকড়া গোকুলপুর, গোবিন্দপুর, শরফুল নিরমান তাহের মির্জাপুর। এই ব্লকের অধীনে কোন শহরাঞ্চল নেই। স্বরূপনগর থানা এই ব্লকটির আইন শৃঙ্খলা রক্ষার কাজ করে। এই ব্লকের সদর স্বরূপনগরে রয়েছে। স্বরূপনগর এখন একটি শহর, স্বরূপনগর ব্লকের অধীন সাহেদ নূরুল ইসলাম মহাবিদ্যার রয়েছে। ==নির্বাচন ক্ষেত্র== পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত সীমান্ত নির্নয় কমিশনের আদেশ অনুযায়ী স্বরূপনগর ব্লক বাদুড়িয়া ব্লকের অধীনে থাকা রামচন্দ্রপুর উদয় সাইস্তানগর -২, গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে স্বরূপনগর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে। বাদুড়িয়া ব্লকের অন্যান্য বারোটি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি, যেমনঃ বদরুনিয়া উপজেলা আশুुरিয়া, বাগজলা, বাজিতপুর, চাঁদপুর, ছাত্র, যাদুরহাটী দক্ষিণ, যাদুরহাটী উত্তর, জগন্নাথপুর, জসিকতী আঘড়া, নয়াবাঁধিয়া মিলিনী, রঘুনাথপুর সাইস্তানগর -২, পাশাপাশি বাদুড়িয়া পৌরসভা নিয়ে বাদুড়িয়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হবে। হারুয়া ব্লকের চার গ্রাম পঞ্চায়েত, যেমন গোপালপুর-ই, গোপালপুর -২, হারোয়া এবং খস্বালন্দ, হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করেছে। হারুয়া ব্লকের অন্যান্য চার গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি, যেমন বাকজুড়ি, শালপুর, সোনাপুকুর শংকরপুর কুলটি, এবং মিনহান ব্লকের আওতাভুক্ত এলাকা নিয়ে মিনাখা বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। সন্দেশখালী -২ ব্লকের অধীনে খুলনা গ্রাম পঞ্চায়েত বাদে, সন্দেশখালী -1 ব্লকের পুরো এলাকা এবং সন্দেশখালী -২ ব্লক সন্দেশখালি বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করে। বসিরহাট টাকি পৌরসভা এবং বসিরহাট -২ ব্লক একসঙ্গে বসিরহাট দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। বাসীরহাট -২ ব্লক হাসনাবাদ ব্লকের চারটি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি, যেমন আমলানী, বদিয়া, মাখালগাছ এবং মুরারিশা, বসিরহাট উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র গঠন করবে। হাসনাবাদ ব্লকের অন্য পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি, যেমনঃ ভবানীপুর -১, হাসনাবাদ, পাটলিখানপুর, বরুনহাট রামেশ্বরপুর এবং ভবানীপুর -২, খুলনা গ্রাম পঞ্চায়েত, মধুখালী -২ ব্লকের অধীনে এবং হিংগল ব্লকের আওতায় হিংগলগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হবে। স্বরূপনগর, মিনহান হিংগলগঞ্জ আসনের জন্য নির্ধারিত সংখ্যক আসনের জন্য সংরক্ষিত থাকবে, আর সন্দেশখালির আসনটি নির্ধারিত উপজাতির (এসটি) প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত হবে। স্বরূপনগর আসনটি বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র-এর একটি অংশ হবে, যা এসসি জন্য সংরক্ষিত হবে প্রার্থী. অন্য সাতটি নির্বাচনী এলাকা একসঙ্গে বসিরহাট (লোকসভা কেন্দ্রে) গঠন করবে। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার মহকুমা