'''আয়রন ম্যান ২''' () হলো ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি আমেরিকান সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা মার্ভেল কমিক্সের আয়রন ম্যান চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত এবং প্যারামাউন্ট পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটি ২০০৮ সালের আয়রন ম্যান চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল এবং ২০১৬ সালের আয়রন ম্যান চলচ্চিত্রের প্রিক্যুয়েল এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর তৃতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি জন ফাভরো দ্বারা পরিচালিত। == কাহিনী == == শ্রেষ্ঠাংশে == রবার্ট ডাউনি জুনিয়র (টনি স্টার্ক অথবা আয়রন ম্যান হিসেবে) গুয়িনেথ পলট্রো ডন শিডল স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ডাউনি জুনিয়র অভিনীত চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স