'''তুগলক সাম্রাজ্য''' () ১৩২১ সালে গিয়াসউদ্দিন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি মুসলিম রাজবংশ যার রাজধানী ছিল দিল্লি। এই '''সাম্রাজ্য''' মধ্যযুগে ভারতবর্ষের বিস্তীর্ণ অঞ্চল শাসন করেছে। == ইতিহাস == তুগলক সাম্রাজ্যের সূচনা হয়েছিল গিয়াসউদ্দিন তুগলকের মাধ্যমে। তার মৃত্যুর পর তার ছেলে মুহাম্মদ বিন তুগলক ক্ষমতায় আসীন হন। তিনিই তুগলক সাম্রাজ্যের ব্যাপক প্রসার ঘটিয়েছিলেন। তারপরও মুহাম্মদ বিন তুগলক তার দূর্বল রাজ্যনীতি, অসহিষ্ণুতা এবং রহস্যময় আচরনের কারনে কুখ্যাত ছিলেন। তাই বাংলা এবং উর্দূতে তুগলকি কান্ড বলতে আজব এবং অবান্তর কান্ড-কারখানাকে বুঝায়। মুহাম্মদ বিন তুগলকের মৃত্যুর পর এক মাসেরও কম সময়ের জন্য ক্ষমতায় এসেছিলেন তার দুঃসম্পর্কের আত্মীয় মুহাম্মদ ইবন তুগলক। কিন্তু ফিরোজ শাহ তুগলক মুহাম্মদ ইবন তুগলককে হত্যা করে ক্ষমতা দখল করে নেন। ফিরোজ শাহ তুগলক সৈন্যবাহিনীর দিকে খুব একটা মনোযোগ না দেওয়ায় দক্ষিণাঞ্চলের একটা বিশাল অংশ তার হাতছাড়া হয়ে যায়। ফিরোজ শাহ তুগলকের মৃত্যুর দশ বছরের মধ্যেই তুগলক সাম্রাজ্যের পতন শুরু হয়। == সুলতান == ধারনকৃত নাম আসল নাম রাজত্ব কাল নোট ''সুলতান গিয়াসউদ্দিন তুগলক শাহ'' গাজি মালিক ১৩২১-১৩২৫ তুগলক রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা ''সুলতান মোহাম্মদ আদিল বিন তুগলক শাহ'' ''জুনা খান'' মুহাম্মদ বিন তুগলক ১৩২৫-১৩৫১ তুগলক রাজবংশকে বাংলা পর্যন্ত সম্প্রসারিত করেছিলেন। খামখেয়ালি চরিত্রের অধিকারী ছিলেন। সিন্ধ অভিযানে মৃত্যুবরন করেন। ''সুলতান ফিরোজ শাহ তুগলক'' ফিরোজ শাহ তুগলক ১৩৫২-১৩৮৮ ''সুলতান গিয়াস উদ দিন তুগলক শাহ'' তুগলক খান ইবন ফতেহ খান ইবন ফিরোজ শাহ ১৩৮৮-১৩৮৯ ''সুলতান আবু বকর শাহ'' আবু বকর খান ইবন জাফর খান ইবন ফতেহ খান ইবন ফিরোজ শাহ ১৩৮৯-১৩৯০ ''সুলতান মোহাম্মদ শাহ'' মোহাম্মদ শাহ ইবন ফিরোজ শাহ ১৩৯০-১৩৯৪ ''সুলতান আলাউদ্দিন সিকান্দার শাহ '' হুমায়ূন খান 1394 ''সুলতান নাসির উদ দিন মুহাম্মদ শাহ তুগলক'' মুহাম্মদ শাহ ইবন মুহাম্মদ শাহ ১৩৯৪-১৪১২/১৪১৩ ''সুলতান নাসিরুদ্দিন নুসরাত শাহ তুগলক'' নুসরাত খান ইবনে ফাতেহ খান ইবনে ফিরোজ শাহ ১৩৯৪-১৩৯৮ ''রঙ্গিন সারিগুলো দ্বারা দুইজন সুলতানের অধীনে ভাঙন ধরা দিল্লি সালতানাতকে বোঝাচ্ছে; একটি পূর্বে ফিরোজাবাদ (Teal) এবং অন্যটি পশ্চিমে দিল্লিতে (Gray)।'' == গ্যালারি == Fort, Tughlaqabad, দুর্গ, তুগলকাবাদ, দিল্লি। fort দুর্গের প্রাচীর। দুর্গ। File:Feroze Sha's tomb with adjoining সংলগ্ন সুলতান ফিরোজ শাহ তুগলকের মাজার। File:Remains of buildings at Firoze Shah Kotla, ফিরোজ শাহ কোটলা, ১৮০২ সালে আঁকা ছবি. File:West Gate of Feruzabad since শাহ কোটলার পশ্চিম ফটক, ১৮০২ সালে আঁকা ছবি। File:Feroz shah kotla02 by ফিরোজ শাহ কোটলা স্টেডিয়ামের পাশে ফিরোজ শাহ কোটলা। File:Timur defeats the sultan of Delhi.jpg|ছবিতে দিল্লির সুলতানকে তৈমুর লং পরাজিত করছেন (১৩৯৭-১৩৯৮)। == আরও দেখুন == দিল্লি সালতানাত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "মুহাম্মদ বিন তুগলক" ''ব্রিটানিয়া শব্দকোষ'' রাজবংশ মুসলিম রাজবংশ সালতানাত ইতিহাস