() ডি. শঙ্কর আইয়া পরিচালিত একটি রোমান্টিক কমেডি বাংলা চলচ্চিত্র। দেব শুভশ্রী গাঙ্গুলী অভিনীত এই চলচ্চিত্রের নামকরণ করা হয়েছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দেবের বিখ্যাত চলচ্চিত্র ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' চলচ্চিত্রের গান ''খোকাবাবু'' থেকে। ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''খোকাবাবু'' তেলেগু চলচ্চিত্র ''ধী''র পুনঃনির্মান। == কাহিনী == এই চলচ্চিত্রটি ''আবীর (দেব) একজন বুদ্ধিমান ছেলে। সে ''শঙ্কর দাস'' (ফেরদৌস আহমেদ) নামক এক ডনের কাছে হিসেবে চাকরি নেয়। সে তার সিনিয়র ''খাঁরা বসু''র (শুভাশিষ মুখোপাধ্যায়) কাছ থেকে সব শিখে নেয়। ''খোকা'' কাজ সহজ করবার জন্য বিভিন্ন আধুনিক ব্যবস্থা করে। এমনকি কর কর্মকর্তার হাত থেকেও বাঁচায়। এদিকে সে ''শঙ্কর''-এর বোন ''পূজা''র (শুভশ্রী গাঙ্গুলী) প্রেমে পড়ে যায়। যে ''পূজা''র দিকে তাকায় ''শঙ্কর'' তাকে ভয়ানক শাস্তি দেয়। এদিকে ''পূজা''ও ''খোকা''কে ভালবেসে ফেলে। তারা গোপনে বিয়ে করে। ''খোকা'' জানতে পারে ''বাল্লু'' (আশীষ বিদ্যার্থী) সর্বদা চেষ্টা করে ''পূজা''কে মারতে। কারণ তাহলে বোনকে হারিয়ে ''শঙ্কর'' কষ্ট পাবে। তখনও ''শঙ্কর'' তাদের ভালবাসার কথা জানত না। কিন্তু পরে জানতে পারে। একপর্যায়ে ''বাল্লু'' ''পূজা''কে অপহরণ করে। ''বাল্লু'' কি ''পূজা''কে মেরে ফেলবে? নাকি ''খোকা'' তাকে বাঁচাবে? == অভিনয়ে == ''খোকাবাবু'' চরিত্রে দেব ''পূজা''র চরিত্রে শুভশ্রী গাঙ্গুলী ''শঙ্কর দাস'' চরিত্রে ফেরদৌস আহমেদ ''খোকার মা'' চরিত্রে লাবণী সরকার ''খোকার বোন'' চরিত্রে তাথৈ দেব ''খোকার বাবা'' চরিত্রে বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী ''শঙ্করের স্ত্রী'' চরিত্রে লকেট চট্টোপাধ্যায় ''বাল্লু'' চরিত্রে আশিষ বিদ্যার্থী ''যতীন প্রসাদ'' চরিত্রে বিপ্লব চট্টোপাধ্যায় ''খাঁড়া বাবু'' চরিত্রে শুভাশীষ মুখোপাধ্যায় == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেন ঋষি চন্দ এবং ''খোকা ৪২০'' গানটি স্যাভি গুপ্ত। নম্বর গান কণ্ঠশিল্পী সময় (মিনিট:সেকেন্ড) "ডান্স মারে খোকাবাবু" (টাইটেল ট্র্যাক) ঋষি চন্দ "সোনিয়ে তু জানিয়ে তু" জুবিন গার্গ, জুন বন্দ্যোপাধ্যায় "আমায় আদর কর" কুনাল গাঞ্জাওয়ালা "পেয়ার কা ঝটকা" মিকা সিং, মমতা শর্মা "তোরে নিয়ে যাই" জুবিন গার্গ, মহালক্ষ্মী আইয়ের "মন কান্দে প্রাণ কান্দে" ঋষি চন্দ, রুপ কুমার রাঠোর "মন কান্দে প্রাণ কান্দে" রুপ কুমার রাঠোর (একক) খোকা ৪২০ দেব == বক্স অফিস == ''খোকাবাবু'' ১৫ মিলিয়ন রুপি এর সংগীত থেকে আয় করে এবং ১০০ মিলিয়ন রুপি এর স্বত্ব বিক্রি থেকে পায়। এরপর চলচ্চিত্রটি প্রথম দিনে ৪০ মিলিয়ন রুপি আয় করে। চলচ্চিত্রটি অত্যন্ত বিখ্যাত হয় এবং মাত্র ১০০ দিনেই ৩৫০ মিলিয়ন রুপি আয় করে। == পর্যালোচনা == ''খোকাবাবু'' সর্বত্রই ভাল মতামত পায়। গোমোলো.কম ৩/৫ নাম্বার দিয়ে বলেছে দর্শকেরা ''খোকাবাবু'' দেখেই মোটেই অখুশি হবেন না, এতে সব প্রয়োজনীয় মশলাই রয়েছে। সুভম ভট্টাচার্য, টলিউড চলচ্চিত্রের তথ্যানুযায়ী একে ৭/১০ নাম্বার দিয়ে বলা হয়েছে, এটা সম্পূর্ণই বিনোদনধর্মী এবং আমরা সবাই এই চলচ্চিত্র দেখে বিরক্য হব না। বার্প (baarp) ৪/৫ নাম্বার দিয়ে বলেছে, এটা দেখার জন্য খুবই ভাল চলচ্চিত্র, পয়সা উসুল, সুন্দর কমেডি, ভাল গান, সুন্দর দৃশ্যায়ন। দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়াও ৪/৫ নাম্বার দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র