দূর থেকে রমজান মিয়া জামে মসজিদ এর সম্পূর্ণ দৃশ্য। '''রমজান মিয়া জামে মসজিদ''' চট্টগ্রাম বিভাগের নোয়াখালী জেলার কবিরহাট উপজেলায় অবস্থিত একটি মসজিদ। ধারনা করা হয় মসজিদটি আনুমানিক ৩০০ বছরের পুরোনো। ==অবস্থান== মসজিদটি নোয়াখালী জেলার কবিরহাট উপজেলার ৭নং বাটইয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। ==ইতিহাস== রমজান মিয়া জামে মসজিদ এর উপরের অংশ। রমজান মিয়া জামে মসজিদ মোঘল আমলের মুসলিপ স্থাপত্য শিল্পের এক বিরাট নিদর্শন। ধারনা করা হয় এটি আনুমানিক ৩০০ বছরের পুরোনো। মসজিদটিতে তিনটি গম্বুজ রয়েছে যেগুলা বিভিন্ন কারুকাজে মন্ডিত। কিন্তু কারুকাজগুলো যত্নের অভাবে এখন নিশ্চিহ্ন হয়ে যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান