অস্ট্রেলিয়ায় ২০০১ সালে প্রথম উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রহশালা চালু হওয়ার পর উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার (ওএ) ব্যাপক প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে। দুটি বড় গবেষণা তহবিলের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি রয়েছে: জাতীয় স্বাস্থ্য চিকিৎসা গবেষণা কাউন্সিল (এনএইচএমআরসি) এবং অস্ট্রেলিয়ান গবেষণা কাউন্সিল (এআরসি)। প্রায় অর্ধেক অস্ট্রেলিয় ওএ নীতি বা বিবৃতি রয়েছে; বেশিরভাগ নীতিগুলি সবুজ (সংগ্রহস্থল ভিত্তিক) ওএ এবং ওএর জন্য অস্ট্রেলিয় পণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশনা এবং প্রাকৃতিক দৃশ্যের গবেষণা মৌলিক অংশে পরিণত হয়েছে। অস্ট্রেলেসিয়ান ওপেন অ্যাক্সেস স্ট্র্যাটেজি গ্রুপ (এওএএসজি), কাউন্সিল অব অস্ট্রেলিয়া ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরিয়ান্স (সিএইউএল) এবং অস্ট্রেলিয়ান লাইব্রেরি অ্যান্ড ইনফরমেশন অ্যাসোসিয়েশন (এএলআইএ) অস্ট্রেলিয়ায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার এবং সম্পর্কিত বিষয়গুলির পক্ষে। ==ইতিহাস== বিশ্বব্যাপী আন্দোলনের অংশ হিসাবে, ২০০১ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ায় শিক্ষায়তনিক প্রকাশনায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার অনুশীলন করা হয় যখন অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি একটি অস্ট্রেলিয় বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম মুদ্রণ সংগ্রহশালা প্রতিষ্ঠা করে। ২০০৩ সালে কুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি বিশ্বের প্রথম বিদ্যাপীঠ হিসাবে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জারি করে। ২০১০ সালে, বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারগুলির শীর্ষ সংগঠন, কাউন্সিল অব অস্ট্রেলিয়া ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরিয়ান্স (সিএএল) উন্মুক্ত স্কলারশিপ সম্পর্কিত একটি বিবৃতি প্রকাশ করে এবং অস্ট্রেলিয় সরকার উন্মুক্ত সরকারের একটি ঘোষণা দেয়। ন্যাশনাল হেলথ অ্যান্ড মেডিসিন রিচার্স কাউন্সিল (এনএইচএমআরসি) উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি ২০১২ সালে কার্যকর হয়। ২০১৩ সালের জানুয়ারি অস্ট্রেলিয় গবেষণা কাউন্সিলের নীতিটি ২০১৪ থেকে সমস্ত এআরসি আবিষ্কারের প্রকল্পগুলি কার্যকর করে আসছিল। ২০১৪ সালে অস্ট্রেলিয়ান লাইব্রেরি অ্যান্ড ইনফরমেশন এসোসিয়েশন (এএলআইএ) একটি সম্পূর্ণ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি গ্রহণ করেছে ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে অস্ট্রেলিয়ান প্রোডাকটিভিটি কমিশন দেশটির বৌদ্ধিক সম্পত্তি ব্যবস্থা সম্পর্কিত একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করেছে যাতে সুপারিশ করা হয়েছিল যে সমস্ত অস্ট্রেলিয়ার, রাজ্য অঞ্চলশাসিত সরকারগুলি "জনসাধারণ দ্বারা অর্থায়িত গবেষণার জন্য একটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতিমালা প্রয়োগ করবে"। ২০১৭ সালে, একটি এফ.এ.আই.আর এর নীতি বা বিবৃতি প্রকাশিত হয়েছিল যা অস্ট্রেলিয়ার সরকারি অর্থায়নে গবেষণা আউটপুটগুলি খুঁজে পাওয়ার যোগ্য, প্রবেশযোগ্য, এবং যা এএলআইএ, বিশ্লেষণ নীতি পর্যবেক্ষণকারী, ওপেন ডেটা ইনস্টিটিউট, ক্রিয়েটিভ কমন্স অস্ট্রেলিয়া, সিএইউএল, অস্ট্রেলেসিয়ার জাতীয় রাজ্য অনুমোদিত গ্রন্থাগার, নলেজ আনল্যাচড এবং অস্ট্রেলাসিয়ান রিসার্চ ম্যানেজমেন্ট সোসাইটি দ্বারা অনুমোদিত। ==প্রচারণা== এওএএসজি মূলত ওএ এবং এফ.এ.আই.আর-এর নীতি প্রচারের জন্য কাজ করে। এটি বিশ্ববিদ্যালয়, গবেষণা ইনস্টিটিউট, তহবিল প্রদানকারী এবং সরকারি সংস্থাগুলিকে কৌশলগত পরিচালন সহায়তা সরবরাহ করে। এটি সদস্যদের দ্বারা অর্থায়িত এবং কুইন্সল্যান্ড প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক উপস্থাপিত হয়ে থাকে। এটি ওএ সম্পর্কিত সমস্ত বিষয়ে একটি বার্ষিক ওয়েবিনার ধারাবাহিক এবং ওএ সংবাদের একটি মাসিক নিউজলেটার প্রকাশ করে। অস্ট্রেলিয়ান গ্রন্থাগার তথ্য সমিতি (এএলআইএ), অস্ট্রেলিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারিকদের কাউন্সিল (সিএইউএল) এবং এওএএসজি এবং অস্ট্রেলিয়ার বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্রন্থাগারগুলির সাথে একত্রে প্রতি বছরের অক্টোবরে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সপ্তাহের সময় ওএ সচেতনতা এবং ওএর কর্মকান্ডের প্রচার করে। ==সাময়িকী== ওপেন অ্যাক্সেস জার্নালসের ডিরেক্টরি অনুযায়ী অস্ট্রেলিয়ায় ৮৩টি সাময়িকী প্রকাশিত হয়। == উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতিগুলি == প্রাতিষ্ঠানিক নীতিমালা অস্ট্রেলিয়ান ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয় অস্ট্রেলিয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় বন্ড বিশ্ববিদ্যালয় চার্লস ডারউইন বিশ্ববিদ্যালয় চার্লস স্টার্ট বিশ্ববিদ্যালয় কার্টিন বিশ্ববিদ্যালয় সেন্ট্রাল কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় এডিথ কাউয়ান বিশ্ববিদ্যালয় ফেডারেশন বিশ্ববিদ্যালয় ফ্লিন্ডার বিশ্ববিদ্যালয় ডেকিন বিশ্ববিদ্যালয় গ্রিফিথ বিশ্ববিদ্যালয় জেমস কুক বিশ্ববিদ্যালয় লা ট্রোব বিশ্ববিদ্যালয় ম্যাককুরি বিশ্ববিদ্যালয় মোনাশ বিশ্ববিদ্যালয় মারডোক বিশ্ববিদ্যালয় নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় কুইন্সল্যান্ড প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় RMIT সাউদার্ন ক্রস বিশ্ববিদ্যালয় সুইনবার্ন প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় টরেন্স বিশ্ববিদ্যালয় মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় নিউ ইংল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় নিউক্যাসল বিশ্ববিদ্যালয় কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় সাউদার্ন কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় তাসমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সিডনি সানশাইন কোস্ট বিশ্ববিদ্যালয় ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ওলংগং বিশ্ববিদ্যালয় ইউএনএসডাব্লু সিডনি ওয়েস্টার্ন সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাডিলেড বিশ্ববিদ্যালয় ক্যানবেরা বিশ্ববিদ্যালয় সরকার গবেষণা সংস্থার নীতিসমূহ জাতীয় স্বাস্থ্য চিকিৎসা গবেষণা কেন্দ্র অস্ট্রেলিয়ান গবেষণা কাউন্সিল ডাব্লুএ ওপেন ডেটা পলিসি ওএ-তে এনএসডাব্লু ফ্যাক্টশিট কুইন্সল্যান্ড ওপেন ডেটা পলিসি ==আরো দেখুন== অস্ট্রেলিয়ায় ইন্টারনেট অস্ট্রেলিয়ার কপিরাইট আইন অস্ট্রেলিয়ায় শিক্ষাব্যবস্থা অস্ট্রেলিয়ার মিডিয়া অস্ট্রেলিয়ায় বিজ্ঞান প্রযুক্তি অস্ট্রেলিয়ার গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষায়তন প্রকাশন বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার যোগাযোগব্যবস্থা