বেজা, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে কিলোমিটার (৩.৭মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি বেজার, জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী,বেজার মোট ঘরের সংখ্যা ২৫, এবং জনসংখ্যা ছিল ১৬২, যার মধ্যে ৮১ জন পুরুষ এবং ৮১ জন নারী।বেজাতে সাক্ষরতার হার ৭৭.৮৬%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশি। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ২২, যা বেজার মোট জনসংখ্যার ১৩.৫৮% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৮৩৩, রাজ্যের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় কম।.. == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ২৫ জনসংখ্যা ১৬২ ৮১ ৮১ শিশু (০-৬) ২২ ১২ ১০ তফসিলি জাতি ৯৪ ৪৫ ৪৯ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৭৭.৮৬ ৮৫.৫১ ৭০.৪২ মোট শ্রমিকের ৫৪ ৪৬ প্রধান কর্মী ৫৩ প্রান্তিক কর্মী == গ্রাম, কপূরথলা == == বহিঃসংযোগ == গ্রাম, কপূরথলা == তথ্যসূত্র == জেলা