'''আবু আহমাদ উবাইদুল্লাহ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে তাহির''' (, আনুমানিক ৮৩৮ মে ৯১৩) ছিলেন ৯ম শতাব্দীর একজন তাহিরি কর্মকর্তা সামরিক অফিসার। তাহিরিদের মধ্যে তিনি সর্বশেষ ব্যক্তি যিনি উচ্চপদস্থ পদে কাজ করেছেন। তিনি ৮৬৭ সাল থেকে ৮৯১ সালের মধ্যে বিভিন্ন সময় বাগদাদের গভর্নর ছিলেন। ==কর্মজীবন== উবাইদুল্লাহ ছিলেন খোরাসানের গভর্নর আবদুল্লাহ ইবনে তাহির আল-খোরাসানির পুত্র। ৮৬৫-৮৬৬ এর গৃহযুদ্ধের সময় তিনি বাগদাদে ছিলেন। শহর অবরোধের সময় তিনি সামরিক বাহিনীতে তার ভাই মুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে তাহিরের অধীনে দায়িত্বপালন করেছেন। মুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে তাহির এসময় গভর্নর হিসেবে অবরোধকারীদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধের সার্বিক দায়িত্ব পালন করেছেন। ৮৬৭ সালের নভেম্বরে মুহাম্মদের মৃত্যুর পর উবাইদুল্লাহ বাগদাদের গভর্নর হন। তিনি কয়েক দফায় বাগদাদের গভর্নরের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==সংস্কৃতি== উবাইদুল্লাহ সংস্কৃতির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে খ্যাত ছিলেন। তিনি সাহিত্য, কাব্য, ব্যাকরণ, ইতিহাস, জ্যামিতি সঙ্গীতের পারদর্শী হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তার বেশ কিছু রচনাকর্ম ছিলে যা বর্তমানে হারিয়ে গিয়েছে বলে ধারণা করা হয়। তার লেখা বইয়ের মধ্যে ছিল কবিতা কবিদের বিষয়ক বই ''কিতাব আল-ইশারা ফি আখবার আল-শির'', সরকার বিষয়ক বই ''রিসালা ফি আল-সিয়াসা তার কাছে আব্বাসীয় শাহজাদা কবি ইবনে আল-মুতাজের পাঠানো চিঠির সংকলন, সুর বিষয়ক বই ''কিতাব আল-আদাব আল-রাফিয়া'', অলঙ্কারশাস্ত্র বিষয়ক বই ''কিতাব আল-বারাআ ওয়া আল-ফাসাহা''। তার কবিতা একটি দিওয়ানে সংগৃহীত হয়েছিল। তার অনেক পংতি পরবর্তী লেখকগণ প্রচার করেছেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু তাহিরি গভর্নর বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব