'''কায়লা কেনেডি''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ৪, ২০০৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পারিবারিক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''রাইজিং ইজি''-এ অভিনয় করার জন্য এবং মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি-এ প্রচারিত জনপ্রিয় অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''-এ মিকা আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ২০১৬ সালে, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরসমূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''স্পিচলেস''-এ ''ডিলান ডিমেও" নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করা শুরু করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''দ্য ইউলো ওয়ালপেপার'' বছর বয়সী সারাহ ওয়েইল্যান্ড ''দ্য থ্রী স্টুগেস'' ব্যালন গার্ল ''রাইজিং ইজি'' ইজি ছোটরপর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''হিডেন এওয়ে'' তরুনী সেজ ছোটরপর্দার চলচ্চিত্র ২০১৪ ''রিয়্যালেটি'' রিয়্যালেটি ২০১৫ ''এ্য গিফ্ট হর্স'' এমান্ডা ২০১৬ ''লাভ ইজ ওল ইউ নিড?'' এমিলি কার্টিস ছোট পর্দা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''সিএসআই: ক্রাইম সিন ফিওনা চ্যাম্বিস টি পর্ব ২০১২ ''ডক ম্যাকস্টাফিনস'' টামারা টি পর্ব ২০১২-১৩ ''দ্য নিউ নর্মাল'' রেবেকা টি পর্ব ২০১৩–১৫ ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' মিকা স্যামুয়েল্স সিজন (আবর্তক ভূমিকায়; টি পর্ব) সিজন (অতিথি ভূমিকায়; টি পর্ব) ২০১৬–১৭ ''দ্য নাইট শিফ্ট'' ব্রিয়ানা টি পর্ব ২০১৬– ''স্পিচলেস'' ডিলান ডিমেয়ো মূল ভূমিকায় ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার চরচ্চিত্রে সেরা অভিনয়, শল্প পর্বের ধারাবাহিক, বিশেষ অথবা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র মুখ্য তরুনী অভিনেত্রী রাইজিং ইজি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ক্যারোলাইনা থেকে আগত অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী