জেলা''' /) আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের একটি প্রশাসনিক জেলা, যেটি আফগানিস্তানের দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রদেশ লস্কর গাহের দক্ষিণে হেলমান্দ নদী বরাবর অবস্থান করছে। এটি লস্কর গাহ, নাদ আলী, গারসির, এবং রিগ জেলার পাশাপাশি নিমরুজ এবং কান্দাহারের প্রদেশগুলি সীমানা দিয়ে ঘিরে রেখেছে। এটি মূলত পশতুনবাদ নামের পরিচিত এলাকার মধ্যে পড়ে (অর্থ্যাৎ পশতুনের ভূমি নামে পরিচিত), যার দক্ষিণপূর্ব আফগানিস্তান উত্তর পশ্চিম পাকিস্তানের বেশিরভাগ এলাকা নিয়ে গঠিত একটি এলাকা। এখানকার প্রধান প্রভাবশালী ভাষা হচ্ছে পশতু ভাষা এবং ৮৯,০০ বাসিন্দাদের অধিকাংশই পশতুনওয়ালী প্রথাগত নিয়ম অনুস্মরণ করে থাকে। নাম বারাকজাই জেলার প্রধান পশতুন উপজাতিকে প্রতিফলিত করে। ১৯৭০ সালের পূর্বে, জেলাটির দক্ষিণ প্রান্তে একটি ছোট গ্রামের পরে এটি শামালান নামে পরিচিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হেলমান্দ গভর্নরের কার্যালয় প্রোফাইল প্রদেশের জেলা