'''২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' প্রতিযোগিতা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত হয়। বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার আসরটি দ্বাদশ আয়োজন। ১৯৭৫, ১৯৭৯, ১৯৮৩ এবং ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপের পর প্রতিযোগিতাটি ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে ৫মবারের মতো হয়। এপ্রিল, ২০০৬ সালে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসকে স্বাগতিক দেশের মর্যাদা দেয়া হয়। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের স্বাগতিক দেশের নিলাম প্রক্রিয়া থেকে তাদের আবেদন প্রত্যাহারের ফলে ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম খেলাটি ওভালে চূড়ান্ত খেলাটি ১৯৭৫, ১৯৭৯, ১৯৮৩ ১৯৯৯ সালের পর পঞ্চমবারের মতো লর্ডসে অনুষ্ঠিত হয়। ফাইনাল ম্যাচে সুপার ওভারে ইংল্যান্ড নিউজিিল্যাকে উইকেটে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। == যোগ্যতা নির্ধারণ == ২০১১ ২০১৫ সালের বিশ্বকাপের ১৪-দলের অংশগ্রহণের পরিবর্তে বিশ্বকাপের দলের সংখ্যা রাখা হয় ১০টি। স্বাগতিক ইংল্যান্ড ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ তারিখ মোতাবেক আইসিসি র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষ আট দল যোগ্য বলে বিবেচিত হয়। অন্য দুই দলের অন্তর্ভূক্তির জন্য ২০১৮ সালের বিশ্বকাপ বাছাই প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নির্ধারণ করা হয়। এতে আইসিসি’র সহযোগী অনুমোদনলাভকারী সদস্য দেশগুলোরও অংশগ্রহণের সুযোগ রাখা হয়েছিল। বাছাই প্রক্রিয়ার রূপরেখা তুলে ধরার সময় পূর্ববর্তী দুই বিশ্বকাপের শেষ চারটি স্থান দখলের জন্য অংশগ্রহণকারী সহযোগী অনুমোদনলাভকারী সদস্যদেরকে সর্বোচ্চ দুইটি স্থান প্রদানের কথা বলা হয়। এর মাধ্যমে প্রথমবারের মতো টেস্টখেলুড়ে দেশগুলোর প্রত্যেকেই বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের যোগ্যতা না-ও হতে পারতো। সর্বনিম্ন স্থানের অধিকারী পূর্ণাঙ্গ সদস্যদেরকে পরাজিত করার মাধ্যমে অংশগ্রহণের নিশ্চয়তা দেয়া হয়েছিল। এছাড়াও, এর মাধ্যমে ১০টি টেস্ট দলের মধ্যে কমপক্ষে দুইটি দলকে বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের কথা বলা হয় বিশ্বকাপে খেলা থেকে বাদ পড়ার কথা বলা হয়। ১০-দলের অংশগ্রহণে আয়োজিত প্রতিযোগিতা সহযোগী দেশগুলোর মধ্যে ব্যাপক সমালোচনা শুরু হয়। জুন, ২০১৭ সালে আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তান দলকে টেস্ট মর্যাদা প্রদানের ফলে টেস্ট দলের সংখ্যা ১০ থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ১২ হয়। এরফলে প্রথমবারের মতো সকল টেস্ট মর্যাদাপ্রাপ্ত দলের সম্মিলিত অংশগ্রহণবিহীন অবস্থায় ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হতে হয়। সাম্প্রতিক সময়ের সফলতার স্বীকৃতিস্বরূপ আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তান দলকে আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এমনকি আইসিসি’র পূর্ণাঙ্গ সদস্যেরও মর্যাদা দান করা হয়। দল দুটি নতুন টেস্টভূক্ত দেশের মর্যাদায় পায়। তাস্বত্ত্বেও, বর্তমান প্রক্রিয়ায় উভয় দলকেই বাছাইপর্বে অংশ নিতে হয়। বাছাইপর্বের চূড়ান্ত খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজকে পরাভূত করে আফগানিস্তান দল বিজয়ী হয়। উভয় দলই বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায়। অন্যদিকে, প্রতিযোগিতার স্বাগতিক হওয়া স্বত্ত্বেও জিম্বাবুয়ে দল চূড়ান্ত খেলায় অংশ নিতে ব্যর্থ হয় ১৯৮৩ সালের পর প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ খেলা থেকে বঞ্চিত হয়। এছাড়াও, সাম্প্রতিককালে পূর্ণাঙ্গ টেস্ট মর্যাদার অধিকারী আয়ারল্যান্ড দল ২০০৭ সালের পর প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করা থেকে বঞ্চিত হয়। ফলশ্রুতিতে, প্রথমবারের মতো প্রতিযোগিতায় কোন সহযোগী সদস্য দলের অংশগ্রহণ থাকবে না। ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণকারী দেশগুলোর উল্লেখকরণ যোগ্যতার ধরন তারিখ মাঠ অবস্থান যোগ্যতা স্বাগতিক দল ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০০৬ আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ বিভিন্ন ২০১৮ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২৩ মার্চ, ২০১৮ সর্বমোট ১০ == মাঠসমূহ == কলকাতায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) সভাশেষে প্রতিযোগিতার সময়সূচী ২৬ এপ্রিল, ২০১৮ তারিখে ঘোষণা করা হয়। পরিকল্পনা মোতাবেক লন্ডন স্টেডিয়ামকে অন্যতম সম্ভাব্য মাঠ হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছিল। জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে মাঠ পরিদর্শন শেষে পিচের আকৃতি ওডিআই খেলার উপযোগীরূপে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। তবে, সময়সূচী ঘোষণাকালে লন্ডন স্টেডিয়ামকে বাদ দেয়া হয়। ওয়েলসের সোফিয়া গার্ডেন্স ছাড়া সবগুলো মাঠই ইংল্যান্ডে অবস্থিত। বার্মিংহাম ব্রিস্টল কার্ডিফ এজবাস্টন ব্রিস্টল কাউন্টি গ্রাউন্ড সোফিয়া গার্ডেন্স রিভারসাইড গ্রাউন্ড ধারণক্ষমতা: ২৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ১৭,৫০০ ধারণক্ষমতা: ১৫,৬৪৩ ধারণক্ষমতা: ১৭,০০০ ম্যাচ: (সেমি-ফাইনালসহ) ম্যাচ: ম্যাচ: ম্যাচ: 150px 150px 150px 150px লিডস লন্ডন হেডিংলি লর্ডস দি ওভাল ধারণক্ষমতা: ১৮,০০০ ধারণক্ষমতা: ৩০,০০০ ধারণক্ষমতা: ২৪,৫০০ ম্যাচ: ম্যাচ: (ফাইনালসহ) ম্যাচ: 150px 150px 150px ম্যানচেস্টার নটিংহাম সাউদাম্পটন টানটন ওল্ড ট্রাফোর্ড ট্রেন্ট ব্রিজ রোজ বোল কাউন্টি গ্রাউন্ড ধারণক্ষমতা: ২৬,০০০ ধারণক্ষমতা: ১৭,৫০০ ধারণক্ষমতা: ২৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ১২,৫০০ ম্যাচ: (সেমি-ফাইনালসহ) ম্যাচ: ম্যাচ: ম্যাচ: 150px 150px 150px 150px == দলীয় সদস্য == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে দলগুলোর সম্ভাব্য ৩০-জন খেলোয়াড়ের তালিকা প্রকাশের দরকার নেই। ৩০ এপ্রিল, ২০১৯ তারিখের পূর্বেই অংশগ্রহণকারী দলগুলো তাদের বিশ্বকাপের দলের সদস্যদের নাম দাখিল করে। প্রতিযোগিতা শুরুর সাতদিন পূর্বে ১৫-জনের চূড়ান্ত তালিকা যে-কোন খেলোয়াড়কে পরিবর্তন করতে পারবে। প্রথম দল হিসেবে নিউজিল্যান্ড তাদের দলের তালিকা প্রকাশ করে। == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == এপ্রিল, ২০১৯ সালে আইসিসি কর্তৃপক্ষ প্রতিযোগিতার জন্যে আনুষ্ঠানিকভাবে খেলা পরিচালনার লক্ষ্যে কর্মকর্তাদের তালিকা প্রকাশ করে। অন্যদিক, প্রতিযোগিতা শেষে ইয়ান গোল্ড আম্পায়ার হিসেবে তার অবসর গ্রহণের কথা ঘোষণা করেন। === আম্পায়ার === ;অস্ট্রেলিয়া ব্রুস অক্সেনফোর্ড পল রেইফেল রড টাকার পল উইলসন ;ভারত এস. রবি ;ইংল্যান্ড মাইকেল গফ ইয়ান গোল্ড রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ রিচার্ড কেটেলবরা নাইজেল লং ;নিউজিল্যান্ড ক্রিস গফানি ;পাকিস্তান আলীম দার ;দক্ষিণ আফ্রিকা মারাইজ ইরাসমাস ;শ্রীলঙ্কা কুমার ধর্মসেনা রুচিরা পল্লিয়াগুরুগে ;ওয়েস্ট ইন্ডিজ জোয়েল উইলসন === ম্যাচ রেফারি === প্রতিযোগিতা সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্যে আইসিসি কর্তৃপক্ষ ৬জন ম্যাচ রেফারির নামের তালিকা প্রকাশ করে। ক্রিস ব্রড ডেভিড বুন জেফ ক্রো রঞ্জন মাদুগালে অ্যান্ডি পাইক্রফট রিচি রিচার্ডসন == আর্থিক পুরস্কার == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার ন্যায় আইসিসি কর্তৃপক্ষ $১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের একই অঙ্কের আর্থিক পুরস্কার প্রদানের কথা ঘোষণা করে। অর্থ পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে দলগুলোকে নিম্নবর্ণিত ফলাফলকে বিবেচনায় আনা হয়: অবস্থান পুরস্কৃত অর্থ ($) সর্বমোট বিজয়ী $৪,০০০,০০০ $৪,০০০,০০০ রানার-আপ $২,০০০,০০০ $২,০০০,০০০ সেমি-ফাইনালে পরাজয় $৮০০,০০০ $১,৬০০,০০০ গ্রুপ পর্বের প্রত্যেক খেলার বিজয়ী $৪০,০০০ $১,৮০০,০০০ লীগ পর্বে রয়ে যাওয়া দল $১০০,০০০ $৬০০,০০০ '''সর্বমোট''' $১০,০০০,০০০ == প্রস্তুতিমূলক খেলা == ২৪ থেকে ২৮ মে ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত দশটি ওডিআই মর্যাদাবিহীন প্রস্তুতিমূলক খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সবগুলো খেলাই ব্রিটিশ গ্রীষ্মকালীন সময় অনুযায়ী (ইউটিসি+১) সম্পন্ন হয়। ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==গ্রুপ পর্ব== ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্বের খেলাগুলো রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়। পর্বে অংশগ্রহণকারী দশ দলই একে-অপরের বিপক্ষে একই গ্রুপে অবতীর্ণ হয়। প্রত্যেক দলই সর্বমোট নয়টি খেলায় অংশ নেয়। গ্রুপের শীর্ষ চার দল নক-আউট পর্বে উপনীত হয় এবং সেমি-ফাইনাল ফাইনাল খেলে। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও একই প্রক্রিয়া অবলম্বন করা হয়েছিল। ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ সালের পুলওয়ামা আক্রমণের পর ভারতীয় সামরিকবাহিনী পাকিস্তানী জঙ্গীবাদীদের বিপক্ষে আক্রমণ চালায়। এরপর বেশ কয়েকজন সাবেক ভারতীয় খেলোয়াড় ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বে ভারত-পাকিস্তান খেলা আয়োজন না করাসহ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা থেকে পাকিস্তানকে নিষেধাজ্ঞা প্রদানে প্রচারণা চালায়। তবে, দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত সংবাদ সম্মেলনে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) পাকিস্তানের বিশ্বকাপে নিষিদ্ধ করার প্রশ্নে বিসিসিআইয়ের প্রস্তাবনা নাকচ করে দেয়। এতে দুই দেশের মধ্যে চলমান উত্তেজনা থাকা স্বত্ত্বেও খেলা আয়োজনের কথা জানানো হয়। ===পয়েন্ট তালিকা=== === প্রতিযোগিতার অগ্রগতি === === সময়সূচী === ২৬ এপ্রিল, ২০১৮ তারিখে আইসিসি কর্তৃপক্ষ প্রতিযোগিতার বিস্তারিত সময়সূচী প্রকাশ করে। == নক-আউট পর্ব == নক-আউট পর্বে দুইটি সেমি-ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হবে। বিজয়ী দুই দল লর্ডসে চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হবে। ২৫ এপ্রিল, ২০১৮ তারিখে এক প্রতিবেদনে জানা যায়, ১৯৯৯ সালের ন্যায় ওল্ড ট্রাফোর্ড এবং এজবাস্টনে খেলা দুটি সম্পন্ন হবে। পাশাপাশি উভয় খেলার জন্যেই সংরক্ষিত দিন রাখা হয়েছে। === সেমি-ফাইনাল === === চূড়ান্ত খেলা === ==পরিসংখ্যান== === সর্বাধিক রান === রান খেলোয়াড় গড় ৬৪৮ রোহিত শর্মা ১৪০ ৮১.০০ ৯৮.৩৩ ৬৭ ১৪ ৬৪৭ ডেভিড ওয়ার্নার ১০ ১৬৬ ৭১.৮৮ ৮৯.৩৬ ৬৬ ৬০৬ সাকিব আল হাসান ১২৪* ৮৬.৫৭ ৯৬.০৩ ৬০ ৫৭৮ কেন উইলিয়ামসন ১০ ১৪৮ ৮২.৫৭ ৭৪.৯৬ ৫০ ৫৫৬ জো রুট ১১ ১০৭ ৬১.৭৭ ৮৯.৫৩ ৪৮ সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৪ জুলাই ২০১৯ === সর্বাধিক উইকেট === উইকেট খেলোয়াড় গড় ২৭ মিচেল স্টার্ক ১০ ১৮.৫৯ ৫.৪৩ ৫/২৬ ২০.৫ ২১ লকি ফার্গুসন ১৯.৪৭ ৪.৮৮ ৪/৩৭ ২৩.৯ ২০ মুস্তাফিজুর রহমান ২৪.২০ ৬.৭০ ৫/৫৯ ২১.৬ জোফ্রা আর্চার ১১ ২৩.০৫ ৪.৫৭ ৩/২৭ ৩০.২ ১৮ জসপ্রীত বুমরাহ ২০.৬১ ৪.৪২ ৪/৫৫ ২৮.০ সর্বশেষ হালনাগাদ: ১৪ জুলাই ২০১৯ == গণমাধ্যম বিপণন == === === নিম্নবর্ণিত নেটওয়ার্কগুলো প্রতিযোগিতার খেলাগুলো সরাসরি সম্প্রচারের অধিকার লাভ করে: অবস্থান টেলিভিশন সম্প্রচার বেতার সম্প্রচার ওয়েব স্ট্রিমিং মোবাইল মবি মিডিয়া গ্রুপ Hotstar.com হটস্টার ফক্স স্পোর্টস Foxstar.com.au ফক্সটেল নাউ আরব বিশ্ব ওএসএন স্পোর্টস ক্রিকেট ওএসএন, ওয়াভো বাংলাদেশ টেলিভিশন, মাছরাঙ্গা টেলিভিশন,গাজী টিভি স্টার স্পোর্টস বাংলাদেশ বেতার র‍্যাবিটহোল অ্যাপ স্টার ক্রিকেট অ্যাস্ত্রো গো এটিএন নেটওয়ার্ক Hotstar.com হটস্টার মধ্য আমেরিকা ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জ ইএসপিএন ইএসপিএন প্লে ক্যারিবীয় মধ্য এশিয়া Hotstar.com হটস্টার ইউরোপ Hotstar.com হটস্টার স্টার ক্রিকেট nowtv.now.com/ নাউ টিভি অ্যাপ স্কাই স্পোর্টস বিবিসি রেডিও Skysports.com স্কাই গো স্টার স্পোর্টস ডিডি ন্যাশনাল () অল ইন্ডিয়া রেডিও Hotstar.com হটস্টার ওশেনিয়া() ডিজিসেল ডিজিসেল প্লে স্কাই স্পোর্ট Sky.co.nz/ ফ্যান পাস টিবিসি টিবিসি টিবিসি টেন স্পোর্টস পাকিস্তান পিটিভি স্পোর্টস Sonyliv.com সনি লিভ স্টার ক্রিকেট Starhubgo.com স্টারহাব গো স্টার স্পোর্টস, চ্যানেল আই Channeleye.lk Hotstar.com হটস্টার দক্ষিণ আমেরিকা ESPN.com ESPN.com/watch ওয়াচ ইএসপিএন ব্রাজিল ইএসপিএন প্লে সাউথ ইএসপিএন প্লে নর্থ সমগ্র আফ্রিকা সুপারস্পোর্ট SuperSport.com সুপারস্পোর্ট অ্যাপ উইলো টিভি WillowTv.com Hotstar.com হটস্টার উইলো টিভি অ্যাপ উৎস: (অন্যকিছু বিবৃত করা না হলে) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৯ খেলার শর্তাবলী, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে টুর্নামেন্টের পাতা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ইংরেজ ক্রীড়া ওয়েলসের ক্রীড়া ব্রিটিশ ক্রীড়া ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা