'''অস্কার আর্নুলফো রোমেরো ওয়াই গাল্দামেজ''' (১৫ আগষ্ট ১৯১৭ ২৪ মার্চ ১৯৮০) ছিলেন এর সালভাদরএর আর্চবিশপ। তিনি লুইস চ্যাভেজের পর সান সালভাদরের ৪র্থ আর্চ-বিশপ মনোনীত হন এবং দারিদ্রতা, সামাজিক অবিচার, হত্যা এবং নির্যাতনের বিপক্ষে কথা বলতেন। রোমেরো ১৯৮০ সালে একটি ধর্মীয় সভায় বক্তব্য দেয়ার পর পরই গুলিবিদ্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==লিবারেশন থিওলজি মতবাদ== লিবারেশন থিওলজি মতবাদের প্রবক্তা হিসেবে স্বীকৃত তিনি। 'সমাজের সকলকে অর্থনৈতিক সামজিক ন্যায় বিচার নিশ্চিত করার জন্য কাজ করতে হবে' এটিই হচ্চে এই মতবাদের মূল। ==তথ্যসূত্র== রোমান ক্যাথলিক বিশপ বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরে মানবাধিকার বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরে আগ্নেয়াস্ত্র দ্বারা মৃত্যু জন্ম মৃত্যু শতাব্দীর রোমান ক্যাথলিক শহীদ বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরে ক্যাথলিক শহীদ ঘাতক দ্বারা নিহত সালভাদোরিয়ান মানুষ ঘাতক দ্বারা নিহত ধর্মীয় নেতা শতাব্দীর রোমান ক্যাথলিক আর্চবিশপ