'''ডাঃ মোহাম্মদ আমান''' (জন্ম ১৯ মে ১৯৯৯) একজন আফগান ব্যাংকার এবং রাজনীতিবিদ। == জীবনের প্রথমার্ধ == আমান একমাত্র সন্তান হিসাবে, ১৯৯৯ সালের মে আফগানিস্তানের কাবুলে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি নেজাত উচ্চ বিদ্যালয়ে (বর্তমানে আমানী হাই স্কুল নামে পরিচিত) ১৯৩৬ ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত পড়াশোনা করেন ১৯৪৯ সালে তিনি সুইজারল্যান্ডের জুরিখে পড়াশুনার জন্য সরকারী বৃত্তি লাভ করেছিলেন। তিনি জুরিখ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি নিয়ে পড়াশোনা শেষ করেছেন। তার পিএইচডি গবেষণা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে জার্মান ক্রেডিট পলিসির উপরে ছিল। == পেশা == ১৯৫৯ সালে আফগানিস্তানে ফিরে এসে আমান অর্থ মন্ত্রণালয়ের ট্রেজারি বিভাগে চাকুরী শুরু করেন। ১৯৬২ সালে আমান আফগানিস্তানের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের প্রথম ভাইস প্রেসিডেন্ট নিযুক্ত হন (দা আফগানিস্তান ব্যাংক নামেও পরিচিত)। ১৯৬৭ সালে, আমান ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত আফগানিস্তানের শিল্প উন্নয়ন ব্যাংক প্রতিষ্ঠার জন্য পৃষ্ঠপোষকতা কমিটির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৬৯ সাল থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত তিনি নূর আহমদ এতেমাদির মন্ত্রিসভায় আফগানিস্তানের অর্থমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত আমান যুক্তরাজ্যের লন্ডনে অবস্থিত আফগান ট্রেডিং কোম্পানির চেয়ারম্যান সভাপতি ছিলেন। অবসর গ্রহণের পর থেকে, ডাঃ আমান সুইজারল্যান্ডের জুরিখে বসবাস করছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম