'''জেন্টু লিনাক্স''' () পোর্টেজ প্যাকেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম ব্যবহার করে নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। ব্যবহারকারীর পছন্দ অনুযায়ী এর সোর্স কোড লোকালি কম্পাইল করা হয় নির্দিষ্ট যন্ত্রের জন্যে অপ্টিমাইজ করা হয়, যা অন্যান্য বাইনারি সফটওয়্যার ডিস্ট্রিবিউশন থেকে আলাদা। কিছু বৃহত্তর প্যাকেজ যাদের সোর্স কোড নেই তাদের জন্যে অবশ্য পূর্ব থেকে কম্পাইল করা বাইনারি রয়েছে। দ্রুত সাতারু জেন্টু প্যাঙ্গুইনের নামানুসারে ডিস্ট্রিবিউশনের নামকরণ করা হয়েছে। জেন্টুর যন্ত্র ভিত্তিক গতি বৃদ্ধির বিশেষ সুবিধাকে তুলে ধরতে নামটি নির্বাচন করা হয়েছে। ==বৈশিষ্ট্য== যেসব লিনাক্স ব্যবহারকারী তাদের ইন্সটলকৃত সফটওয়্যারের উপর পীর্ণ নিয়ন্ত্রণ চায়, জেন্টু তাদের জন্যে। যারা জেন্টু সিস্টেম কনফিগার টিউনের জন্যে প্রয়োজনীয় সময় দিতে প্রস্তুত, তারা জেন্টু সিস্টেম ব্যবহার করে খুবই কার্যকর ডেস্কটপ এবং সার্ভার বিল্ড করতে পারে। জেন্টি ব্যবহারকারীদের তাদের হার্ডওয়্যার অনুযায়ী একটি লিনাক্স কার্নেল তৈরিতে উৎসাহিত করে। ইনস্টলকৃত এবং চলমান সেবার উপর এট খুব সূক্ষ্ম নিয়ন্ত্রণের অধিকার প্রদান করে; এছাড়াও, অপ্রয়োজনীয় কার্নেল ফিচার সার্ভিস বন্ধ করে অন্য ডিস্ট্রিবিউশনের তূলনায় মেমরি ব্যবহার কমানো যায়। সফটওয়্যারের একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। প্রতিটি প্যাকেজেই অন্য সফটওয়্যারের উপর ডিপেন্ডিন্সির বিশদ বর্ণনা রয়েছে, তাই প্রয়োজনীয় অ্যাপলিকেশন চালানোর জন্য সর্বনিন্ম প্রয়োজনীয় সেট ইনস্টল করলেও চলে। পৃথক প্যাকেজের ঐচ্ছিক ফিচার যেমন, লাইটওয়েট ডিরেক্টরি অ্যাক্সেস প্রোটোকল বা এলডিএপি সমর্থন প্রয়োজন কিনা তা ব্যবহারকারী কর্তৃক নির্বাচন করা যেতে পারে এবং কোন রেজাল্টিং প্যাকেজ রিকোয়ারমেন্ট ডিপেন্ডেন্সি সেটগুলিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। জেন্টুর কোন স্ট্যান্ডার্ড লুক ফিল নেই। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন