একজন খেলোয়াড় তার অভিষেক টেস্ট ক্রিকেট ম্যাচে ব্যাটিং করে সেঞ্চুরি (১০০ রান বা তার বেশি রান) করেছেন, যা তার ব্যাটিং প্রতিভার উল্রেখযোগ্য ঘটনা। মে, ২০১৯ সাল পর্যন্ত ১০৭বার বিশ্বের টেস্টভূক্ত দলগুলোর ১০১জন ব্যাটসম্যান ঘটনাটি ঘটিয়েছেন। তন্মধ্যে লরেন্স রো ইয়াসির হামিদ তাদের টেস্ট অভিষেকের উভয় ইনিংসেই জোড়া সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছিলেন। টেস্টভূক্ত দলগুলোর প্রত্যেকটি দেশই সম্মাননার সাথে জড়িত। সর্বাধিক ২০জন অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান এই কীর্তি গড়েছেন সবচেয়ে কম ২জন জিম্বাবুয়ের। অস্ট্রেলিয়ার চার্লস ব্যানারম্যান সর্বপ্রথম এই কীর্তির অধিকারী, যিনি মার্চ, ১৮৭৭ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে টেস্ট ইতিহাসের সর্বপ্রথম ম্যাচে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ১৬৫* রান করে এই কীর্তি গড়েন। খেলায় অস্ট্রেলিয়ার ইনিংসে কোন খেলোয়াড়ই ২০-এর অধিক রান তুলতে সক্ষমতা দেখাননি। ১৯০৩ সাল পর্যন্ত তার রানটি সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ছিল। ইংল্যান্ডের আর. ই. ফস্টার ১৯০৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার অভিষেক ইনিংসে ২৮৭ রান তুলেন। ফস্টারের ইনিংসটি ১৯৩০ সাল পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেক সর্বোচ্চ রান হিসেবে অক্ষত ছিল। সাম্প্রতিককালে ইংল্যান্ডের কিটন জেনিংস মুম্বইয়ের ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়ামে স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে কীর্তির অধিকারী হন। == অভিষেকে টেস্ট সেঞ্চুরি == === থেকে ১০০ === নং রান ব্যাটসম্যান দল বিপক্ষ ইনিংস টেস্ট ভেন্যু তারিখ চার্লস ব্যানারম্যান ১ম ১ম মেলবোর্ন ক্রিকেট মাঠ ১৫ মার্চ ১৮৭৭ উইলিয়াম গিলবার্ট গ্রেস ১ম ১ম ওভাল, লন্ডন সেপ্টেম্বর ১৮৮০ হ্যারি গ্রাহাম ২য় ১ম লর্ডস, লন্ডন কুমার শ্রী রঞ্জিতসিংজী ৩য় ২য় ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার ৩য় ১ম ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ ৩য় ২য় মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড আর. ই. ফস্টার ২য় ১ম সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১ম ১ম সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ৩য় ৩য় অ্যাডিলেড ওভাল ১০ ৩য় ১ম সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১১ ১ম ১ম সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১২ ২য় ৪র্থ অ্যাডিলেড ওভাল ১৩ ৩য় ১ম কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন ১৪ ১ম ২য় বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ১৫ ইফতিখার আলি খান পতৌদি ২য় ১ম সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ১৬ ২য় ১ম জিমখানা মাঠ, বোম্বে ১৭ ৩য় ১ম জিমখানা মাঠ, বোম্বে ১৮ ৩য় ১ম ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ ১৯ বিলি গ্রিফিথ ১ম ২য় কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন ২০ অ্যান্ডি গ্যানটিউম ২য় ২য় কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন ২১ ৩য় ৪র্থ অ্যাডিলেড ওভাল ২২ ২য় ৪র্থ হেডিংলি, লিডস ২৩ ২য় ৫ম ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ২৪ ২য় ১ম কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন ২৫ ৩য় ১ম সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ২৬ ১ম ১ম ফতেহ ময়দান, হায়দ্রাবাদ ২৭ ১ম ১ম কেনিসংটন ওভাল, ব্রিজটাউন ২৮ ২য় ৩য় হেডিংলি, লিডস ২৯ ৪র্থ ৪র্থ ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার ৩০ ১ম ৪র্থ ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি ৩১ ১ম ১ম জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি ৩২ ১ম ২য় ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৩৩ ১ম ১ম ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ৩৪ ২য় ২য় লর্ডস, লন্ডন ৩৫ ৩য় ২য় গ্রিন পার্ক, কানপুর ৩৬ ২য় ২য় ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ ৩৭ ১ম ১ম সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ৩৮ ৩য় ১ম সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ৩৯ ১ম ৪র্থ বোরদা, জর্জটাউন ৪০ ২য় ৩য় ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ৪১ ৪র্থ ১ম দি ওভাল, লন্ডন ৪২ ৩য় ১ম এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু ৪৩ ৪র্থ ১ম গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর ৪৪ ২য় ৩য় মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ৪৫ ২য় ১ম ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ৪৬ ১ম ১ম গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর ৪৭ ৩য় ৩য় বোরদা, জর্জটাউন ৪৮ ৩য় 6th দি ওভাল, লন্ডন ৪৯ ৩য় ১ম জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী ৫০ ২য় ২য় ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ৫১ ১ম ১ম ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ ৫২ ১ম ৩য় ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৫৩ ১ম ১ম কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড ৫৪ ৩য় ২য় ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ৫৫ ১ম ৪র্থ অ্যাডিলেড ওভাল ৫৬ ২য় ১ম কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন ৫৭ ২য় ১ম সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ৫৮ ১ম ১ম হারারে স্পোর্টস ক্লাব ৫৯ ২য় ১ম কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডারবান ৬০ ৩য় ৩য় ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহ্যাম ৬১ ২য় ৪র্থ অ্যাডিলেড ওভাল ৬২ ২য় ২য় লর্ডস, লন্ডন ৬৩ ৪র্থ ১ম গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর ৬৪ ১ম ১ম রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৬৫ ১ম ১ম রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৬৬ ১ম ২য় বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ৬৭ ৩য় ১ম রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৬৮ ১ম ১ম বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৬৯ ৩য় ২য় হারারে স্পোর্টস ক্লাব ৭০ ২য় ৩য় সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ৭১ ২য় ১ম মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৭২ ৩য় ২য় সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ৭৩ ১ম ১ম শেভ্রোলেট পার্ক, ব্লুমফন্টেইন ৭৪ ১ম ৩য় ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ ৭৫ ১ম ২য় কুইন্স পার্ক, সেন্ট জর্জেস ৭৬ ২য় ১ম এম আজিজ স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ৭৭ ২য় ১ম জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী ৭৮ ৪র্থ ১ম জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী ৭৯ ৪র্থ ৩য় নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন ৮০ ২য় ১ম লর্ডস, লন্ডন ৮১ ১ম ১ম এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু ৮২ ১ম ১ম ভিসিএ গ্রাউন্ড, নাগপুর ৮৩ ১ম ১ম লর্ডস, লন্ডন ৮৪ ১ম ১ম নিউ ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ ৮৫ ৩য় ২য় পি সারা ওভাল, কলম্বো ৮৬ ৩য় ৫ম ওভাল, লন্ডন ৮৭ ২য় ১ম ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন ৮৮ ৩য় ১ম ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ৮৯ ১ম ২য় ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৯০ ২য় ২য় সিংহলী স্পোর্টস ক্লাব, কলম্বো ৯১ কেন উইলিয়ামসন ২য় ১ম সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ ৯২ ৩য় ৩য় উইন্ডসর পার্ক (ডোমিনিকা), রোজো ৯৩ ২য় ২য় পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ৯৪ ১ম ২য় শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম ২১ নভেম্বর ২০১২ ৯৫ ফাফ দু প্লেসিস ৪র্থ ২য় অ্যাডিলেড ওভাল ২২ নভেম্বর ২০১২ ৯৬ হামিশ রাদারফোর্ড ২য় ১ম ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন ৯৭ ২য় ৩য় পাঞ্জাব ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, মোহালি ৯৮ ২য় ১ম ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৯৯ ৩য় ২য় বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ১০০ ১ম ১ম সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন === ১০১ থেকে ২০০ === নং রান ব্যাটসম্যান দল বিপক্ষ ইনিংস টেস্ট ভেন্যু তারিখ ১০১ ২য় ১ম উইন্ডসর পার্ক, রোজো, ডমিনিকা ১০২ ১ম ৪র্থ সেঞ্চুরিয়ন, সেঞ্চুরিয়ন, দক্ষিণ আফ্রিকা ১০৩ ১ম ৪র্থ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বই ১০৪ ২য় ১ম ব্যাসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ১০৫ ১ম ১ম মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, মালাহাইড ১ম ২য় সৌরাষ্ট্র ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, রাজকূট ১০৭ ১ম ৩য় গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে == গ্যাল্যারি == Image:Charles ব্যানারম্যান (অস্ট্রে):টেস্ট ইতিহাসের সর্বপ্রথম ম্যাচে ১৬৫* রান করেন। Image:Ranji 1897 page 171 W. G. Grace playing forward গিলবার্ট গ্রেস (ইং):প্রথম ইংরেজ খেলোয়াড়, যিনি টেস্ট অভিষেকে সেঞ্চুরি করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ডের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার