বারবারা স্ট্যানউইকের প্রচারণামূলক চিত্র '''বারবারা স্ট্যানউইক''' (; জন্ম: '''রুবি ক্যাথরিন স্টিভেন্স'''; ১৬ জুলাই ১৯০৭ ২০ জানুয়ারি ১৯৯০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল নৃত্যশিল্পী। ১৯২০-এর দশকে স্বল্পকালব্যাপী কিন্তু সমাদৃত মঞ্চ কর্মজীবনের পর তিনি ৩৮ বছরে হলিউডের ৮৫টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং পরে টেলিভিশনে অভিনয় করেন। ষাট বছরের কর্মজীবনে তিনি তার শক্তিশালী অভিনয় পর্দা উপস্থিতি দিয়ে জনপ্রিয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন তারকা হয়ে ওঠেন। তিনি সেসিল বি. ডামিল, ফ্রিৎস লাং, ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রাদের মত পরিচালকদের প্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন। মাত্র চার বছর বয়সে পিতামাতার মৃত্যুর পর তিনি তার ভাই তাদের বড় বোনের আশ্রয়ে লালিত পালিত হন। ১৯৪৪ সালের মধ্যে স্ট্যানউইক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক গ্রহীতা নারী হয়ে ওঠেন। তিনি ''স্টেলা ডালাস'' (১৯৩৭), ''বল অব ফায়ার'' (১৯৪১), ''ডাবল ইনডেমনিটি'' (১৯৪৪), ''সরি, রং নাম্বার'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে চারবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে কাজের জন্য তিনি তিনটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তার এমি বিজয়ী কাজগুলো হল ''দ্য বারবারা স্ট্যানউইক শো'' (১৯৬১), ''দ্য বিগ ভ্যালি'' (১৯৬৬) ''দ্য থর্ন বার্ডস'' (১৯৮৩)। শেষোক্ত কাজের জন্য তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারও লাভ করেন। স্ট্যানউইক ১৯৮২ সালের একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে সম্মানসূচক অস্কার এবং ১৯৮৬ সালের গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার আয়োজনে সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি কয়েকটি সংগঠন থেকে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার লাভ করেন, যার মধ্যে রয়েছে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড, লস অ্যাঞ্জেলেস ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন (১৯৮১), ফিল্ম সোসাইটি অব লিংকন সেন্টার (১৯৮৬) এবং আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট (১৯৮৭)। ১৯৬০ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা ধ্রুপদী মার্কিন চলচ্চিত্রের সেরা নারী তারকা তালিকায় তিনি ১১তম স্থান অধিকার করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক