'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৩৬৮ (এনওয়াই ৩৬৮)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, অনন্ডাগা কাউন্টির একটি রাজ্য মহাসড়ক ছিল। এটা ছিল কাউন্টির সবচেয়ে ছোট মাত্র ১.৫৯ মাইলের একটি মহাসড়ক যা কিনা এলব্রিজ শহরের এনওয়াই ৩২১ এবং এনওয়াই এর মধ্যে অবস্থিত। এনওয়াই ৩৬৮ ছিল এলব্রিজ এর একটি মধ্যবর্তী সড়ক। ১৯৩০ সালে রাস্তাটির নামকরণ করা হলেও ১৯৪০ সাল নাগাদ নিউ ইয়র্ক এবং অনন্ডাগা কাউন্টির রাস্তাগুলো মেরামতের সময় এর নামকরণ রদ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ২০০৮ সালে তোলা সিআর ১০৭ যা পূর্বে এনওয়াই ৩৬৮ নামে পরিচিত ছিল। এনওয়াই ৩৬৮ এলব্রিজ শহরের কার্পেনটার ব্রুক ফিস হ্যাচারি সংলগ্ন এনওয়াই ৩২১ থেকে শুরু হয়। রাস্তাটি উত্তরে অগ্রসর হয় হাফওয়ে রোড হিসাবে। হাফওয়েতে রাস্তাটি অনন্ডাগা কাউন্টির অনেক কৃষি জমি এবং বাড়িঘর অতিক্রম করে যায়। এখানে এনওয়াই ৩৬৮ কিছু বাড়ির জন্য সড়ক হিসেবে কাজ করে। তারপর রাস্তাটি তৎকালীন কনরেইল রেলরোড অতিক্রম করে। হাফওয়ে শেষ করে রাস্তাটি ভিলেজ অব এলব্রিজে প্রবেশ করে। পাশাপাশি একটি জলাভূমি পাশ কাটিয়ে যায়। এনওয়াই ৩৬৮, এনওয়াই শেষ হবার পূর্বে, উত্তরাঞ্চলীয় লিঙ্ক রোড এবং ক্যাম্পবেল রোডকেও অতিক্রম করে। ==ইতিহাস== ১৯৩০ সালে এনওয়াই ৩২১ এবং এনওয়াই এর মধ্যবর্তী সড়ক হিসেবে রাস্তাটির নামকরণ করা হয়েছিল। যা কিনা এলব্রিজ শহরের হাফওয়ে গ্রামে অবস্থিত। ১৯৮০ সাল পর্যন্ত এর নাম অবিকৃত অবস্থায় ছিল, অবশেষে নিউ ইয়র্ক এবং অনন্ডাগা কাউন্টির রাস্তাগুলো মেরামতের সময় নামকরণ রদ করা হয়। বিনিময়ে অনন্ডাগা কাউন্টি এনওয়াই ৩১ বি এর মালিকানা এবং রক্ষণাবেক্ষনের ক্ষমতা লাভ করে। তখন এনওয়াই ৩৬৮ কে কাউন্টি রুট ১০৭ (সি আর ১০৭) নামে পাল্টে ফেলা হয়। পুরো রাস্তাটি ছিল অনন্ডাগা কাউন্টির এলব্রিজ শহরে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটি ছিল অনন্ডাগা কাউন্টিতে। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ এনওয়াই ৩২১ ১.৬৮ ২.৭০ এনওয়াই ==আরও দেখুন== *List of county routes in Onondaga County, New York ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 368 in Onondaga County, New York