'''মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' বা '''এমআইএফএফ''' (, () একটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব। প্রথম অনুষ্ঠিত হয় ১৯৩৫ সালে। রুশ সংস্কৃতিবিষয়ক মন্ত্রণালয় মস্কো নগর কর্তৃপক্ষের সহযোগিতায় এই চলচ্চিত্র উৎসব অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ৩৮তম মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে মোট ১৬টি বিভাগে ৭০টি দেশের ১৮০টিরও বেশি চলচ্চিত্র প্রদর্শনী হয়। এসবের মধ্যে রয়েছে পূর্ণদৈর্ঘ্য স্বল্পদৈর্ঘ্য কাহিনিচিত্র, প্রামাণ্যচিত্র অ্যানিমেটেড ছবি। চলচ্চিত্র প্রদর্শনের পাশাপাশি সেমিনার পরিচালকদের উন্মুক্ত লেকচার অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ওয়েবসাইট মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ইউটিউব চলচ্চিত্র উৎসব উৎসব