কেএমডিএ মানচিত্র '''কলকাতা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটি''' বা '''কেএমডিএ''' পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল বা কলকাতা মেট্রোপলিটান অঞ্চলের জন্য স্থাপিত একটি বিধিবদ্ধ পরিকল্পনা উন্নয়ন পরিষদ। ১৯৭০ সালে রাষ্ট্রপতির অধ্যাদেশ বলে এই সংস্থার জন্ম। ১৯৭৪ সালে স্থাপিত হয় এর পরিকল্পনা অধিকরণ। বর্তমানে এটি পশ্চিমবঙ্গ নগর গ্রামাঞ্চল (পরিকল্পনা উন্নয়ন) আইন, ১৯৭৯ মোতাবেক কাজকর্ম চালায়। কেএমডিএ-এর পূর্বনাম ক্যালকাটা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটি। এখনও এটি এর পুরনো লোগোটিই ব্যবহার করে। পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পুর নগরোন্নয়ন দপ্তরের অধীনস্থ এই সংস্থার কাজ বহুমুখী। এটি একটি নগর পরিকল্পনা সংস্থা। নতুন অঞ্চল টাউনশিপের রূপরেখা নির্মানও এরই হাতে ন্যস্ত। তেমনি জলসরবরাহ, জলনিষ্কাষণ বর্জ্য ব্যবস্থাপনার মতো সাধারণ পরিকাঠামোগত কাজগুলিও এই সংস্থাই করে থাকে। এছাড়াও কেএমডিএ কলকাতা মেট্রোপলিটান প্ল্যানিং কমিটির প্রযুক্তিগত সচিবালয়। ==সংস্থার অধিকার্তাগণ== প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ডঃ সৌমিত্র মোহন IAS সচিব শ্রী বিমল কান্তি দাস IAS বিশেষ সচিব শ্রী নিরঞ্জন কুমার, IAS == বহিঃসংযোগ == কেএমডিএ ওয়েবসাইট প্রশাসন