'''চারুকলা অনুষদ''' () উমিয়া অধীন একটি সুইডীয় চারুকলা বিভাগ। উমান নদীর তীরবর্তী একটি প্রাক্তন কারখানাতে ১৯৮৭ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতি বছর ১২ জন নতুন শিক্ষার্থী এই বিভাগে যোগদান করে এবং বর্তমানে এই অনুষদে মোট ৬০ জন শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছেন। অনুষদটি উমিয়া চারুকলা চত্বরের একটি অংশ। == গবেষণা == এছাড়াও কলা একাডেমী জাতীয় ''শৈল্পিক গ্রাজুয়েট স্কুল''-এর সাথে সম্পর্কযুক্ত হয়ে শিল্পসম্মত ভিত্তিতে গবেষণা সঞ্চালন একাধিক গবেষণামূলক কর্মসূচী পরিচালনা করে। == নির্মাণ == এর প্রশিক্ষণ উমিয়া গ্রাউন্ডউড-এর জন্য নির্মিত ভবন থেকেই করা হচ্ছিল যার ছদ্মরূপ ডিজাইন করেন সিগে ক্রনস্টেট (১৯০৯)। এই কারখানাটি ১৯১০ সালে শুরু হয় যখন শহরের প্রথম গুরুত্বপূর্ণ কারখানা চালু ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত পরিচালিত হয়। ফাইন আর্টস কলেজ প্রাঙ্গনে ১৯৮৬ সালে নির্মিত হয়, এবং এক বছর পরেই স্থানান্তর করা হয়। ২০১২ সালের বসন্তে নব্যনির্মিত আর্টস ক্যাম্পাসে আর্ট একাডেমীকে নিয়ে যাওয়া হয়। প্রাক্তন স্থানের ইনকিউবেটরে ২০১৩-১৪ সালে শৈল্পিক শিল্প প্রকল্পর কাজ পরিচালিত হয়, কিন্তু একাডেমীর নিজস্ব গ্যালারির কাজ পূর্বের ন্যায় থাকবে। == আরো দেখুন == *চারুকলা অনুষদ, রয়েল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ *উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *ডিজাইন ইনস্টিটিউট, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *স্থাপত্য বিভাগ, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় *ব্যবসায় অর্থনীতি বিভাগ, উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চারুকলা একাডেমী ওয়েবসাইট চারুকলা বিভাগ বিশ্ববিদ্যালয় অনুষদ