'''পানিছত্র''' বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলে মাদারিপুরে শহরের একটি অভিজাত আবাসিক এলাকা। == ভৌগোলিক অবস্থান == পানিছত্র মাদারিপুর সদর উপজেলার অধীনে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ১৬৬.৭১ একর (.০৬৭৪৬৫১৪ বর্গ কিলোমিটার)। এর দক্ষিণে সৈদারবালী, মোবারকদী কুলপদ্দি, দক্ষিণ-পূর্বে কুলপদ্দি, পূর্বে মহিষেরচর, উত্তরে চর মদনরায় পশ্চিমে পুলিশ লাইনস্ শকুনী এলাকা অবস্থিত। পানিছত্রকে ৪নং ৫নং ওয়ার্ডের মাধ্যমে উত্তর দক্ষিণ পানিছত্রে ভাগ করা যায়। == প্রশাসনিক কাঠামো == পানিছত্র এলাকার প্রশাসনিক কার্যক্রম মাদারিপুর পৌরসভার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২১৯নং নির্বাচনী এলাকা মাদারীপুর-২ এর অংশ। পানিছত্র এলাকা মাদারিপুর পৌরসভার ৬০৩নং মৌজার অধীনে ওয়ার্ড নং অবস্থিত। কয়েকটি মহল্লায় বিভক্ত সাং পানিছত্র, পানিছত্র দিঘির পাড়, ব্যা‌ংকারস্ কলোনী। == জনসংখ্যার উপাত্ত == পানিছত্র এলাকায় ৭৯৫(১০৯+৬৮৬)টি পরিবারে মোট জনসংখ্যা ৩৪১৩(৪৪১+২৯৭২) জন যার মধ্যে পুরুষ জনসংখ্যা ৪৯.২২% এবং মহিলা ৫০.৭৮%। সর্বোচ্চ ৯৩.৩৮% ইসলাম ধর্মালম্বী, হিন্দু সম্প্রদায় ৭.৫৯%, খ্রিষ্টান ০% এবং বৌদ্ধ ০.০৩% জাতিগোষ্ঠী। == প্রতিষ্ঠাকাল নামকরণ == == শিক্ষা == পানিছত্রের সাক্ষরতার হার ৮৬.৮৫%, এর মধ্যে পুরুষ ৮৮.৮% নারী ৮৪.৯%। এলাকায় ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা, ১টি উচ্চ বিদ্যালয় (প্রাথমিক, বালক-বালিকা সহ), ১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। পানিছত্রের উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমুহ হলঃ == ধর্মীয় উপাসনালয় == পানিছত্র এলাকায় ৭টি মসজিদ ২টি মন্দির রয়েছে। == স্বাস্থ্য == পানিছত্র এলাকায় ২টি বেসরকারি হাসপাতাল এবং ১টি স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র, ১টি চক্ষু হাসপাতাল, ১টি কিডনি হাসপাতাল রয়েছে। ইসলামী ব্যাংক এ. আর. হাওলাদার কমিউনিটি হাসপাতাল মাদারীপুর লিমিটেড, ক্যাম্পাস কিডনি এ্যান্ড ডায়ালাইসিস সেন্টার, কে. আই. ডিজিটাল হাসপাতাল এন্ড ডায়াগণষ্টিক সেন্টার। মেরী স্টোপস ক্লিনিক। == সরকারি বেসরকারি প্রতিষ্ঠান == পানিছত্র এলাকায় ৩টি সরকারি কার্য্যালয়, ৩টি ক্লাব, ২টি সমবায় সমিতি এবং ৮টি এনজিও দাতব্য প্রতিষ্ঠান রয়েছে। == দর্শনীয় স্থান == নারায়ণ মন্দির পানিছত্র দিঘি মাদারিপুর লিগ্যাল এইড এসোসিয়েসন ট্রেনিং এন্ড রিসোর্স সেন্টার সামাজিক বনায়ন নার্সারী প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এ.টি.এম. কামালুজ্জামান সাংস্কৃতিক সংগঠক; বাশার মাহমুদ কবি, সাহিত্যিক, নাট্যকার, সাংবাদিক, গবেষক; শাজাহান খান সাংবাদিক; শাহানা শেলী কবি, সাহিত্যিক, অ্যাডভোকেট, মাননাধিকার কর্মী; সালেহা বেগম চিকিৎসক; ফজলুল হক মানবাধিকার কর্মী, অ্যাডভোকেট; মোহাম্মদ নিজামউদ্দিন আহমেদ এডমিরাল, বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান (২০১৫-২০১৯); ইশরাত জাহান চিকিৎসক; সামসুল আলম নান্নু রাজনিতিবিদ, সমাজসেবক; জাহান্দার আলী জাহান রাজনীতিবিদ; খোকা ফকির রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক; লিখন মাহমুদ স্বেচ্ছাসেবী সংগঠক, গবেষক; রুহুল আমীন ইউএনও; জনপ্রশাসন পদক (২০১৯) প্রাপ্ত; মনজুরুল হক কবি, সাহিত্যিক; এম. আবদুল কাদের সাহিত্যিক, অ্যাডভোকেট। == আরও দেখুন == মাদারিপুর পৌরসভা মাদারিপুর সদর উপজেলা মাদারিপুর জেলা == তথ্যসূত্র == শহর জেলা এলাকা