'''কিশানগঞ্জ জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল কিশানগঞ্জ। কিশানগঞ্জ জেলা বিহারের পূর্ণিয়া বিভাগের অন্তর্গত। ==ইতিহাস== মুঘল শাসনকালে কিশানগঞ্জ নেপালের অংশ ছিল। সেই সময় এই অঞ্চলটির নাম ছিল নেপালগড়। মুঘল সেনাপতি মহম্মদ রেজা এই অঞ্চল দখল করে এই অঞ্চলের নাম বদলে রাখা হয় আলমগঞ্জ। পরে এখানকার নাম বদলে রাখা হয় কিশানগঞ্জ। কিশানগঞ্জ অবিভক্ত পূর্ণিয়া জেলার একটি প্রাচীন গুরুত্বপূর্ণ মহকুমা ছিল। স্থানীয় সমাজকর্মী, রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক, ব্যবসায়ী কৃষকদের দীর্ঘ সতের বছরের আন্দোলনের পর ১৯৯০ সালের ১৪ জানুয়ারি কিশানগঞ্জ জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== কিশানগঞ্জ জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মউইর আয়তনের প্রায় সমান। কিশানগঞ্জ জেলার পশ্চিম দিকে অররিয়া জেলা, দক্ষিণপশ্চিম দিকে পূর্ণিয়া জেলা, পূর্ব উত্তর দিনাজপুর জেলা এবং উত্তর দিকে পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলা নেপাল রাষ্ট্র অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গের ২০ কিলোমিটার দীর্ঘ একটি সংকীর্ণ ভূখণ্ড কিশানগঞ্জ জেলাটিকে বাংলাদেশ রাষ্ট্র থেকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছে। এই জেলার প্রধান নদনদীগুলি হল মহানন্দা, কাঁকই, মেচি, ডঙ্ক, রতুয়া রমজান সুধানি। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় কিশানগঞ্জ জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== কিশানগঞ্জ জেলা একটি মাত্র মহকুমা নিয়ে গঠিত। সেটি হল কিশানগঞ্জ মহকুমা। এই মহকুমাটি আবার সাতটি ব্লকে বিভক্ত। যথা: বাহাদুরগঞ্জ, দিঘলবাঁক, কিশানগঞ্জ, কোচাধামান, পোথিয়া, তেরহাগাছা ঠাকুরগঞ্জ। ==শিক্ষা== ২০১৪ সালের ৩০ জানুয়ারি সনিয়া গান্ধী আলিগড় মুসলিম কিশানগঞ্জ ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কিশানগঞ্জ জেলার জনসংখ্যা ১,৬৯০,৯৪৮। এই জেলার জনসংখ্যা গিনি-বিসসাউ রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইডাহো রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২৯৩তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৩০.৪৪%। কিশানগঞ্জের লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৪৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৭.০৪%। কিশানগঞ্জ জেলার অধিবাসীদের সংখ্যাগরিষ্ঠ গ্রামবাসী। এই জেলার জনসংখ্যার প্রায় ৭০% ইসলাম ধর্মাবলম্বী। কিছু হিন্দুও এখানে বাস করেন যাঁরা সুরজপুরি এছাড়া কয়েকটি ছোটো ছোটো সাঁওতাল অধ্যুষিত অঞ্চলও আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kishanganj Information Portal বিভাগ জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা