ফ্রাঙ্কোয়েস কন্সেন, পদার্থবিদ্যার প্রতিষ্ঠাতা পিতা হিসাবে বিবেচিত। ১৭৫৮ সালে "টেবিলউ ইকোনমিক" (অর্থনৈতিক টেবিল) প্রকাশিত হয়। পিয়ের স্যামুয়েল দ্য পন্ট ডি নিমারস, একজন বিশিষ্ট পদার্থবিজ্ঞানী। লা ফিজিওক্রেটিয়ের বইতে, ডু পন্ট কম শুল্ক মুক্ত বাণিজ্যকে সমর্থন করেছিলেন। ফিজিওক্র্যাসি (ফরাসি: ফিজিওক্র্যাটিক; গ্রীক থেকে "প্রকৃতির নিয়ম") একটি অর্থনৈতিক তত্ত্ব ১৮ শতকের আলোকিত জ্ঞানবিদের একটি গোষ্ঠী দ্বারা বিকশিত ফরাসি অর্থনীতিবিদ যারা বিশ্বাস করতেন যে জাতিগুলির সম্পদ সম্পূর্ণরূপে "ভূমি কৃষি" মূল্য থেকে প্রাপ্ত হয়েছিল অথবা "ভূমি উন্নয়ন" এবং যে কৃষি পণ্য অত্যন্ত মূল্যবান করা উচিত। তাদের তত্ত্বগুলি ফ্রান্সে উদ্ভূত হয়েছিল এবং ১৮ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে এটি জনপ্রিয় ছিল। ফিজিওক্র্যাসি অর্থনীতির প্রথম সুপ্রতিষ্ঠিত তত্ত্বের মধ্যে একটি। এই অভিযানটি বিশেষত ফ্রাঙ্কোয়েস কন্সেন (১৬৯৪-১৭৭৪) এবং তুর্গট (১৭২৭-১৭৮১) দ্বারা প্রভাবিত ছিল। এটি অবিলম্বে প্রথম আধুনিক স্কুল, শাস্ত্রীয় অর্থনীতির পূর্ববর্তী, যা ১৭৭৬ সালে অ্যাডাম স্মিথের জাতিসত্ত্বার প্রকাশনার সাথে শুরু হয়েছিল। শারীরিক সম্পদের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অবদান ছিল জাতীয় সম্পদের উত্স হিসাবে উত্পাদনশীল কাজে তাদের জোর দেওয়া। এটি পূর্ববর্তী স্কুলের বিপরীতে, বিশেষত বাণিজ্যভিত্তিক, যা প্রায়শই শাসক এর সম্পদ, স্বর্ণের জমা, বা বাণিজ্য ভারসাম্যকে কেন্দ্র করে। অর্থনীতির বাণিজ্যবিষয়ক স্কুল বলেছিল যে, বিক্রির সময়ে সমাজের পণ্যগুলিতে মূল্য তৈরি করা হয়েছিল, বিক্রেতার দ্বারা পণ্যগুলি তার পণ্যগুলিকে "আগে" মূল্যের চেয়ে বেশি অর্থের জন্য বিনিময় করে, অর্থনীতির ফিউজিওটিকাল স্কুল প্রথম ছিল মূল্য একমাত্র উৎস হিসাবে শ্রম দেখুন। যাইহোক, physiocrats জন্য, শুধুমাত্র কৃষি শ্রম সমাজের পণ্য এই মান তৈরি। সমস্ত "শিল্প" এবং অ-কৃষি শ্রমিকরা কৃষি শ্রমকে "অনাবশ্যক পরিপূরক" বলে। সেই সময় ফিজিওক্রেটরা তাদের ধারনা প্রণয়ন করছিল, অর্থনীতি প্রায় সম্পূর্ণরূপে কৃষিজমি ছিল। সম্ভবতঃ এই তত্ত্বটি শুধুমাত্র কৃষি শ্রমকে মূল্যবান বলে বিবেচনা করা হয়। পদার্থবিদদের পণ্য সেবার উৎপাদনকে কৃষি উদ্বৃত্ত ব্যবহারের সমতুল্য বলে মনে করা হয়, যেহেতু বিদ্যুতের প্রধান উৎস মানুষের বা পশু পেশী থেকে ছিল এবং সমস্ত শক্তি কৃষি উৎপাদনের উদ্বৃত্ত থেকে প্রাপ্ত হয়েছিল। পুঁজিবাদী উৎপাদনে লাভ সত্যিই ভূমি মালিকের দ্বারা অর্জিত "ভাড়া" যা কৃষি উৎপাদন ঘটছে। "Physiocrats তাদের কৃত্রিমতা জন্য শহর damned এবং জীবিত আরো প্রাকৃতিক শৈলী প্রশংসা। তারা কৃষকদের উদযাপন।" তারা নিজেদেরকে লেস ইকোনমিস্টেস বলে অভিহিত করে, কিন্তু সাধারণত তাদের অনুসরণ করা অর্থনৈতিক চিন্তাধারার অনেকগুলি স্কুল থেকে আলাদা করার জন্য ফিজিওক্যাট হিসাবে পরিচিত হয়। == প্রিকার্সর == পদার্থবিজ্ঞান একটি কৃষিবাদী দর্শন যা সেই সময়কার ইউরোপীয় গ্রামীণ সমাজের প্রেক্ষাপটে বিকশিত হয়েছিল। দেরী রোমান প্রজাতন্ত্রের মধ্যে, প্রভাবশালী সেনেটরীয় বর্গকে ব্যাংকিং বা বাণিজ্যগুলিতে যুক্ত হতে দেওয়া হয়নি কিন্তু আয়রনের জন্য তাদের বড় চাষের উপর নির্ভরশীল ছিল। তারা ফ্রীডম্যান প্রক্সিদের মাধ্যমে এই শাসনকে চরমপন্থী করেছিল, যারা অতিরিক্ত পণ্যদ্রব্য বিক্রি করেছিল। অন্যান্য অনুপ্রেরণা চীন এর অর্থনৈতিক সিস্টেম থেকে এসেছিলেন, তারপর বিশ্বের বৃহত্তম। চীনের সমাজগুলি চারটি পেশাগতভাবে বিশিষ্ট, বিশেষত (যারা কৃষি জমিদার ছিল) শীর্ষস্থানীয় এবং ব্যবসায়ীরা নীচে (কারণ তারা উত্পাদন করে নি কিন্তু কেবল অন্যদের দ্বারা তৈরি পণ্য বিতরণ করে)। ফ্রাঙ্কোয়েস Quesnay মত নেতৃস্থানীয় physiocrats চিত্তাকর্ষক Confucian যারা চীন এর কৃষি নীতি সমর্থন করে। কিছু পণ্ডিত কৃষিবিদ্যার স্কুলে সংযোগ স্থাপন করেছেন, যা উটপাখি সাম্প্রদায়িকতা প্রচার করেছে। ফিজিওরসিটির অবিচ্ছেদ্য অংশগুলির মধ্যে একটি, লাইসসেজ ফায়ার, চীনের কুইনয়ের লেখাগুলি থেকে গৃহীত হয়েছিল, যা চীনা শব্দ ওয়ু উইই এর অনুবাদ ছিল। চেতনাগত প্রাকৃতিক আদেশটি চীনা তাওজমের "প্রকৃতির পথ" থেকে উদ্ভূত। == ইতিহাস == পিয়ের লে পেসেন্ট, সিয়ের ডি বোইসগিলবার্ট প্যারিসের লুই XIV এর স্থানীয় প্রশাসনের সদস্য হিসাবে কাজ করেছেন এবং তার কাজ সম্পর্কিত বিষয়গুলিতে প্যামফলেট এবং বুকলেট লিখেছেন: ট্যাক্সেশন, শস্য ব্যবসা, এবং অর্থ। লে পেসেন্ট দৃঢ়ভাবে বলেছিলেন যে সম্পদ স্বার্থ থেকে এসেছে এবং বাজারগুলি অর্থ প্রবাহ দ্বারা সংযুক্ত ছিল (অর্থাত্ ক্রেতাটির জন্য একটি ব্যয় উত্পাদকের জন্য রাজস্ব)। এভাবে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে ঘাটতির সময়ে মূল্য কমিয়ে আনা সেই সময়ে সাধারণ অর্থনৈতিকভাবে বিপজ্জনক ছিল কারণ এটি উৎপাদনকে অসন্তোষ হিসাবে কাজ করেছিল। সাধারণভাবে, লে পেসেন্ট শস্য বাজারে কম সরকারি হস্তক্ষেপের পক্ষে সমর্থন দেয়, যেহেতু এই ধরনের হস্তক্ষেপ "প্রত্যাশা" তৈরি করবে যা নীতিটি কার্যকর হতে বাধা দেবে। উদাহরণস্বরূপ, যদি সরকার বিদেশে মণি কিনেছে, তাহলে কিছু লোক ধারণা করবে যে সেখানে অভাব রয়েছে এবং আরো মজুদ কিনতে হবে, যা উচ্চতর দাম এবং আরও বেশি ঘাটতি নিয়ে আসে। এটি ফ্রি ট্রেডের এডভোকেসিটির প্রাথমিক উদাহরণ। বেনামে প্রকাশিত ওয়াবান লা ডেম রয়ালে নামে পরিচিত একটি সিস্টেম প্রস্তাব করেছিলেন: এটি সম্পত্তি এবং বাণিজ্যের উপর অপেক্ষাকৃত ফ্ল্যাট ট্যাক্সে স্যুইচ করে ফ্রেঞ্চ ট্যাক্স কোডের প্রধান সরলীকরণ জড়িত ছিল। অর্থনীতিতে প্রাক্তন অভিজ্ঞতার পদ্ধতিগুলির সাথে বৈষম্যমূলক ব্যবহার করে ভুবন এর পরিসংখ্যান। ফ্রান্স এবং ইংল্যান্ড (১৭৫৬-১৭৬৩) এর মধ্যে সাত বছরের যুদ্ধের সময়, শারীরিক আন্দোলন বৃদ্ধি পায়। বেশ কয়েকটি পত্রিকা হাজির হয়েছিল, নতুন অর্থনৈতিক ধারনাগুলির জন্য ফ্রান্সে ক্রমবর্ধমান দর্শকদের সংকেত প্রদান করেছিল। সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ ছিল জার্নাল ইকোনমিকিক (১৭২১-১৭২৭), যা কৃষিবিজ্ঞান যুক্তিসঙ্গত পৌরসভা এবং জার্নাল ডু কমার্স (১৭৫৯-১৭৬২) উন্নীত করেছিল, যা আইরিশম্যান রিচার্ড ক্যান্টিলন (১৬৮০-১৭৩৪) দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত ছিল, উভয়ই শারীরিকভাবে প্রভাবিত ছিল দ্য জার্নাল ডি এল এগ্রিকালচার, ডু কমার্স এন্ড ডেস ফাইন্যান্সেস (১৭৬৫-১৭৭৪) এবং এফেমেরাইডস ডু সিটয়েন (১৭৬৭-১৭৭২এবং ১৭৭৪-১৭৭৬)। এছাড়াও, ভিনসেন্ট ডি গোর্নে (১৭১২-১৭৫৯), ইন্টেন্ডেন্ট ডু কমার্স, ফ্রাঙ্কোয়েস ভেরন ডুভারজার ডি ফোর্বনিনিস (১৭২২-১৮০০) সহ দুটি গবেষকদের একত্রিত করেছিলেন এবং দুই বিখ্যাত চিকিৎসক পদার্থবিজ্ঞানী, টারগট (এক) ১৭২৭-১৭৮১)। অন্যদিকে, ফ্রাঙ্কোয়েস কন্সেন (১৭৯৪-১৭৭৪) সমসাময়িক জার্নালগুলিতে রুপান্তরিতভাবে লেখেন। ১৯ শতকের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হেনরি জর্জ জনস্বার্থে একমাত্র উৎস হিসাবে ভূমি ভাড়া সংগ্রহের পক্ষে অগ্রাধিকার দেন। == অর্থনৈতিক টেবিল == টেবিলউ ইকোনমিকিক বা ইকনমিক টেবিল একটি অর্থনৈতিক মডেল যার প্রথম বর্ণনা ফ্রান্সিস কুইসেনের ১৭৫২সালে, যা শারীরবৃত্তীয় অর্থনৈতিক তত্ত্বের ভিত্তি স্থাপন করেছিল। এটি অর্থের প্রচলন এবং অর্থনীতির আন্তঃসংযোগ প্রকৃতির আধুনিক ধারণাগুলির উত্সও ধারণ করে। মডেল Quesnay তৈরি তিনটি অর্থনৈতিক এজেন্ট গঠিত: "মালিকানাধীন" বর্গ শুধুমাত্র জমিদারদের গঠিত; "উত্পাদনশীল" শ্রেণিতে কৃষি শ্রমিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিল; "বর্বর" শ্রেণী কারিগর ব্যবসায়ীর তৈরি ছিল। তিন শ্রেণির মধ্যে উৎপাদনের প্রবাহ এবং নগদ মালিকানা শ্রেণির সাথে উত্থাপিত হয় কারণ তারা জমি মালিকানাধীন এবং অন্যান্য ক্লাস থেকে কেনা। == বৈশিষ্ট্য == === প্রাকৃতিক আদেশ === Physiocrats একটি "প্রাকৃতিক আদেশ" ছিল যে মানুষের একসঙ্গে বসবাস করার অনুমতি দেওয়া ছিল। পুরুষদের কিছুটা ইচ্ছাকৃতভাবে "সামাজিক চুক্তি" মাধ্যমে একত্রিত হয় নি। বরং, তাদেরকে প্রাকৃতিক আদেশের আইন আবিষ্কার করতে হয়েছিল যা ব্যক্তিদেরকে স্বাধীন স্বাধীনতা ছাড়াই সমাজে বসবাস করতে দেয়। প্রাকৃতিক আদেশ এই ধারণা চীন মধ্যে উদ্ভূত হয়েছিল। চীনারা বিশ্বাস করতেন যে, "মানবাধিকার" (সরকারী প্রতিষ্ঠান) এবং "প্রকৃতির পথ" (কন্সেনের প্রাকৃতিক আদেশ) -এর মধ্যে নিখুঁত সাদৃশ্য বিদ্যমান থাকলেই ভাল সরকার হতে পারে। === ব্যক্তিত্ব এবং লাইসেজ-ফায়ার === ফিজিওক্রেটস, বিশেষ করে তুরুগট বিশ্বাস করতেন যে স্বার্থে অর্থনীতির প্রতিটি বিভাগের ভূমিকা পালন করার প্রেরণা ছিল। প্রতিটি ব্যক্তি তাদের কোন পণ্যগুলি চান তা নির্ধারণ করার জন্য যথাযথ উপযুক্ত এবং কোন কাজটি তাদের জীবনের বাইরে থাকা উচিত সেগুলি সরবরাহ করবে। যদিও একজন ব্যক্তি অন্যদের সুবিধার জন্য শ্রম করতে পারে, তবে তারা নিজের উপকারের জন্য কঠোর পরিশ্রম করবে; তবে, প্রতিটি ব্যক্তির চাহিদা অনেক অন্যান্য লোকেদের দ্বারা সরবরাহ করা হচ্ছে। যখন একজন ব্যক্তির চাহিদা এবং অন্য ব্যক্তির ইচ্ছাগুলির মধ্যে সম্পূরক সম্পর্ক থাকে তখন সিস্টেমটি সর্বোত্তম কাজ করে এবং তাই বাণিজ্য বিধিনিষেধগুলি নিজের লক্ষ্য অর্জনে একটি অস্বাভাবিক বাধা রাখে। লিসেজেজ-ফায়ার ফিজিওরস ভিনসেন্ট ডি গুর্নে জনপ্রিয় হয়েছিলেন, যিনি ফরাসি ভাষায় ফ্রাঙ্কোয়েস Quesnay এর লেখাগুলি গ্রহণ করেছেন বলে মনে করা হয়। === ব্যক্তিগত সম্পত্তি === ভূমি মূল্য সম্পর্কিত কোনও তত্ত্ব ব্যক্তিগত সম্পত্তির মালিকানার পক্ষে দৃঢ় আইনি সহায়তা ব্যতীত কাজ করতে পারে। ব্যক্তিত্বের দৃঢ় অনুভূতির সাথে একত্রে, ব্যক্তিগত সম্পত্তি তেলাওয়ের কার্যকারিতার একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে উঠে। শারীরিক প্রতিষ্ঠানের ব্যক্তিগত সম্পত্তি প্রতিষ্ঠান বিশ্বাস করেন। তারা সামাজিক প্রতিষ্ঠান হিসাবে একটি গাছ এবং তার শাখা হিসাবে সম্পত্তি দেখেছি। তারা আসলে বলেছে যে জমিদারদের ভূমি উদ্বৃত্তিতে ২/৫ উপভোগ করতে হবে। তারাও দাবি করে যে জমিদারদের দেনা দেওয়া উচিত, অন্যথায় তারা জমি চাষীদের কাছ থেকে দূরে নিয়ে যাবে। === আয় কমানো === টুরগট প্রথমটি স্বীকার করেছিলেন যে "পরিবর্তনশীল ইনপুটগুলির ক্রমবর্ধমান ক্রমবর্ধমান হারে বৃদ্ধি পাবে, পরে এটি হ্রাসের হারের পরে এটি সর্বাধিক পৌঁছাবে না।" এটি একটি স্বীকৃতি ছিল যে জাতীয় সম্পদ বৃদ্ধির জন্য উত্পাদনশীলতা লাভের প্রয়োজনীয়তা ছিল চূড়ান্ত সীমা, এবং তাই, সম্পদ অসীম হতে পারে না। === বিনিয়োগ মূলধনের === কুইন্স এবং অ্যান রবার্ট জ্যাকস টারগোট উভয়ই, ব্যারন ডে লুনে স্বীকার করেছেন যে কৃষকদের উৎপাদন প্রক্রিয়া শুরু করার জন্য মূলধন প্রয়োজন ছিল এবং উভয়ই উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির জন্য প্রতিটি বছরের লাভের কিছু ব্যবহার করার সমর্থক ছিলেন। যখন তারা তাদের পণ্য উত্পাদনের সময় শ্রমিকদের বজায় রাখার জন্য মূলধন প্রয়োজন ছিল। টুরগট স্বীকৃতি দেন যে ভূমি মালিকানা ব্যতীত অন্য কিছু করার জন্য মূলধন ব্যবহার করে সুযোগ খরচ এবং ঝুঁকি আছে এবং তিনি "অর্থনীতির কৌশলগত ফাংশন" হিসাবে কাজ করে আগ্রহকে উত্সাহ দেন। == পরবর্তী উন্নয়ন == অ্যাডাম স্মিথ, ডেভিড রিকার্ডো, জন স্টুয়ার্ট মিল এবং হেনরি জর্জের উপরে, পদার্থবিদদের ধারণাগুলির প্রভাব ছিল স্বাধীনভাবে একই রকমের বিশ্বাসে আসা। একক ট্যাক্স আন্দোলনের নামে পরিচিত হয়ে ওঠে যাজক ছিলেন জরুরী শক্তি (ফ্ল্যাট ট্যাক্সের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না)। একক কর জনসাধারণের রাজস্বের প্রধান বা একমাত্র উত্স হিসাবে ভূমি (ভূমি মূল্য করের) বার্ষিক ভাড়া মূল্যের ব্যবহারের প্রস্তাব। == নতুন == নিউ ফিজিওটিক্স লীগ, যা নিউ ফিজিওক্যাটস নামেও পরিচিত, পদার্থবিজ্ঞান আদর্শের সবচেয়ে সাম্প্রতিক উন্নয়ন। এটি আসল পদার্থবিজ্ঞান মূলত একটি বিস্তৃত প্ল্যাটফর্ম চালু, প্রসারিত এবং ২১ শতকের বাস্তবতা বাস্তবে আপডেট করা। নতুন পদার্থবিদরা ভূমি মূল্য করের একটি রূপকল্প বাস্তবায়নের পক্ষে তফসিল করেন, যা সরকারী রাজস্বের মূল উত্স হিসাবে ইউনিফাইড অবস্থান কর হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == আরো দেখুন == Agrarianism Classical economics Classical liberalism Flour War Free market French Liberal School Georgism Jeffersonian democracy Land value tax