== ঘটনাবলী == ৬৯ দানিয়ুব সেনবাহিনীর সেনাপতি অ্যান্টনিয়াস প্রিমিয়াসের অধিনে বেদ্রিয়াকামের দ্বিতীয় যুদ্ধ,তিঁনি ভেস্পেসিয়ানের অণুগত হন। তার সেনাবাহিনী সম্রাট ভিটেলিয়াসের বাহিনীকে পরাজিত করে। ১১৪৭ চার মাস অবরধের পর ক্রুসেডার সৈন্যদের নেতৃত্ত্ব নেন আফনসো হেনরিকস্,লিসবন পুনরদ্ধার করেন। ১২৬০ ফ্রান্সের রাজা নবম লুইসের উপস্থিতিতে চারট্রেসের গির্জা উৎসর্গ করা হয়।যা বর্তমানে ইউনেস্কো ঘোষিত বিশ্ব ঐতিহ্যের অন্তর্ভুক্ত। ১২৬০ মিশিরের মামলুক সুলতান সাইফ আদ্দিন কুতুয কে গোপনে খুন করা হয় ১৩৬০ দ্বিতীয় রয়ানক কলনির গভর্নর জন হোয়াইট তার সঙ্গীদের খুঁজে না পেয়ে ব্যর্থ হয়ে ইংল্যান্ডে ফিরে আসেন। *১৬০৫ সালের এই দিনে মোগল সম্রাট জাহাঙ্গীর আগ্রার সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৬৪৮ ত্রিশ বছর যুদ্ধের পর ওয়েস্ট ফেলিয়ার শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৭৯৫ কমনওয়েলথ এবং রাশিয়া এই তিনটি ভাগে বিভক্ত হয়। ১৮১২ নেপলিয়ানের যুদ্ধঃ গোলাগোলি ক্রমশ মালয়ারস্লাভেতস হতে মস্কোর সন্নিকটে সরে আসে। *১৮৫১ সালের এই দিনে কলকাতা ডায়মন্ড হারবারের মধ্যে সংযোগের মাধ্যমে ভারতে প্রথম বৈদ্যুতিক টেলিগ্রাফ লাইন চালু হয়। ১৮৫৭ ইংল্যান্ডের শিফিল্ড শহরে পৃথিবীর সর্বপ্রথম ফুটবল ক্লাব,শিফিল্ড এফ. সি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৬১ বিশ্বের প্রথম এ্যাসোসিয়েশন ফুটবল স্টেডিয়াম গুডিসন পার্ক উন্মুক্ত করা হয়। ১৯০১ এ্যানি এডিসন টেইলর,একটি পিপার ভিতরে করে সর্বপ্রথম নায়াগ্রা জলপ্রাতন পার হন। ১৯১১ অভরিল রাইট্ তার আবিস্কৃত উরজাহাজে করে নর্থ ক্যারলিনাআর আকাশে নয় মিনিট পাঁচল্লিশ সেকেন্ড ভেসে বেরান। ১৯১২ প্রথম বল্কান যুদ্ধঃ সার্বিয়ানদের বিজয়ের মাধ্যমে কুমানোভের যুদ্ধের অবসান ঘটে। ১৯১৭ প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অস্ট্র-ইতালীয় কাপরেতোর সম্মুখ যুদ্ধ শুরু। *১৯২৬ সালের এই দিনে উত্তরমুখী অভিযানের সঙ্গে সহযোগিতা করার জন্যে সাংহাই এর শ্রমিকদের সশস্ত্র অভ্যুত্থানের আয়োজন করা হয়। ১৯৩১ জর্জ ওয়াশিংটন ব্রীজ জনগণের যাতায়াতের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। ১৯৪৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধঃ লেয়ট গালফ যুদ্ধে জাপানের যুদ্ধবিমান যুইকাকু এবং মুসাশি নামের একটি যুদ্ধ্বজাহাজ ডুবে যায়। ১৯৪৫ জাতিসংঘের যাত্রা শুরু। ১৯৪৬ ভি-২ নং ১৩ নামক নভোযান বহিঃমন্ডল থেকে পৃথিবীর ছবি তুলতে সমর্থ হয়। ১৯৪৭ ওয়াল্ট ডিজনী "হাউস আন-আমেরিকান এ্যাক্টিভিটিস কমিটী" দৃঢ়ভাবে সমর্থন করেন। ১৯৫৪ ডুইট ডি. আইসেনহাওয়ার আমেরিকার পক্ষে সাওথ ভিয়েতনামের সমর্থন করেন। ১৯৫৭ আমেরিকান বিমানবাহিনী সামরিক ব্যবহারে জন্য "X-২০ ডায়না-সয়ার কর্মসুচী চালু করে। *১৯৬০ সালের এই দিনে প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের একটি ক্ষেপণাস্ত্র বিস্ফোরিত হয়। *১৯৬৪ সালের এই দিনে আফ্রিকার দেশ জাম্বিয়া ব্রিটিশ উপনিবেশের কবল থেকে মুক্ত হয়ে স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৬৪ যুক্তরাজ্য থেকে উত্তর রোডেশিয়া স্বাধিনতা অর্জন করে। *১৯৭১ সালের এই দিনে ভারতের শরণার্থী সমস্যা বাংলাদেশ সংকটে ভারতের ভূমিকা ব্যাখ্যাকল্পে উনিশ দিনের জন্য পশ্চিম ইউরোপ যুক্তরাষ্ট্রের উদ্দেশ্যে ইন্দিরা গান্ধী দিল্লি ত্যাগ করেন। *১৯৮০ সালের এই দিনে ইতালিতে সারা দেশ কাঁপানো তেল পাচার ঘটনা উদ্ঘাটন করা হয়। এই কেলাংকারীর সঙ্গে বেশ কয়েক জন সরকারী কর্মকর্তা জড়িত ছিলেন। সত্তর জনের বেশী লোক গ্রেফতার হয়। *১৯৮৪ চালু হল কলকাতা মেট্রো। ১৯৮৬ হিথরোতে বোমাহামলার জন্য নেযার হিন্দাওয়ি কে ৪৫ বছর কারাবাসের আদেশ দেয় ব্রিটিশ কোর্ট। *১৯৯৫ সালের এই দিনে বিশ্বের ১৪০টি দেশের রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানের উপস্থিতিতে জাতিসংঘের ৫০ বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠান পালিত হয়। *১৯৯৬ সালের এই দিনে যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যে সাংঘাতিক হাঙ্গামা ঘটে। *১৯৯৮ সালের এই দিনে ঢাকায় মিনি বিশ্বকাপ ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৩ কনকর্ডের সর্বশেষ ফ্লাইট। ২০০৫ ওইয়িলমা নামক হারিকেনটি ফ্লোরিডায় ভূমিধসের সৃষ্টি করে যার ফলে প্রায় ২০.৬ বিলিয়ন ডলারের ক্ষতি হয়। ২০০৮ "ব্লাডি ফ্রাইডে", এইদিন বিশ্ব অর্থনীতিতে ইতিহাসের সবচেয়ে বড় ধ্স নামে। শেয়ারবাজারের সূচক প্রায় ১০% পর্যন্ত নেমে যায়। *২০১৯ আলোচিত ফেনীর সোনাগাজী ইসলামিয়া সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসার ছাত্রী নুসরাত জাহান রাফিকে পুড়িয়ে হত্যা ঘটনার ২০০শত দিনের মাথায় ৬১ কার্যদিবস শুনানির পর প্রধান আসামী অধ্যক্ষ সিরাজ-উদ দৌলাসহ ১৬ জনের ফাঁসির রায় দিয়েছেন আদালত (৬এপ্রিল, ২০১৯)। == জন্ম == ১৬৩২ ডাচ্ অণুজীব বিজ্ঞানী এ্যান্টন ভন লীউওনহাক। ১৬৭৫ ইংরেজ সেনা এবং রাজনীতিবীদ রিচার্ড টেম্পল। ১৭১০ ইংলিশ ক্যাথলিক প্রিস্ট এবং লেখক আলবার্ট বাটলার। ১৭৭৫ বাহাদুর শাহ জাফর, মুঘল সাম্রাজ্যের শেষ সম্রাট। ১৮০৪ জার্মান ফিজিস্ট ওয়েলহাম এডুয়ার্ড ওয়েবার। ১৮১১ জার্মানসঙ্গীত পরিচালক ফার্ডিনান্ড হিটলার। ১৮৫৪ জার্মান রসায়নবীদ হেন্ড্রিক উইলিয়াম। ১৮৮৭ স্পেনের রানি ভিক্টরিয়া উইজেন অভ ব্যাটেনবার্গ। ১৮৯১ ডমিনিকান রিপাবলিকের রাষ্ট্রপতি রাফায়েল মলিনা-ট্রুজিলো। *১৮৯৪ সালের এই দিনে বাঙ্গালী লেখক বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৯৯ ফেরহাত আব্বাস, আলজেরীয় রাজনৈতিক নেতা এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯০৬ রাশিয়ান গণিতবীদ আলেকজান্ডার জেলফন্ড। ১৯৩০ মালায়শিয়ার বাদশাহ সুলতান আহমাদ শাহ। ১৯৩২ নোবেল পদক প্রাপ্ত কানাডিয়ান অর্থনীতিবীদ রবার্ট মান্ডেল। *১৯৩৯ সালের এই দিনে বাংলাদেশের প্রথিতযশা জনপ্রিয় আলোকচিত্রশিল্পী রশীদ তালুকদার জন্মগ্রহণ করেন। *১৯৬৮ সালের এই দিনে বাংলাদেশী প্রখ্যাত লেখক ঔপন্যাসিক তুহিন রহমান জন্মগ্রহন করেন। *১৯৭৬ সালের এই দিনে ভারতীয় অভিনেত্রী সাবেক মডেল মল্লিকা শেরওয়াত জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৮১ ভারতীয় অভিনেত্রী মল্লিকা শারাওয়াত। ১৯৮৫ ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় ওয়েন রুনী। ১৯৮৬ ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় জন রুডি। ১৯৩৯ রশীদ তালুকদার, বাংলাদেশী প্রখ্যাত আলোকচিত্র শিল্পী। == মৃত্যু == ১২৬০ সাইফ আদ্দিন কুতুয মিশরের মামলুক সুলতান। ১৫৩৭ ইংল্যান্ডের রাজা অষ্টম হেনরির তৃতীয় স্ত্রী জেন সেইমুর। *১৯৫০ সালের এই দিনে চিকিৎসাবিজ্ঞানী কুমুদরঞ্জন রায় মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৫০ সালের এই দিনে রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক লেখক মওলানা মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৫৮ সালের এই দিনে ইংরেজি দার্শনিক জর্জ এডওয়ার্ড “জি” মুর মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৭৭ হাতেম আলী খান, একজন যুক্তফ্রন্ট দলীয় রাজনীতিবিদ পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সাবেক সদস্য। ২০০১ জার্মান নিও নাৎসী হারম্যান গ্যাভিরিয়া। ২০১৩ মান্না দে ভারতের জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == জাম্বিয়ার স্বাধীনতা দিবস। জাতিসংঘ দিবস আন্তর্জাতিক পোলিও দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ