শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ১১ ডিসেম্বর, ২০১৩ থেকে ২০ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত সংযুক্ত আরব আমিরাত সফর করে। পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত সিরিজে দলটি ৩টি টেস্ট, ৫টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও পাকিস্তান দল আফগানিস্তানের বিপক্ষে একমাত্র টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মোকাবেলা করেছে। == দলের সদস্য == টেস্ট ওডিআই টি২০আই মিসবাহ-উল-হক (অঃ) আব্দুর রেহমান আদনান আকমল (উইঃ) আহমেদ শেহজাদ আসাদ শফিক আজহার আলী জুনায়েদ খান খুররম মঞ্জুর মোহাম্মদ হাফিজ মোহাম্মদ তালহা রাহাত আলী সাঈদ আজমল শান মাসুদ উমর গুল ইউনুস খান বিলাওয়াল ভাট্টি মোহাম্মদ তালহা কোচ: ডেভ হোয়াটমোর অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) দিনেশ চান্ডিমাল শামিন্দা ইরঙ্গা নুয়ান প্রদীপ বিশ্ব ফার্নান্দো রঙ্গনা হেরাথ মাহেলা জয়াবর্ধনে প্রসন্ন জয়াবর্ধনে (উইঃ) দিমুথ করুনারত্নে নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লকমল দিলরুয়ান পেরেরা কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) সচিত্র সেনানায়েকে কৌশল সিলভা লাহিরু থিরিমানে কোচ: গ্রাহাম ফোর্ড মিসবাহ-উল-হক (অঃ) আব্দুর রেহমান আহমেদ শেহজাদ আনোয়ার আলী আসাদ শফিক বিলাওয়াল ভাট্টি হারিস সোহেল জুনায়েদ খান মোহাম্মদ হাফিজ সাঈদ আজমল শহীদ আফ্রিদি শারজিল খান শোয়েব মাকসুদ সোহেল তানভির উমর আকমল (উইঃ) কোচ: ডেভ হোয়াটমোর অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) দিনেশ চান্ডিমাল তিলকরত্নে দিলশান রঙ্গনা হেরাথ দিমুথ করুনারত্নে নুয়ান কুলাসেকারা লাসিথ মালিঙ্গা অজন্তা মেন্ডিস কুসল পেরেরা (উইঃ) থিসারা পেরেরা সিক্কুজি প্রসন্ন অশন প্রিয়ঞ্জন কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) সচিত্র সেনানায়েকে লাহিরু থিরিমানে কিথুরুয়ান ভিথানাগে কোচ: গ্রাহাম ফোর্ড মোহাম্মদ হাফিজ (অঃ) উসমান খান আহমেদ শেহজাদ আনোয়ার আলী বিলাওয়াল ভাট্টি হারিস সোহেল জুনায়েদ খান সাঈদ আজমল শহীদ আফ্রিদি শারজিল খান শোয়েব মাকসুদ সোহেল তানভীর উমর আকমল (উইঃ) উমর আমিন জুলফিকার বাবর কোচ: ডেভ হোয়াটমোর দিনেশ চান্ডিমাল (অঃ) তিলকরত্নে দিলশান নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লকমল লাসিথ মালিঙ্গা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস অজন্তা মেন্ডিস কুশল পেরেরা (উইঃ) থিসারা পেরেরা সিক্কুজি প্রসন্ন রামিথ রাম্বুকুয়েলা কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) সচিত্র সেনানায়েকে লাহিরু থিরিমানে কিথুরুয়ান ভিথানাগে কোচ: গ্রাহাম ফোর্ড মোহাম্মদ নবী (অঃ) আফসার জাজাই (উইঃ) আসগর স্তানিকজাই দৌলত জাদরান গুলবাদিন নায়েব হামজা হোতাক ইজাতুল্লাহ দৌলতজাই করিম সাদিক মিরওয়াইজ আশরাফ মোহাম্মাদ শেহজাদ (উইঃ) নাজিবুল্লাহ জাদরান নওরোজ মঙ্গল সামিউল্লাহ শেনওয়ারি শফিকউল্লাহ (উইঃ) শাপুর জাদরান হামিদ হাসান নুর আলী জাদরান কোচ: কবীর খান == টি২০আই সিরিজ == === পাকিস্তান আফগানিস্তান: একমাত্র টি২০আই === === পাকিস্তান শ্রীলঙ্কা: ১ম টি২০আই === === পাকিস্তান শ্রীলঙ্কা: ২য় টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === ৪র্থ ওডিআই === === ৫ম ওডিআই === === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান মোহাম্মদ হাফিজ '''৪৪৮''' ১৪৯.৩৩ ১৪০* আহমেদ শেহজাদ '''২৭৭''' ৫৫.৪০ ১২৪ দিনেশ চান্ডিমাল '''১৯৫''' ৪৮.৭৫ ৬৪* তিলকরত্নে দিলশান '''১৮২''' ৩৬.৪০ ৫৯ অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস '''১৬৮''' ৩৩.৬০ ৪৭ কুমার সাঙ্গাকারা '''১৬৮''' ৩৩.৬০ ৫৮ ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং জুনায়েদ খান ''' ১৩ ''' ২০৯ ১৬.০৭ ৩/৩১ সাঈদ আজমল ''' ''' ২১১ ২৩.৪৪ ৪/৩৯ উমর গুল ''' ''' ১০০ ১৪.২৮ ৩/১৯ সুরঙ্গা লকমল ''' ''' ১২৬ ২৭.৩৩ ৩/৪২ লাসিথ মালিঙ্গা '''৬''' ২৯২ ৪৮.৬৬ ৪/৫৭ === অর্জনসমূহ === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস '''৪১২''' ১০৩.০০ ১৫৭* মিসবাহ-উল-হক '''৩৬৪''' ৯১.০০ ১৩৫ কৌশল সিলভা '''৩০৭''' ৫১.১৬ ৯৫ ইউনুস খান '''২৮৫''' ৫৭.০০ ১৩৬ আহমেদ শেহজাদ '''২৭৩''' ৪৫.৫০ ১৪৭ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং জুনায়েদ খান '''১৪''' ৪০২ ২৮.৭১ ৫/৫৮ রঙ্গনা হেরাথ '''১৪''' ৫১৩ ৩৬.৬৪ ৫/১২৫ শামিন্দা ইরঙ্গা '''১২''' ৩৪৫ ২৮.৭৫ ৪/৬০ সুরঙ্গা লকমল '''১২''' ৪০৫ ৩৩.৭৫ ৪/৭৮ সাঈদ আজমল '''১০''' ৪২১ ৪২.১০ ৩/৫৩ === অর্জনসমূহ === ;পাকিস্তান কৌশল সিলভাকে ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে আউট করে বিলাওয়াল ভাট্টি তার ১ম উইকেট লাভ করেন। ইউনুস খান ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে নিজস্ব ২৩তম সেঞ্চুরি করেন। মিসবাহ-উল-হক ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে নিজস্ব ৫ম সেঞ্চুরি করেন। জুনাইদ খান ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে দিনেশ চান্ডিমালকে আউট করে নিজস্ব ৫০তম টেস্ট উইকেট লাভ করেন। সরফরাজ আহমেদ ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে অভিষেক অর্ধ-শতক নিজস্ব টেস্ট সেরা ৭০ রান সংগ্রহ করেন। ;শ্রীলঙ্কা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে নিজস্ব ২য় সেঞ্চুরি করেন। সুরঙ্গা লকমল ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে নিজস্ব টেস্ট সেরা ৪/৭৮ লাভ করেন। উইকেট-কিপার প্রসন্ন জয়াবর্ধনে ২য় টেস্টে ৯জনকে আউটে সহায়তা করে শ্রীলঙ্কার অমল সিলভা’র রেকর্ড স্পর্শ করেন। কৌশল সিলভা তার দ্বিতীয় অর্ধ-শতক করেন ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে। দিমুথ করুণারত্নে ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে তৃতীয় অর্ধ-শতক করেন। কৌশল সিলভা-দিমুথ করুণারত্নে ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে ১২৪ রানে জুটি গড়েন, যা জুন, ২০১১ সালের পর উদ্বোধনী জুটিতে প্রথম শতরানের জুটি। ২য় টেস্ট জয়ের ফলে ডিসেম্বর, ২০১১-এর পর প্রথম বিদেশে এবং অক্টোবর, ২০০৪ সালের পর বিদেশে প্রথম পাকিস্তানের বিপক্ষে শ্রীলঙ্কা জয়লাভে সক্ষম হয়। == সম্প্রচার স্বত্ত্ব == টিভি সম্প্রচার দেশ মন্তব্য জিও সুপার আনুষ্ঠানিক সম্প্রচারক পিটিভি স্পোর্টস সনি সিক্স সনি সিক্স স্কাই স্পোর্ট ফক্স স্পোর্টস সুপারস্পোর্ট জি সিনেমা == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে পাকিস্তানের ক্রিকেট মৌসুম ক্রিকেট দলের পাকিস্তান সফর ক্রিকেটে সংযুক্ত আরব আমিরাত সফর