'''ইভ অ্যাঞ্জেল''' (জন্ম মে ১৯, ১৯৮৩) একজন হাঙ্গেরীয়ান পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী এবং মডেল। অন্যান্য নাম যা তিনি ব্যবহার করেন তা হল '''ইভা সাইন''', '''মারিনা মেন্ডোজা''', '''কেটি''', '''ড্যাফনি''' এবং '''সারভারিন'''। ==জীবনী== তিনি জন্মেছেন বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরিতে, তিনি হলেন তার পরিবারের মেজো জন। তার একজন ছোটো বোন এবং একজন বড় দাদা আছে পরিবারে, যাদের সাথে তিনি একটি ডিজাইন কোম্পানী ম্যানেজ করেন। ১৮ বছর বয়সে তিনি মডেল হন। তার প্রথম অভিনয় ছিল প্রধানত বিষমকামী ছবি, কিন্তু তিনি বর্তমানে শুধুমাত্র প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রীদের সাথেই অভিনয় করেন। ২০১২ সালে পিয়ার উডম্যান নামে একজন পর্নোগ্রাফিক ছবি পরিচালকের সাথে এক সাক্ষাতে তিনি বলেছিলেন ক্যামেরার পিছনে তিনি বিপরীত লিঙ্গের সাথেই যৌন সঙ্গম করতে বেশি পছন্দ করেন। ২০০৯ তিনি জেতেন এ.ভি.এন পুরস্কার ফিমেল ফরেন পারফরমার অফ দ্য ইয়ারের জন্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== মানুষ প্রাপ্তবয়স্ক মহিলা মডেল পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী