'''উজলপুর''' মেহেরপুর জেলার মেহেরপুর সদর উপজেলার কুতুবপুর ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত একটি গ্রাম ডাকঘর। জেলা শহরের নিকটতম গ্রামের একটি। এটি বাংলাদেশী ক্রিকেটার ইমরুল কায়েসের জন্মস্থান। == ভৌগলিক অবস্থান == উজলপুরের ভৌগলিক অবস্থান এখানে ১১৭০টি পরিবারের বসবাস। বসতি এলাকার মোট আয়তন ১.৮৫৪ বর্গকিমি। দক্ষিণে মেহেরপুর শহর কালাচাঁদপুর গ্রাম, উত্তরে মনোহরপুর গ্রাম, পুর্বে ঝাঁউবাড়িয়া সুবিদপুর অবস্থিত, পশ্চিমে ভৈরব নদী ফতেহপুর পশ্চিমবঙ্গ (ভারত) == জনমিতি == ২০১১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারি অনুযায়ী উজলপুরের জনসংখ্যা ছিল ৪,৫৪৮ জন। যার ভিতরে পুরুষ ৪৯.৯৫% জনসংখ্যার, এবং নারী ৫০.০৫ %। গ্রামের গড় সাক্ষরতার হার ৪৯.৫%, পুরুষদের সাক্ষরতার হার ৫০.০৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮.৩%। উজলপুরের জনসংখ্যার ১৮% এর বয়স বছরের কম। == শিক্ষা == গ্রামে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং একটি বালিকা বিদ্যালয় রয়েছে। *উজলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *উজলপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় *ভৈরব মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় == স্বাস্থ্য == জেলা শহরের নিকটে হওয়ায় গ্রামের মানুষের কাছে চিকিৎসা সুবিধা সহজ লভ্য। সরকার নির্মিত একটি কমিউনিটি ক্লিনিক, ইউনিয়ন পরিষদের মা শিশু স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্র রয়েছে এছাড়া গ্রাম্য চিকিৎসকদের সেবা সহজ লভ্য এখানে। == কৃষি == গ্রামের বেশির ভাগ মানুষই কৃষি কাজের সাথে জড়িত বৈচিত্র্যময় ফসল উৎপাদনের জন্য গ্রাম বিখ্যাত। বছরের সব সময়ই নানাধরনের ফসলে ভরে থাকে মাঠ। তবে সবচাইতে বেশি উৎপাদিত হয়ে থাকে বাঁধাকপি, ফুলকপি, ওলকপি অন্যান্য শীতকালীন সবজি। == অর্থনীতি == উজলপুরের অর্থনীতি মূলত কৃষিনির্ভর। সারাবছর ধরে নানাধরনের অর্থকরী ফসল উৎপাদন এলাকার অর্থনীতির চাকা সচল রেখেছে। এছাড়াও প্রবাসীদের পাঠানো বৈদেশিক মুদ্রা অবকাঠামোগত উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে। == যোগাযোগ == জেলা শহরের নিকটবর্তী হওয়ায় যোগাযোগ ব্যবস্থা বেশ ভাল। == প্রতিষ্ঠান == উজলপুরে বেশ কিছু সরকারি বেসরকারি প্রতিষ্ঠান রয়েছে। *কুতুবপুর ইউনিয়ন পরিষদ *উজলপুর কৃষি ব্যাংক, *দারিদ্র্য বিমোচন সংস্থা। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == ইমরুল কায়েস- জাতীয় দলের ক্রিকেটার == তথ্যসূত্র == বিভাগ সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ জেলার গ্রাম