'''২০১৬ পাকিস্তান সুপার লীগ''' অথবা '''এইচবিএল পিএসএল ২০১৬''' হচ্ছে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তান সুপার লীগের অভিষেক মৌসুম। প্রতিযোগিতাটির ১ম মৌসুম সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত হয়েছে এবং ফাইনাল খেলাটি দুবাইয়ে ২০১৬ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি তারিখে দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারীতে দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টটির অফিসিয়াল লোগো লাহোরে ২০১৫ সালের ২০ সেপ্টেম্বর তারিখে উন্মোচন করা হয়। এছাড়াও অফিসিয়াল গান ''আব খেল কে দিখা'' (এখন আপনার খেলা আমাদের দেখান) প্রকাশ করা হয়। জনপ্রিয় অভিনেতা এবং সঙ্গীতশিল্পী আলী জাফর সরাসরি অনুষ্ঠানে গানটি পারফর্ম করেন। ==মাঠসমূহ== প্রাথমিকভাবে টুর্নামেন্টের মাঠটি কাতারের দোহায় ১টি স্টেডিয়াম বলে ঘোষণা করা হয়। যাহোক পরবর্তীকালে ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাই এবং শারজায় স্থানান্তর করা হয়েছে বলে ঘোষণা দেয়। সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই শারজাহ দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: ২৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ২৭,০০০ 125px 125px ==গ্রুপ পর্ব ফিক্সার এবং ফলাফল== ;;ফিক্সার এবং ফলাফল সকল সময় পাকিস্তান প্রমাণ সময় অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হবে; ===ধাপ ১=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টুর্নামেন্ট সাইট পাকিস্তানি ক্রিকেট সুপার লীগের মৌসুম এর ঘরোয়া ক্রিকেটে প্রতিযোগিতা ক্রিকেট লীগ