'''জিম কে ওমুরা''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== ওমুরা এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬২ সালে বিএসসি এবং ১৯৬৩ সালে এমএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬৬ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস শিক্ষক হিসেবে যগদান করেন। তিনি ১৯৮১ সালে আইইইই ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৫ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক