'''মাত্তুর''' (ইংরাজী: '''Mattur''' or '''Mathur''') ভারতর কর্ণাটক রাজ্যের শিবামগা শহরের কাছের একটি গ্রাম। এই গ্রামটির অধিবাসীরা তাদের দৈনিক কথোপকথনের জন্য সংস্কৃত ভাষা ব্যবহার করে। মাত্তুরে একটি রাম মন্দির, এটা শিবালয়, সোমেশ্বর মন্দির এবং লক্ষ্মীকেশব মন্দির আছে। মাত্তুরের সংলগ্ন হোসাহাল্লি গ্রামের বৈশিষ্ট্য মাত্তুরের সাথে প্রায় একধরনের। হোসাহাল্লি গ্রামটি টুংগা নদীর অন্য পারে অবস্থিত। এই দুইটি গ্রামকে প্রায়ই একসাথে বোঝানো হয়। মাত্তুর এবং হোসাহাল্লি গ্রামদুটি গামাকা(কাহিনী (storytelling)) শিল্প বাঁচিয়ে রাখার জন্য প্রচেষ্টার জন্য খ্যাত। গামাকা কর্ণাটকের গীত এবং কাহিনী পরিবেশনের এক অদ্বিতীয় কলা। এই গ্রাম দুটিতে স্থানীয় ভাষা হিসাবে দৈনিক কথোপকথনের জন্য সংস্কৃত ভাষা ব্যবহৃত হয়। এর ৯০% এরও বেশী অধিবাসী সংস্কৃত ভাষা জানে। ==তথ্যসূত্র== == বাহ্যিক সংযোগ == Times of India -Article about Mattur পর্যটনস্থল