'''ক্যাপ্টেন এডওয়ার্ড নেড লু''' (সিএ. ১৬৯০ সিএ. ১৭২৪) ছিলেন জলদস্যুতার স্বর্ণযুগ বলে পরিচিত আঠারোশ শতকের প্রথমদিকের একজন কুখ্যাত ইংরেজ জলদস্যু। তিনি ১৬৯০ সালের কোন এক সময় লন্ডনের এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। যুবক বয়সে তিনি চুরি করে জীবিকা নির্বাহ করতেন। লু তার যুবক বয়সেই মেসাচুয়েটস-এর বোস্টনে স্থানান্তরিত হন। ১৭১৯ সালের শেষের দিকে তার স্ত্রী, সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে মৃত্যুবরণ করেন। এর দুই বছর পর তিনি জলদস্যু হিসেবে পরিচিত হয়ে উঠেন তিনি সাধারনত নিউ ইংল্যান্ড, আজোরিস এবং ক্যারিবীয় অঞ্চলে বিচরন করতেন। এডওয়ার্ড লু একই সাথে কয়েকটি জাহাজের ক্যাপ্টেন ছিলেন, তিনি সাধারনত তিন বা চারটি জাহাজের সমন্বয়ে গঠিত ছোট একটি বহরের নেতৃত্ত দিতেন। যদিও তিনি মাত্র তিন বছর সক্রিয় ছিলেন, তবুও তিনি তার বন্দিদের হত্যার পূর্বে নির্যাতন করার জন্য তার সময়ের সবচেয়ে কুখ্যাত জলদস্যুর খেতাব অর্জন করেন। ক্যাপ্টেন লু তার এই সল্প জলদস্যুতার জীবনে তিনি তার জলদস্যু ক্রুরা মিলে কমপক্ষে একশত জাহাজ আটক করেছিলেন যার অধিকাংশই তিনি পুড়িয়ে দিয়েছেন। স্যার আর্থার কোনান ডয়েল এডওয়ার্ড লুকে নৃশংস বেপরোয়া এবং বিষ্ময়কর বিকৃত মানসিকতার অধিকারী ব্যক্তি হিসেবে বর্ননা করেছেন। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস তাকে নির্যাতনকারী স্পেনীয় অন্ধকার যুগের উদ্ভট মানসিকতার অধিকারী ব্যক্তিদের সাথে তুলনা করেছেন। ১৭২৪ সালের দিকে এডওয়ার্ড লু এর মৃত্যুকে ঘিরে অনেক বিতর্ক রয়েছে। == প্রারম্ভিক জীবন == চার্লস জনসনের অ্য জেনারেল হিস্টোরি অফ দ্য পাইরেটস গ্রন্থ অনুসারে এডওয়ার্ড লু ১৬৯০-এর দিকে লন্ডনের জন্মগ্রহণ করেন। বর্ননা অনুসারে তিনি ছিলেন নিরক্ষর, ঝগড়াটে স্বভাবের সবসময় লোকজনের সাথে প্রতারনা করতেন। যৌবনে তিনি পকেট মারতেন জুয়া খেলে চরম বিশৃঙ্খলতার মধ্যে জীবন অতিবাহিত করেছেন। তার পরিবারের অধিকাংশ সদস্য ছিল চোর। তার চেয়ে কয়েক বছরের ছোট ভাই রিচার্ড তার বন্ধুদের কাছ থেকে বাক্স চুরি করত পথচারীদের টুপি চুরি করত। রিচার্ড লুকে পরবর্তীতে সন্ত্রাসী কর্মকান্ড স্টেপনির একটি বাড়ি থেকে সিঁধ কেটে চুরি করার অপরাধে ১৭০৭ সালে টেবার্ণে ফাঁসিতে ঝুলানো হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == David Cordingly. ''Under the Black Flag: The Romance and the Reality of Life Among the Pirates''. Harvest Books (1997) Don Carlos Seitz; Gospel, Howard F; Wood, Stephen. ''Under the Black Flag: Exploits of the Most Notorious Pirates''. Dover Publications (2002) Nancy Roberts. ''Blackbeard and Other Pirates of the Atlantic Coast''. John F. Blair (1993) Crooker, William S; Roberts, Bartholomew; Kidd, William; Easton, Peter. ''Pirates of the North Atlantic''. Nimbus Publishing, Halifax (2004) Scoggins, Rebekah. '' Methods of Torture among the Caribbean Pirates''. Agnes Scott College (2005) Marcus Rediker. ''Villains of all Nations: Atlantic Pirates in the Golden Age''. Beacon Publishing (2004) Whedbee, Charles Harry. ''Pirates, Ghosts, and Coastal Lore: the Best of Judge Whedbee''. John F. Blair (2004) == বহিঃসংযোগ == Guide to Edward Low জন্ম মৃত্যু জলদস্যু জলদস্যু