'''.৩৫৭ এস এন্ড ডব্লিউ ম্যাগনাম''' (৯×৩৩mmR) বা শুধুমাত্র '''.৩৫৭ ম্যাগনাম''' হল একটি রিভলবার কার্তুজ (গুলি), যার বুলেটের ব্যাস .৩৫৭ ইঞ্চি (৯.০৭ মি.মি.)। এটা এলমার কিথ, ফিলিপ বি. শার্প এবং ডি. বি. ওয়েস্‌ন তৈরি করেছিলেন। এর আগ্নেয়াস্ত্র নির্মাতারা স্মিথ অ্যান্ড ওয়েসন এবং উইনচেস্টার রিপিএটিং আর্মস কোম্পানি। এটা স্মিথ অ্যান্ড ওয়েসনের আগের .৩৮ মডেল বিশেষ কার্তুজের উপর ভিত্তি করে নির্মিত করা হয়। .৩৫৭ ম্যাগনাম কার্তুজ ১৯৩৪ সালে প্রবর্তিত করা হয় এবং এটির ব্যবহারের পর থেকে ব্যাপকভাবে বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়েছে। এই কার্তুজ গুলি "ম্যাগনাম" এর একটি সংস্করণ। .৩৫৭ ম্যাগনাম কার্তুজ তার প্রতিরোধক ক্ষমতার জন্য উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == .357 Magnum Videos Ballistics By The Inch .357 magnum results. Handloads.Com .357 Magnum Stopping Power প্রতিষ্ঠিত