'''আরন হ্যামিল্টন''' (; জন্ম: ১৯৭৮) বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট কোচ। বর্তমানে তিনি আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। হ্যামিল্টন ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার তৃতীয় স্তরের কোচ। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনে সাত বছর কোচের দায়িত্বে ছিলেন। এছাড়াও, সহকারী কোচসহ ওয়েস্টার্ন ফিওরি’র বোলিং কোচের দায়িত্ব রয়েছেন। ২০১০ সালে ক্রিকেট ইন্দোনেশিয়া কনফারেন্সে বক্তব্য প্রদানের জন্য আমন্ত্রিত অতিথি ছিলেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ সালে তিনি আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্তি লাভ করেন। তিনি সাবেক আইরিশ ক্রিকেটার ট্রেন্ট জনস্টনের কাছ থেকে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। == কোচিং == ২০১৫ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বের মাধ্যমে কোচের দায়িত্ব শুরু হয়। প্রতিযোগিতায় আয়ারল্যান্ড শিরোপা জয় করে ২০১৬ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা লাভ করে। হ্যামিল্টন সুপার থ্রি শিরোনামে ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতার প্রবর্তন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রাসেল ডোমিঙ্গো আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর ক্রিকেট কোচ মহিলা ক্রিকেট ক্রিকেট দলের কোচ ফিওরি সাল অজানা ব্যক্তি