ফটিকছড়ি উপজেলায় অবস্থিত এই প্রাথমিক বিদ্যালয় টি। ফটিকছড়ি পৌরসভার নং ওয়ার্ডে হাজী আনোয়ার আলী সওদাগর বাড়ীর সামনে এই বিদ্যালয়টি। চট্রগ্রাম খাগড়াছড়ি হাইওয়ের নিকটে বিবিরহাট বাজারের পশ্চিমে প্রসিদ্ধ বাড়ী হাজী আনোয়ার আলী সওদাগর বাড়ীর ফটকে এই বিদ্যালয়টি। চট্রগ্রাম বিভাগীয় হিসাব অনুযায়ী ফটিকছড়ি উপজেলাসদর উত্তর চট্রগ্রাম বিভাগের আওতাভুক্ত। ফটিকছড়ি খুবই প্রসিদ্ধ একটি জায়গা। বর্তমানে প্রধান ফটিকছড়ি সদর পৌরসভাধীন। ফটিকছড়ি পৌরসভা নামে পরিচিত প্রধান উপ-জেলাসদরটি। পৌরসভার প্রধান ফটক এবং ফটিকছড়ি উপজেলার প্রসিদ্ধ স্থান এবং প্রসিদ্ধ বাড়ী হাজী আনোয়ার আলী সওদাগর বাড়ীর সংলগ্ন আনোয়ার আলী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। চট্রগ্রাম খাগড়াছড়ি সড়কপথ এর সংলগ্ন ফটিকছড়ি, বিবির হাট বাজারের প্রধান ফটক স্থানে এইটি হাজী আনোয়ার আলী সওদাগরের স্মৃতিপট হিসেবে স্থাপিত। হাজী আনোয়ার আলী সওদাগরের পরিবারবর্গ বিদ্যালয়টি তাদের বাড়ীর সামনে স্থাপিত করেছেন এবং সংলগ্ন জামে মসজিদ এবং স্থানীর শিশু কিশোদের জন্য ফোরকানীয়া মাদ্রাসা স্থাপন করেছেন, এছাড়া সকলের সাহায্যকেন্দ্র হিসেবে হাজী আনোয়ার আলী সওদাগরের পরিবারবর্গ কাজ করে যাচ্ছেন। উত্তর চট্রগ্রামে হাজী আনোয়ার আলী সওদাগর প্রসিদ্ধ জমিদার, ব্যাবসায়ী, সমাজ সেবক এবং বিশিষ্ট দানবীর ছিলেন। উত্তর চট্রলায় খুব প্রসিদ্ধ তিনি এবং তার পরিবার। তিনি তার পরিবারপরিজনদের জন্য বিস্তৃত স্টেইট ওয়াক্‌ফনামা করে দিয়েছেন এবং এলাকাজুড়ে এবং ফটিকছড়ি উপজেলা জুড়ে তাদের বিশাল স্টেইট রয়েছে। কিছু স্টেইট কবরস্থান হিসেবে ব্যাবহার করার জন্য দান করেছেন প্রধান ফটিকছড়ি সদরে যেটা বর্তমানে হামজার টিলা নামে পরিচিত। তাদের বিশাল স্টেইটের মধ্যে একটি হলো বরবিল স্টেইট, উত্তর ফটিকছড়ি। ফটিকছড়ি উপজেলাধীন আনোয়ার আলী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়