'''স্মার্ট সিটি প্রকল্প''' হল ভারত সরকারের দ্বারা গৃহীত একটি প্রকল্প বা অভিযান। এই মিশনটি ২০১৫ সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উদ্ভোদন করেন। এই প্রকল্পে ভারতের বিভিন্ন শহরের উন্নয়ন কর্মসংস্থান বাড়ানোর এবং নাগরির পরিসেবার উন্নতির কথা বলা হয়েছে। প্রথম ধাপে ভারতের ১০০ টি শহরকে "স্মার্ট সিটি প্রকল্পের" আওতায় আনা হয়েছে। এই ১০০ শহরের মধ্যে যে শহর গুলি স্মার্ট সিটি মিশনের শর্ত পুরন করেছে তার মধ্যে প্রথমত ২০ টি শহরকে স্মার্ট সিটির প্যথম তালিকায় আনা হয়। এর পর দ্বিতীয় তালিকায় ১৩ টি শহর স্থান পেয়েছে। প্রথম তালিকার শহর গুলির উন্নয়ের জন্য ৫০ হাজার কোটি টাকা(₹) দ্বিতীয় তালিকার শহর গুলির জন্য ৩০ হাজার কোটি টাকা (₹) ধার্য করা হয়েছে। ==স্মার্ট সিটির প্রথম ২০ টি শহরের তালিকা== ক্রমিক সংখ্যা শহরের নাম অঞ্চল চিত্র ভূবনেশ্বর উরিষ্যা পুনে মহারাষ্ট্র সুরাট গুজরাট কোচি কেরালা আহমেদাবাদ গুজরাট জব্বলপুর মধ্যপ্রদেশ বিশাখাপত্তনম অন্ধপ্রদেশ সোলাপুর মহারাষ্ট্র ডাভানগিরি ১০ নতুন দিল্লি দিল্লি ১১ ইন্দর মধ্যপ্রদেশ ১২ কোয়েম্বাটুর তামিলনাড়ু ১৩ কাকিনাডা অন্ধপ্রদেশ ১৪ বেলাগিরি ১৫ উদয়পুর রাজস্থান ১৬ জয়পুর রাজস্থান ১৭ গোয়াহাটি আসাম ১৮ চেন্নাই তামিলনাড়ু ১৯ লুধিয়ানা পাঞ্জাব ২০ ভোপাল মধ্যপ্রদেশ ==দ্বিতীয় তালিকার ১৩ টি স্মার্ট সিটি== ক্রমিক সংখ্যা শহরের নাম অঞ্চল চিত্র লক্ষনৌ উত্তর প্রদেশ ভাগলপুর বিহার নিউটাউন, কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ right ফরিদাবাদ হরিয়ানা right চন্ডিগড় চন্ডিগড় রায়পুর ছত্তিশগড় রাঁচি ঝাড়খন্ড ধর্মশালা হিমাচল প্রদেশ য়ারাঙ্গল তেলেঙ্গানা ১০ আগরতলা ত্রিপুরা ১১ ইম্ফল মনিপুর ১২ পানাজি গোয়া ১৩ পোর্ট ব্লেয়ার আন্দামান নিকবর দ্বিপ পুঞ্জ ==তথ্যসূত্র== ১০ মে ২০১৬ '''স্মার্ট সিটি''' শহর