'''ফিরিঙ্গি বাজার''' চট্টগ্রাম শহরে অবস্থিত বাজার এলাকা যা ১৯৩৭ সালে স্থাপিত হয়। বর্তমানে এট চট্টগ্রাম জেলার ৯নং ওয়ার্ড। ==ইতিহাস== ১৬শ শতকের প্রথম দিকে চট্টগ্রামে পর্তুগিজ ব্যবসায়িদের অনুপ্রবেশ ঘটে। তৎকালিন চট্টগ্রামের শাসককর্তা ছিলেন গৌড়ের সুলতান হোসেনশাহ। পর্তুগিজরা এ-অঞ্চলে "ফিরিঙ্গি" নামে পরিচিত ছিলো। ১৫৩৭ সালের দিকে শের শাহের আক্রমণে ভীত হয়ে সুলতান গিয়াসউদ্দিন মাহমুদ শাহ সামরিক সাহায্যের বিনিময়ে পর্তুগিজদের চট্টগ্রামে বাণিজ্য কুঠি এবং চট্টগ্রাম বন্দরের শুল্ক আদায়ের অধিকার প্রদান করেন। ফলে পর্তুগিজরা দেয়াঙ্গ বাণিজ্য কুঠি এবং গির্জা নির্মাণ করার পাশাপাশি চট্টগ্রাম বন্দরে শুল্ক সংগ্রহ কেন্দ্র এবং পণ্যসামগ্রীর আড়ত স্থাপন করেন। পরবর্তীকালে এলাকাটি ফিরিঙ্গিদের নামানুসারে ‘‘ফিরিঙ্গি বাজার’’ নামে পরিচিতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা