'''আব্দুল লতিফ''' বা '''আবদুল লতিফ''' নামটি দিয়ে বোঝানো হতে পারে আব্দুল লতিফ, –বাংলাদেশী গীতিকার সুরকার। *আব্দুল লতিফ (রাজনীতিবিদ) –একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ। মুক্তিযোদ্ধা (নবীনগর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। *এম লতিফ, –একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, সিলেট-৫ আসনের সাবেক সাংসদ। *আবদুল লতিফ মজুমদার, –বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। *আ. লতিফ খান –একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ বাগেরহাট-৪ আসনের সাবেক সাংসদ। *এম. আবদুল লতিফ, –বাংলাদেশের ব্যবসায়ী নেতা চট্টগ্রাম-১১ আসনের সাংসদ। আবদুল লতিফ মন্ডল, –বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল লতিফ বিশ্বাস, –একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। তিনি সিরাজগঞ্জ-৫ আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সংসদ সদস্য ছিলেন। *নবাব আবদুল লতীফ, –(জন্ম: ১৮২৮ মৃত্যু: ১০ জুলাই, ১৮৯৩) বিশেষ অবদানের জন্য খান বাহাদুর নওয়াব উপাধি পেয়েছেন।