'''ক্যাম্পাস রেডিও''' ('''কলেজ রেডিও''', রেডিও''' অথবা '''ছাত্র রেডিও''' হিসেবেও পরিচিত) এক ধরনের রেডিও স্টেশন যা একটি কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় অথবা অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের ছাত্রগণের দ্বারা পরিচালিত হয়। == বিশ্বের বিভিন্ন ক্যাম্পাস রেডিও == === বাংলাদেশ === সম্প্রতি চালু হয়েছে ‘রেডিও আমার ক্যাম্পাস, রাবি’ নামের একটি ইন্টারনেট রেডিও। ‘রেডিও আমার ক্যাম্পাস, রাবি, সাবাস বাংলাদেশ’—এ স্লোগানে ২১ ফেব্রুয়ারি থেকে যাত্রা শুরু হয়েছে রেডিওটি। বাংলাদেশের প্রথম ক্যাম্পাস ভিত্তিক অন-লাইন রেডিও। এটি মূলত সিলেট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, সিলেট থেকে সম্প্রচারিত রেডিও। এটি ২রা ফেব্রুয়ারি, ২০১০ থেকে বেটা-টেস্টিং সম্প্রচার শুরু করে। সম্প্রতিক ১৩ই মার্চ, ২০১০ সালে শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ সিলেট ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের ভি,আই,পি লাউন্জে রেডিওর উদ্বোধন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্যাম্পাস রেডিও বাংলাদেশের ক্যাম্পাস রেডিও অন-লাইন