'''বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা। সংস্থাটি হোটেল, গ্যাস স্টেশন এবং গল্ফ ক্লাব সহ বেশ কয়েকটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মালিক। == ইতিহাস == '''বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট''' ১৯৯৮ সালে পাকিস্তান সেনাবাহিনী কল্যাণ ট্রাস্টের আদলে প্রতিষ্ঠা করা হয়। বিবিসি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বাণিজ্যিক উদ্যোগ ৩০ বিলিয়ন টাকারও বেশি অনুমান করে। অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তাদের স্বার্থ কল্যাণে ট্রাস্ট প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ট্রাস্টের অধীনে প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে হোটেল, গল্ফ ক্লাব, ফিলিং স্টেশন্স, ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড এবং শপিং কমপ্লেক্স। ২০১৪ সালে রাজধানীতে যাত্রীবাহী বাস নামিয়েছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্ট। ১৯৯৯ সালে ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড প্রতিষ্ঠিত হয়। ট্রাষ্ট ব্যাংককে ঘিরে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীকে সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়েছে। ঢাকা চট্টগ্রামের রেডিসন হোটেল বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ওয়েলফেয়ার ট্রাস্টের মালিকানাধীন। == আরও দেখুন == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বাংলাদেশের সামরিক ইতিহাস স্পেশাল ওয়ারফেয়ার ডাইভিং অ্যান্ড স্যালভেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি সংস্থা সামরিক বাহিনী রাজনীতি