'''বাগী ''' হচ্ছে ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় মার্শাল আর্ট-ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি নাদিয়াদয়াল গ্র্যান্ডসান ব্যানারে সাজিদ নাদিয়াদয়ালা প্রযোজনা করেছেন এবং সাব্বির খান পরিচালনা করেছেন। চলচ্চিত্রটির প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন টাইগার শ্রফ এবং শ্রদ্ধা কাপুর। == কাহিনী == চলচ্চিত্র দিয়ে শুরু হয় মার্শাল আর্ট চ্যাম্পিয়ন রাঘব শেঠি সুধীর বাবু অপহরণ বিভাগ শ্রদ্ধা কাপুর) তার চলচ্চিত্রের সেট থেকে) হায়দ্রাবাদ এবং তার গ্রহণ ব্যাংকক সিয়ার বাবা পিপি খুরানা সুনীল গ্রোভার সরকারী অফিসে এবং পুলিশে সাহায্যের জন্য যান তবে রাঘব প্রভাবশালী ব্যক্তি বলে কেউ তাদের সহায়তা করতে প্রস্তুত নয়। তারপরে খুরানা সিয়া প্রাক্তন প্রেমিক, রণভীর 'রনি' প্রতাপ সিং টাইগার শ্রফ এর দিকে ফিরে যান। ফ্ল্যাশব্যাকে, রনি এবং সিয়া একটি ট্রেনে মিলিত হয়েছিল। রাঘব সিয়াকে ট্রেন স্টেশনে দেখে তার পছন্দ করতে শুরু করে। তিনি তার পুরুষদের তার সম্পর্কে তথ্য পেতে বলে। রনি কেরালার একটি নির্দিষ্ট গুরুস্বামীর মার্শাল আর্ট স্কুল পরিদর্শন করেছেন গুরুস্বামীর কাছে একটি চিঠিতে রনির বাবা ব্যাখ্যা করেছেন যে রনি বাঘি (বিদ্রোহী), এবং রনিকে একটি ভাল মানুষ হিসাবে গড়ে তুলতে বলেছিলেন। রনি এবং সিয়া প্রেমে পড়ে, এবং সিয়া তাকে তার আংটি দেয় যা সে তার বাবার কাছ থেকে পেয়েছিল এবং সর্বদা তা রাখতে বলে। রাঘব খুরানার কাছ থেকে সিয়ার হাত চাইলো, আর রাঘব সিয়াকে কত টাকা দিচ্ছে দেখে লোভ পেয়ে এত খোয়া গেল। তিনি সিয়াকে রাঘবের হাতে সোপর্দ করতে রাজি হন কিন্তু যখন তিনি দেখেন যে রনির সিয়ার আংটি রয়েছে তখন তিনি বুঝতে পারেন যে তিনি রনির প্রেমে আছেন। তিনি রাঘবকে অবহিত করেন, যিনি রনিকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেন। রুনি রাঘবের লোকদের মারধর করে যখন তারা সাব্বুকে হ্যান্ডেল করে, একটি নিঃশব্দ ছোট ছেলে রনি তখন কেবল রাঘবকে পরে গ্রেফতার করার জন্য তার কাছাকাছি। গুরুস্বামী তার পুত্র রাঘবকে সিয়াকে অনুসরণ করা বন্ধ করার জন্য প্ররোচিত করার চেষ্টা করেছিলেন, তবে রাঘব তাকে মেরে ফেলে মেরে ফেলে এবং তাকে উপায় থেকে সরিয়ে নেওয়ার জন্য হত্যা করে। রনি গুরুস্বামীর মৃত্যুর কথা শুনে হৃদয়বিদারক, যেহেতু তিনি তাকে একজন পিতৃ ব্যক্তিত্ব হিসাবে দেখেছিলেন। খুরানা তারপরে সিয়া এবং রনিকে আলাদা করার জন্য একটি ভুল বোঝাবুঝি তৈরি করে, যা কাজ করে এবং দুটি অংশে। বর্তমানে, রনি ব্যাংককে পৌঁছে রাঘবের ফাইট ক্লাবটি ঘুরে দেখেন রাঘবের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য সেখানকার সবচেয়ে শক্তিশালী যোদ্ধাকে মারধর করেন। পরের দিন, রনি রাঘবের ডান হাতের লোক বিজুর বাড়িতে বন্দুকের পয়েন্টে বিজুর স্ত্রীকে হুমকি দেয়, তাকে সিয়ার অবস্থান প্রকাশ করতে বাধ্য করে। তিনি হাসপাতালে ছিলেন তা জানতে পেরে রনি সিয়াকে বাঁচায় এবং ডাক্তার নার্সের ছদ্মবেশে দুজনের নীচে তার সাথে পালিয়ে যায়। দু'জনেই ভারতে ফেরার পথে একটি দ্বীপে এসে থামেন যেখানে রনি এখনও তার আংটি পরেছেন দেখে সিয়া তার বাবার প্রতারণা আবিষ্কার করে। দম্পতি মিটমাট করলেও রাঘব তার লোকেরা তাদের আক্রমণ করে। বিজু রনিকে গুলি করে মারল, যিনি একটি ঝিলে পড়েছিলেন। রাঘব সিয়াকে নিজের জায়গায় ফিরিয়ে নিয়ে যায়। তারপরেই প্রকাশ পায় যে রনি বেঁচে আছেন। দেখা যাচ্ছে যে রনির আগে স্ত্রীর জীবনকে বাঁচিয়ে রেখেছিল বলে বিজু তার বন্দুকের ফাঁকা গুলি ব্যবহার করেছিল। রাঘব বিজুকে মেরে ফেলেন যখন বিজু বলে যে সে রনিকে সঠিক বলে বিশ্বাস করে। রনি রাঘবের ভবনে ঝড় তুলে এককভাবে রাঘবের চাকরিতে নিযুক্ত সমস্ত খুনি তরোয়ালদলকে লড়াই করে। তিনি রাঘবকে পৌঁছেছিলেন, যিনি প্রথমে তাকে পরাশক্তি করেছিলেন, কিন্তু যখন রাঘব প্রকাশ করেন যে তিনিই ছিলেন গুরুস্বামীকে খুন করেছিলেন, তখন রনি রাগান্বিত হন এবং রাঘবকে হত্যা করার জন্য গুরুস্বামীর স্বাক্ষর পদক্ষেপ ব্যবহার করেন। শেষ অবধি, রনি, এখন সুখের সাথে সিয়া সহ একসাথে, গুরুস্বামীর স্কুলে নতুন শিক্ষক হয়ে ওঠে, যেখানে এখন গুরুস্বামীর একটি মূর্তি দাঁড়িয়ে আছে। == অভিনয় == টাইগার শ্রফ রনি শ্রদ্ধা কাপুর সিয়া == তথ্যসূত্র ==