'''রাঙা চান্দা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Parambassis ranga'') (ইংরেজি: '''Indian Glassy Fish''') হচ্ছে পরিবারের ''Parambassis'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, পাকিস্তান এবং ভারতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== মাছের প্রাকৃতিক আবাসস্থল ক্রমে শুকিয়ে যাওয়ার কারনে আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখন আশংকাজনক বলে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ