'''''ফোর্সড এন্ট্রিস: দ্য ডাউনটাউন ডায়েরিজ ১৯৭১–১৯৭৩''''' লেখক সঙ্গীতজ্ঞ জিম ক্যারল রচিত ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ। এটি ক্যারলের আত্মজীবনীমূলক ''দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ'' বইয়ের সিক্যুয়াল। বইটিতে ১৯৭১ থেকে ১৯৭৩ সালের ক্যারলের জীবন তোলে ধরা হয়েছে। ক্যারল এই বই প্রসঙ্গে বলেন যে বইতে তার স্মৃতি থেকে লেখা হয়েছে, ফলে সব ঘটনা একেবারে ঠিক নাও হতে পারে। এই বইয়ের বেশির ভাগ ঘটনাই ক্যারলের সঙ্গীত জীবন নিয়ে, যার মধ্যে অ্যান্ডি ওয়ারলের সাথে তার স্টুডিওতে, ম্যাক্সস কানসাস সিটিতে ভেলভেট সাথে কাজের অভিজ্ঞতার কথা বলা হয়েছে। তিনি ইচ্ছাকৃতভাবে বেশ কয়েকজনের নাম পরিবর্তন করেন। এর কারণ হিসেবে ক্যারল বলেন তিনি চাননি তাদের নামের জন্য বইটির কাটতি বাড়ুক। ==সূত্র তালিকা== ==বহিঃসংযোগ== গুডরিডসে ফোর্সড এন্ট্রিস: দ্য ডাউনটাউন ডায়েরিজ ১৯৭১–১৯৭৩ অ্যামাজন.কমে ফোর্সড এন্ট্রিস: দ্য ডাউনটাউন ডায়েরিজ ১৯৭১–১৯৭৩ বই স্মৃতিকথা গৃহীত মার্কিন উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:দ্য প্যারিস রিভিউয়ে প্রকাশিত মৌলিক কাজ বিষয়ক বই বিষয়ক বই বিষয়ক বই