'''জ্যাকব টিমোথি জ্যাক বল''' (; জন্ম: ১৪ মার্চ, ১৯৯১) ম্যান্সফিল্ডে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়েও পারদর্শী '''জ্যাক বল'''। মার্কেট ওয়ারসপে অবস্থিত মেডেন স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। তার কাকা ব্রুস ফ্রেঞ্চ ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == জুলাই, ২০১০ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। সফরকারী শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিপক্ষে নর্দাম্পটনের কাউন্টি গ্রাউন্ড স্কারবোরার নর্থ মেরিন রোড গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত দুই যুব টেস্টে অংশ নেন তিনি। এছাড়াও যুবদের একমাত্র ওডিআই যুবদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। পক্ষে ২০০৯ সালে প্রো৪০ প্রতিযোগিতায় সাসেক্সের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। মৌসুমে একমাত্র খেলায় অংশ নিলেও ওয়েস্ট ইন্ডিজের ডোয়াইন স্মিথের হ্যাট্রিকে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেন। ২০১০ মৌসুমে ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ প্রতিযোগিতায় বিপক্ষে অংশ নেন যা তার মৌসুমের একমাত্র খেলা ছিল। ২০১১ মৌসুমে চ্যাম্পিয়ন কাউন্টি খেলায় মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে আবুধাবির শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়ামে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় পাঁচ ওভার বোলিং করেও তিনি কোন উইকেট পাননি। এছাড়াও, প্রথম ইনিংসে রান করে হামিদ হাসানের বলে আউট হন তিনি। দ্বিতীয় ইনিংসে ১৬ ওভারে ৩/৭২ লাভসহ অপরাজিত শূন্য রান করেন। খেলায় ১৭৪ রানে পরাজিত হয়েছিল তার দল। মৌসুমে তার একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিলেও পরবর্তীতে কাউন্টি দলের পক্ষে লিস্ট ক্রিকেটের আরও পাঁচ খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। অদ্যাবধি খেলাগুলোয় তিনি উইকেট সংগ্রহ করেছেন, যার বোলিং গড় ৪২.৩৩ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৩/৩২। এছাড়াও, ব্যাট হাতে ৪১ রান করেছেন ২০.৫০ গড়ে। তন্মধ্যে সর্বোচ্চ সংগ্রহ ছিল অপরাজিত ১৯। এছাড়াও, ২০১১ সালে ওল্ড ট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত ফ্রেন্ডস প্রভিডেন্ট টি২০ প্রতিযোগিতায় বিপক্ষে একমাত্র টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মে, ২০১৬ সালে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড দলে খেলার জন্য মনোনীত হন। হেডিংলিতে অনুষ্ঠিত সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে উদ্বোধনী টেস্টে অংশ নেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লিয়াম ডসন ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Jake Ball at ESPNcricinfo Jake Ball at CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব