'''সাজনপুর ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয়''' () শরীয়তপুর জেলার ভেদরগঞ্জ থানার সাজনপুর গ্রামের একটি ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয়। এটি পাকিস্তানি শাসনামলে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা হলেন আলহাজ্ব মুন্সি হোসেন আলী সরদার। ==প্রতিষ্ঠা অগ্রগতি== খেলার মাঠসহ বিদ্যালয়ের সম্মুখপ্রান্ত এটি ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।২০১৩ সালের পর থেকে এর অন্যতম এক পাঠ্যভবনের পুনর্নিমান কাজ চলে আসছে।তিনতলা বিশিষ্ট ভবন নির্মানের উদ্ভোদন করেন শরীয়তপুর তিন আসনের এমপি '''''আলহাজ্ব নাহিম রাজ্জাক।''''' ==কর্তৃপক্ষ বিদ্যালয়== সাজনপুর ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয়ের সভাপতি হলেন সাবেক ইউপি -চেয়ারম্যান আলি আজম ফরিদি।প্রধান শিক্ষক তোফাজ্জল হোসেন মোড়ল। সহকারী প্রধান শিক্ষক খালেদ মোঃ আলমগীর। শিক্ষকের সংখ্যা ১৫ সংখ্যা ৫৫০+ এছাড়াও আছেন একজন কেরানী,একজন দপ্তরি,একজন ==প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রম সুবিধা== ====বার্ষিক সাংষ্কৃতিক অনুষ্ঠান==== বিদ্যালয়ে প্রতিবছর ছাত্রছাত্রী, ম্যানেজিং কমিটি এবং স্থানীয় স্বেচ্ছাসেবকদের পক্ষ থেকে ক্রিড়া সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। ক্রিড়া প্রতিযোগিতার মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন রকমের দৌড়, উচ্চ লাফ, দীর্ঘ লাফ, গোলক নিক্ষেপ, কাবাডি খেলা, যেমন খুশি তেমন সাজ, মেয়েদের বিষের বালিশ ইত্যাদিসহ অন্যান্য আয়োজন। সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতার মধ্যে রয়েছে কোরআন তেলাওয়াত, গীতা পাঠ, কবিতা আবৃতি,গজল, উপস্থিত বক্তৃতা, গান নৃত্য পরিবেশন ইত্যাদি। উপস্থিত বিচারকদের দ্বারা প্রথম,দ্বিতীয় তৃতীয় নির্বাচিত হয়।বিদ্যালয়ের স্থানীয় এলাকার লোকজন বিদ্যালয়ের প্রাঙ্গনে এসে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান উপভোগ করেন। ====খেলার মাঠ এবং উদ্যান==== বিদ্যালয়ের প্রাঙ্গনে একটি বড় খেলার মাঠ রয়েছে।অবসর সময়ে মাঠে ছাত্রছাত্রীরা চলেফেরা বিভিন্ন রকমের খেলাধূলা করে।এর মধ্যে জনপ্রিয় খেলাগুলো হলো প্রমুখ। প্রতিবছর মাঠেই স্থানীয় মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে আন্তঃস্কুল ফুটবল টূর্ণামেণ্ট এবং ক্রিকেট টূর্ণামেণ্টের আয়োজন হয়।এছাড়া স্থানীয় অন্যান্য খেলার কার্যক্রম মাঠেই অনুষ্ঠিত হয়।এ মাঠ যেন বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রী এবং স্থানীয় লোকদের খেলাধূলা বিনোদনের কেন্দ্রস্থল। ====স্কুল ল্যাব==== বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থিদের জন্যে একটি সায়েন্স ল্যাব একটি কম্পিউটার ল্যাব রয়েছে।বর্তমানে এর সুদূরপ্রসারী ব্যবস্থা না থাকায় এগুলোর উন্নয়ন কার্যক্রম চলছে। ==বিভাগ সমূহ== বিজ্ঞান শাখা ব্যাবসায় শাখা মানবিক শাখা ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== কেন্দ্র শাখা==== বাংলাদেশের বিশ্বসাহিত্য সংগঠন সেকায়েপ থেকে অনূদিত সাহিত্যের বিভিন্ন ইত্যাদি ছাত্রছাত্রীদের বিনামূল্যে পড়তে দেয়া হয়।এর জন্যে একজন শিক্ষক নিয়োগ আছেন।প্রত্যেক শ্রেণির জন্য উপযুক্ত বইগুলো আলাদাভাবে রাখা হয়।বইপ্রেমী ছাত্রছাত্রীরা এর সদস্য হয়ে বিভিন্ন রকমের উপন্যাস,গ্রন্থ পড়তে পারে।বছরে এসব বই থেকে একটা পরিক্ষার আয়োজন করা হয়ে থাকে।ভালো ফলাফলকারি ছাত্রছাত্রীরা বই পুরষ্কার পেয়ে থাকে। ====স্কাউট গ্রুপ==== ====বিতর্ক প্রতিযোগিতা==== ==বিদ্যালয়ের কৃতি ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়