'''কলকাতা মনোরেল''' হল কলকাতা শহরের প্রস্তাবিত এক মনোরেল ব্যবস্তা। ==ইতিহিস== ২০০৮-২০০৭ সালে বাম আমলে প্রথম কলকাত মনোরেল তৈরির উদ্দোগ নেওয়া হয়।বজবজ থেকে রাজারহাট পর্যন্ত এই ব্যবস্থা গড়ার কথা ছিল।কিন্তু তা বাস্তবতার মুখ দেখেনি।২০১৬ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার বার্ন স্ট্যান্ডা কলকাতা মনোরেল তৈরিত উদ্দোগ নিয়েছে। ==রুট== বর্তমান কলকাতা মনোরেল এর প্রস্তাবিত রুট হল বজবজ রুবি (গড়িয়াহাট) এই রুটটির মোট দৈর্ঘ্য হবে অনুমানিক ২৩.৫ কিলোমিটার।এটি প্রিন্স আনোয়ার শাহ রোড এর উপড় দিয়ে তৈরি করা হবে। ==অর্থ== এই মনোরেল ব্যবস্থা গড়ে তুলতে খরচ হে ₹৪,২১৬ কোটি টাকা। এই খরচের সম্পূর্ণ অর্থ দেবে বার্ন স্ট্যান্ডার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রস্তাবিত মনোরেল