পাপারাৎসির মূর্তি, ব্রাতিস্লাভা, স্লোভাকিয়া '''পাপারাৎসি''' (ইংরেজি: Paparazzi) যা নামেও পরিচিত। এটি মূলত একটি বহুবাচক শব্দ, যা এসেছে একবাচক ইতালীয় শব্দ ''paparazzo'' থেকে।। শব্দটি দ্বারা এমন সব আলোকচিত্রীদের বোঝানো হয়, যারা নির্দিষ্ট কোনো মঞ্চ বা অনুষ্ঠান ছাড়া তারকাদের অসচেতন ব্যক্তিগত মুহুর্তের ছবি তোলেন। তারা এমন সময় ছবি তোলেন যখন, তারকারা চান না এই ছবিগুলো কেউ তুলুক বা বাইরের জীবনে প্রকাশ হোক। যেমন: তারা যখন দোকানে বা মার্কেটে যান, কোনো রেস্তোরাঁয় খাওয়া-দাওয়া করেন, বা সমুদ্রসৈকতে অবকাশযাপন করেন ইত্যাদি। এটি কোনো সংবাদমাধ্যমের নিজস্ব আলোকচিত্র গ্রহণের স্থান নয়, যেমনটা হয়ে থাকে কোনো প্রেস কনফারেন্স, বা লাল গালিচা সংম্বর্ধনার ক্ষেত্রে। সেক্ষেত্রে তারকারাও চান যে, তাদের ছবি সেখানে তোলা হোক। পাপারাৎসিরা সচারচর স্বাধীন কর্মজীবি, এবং তারা মূলধারার গণমাধ্যমের সাথে সংশ্লিষ্ট নন। কিন্তু তারা যেহেতু তারকাদের নিয়ে কাজ করেন, এবং একই কাজটি করে তারকা সংশ্লিষ্ট ম্যাগাজিন পত্রিকাগুলোও, তাই মাঝে মাঝে পাপারাৎসিদের সাথে তাদের পার্থক্য করা দুষ্কর হয়ে পড়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাংবাদিকতা নৈতিকতা সমালোচনা শব্দ এবং বাক্যাংশ