ত্রিপুরা প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের প্রবেশ পথ '''ত্রিপুরা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি''' ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার নরসিংদরে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি আগরতলা শহর থেকে ১২ কিলোমিটার এবং আগরতলা বিমানবন্দর থেকে কিমি দূরত্বে অবস্থিত।পূর্বে পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট হিসাবে পরিচিত, ত্রিপুরা ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজিকে বর্তমানে বিই কলেজ (ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ) উন্নিত করা হয়েছে।এই প্রতিষ্ঠানটি প্রকৌশল প্রযুক্তি উভয় ডিপ্লোমা এবং ডিগ্রী কোর্স সুবিধা প্রদান করা ক্লাস কক্ষ, ট্যুরিজম হল, ল্যাবরেটরিজ, ওয়ার্কশপ, এলআরইউসি, লাইব্রেরি, সম্মেলন হল, ল্যানের সাথে কম্পিউটিং সুবিধা এবং অডিটোরিয়াম রয়েছে।অতিরিক্ত একাডেমিক এবং প্রশাসনিক ভবন ক্যাম্পাসের পাশে অবস্থিত। ==হুকুম== ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজিতে এআইসিটিএ অনুমোদিত ডিপ্লোমা এবং ডিগ্রি (বি.ই.) প্রোগ্রাম প্রদানের জন্য ত্রিপুরার সরকার উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তরের অধীনে টিআইটি হল একটি সহ-শিক্ষাগত সরকারি প্রতিষ্ঠান। পাঠ্যক্রম এবং মূল্যায়ন ব্যবস্থা অংশীদারদের চাহিদার এবং চাহিদা পূরণের জন্য ত্রিপুরার বিশ্ববিদ্যালয় (একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়) প্রয়োজনীয়তার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। ==প্রতিষ্ঠান সম্পর্কে== পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় কারিগরী পরিষদ সাথে সংশ্লিষ্ট সিভিল ইনস্টিটিউটের সাথে ইনস্টিটিউট (পূর্বের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, নরসিংদ) ১৯৫৮ সালে সিভিল, বৈদ্যুতিক মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের শাখা চালু করে।১৯৯৫ সালে ইলেকট্রনিক্স টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স শুরু হয়। মানব সম্পদ বিশ্বব্যাংক মন্ত্রণালয় শুরু করেছে ২০০১ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত ছাত্রছাত্রী বৃদ্ধি এবং গুণগত উন্নতির জন্য টেক.ইড-৩ প্রকল্প। এই প্রকল্পটি কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রযুক্তি, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ প্রযুক্তি, অটোমোবাইল ইঞ্জিনিয়ারিং, অভ্যন্তরীণ অলঙ্করণ হস্তশিল্প এবং আসবাবপত্র ডিজাইনিং এবং আধুনিক অফিস অনুশীলন এবং নতুন শাখায় পরিণত হয়েছিল ম্যানেজমেন্ট। ইনস্টিটিউট ত্রিপুরা সরকার শিক্ষা (উচ্চতর) বিভাগ কর্তৃক পরিচালিত হয় এবং ত্রিপুরার বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। একাডেমিক সেশন ২০০৭-০৮ থেকে ডিগ্রী মডিউল প্রবর্তনের সাথে ডিগ্রি এবং ডিপ্লোমা উভয়ই একাডেমিক নিয়ন্ত্রণ ত্রিপুরা অধীনে টেকনিকাল শিক্ষা কাউন্সিলের অধীনে ইতিমধ্যে ডিপ্লোমা স্তরের ছাত্রদের ২০০৬-০৭ শিক্ষাবর্ষের স্বেচ্ছাসেবক সংস্থা ডব্লুবিএসসিটিই (WBSCTE)- সাথে যুক্ত রয়েছে। ত্রিপুরা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর পাঠক্রম এবং অন্যান্য একাডেমিক নিয়ন্ত্রণ ডিপ্লোমা এবং ডিগ্রি উভয়ই জুন ২০০৭ থেকে ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ন্ত্রণাধীন। ==একাডেমিক বিধান== একাডেমিক কাউন্সিল অফ টেকনিক্যাল এডুকেশন (এআইসিটিইই) ২০১১ সালের একাডেমিক সেশনের পাঁচ ডিগ্রি কোর্স এবং আটটি ডিপ্লোমা কোর্স প্রদানের জন্য ইনস্টিটিউটকে অনুমোদন দিয়েছিল, ডিগ্রী মডিউল ১৮০ ছাত্র এবং ডিপ্লোমা মডিউল ২৪০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে। ==ক্যাম্পাস== টিআইটি তার নিজস্ব ক্যাম্পাসে আগরতলায় একটি উপশহর নরসিংদরে অবস্থিত। আগরতলা বিমানবন্দর থেকে কিমি দূরে ক্যাম্পাস অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ