'''ফারজানা রিক্তা''' হলেন একজন বাংলাদেশি মডেল, অভিনেত্রী উপস্থাপিকা যিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। ==জীবনী== যশোর জেলার নজরুল ইসলাম মাহফুজা ইসলামের একমাত্র সন্তান রিক্তা। তিনি জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। অমিতাভ রেজা পরিচালিত গ্রামীণফোনের একটি বিজ্ঞাপন চিত্রের মাধ্যমে মিডিয়া জগতে পা রাখেন রিক্তা। ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''কার্তুজ'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে তার। চলচ্চিত্রটি ছিল বাপ্পারাজ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। এরপর ২০১৬ সালে তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''একাত্তরের নিশান'' মুক্তি পায়। ২০১৮ সালে তার অভিনীত তৃতীয় চলচ্চিত্র ''আলতা বানু'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি টেলিভিশনেও অভিনয় করেন তিনি। এছাড়া, বাংলাভিশনে ''স্টার ওয়ার্ল্ড'' গাজী টিভিতে ''এফএনএফ জার্নি'' শিরোনামের দুইটি অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ২০১৫ ''কার্তুজ'' ২০১৬ ''একাত্তরের নিশান'' ২০১৮ ''আলতা বানু'' ==নির্বাচিত টিভি নাটক== ''ডন'' ''জলে ভেজা রং'' ''ব্যাচেলর.কম'' ''দুলাভাই জিন্দাবাদ'' ''টক অব দ্য টাউন'' ''ছোট বউ'' ''ক্যাট হাউজ'' ''বাপ বেটা ৪২০'' ==নির্বাচিত বিজ্ঞাপন== গ্রামীণফোন কলার টিউন আরএফএল চেয়ার আরএফএল ফিটিং পাইপ প্রাণ গ্রিন চিলি সস গ্রামীণফোন কনফিউশন সার্ফ এক্সেল বাংলাদেশ মেলামাইন প্রাণ ফ্রুটো জুস জুঁই নারিকেল তেল বাংলালায়ন ওয়াইম্যাক্স মডেম রিগাল ফার্নিচার এয়ারটেল ==উপস্থাপনা== ''স্টার ওয়ার্ল্ড'' (বাংলাভিশন) ''এফএনএফ জার্নি'' (গাজী টিভি) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি মডেল প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি