বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সোনাকানিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৬৫৫৫ একর (২৬.৫৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সোনাকানিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,০৭২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৪০৯ জন এবং মহিলা ১৪,৬৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে সোনাকানিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে মাদার্শা ইউনিয়ন সাতকানিয়া পৌরসভা; পূর্বে সাতকানিয়া ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আমিরাবাদ ইউনিয়ন; দক্ষিণে লোহাগাড়া উপজেলার আধুনগর ইউনিয়ন বড়হাতিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে লোহাগাড়া উপজেলার বড়হাতিয়া ইউনিয়ন, বাঁশখালী পৌরসভা বাঁশখালী উপজেলার সরল ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সোনাকানিয়া ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজা/গ্রামে বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সোনাকানিয়া ছোট হাতিয়া সাইরতলী গারাংগিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == সোনাকানিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৩৪%। ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি মাদ্রাসা ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গারাংগিয়া উচ্চ বিদ্যালয় গারাংগিয়া সোনাকানিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মির্জাখীল উচ্চ বিদ্যালয় মির্জাখীল অাদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গারাংগিয়া ইসলামিয়া কামিল মাদ্রাসা গারাংগিয়া ইসলামিয়া রাব্বানী মহিলা আলিম মাদ্রাসা দক্ষিণ গারাংগিয়া আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা মির্জাখীল আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা সোনাকানিয়া মজিদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গারাংগিয়া সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গারাংগিয়া আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট হাতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গারাংগিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গারাংগিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মঙ্গলচাঁদ পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য গারাংগিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদার্শা সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জাখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সোনাকানিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক সড়ক বাঁশখালী-চুনতী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সোনাকানিয়া ইউনিয়নে ৫০টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == সোনাকানিয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সোনাকানিয়া সোনাইছড়ি খাল, গারাংগিয়া হাতিয়ার কূল খাল এবং গারাংগিয়া ডলু নদীর ছড়া। == হাট-বাজার == সোনাকানিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হলো মির্জাখীল বাংলাবাজার। == দর্শনীয় স্থান == মির্জাখীল দরবার শরীফ গারাংগিয়া শাহ মজিদিয়া রশিদিয়া দরবার শরীফ আজগর শাহ (রহ.) মাজার শরীফ রৌশন শাহ (রহ.) মাজার শরীফ মির্জাখীল চৌধুরী পাড়া দরবেশ শাহ মাজার দক্ষিণ গারাংগিয়া আবদুল কাদির শাহ মাজার সাইর তলী আলীশা প্রকল্প ছোট হাতিয়া সোনাইছড়ি উপ-প্রকল্প মনজিলের দরগাহচর মহরমের মেলা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শাহ মাওলানা আব্দুর রশিদ হামেদী ছিদ্দিকী –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। শাহ মাওলানা আব্দুল মজিদ –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নূর আহমদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছিদ্দিক আহমদ চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৭৫ ০২ বেলায়েত আলী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৭৫-১৯৭৬ ০৩ শামসুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৭৬-১৯৭৭ ০৪ এয়াকুব আলী চৌধুরী ১৯৭৭-১৯৮১ ০৫ মোক্তার আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮২-১৯৮৪ ০৬ মোহাম্মদ ইসমাইল ১৯৮৫-১৯৮৮ ০৭ ছৈয়দ আহমদ ১৯৮৮-১৯৯২ ০৮ মোহাম্মদ আমজাদ হোসেন ১৯৯২-১৯৯৯ ০৯ হাজী সোনা মিয়া (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯৯ ১০ মোহাম্মদ শিবলী ২০০০-২০০৩ ১১ ডাঃ নুরুল হক ২০০৩-২০০৭ ১২ মাস্টার আবু তাহের (ভারপ্রাপ্ত) ২০০৭-২০১১ ১৩ নূর আহমদ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন