'''একেশ্বরবাদের সমালোচনা''' সমগ্র ইতিহাসজুড়ে রয়েছে। মার্কিন বাইবেল বিশেষজ্ঞ প্রাচীন বিষয়ের উপর ইতিহাসবেত্তা মার্ক এইচ স্মিথ এবিষয়ের উপর বলতে গিয়ে বলেন, একেশ্বরবাদ এমন একটি "সর্বগ্রাসী বিষয়" () যা সমাজের সমগ্র বিশ্বাস ব্যবস্থার দিককেই ধারণ করে, যার ফলে অন্য বিশ্বাস ব্যবস্থার বহিস্করণ ঘটে। অভিযোগকারীরা একেশ্বরবাদকে অজ্ঞতা, নির্যাতন এবং সহিংসতার কারক হিসেবে চিত্রায়িত করেন। ==বৈপরীত্য== সংজ্ঞা অনুসারে এবং অর্থভেদে বৃহত্তর একেশ্বরবাদী ধর্ম গুলো এই ঐকমত্যে পৌঁছেছে যে, এক ঈশ্বর মাত্রই সর্বশক্তিমান, সর্বজ্ঞ, দয়ালু এবং পরম ক্ষমা প্রদর্শন কারী। যাই হোক একজন বিশেষজ্ঞ এই বিষয়ের বিরোধিতা করে বলেন, "আমাদের পার্থিব জীবনে আমরা সৃষ্টিব্যবস্থার যা অবস্থা দেখি তার সাথে ঈশ্বরের সংজ্ঞা কখনোই সাদৃশ্যপূর্ণ নয়।" কিছু নারীবাদী বিশেষজ্ঞ একেশ্বরবাদী ধারণাটির সমালোচনা করেছেন। তাদের মতে এই একেশ্বরবাদী মডেলটি পিতৃতন্ত্র পর্যায়ের সর্বোচ্চ রূপ এবং মডেলটিতে যে ঈশ্বরকে আনয়ন করা হয় সেই ঈশ্বর পুরুষ। তাই এই ঈশ্বর কামনা, প্রকৃতি, যৌনতা এবং নারীত্ব সংশ্লিষ্ট প্রতিটা পরিবর্তনকেই বিরোধিতা করে বা খারিজ করে দেয়। ==এক বিশ্বাসের বলপ্রয়োগ== ডেভিড হিউম. ডেভিড হিউমের( (১৭১১-১৭৭৬) মতে যেহেতু একেশ্বরবাদ; বহুত্ববাদী ঈশ্বরকে স্বীকার করে না, এবং একেশ্বরবাদের মাধ্যমে ব্যক্তি তার বিশ্বাসকে পায়রার খোপের মতো একটি স্থানে আবদ্ধ করে ফেলে; সে কারণে একেশ্বরবাদ বহুইশ্বরবাদের তুলনায় কম সহনশীল। একই সুরে সুর মিলিয়ে অগাস্ট কোঁৎ বলেছেন, একেশ্বরবাদী ভাবনা তার অনুসারীদেরকে এক সৃষ্টিকর্তায় বিশ্বাস করার প্রতি আবদ্ধ করে। এই কারণে একাধিক দয়ালু সত্তার উপস্থিতি থাকার পক্ষে তারা কোন রকম মতামত বা আস্থা কে আপন করে নিতে পারে না। এধরনের বিশ্বাসের প্রতি তারা শত্রুভাবাপন্ন মানসিকতা পোষণ করে। জ্যাকব নেইসার ... দাবী করেছেন, 'একেশ্বরবাদ অন্য ধর্মকে কম সহ্য করতে পারে।' জেমস লাভলক একেশ্বরবাদ এর সমালোচনা করতে গিয়ে বলেছেন, "এটি শুধুমাত্র সর্বোৎকৃষ্ট স্রষ্টার কথা বলে। এখানে কোন প্রকার বৈচিত্র নেই।" তিনি প্রসঙ্গে আরও বলতে গিয়ে বলেন, "এটি দেখে যেন মনে হয় কেউ একজন মহাজাগতিক বৈধ কোন কিছুর সংস্পর্শের মাধ্যমেই চিন্তা করে বা তার প্রতিই প্রতিজ্ঞাবদ্ধ এবং সে বিস্মিত হওয়ার সহজাত ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে"। ===একেশ্বরবাদে সহিংসতা=== আধুনিক সময়ে, প্রাচীন একেশ্বরবাদী ভাবনাকে সহিংসতার অনুঘটক হিসেবে দায়ী করা হচ্ছে। একদা ইসরায়েলীরা তাদের একেশ্বরবাদী ভাবনার জন্য বহুঈশ্বরে বিশ্বাসী ক্যানানাইটিসদের উপর যুদ্ধ চাপিয়ে দিয়েছিল। সারভেপালি রাধাকৃষ্ণাণ সহিংসতার কারণ হিসেবে উল্লেখ করে বলেন: == একেশ্বরবাদী ধর্মের সফলতা == বার্ট্রান্ড রাসেল এর মতে সাম্প্রতিক ইতিহাসে উইলিয়াম জেমস একেশ্বরবাদী ভাবনাকে জনপ্রিয়করণ করতে গিয়ে যে যুক্তি ব্যবহার করেছেন, তা হলো একেশ্বরবাদী ভাবনার জন্য মানুষ ন্যায়বিরুদ্ধ স্বভাব থেকে দূরে থাকে। তবে রাসেল উদাহরণের মাধ্যমে দেখান রাজনীতিক এবং শিক্ষাবিদেরাই সাধারণ মানুষকে এক ঈশ্বরে বিশ্বাসের পক্ষে চিন্তা করার রসদ যুগিয়েছে। তবে কেওই উইলিয়াম জেমসের নৈতিক বিতর্ক প্রমাণ করতে পারবেন না। ==আরো দেখুন== Criticism of religion ==তথ্যসূত্র== Monotheism