'''ভারতের সাধারণ নির্বাচন''', ব্রিটিশ ভারতে ১৯৩৪ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনে ভারতের জাতীয় কংগ্রেস কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদের সবচেয়ে বৃহত্তম দল হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিল। ১৯৩৪ সালের নির্বাচনে মোট নির্বাচক ছিলেন ১,৪১৫,৮৯২ জন যাদের মধ্যে ১,১৩৫,৮৯৯ জন সংসদ সদস্যের জন্য নির্বাচন করেছিলেন। মোট ভোট গৃহীত হয়েছিল ৬০৮,১৯৮ টি। নির্বাচনটি ভারতীয় মহিলাদের জন্য প্রথম বছর হিসেবে গৃহীত হয়েছিল কারণ তারা নির্বাচনেই ভোট দেওয়ার অধিকার অর্জন করেছিল। ৮১,৬০২ জন নথিভুক্ত মহিলা ভোটারদের মধ্যে ৬২,৭৫৭ জন জাতীয় সংসদের নির্বাচনক্ষেত্র থেকে, শুধুমাত্র ১৪,৫০৫ জন ব্যালট ব্যবহার করেছিল। == ফলাফল == দল আসন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৪২ কংগ্রেস জাতীয়তাবাদী দল ১২ ইউরোপীয় পিপল’স (লিডিং সেপারেসনিস্ট) পার্টি সতন্ত্র ৪১ নিযুক্ত সদস্য ৪১ '''মোট''' '''১৪৭''' উৎস: দ্য টাইমস Schwartzberg Atlas '''প্রদেশের দ্বারা সদস্যপদ''' প্রদেশ ইউরোপীয় সতন্ত্র ক্ষুদ্র দল কংগ্রেস (সাধারণ) কংগ্রেস (অ-সাধারণ) মোট আসাম আজমির-মারওয়ারা বঙ্গ ১৭ বিহার উড়িষ্যা ১২ বম্বে ১৬ বার্মা কেন্দ্রীয় প্রদেশ দিল্লি মাদ্রাজ ১০ ১৬ উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ পাঞ্জাব ১২ ইউনাইটেড প্রোভিনেন্স ১৬ '''মোট''' '''৮''' '''৪১''' '''১৫''' '''৩৭''' '''৫''' '''১০৬''' ১৯৪১ সালে দলের অবস্থান নিম্নরূপ: '''কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদ''' দল আসন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৪০ নিখিল ভারত মুসলিম লীগ ২৫ কংগ্রেস জাতীয়তাবাদী দল ১১ অ-দলীয় ২৫ সতন্ত্র ১০ ইউরোপীয় অফিসিয়াল ২০ '''মোট''' '''১৪০''' '''রাজ্য কাউন্সিল''' দল আসন ইন্ডিপেন্ডেন্ট প্রোগ্রেসিভ পার্টি ১০ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নিখিল ভারত মুসলিম লীগ অফিসিয়াল ২০ '''মোট''' '''৪২''' == তথ্যসূত্র ==