'''এরিক জেরেমি এডগার ডিয়ার''' জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৯৪) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় অথবা মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হলেও, তিনি রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড়, সেন্টার-ব্যাক এবং রাইট ব্যাক হিসেবে খেলে থাকেন। ডিয়ার পর্তুগালে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন, যেখানে তিনি পর্তুগিজ ক্লাব স্পোর্তিং সিপির যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন। প্রথমে তিনি একজন বদল খেলোয়াড় হিসেবে বেঞ্চে থাকতেন, পরবর্তীতে ২০১২ সালে তিনি ক্লাবটির জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের হয়ে অভিষেক করেন। এরপূর্বে তিনি এক মৌসুমের জন্য এভার্টনের যুব পর্যায়ে ধারে খেলেছেন। ২০১৪ সালে, তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারের সাথে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বছরের জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেন। পর্তুগাল হতে ডাক পাওয়া সত্ত্বেও, ডিয়ার আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ইংল্যান্ডকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন। তিনি ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন, এবং তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোর ইংল্যান্ড দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৫ ২০১৬ ১৩ ২০১৭ ২০১৮ মোট ২৫ ==সম্মাননা== '''টটেনহ্যাম হটস্পার''' *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৪–১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Eric Dier profile at the Tottenham Hotspur F.C. website Eric Dier profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি from Cheltenham ফুটবলার expatriate footballers যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় football utility players সিপি খেলোয়াড় F.C. players সিপি বি খেলোয়াড় হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Portugal ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়