'''ফরিদপুর-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২১২নং আসন। ==সীমানা== ফরিদপুর-২ আসনটি ফরিদপুর জেলার নগরকান্দা উপজেলা সালথা উপজেলা এবং সদরপুর উপজেলার কৃষ্ণপুর ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ খন্দকার নুরুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মো. আব্দুল মতিন মিয়া জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ এএএম খায়রুজ্জামান মিয়া জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ সাইফুজ্জামান চৌধুরী জুয়েল জাতীয় পার্টি ১৯৯১ সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আবুল হোসেন মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ কেএম ওবায়দুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ কেএম ওবায়দুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন