'''আলকরণ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == আলকরণ ওয়ার্ডের আয়তন ০.৭৫ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আলকরণ ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ১৬,১৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭৮৭ জন এবং মহিলা ৫,৩৯০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে আলকরণ ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ড ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড; উত্তরে ২২নং জামালখান ওয়ার্ড ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড; পশ্চিমে ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ড, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড, কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আলকরণ ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩১নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কোতোয়ালী থানার দক্ষিণাংশ সদরঘাট থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: আলকরণ নিউ মার্কেট লামাবাজার == শিক্ষা ব্যবস্থা == আলকরণ ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৮৫.৬০%। ওয়ার্ডে ১টি আইন কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;আইন কলেজ বঙ্গবন্ধু টেম্পল ;স্কুল এন্ড কলেজ চিটাগাং মিউনিসিপ্যাল মডেল স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলকরণ নূর আহমদ সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় আলকরণ সুলতান আহমদ দেওয়ান সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মেমন গ্রামার স্কুল (ইংলিশ মিডিয়াম) লামাবাজার এস সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলকরণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লামাবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন তারেক সোলায়মান সেলিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা সদরঘাট থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড