মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ ইন্দোনেশিয়ার তিনটি খৃষ্টান সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রদেশের একটি ইষ্ট নুসা তেঙ্গারা এবং একমাত্র ক্যাথলিক সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রদেশ। ছোটবড় প্রায় ৫০০ দ্বীপ নিয়ে গঠিত এই প্রদেশের বড় তিনটি দ্বীপ সুম্বা, ফ্লোরেন্স এবং তিমুর দ্বীপের পশ্চিমাংশ। উল্লেখ্য তিমুর দ্বীপের পুর্বাংশ ২০০২ সালে স্বাধীনতা অর্জনের পর এখন তিমুর লিস্তি নামে পরিচিত। ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে অনুন্নত প্রদেশের একটি এই প্রদেশ। তিমুর দ্বীপে অবস্থিত বন্দর শহর কুপাঙ্গ এই প্রদেশের রাজধানী। প্রশান্ত মহাসাগরের তীরে অবস্থিত এই শহর থেকে অষ্ট্রেলিয়ার দুরত্ব কমবেশি ৫০০ কিলোমিটার। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ