'''জাকিয়া আক্তার চৌধুরী''' হলেন একজন বাংলাদেশী সাবেক সরকারি কর্মকর্তা। ==জন্ম ব্যক্তিগত জীবন== জাকিয়া আক্তার চৌধুরী ১৯৪৪ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি সিলেট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন রশিদ উদ্দিন আহমেদ এবং মাতা ছিলেন ফয়জুন্নেছা। তার পিতা তৎকালীন আসামের খাদ্য বিভাগের পদস্থ কর্মকর্তা ছিলেন। তার স্বামীর নাম খালিদ চৌধুরী। সরকারি চাকুরীতে যোগদানের পূর্বে জাকিয়া ঢাকা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষকতা করতেন। চার বোন, দুই ভাইয়ের মধ্যে জাকিয়া ছিলেন দ্বিতীয়। তিনি দুই কন্যা সন্তানের মাতা। ==জীবনী== জাকিয়া আক্তার চৌধুরী ঢাকা রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ থেকে প্রথম শ্রেণীতে উত্তীর্ণ হয়ে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ১৯৬৮ সালের ২৪ ডিসেম্বর তিনি পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন। তিনি সরকারি চাকুরীতে অডিট অ্যান্ড অ্যাকাউন্স ক্যাডারের কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ পান। তার ব্যাচে তিনশত কর্মকর্তা একসাথে যোগদান করেন যার মধ্যে দুজন ছিলেন নারী। উক্ত ব্যাচে তিনিই পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র নারী কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেন। চাকুরীতে যোগদানের পর তিনি পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ১৯৯৭ সালের ১১ ডিসেম্বর রাষ্ট্রপতির কোটায় বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ে সচিব হিসেবে যোগদান করেন। ২০০১ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি সরকারি চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নারী সচিব