'''ঠাকুর''' বাঙালি পদবি বা উপাধি, "ঠাকুরমশাই" শব্দটি থেকে সাধিত শব্দ। তদানীন্তন কোন কোন বাঙালি ব্রাহ্মণ পরিবারের যথা, কুশারী অথবা ভট্টাচার্য পদবীবিশিষ্ট লোকদের সম্মান করে ঠাকুরমশাই বলে ডাকার ফলে পরে তা ঠাকুরে রূপ নিয়েছে। উচ্চ আধ্যাত্মিক কোন ব্যক্তিকে শ্রদ্ধা প্রকাশ করে ঠাকুর বলে ডাকা হয়। বিখ্যাত জোড়াসাঁকো ঠাকুর পরিবারের আগের পদবী ছিল কুশারী, পরে তা ঠাকুর উপাধি প্রাপ্ত হয়। রামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের প্রকৃত নাম ছিল গদাধর চট্টোপাধ্যায়, কিন্তু ঠাকুর রামকৃষ্ণ পরমহংস নামে তিনি বেশি পরিচিত। == অন্য ভাষায় == ইংরেজি ভাষায় ঠাকুরকে সাধারণত '''Tagore''' বানানে লেখা হয়। ==ঠাকুর পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাহের উদ্দীন ঠাকুর উপাধি পদবি উপাধি পদবি ব্রাহ্মণ সপ্রদায়