'''প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর''' হলো মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি বাংলাদেশ সরকারী সংস্থা, যা বাংলাদেশের প্রাণিসম্পদ শিল্পের তদারক করে। ডঃ হিরেশ রঞ্জন ভৌমিক প্রাণিসম্পদ অধিদফতরের মহাপরিচালক। == ইতিহাস == প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর ১৭৯৫ সালে ব্রিটিশ আমলে একটি পশুচিকিত্সা ইউনিটের সাথে যাত্রা শুরু করে। ১৮৮৩ সালে ব্রিটিশ সরকার একে সিভিল ভেটেরিনারি বিভাগে পরিণত করে। এর সদর দফতর ছিলো কলকাতায়। তবে ১৯৪৭ সালে তা কুমিল্লায় স্থানান্তরিত করা হয়। ভারত বিভাগের পর এর নাম পরিবর্তন করে পূর্ব পাকিস্তানের পশুপালন অধিদপ্তর নামকরণ করা হয়। এরর ১৯৬০ সালে প্রাণিসম্পদ অধিদপ্তর নামকরণ করা হয়। বেশ কয়েকবার নাম পরিবর্তনের পরে এটি বর্তমান নাম লাভ করে। == তথ্যসূত্র == সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন