'''কারিশমা তান্না''' (জন্ম ২১ ডিসেম্বর ১৯৮৩) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল, টিভি অভিনেত্রী উপস্থাপিকা। ''কিউঁকি সাস ভি কাভি বহু থি'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে মিডিয়া জগতে পা রাখেন তিনি। তিনি ২০১৪ সালে ''বিগ বস'' প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হয়েছিলেন। এছাড়াও, তাকে ''জারা নাচকে দেখা'' (২০০৮), ''নাচ বলিয়ে'' (২০১৫) ''ঝলক দিখলা জা'' (২০১৬) এর মত রিয়েলিটি শোতে দেখা গিয়েছে। ''গ্রান্ড মাস্তি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বলিউডে অভিষেক ঘটার পর ২০১৮ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''সঞ্জু'' মুক্তি পায়। ২০১৫ সালে বাংলাদেশ থেকে গুগলে সবচেয়ে বেশিবার খোঁজা ব্যক্তির তালিকায় দশ নম্বরে ছিলেন তিনি। == কর্মজীবন == === টেলিভিশন (২০০০–বর্তমান) === কারিশমা তানা ''কিউঁকি সাস ভি কাভি বহু থি'' ধারাবাহিকে ইন্দিরা ভিরানি চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে মিডিয়া জগতে পা রাখেন। এরপর তিনি ''কাহি তো মিলেঙ্গে'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০০৪ সালের ডিসেম্বরে তিনি ''কই দিল মেঁ হ্যায়'' ধারাবাহিকে প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৫ সাল থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত ''এক লাড়কি আনজানি সি'' ধারাবাহিকে খলচরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০০৬ সালে ''পেয়ার কে দো নাম:এক রাধা এক শ্যাম'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৬ সালের জুন থেকে ২০০৭ সালের জুলাই পর্যন্ত তিনি ''ভিরাসাত'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। স্টার ওয়ান চ্যানেলে প্রচারিত এই ধারাবাহিকে তিনি নাতাশা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে তিনি ''জারা নাচকে দেখা'' য় অংশগ্রহণ করেন। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে ''পারফেক্ট ওয়েডিং'' মঞ্চনাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে মঞ্চে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৭ সালে হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক ''কমেডি সার্কাস'' অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে তাকে দেখা গিয়েছিল ''কমেডি সার্কাস মহাসঙ্গম'' এ। ২০১২ সালে ইউটিভিস্টারস ওয়াক অব দ্য স্টারসে কারিশমা তান্না ২০১০ সালে জাদুভিত্তিক রিয়েলিটি শো ''ইন্ডিয়াস ম্যাজিক স্টার'' উপস্থাপনা করেছিলেন তিনি। ২০১২ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি শিশুদের টিভি ধারাবাহিল ''বলবীর'' রানী পরি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৫ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি কারিশমা তান্না আয়ুষ্মান খুরানা আদিত্য নারায়ণের সাথে সপ্তম মির্চি সঙ্গীত পুরস্কার উপস্থাপনা করেছিলেন। ''বিগ বস ৮'' অংশ নিয়েছিলেন প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ২০১৫ সালে তিনি ''নাচ বলিয়ে'' প্রতিযোগিতায় উপেন প্যাটেলের সাথে অংশ নিয়েছিলেন। ২০১৫ সালের নভেম্বরে তিনি অমিতাভ বচ্চন কর্তৃক উপস্থাপিত স্টার প্লাসের টক শো ''আজ কি রাত হ্যায় জিন্দেগি'' তে অতিথি হিসেবে অংশ নিয়েছিলেন। ২০১৬ সালে তাকে ''ফিয়ার কে খিলাড়ি ৭'' অতিথি ভূমিকায় দেখা গিয়েছিল। সে বছর তাকে কালারস টিভির ''কমেডি নাইটস বাঁচাও'' অনুষ্ঠানে দেখা গিয়েছিল। ২০১৬ সালে তিনি ''ঝলক দিখলা জা ৯'' অংশগ্রহণ করেছিলেন। এছাড়াও, তিনি ''নাগার্জুনা–এক যোদ্ধা'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি ''বিগ মেমসাব'' রিয়েলিটি শো তে বিচারক হিসেবে অংশ নিয়েছিলেন। এছাড়া, তিনি ''রসুই কি জং মাম্মিওঁ কা সাং'' অংশগ্রহণ করেছিলেন। ২০১৮ সালে কালারস টিভিতে তার অভিনীত ''নাগিন ৩'' সম্প্রচারিত হয়। এছাড়াও, তার অভিনীত ''কেয়ামত কি রাত'' ধারাবাহিক সম্প্রচারিত হয়েছিল ২০১৮ সালে। ২০১৮ সালে তাকে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''কানপুর ওয়ালে খুরানাস'' এও দেখা গিয়েছিল। ২০১৯ সালে তিনি কিচেন চ্যাম্পিয়ন'' রিয়েলিটি শোতে অংশগ্রহণ করেছিলেন। === চলচ্চিত্রে অভিষেক (২০০৫–বর্তমান) === ফরেভার'' চলচ্চিত্রে নন্দিনী থাপার চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বলিউডে পা রাখেন। এরপর তার অভিনীত কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র ''আই অ্যাম সরি মাথে বান্নি প্রিসোথা'' মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তিনি মুখ্য নারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৩ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''গ্রান্ড মাস্তি'' মুক্তি পায়, যেটি ছিল ''মাস্তি'' (২০০৪) এর সিকুয়েল। ২০১৪ সালে মুক্তি পায় তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''গলু অউর পাপ্পু''। ২০১৮ সালে তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''সঞ্জু'' মুক্তি পায়। তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''টিনা অ্যান্ড লোলো'' মুক্তির প্রতীক্ষায় আছে। কারিশমা তান্না স্টেফ্রি, লাইফবয় নির্মার বিজ্ঞাপন চিত্রেও কাজ করেছেন। ==টেলিভিশন== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যান্রল ২০০১–২০০৬ ''কিউঁকি সাস ভি কাভি বহু থি'' ইন্দিরা ভিরানি স্টার প্লাস ২০০২–২০০৩ ''কাহি তো মিলেঙ্গে'' তানিশা সাহারা ওয়ান ২০০৩ ''মনসা'' রিয়া জি টিভি ২০০৩–২০০৪ ''দেশ মেঁ নিকলা হোগা চাঁদ'' টিনা স্টার প্লাস ২০০৩–২০০৪ ''কই দিল মেঁ হ্যায়'' ক্রুতিকা সনি টিভি ২০০৪ ''শারারাত'' নাতাশা স্টার প্লাস ''কুসুম'' মুসকান সনি টিভি ২০০৫ ''রাত হোনে কো হ্যায়'' সাহারা ওয়ান ২০০৫–২০০৬ ''পালকি'' পালক জি টিভি ২০০৫–২০০৬ ''এক লাড়কি আনজানি সি'' আয়েশা সনি টিভি ২০০৬–২০০৭ ''ভিরাসাত'' নাতাশা স্টার ওয়ান ২০০৬ ''পেয়ার কে দো নাম: এক রাধা এক শ্যাম'' জিতিশা স্টার প্লাস ২০০৭ ''কমেডি সার্কাস ১'' প্রতিযোগী সনি টিভি ''নাচ বলিয়ে ৩'' অতিথি প্রতিযোগী স্টার প্লাস ''কউন জিতেগা বলিউড কা টিকেট'' প্রতিযোগী ৯এক্স ''কহো না ইয়ার হ্যায়'' প্রতিযোগী স্টার প্লাস ''জারা নাচকে দিখা'' প্রতিযোগী স্টার ওয়ান ''কাঁটে কি টাক্কার'' উপস্থাপিকা সনি টিভি ২০০৯ ''কমেডি চ্যাম্পিয়নস'' উপস্থাপিকা সাহারা ওয়ান ২০১০ ''ইন্ডিয়াস ম্যাজিক স্টার'' উপস্থাপিকা স্টার ওয়ান ''জানে পেহচানে সে...ইয়ে আজনবী'' অবনী ''সাজান রে ঝুট মাত বোলো'' কিরণ সাব টিভি ''মিঠি চুরি নং ১'' প্রতিযোগী ইমাজিন টিভি ২০১১ ''আদালত'' আনুশকা জাফরি সনি টিভি ''জোর কা ঝাটকা: টোটাল ওয়াইপ আউট'' প্রতিযোগী ইমাজিন টিভি ''কমেডি সার্কাস কা মহা-সংগ্রাম'' প্রতিযোগী সনি টিভি ২০১২ ''বলবীর'' রানী পরি সাব টিভি ২০১৩ ''এফ.আই.আর'' অতিথি ২০১৪ ''জেনি অউর জুজু'' সোনিয়া ''কমেডি নাইটস উইদ কপিল'' অতিথি কালারস টিভি ২০১৪–২০১৫ ''বিগ বস ৮'' প্রতিযোগী ২০১৫ ''বিগ বস হাল্লা বোল'' প্রতিযোগী (প্রথম রানার আপ) ''সপ্তম মির্চি সঙ্গীত পুরস্কার উপস্থাপিকা (আয়ুষ্মান খুরানা আদিত্য নারায়ণের সাথে) জি টিভি ''নাচ বলিয়ে ৭'' প্রতিযোগী (উপেন প্যাটেলের সাথে স্টার প্লাস ''কুমকুম ভাগ্য'' নৃত্য উপস্থাপনা জি টিভি ''আজ কি রাত হ্যায় জিন্দেগি'' অতিথি স্টার প্লাস ২০১৫–২০১৬ ''এমটিভি লাভ স্কুল ১'' উপস্থাপিকা (উপেন প্যাটেলের সাথে) এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১৬ ''ইয়ে ওয়াদা রাহা'' নৃত্য উপস্থাপনা জি টিভি ''বক্স অফিস ক্রিকেট লিগ ২'' অংশগ্রহণকারী কালারস টিভি ''কমেডি নাইটস বাচাও'' অতিথি ''ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি ৭'' সেমিফাইনালে অতিথি ''ঝলক দিখলা জা ৯'' প্রতিযোগী ২০১৬–২০১৭ ''নাগার্জুনা এক যোদ্ধা'' মাসকিনি লাইফ ওকে ২০১৭ ''বিগ বস ১০'' অতিথি কালারস টিভি ''বিগ মেমসাব'' বিচারক বিগ ম্যাজিক ''বিগ বস ১১'' অতিথি কালারস টিভি ''রসুই কি জং মাম্মিওঁ কে সাং'' প্রতিযোগী ২০১৮ ২০১৯ ''নাগিন ৩'' রুহি; হুজুর ২০১৮–২০১৯ ''কেয়ামত কি রাত'' গৌরী/ রাজলক্ষ্মী/ বৈদেহী স্টার প্লাস ২০১৮ ''কানপুর ওয়ালে খুরানাস'' অতিথি ২০১৯ ''কিচেন চ্যাম্পিয়ন'' প্রতিযোগী কালারস টিভি ==ওয়েব সিরিজ== বছর ওয়েব সিরিজ চরিত্র প্লাটফর্ম ২০১৮ ''কারলে তু ভি মোহাব্বত'' জয়া হোসেন অল্ট বালাজি ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০০৫ ''দোস্তি: ফ্রেন্ডস ফরেভার'' নন্দিনী থাপার প্রথম চলচ্চিত্র ২০১১ ''আই অ্যাম সরি মাথে বান্নি প্রিথসোনা'' চেতনা কন্নড় চলচ্চিত্র ২০১৩ ''গ্রান্ড মাস্তি'' উন্নতি ২০১৪ ''গলু অউর পাপ্পু'' শালিনী ২০১৮ ''সঞ্জু'' পিংকি ''টিনা অ্যান্ড লোলো'' লোলো ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার অনুষ্ঠান বিভাগ ফলাফল ২০০৩ স্টার পরিবার অ্যাওয়ার্ডস ''কিউঁকি সাস ভি কাভি বহু থি'' প্রিয় বোন ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস হাস্যরসাত্মক চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ২০০৭ ''এক লাড়কি আনজানি সি'' খলচরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ২০০৭ স্টার গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫ টেলিভিশন স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস ''বিগ বস ৮'' স্টাইলিশ ফিমেল ইন রিয়েলিটি শো ২০১৬ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ''এমটিভি লাভ স্কুল ১'' সেরা উপস্থাপক সেরা ফিট অভিনেত্রী ২০১৮ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ==ব্যক্তিগত জীবন== কারিশমা তান্না বেড়ে উঠেছেন গুজরাটি পরিবারে। ২০১২ সালে তার বাবা মারা যান। তিনি তার মায়ের সাথে বাস করেন। ২০১৪ সালে তিনি উপেন প্যাটেলের সাথে সম্পর্কে জড়ান এবং তাদের মাঝে বাগদান সম্পন্ন হয়। ২০১৬ সালে তাদের সম্পর্কের ইতি ঘটে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী