'''আর্ঘান্দাব জেলা''' (পশতু/) আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি পশ্চিমে পাঞ্জাব খাকরেজ জেলার সীমানা বরাবর অবস্থান করছে, এছাড়াও উত্তর পূর্বে শাহ ওয়ালী কোট জেলা এবং পূর্ব দক্ষিণে কান্দর জেলা রয়েছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৪,৯০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর কান্দাহারের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। আর্ঘান্দাব নদীটি জেলা শহরে পশ্চিমে জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে এবং হেলমান্দ আর্ঘান্দাব উপত্যকা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কৃষিক্ষেত্রে সেচ ব্যবস্থা পরিচালিত হয়। জলবায়ু, নদী এবং সেচ দিয়ে অধিবাসীরা বিভিন্ন ধরনের উৎপাদনের ক্ষেত্রসমূহ একত্রিত করে থাকেন। এই অঞ্চলের অধীনস্থ কৃষি ফসলগুলি মধ্যে রয়েছে, ডালিম, আঙ্গুর, প্লাম এবং মারিজুয়ানা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আর্ঘান্দাব জেলা মানচিত্র (পিডিএফ) প্রদেশের জেলা