'''ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী পর্যায়ের উচ্চ শিক্ষা দানকারী প্রতিষ্ঠান। প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাক্ট ১৯৯২ (২) অনুযায়ী বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার ধানমন্ডি এলাকায় ২০০২ সালের ২৪ জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়। উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠার জন্য জাতিসংঘের সাথে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির। বাংলাদেশের আরো ৪টি ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব ইউনিভার্সিটিসের সদস্য। == ইতিহাস == ২০০২ সালের ২৪ জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ক্যাম্পাস == আশুলিয়া ক্যাম্পাস, সাভার বর্তমানে টি ক্যাম্পাস রয়েছে। ধানমন্ডি, আশুলিয়া উত্তরা, ৩টি ক্যাম্পাসেই বর্তমানে শিক্ষা কার্যক্রম চলছে। ===আশুলিয়া ক্যাম্পাস (স্থায়ী একর এর সুবিশাল আশুলিয়া ক্যাম্পাস ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির সর্ববৃহৎ এবং স্থায়ী ক্যাম্পাস। এখানে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য রয়েছে সকল প্রকার সুবিধা। এখানে রয়েছে বড় আকারের ক্রিকেট খেলার মাঠ যেখানে বিভিন্ন সময় অন্যান্য ক্রিকেট টিম এবং আন্ত-বিভাগ ক্রিকেট টূর্ণামেন্ট অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ক্যাম্পাসে ছাত্রদের জন্য রয়েছে হোস্টেল সুবিধা। ছাত্র ছাত্রীদের ইন্টারনেট প্রদান করার জন্য এখানে রয়েছে সার্বক্ষণিক ফ্রি-ওয়াইফাই সুবিধা, রয়েছে গলফ খেলার জন্য গলফ মাঠ। বাস্কেট বল কোর্ট, গোসলের জন্য সুইমিং পুল (নির্মাণাধীন)। এখানে রয়েছে সুবৃহৎ অডিটোরিয়াম। বিভিন্ন বড় বড় অনুষ্ঠান এই অডিটোরিয়ামটিতে হয়ে থাকে। == অনুষদ বিভাগসমূহ == স্থায়ী ক্যাম্পাস, সাভার সাভার ক্যাম্পাসে স্থাপিত শহীদ মিনার সাভার ক্যাম্পাস বর্তমানে টি অনুষদ এর অধিনে ২৩ টি বিভাগ রয়েছে। ;সায়েন্স অ্যান্ড ইনফর্মেশন টেকনোলজি অনুষদ কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ এনভারমেন্টাল সায়েন্স অ্যান্ড ডিজাস্টার ম্যানেজমেন্ট বিভাগ সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ মাল্টিমিডিয়া অ্যান্ড ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি বিভাগ ন্যাচেরাল সায়েন্স বিভাগ ;বিজনেস অ্যান্ড একোনমিক্স অনুষদ বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন বিভাগ কমার্স বিভাগ রিয়াল ইস্টেট বিভাগ টুরিজম অ্যান্ড হস্পিটালিটি ম্যানেজমেন্ট বিভাগ ডেভেলপমেন্ট বিভাগ(বাংলাদেশে প্রথম) ;ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ ইলেক্ট্রনিক্স অ্যান্ড কমুনিকেশন বিভাগ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ আর্কিটেকচার বিভাগ সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ ;এলাইড হেলথ সায়েন্স অনুষদ ফার্মেসী বিভাগ নিউট্রিশন অ্যান্ড ফুড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ পাবলিক হেলথ বিভাগ লাইফ সায়েন্স বিভাগ জেনেটিক্স অ্যান্ড বায়োটেকনোলজি বিভাগ ;হিউমেনেটিস অ্যান্ড সোস্যাল সায়েন্স অনুষদ ইংরেজি বিভাগ আইন বিভাগ সাংবাদিকতা গণযোগাযোগ বিভাগ == সংগঠনসমূহ == শিক্ষার্থীদের নানাবিধ প্রতিভা বিকাশ এবং চর্চার জন্যে রয়েছে একাধিক সংগঠন। *ড্যাফোডিল প্রথম আলো বন্ধুসভা *ডিআইইউ সাইক্লিস্টস ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ডিবেটিং ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ফটোগ্রাফিক সোসাইটি ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কালচারাল ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কমিউনিকেশন ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ককশিট ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বিজনেস এন্ড এডুকেশন ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কম্পিউটার এন্ড প্রোগ্রামিং ক্লাব সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ভলান্টারি সার্ভিস ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ইংলিশ লিটারেরি ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি টেক্সটাইল ক্লাব ড্যাফোডিল মুট কোর্ট সোসাইটি ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি সাইবার সিকিউরিটি ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি রোবটিক্স ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ন্যাচার স্টাডি ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি রিয়েল এস্টেট এসোসিয়েশন ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ক্যারিয়ার ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি মডেল ইউনাইটেড ন্যাশনস এসোসিয়েশন ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ফার্মাসিয়া ক্লাব ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি হেলথ ক্লাব স্যোশাল বিজনেস স্টুডেন্ট ফোরাম ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বিএনসিসি ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি এয়ার রোভার স্কাউট গ্রুপ ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি স্পোর্টস ক্লাব == উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা == +স্থান স্থাপনার তালিকা নাম কার্যক্রম অবস্থান ছবি একাডেমিক বিল্ডিং-১ (এবি-১) প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রমের জন্য ব্যবহৃত হয় এবি-২ (সিভিল বিল্ডিং) বনমায়ার মাঝে একাডেমিক বিল্ডিং-২ (সিভিল বিল্ডিং) প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রমের জন্য ব্যবহৃত হয় এবি-৩ এবি-১ এর মাঝে একাডেমিক বিল্ডিং-৩ (এবি-৩) ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি গার্লস হোস্টেলের অতিরিক্ত ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবি-২ (সিভিল বিল্ডিং) এর দক্ষিণ পাশে একাডেমিক বিল্ডিং-৪ (এবি-৪) প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রমের জন্য ব্যবহৃত হয় এবি-১ এর ঠিক পশ্চিমে গ্রিন গার্ডেন চা, সিঙ্গারা, সমুচা জাতীয় খাদ্য মূল্য বিনিময়ে খেতে হয় এবি-৩'র পশ্চিমে এডমিশন অফিস ভর্তি তথ্য প্রদান ভর্তি কর্মকান্ড পরিচালিত হয় ক্যাম্পাসের মূল ফটকে স্বাধীনতা সম্মেলন কেন্দ্র নানাবিধ অনুষ্ঠানাদি অনুষ্ঠিত হয় বনমায়ার পশ্চিমে ক্যাম্পাসের ঠিক মাঝামাঝি দক্ষিণে বনমায়া ছাত্র শিক্ষক কেন্দ্র এবি-১ এর উত্তর পাশে পাইথন স্ট্রিট এবি-২ থেকে এবি-৩ তে যাবার বৃক্ষ সমৃদ্ধ পথ এবি-২ থেকে এবি-৩ তে যাবার পথে পাইথন স্ট্রিট কাঁঠালতলা শিক্ষার্থী জমায়েতের কাজে ব্যবহৃত এবি-৪ এর পাশে শহিদ মিনার ওমর একুশের শহিদগণের প্রতি শ্রদ্ধা নিরূপণ করা হয় এডমিশন অফিসের পাশে ক্যাম্পাসের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে ক্যাফেটেরিয়া চা, সিঙ্গারা, সমুচা জাতীয় খাদ্য মূল্য বিনিময়ে খেতে হয় ক্যাম্পাসের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে শাওলিনের খোপ শিক্ষার্থী জমায়েতের কাজে ব্যবহৃত এবি-১ একাউন্টস অফিসের দক্ষিণ পাশে == সমাবর্তন == == আবাসিক হল == শিক্ষার্থীদের আবাসন সংকট দূরীকরণে আশুলিয়া ক্যাম্পাসে ৬টি ভবন নিয়ে পরিচালনা করা হয় আবাসিক হলসমূহ। +আবাসিক হল তালিকা নাম ধরণ শিক্ষার্থী ধারণক্ষমতা ভবন সংখ্যা অবস্থান ইউনুস খান স্কলার্স' গার্ডেন ছাত্রাবাস ১২০০ ২টি আশুলিয়া মডেল টাউন ইউনুস খান স্কলার্স' গার্ডেন এক্সটেনশন-২ ছাত্রাবাস ৫০ ১টি দত্তপাড়া ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি গার্লস হোস্টেল ছাত্রীনিবাস ১০০০ ৩টি মেম্বার বাড়ি (১টি), ক্যাম্পাসের ভিতর (২টি) == ভর্তি কার্যক্রম == বছরে তিনবার ভর্তি কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে থাকে স্প্রিং, সামার এবং ফল সেমিস্টারে। আর দূরে অবস্থানরত ছাত্র ছাত্রীদের কথা বিবেচনা করে অনলাইন ভর্তির ব্যবস্থা করে তাছাড়া সরাসরি ক্যাম্পাসএ এসেও ভর্তি হওয়া যায়। == গ্রন্থাগার == ধানমন্ডি ক্যাম্পাসে রয়েছে তলা বিশিষ্ট লাইব্রেরি। এছাড়াও আশুলিয়া ক্যাম্পাসে একাডেমিক ভবন একের দ্বিতীয় তলায় রয়েছে একটি লাইব্রেরি। এখান থেকেও ছাত্র ছাত্রীগণ বিভিন্ন বই পড়তে পারে এবং একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য স্টুডেন্ট আইডি কার্ডের মাধ্যমে নির্দিষ্ঠ সময়ের জন্য শিক্ষার্থীরা বই ধার নিতে পারে এখানে অনলাইন লাইব্রেরির মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা তাদের প্রয়োজনীয় বইটি খুজতে পারেন এবং কিছু বই PDF(Portable Document File) সংগ্রহ করতে পারে। এছাড়াও এখানে ভয়েস বুকের মাধ্যমে বইয়ের ভাষ্য সরাসরি শোনা যায়। এই লাইব্রেরিটিতে ২৪,০০০ বই, ১৩,৫০০ ই-বুক, ২,৫০০ প্রোজেক্ট রিপোর্ট এবং ২,৫০০ ই-জার্নাল রয়েছে। প্রতিটি লাইব্রেরিতে রয়েছে ফ্রি ইন্টারনেট সুবিধা যাতে করে ছাত্র ছাত্রীরা পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের লাইব্রেরি অন্যান্য বিষয় সম্পর্কে তথ্যাবলী সংগ্রহ করতে এবং নিজের কাজে ব্যবহার করতে পারে। == ল্যাব সুবিধা == শিক্ষার্থীদের হাতে-কলমে শিক্ষা দানের জন্য এখানে রয়েছে কম্পিউটার ল্যাব ইলেকট্রিক ল্যাব মাল্টিমিডিয়া ল্যাব == অন্যান্য কার্যক্রম == ২০১২ ২০১৮ সালে ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি এসিএম আইসিপিসি ঢাকা সাইটের আয়োজক হয়। == প্রাপ্তি == ইন্টারন্যাশনাল আসোসিয়েসন অফ ইউনিভার্সিটি এর সদস্য পদ লাভ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান