'''যৌন উদ্দীপনা''' বা '''যৌন উত্তেজনা''' হল কোন উদ্দীপনা (শারীরিক সংস্পর্শ সমেত) যা যৌনানু্ভূতির উত্থান সৃষ্টি করে, বৃদ্ধি করে বজা‌য় রাখে এবং যৌন রাগমোচন ঘটানোর ক্ষমতা রাখে। যদিও যৌনানু্ভূতির উত্থান শারীরিক উত্তেজনা বা উদ্দীপনা ব্যতিরেকেই সৃষ্টি হতে পারে, তবে রাগমোচনের জন্য সাধারণত শারীরিক যৌন উদ্দীপনার প্রয়োজন হয়। ''যৌন উদ্দীপনা'' পরিভাষাটি প্রায়শই যৌনাঙ্গের উদ্দীপনার ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়, কিন্তু পাশাপাশি শরীরের অন্যান্য স্থানের উদ্দীপনা, চেতনার উদ্দীপনা (যেমন দর্শন বা শ্রবণ) মানসিক উদ্দীপনা(যেমন বই পড়া বা কল্পনা করা)ও এর অন্তর্ভূক্ত। পুরুষের শিশ্ন নারীর ভগাঙ্কুরে পর্যাপ্ত উদ্দীপনার ফলে সাধারণত রাগমোচন ঘটে থাকে। উদ্দীপনা নিজের দ্বারা (যেমন, স্বমেহন) কিংবা যৌন সঙ্গীর দ্বারা (যৌনসঙ্গম বা অন্যান্য যৌনাচার), বস্তু বা যন্ত্র দ্বারা অথবা সকল পদ্ধতিগুলোর মধ্য হতে কোন প্রকার সম্মেলনের দ্বারা হতে পারে। কিছু মানুষ আবার রাগমোচন নিয়ন্ত্রণের চর্চা করে থাকে, যার দ্বারা কোন ব্যক্তি বা যৌনসঙ্গী যৌন উদ্দীপনার মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে রাগমোচনে দেরি করে, রাগমোচনের পূর্বের যৌন অভিজ্ঞতাকে দীর্ঘায়িত করে। ==আরও দেখুন== অন্তরঙ্গতার == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == যৌনতা