'''জশুয়া ওয়াল্টার কিমিচ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৯৫) একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন রাইট ব্যাক হিসেবে জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং জার্মানী জাতীয় দল এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===প্রাথমিক খেলোয়াড়ী কর্মজীবন=== কিমিচ, জার্মান ক্লাব ভিএফবি স্টাটগার্ট এর হয়ে কিশোর বয়সে ফুটবল খেলেন, পরবর্তীতে ২০১৩ সালের জুলাই মাসে আরেক জার্মান ক্লাব আরবি লেইপজিগ-এ যোগ দেওয়ার আগ পযন্ত। স্টাগার্ট তাকে আবারো কেনার জন্য আরেকটি পন্থা খুজে নেয়। তিনি একই বছরের ২৮শে সেপ্টেম্বর জার্মানীর তৃতীয় বিভাগীয় লিগ থ্রী. লিগা-তে তার ক্লাবের অভিষিক্ত হন, যেখানে তিনি তার দলের হয়ে খেলা ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার থিয়াগো রকেনব্যাচ এর পরিবর্তে মাঠে নামেন, সে ম্যাচটিতে তার ক্লাব আরেক জার্মান ক্লাব এসপিভিজিজি বিপক্ষে ২-২ গোলে ড্র করে। ২০১৩ সালের ৩০শে নভেম্বর, তিনি তার প্রথম পেশাদার গোল করেন, যেখানে তার দল ১.এফসি সারব্রুকেন এর বিপক্ষে ৩-২ গোলের ব্যবধানে জয় পায়। বায়ার্ন মিউনিখের সাথে প্রশিক্ষনকালে কিমিচ ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৭ সালের ১৭ই মে, ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ এর জন্য, দলের বর্তমান প্রধান কোচ ইওয়াখিম ল্যোভ-এর করা দলের একজন খেলোয়াড়দের মধ্যে একজন ছিলেন। টুর্নামেন্টটিতে তিনি দলের পাচঁটি খেলার সবকয়টিতে তিনি প্রথমার্ধের সেরা এগারোর হয়ে শুরু করেন, যেখানে তিনি দুটি এসিস্ট করেন (দুটি গোল করতে সহায়তা করেন), সেভাবে জার্মানী তাদের ইতিহাসে প্রথম কনফেডারেশন্স কাপের শিরোপা জিতে নেয়। ==খেলার ধরণ== কিমিচ নিজেই তার অনুপ্রেরণা হিসেবে জার্মান মিডফিল্ডার বাস্তিয়ান নাম নিদৃষ্ট করেন। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য সর্বমোট লিগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল আরবি লেইপজিগ ২০১৩–১৪ থ্রী. লিগা ২৬ ২৬ ২০১৪–১৫ ২. বুন্দেসলিগা ২৭ ২৯ সর্বমোট ৫৩ ৫৫ বায়ার্ন মিউনিখ ২০১৫–১৬ বুন্দেসলিগা ২৩ ৩৬ ২০১৬–১৭ ২৭ ৪০ ২০১৭–১৮ ১৭ ২৭ সর্বমোট ৬৭ ১১ ২৩ ১০৩ ১২ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১২০ ১১ ১৩ ২৩ ১৫৮ ১৫ জাতীয় দল সাল গোল '''জার্মানী ২০১৬ ১১ ২০১৭ ১৪ সর্বমোট ২৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার বায়ার্ন মিউনিখের খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলিগার খেলোয়াড় লিগার খেলোয়াড় বংশধর ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০১৬ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ফুটবলার কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়