'''মনোহর তিরকে''' (জন্ম ২০ নভেম্বর, ১৯৫৩) ভারতের পঞ্চদশ লোকসভার সদস্য। তিনি বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দলের প্রার্থী হিসেবে আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র থেকে সংসদে নির্বাচিত হয়েছেন। তার পিতা মাতার নাম লেবা তিরকে সুন্দরী তিরকে। তিনি জলপাইগুড়ি জেলার সাতালি চা বাগানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। আলিপুরদুয়ারের সেন্ট জোসেফ'স হাই স্কুলে তার পড়াশোনা। স্কুলে পড়ার সময় তিনি বি. সি. রায় ট্রফির সেরা খেলোয়াড় হয়েছিলেন। ট্রেড ইউনিয়ন নেতা মনোহর তিরকে ইউনাইটেড ট্রেড ইউনিয়ন কংগ্রেস (ইউটিইউসি) অনুমোদিত ডুয়ার্স চা বাগান শ্রমিক ইউনিয়ন উত্তরবঙ্গ বন শ্রমিক ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক এবং ইউটিইউসি আরএসপি'র রাজ্য কমিটির সদস্য। লোকসভা সদস্য হিসেবে তিনি সামাজিক ন্যায় ক্ষমতায়ন সরকারি আশ্বাস বিষয়ক সংসদীয় কমিটির সদস্য। ইতিপূর্বে ১৯৭৭, ১৯৮২, ১৯৯১, ১৯৯৬ ২০০৬ সালে মনোহর তিরকে কালচিনি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬-২০০১ পরে ২০০৬ সালে তিনি পশ্চিমবঙ্গের পুর্ত প্রতিমন্ত্রীও ছিলেন। == পাদটীকা == ব্যক্তি সমাজতন্ত্রী দলের রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য জেলার ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ