কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞানএ, '''ইলেকট্রনিক ব্যান্ড গঠন''' (অথবা কেবল 'ব্যান্ড গঠন') একটি কঠিন পদার্থের শক্তি এর একটি নির্দিষ্ট অংশ বর্ণনা কোরে যাকে বলা হয় '''' 'শক্তির ব্যান্ডের'''''। কঠিন মধ্যে একটি ইলেক্ট্রন এর ("অনুমোদিত ব্যান্ড") থাকতে পারে, এবং শক্তির একটি নির্দিষ্ট সীমায় ব্যান্ড শূন্যস্থানএ ("নিশিদ্ধ ব্যান্ডের") অস্তিত্য থাকতে পারে, আবার তা নাও থাকতে পারে। '''ব্যান্ড তত্ত্ব''' মধ্য দিয়ে ইলেকট্রনের শক্তি ব্যান্ডের অস্তিত্বের স্বীকার করে নিয়ে কঠিন বস্তুর আচরণ ব্যাখ্যা করা হয়। একটি উপাদান এর ব্যান্ড গঠন থেকে অনেক কঠিন বস্তুর শারীরিক বৈশিষ্ট্য যেমন, ব্যাখ্যা করে বৈদ্যুতিক রোধ এবং অপটিক্যাল বিশোষণ সফলভাবে ব্যাখ্যা করা যায়। ব্যান্ড আরো বৃহৎ মাপের আণবিক কক্ষপথ তত্ত্ব এর সীমা হিসেবে দেখা যেতে পারে একটি কঠিন বস্তু ঘনিষ্ঠভাবে ফাঁকযুক্ত আণবিক কক্ষপথ গুলি একটি ব্যান্ড যা প্রদর্শিত হবে সৃষ্টি। ব্যান্ড গঠন অবপতন ডাইন্যামিক্যাল তত্ত্ব এর কোয়ান্টাম যান্ত্রিক ইলেক্ট্রন তরঙ্গ একটি সাময়িক স্ফটিক জাফরি সঙ্গে একটি নির্দিষ্ট স্ফটিক সিস্টেম এবং Bravais জাফরি ​​থেকে প্রমান করা যায়। == কেন ব্যান্ড উপকরণ সঞ্চাল == ইলেকট্রন গুলি হল একটি একক বিচ্ছিন্ন পরমাণু এর পারমাণবিক কক্ষপথ যা একটি স্বতন্ত্র সেট গঠন শক্তি স্তর গুলি ব্যাপৃত করা। যদি বেশ কিছু পরমাণু একসাথে এনে একটি অণু গঠন করা হয়, তাহলে তাদের পারমাণবিক অর্বিটাল গুলো বিভক্ত হয়, যেমন একটি সংযোজিত দোলন. এই একটি সংখ্যা উৎপন্ন আণবিক কক্ষপথ পরমাণুর সংখ্যার সমানুপাতিক। যখন একটি পরমাণু সংখ্যক (অণুক্রম অথবা অধিক) একত্রে একটি কঠিন বস্তু গঠন করে আনা হয়, তখন অরবিটালের সংখ্যা হয় অতিশয় বৃহৎ। এর ফলে, শক্তি তাদের মধ্যে পার্থক্য হয়ে খুব কম। সুতরাং, স্বতন্ত্র বিচ্ছিন্ন পরমাণু শক্তি স্তরের চেয়ে কঠিন বস্তুর মধ্যে মাত্রা ক্রমাগত শক্তির ব্যান্ড বেশি গঠন হয়। যাইহোক, ''ব্যান্ড ফাঁক'' গঠনে যতই পরমাণু লাগুক না কেন, শক্তির কিছু অন্তরে কোন অর্বিটাল থেকে না। একটি শক্তি ব্যান্ড মধ্যে, শক্তির মাত্রা একটি কাছাকাছি কন্টিনাম গঠন। প্রথম, একটি কঠিন শক্তি স্তর গুলোর মধ্যে বিচ্ছেদ ইলেকট্রনের সর্বদা ফোটন এর (পরমাণুর vibrations)এর সাথে শক্তি বিনিমইয়ের সঙ্গে তুলনীয়। দ্বিতীয়ত, এটা শক্তি অনিশ্চয়তার কারণে সঙ্গে তুলনীয় Heisenberg অনিশ্চয়তা নীতির, সময় এর কারণে দীর্ঘ অন্তর. এর ফলে, শক্তি স্তরের মধ্যে বিচ্ছেদ কোন ফলাফল হয়না। Several approaches to finding band structure are discussed below. == গ্রন্থপঞ্জি == == আরও পড়ুন == by Jacob Millman and Arvin Gabriel, Tata McGraw-Hill Edition. ''Solid State Physics'', by Neil Ashcroft and N. David Mermin, ''Elementary Solid State Physics: Principles and Applications'', by M. Ali Omar, ''Electronic and Optoelectronic Properties of Semiconductor Structures Chapter and 3'' by Jasprit Singh, ''Electronic Structure: Basic Theory and Practical Methods'' by Richard Martin, ISBN 978052178285 ''Condensed Matter Physics'' by Michael P. Marder, ''Computational Methods in Solid State Physics'' by Nemoshkalenko and N.V. Antonov, ''Elementary Electronic Structure'' by Walter A. Harrison, in the theory of metals'' by Walter A. Harrison, W.A. Benjamin (New York) 1966 Tutorial on Bandstructure Methods by Dr. Vasileska(2008) == আরও দেখুন == Bloch waves Nearly-free electron model Free electron model Empty Lattice Approximation Fermi gas Fermi surface Band Gap Effective mass '''''k·p''''' method Local-density approximation Dynamical theory of diffraction কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান Kronig-Penney model Anderson's rule Dynamical Mean Field Theory