'''নাজিব তারাকি''' (জন্মঃ ফেব্রুয়ারি ১৯৯১) একজন আফগান ক্রিকেটার। তারাকি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। তারাকি ফয়সাল ব্যাংক টুয়েন্টি২০ কাপে রাওয়ালপিন্ডি র‌্যামস এর বিরুদ্ধে আফগান চিতাস এর হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি ফয়সালাবাদ উলভস এবং মুলতান টাইগার্সের বিরুদ্ধে অন্যান্য ২টি প্রতিযোগিতায় খেলেছেন। উক্ত ৩টি খেলায় তিনি ১৮.০০ গড়ে সর্বমোট ৫৪ রান করেন, যাতে ছিল তার ৩৪ রানের একটি সর্বোচ্চ স্কোর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নাজিব তারাকি নাজিব তারাকি ক্রিকেটআর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার