ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশ''' '''টিআইবি''' হল বার্লিন ভিত্তিক ট্রান্সপারেন্সি বাংলাদেশী শাখা, দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য নিবেদিত একটি নাগরিক সমাজ সংস্থা। == ইতিহাস == টিআইবি ১৯৯৬ সালে তার কার্যক্রম শুরু করে। ২০১৬ সালে এটি বিদেশী তহবিল গ্রহণকারী এনজিওগুলির উপর নতুন সরকারি নিয়মের সমালোচনা করে। এটি বিশ্বব্যাংক থেকে বিলিয়ন ডলারের উন্নয়ন ঋণ নিতে সরকারকেও আহ্বান জানিয়েছিল। টিআইবির নির্বাহী পরিচালক ইফতেখারুজ্জামান সংসদকে একটি 'পুতুল প্রদর্শনীর মঞ্চ' বলে উল্লেখ করার পরে এই আইন তৈরি করা হয়। == প্রধান কাজের ক্ষেত্রসমূহ == গবেষণা এবং নীতি নাগরিক প্রবৃত্তি প্রচার এবং যোগাযোগ তথ্য অধিকার নাগরিক চার্টার জলবায়ু অর্থব্যবস্থা শাসন পানির শুদ্ধাচার == ট্রাস্টি বোর্ড == ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশের সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী সংস্থা ট্রাস্টি বোর্ডের মধ্যে রয়েছে: সুলতানা সেলিনা হোসেন মহাসচিব ইফতেখারুজ্জামান নির্বাহী পরিচালক মাহফুজ আনাম- কোষাধ্যক্ষ তৌফিক নেওয়াজ- সদস্য সৈয়দা রুহী গজনবী- সদস্য এম হাফিজউদ্দিন খান- সদস্য এটিএম শামসুল হুদা- সদস্য রোকেয়া আফজাল রহমান- সদস্য সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম- সদস্য আকবর আলী খান- সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত অনুবাদসহ পাতা