"smwm" লেখা একটি ক্যাপচা '''ক্যাপচা''' (ইংরেজী Captcha) তথ্যপ্রযুক্তিতে ব্যবহৃত বিশেষ একটি নিরাপত্তা ব্যবস্থা। ক্যাপচা হচ্ছে একটি চ্যালেঞ্জ রেসপন্স টেস্ট। এটির পুরো কথা হলো কমপ্লিটলি অটোমেটেড পাবলিক টার্নিং টেস্ট টু টেল কম্পিউটার এন্ড হিউম্যানস অ্যাপারট ২০০৩ সালে এটির নামকরণ করেছিলেন লুইস ভন আন, মঅ্যানুয়েল বুম, জে হপার এবং জন লঅ্যাংফোড। ==ক্যাপচা কী কেন== নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে নেটওয়ার্কের ভিতর দিয়ে যাবার সময় পাসওয়ার্ড দেওয়া হয় পাসওয়ার্ডটি এমন ভাবে দেওয়া হয় কেউ যেন সেটি সহজে অনুমান করতে না পারে কিন্তু পাসওয়ার্ড বের করে ফেলার জন্য বিশেষ কম্পিউটার বা বিশেষ রোবট তৈরী হয়েছে। এগুলি সারাক্ষণই সম্ভাব্য সকল পাসওয়ার্ড দিয়ে চেষ্টা করতে থাকে, যতক্ষণ না সঠিক পাসওয়ার্ডটি বের হয় রোবট যাতে ঢুকতে না পারে সে জন্য পাসওয়ার্ড দেওয়ার পরও একটি বিশেষ লেখা পড়ে টাইপ করে দিতে হয় একজন সত্যিকার মানুষ যেটি সহজেই বুঝতে পারে কিন্তু রোবট তা বুঝতে পারে না। মানুষ এবং যন্ত্রকে আলাদা করার এই পদ্ধতিকে ক্যপচা বলে। নিরাপত্তা