শেখ আকিজউদ্দিন (জন্ম: ১৯২৯ ১০ অক্টোবর, ২০০৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী এবং আকিজ গ্রুপ এর প্রতিষ্ঠাতা। == জন্ম পারিবারিক জীবন == শেখ আকিজউদ্দিন খুলনার ফুলতলা উপজেলার মধ্যডাঙ্গা গ্রামের এক নিতান্ত দরিদ্র পরিবারে ১৯২৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা শেখ মফিজ উদ্দিন মা মতিনা বেগম। তিনি বাবা মায়ের একমাত্র সন্তান ছিলেন। অন্যান্য গ্রামের মতো সবুজ শ্যামল মধ্যডাঙ্গা গ্রামে আকিজ তার শৈশব উত্তীর্ন করেছেন। দারিদ্রের যাতাকলে পিষ্ট হয়ে অভাব আর দুর্দিনে কেটেছে শৈশব। বাবা শেখ মফিজ উদ্দিন ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী। গ্রামের মৌসুমি ফসল কেনাবেচার ছোট ব্যবসা করতেন। দারিদ্রের কারণে আকিজ উদ্দিনের স্কুলে যাওয়ার সুযোগ হয়নি। == ব্যবসা == শেখ আকিজউদ্দিন পঞ্চাশের দশকে বিড়ি দিয়ে ব্যবসা শুরু করে ধীরে ধীরে অন্যান্য খাতেও মনোযোগ দেন। ১৯৬০ সালে যশোরের অভয়নগরে গড়ে তোলেন অত্যাধুনিক চামড়া কারখানা এসএএফ ইন্ডাস্ট্রিজ। এর পর ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ঢাকা টোব্যাকো ইন্ডাস্ট্রিজ, ১৯৭৪ সালে আকিজ প্রিন্টিং অ্যান্ড প্যাকেজিং লিমিটেড, ১৯৮০ সালে আকিজ ট্রান্সপোর্টিং এজেন্সি লিমিটেড ১৯৮৬ সালে জেস লিমিটেড। নব্বইয়ের দশকে অর্থাৎ ১৯৯২ সালে গ্রুপটির অধীন গড়ে ওঠে আকিজ ম্যাচ ফ্যাক্টরি লিমিটেড, ১৯৯৪ সালে আকিজ জুট মিল লিমিটেড, ১৯৯৫ সালে আকিজ সিমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড আকিজ টেক্সটাইল মিলস লিমিটেড। এছাড়া ১৯৯৬ সালে গড়ে তোলা হয় আকিজ পার্টিকেল বোর্ড মিলস লিমিটেড, ১৯৯৭ সালে আকিজ হাউজিং লিমিটেড ১৯৯৮ সালে সাভার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড। গ্রুপের অন্যতম প্রতিষ্ঠান আকিজ ফুড অ্যান্ড বেভারেজ লিমিটেড গড়ে ওঠে ২০০০ সালে। একই বছর চালু হয় আকিজ অনলাইন লিমিটেড নেবুলা লিমিটেড। আর ২০০১ সালে আবির্ভূত হয় আকিজ করপোরেশন লিমিটেড আকিজ ইনস্টিটিউট অ্যান্ড টেকনোলজি লিমিটেড, ২০০৪ সালে আকিজ এগ্রো লিমিটেড ২০০৫ সালে আকিজ পেপার মিলস। == ব্যবসা প্রতিষ্ঠান == ঢাকা টোবাকো ইন্ডাষ্ট্রিজ, ১৯৬৬ আকিজ প্রিন্টিং এন্ড প্যাকেজিং লিমিটেড, ১৯৭৪ আকিজ ট্রান্সপোর্টিং এজেন্সি লিমিটেড, ১৯৮০ জেস লিমিটেড, ১৯৮৬ আকিজ ম্যাচ ফ্যাক্টরি লিমিটেড, ১৯৯২ আকিজ জুট মিল লিমিটেড, ১৯৯৪ আকিজ সিমেন্ট কেম্পানী লিমিটেড, ১৯৯৫ আকিজ টেক্সটাইল মিলস্ লিমিটেড, ১৯৯৫ সালে আকিজ পার্টিকল বোর্ড মিলস লিমিটেড, ১৯৯৬ আকিজ হাউজিং লিমিটেড, ১৯৯৭ সাভার ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড, ১৯৯৮ আকিজ ফুড এন্ড বেভারেজ লিমিটেড, ২০০০ আকিজ অনলাইন লিমিটেড, ২০০০ নেবুলা লিমিটেড, ২০০০ আকিজ কর্পোরেশন লিমিটেড, ২০০১ আকিজ ইন্সটিটিউট এন্ড টেকনলজি লিমিটেড, ২০০১ আকিজ অ্যাগ্রো লিমিটেড, ২০০৪ আকিজ পেপার মিলস্ প্রতিষ্ঠা. ২০০৫ == ব্যক্তিগত জীবন == শেখ আকিজউদ্দিন এর ১৫ সন্তানের মধ্যে ১০ ছেলে মেয়ে। বড় ছেলে ডা. শেখ মহিউদ্দিন আদ-দ্বীনের নির্বাহী পরিচালক। এছাড়া তার প্রত্যেক সন্তানেরাই সুপ্রতিষ্ঠিত। == মৃত্যু == ২০০৬ সালের ১০ অক্টোবর ৭৭ বছর বয়সে সিঙ্গাপুরের এক হাসপাতালে চিকিৎসারত অবস্থায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি ব্যবসায়ী জন্ম মৃত্যু