'''পেটন রয় লিস্ট''' (জন্ম এপ্রিল ৬, ১৯৯৮) হচ্ছেন একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং মডেল। ‘ডিজনি চ্যানেল’ এর টিভি সিরিজ “জেসি”তে ‘এমা রস’ এবং “ডায়েরী অভ উইম্পি কিড” ছবির সিরিজ ‘হলি হিলস’ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত।২০১৫তে তিনি ‘এমা রস’ ভূমিকায় বদলা “জেসি” এর স্পিন অফ সিরিজ “বাঙ্ক’ড” অভিনয় করছেন। ==জীবন এবং ক্যারিয়ার == পেটন লিস্ট ফ্লোরিডাতে জন্মগ্রহণ করেন কিন্তু চার বছর বয়সেই নিউ ইয়র্ক শহরে চলে আসেন। তার দুজন ভাই রয়েছেন, স্পেন্সার(তার জমজ) এবং ফনিক্স। দুজনেই অভিনেতা এবং মডেল। পেটন লিস্ট এখন লস এঞ্জেলেস বাস করেন। লিস্ট ২০১১ সাল থেকে “জাস্টিস” ম্যাগাজিন এর মডেল। এছাড়াও তাকে ‘“আমেরিকান গার্ল” ব্যাক টু স্কুল ২০০৯’ সংস্করণ এর প্রচ্ছদে দেখা যায়। রবার্ট পেটিনসন এর ছবি “রিমেম্ভার মি”(২০১০) তাকে দেখা যায় যেখানে পেটিনসন এর চরিত্রের ছোট বোনকে একটা মেয়ে ঝাড়ি দিচ্ছে চরিত্রে। ২০১০ সালে লিস্ট ডিজনির ছবি “দা সরসারার’স এপ্রেন্টাইস” এবং লাইফটাইম মুভি নেটওয়ার্ক এর ছবি “সিক্রেট ইন দা ওয়ালস” ‘জেরি রায়ান’ এবং ‘কে পানাবেকার’ এর সাথে দেখা যায়। লিস্ট মডেলিং শুরু করেন নিজে এবং তার ভাই স্পেন্সার এর সাথে। বিভিন্ন ফরমেট এবং বিভিন্ন কোম্পানির হয়ে তিনি চারশ এর বেশি বিজ্ঞাপন করেছেন। লিস্ট “ডায়েরী অভ উইম্পি কিডঃ রডরিক রোল” এবং “ডায়েরী অভ উইম্পি কিডঃ ডগ ডেইস” অভিনয় করেন। যেখানে একটি গুরুত্তপুর্ন চরিত্র গ্রেগ এর ক্রাশ হলি হিলস ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১১ থেকে ২০১৫ পর্যন্ত তিনি ডিজনি চ্যানেল এর সিরিজ “জেসি” তে এমা রস ভূমিকায় ‘ডেভি রায়ান’ এবং ‘ডায়েরী অভ উইম্পি কিড’ এর সহ অভিনেতা ‘কারান ব্রার’ এর সাথে অভিনয় করেন। ফেব্রুয়ারি ২৫, ২০১৫ তে ঘোষণা দেয়া হয় যে চতুর্থ সিজন এর পর “জেসি” শেষ হয়ে যাবে এবং লিস্টসহ ব্রার স্কাই জ্যাকসন কে বদলি হিসাবে তাদের ভূমিকায় “বাঙ্ক’ড” টিভি সিরিজ দেয়া হবে। এছাড়াও লিস্ট “ডিজনি চ্যানেল সার্কেল অভ স্টার” এর একজন সক্রিয় সদস্যা। এছাড়াও তিনি “ইঙ্গরিড মাইকেলসন” এর সাথে ইঙ্গরিড’স কনসার্ট পারফর্ম করেন। ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে “২৭ ড্রেসেস” ছবির প্রিমিয়ার লিস্ট চলচিত্র বছর নাম ভূমিকা টীকা ২০০৪ স্পাইডার-ম্যান সিঁড়িতে খেলা করা ছোট্ট মেয়ে অস্বীকৃত ২০০৭ দা প্রোডাক্ট অভ ৩সি তরুণ উইনি শর্ট-ফিল্ম ২০০৮ ২৭ ড্রেসেস তরুণ জেইন নিকোলাস ২০০৮ রিমেম্ভার ব্যাক, রিমেম্ভার হোয়েন লোনা শর্ট-ফিল্ম ২০০৯ কনফেশন অভ সোফালিক জোতার দোকানে ২য় মেয়ে ২০১০ ব্যাকইয়ার্ডস এমিলি ২০১০ রিমেম্ভার মি সামান্তা ২০১০ দা সরসারার’স এপ্রেন্টাইস তরুণ বেকি ২০১০ বেরেইবমেন্ট ওয়েন্ডি মিলার ২০১০ মিরামি’স সং মিরামি শর্ট-ফিল্ম ২০১১ ডায়েরী অভ উইম্পি কিডঃ রডরিক রোল হলি হিলস ২০১১ সামথিং বরোড তরুণ ডারসি রোন ২০১২ দা ট্রাবল উইথ কালি তরুণ কালি ব্লুজোনস ২০১২ ডায়েরী অভ উইম্পি কিডঃ ডগ ডেইস হলি হিলস ৩৪তম ইয়াং আর্টিস্ট এওয়ার্ড ফর ফিচার ফিল্মঃ বেস্ট এনস্মেবল আর্টিস্ট ২০১৪ দা ৭ম ডওরফ প্রিন্সেস রোজ (কন্ঠ) ২০১৬ দা আউটস্কার্ট ম্যাকেঞ্জি ২০১৬ দা থিনিং লায়ানা মাইকেল টেলিভিশন পারফর্মেন্স বছর নাম ভূমিকা টীকা ২০০২ এজ দা ওয়ার্ল্ড টার্নস খাবার টেবিলে ছোট্ট মেয়ে(অস্বীকৃত) ৪৭টি সিজন, ১৪৩টি পর্ব ২০০৪ অল মাই চিলড্রেন বেছ ৩৫টি সিজন, ২২৯টি পর্ব ২০০৫ লেইট শো উইথ ডেভিড লেটারম্যান পল শেফার হোটেলে তরুণ পর্যটক ১২টি সিজন, ১৯৪টি পর্ব ২০০৭ সেটারডে নাইট লাইভ ছোট্ট মেয়ে (অস্বীকৃত) ‘লেবোর্ন জেমস/কেনি ওয়েস্ট’ পর্বে ২০০৮ ক্যাশ্মেরি মাফিয়া শাশা বারডেন ৪টি পর্ব ২০০৮ ওয়ান্ডার পেটস পিগ্লেট #১, চিক #১(কণ্ঠ) ‘কালামাজো’ পর্বে ২০০৮ লেইট শো উইথ ডেভিড লেটারম্যান ভন ট্রাপ কিড(অস্বীকৃত) ১৫টি সিজন, ৭৩টি পর্ব ২০০৯ গসিপ গার্ল ছোট মেয়ে #১ ‘এনাফ এভাউট ইভ” পর্বে ২০১০ সিক্রেট ইন দা ওয়ালস মলি ইস্টন টেলিফিল্ম ২০১১ এন্ড অর্ডারঃ স্পেশাল ভিক্টিম ইউনিট ইয়াং লারিশা ওয়েলেস ‘পসেসড’ পর্বে ২০০১১-১৫ জেসি এমা রস মূল ভূমিকা ২০১২ দা ডগ হো সেইবড হলি ডেইস ইভ (কণ্ঠ) টেলিফিল্ম ২০১২ অস্টিন এন্ড এলি এমা রস “‘অস্টিন এন্ড এলি এন্ড জেসি’ অল স্টার নিউ ইয়ার” পর্বে ২০১৩ সিস্টার নাইটমেয়ারস এমিলি রাইডার টেলিফিল্ম ২০১৩-২০১৪ পাস দা প্লেট সহ-উপস্থাপিকা ১১টি পর্বে ২০১৩ গুড লাক চার্লি এমা রস ‘গুড লাক জেসি:এনওয়াইসি ক্রিসমাস’ পর্বে ২০১৪ আই ডীডন্ট ডু ইট শেরি ‘ডেন্স ফিবার’ পর্বে ২০১৪ আলটিমেট স্পাইডারম্যান এমা রস (কন্ঠ) ‘হ্যলোইন নাইট এট দা মিউজিয়াম’ পর্বে ২০১৫-বর্তমান বাঙ্ক’ড এমা রস মূল ভূমিকা ২০১৫ কে.সি. আন্ডারকভার এমা রস ‘অল হোউল’স ইভ’ পর্বে ২০১৬ দা সোয়াপ এলি ব্রায়ান ==তথ্যসূত্র == *ইংরেজি উইকিপেডিয়া থেকে অনুবাদকৃত ==বহিঃসংযোগ == সালে জন্ম চিত্রনায়িকা অভিনেত্রী