'''ওয়াল্টার ওয়ারহাম বিলি ওয়েড''' (; জন্ম: ১৮ জুন, ১৯১৪ মৃত্যু: ৩১ মে, ২০০৩) নাটাল প্রদেশের ডারবান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''বিলি ওয়েড'''। ১৯৩৮ থেকে ১৯৫০ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে ১১ টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। বিলি ওয়েড দক্ষিণ আফ্রিকার হিল্টন কলেজে অধ্যয়ন করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের উভয়াংশে টেস্ট খেলার সুযোগ হয় তার। ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৩৮ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯৩৮-৩৯ মৌসুমে নিজদেশে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিন টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। খেলোয়াড়ী জীবনের একমাত্র সেঞ্চুরিটি একই প্রতিপক্ষের বিপক্ষে ১৯৪৮-৪৯ মৌসুমে পোর্ট এলিজাবেথে করেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর টেস্ট ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেছেন। ১৯৬৯-৭০ মৌসুমে নিউল্যান্ডসে একটিমাত্র টেস্টে আম্পায়ারিত্ব করেছিলেন। ৩১ মে, ২০০৩ তারিখে নাটাল প্রদেশের ডারবানে ৮৮ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। তার ভাই হার্বি ওয়েড একই কলেজের ছাত্র ছিলেন। হার্বিও দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ইতিহাসের প্রথম টেস্টে অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন হার্বি ২৮ গড়ে ৫১১ রান তুলেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম গডার্ড টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার