'''গড়ইখালী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== গড়ইখালি ইউনিয়নের আয়তন ১৪ বর্গকিলোমিটার। এখানে টি মৌজা আছে। এই ইউনিয়নের উত্তরে মিনহাজ নদী, পূর্বে শিবসা নদী, পশ্চিমে কাঁঠালতলা হাতিয়ারডাঙ্গা, দক্ষিণে গাংরখি শালুকখালী অবস্থিত। ==নদনদী == মিনহাজ নদী, শিবসা নদী শালুকখালির খাল হড্ডার খাল == শহীদ আয়ূব মূছা মেমোরিয়াল ডিগ্রি কলেজ গড়ইখালী আলমশাহী ইনিষ্টিটিউট ফকিরাবাদ শান্তা আলহাজ্ব মোঃ নুরুল হক মাদ্রাসা গড়ইখালী আলমশাহী সঃ প্রাঃ বিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন