সিন্ধু বদ্বীপ '''সিন্ধু বদ্বীপ''' পাকিস্তানে সিন্ধু নদ আরবসাগরের মোহনায় অবস্থিত। এই বদ্বীপ অঞ্চলের আয়তন ১৬,০০০ বর্গমাইল (৪১,৪৪০ বর্গকিলোমিটার) এবং সমুদ্র-বরাবর এর প্রস্থ প্রায় ১৩০ কিলোমিটার। সিন্ধু বদ্বীপের মৃত্তিকাগত বৈশিষ্ট্য খুব কম বদ্বীপেই লক্ষিত হয় এই অঞ্চল কাদা অন্যান্য অনুর্বর মাটিতে গঠিত এবং জলাভূমিময়। এই অঞ্চলের স্বাভাবিক বার্ষিক বৃষ্টিপাতের হার ১০-২০ ইঞ্চি। পাকিস্তানের পঞ্চম বৃহত্তম নগরী হায়দ্রাবাদ সিন্ধুর মোহনার ১৩০ মাইল উত্তরে অবস্থিত। সমগ্র বদ্বীপ অঞ্চলে অনেক ছোটোখাটো মফস্বল শহর দেখা গেলেও, হায়দ্রাবাদের দক্ষিণে কোনো বড় শহর পাওয়া যায় না। পাকিস্তানের বৃহত্তম শহর করাচি বদ্বীপের দক্ষিণে আরবসাগরের উপকূলে অবস্থিত। জুলাই মাসে এই অঞ্চলের গড় তাপমাত্রা থাকে ৭০ ৮৫ ফারেনহাইট জানুয়ারিতে ৫০ ৭০ ফারেনহাইট। এই বদ্বীপ অঞ্চলে প্রচুর পরিযায়ী পাখি মিষ্টিজলের প্রাণী দেখা যায়। ইলিশ, সিন্ধু বারিল, সিন্ধু গারুয়া (এক ধরনের ক্যাটফিস), দৈত্যাকার স্নেকহেড, সোনালি মহসির রিটা ক্যাটফিস প্রভৃতি মাছ এই অঞ্চলে প্রচুর মেলে। ২০০২ সালের নভেম্বর সিন্ধু বদ্বীপ অঞ্চল রামসর স্থান ঘোষিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == World Atlas, Millennium Edition, pg 265. World Wildlife.org == আরও দেখুন == সিন্ধুতত্ত্ব বিষয়শ্রেণী:নদী বদ্বীপ ভূপ্রকৃতি নদনদী অববাহিকা রামসর স্থান