'''ওয়াল্টার নর্মান হেওয়র্থ''' (জন্ম: ১৯ মার্চ, ১৮৮৩ মৃত্যু: ১৯ মার্চ, ১৯৫০) একজন ব্রিটিশ বিজ্ঞানী। তিনি অ্যাসকরবিক এসিড (ভিটামিন সি) নিয়ে গবেষণার জন্য বিখ্যাত। এই গবেষণার জন্য তিনি ১৯৩৭ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == হেওয়র্থ ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯০৬ সালে সম্মানসহ ১ম শ্রেণীতে পাস করেন। তিনি পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন ইউনিভার্সিটি অফ গ্যটিঙেন থেকে। তিনি ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯১১ সালে ডিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯১২ সালে ইউনিভার্সিটি অব সেন্ট অ্যান্ড্রুজ সালে প্রভাষক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯২০ সালে ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয় জৈব রসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯২৫ সালে বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় রসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। এখানে তিনি ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। == সম্মাননা == ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি নোবেল পুরস্কার, ১৯৩৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী