'''গৌতমী এক্সপ্রেস''' কাকিনাদা বন্দর নগরী থেকে রাজধানী শহর সেকেন্দ্রাবাদ জংশনে চলমান একটি ট্রেন এটি গৌতমী নদীর একটি উপনদী গোদাবরীর নামকরণে করা হয় ট্রেনটি ১২৭৩৭/১২৭৩৮ সংখ্যার ট্রেন হিসেবে চলাচল করে == ইতিহাস == গৌতমী সুপার ফাস্ট এক্সপ্রেস দক্ষিণ মধ্য রেল (SCR) এর সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ ট্রেন যা বন্দরনগরী কাকিনাদার সাথে হায়দ্রাবাদ তেলেঙ্গানা রাজ্যের রাজধানী শহর সংযুক্ত করে এটিকে ২০০৭ সালের জুলাই মাসে সুপার ফাস্ট বিভাগে উন্নীত করা হয় এবং ট্রেন নম্বর হিসাবে ১২৭৩৭/১২৭৩৮ নম্বরে পরিচালিত হয় এবং উন্নীত করার পূর্বে ৭০৪৮/৭০৪৭ নম্বর হিসেবে ব্যবহৃত হয় এটা ২৪ টি বগি সংযুক্ত চলমান অন্যতম দীর্ঘতম রেলগাড়ির একটি এবং সারা বছর পূর্ণ ক্ষমতা নিয়ে চালিত হয় এটিতে টি এসি, ১৫ টি নিদ্রা, ৩টি দ্বিতীয় শ্রেণীর সাধারণ বগি লাগেজ তথা ব্রেক ভ্যান আছে। গৌতমি সুপার ফাস্ট এক্সপ্রেস রাজ্যের রাজধানীর সাথে যোগাযোগ বিনিময়ের সবচেয়ে ভাল উপায় বলে মনে করা হয়, সংযুক্ত অন্ধ্রপ্রদেশে, বর্তমানে অন্ধ্র প্রদেশের ডেল্টা ডিস্ট্রিক্ট থেকে তেলেঙ্গানা হায়দ্রাবাদ রাজধানী পর্যন্ত। এটা ৩/১০/১৯৮৭ তারিখে চালু হয় এবং ট্রেনটিকে গোদাবরী এক্সপ্রেস এর ট্রেন হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যা বিশাখাপত্তনম হায়দ্রাবাদের মধ্যে চলাচল করে এক্সপ্রেসটি কোচের সু রক্ষণাবেক্ষণের জন্যও পরিচিত এক্সপ্রেসটি ১০ ফেব্রুয়ারি থেকে ওয়াপ ৭(WAP7) দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে. এবং আবার মে, ২০১০ সাল থেকে অন্ধ্র প্রদেশের রাজধানী থেকে ওয়াপ ৪(WAP4) সঙ্গে ট্রেনটি পরিচালিত হচ্ছে ট্রেনটি নিয়মিত COA থেকে BZA পর্যন্ত একটি একক ইরোড ভিত্তিক ওয়াপ ৪(WAP4) লোকোমোটিভ দ্বারা চালিত হয় এবং বিজয়ওয়াড়াতে লোকো পরিবর্তন করা হয় কখনও কখনও, WAP7 এর অপ্রাপ্যতার কারনে, BZA থেকে SC পর্যন্ত এটি লালাগুড়াতে অবস্থিত একটি WAP4 দ্বারা চালিত হয় == ঘটনা বিবরন == ২০০৮ সালের জুলাই মাসে, গৌতমি এক্সপ্রেসে মধ্যরাতে শর্ট-সার্কিট এর ফলে আগুন লাগার ঘটনা ঘটে। শব্দ গোলযোগে যারা জেগে যান তারা জরুরি চেইন টেনে নেমে যেতে পেরেছিলেন এই ঘটনায় ৪০ জন যাত্রী তাদের জীবন হারায়। ঘটনাটি রাত ১:০৭ মিনিটে ট্রেনটি যখন অন্ধ্রপ্রদেশের ওয়ারাঙ্গল জেলার কেশমুদরাম স্টেশন পার হচ্ছিল তখন ঘটে। == তথ্যসূত্র == নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন এক্সপ্রেস ট্রেন রেল পরিবহণ