'''ফিলিপ গঞ্জালেজ মারজ়েজ''' (জন্ম মার্চ, ১৯৪২) স্প্যানিশ আইনজীবী, অধ্যাপক এবং রাজনীতিবিদ, যিনি স্প্যানিশ সমাজতান্ত্রিক শ্রমিক পার্টির সাধারণ সম্পাদক ছিলেন (১৯৭৪ থেকে ১৯৯৭) এবং য় স্পেনের প্রধানমন্ত্রী গণতন্ত্র পুনঃস্থাপন, ১৯৮২ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত। তিনি আজ পর্যন্ত স্পেনের দীর্ঘতম প্রধানমন্ত্রী পদে রয়েছেন। গঞ্জালেজ ১৯৬৪ সালে পিএসওইতে যোগদান করেন, যখন এটি ফ্রাঙ্কোস্ট স্পেন। ফ্রাঙ্কোস্ট শাসনের অধীনে নিষিদ্ধ হয়। তিনি ১৯৬৫ সালে স্যাভিলি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৭৪ সালে, তার ২৬ তম কংগ্রেসে বিভক্ত হওয়ার পর পিএসওএর সেক্রেটারি জেনারেল গঞ্জালোকে নির্বাচিত করে। ফ্রাঙ্কোর মৃত্যুর পর এবং স্প্যানিশ সংবিধান গণতন্ত্রে, স্প্যানিশ সাধারণ নির্বাচনে পিএসও প্রার্থীকে নেতৃত্ব দেওয়ার পর গঞ্জালোজ কংগ্রেস অব ডেপুটিস (স্পেন) ডেপুটি কংগ্রেস ১৯৭৭ সাধারণ নির্বাচন, কিন্তু অ্যাডলফো সুয়ারেজ (হারিয়েছেন)। ১৯৮২ সালের সাধারণ নির্বাচনে পিএসওইউ বিজয় লাভের পর, গঞ্জালোজ তার প্রথম বেশিরভাগ সরকার গঠন করেন, তিনি ডেপুটি কংগ্রেসের ৩৫০ জন ডেপুটি সদস্যের মধ্যে ২০২ জন সমর্থন করেন এবং স্প্যানিশ সাধারণ নির্বাচন, ১৯৮৯ এবং ১৯৯৩ স্পেনীয় সাধারণ নির্বাচনে ১৯৮৬, ১৯৮৬ এবং স্প্যানিশ সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯৩ তিনটি অতিরিক্ত জয়লাভের পর থেকে সাড়ে তিন বছরের জন্য স্পেন সরকার সাধারন নির্বাচন. ১৯৯৬ সালে, নির্বাচন হোসে মারিয়া আজ্নর এবং পিপলস পার্টি এবং শেষবারের জন্য ডেপুটি কংগ্রেসে নির্বাচিত হন। স্প্যানিশ সাধারণ নির্বাচনে, ২০০০ সালের ২০০০ সালের সাধারণ নির্বাচনে, স্যাভিল প্রদেশের সেভিল থেকে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ