'''জামালখান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == জামালখান ওয়ার্ডের আয়তন ০.৭৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জামালখান ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩৪,৫১০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,৮৬৯ জন এবং মহিলা ১৫,৬৪১ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে জামালখান ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড, উত্তরে ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড, পশ্চিমে ২২নং এনায়েত বাজার ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ২২নং এনায়েত বাজার ওয়ার্ড ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জামালখান ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২১নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: জামালখান পিডিবি কলোনী কদম মোবারক == শিক্ষা ব্যবস্থা == জামালখান ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৯.২০%। ওয়ার্ডে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম ইনডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি ;মাদ্রাসা ছলিমা সিরাজ মহিলা ফাজিল মাদ্রাসা ;কলেজ চট্টগ্রাম মহানগর কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ চিটাগাং আইডিয়্যাল স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অরবিট ক্যাডেট স্কুল এন্ড কলেজ কদম মোবারক সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় জামালখান কুসুমকুমারী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ডা. খাস্তগীর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় শাহ ওয়ালিউল্লাহ ইনস্টিটিউট সালেহ জহুর সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুুসুুম কুুুমারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি ন্যাশনাল প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == কদম মোবারক মসজিদ == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন শৈবাল দাশ সুমন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড