'''হান্ডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহর থানার হান্ডিয়াল ইউনিয়নের একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ==অবস্থান== '''হান্ডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়''' পাবনা জেলার চাটমোহর থানার হান্ডিয়াল ইউনিয়নে অবস্থিত। == ইতিহাস == এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬০ সালে। == শিক্ষক == বিদ্যালয়ে পুরুষ মহিলা উভয় শিক্ষক রয়েছেন। == ভর্তি == সাধারণত প্রতিবছর ষষ্ঠ শ্রেণীতে শিক্ষার্থী ভর্তি করা হয়; ভর্তি ফরম সাধারণত প্রতিবছর ডিসেম্বর মাসে ছাড়া হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়টিতে ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষাদান করা হয়। প্রতি বছর প্রায় ১৫০ জন শিক্ষার্থী এই বিদ্যালয় হতে এসএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে থাকে। == স্কুল পোশাক == #সাদা শার্ট #কালো প্যান্ট #সাদা জুতো == বিদ্যালয় সময়সূচী == এই বিদ্যালয়ে একটি শিফট রয়েছে। সকাল ১০.৩০টায় বিদ্যালয় শুরু হয় এবং ৪.০০টায় বিদ্যালয় ছুটি হয়। দুপুর ১.২০টায টিফিন দেয়া হয়।শুক্রবার সাপ্তাহিক ছুটির জন্য স্কুল বন্ধ থাকে। সরকারি অন্যান্য ছুটির দিনগুলতে স্কুল কাযকম বন্ধ থাকে। গ্রীষ্মকালীন এবং শীতকালীন ছুটি প্রতিবছরই দেয়া হয়। == খেলাধুলা == খেলাধুলার ক্ষেত্রে বিদ্যালয়টি সক্রিয় ভূমিকা পালন করে আসছে। বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে বিশাল একটি মাঠ। বিদ্যালয়টিতে নিয়মিত বার্ষিক ক্রিয়া প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। তাছাড়া অন্তক্রিয়া প্রতিযোগিতা আন্তক্রিয়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এসব কার্যকম পরিচালনার জন্য স্কুলে রয়েছে একজন দক্ষ ক্রিয়া শিক্ষক। আবার বিশেষ কোন খেলার সময় বিদ্যালয় ছুটি বা অর্ধেক কার্যদিবস পযন্ত স্কুল পরিচালিত হয়। == কৃতী শিক্ষার == == তথ্যসূত্র== PTEI STUDENT HISSTORY MD JOY AHMMED JOB BORDER GURAD BANGLADESH BGB জেলার বিদ্যালয়