'''শাহজাহানপুর জেলা''' ভারতের উত্তর প্রদেশের একটি ঐতিহাসিক জেলা। এটি বেরেলি বিভাগের একটি অন্তর্গত যা রোহিলখণ্ড বিভাগের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। ব্রিটিশ আমলে ১৮১৩ সালে জেলা গঠিত হয়েছিল। এটি পূর্বে বেরেলি জেলার অংশ ছিল। ভৌগোলিকভাবে শাহজাহানপুর জেলার প্রধান শহর, যা এর সদর দফতর। এর তহসিলগুলি হল: পোওয়ায়ন, তিলহর, জালালাবাদ, কালান এবং সদর। জেলা সদর এখনও শাহজাহানপুর নামে পরিচিত, যাকে শাহজাহানপুর শহর বলা হয়। এটি একটি পৌরসভা দ্বারা শাসিত হয়। == ইতিহাস == শাহজাহানপুর মুগল সম্রাট জাহাঙ্গীরের সেনাবাহিনীর একজন উচ্চপদস্থ সৈনিক দরিয়া খানের পুত্র দিলার খান এবং বাহাদুর খান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। দিলার খান বাহাদুর খান উভয়ই শাহজাহানের শাসনামলে বিশিষ্টজন ছিলেন। দিলার খানের সেবায় সন্তুষ্ট হয়ে শাহজাহান তাঁকে দুর্গ নির্মাণের অনুমতি দিয়ে ১৪ টি গ্রাম দিয়েছিলেন। দিলার খান নাইনর খেড়ায়, দুটি পৃথক নদী গরাহ এবং খান্নাউত নদীর মিলিত হ‌ওয়ার স্থানে দুর্গ নির্মাণ করেন। == ভূগোল == শাহজাহানপুর জেলা বেরেলি বিভাগের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত। এটি উত্তরপ্রদেশের একটি কৃষি ভিত্তিক জেলা। সরকারি বিজ্ঞপ্তির তথ্য মতে এটি ১৮১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সৃষ্টি আগে এটি বেরেলি জেলার একটি অংশ ছিল। ভৌগোলিকভাবে, এটি ২৭.৩৫° উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭৯.২৭° পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। জেলার সাথে লখিমপুর, হারদ‌ই, ফারুখাবাদ, বেরেলি পিলিভিত জেলার সীমানা রয়েছে। শাহজাহানপুর জেলার আয়তন ৪৫৭৫ বর্গকিলোমিটার। রামগঙ্গা, গারাহ এবং গোমতী জেলার প্রধান নদী। কথানা, ঝুকমা মেনসি নদী গোমিত নদীর প্রধান শাখা নদী। খান্নাউত, সুকেতা এবং কই নদী গরাহ নদীর উপনদী। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনার তথ্য অনুযায়ী শাহজাহানপুর জেলার জনসংখ্যা ৩,০০২,৩৭৬ জন, যা ইউরোপের স্বাধীন রাষ্ট্র আলবেনিয়ার মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি অঙ্গরাজ্যে মোট জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার ১২৩ তম জনবহুল জেলা‌। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব মোট প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৩৩৪ জন (প্রতি বর্গমাইলে ১,৭৪০) বসবাস করে। দশকের ২০০১-২০১১ এর দশকের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৮৪%। শাহজাহানপুরের লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষের জন্য ৮৬৫ জন নারী রয়েছে। জেলার স্বাক্ষরতার হার পুরুষের একটি অনুপাত আছে এবং ৬১.৬১%। ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে, এই জেলায় বসবাসকারী জনসংখ্যার ৯১.২৯% জন হিন্দী, ৭.২৫% উর্দু এবং ১.৪০% পাঞ্জাবি তাদের প্রথম কথ্য ভাষা হিসাবে ব্যবহার করে। ==তথ্যসূত্র== জেলা জেলা