'''জানুয়ারি ১''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১ম দিন। বছর শেষ হতে আরো ৩৬৪ দিন (অধিবর্ষে ৩৬৫ দিন) বাকি। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীতে মাসগুলো হলো জানুয়ারি থেকে ডিসেম্বর। তবে মধ্যযুগে অন্য দিনকে জুলীয় পঞ্চিকার প্রথম দিন হিসাবে ধরা হতো। ১৪৫০ থেকে ১৬০০ সালের মধ্যে পশ্চিম ইউরোপের বেশির ভাগ দেশ এই দিনকে বছরের প্রথম দিন হিসাবে গ্রহণ করে। == ঘটনাবলী == ৪৫ খ্রিস্টপূর্ব জুলিয়ান ক্যালেন্ডারের সূচনা। ৪০৪ রোমে সর্বশেষ গ্ল্যাডিয়েটর প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত। ৬৩০ -হযরত মুহাম্মদ (সা:) ‌এর মক্কা জয়ের জন্য যাত্রা শুরু। ৯৯০ কিয়েভীয় রুস জুলিয়ান পঞ্জিকা গ্রহণ করে। ১৪৩৮ হ্যাবসবার্গ বংশের দ্বিতীয় আলবার্ট হাঙ্গেরীর রাজা হিসাবে অধিষ্ঠিত হন। ১৬০০ স্কটল্যান্ড জুলিয়ান পঞ্জিকার প্রচলন হয়। ১৬৫১ ইংল্যান্ডের দ্বিতীয় চার্লস স্কটল্যান্ড-এর রাজা হিসাবে অভিষিক্ত হন। ১৬৭৩ নিউ ইয়র্ক বোস্টন শহরের মধ্যে নিয়মিত ডাক যোগাযোগ শুরু হয়। ১৭০০ রাশিয়া জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর ব্যবহার শুরু করে। ১৭৮৮- যুক্তরাজ্যের লন্ডন থেকে দ্য টাইমস পত্রিকার প্রকাশনা শুরু। ১৭৮৯ কলকাতা-লন্ডন ডাক যোগাযোগ ব্যবস্থা চালু হয়। ১৮০৩ ল্যাতিন আমেরিকার দেশ হাইতি স্বাধীনতা ঘোষণা করে। হাইতি ল্যাটিন আমেরিকার প্রথম স্বাধীনতা ঘোষণাকারী দেশ। ১৮০৯ কলকাতার "ব্যাংক অফ ক্যালকাটা"র নাম পরিবর্তন করে "বেঙ্গল ব্যাঙ্ক" রাখা হয়। ১৮১৮ লন্ডন মিশনারি সোসাইটির ধর্মযাজক রবার্ট মে চৌদ্দজন ছাত্রীকে নিয়ে চুঁচুড়া বালিকা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮২৪ কলকাতায় সংস্কৃত কলেজ স্থাপিত হয়। ১৮৪৪ ভিক্যর ক্যারু কলকাতায় সেন্ট জনস কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৪৬ কৃষ্ণনগরে "কৃষ্ণনগর সরকারি কলেজ" প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৪৬ বারাসতে "বারাসত সরকারি বিদ্যালয়" প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৬৯ জলপাইগুড়ি জেলা গঠিত হয়। ১৮৭১ মনমোহন ঘোষের সম্পাদনায় সাপ্তাহিক ''ইন্ডিয়ান মিরর'' পত্রিকাটি দৈনিক পত্রিকারূপে আত্মপ্রকাশ করে। এটিই ছিল প্রথম ভারতীয় কর্তৃক সম্পাদিত দৈনিক পত্রিকা। ১৮৭৪ কলকাতা কর্পোরেশন পরিচালিত প্রথম পৌরবাজারের উদ্বোধন হয়। ১৯০৩ সালে এই বাজারের নাম হয় "স্যার স্টুয়ার্ট হগ মার্কেট"। ১৮৭৬ তদনীন্তন প্রিন্স অফ ওয়েলস তথা পরবর্তীকালের ব্রিটিশ সম্রাট সপ্তম এডওয়ার্ড কলকাতায় আলিপুর পশুশালা উদ্বোধন করেন। ১৮৮০ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর "সি.আই.এ" উপাধি লাভ করেন। ১৮৮৬ কাশীপুর উদ্যানবাটীতে রামকৃষ্ণ পরমহংস "কল্পতরু" হন। ১৮৯০ স্যার গুরুদাস বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতা প্রথম বাঙালি উপাচার্য মনোনীত হন। ১৮৯৯ কিউবায় স্প্যানিশ শাসনের অবসান হয়। ১৯১৫ ব্রিটিশ সরকার বৈজ্ঞানিক আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায়কে "নাইট" উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯১৫ ব্রিটিশ সরকার লর্ড সিংহকে (লর্ড সিনহা) "নাইট" উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯২৩ দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ স্বরাজ্য দল গঠন করেন এবং ইংরেজি দৈনিক ''ফরওয়ার্ড'' প্রকাশ করেন। ১৯৪৬ কোচবিহার পুরসভা গঠিত হয়। ১৯৫০ দেশীয় রাজ্য কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলায় রূপান্তরিত হয়। ১৯৭১ মার্টিন কোম্পানির হাওড়া-আমতা রেল যোগাযোগ বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৭৩-মার্কিন সাম্রাজ্যবাদী সরকার হাজার হাজার বোমা নিক্ষেপ করে র্নিবিচারে গণহত্যা চালিয়ে স্তব্ধ করে দিতে চেয়েছিলো অকুতোভয় ভিয়েতনামী জনতার মুক্তি সংগ্রাম, এই পৈশাচিক হত্যার প্রতিবাদে বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন ঢাকা নগরীর বুকে বিশাল বিক্ষোভ মিছিল বের করেছিলো তৎকালীন মার্কিন সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের সম্মুখে, শান্তিপূর্ণ শ্লোগান মুখর মিছিলের ওপর হামলা চালায় সরকারি ঠেঙাড়ে বাহিনী। শহীদ হয় ছাত্র ইউনিয়নের দুজন সাহসী যোদ্ধা -মতিউল ইসলাম মীর্জা কাদের। আহত হন অনেকে। ১৯৭৫ "হলদিয়া তৈল সংশোধনাগার" থেকে পরীক্ষামূলকভাবে উৎপাদন শুরু হয়। ২০০২ তাইওয়ান ''চীনা তাইপে'' নামে আনুষ্ঠানিকভাবে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থায় যোগদান করে। == জন্ম == ৭৬৬ আলি আর-‌রিডা, শিয়া ইমাম (মৃ‌. ৮১৮)। ১৮৯০ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ১৯৬৪) ১৮৯৪ সত্যেন্দ্রনাথ বসু (সত্যেন বোস), ভারতীয় বাঙালি পদার্থবিদ। (মৃ. ১৯৭৪) ১৯০৩ জসীম উদ্দীন, বাংলাদেশী কবি লেখক। (মৃ. ১৯৭৬) ১৯১১ মোহাম্মদ ইব্রাহিম (চিকিৎসক), বাংলাদেশী চিকিৎসক। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯১৪ অদ্বৈত মল্লবর্মণ, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক। (মৃ. ১৯৫১) ১৯২০ ধীর আলী মিয়া, বাংলাদেশী যন্ত্রবাদক, সঙ্গীত পরিচালক সুরকার। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯৩০ ** এ.কে. খন্দকার, অবসরপ্রাপ্ত সেনা কর্মকর্তা, মুক্তিযোদ্ধা। ** আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক বিজ্ঞান কর্মী। (মৃ. ১৯৯৮) ১৯৩৫ সৈয়দ জাহাঙ্গীর একুশে পদক প্রাপ্ত বাংলাদেশের প্রথিতযশা ডিসেম্বর ২০১৮) ১৯৪৪ আব্দুল হামিদ, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং ২০তম ২১তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৪৬ রিভেলিনো, প্রাক্তন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৫২ সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক মন্ত্রী। (মৃ. ২০১৯) ১৯৫৬ আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, বাংলাদেশী গীতিকার, সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। *১৯৭৮ বিদ্যা বালান, ভারতীয় মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। *১৯৯০ রুবেল হোসেন একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার == মৃত্যু == ১৩৮ লুসিয়াস এলিয়াস, গৃহীত পুত্র এবং হাদ্রিয়ানের অভিজাত উত্তরাধিকারী। ৪০৪ টেলমাকাস, খ্রিস্টান সন্ন্যাসী শহীদ। ৪৬৬ লিউ গান রাজবংশের চীনা সম্রাট কিয়ানফাই। ৮৭৪ হাসান আল‌-আসকারী। ৮৯৮ ওডো আমি, ফ্র্যাঙ্কিশ রাজা। ৯৫১- লেমন গ্যালিসিয়ার রাজা রামিরো। ১০৩১- উইলিয়াম অফ ভলপিয়ানো, ইতালীয় মঠাধ্যক্ষ। ১১৮৯ মার্সি হেনরি, সিস্টারিয়ান মঠাধ্যক্ষ। ১২০৪ হাওকন তৃতীয়, নরওয়ে রাজা। ১৩৮৭ চার্লস II, নাভারের রাজা। ১৪৯৬ চার্লস ডি অর্লিয়েন্স, এঙ্গোলেমে গণনা। ১৫১৫ ফ্রান্সের রাজা লুই XII. ১৫৫৫ খ্রিস্টান তৃতীয়, ডেনমার্কের রাজা। ১৫৬০ জোয়াকিম ডু বেল, ফরাসি কবি এবং সমালোচক। ১৬১৭ হেন্ড্রিক গলজিয়াস, ডাচ চিত্রশিল্পী। ১৬৯৭ ফিলিপ্পো বেলডিনুকি, ফ্লোরেনটাইন ইতিহাসবিদ এবং লেখক। ১৭১৬ উইলিয়াম উইচারলি, ইংরেজি নাট্যকার এবং কবি। ১৭৪৮ জোহান বার্নোলি, সুইস গণিতবিদ। ১৭৮০ জোহান লুডভিগ ক্রবেস, জার্মান আগ্রাসী এবং সুরকার। ১৭৮২ জোহান খৃস্টান বাক, জার্মান সংগীতকার। ১৭৮৯ ফ্লেচার নর্টন, প্রথম ব্যারন গ্রান্টলি, ইংরেজি আইনজীবী রাজনীতিবিদ, হাউস অফ কমন্সের ব্রিটিশ স্পিকার। ১৭৯৩ ফ্রান্সেসকো গার্ডি, ইতালীয় চিত্রশিল্পী এবং শিক্ষিকা। ১৮১৭ মার্টিন হেনরিচ ক্লাপ্রোথ, জার্মান রসায়নবিদ। ১৮৪৬ জন টরিংটন, ইংরেজি নাবিক এবং অনুসন্ধানকারী। ১৮৫৩ গ্রেগরি ব্ল্যাকল্যাণ্ড, অস্ট্রেলিয়ান কৃষক এবং অনুসন্ধানকারী। ১৮৬২ মিখাইল ইউক্রেনীয় গণিতবিদ পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৮১- লুই আগস্টে ব্লানকুই, ফরাসি কর্মী। ১৮৯২ রোসওয়েল বি মেসন, আমেরিকান আইনজীবী রাজনীতিবিদ, শিকাগোয়ের ২৫ তম মেয়র। ১৮৯৪ হেনরিখ হার্টজ, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। *1896 ১৯২১ সুরেশচন্দ্র সমাজপতি, বাঙালি সাহিত্য সমালোচক। (জন্ম ১৮৭০) ২০০৮ প্রতাপচন্দ্র চন্দ্র, ভারতীয় বাঙালি শিক্ষাবিদ, ভারতের প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী। (জন্ম ১৯১৯) == ছুটি অন্যান্য == নববর্ষ (গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী)। কল্পতরু উৎসব (হিন্দু দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি, বেলুড় মঠ রামকৃষ্ণ মিশনের অন্যান্য শাখাকেন্দ্রে উদ্‌যাপিত হয়। বই উৎসব (বাংলাদেশ)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন