'''মোর্ডেকাই শেরউইন''' (; জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি, ১৮৫১ মৃত্যু: জুলাই, ১৯১০) গ্রিজলে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা পেশাদার ফুটবলার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == মাত্র ফুট ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী ছিলেন। ১৮৭৮ থেকে ১৮৯৬ সময়কালে পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন মোর্ডেকাই শেরউইন। ১৮৮৭ ১৮৮৮ সালে অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। সফরে তিনটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। ১৮৯১ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন তিনি। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণের পর ১৯০১ সাল পর্যন্ত আম্পায়ারের দায়িত্বে ছিলেন। তন্মধ্যে ১৮৯৯ সালে একটি টেস্ট খেলাও পরিচালনা করেছিলেন তিনি। == ফুটবলে অংশগ্রহণ == টস কাউন্টির পক্ষে গোলরক্ষক হিসেবে খেলতেন। ১০ নভেম্বর, ১৮৮৩ তারিখে কাউন্টির পক্ষে প্রথম ফুটবল খেলতে নামেন। অ্যাথলেটিক নিউজের সম্পাদক জে.এ.এইচ ক্যাটন ছদ্মনামে পরিচিত টিটিরাসের তথ্য অনুযায়ী জানা যায়, শারীরিক কাঠামো বেশ দূর্বলমানের থাকলেও দর্শকদের কাছে বেশ পরিচিত ছিলেন তিনি। লীগের একটিমাত্র খেলায় অংশ নিয়েছেন মোর্ডেকাই শেরউইন। ১০ নভেম্বর, ১৮৮৮ তারিখে নটিংহামের ট্রেন্ট ব্রিজে অ্যাক্রিংটনের বিপক্ষে খেলেন। ১৮৮৮-৮৯ মৌসুমের এফ.এ. কাপের তিনটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। সবকটিতেই তার দল জয় পেয়েছিল। ডিসেম্বর, ১৮৮৮ তারিখে স্টেভলির রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ডে আয়োজক দল স্টেভলির বিপক্ষে সর্বশেষ খেলায় অংশ নেন। খেলায় তার দল ৩-১ ব্যবধানে জয় পেয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == আর্থার কোনান ডয়েলের স্মরণীয় চরিত্র শার্লক হোমসকে আংশিকভাবে শেরউইন ফ্রাঙ্ক শ্যাকলককে ঘিরে নামকরণ করা হয়েছে বলে জানা যায়। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত মোর্ডেকাই শেরউইনের মেরি, উইলিয়াম, এমা, এলেন, মোর্ডেকাই ফ্রেডেরিক নামীয় কমপক্ষে ছয় সন্তানের জনক ছিলেন। জুলাই, ১৯১০ তারিখে নটিংহামে ৫৯ বছর বয়সে মোর্ডেকাই শেরউইনের জীবনাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == *Catton, J.A.H. ("Tityrus") (2006 reprint of 1926 original). ''The Story of Association Football''. Cleethorpes: Soccer Books. == বহিঃসংযোগ == ডন অ্যামব্রোস লিখিত মোর্ডেকাই শেরউইনের সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার উইকেট-রক্ষক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার