'''ইসলামপুর''' দ্বারা বোঝানো যেতে পারে: == বাংলাদেশ == ====== উপজেলা ====== ইসলামপুর উপজেলা, বাংলাদেশের জামালপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ======ইসলামপুর ইউনিয়ন====== ইসলামপুর ইউনিয়ন, কমলগঞ্জ; -বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার সুনামগঞ্জ জেলার কমলগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইসলামপুর ইউনিয়ন, ইসলামপুর; বাংলাদেশের জামালপুর জেলার ইসলামপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইসলামপুর ইউনিয়ন, কক্সবাজার সদর; -কক্সবাজার জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইসলামপুর ইউনিয়ন, চাঁপাই নবাবগঞ্জ সদর; চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইসলামপুর ইউনিয়ন, ছাতক; -সুনামগঞ্জ জেলার ছাতক উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইসলামপুর ইউনিয়ন, বালিয়াকান্দি; -বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইসলামপুর ইউনিয়ন, রাঙ্গুনিয়া; -বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। পশ্চিম ইসলামপুর ইউনিয়ন; -বাংলাদেশের সিলেট জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। পূর্ব ইসলামপুর ইউনিয়ন; -বাংলাদেশের সিলেট জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। #ইসলামপুর ইউনিয়ন, ডামুড্যা বাংলাদেশের শরিয়তপুর জেলার ডামুড্যা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ====== গ্রাম ====== ইসলামপুর, জগন্নাথপুর, -বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার একটি গ্রাম। == ভারত == ইসলামপুর শহর, ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। ইসলামপুর উত্তর দিনাজপুর বিধানসভা কেন্দ্র, ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। উরন ইসলামপুর, ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাঙ্গলি জেলার একটি শহর। ইসলামপুর (বিহার), ভারতের বিহার রাজ্যের নালন্দা জেলার একটি শহর।