'''১৯৯৯ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' বা ৮ম দক্ষিণ এশীয় গেমস যা ২৫ সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর ১৯৯৯ পর্যন্ত কাঠমুন্ডু, নেপালে অনুষ্ঠিত হয়। রাজা বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব এই গেমস আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করেন। সার্কের সাতটি দেশ থেকে ১০৬৯ জন খেলোয়াড় বারোটি ক্রীড়ায় অংশগ্রহণ করেন। ৩২ স্বর্ণ পদক নিয়ে এই আসরে নেপাল তার দক্ষিণ এশীয় গেমস ইতিহাসের সেরা সাফল্য অর্জন করে। == অংশগ্রহণকারী দেশ == ১৯৯৯ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৭টি দেশ অংশগ্রহণ করে। == ক্রীড়া == ৮ম দক্ষিণ এশীয় গেমসে আনুষ্ঠানিকভাবে ১২টি ক্রীড়া ছিল। এই আসরে কারাতে এবং তায়কোয়ান্দো নতুন যোগ হয়। 20px অ্যাথলেটিক্‌স 20px মুষ্টিযুদ্ধ 20px ফুটবল 20px কুস্তি 20px কাবাডি 20px শুটিং 20px সাঁতার 20px তায়কোয়ান্দো '''(অভিষেক)''' 20px টেবিল টেনিস 20px ভলিবল 20px ভারোত্তোলন 20px কারাতে '''(অভিষেক)''' == পদক তালিকা == == তথ্যসূত্র == এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস