'''অভদ্র''' () হল ২০১৪ সালের মে মুক্তি লাভ করা একটি অসমীয়া বিনোদনধর্মী চলচ্চিত্র। এ-টু ক্রিয়েসন্‌সের বেনারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন অরূপ অধিকারী রসালো অধিকারী। পরিচালনা, কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ অমন কুমারের। মুম্বাইর প্রযোজক অরূপ অধিকারী এর আগে "দহেক দ্য রেস্টলেস মেন" নামেরে একটি হিন্দী ছবি পরিচালনা প্রযোজনা করেছিলেন। নবাগত পরিচালক অমন কুমার এর আগে বালাজী টেলিফিল্ম্‌স, সাহারা ওয়ান আদি প্রডাক্‌সন কোম্পানী স্যাটেলাইট চেনেলে ক্রিয়েটিভ নির্দেশক চিত্রনাট্য লেখক হিসাবে কাজ করেছিলেন। গুয়াহাটী, সোণাপুর শিলঙে ছবিটির চিত্রগ্রহণ হয়। ==অভিনয়ে== *চিরঞ্জিত বরা *ইন্দুমৌলি নেওগ *ফেরীপ্রিয়া আহমেদ *দীপক রয় *বিপুল রাভা *শশাঙ্ক শেখর ইত্যাদি। ==কলা-কুশলী== অমন কুমার *প্রযোজনা অরূপ অধিকারী, রসালো অধিকারী *চিত্রগ্রহণ মায়াংক শর্মা, বিপুল দাস, সিদ্ধেশ্বর, ভাস্কর কাশ্যপ *সঙ্গীত পরিচালক/আয়হ সঙ্গীত বিপুলেন্দ্র হানি *গানিকার আক্রাম উদ্দিন *সম্পাদক রোহন কণ্টাক *কলা- অভিমন্যু *সাউণ্ড মিক্সিং উৎপল দাস *নৃত্য নির্দেশনা আকাশ শূর, মিতুপর্ণ *রূপসজ্জা নানু, দেয়াশিস *প্রযোজনা নিয়ন্ত্রণ তপন কলিতা ==সঙ্গীত== ''অভদ্র''র সঙ্গীত পরিচালক বিপুলেন্দ্র হানি। গানের কথা আক্রাম উদ্দিনের। কণ্ঠদান করেন মধুস্মিতা বরঠাকুর, প্রীতম দত্ত, নেহা সিং, সুপ্রিয়া পাঠক গ্রেগ শর্মা। ==তথ্য সংগ্রহ== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্রটির ট্রেইলার মিউজিক ইণ্ডিয়া অনলাইন ওয়েবসাইটে চলচ্চিত্রটির গানসমূহ চলচ্চিত্র