'''এলিসাবেত আভরাম''' বা '''এলিসাবেত আভরামিদ গ্রানলুন্ড''' () (২৯ জুলাই, ১৯৯০) যিনি এলি আভরাম নামে বেশি পরিচিত। তিনি সুইডিশ গ্রীক অভিনেত্রী। বর্তমানে তিনি মুম্বাই শহরে বাস করেন। হিন্দি ছবি মিকি ভাইরাস ভারতীয় টিভি রিয়ালিটি শো বিগ বসে তিনি অংশগ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন == এলি আভরাম সুইডেনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ত্যরেসো কম্মুন, স্টকহোমে বড় হন। '. আভরাম স্টকহোমের ফ্রান্স সারটো হাইস্কুলে পড়াশুনা করেন। তিনি তার প্রারম্ভিক বছর থেকেই ফিগার স্কেটিং, নৃত্য গানের উপর আগ্রহ দেখান। অভিনয়ের প্রাথমিক হাতেখড়ি হয় তার মা মাসীর কাছে যিনি স্কেন কাউন্টিতে একটি থিয়েটার পরিচালনা করতেন। আভরাম শৈশব থেকেই ভারতের চলচ্চিত্রের প্রতি আকর্ষণ অনুভব করতেন। স্থানীয় স্টকহোম সংবাদপত্র মিট আই এর একটি সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন,"আমি ছোটবেলা থেকেই ভারতীয় নৃত্য পোশাকের প্রতি মুগ্ধ ছিলাম, এমনকি যখন আমার বয়স ছিল পাঁচ।" যেহেতু তার বাবা একজন গ্রিক সুরকার ছিলেন, তাই তিনি কিছু গ্রীক গান খুঁজে পেয়েছিলেন যেগুলো ভারতীয় গানের সাথে বেশ সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। আভরাম কৈশোর থেকেই বলিউডের অভিনেত্রী হওয়ার স্বপ্ন দেখতেন। স্টকহোমের একটি জায়গায় বলিউডের ছবি বিক্রি হয় যেখান থেকে তিনি ছবি কিনতেন। এছাড়াও তিনি ইউটিউবেও হিন্দি ছবি দেখতেন। মিকি ভাইরাসের প্রথম মুক্তির সময় (জুলাই, ২০১৩) == অভিনয় জীবন == ১৭ বছর বয়সে আভরাম সান্দবিবারগের একজন সদস্য হন। এটি স্টকহোম ভিত্তিক প্রবাসী নৃত্যগোষ্ঠী যেখানে প্রধানত বলিউডের নৃত্য কর্মকাণ্ড চলে। তিনি সুইডেনে কিছু ছবিতে অভিনয় করেন যেমন, ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অপরাধমূলক নাটকীয় ছবি ফরব্জুদেন ফ্রুক্ত। এতে তিনি সেলেন চরিত্রে অভিনয় করেন যেটি ছিল ছবির প্রধান চরিত্রের কিশোরী বান্ধবী। ছবিটি সহিংস অপরাধের পরিপ্রেক্ষিতের বিরুদ্ধে চিত্রায়ন করা হয় যেখানে তিনি অপরাধমূলক অতীতযুক্ত একটি কিশোরের প্রেমে পড়েন। তিনি সুইডিশ টেলিভিশন সিরিজ গরম্মন ভেরিজেও অভিনয় করেন। আভরাম ২০১০ সালে মিস গ্রীস সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি ইরানি মিউজিক ভিডিও "হালা চি শওদে" অভিনয় করেন। এটি এমাদ স্যাগি কর্তৃক নির্মিত হয়। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে আভরাম মুম্বাই চলে আসেন। তিনি একটি মডেলিং প্রতিষ্ঠানের সাথে চুক্তি করেন একটি কাজের ভিসা পান। এভারেডি ইন্ডাস্ট্রিসের সাথে করা টিভি বিজ্ঞাপনটি তার প্রথম উল্লেখযোগ্য কাজ ছিল। ট্রাইআঙ্গেলস স্টুডিও দ্বারা উত্পাদিত রিসেজ্জা সিলভার জুয়েলারী জন্য একটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনচিত্রে তিনি অভিনয় করেন। সৌরভ বর্মার হাস্যরসাত্মক রোমাঞ্চকর ছবি মিকি ভাইরাস তাকে তারকাখ্যাতি এনে দেয় যদিও তিনি হিন্দি বলতে পারেন না। বলিউডে প্রবেশের পূর্বে নৃত্য হিন্দি উচ্চারণের উপর আনুষ্ঠানিক প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। মিকি ভাইরাস ছবিতে তিনি কামানী জর্জ ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছবিটি দিল্লীতে চিত্রায়ন করা হয় এবং ২৫শে অক্টোবর, ২০১৩ মুক্তি দেওয়া হয়। বছর চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র ভাষা ২০০৮ ফরব্জুদেন ফ্রুক্ত সেলেন সুইডিশ ২০১৩ মিকি ভাইরাস কামানী জর্জ হিন্দি ২০১৫ কিস কিসকো পেয়ার কারু দীপিকা হিন্দি ২০১৭ নাম শাবানা সোনা হিন্দি ২০১৭ পোষ্টার বয়েজ আইটেম গান হিন্দি == টিভিতে উপস্থিতি == বছর নাম চরিত্র ২০১৩ বিগ বস প্রতিযোগী ২০১৪ ঝলক দিখলা যা প্রতিযোগী ২০১৪ রাহাত ফতেহ আলী খানের হাবিবি গানের ভিডিও মডেল ২০১৫ কমেডি নাইটস উইথ কপিল অতিথি ২০১৫ দ্য ভয়েস ভারত অতিথি ২০১৫ বিগ বস অতিথি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ভারতীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ভারতীয় ব্যক্তি ইউরোপীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ইউরোপীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী