'''লালবক''' (''Ixobrychus cinnamomeus'') হল এক ধরনের আর্ডেইডি বা বক প্রজাতির পাখি যা নলঘোঙ্গা বক নামেও পরিচিত। এটি প্রধানত এশিয়া মহাদেশের ভারত, পাকিস্তান, চীন ইন্দোনেশিয়া অঞ্চলে দেখা যায়। == স্বভাব == পক্ষীশিল্পী এলিজাবেথ গুইলিমের আঁকা একটি উদাহরণ, ১৮০৭। লালবক বিপদে পড়লে শত্রুর চোখ লক্ষ্য করে ঠোকর মারে। বল্লমচোখা ঠোঁট চালিয়ে এরা মানুষের চোখ নষ্ট করে দিতে পারে। এই বকটি ঊষাচর-নিশাচর। আত্মগোপনে খুবই পারদর্শী। == খাদ্য == লালবকের মূল খাদ্য মাছ। এছাড়া পোকামাকড় এবং সুযোগ পেলে ব্যাঙও খায়। == আবাস == কাশবন-ঘাসবন ঝোপঝাড়ই লালবকের দিনের আশ্রয়স্থল। কচুরিপানার ভেতরেও থাকে। বাসাও করে এসব জায়গায়। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি এশিয়ার পাখি বিষয়শ্রেণী:বক জাতীয় পাখি