'''স্টারউড হোটেলস এন্ড রিসোর্টস ওয়ার্ল্ডওয়াইড ইনকর্পোরেটেড''' একটি বৃহৎ হোটেল মালিকানা ব্যবস্থাপনা কোম্পানি। এর সদর দপ্তর হোয়াইট প্লেইন্স, নিউ ইয়র্ক-এ অবস্থিত। এটি বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ হোটেল কোম্পানি। নয়টি ব্র্যান্ডের অধীনে এটি বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন হোটেল, রিসোর্ট, স্পা ইত্যাদি পরিচালনা করে থাকে। ২০০৯ এর ৩১ ডিসেম্বর নাগাদ, স্টারউড হোটেল এন্ড রিসোর্ট ৯৯২টি হোটেল পরিচালনা করে এবং প্রায় ১৪৫,০০০ জন মানুষকে নিয়োগ দিয়েছে, যার মধ্যে ৩৪% যক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত। == ইতিহাস == স্টারউড হোটেলস এন্ড রিসোর্টস মূলত স্টারউড ক্যাপিটাল নামক একটি রিয়েল এস্টেট ফার্ম কর্তৃক গঠিত হয়। এর উদ্দেশ্য ছিল সেসময়ের সুদ বিরতির সুযোগ নেওয়া। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে কোম্পানিটির নাম ছিল স্টারউড লজিং। এটি তখন উত্তর আমেরিকায় বেশ কয়েকটি হোটেলের মালিকানা লাভ করে। তবে প্রত্যেকটিই ছিল ভিন্ন ব্র্যান্ডের অধীনে। ১৯৯৪ সালে জাপানের আওকি কর্পোরেশন থেকে স্টারউড লজিং ওয়েস্টিন হোটেল ব্র্যান্ডটি কিনে নেয়। ১৯৯৮ সালে আইটিটি শেরাটন থেকে এটি শেরাটন, ফোর পয়েন্টস বাই শেরাটন ব্র্যান্ড ক্রয় করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্টারউড হোটেলস এন্ড রিসোর্টস ওয়ার্ল্ডওয়াইড প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান