'''দ্য ইউনিভার্স''' ২০০৭ সালে দ্য হিস্টরি চ্যানেলে প্রদর্শিত একটি বিজ্ঞান টেলিভিশন ধারাবাহিক। মহাবিশ্বের উৎপত্তি, গঠন, বর্তমান অবস্থা এবং সম্বন্ধনীয় বিশ্বতত্ত্বমূলক তত্ত্ব নিয়ে তৈরি এই ধারাবাহিকটি এখনও সম্প্রচারিত হচ্ছে। প্রথম মৌসুমে মোট ১৪টি পর্ব দেখানো হয়েছে যার মধ্যে ১৪তম তথা শেষটি প্রচারিত হয় ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর। ২৭ নভেম্বর থেকে দ্বিতীয় মৌসুম শুরু হয়েছে যাতে মোট ১৮টি পর্ব প্রদর্শিত হবে। == পর্বসমূহের তালিকা বিষয়বস্তু == === প্রথম মৌসুম === '''সিক্রেট্‌স অফ দ্য সান''' (সূর্যের রহস্য) '''মার্স: দ্য রেড প্ল্যানেট''' (মঙ্গল: লাল গ্রহ) '''দ্য এন্ড অফ দ্য আর্থ: ডিপ স্পেস থ্রেট্‌স টু আওয়ার প্ল্যানেট''' (পৃথিবীর সমাপ্তি: আমাদের গ্রহের প্রতি গভীর মহাকাশের হুমকি) '''জুপিটার: দ্য জায়ান্ট প্ল্যানেট''' (বৃহস্পতি: দানব গ্রহ) '''দ্য মুন''' (চাঁদ) '''স্পেসশিপ আর্থ''' (নভোযান পৃথিবী) '''মার্কারি অ্যান্ড ভেনাস''' (বুধ এবং শুক্র গ্রহ) '''স্য্যাটার্ন: লর্ড অফ দ্য রিংস''' (শনি: বলয়ের রাজা) '''এলিয়েন গ্যালাক্সিজ''' (ভিনদেশী ছায়াপথ) '''লাইফ অ্যান্ড ডেথ অফ স্টার''' (একটি তারার জীবন মৃত্যু) '''দ্য আউটার প্ল্যানেট্‌স''' (বহিঃস্থ গ্রহসমূহ) '''দ্য মোস্ট ডেঞ্জারাস প্লেস ইন দ্য ইউনিভার্স''' (মহাবিশ্বের সবচেয়ে বিপজ্জনক স্থান) '''সার্চ ফর ইটি''' (বহির্জাগতিকের সন্ধানে) '''বিয়ান্ড দ্য বিগ ব্যাং''' (মহা বিস্ফোরণ ছাড়িয়ে) === দ্বিতীয় মৌসুম === '''এলিয়েন প্ল্যানেট্‌স''' (ভিনদেশী গ্রহ) '''কসমিক হোল্‌স''' (মহাজাগতিক বিবর) মহাবিশ্বের তিনটি বিবর নিয়ে এটি নির্মিত হয়েছে। বিবর তিনটি হল উষ্ণ বিবর, শ্বেত বিবর এবং কৃষ্ণ বিবর। উষ্ণ বিবর দ্বারা সময় এবং দীর্ঘ স্থান পরিভ্রমণ এবং অতীত ভবিষ্যতে যাওয়ার বিষয়টি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বিগ ব্যাং নিজেই যে একটি শ্বেত বিবর হতে পারে তাও প্রদর্শিত হয়েছে। আর সবচেয়ে বিস্তৃত বর্ণনা দেয়া হয়েছে কৃষ্ণ বিবরের। সাবওয়ে রেললাইন, ঝর্ণা ইত্যাদি স্থুল উদাহরণের মাধ্যমে বিষয়বস্তু পরিষ্কার করা হয়েছে। বিখ্যাত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক গ্রেগরি বেনফোর্ড এতে ব্যাখ্যা দানকারী হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। '''মিস্টারিস অফ দ্য মুন''' (চাঁদের রহস্য) '''দ্য মিল্কি ওয়ে''' (আকাশগঙ্গা) '''এলিয়েন মুন্‌স''' (ভিনদেশী চাঁদসমূহ) '''ডার্ক ম্যাটার''' (গুপ্ত বস্তু) '''স্পেস ট্রাভেল''' (মহাকাশ ভ্রমণ) (অতিনবতারাসমূহ) (তারামণ্ডলসমূহ) মিস্টারিস''' (ব্যাখ্যতীত রহস্যসমূহ) '''দ্য এন্ড অফ অ্যান এরা: হোয়াট দ্য ইউনিভার্স হ্যাস টু ডু উইথ ২০১২''' (একটি যুগের অবসান: ২০১২ সালের মধ্যে মহাবিশ্বের কতটুকু জানা যাবে) '''মেটিওর্‌স অ্যান্ড কমেট্‌স''' (উল্কা ধূমকেতু) '''ফিউচার প্ল্যানেট্‌স''' (ভবিষ্যৎ গ্রহসমূহ) '''দ্য ফোর বিগ মুন্‌স অফ জুপিটার: আইও, ক্যালিস্টো, ইউরোপা অ্যান্ড গ্যানিমেড''' (বৃহস্পতির চারটি বৃহৎ চাঁদ) '''নেবুলাস''' (নীহারিকাসমূহ) '''দ্য নাইন্‌থ প্ল্যানেট''' (নবম গ্রহ) '''নিউ ইউনিভার্সেস ডিসকাভার্ড''' (নতুন মহাবিশ্বসমূহের আবিষ্কার) == বহিঃসংযোগ == ''' ''দ্য ইউনিভার্স'' -''' হিস্টরি চ্যানেলে আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট। ''' ''অনলাইন স্টোর'' -''' যেখানে পর্বসমূহের তালিকা এবং বিক্রি সংক্রান্ত তথ্য পাওয়া যাবে। চ্যানেলের অনুষ্ঠান টেলিভিশন ধারাবাহিক‎