'''জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্র''' হল পশ্চিমবঙ্গের ২৯৪টি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্যতম। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার জয়নগর শহরে অবস্থিত। জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রটি জয়নগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি জাতিদের জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রটি নিম্নলিখিত এলাকাগুলিকে নিয়ে গঠিত: জয়নগর মজিলপুর পৌরসভা জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের বহরু ক্ষেত্র, দক্ষিণ বারাসত, হরিনারায়ণপুর, রাজপুর করাবাগ, শ্রীপুর উত্তর দুর্গাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের বেলেদুর্গানগর, ফুটিগোদা, গোরদোয়ানি, মায়াহাউরি, ময়দা সাহাজাদাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত। জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচনী বছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ জয়নগর সুবোধ ব্যানার্জী সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) দিনতারণ মনী সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৫৭| সুবোধ ব্যানার্জী সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) রেনুপদ হালদার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৬২ জয়নগর উত্তর জ্ঞানতোষ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জয়নগর দক্ষিণ অনাদি মোহন তাঁতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ জয়নগর সুবোধ ব্যানার্জী সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৬৯| সুবোধ ব্যানার্জী সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৭১| সুবোধ ব্যানার্জী সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৭২| প্রসূন ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৮২| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৮৭| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১‌৯৯১| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ১৯৯৬| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০০১| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০০৬| দেবপ্রসাদ সরকার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০১১| ডঃ তরুণ কান্তি নস্কর সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) ২০১৬| বিশ্বনাথ দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===বিধানসভা নির্বাচন ২০১১=== ===বিধানসভা নির্বাচন ১৯৭৭–২০০৬=== ১৯৭৭ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত এসইউসিআই(সি) এর দেবপ্রসাদ সরকার জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী হিসাবে ২০০৬ সালে সিপিআই(এম) এর আশীষ ঘোষ, ২০০১ সালে সিপিআই(এম) এর আব্দুল হোসেন লস্কর, ১৯৯৬ সালে সিপিআই(এম) এর রবীন্দ্রনাথ বসু, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের প্রশান্ত সরখেল, ১৯৮৭ ১৯৮২ সালে ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কংগ্রেস (সোশ্যালিস্ট) এর কুমুদ ভট্টাচার্য, এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির জ্ঞানতোষ চক্রবর্তী কে পরাজিত করেছিলেন। ===বিধানসভা নির্বাচন ১৯৫১–১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের প্রসূন ঘোষ জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৭১, ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে জয়লাভ করেছিলেন এসইউসিআই(সি) এর সুবোধ ব্যানার্জী। ১৯৬২ সালে জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রটি দুটি ভাগে বিভক্ত ছিল। এর মধ্যে জয়নগর উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রে জয়লাভ করেছিলেন কংগ্রেসের জ্ঞানতোষ চক্রবর্তী এবং জয়নগর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রে জয়লাভ করেছিলেন কংগ্রেসের অনাদি মোহন তাঁতি। ১৯৫৭ ১৯৫২ সালে জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রটির যৌথ আসন ছিল। যার মধ্যে একটি আসন ছিল তফসিলি জাতিদের জন্য সংরক্ষিত। ১৯৫৭ সালে এসইউসিআই(সি) এর সুবোধ ব্যানার্জী রেনুপদ হালদার জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫১ সালে জয়লাভ করেছিলেন এসইউসিআই(সি) এর সুবোধ ব্যানার্জী দিনতারণ মনী। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি