'''জুয়েল থিফ''' হচ্ছে ১৯৬৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি গোয়েন্দা এবং থ্রিলার-অপরাধ কাহিনী ধাঁচের ছিলো, চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বিজয় আনন্দ। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন দেব আনন্দ, বৈজয়ন্তীমালা এবং অশোক কুমার। এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে বন্ড গার্ল এর মত চারটি চরিত্রে তনুজা, হেলেন, ফারিয়াল এবং অঞ্জু মহেন্দ্রু অভিনয় করেন, সাথে অন্যান্য অভিনেতারা সহকারী ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটি অভিনেতা দেব আনন্দ'র নিজের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান 'নবকেতন ফিল্মস' দ্বারা প্রযোজিত হয়েছিলো, এর আগে ১৯৬৫ সালে এই প্রতিষ্ঠানের আরেকটি চলচ্চিত্র ''গাইড'' মুক্তি পায়। ''জুয়েল থিফ'' বক্স অফিস হিট হয়েছিলো। জে এম বারোত চলচ্চিত্রটির জন্য 'ফিল্মফেয়ার বেস্ট সাউন্ড এওয়ার্ড' জেতেন। অভিনেত্রী তনুজা 'সেরা সহকারী অভিনেত্রী' ক্যাটাগরিতে ফিল্মফেয়ার এওয়ার্ডে মনোনয়ন পেয়েছিলেন। ==অভিনয়ে== *দেব আনন্দ বিনয়/প্রিন্স অমর *বৈজয়ন্তীমালা শালিনী 'শালু' সিং *তনুজা অঞ্জলি নাথ 'অঞ্জু' *হেলেন হেলেন *ফারিয়াল জুলী *অঞ্জু মহেন্দ্র নীনা *নাজির হুসেইন পুলিশ কমিশনার *সাপ্রু শেঠ বিশ্মভর নাথ *শচীন শিশু সিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র