'''২৫ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২৫তম এবং বছরের ২৭০তম দিন। বছর শেষ হতে ৯৫ দিন (অধিবর্ষে ৯৬ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯১৮ইং মার্কিন রাষ্ট্রপতি উড্রো উইলসন মার্কিন কংগ্রেসে ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। এই ভাষণে উল্লিখিত চৌদ্দ দফার (fourteen points)-এর উপর ভিত্তি করে জার্মানি অস্ত্রসংবরণে সম্মত হয়। ১৯৭২ইং পাকিস্তানের কারগার থেকে বাঙ্গালী নেতা শেখ মুজিবকে মুক্তি দান, লন্ডনের উ্দ্দশ্যে যাত্রা করেন। == জন্ম == ১৯০৯ইং আশাপূর্ণা দেবী, ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটোগল্পকার শিশুসাহিত্যিক ১৯৩৫ইং এল্‌ভিস প্রেস্‌লি, কিংবদন্তিতুল্য মার্কিন রক্‌ সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৪২ইং স্টিফেন হকিং, ইংরেজ পদার্থবিদ। ১৯৪২ইং জুনিচিরো কোইযুমি, জাপানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। == মৃত্যু == ১৯৩৪ইং আন্দ্রে বেলি, রুশ দেশের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক। ১৯৫০ইং জোসেফ শুম্পটার, প্রভাবশালী অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ এবং ২০১৩ইং নির্মল সেন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ