'''কুরুকপাতা''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত আলীকদম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের তথ্যানুযায়ী কুরুকপাতা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == আলীকদম উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে কুরুকপাতা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে থানচি উপজেলার রেমাক্রী ইউনিয়ন, উত্তরে আলীকদম সদর ইউনিয়ন নয়াপাড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার দোছড়ি ইউনিয়ন মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ এবং দক্ষিণে মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৪ সালের ২৪ জুলাই ১নং আলীকদম ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ৪নং কুরুকপাতা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুরুকপাতা ইউনিয়ন আলীকদম উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আলীকদম থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের সীমানাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড উত্তরে ঠাণ্ডাঝিরি দক্ষিণে কুচছড়ি মননিক পাড়া পূর্বে মাতামুহুরী নদী পশ্চিমে মারাংজা পাড়া ২নং ওয়ার্ড উত্তরে মাতামুহুরী লাবুংঝিরি দক্ষিণে মারাংজা পাহাড় পূর্বে য়ংনং পাহাড় পশ্চিমে মাতামুহুরী কুচছড়া জমিরাং পাড়া ৩নং ওয়ার্ড উত্তরে ফুটের ঝিরি দক্ষিণে মাতামুহুরী নদী পূর্বে বাকছোয়া পাড়া পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ৪নং ওয়ার্ড উত্তরে দোছড়ি রাইতুমনি পাড়া দক্ষিণে মেনলিউ পাড়া পূর্বে খামচং পাড়া পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী ৫নং ওয়ার্ড উত্তরে ডারলি পাড়া দক্ষিণে খিদু পাড়া পূর্বে তৈন খাল পশ্চিমে অংছোই পাড়া ৬নং ওয়ার্ড উত্তরে মেননি পাড়া দক্ষিণে ক্রিং ঝিরি পূর্বে বিলরাও পাড়া পশ্চিমে মায়ানমার ৭নং ওয়ার্ড উত্তরে জনচন্দ্র পাড়া দক্ষিণে মাতামুহুরী চেয়ারম্যান পাড়া পূর্বে খিদু পাড়া পশ্চিমে মায়ানমার ৮নং ওয়ার্ড উত্তরে লাতুই পাড়া দক্ষিণে চিংদি পাড়া মায়ানমার পূর্বে দাংকু পাড়া পশ্চিমে ছোট বেত পাহাড় ৯নং ওয়ার্ড উত্তরে পাচ্চুয়া পাড়া দক্ষিণে শিগয়াং ত্রিপরা পাড়া মায়ানমার পূর্বে রেংয়ক পাড়া পশ্চিমে ছোট আঙ্গালা কামপুক মেম্বার পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কুরুকপাতা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫%। ইউনিয়নে ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুরুকপাতা মৈত্রী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইয়া কারবারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিদ্যামনি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাইতুমনি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাংলাই দাংলি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রেংপুং হেডম্যান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাওলিং ন্যাদক কাম্পুক পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুরুকপাতা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == কুরুকপাতা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে তৈন খাল। == হাট-বাজার == কুরুকপাতা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কুরুকপাতা বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ক্রাতপুং ম্রো == আরও দেখুন == আলীকদম উপজেলা আলীকদম থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন