'''ইয়ান রাফায়েল বিশপ''' (; জন্ম: ২৪ অক্টোবর, ১৯৬৭) পোর্ট অব স্পেনের বেলমন্টে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৮ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গণে প্রতিনিধিত্ব করেন '''ইয়ান বিশপ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == মাত্র ২১ টেস্ট খেলে ১০০ টেস্ট উইকেট পান তিনি। প্রচণ্ড ক্ষীপ্রময় ফাস্ট বোলার হিসেবে পরিচিত '''ইয়ান বিশপ''' আউটসুইং বোলিংয়ে পারদর্শীতা অর্জন করেছিলেন। কিন্তু ১৯৯১ সালে বেশ কয়েকবার পিঠের আঘাতে দল থেকে দূরে চলে আসেন। এরপর তিনি দূর্দান্তরূপে দলে ফিরে আসেন বোলিংয়ের ধরনের সাথে খাঁপ খাইয়ে নেন। ১৯৯৩ সালে তিনি পুণরায় আঘাত পান। ফলে ১৯৯৫ সালের মধ্যবর্তী সময়কালের পূর্ব-পর্যন্ত দলে ফিরতে পারেননি। এভাবেই অত্যন্ত প্রতিশ্রুতিশীল খেলোয়াড়ী জীবনের যবনিকা পতন ধীরে ধীরে আসতে থাকে। == কর্মজীবন == বর্তমানে তিনি ধারাভাষ্যকার হিসেবে বিশ্বব্যাপী ভ্রমণ করছেন। এছাড়াও, ২০০৭ সালে ইংল্যান্ড এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজে ক্রিকেট অন ফাইভে ধারাভাষ্য দিয়েছিলেন। ২০০৪ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত ক্রিকেটে ধারাভাষ্যের মাঝখানে লিচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে এমবিএ ডিগ্রী নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাউস্ট্যাটে ইয়ান বিশপ জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার