'''লাকুটিয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর বরিশাল জেলার বরিশাল সদর উপজেলার লাকুটিয়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার বাড়িটি আনুমানিক ১৬০০ কিংবা ১৭০০ সালে জমিদার রাজচন্দ্র রায় নির্মাণ করেন। তবে এই জমিদার বংশের মূল প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন রূপচন্দ্র রায়। জমিদার বংশের লোকেরা অনেক জনহিতকর কাজ করে গেছেন। তারা তখনকার সময়ে উল্লেখযোগ্য "রাজচন্দ্র কলেজ" "পুষ্পরানী বিদ্যালয়" নির্মাণ করেছিলেন। বর্তমানে এখানে তাদের কোনো উত্তরসূরি নেই। এখানে শেষ জমিদার ছিলেন দেবেন রায় চৌধুরী। পরে তিনি ভারতের কলকাতায় স্ব-পরিবারে চলে যান এবং সেখানেই ইন্তেকাল করেন। তবে তিনি তার মেয়ে মন্দিরা রায় চৌধুরীকে বরিশালের কাশিপুরের মুখার্জী বাড়িতে। তিনি এখনো এখানে বসবাস করতেছেন। ==অবকাঠামো== বসবাসের জন্য দ্বিতল বিশিষ্ট্য একটি প্রাসাদ রয়েছে। এছাড়াও একটি মঠ, দিঘী মাঠ রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== বর্তমানে প্রাসাদের অনেকাংশ প্রায় ধ্বংস হয়ে গেছে। ভবনগুলি শ্যাওলা পরে আচ্ছাদিত হয়ে আছে স্থানীয় জনশ্রুতি অনুসারে এই ভবনগুলি বদজ্বীন ভূতপ্রেত দ্বারা সংক্রামিত হয়ে আছে এখন এটি বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন তত্ত্বাবধায়নে রয়েছে। এখানে বিভিন্ন পর্যটকগণ পরিদর্শন করতে আসেন ==তথ্যসূত্র==