== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৩৩ বেঞ্জামিন হ্যারিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৩তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৪৭ অ্যান্ড্রু গ্রীনউড, ইংলিশ ক্রিকেটার (মৃত্যুঃ ১৮৮৯) ১৮৬৩ মৌলভী আবদুল করিম শিক্ষক, শিক্ষাব্রতী, সমাজসেবী। ১৮৯০ এইচপি লাভক্রাফট, আমেরিকান ছোট গল্পের লেখক, সম্পাদক ঔপন্যাসিক (মৃত্যুঃ ১৯৩৭) ১৮৯৬ গোষ্ঠ পাল, ভারতীয় ফুটবলার (মৃত্যুঃ ১৯৭৬) ১৯৪০ রেক্স সেলার্স, ক্রিকেটার ১৯৪৪ রাজীব গান্ধী, ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৪৬ এন আর নারায়ণ মূর্তি, ভারতীয় ব্যবসায়ী, ইনফোসিসের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ১৯৫২ জন এম্বুরি, ইংলিশ ক্রিকেটার এবং কোচ ১৯৮১ বেন বার্নেস (অভিনেতা), ইংরেজ অভিনেতা ১৯৮৩ অ্যান্ড্রু গারফিল্ড, আমেরিকান-ইংরেজ অভিনেতা == মৃত্যু == ১৯০৬ আনন্দমোহন বসু, বাঙালি রাজনীতিবিদ এবং সমাজসেবক। ১৯১৯ গ্রিগর ম্যাকগ্রিগর, স্কটিশ ক্রিকেটার এবং রাগবি প্লেয়ার (জন্ম: ১৮৬৯) ১৯৩০ চার্লস ব্যানারম্যান, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার এবং আম্পায়ার (জন্ম: ১৮৫১) ১৯৮৬ আবদুর রশীদ তর্কবাগীশ, ভারত উপমহাদেশের একজন বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ১৯৭১ বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান, বাংলাদেশের 'বীরশ্রেষ্ঠ' খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন