'''ডে মিরদাদ''' (এছাড়াও নামেও পরিচিত '''জিলগা''') আফগানিস্তানের ওয়ারদক প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে মিরান নামক শহর। এক সময়ে জেলাটি জিলগা নামেও পরিচিত ছিল। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার মতই, এই জেলাটিতে সঠিক জনসংখ্যার কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। আফগানিস্তানের ইউএনএইচসিআর এবং সেন্ট্রাল স্ট্যাটিস্টিক্স অফিস (সিএসও) সহ আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয় (এমআরআরডি) কর্তৃক সংগৃহীত আদমশুমারীর তথ্যানুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ২৮,৮৬৫ জন এর মত। এআইএমএস এবং ইউএনএইচসিআর পরিসংখ্যান অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যার বেশিরভাগ হাজারা সম্প্রদায়ের ৯০% এবং বাকি ১০% অন্যান্য সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Day Mirdad district (PDF) প্রদেশের জেলা