() (১৩৯৮-১৪৭৫) তিব্বতের জো-নাং বৌদ্ধবহারের চতুর্দশ প্রধান ছিলেন। == শিক্ষা == ১৩৯৮ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ব্রাগ-দ্মার () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি (), () এবং () জো-নাং তিন পন্ডিতের নিকট অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি সা-স্ক্যা (), স্নার-থাং (), র্ত্সে-থাং (), গ্সাং-ফু (), গুং-থাং () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে শিক্ষালাভ করেন। তিরিশ বছর বয়সে তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি নামক জো-নাং পন্ডিত () নামক সা-স্ক্যা পন্ডিতের নিকট তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া নামক র্ত্সে-ছেন () বৌদ্ধবহারের প্রধানের নিকট কালচক্র, হেবজ্র, চক্রসম্বর, চর্যাতন্ত্রযান, প্রভৃতি সম্বন্ধে এবং () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। == পরবর্তী জীবন == পরবর্তীকালে জো-নাং বৌদ্ধবিহারের চতুর্দশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এছাড়াও তিনি (), র্ত্সে-ছেন () ব্সাম-স্দিংস () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি এই সময় কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য, মহামুদ্রা, নিগুমার ছয় যোগ, ছেদ সাধনা এবং রচনা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তার অন্ততম প্রধান শিষ্য ছিলেন (), (), (), (), (), () প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু