'''মেটেগাল ধনেশ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Bycanistes বা '''মুকুটপরা পাকড়া ধনেশ''' Bucerotidae (বিউসেরোটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Bycanistes'' গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির বৃহদাকৃতির ধনেশ। প্রধানত মধ্য পশ্চিম আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে এদের দেখতে পাওয়া যায়। পূর্বে আইভরি কোস্ট, গিনি, ঘানা, নাইজেরিয়া হয়ে পশ্চিমে গ্যাবন, কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, দক্ষিণ সুদান কেনিয়া পর্যন্ত এরা বিস্তৃত। তবে উত্তর অ্যাঙ্গোলাতে খুব অল্প সংখ্যায় এদেরকে দেখতে পাওয়া যায়। সব মিলিয়ে মোট লক্ষ ৪৫ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের দেখা যায়। এখন পর্যন্ত দুইটি উপপ্রজাতির সন্ধান পাওয়া গেছে: ''B. s. ''B. s. subquadratus''। মেটেগাল ধনেশ আকারে ৬০-৭০ সেমি পর্যন্ত হয়। পুরুষ ধনেশের ওজন ১০৭৮-১৫২৫ গ্রাম, স্ত্রী ধনেশের ১০০০-১২৫০ গ্রাম। এদের পালক সাদায় কালোয় মেশানো। এদের ঠোঁটের ওপরে কালো রঙের মোটা বর্ম থাকে। স্ত্রী ধনেশ পুরুষ ধনেশের তুলনায় আকারে আয়তনে অপেক্ষাকৃত ছোট এবং এদের বর্ম অনেকটাই ছোট। এরা একগামী প্রজাতি, জোড়ায় জোড়ায় থাকতে পছন্দ করে। এদের প্রধান বাসস্থান গাছের গর্ত। প্রধানত দুটো ডিম পাড়ে। এদের খাদ্যের মধ্যে প্রধান হল ডুমুর, বিভিন্ন ধরনের ফল, পোকামাকড় এবং গাছে বসবাসকারী ছোট ছোট স্তন্যপায়ী সরীসৃপ প্রাণী। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। ==গ্যালারি== Image:Stavenn Bycanistes subcylindricus 00.jpg ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== BirdLife Species Factsheet পাখি পাখি পাখি পাখি‎ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্রের পাখি‎ প্রজাতন্ত্রের পাখি কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের পাখি কোস্টের পাখি গিনির পাখি‎ পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি লিওনের পাখি সুদানের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি‎