'''এয়ার ওড়িশা''' ভুবনেশ্বর শহরকে ভিত্তি করে ভারতীয় বিমান সংস্থা হিসাবে বিমান পরিচালনা শুরু করে, বিমান সংস্থা ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে নির্ধারিত পরিসেবা চালাতে লাইসেন্স পায়। ভুবনেশ্বরের বিজু পাটনায়ক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিমান সংস্থাটির সদর দপ্তর রয়েছে। মার্চ ২০১৭ সালে নির্ধারিত বিমান পরিচালানোর অনুমতি পেয়েছে এবং এইভাবে এটি একটি আঞ্চলিক বিমান সংস্থা হয়ে উঠেছে। == ইতিহাস == এয়ার ওড়িশা এভিয়েশন প্রাইভেট লিমিটেড (এওএপিএল) বিমানের চার্টার সার্ভিস প্রদানের জন্য উড়িষ্যার সরকারের কোম্পানি আইনের অধীনে গঠিত হয়। এয়ার ওড়িশা হল ওড়িশার একমাত্র চার্টার্ড এয়ারলাইন এবং ভারতের নির্ধারিত বিমান সংস্থা। ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালের মধ্যে ৬০% শেয়ার জিএসইসি সম্রাট এভিয়েশনকে বিক্রি করা হয়েছে। == বিমান বহর == সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালের হিসাবে, এয়ার ওড়িশার বিমান বহরে নিম্নোক্ত উড়োজাহাজগুলির রয়েছে: এয়ার ওড়িশার উড়োজাহাজ সেবায় নিয়োজিত অর্ডার যাত্রী নোট বিচক্র্যাফট ১৯৯০ডি ১৯ সেসনা ২০৮ ক্যারাভান মোট == গন্তব্যসমূহ == বিমান পরিচালনার জন্য নির্ধারিত গন্তব্যগুলির নিম্নরূপ হয়: দেশ রাজ্য শহর বিমানবন্দর নোট ভারত গুজরাট আহমেদাবাদ সর্দার বল্লভভাই পটেল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর '''হাব ''' ভারত গুজরাট দিউ দিউ বিমানবন্দর ভারত গুজরাট জামনগর জামনগর বিমানবন্দর ভারত গুজরাট মুন্দ্রা মুন্দ্রা বিমানবন্দর == পরিষেবাগুলি == ভিআইপি চার্টার নির্বাহী কর্পোরেট চার্টারএয়ার অ্যাম্বুলেন্স এরিয়াল জয়রায়েড শিল্পে নির্বাচনী প্রচারণা ফ্লাওয়ার ড্রপিং এভিয়েশন কনসালটেন্সি == তথ্যসূত্র == বিমান পরিবহন সংস্থা