'''ক্যাটি জুরাডো''' () নামে পরিচিত '''মারিয়া ক্রিস্তিনা এস্তেলা মার্সেলা জুরাদো গার্সিয়া''' (১৬ জানুয়ারি ১৯২৪ জুলাই ২০০২) ছিলেন একজন মেক্সিকান অভিনেত্রী। তিনি ''হাই নুন'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''ব্রোকেন লেন্স'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি প্রথম লাতিন আমেরিকান অভিনেত্রী হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব অর্জন করেন এবং অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। জুরাডো ১৯৪৩ সালে মেক্সিকোতে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ১৯৪০-এর দশক থেকে শুরু করেন ১৯৬০-এর দশকের শুরু পর্যন্ত মেক্সিকান চলচ্চিত্রের স্বর্ণযুগে জুরাডো খল অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করেন। ১৯৫১ সালে চলচ্চিত্র নির্মাতা বাড বোটিচারের ''দ্য বুলফাইটার অ্যান্ড দ্য লেডি'' দিয়ে তার হলিউডে অভিনয় জীবন শুরু হয়। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''অ্যারোহেড'' (১৯৫৩), ''ওয়ান-আইড জ্যাকস'' (১৯৬১), এবং ''প্যাট গেরেট অ্যান্ড বিলি দ্য কিড'' (১৯৭৩)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে মেক্সিকান প্রবাসী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী