'''সয়াবিন''' (''Glycine max'') হলো এক প্রকারের শুঁটি জাতীয় উদ্ভিদ। এটির আদি নিবাস পূর্ব এশিয়াতে। এটি একটি বাৎসরিক উদ্ভিদ। অতিরিক্ত চর্বিবিহীন সয়াবিন দিয়ে তৈরি খাবার প্রানী দেহের জন্যে প্রয়োজনিয় প্রোটিনের প্রাথমিক উৎস। == নাম == সয়াবিনের গাছ কে মাঝে মাঝে "গ্রেটার বিন" (greater bean)বলা হয়। ''সয়া'' শব্দটি এসেছে চীনা বা জাপানি 'সয়া সস্'থেকে(,। ভিয়েতনামে সয়াবিন গাছকে বলে đậu tương or đậu nành। সয়াবিন সয়াবিনে তৈরি খাবার দুটোকেই জাপানে বলা হয়। কিন্তু ইংরেজিতে নির্দিষ্ট কিছু খাবারকেই শুধু মাত্র "ইডামামি" (edamame) বলা হয়। সয়াবিন বীজ হতে তেল নিষ্কাশনের পর বৈশিষ্ট্যযুক্ত উদ্ভিজ্জ প্রোটিন পাওয়া যায়। যেটি সয়া গোশত, সয়া খন্ড বা সয়া চাংক নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র==