'''জিন্নাত আলী''' একজন বাংলাদেশী নাগরিক, যিনি বর্তমানে বাংলাদেশের সবচেয়ে লম্বা মানুষ এবং তুরষ্কের '''সুলতান কোশেন''' এর পরে বিশ্বের দ্বিতীয় লম্বা ব্যাক্তি। ==জীবনী== তিনি ১৯৯৬ সালে কক্সবাজারের রামু উপজেলার গর্জনিয়া ইউনিয়নের বড়বিল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পিতা-মাতার দ্বিতীয় সন্তান। পরিবারের সূত্রে জানা যায়, ১১ বছর আগে হঠাৎ করে জিন্নাত আলীর শরীর অস্বাভাবিকভাবে লম্বা হতে শুরু করে, যা চলতে থাকে এবং তার উচ্চতা বৃদ্ধি হতেই থাকে। বিএসএমএমইউ’র মেডিসিন বিভাগের প্রধান অধ্যাপক মো. আবদুল্লাহ বলেন, "জিন্নাতের মস্তিষ্কে টিউমার রয়েছে বলে মনে হচ্ছে। এছাড়া হরমোন সমস্যার কারণে ওর উচ্চতা বৃদ্ধি পাচ্ছে।" তিনি এখন রাজধানী ঢাকায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাধীন আছেন। ==তথ্যসূত্র==