() হলো একধরণের ভাইরাস যা শিশুদের ডায়রিয়ার প্রধান কারণ। রোটাভাইরাস হলো রিওভাইরিডি (Reoviridae) পরিবারের অন্তর্ভুক্ত দ্বি-সূত্রক RNA ভাইরাসের গণ।বলা হয়ে থাকে বিশ্বের প্রতিটি শিশু তাদের জীবনের প্রথম পাঁচ বছরে একবারের জন্য হলেও রোটাভাইরাস দ্বারা সংক্রমিত হয়। প্রতিবার সংক্রমণের ক্ষেত্রে শরীরে ইমিউনিটি তৈরি হয় তাই দ্বিতীয় বা তার পরবর্তী সংক্রমণের ক্ষেত্রে প্রথমবারের মতো ততটা তীব্র হয় না। ক্ষেত্রে রোটাভাইরাস সংক্রমণের ঘটনা বিরল। রোটাভাইরাসের আটটি প্রজাতি রয়েছে, সেগুলো হলো যথাক্রমে A, B, C, D, E, F, H. রোটাভাইরাস দিয়ে যত সংক্রমণ হয় তার নব্বই শতাংশই ''Rotavirus A'' দিয়ে হয়। রোটাভাইরাল ডায়রিয়া একটি পানি বাহিত রোগ। মল দ্বারা দূষিত পানি বা খাবার গ্রহণের মাধ্যমে এই ভাইরাস সহজেই ছড়াতে পারে। এটি ক্ষুদ্রান্ত্রের এন্টারোসাইট নামক কোষকে আক্রান্ত ক্ষতিগ্রস্ত করে করে যা স্টোমাক ফ্লু নামে পরিচিত যদিও এর সাথে ইনফ্লুয়েঞ্জার কোনো সম্পর্ক নেই।১৯৭৩ সালে Ruth Bishop তাঁর সহকর্মীবৃন্দ ইলেকট্রন মাইক্রোগ্রাফ চিত্রের সাহায্যে রোটাভাইরাস আবিষ্কার করেন। জনস্বাস্থ্য সম্প্রদায় বিশেষত উন্নয়নশীল দেশগুলোতে ঐতিহাসিকভাবে এই জীবাণুকে খুব একটা গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করা হয় নি। মানুষ ছাড়াও প্রাণী গৃহপালিত পশুপাখিও এই ভাইরাসে আক্রান্ত হতে পারে। রোটাভাইরাস সংক্রান্ত ডায়রিয়ার চিকিৎসা খুব জটিল না হলেও ২০১৩ সালে ৩৭% শিশু মারা যায়। এবং প্রায় বিশ লাখ শিশু গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়ে। বেশিরভাগ মৃত্যুর ঘটনা উন্নয়নশীল দেশে ঘটে। যুক্তরাষ্ট্রে রোটাভাইরাস টিকা প্রকল্প চালুর পূর্বে প্রতি বছর প্রায় ২৭ লাখ শিশু রোটাভাইরাস সংক্রমিত হয়ে তীব্র আক্রান্ত হত, এর মধ্যে প্রায় ৬০ হাজার জনকে হাসপাতালে ভর্তি করতে হত এবং প্রায় ৩৭ জন মৃত্যুবরণ করতো। পরবর্তীকালে রোটাভাইরাস টিকা চালুর পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হাসপাতালে ভর্তির হার অনেক হ্রাস পেয়েছে। এই ভাইরাসের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের প্রধান বিষয় হলো আক্রান্ত শিশুকে ওরাল রিহাইড্রেশন থেরাপি বা খাবার স্যালাইন প্রদান রোগ প্রতিরোধের জন্য টিকা প্রদানের ব্যবস্থা করা। যেসমস্ত দেশ তাদের শিশু টিকা প্রকল্পে রোটাভাইরাস টিকা অন্তর্ভুক্ত করেছে সেসমস্ত দেশে এই ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার হার রোগের তীব্রতা অনেক হ্রাস পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== WHO Rotavirus web page Rotavirus on Centers for Disease Control and Prevention (CDC) site Viralzone: Rotavirus Vaccine Resource Library: Rotavirus DefeatDD.org 3D macromolecular structures of Rotaviruses from the EM Data Bank(EMDB) ROTA Council রোগ