'''ইনা জুপা''' (জন্ম ২০ই জুন ১৯৮৭) হচ্ছেন একজন আলবেনীয় যিনি আলবেনীয় সমাজের গণতন্ত্র এবং মূল্যের উপর গবেষনা করেছেন। == জীবনী == তিনি তিরানা সমন্বয়ে রোম সাপিয়েনজা রাজনৈতিক যোগাযোগে মাস্টার্স করেছেন। তিনি রাজনীতিতে মাস্টার্স এবং তিরানা বিশ্ববিদ্যালয়ে রাজনীতি শাসন তত্বে স্নাতক করেছেন। বর্তমানে, তিনি তিরানা বিশ্ববিদ্যালয়ে রাজনৈতিক বিজ্ঞান বিভাগ এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের লেকচারার। তিনি কিছু সরকারি বেসরকারি শিক্ষকতা করেন। সেখানে তিনি ছাত্রদের ডীন এবং ক্যায়িরার অফিসের ব্যবস্থাপক হিসেবেও কাজ করেন। কাজের নানা অভিজ্ঞতা নিয়ে তিনি বিভিন্ন জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রকল্প, পাশাপাশি রাষ্ট্র বিভাগের সঙ্গে কাজ করেন। তার গবেষণার বিষয়বস্তু হচ্ছে ইউরোপীয় ইন্টিগ্রেশন, আলবেনীয় সমাজের মান, গণতন্ত্রীকরণ প্রক্রিয়া, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক তত্ত্ব, পন্থা এবং বিরোধের মডেলগুলি, সংক্রমণের চ্যালেঞ্জ সম্পর্কিত বিষয়গুলি। তিনি মাঠ পর্যায়ে গবেষণা পরিচালনা করেছেন বাস্তবতা পরিমাপের জন্য এবং সামাজিক বিজ্ঞান পদ্ধতি অনুযায়ী বিকাশ সাধন করেছেন। তিনি জাতীয় আন্তর্জাতিক সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছেন এবং দেশে বিদেশে খ্যাতনামা বৈজ্ঞানিক জার্নালগুলিতে বৈজ্ঞানিক নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। জুপা রাজনৈতিক জীবনে সক্রিয়, বর্তমানে আলবেনিয়ার ডেমোক্র্যাটিক পার্টির মূখপাত্র হিসেবে রয়েছেন, একই সাথে জাতীয় সমন্বয়কারী এবং আলবেনিয়ার ডেমোক্র্যাটিক পার্টির জাতীয় কাউন্সিলের সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == births political scientists political scientists ব্যক্তি of Tirana alumni University of Rome alumni women in politics Party of Albania politicians বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ of Tirana faculty