ককেসাস পর্বতমালার উপগ্রহ চিত্র '''ককেশাস পর্বতমালা''' হল ইউরোপ এশিয়ার অন্তর্চ্ছেদে অবস্থিত একটি পর্বত ব্যবস্থা। কৃষ্ণ সাগর এবং ক্যাস্পিয়ান সাগরের মাঝখানে প্রসারিত, এটি ককেসাস নামক অঞ্চলটি ঘিরে রয়েছে এবং ইউরোপের সর্বোচ্চ শিখর এলব্রুস পাহাড় এই পর্বতমালাতেই অবস্থিত। ককেসাস পর্বতমালার উত্তরে বৃহত্তর ককেসাস এবং দক্ষিণে ক্ষুদ্র ককেসাস অবস্থিত। বৃহত্তর ককেসাস থেকে দিকে প্রসারিত। পর্বতমালাটি কৃষ্ণ সাগরের উত্তর-পূর্ব উপকূলের সোচির কাছাকাছি ককেশিয়ান প্রাকৃতিক রিজার্ভ থেকে ক্যাস্পিয়ান সাগরের কাছে বাকু পর্যন্ত অগ্রসর হয়েছে। বৃহত্তর কাকেসাসের দক্ষিণ ক্ষুদ্র ককেসাস সমান্তরাল ভাবে অবস্থিত। বৃহত্তর এবং ক্ষুদ্র ককেসাসের রেঞ্জগুলি লিকি রেঞ্জ দ্বারা সংযুক্ত, এবং লিকি রেঞ্জের পশ্চিম পূর্ব দিকে কলচিস সমভূমি এবং কুড়-আরাজ নিম্নভুমি অবস্থিত। মেসেখি রেঞ্জ ক্ষুদ্র ককেসাস ব্যবস্থার একটি অংশ। দক্ষিণ-পূর্ব দিকে আরাস নদী ক্ষুদ্র ককেসাকে তুলেশ পর্বতমালা থেকে আলাদা করে, যা দক্ষিণ-পূর্ব আজারবাইজান এবং ইরানের সীমান্তকে অতিক্রম করে। ক্ষুদ্র ককেশাসিয়া এবং আর্মেনিয়ান পার্বত্য অঞ্চল উচ্চভূমি গঠন করে, যা তাদের পশ্চিমাংশে তুরস্কের উত্তর-পূর্ব দিকের পূর্ব এনাটোলিয়ার উচ্চভূমির সাথে মিশে যায়। ককেসাসের পরিসরের সর্বোচ্চ শিখর হল বৃহত্তর ককেসাসের মাউন্ট এলব্রাস, যা সমুদ্রতল থেকে উচু। ২০১৪ সালের শীতকালীন অলিম্পিক পর্বতমালার কাছে সোচিতে আয়োজন করা হয়। == ভূতত্ত্ব == কাকাসাস পর্বতমালা এমন একটি ব্যবস্থার অন্তর্গত যা দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ থেকে এশিয়াতে বিস্তৃত। বৃহৎ কারাকাস পর্বতমালার প্রধানত ক্রিয়েটিস এবং জুরাসিক পাথর দ্বারা গঠিত এবং উচ্চ অঞ্চলে প্যালোজোজিক এবং প্রাক ক্যামব্রিয়ান পাথরগুলির সাথে গঠিত। কিছু আগ্নেয়গিরি গঠন পাওয়া যায়। অন্যদিকে, ক্ষুদ্র ককেসাস পর্বতমালা মূলত জুয়াসিক এবং ক্রেটিসিয়াস পাথরগুলির একটি ছোট অংশের সাথে প্যালিওজিন পাথরগুলির দ্বারা গঠিত হয়। কেকেসাসের বিবর্তনটি থেটিস মহাসাগরের সক্রিয় মার্জিনে সিমেরিয়ান অরজেনির সময় লেট ট্রায়াসিক থেকে লেট জুরাসিকের সময় শুরু হয় এবং বৃহত্তর ককেসাসের উত্থানটি অ্যালপাইন অরজেনির সময় মায়োসিনের মধ্যবর্তী সময়ে হয়েছে। ইউক্রেনীয় প্লেটের সাথে উত্তর দিকের দিকে অগ্রসর হওয়া আরব প্লেটের মাঝামাঝি একটি টেকটনিক প্লেট সংঘর্ষের ফলে কাকাসাস পর্বতমালার মূলত গঠিত হয়। তিথিস সাগর বন্ধ হয়ে গিয়েছিল এবং আরব প্লেটটি ইরানী প্লেটের সাথে সংঘর্ষে পরিণত হয়েছিল এবং ইরানী প্লেটের দিকে ইউরেশীয় প্লেটের ঘড়ির কাঁটার গতিতে এবং তার চূড়ান্ত সংঘর্ষের সাথে ঘোরাঘুরি করে ইরানী প্লেটটি ইউরেশীয় প্লেটের বিরুদ্ধে চাপিয়ে দেওয়া হয়েছিল। যেমনটা ঘটেছিল, জুরাসিক থেকে মায়োসিন পর্যন্ত এই বেসিনে জমা দেওয়া সমস্ত পাথর বৃহত্তর ককেশাসের পর্বতমালা গঠনের জন্য মোড়ক বানানো হয়েছিল। এই সংঘর্ষের ফলে লেসার ককেশাসেস পর্বতমালার উত্থান এবং সেনজোজিক আগ্নেয়গিরির কার্যকলাপও ঘটে। পুরো অঞ্চল নিয়মিত এই কার্যকলাপ থেকে শক্তিশালী ভূমিকম্প অধীন। বৃহত্তর ককেসাস পর্বতমালার একটি প্রধানত পলল ভূমি কাঠামো রয়েছে, তবে ক্ষুদ্র ককেসাস পর্বতমালা মূলত আগ্নেয়গিরির উৎস। জর্জিয়ার জাভাতে্থী আগ্নেয়গিরির প্লেট এবং পার্শ্ববর্তী আগ্নেয়গিরির রেঞ্জ, যা কেন্দ্রীয় আর্মেনিয়াতে বিস্তৃত, সে অঞ্চলের নবীন বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে অন্তর্গত। শুধু সম্প্রতি ককেসাস তীব্র অগ্ন্যুত্পাত জন্য একটি দৃশ্য ছিল: আর্মেনিয়ান উচ্চভূমি প্ল্যাসিওনে বেসাল্টস এবং আনিসাইট দ্বারা প্লাবিত হয় এবং কাকেশাস, এলব্রাস, এবং কাজবেকের সর্বোচ্চ সংখ্যার আগ্নেয়গিরি হিসাবে গঠিত হয়। কাযবেক আর সক্রিয় হয় না, কিন্তু এলগ্রাস পোস্টলেশিয়াল বারে প্রস্ফুটিত হয় এবং ফুমারোল কার্যকলাপটি তার সামিটের কাছে নিবন্ধিত হয়। সমসাময়িক সিসমিক কার্যকলাপটি অঞ্চলের একটি বিশিষ্ট বৈশিষ্ট্য, সক্রিয় ত্রুটি এবং ক্রাস্টাল শর্টনিং প্রতিফলিত। ভূমিকম্পের ক্লাস্টারগুলি ডাগস্তানে এবং উত্তর আর্মেনিয়াতে ঘটে। ডিসেম্বর ১৯৮৮ সালে স্পিটকের ভূমিকম্প সহ ঐতিহাসিক সময়ে অনেক বিধ্বংসী ভূমিকম্প ডকুমেন্ট করা হয়েছে, যা আর্মেনিয়া-এর গিয়ুম্রি- ভানাদজার অঞ্চলের ধ্বংস করে। == উল্লেখযোগ্য শিখর == ইউরোপের সর্বোচ্চ পর্বত মাউন্ট এলব্রুস ককেসাস পর্বতমালায় অবস্থিত। এলব্রুস বেশি উচু মাউন্ট ব্লাঙ্কের তুলনায়, যা আল্পস পর্বতমালা এবং পশ্চিম ইউরোপের সর্বোচ্চ শিখর কাকাসাস পর্বতমালার খিলানটি সাধারণত কৃষ্ণ সাগর ক্যাস্পিয়ান সাগরের মধ্যবর্তী অঞ্চলের এশিয়া ইউরোপের মধ্যে মহাদেশীয় বিভাজনকে সংজ্ঞায়িত করা হয়। নীচের তালিকাতে ককেসাসের সর্বোচ্চ কিছু শিখরকে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। শখার ছাড়া সোভিয়েত ১:৫০,০০০ ম্যাপিং থেকে উচ্চতা নির্ণয় করা হয়েছে। তালিকায় রয়েছে দশটি আল্ট্রা (১,৫০০ মিটারেরও বেশি পাহাড়ের পাহাড়) এবং ৩০০ মিটার সহ ৪,৫০০ মিটার উচ্চতার সমস্ত পর্বত। তুরস্কের মাউন্ট আররাত (৫,১৩৭ মি) ক্ষুদ্র ককেসাসের দক্ষিণে অবস্থিত। শিখরের নাম উচ্চতা (মি) প্রাধান্য (মি) দেশ এলব্রুস ৫,৬৪২ ৪,৭৪১ রাশিয়া দ্যাখ-টাও ৫,২০৫ ২,০০২ রাশিয়া শখারে ৫,২০১ ১,৩৬৫ কোষ্টান-টাও ৫,১৫২ ৮২২ রাশিয়া জাঙ্গা (ডিজহাঙ্গী-টাও) ৫,০৫৫৯ ৩০০ কাজবেক ৫,০৪৭ ২৩৫৩ পুশকিন ৫০৩৩ ১১০ কাত্যন-টাও ৪,৯৭৯ ২৪০ কুকুরতলু দমে ৪৯৭৮ ১৮ রাশিয়া গিস্তলা ৪৮৬০ ৩২০ জর্জিয়া শট রুস্তভেলি ৪৮৬০ ৫০ তেত্নুলদি ৪৮৫৮ ৬৭২ জর্জিয়া ডিজহিমারা (জিমারই) ৪৭৮০ ৮৪০ উশবা ৪৭১০ ১১৪৩ জর্জিয়া দুমালা-টাও ৪৬৮৮ ৩৩২ রাশিয়া গোড়া উইলপাতা ৪৬৪৯ ১৩০০ রাশিয়া তিখতেঙ্গেম ৪৬১৮ ৭৬৮ আইলামা ৪৫৪৭ ১০৬৭ জর্জিয়া তিউতিউন-টাও ৪৫৪০ ৩৮০ রাশিয়া জাইলিক ৪৫৩৩ ৯২৬ রাশিয়া সালিনাম ৪৫০৮ ৬২১ রাশিয়া টেবুলসম্তা ৪৪৯৯ ২১৪৫ মাউন্ট বাজারদুজু ৪৪৬৬ ২৪৫৪ আজারবাইজান গোড়া শান ৪৪৫১ ১৭৭৫ তিপলি ৪৪৩১ ১,১৪৪ রাশিয়া দিক্ল ৪২৮৫ ৮৪৩ জর্জিয়া মাউন্ট শাহদগ ৪২৪৩ ১১০২ আজারবাইজান গোড়া আড্ডালা শুকগেলমেজর ৪১৫২ ১৭৯২ রাশিয়া গোড়া দ্যুল্যদাগ ৪,১২৭ ১,৮৩৪ রাশিয়া আরাগাতস ৪,০৯০ ২,১৪৩ আর্মেনিয়া == জলবায়ু == আইশখ পাস, ককেশাসের প্রকৃতি রিজার্ভ ককেসাসের জলবায়ু উল্লম্বভাবে (উচ্চতা অনুসারে) এবং অনুভূমিকভাবে (অক্ষাংশ এবং অবস্থানের দ্বারা) পরিবর্তিত হয়। উচ্চতা বৃদ্ধি হিসাবে তাপমাত্রা সাধারণত হ্রাস। আবখাজিয়ার সুখুমির গড় বার্ষিক তাপমাত্রা, সমুদ্র স্তরের কাযবেক উচ্চতায় অবস্থিত এবং এখানে গড় বার্ষিক তাপমাত্রা বৃহত্তর ককেসাসের পর্বতমালা রেঞ্জের উত্তর ঢাল ৩° সে (৫.৪ °ফা) বেশি ঠান্ডা দক্ষিণ ঢালের চেয়ে। আর্মেনিয়া, আজারবাইজান এবং জর্জিয়ার ক্ষুদ্র ককেসাস পর্বতমালার উচ্চভূমিগুলি মহাদেশীয় জলবায়ুর কারণে গ্রীষ্ম শীতের মাসগুলিতে তীব্র তাপমাত্রার বিপরীতে চিহ্নিত হয়। বেশিরভাগ এলাকায় পূর্ব থেকে পশ্চিমে বৃষ্টিপাত বৃদ্ধি পায়। উঁচুত্ব কাকাসাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এবং পর্বতগুলি সাধারণত নিচু অঞ্চলের চেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত পায়। অঞ্চলগুলি ডাগেষ্টান এবং ক্ষুদ্র ককেসাস পর্বতমালার দক্ষিণ অংশগুলি শুষ্কতম। পরম সর্বনিম্ন বার্ষিক বৃষ্টিপাত উত্তর-পূর্ব ক্যাস্পিয়ান বিষণ্নতায়। ককেসাস পর্বতমালার পশ্চিম অংশগুলি উচ্চ পরিমাণে বৃষ্টিপাতের দ্বারা চিহ্নিত। বৃহত্তর ককেসাস পর্বতমালা রেঞ্জের দক্ষিণ ঢালগুলি উত্তর ঢালের চেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত পায়। পশ্চিম ককেসাসের বার্ষিক বৃষ্টিপাত পূর্ব এবং উত্তর ককেসাসে চেচনিয়া, ইংসেতিয়া, ওসেটিয়া, কাখেতী, কার্তলি, ইত্যাদি) বৃষ্টিপাতের পরিমাণ পরম সর্বোচ্চ বার্ষিক বৃষ্টিপাত মাউন্ট মতিরাল এলাকায় হয়, যা আজজারের মেসেখি রেঞ্জে অবস্থিত।। ক্ষুদ্র ককেশাস পর্বতমালার (দক্ষিণ এর বৃষ্টিপাতের জর্জিয়া, আর্মেনিয়া, পশ্চিম আজারবাইজান) সঙ্গে মেশখেতি রেঞ্জ অন্তর্ভূত করা হয়নি, যেখানে ৩০০- বার্ষিক বৃষ্টিপাত হয়। ককেশাস্পত্য পর্বতমালার উচ্চ পরিমাণে তুষারপাতের জন্য পরিচিত, যদিও বায়ুচলাচল ঢালু বরাবর অবস্থিত কোনও অঞ্চলের প্রায়শই তুষারপাত হয় না। এটি বিশেষভাবে কম লেকাসাস পর্বতমালার জন্য সত্য, যা কালো সাগর থেকে আসা আর্দ্র প্রভাব থেকে কিছুটা আলাদা এবং বৃহত্তর ককেশাসের পর্বতমালার তুলনায় যথেষ্ট কম বৃষ্টিপাত (বরফের আকারে) পায়। গড় কাকাসাস পর্বতমালার গড় শীতকালীন তুষারপাত থেকে রেঞ্জ। বৃহত্তর ককেশাসের পর্বতমালার (বিশেষত দক্ষিণ-পশ্চিম ঢাল) ভারী তুষারপাত দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। বেশ কয়েকটি অঞ্চলে (সভানেটি এবং উত্তর আখাকাজিয়া) তুষারে ঢাকা। মাউন্ট। আখিশখো অঞ্চল, যা ককেসাস পর্বতমালার সবচেয়ে তুষারপাতপূর্ণ জায়গা, প্রায় পুরু তুষার রেকর্ড করে হয়েছে। == ভূদৃশ্য == খোদজ নদীর হেডওয়াটার, পশ্চিম ককেশাস কাকাসাস পর্বতমালার একটি বৈচিত্র্যময় ভূদৃশ্য রয়েছে যা প্রধানত জলাধার, উচ্চতা দূরত্বের সাথে পরিবর্তিত হয়। এই অঞ্চলে জীবমণ্ডল রয়েছে যা উপনিবেশিক নিম্নভূমি মরশুম এবং বন থেকে হিমবাহ (ওয়েস্টার্ন এবং সেন্ট্রাল ককেশাসিয়াস) এবং দক্ষিণে উচ্চভূমি সেমিডিসট, স্তেপ এবং আল্পাইন মেদো (প্রধানত আর্মেনিয়া আজারবাইজান অবস্থিত। বৃহত্তর ককেসাস পর্বতমালার উত্তর ঢাল ওক, শক্ত কাণ্ডযুক্ত ক্ষুদ্র বৃক্ষবিশেষ, ম্যাপেল দ্বারা আচ্ছাদিত এবং ছাই বন কম উচ্চতার স্থানে রয়েছে, বার্চ এবং পাইন বন উচ্চতর স্থানে রয়েছে। অঞ্চলের সর্বনিম্ন এলাকায় কিছু স্তেপ এবং ঘাসভূমি দ্বারা আচ্ছাদিত হয়। বৃহত্তর ককেসাস চেরকেসিয়া, ইত্যাদি) ঢালগুলিতে স্প্রুস এবং ফির বন রয়েছে। আল্পাইন জোন সমুদ্রতলের প্রায় উচ্চতায় বনকে প্রতিস্থাপন করে। পারমাফ্রস্ট হিমবাহ লাইন সাধারণত প্রায় শুরু। বৃহত্তর ককেসাস পর্বতমালার দক্ষিণ-পূর্ব ঢালগুলি বীচ, ওক, ম্যাপেল, শিংবিবাম এবং আস বন দ্বারা আচ্ছাদিত। বীচ বন উচ্চ অবস্থানে দেখা যায়। বৃহত্তর ককেসাসের দক্ষিণ-পশ্চিম ঢালে আচ্ছাদিত করা হয় চলছিয়ান বন (ওক, বুক্সউস, বাদামী, শক্ত কাণ্ডযুক্ত ক্ষুদ্র বৃক্ষবিশেষ, ইওরোপের একধরনের বৃক্ষ) নিম্ন স্থানে এবং সরলবর্গীয় মিশ্র জঙ্গল (ফিটফাট, ফার এবং উচ্চ স্থানে গড়ে উঠেছে। দক্ষিণ ঢালের আল্পাইন অঞ্চল সমুদ্রের স্তরের ২,৮০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত হতে পারে এবং হিমবাহ/তুষার রেখাটি থেকে শুরু হয়। ককেসাস পর্বতমালার উত্তরাঞ্চলীয় পশ্চিমা ঢালগুলি কোলচিয়ান এবং অন্যান্য পর্ণমোচী বন উভয়ই নিম্ন উচ্চতায় থাকা, যখন মিশ্র এবং শঙ্কু বন (প্রধানত স্প্রুস এবং ফির উচ্চতর উচ্চতায় আধিপত্য বিস্তার করে। বীচ বন উচ্চ অবস্থানে থাকে সাধারণত। ক্ষুদ্র ককেসাস পর্বতমালার দক্ষিণ ঢালগুলি মূলত ঘাসভূমি এবং স্তেপ উচ্চতা পর্যন্ত গড়ে ওঠে। অঞ্চলের সর্বোচ্চ এলাকায় আল্পাইন ঘাসভূমি রয়েছে। আগ্নেয়গিরি এবং অন্যান্য শিলা গঠন সমগ্র অঞ্চলে সাধারণ। আগ্নেয়গিরির অঞ্চলটি দক্ষিণ জর্জিয়া থেকে আর্মেনিয়া এবং দক্ষিণ-পশ্চিম আজারবাইজান পর্যন্ত বিস্তৃত এলাকা জুড়ে অবস্থিত। অঞ্চলের বিশিষ্ট শিখরগুলির মধ্যে রয়েছে মাউন্ট। আরাগ্রাতস, দিদি আবুলি, সামসারি, এবং অন্যান। এলাকাটি আগ্নেয়গিরির প্লেট, লাভা প্রবাহ, আগ্নেয়গিরির হ্রদ, আগ্নেয়গিরির কোণ এবং অন্যান্য বৈশিষ্ট্য দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। ক্ষুদ্র ককেসাস পর্বতমালার হিমবাহ এবং হিমবাহের বৈশিষ্ট্যগুলির অভাব রয়েছে যা বৃহত্তর ককেসাসের পর্বতমালার রেঞ্জে সাধারণ বিষয়। == ইতিহাস == ককেসাসের পর্বতমালা সিল্ক রুটের উত্তরাংশের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ ছিল। দক্ষিণ-পূর্ব দিকে দারবান্দ নামে একটি পাস ছিল (ক্যাস্পিয়ান গেটস বা আলেকজান্ডার গেটস হিসাবে পরিচিত) এবং একাধিক পরিসীমা জুড়ে বিস্তৃত: ২৩৬২ মিটারে জভারি পাস এবং জর্জিয়ার সামরিক সড়কের দারিয়াল গর্জের উপরে, ২৯১১ মিটারে ওসেটিয়ান সামরিক সড়কের মামেসন পাসে এবং রকি টানেল ২৩১০ মি। ককেশাসের রাশিয়ান বিজয় দেখুন। == ছবির গ্যালারি == Mt Elbrus এলব্রাস রাশিয়ার দক্ষিণে দেখা যায় কমিত মাউন্টেন সভানেটিতে কাকাসাস পর্বতমালা Chaukhi mountain খেভিতে চাউকি পর্বত Chechenya দাগেস্তানে একটি গর্ত Ushba টুইন- পিকড উশ্বা মাউন্ট শখারা মাউন্ট আরারাত, আর্মেনিয়ার ইয়েরেভান থেকে দেখা যায় == নোট == == তথ্যসূত্র == ''এই নিবন্ধের অংশগুলি NASA Earth Observatory থেকে এসেছে; '' == আরও পড়া == স্মল নেশনস অ্যান্ড গ্রেট পাওয়ারস: স্টাণ্ড অফ এথনপোলিটিকাল কনফ্লিক্ট ইন ক্যাসেসাস, সভান্ত ই। কর্নেল, রাউললেজ। == বাহ্যিক লিঙ্ক == ককেশাসের পর্বতমালা নাসা আর্থ অবজারভেটরি "Peakbagger.com থেকে ককেশাস্পর্বদের সর্বোচ্চ শিখর" Peakbagger.com। ককেশাসের সবচেয়ে বিশিষ্ট পাহাড়ের তালিকা পর্বতমালা পর্বতমালা পর্বতমালা এশিয়া ইউরোপ স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা