man in the Indian test cricket uniform standing near the boundary line|ডান|থাম্ব| সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় ১৬ টি ওয়ানডে এবং ২২ টি ওডিআই ম্যাচে শতরান করেছেন। সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় একজন সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটার এবং ভারতের জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক। ১৯৯২ সালে আন্তর্জাতিক অভিষেক থেকে ২০০৮ সালে অবসরের মধ্যে তিনি ১৬ টি শতক (১০০ বা তার বেশি রান) টেস্ট ক্রিকেটে এবং ২২ টি শতক একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ম্যাচে করেছেন। জুন ১৯৯৬ সালে লর্ডসে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে টেস্ট অভিষেকে প্রথম শতক করেন। তিনি দশম ভারতীয় খেলোয়াড় হিসাবে এই কৃতিত্বের অধিকারী হন এবং তৃতীয় খেলোয়াড় হিসাবে ওই মাঠে অভিষেক ম্যাচেই প্রথম শতক করেন। ট্রেন্ট ব্রিজের পরবর্তী ম্যাচে ১৩৬ রান করে তিনি প্রথম দুই ইনিংসে শতক করা তৃতীয় ব্যাটসম্যান হন। ভারতের হয়ে টেস্ট শতকের হিসাবে অষ্টম স্থানে আছেন তিনি। তার সর্বোচ্চ রান ২৩৯ তার একমাত্র দ্বি-শতরান ২০০৭ সালে ব্যাঙ্গালুরের এম চিন্নাস্বামী স্টেডিয়ামে পাকিস্তান দলের বিপক্ষে করেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ বাদে তিনি টেস্ট ক্রিকেটের সকল দলের বিরুদ্ধে শতরান করেছেন। ভারতের বাইরে আটটি মাঠ'সহ ১৪ টি ক্রিকেট মাঠে তার শতক করেছেন। তিনি ৯০ রানের বেশি করে মোট বার খেলা শেষ করেছেন, যার মধ্যে দু'বার ৯৯ রানে শেষ করেছেন। একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে ১০ টি প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে শতরান করেছেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ বাদে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের স্থায়ী সব ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে শতরান করেছেন। আগস্ট ১৯৯৭ সালে প্রথম ওয়ানডে শতক করেন শ্রীলঙ্কা বিরুদ্ধে কলম্বোর প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে। ১৯৯৯ বিশ্বকাপে তিনি একদিনের ক্রিকেটে তার সর্বোচ্চ ১৮৩ রান করেছেন একই দলের বিপক্ষে। ২০১৯ সালের জানুয়ারী পর্যন্ত, তিনি ওডিআইয়ে শতরানকারী শীর্ষস্থানীয় সেরা খেলোয়াড়দের তালিকায় যুগ্ম ভাবে অষ্টম ছিলেন। ২২ টি সেঞ্চুরির মধ্যে চারটি দেশের মাঠে করেন এবং আঠারো টি দেশের বাইরে (বিরোধী দলের) অথবা নিরপেক্ষ স্থান করেন। তিনি ৯০ এবং ১০০ এর মধ্যে ছয়বার আউট হন। == নির্দেশিকা == large building with several balconies in which spectators are লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড প্যাভিলিয়ন, যেখানে সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় প্রথম সেঞ্চুরি করেছিলেন প্রতীক অর্থ অপরাজিত দলের অধিনায়ক ম্যান অব দ্য ম্যাচ ট্রেস্ট সেই সিরিজে খেলা টেস্ট ম্যাচের সংখ্যা অবস্থান ব্যাটিং অর্ডারের অবস্থান ইনিংস ম্যাচ ইনিংস এস/আর ইনিংসের সময় স্ট্রাইক রেট ঘরের /বাইরে/ নিরপেক্ষ মাঠে ঘটনাটি ঘরের (ভারত), বাইরে বা নিরপেক্ষ মাঠে ছিল। পরাজয় ম্যাচ ভারত পরাজিত হয়েছে। জয়ী ম্যাচ ভারত জয়ী হয়। অমীমাংসিত ম্যাচ অমীমাংসিত ছিল। == টেস্ট ক্রিকেটে শতরানের তালিকা == +টেস্ট ক্রিকেটে শতরান ক্রম রান বিরুদ্ধে অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ ঘরে/বাইরে তারিখ ফলাফল সূত্র ২/৩ লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, লন্ডন বাইরে অমীমাংসিত ৩/৩ ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহ্যাম বাইরে অমীমাংসিত ২/২ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব কলম্বো বাইরে অমীমাংসিত ১/৩ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম সাহিবজাদা অজিৎ সিং নগর ঘরে অমীমাংসিত ৩/৩ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম মুম্বই ঘরে অমীমাংসিত ৩/৩ সেডন পার্ক হ্যামিলটন বাইরে অমীমাংসিত ৩/৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম আহমেদাবাদ ঘরে অমীমাংসিত ২/২ ফিরোজ শাহ কোটলা নতুন দিল্লি ঘরে জয় ৩/৪ হেডিংলি ক্রিকেট গ্রাউন্ড লিডস বাইরে জয় ১০ ১/২ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম আহমেদাবাদ ঘরে অমীমাংসিত ১১ ১/৪ ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন বাইরে অমীমাংসিত ১২ ১/২ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব বুলাওয়ে বাইরে জয় ১৩ ১/২ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম বাইরে অমীমাংসিত ১৪ ২/৩ ইডেন গার্ডেন্স কলকাতা ঘরে অমীমাংসিত ১৫ ৩/৩ এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম বেঙ্গালুরু ঘরে অমীমাংসিত ১৬ ২/৪ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম সাহিবজাদা অজিৎ সিং নগর ঘরে জয় == একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শতরানের তালিকা == +একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শতরান ক্রম রান বিরুদ্ধে অবস্থান ইনিংস এস/আর মাঠ ঘরে/বাইরে তারিখ ফলাফল সূত্র ৮৯.৬৮ রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম কলম্বো বাইরে হার ৮৯.৮৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা নিরপেক্ষ জয় ৭৫.০০ শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম শারজাহ নিরপেক্ষ জয় ৮০.১৪ রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম কলম্বো বাইরে জয় ৮২.৯৪ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব বুলাওয়ে বাইরে জয় ৮১.২৫ বিদর্ভ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন গ্রাউন্ডে, নাগপুর ঘরে জয় ১১৫.৮২ কাউন্টি গ্রাউন্ড, টানটন নিরপেক্ষ জয় ৯৪.৫৫ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি নিরপেক্ষ জয় ১০২.০০ ক্যাপ্টেন রূপ সিং স্টেডিয়ামে, গোয়ালিয়র ঘর জয় ১০ ৭৮.৭৪ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড মেলবোর্ন বাইরে হার ১১ ৯৭.৯১ অ্যাডিলেড ওভাল অ্যাডিলেড নিরপেক্ষ জয় ১২ ৭৫.৫৩ কিনান স্টেডিয়াম, জামশেদপুর ঘরে জয় ১৩ ১৯৮.৮৭ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা বাইরে জয় ১৪ ৯৯.২৯ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি নিরপেক্ষ জয় ১৫ ৯০.০০ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি নিরপেক্ষ হার ১৬ ৯৪.৭৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম আহমেদাবাদ ঘরে জয় ১৭ ১০০.৭৯ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ বাইরে হার ১৮ ৮৯.৫১ বোলান্ড পার্ক, পারল নিরপেক্ষ জয় ১৯ ১০৭.৩৩ রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম কলম্বো নিরপেক্ষ জয় ২০ ৯৪.১১ সিটি ওভাল, নিরপেক্ষ জয় ২১ ৮৯.১৬ নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড কেপ টাউন নিরপেক্ষ জয় ২২ ৯৭.৩৬ কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড ডারবান নিরপেক্ষ জয় == নোট == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেট তালিকা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা