'''সিনায়া''' () রোমানিয়ার প্রাহোভা প্রদেশের অন্তর্গত একটি শহর এবং পার্বত্য রিসোর্ট। শহরটির নামকরণ করা হয়েছিল সিনায়া মঠের নামানুসারে, যা ঘেঁষেই শহরটি নির্মিত হয়েছিল। মঠটির নামকরণ করা হয়েছিল বাইবেলের সিনাই পর্বতের নাম অনুসারে। এই শহরের ধারেই রাজা রোমানিয়ার প্রথম ক্যারল তাঁর গ্রীষ্মকালীন প্রাসাদ "পেলিস প্রাসাদ" নির্মাণ করেছিলেন। Sসিনায়া প্লিওয়েস্তি থেকে প্রায় উত্তরপশ্চিমে এবং ব্রাসোভ থেকে প্রায় দক্ষিণে প্রাহোভা নদীর তীরবর্তী পার্বত্য অঞ্চলে বুসেগি পর্বতের ঠিক পূর্বে অবস্থিত। এর উচ্চতা সমুদ্র সমতল থেকে শহরটি হাইকিং এবং শীতকালীন খেলা, বিশেষকরে ডাউনহিল স্কিইং-এর জন্য খ্যাত। অন্যান্য পর্যটক আকর্ষণের মধ্যে রয়েছে পেলিস প্রাসাদ, পেলিসর প্রাসাদ, সিনায়া মঠ, সিনায়া ক্যাসিনো, সিনায়া রেলস্টেশন এবং ফ্রাঞ্জ জোসেফ সেইন্ট এনি ক্লিফ। সিনায়া প্রখ্যাত রোমানীয় সুরকার জর্জ এনেস্কুর গ্রীষ্মকালীন বাসস্থানও ছিল। তিনি এখানেরই লুমিনিস ভিলায় বাস করতেন। == জলবায়ু == ১৮৯০ সালের একটি পোস্টকার্ডে সিনায়া সিনায়ার জলবায়ু বৈচিত্র্যময়। পার্বত্য অঞ্চল থাকায় আবহাওয়ার নানা তারতম্য ঘটে। বার্ষিক তাপমাত্রার গড়ঃ জুন মাসে তাপমাত্রার গড়ঃ জানুয়ারি মাসে তাপমাত্রার গড়ঃ সিনায়ার গ্রীষ্মকালীন আবহাওয়া বেশ স্বাস্থ্যকর এবং ঋতুর শুরুর দিকে বৃষ্টিপাত হয়। শীতকাল সাধারণত তীব্র নয়, তবে ভারি তুষারপাত ঘটে। বার্ষিক বৃষ্টিপাতের গড় সর্বোচ্চ মাসিক বৃষ্টিপাত হয় জুন মাসে (১৭৩ মিমি)। সর্বনিম্ন বৃষ্টিপাত হয়েছিল সেপ্টেম্বর এবং ফেব্রুয়ারি মাসে সাধারণত নভেম্বর মাসে পুরু স্তরের তুষারপাত হয় এবং মার্চ থেকে এপ্রিলের দিকে তা গলে যায়, অনেক সময় মে মাসে গলা শুরু হয়। তুষারের পুরুত্ব ২০ সেন্টিমিটার থেকে মিটারের মধ্যেই হয়। সাম্প্রতিক সময়ে সিনায়া বৈশ্বিক উষ্ণায়ণের কবলে পড়েছে। যেমন বর্তমানে গ্রীষ্মকাল তুলনামূলকভাবে সংক্ষিপ্ত হয়েছে। তাপমাত্রা প্রায়শই ছাড়িয়ে যায়। সেইসাথে বসন্ত এবং শরৎকালের দৈর্ঘ্য কমে যাবার পাশাপাশি শীতকালের দৈর্ঘ্য (অক্টোবরের শেষ–মে'র শেষ) বেড়ে গেছে। তীব্র ঠাণ্ডা এবং সেইসাথে সারা সপ্তাহ জুড়ে তীব্র তুষারপাত ঘটে এরই সাথে সাথে তুষারঝড়ও ঘটে। == আবহাওয়া == বিশেষজ্ঞদের মতানুসারে সিনায়ার আবহাওয়া বেশ স্বাস্থ্যকর। এখানকার কাইনিলুই উপত্যকার ঝর্ণাগুলোতে সালফার-ফেরিক সমৃদ্ধ খনিজ পানি থাকে। এছাড়াও পানিতে নানারকম দ্রব্য খনিজ পদার্থও রয়েছে। === যমজ শহর সিস্টার শহর === নিম্নোক্ত শহরগুলোকে সিনায়া শহরের যমজ: আওস্তা, ইতালি সেটিঞ্জে, মন্টিনিগ্রো হড হাশারন, ইসরায়েল == উল্লেখযোগ্য বাসস্থান == জর্জ এনেস্কু রোমানিয়ার রাজকীয় পরিবার == গ্যালারি == File:Sinaia steam engine অবস্থিত বাষ্পীয় ইঞ্জিন File:Romania Sinaia city hall.jpg|সিটি হল File:Flickr Sinaia Monastery মঠ File:Pelisor Castle (4).jpg|পেলিসর Castelul Peles, Sinaia Vedere প্রাসাদ সিনায়া ক্যাসিনো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ট্রাভেল গাইড সিনায়া শহর প্রদেশের জনবহুল এলাকা প্রদেশ স্কি অঞ্চল রিসোর্ট