ফ্রি ওপেন সোর্স সফটওয়্যারের আলোকে, "বাইনারি ব্লব" () হলো একটি ক্লোজড-সোর্স বাইনারি-মাত্র সফটওয়্যারের অংশ। শব্দটি দ্বারা ওপেন সোর্স অপারেটিং সিস্টেমের কার্নেলে লোড হওয়া ক্লোজড সোর্স কার্নেল মড্যুলকে বুঝায়। তবে মাঝেমধ্যে কার্নেলে বাইরে রান হওয়া কোডকেও বুঝায়, যেমন, সিস্টেম ফার্মওয়্যার ইমেজ, মাইক্রোকোড আপডেট, ইউজারল্যান্ড প্রোগ্রাম। "ব্লব" শব্দটি সর্বপ্রথম ডেটাবেস ম্যানেজম্যা সিস্টেমে ব্যবহৃত হয়, একটি একক এনটাইটিতে বাইনারি ডাটার সংগ্রহকে বুঝাতে। যখন কম্পিউটার হার্ডওয়্যার বিক্রেতারা পূর্ণ প্রযুক্তিগত নথিপত্র সরবরাহ করে, অপারেটিং সিস্টেম ডেভেলপাররা কার্নেলে সংযুক্ত হার্ডওয়্যার ডিভাইস ড্রাইভার বানাতে পারে। কিন্তু অনেক বিক্রেতাই তা সরবারাহ করে না, বিশেষত গ্রাফিক্স ড্রাইভার, নেটওয়ার্কিং ডিভাউস এবং হার্ডওয়্যার কন্ট্রোলারের ক্ষেত্রে এটি বেশি ঘটে। ==তথ্যসূত্র== == বহিসংযোগ == সফটওয়্যার সংস্কৃতি নথি