একটি রিমোট কন্ট্রল একটি '''ওকে''' বোতাম '''ওকে''' শব্দটি আজকাল সম্মতি বা ঠিক বা গৃহীত প্রভৃতি সমার্থে ব্যবহার করা হয়। এই শব্দটি আজকাল কোন একটি বিশেষ ভাষায় থেমে নেই। পৃথিবীর প্রায় সব ভাষায় এই শব্দটির আজ বহুল প্রচলিত। সেটা লিখিত বা কথ্য যে কোন ভাবেই আমরা ব্যবহার করি। মূলত, ইংরেজি ভাষায় পর্যাপ্ত বা গ্রহণযোগ্য বোঝাতে এই শব্দের উৎপত্তি। এটি বিশেষণ হিসেবে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। উদাহরণ স্বরুপ বলা যায় যে কর্মকর্তা কোন একটি বিষয়ে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার জন্য বললেন যে ইটস ওকে' মানে ঠিক আছে। আবার কখনও 'ওকে' দ্বারা মোটামুটি অর্থটি ব্যক্ত করা হয়। যেমন 'আলুর চিপসগুলো ভাল ভেজেছিল কিন্তু বার্গারটা জাস্ট ওকে'। এক্ষেত্রে কিন্তু 'ওকে' দ্বারা মোটামুটি অর্থটি ব্যক্ত করা হল। আবার কখনও বিশেষণের বিশেষণ হিসাবেও এই শব্দকে ব্যবহার করা হয়। উদাহরণ 'আরে! তোমার প্রথম স্কিইং একদম ওকে ছিল!'অব্যয় পদ হিসাবেও এই শব্দকে ব্যবহার করতে দেখা যায় 'ওকে! আমি করে দেবো'। আবার সম্মতি বোঝাতে 'ওকে! ঠিক আছে'। কখনও বিশেষ্য হিসেবে দেখি 'বস ওকে বলেছেন এটা কেনার জন্য' আবার এটাই ঘুরিয়ে বললে ক্রিয়াত্বক শব্দ পাই যেমন 'বস ওকে করেছেন এটা কেনার জন্য'।তাহলে দেখা যাচ্ছে যে 'ওকে' শব্দটির পরিব্যাপ্তি কত বিশাল। একটি শব্দ দিয়ে আমরা কত ভাবে মনের ভাব প্রকাশ করতে পারছি। আর আজকাল তো 'ওকে' বলে একটি বোতাম আমরা সফটওয়্যারে সর্বদাই দেখতে পাই। ==প্রস্তাবিত শব্দের ব্যুৎপত্তি== এই শব্দের ব্যবহার এবং উৎপত্তি নিয়ে অনেকগুলো মতবাদ আছে। তার মধ্যে কিছু প্রধান মতবাদ ভাষাত্ত্ববিদ্গন প্রাধান্য দিয়েছেন। সেগুলো এখানে সংক্ষিপ্ত ভাবে লিপিবদ্ধ করা হল। ===বোস্টনে সংক্ষিপ্ত ইতিহাস ব্যবহার=== ভাষা গবেষণার সবচেয়ে তথ্য পরিসংখ্যান পর্যালোচনা করলে দেখা যায় যে Allen Walker Read এঁর ছয়টি গবেষণা মূলক নিবন্ধ ১৯৬৩ সাল ১৯৬৪ সালে "American Speech নামক জার্নালে এই শব্দ বিষয়ে প্রথম মুদ্রিত হয়। তিনি প্রথমে দৃষ্টান্ত পর্যবেক্ষণ দ্বারা দেখিয়েছিলেন যে কি ভাবে মার্কিন যুক্ত রাষ্ট্রে এই শব্দটি ব্যবহৃত হচ্ছে সংবাদপত্র ছাড়াও বিভিন্ন লিখিত মাধ্যমেও এর প্রচলন ক্রমবর্ধমান। এবং ধীরে ধীরে তা মার্কিন যুক্ত রাষ্ট্রের সীমানা ছাড়িয়ে সারা বিশ্বে দ্রুত গতিতে এর ব্যবহার ছড়িয়ে পড়ছে। ===চক্টো=== ===পশ্চিম আফ্রিকা=== ===অন্যান্য মতবাদ=== ==আদি ইতিহাস== ==বিবিধ== ==ব্যবহার== ==ভাব প্রকাশ== ==কম্পিউটার==