(), (), পাকিস্তানের পাঞ্জাবের ভেহারী জেলার একটি শহর। বুরেওয়ালা শহরটি বুরেওয়ালা তহসিল সদর দফতর, যেটি জেলা প্রশাসনের প্রশাসনিক উপবিভাগ হিসেবে কাজ করে থাকে। এটি দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত এবং এটির উচ্চতা প্রায় ১৩৩ মিটার (৪৯ ফুট) অবস্থান করছে। পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, বুরেওয়ালার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫০,০০০ জন এর মত। ২০০০ সাল পর্যন্ত, জনসংখ্যা দিক থেকে এটি পাকিস্তানের ৩১তম বৃহত্তম শহর হিসেবে পরিচিত। বুরেওয়াল এর ডাক কোড হচ্ছে ৬১০০১। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Burewala News Online Burewala News Online Urdu Page শহর