'''''সংবাদ প্রতিদিন''''' ভারতের কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৯২ সালের অাগস্ট থেকে এই পত্রিকাটি প্রকাশিত হচ্ছে। বর্তমানে এই পত্রিকার সম্পাদক সৃঞ্জয় বসু। শিল্পপতি স্বপনসাধন বসু এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা। স্বপনসাধন বসু বর্তমানে রাজ্যসভায় তৃণমূল কংগ্রেসের সাংসদ। == চিত্রশালা == File:KBF2009 বইমেলায় সংবাদ প্রতিদিনের স্টল, ২০০৯ File:Kolkata Book Fair Pratidin 2011 Arnab বইমেলায় সংবাদ প্রতিদিনের স্টল, ২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংবাদ প্রতিদিন পত্রিকা'র ওয়েবসাইট সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র