'''সেন্ট্রাল ফরেনসিক সায়েন্স ল্যাবরেটরি''' (সংক্ষেপে '''সিএফএসএল''') ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের অধীনে পরিচালিত একটি পরীক্ষাগার। এই পরীক্ষাগার দেশের বিচারসহায়ক বিজ্ঞান সংক্রান্ত প্রয়োজনগুলি পূরণ করে। ভারতে চারটি কেন্দ্রীয় ফরেনসিক ল্যাবরেটরি আছে। এগুলি হায়দরাবাদ, কলকাতা, নতুন দিল্লি চণ্ডীগড় শহরে অবস্থিত। সিএফএসএল হায়দরাবাদ রসায়ন বিজ্ঞান, সিএফএসএল কলকাতা জীববিজ্ঞান সিএফএসএল চণ্ডীগড় পদার্থবিদ্যা পরীক্ষাগার। এগুলি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের বিচারসহায়ক বিজ্ঞান অধিকরণের অধিভুক্ত। অন্যদিকে নতুন দিল্লির পরীক্ষাগারটি সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন (সিবিআই)-এর নিয়ন্ত্রণাধীন। এই পরীক্ষাগারই সিবিআই নিজস্ব কাজে ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == গবেষণা প্রতিষ্ঠান সরকার