'''বলিভিয়া''' প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৩৬ সালে। ১৯৪৮ থেকে ১৯৬০ পর্যন্ত কোন গেমসে অংশগ্রহণ করেনি, ১৯৬৪ গ্রীষ্মকালীন গেমস থেকে বলিভিয়া পুনরায় অংশগ্রহণ শুরু করে। ১৯৮০ গেমসে যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করা ছাড়া পরের সকল গ্রীষ্মকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। শীতকালীন অলিম্পিকে বলিভিয়া প্রথম অংশগ্রহণ করেছিল ১৯৫৬ গেমসে। পরের ১৯৬০ থেকে ১৯৭৬ পর্যন্ত অংশগ্রহণ করেনি কিন্তু ১৯৮০ থেকে ১৯৯২ অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৪ শীতকালীন গেমস থেকে আবার অংশগ্রহণ করেনি। বলিভিয়ার ক্রীড়াবিদগন এখনো কোন পদক জিততে পারেনি। বলিভিয়ার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩২ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৩৬ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসির স্বীকৃতি পায়। == পদক টেবিল == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহণ করেনি'' 11 ''অংশগ্রহণ করেনি'' 11 13 সর্বমোট === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহণ করেনি'' ''অংশগ্রহণ করেনি'' সর্বমোট == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে বলিভিয়া শীতকালীন অলিম্পিকে ক্রান্তীয় জাতিসমূহ == বহিঃসংযোগ == বলিভিয়া