'''ডেনমার্ক জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে কিংডম অব ডেনমার্কের প্রতিনিধিত্ব করে। তারা ১৯৬৬ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল- আইসিসি'র সহযোগী সদস্য। পূর্বে তারা আইসিসির হাই পারফরম্যান্স প্রোগ্রামের অংশ ছিল। ২০১৯ সালের আগস্টে শুরু হতে যাওয়া আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগের উদ্বোধনী সংস্করণে ডেনমার্ক খেলবে, যা আইসিসির বিলুপ্ত হওয়া তৃতীয় বিভাগ লীগের ফরম্যাট বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর পরিবর্তে শুরু হতে যাচ্ছে। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে আইসিসি তার সকল সদস্য দেশকে পূর্ণ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা দেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ফলে সকল ২০১৯ সালের জানুয়ারী মাসের পরে আইসিসি সদস্য দেশের সাথে খেলা সকল টুয়েন্টি২০ খেলাগুলো পূর্ণ টি২০আই হিসাবে বিবেচিত হবে। ২০১৯ সালের এপ্রিল পরবর্তী ডেনমার্ক ২০১৯-২১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ খেলবে। ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব এর জন্য ইউরোপীয় আঞ্চলিক বাছাইপর্বের আঞ্চলিক ফাইনাল খেলার পূর্বে ১৫ জুন ২০১৯ নরওয়ের সাথে তাদের প্রথম টি২০আই খেলা নির্ধারিত হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৮৬৭ সালে কোপেনহেগেনের ইস্টার্ন কমন কোপেনহেগেন এবং জুটল্যান্ডের খেলোয়াড়দের মধ্যে ক্রিকেট ম্যাচ ডেনমার্কে ক্রিকেটর সূত্রপাত হয় ১৯ শতকের মাঝামাঝি, ১৮৬৫ সালে একজন রেলওয়ে প্রকৌশলী কর্তৃক প্রথম ক্লাব গঠনের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক ক্রিকেট যাত্রা করে। প্রথম আয়োজিত খেলাটি খেলে পরবর্তী বছর দুই ইংলিশ খেলোয়াড়ের দলের মাধ্যে যেখানে ১৮৬৬ সালে ডেনীয় খেলোয়াড়েরা অংশ গ্রহণ করে। ১৮৮৩ সালে আরো ৩০টি নতুন ক্লাব গঠনের মধ্য দিয়ে খেলাটি এভাবে পরবর্তী ২০ বছর পর্যন্ত চলতে থাকে। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে ইংল্যান্ড এবং স্কটল্যান্ডের বিখ্যাত মেরিলবোন ক্রিকেট ক্লাব সহ অনেক ভ্রমন দল দেশটিতে খেলতে আসেন। ১৯৩৩ সালে দেশটি সাথে তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক খেলার আয়োজন করার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয় এবং এটা ডেনিস খেলোয়াড়দের অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির সাথে ১৯৫৪ সালে খেলার পূর্ব পর্যন্ত ব্যর্থই রয়ে যায়, তাদের বর্তমান ক্রিকেট ফেডারেশন গঠনের আগের বছর পর্যন্ত। তারা তখন অন্যান্য জাতীয় দলের সাথেও খেলা শুরু করে, প্রাথমিকভাবে নেদারল্যান্ডস, যাদের সাথে প্রথম খেলে ১৯৫৫ সালে। স্কটল্যান্ডের সাথে তাদের প্রথম খেলা হয় ১৯৬১ সালে। ===আইসিসি সদস্যপদ=== ১৯৬৬ সালে ডেনমার্ক আইসিসি'র সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে একই বছর স্কটল্যান্ডের সাথে তাদের আন্তর্জাতিক খেলা ড্র করে। তারা বারমুডার সাথে প্রথম ম্যাচ খেলে ১৯৬৯ সালে এবং ১৯৭০ সালে আয়ারল্যান্ডের সাথে তাদের প্রথম ম্যাচ ড্র করে। ডেনীয়রা তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক জয় পায় ১৯৭২ সালে নেদারল্যান্ডস এর বিপক্ষে। কানাডার সাথে প্রথম ম্যাচ খেলে ১৯৭৪ সালে, তিনদিনের ম্যাচে পরাজিত হলেও সীমিত ওভারের ক্রিকেট খেলায় জয়লাভ করে। তারা পূর্ব আফ্রিকা শ্রীলঙ্কার সাথে ঘরোয়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে পূর্ব আফ্রিকাকে পরাজিত করে। পরবর্তী বছরে পূর্ব আফ্রিকা ভ্রমণে যায় দলটি এবং সেখানে পূর্ব আফ্রিকা কেনিয়ার সাথে খেলা ড্র করে। ডেনমার্ক আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব-এ অংশগ্রহণ করে ১৯৭৯ সালে এবং সেমি ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছে শ্রীলঙ্কার সাথে পরাজিত হয় যায়। ১৯৮২ সালের আইসিসি টুর্নামেন্টে তারা অংশ গ্রহণ করেনি ১৯৮৩ সালে ওলে মর্টেনসেন প্রথম ডেনিস খেলোয়াড় যিনি প্রথমবারের মতো কাউন্টি ক্রিকেট খেলার ডাক পায়। ডেনমার্ক ১৯৮৬ সালে আবার আইসিসি ট্রফিতে ফিরে আসে। ১৯৮৯ সালে ডেনমার্ক অস্ট্রেলিয়ার সাথে দুটি একদিনের খেলার আয়োজন করে। যেখানে তারা প্রথম ম্যাচটি ৪৫ রানে এবং দ্বিতীয় ম্যাচটি ৫৪ রানে হেরে যায়। বাংলাদেশের সাথে ঘরোয়া বাহিরে খেলা খেলার পর তারা একই বছর কানাডার সাথে অত্যন্ত ভাল খেলে এবং দুটিতেই জয় লাভ করে, পরবর্তীতে ১৯৯০ আইসিসি ট্রফি খেলে দ্বিতীয় রাউন্ড পর্যন্ত পৌছে। ডেনমার্ক আবারো ১৯৯৪ আইসিসি ট্রফি খেলে, এবং নামিবিয়ার সাথে হেরে দশমস্থান থেকে ফিরে আসে। ফ্রান্সের সাথে তাদের প্রথম খেলা অনুষ্ঠিত হয় ১৯৯৫ সালে, এবং ১৯৯৬ সালে প্রথম বারের মতো ইউরোপিয়ান ক্রিকেট চ্যাম্পিয়ানশীপ এর আয়োজন করে তৃতীয় হিসাবে সমাপ্ত করে। পরবর্তী বছরে দলটি আইসিসি ট্রফিতে ৫ম স্থান দখল করে এবং ১৯৯৮ এর ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নস এর রানার আপ হয়। ১৯৯ সালে ডেনমার্ক প্রথমবারের মতো নাটওয়েস্ট ট্রফি তে অংশ নেয়, পরের বছর জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিত আইসিসি ছয় জাতি চ্যালেঞ্জ এর ২০০০ টুর্নামেন্টে অংশ গ্রহণ করে চতুর্থ স্থান নিয়ে ফিরে। এবং ইউরোপিয়ান কোন জয়ের স্বাদ না নিয়ে সর্বশেষ দল হয়ে ফিরে। পরের বছর কানাডায় অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে অংশ নিয়ে ৮ম স্থান অর্জন করে। ২০০২ এমসিসি ডেনমার্ক ভ্রমনে আসে এবং তিনটির সবকটি খেলায় ডেনমার্ক জয় লাভ করে। একই বছরের ইউরোপিয়ান তারা কেবল একটি খেলায় জয়লাভ করে এবং ইতালিকে পেছনে ফেলে ৫ম স্থান অর্জন করে। ===বর্তমান দিন=== ২০০৩ সালে নেদারল্যান্ডস ডেনমার্কে আসে এবং উভয় ম্যাচে জয় লাভ করে। একই বছর ডেনমার্ক, আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে দুই ম্যাচের সিরিজ খেলে, উভয় ম্যাচে পরাজিত হওয়ার ফলে আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ কোয়ালিফাই করতে ব্যর্থ হয়। তারা আবার পরের বছর ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ানশীপ সর্বশেষ দল হিসেবে সমাপ্ত করে। ২০০৫ সালে ডেনমার্ক চেলটেনহাম এবং গ্লউচেস্টার ট্রফিতে তাদের ফাইনাল ম্যাচ খেলে ক্রিকেট ক্লাবের সাথে বাজে ভাবে পরাজিত হয়। পরবর্তীতে ২০০৫ আইসিসি ট্রফিতে অংশ নিয়ে ৮ম স্থান নিয়ে সমাপ্ত করে। ২০০৬ সালে ডেনমার্ক আবারো ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ানশীপ অংশগ্রহণ করে এবং ইতালিকে পরাজিত করে চতুর্থ স্থান নিয়ে সিরিজ শেষ করে। বছর শেষে ঘোষিত হয়, ডেনমার্ক ২০০৭ এর এপ্রিলে অনুষ্ঠেয় আইসিসির হাই পারফরম্যান্স প্রোগ্রাম অংশ গ্রহণ করতে যাচ্ছে। ২০০৭ এর আগস্ট মাসে ডেনমার্ক, ওডিআই খেলুড়ে দেশ বারমুডার সাথে জয়লাভ করে। সেই সাথে একই বছরের অক্টোবরে কেনিয়া কেনিয়ার সাথে খেলে বিরাট জয় লাভ করে, যাতে ফ্রেডেরিক ক্লক্কার পরপর সবগুলো ম্যাচে শত রান করে তুলেন নেন। উক্ত সিরিজে ডেনমার্ক বোলিং, ব্যাটিং ফিল্ডিং অত্যন্ত ভাল করে। ২০০৭ এর নভেম্বরে ডেনমার্ক বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর দ্বিতীয় বিভাগ অংশ গ্রহণ করে চতুর্থ স্থান অধিকার করে ২০০৯ আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব এর জন্য কোয়ালিফাই করে। অতঃপর খেলা শেষে তারা ১২টি টিমের মধ্যে সর্বশেষ স্থান দখল করে, যার ফলে তাদেরকে বিশ্ব ক্রিকেট লীগের তৃতীয় বিভাগে নামিয়ে দেয়া হয়। পরবর্তীতে ২০১১ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ খেলার পর ৫ম স্থান অধিকার করায় আবারো চতুর্থ বিভাগে নামিয়ে দেয়া হয়। নভেম্বর ২০১৩ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে কোন জয় না পেয়েই সর্বশেষ অবস্থান নিয়ে টুর্নামেন্ট শেষ করে। ২০১৮-এর সেপ্টেম্বরে ২০১৮-১৯ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ইউরোপ বাছাইপর্ব খেলার যোগ্যতা অর্জন করে ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস== ===আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব=== ১৯৭৯: সেমি ফাইনাল ১৯৮২: অংশ গ্রহণ করেনি ১৯৮৬: তৃতীয় স্থান ১৯৯০: দ্বিতীয় স্থান ১৯৯৪: ১০ম স্থান ১৯৯৭: ৫ম স্থান ২০০১: ৮ম স্থান ২০০৫: ৮ম স্থান ২০০৯: ১২তম স্থান ২০১৪: যোগ্যতা অর্জন করেনি ২০১৮: যোগ্যতা অর্জন করেনি ===আইসিসি বিশ্ব টি২০আই বাছাইপর্ব=== *২০০৮–২০১০: যোগ্যতা অর্জন করেনি *২০১২: ১৬তম স্থান *২০১৩: ১৬তম স্থান *২০১৫: যোগ্যতা অর্জন করেনি ===বিশ্ব ক্রিকেট লীগ=== ২০০৭: ৪র্থ স্থান (দ্বিতীয় বিভাগ) ২০১১: ৫ম স্থান (তৃতীয় বিভাগ) ''নিম্নপদে সরানো হয়'' ২০১২: ৪র্থ স্থান (চতুর্থ বিভাগ) ২০১৪: ৩য় স্থান (চতুর্থ বিভাগ) ২০১৬: ৩য় স্থান (চতুর্থ বিভাগ) ২০১৮: ২য় স্থান (চতুর্থ বিভাগ) ''পদোন্নতি দেওয়া হয়'' ===আইসিসি জাতি চ্যালেঞ্জ=== ২০০০ ৪র্থ স্থান ২০০২ অংশ গ্রহণ করেনি ২০০৪ অংশ গ্রহণ করেনি ===ইউরোপীয় ক্রিকেট ১৯৯৬ তৃতীয় স্থান ১৯৯৮ রানার আপ ২০০০ ৬ষ্ঠ স্থান (প্রথম বিভাগ) ২০০২ ৫ম স্থান (প্রথম বিভাগ) ২০০৪ ৫ম স্থান (প্রথম বিভাগ) ২০০৬ ৪র্থ স্থান (প্রথম বিভাগ) ২০০৮ ৩য় স্থান (প্রথম বিভাগ) ==খেলোয়াড়== ===বর্তমান স্কোয়াড=== :নিম্নের ১৩ সদস্যের খেলোয়াড় তালিকাটি ডেনমার্ক এর আগামী ২০১৮-১৯ আইসিসি টুয়েন্ট২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব আঞ্চলিক চূড়ান্ত তালিকার স্কোয়াড হামিদ শাহ (অ) ওয়াহাব হাশমি তরনজিত ভারাজ আনিক উদ্দিন নিকোলাজ দামগার্ড ওলিভার দামগার্ড হাল্ড ওমর হায়াত শানজীব থাস জোনাস হ্যানরিকসন জিনু জুজু রিজওয়ান মাহমুদ অ্যান্ডার্স বুলৌ আইহাস সোয়ামী ===অন্যান্য খেলোয়াড়=== নিম্নোক্ত ড্যানিস খেলোয়াড়েরা প্রথম শ্রেণী অথবা লিস্ট-এ ক্রিকেট ডেনমার্ক দল ছাড়াও খেলেছেন। আমজাদ খান থমাস হানসেন সোরেন হানরিকসেন ফ্রেডেরিক ক্লকার জোহান মালকম ওলে মর্টেনসেন ==রেকর্ড== ===আইসিসি ট্রফি=== সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ২৮৪/৬ বনাম হংকং, ২৯ জুন ২০০১ ম্যাপল লীফ ক্রিকেট ক্লাব, কিং সিটি, অন্তারিও, কানাডা সর্বোচ্চ একক সংগ্রহ ইনিংস: ১৩৮ নট আউট, ফ্রেডেরিক ক্লোকার, বিপক্ষ দল- যুক্তরাষ্ট্র, তারিখ- জুলাই ২০০৫, আরমাঘ, উত্তর আয়ারল্যান্ড সেরা বোলিং ইনিংস: ৭/১৯, ওলে মর্টেনসেন বিপক্ষ দল- ইসরায়েল, তারিখ- ২৪ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৪, নাইরোবি, কেনিয়া ড্যানিয়েল ক্রিকেটারদের ২৯ জুন ২০১৪ পর্যন্ত ৫০ ওভারে বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ম্যাচ এবং ইউরোপীয় আঞ্চলিক প্রতিযোগিতার পারফরম্যান্স বর্তমান খেলোয়াড়েরা নাম খেলার সংখ্যা রান উইকেট মিচেল পিডারসন ৫৭ ১৩৯৬ ২৫ ফ্রেডি ক্লক্কার ৫৫ ২০৭১ বশির শাহ ৩৯ ১৫৩ ৫০ রিজওয়ান মাহমুদ ২৭ ৪৬৭ জিশান শাহ ২০ ২৬৩ আফতাব আহমেদ ১৮ ২২৭ ১৪ ইয়াসির ইকবাল ১৭ ২১২ ১৩ হামিদ শাহ ১৩ ২০৬ শেহজাদ আহমেদ ১৯৫ বাসিত রাজা আমজাদ খান ১৬০ জামের খান ১২৪ কামরান মাহমুদ ৫০ অ্যান্ডার্স বুলৌ উল্লেখযোগ্য সাবেক খেলোয়াড়গণ নাম খেলার সংখ্যা রান উইকেট কারস্টেন পিডারসেন ৫৬ ১৫২৬ ববি চাওয়াল ৪৭ ৩৩৩ ৫৬ হেনরিক হানসেন ৪১ ২৩৬ ৩১ ডেভিড বরচারসেন ৩৬ ২৫৭ ৩৭ থমাস হানসেন ২৬ ২৭২ ৪০ ম্যাক্স ওভারগার্ড ১৯ ২৪৮ মরেটেন হেডেগার্ড ১৯ ১৯৪ ১৩ জোহান ম্যালকম ১৭ ২৭৮ ১৭ মিকি লান্ড ১৬ ৩৪০ লার্স হেডেগার্ড ১৫ ২০৭ ১২ সরেন ভ্যাস্টারগার্ড ১৫ ২৫৩ জেকব লারসেন ১২ ৯৮ ১৩ মার্টিন পেডেরসেন ১০ ১২৩ রানের অধিকারী ফ্রেডি ক্লক্কার ১৩৮* প্রতিপক্ষ যুক্তরাষ্ট্র, দ্য মল, আরমাঘ (২ জুলাই ২০০৫) মিকাইল পেডেরসেন ১২১ প্রতিপক্ষ নেদারল্যান্ডস, এনডব্লিউ ইউনি গ্রাউন্ড পটচেফস্ট্রম (২ এপ্রিল ২০০৯) ফ্রেডি ক্লক্কার ১১৯* প্রতিপক্ষ নরওয়ে, দ্য ইন্‌ক, ডাবলিন (২৯ জুলাই ২০০৮) ফ্রেডি ক্লক্কার ১১৯ প্রতিপক্ষ নেদারল্যান্ডস, স্ভানহোম পার্ক, ব্রোন্ডবি (৫ জুন ২০০৮) ফ্রেডি ক্লক্কার ১০১* প্রতিপক্ষ যুক্তরাষ্ট্র, মিশন রোড গ্রাউন্ড, মং কক (২৯ জানুয়ারী ২০১১ ;৫ উইকেটের অধিকারী থমাস হানসেন ৭/১৩ প্রতিপক্ষ বারমুডা, স্ভানহোম পার্ক, ব্রোন্ডবি (৯ আগস্ট ২০০৭) থমাস হানসেন ৬/৩০ প্রতিপক্ষ উগান্ডা, ময়লিনা গ্রাউন্ড, মাকমোর (১ জুলাই ২০০৫) বশির শাহ ৫/১১ প্রতিপক্ষ সিঙ্গাপুর, কুয়ালালামপুর (১০ সেপ্টেম্বর ২০১২) ডেভিড বরচারসেন ৫/১৮ প্রতিপক্ষ বারমুডা, স্ভানহোম পার্ক, ব্রোন্ডবি (১০ আগস্ট ২০০৭) লার্স হেডেগার্ড ৫/৪০ প্রতিপক্ষ নেদারল্যান্ডস, স্ভানহোম পার্ক, ব্রোন্ডবি (৫ জুন ২০০৮) ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== ক্রিকেট ক্রিকেট দল ক্রিকেটে ডেনমার্ক