'''আব্দুল মান্নান''' (১ জানুয়ারি ১৯৩২ ৩০ এপ্রিল ২০০৭) একজন বাংলাদেশী একাডেমিক। তিনি ঢাকা ১৯তম ভাইস চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == জন্ম == আব্দুল মান্নান জানুয়ারি, ১৯৩২ সালে তৎকালীন বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার নরসিংদীর একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। গ্রমের নাম সৈয়দপুর, যা মনোহারদি উপজেলার অধীনে অবস্থিত। == শিক্ষা কর্মজীবন == আব্দুল মান্নান ১৯৫৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তিনি বায়োকেমিস্ট্রি বিভাগ নিয়ে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। === কর্মজীবন === ১৯৬১ সালে আব্দুল মান্নান বায়োকেমিস্ট্রি বিভাগে প্রভাষক পদে যোগদান করেন। এরপর ১৯৮৩ সালে ফার্মেসী বিভাগে বদলি হন। অধ্যাপক এম. শামসুল হকের পরে আব্দুল মান্নান ঢাকা উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। তিনি ১৯৮৬ সালের ১২ জানুয়ারি থেকে ১৯৯০ সালের ২২ মার্চ মাস পর্যন্ত ঢাকা ভাইস-চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তার উত্তরসূরী হলেন অধ্যাপক মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা। == পরিবার == আব্দুল মান্নান পুত্র কন্যা সন্তানের জনক। == মৃত্যু == আব্দুল মান্নান ২০০৭ সালের ৩০শে এপ্রিল ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। তার জানাযার নামায পরদিন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় জামে মসজিদে আসরের নামাযের পর অনুষ্ঠিত হয়। এরপর তাকে নরসিংদীর পারিবারিক গোরস্থানে দাফন করা হয়। == আরো দেখুন == ঢাকা প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষকদের তালিকা ঢাকা উপাচার্যের তালিকা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক উপাচার্য