মেজর '''আইচাতো ওসমান ইস্যাকা''', নিয়ামে সামরিক হাসপাতালে সমাজকর্মের উপ-পরিচালক,যিনি প্রথম নাইজার সামরিক নারীদের মধ্যে একজন নারী। ২০১৬ সালে তিনি জাতিসংঘের মিলিটারি জেন্ডার অ্যাডভোকেট অব দ্য ইয়ার পুরস্কার লাভ করেন তার চাকরি সেবা প্রদানের জন্য বিশেষ করে- গও,মালি জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা বাহিনীর সাথে,জাতিসংঘের ইন্টিগ্রেটেড স্টেবিলাইজেশন মিশন ইন মালি সাথে উল্লেখ্য ২০১৪-২০১৫ সালের সেবার জন্য পুরস্কার পান। তিনি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের বিশ্লেষণ ১৩২৫ (২০০০) অনুসারে নারীদের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি এবং শান্তিচুক্তির প্রচেষ্টায় লিঙ্গভিত্তিক দৃষ্টিভঙ্গি সংহত করার জন্য বেসামরিক-সামরিক সহযোগিতা কক্ষের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইস্যাকা অন্যান্য সকল পুরুষ সহকর্মীদের সাথেও ছিলেন, তাদের নারীদের শিশুদের জন্য বিষয়টি আরও সহজতম করে তুলেন। তিনি এই পুরস্কারের প্রথম প্রাপক ছিলেন। ২৯ মার্চ ২০১৭ তারিখে, ইস্যাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক নারী কর্মিবৃন্দ