'''ব্যারি জন ম্যাকার্থি''' (; জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯২) হলেন ডাবলিনে জন্মগ্রহণকারী একজন আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ডারহামের পক্ষে খেলে থাকেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিং করেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখাচ্ছেন '''ব্যারি ম্যাকার্থি'''। তার বোন লুইজ ম্যাকার্থিও আয়ারল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিচ্ছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == আয়ারল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে পাঁচটি খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ডারহামের সদস্যরূপে ২০১৫ সালে অভিষেক ঘটে তার। একই দলের পক্ষে ২০ মে, ২০১৬ তারিখে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলেন। ২০১৬ ন্যাটওয়েস্ট টি২০ ব্ল্যাস্ট প্রতিযোগিতায় দলের প্রতিপক্ষ ওরচেস্টারশায়ার র‌্যাপিডসের বিপক্ষে খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে তার। জুন, ২০১৬ সালে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ওডিআই সিরিজে অংশগ্রহণের জন্য তাকে দলের সদস্য মনোনীত করা হয়। অতঃপর ১৬ জুন, ২০১৬ তারিখে আয়ারল্যান্ডের পক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টিম মারতাগ আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার