'''শেখ সালাহউদ্দিন জুয়েল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। শেখ সালাহউদ্দিন জুয়েল খুলনা-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শেখ সালাহউদ্দিনের জন্ম খুলনা জেলায়। তিনি উচ্চ শিক্ষিত।। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== শেখ সালাউদ্দীন জুয়েল একজন ব্যবসায়ী তিনি রাজনীতিতে নতুন এবং প্রথম বারের মতো তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ