'''চিত্রল জেলা''' () পাকিস্তানের প্রদেশে অবস্থিত একটি বৃহত্তম জেলা, যার আয়তন ১৪,৮৫০ বর্গ কিমি। মালকান্দ বিভাগের অন্যতম অংশ হিসেবে এটি পাকিস্তানের সবথেকে উত্তরতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পূর্ব পশ্চিমে আফগানিস্তানের কুনার, বাদাকশন এবং নুরিস্তান প্রদেশগুলির সাথে পূর্বদিকে, পূর্ব সীমান্তে, দক্ষিণে সোয়াত দিরের জেলার সাথে সীমান্ত ভাগ করেছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত== জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪১৪,০০০ জন। সাধারণত জনসংখ্যার প্রধান সম্প্রদায় হচ্ছে খো, যারা খোয়ার ভাষায় কথা বলে থাকেন, এছাড়াও ইয়াসিন, গিলগিট, দির সোয়াতের অংশগুলিতে ভাষাটি ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও চিত্রল কালাস সম্প্রদায়ের অঞ্চল হিসেবে পরিচিত, যারা বুমবুরেট এবং চিত্রল শহরে দক্ষিণ-পশ্চিমে ২টি দূরবর্তী উপত্যকায় বসবাস করে থাকে। == প্রশাসন== চিত্রল জেলাটি ২৪ টি ইউনিয়ন পরিষদ এবং ২টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: চিত্রল মাসতুজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Municipal Website জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা