'''চার্লি চ্যাপলিন''' চলচ্চিত্র ইতিহাসের অন্যতম সেরা কৌতুকাভিনেতা পরিচালক। তার কর্মজীবনের স্থায়িত্ব প্রায় ৭৫ বছর। এখানে তার করা চলচ্চিত্রের তালিকা করা হয়েছে। প্রথম মুক্তির তারিখ বন্ধনীতে দেয়া আছে। যে সিনেমাগুলোর পাশে "তারকা" চিহ্ন আছে সেগুলো চার্লি চ্যাপলিন লিখেননি বা পরিচালনা করেননি। ==দাপ্তরিক চলচ্চিত্র== ১৯৬৪ সালে চ্যাপলিন তার দাপ্তরিক চলচ্চিত্র তালিকা নিয়ে ''মাই নামে একটি বই প্রকাশ করেন। এই চলচ্চিত্র তালিকায় ১৯১৪ সাল থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত মুক্তিপ্রাপ্ত ৮০টি চলচ্চিত্র অন্তর্ভুক্ত ছিল। ডেভিড রবিনসনের ১৯৮৫ সালে জীবনীমূলক বই ''চ্যাপলিন: হিজ লাইফ অ্যান্ড আর্ট'' বইয়ে আরও বিস্তারিত বিবরণ রয়েছে। এই বইতে চ্যাপলিনের শেষ চলচ্চিত্র ''আ কাউন্টলেস ফ্রম হংকং'' (১৯৬৭) কে ৮১তম চলচ্চিত্র হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করেছে। ২০১০ সালে ''আথিফ ক্যাচার'' (১৯১৪) ছবিটিকে ৮২তম চলচ্চিত্র হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এটি তার প্রথম দিকের কিস্টোন স্টুডিওজের চলচ্চিত্র, যা হারিয়ে গেছে। ===কিস্টোন স্টুডিও=== চ্যাপলিন কিস্টোন স্টুডিওজ-এর ৩৬টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, সবগুলো চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন মার্ক সিনেট। চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির তারিখ উল্লেখ টীকা পরিচালক লেখক চরিত্র ''মেকিং লিভিং'' ফেব্রুয়ারি ১৯১৪ স্লিকার ''কিড অটো রেসেস অ্যাট ভেনিস'' ফেব্রুয়ারি ১৯১৪ দ্য ট্রাম্প একটি শিক্ষামূলক চলচ্চিত্র ''অলিভ্‌স অ্যান্ড ট্রিজ'' এর সাথে স্পিল্ট-রিলে (এক রিলে দুটি চলচ্চিত্র) মুক্তি দেওয়া হয়েছে ''মেবল্‌স স্ট্রেঞ্জ প্রেডিকামেন্ট'' ফেব্রুয়ারি ১৯১৪ দ্য ট্রাম্প ''কিড অটো রেসেস অ্যাট ভেনিস'' ছবির পূর্বে চিত্রায়িত হয় কিন্তু পরে মুক্তি পায়, ফলে এটিই প্রথম চলচ্চিত্র যাতে প্রথম ট্রাম্প পোশাক ব্যবহৃত হয়। ''আ থিফ ক্যাচার'' ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯১৪ পুলিশ কর্মকর্তা ২০১০ সালে মুদ্রণটি আবিষ্কৃত হয় ''বিটুইন শাউয়ার্স'' ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯১৪ ম্যাশার ''আ ফিল্ম জনি'' মার্চ ১৯১৪ ফিল্ম জনি ''ট্যাঙ্গো ট্যাঙ্গল্‌স'' মার্চ ১৯১৪ টিপ্‌সি ড্যান্সার ''হিজ ফেবারিট পাস্টাইম'' ১৬ মার্চ ১৯১৪ মদ্যপ ''ক্রুয়েল, ক্রুয়েল লাভ'' ২৬ মার্চ ১৯১৪ লর্ড হেল্পাস ''দ্য স্টার বোর্ডার'' এপ্রিল ১৯১৪ দ্য স্টার বোর্ডার ''মেবল অ্যাট দ্য হুইল'' ১৮ এপ্রিল ১৯১৪ ভিলেন দুই রিল ''টুয়েন্টি মিনিট্‌স অব লাভ'' ২০ এপ্রিল ১৯১৪ পকেটমার ''কট ইন কাবারে'' ২৭ এপ্রিল ১৯১৪ খাদ্য পরিবেশক দুই রিলসহ-লেখক: মেবল নরম্যান্ড ''কট ইন দ্য রেইন'' মে ১৯১৪ টিপ্‌সি হোটেলের অতিথি ''আ বিজি ডে'' মে ১৯১৪ স্ত্রী শিক্ষামূলক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য মর্নিং পেপার্স'' এর সাথে স্পিল্ট-রিলে মুক্তি পায়। ''দ্য ফ্যাটাল মালেট'' জুন ১৯১৪ সুইটর ''হার ফ্রেন্ড দ্য ব্যান্ডিট'' জুন ১৯১৪ ডাকাত হারিয়ে যাওয়া চলচ্চিত্র। চ্যাপলিনের একমাত্র হারিয়ে যাওয়া মেবল নরম্যান্ড ''দ্য নকআউট'' ১১ জুন ১৯১৪ রেফারি দুই রিল ''মেবল্‌স বিজি ডে'' ১৩ জুন ১৯১৪ টিপ্‌সি নিউস্যান্স ''মেবল্‌স ম্যারিড লাইফ'' ২০ জুন ১৯১৪ মেবলের স্বামী সহ-লেখক: ম্যাবেল নরম্যান্ড ''লাফিং গ্যাস'' জুলাই ১৯১৪ দন্তচিকিৎসকের সহকারী ''দ্য প্রপার্টি ম্যান'' আগস্ট ১৯১৪ দ্য প্রপার্টি ম্যান দুই রিল ''দ্য ফেস অন দ্য বার রুম ফ্লোর'' ১০ আগস্ট ১৯১৪ চিত্রকর হিউ আঁতোয়ান দার্সির একই নামের কবিতা অবলম্বনে ''রিক্রিয়েশন'' ১৩ আগস্ট ১৯১৪ দ্য ট্রাম্প ভ্রমণকাহিনীমূলক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য ইয়োসমিট'' এর সাথে স্প্লিট-রিল হিসেবে মুক্তি পায় ''দ্য ১৭ আগস্ট ১৯১৪ চলচ্চিত্র অভিনেতা ''হিজ নিউ প্রফেশন'' ৩১ আগস্ট ১৯১৪ চার্লি ''দ্য রাউন্ডার্স'' সেপ্টেম্বর ১৯১৪ রেভেলার ''দ্য নিউ জ্যানিটর'' ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯১৪ প্রহরী ''দোজ লাভ পাংস'' ১০ অক্টোবর ১৯১৪ ম্যাশার ''ডাফ অ্যান্ড ডিনামাইট'' ২৬ অক্টোবর ১৯১৪ খাদ্য পরিবেশক দুই রিলসহ-লেখক: ম্যাক সিনেট ''জেন্টলমেন অব নার্ভ'' ২৯ অক্টোবর ১৯১৪ দরিদ্র উদ্যমী ''হিজ মিউজিক্যাল ক্যারিয়ার'' নভেম্বর ১৯১৪ পিয়ানো স্থানান্তরকারী ''হিজ ট্রিস্টিং প্লেস'' নভেম্বর ১৯১৪ স্বামী দুই রিল ''টিলিস পাঙ্কচার্ড রোম্যান্স'' ১৪ নভেম্বর ১৯১৪ চার্লি ছয় রিলএ. বাডউইন স্লোয়ান এবং এডগার স্মিথের ''টিলিস নাইটমেয়ার'' নাটক অবলম্বনে ''গেটিং ডিসেম্বর ১৯১৪ স্বামী ''হিজ প্রিহিস্টোরিক পাস্ট'' ডিসেম্বর ১৯১৪ উইকচিন দুই রিল ===এসানে স্টুডিও=== চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির তারিখ উল্লেখ টীকা পরিচালক লেখক চরিত্র ''হিজ নিউ জব'' ফেব্রুয়ারি ১৯১৫ চলচ্চিত্রের অতিরিক্ত শিল্পী ''আ নাইট আউট'' ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯১৫ রেভলার ''দ্য চ্যাম্পিয়ন'' ১১ মার্চ ১৯১৫ উচ্চাকাঙ্ক্ষী মুষ্টিযোদ্ধা ''ইন দ্য পার্ক'' ১৮ মার্চ ১৯১৫ চার্লি এক রিল ''আ জিটনি এলোপমেন্ট'' এপ্রিল ১৯১৫ সুইটর ''দ্য ট্রাম্প'' ১১ এপ্রিল ১৯১৫ দ্য ট্রাম্প ''বাই দ্য সি'' ২৯ এপ্রিল ১৯১৫ ভবঘুরে এক রিল ''ওয়ার্ক'' ২১ জুন ১৯১৫ সজ্জাশিল্পীর সহকারী ''আ ওম্যান'' ১২ জুলাই ১৯১৫ চার্লি একজন নারী ''দ্য ব্যাংক'' আগস্ট ১৯১৫ প্রহরী ''সাংহাইড'' অক্টোবর ১৯১৫ চার্লি ''আ নাইট ইন দ্য শো'' ২০ নভেম্বর ১৯১৫ মিস্টার পেস্ট মিস্টার রাউডি ''বারলেস্ক অন কারমেন'' ১৮ ডিসেম্বর ১৯১৫ ডার্ন হোসিয়ারি ''পুলিশ'' ২৭ মে ১৯১৬ প্রাক্তন ফেরারী লিও হোয়াইটের নতুন ফুটেজ সমনয়ের সাথে অ-অনুমোদিত চার রিলারে ১৯১৬ সালের ২২ এপ্রিল পুনরায় মুক্তি দেওয়া হয়। ''ট্রিপল ট্রাবল'' ১১ আগস্ট ১৯১৮ প্রহরী লিও হোয়াইট পুলিশের দৃশ্যগুলোর সমন্বয় করেন। ===মিউচুয়াল ফিল্ম কর্পোরেশন=== চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির তারিখ উল্লেখ টীকা প্রযোজক পরিচালক লেখক চরিত্র ''দ্য ফ্লোরওয়াকার'' ১৫ মে ১৯১৬ দরিদ্র ক্রেতা সহ-লেখক: ভিনসেন্ট ব্রায়ান ''দ্য ফায়ারম্যান'' ১২ জুন ১৯১৬ ফায়ারম্যান সহ-লেখক: ভিনসেন্ট ব্রায়ান ''দ্য ভ্যাগাবন্ড'' ১০ জুলাই ১৯১৬ পথ সঙ্গীতজ্ঞ সহ-লেখক: ভিনসেন্ট ব্রায়ান ''ওয়ান এ.এম.'' আগস্ট ১৯১৬ মদ্যপ ব্যক্তি ''দ্য কাউন্ট'' সেপ্টেম্বর ১৯১৬ দর্জির সহকারী ''দ্য পনশপ'' অক্টোবর ১৯১৬ বন্ধকদাতার সহকারী ''বিহাইন্ড দ্য স্ক্রিন'' ১৩ নভেম্বর ১৯১৬ মালিকের সহকারী ''দ্য রিংক'' ডিসেম্বর ১৯১৬ খাদ্য পরিবেশক স্কেটিংয়ে আগ্রহী ''ইজি স্ট্রিট'' ২২ জানুয়ারি ১৯১৭ পুলিশে নিয়োগপ্রাপ্ত ভবঘুরে ''দ্য কিউর'' ১৬ এপ্রিল ১৯১৭ স্পাতে মদ্যপ ব্যক্তি ''দি ইমিগ্র্যান্ট'' ১৭ জুন ১৯১৭ অভিবাসী ১৯৯৮ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয় ''দি ২২ অক্টোবর ১৯১৭ ফেরারী ===ফার্স্ট ন্যাশনাল=== চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির তারিখ উল্লেখ টীকা পরিচালক প্রযোজক লেখক সঙ্গীত পরিচালক চরিত্র ''আ ডগ্‌স লাইফ'' ১৪ এপ্রিল ১৯১৮ দ্য ট্রাম্প তিন রিল ''দ্য চ্যাপলিন রেভ্যু'' সংকলনের জন্য সুরারোপ করা হয়। ''দ্য বন্ড'' ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯১৮ দ্য ট্রাম্প অর্ধ-রিল, চ্যাপলিনের ভাই সিডনি চ্যাপলিনও এতে অভিনয় করেন। ''সোল্ডার আর্মস'' ২০ অক্টোবর ১৯১৮ নিয়োগপ্রাপ্ত তিন রিল ''দ্য চ্যাপলিন রেভ্যু'' সংকলনের জন্য সুরারোপ করা হয়। ''সানিসাইড'' ১৫ মে ১৯১৯ ফার্ম হ্যান্ডিম্যান তিন রিল ''আ ডেজ প্লেজার'' ১৫ ডিসেম্বর ১৯১৯ বাবা দুই রিল, জ্যাকি কুগ্যানের সাথে প্রথম চলচ্চিত্র, যিনি পরে ''দ্য কিড'' ছবিতেও অভিনয় করেন। ''দ্য কিড'' ফেব্রুয়ারি ১৯২১ দ্য ট্রাম্প ছয় রিল ১৯৭১ সালের পুনঃমুক্তির জন্য সুরারোপ করা হয়, ২০১১ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ''দি আইডল ক্লাস'' ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯২১ ট্রাম্প স্বামী দুই রিল ''পে ডে'' এপ্রিল ১৯২২ শ্রমিক দুই রিল ''দ্য পিলগ্রিম'' ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯২৩ ফেরারী চার রিল, ''দ্য চ্যাপলিন রেভ্যু'' সংকলনের জন্য সুরারোপ করা হয়। ===ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স=== চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির তারিখ উল্লেখ টীকা পরিচালক প্রযোজক লেখক সঙ্গীত পরিচালক চরিত্র ''আ ওম্যান অব প্যারিস ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯২৩ মুটে চ্যাপলিন একটি ছোট অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন।১৯৭৬ সালের পুনঃমুক্তির সময় সঙ্গীতায়োজন করেন। ''দ্য গোল্ড রাশ'' ২৬ জুন ১৯২৫ লিটল ফেলো একাকী অনুসন্ধানী ১৯৪২ সালের পুনঃমুক্তির সময় সঙ্গীতায়োজন করেন। ১৯৯২ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে তালিকাভুক্ত হয়। ''দ্য সার্কাস'' জানুয়ারি ১৯২৮ দ্য ট্রাম্প ১৯৭০ সালে পুনঃমুক্তির সময় সঙ্গীতায়োজন করেন ২০০২ সালে ন্যাশনাল ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে তালিকাভুক্তির জন্য নির্বাচিত হয়। ''সিটি লাইট্‌স'' ৩০ জানুয়ারি ১৯৩১ দ্য ট্রাম্প ১৯৯১ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে তালিকাভুক্ত করা হয়। ''মডার্ন টাইমস'' ফেব্রুয়ারি ১৯৩৬ দ্য ট্রাম্প ১৯৮৯ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে তালিকাভুক্ত করা হয়। ''দ্য গ্রেট ডিক্টেটর'' ১৫ অক্টোবর ১৯৪০ অ্যাডিনয়েড হিঙ্কেল নাপিত ১৯৯৭ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে তালিকাভুক্ত করা শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার। ''মঁসিয়ে ভের্দু'' ১১ এপ্রিল ১৯৪৭ মঁসিয়ে অঁরি ভের্দু অরসন ওয়েলস এর একটি পরিকল্পনা অনুযায়ী। ''মনোনীত''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার। ''লাইমলাইট'' ১৬ অক্টোবর ১৯৫২ কালভারো চ্যাপলিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে রাজনৈতিক নির্বাসনে থাকার কারণে ছবিটি মুক্তি অল্প কিছুদিন পরই মার্কিন প্রেক্ষাগৃহ থেকে নামিয়ে দেওয়া হয়।শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার (১৯৭৩ সালে পুরস্কৃত হয় যখন ছবিটি লস অ্যাঞ্জেলেসে একটি প্রদর্শনীর পর একাডেমি ছবিটিকে যোগ্য বলে বিবেচনা করে।) ===ব্রিটিশ প্রযোজনা=== চলচ্চিত্রের শিরোনাম মুক্তির তারিখ উল্লেখ টীকা পরিচালক প্রযোজক লেখক সঙ্গীত পরিচালক চরিত্র ''আ কিং ইন নিউ ইয়র্ক'' ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৫৭ রাজা শাহদভ চ্যাপলিন অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র।১৯৭২ সালের পূর্বে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় নি। ''দ্য গোল্ড রাশ'' জানুয়ারি ১৯৬৭ বৃদ্ধ তত্ত্ববধায়ক অতিথি চরিত্রে ===অন্যান্য=== ''The Nut'' (মার্চ ৬, ১৯২১) (ক্যামিও: Chaplin impersonator) ''Souls for Sale'' (মার্চ ২৭, ১৯২৩) (ক্যামিও: himself, celebrity director) ''A Woman of the Sea'' (১৯২৬) (চ্যাপলিনের প্রযোজনা) ''Show People'' (নভে ১১, ১৯২৮) (ক্যামিও: নিজ) ''The Freak'' (১৯৬০ '৭০ এর দশক) (পরিকল্পিত, কিন্তু নির্মাণ করা হয়নি) ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্রের তালিকা চলচ্চিত্রের তালিকা চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র