'''মালখানগর হাই স্কুল''' হচ্ছে সিরাজদিখান উপজেলার অভ্যন্তরীন মালখানগর ইউনিয়নের একটি অন্যতম স্বনামধন্য উচ্চ বিদ্যালয়। এই বিদ্যালয়টি ১৮৮৯ সনে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এর আশেপাশের অন্যান্য বিদ্যালয়ের চেয়ে মালখানগর হাই স্কুল মানুষের কাছে অধিক ভালো। এই স্কুলটি "U" আকারের। সম্প্রিতি এর পাশে নতুন একটি ভবন তৈরি করা হয়েছে। ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত পড়ার সুবিধা রয়েছে। এই বিদ্যালয়ের একটি সুগঠিত ম্যানেজিং কমিটি রয়েছে। এই বিদ্যালয়ের উন্নয়নে তারা সর্বদাই কাজ করে যাচ্ছে। সম্প্রীতি এই বিদ্যালয়ের একটি ওয়েব পোর্টাল তৈরি করা হয়েছে। যার মাধ্যমে অন্যান্য বিদ্যালয় থেকে এই বিদ্যালয়টি আরও এগিয়ে রয়েছে। এই বিদ্যালয়ে বছরে বিভিন্ন খেলা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এর আয়োজন করা হয়।