'''নাবিল দিরার''' (, জন্ম: ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি তুর্কি ক্লাব ফেনারবাহচে এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে মরক্কোর গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' গোল তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. সেপ্টেম্বর ২০১৫ এস্তাদিও নাসিওনাল ১২ দে জুলো, সাও তোমে, সাও তোমে অ্যান্ড প্রিন্সিপে '''৩'''–০ ৩–০ ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স বাছাইপর্ব ২. জুন ২০১৬ স্তাদ অলিম্পিকে দে রাদেস, তুনিস, তিউনিসিয়া '''১'''–০ ১–১ ২০১৭ আফ্রিকা কাপ অফ নেশন্স বাছাইপর্ব ৩. ১১ নভেম্বর ২০১৭ স্তাদ ফেলিক্স আবিদজান, আইভরি কোস্ট '''১'''–০ ২–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;মোনাকো *লীগ ১: ২০১৬–১৭ *লীগ ২: ২০১২–১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার youth international footballers ফুটবলার people of Moroccan descent প্রবাসী ফুটবলার Westerlo players Brugge KV players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার from Casablanca expatriates in Belgium expatriates in Monaco আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়