'''ইলিনয় রুট ১০৩''' যুক্তরাস্ট্রের ইলিনয়ে অবস্থিত একটি রাজ্য সড়ক। রাস্তাটি ৯.১৮ মাইল(১৪.৭৭ কি.মি) লম্বা, মধ্য-পশ্চিম ইলিনয়ে অবস্থিত। পুরো রাস্তাটি স্কাইলার কাউন্টির অন্তর্গত। রুট ১০৩, রিপলের পাশে ইউএস রুট ২৪ থেকে আরম্ভ হয়ে বিয়ার্ডটাউনের ইলিনয় নদীর পাশে অবস্থিত ইউএস রুট ৬৭ এবং ইলিনয় রুট ১০০ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। রিপলে এবং রিয়ার্ডস টাউনের পাশাপাশি, রাস্তাটি সুগার গ্রোভ এলাকাকেও সংযুক্ত করে। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা এবং লিংকন হেরিটেজ ট্রেইলের অংশ। রুট ১০৩ এর রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্বে রয়েছে ইলিনয় ডিপার্টমেন্ট অব ১৯২৪ সালে রাস্তাটি রিপলে এবং ইউএস ৬৭/আইএল ১০০ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে তৈরী করা হয়, পরে ১৯৩২ সালে ই্উএস ২৪ স্থানান্তরিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== রুট ১০৩, রিপলের নিকটে স্কাইলার কাউন্টির অর্ন্তগত উডস্টক টাউনশিপে অবস্থিত, ইউএস রুট ২৪ থেকে শুরু হয়। রাস্তাটি লামোরিন নদীর পাশ দিয়ে বনজঙ্গল ভেদ করে পূর্বদিকে চলতে থাকে। তারপর নদীটি আস্তে আস্তে দক্ষিণ দিকে ঘুরে যায়, যদিও রাস্তাটি কৃষিজমি পাশ কাটিয়ে পূর্বদিকে চলতে থাকে। রুট ১০৩, ইউনি-কর্পোরেটেড এলাকা সুগার গ্রোভে প্রবেশ করার পূর্বে কাউন্টি রুট অতিক্রম করে। সুগার গ্রোভে রাস্তাটি কাউন্টি রুট ভেদ করে যায়। সুগার গ্রোভ ত্যাগ করে রাস্তাটি বেইনব্রিজ টাউনশিপে প্রবেশ করে। তারপর রাস্তাটি হালকা দক্ষিণদিকে মোড় নিয়ে কিছু গাছপালা যুক্ত এলাকা পাড়ি দিয়ে সোজা পূর্বদিকে চলতে থাকে, এসময় কয়েকটি দালানকোঠা এবং একটি খাঁড়ি অতিক্রম করে। এরপর রাস্তাটি কটনউড এলাকাকে উত্তরদিক থেকে অতিক্রম করে। আরো দুটি খাঁড়ি এবং খোলা মাঠ পেরিয়ে রাস্তাটি এর পূর্ব প্রান্তবিন্দুতে পৌছায়। রুট ১০৩ বিয়ার্ডসটাউনের ইলিনয় নদীর পাশে অবস্থিত ইউএস রুট ৬৭ এবং ইলিনয় রুট ১০০ এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। পুরো রাস্তাটিই একটি অবিভক্ত দুই-লেনের সড়ক। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশবিশেষ, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাফেরার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। এছাড়াও রাস্তাটি লিংকন হেরিটেজ ট্রেইলের অংশ। ২০০৯ সালের ইলিনয় ডিপার্টমেন্ট অব হিসাব মতে রুট ১০৩ এর পূর্ব পশ্চিম প্রান্তদিয়ে দৈনিক গড়ে ১,৩০০ থেকে ১,৪০০ টি যানবাহন (তন্মধ্যে ২০০ থেকে ২২৫ টি ট্রাক) চলাচল করে। ==ইতিহাস== ১৯২৪ সালে রাস্তাটিকে রিপলে থেকে বিয়ার্ডসটাউনের সংযোগ সড়ক হিসেবে তৈরী করা হয়। ১৯২৪ সালের ম্যাপেই রাস্তাটির অস্তিত্ব দেখা যায়। রাস্তাটিকে ১৯২৯ সালের ম্যাপে প্রথম নামকরণ করে স্থান দেয়া হয়, সেই রাস্তাটি রিপলে থেকে শুরু হয়ে দক্ষিণ দিকে অর্ধেক পথ অতিক্রম করে পূর্বদিকে মোড় নিয়ে লেইটনে পৌছায়। ১৯৩২ সালে রুট ১০৩ কে রিপলে থেকে সরিয়ে বর্তমান স্থানে নিয়ে আসা হয। লেইটন কমিউনিটি যেটি সুগার গ্রোভের পাশে অবস্থিত তাকে, ১৯৫১ সালের পর থেকে ম্যাপে স্থান দেয়া হয়। ==মুখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Illinois Highways Page: Routes 101 thru 120 Illinois Highway Ends: Illinois Route 103 পরিবহণ ব্যবস্থা