'''হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬) একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য। ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে ১৯৮৮, ২০০১ ২০০৮ সালে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদের জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬ সালে। শিক্ষাগত যোগ্যতা এইস.এস.সি পাশ। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কর্মজীবনে হাফিজ উদ্দিন আহম্মেদ রাজনৈতির পাশাপাশি কৃষি ব্যবসার সাথে জড়িত। জাতীয় পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য। ১৯৮৮ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টি ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে প্রথম সংসদ নির্বাচিত হন। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে জাতীয় পার্টির লাঙ্গল মার্কায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সর্বশেষ ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোট থেকে ঠাকুরগাঁও-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। == আরও দেখুন == আব্দুল মালেক জাহিদুর রহমান ইয়াসিন আলী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –জাতীয় সংসদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যক্তি