'''জর্জ বর্গ অলিভার''' (৫ জুলাই, ১৯১১ ২৯ অক্টোবর, ১৯৮০) ছিলেন একজন মাল্টিজ স্টেট্‌সম্যান এবং শীর্ষ রাজনীতিবিদ তিনি দুবার মালটার প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং মালটা ন্যাশনালিস্ট পার্টির নেতা ছিলেন। ১৯৫৫-৫৮ এবং ১৯৭১-৭৭ সময়কালে তিনি বিরোধী দলের নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্গ অলিভার, ১৯৩৯ সালে সরকারের ন্যাশনালিস্ট সদস্য পরিষদের নির্বাচিত তিন সদস্যের একজন ছিলেন। ১৯৪০ সালে ন্যাশনালিস্ট পার্টির নেতা এন্রিকো মিজ্জিকে অন্তরায়িত করা হলে, তিনি অন্তর্বর্তী কালীন নেতা হিসেবে ন্যাশনালিস্ট পার্টিকে নেতৃত্ব দেন। পরে মিজ্জির প্রত্যাবর্তনের পর তিনি অলিভারকে তার ডেপুটি হিসেবে নিয়োগ দেন। অলিভার মালটার আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের জন্য মিশ্র অর্থনীতির গুরুত্ব বুঝতে পেরেছিলেন। তার নেতৃত্বকালে মালটার পর্যটন শিল্প অর্থনৈতিক অবকাঠামোর ব্যাপক উন্নয়ন হয়। মাল্টিজদের জীবনমান উন্নয়ন অর্থনৈতিক স্বনির্ভরতা বর্গ অলিভারের হাত ধরেই আসে। তার ক্ষমতার শেষ দিকে সরকারকে নানান রাজনৈতিক বেক্তিগত সমালোচনার মুখে পরতে হয়। ১৯৭৭ সালে বর্গ অলিভার ন্যাশনালিস্ট পার্টির নেতার পদ থেকে পদত্যাগ করেন, কিন্তু ১৯৮০ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি তার সংসদীয় পদে বহাল ছিলেন। == প্রথম জীবন == জর্জ বর্গ অলিভার ভেলেটায় জুলাই, ১৯১১ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। পুগেট প্যালেলোজো রোসা ছিলেন তার বাবা-মা। বর্গ অলিভার জাতীয়তাবাদী রাজনীতিতে অবতীর্ণ একটি পরিবারে বেড়ে ওঠেন। তার চাচা সালভাতোর স্পিকার ছিলেন এবং তারপরে সিনেটর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯২০ সালে ক্যাবিনেট মিনিস্টার হয়ার আগ পর্যন্ত তিনি লর্ড কন্সটিটিউসনাল পার্টির বিরোধী দলের নেতা ছিলেন। অলিভার তারই পদচিহ্ন অনুসরণ করেন ১৯৩৭ সালে তিনি রয়্যাল ইউনিভার্সিটি অফ মালটা থেকে আইন সাস্ত্রে স্নাতক পাস করেন। বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র হিসেবে তিনি '''কমিটাতো পারমানেন্ট -এর স্ভাপতির দায়িত্ব পালন করেন, কিন্তু পরবর্তীতে ব্রিটিশ সাম্রাজ্জবাদী সরকার এটি বিলুপ্ত করে দেয়। == বেক্তিগত জীবন == বর্গ অলিভার ১৯৪৩ সালে আলেকজান্দ্রা মাত্তিকে বিয়ে করেন। তাদের এক কন্যা, অ্যাঞ্জেলা এবং দুই ছেলে আলেকজান্ডার এবং পিটার। আলেকজান্দ্রা বর্গ অলিভার ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে ৮৭ বছর বয়সে মারা যান। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৩০ এর দশকে বিশেষত মাল্টিজ সমাজে শান্তি বজায়ে রাখার জন্য অলিভার চেষ্টা করছিলেন। মহাযুদ্ধ স্থানীয় সামাজিক সহ নানাবিধ উত্তেজনা সৃষ্টি করছিল। স্থানীয় অভিজাতদের দ্বারা ইতালির সাথে স্থানীয় সংস্কৃতির প্রান্তিককরণটি ফ্যাসিস্ট ইতালির প্রতি দুর্বল আচরণ বলে মনে হয়েছিল। ১৯৩৯ সালে ইউরোপে যুদ্ধ শুরু হওয়ার পরে এনরিকো মিজ্জি এবং স্যার উগো পি মফসুদের দল পার্টিটো নাজিয়ানোল, কঠোর তদন্তের মুখোমুখি হয়েছিল। মহাযুদ্ধ পেরিটো নাজিওনালের অন্যতম প্রধান নেতা এনরিকো মিজি সহ ন্যাশনালিস্ট পার্টির সমর্থকদের নির্বাসনের দিকে নিয়ে যায় ১৯৩৯ সালের ২৫ শে জুন, বর্গ অলিভিয়ার সিগুই গ্রামে তার প্রথম জনসভায় বক্তব্য রাখেন, যেখানে একসময় লেখ্যপ্রমাণক হিসেবে তার অফিস ছিল। সে বছর বর্গ অলিভার নির্বাচনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছিলেন, বিভিন্ন গ্রামে যেমন বীরকিরকারা এবং বোর্মায় রাজনৈতিক সভাগুলিতে ভাষণ দিয়ে মিজ্জি এবং মিফসুদের সাথে তিনি তার দলীয় প্রার্থীদের মধ্যে একজন ছিলেন ১৯৩৯ সালের কাউন্সিল অব গভর্নমেন্টে ন্যাশনালিস্ট পার্টির সদস্যদের বিজয় নিশ্চিত না থাকলেও, এই তিন সদস্যের বিশ্বাস ছিল যে "সরকার নির্বাচনের জন্য জাতি এখন পরিণত এবং যথেষ্ট পরিপক্ক। এতে পর্যাপ্ত প্রতিভা, কাজের দক্ষতা এবং পর্যাপ্ত দেশপ্রেমও রয়েছে। বর্গ অলিভারকে লেফটেন্যান্ট গভর্নর উইলিয়াম ডবিও আটজন প্রোটেকশন অফিসারদের একজন হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন মাল্টিজ নাগরিকদের অবৈধভাবে বন্দী করা এবং নির্বাসন দেওয়ার ব্যাপারে, বর্গ অলিভার কাউন্সিলের বিরোধিতা করেন নির্বাসনের এই পদক্ষেপের বিরুদ্ধে দীর্ঘ সময় এবং বিভিন্ন সময়ে তিনি কথা বলেছিলেন, তার বিখ্যাত উক্তি: 'এই গ্রেপ্তার, ইন্টার্নমেন্ট এবং নির্বাসনের পেছনে কারণগুলো না বলা পর্যন্ত আমাদের বিশ্বাস করার অধিকার রয়েছে যে এই ব্যক্তিরা রাজনৈতিক বিদ্বেষের শিকার।' === মন্ত্রী থেকে প্রধানমন্ত্রী (১৯৫০-১৯৫৫) === ১৯৫০ সালের সাধারণ নির্বাচনের পরে, বর্গ অলিভিয়ার এনরিকো মিজ্জির নেতৃত্বে জাতীয়তাবাদী সংখ্যালঘু সরকারে গণপূর্ত পুনর্গঠন মন্ত্রীর এবং শিক্ষামন্ত্রীর পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ১৯৫০ সালের ডিসেম্বর মাসে মিজ্জির মৃত্যুর পরে বর্গ অলিভার প্রধানমন্ত্রী বিচারমন্ত্রী হন। পার্টির কার্যনির্বাহী কমিটি তাকে ন্যাশনালিস্ট পার্টির নেতাও নির্বাচিত করে বিরোধী দলগুলির কুটকৌশল বর্গ অলিভারকে গভর্নর স্যার জেরাল্ড ক্র্যাসিকে নতুন নির্বাচন করার আহ্বান জানাতে বাধ্য করে ফরস্বরূপ ১৯৫১ সালের মে মাসে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় যেখানে, বর্গ অলিভার মাল্টা ওয়ার্কার্স পার্টির সাথে একটি জোট সরকার গঠন করেন, যার নেতৃত্ব ছিলেন পূর্বের প্রধানমন্ত্রী পল বোফা। নতুন সরকারের প্রধান ছিলেন বর্গ অলিভার একই সাথে জনশক্তি পুনর্গঠন মন্ত্রীও ছিলেন তিনি ১৯৫৩ সালে পুনরায় নির্বাচিত হলে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত এই জোট সরকার ক্ষমতায় থাকে === বিরোধী === ১৯৫৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে ন্যাশনালিস্ট পার্টির হার, ব্রিটেনের সাথে একীকরণের দুটি মুখমুখি প্রস্তাব এবং আধিপত্যের মর্যাদার একসাথে যুক্ত ছিল রাষ্ট্রদূত মেজর জেনারেল স্যার রবার্ট ল্যাকক নির্বাচনী প্রচারণা শুরুর সময় পুনর্নির্বাচনের অসঙ্গত আহবান নিয়ে দ্বীপপুঞ্জের সাম্রাজ্যবাদী কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে ন্যাশনালিস্ট পার্টি কর্তৃক ভোটারদের উপর অযৌক্তিক চাপ প্রয়োগ করার অভিযোগ তোলেন। ১৯৫৫ সালের ২৪ এপ্রিল অনুষ্ঠিত কংগ্রেস রাজ্যপালের দুর্নীতিগ্রস্থ অসাংবিধানিক হস্তক্ষেপকে অবহেলা করে একটি প্রস্তাব পাস করে। ১৯৫৫-১৯৫৮ সালে বর্গ অলিভার বিরোধী দলের নেতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন তিনি ১৯৫৫ সালের জুন এবং সেপ্টেম্বরে মাল্টা গোলটেবিল সম্মেলনের জন্য ন্যাশনালিস্ট পার্টির প্রতিনিধিদের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। এই বৈঠকে ন্যাশনালিস্ট পার্টির সদস্যরা পুনরায় উল্লেখ করেছিলেন যে "মাল্টাকে কমনওয়েলথের মধ্যে সম্পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন দেওয়া উচিত, যুক্তরাজ্যের সাথে তার সম্পর্কের ক্ষেত্রে স্বায়ত্তশাসিত হওয়া উচিত, তবে বাকি কমনওয়েলথ এবং অন্যান্য স্বাধীন জাতির সাথে নয়। প্রতিরক্ষা, কমনওয়েলথ সম্পর্কিত বিষয়াবলি এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্কবলি ইউনাইটেড কিংডম এবং মাল্টা সরকারের সমান দায়িত্ব হওয়া উচিত।" এই সাংবিধানিক দাবিগুলি ব্রিটিশ সরকার পূরণ করেনি, যা ব্রিটেনের সাথে একীকরণের জন্য মিন্টফের দাবির সাথে নীতিগতভাবে একমত হতে পরিচালিত হয়েছিল। একটি গণভোটের ডাক দেওয়া হয়েছিল, যদিও বর্গ অলিভার ভোট বর্জনের ডাক দিয়েছিলেন যদিও গণভোটের ফলাফল সংহতকরণের জন্য যথেষ্ট সংখ্যাগরিষ্ঠতা দেখিয়েছিল, কিন্তু মাল্টিজরা প্রস্তাবগুলি অনুমোদনে প্রস্তুত ছিল না ব্রিটিশ প্রতিরক্ষা ব্যয় হ্রাস এবং ব্রিটিশ সরকার মাল্টিজ এবং ব্রিটিশ জনগণের মধ্যে সম্পূর্ণ সমতার জন্য তারিখ নির্ধারণে অনীহা প্রকাশের সাথে এই সংহতকরণ প্রস্তাব কার্যকরভাবে মারা গিয়েছিল। এই সময়, মিন্টফ পদত্যাগ করলেন এবং একটি জাতীয় প্রতিবাদের ডাক দিলেন ১৯৫৮ সালের ২৮ এপ্রিল দাঙ্গা শুরু হয়। গভর্নর সিভিল পুলিশকে সহায়তা করার জন্য স্ট্যান্ডবাইতে থাকা সৈন্যদের নিয়ে জরুরি অবস্থা ঘোষণা করেন। বর্গ অলিভার সরকার গঠনের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন, যার ফলে গভর্নর ১৯৪৭ সালের সংবিধান স্থগিত করে মাল্টায় সর্বজনীন জরুরি অবস্থা ঘোষণা করতে বাধ্য হন। === প্রধানমন্ত্রী (১৯৬২-১৯৭১) === ১৯৬২ সালের ফেব্রুয়ারির নির্বাচনের পর, বর্গ অলিভার সংবিধানের গুরুত্বপূর্ণ সংশোধনী পাওয়ার পরে একটি সরকার গঠনে সম্মত হন। প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পাশাপাশি তিনি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা অর্থ মন্ত্রীর পোর্টফোলিও গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৬২ সালের নির্বাচনে, ৭৬.৭৬% ভোটাররা স্বাধীনতাবাদী দলগুলির পক্ষে ভোট দিয়েছিলেন হারবার্ট গানাডো ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনালিস্ট পার্টি প্রতিষ্ঠা করলে ন্যাশনালিস্ট পার্টি অভ্যন্তরীণভাবে বিভক্ত হয়ে পড়েছিল রাষ্ট্রপতি কেনেডির সাথে বৈঠকে বর্গ অলিভার তারপরেও ন্যাশনালিস্টরা সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে এবং বর্গ অলিভার প্রধানমন্ত্রী হন। এর কিছুদিন পর সংবিধানে সংশোধন করা হয়। বর্গ অলিভার একটি আর্থিক চুক্তি করতে এবং কমনওয়েলথের মধ্যে পূর্ণ সদস্যপদ সহ স্বাধীনতার দাবিতে লন্ডনে যান। সময় বেকারত্ব বেড়েছে ৬% এবং নেভাল আর্সেনাল থেকে স্রাবের আশঙ্কাও ছিল। ২০ আগস্ট ১৯৬২ সালে, বর্গ অলিভার স্বাধীনতার জন্য একটি আনুষ্ঠানিক অনুরোধ উপস্থাপন করেছিলেন। অ্যাটর্নি জেনারেল প্রফেসর জন জে ক্রেমোনা, একটি খসড়া সংবিধানের বিষয়ে কাজ করার সময় লন্ডনের মার্লবরো হাউসে মাল্টা স্বাধীনতা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হওয়ার ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল। সম্মেলনটি ১৯৬৩ সালের জুলাই শুরু হয় বর্গ অলিভার, ডম মিন্টফ, টনি পেলেগ্রিনি, হারবার্ট গানাডো এবং মাবেল নেতৃত্বে সমস্ত রাজনৈতিক দলের প্রতিনিধিরা এতে অংশ নিয়েছিলেন। ডানকান স্যান্ডিসের সভাপতিত্বে সম্মেলনটি হয়েছিল। জুলাই মাসে জুরে আলোচনা চলছিলো মাল্টিজ সরকার রানির একজন গভর্নর জেনারেলের সাথে রাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র চাইছিল। রাজ্য সেক্রেটারি গঠনতন্ত্র সম্পর্কে একটি গণভোট প্রস্তাব করেন রাজনীতিবিদ হিসাবে বর্গ অলিভার বুদ্ধিমত্তা তাকে তার সুবিধার জন্য আর্চবিশপ মিকিয়েল গঞ্জির নেতৃত্বে লেবার পার্টি এবং মাল্টিশ চার্চের মধ্যে চলমান ধর্মীয় দ্বন্দ্বকে ব্যবহার করতে সক্ষম করেছিল। বর্গ অলিভার এখনেও মাল্টিজ রাজনীতিতে কেরানী এপিস্কোপাল প্রভাব হ্রাস করতে সক্ষম হয়েছিলেন এটি ছিল সময়ে ত্রিশ বছর আগে উত্থাপিত প্রশ্নগুলির সাথে কিছু উপায়ে তুলনীয় মাল্টিজ পলিটিকো-ধর্মীয় বিরোধের পরিসমাপ্তি। যদিও আর্চবিশপ গঞ্জি এবং মিন্টফের মধ্যে ব্যক্তিত্বের সংঘাত ছিল, তবুও শক্তি এখতিয়ারের অন্যান্য বিষয়গুলি আধ্যাত্মিক ক্ষেত্র এবং রাষ্ট্রের মধ্যে ক্রমবর্ধমান উত্তেজনায় স্পষ্টভাবে ফুটে উঠছিল। গণ হিস্টিরিয়া এবং প্রায় সাম্প্রদায়িক অনুপাতের প্রচার প্রচারণা শুরু হয়, মিন্টফ এবং তার লেবার পার্টির বেশ কয়েকজন সহকর্মীকে ধর্মঘট অস্বীকার করে এবং তাকে ভূতচ্যুত করে বর্গ অলিভার ধর্মান্ধ ছিলেন না এবং তিনি ধর্মীয় অনুভূতিতে না চড়ে তার প্রধান বিরোধীদের বিরুদ্ধে রাজনৈতিকভাবে সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিলেন। ব্যক্তিগতভাবে তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে চার্চের তৃতীয় পক্ষকে রাজনৈতিক লড়াইয়ে নামার জন্য সমাবেশ করার প্রচেষ্টা তার সম্ভাবনার ক্ষতি করছে। এটি বিশেষত দ্বিতীয়টিতে উল্লেখ করা হয়েছিল, হার্বার্ট গানাডোর নেতৃত্বাধীন চার্চ সমর্থিত ডানপন্থী দল, ১৯৬২ সালের নির্বাচনে চার সংসদ সদস্যকে ফিরিয়ে দিয়েছিল। গণদো সহ আরও তিনটি ‘গির্জাপন্থি’ ছোট দল, যাদের মধ্যে দুটি প্রত্যাবর্তনকৃত সংসদ সদস্যদের সাথে ছিল, তারা স্বাধীনতার বিরোধিতা করেছিল ১৯63 সালের ১৩ জুলাই, বর্গ অলিভার মাল্টা স্বাধীনতা সম্মেলনের জন্য একটি সরকারী প্রতিনিধি দলের নেতৃত্বে ছিলেন, যার একমাত্র ঘোষণা ছিল, 'মাল্টা স্বাধীন হবে'। ২৫ জানুয়ারী ১৯৬৪-এ, বর্গ অলিভারকে পোপ পল ষষ্ঠ তার সেন্ট সিলভেস্টারের, নাইট গ্র্যান্ড ক্রস ঘোষণা করেছিলেন ব্রিটিশ সরকারের সাথে একাধিকবার আলোচনার পরে এবং ১৯৬৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত গণভোটে সংসদ কর্তৃক অনুমোদিত এবং জনগণের দ্বারা নির্বাচিত স্বতন্ত্র মাল্টার জন্য একটি সংবিধান প্রণয়নের পর বর্গ অলিভার ২১ সেপ্টেম্বর মাল্টার স্বাধীনতা দিবস হিসাবে ঠিক করেছিলেন। স্বাধীনতা একটি প্যাকেজের অংশ ছিল যার মধ্যে দশ বছরের জন্য ব্রিটিশ প্রতিরক্ষা সুবিধা বজায় রাখা এবং ৫১ মিলিয়ন ডলার আর্থিক সহায়তা অন্তর্ভুক্ত ছিল। ভ্যালেটার ঠিক বাইরে ন্যাটোর ভূমধ্যসাগরীয় শাখার সদর দফতরও রাখা হয়েছিল, যাতে মাল্টা পশ্চিমা প্রভাবের অঞ্চলে থাকবে এবং ব্রিটিশ এবং ন্যাটো বাহিনী দ্বীপপুঞ্জের কৌশলগত অবস্থান থেকে সুবিধা অব্যাহত রাখবে ১৯৬৪ সালের ২১ সেপ্টেম্বর স্বাধীনতা দিবসে, মাল্টার রয়্যাল ইউনিভার্সিটি কর্তৃক বর্গ অলিভারকে ডক্টর অফ লিট্রেচার (অনারিস কাউসা) ডিগ্রি দেওয়া হয়েছিল। ১৯৬৪ সালের নভেম্বরে, তিনি পোপ পল ষষ্ঠের দ্বারা নাইট গ্র্যান্ড ক্রসের অর্ডার অফ পিয়াস আইএক্স ভূষিত হয়েছিলেন === বিরোধী দলের নেতা (১৯৭১-১৯৭৭) === ১৯৬৯-এর দশকের অবসান ঘটার সাথে সাথে ডকইয়ার্ডস নির্মাণ শ্রমের ঝামেলার উপর অতিরিক্ত নির্ভরতা থেকে বঞ্চিত একটি অর্থনীতি বর্গ অলিভারের প্রশাসনকে বিপন্ন করছিল। সর্বোপরি, সাধারণ বিশ্বাস ছিল যে বর্গ অলিভার এবং তার মন্ত্রিসভার কোনও উদ্যোগ নেই, তারা অভিনয় করার চেয়ে প্রতিক্রিয়া দেখাতে পছন্দ করেন। একাত্তরের নির্বাচনী প্রচারে লেবার পার্টি দাবি করেছিল যে সরকার অলস এবং জনসংযোগের বাইরে ছিল, বিশেষত আগ্রাসী সংকল্পিত মিন্টফের তুলনায়। তবে, বর্গ অলিভারের মন্ত্রিসভা অবিশ্বাস্যভাবে সক্রিয় বৈঠক করেছিল, সব মিলিয়ে ২৭ আগস্ট, ১৯৬২ থেকে জুন, ১৯৭১ পর্যন্ত একাত্তরের নির্বাচনের ঠিক আগে ৭৬৬ বার; এমনকি মন্ত্রিপরিষদের বক্সিং দিবসে, কখনও কখনও সকাল এবং সন্ধ্যায় এমনকি সেন্ট পলের শিপব্রেকের ভোজ দিবসেও বৈঠক হয়েছিল জযদিও এই প্রচেষ্টা বর্গ অলিভারকে কোনও উপকারই করেনি; মিন্টফ আবার ক্ষমতা ফিরে পেল। ১৯৭১ সালের নির্বাচনে এবং পরবর্তী নির্বাচনে পাঁচ বছর পরে ন্যাশনালিস্টদের পরাজিত করায় নেতৃত্ব দেওয়ার পরে, বর্গ অলিভার তার নিজের দলের পাশাপাশি এবং তার বাইরেও বর্ধনশীল ফল বহন করেছিলেন। মিন্টফের ভেনমেন্ট রুলের তুলনায় তার পদ্ধতির হালকা ওজন প্যাসিভ মনে হয়েছিল। বর্গ অলিভার বিরোধিতা করেছিলেন, কিন্তু সফলতা ছাড়াই মিন্টফের চরম সমর্থকদের ক্রমবর্ধমান প্রবণতা রাজনৈতিক অস্ত্র হিসাবে সহিংসতার আশ্রয় নেয়। === মৃত্যু এবং রাষ্ট্রীয় === তার ক্রমবর্ধমান স্বাস্থ্যের অবনতির পরেও, বর্গ অলিভার তখনও জনজীবনে সক্রিয় থাকার চেষ্টা করেছিলেন। ১৯৮০-র দশক জুরে, বর্গ অলিভার ফুসফুসের ক্যান্সারের সাথে লড়াই করেন। ন্যাশনালিস্ট পার্টির নেতৃত্ব থেকে পদত্যাগ করার চার বছরেরও কম সময়ে, ১৯৮০ সালের ২৯ অক্টোবর বুধবার তিনি তার স্লিমা'র বাড়িতে ৬৯ বছর বয়সে মারা যান। প্রধানমন্ত্রী মিন্টোফ বর্গ অলিভারের জন্য রাষ্ট্রীয় আয়োজন করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। তার শেষকৃত্যটি মাল্টিজ ইতিহাসের বৃহত্তম রাষ্ট্রীয় ছিল সেই সময় পর্যন্ত, এবং এর পরে হাজারে মানুষ ভ্যালেটায় শেষ শ্রদ্ধা জানাতে গিয়েছিলেন। তাকে মাল্টার পাওলার অ্যাডোলোরাটা কবরস্থানে দাফন করা হয়েছিল। == সম্মাননা পুরস্কার == ডক্টর অফ লিট্রেচার (অনারিস কাউসা), মাল্টা রয়্যাল ইউনিভার্সিটি, সেপ্টেম্বর, ১৯৬৪ গ্র্যান্ড ক্রস অফ দি অর্ডার অফ সেন্ট সিলভেস্টার, জানুয়ারী, ১৯৬৪ গ্র্যান্ড ক্রস অফ দি অর্ডার অফ পিয়াস নাইন্থ, নভেম্বর, ১৯৬৪ গ্র্যান্ড ক্রস অফ মেরিট, জুন, ১৯৬৮ == তথ্য নির্দেশ ==