'''পানাগড় শিল্পতালুক''' হল পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার একটি শিল্পতালুক। শিল্পতালুকটি দুর্গাপুর শহরের নিকটেই অবস্থিত। এই শিল্পতালুকটির নির্মাণ শুরু হয় ২০০৮-২০০৯ সালে। == জমি অধিগ্রহন == এই শিল্পতালুকটি নির্মাণের জন্য বামফ্রন্ট সরকার ২০০৮-২০০৯ সালে পনাগড় এলাকার ১৪৫৮ একর জমি অধিগ্রন করে কৃষকদের কাছ থেকে। == পরিকাঠামো == এই শিল্পতালুকের সমস্ত পরিকাঠামো নির্মাণ করেছে পশ্চিমবঙ্গ সরকার। এই ১৪৫৮ একর জমির মধ্যে প্রয়োজনিয় রাস্তা বা সড়ক, পানীয় জল, বিদ্যুৎ, নিকাশি ব্যবস্থা সবই নির্মাণ করা হয়েছে। == যোগাযোগ == শিল্পতালুকটি দুর্গাপুর শহরের কাছে অবস্থিত হওয়ায় এটি নং জাতীয় সড়ক এর সঙ্গে খুব সহজেই যুক্ত হতে পেড়েছে। এছাড়া এখানে রয়েছে হাইওয়ে। দুর্গাপুর রেল স্টেশন রেল যোগাযোগ সহজ করেছে শিল্পতালুকের। বর্তমানে শিল্পতালুকটি শিল্প করিডর-এর অন্তর্গত হয়েছে। এই শিল্পতালুকের নিকবর্তী বিমানবন্দর হল কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (১৫ কিমি) নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (১৮৫ কিমি); এছাড়াও কলকাতা বন্দর হলদিয়া বন্দর এটি হতে ২০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == শিল্প সংস্থা == মেট্রিক্স সার কারখানা; সিরামিক কারখানা; ভলভো গাড়ি কারখানা। == আরও দেখুন == পশ্চিমবঙ্গের তালিকা। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শিল্পতালুক