'''ফ্রাঙ্কোইজ "ফাফ" দু প্লেসিস''' জন্ম: ১৩ জুলাই, ১৯৮৪) দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অনেকগুলো ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ সিরিজে তাকে অধিনায়কত্ব প্রদানের কথা ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে পূর্ণাঙ্গ অধিনায়করূপে মনোনয়ন দেয়া হয়। ক্রিকেট খেলায় অল-রাউন্ডার হিসেবে ডান হাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ স্পিন বোলিং করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি আফ্রিকান্স হোয়ের সিয়ানস্কুল বা বালকদের জন্যে আফ্রিকানস হাইস্কুল যেটি আফিস নামে পরিচিত, প্রিটোরিয়ার অত্যন্ত জনপ্রিয় সরকারী বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। এবি ডি ভিলিয়ার্স, জ্যাকুয়েস রুডল্ফ এবং হিনো কান তার সহপাঠী ছিল যারা পরবর্তীতে টাইটান্স দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষ হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছে। এছাড়াও, প্লেসিস প্রিটোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেট লীগে নর্দান্স ক্রিকেট টিম দলের পক্ষ হয়ে খেলছেন। বর্তমানে টাইটান্স দলেরও সদস্য তিনি। এছাড়াও, ল্যাঙ্কাশায়ার, চেন্নাই সুপার কিংস এবং মেলবোর্ন রেনেগেদেস দলেও খেলছেন। নভেম্বর, ২০১২ সালে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন প্লেসিস। চতুর্থ দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার হিসেবে তিনি অভিষেকে সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। == আন্তর্জাতিক শতকসমূহ == ;টেস্ট শতক রান বল (চার) (ছক্কা) প্রতিপক্ষ মাঠ বছর ফলাফল ১১০* ৩৭৬ ১৪ অ্যাডিলেড ওভাল, অস্ট্রেলিয়া ২০১২ ম্যাচ ড্র ১৩৭ ২৫২ ১৪ সেন্ট জর্জেস ওভাল, পোর্ট এলিজাবেথ, দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৩ ১৩৪ ৩০৯ ১৫ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৩ ম্যাচ ড্র ==ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ== বছর দল মূল্য ২০১১ চেন্নাই সুপার কিংস ৫৪ লক্ষ ২০১৪ চেন্নাই সুপার কিংস ৪৭৫ লক্ষ ২০১৮ চেন্নাই সুপার কিংস ১৬০ লক্ষ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার দক্ষিণ আফ্রিকান ব্যক্তি বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রীড়াবিদ ক্রিকেটার পুনে ক্রিকেটার কিটস নেভিস প্যাট্রিয়টসের ক্রিকেটার