'''ক্রিস্টোফার অ্যালেন এনকুনকু''' (জন্ম ১৪ ডিসেম্বর ১৯৯৭) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার যিনি বর্তমানে একজন মিডফিল্ডার হিসেবে ফরাসি ফুটবল ক্লাব প্যারিস হয়ে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== এনকানকু, ২০১৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর ইউয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ-এর খেলায় ইউক্রেনীয় ফুটবল ক্লাব সাকতার ডোনেনক-এর বিপক্ষে মাঠে নামার মধ্য দিয়ে পেশাদারী ফুটবলে অভিষিক্ত হন, ঘরের মাঠে হওয়া খেলাটিতে তিনি ৮৭তম মিনিটে তার তার দলের আরেক খেলোয়াড় লুকাস মাওরা-এর বদলে মাঠে নামেন, খেলাটিতে তারা ২-০ গোলে জয় পায়। ২০১৭ সালের ৭ই জানুয়ারী, কোপা দ্য ফ্রান্স-এর খেলায় ফরাসি ফুটবল ক্লাব বাস্টিয়া-এর বিপক্ষে তিনি তার প্রথম পেশাদার গোলটি করেন, ঘরের মাঠে হওয়া খেলাটিতে ৭-০ গোলে জয় পায়। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== এনকুনকুর জন্ম হয় ফ্রান্সে এবং তিনি কঙ্গীয় (গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র) বংশধর। তিনি ফ্রান্সের কিশোর আন্তর্জাতিক দলের খেলোয়াড়। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ লিগ কাপ বৈদেশিক অন্যান্য সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল প্যারিস সেন্ট-জার্মেইন ২০১৫–১৬ ২০১৬–১৭ ১৬ ২০১৭–১৮ ২০ ২৭ ২০১৮–১৯ ১৩ ১৬ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৪৬ ৬৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF জন্ম ব্যক্তি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার তরুন আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশধর ফরাসি ব্যক্তি সেন্ট-জার্মেইন খেড়োয়াড় থেকে আগত ব্যক্তি ফরাসি খেলোয়াড়