জ্যঁ রেসিন (ফরাসি: ʒɑ ʁasin), বাপটিস্ট নাম রাকেইন। রেসিন এর জন্ম ২২ ডিসেম্বর ১৬৩৯ এবং মৃত্যু ২১ এপ্রিল ১৬৯৯। রেসিন একজন ফ্রেঞ্চ নাট্যকার ছিলেন। ১৭ শতকের ফ্রান্স, মলিএর এবং কর্নেল এগুলো ছিল জীন রেসিন পশ্চিমা ঐতিহ্যের গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্যিক চিত্রনাটক। রেসিইন মূলত একটি ট্র্যাজেডিয়ান ছিল। তার সৃষ্ট ফেদ্রে, আন্দ্রোমক এবনহ ইথালি হিসাব তার ট্রাজেডিয়ান হওয়ার পরিচয় বহন করে। যদি ট্র্যাজেডি ছাড়া তিনি তরুন্দের জন্য একটি কমেডিঃ লেস প্লাইডার্স এবং একটি নিঃশর্ত ট্র্যাজেডী এস্টার লিখেছিলেন। রেসিনের নাটকগুলো ১২ শব্দের যাকে বলে বা ফরাসি দক্ষতা প্রদর্শন করে। তিনি কমনীয়তা, বিশুদ্ধতা, গতি এবং রাগ বিষয়ে লেখার জন্য বিখ্যাত ছিলেন। একারণে ওই সময়কে রবার্ট লয়েল ডায়মন্ড এজ বলে আখ্যায়িত করেছেন। রেসিনের কবিতা কে অনুবাদযোগ্য বলেই মনে করা হতো। অনেক বিশিষ্ট কবি রেসিন এর কাজকে ইংরেজিতে অনুবাদ করার চেষ্টা করেছেন। তার মধ্যে অন্যতম হলেনঃ লোয়েল, রিচার্ড উইলবার, টেড হিউজেস, টনি হ্যারিসন, এবং ডেরেক মাহন জার্মানির ফ্রেডরিচ শিলার। রেসিন এর সর্বশেষ অনুবাদকৃত নাটক "ইংরেজীতে অ্যালান হোলিংহার্স্ট" (বেনেনিস, বাজাজেট)। এই নাটকটি সম্পুর্ণ অনুবাদের জন্য নাটকটির পরিচালক এডওয়ার্ড কেম্প নিল বার্টলেট এবং কবি জিওফ্রি অ্যালান আর্জেন্ট ২০১১ আমেরিকান বুক এওয়ার্ড অর্জন করেন। == বায়োগ্রাফি == ১৬৮৬ সালের ২২ ডিসেম্বর উত্তর ফ্রান্সের পিকার্ডি প্রদেশের লা ফার্ট-মিলন (আইসেন) রেসিন জন্মগ্রহণ করেন। চার বছর বয়সে অনাথ (তার মা ১৬৪১ সালে মারা যান এবং ১৬৪৩ সালে তার বাবার), তিনি তার দাদা-দাদীর কাছে চলে আসেন। ১৬৪৯ সালে তার পিতামহের মৃত্যুর সময়ে, তার দাদী মারি দেস মৌলিনস পোর্ট-রয়্যালের কনভেন্টে বসবাস করতে যান এবং তার নাতিকে তার সাথে নিয়ে যান। তিনি পেটাইটস ইকোলস ডি পোর্ট-রয়েল-এ একটি শাস্ত্রীয় শিক্ষা লাভ করেন, যা একটি ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান যা ব্লেইস পাস্কাল সহ অন্যান্য সমসাময়িক ব্যক্তিকে প্রভাবিত করে। পোর্ট-রয়েল জ্যানসেনিজমের অনুসরণকারীদের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, যা ফরাসি বিশপ এবং পোপের মতবাদ হিসাবে নিন্দিত একটি ধর্মতত্ত্ব। একাডেমিক বছরগুলিতে জেনসেনীয়দের সাথে রেসিনের মিথস্ক্রিয়া একাডেমিতে তার বাকি জীবনের উপর প্রচুর প্রভাব ফেলবে। পোর্ট-রয়েল-এ, তিনি ক্লাসিকের গবেষণায় অসাধারণ ছিলেন এবং গ্রিক রোমান পৌরাণিক বিষয়গুলির থিমগুলি তার ভবিষ্যতের কাজগুলিতে বড় ভূমিকা পালন করবে। তার প্যারিসে কলেজ ডি হারক্টে আইন নিয়ে অধ্যয়ন করার কথা ছিল, কিন্তু তিনি নিজেকে আরো শৈল্পিক জীবনধারায় জড়িয়ে ফেলেন। কবিতা লিখে তিনি ফ্রান্সের সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্য সমালোচক নিকোলাস বোলেওউর কাছ থেকে উচ্চ প্রশংসা লাভ করেন। পরবর্তীতে নিকোলাস এর সাথে রেসিন এর খুব বালো বন্ধুত্ব সৃষ্টি হয়। বোলেওউ যদি সবসময় বলতেন রেসিন বাডিং কবির তুলনায় অনেক পিছনে রয়েছে। রেসিন প্যারিসে বসবাস করা সময় অবশেষে নাটকীয় বৃত্তে জড়িত হন। == তার ড্রামাটিক কাজঃ == === ট্রাজেডিসঃ === ''লা থেবাইড ১৬৬৪)'' ''আলেক্সাদ্রে লা গ্র্যান্ড (১৬৬৫)'' ''আন্দ্রোমাক (১৬৬৭)'' ''ব্রিটানিকাস (১৬৬৯)'' ''বেরেনিস (১৬৭০)'' ''বাজাযেত (১৬৭২)'' ''মিথ্রিদেত (১৬৭৩)'' ''আইফিজেনি (১৬৭৪)'' ''ফেদ্রে (১৬৭৭)'' ''এস্থার (১৬৮৯)'' ''আথালি (১৬৯১)'' === কমেডিসঃ === ''লাস প্লাইডার্স (১৬৬৮)'' === অনুবাদঃ === ''লা বাংকুয়েট দা প্লাটন'' ''ভিয়ে দি দায়াগনা লা চিনকুয়ি'' টেক্সট অফ ইউসবিয়াস অফ সিজার ''লা পোয়েটিক (এরিস্টটল)'' === ঐতিহাসিক কাজঃ === ''ভিয়ে দা লুইস XIV (লস্ট)'' ''আব্রেজ দা হিস্টরি দা পোর্ট রয়্যাল (১৭৬৭)''