'''রবার্ট জন বেইলি''' (; জন্ম: ২৮ অক্টোবর, ১৯৬৩) বিড্ডালফে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিশিষ্ট ক্রিকেট আম্পায়ার। ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছিলেন '''রব বেইলি'''। ২০০১ সালে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নিয়ে ইসিবি’র সংরক্ষিত আম্পায়ারের তালিকায় নাম লেখান। এরপর ২০০৬ মৌসুম থেকে ইসিবি’র প্রথম-শ্রেণীর আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। রব বেইলি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)’র আম্পায়ার রেফারিদের তালিকার অন্যতম সদস্য। তিনি ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড থেকে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মাঝারীসারির সাহসী ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাট অল্প পিছনে নিয়ে বলকে সজোরে মেরে মাঠের বাইরে ফেলতেন বেইলি। ফিল্ডিংয়েও সমান দক্ষতা প্রদর্শন করে দলের প্রয়োজনে মাঝেমাঝে অফ-স্পিন বোলিং করতেন তিনি। ১৯৮২ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ২০০১ সালে ডার্বির কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে বিপক্ষে কেভিন পিটারসনকে শূন্য রানে আউট করেছিলেন বেইলি। == খেলোয়াড়ী জীবন == বেইলি তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ইংল্যান্ডের পক্ষ হয়ে চারটি টেস্ট চারটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৮৮ সালে দুর্ধর্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে রব বেইলির। এরপর শীতকালে ভারত সফরের জন্য নির্বাচিত হলেও রাজনৈতিক কারণে সফরটি বাতিল হয়ে যায়। তিনিসহ বেশ কয়েকজন ইংল্যান্ডের খেলোয়াড় দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে ক্রীড়া সম্পর্ক বজায় রাখেন। ১৯৮৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদ্রোহী দলের সফরে ইংল্যান্ডের পক্ষে বিশেষভাবে নির্বাচিত হন তিনি। ১৯৮৯ মৌসুমের শুরুতে তার দূর্বল ক্রীড়াশৈলী চোখে পড়ে। তা স্বত্ত্বেও ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর থেকে তাকে দলে নেয়া হয়। সিরিজের তৃতীয় তার প্রথম খেলায় উভয় ইনিংসেই তিনি শূন্য রান পান। অ্যান্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত চতুর্থ টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়ক ভিভ রিচার্ডসের অখেলোয়াড়সুলভ আউটের আবেদনে তিনি তার সর্বোচ্চ ৪২ রানের ইনিংস করেন। তার অংশগ্রহণকৃত ছয় ইনিংসের মধ্যে একটিতে অর্ধ-শতক রানের কোটা অতিক্রম করতে পারেননি। বেইলিকে কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী চমৎকার বিশ্বস্ত খেলোয়াড়দের একজনরূপে গণ্য করা হয়। সতের বছর খেলার পর ১৯৯৯ সালের শেষ দিকে ডার্বিশায়ারে চলে আসেন। অতঃপর ২০০১ সালে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার গ্রিগোরি ব্রেদওয়েট ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৪ ভারত ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার