'''আমাদি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== আমাদি ইউনিয়ন এর আয়তন ১০২৫৫ একর। আমাদী ইউনিয়নের উত্তরে চাদখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে কয়রা নদী এবং পূর্বে মহেশ্বরীপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। ==নদনদী == আমাদী ইউনিয়নের দক্ষিণ সীমান্তে কয়রা নদী, পশ্চিমে কপোতাক্ষ নদ এবং পূর্ব দিকে শিবসা নদী অবস্থিত। == খান সাহেব কোমরউদ্দীন কলেজ ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। *চান্নির চক এল,সি কলেজিয়েট স্কুল চন্ডিপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাতিয়ার ডাঙ্গা মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় *চান্নির চক মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় জায়গীরমহল তকিমউদ্দীন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হরিনগর-হাতিয়ার ডাঙ্গা পাবলিক স্কুল ভান্ডারপোল হাইস্কুল ==বিশিষ্ট ব্যক্তি== শহীদ এম গফুর '''খান সাহেব কোমর উদ্দীন''' খান সাহেব খোকন উদ্দীন প্রাক্তন জমিদার মরহুম বশীর উদ্দীন সানা == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন