'''বাগবাজার''' হল উত্তর কলকাতার একটি অঞ্চল। এই এলাকাটি কলকাতা পুলিশের শ্যামপুকুর থানার অন্তর্গত। বাগবাজার তার পার্শ্ববর্তী শ্যামবাজার এলাকা দু'টি বাঙালি অভিজাত শ্রেণীর অন্যতম প্রধান বসতিস্থল। কলকাতার ক্রমবিকাশ উন্নয়নে এই এলাকা একটি সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করেছে। == নামকরণ == সাধারণ ধারণা অনুযায়ী 'বাগ' (উদ্যান) বা 'বাঘ' শব্দ থেকে বাগবাজার শব্দটির উদ্ভব। তবে ভাষাতাত্ত্বিক সুকুমার সেন মনে করেন বাগবাজার শব্দটি 'বাঁক বাজার' শব্দের অপভ্রংশ। কারণ এই অঞ্চলের নিকটে হুগলি নদীর একটি প্রকাণ্ড বাঁক অবস্থিত। == ইতিহাস == বাগবাজার একসময় ছিল সুতানুটি গ্রামের অন্তর্ভুক্ত। এই অঞ্চল ছিল বসু পাল পরিবারের আবাসভূমি। এই বসু পরিবারে অন্যতম ধনাঢ্য ব্যক্তিত্ব নন্দলাল বসু ব্রিটিশদের আগমনের অনেক আগেই সুতানুটিতে আসেন। ডিহি কলকাতা গ্রামে বসতি স্থাপনের পর সুতানুটি অঞ্চল ধীরে ধীরে ইংরেজ কর্তৃক পরিত্যক্ত হয়। এই অঞ্চলের উত্তরভাগে পেরিনস গার্ডেন নামে একটি প্রমোদ উদ্যান আছে। কলকাতার আদিযুগে কোম্পানির গণ্যমান্য কর্মচারীরা একসময় সস্ত্রীক এই উদ্যানে আমোদ প্রমোদ করতে আসতেন বলে জানা যায়। ১৭৪৬ সাল নাগাদ এই উদ্যানে ইংরেজ যাতায়াত উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৭৫২ সালে ২৫,০০০ টাকায় এই উদ্যানটি বিক্রি হয়ে যায়। যাঁর নামে এই উদ্যান, সেই ক্যাপ্টেন পেরিন ছিলেন বহু জাহাজের মালিক। ১৭৫৪ সালে কর্নেল সি এফ স্কট এই বাগানে একটি বারুদ উৎপাদন কারখানা স্থাপন করেছিলেন। কলকাতার অন্যতম ধনাঢ্য প্রভাবশালী জমিদার 'ব্ল্যাক জমিদার' নামে পরিচিত গোবিন্দরাম মিত্রের পুত্র রঘু মিত্র ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনকালেই বাগবাজারের বিখ্যাত বাগবাজার ঘাটটি নির্মাণ করান। ১৭৫৬ সালের ১৭৫৬ তারিখে বাংলার নবাব সিরাজদ্দৌলা কলকাতা আক্রমণ করলে বাগবাজারের অদূরেই কোম্পানির সঙ্গে তার বিখ্যাত লালদিঘির যুদ্ধটি ঘটে। এই যুদ্ধে সিরাজ জয়লাভ করেন কলকাতা অধিকার করে নেন। ঊনবিংশ শতাব্দীতে কলকাতার যে বিশিষ্ট মানুষটির সঙ্গে বাগবাজারের নাম ওতোপ্রতোভাবে জড়িয়ে পড়ে, তিনি শ্রীরামকৃষ্ণ। সম্ভবত ১৮৭৭ সালে প্রথমবার তিনি বাগবাজারে এসেছিলেন। ৪০, বোসপাড়া লেনে (বর্তমান নাম মা সারদামণি সরণি) কালীনাথ বসুর পৈত্রিক বাসভবনে তিনি আসেন। এখানেই হরিনাথ চট্টোপাধ্যায় (পরবর্তীকালে স্বামী তুরীয়ানন্দ), গদাধর ঘটক (গঙ্গোপাধ্যায়) (পরবর্তীকালে স্বামী অখণ্ডানন্দ) বিশিষ্ট নাট্যকার গিরিশচন্দ্র ঘোষের সঙ্গে তার সাক্ষাৎ ঘটে। গিরীশ চন্দ্র ঘোষের বাসভবন রামকৃষ্ণ মিশনের সংঘ-জননী সারদা দেবীর কলকাতায় বসবাসের সুবিধার জন্য মিশন বাগবাজারেই তার জন্য একটি সুউচ্চ তিনতলা বাড়ি নির্মাণ করেন। বর্তমানে এই বাড়িটি ‘মায়ের বাড়ি’ নামে পরিচিত এবং মিশনের বাংলা মুখপত্র উদ্বোধন পত্রিকার কার্যালয়। এই বাড়ি থেকে দূরে মারাঠা খাল গঙ্গার মিলনস্থলটি দেখা যায়। বাড়ি সম্মুখস্থ রাস্তাটির নাম মুখার্জ্জী লেন থেকে পরিবর্তিত করে উদ্বোধন লেন করা হয়েছে। বাড়ির দক্ষিণে কাশী মিত্র শ্মশানঘাট শ্মশানেশ্বর শিব মন্দির অবস্থিত। == ভূগোল == বাগবাজার অঞ্চলের উত্তরে বাগবাজার খাল, পূর্বে শ্যামবাজার, দক্ষিণে শোভাবাজার কুমারটুলি এবং পূর্বে প্রবাহিত হুগলি নদী। সুপ্রাচীন চিৎপুর রোড (বর্তমান নাম রবীন্দ্র সরণি) সুদীর্ঘকাল ধরেই বাগবাজার অঞ্চলের জীবনরেখা। সাবর্ণ রায়চৌধুরী নির্মিত হালিশহর থেকে বেহালা পর্যন্ত বিস্তৃত একটি তীর্থপথের উপরে এই রাস্তা নির্মিত হয়েছিল। ১৯০৪ সালে এই পথ ধরেই ট্রামলাইন বাগবাজার অবধি বিস্তৃত করা হয়। ২০০৭ সালে এই লাইনটি সংস্কার করা হয়েছে। রবীন্দ্র সরণি যেমন উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত হয়ে বাগবাজারকে দ্বিখণ্ডিত করেছে তেমনি বাগবাজার স্ট্রিট পূর্বে বিধান সরণি থেকে পশ্চিমে বাগবাজার ঘাট অবধি বিস্তৃত হয়ে এই অঞ্চলকে দ্বিধাবিভক্ত করেছে। গিরিশ অ্যাভেনিউ চিত্তরঞ্জন অ্যাভেনিউ-এর একটি সম্প্রসারিত অংশ। ১৯৩০-এর দশকে এই রাস্তাটির নির্মাণকালে নির্মাণপথের মধ্যে গিরিশচন্দ্র ঘোষের বাসভবনটি পড়লে রাস্তাটিকে দুইভাগে ভাগ করে বাড়ির দুই পাশ দিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়। বর্তমানে বাগানসহ বাড়িটি রাস্তার ঠিক মধ্যখানেই অবস্থান করছে। বাগবাজার অঞ্চলে বহু গলি বিদ্যমান। বাগবাজার রেলওয়ে স্টেশন বাগবাজারে চক্ররেলের একটি স্টেশন আছে। এই অঞ্চলের নিকটতম মেট্রো স্টেশন শ্যামবাজার হাঁটাপথের দুরত্বে অবস্থিত। == জনতত্ত্ব == শ্যামপুকুর থানা কলকাতা পৌরসংস্থার নং ওয়ার্ডের একটি বিস্তৃর্ণ অঞ্চল বাগবাজার অঞ্চলের অন্তর্গত। এই অঞ্চলের জনসংখ্যা ২০০১ সালের জনগণনার হিসাব অনুসারে ২০,০১২। তার মধ্যে পুরুষ ১০,৫১৮ জন নারী ৯,৪৯৪ জন। == সংস্কৃতি == বাগবাজার বাংলার বহু কৃতি সন্তানের বাসভূমি। তাছাড়া কলকাতার সংস্কৃতি আন্দোলনের সঙ্গেও এই অঞ্চলের নাম বিশেষভাবে জড়িত। বাগবাজার স্ট্রিটেই কলকাতার দুটি অন্যতম প্রধান অডিটোরিয়াম অবস্থিত। একটি গিরিশ মঞ্চ; ৯০০ আসন বিশিষ্ট এই অডিটোরিয়ামটির উদ্বোধন হয় ১৯৮৬ সালে। অপরটি পশ্চিমবঙ্গ যাত্রা আকাদেমির শশিভূষণ বিদ্যাবিনোদ যাত্রামঞ্চ। বাগবাজারের ১২৫ বছরের পুরনো বাগবাজার রিডিং লাইব্রেরিটি শহরের অন্যতম প্রাচীন লাইব্রেরি। বাগবাজার সার্বজনীন দুর্গাপূজাও কলকাতার অন্যতম শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় বারোয়ারি দুর্গাপূজা। এই পূজাটিও বাগবাজার স্ট্রিটেই অনুষ্ঠিত হয়। রামকৃষ্ণ ভক্তসমাজ এই অঞ্চলের প্রতি বিশেষ আকর্ষণ অনুভব করেন। বাংলা সাহিত্যেও এই অঞ্চলের বহু উল্লেখ পাওয়া যায়। বিশেষত আলালের ঘরের দুলাল গ্রন্থে প্যারীচাঁদ মিত্র বাগবাজার ঘাটে স্নানরতা মেয়েদের কথোপকথনের একটি মনোজ্ঞ বর্ণনা দিয়েছেন। ==দর্শনীয় স্থান== সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির, বাগবাজার বাগবাজারের প্রধান দর্শনীয় স্থানগুলি হল ব্যোমকালী মন্দির, মদনমোহন মন্দির, সিদ্ধেশ্বরী মন্দির, বলরাম মন্দির, পুঁটেকালী মন্দির, রামকৃষ্ণ মঠ, বাগবাজার (মায়ের বাড়ি) উদ্বোধন কার্যালয় ইত্যাদি। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == গিরিশচন্দ্র ঘোষ প্রখ্যাত নট নাট্যকার। বলরাম বসু শ্রীরামকৃষ্ণের বিশিষ্ট ভক্ত। নগেন্দ্রনাথ বসু (১৮৬৬-১৯৩৮) বিশ্বকোষ নামক বাংলা জ্ঞানকোষ রচয়িতা, বাগবাজারের নং কাঁটাপুকুর বাইলেনে তার নিবাস ছিল। এখানেই তিনি তার গ্রন্থটি রচনা করেন। কলকাতা পৌরসংস্থা তার সম্মানে এই লেনটি বিশ্বকোষ লেন নামে উৎসর্গ করেছে। সম্ভবত এটিই পৃথিবীর একমাত্র বইয়ের নামে রাস্তা। মোহনচাঁদ বসু নিধুবাবুর শিষ্য। উনিশ শতকে বাগবাজারে বাস করতেন। বাংলা আখড়াই গানে খেউড় উদ্ভাবন তিনিই করেন। ভোলা ময়রা (আঠারো-উনিশ শতক) স্বনামধন্য কবিয়াল বাগবাজার স্ট্রিটের মিষ্টান্ন বিক্রেতা। == চিত্রকক্ষ == চিত্র:Kolkata Girish মঞ্চ, বাগবাজার কলকাতার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ প্রেক্ষাগৃহ চিত্র:Kolkata WB Jatra অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গ যাত্রা আকাদেমি ফণিভূষণ বিদ্যাবিনোদ যাত্রামঞ্চ চিত্র:Kolkata House of Sister নিবেদিতার বাসভবন, এখানেই তার স্কুলের যাত্রা শুরু হয় চিত্র:Kolkata Girish অ্যাভেনিউ, রাস্তার মধ্যখানে গিরিশচন্দ্র ঘোষের বাসভবন Math, at Bagbazar, মন্দির বলরাম বসুর বাসভবন, বর্তমানে রামকৃষ্ণ মঠ চিত্র:Kolkata Bosepara প্রাচীন গলি বোসপাড়া লেন চিত্র:Kolkata Bagbazar ঘাটের নিকটস্থ স্টিমার জেটি চিত্র:Kolkata Bagbazar Pandal বিখ্যাত বারোয়ারি পূজা বাগবাজার সার্বজনীনের দুর্গোৎসব, ২০০৬ BASU BATI, বাটি,বাগবাজার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কলকাতার অঞ্চল