right '''আলি দস্তি''' (ফার্সী: علی دشتی, উচ্চারিত ১৮৯৪ ১৬ জানুয়ারি, ১৯৮২) বিংশ শতকের একজন ইরানীয় যুক্তিবাদী ছিলেন। তিনি ইরানের সংসদ সদস্যও ছিলেন। পারস্য উপসাগরের উত্তরে অবস্থিত বুশেহর রাজ্যের দাস্তেস্তান জেলার একটি গ্রামে আলি দস্তির জন্ম ১৮৯৬ খ্রিষ্টাব্দে। পিতার নাম শেখ আব্দুল হোসেন দাস্তেস্তানি। লেখাপড়ার হাতেখড়ি স্থানীয় মাদ্রাসায়। পরে উচ্চ ধর্মবিদ্যা, ইতিহাস, যুক্তিবিদ্যা, ধ্রুপদী সাহিত্য এবং আরবি ফার্সি ব্যাকরণ শিক্ষা লাভ করেন। ১৯২২ এর মার্চ মাসে আলি দস্তির সম্পাদনায় তেহরান থেকে প্রকাশিত হয় ‘শাফাক র্সক’ (লালের উদয়) নামক বামপন্থী পত্রিকা। এবং অল্প সময়ে পত্রিকাটি পারস্যের শোষিত জনগণের মুখপত্র হয়ে ওঠে। আলি দস্তিকে বলা যায় আধুনিক ইরানের মুক্তচিন্তা যুক্তিবাদের প্রাণপুরুষ। তিনি কেবল একজন প্রখর দৃষ্টিসম্পন্ন প্রগতিশীল বুদ্ধিজীবীই ছিলেন না, ছিলেন অত্যন্ত সচেতন ধর্ম-বিশ্লেষক, সংস্কারবাদী এবং একাধারে তুখোড় সাংবাদিক, যুক্তিবাদী লেখক রাজনীতিক।"নবি মুহাম্মদের ২৩ বছর গ্রন্থটি আলি দস্তির রচিত উল্লেখযোগ্য একটি গ্রন্থ।"নবি মুহাম্মদের ২৩ বছর" গ্রন্থটি বিখ্যাত যুক্তিবিদ, ধর্ম-বিশ্লেষক এবং রাজনীতিবিদ 'আলি দস্তি'কে পাঠক সমাজের হৃদয় জয় করার ক্ষেত্রে বিশেষ ভূমিকা পালন করে ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু