ফরাসি ভাষা হাইতীয় ভাষা হাইতির সরকারি ভাষা। হাইতীয় ভাষাটি ফরাসি ভাষা-ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষা। এটি হাইতির প্রায় সব মানুষের মাতৃভাষা। এই ভাষার ৯০% শব্দভাণ্ডার পর্তুগিজ, স্পেনীয়, তাইনো পশ্চিম আফ্রিকান ভাষা থেকে আগত। ফরাসি এই দেশের প্রধান লিখিত প্রশাসনিক কাজে ব্যবহৃত ভাষা। ৪২% মানুষ হাইতীয় ভাষায় কথা বলে। শিক্ষিত হাইতীয়রা এই ভাষায় কথা বলে এবং এটি অধিকাংশ বিদ্যালয়ের পাঠদানের মাধ্যম, এমনকি ব্যবসার ক্ষেত্রেও এই ভাষা ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন আয়োজনে, তথা বিবাহ, স্নাতক অনুষ্ঠান গির্জার জমায়েতেও এই ভাষা ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == হাইতির ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা আমেরিকার ভাষা