'''অগ্রহায়ণ ১''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ১ম এবং বছরের ২১৬ তম দিন। বছর শেষ হতে ১৪৯ দিন (অধিবর্ষে ১৫০ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৬২১ইং উত্তর ভারতের কাংড়া দুর্গ মোগল সম্রাট জাহাঙ্গীরের দখলে আসে। ১৭৯১ইং আমেরিকায় প্রথম ক্যাথলিক কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৯৫ইং লিয়েবে দিযেফের উদ্যোগে বাংলার প্রথম মঞ্চনাটক ‘ছদ্মবেশী’ মঞ্চস্থ হয়। ১৮০৬ইং আমেরিকায় প্রথম কলেজ ম্যাগাজিন প্রকাশিত হয়। ১৮৩০ইং প্রথম ভারতীয় হিসেবে রাজা রামমোহন রায় ইংল্যান্ড যাত্রা করেন। ১৮৩৭ইং আইজাক পিটম্যানের শর্টহ্যান্ড পদ্ধতি প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৮৫৯ইং প্রথম আধুনিক অলিম্পিক খেলা হয় গ্রিসের এথেন্সে। ১৯০৪ইং জিলেট ব্লেড প্যাটেন্ট করেন সি জিলেট। ১৯১৩ইং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নোবেল পুরস্কার লাভ। ১৯২০ইং জেনেভায় প্রথম লীগ অব নেশন্সের সভা হয়। ১৯২৬ইং রেডিও এনবিসি’র সম্প্রচার শুরু ২৪টি কেন্দ্র থেকে। ১৯৩২ইং ওয়াল্ট ডিজনি আর্ট স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৩৫ইং ফিলিপিন কমনওয়েলথের উদ্বোধন হয়। ১৯৮৪ইং জার্মানীর রাজধানী বার্লিনে আফ্রিকায় ইউরোপীয় উপনিবেশ গুলোকে ভাগ-বণ্টন করা নিয়ে একটি সম্মেলন হয়েছিল। ইতিহাসে এই সম্মেলনটি বার্লিন সম্মেলন নামে পরিচিত। ১৯৮৮ইং পিএলও চেয়ারম্যান ইয়াসির আরাফাত স্বাধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্র গঠনের কথা ঘোষণা দেন। == জন্ম == ১৭৩৮ইং উইলিয়াম হার্শেল, জার্মান বংশদ্ভুত ইংরেজ জ্যোতির্বিদ এবং সুরকার। ১৮৬২ইং গেরহার্ড হপম্যান, জার্মানীর বিশিষ্ট লেখক ১৯৮৬ইং সানিয়া মির্জা, ভারতের মহিলা টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৬২৯ইং হাঙ্গেরির রাজা বেথলেন গ্যাবর। ১৬৩০ইং জার্মানীর বিশিষ্ট নক্ষত্রবিদ জোহান্নেস কেপলার। ১৮৫৬ইং প্রথম শবব্যবচ্ছেদকারী বাঙালী চিকিৎসক মধুসূদন গুপ্ত। ১৯১৬ইং নোবেলজয়ী পোলিশ ঔপন্যাসিক হেনরিক সিয়েনকিয়েভিচ। ১৯১৯ইং নোবেলজয়ী সুইস রসায়নবিদ আলফ্রেড ভের্নের। ১৯২৩ইং পাঁচ কড়ি ১৯৫৯ইং পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল বিজয়ী চার্লস উইলসন। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন