'''''দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ''''' () লেখক সঙ্গীতজ্ঞ জিম ক্যারল রচিত ১৯৭৮ সালে প্রকাশিত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ। বইটি ক্যারলের ১২ থেক ১৬ বছর বয়সে রক্ষিত ডায়েরির সংকলন। নিউ ইয়র্ক সিটির পটভূমিতে রচিত বইয়ে ক্যারলে দৈনন্দিন জীবন, যৌন অভিজ্ঞতা, হাই স্কুলে বাস্কেটবল খেলোয়াড় হিসেবে তার জীবন, ১৪ বছর বয়স থেকে হিরোইনে আসক্তির কথা বর্ণিত হয়েছে। বইটিকে কিশোর সাহিত্যের একটি ক্ল্যাসিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==সিক্যুয়াল== ক্যারল পরবর্তীতে এই বইয়ের সিক্যুয়াল হিসেবে ''দ্য ডাউনটাউন ডায়েরিজ'' নামে আরেকটি বই লিখেন। সে বইয়ে মাদকাসক্তি ছাড়ার পর তার জীবন বিবৃত হয়েছে। ==চলচ্চিত্র== ''দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ'' বই থেকে ১৯৯৫ সালে ''একই নামের একটি চলচ্চিত্র'' নির্মিত হয়। ছবিটিতে ক্যারলের চরিত্রে অভিনয় করেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও এবং তার বন্ধু মাইকির ভূমিকায় অভিনয় করেন মার্ক ওয়ালবার্গ। ==সূত্র তালিকা== ==বহিঃসংযোগ== গুডরিডসে দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ অ্যামাজন.কমে দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ বই স্মৃতিকথা গৃহীত মার্কিন উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:দ্য প্যারিস রিভিউয়ে প্রকাশিত মৌলিক কাজ বিষয়ক বই বিষয়ক বই বিষয়ক বই