() হল এ্যারিস্টোফানিস রচিত নারীদের পরিষদ নামক কৌতুকে উল্লেখ করা একটি কাল্পনিক ভোজন থালা বা খাদ্যের পদ। এটি প্রাচীন গ্রিক শব্দ একটি প্রতিবর্ণীকরণ। লিডেল অ্যান্ড স্কট (এলএসজেএ) এটিকে "সব ধরনের রসনরোচক খাদ্য, মাছ, মাংস, পাখি সসের মিশ্রণযুক্ত একটি খাদ্যের পদ" হিসাবে অনুবাদ করে। এই গ্রিক শব্দে ১৭২টি অক্ষর এবং ৭৮টি শব্দগুচ্ছ রয়েছে। প্রতিবর্ণীকরণে ১৮২টি লাতিন অক্ষর রয়েছে। গিনেস বিশ্ব রেকর্ড (১৯৯০) অনুযায়ী এটি সাহিত্যে প্রতীয়মান হওয়া সবচেয়ে দীর্ঘতম শব্দ। ==উপকরণ== ভোজন থালা বা খাদ্যের পদটি ছিল একটি ফ্রিকাসসি ''fricassée'' (ঘন সাদা সসে পরিবেশিত ঝোলযুক্ত বা ভাজা মাংস টুকরার একটি থালা), যাতে নিম্নলিখিতসহ কমপক্ষে ১৬ পদের মিষ্টি এবং খাদ্য উপাদান ছিল: ঝিনুক (λοπαδο-) মাছের টুকরা (-τεμαχο-) এলাস্মোব্রাঙ্কি উপবর্গের মাছ (-σελαχο-) ছোট হাঙ্গরের মাথা (-γαλεο-κρανιο) তীব্র-আস্বাদন, কুঁচি কুঁচি এবং চূর্ণযুক্ত উপাদান থেকে তৈরি খাবার সিলফিউম (-σιλφιο-), ফেরুলা জাতীয় উদ্ভিদ কাঁকড়া, চিংড়ি গলদা (-καραβο-) মধু (-μελιτο-) লাব্রিদা অথবা শরালি পাখি এক ধরনের সামুদ্রিক মাছ অথবা মেরুলা পাখি (-επικοσσυφο-) কলাম্বিডি (-φαττο-) কলুম্বা পালুম্বাস প্রজাতির কবুতর (-περιστερ-) মুরগি (-αλεκτρυον-) ডুবুরি পাখির ভাঁজা মাথা লেপুস ইউরোপায়েউস খরগোশ, যা একটি ধরনের পাখি বা সমুদ্রের খরগোশ হতে পারে (-λαγῳο-) দ্রাক্ষারস, গাজিয়ে মদে পরিণত করার আগে আঙুরের রস (-σιραιο-) পাখনা বা লেজ ==তথ্যসূত্র== শব্দ বাক্যাংশ খাবার শব্দ শব্দ