'''ক্রিশান্ত ডি সিলভা''' শ্রীলঙ্কার একজন সাবেক জেনারেল। ১৯৮১ সালে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়ার্স কোরে কমিশন পাওয়া ক্রিশান্ত শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর সাবেক প্রধান কর্মকর্তা (সেনাপ্রধান)। তিনি ২০১৫ সালের ২২ ফেব্রুয়ারী সেনাপ্রধান হিসেবে নিয়োগ পান। সিলভার আগে দয়া রত্ননায়ক সেনাপ্রধান ছিলেন। ==শিক্ষা== কলম্বোর রয়েল কলেজের (বেসামরিক) সাবেক ছাত্র ক্রিশান্ত যুক্তরাজ্যের সেনা স্টাফ কলেজ এবং চীনের নানজিং সেনা কলেজের স্নাতক। তিনি ভারতের পুনের 'কলেজ অব মিলিটারী ইঞ্জিনিয়ারিং' থেকে বোমা নিষ্ক্রিয়করণ কোর্স সমাপ্ত করেছেন। ==সেনাজীবন== ১৯৮০ সালে ক্রিশান্ত সেনাক্যাডেট হিসেবে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীতে যোগ দেন, এর এক বছরের মাথায় ১৯৮১ সালে ইঞ্জিনিয়ার্স কোরে (১ ফিল্ড ইঞ্জিনিয়ার্স রেজিমেন্ট) ২য় লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন পান। কর্মজীবনে তিনি ফিল্ড ইঞ্জিনিয়ার্স রেজিমেন্টের অধিনায়ক, ৫৬২ ব্রিগেডের অধিনায়ক, শ্রীলঙ্কা সেনা স্টাফ কলেজের অধিনায়ক, শ্রীলঙ্কা সামরিক একাডেমীর অধিনায়ক, কিলিনচ্চী সেনাজোনের অধিনায়ক, শ্রীলঙ্কা সেনাসদরে সামরিক সচিব এবং সেনাঅভিযান পরিদপ্তরের পরিচালক ছিলেন। ২০১৩ সালে শ্রীলঙ্কার প্রধান স্টাফ সেনাকর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পাওয়ার আগে তিনি সংরক্ষিত সেনাবাহিনীর অধিনায়ক ছিলেন আর ২০১৫তে সেনাপ্রধান হওয়ার আগে তিনি রাশিয়াতে শ্রীলঙ্কান দূতাবাসে কর্মরত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেনাবাহিনীর সাবেক কমান্ডারগণ। জেনারেল