'''কান্দি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৮ নং কান্দি বিধানসভা কেন্দ্রটি কান্দি পৌরসভা কান্দি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সাতুই চাউরিগাছা গ্রাম পঞ্চায়েত বহরমপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কান্দি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কান্দি গোলবদন ত্রিবেদী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সুধীর মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিমল চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কুমার জগদীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জি. ত্রিবেদী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কুমার জগদীশ চন্দ্র সিনহা নির্দল অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৈয়দ ওয়াহিদ রেজা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অতীশ চন্দ্র সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| অপূর্ব সরকার কংগ্রেস সমর্থিত নির্দল ২০১১| অপূর্ব সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের অপূর্ব সরকার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই এর আনিয়াল হককে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, নির্দল প্রার্থী অপূর্ব সরকারকে বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের কংগ্রেস এমপি অধীর রঞ্জন চৌধুরী সমর্থন করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই এর আব্দুল হামিদকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, নির্দলের অপূর্ব সরকার ৬৮ নং কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই এর আব্দুল হামিদকে পরাজিত করেন। অপূর্ব সরকার নির্দল প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন, বিরোধী কংগ্রেস প্রার্থী অধীর চৌধুরী তুলে ধরেন কংগ্রেস প্রার্থী অতীশ সিনহা পুনরায় আপত্তি করেন। পরে তিনি কংগ্রেসে ফিরে আসেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে কংগ্রেসের অতীশ চন্দ্র সিংহ সিপিআই এর চন্দন সেনকে, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই এর সৈয়দ ওয়াহিদ রেজাকে পরাজিত করেন। সিপিআই এর সৈয়দ ওয়াহিদ রেজা ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বঙ্কিম ত্রিবেদীকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের অতীশ চন্দ্র সিনহা ১৯৮২ সালে সিপিআই এর সৈয়দ আব্দুর রাজ্জাককে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির জগদীশ সিনহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে অতীশ চন্দ্র সিনহা জয়ী হন। নির্দলের কুমার জগদীশ চন্দ্র সিনহা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের জি. ত্রিবেদী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কুমার জগদীশ চন্দ্র সিনহা ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কান্দি ১৯৫৭ সালে একটি যৌথ আসন ছিল।কংগ্রেসের সুধীর মণ্ডল এবং বিমল চন্দ্র সিনহা উভয়ই জয়লাভ করেন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, কংগ্রেসের গোলবদন ত্রিবেদী কান্দি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি