'''''মনের মানুষ''''' ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। পরিচালক সুজিত গুহ পরিচালিত চলচ্চিত্র এটি। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় আছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, শক্তি কাপুর প্রমুখ। == অভিনয়ে == প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় চরিত্রে ''রাহুল'' ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত চরিত্রে ''পায়েল'' শক্তি কাপুর চরিত্রে ''মেজর (রাহুল এর চাচা)'' বিপ্লব চ্যাটার্জি চরিত্রে ''আজিজ (রাহুল এর বন্ধু)'' শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায় চরিত্রে ''(রাহুল এর বাবা)'' দিলীপ রায় চরিত্রে ''(পায়েল এর বাবা)'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মনের মানুষ (১৯৯৭) চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নির্মিত চলচ্চিত্র