'''ব্রিথনীয় ভাষাসমূহ''' () দ্বৈপ কেল্টীয় ভাষাসমূহের দুইটি শাখার একটি। গইডেলীয় ভাষাসমূহ অন্য শাখাটি গঠন করেছে। ব্রিথনীয় (Brythonic) নামটি ওয়েল্‌শ ভাষার শব্দ ''Brython'' থেকে এসেছে, যার অর্থ ব্রাইটন, অর্থাৎ ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের আদিবাসী কেল্টীয় একটি গোত্রের ব্যক্তি, যে হানাদার জার্মান জাতির লোক এবং কেল্টীয় অন্য একটি জাতি গলদের চেয়ে আলাদা। ব্রিথনীয় ভাষাগুলির মধ্যে বর্তমানে মাত্র দুইটি এখনও টিকে আছে। এগুলি হল ওয়েল্‌শ ভাষা ব্রেটন ভাষা। ১৮শ শতকের শেষ দিকে আরেকটি বড় ভাষা কর্নিশ ভাষা বিলুপ্ত হয়ে যায়, তবে ২০শ শতকে এটিকে আবার পুনরুজ্জীবিত করার চেষ্টা করা হয়। ভাষা