'''সেগ্রাতের মসজিদ''' ''মস্কেয়া দি সেগ্রাতে'') '''মসজিদ আল রহমান ''' নামেও পরিচিত। রোম মসজিদের পর ইতালিতে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ মসজিদ হিসেবে এই সেগ্রাতের মসজিদটি মুসলিম সম্প্রদায়ের নিকট সম্মানিত হয়ে আসছে। ১৩০০ সালে ইতালিতে লুচেরা সব মসজিদ ধ্বংস করার পর আর কোন গম্বুজ মিনারসহ মসজিদ ছিলো না। সে হিসেবে আধুনিক ইতালিতে সেগ্রাতের মসজিদ হলো প্রথম গম্বুজ মিনারওয়ালা মসজিদ। == অবস্থান == সেগ্রাতের মসজিদটি ইতালির সেগ্রাতে অবস্থিত, যা ''মিলানো দুয়ে'' শহরতলীর সীমানার খুব কাছে। == ইতিহাস == ১৯৮৮ সালে ২৮শে মে তারিখে এই মসজিদ উদ্ভোধন করা হয়। মসজিদটি সাংস্কৃতিক সংগঠন "মুসলিম সেন্টার ফর মিলান এবং লমবার্ডি"-এর ওপর নির্ভরশীল। এই তথ্য ইতালির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মুসলিম ম্যাগাজিন ''Il messaggero dell'Islam'' ("ইসলামের বার্তাবাহক") প্রথম প্রকাশ করে। ধর্মীয় এবং সামাজিক দৃষ্টিতে মসজিদটি মুসলিম সম্প্রদায়ের অনেক প্রভাব বিস্তার করে আছে। == গঠনশৈলী == সেগ্রাতের মসজিদটির বিশেষত্ব হলো এর মিনার গম্বুজ। সাধারণত ইতালির মসজিদে মিনার গম্বুজ কম থাকে। মিনারটি চারটি স্তম্ভের উপর অবস্থিত। আধুনিক স্থাপত্যরীতিতে এই মসজিদের অবকাঠামো নির্মাণ করা হয়েছে। == কার্যক্রম == ইতালির মুসলিমদের কাছে এই মসজিদ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। মসজিদটি সপ্তাহে প্রতিদিন খোলা থাকে। এখানে প্রতিদিন পাঁচ বার নামায পড়া হয়। এছাড়া শুক্রবার বিশেষ দিনগুলোতে অতিরিক্ত কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়। == আরো দেখুন == ইতালির মসজিদ ফ্রান্সের মসজিদ‎ অস্ট্রিয়ার মসজিদ‎ == তথ্যসূত্র == মসজিদ মসজিদ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ