'''সনি ওয়াহ''' সনি পিকচার্স নেটওয়ার্ক ইন্ডিয়ার মালিকানাধীন একটি ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল। এটি দেশের ছোট ছোট শহর এবং গ্রামীণ এলাকাগুলির শ্রোতাদের প্রতি নজর রেখে অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে থাকে। এটি হিন্দি চলচ্চিত্র ছাড়াও দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র হিন্দি ভাষায় ডাবিং করে সম্প্রচার করে থাকে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চ্যানেল বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স নেটওয়ার্ক ইন্ডিয়া ভিত্তিক চলচ্চিত্র চ্যানেল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স এন্টারটেইনমেন্ট হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন