'''ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা বি''' বার্সেলোনা ভিত্তিক একটি স্পেনীয় ফুটবল দল। ১৯৭০ সালে '''ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা অ্যাতলেতিক''' নামে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার রিজার্ভ দল এবং বর্তমানে সেগুন্দা দিভিশনে করছে। দলটির ঘরের মাঠ মিনি ইস্তাদি। স্পেনে রিজার্ভ দলগুলো সিনিয়র দলের একই লীগ সিস্টেমে করে। তবে তারা সিনিয়র দলের সাথে একই বিভাগে করতে পারেনা। ফলে বার্সেলোনা বি লা লিগা কোপা দেল রে-তে অংশগ্রহন করতে পারেনা। == বহিঃসংযোগ == Futbolme-এ দলের প্রোফাইল BDFutbol-এ দলের প্রোফাইল ফুটবল ক্লাব ক্লাব বার্সেলোনা সংরক্ষিত ফুটবল ক্লাব