'''গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয়''' গজমহল, হাজারীবাগ থানা রোড, ঢাকার একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে সরকারি নিবন্ধিত এমপিও ভুক্ত বিদ্যালয়। == ইতিহাস == গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয় ট্যানারি শ্রমিকদের সন্তানদের জন্য ট্যানারি মালিকারা প্রতিষ্ঠিত করে। গজমহল প্রাক্তন ছাত্র সংগঠন (জিক্সএসএ) গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্রদের সংগঠন। ২৬ শে মার্চ, ২০১৩ তারিখে স্কুল প্রাঙ্গনে জিক্সএসএ তাদের প্রথম পুনর্মিলনের আয়োজন করে। থাম্ব ;যারা গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন ১। মরহুম জনাব মুনসুর আহমেদ ২। মরহুম জনাব আঃ কাইয়ুম সর্দার ৩। মরহুম জনাব ওসমান গনি ভূঁইয়া ৪। মরহুম জনাব শেখ লালা বাবু ৫। মরহুম জনাব এম সাত্তার ভূঁইয়া ৬। মরহুম জনাব জমশের আলী ৭। জনাব সৈয়দ মঞ্জুর এলাহী ৮। জনাব ডাঃ তোফায়াল আহমেদ ৯। জনাব আবুল খায়ের বাবুল ১০। জনাব এম মাজেদ ১১। মরহুম জনাব সিরাজ উদ দৌলা বাহা্র ১৩। মিঃ পিটার জন ষ্টোন (ইংল্যান্ড) ১৪। মিঃ জাফ বি এস এফ (বাংলাদেশ) থাম্ব ১৫। জনাবা সুফিয়া খাতুন ১৬। জনাব মোঃ সেলিম ১৭। জনাব আব্দুল মালেক ১৮। জনাব হাজী মোঃ হারুন চৌধুরী ১৯। শেখ ফজলে নূর তাপস == একাডেমিক গঠন == === প্লে গ্রাউন্ড থেকে পঞ্চম শ্রেণী === গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয় ২০০৬ সাল থেকে প্রাথমিক স্তরের শিক্ষার উদ্বোধন করে, এই স্তরটি গজমহল ট্যানারি কিন্ডার গার্টেন স্কুল নামেও পরিচিত। পঞ্চম শ্রেণী যার অর্থ প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা প্রাথমিক স্তরের শিক্ষা। পরীক্ষায় উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরাই পরবর্তীকালে নিম্ন মাধ্যমিকের ষষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি হওয়ার সুযোগ পায়। === ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে অষ্টম শ্রেণী === গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয়ের শুরু থেকে ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত চালু আছে। ২০১০ সালে বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো সাধারণ স্কুল মাদ্রাসার ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষা জুনিয়র দাখিল সার্টিফিকেট পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। এই পরীক্ষায় উত্তীর্ণদের জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট প্রদান করা হয় এবং তাদের নবম শ্রেণীতে ভর্তির সুযোগ দেয়া হয়। এছাড়া পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে জুনিয়র বৃত্তি প্রদান করা হবে। === নবম দশম শ্রেণী === '''সেকেন্ডারি স্কুল সার্টিফিকেট''' বা ''এসএসসি'' বা '''এস. এস.সি''' হল একটি সরকারী পরীক্ষা যা মাধ্যমিক বোর্ড বাংলাদেশের অধীনে নেওয়া হয়। মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষার হল, মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্তির পরীক্ষা হিসেবে বাংলাদেশে একটি পাবলিক পরীক্ষা। ==== বিজ্ঞান বিভাগ ==== ==== কলা বিভাগ (মানবিক) ==== ==== বিজনেস স্টাডিজ বিভাগ (বাণিজ্য) ==== == কৃতি শিক্ষার্থী == গজমহল প্রাক্তন ছাত্র এসোসিয়েশন (জিক্সএসএ) হল গজমহল ট্যানারি হাই স্কুলের একটি প্রাক্তন ছাত্রদের সংগঠন। জিক্সএসএ ২০১৩ সালে প্রথম পুনর্মিলন আয়োজন করে। === পুনর্মিলনি ২০১৩ === গজমহল ট্যানারি উচ্চ বিদ্যালয়ের ২৫ বছরের প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী আয়োজনের মাধ্যমে ২৬ শে মার্চ, ২০১৩ তারিখে প্রথম পুনর্মিলনি আয়োজন করে গজমহল প্রাক্তন ছাত্র সংগঠন। == গ্যালারী == চিত্র:GTHS Annual Sports Day 2017.jpg| চিত্র:Gojmohal Tannery High School গজমহল ট্যানারী উচ্চ বিদ্যালয়.jpg| চিত্র:Annual Sports Day 2017.jpg| চিত্র:Gojmohal Tannery High School, Dhaka.jpg| ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান