'''আনাস ইবনে নাদার''' (আরবী: ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ) ইসলামের নবী মুহাম্মদ স. এর একজন সাহাবা। তিনি আনসার বনু খাজরাজ গোত্রের লোক এবং আনাস ইবনে মালিক এর চাচা ছিলেন। ==জন্ম পরিচয়== আনাস ইবনে নাদরের জন্ম তারিখ সম্পর্কে কোন তথ্য পাওয়া যায়না। তার পিতার নাম নাদর ইবন দাম দাম। আনাস ইবনে মালিক বলতেন, তার নাম তার চাচা নাদরের নামে রাখা হয়েছিলো। নবী মুহাম্মদ স. এর দাদা আবদুল মুত্তলিবের মা সালমা বিনতু ‘আমর ছিলেন আনাস ইবন নাদরের ফুফু। আনাস ইবন নাদর তার গোত্রের রায়িস বা নেতা ছিলেন। তার বোন রুবাইয়্যা’ বিনতু নাদর এবং মা সাহাবা ছিলেন। ==ইসলাম গ্রহণ বদরের যুদ্ধ== আনাস ইবন নাদর শেষ ‘আকাবায় ইসলাম গ্রহণ করেন। কোন অজ্ঞাত কারণে আনাস ইবন নাদর বদরের যুদ্ধে যোগদান করতে পারেননি। যুদ্ধ শেষে রাসূলুল্লাহ সা. মদীনায় ফিরে এলে তিনি তাঁর সামনে হাজির হয়ে অনুতাপের সুরে বললেন: ==উহুদের যুদ্ধে যোগদান মৃত্যু == উহুদের যুদ্ধ তৃতীয় হিজরি সনে অনুষ্ঠিত হয়। আনাস সম্পর্কে সা'দ বলেন, "সেদিন তিনি যা করলেন, আমি তা করতে পারিনি"। বালাজুরী এর মতে সুফাইয়ান ইবন উয়াইফ আনাসকে হত্যা করেন। ইবন ইসাহক এর বর্ণনা অনুসারে উমার ইবনুল খাত্তাব তালহা ইবন ‘উবাইদুল্লাহ মুহাজির আনসারদের সাথে হাত গুটিয়ে বসে আছেন। আনাস সেখানে উপস্থিত হয়ে জানতে চান তারা হাত গুটিয়ে বসে আছেন কেন? তারা জানান, রাসূলুল্লাহ (সা) নিহত হয়েছেন। আনাস বলেন, "তিনি যদি মারাই গিয়ে থাকেন, আপনারা বেঁচে থেকে কী করবেন? উঠুন, রাসূলুল্লাহ (সা যে পথে জীবন দিয়েছেন আপনারাও সে পথে জীবন দিন"। এরপরে শত্রু বাহিনীর ওপর ঝাপিয়ে পড়েন। তিনি উহুদের যুদ্ধে বহুঈশ্বরবাদীদের বিরুদ্ধে শহীদ হওয়া পর্যন্ত যুদ্ধ করেছিলেন। তার শরীরের আশিটিরও বেশী তলোয়ার তীরের আঘাত পাওয়া যায়। আঙুল দেখে তার বোন তার মৃতদেহ সনাক্ত করে। কুরআনে তার মতো লোকদের সম্পর্কে বলা হয়েছেঃ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সাহাবা সাহাবা