পুরোনো সিনেট চেম্বারে অবস্থিত রথ ঘড়ি যা ১৮১৯ সালে কার্লো ফ্রাঞ্জোনি কর্তৃক 'ইতিহাসের গাড়ি' শিরোনামে দেবী ক্লিও-এর ভাস্কর্য। আর্টেমসিয়া জেন্টিলিসি অঙ্কিত ''ক্লিও: ইতিহাসের মিউস'' চিত্র। পিয়েরে মিগনার্ড অঙ্কিত ''ক্লিও'' চিত্র। গ্রিক পুরাণ অনুসারে '''ক্লিও''' (; অর্থ: "বিখ্যাত বানানো") যাকে কখনো কখনো '''ক্লেয়ো''' বলেও সম্বোধন করা হয়, ছিলেন ইতিহাসের মিউজ.; কোন কোন পুরাণে তাকে সুরের লহরের দেবী বলেও চিহ্নিত করা হয়েছে। অন্যান্য সকল মিউজদের ন্যায় তিনিও ছিলেন দেবতা জিউস এবং টাইটান দেবী নেমোসাইনে-এর সন্তান। == তথ্যসূত্র == পুরাণ