'''সাইভার্ট ভস স্যামুয়েলসন''' (; জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৮৮৩ মৃত্যু: ১৮ নভেম্বর, ১৯৫৮) নাটাল উপনিবেশের নিউ হ্যানোভারের কাছাকাছি ইয়র্ক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯১০ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে নাটাল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ স্পিন বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করে গেছেন '''সাইভার্ট == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == সাইভার্ট স্যামুয়েলসন নিচেরসারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান ধীরগতিসম্পন্ন ডানহাতি অফস্পিন বোলার হিসেবে খেলতেন। ১৯০৮-০৯ মৌসুম থেকে ১৯২২-২৩ মৌসুম পর্যন্ত সাইভার্ট স্যামুয়েলসনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। নিজস্ব তৃতীয় প্রথম-শ্রেণীর খেলায় এমসিসির বিপক্ষে এক ইনিংসে পাঁচ-উইকেট দখল করেন। ফলশ্রুতিতে ১৯০৯-১০ মৌসুমে সিরিজের চূড়ান্ত টেস্ট খেলার সুযোগ লাভ করেন। ১৯১০-১১ মৌসুমের কারি কাপে নাটালের পক্ষে মাত্র এক মৌসুম খেলেন। ওয়েস্ট অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট দুই দলের বিপক্ষে প্রত্যেকটিতে ১৩ উইকেট পেয়েছিলেন। ১৩.৮৭ গড়ে মৌসুমে ৪১ উইকেট দখল করেছিলেন তিনি। কিন্তু পরের মৌসুমে মাত্র কয়েকটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। প্রায় এক দশক পর ১৯২২-২৩ মৌসুমে এমসিসির বিপক্ষে আর একটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন সাইভার্ট স্যামুয়েলসন। ১১ মার্চ, ১৯১০ তারিখে কেপটাউনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। কেপটাউনের নিউল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত টেস্টে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের জ্যাক হবসের ১৮৭ রানের কল্যাণে ৪১৭ রান তুলে তিনি কোন উইকেট লাভে ব্যর্থ হন। উভয় ইনিংসেই তিনি ১১ নম্বরে ব্যাট হাতে মাঠে নেমেছিলেন। ১৮ নভেম্বর, ১৯৫৮ তারিখে ৭৫ বছর বয়সে নাটাল প্রদেশের ডারবান এলাকায় সাইভার্ট স্যামুয়েলসনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিলি জাল্ক লুইস স্ট্রিকার সানফয়েল সিরিজ এক টেস্টের বিস্ময়কারী দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার