== ঘটনাবলী == ১৯৪৩ কুর্স্কের যুদ্ধ শুরু হয়। ১৮৮৬ ফ্রান্সের জনগণ যুক্তরাষ্ট্রের জনগণকে স্ট্যাচু অফ লিবার্টি উপহার দেয়। == জন্ম == ১০৯৫ উসামা ইবনে মুনকিজ, একজন সিরীয় মুসলিম কবি, লেখক, ফারিস কূটনৈতিক। ১৮৭২ ক্যালভিন কুলিজ্‌, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩০তম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৬ আলফ্রেডো ডি স্টিফানো, আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮২৬ জন এডাম্‌স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি। ১৮২৬ টমাস জেফারসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় রাষ্ট্রপতি। ১৮৩১ জেমস মন্‌রো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম রাষ্ট্রপতি। ১৯০১ ইয়োহানেস শ্মি‌ট‌, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯০২ স্বামী বিবেকানন্দ, "আধুনিক ভারতের স্রষ্টা", লেখক এবং সন্ন্যাসী পরিব্রাজক। ১৯৩৪ মারি ক্যুরি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী রসায়নবিদ। == ছুটি অন্যান্য == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর স্বাধীনতা দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন