'''অ্যাশলে ভিক্টোরিয়া বেনসন''' () (জন্ম: ডিসেম্বর ১৮, ১৯৮৯) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং মডেল। যিনি ''ডেস অব আওয়ার লাইভস'' (২০০৪–২০০৭) এনবিসি সোপ অপেরায় এবিগেল ডেভারয়ক্স চরিত্রে, ''ইস্টউইক'' (২০০৯–২০১০) অতিপ্রাকৃত টেলিভিশন ধারাবাহিকে মিয়া থর্কোলেটি চরিত্রে, ''প্রিটি লিটল লাইয়ার'' (২০১০–বর্তমান) রহস্য=থ্রিলার টেলিভিশন ধারাবাহিকে হানা মেরিন চরিত্রে, এবং ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' (২০১২) অপরাধ-থ্রিলার চলচ্চিত্রে ব্রিট চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == বেনসন, আনেহাইম পাহাড়, আনেহাইম, ক্যালিফর্নিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্ম নেন এবং সেখানেই বেড়ে ওঠেন। তার মা-বাবা যথাক্রমে, শ্যানন এবং জেফ বেনসন। তার একজন বড় বোন রয়েছে, যার নাম শায়লেন। তিনি চার বছর বয়স থেকে ব্যালে, জ্যাজ, হিপ হপ এবং গীতধর্মী নৃত্য শুরু করেন। ছেলেবেলা থেকেই গাইতে সাচ্ছন্দ বোধ করতেন তিনি। একারণে চার বছর বয়সেই গির্জার ক্রিসমাস পরিসেবার জন্যে গান করেন। পাঁচ বছর বয়সে তিনি নৃত্য বিভাগের মডেল হন এবং আট বছর বয়সে ফোর্ড মডেলিং এজেন্সির অধীনে মুদ্রণ বিজ্ঞাপনে মডেলিং শুরু করেন। ২০০২ সালে একজন বিদ্যালয় ছাত্রী হিসেবে লিল' রোমিও মিউজিক ভিডিওতে উপস্থিত হন। মার্চ ২০০৫ সালে তার একটি সংক্ষিপ্ত উপস্থিতি ছিল, "কুইন'স ডেট" ''জোই ১০১'' পর্বে। এছাড়াও তিনি এনএলটি সঙ্গীত দলের "দ্যাট গার্ল", ওয়ান কল সঙ্গীত দলের "বাল্যাকলাইট", এবং হট চিলি রাই সঙ্গীত দলের "অনেস্টলি" ইত্যাদি সঙ্গীত ভিডিওতে কাজ করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == স্প্রিং ব্রেকার্সের'' প্রদর্শণে চলচ্চিত্র বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০৪ ''থার্টিন গোয়িং অন থার্টি'' সিক্স চিক ২০০৫ ''নেইবরস'' মিন্ডি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০০৭ ''ব্রিঙ্গ ইট অন: ইন ইট টু উইন ইট'' কার্সন সরাসরি ভিডিও ২০০৮ ''বার্ট গট রুম'' এলিস ''ফ্যাব ফাইভ: দ্য টেক্সাস চিয়ারলিডার স্ক্যান্ডাল'' ব্রুক টিপটি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১০ ''ক্রিসমাস কিউপিড'' কাইটলিন কুইন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১২ ''স্প্রিং ব্রেকার্স'' ব্রিট ২০১৩ ''টাইম ওরিয়র'' স্টেফানি ২০১৫ ''র‌্যাদার'' ইমা ''পিক্সেল্স'' লেডি লিসা ২০১৬ ''এলভিস অ্যান্ড নিক্সন'' মার্কিন এয়ারলাইন্স কর্মী চিত্রগ্রহণ ''ক্রনোকেলি মেট্রোপলিটন'' জেসি পোস্ট-প্রোডাকশন == পুরস্কার স্বীকৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ashley Benson Spokesmodel for Faviana জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু মডেল নারী মডেল শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী নৃত্যশিল্পী মডেল ক্যালিফর্নিয়ার অভিনেত্রী