'''তানভীর ইমাম''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৬০) বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ ২০১৮ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তানভীর ইমামের পৈতৃক বাড়ি সিরাজগঞ্জ জেলার উল্লাপাড়া উপজেলার খান সনতোলা গ্রামে। তিনি ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় আমিরিকান এই লেকচারার পরবর্তীতে তিনি রাজনীতির সাথে যুক্ত তানভীর ইমাম রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি ২০১৪ সালে প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য এবং ২০১৮ সালে দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য