'''ফিদাই খান''' মোগল আমলে সুবাহ বাংলার একজন সুবাহদার ছিলেন। তাকে সম্রাট জাহাঙ্গীর বাংলার সুবাহদার নিযুক্ত করেছিলেন। ফিদাই খানের প্রকৃত নাম মির্জা হেদায়েতুল্লা। ১৬১৭ সালে সম্রাট জাহাঙ্গীর তাকে ফিদাই খান উপাধি প্রদান করেন। ফিদাই খান সামরিক জ্ঞান অর্জন করেন। তিনি নৌবাহিনীতে কাজ করতেন। মূলত মহব্বত খানের পৃষ্ঠপোষকতায় প্রাধান্য লাভ করেছিলেন। == সুবাহদার নিয়োগ == মোকাররম খানের মৃত্যুর পর ১৬২৭ সালে সম্রাট জাহাঙ্গীর তাকে বাংলার সুবাহদার হিসেবে নিয়োগ দিয়ে সুবাহ বাংলায় প্রেরণ করেন। তাকে প্রতি বছর লক্ষ টাকা সম্রাটকে এবং সমপরিমাণ অর্থ নূরজাহানকে রাজস্ব হিসেবে দিতে হতো। == পদচ্যুতি == ফিদাই খানের শাসনামল বেশিদিন স্থায়ী ছিলো না। ১৬২৭ সালে স্ম্রাট জাহাঙ্গীরের মৃত্যুর পর নতুন সম্রাট শাহজাহান ১৬২৮ সালের জানুয়ারি মাসে তাকে পদচ্যুত করেন। তারপর সুবাহ বাংলার সুবেদার হিসেবে কাসেম খানকে নিয়োগ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == শাসক সুবাহদার