'''রিকি ভুই''' (জন্ম ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬, ভোপাল) ভারত জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের একজন ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং অনিয়মিত লেগ স্পিনার। রিকি ভুই তার লিস্ট অভিষেকে অপরাজিত শতরান এবং টুয়েন্টি২০ অভিষেকে অপরাজিত পঞ্চাশ রান করেছেন। তিনি আইপিএল এর দল সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদেরও একজন সদস্য। ডিসেম্বর ২০১৫এ ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ভারত দলে তিনি ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ফেসবুক পাতা দাপ্তরিক টুইটার 28x28px 25x25px '' ''১৯৯০ সালে জন্ম নেয়া ''একজন ভারতীয় ক্রিকেটার ''সম্পর্কিত এই জীবনীমূলক নিবন্ধটি'' অসম্পূর্ণ। আপনি ''এটি বিস্তৃত ''সাহায্য করতে পারেন''। '' টি জন্ম ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি