মার্টিন ভ্যান বিউরেন, আনু. ১৮৫৫ '''মার্টিন ভ্যান বিউরেন''' (৫ ডিসেম্বর ১৭৮২ ২৪ জুলাই ১৮৬২) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অষ্টম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৮৩৭ থেকে ১৮৪১ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতিত্ব করেন। ডেমোক্র্যাটিক পার্টির প্রতিষ্ঠাতাদের একজন বিউরেন নিউ ইয়র্কের নবম গর্ভনরে দায়িত্ব পালন করেন। তাছাড়া তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অষ্টম উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ভ্যান বিউরেন তার জনপ্রিয়তা ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সাংগঠনিক ক্ষমতাবলে ১৮৩৬ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয় লাভ করেন। তিনি ১৮৪০ সালে পরবর্তী নির্বাচনে হুইগ পার্টির প্রার্থী উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসনের কাছে পরাজিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মার্টিন ভ্যান বিউরেন ১৭৮২ সালের ৫ই ডিসেম্বর নিউ ইয়র্কের কিন্ডারহুক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রথম মার্কিন রাষ্ট্রপতি যিনি ব্রিটিশ প্রজা হিসেবে জন্মগ্রহণ করেননি, এমনকি তার কোন ব্রিটিশ পূর্বপুরুষ ছিল না। তার পিতা আব্রাহাম ভ্যান বিউরেন ছিলেন নেদারল্যান্ডের বুরমালসেন গ্রামের কর্নেলিস মেসেনের বংশধর। কর্নেলিস ১৬৩১ সালে উত্তর আমেরিকায় আসেন এবং ম্যানহাটন দ্বীপে জমি ক্রয় করে বসবাস শুরু করেন। আব্রাহাম মার্কিন বিপ্লবের সময়ে একজন বিপ্লবী ছিলেন এবং পরে পার্টিতে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি