'''ইসলামী যৌন আইনশাস্ত্র''' বা '''যৌনতা বিষয়ক ফিকহ''' হল ইসলামী পারিবারিক আইনশাস্ত্রের একটি অংশ, এর মাধ্যমে সেসব ইসলামী অনুশাসন বোঝায় যার দ্বারা মুসলিমদের যৌনাচার নিয়ন্ত্রিত হবে। এইসব অনুশাসন বহির্ভূত সকল প্রকার যৌনকর্ম ইসলামী মতে নিষিদ্ধ বা হারাম। মানব জীবনের যৌন চাহিদা ইসলাম কর্তৃক স্বীকৃত কিন্তু যৌনাচারের পন্থা সম্পর্কে রয়েছে অনুশাসন। মানুষের বিবিধ যৌনাচার অনুমোদনযোগ্য কিনা তা দুটি প্রপঞ্চের ওপর নির্ভর করে। প্রথমত: যৌনাচারের মূল উদ্দেশ্য বংশবৃদ্ধি এবং দ্বিতীয়ত: নারী পুরুষ কেবল রীতিসিদ্ধ উপায়ে বিয়ের মাধ্যমে যৌনাচারের প্রাধিকার অর্জন করে। ইসলামে যৌনতা বিষয়ক নিয়মাবলি ইসলামী প্রধান ধর্মগ্রন্থ কুরআন, ইসলামের নবী মুহাম্মদ (সঃ)-এর বাণী কর্ম যা হাদীস নামে পরিচিত, ইসলামিক নেতৃবৃন্দ কর্তৃক প্রদত্ত ফতোয়া প্রভৃতিতে ব্যাপক বিস্তারিত ভাবে বলা হয়েছে, যা নারী পুরুষের মাঝে নিয়মতান্ত্রিক যৌন সম্পর্কের মধ্যে সীমিত।। যদিও অধিকাংশ ঐতিহ্য সন্ন্যাসদশা কৌমার্যকে নিরুৎসাহিত করে থাকে, তবু সকল ঐতিহ্যেই লিঙ্গসমূহের মধ্যে যে কোন সম্পর্কের ক্ষেত্রে কঠোর সতীত্ব শালীনতাকে উৎসাহিত করে, যা এই বিষয়টিকে তুলে ধরে যে, তাদের ইসলাম স্বীকৃত জৈবিক সম্পর্ক জীবনের জন্য একটি এবং যৌন কর্মকাণ্ড থেকেও অনেক বিস্তৃত, যা বিবাহের জন্য ব্যাপকভাবে সংরক্ষিত। বিবাহের বাইরে লিঙ্গ পার্থক্যকরণ শালীনতার এই চেতনা ইসলামের বর্তমান পরিচিত বৈশিষ্ট্যের মাঝে দেখতে পাওয়া যায়, যেমন ইসলামী পোশাকের ব্যাখ্যা এবং লিঙ্গ বিভাজনের মূল্যবোধসমুহ। ইসলামে বিবাহবহির্ভূত যৌনতার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা প্রবল এবং বৈবাহিক যৌনতা ব্যাপকভাবে স্বীকৃত। ভালোবাসা নৈকট্যের মহৎ উপকারিতা হিসেবে কুরআন হাদিসে বিবাহ উপপত্নীত্ব নামক অনুমোদিত যৌন সম্পর্কসমূহ বিশদভাবে আলোচিত হয়েছে। এমনকি বিয়ের পরেও কিছু নিষেধাজ্ঞা রয়েছেঃ কোন পুরুষ তার স্ত্রীর রজঃস্রাবকালীন সময়ে এবং সন্তানপ্রসবের পর একটি নির্ধারিত সময়কালে তার সাথে সঙ্গম করতে পারবে না। স্ত্রীর পায়ূতে লিঙ্গ প্রবেশকরণ তার জন্য কঠিন পাপ হিসেবে বিবেচিত হবে। প্রজননশীল ধর্ম হওয়ার খাতিরে, ইসলাম বৈবাহিক যৌন সম্পর্কের মাধ্যমে বর্ধনশীল বংশবৃদ্ধিকে উৎসাহিত করে। গর্ভপাত (গর্ভবতী নারীর স্বাস্থ্যঝুঁকি ব্যতিরেকে) এবং সমকামিতার মত কর্মকাণ্ড আচরণ কঠোরভাবে নিষিদ্ধ, জন্য অস্থায়ী গর্ভনিরোধক পদ্ধতি গ্রহণ অনুমোদিত। ==যৌন শিক্ষা== ===শিশু=== সালিহ আল মুনাজ্জিদ-এর মতে, ইসলামী ঐতিহ্য অনুযায়ী শিশুরা হল তাদের পিতামাতার জন্য দায়িত্বস্বরূপ: তিনি দাবি করেন, শিশুদের প্রতি পিতামাতার দায়িত্ব হল তাদের সে সকল জিনিস থেকে নিরাপদ রাখা যা তাদের নৈতিকতায় নেতিবাচক প্রভাব রাখে, এবং তিনি দাবি করেন, যেহেতু ''কম বয়সে শিশুদেরকে যৌনতা সম্পর্কিত বিষয় সম্পর্কে শিক্ষা দেয়া হলে তা তাদের নেতিবাচক পরিস্থিতির দিকে পরিচালিত করে'', মুসলিমদের জন্য বৈধ নয় যে, তারা তাদের শিশুদেরকে কম বয়সে যৌন শিক্ষা গ্রহণে অনুমতি দেবে। মুনাজ্জিদের মতে, ছেলে কিংবা মেয়ে যেই হোক, সকল শিশুকে অতি অল্প বয়স থেকেই আওরাহ বস্ত্রাবৃত করা, দৃষ্টি নিয়ন্ত্রণ করা এবং ব্যক্তিগত স্থানে প্রবেশের আগে অনুমতি নেয়ার ইসলামিক আদব শেখানো উচিৎ, এবং পুনরায় তা শেখানো উচিৎ বিচারের উপযুক্ত বয়স হওয়ার সময় এবং বয়ঃসন্ধির বয়সে উপনীত হবার পূর্বে। তিনি “কুরআনের আয়াতসমূহে এর প্রমাণ” উল্লেখ করেন যা ''স্পষ্টভাবে এসকল বিষয় উল্লেখ করেছে'', যার মধ্যে নিম্নোক্ত: ইবনে কাসির বলেন: যখন শিশুরা বয়ঃসন্ধিতে উপনীত হওয়ার পর, তাদের উচিৎ সবসময়ে গৃহে প্রবেশের আগে সর্বদা অনুমতি নেওয়া, যেভাবে কুরআনে উল্লেখিত হয়েছে: মুনাজ্জিদ আরও বলেন হাদিস অনুযায়ী শিশুর বিছানা আলাদা করে দেয়ার জন্য: শেখ মুহাম্মাদ শামস আল-হক আল-আজিমবাদী বলেন: মুনাজ্জিদ দাবি করেন, এই আয়াত হতে প্রাপ্ত উক্ত ''উপদেশ নির্দেশনায়'’ আওরাহ গোপন রক্ষণাবেক্ষণ করা সম্ভাব্য কামনা এড়িয়ে চলা, যা আমাদের অভিজ্ঞতা অনুযায়ী, দশ বছর থেকে শুরু হয়, যা সেই বয়স যে বয়সে অধিকাংশ শিশু হয়ে ওঠে।. যখন বয়ঃসন্ধি নিকটবর্তী হয়, তখন শিশুদেরকে বয়ঃসন্ধির লক্ষণ নারী-পুরুষ পৃথককারী বৈশিষ্ট্যগুলো শেখানো উচিৎ, এবং সে সকল নিঃসৃত বস্তুর ধরন শেখানো উচিৎ যেগুলো ছেলে বা মেয়ে উভয় লিঙ্গের নির্গমনপথ হতে নিঃসৃত হতে পারে। তাদেরকে আরও শেখান উচিৎ কিভাবে অজু গোসল করতে হয়, তাদেরকে শেখানোর সময় ব্যবহৃত সবগুলোর প্রতি নজর দিতে হবে নিশ্চিত করতে হবে যে, শিশুর যা জানা প্রয়োজন সে অনুযায়ীই যেন তাকে এটি শেখানো হয়। মুনাজ্জিদ দুটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় উল্লেখ করেছেন যা খুব অল্প বয়স থেকেই শুরু করা উচিৎ তিন বছরের কাছাকাছি সময়ে যার সঙ্গে যৌন শিক্ষার একটি মৌলিক যোগসূত্র রয়েছে। এগুলো হল: ছেলে মেয়েরা যেন ছেলে মেয়ের মধ্যে পার্থক্য আলাদা করতে পারে। অল্প বয়স থেকেই ছেলে-মেয়ে তালগোল পাকিয়ে ফেলার প্রবণতা তাদেরকে সমস্যার মুখে ফেলতে পারে অথবা ছেলে বা মেয়ে উভয় লিঙ্গের ক্ষেত্রে ধারণায়, বৈশিষ্ট্যে ক্রিয়ায় ভুল বোঝাবুঝির সৃষ্টি করতে পারে। কারণে একটি ছেলেকে বুঝতে সাহায্য করা জরুরি যে, তারা তাদের বোনের পোশাক, কানের দুল কিংবা বালা পড়তে পারবে না, কারণ এগুলো মেয়েদের জন্য, ছেলেদের জন্য নয়। একইভাবে, একটি মেয়েকেও একই জিনিসগুলো বলতে হবে তার ভাইয়ের কাজ বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে। শিশুদেরকে শেখানো যে তাদের আওরাহ বা গুপ্তাঙ্গ হল গোপন, এবং তা কারো সামনে উন্মুক্ত করা উচিৎ নয়। তাদেরকে এটি শেখানো এই শিক্ষার সঙ্গে বড় করা হলে, তাদের মাঝে সতীত্ব শালীনতার ধারণা গ্রথিত হবে, এবং তা তাদেরকে দুর্বৃত্তদের হাত থেকে রক্ষা করতে সাহায্য করবে। তিনি আরও বলেন, সহবাস বিষয়ক বা দম্পতির মধ্যে সঙ্ঘটিত বিষয়বস্তুর যৌন শিক্ষা তখনই দেয়া উচিত যখন তাদের তা প্রয়োজন হবে, যেমন যখন তাদের বিয়ের বয়সে উপনীত হয়, অথবা যদি তারা ফিকহের কিছু বিষয় বোঝার মত যথেষ্ট মানসিক যোগ্যতা স্থিরতা লাভ করে, যেমন জিনার নীতি, বা এর অনুরূপ কিছু, যার সঙ্গে সহবাস আওরাহ জড়িত। মুনাজ্জিদের সর্বশেষ বক্তব্য, "এই জ্ঞানের ভিত্তি হল মূলত এমন কিছু যা প্রথমত প্রাকৃতিক সহজাত, এবং যা তাদেরকে বুঝতে সাহায্য করে এবং তা অবশ্যই তাদেরকে তাদের বয়স বৃদ্ধির ধাপ, ফিকহের অধ্যায়, পাঠচক্র শ্রেণী অনুযায়ী ধীরে ধীরে ধাপে ধাপে শেখাতে হবে। শব্দ বাগধারা ব্যবহারের ক্ষেত্রে আমাদেকে অবশ্যই রক্ষণশীল হতে হবে, এবং এই বিষয় আলোচনা করার জন্য উপযুক্ত বয়স সম্পর্কে মনযোগী হতে হবে। এবং অবশ্যই তাদেরকে অবিশ্বাসীদের অনৈতিক যৌন চর্চার সম্পর্কে সাবধান করতে হবে এবং সেগুলোর সঙ্গে ইসলামের সৌন্দর্যের পার্থক্য তুলে ধরতে হবে, যা মুসলিমদের পর্দা করতে শালীন হতে এবং সতীত্ব রক্ষা করতে এবং হারামকে এড়িয়ে চলতে সাহায্য করে।" মেয়ের জামাইয়ের সম্ভোগ অক্ষমতার বিষয়ে মেয়ের মায়ের দেওয়া অভিযোগের ভিত্তিতে একজন মুফতি যৌন পরামর্শ দিচ্ছেন। উসমানীয় হস্তলিপি, ১৭২১। মুহাম্মাদ (সাঃ) এর সময়ে, মুসলিম পুরুষ নারীগণ নবীকে সকল বিষয়ে প্রশ্ন করতে লজ্জাবোধ করতেন না, এমনকি যৌন জীবনের মত ব্যক্তিগত বিষয়েও, যেন তারা তাদের ধর্মে দেয়া তাদের জন্য নির্ধারিত শিক্ষা নিয়মনীতি জানতে পারেন। ব্যাপারে স্ত্রী আয়েশা বলেন, “আনসারি (মদিনার নাগরিক) নারীগণ কতই না আশীর্বাদপুষ্ট, লাজুকতা তাদের ধর্মের জ্ঞান অর্জনের পথে বাঁধা হয়ে দাড়ায় নি।" (তিরমিজি ব্যতীত সিহাহ সিত্তাহর সকল গ্রন্থে)। যে পদ্ধতিতে নারীরা নবী(সাঃ)কে সরাসরি অথবা নবীর নিজ পত্নীদের মাধ্যমে প্রশ্ন করতেন তাতে প্রমাণ হয় যে, দৈনন্দিন যৌন সমস্যাগুলো অসামাজিক বিষয় ছিল না, বরং পূর্ণ জ্ঞাত সম্মানিত বিষয় ছিল। নবী (সাঃ) শিখিয়েছেন, "লজ্জা ঈমানের অঙ্গ”, কিন্তু সাথে তিনি আরও শিখিয়েছেন “ধর্মীয় সমস্যার ব্যাপারে কোন লজ্জা নেই” এমনকি যৌন জীবনের বিভিন্ন বিষয়বস্তুর ক্ষেত্রেও। ==খৎনা== খৎনা হল মুসলিম পুরুষ বা বালকদের জন্য একটি অবশ্য পালনীয় আচার। মুসলিম হিসেবে জন্মগ্রহণ করার জীবদ্দশার যে কোন সময় অথবা ধর্মান্তরিত হবার পর মুসলিম পুরুষদের খৎনা করতে হয়। কুরআনে উল্লেখ না হলেও বহু হাদিসে মুসলিমদের জন্য অন্যতম ফিতরাত বা সহজাত কর্ম হিসেবে খৎনার উল্লেখ রয়েছে। == বয়ঃসন্ধি == বালিগ বা বুলুগ হল সেই ব্যক্তি যে বয়ঃসন্ধিতে পৌঁছেছে এবং যার উপর ধর্মীয় আইন বিধিবিধান কার্যকর হয়েছে। বিয়ে সম্পর্কিত প্রসঙ্গে, ''বালিগ'' শব্দটি ''হাত্তা তুতিকাল-রিযাল'' নামক আরবি আইনগত বিষয়ের সঙ্গে সম্পর্কিত, যার অর্থ একজন নারী যৌনসঙ্গমের জন্য শারীরিকভাবে সামর্থ্যবান হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তার বিয়ে দেয়া যাবে না। সে অর্থে, বালিগ বা বালাগাত বলতে যৌন বয়ঃপ্রাপ্তিতে পৌছানোকে বোঝায়, যা রজঃস্রাব শুরুর মাধ্যমে নিশ্চিত হয়। এই দুই মতবাদের সঙ্গে সম্পর্কিত বয়স মিলে যেতে পারে, কিন্তু তা মিলতেই হবে এমন কোন বাধকতা নেই। একমাত্র "রুশদ" নামক একটি পৃথক পর্যায়ে বা নিজস্ব সম্পত্তি নিয়ন্ত্রণের জন্য বুদ্ধিমত্তাগত বয়ঃপ্রাপ্তি লাভের পর কোন নারী তার মোহর পাবে। ছেলেদের ক্ষেত্রে বয়ঃপ্রাপ্তির বয়স আনুমানিক প্রায় ১২ বছর এবং লক্ষণ না পেলে আনুমানিক ১৫ চন্দ্রবছর বা সাড়ে ১৪ বছর হিসেবে বিবেচিত হতে পারে, বা ভৌগলিক অঞ্চলভেদে ভিন্ন হতে পারে; ছেলেদের ক্ষেত্রে বয়ঃপ্রাপ্তির বৈশিষ্ট্য বা লক্ষণগুলো হল বয়ঃসন্ধিক কেশোদ্গম, স্বপ্নদোষ লাভ। মেয়েদের ক্ষেত্রে বয়ঃপ্রাপ্তির বয়স আনুমানিক প্রায় বছর এবং লক্ষণ না-পেলে আনুমানিক ১৫ চন্দ্রবছর বা সাড়ে ১৪ বছর হিসেবে বিবেচিত হতে পারে, বা ভৌগলিক অঞ্চলভেদে ভিন্ন হতে পারে; মেয়েদের বয়ঃপ্রাপ্তির বৈশিষ্ট্য বা লক্ষণগুলো হল রজঃচক্র, সিক্ত স্বপ্ন গর্ভধারণের ক্ষমতা লাভ। ===নৈশকালীন নির্গমন=== ইসলামে নৈশকালীন নির্গমন বা স্বপ্নদোষ পাপ নয়; অধিকন্তু, (রমজান বা অন্য সময়ে) উপবাসকারী কোন ব্যক্তি যদি ইচ্ছাকৃতভাবে রাগমোচন ঘটান (স্বমেহন বা সঙ্গমের মাধ্যমে) তবে তার উপবাস ভঙ্গ বলে বিবেচিত হবে, কিন্তু নৈশকালীন নির্গমনের ক্ষেত্রে তা প্রযোজ্য নয়। তবে সে ক্ষেত্রে ধর্মীয় বিধিবিধান পালনের জন্য স্নান করার প্রয়োজনীয়তা বহাল থাকে। মুসলিম পণ্ডিতগণ রাগমোচনকে ধর্মীয় অপবিত্রতা সৃষ্টিকারী হিসেবে দেখেন, এমন একটি দশা যাকে জুনুব বলা হয়; যার অর্থ কোন মুসলিম যার রাগমোচন ঘটেছে তাকে অবশ্যই কুরআন পঠন বা সালাত আদায়ের পূর্বে একবার গোসল করতে হবে। === রজঃস্রাব=== রজঃস্রাবকে (হায়েজ/নিফাস) ইসলামে নারীর একটি স্বাভাবিক বৈশিষ্ট্য বলা হয়েছে। রজঃস্রাব দশায় নারীদের সালাত ধর্মীয় বাধ্যবাধকতা হতে অব্যহতি দেয়া হয়। পাশাপাশি গোসলের মাধ্যমে নিয়মিত পবিত্র হওয়ার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। স্ত্রীর রজ:স্রাব কালে যৌনসঙ্গম নিষিদ্ধ, তবে যৌনমিলন ব্যতীত শারীরিক মিলন নিষিদ্ধ নয়। ইবনে কাসির, নামক একজন হাদিসবিদ একটি হাদিস বর্ণনা করেছেন যাতে রজঃস্রাবী স্ত্রীদের সঙ্গে মুহাম্মাদের অন্তরঙ্গ সম্পর্কের বিষয়ে বর্ণনা করা হয়েছে। এই হাদিস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত যে, মুহাম্মাদ (সা) রজঃস্রাব চলাকালে জরায়ুজ সঙ্গম ছাড়া দাম্পত্য সম্পর্কের অন্য সব বৈধ আন্তরিক কর্মকাণ্ডকে অণুমোদন দিয়েছেন। রজচক্র শেষ হওয়ার পর ধর্মীয় কাজ দাম্পত্য সম্পর্কে অংশ নেয়ার পূর্বে নারীদেরকে স্নান (গোসল )করে পরিচ্ছন্ন হতে হয়। ==রক্ষণশীলতা== ইসলামে যৌনতার পাশাপাশি অন্যতম বিস্তৃত আলোচিত বিষয় হল রক্ষণশীল মূল্যবোধসমূহ অর্থাৎ শালীনতাবোধ, সতীত্ব, নিরাপত্তা গোপনীয়তা। হাদিস সাহিত্যে, শালীনতাকে "ধর্মবিশ্বাসের অংশ" হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। কুরআনে বহু স্থানে ফাহিশা বা অশ্লীলতার সম্পর্কে সতর্কবার্তা দেওয়া হয়েছে। এছাড়া বহু হাদিসে হায়া ফাহিশার তুলনামূলকভাবে উল্লেখ করা হয়েছে এবং হায়ার উপকারিতা সম্পর্কে প্রশংসা ফাহিশার (অশ্লীলতা) অপকারিতা সম্পর্কে সতর্কবার্তা উল্লেখিত হয়েছে, একটি হাদীসে বর্ণিত হয়েছে, নবী মুহাম্মদ (সাঃ) বলেছেন, ধর্মীয় পাণ্ডুলিপিতে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই শালীনতাকে সম্পর্ক এবং পোশাকের সীমারেখা নির্ধারণের মাধ্যমে বিবৃত হয়েছে। কুরআনে, শালীনতার সঙ্গে সম্পর্কিত বেশিরভাগ বিষয়ই সূরা নূরে বিস্তারিত বর্ণনা করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, হাদিসেও শালীনতা সম্পর্কিত বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। কুরআনের ন্যায় হাদিসেও শালীনতা সতীত্বের জন্য আবশ্যক হিসেবে বিবাহকে গুরুত্ব দেয়া হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, কুরআন হাদিসে নারী পুরুষের আওরাহর সীমারেখা উল্লেখিত হয়েছে। পুরুষদের জন্য নিম্নরূপ, নারীদের ক্ষেত্রে নিম্নরূপ, "আসমা, আবু বকরের কন্যা,পাতলা কাপড় পড়ে রাসূলুল্লাহর (সাঃ) এর গৃহে প্রবেশ করলেন। রাসূলাল্লাহ (সাঃ) তার মনোযোগ আকর্ষণ করে বললেন: হে আসমা, যখন কোন নারী হায়েযের (রজঃস্রাবের) বয়সে পৌঁছে যায়, তখন তার জন্য শোভন নয় সে তার শরীরের অংশ প্রদর্শন করবে এটা এটা ছাড়া, এই বলে তিনি তার হাত মুখের দিকে নির্দেশ করলেন।” আবু দাউদ ”মুহাম্মাদ (সাঃ) কুরআনে উল্লেখিত নারীদের পর্দার নির্দেশ জারি করার পর, নারীরা তাদের চাঁদর কেটে তা দিয়ে মুখমণ্ডল ঢেকে সেই নির্দেশ মানতে লাগলো।" বুখারি(৬০ঃ ২৮২) হযরত আয়েশা (রা.) হতে ইফ্কের হাদিসে বর্ণিত,আমি আমার স্থানে বসে ছিলাম একসময় আমার চোখ দুটি নিদ্রাচ্ছন্ন হয়ে পড়ল এবং আমি ঘুমিয়ে পড়লাম। সফওয়ান ইবনে মুয়াত্তাল আসসুলামী ছিল বাহিনীর পিছনে আগমনকারী। সে যখন আমার অবস্থানস্থলের নিকট পৌছল তখন একজন ঘুমন্ত মানুষের আকৃতি দেখতে পেল। এরপর সে আমার নিকট এলে আমাকে চিনে ফেলল। কারণ পর্দা বিধান অবতীর্ণ হওয়ার আগে সে আমাকে দেখেছিল। সে তখন ইন্না লিল্লাহি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজিউন বলে ওঠে, যার দরুণ আমি ঘুম থেকে জেগে উঠি এবং ওড়না দিয়ে নিজেকে আবৃত করে ফেলি/আমি ওড়না দিয়ে আমার চেহারা ঢেকে ফেলি। (Narrated by সহিহ বুখারি ৫/৩২০ বা ৪১৪১; Mসহিহ মুসলিম, হাদিস ২৭৭০; জামে তিরমিযি, হাদিস ৩১৭৯) আরও অনেক হাদিসে বিভিন্নভাবে বিস্তৃত পরিসরে রক্ষণশীলতার নির্দেশাবলী দেয়া হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ নিম্নরূপ, বৈবাহিক সম্পর্কের গোপনীয়তার রক্ষণাবেক্ষণ বিষয়ে কুরআনে উল্লেখ করা হয়েছে, পাশাপাশি হাদিসে বলা হয়েছে, এছাড়াও জিনা সম্পর্কিত বিষয়েও রক্ষণশীলতার নির্দেশ রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ আল-মুয়াত্তা নামক গ্রন্থের একটি হাদিস: ==বৈধ যৌনতা== ===যৌন সম্পর্ক=== ==== বিবাহ ==== ইসলামী আইন অনুসারে, বিবাহের মাধ্যমে স্বামী এবং স্ত্রীর মধ্যকার শারীরিক সম্পর্ক যৌনমিলন বৈধ করা হয়। এবং দৈহিক মানসিক যৌন চাহিদা পূরণের জন্য বিবাহের প্রতি ব্যাপকভাবে উৎসাহিত করা হয়েছে। ইসলামে বৈবাহিক সম্পর্ককে আবেগীয় সম্পর্ক অথবা প্রজনন প্রক্রিয়ায় সীমিত রাখা হয় নি, বরং ইসলামে বিবাহকে এজন্য ব্যপকভাবে উৎসাহিত করা হয়েছে যে, এটি কোন ব্যক্তির যৌন চাহিদা পূরণের জন্য বৈধ প্রতিষ্ঠানের জোগান দেয়। ইসলামে যৌনতাকে কেন্দ্র করে বিস্তৃত পরিসরের নীতিমালা দেয়া হয়েছে; যাই হোক,কুরআন হাদিসে বিবাহের চুক্তিবদ্ধ প্রতিষ্ঠানের মাঝে সীমাবদ্ধ যৌনতার বহু নীতিমালার সূত্র প্রদান করা হয়েছে, যেগুলো মানবজাতির কল্যাণ তাদের প্রাকৃতিক যৌন প্রবণতাকে উচ্চ মর্যাদা প্রদান করে। সূরা বাকারায় (২ঃ২২২) বৈবাহিক জীবনে যৌনতাকে সরাসরি অণুমোদন দেয়া হয়েছে: বলা হয়েছে যে: পাশাপাশি, হাদিসের উৎসও বিবাহের মাধ্যমে বৈধপন্থায় যৌন আকাঙ্ক্ষা পূরণের স্বীকৃত মর্যাদাকে অণুরূপভাবে ব্যাখ্যা করেছে। ওয়াসায়লুশ শিয়া নামক শিয়াদের হাদীস গ্রন্থে সাহাবীদেরদের বিবাহে উৎসাহিতকরণের উদ্দেশ্যে বলা মুহাম্মাদ (সাঃ) এর বানীকে উদ্ধৃত করা হয়েছে, যা হল: এছাড়া হাদীসে আছে, মুসলিম পুরুষগণ মুসলিম, ইহুদি খ্রিস্টান নারী বিয়ে করতে পারবে, তবে অন্যান্য ধর্মাবলম্বী বিধর্মী নারীর সঙ্গে বিবাহ (ও সঙ্গম) নিষিদ্ধ। তারা একই সময়ে সর্বোচ্চ চারটি বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ থাকতে পারবে। অপরদিকে মুসলিম নারীগণ মুসলিম ব্যতিরেকে অন্য ধর্মের বিধর্মী পুরুষকে বিয়ে করতে পারবে না,এবং তারা একইসময়ে শুধু একটি বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ থাকতে পারবে।(২ঃ২২১)। পারিবারিক সম্পর্কের দিক থেকে একজন মুসলিম পুরুষ যাদেরকে বিয়ে করতে পারবে না তারা হলঃ পিতার স্ত্রীগণ ৪ঃ২২), মাতা, কন্যা, বোন, পিতার বোন, মাতার বোন, ভাইয়ের কন্যা, বোনের কন্যা, দুধ-মাতা, দুধ-বোন, শাশুড়ি, পূর্বে বৈবাহিক বা বিবাহবহির্ভূত সম্পর্ক ছিল এমন নারীর কন্যা, পালক পুত্রের মাতা, এবং একই পরিবারের দুই বোন (৪ঃ২৩) নিজ ক্রয়কৃত দাসী ব্যতীত সকল বিবাহিত নারী (৩ঃ২৪)। ==== উপপত্নী ==== উপপত্নীত্ব (সুরাইয়া) হল কোন পুরুষের সাথে তার "অধিকৃত ক্রীতদাসী (জারিয়া) এবং অধিকৃত যুদ্ধবন্দী দাসী"র যৌন সম্পর্ক। "''সুরাইয়া''" শব্দটি কুরআনে উল্লেখিত হয় নি, সেখানে মূলত দাসদাসী এবং উপপত্নীদের বোঝাতে মোট ১৫ বার "মা মালাকাত আইমানুকুম" (তোমার ডান হাত যার মালিকানা ধারণ করে) বাগধারাটি ব্যবহার করা হয়েছে। ইসলাম পূর্ব আরবে দাসপ্রথা চলাকালীন সময়ে উপপত্নীত্ব প্রচলিত ছিল এবং ইসলাম আগমনের পর এর উপর কিছু সীমারেখা নীতি নির্ধারণ করে একে বৈধতা দেয়া হয়। একজন মুসলিম পুরুষ তার ক্রয়কৃত মুসলিম বা অমুসলিম ক্রীতদাসী বা অধিকৃত মুসলিম বা অমুসলিম যুদ্ধবন্দিনীর সঙ্গে যৌন সম্পর্ক গড়তে পারবে, গর্ভধারণ এড়াতে জন্মনিয়ন্ত্রণ (কয়শাস ইন্টারাপশাস) করতে পারবে এবং তার সন্তানের পিতা হতে পারবে, তবে যদি উক্ত দাসী তার সন্তানের মা হয় তবে সেই দাসী উম্মে ওয়ালাদ (সন্তানের মা) উপাধি পাবে, যার ফলে তার মালিক পর তাকে আর অন্য কোথাও বিক্রি করতে পারবে না। একজন মুসলিম পুরুষ তার নিজের মালিকানাধীন একাধিক দাসী এবং/অথবা যুদ্ধবন্দীনীর সাথে উপপত্নীত্বের সম্পর্ক করতে পারবে, কিন্তু সে তার স্ত্রীর অধিকৃত দাসীর সাথে ধরনের সম্পর্ক করতে পারবে না। একজন মুসলিম চাইলে তার অধিকৃত দাসী/বন্দীনীকে বিয়ে করতে পারবে, তবে বিয়ের পূর্বে তাকে দাসত্ব হতে মুক্তি দিতে হবে, এবং মুশরিক হলে ধর্মান্তরিত করতে হবে। হাদিসেও দাসীকে ধর্মান্তরিত মুক্ত করে বিয়ে করার প্রতি উৎসাহ দেয়া হয়েছে। উপপত্নীদের গর্ভে জন্ম নেয়া তার সন্তান বৈধ বলে বিবেচিত হবে এবং তার মৃত্যুর পর উপপত্নী তার সন্তানগণ স্বাধীন বলে বিবেচিত হবে এছাড়াও, বিবাহিত স্ত্রী তাদের সন্তানদের অণুরুপ তারাও একই পরিমাণে উক্ত মুসলিম পুরুষের সম্পত্তির ভাগ পাবে। ===যৌনতার পদ্ধতি=== ইসলামী যৌন ফিকহের অন্যতম ক্ষেত্র যাতে আলোচনায় খুব বেশি নিষেধাজ্ঞা নেই তা হল বৈবাহিক যৌন কর্মকাণ্ডের পন্থাসমূহ। ইসলামী আইনের অধীনে চর্চাকৃত যৌনসঙ্গম যৌনতার পদ্ধতিসমূহের সবগুলোই হাদিস থেকে এসেছে, যা প্রকৃতিগতভাবে নিষেধপ্রবণ নয়, কিন্তু পারস্পারিক শিষ্টাচার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, যাকে সাধারণত পূর্বরাগ বলা হয়। এই হাদিসগুলোর মধ্যকার মূল প্রবণতা হল শয়নকক্ষে মুসলিমদের অণুসরণের জন্য প্রদত্ত বানী, যেগুলো "স্পষ্টভাবে দেখায় যে, স্বামী স্ত্রীকে পূর্বরাগ নামে পরিচিত পারস্পারিক উদ্দীপনায় অংশ নেয়ার সময় সম্পূর্ণ স্বাধীনতা অনুভব করা উচিত। এই হাদিসগূলো পূর্বরাগের পরামর্শ দেয়, এবং পায়ুসঙ্গম ছাড়া পূর্বরাগের সঙ্গমের আর কোন পারস্পারিক পদ্ধতিতে সরাসরি কোন বিধিনিষেধ আরোপ করে না। ==== যৌন বাধ্যতা ==== ইসলামে, স্বামী তার স্ত্রীকে পূর্ণ পরিতৃপ্ত করে সহবাস করবে, যতক্ষণ না পর্যন্ত স্বামী দৈহিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় কিংবা জীবিকা উপার্জনের কাজে সময় দেয়া থেকে বঞ্চিত না হয়। স্বামী তার স্ত্রীর সঙ্গে সহমর্মী যৌক্তিক সৌজন্যতার সঙ্গে আচরণ করতে বাধ্য থাকবে। এই যৌক্তিক সৌজন্যমূলক আচরণের মধ্যে একটি অবশ্য করনীয় অংশ হল সহবাস। ইসলামী পন্ডিতদের বেশিরভাগই স্বামীর জন্য চার মাসের সময়সীমা বেধে দিয়েছেন, যার চেয়ে অধিক সময় স্বামী স্ত্রীকে সহবাস হতে বঞ্চিত রাখতে পারবে না, কিন্ত কিছু পন্ডিতের অভিমত এই যে, প্রকৃতপক্ষে এই অধিকার পূরণের জন্য কোন প্রকার সুনির্দিষ্ট সময়সীমা নেই। কিন্তু কোন স্বামীর জন্য বৈধ নয় যে সে তার স্ত্রীকে তার সহ্যক্ষমতার চেয়ে বেশী সহবাসে বাধ্য করবে। স্ত্রী যদি এমন কারণ দেখায় যে সে অসুস্থ বা সহবাসের চাপ নিতে অসমর্থ, তবে সহবাসে অস্বীকৃতি জানানোতে তার কোন পাপ বা দোষ হবে না। ==== বিধিনিষেধসমূহ ==== যৌনসঙ্গমের একটি ক্ষেত্র যা সাধারণত নিষিদ্ধ তা হল পায়ুসঙ্গম। সকল মুসলিম আইনবিদই একমত ষে, পায়ুকাম নিষিদ্ধ, যার ভিত্তি হল এই হাদিসগুলো নবী মুহাম্মাদ (সা) আরও বলেন, খুজাইমা ইবনে সাবিদ বর্ণনা করেন, ইবনে আবাস বর্ণনা করেন: "আল্লাহর রাসুল (সা) বলেছেন: উপরন্তু, বলা আছে যে নবী মুহাম্মাদ (সা) একে ছোট "সডোমি(অজাচার)" বলে আখ্যায়িত করেছেন। (আন-নাসায়ী হতে বর্ণিত) বর্ণিত আছে যে, মদিনার ইহুদিগণ বলতো যে, কেও যদি তার স্ত্রীর সাথে পেছন দিক থেকে জরায়ুপথে সঙ্গম করে তবে তার সন্তান ট্যাড়া চোখ নিয়ে জন্মাবে। সে সময়ে একদিন ওমর ইবনুল খাত্তাব নবী মুহাম্মাদ (সা) এর কাছে এসে বললেন, "হে আল্লাহর রাসুল! আমি ধ্বংস হয়ে গিয়েছি!" মুহাম্মাদ (সা) প্রশ্ন করলেন, "কি তোমাকে ধ্বংস করেছে?" তিনি উত্তরে বললেন, "গত রাতে আমি আমার স্ত্রীকে পেছন দিকে ঘুরিয়ে ফেলেছিলাম।," অর্থাৎ তিনি পেছন দিক থেকে তার স্ত্রীর সাথে জরায়ুপথে সহবাস করেছিলেন। নবী (সা) তাকে কিছু বললেন না। এরপর প্রসঙ্গে নিম্নোক্ত আয়াত অবতীর্ণ হলঃ উপরিউক্তে আয়াতে স্ত্রীর সাথে জরায়ুপথে সঙ্গমকে শস্যক্ষেত্রে বীজ বপনের সাথে তুলনা করে এটি নির্দেশ করা হয়েছে যে, ইসলামে ইচ্ছেমত যে কোন পন্থায় শুধুমাত্র জরায়ুপথেই সঙ্গম করাকে অণুমোদন দেয়া হয়েছে, কারণ শস্যক্ষেত্রে বীজ বপনের ফলে যেমন ফসল উৎপন্ন হয় ঠিক সেভাবে জরায়ুপথে সঙ্গমের ফলেই সন্তানের জন্ম হয়। আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর নবী মুহাম্মাদ (সা) ওমর বিন খাত্তাবকে উত্তর দেন, "সামনে বা পেছনে যে কোন দিক থেকে নিজের স্ত্রীর সাথে জরায়ুপথে সংগম কর, কিন্তু পায়ুপথকে পরিহার কর এবং রজস্রাবকালে সঙ্গম থেকে বিরত থাকো।" (আহমাদ এবং তিরমিজী হতে বর্ণিত) চারটি ক্ষেত্রে বৈবাহিক সঙ্গমের ব্যাপারে সুস্পষ্টভাবে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। এগুলো হলঃ *পায়ুমৈথুন *রজঃস্রাবকালীন সময় *সন্তান জন্মের পর প্রথম চল্লিশদিন, *রমজান মাসে রোজা রাখা অবস্থায় এবং হজ্জ ওমরাহ পালনের সময়। হজ্জ বা ওমরা চলাকালীন সময়ে বিবাহ হলে তা সক্রিয় বলে গণ্য হবে না। ===বংশবৃদ্ধি=== ইসলামী আইনশাস্ত্রে, বৈবাহিক যৌনতার প্রাথমিক উদ্দেশ্য হল বংশবিস্তার ইসলাম প্রজননের জন্য দৃঢ় যৌন আকাঙ্খাকে স্বীকৃতি দেয়, যা ইসলামে বিবাহের প্রধান উদ্দেশ্য। এর মাধ্যমে মানব প্রজাতির উৎপাদন সংরক্ষণ নিশ্চিত হয়। বৈবাহিক সম্পর্কের মাধ্যমে জন্ম নেওয়া সন্তান বৈধ বলে গৃহীত হয় এবং পিতামাতার সম্পত্তিতে সন্তানের পারস্পারিক মালিকানার অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয়। অধিকন্তু ইসলাম একটি বর্ধনশীল প্রজননবাদী দৃষ্টিভঙ্গিকে সমর্থন করে যা বহু হাদিসে উল্লেখিত হয়েছে। এই হাদিসে উর্বর নারীদের বিবাহে উৎসাহিত করা হয়েছে, যেন ইসলামের অনুসারিদের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়, যাতে নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) অন্যান্য ধর্মীয় জাতির বিপরীতে নিজ অনুসারীর সংখ্যা নিয়ে গর্ব করতে পারেন। এতে প্রতীয়মান যে, ইসলামে অধিক সন্তান গ্রহণকে উৎসাহিত করা হয়েছে। ====টেস্ট টিউব বেবি==== আইভিএফ বা টেস্ট টিউব বেবির ক্ষেত্রে, ইসলামী প্রতিক্রিয়া হল নিম্নোক্ত ফতোয়া: *স্ত্রীর ডিম্বাণুর সঙ্গে স্বামীর শুক্রাণুর আইভিএফ এবং তা পুনরায় স্ত্রীর জরায়ুতে স্থাপন বৈধ, যদি তা অক্ষমতার কারণে করা হয় এবং অভিজ্ঞ ডাক্তার দ্বারা পরিচালিত হয়। *যেহেতু বৈবাহিক সময়কাল জুড়ে বিবাহ স্বামী স্ত্রীর মাঝে একটি চুক্তি, কোন তৃতীয় পক্ষ যৌনতা প্রজননের বৈবাহিক প্রক্রিয়ায় অনধিকারপ্রবেশ করতে পারবে না। এর অর্থ হল কোন তৃতীয়পক্ষের শুক্রাণু, ডিম্বাণু, ভ্রুণ কিংবা গর্ভদাতা গ্রহণযোগ্য নয়। এক্ষেত্রে তৃতীয় পক্ষের অংশগ্রহণ হল জিনা বা ব্যভিচারের সমতুল্য। === পবিত্রতা এবং পরিচ্ছন্নতা === যৌনক্রিয়া বা সহবাসের সময় দম্পতির যৌনাঙ্গদ্বয়ের পারস্পারিক অণুপ্রবেশ অথবা অণুপ্রবেশের পর বীর্যস্খলন হলে সহবাসের পর স্বামী স্ত্রী উভয়ের পূর্ণরুপে ধর্মীয় পরামর্শ অণুযায়ী পূর্ণ শরীর স্নান বা ''গোসল'' করা প্রয়োজন, যাতে তারা পরবর্তী উপাসনা বা সালাতের পূর্বে ধর্মীয় পবিত্রতাকে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করতে পারে। ''গোসলের'' জন্য প্রয়োজন এমন পরিষ্কার দুর্গণ্ধবিহীন পবিত্র পানি যা ইতিপূর্বে গোসল বা শৌচকাজে ব্যবহৃত হয় নি, এবং উপাসনার স্বার্থে পবিত্র হওয়ার মনসংকল্প বিবৃতকরণের মাধ্যমে স্নানকার্যের সূচনা করা হয়। এরপর দেহের কোন স্থান শুকনো না থাকে এমনভাবে সম্পূর্ণ শরীরে পানি ঢালার পর দেহের প্রতিটি অঙ্গপ্রত্যঙ্গ পরিষ্কার করা হয়। এছাড়াও নবী মুহাম্মাদ (সা) এর সুন্নতের উদ্ধৃতি রয়েছে যা যৌনাঙ্গের পারিপার্শের বয়ঃসন্ধিক চুল মুন্ডন করে কেটে ফেলার নির্দেশনা দেয়, তিনি এর জন্য চল্লিশ দিনের সময়সীমা নির্ধারণ করে দিয়েছেন, এবং তিনি বলেছেন এরচেয়ে বেশি সময় বয়ঃসন্ধিক চুল, বগলের নিচের চুল, গোঁফ হাতে পায়ের নখ অকর্তিত রাখা উচিৎ নয়। === উপবাস এবং রমজান === রমজান মাসে ধর্মীয় উপবাস বা রোজার সময় যৌনসঙ্গম নিষিদ্ধ, সময় যৌনসঙ্গম করলে বা কোন কারণে বীর্যপাত ঘটালে রোজা নষ্ট হয়ে যাবে। যৌন উত্তেজনা বশত: বীর্য-তরল বা কামঃরস নির্গত হলে রোজা ক্ষতিগ্রস্থ হবে। তবে রোজাবিহীন অবস্থায় রাত্রিকালীন সময়ে তা নিষিদ্ধ নয়। ==অবৈধ যৌনতা== ইসলাম কেবল স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে অর্থাৎ বৈধভাবে বিবাহিত নারী পুরুষের মধ্যে এবং মুসলিম পুরুষ তার উপপত্নীর মধ্যে যৌনসঙ্গম অনুমোদন করে। এর বাইরে সকল যৌনাচার ইসলামে নিষিদ্ধ। পর্নোগ্রাফি ইসলামে হারাম সুস্পষ্ট পাপ হিসেবে বিবেচিত। কুরআনে বলা হয়েছে: === স্বমেহন === সংখ্যাগরিষ্ঠ ইসলামী আইনবিদদের মতে, সাধারণভাবে হস্তমৈথুন বা স্বমেহন হল হারাম বা নিষিদ্ধ। তবে হস্তমৈথুন নিয়ে কতক ইসলামী পণ্ডিতের মধ্যে ভিন্নমত রয়েছে। কুরআনে হস্তমৈথুন নিয়ে কিছু বলা হয় নি, হস্তমৈথুন বিষয়ক বলে গণ্য হাদিসগুলো ব্যাপারে কোন নির্দিষ্ট অবস্থান নেয় বলে মনে করা হয় না, কারণে হস্তমৈথুন নিয়ে বিভিন্ন অভিমতে ব্যাপক পার্থক্য রয়েছে। আদদিন-তারবিয়াহ ব্যভিচারের আশঙ্কা থাকলে বিকল্প হিসেবে এর অনুমতি দিয়েছেন। হানাফি হাম্বলি মাজহাব অনুসারে, বৈধ যৌনসঙ্গীর অভাবে সমস্যায় ভুগছেন এমন নারী পুরুষ, মুসাফির বন্দীদের জন্য ব্যভিচারের ন্যায় তুলনামুলক বড় পাপ থেকে বেঁচে থাকার প্রয়োজনের ক্ষেত্রে তা বৈধ। আবার শাফেয়ী মালেকি মাজহাব অনুসারে তা সর্বাবস্থায় নিষিদ্ধ। শিয়া আইনেও এটি সর্বাবস্থায় নিষিদ্ধ। পূর্ব থেকেই একটি অভিমত প্রচলিত ছিল যে, ব্যভিচারে জড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা থাকলে বিকল্প হিসেবে হস্তমৈথুনের অণুমতি দেয়া যেতে পারে। তাই এটি বলা ভুল হবে যে, প্রাথমিক ইসলামী যুগের সকল ইসলামী পণ্ডিত এর নিষিদ্ধতার বিষয়ে একমত ছিলেন। যে সকল স্বল্পসংখ্যক ফিকহবিদগণ হস্তমৈথুনের অনুমোদন দাবি করেন, তারা মধ্যে যারা নিজ সতীত্ব রক্ষার জন্য হস্তমৈথুন করে এবং যারা সমস্যা না থাকা সত্ত্বেও আকাঙ্ক্ষাকে তৃপ্ত করতে হস্তমৈথুন করে, তাদের উভয়কে আলাদা দৃষ্টিতে বিচার করে থাকেন। ===মুখমৈথুন=== ইসলামে বৈবাহিক মুখমৈথুনকে কিছু আইনবিদ মাকরুহ তাহরীমী বা কঠোরভাবে বর্জনীয় বলে স্বাব্যস্ত করেছেন। এর পেছনে কারণটি কুরআন হাদিসে একে উৎসাহিত করা হয় নি সে কারণে নয়, বরং তা হল শালীনতা, পবিত্রতা (ইসলামে ধর্মীয় রীতিনীতিগত পবিত্রতা বা তাহারাত) পরিচ্ছন্নতা বিষয়ক দ্বন্দ্ব। এর পেছনে সবচেয়ে সাধারণ দাবিটি হল, যে, মুখ এবং জিহ্বা কুরআন পঠন আল্লাহর স্মরণে ব্যবহৃত হয়, তাই তা অপবিত্রতায় ব্যবহার করা উচিত নয়। প্রথমত, মুসলিম পন্ডিতগণ মুখের মাধ্যমে গুপ্তাঙ্গ স্পর্শকে বর্জ‌নীয় বলে বিবেচনা করেন, যার কারণ, বাম হাতের পরিবর্তে ডান হাতে গুপ্তাঙ্গ স্পর্শ করতে নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) নিষেধ করেছেন; তাদের মতে যেহেতু মুখ ডান হাতের তুলনায় অধিক সম্মানিত, সেই হিসেবে মুখের মাধ্যমে গুপ্তাঙ্গ স্পর্শ অধিক ঘৃণ্য বর্জনীয়। দ্বিতীয়ত, চারটি সুন্নি মাজহাবের পণ্ডিতগণের মধ্যে বীর্য নিঃসরণ পবিত্র কিনা তা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে, কিছু পণ্ডিত একে অপবিত্র মনে করেন এবং কিছু পণ্ডিত করেন না। ===ব্যভিচার পরকীয়া=== ইসলামী আইনশাস্ত্রে যেমন বৈবাহিক যৌনতাকে উৎসাহিত করা হয়েছে, ঠিক তেমনিভাবে বিবাহবহির্ভূত যৌনতাকে কঠোরভাবে নিরুৎসাহিত করে কিছু আইন প্রণয়ন করা হয়েছে। উপরন্তু, কুরআনে এই আইনগুলোর লিখিত নিশ্চয়তা রয়েছে। কুরআনের ২৪ (সূরা নূর):২-৩ আয়াতে বলা হয়েছে যে, ইসলামী আইনে বিয়ে এবং উপপত্নীত্ব ব্যতীত অন্যান্য যৌন সম্পর্কসমূহ জিনা (ব্যভিচার) হিসেবে নিষিদ্ধ। উক্ত আয়াতসমূহে আরও বলা হয়েছে, অবিবাহিত ব্যভিচারী পুরুষ বা নারীকে একশতটি বেত্রাঘাত প্রদান করতে হবে এবং উক্ত ব্যভিচারী নারী বা পুরুষ অপর ব্যভিচারী পুরুষ বা নারীকেই শুধুমাত্র বিয়ে করতে পারবে; পাশাপাশি বিবাহিত ব্যভিচারী পুরুষ বা নারীকে (পরকীয়া) পাথর নিক্ষেপ করে মৃত্যুদন্ড দিতে হবে। ব্যভিচারের অভিযোগ প্রমাণ প্রসঙ্গে সূরা নিসার ১৫-১৬ আয়াতে চার জন পুরুষ সাক্ষী হাজির করার নির্দেশনা দেয়া হয়েছে, এবং সূরা নূরের ৪-৫ আয়াতের বলা হয়েছে যে, চারজন সাক্ষী উপস্থিত করতে অপারগ হলে অভিযোগকারীকে আশিটি বেত্রাঘাতের শাস্তি প্রদান করতে হবে। উল্লেখ্য, ইসলামী আইনে উপপত্নীত্ব হল একমাত্র যৌনতা যা বিবাহবহির্ভূত হওয়া সত্ত্বেও বৈধ বলে স্বীকৃত। মালিক ইবনে আনাস একটি বর্ণনায় বলেন যে, "ওমর বিন খাত্তাব বলেছেন যে যখন কোন কৃতদাসী তার মনিবের সন্তান জন্ম দেবে তখন সেই দাসী একজন "উম্মে ওয়ালাদ"-এ পরিণত হবে (সন্তানের মা, উপপত্নী)।" বিবাহবহির্ভূত যৌনতা নিষিদ্ধকারী আইনের ন্যায়, কুরআন নারীদের কিছু শ্রেণীকে নির্ধারিত করেছে যাদের সাথে সঙ্গম করা পুরুষদের জন্য রহিত করা হয়েছে। সূরা নিসার ২২-২৪ নং আয়াতে মাতা, কন্যা, বোন, খালা, ফুফু, ভাগ্নি, ভাতিজি, দুধমাতা, দুধ্মাতার কন্যা, স্ত্রীর মাতা, স্ত্রীগণের অন্য স্বামীর কন্যাগণ, পুত্রদের স্ত্রীগণ এবং ইতোমধ্যে বিবাহিত নারীদেরকে এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। পাশাপাশি, সূরা বাকারার ২২২ আয়াতে ঋতুবর্তী নারীদের সঙ্গে সঙ্গম করতে নিষেধ করা হয়েছে। পতিতাবৃত্তি ইসলামে নিষিদ্ধ। কুরআনে বলা হয়েছে, কোন মুসলিম যদি কাজে সম্পৃক্ত হয় তবে তার শাস্তি ব্যভিচারের অনুরুপ, তা হল অবিবাহিতের জন্য একশত বেত্রাঘাত একবছরের নির্বাসন এবং বিবাহিতের জন্য একশত বেত্রাঘাত মৃত্যুদন্ড। ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে আরবে এর প্রচলন ছিল। ইসলাম আগমনের পর নবী মুহাম্মাদ(সঃ) সকল স্তরে পতিতাবৃত্তিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন। আবু মাসুদ আল আনসারি বর্ণিত: আবদুল্লাহ বিন আব্বাস বর্নিত: উরওয়া ইবনে জুবাইর বর্নিত: শিয়া মুসলিমদের মতানুযায়ী, নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) নিকাহ মুতাহ নামক নির্দিষ্টকালের জন্য বিয়ের অণুমতি দিয়েছিলেন যা ইরাক ইরানে বর্তমানে ইরান পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের শিয়া সমাজে নিষিদ্ধ পতিতাবৃত্তির বৈধ বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তবে সুন্নি মুসলিমগণের বক্তব্য হল, মুতাহ বিয়ের চর্চা নবী মুহাম্মাদ নিজেই বাতিল করেছিলেন এবং খলিফা আবু বকরের সময় তা পুনরাবির্ভাব ঘটার পর খলিফা ওমর পুনরায় এটি নিষিদ্ধ করেছিলেন। === ধর্ষণ === ধর্ষণ বা '''যিনা-আল জিবর''' হল জোরপূর্বক বিবাহ বহির্ভূত জোরপূর্বক যৌনসঙ্গম, যা ইসলামে নিষিদ্ধ, ইসলামী আইন অণুযায়ী এটি হিরাবাহ শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত। তিরমিজি আবু দাউদের বর্ণিত একটি অভিন্ন হাদিসে নবী মুহাম্মাদ কর্তৃক কোন এক ধর্ষককে শাস্তিস্বরূপ পাথর নিক্ষেপে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করার কথা উল্লেখিত হয়েছে। তাই হাদিসের বিবৃতি অণুযায়ী অধিকাংশ আইনবিদের বক্তব্য হল, ধর্ষকের শাস্তি হল মৃত্যুদণ্ড। তবে কিছু আধুনিক আইনবিদ মনে করেন, ধর্ষকের শাস্তি একজন জিনাকারীর মতই, অর্থাৎ ধর্ষক বিবাহিত হলে তার শাস্তি মৃত্যুদন্ড এবং অবিবাহিত হলে তাকে একশত বেত্রাঘাত প্রদান এবং এক বছরের জন্য নির্বাসন দিতে হবে: এবং উভয় ক্ষেত্রেই শাস্তি জনসম্মুখে প্রদান করতে হবে। ধর্ষিতাকে কোন প্রকার শাস্তি দেয়া হবে না, কারণ ধর্ষিতাদের সাধারণত প্রতিরোধ ক্ষমতার দিক থেকে দুর্বল হয়ে থাকেন। === পায়ূকাম === নবী লূত-এর সাদুম সম্প্রদায়ের "সীমালঙ্ঘনমূলক" কাজগুলোকে "সডোমি" বলা হয়, বর্তমানে সডোমি বলতে পায়ুকাম (লিওয়াত) মুখমৈথুনকে বোঝানো হয়। কুরআনে লুতের সম্প্রদায়ের ঘটনার মাধ্যমে পুরুষ সমকামী পায়ুসঙ্গমের বিষয়ে উল্লেখ করা হয়েছে।। নবী মুহাম্মাদ (সা) তার অনুসারীদের মাঝে লূত-এর অধীনস্ত সডোম গোমরাহ সম্প্রদায়ের এই সকল "সীমালঙ্ঘনমূলক কর্মকাণ্ড" ছড়িয়ে পড়ার ব্যপারে সতর্ক করেছেন এবং তার অনুসারীদের মাঝে এসব কর্মে জড়িত ব্যক্তিদের মৃত্যুদন্ড দেয়ার আদেশ দিয়েছেন। আবু বকর তার খিলাফতের সময় ধরনের ব্যক্তিদের উপর দেয়াল ধ্সিয়ে দিতেন এবং আলী তার খিলাফতের সময় এদের আগুনে পুড়িয়ে মারতেন। ইসলামী বিধান অণুযায়ী মানবদেহে পায়ূতে লিঙ্গ প্রবেশ হারাম। নিজ স্ত্রীর সঙ্গেও পায়ূমৈথুন হারাম বা নিষিদ্ধ। কোন পুরুষ তার স্ত্রীকে পায়ুসঙ্গমের প্রস্তাব স্ত্রীর কর্তব্য হল তা বাধা দেয়া, এবং স্বামী যদি জোর করে তবে স্ত্রী চাইলে বিবাহবিচ্ছেদের আবেদন করতে পারে। স্বামী স্ত্রীর পায়ুসঙ্গমে বিবাহ বাতিল না হলেও স্ত্রী যদি চায় অভিযোগে তালাকের আবেদন করতে পারবে। ইসলামী বিধান অনুসারে, পায়ুসঙ্গম কবিরা গুনাহ বা সর্বোচ্চ পাপসমূহের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। ===সমকামিতা=== সমলিঙ্গীয় যৌনাচার বা সমকামিতা ইসলামে নিষিদ্ধ, এছাড়াও ইসলামের দৃষ্টিতে এটি একটি নিকৃষ্টতম পাপ বা কবীরা গুনাহ। ইসলামের দৃষ্টিতে এটি একটি বিকৃত যৌনাচার। সমলিঙ্গীয় যৌনাচারের কারণে অতীতে নবী লূত-এর সম্প্রদায়কে ঐশী বিপর্যয়ের ধ্বংস করে দেয়ার সাবধানকারী ঘটনা কুরআনের একাধিক সূরা হাদীসে উল্লেখ রয়েছে। এছাড়া নবী মুহাম্মদ (সাঃ) সমকামীদের অভিসম্পাত করেছেন, নারী পুরুষ উভয়ের ক্রস জেন্ডার বিহেভিয়ারকে (আন্তঃলিঙ্গীয় আচরণ, নারী কর্তৃক পুরূষের পোশাক বা আচরণ এবং পুরুষ কর্তৃক নারীর পোশাক বা আচরণ অণুকরণ) অপরাধ হিসেবে সাব্যস্ত করেছেন, সমাজকে সমকামিতার প্রভাবমুক্ত রাখতে সমকামীদেরকে (পুরুষ সমকামী জোড়দের) মৃত্যুদণ্ড প্রদানের নির্দেশ দিয়েছেন। আল-নুয়ায়রি (১২৭২–১৩৩২) তার নিহায়া গ্রন্থে উদ্ধৃত করেন যে মুহাম্মাদ (সাঃ) বলেছেন তিনি তার সম্প্রদায়ের জন্য লুতের জণগণের কর্মের ব্যাপারে সবচেয়ে বেশি ভয় করেন (মদ নারীর ছলনার ব্যাপারে তিনি সমতুল্য ধারণা পোষণ করেছেন বলে মনে করা হয়।)। এছাড়া চারখলিফা সহ প্রাথমিক খলিফাগণও সমকামী জোড়কে বিভিন্নভাবে প্রাণদণ্ড প্রদানের মাধ্যমে ব্যাপারে ঐকমত্য প্রদর্শন করেছেন। তবে সমকামিতা নিষিদ্ধ হলেও প্লেটোনিক সম্পর্ককে ইসলামে ব্যাপকভাবে উৎসাহ প্রদান করা হয়েছে। ইসলামে সমকামিতা বিষয়ক আলোচনা মূলত পুরুষদের কর্মকাণ্ডের সঙ্গে সম্পর্কিত; ফুকাহাগণ (ইসলামী আইনবিদ) এব্যাপারে সম্মত হয়েছেন যে "নারী সমকামিতার জন্য কোন হুদুদ শাস্তি নেই, কারণ এটি জিনা নয়। তবে একটি তাজির শাস্তি অবশ্যই প্রয়োগ করতে হবে, কারণ এটি একটি পাপ..'". যদিও নারীদের সমকামিতার কথা ইসলামের ইতিহাসে পাওয়া যায় না বললেই চলে, আল-তাবারি আল হাদির শাসনকালে তার কার্যক্রম নিয়ে লোকমুখে প্রচলিত সমালোচিত কাহিনীর সংকলনে উক্ত খলিফার হেরেমে একজোড়া সমকামী দাসীর অপ্রচলিত শাস্তির কথা উদ্ধৃত করেন। কিছু আইনবিদ মনে করেন যৌনসঙ্গম একমাত্র সে ব্যক্তির পক্ষেই সম্ভব যার শিশ্ন বা শিশ্নের ন্যায় নিম্নাঙ্গ আছে; তাই যৌনমিলনের উক্ত সংজ্ঞানুযায়ী এটি সঙ্গীর ছিদ্রপথে ন্যূনতম পরিমাণ হিসেবে অন্ততপক্ষে শিশ্নাঙ্গের অগ্রভাগ প্রবেশ করানোর উপর নির্ভরশীল। যেহেতু নারীদের শিশ্ন বা অণুরূপ কোন নিম্নাঙ্গ নেই এবং একে অপরের ছিদ্রপথে অঙ্গ সঞ্চালনে সক্ষম নয়, তাই উক্ত সংজ্ঞানুযায়ী তারা একে অপরের সঙ্গে শারীরিকভাবে জিনায় লিপ্ত হতে অক্ষম বলে গণ্য হয়। === অজাচার === অজাচার হলো মাহরাম বা এমন ব্যক্তির সঙ্গে যৌনসঙ্গম যার সঙ্গে রক্ত-সম্পর্ক থাকার দরুণ বিবাহ ইসলামে নিষিদ্ধ। যার সঙ্গে বিবাহ ইসলামে নিষিদ্ধ তার সঙ্গে যৌনসঙ্গম যিনার অন্তর্ভুক্ত। হাদিসে অজাচারকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে এবং অজাচারীকে হত্যা করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। === পশুকাম === ইসলামে কোন পশুর সঙ্গে মানুষের বিবাহ হতে পারে না। তাই পশুসঙ্গম যিনার অন্তর্ভুক্ত। পশুর সঙ্গে যৌনসঙ্গম ইসলামে কঠোরভাবে নিষিদ্ধ এবং এই কাজে লিপ্ত ব্যক্তি ব্যবহৃত পশু উভয়কে হাদিসে হত্যা করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। ব্যক্তিবর্গ== মুখান্নাসুন (مخنثون "মেয়েলী", "নারীর বেশধারী পুরুষ", একবচন মুখান্নাস) হল প্রাচীন আরবি ভাষায়, রূপান্তরিত নারীর বর্তমান ধারার একটি প্রাচীন উত্তরসূরি, যাকে জোরপূর্বক নপুংসক হতে বাধ্য করা হয়েছে। হাদিসে ইসলামী পণ্ডিতদের দ্বারা মুখান্নাতুন শব্দটি গুরুত্বের সঙ্গে উল্লেখ করা হয়েছে। শব্দটি দ্বারা এমন ব্যক্তিকে বোঝায় যে আচরণে, কথায়, বেশভূষায়, চলনে বলনে, এবং অন্যান্য বিষয়ে নারীর ন্যায় আচরণ করে। মুখান্নাত বা মেয়েলি পুরুষ হল সেই ব্যক্তি যে নিশ্চিতভাবে পুরুষ, খুন্তা (আন্তঃলিঙ্গ) দের মত জন্মগত সমস্যাধারী নয়। মেয়েলি আচরণকারী মানুষ দুই প্রকারের। (i)যারা জন্মগতভাবে এরূপে সৃষ্ট (আন্তঃলিঙ্গ); ফলে তাদের ব্যাপারে কোন পাপ নেই। (ii)যারা জন্মগতভাবে এরূপে সৃষ্ট নয়; বরং তারা চলন বলনে নারীদের অনুকরণ করতে পছন্দ করে। ধরনের লোকদের হাদিসে অভিশাপ দেয়া হয়েছে। নিম্নোক্ত হাদিসটিতে ঐতিহ্যবাহী রূপান্তরকামী আচরণের প্রতি বলা হয়েছে: লিঙ্গ পরিবর্তন অস্ত্রপাচার অর্থ যে সকল সুস্থ পুরুষ নারী, যারা কোন প্রকার বিকলাঙ্গতায় ভুগছেন না, যারা বিয়ে প্রজনন করতে সক্ষম, তারা নিজেদেরকে বিপরীত লিঙ্গের দৈহিক আকারে রূপান্তরিত করার জন্য বাছাইকৃত অস্ত্রপাচার করার সিদ্ধান্ত নেন। ধরনের অস্ত্রপাচার ইসলামী আইনে নিষিদ্ধ কারণ এটি হল অপ্রয়োজনে এবং আত্ম-অহংকারবশত আল্লাহর সৃষ্টিকে বিকৃত করা। কুরআনে উল্লেখিত হয়েছে শয়তান বলে: উপরন্তু এটি বিপরীত লিঙ্গকে অনুকরণ করার চরমতম পন্থা। ইসলামিক নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) বলেন: “আল্লাহ সে সকল পুরুষদের অভিশাপ দেন যারা নারীদের অনুকরণ করে এবং সে সকল নারীদেরকে যারা পুরুষদের অনুকরণ করে।” ==আন্তঃলিঙ্গ== আন্তঃলিঙ্গ হল সেই ব্যক্তি যার দেহে নারী পুরুষ উভয়ের যৌনাঙ্গ উপস্থিত। ফিকহ শাস্ত্রে ধরনের ব্যক্তিকে ''খুনথা'' বা ''খুনসা'' বলা হয়ে থাকে। খুনথা মূলত তিন প্রকারের: ১. যদিও তার দেহে উভয় যৌনাঙ্গ উপস্থিত, কিন্তু সে পুরুষের যৌনাঙ্গ হতে মূত্রত্যাগ করে। এই ব্যক্তি পুরুষদের অন্তর্ভুক্ত হবে এবং পুরুষদের উপর প্রযোজ্য নিয়মকানুন তার উপরও প্রযোজ্য হবে। ২. যে ব্যক্তি নারী যৌনাঙ্গের মাধ্যমে মূত্রত্যাগ করে তাকে নারীদের অন্তর্ভুক্ত করা হবে। নারীদের উপর প্রযোজ্য আইনকানুন তার উপরও প্রযোজ্য হবে। এই পদ্ধতি বয়ঃপ্রাপ্তির আগ পর্যন্ত প্রযোজ্য হবে। বয়ঃপ্রাপ্তির পর, উক্ত ব্যক্তিকে আবার পরীক্ষা করতে হবে। যদি তার পুরুষের ন্যায় সিক্তস্বপ্ন বীর্যস্খলন হয় তাহলে শে পুরুষ হিসেবে গণ্য হবে। আর যদি তার নারীদের মত স্তন বৃদ্ধি অন্যান্য নারী বৈশিষ্ট্যের বিকাশ ঘটে তখন তাকে নারী হিসেবে গণ্য করা হবে। ৩. যখন নারী পুরুষ বৈশিষ্ট্য সমান হবে এবং তার মধ্যে পুরুষ কিংবা নারী বৈশিষ্ট্যের আধিক্য নির্ণয় করা সম্ভব হবে না তখন তাকে খুনথা মুশকিল হিসেবে আখ্যায়িত করা হবে। এমন ব্যক্তির ক্ষেত্রে আলাদা আইন প্রযোজ্য হবে। উদাহরণস্বরূপঃ খুনথা মুশকিলের জন্য রেশম অলংকার পরিধান বৈধ হবে না, এই দুটোই শুধুমাত্র নারীদের জন্য অনুমোদিত, কিন্তু যেহেতু উক্ত ব্যক্তির অবস্থা নিশ্চিত নয়, তাই সতর্কতা হিসেবে উক্ত ব্যক্তি রেশম অলংকার পড়তে পারবে না, কারণ তার মধ্যে অধিক পুরুষ হবার সম্ভাবনা এখনো বিদ্যমান আছে। এমন ব্যক্তি মাহরাম ছাড়া ভ্রমণ করতে পারবে না,কারণ তার মধ্যে অধিক নারী হবার সম্ভাবনা এখনো বিদ্যমান আছে। যখন এমন ব্যক্তি মৃত্যুবরণ করে, তাকে গোসল দেয়া যাবে না কারণ প্রশ্ন উত্থাপিত হবে যে, কে তাকে গোসল করাবে, নারী নাকি পুরুষ। এমন ব্যক্তিকে তায়াম্মুম করিয়ে দিতে হবে। কোন গায়রে মাহরাম তার তায়াম্মুম করায় তাহলে উক্ত ব্যক্তিকে দুই হাত কাপড় দিয়ে ঢেকে নিতে হবে। তবে মাহ্রাম ব্যক্তির হাত কাপড় দিয়ে ঢাকতে হবে না। লিঙ্গ নিশ্চিত অবস্থায় বিবাহের সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষেত্রে, উক্ত ব্যক্তি তার বিপরীত লিঙ্গের ব্যক্তিকে বিয়ে করতে পারবে। কিন্তু যদি লিঙ্গ নির্ধারণ অনিশ্চিত হয়, তবে সে ক্ষেত্রে তার বিবাহ বৈধ হবে না, কারণ যদি সে পুরুষ হয় তবে অপর পুরুষকে বিয়ে করতে পারবে না, আর যদি সে নারী হয় তবে অপর নারীকে বিয়ে করতে পারবে না। এমন ব্যক্তি যদি নারীদের প্রতি আকর্ষণ অনুভব করে এবং নিজেকে পুরুষ বলে দাবি করে, তবে সেটি তার অধিকহারে পুরুষ হওয়ার একটি লক্ষণ বলে বিবেচিত হবে; আর যদি সে পুরুষদের প্রতি আকর্ষণ অনুভব করে এবং নিজেকে নারী বলে দাবি করে, তবে সেটি তার অধিকহারে নারী হওয়ার একটি লক্ষণ বলে বিবেচিত হবে। সংশোধনমূলক আন্তঃলিঙ্গ অস্ত্রপাচার আন্তলিঙ্গের জন্য বৈধ কারণ এটি যৌনাঙ্গের বিকলাঙ্গতা দুর করে এবং ব্যক্তির বাহ্যিক গঠন ক্রোমোজোমীয় লিঙ্গের সঙ্গে সামঞ্জস্য অর্জনে ভূমিকা রাখে; উপরন্তু তার অর্জিত যৌনাঙ্গ হল চিকিৎসা যা আল্লাহর সৃষ্টির বিকৃতি ঘটানো কিংবা বিপরীত লিঙ্গের অনুকরণ নয়। == জন্মনিয়ন্ত্রণ == কুরআনে জন্মনিয়ন্ত্রণ সম্পর্কে কিছু বলা হয় নি। তবে প্রশ্নে মুসলিমগণ হাদিসকে নির্দেশ করে থাকেন। তাদের মতে, জন্মনিয়ন্ত্রণ অনুমোদিত, যখন তা যৌক্তিক কোন কারণে অস্থায়ীভাবে গ্রহণ করা হয়। এই প্রশ্নে মুহাম্মাদ সাঃ সাহাবীদের ঘটনাকে উল্লেখ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ যাবির, মুহাম্মাদ সাঃ একজন সাহাবী, একটি হাদিস বর্ণনা করেন যাতে একজন লোক মুহাম্মাদের কাছে এসে বলে কারণে, হাদিস অণুযায়ী "প্রত্যাহার পদ্ধতি" (কয়শাস ইন্টারাপশাস) অণুমোদিত। মুসলিম আইনবিদগণ এর অণুমতির ব্যাপারে সম্মতি দেন এবং এর সঙ্গে তুলনীয় অন্যান্য পদ্ধতিগুলোকেও অণুমোদন দেন (উদাহরণ: কনডমের ব্যবহার)। এর সমর্থনে অন্যান্য হাদিসগুলো হল: ===বন্ধ্যাকরণ === ইসলামে এমন কোন অস্ত্রপাচারের অনুমতি নেই, যা স্থায়ীভাবে বন্ধ্যাকরণের সুচনা করে, যেমন ভ্যাসেকটমি (পুরুষের ভাস ডিফারেন্স বিচ্ছিন্নকরণ) বা লাইগেশন (নারীর ডিম্বনালী বিচ্ছিন্নকরণ), যদি না তা স্ত্রী প্রকৃতক্ষে অসুস্থ হয় বা নিশ্চিতভাবে সন্তানধারণে অক্ষম হয়। সাধারণ পরিস্থিতিতে, বন্ধ্যাকরণ শরিয়াহতে নিশ্চিতভাবে সার্বজনীন ঐক্যমত্যের ভিত্তিতে নিষিদ্ধ, যা বিয়ের প্রাথমিক উদ্দেশ্য সন্তান গ্রহণের সঙ্গে সাংঘর্ষিক, যা ইমাম গাজ্জালী তার ইহইয়া উলুম আল-দীন গ্রন্থে উদ্ধৃত করেছেন। অধিকন্তু, বন্ধ্যাকরণ হল সশরীরের অঙ্গহানির একটি প্রকরণ (আরবিতে মুসলা), যা শরিয়াহতে পরিষ্কারভাবে নিষিদ্ধ। সূরা আল-নিসাতে শয়তানের উক্তি এভাবে উদ্ধৃত রয়েছে যে,: তবে, নিশ্চিত প্রয়োজনের ক্ষেত্রে, বন্ধ্যাকরণ অনুমোদিত হয়। এটি কুরআন হাদিসের ইসলামী আইনশাস্ত্রের প্রসিদ্ধ নীতি যাতে বলা হয়: স্থায়ীভাবে বন্ধ্যা হওয়ার অর্থ নিম্নোক্ত দুটির যে কোন একটি হতে পারে: যখন তা প্রয়োজনের খাতিরে করা হয়, যেমন কোন নির্ভরযোগ্য ডাক্তারি প্রমাণ দ্বারা যদি নিশ্চিত হওয়া যায় যে, গর্ভধারণ মায়ের জীবনের জন্য বিপদের কারণ হবে, এবং এর নিরাময় চিকিৎসার আর কোন আশা নেই, তাই স্থায়ী বন্ধ্যাকরণের ফলে বিপদ কেটে যাবে। এমন সমস্যার ক্ষেত্রে বন্ধ্যাকরণ অনুমোদিত বলে গৃহীত হবে। যখন এর কোন প্রয়োজন নেই। নিঃসন্দেহে এমন ক্ষেত্রে এটি একটি অপরাধমূলক কাজ একটি বড় পাপ, কারণ এটি বিনা কারণে ঈশ্বরের প্রাকৃতিক সৃষ্টির বিরুদ্ধে সীমালঙ্ঘন, এবং সন্তান উৎপাদন প্ররতিরোধ করার পদক্ষেপ, যেখানে সন্তান উৎপাদনকে ইসলামে ব্যাপকভাবে উৎসাহিত করা হয়েছে, এবং তা এককই সাথে তা ঈশ্বরের প্রতি তার দেওয়া সন্তানধারণ ক্ষমতার ক্ষেত্রে অকৃতজ্ঞতা প্রদর্শনের বহিঃপ্রকাশ, যা ঈশ্বর তার সৃষ্ট জীবকে নিজ অনুগ্রহস্বরূপ দিয়ে থাকেন। পাশাপাশি অন্যান্য প্রকারেও এমন কিছু করা অনুমোদিত নয় যা গর্ভধারণকে স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেয়। ===খোজাকরণ=== খোজাকরণ হল শুক্রাশয় অপসারণ। আরবি অনুবাদ অনুযায়ী তা শুক্রাশয় শিশ্ন অপসারণ উভয়কেই বোঝায়। কিছু পন্ডিত এই দুইয়ের মধ্যে পার্থক্য করে থাকেন এবং বলেন: যদি শুধু শুক্রাশয় কাটা হয় তবে সে খোজা আর যদি তার শিশ্নও কাটা হয় তখন সে অঙ্গহানিকৃত। হাদিস অনুযায়ী ইসলামে তা নিষিদ্ধ। ইবনে হাজার আস্কালানী বলেন: এই নিষেধাজ্ঞাটি নিশ্চিত হয় কিছু হাদীসের মাধ্যমে, নবী মুহাম্মদের যুগের নিম্নবর্ণিত কিছু হাদীসে বলা হয়েছে যে, কিছু অনুসারী তাদের স্ত্রীদের অভাবে খোজা হতে চেয়েছিলেন, কিন্তু নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) তা নিষেধ করেছিলেন এবং নির্দিষ্ট সময়ের জন্য তাদের তিন দিনের সামইকভাবে মুতাহ নামক অস্থায়ী বিয়ের অনুমতি দিয়েছিলেন। কিন্তু নির্ধারিত সময়ের শেষে তিনি তা স্থায়ীভাবে নিষিদ্ধ করেনঃ == গর্ভপাত == গর্ভপাত নিয়ে বিভিন্ন মুসলিম আইনশাস্ত্রে বিভিন্ন মত রয়েছে, যদিও অধিকাংশ আইনবিদই একে নিষিদ্ধ বা নিরুৎসাহিত করে থাকেন। সাধারণ অবস্থায়, ইসলামে গর্ভপাত নিষিদ্ধ। সকল আলেমই গর্ভে সন্তান আসার পর গর্ভপাত না করার অভিমত দিয়ে থাকেন। তবে কিছু নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে গর্ভপাতের অণুমতি দেয়া হয়, উদাহরণস্বরূপ মায়ের স্বাস্থ্য যদি (গুরুতরভাবে) হুমকির সম্মুখীন হয় এবং মায়ের জীবন বাঁচাতে যদি গর্ভপাতের প্রয়োজন হয় তবে। বিশ্বের সকল মুসলিম একমত যে, মায়ের জীবন ভ্রুনের জীবন হতে অধিক গুরুত্বের দাবি রাখে। "গর্ভপাতের ছোট ক্ষতিকে গ্রহণ করে মাতৃমৃত্যুর বড়ক্ষতিকে রোধ করা উচিত" এই মূলনীতির উপর ভিত্তি করে মুসলিম আইনবিদগণ এমন পরিস্থিতিতে গর্ভপাতের অণুমতি দিয়ে থাকেন। এরকম ক্ষেত্রে, একজন চিকিৎসককে আলেমের তুলনায় অধিক উত্তম বিচারক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তবে কোন কারণ ব্যতিরেকে অনাকাঙ্ক্ষিত গর্ভপাত সাধারণত হারাম (নিষিদ্ধ)। নবজাতক ভরণ-পোষণের অর্থের অভাবে হলেও ইসলামের দৃষ্টিতে গর্ভপাত নিষিদ্ধ। কোরআনে বলা হয়েছে, এছাড়াও অনেক আলেমের মতে, গর্ভপাতের অণুমতির ক্ষেত্রে ভ্রুনের বয়স চার মাসের কম হওয়া গুরুত্বপূর্ণ। নবী মুহাম্মাদ মাতৃগর্ভে মানব শিশু জন্মের স্তর সম্পর্কে এভাবে বলেছেন, অর্থাৎ, হাদিসের বিবৃতি অণুযায়ী, মাস বয়সে সন্তান মাতৃগর্ভে জীবিত হয়ে ওঠে এবং কারণে অনেক আলেম মাসের বেশি বয়সের ভ্রুনের গর্ভপাত করতে নিষেধ করে থাকেন। == আরও দেখুন == *ইসলামে তওবা *ইসলামী বৈবাহিক আইনশাস্ত্র *ইসলামে বিবাহ *যিনা *সূরা নিসা *সূরা নূর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == যৌন অপবিত্রতা এবং ধর্মীয় স্নান (''গোসল'') Oxford Islamic Studies Online-এ যৌনতার উপর নিবন্ধ নিবন্ধ, "যৌনতাকে সাদাকায় রুপান্তর", ইসলাম ফর টুডে থেকে হস্তমৈথুনের অভ্যাস ত্যাগ যৌনতা জন্মনিয়ন্ত্রণ এবং গর্ভধারণ বিষয়ক নারী স্বাস্থ্য প্রকল্প বিভাগ মুসলিম যৌন নিয়মাবলী বিষয়ক এফএসই প্রকল্প বিভাগ মুক্ত বাতাসের খোঁজে: ইসলামে পর্নোগ্রাফি হস্তমৈথুনের অপকারিতা, আসিফ আদনান, লস্ট মডেস্টি (পিডিএফ) যৌনতা সমাজ আইন সংস্কৃতি