'''প্রেমা নারায়ণ''' (জন্মঃ ১৯৫৫) ভারতের একসময়কার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি হিন্দি এবং বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন। ১৯৭১ সালে তিনি ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ড খেতাব জেতেন। তিনি ১৯৭১ সালের বিশ্বসুন্দরী প্রতিযোগিতা 'মিস ওয়ার্ল্ড' ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। পশ্চিমবঙ্গে জন্মগ্রহণকারী প্রেমা অভিনেত্রী অনিতা গুহের আত্মীয় ছিলেন। একটি স্কুলে প্রেমা প্রথমে শিক্ষকতা করতেন, এরপর তিনি মডেলিং করার সিদ্ধান্ত নেন। ১৯৭১ সালের ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া তে তিনি খেতাব জিতেছিলেন 'ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ওয়ার্ল্ড' হিসেবে, মিস ওয়ার্ল্ড উনি অংশ নিলেও জিততে পারেননি এবং উনি প্যাসিফিক সুন্দরী প্রতিযোগিতায় ১ম রানার-আপ হয়েছিলেন। ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া জিতার পর তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব পাওয়া শুরু করেন। তিনি মূলত সহ-অভিনেত্রী কিংবা নৃত্যশিল্পী বা ছোটোখাটো চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পেতেন। ১৯৭৬ সালে তিনি সেরা সহ-অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণীতে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী জন্ম