'''কামিল পাওয়েল গ্রসিৎস্কি ''' (; জন্ম: জুন ১৯৮৮) হলেন পোল্যান্ডের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি হাল সিটি এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড়ের ভূমিকায় খেলেন। তিনি পোল্যান্ডের হয়ে ২০০৮ সালে অভিষেক করেন; এপর্যন্ত তিনি প্রায় ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন যেখানে তিনি ১০-এর অধিক গোল করেছেন। তিনি ২০১২ উয়েফা ইউরো এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় পোল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== কামিল গ্রসিৎস্কি ২০০৬ সালে পগোন স্টেচিনের হয়ে খেলার মাধ্যমে ক্লাব ক্যারিয়ারের শুরু করেন। ২০০৭ সালে, তিনি লেগিয়া ওয়ারশ ক্লাবটিতে যোগদান করেন, যদিও যোগদানের কিছু মাস পরেই তিনি ব্যক্তিগত কারণে উক্ত ক্লাব হতে ধারে অন্য ক্লাবে যাওয়ার জন্য আবেদন করেন। ২০০৮ সালের ১৩ই ফেব্রুয়ারি তারিখে, লেগিয়া ওয়ারশ ঘোষণা করে যে, গ্রসিৎস্কি ধারে সিয়নে যোগদান করেছে, যেখানে তিনি ২০০৮ সালের ৩১শে অক্টোবর পর্যন্ত ছিলেন। তিনি উক্ত মৌসুমে ৮টি ম্যাচে খেলেছিলেন এবং মাত্র ২টি গোল করেছিলেন। এরপরের মৌসুমের শুরুতে ক্লাব ম্যানেজার তাকে অনূর্ধ্ব-২১ দলে নামিয়ে দেয়। এর কিছু মাস পরে তিনি ক্লাবটি ছেরে চলে যান। ==সম্মাননা== ;লেগিয়া ওয়ারশ পোলিশ কাপ: ২০০৮ ;ইয়াগিলোনিয়া বিয়ালিস্টক পোলিশ কাপ: ২০১০ পোলিশ সুপার কাপ: ২০১০ ===ব্যক্তিগত=== পিএফএ ভক্তদের প্রিমিয়ার লীগে মাসের সেরা খেলোয়াড়: এপ্রিল ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিয়ালাইস্টক খেলোয়াড় ওয়ারশ খেলোয়াড় Szczecin players বিষয়শ্রেণী:FC Sion players footballers রেন্নেইস এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:হাল সিটি এ.এফ.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় সুপার লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in Switzerland expatriates in Turkey expatriates in France expatriates in England from Szczecin ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় উইঙ্গার ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়