বৃহত্তর সুরাবায়া'র মানচিত্র '''বৃহত্তর সুরাবায়া ''' বা মেট্রোপলিটন সুরাবায়া ইন্দোনেশিয়া এর দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এই শহরে মোট জন সংখ্যা ২.৮ মিলিওন বা ২৮ লক্ষ। মহানগর হিসাব এই শহরটি ইন্দোনেশিয়ার তৃতীয় বৃহত্তম শহর। শহরটি পূর্ব জাভা রাজ্যে অবস্থিত। এই শহরটি পূর্ব জাভা এর রাজধানী বৃহত্তম শহর বন্দর নগরী। এই শহরে একটি সমুদ্র বন্দর রয়েছে। ==অবস্থান== সারা বায়া শহরটি জাভা দ্বীপ এর পূর্ব দিকে অবস্থিত।এটি সমুদ্র সমতল থেকে স্থানটি বেশ কিছুটা উচ্চু। ==নামকরণ== সারাবায়া নামটি দুটি শব্দ এর দ্বারা গঠিত। সারা শব্দর অর্থ ''হাঙর বা শার্ক''। বায়া শব্দের অর্থ হল কুমির। এই এলাকায় প্রচুর হাঙর কুমির দেখা যায় তাই থেকে এই নাম নেওয়া হয়েছে। ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== বৃহত্তর সুরাবায়া এর মোট জনসংখ্যা হল মিলিওন এর কাছা কাছি।এটি দেশের তৃতীয় বৃহত্তম মহানগর বা মেট্রোপলিটন। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== মূল নিবন্ধ:বৃহত্তর সুরাবায়ার পরিবহন ব্যবস্থা ===সড়ক পথ=== সড়ক পথে '''বৃহত্তর সুরাবায়া ''' জাভার অন্য শহর গুলির সঙ্গে যুক্ত রয়েছে।এই শহর থেকে জাকার্তা পর্যন্ত ৭৩০ কিলোমিটার মহাসড়ক রয়েছে।এছাড়া এই মেট্রোপলিটন সুরাবায়ার এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যোগাযোগ এর জন্য প্রসস্ত সড়ক মহাসড়ক উড়ালপুল রয়েছে। ===রেল পথ=== জাকার্তা থেকে বানদুং হয়ের '''বৃহত্তর সারাবায়া''' পর্যন্ত রেল ব্যবস্থা সরকার জাকার্তা থেকে বানদুং হয়ে উচ্চগতির রেল চালু করার প্রস্তাব রয়েছে। বা ''ইন্দোনেশিয়ার হাইস্পিড রেল পথ'' হল ইন্দোনেশিয়া এর জাভা দ্বীপ এর পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে পরিকল্পনাধিন একটি উচ্চ গতির রেল পথ।এটি ইন্দোনেশিয়ার রেল পরিবহন এর সবচেয়ে বড় প্রকল্প।এই রেল পথটি জাভা দ্বীপ এর পশ্চিমে অবস্থিত দেশের রাজধানী জাকার্তা থেকে জাভা দ্বীপের পূর্বের শহর বানদুং পর্যন্ত নির্মাণ করা সরকার ২০১০ সালে প্রথম এই প্রকল্পের কথা ঘোষনা করে।কিন্তু পরিকল্পনাটি সফল হয়নি।এর পর ২০১৫ সালে এই প্রকল্প নতুন ভাবে শুরু হয়।এই রেল পথ নির্মাণ প্রকল্পে চিন জাপান উভয় দেশই আগ্রহ দেখিয়েছে।দেশ দুটি জাকার্তা থেকে বানদুং পর্যন্ত ১৫০ কিলোমিটার পথে পর্যবেক্ষন করেছে।এর পর জাপান বানদুং থেকে জাভা দ্বীপের পূর্ব অংশের শহর সরাবায়া পর্যন্ত ৭৩০ কিলোমিটার পথ পর্যবেক্ষন করেছে।কিন্তু এই রেল পথ নির্মাণের দায়ীত্ব পায় চিন এর চীনা রেলওয়ে ইন্টারন্যাশনাল ।২০১৬ সালে এই ঘোষনা করে ইন্দোনেশিয়া সরকার। এই বৃহত্তর শহরের বা মহানগরে একটি আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর রয়েছে।এই বিমান বন্দর দ্বার দেশের অন্য শহর গুলির সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। ===জলপথ=== এই মেট্রোপলিটন শহরটির জাহাজ বন্দর দ্বারা অন্য দেশের সঙ্গে ব্যবসা বাণিজ্য চলে।এছাড়া বন্দরটি থেকে পৃথক যাত্রী পরিবহন করার ব্যবস্থা রয়েছে।এই বন্দর ব্যবহার করে যাত্রীরা জাভা দ্বীপ থেকে দেশের অন্যান দ্বীপে চলাচল করে। ==তথ্যসূত্র== শহর