'''ভার্জিনিয়া ক্যাথরিন "জেনা" রোলান্ডস''' (ইংরেজি: Virginia Cathryn "Gena" Rowlands; জন্ম: ১৯শে জুন ১৯৩০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ছয় দশক জুড়ে তার অভিনয় জীবনে তিনি চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার, চারটি এমি পুরস্কার দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। রোলান্ডস তার প্রয়াত স্বামী জন ক্যাসাভেটিজ পরিচালিত ১০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''আ ওম্যান আন্ডার দি ইনফ্লুয়েন্স'' (১৯৭৪) ''গ্লোরিয়া'' (১৯৮০), যার জন্য তিনি দুবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং ''ওপেনিং নাইট'' (১৯৭৭), যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রোলান্ডস ১৯৩০ সালের ১৯শে জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উইসকনসিন অঙ্গরাজ্যের ম্যাডিসন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এডউইন মারভিন রোলান্ডস ছিলেন একজন ব্যাংকার সরকারি নীতিনির্ধারক। তিনি উইসকনসিন প্রগ্রেসিভ পার্টির সদস্য ছিলেন। তিনি ওয়েলসীয় বংশোদ্ভূত। তার মাতা ম্যারি অ্যালেন (নিল) একজন গৃহিণী ছিলেন, তিনি পরবর্তীতে লেডি রোলান্ডস নামে মঞ্চে অভিনয় করতেন। জেনার এক ভাই ছিল, তার নাম ডেভিড রোলান্ডস। ==ব্যক্তিগত জীবন== রোলান্ডস ১৯৫৪ সালের ৯ই এপ্রিল চলচ্চিত্র পরিচালক জন ক্যাসাভেটিজের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তারা কার্নেগি হলের আমেরিকান একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের শিক্ষার্থী থাকাকালীন একে অপরের সাথে পরিচিত হন। তাদের তিন সন্তান জন্মগ্রহণ করে। তারা হলেন নিক ক্যাসাভেটিজ, আলেকজান্ড্রা ক্যাসাভেটিজ জো ক্যাসাভেটিজ। জন ক্যাসাভেটিজ ১৯৮৯ সালের ৩রা ফেব্রুয়ারি মারা যান। পরবর্তীতে ২০১২ সালে রোলান্ডস ব্যবসায়ী রবার্ট ফরেস্টকে বিয়ে করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী