হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০১১ সাল থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== তিনি ২০১১ ২০১৬ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মনোনয়নে রঘুনাথগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ==রাজনৈতিক দল== তিনি পূর্বে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত থাকলেও পরবর্তীতে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ