'''ঘরখুদিনি''' (''Arctonyx collaris''), ''ঘরখোন্দক'' বা ''বালুশুয়োর'' Mustelinae (মুস্টেলিনি) গোত্রের অন্তর্গত এক প্রজাতির স্তন্যপায়ী। দক্ষিণ এশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় এদের দেখা মেলে। ক্রমান্বয়ে হারে বনভূমি ধ্বংসের কারণে এদের সংখ্যা দিন দিন কমে যাচ্ছে। সেকারণে আইইউসিএন প্রজাতিটিকে বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == বিস্তৃতি == বাংলাদেশের টেকনাফের চিরসবুজ বনে এদের প্রায়ই দেখা যায়। এছাড়া নোয়াখালী চট্টগ্রাম জেলায় এদের বিস্তৃতি রয়েছে বলে জানা গেছে। ভারতের সিক্কিম, তরাই, আসামের সমভূমি অরুণাচল প্রদেশে ঘরখুদিনি দেখা যায়। এছাড়া ভিয়েতনাম, ভুটান, চীনের দক্ষিণাঞ্চল, লাওস, মায়ানমার, কম্বোডিয়া থাইল্যান্ডে এরা বিস্তৃত। ইন্দোনেশিয়ার সুমাত্রায় এবং মালয়েশিয়ার পেরাক অঞ্চলে এদের দেখা মেলে। পূর্ব মঙ্গোলিয়ায় একটি মাত্র নমুনার খোঁজ পাওয়া গেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঘরখুদিনি বিষয়ক তথ্য ঘরখুদিনি স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী