২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি কাহিনী, সংলাপ, চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন হাবিবুর রহমান হাবিব। এই চলচ্চিত্র দিয়ে ছোট পর্দা থেকে বড় পর্দায় অভিষেক হল হাবিবুর রহমান হাবিবের। শিকড় চলচ্চিত্র প্রযোজিত পরিবেশিত বিবাহ জটিলতা এবং সমাজের চলমান পরিবেশ পরিস্থিতি নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন নিলয় আলমগীর, শিমলা, চম্পা, মাসুম আজিজ, আনোয়ার শাহী প্রমুখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == পাহাড়ের কোল ঘেঁষে এক ছোট্ট গ্রামের ছলে মুকাই ছোটবেলায় স্কুলের শিক্ষকের কাছে এক অনিন্দ্য সুন্দরী রাজকন্যার গল্প শুনে। সেই গল্পের রাজকন্যার মত এক সুন্দরীকে সে তার জীবনে চায়। তাই সে রূপগাওয়ালের পেশা বেঁছে নেয়, যাতে সে মেয়েদের কাছে আসতে পারে। এভাবে সে পেয়ে যায় তার পছন্দের সুন্দরীকে। কিন্তু বাঁধ সাধে তার পাঁচ ভাই। তাদের বশ করতে এবার সে কোপেনের কাছে যায় মন্ত্র শিখতে। কিন্তু সেখানে তাকে আরেক পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == নিলয় আলমগীর মুকাই শিমলা নিরুতা চম্পা দুলারী মাসুম আজিজ কোপেন আনোয়ার শাহী সুমনা সুমী অঞ্জলী মহসিনা স্বাগতা রবিন আলম সাকী দেবাশীষ রায় তোফাজ্জল লিটন == নির্মাণ নেপথ্য == ২০১১ সালের জুলাই ঢাকার বাংলামোটরের একটি রেস্তোরায় চলচ্চিত্রটির মহরত হয় বছরের শেষের দিকে চলচ্চিত্রটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ছায়াছবিটির শ্যুটিং হয় হবিগঞ্জের চুনারুঘাটের কালেঙ্গা অভয়ারণ্যে। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ সেন্সর বোর্ড থেকে ছাড়পত্র লাভ করে ২০১৩ সালের মার্চ মাসের ২৮ তারিখ। ২০১৩ সালের ২৪ মে চলচ্চিত্রটি মুক্তির কথা থাকলে তা পরবর্তীতে সেপ্টেম্বরের ১৩ তারিখ সারাদেশে ৩০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। == সঙ্গীত == রূপগাওয়াল চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকবর রুপু নূর পলাশ। গীত রচনা করেছেন হাবিবুর রহমান হাবিব। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, মমতাজ, রিংকু, সালমা পারভেজ। গানগুলো বিপননের দায়িত্বে ছিল জি-সিরিজ এবং মিডিয়া পার্টনার হিসেবে ছিল একুশে টেলিভিশন। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী মনবান্ধি মনানন্দে রিংকু নিলয় আলমগীর ডাকছনি ভালবাসছনি বাউল রাজ্জাক ফাগুনের ভন্ড কোকিল মমতাজ আমার সরল মনের শক্ত ধাঁধা বাউল রাজ্জাক ফুল কি বলিব তোরে সাবিনা ইয়াসমিন শিমলা নিলয় মরার প্রেমের এতো ধরন মমতাজ হইলাম দাসীরে সালমা == পুরস্কার == '''বাচসাস চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ** সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী চম্পা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র