ঐতিহ্যগত ভাইসভুর্স্ট খাবার, মিষ্টি সরিষা (সেন্ফ) এবং একটি নরম প্রেটজেলের সঙ্গে পরিবেশিত ''ভাইসভুর্স্ট'' রান্নার পানি সহ একটি বাটিতে করে টেবিলে রাখা। একটি জার্মান: ''Weißwurst'' ,, আক্ষরিক অর্থে ''সাদা সসেজ'' একটি ঐতিহ্যগত বাভারিয়ান সসেজ এবং শূকরের মাংস থেকে তৈরি। এটির সঙ্গে পার্সলে, লেবু, জায়ফল, পেঁয়াজ, আদা, এবং এলাচ দেওয়া হয়, যদিও এর কিছু তারতম্য আছে। তারপর মিশ্রণটি শূকরের আচ্ছাদনের মধ্যে দেওয়া হয়, এবং দশ বারো সেন্টিমিটার দৈর্ঘ্য তিন থেকে চার মিটার প্রস্থের পৃথক পৃথক সসেজ তৈরী করা হয়। যেহেতু তারা খুব তাড়াতাড়ি নষ্ট হয়ে যায়, ঐতিহ্যগতভাবে সকালে তৈরি হয় এবং সকালের নাস্তা মধ্যাহ্নভোজের মধ্যে খাবারের জন্য প্রস্তুত এবং খাওয়া হয়; এমন একটি কথা রয়েছে যে সসেজগুলির দুপুরের গির্জার ঘন্টাধ্বনি শোনার অনুমতি দেওয়া উচিত নয়। ঐতিহ্যগতভাবে, শুধুমাত্র মধ্যাহ্নভোজ পর্যন্ত পরিবেশিত হতে পারে কারণ এতে প্রিজার্ভটিভ ব্যবহার করা হয় না, এবং সেইজন্য সসেজ প্রতিদিন তাজা করা হয়; প্রকৃতপক্ষে, তাদের কখনও কখনও সকালের সসেজ বলা হয়। আধুনিক হিমায়ন প্রযুক্তির আগে, গ্রীষ্মকালে সসেজ রাতের আগেই খারাপ হয়ে যেত। এমনকি আজও, বেশিরভাগ ব্রাভারিয়ান কখনোই ''ভাইসভির্স্টে কে'' দুপুরের খাবার খাওয়ান না (যদিও মধ্যাহ্নভোজের জন্য এটি প্রায় পুরোপুরি গ্রহণযোগ্য বলে মনে হয়)। দশ মিনিটের জন্য ফুটন্ত পানিতে উত্তপ্ত করা হয়, যা তাদেরকে ধীরে ধীরে সাদা করে তোলে। কারণ ওয়েইসওয়ার্ট প্রস্তুতিতে কোনও রঙ-সংরক্ষণকারী নাইট্রাইট ব্যবহার করা হয় না। বড় বড় বাটিতে টেবিলে আনা হয় এবং প্রস্তুতির জন্য গরম পানির ব্যবহার করা হয় (যাতে তারা খুব বেশি ঠান্ডা হয় না), তারপর তাদের খোসা ছাড়া খাওয়া হয়। ''ভাইসভুর্স্ট'' খাওয়ার একটি ঐতিহ্যগত উপায় আছে, যার মধ্যে ''চুচেলন'' (ব্রাভারিয়ান দের জন্য চোষা) অন্তর্ভুক্ত, এতে প্রতিটি সসেজের শেষে কেটে বা কামড় দিয়ে খোলা হয়, তারপর মাংস চামড়া থেকে চুষে নেওয়া হয়। এছাড়াও, এটি গ্রহণের আরো জনপ্রিয় এবং আরও বুদ্ধিমান উপায়গুলির একটি হল সসেজকে দৈর্ঘ্য বরাবর কেটে একটি কাটাচামচ দিয়ে ভিতরের মাংসকে ঘুরিয়ে বের করে আনা। বা এটির একদিকে খুলে কলার মত করেও খাওয়া। ''ভাইসভুর্স্ট'' সাধারণত একটি ব্রাভারিয়ান সরিষা মিষ্টির সাথে পরিবেশন করা হয়। ''ভাইসভুর্স্ট'' ১৮৫৭ সালে মিউনিখে আবিষ্কৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ''কৃষি বনের জন্য Bavarian'' অঞ্চলের দ্বারা প্রকাশিত Bavaria থেকে খাদ্য সঠিক চিকিত্সা সঠিকভাবে পিডিএফ ফাইল) তৈরি এবং খাওয়ার বিষয়ে রচনা অনুবাদসহ পাতা