'''লাবণ্য ভরদ্বাজ''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা এবং মডেল। তিনি সর্বাধিক পরিচিত পৌরাণিক টিভি শো ''মহাভারত''-এ সহদেব চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। '' == ব্যক্তিগত জীবন == লাবণ্য ভরদ্বাজ যিনি মহাভারতে সহদেব চরিত্রে অভিনয় করেছেন ইন্দোনেশিয়ায় একটি শো এর শ্যুটিং তার সাথে ডিডি ফ্রেসিলা নামে যিনি একজন ইন্দোনেশিয়ার আইনজীবির দেখা হয় এবং ২০১৬ সালের ৫ই ফেব্রুয়ারী তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == অভিনয় জীবন == টেলিভিশন মহাভারত-এ সহদেব ''কাহানি হামারি মহব্বত কি-এ তরুণ সহদেব'' ''হামারি দেবরানী-এ দেব কুমার সঙ্গবী '' == তথ্যসূত্র == ভারতীয় অভিনেতা পুরুষ মডেল