হলেন একজন জে-পপ শিল্পী। তিনি টোকিওতে বাস করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি ক্রাউন রেকর্ড ব্যবহার করে তার গান রেকর্ড করেন। সেটি তার ছদ্মনাম ব্যবহার করে প্রকাশ করেন। তিনি তার প্রথম গানটি তার আসল নামে প্রকাশ করেন। সেই গানটি ছিল সেটি ছিল ''এট্যাক নং. ১'' আনিমের উদ্ভোদনী সঙ্গীত। তিনি ''ডোরেমন'', ''এইম ফর দি এচ!'', ''আরাইগুমা রাসকাল!'', ''ফ্লান্ডেরস নো ইনু'', এবং ''ওজ নো মাহোৎসুকাই''সহ আনিমেতে গান করেছেন। জাপানি প্রেস এবং ভক্তরা তাকে "আনিমে সঙ্গীতের রাণী" হিসেবে উল্লেখ করে। এছাড়া ইচিরো মিজুকি, ইসাও সাসাকি, এবং মিতসুকও হরিদের সাথে তাকে "এনিসোনের চার স্বর্গীয় রাজা এবং রাণী" (''アニソン四天王'') একজন হিসেবে উল্লেখ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃযোগ == Biography on Last.fm Wiki নারী গায়কা জন্ম ব্যক্তি