কম্পিউটিং-এ, কিভাবে তথ্য সংরক্ষণ এবং উদ্ধার করা যায় তা নিয়ন্ত্রণ করতে একটি '''ফাইল সিস্টেম''' বা ব্যবহার করা হয়। একটি ফাইল সিস্টেম ছাড়া একটি স্টোরেজ মাধ্যে রাখা বিপুল পরিমান তথ্য কোথায় শেষ বা পর্বতিতে কোন যায়গা থেকে শুরু হবে তা ব্যখ্যা করা যায় না। তথ্যগুলোকে আলাদা আলাদা করে টুকরা করা হয় এবং প্রতিটি টুকরা একটি নাম দেওয়া হয় যাতে করে তথ্য সহজে বিচ্ছিন্ন চিহ্নিত। কাগজ-ভিত্তিক ইনফরমেশন সিস্টেম নামকরণ যেভাবে করা হয় ঠিক একই ভাবে এই তথ্য গুলোর নামকরণ করা হয় এবং প্রতিটি গ্রুপের তথ্যকে বলা হয়,"ফাইল"। এক গুচ্ছ তথ্য ব্যবহার পরিচালনার জন্য যে গঠন এবং যুক্তিবিজ্ঞান নিয়ম ব্যবহার করা হয় তাকে "ফাইল সিস্টেম" বলে। ফাইল সিস্টেম