'''আসমারা''' বা '''আসমিরা''' হচ্ছে ইরিত্রিয়ার রাজধানী এবং দেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলের সবচেয়ে জনবহুল শহর। শহরটি উচ্চতায় অবস্থিত, যা একে করেছে বিশ্বের ষষ্ঠ সর্বোচ্চ উচুতে অবস্থিত রাজধানী। শহরটি ইরিত্রিয়ার উচ্চভূমির উভয় উত্তর-পশ্চিম প্রান্ত এবং পার্শ্ববর্তী ইথিওপিয়ায় গ্রেট রিফ্ট ভ্যালি তীরে অবস্থিত। ২০১৭ সালে, শহরটি এটির ভালভাবে সংরক্ষিত আধুনিকতাবাদী স্থাপত্যের জন্য ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে ঘোষিত হয়েছিল। ৮০০ ১০০ থেকে ১০০০ জন লোক নিয়ে আসমারা প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। দীর্ঘদিন ধরে দ্বন্দ্বের পর শান্তিপূর্ণভাবে একত্রে বসবাসের জন্য চারটি পৃথক গ্রামকে ঐক্যবদ্ধ করার পর শহরটি ১২ শতকের সাধারন যুগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==ইতিহাস== মূলত, ইরিত্রিয়ান টিগরিনইয়া মৌখিক ঐতিহ্যগত ইতিহাস অনুসারে আসমারান কেবেসা প্লাতিয়াও অঞ্চলে চারটি গোষ্ঠী বসবাস করতো: গেজা গুরতোম, গেজা শেলেলে, গেজা সেরেনসের এবং গেজা আসমাই। এই শহরগুলো নিচু ভূমির গোষ্ঠীসমূহ এবং "সেগার মেরেব মেলাশ" (যা এখন ইথিওপিয়ার টিগ্রে অঞ্চল) শাসকদের দ্বারা আক্রমনের শিকার হতো, যতক্ষণ না প্রতিটি বংশের মহিলারা তাদের সাধারণ শত্রুকে পরাজিত করার এবং গোষ্ঠীগুলোকে একত্রিত করে শান্তি রক্ষা করার সিদ্ধান্ত নেয়। পুরুষরা অত:পর ''আরবার্তে আসমেরা" নাম গ্রহন করে। আরবার্তে আসমেরার আক্ষরিক অর্থ, তিগরিনিয়া ভাষা, "চার (স্ত্রীবাচক বহুবচন) তাদের একত্রিত করেছে"। অবশেষে আরবার্তে নামটি বাদ দেয়া হয় এবং এটিকে ডাকা হয় আসমারা নামে যার অর্থ "তারা স্ত্রীবাচক, এইভাবে মহিলাদের উল্লেখ করা হয় তাদের একত্রিত করেছে"। আসমারার প্রশাসনে আর্বায়েতে আসমারা নামে এখনও একটি জেলা রয়েছে। এটিকে এখন আসমার শব্দটির ইতালীয় সংস্করণ বলা হয়। নামটির পশ্চিমা সংস্করণটি সংখ্যাগরিষ্ঠ দ্বারা ব্যবহৃত হয়, যেখন ইরিত্রিয়া এবং প্রতিবেশী জনগণের বহুভাষিক বাসিন্দারা আসল উচ্চারণ 'আসমেরা"র প্রতি অনুগত থাকে। ১৭৫১ খ্রিস্টাব্দে মিশনারি রেমিডিয়াস প্রুতকি আসমারার পাশ দিয়ে পার হয়েছিলেন এবং তার স্মৃতিতে বর্ণনা করেছিলেন যে ১৩০ বছর আগে যিশুর যাজকদের দ্বারা নির্মিত একটি গির্জা তখনও অক্ষত ছিল। ===ইতালীয় আসমারা=== ১৯৩৫ সালে আসমেরা ১৯২৯ সালের ইতালীয় আসমারার মানচিত্র উনিশ শতকের একটি ছোট গ্রাম আসমারা ১৮৮৯ সালে ইতালি কর্তৃক দখলের পরে দ্রুত গড়ে উঠতে শুরু করে। গভর্নর ফারদিনন্দো মার্টিনি ১৮৯৭ সালে শহরটিকে ইটালিয়ান ইরিত্রিয়ার রাজধানী বানান, লোহিত সাগরের মাসাওয়া বন্দরের জন্য এবং তারপর থেকে শহরটির একটি ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধি ঘটে। ২০ শতকের প্রথম দিকে, কার্লো কাভানার নির্দেশনায় ইরিত্রিয়ান রেলপথটি গিন্ডা শহরের মধ্য দিয়ে, উপকূল পর্যন্ত নির্মিত হয়েছিল। ১৯১৩ এবং ১৯১৫ সালের উভয় বড় আকারের ভূমিকম্পে শহরটির সামান্য ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল একটি বড় ইতালীয় সম্প্রদায় গড়ে উঠে। ১৯৩৯ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, আসমারার মোট জনসংখ্যা ছিল ৯৮,০০০জন যার মধ্যে ৫৩,০০০ জন ছিল ইতালীয়। যেখানে শুধুমাত্র ৭৫,০০০ ইতালীয় ইরিত্রিয়াতে বসবাস করেছিল, যা বৃহত্তম কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে রাজধানী শহরটিকে তৈরি করেছিল লিবিয়ায় ইতালীয় ঔপনিবেশিকতার সাথে এই তুলনা করা যায়, যেখানে বসবাসকারী জনসংখ্যা, যদিও বড়, আরো ছড়িয়ে ছিল।) রাজধানীটি একটি ইতালিয়ান স্থাপত্য শৈলীর চেহারা অর্জন করেছে। ইউরোপীয়রা আসামারাকে "প্রচলিত নতুন ডিজাইনের সঙ্গে পরীক্ষা করতে" ব্যবহার করেছিল। ১৯৩০ এর দশকের শেষদিকে আসমারাকে ''পিকোলা রোমা'' (ছোট রোম) বলা হতো। বর্তমান সময়ে ৪০০ টিরও বেশি ভবন ইতালীয় শৈলীতে তৈরি, এবং অনেক দোকানের এখনও ইতালীয় নাম আছে (উদাঃ ''বার ভিট্টোরিয়া'', মর্ডানা'', ''কাসা দেল ফরমাগিও'', এবং ইতালি রাজ্য আসমারার (এবং ইরিত্রিয়ার আশেপাশের এলাকায়) শিল্প বিকাশে বিনিয়োগ করেছিল, কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরু এটি বন্ধ করে দেয়। জুলাই ২০১৭-এ জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান সংস্কৃতি সংস্থা আসমারাকে বিশ্ব ঐতিহ্য স্থান হিসেবে স্বীকৃতি দেয় এবং বলে “এটি ২০ শতকের শুরুতে এবং আফ্রিকান প্রেক্ষাপটে তার প্রয়োগের প্রথম দিকের আধুনিকতাবাদী শহুরেবাদের একটি ব্যতিক্রমী উদাহরণ”। ===ইথিওপিয়ার সঙ্গে ফেডারেশন=== ফিয়াট টাগলিইরো স্টেশন ১৯৫২ সালে, জাতিসংঘ ইথিওপীয় শাসনের অধীনে প্রাক্তন উপনিবেশটিকে সংঘবদ্ধ করার সংকল্প করেছিল। ফেডারেশনের সময় আসমারা আর রাজধানী ছিল না। রাজধানী এখন ছিল দক্ষিনে আদ্দিস আবাবা। শহরটির জাতীয় ভাষা তিগ্রিনিয়া ভাষা থেকে ইথিওপিয়ার আমহারীয় ভাষায় প্রতিস্থাপন করা হয়। ১৯৬১ সালে সম্রাট হাইল সেলেসি "ফেডারেল" ব্যবস্থাকে সমর্থন করেছিলেন এবং এই অঞ্চলটিকে ইথিওপিয়ান সাম্রাজ্যের ১৪ তম প্রদেশ হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন। ইথিওপিয়ার বৃহত্তম মিত্র ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। ১৯৪৩ সাল থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত মার্কিন সেনাবাহিনীর কাগনিউ স্টেশন ইনস্টলেশন শহরটিতে ছিল। ইরিত্রিয়ার স্বাধীনতার যুদ্ধ ১৯৬১ সালে শুরু হয় এবং ১৯৯১ সালে শেষ হয়, যার ফলে ইরিত্রিয়া স্বাধীনতা লাভ করে। আসমারা সারা যুদ্ধে অপেক্ষাকৃত কম ক্ষতিগ্রস্ত হয়, উচ্চভূমি অঞ্চলের অধিকাংশ বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। স্বাধীনতার পর, আসমারা আবার ইরিত্রিয়ার রাজধানী হয়ে ওঠে। ==ধর্ম== শহরের চারটি বড় ল্যান্ডমার্ক হল চার্চ অফ আওয়ার লেডি অফ দ্যা রোসারি এবং ক্যাথলিক বিশ্বাসের কিদদানে মেহেরেত ক্যাথিড্রাল, ইরিত্রিয়ান অর্থডক্স টিভাহেডো চার্চের এন্ডা মরিয়ম ক্যাথিড্রাল এবং ইসলামী বিশ্বাসের আল খুলাফা আল রাশিউদ্দীন মসজিদ। খ্রিস্টান মুসলমানরা শতাব্দী ধরে আসমারায় শান্তিপূর্ণভাবে একসাথে বসবাস করেছে। আসমারায় ধর্মীয় সংখ্যাগরিষ্ঠ হচ্ছে অর্থোডক্স খ্রিস্টানরা। কেন্দ্রীয় অঞ্চলের জনসংখ্যার ৮৯ শতাংশ খ্রিস্টান (প্রায় ৮৪ শতাংশ অর্থডক্স, শতাংশ রোমান ক্যাথলিক, এবং শতাংশের বেশি এবং শতাংশ মুসলিম। ==ভূগোল== আসমারায় একটি রাস্তা শহর সমুদ্রতল থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। এটি ইরিত্রিয়ান পার্বত্য অঞ্চল নামে পরিচিত উত্তর-দক্ষিণ বাঁকা উচ্চভূমিতে অবস্থিত, যা ইথিওপিয়ান পার্বত্য অঞ্চলের একটি সম্প্রসারণ। নাতিশীতোষ্ণ কেন্দ্রীয় অংশ, যেখানে আসমারা অবস্থিত, যেটি একটি পাথুরে উচ্চভূমি মালভূমির উপর অবস্থিত, যা পূর্ব উপকূলীয় সমভূমি থেকে পশ্চিম নিম্নভূমিকে পৃথক করেছে। আসমারার চারপাশে থাকা ভূমি খুব উর্বর, বিশেষ করে দক্ষিণের ইরিত্রিয়া অঞ্চলের দেবুব অঞ্চলের দিকে। যে উচ্চভূমিতে আসমারা অবস্থিত তা পূর্বাঞ্চলীয় নিচুভূমির সাথে একত্র হতে পথে সরু হয়েছে ইরিত্রিয়ার লবণের প্যানগুলির অতিরিক্ত তাপ এবং আর্দ্রতা, লোহিত সাগর দ্বারা পরিবেষ্টনের ফলে। মালভূমির পশ্চিমে বিস্তৃত আধা-শুষ্ক পাহাড়ী অঞ্চলটি গশ-বার্কা অঞ্চলের মাধ্যমে সুদানের সীমান্তের দিকে গিয়েছে। ===জলবায়ু=== আসমারায় একটি স্তরবিন্যাস জলবায়ুর কিছুটা বিরল সংস্করণ বিরাজ করে, যেখানে উষ্ণ, কিন্তু গরম গ্রীষ্ম এবং হালকা শীতকাল নয়। কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ অনুসারে, আসমারায় শীতল আধা-শুষ্ক জলবায়ু (''বিএসকে'') অনুভূত হয়। আসমারার জলবায়ুকে আধা-শুষ্ক (শুষ্ক) বলেও বিবেচনা করা যেতে পারে। এটির উচ্চতার জন্য, শহরটি মরুভূমি থেকে বিশেষত দূরে অবস্থিত হওয়ায় তাপমাত্রা অপেক্ষাকৃত হালকা। এটির জলবায়ু বৃষ্টি, আর্দ্র ঋতু এবং শুষ্ক ঋতু বিশিষ্ট। আসমারার বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণের গড় প্রায় তুষারপাত, তবে, শহরটিতে অত্যন্ত বিরল। বছরের দীর্ঘ বর্ষা ঋতু জুন থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত হয়। সংক্ষিপ্ত বর্ষাকাল মার্চ থেকে এপ্রিল পর্যন্ত ঘটে। জুলাই আগস্ট মাসে আসমারার বার্ষিক বৃষ্টিপাতের প্রায় ৬০% পরিলক্ষিত হয়। বিপরীতে, ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি সাধারণত আসমারার সবচেয়ে শুষ্ক মাস, যেখানে তিন মাস মিলে গড় বৃষ্টিপাতের পরিমান প্রায় পরিবর্তনশীল বৃষ্টিপাতের কারণে, আসমারার জলবায়ু এছাড়াও খরা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এই অঞ্চলে দীর্ঘায়িত খরা ১৯৬০ এর দশকে শুরু হয়েছিল এবং তারপর থেকে প্রতি দশকে পুনরাবৃত্তি ঘটেছে। খরার সময়ে, তাপমাত্রা অধিক এবং সামান্য বৃষ্টিপাত ঘটে। একটি অঞ্চলের তাপমাত্রা বৃদ্ধির ফলে, মাটি থেকে জল বাষ্পীভবনের হারও বৃদ্ধি পায়। এই মিলিত প্রক্রিয়ার ফলাফল হলো মরুকরন। কৃষির উদ্দেশ্যে সমৃদ্ধ এবং আর্দ্র মাটি পাওয়ার জন্য, জনগন নিম্নাবস্থিত ভূমি ব্যবহারের জন্য বন উজাড়ের উপর নির্ভর করে। আসমারার সবচেয়ে গুরুতর পরিবেশগত যে বিষয়ের মুখোমুখি হচ্ছে তা হলো বন উজাড় মরুকরণের। অন্যান্য যে বিষয়ে আসমারা মুখোমুখি হচ্ছে তা হলো মাটির ক্ষয় এবং মাত্রাতিরিক্ত পশুচারণ। এই সব পরিবেশগত সমস্যা মাটির উৎপাদন ক্ষমতা কমাচ্ছে ==বৈশিষ্ট্য== আসমারা জাতীয় যাদুঘর শহরটিতে ইরিত্রিয়ান জাতীয় যাদুঘর অবস্থিত এবং এটি ২০ শতকের প্রথম দিককার ভবনগুলির জন্য সুপরিচিত, যার মধ্যে রয়েছে আর্ট ডেকো সিনেমা ইম্পেরো (১৯৩৭ সালে খোলা হয় এবং বিশেষজ্ঞদের দ্বারা আর্ট ডেকো শৈলীর বিল্ডিংয়ের বিশ্বের সেরা উদাহরণগুলির মধ্যে একটি বিবেচনা করা হয়), কিউবিস্ট আফ্রিকা পেনশন, সারগ্রাহী ইরিত্রিয়ান অর্থডক্স এন্ডা মরিয়ম ক্যাথেড্রাল এবং সাবেক ওপেরা হাউস, ভবিষ্যত স্থাপত্য ফিয়াট তাগলিরো বিল্ডিং, নব্য-রোমান যুগের স্থাপত্যশিল্পের চার্চ অফ আওয়ার লেডি অফ দ্যা রোসারি, আসমারা, এবং নব্যধ্রুপদী গভর্নরের প্রাসাদ। শহর ইতালীয় ঔপনিবেশিক বাগানবাড়ি এবং প্রাসাদ দ্বারা সজ্জিত করা হয়, বিশ্ব ব্যাংক ভবন এর একটি অনন্য বিশিষ্ট উদাহরণ। কেন্দ্রীয় আসমারার অধিকাংশই ১৯৩৫ থেকে ১৯৪১ সালের মধ্যে নির্মিত হয়েছিল, তাই ইতালীয়রা কার্যকরভাবে ছয় বছরের মধ্যে প্রায় পুরো শহরটি পরিচালনা করতে পেরেছিল। এই সময়ে, স্বৈরশাসক বেনিতো মুসোলিনির আফ্রিকায় দ্বিতীয় রোমান সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার দুর্দান্ত পরিকল্পনা ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এই পরিকল্পনা বাতিল করে, কিন্তু তার অর্থের প্রয়োগ আজকের আসমারাকে প্রতিষ্ঠা করেছে, যা মনে করা হয়েছিল যে ফ্যাসিবাদ এভাবে কাজ করে এবং এটি সরকারের একটি আদর্শ ব্যবস্থা। শহরটিতে ২০ শতকের প্রথমের দিকের স্থাপত্যের শৈলী সবচেয়ে বেশি দেখা যায়। কিছু ভবনে নব্য-রোমান যুগের স্থাপত্যশিল্পের শৈলী দেখা যায়, যেমন চার্চ অফ আওয়ার লেডি অফ দ্যা রোসারি, কিছু বাগানবাড়ি ভিক্টোরিয়ান যুগের শেষের দিকের শৈলীতে নির্মিত হয়েছে। আর্ট ডেকোর প্রভাব শহর জুড়ে পাওয়া যায়। আফ্রিকান পেনশন বিল্ডিংয়ের উপরে এবং ঘরের ছোট সংগ্রহে কিউবিজমের মূল উপাদান পাওয়া যেতে পারে। The Fiat Tagliero Building shows almost the height of futurism, just as it was coming into big fashion in Italy. সাম্প্রতিক সময়ে, কিছু ভবন কার্যকরীভাবে নির্মিত হয়েছে যা কখনও কখনও কিছু শহরগুলির বায়ুমণ্ডলকে নষ্ট করে তুলতে পারে, কিন্তু সেগুলো আসমারায় একটি আধুনিক শহর হিসাবে ফিট করে। Modern building in Asmara overlooking war memorial. আসমারা এছাড়াও ইরিত্রিয়ান অর্থডক্স টিভাহেডো চার্চের আর্চবিশপের দৃশ্য, যা ১৯৯৩ সালে অটোসেফালোস হয়ে ওঠে। ইরিত্রিয়ান অর্থডক্স টিভাহেডো চার্চের সঙ্গে একটি সমাবস্থায় ১৯৯৮ সালে আর্চবিশপটি ইরিত্রিয়ার বিশপের পদে উন্নীত হয়েছিল। আসমারা একটি আধুনিক শহর হিসাবে পরিচিত ছিল, শুধু এটির স্থাপত্যের কারণে নয়, কিন্তু শহরটি নির্মিত হওয়ার সময় রোমের চেয়ে আসমারার রাস্তায় আরও বেশি ট্রাফিক লাইট ছিল। শহরটিতে একটি পরিকল্পিত শহরের অনেক বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত করা হয়। শহরটিতে ৪০০ টিরও বেশি ইতালীয়-শৈলীর স্থাপত্য, প্রশস্ত রাস্তায়, পিজ্জা এবং কফি বারের উদাহরণ রয়েছে। প্রশস্ত পথগুলি তাল এবং স্থানীয় শিবা'কা গাছের সাথে রেখাযুক্ত, যেখানে অনেকগুলি পিজ্জা কফি বার রয়েছে, সেখানে কাপুচিনো লাট্টে পরিবেশন করা হয়, পাশাপাশি সেখানে ইতালীয় ইরিত্রিয়ান খাবারের রেস্টুরেন্ট আইসক্রিম পার্লারও রয়েছে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে আসমারা একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল, যার ফলে এটি সম্পূর্ণরূপে তালিকাভুক্ত হওয়া যে কোনও প্রথম আধুনিক শহর হয়ে উঠে। আসমারার ঐতিহাসিক কেন্দ্রটি বিশ্ব স্মৃতিস্তম্ভ তহবিলের ২০০৬ সালের ১০০ সবচেয়ে বিপন্ন স্থানের তালিকায় তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল। শহরের প্রতি আরও মনোযোগ আকর্ষণ করে শহরের কেন্দ্রকে ক্ষয়ক্ষতি এবং পুনর্নির্মাণের থেকে বাঁচাতে এবং পুনরুদ্ধারকে বর্ধিত করতে তালিকাটি ডিজাইন করা হয়েছিল। সিআরপি (সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের উপর বিশ্বব্যাংকের উদ্যোগ) অনুসাররে, আসমারায় ইউরোপীয় ইউনিয়নের প্রতিনিধি একটি দল শহরটির ভবনের পুনর্নির্মাণ এবং আর্কাইভ ব্যবস্থাপনা সাথে সম্পর্কিত একটি ঐতিহ্য প্রকল্পে জড়িত রয়েছে। ২০১০ চালু হওয়া সালে ইইউ ইরিত্রিয়া সাংস্কৃতিক প্রকল্পটি ২০১৪ সালে সম্পন্ন হওয়ার কথা ছিল। ==অর্থনীতি== নাসাইর এবং ইরিত্রিয়া টেলিযোগাযোগ কর্পোরেশন এর সদরদপ্তর শহরটিতে অবস্থিত। পাশাপাশি, দেশের জাতীয় টেলিভিশন স্টেশন ইরি-টিভি রাজধানীর বিভিন্ন এলাকায় অবস্থিত অনেক স্টুডিও রয়েছে। ==পরিবহন== ইরিত্রিয়ার স্বাধীনতার পর, আসমারার রাস্তার ব্যাপক নির্মাণ প্রকল্প চলেছিল। পুরাতন সড়কগুলি সংস্কার করা হয়েছিল এবং নতুন মহাসড়কগুলিও নির্মিত হয়েছিল। আসমার বাইরে মাত্র পাঁচটি প্রধান সড়ক রয়েছে, যা এটিকে আফ্রিকার সবচেয়ে বিচ্ছিন্ন রাজধানীগুলির মধ্যে একটি হিসাবে এটির অবস্থান দিয়েছে। আসমারা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অনেক আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের হয়ে শহরটিতে কাজ করে। ম্যাসাভা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কাছাকাছি অবস্থিত একটি বিকল্প বিমানবন্দর। ==শিক্ষা== অাসমারায় শিক্ষা মন্ত্রণালয় আসমারায় দেশটির বেশিরভাগ কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত। শহরটি সর্বদা শিক্ষার জাতীয় কেন্দ্র ছিল, এবং এখানে অনেক প্রাথমিক উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। সাম্প্রতিক সময় পর্যন্ত মা নেফহি এবং সাওয়া প্রতিরক্ষা প্রশিক্ষণ কেন্দ্র খোলার পূর্বে, আসমারা বিশ্ববিদ্যালয় ছিল দেশটির একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়। ইথিওপিয়ান ফেডারেশন এবং সংযোজন সময়ের সময়, কলেজটি তখনকার দেশটির সবচেয়ে বড় প্রশাখা প্রতিষ্ঠান, আদ্দিস আবাবা সাথে যুক্ত ছিল। স্বাধীনতার পর থেকেই দেশটিতে বেশ কয়েকটি ক্যাম্পাস খোলা হয়েছে, প্রধানত চিকিৎসাবিদ্যা প্রকৌশলের জন্য। পর্যন্ত, এই কৌশল বরং সফল হয়েছে দেশটির মানুষের রাজধানী যোগ করার ক্ষেত্রে। সমানভাবে মানব সম্পদের ভারসাম্য রক্ষার চেষ্টা করার চ্যালেঞ্জ সত্ত্বেও, বেশিরভাগ ইরিত্রিয়ানরা তাদের কর্মজীবনে তাদের দেশের সাফল্যের জন্য আরও সাহায্য করতে চায়। অন্য কথায়, একটি বড় উদ্দেশ্য পরিবেশন করতে অধিকাংশ তাদের কাজকে তাদের সামাজিক দায়িত্ব হিসাবে গ্রহণ করে। এবং কলেজ=== *আসমারা বিশ্ববিদ্যালয় *ইরিত্রিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি ===প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়=== ==== আন্তর্জাতিক বিদ্যালয় ==== আসমারা ইন্টারন্যাশনাল কমিউনিটি স্কুল অ্যাংলোফোন আন্তর্জাতিক স্কুল আসমারা ইটালিয়ান স্কুল মন্টেসরি বিভাগের সঙ্গে ইতালীয় প্রাথমিক বিদ্যালয় লিসেও সপেরিমেন্টালে "জি. মার্কোনি" ইতালিয়ান ইন্টারন্যাশনাল সিনিয়র হাই স্কুল ইস্টিটুটো ইতালিও স্ট্যাটেল কম্প্রেসিভো (আইটি) ইতালীয় আন্তর্জাতিক প্রাথমিক এবং জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ==জেলা== আসমারা ১৩ টি জেলা বা প্রশাসনিক এলাকায় বিভক্ত। এই জেলাগুলি উত্তর, উত্তর-পশ্চিম, উত্তর-পূর্ব, দক্ষিণ-পূর্ব, দক্ষিণ-পশ্চিম, পূর্ব, পশ্চিম কেন্দ্রীয় অঞ্চলে বিভক্ত। তেরটি জেলা (বা ''নিউস জোবাস'') হচ্ছে: ;উত্তর *আচরিয়া জেলা *আব্বাসুল জেলা *এদাগা হামুস জেলা ;উত্তর-পূর্ব *আরবায়েতে জেলা ;উত্তর পশ্চিম *মাই তেমেনাই জেলা *প্যারাদিসো জেলা ;দক্ষিণ-পশ্চিম *সেম্বেল জেলা ;দক্ষিণ-পশ্চিম *কাহাউতা জেলা *গোদাইফ জেলা ;কেন্দ্রীয় *মাক্কেল কেতেমা জেলা ;পশ্চিম *তিরাভোলো জেলা *তেসেরাত জেলা ;পূর্ব *গিজা বান্ডা জেলা *গেজেরেট জেলা ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Peter Volgger and Stefan Graf: "Architecture in Asmara. Colonial Origin and Postcolonial Experiences", DOM publishers, Berlin 2017, Stefan Boness: "Asmara Africa´s Jewel of Modernity". Jovis Verlag, Berlin 2016, (photo book; German, English) Stefan Boness: "Asmara The Frozen City". Jovis Verlag, Berlin 2006. 96 pages. (photo book; German, English) Edward Denison, Guang Yu Ren, Naigzy Gebremedhin, and Guang Yu Ren, ''Asmara: Africa's Secret Modernist City'' (2003) Gianluca Rossi, ''Renzo Martinelli inviato de “La Nazione”'', 2009, ==বহিঃসংযোগ== Asmara, Eritrea Documentary Film about the city by filmmaker Caterina Borelli History of Asmara Asmara inscription in UNESCO রাজধানী