'''ভোলা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় দ্বীপ ভোলায় অবস্থিত একটি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। চারটি বিভাগ নিয়ে কার্যক্রম শুরু করা এই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে চার বছর মেয়াদী কোর্সে ৪টি বিভাগ চলমান রয়েছে। == অবস্থান == ভোলা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট বরিশাল বিভাগের ভোলা জেলার বোরহানউদ্দিন এলাকায় অবস্থিত। ভোলা শহর থেকে প্রতিষ্ঠানটি ২৫ কিলোমিটার দূরে দক্ষিণদিকে ভোলা-চরফ্যাশন মহাসড়কের পাশেই অবস্থিত। == ক্যাম্পাস == == টেকনোলজি এবং আসনসংখ্যা== একাডেমিক টেকনোলজি সমূহের মধ্যে রয়েছে: কম্পিউটার-১২০ সিভিল ২৪০ রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ারকন্ডিশনিং -১২০ == ছাত্র সংগঠন == বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল রোভার স্কাউট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট __DISAMBIG__ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান