'''''বাঁশি''''' আবু সাইয়ীদ রচিত পরিচালিত ২০০৭ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। এতে অভিনয় করেছেন মামুনুল হক, তানভিন সুইটি, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, আমিরুল হক চৌধুরী, কে এস ফিরোজ, আফরোজা বানু, সায়কা আহমেদ প্রমুখ। ছবিটি সুইজারল্যান্ড ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ভিশন সাড ইস্টের অনুদানে নির্মিত। ছবিটি ১৬ নভেম্বর, ২০০৭ ঢাকার বসুন্ধরা সিটির স্টার সিনেপ্লেক্সে মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== আরিফের স্বপ্ন সে গ্রামের বিষয়বস্তুর উপর চলচ্চিত্র নির্মাণ করবে। উদ্দেশ্যে সে ঢাকার অদুরে এক গ্রামে যায়। তাকে সঙ্গ দেয় শায়লা। শায়লা তার পূর্ব পরিচিত নয়। গ্রামের নয়নাভিরাম প্রাকৃতিক দৃশ্যে দুজনেই মুগ্ধ হয়। কিন্তু তারা গ্রামের দুই প্রভাবশালী পরিবারের মধ্যে দ্বন্দ্ব দেখে শঙ্কিত হয়। গ্রামের এই বিষয়টা তার স্বপ্নের সাথে মিলে না। আরিফ দুই পরিবারের এই দ্বন্দ্বের সাথে শেকসপিয়রের ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' নাটকের মন্টাগুয়ে কাপুলেট পরিবারের এবং লিও টলস্তয়ের ''লিটল গার্লস উইজার দ্যান মেন''-এর মিল খুঁজে পায়। আরিফ হতাশ হয় এবং সে নিজেকে তার চলচ্চিত্রের একটি চরিত্র হিসেবে খুঁজে পায়। ==কুশীলব== মামুনুল হক তানভিন সুইটি জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় আমিরুল হক চৌধুরী কে এস ফিরোজ আফরোজা বানু সায়কা আহমেদ আমিন আজাদ খলিলুর রহমান কাদেরী ==মুক্তি== ''বাঁশি'' চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালের ১৬ নভেম্বর বাংলাদেশের ঢাকার স্টার সিনেপ্লেক্স, বসুন্ধরা সিটিতে মুক্তি দেওয়া হয়। ===চলচ্চিত্র উৎসবে অংশগ্রহণ=== দক্ষিণ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসব কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব বেঙ্গালুরু আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ===হোম ভিডিও=== ''বাঁশি'' চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের অক্টোবর জি সিরিজের ব্যানারে ডিভিডিতে প্রকাশ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু সাইয়ীদ পরিচালিত চলচ্চিত্র