'''গ্রাফেনবার্গ স্পট বা জি-স্পট''' হচ্ছে যোনিপথের একটি ক্ষুদ্র অংশবিশেষ যা মূত্রথলির নিচে অবস্থিত। এর নামকরণ করা হয়েছে জার্মান স্ত্রী-রোগ বিশেষজ্ঞ আর্নেস্ট গ্রাফেনবার্গ-এর নামানুসারে। ধারনা করা হয় যোনিপথের শুরু হতে ১-৩ ইঞ্চির মাঝেই এর অবস্থান। জি-স্পট হচ্ছে যোনিপথের সেই অংশ যা সামান্য স্পর্শেই প্রচণ্ড যৌন উত্তেজনার সৃষ্টি করে। অধিকাংশ মহিলাদের ক্ষেত্রে তখনই যৌন উত্তেজনা সৃস্টি হয়, যখন জি-স্পটে চাপ বা ঘর্ষণ অনুভূত হয়। যদিও জি-স্পটে বারংবার চাপ প্রয়োগ করা হলে এটি মুত্রনালীকে মুত্র সঞ্চালনে উদ্দিপ্ত করে, কিন্তু পরিপুর্ণ যৌনমিলনের জন্য জি-স্পট-এর সঠিক ব্যবহার আবশ্যক। তবে জি-স্পটের অস্তিত্ব এবং নারীদের নির্গমনের কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। যদিও জি-স্পট সংক্রান্ত গবেষণা ১৯৪০ এর দশক থেকেই চলে আসছে। এর অস্তিত্ব, অবস্থান এবং সংজ্ঞার স্বপক্ষে এবং বিপক্ষে বহু বিতর্ক বিদ্যমান। == তথ্যসূত্র == প্রজননতন্ত্র