'''সুকতেশ্বর মন্দির'''টি ভারতের ওড়িশা রাজ্যের পুরাতন ভুবনেশ্বরে শহরে অবস্থিত। এই মন্দির সমাজের মানুষের সমাবেশে একটি উদ্দেশ্য হিসাবে কাজ করে। এই মন্দিরের কেন্দ্রে স্থলে অবস্থিত দেবতা হল একটি শিবা-লিংম (প্রভু শিবা)। মন্দিরটি বিভিন্ন ধর্মীয় গুলি হল- মহাশিরাত্রি, চাঁদীপথ রদবশেখার। == অবস্থান == ক) ঠিকানা এবং খ) উপাচার্য: মন্দিরটি লিঙ্গরাজ বাজার কমপ্লেক্সের পিছনে অবস্থিত, গৌরীশঙ্কর মন্দির থেকে গঙ্গা-যমুনা রাস্তা শাখার ডানদিকে অবস্থিত। এটা দক্ষিণ পশ্চিম হয় গঙ্গা-যমুনা মন্দিরের সীমান্ত, লক্ষেশ্বরের পশ্চিমে। সভাপতিত্বকারী দেবতা একটি শিভা-লিঙ্গম একটি বিজ্ঞপ্তি য়োনি পিঠের কেন্দ্র এটি পূর্বের দিকে অবস্থিত একটি জীবন্ত মন্দির। == ঐতিহ্য কিংবদন্তী == মালিকানা ক) একক একাধিক: একাধিক খ) সরকারী বেসরকারী: বেসরকারী গ) অন্য কোনও (নির্দিষ্ট করুন): মন্দিরটির দামোদর মিশ্রের পরে দেখা যায়, যিনি ছিলেন মন্দিরের প্রধান পুরোহিত। ঘ) নাম: দামোদর মিশ্র ঙ) ঠিকানাঃ গঙ্গা-যমুনা রোড, ওল্ড টাউন, ভুবনেশ্বর। == বয়স == ক) আনুমানিক তারিখঃ ১৬ তম শতাব্দী এ.ডি. খ) তথ্য উৎস: কাঠামো থেকে স্পষ্ট প্রমাণিত, নিবেদিত দেবতা এবং নবগর প্যানেল। == সম্পত্তির ধরন== ক) প্রিভিফিন বিল্ডিং স্ট্রাকচার ল্যান্ডসার্ক সাইট ট্যাঙ্ক: বিল্ডিং খ) উপমার্চ: মন্দির গ) টাইপোলজি: পাইথ দেউল == সম্পত্তি ব্যবহার == i) ব্যবহার ব্যবহার নিষিদ্ধ: ii) বর্তমান ব্যবহার: জীবন্ত মন্দির iii) অতীত ব্যবহার: পূজা করা == গুরুত্বপূর্ণতা == ক) ঐতিহাসিক তাত্পর্য: স্থানীয় ঐতিহ্যের মতে মন্দির নির্মাণ করা হয়েছিল কেশারি এর হে দিন সময়। খ) সাংস্কৃতিক তাত্পর্য: মহাশিবরাত্রির মত বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠিত হয়, এখানে চাঁদীপথ এবং রদবকাশক্ষ দেখা যায়। গ) সামাজিক তাত্পর্য: থ্রেড অনুষ্ঠান, মুনডিয়া কর্ম, অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় এখানে। ঘ) সমিতির গুরুত্বঃ == শারীরিক বিবরণ == ক) আশেপাশে: মন্দিরটি লক্ষেশ্বর মন্দিরের সমভূমিতে অবস্থিত পূর্বদিকে প্রাচীর, পশ্চিমে খোলা জায়গা, উত্তর গঙ্গা-যমুনা সড়ক, দক্ষিণে বেসরকারী আবাসিক ভবনগুলিত। খ)অরিয়েন্টেশন: মন্দিরটি পূর্ব দিকে মুখোমুখি হয়। গ) স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য (পরিকল্পনা উচ্চতা): পরিকল্পনায়, মন্দিরটির একটি উদ্যান এবং একটি সামনে পোর্ট বীমাকৃতি ০.৫৫ মিটার একটি ফ্রন্টাল বারান্চ সঙ্গে ২.৮০ বর্গ মিটার পরিমাপ। সেখানে একটি আধুনিক হল মন্দিরের সামনে মণ্ডলীর জন্য ২.২৫ বর্গ মিটার পরিমাপ করা হয় জগহহম এটি একটি কেন্দ্রীয় রহা এবং একটি জোড়া দ্বারা বিশিষ্ট হিসাবে পঞ্চরতথ হয় আরহা কানকাই পাগাসা উভয়েই রহের পাশে। উঁচুতে, বাতাসের পাদদেশের বাতাসে ১.৫৭ মিটার উচ্চতা রয়েছে। নীচে থেকে শীর্ষে মন্দির একটি বাড আছে, গদি এবং মস্তকা বডের তিনগুণ বিভাজনের সাথে মন্দিরটির একটি ত্রানগঙ্গা বিড আছে উচ্চতা ১.৫৭ মিটার পরিমাপ। (পঞ্চগড় ০.৩৮ মিটার, জঙ্গা ০.৮৬ মিটার, বারান্দা ০.৩৩ মিটার)। গন্ডিটির উচ্চতা ১.৫০ মিটার পরিমাপের তিনটি স্তরের রয়েছে। স্বাভাবিকভাবেই ওড়িশানে মস্তকা মন্দিরটি বেকি, আমালকা, খাপুরি এবং কালশা মত উপাদান রয়েছে যা ০.৯০ মিটার দূর করে উচ্চতা। == রাহা কুলুঙ্গি এবং পারভাস দেবতা == রাহা এনাইকস উত্তরের জঙ্গায় অবস্থিত, দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চল এবং এককভাবে ০.৫০ মিটার উচ্চতার সঙ্গে ০.৪৬ মিটার প্রশস্ত এবং ০.২০ মিটার গভীরতা। নিচের মধ্যে ছবি সাম্প্রতিক ইনস্টলেশনের হয়। == আলংকারিক বৈশিষ্ট্য: == ক) ডোরজাম্বস: উচ্চতা ১.১০ মিটার এবং প্রস্তের ০.৫৬ মিটার পরিমাপের দরজা। প্রস্থ একটি একক উল্লম্ব ব্যান্ড সঙ্গে উত্কীর্ণ হয় যা একটি পুনর্নবীকরণ এক হয়। লালটেবিম্বিতে হাতি দ্বারা উল্লিখত দুটি পেয়ালা, পদ্মের উপর বসা একটি গজলক্ষীর ছবি আছে। লিন্টেল: দোহারজামের উপরে আর্কাইভরাজ খোদাই করা হয় নবগঠিত সকল পদ্মাসনে বসে। খ) বিল্ডিং উপাদান: ল্যাটারাইট গ) নির্মাণ কৌশলঃ শুকনো দাগন ঘ) শৈলি: কালিঙ্গ ঙ) বিশেষ বৈশিষ্ট্য, যদি থাকে: == সংরক্ষণের অবস্থা == ক) ভালো পরিষ্কার উন্নতির লক্ষন প্রদর্শন করা: পরিষ্কার, সাম্প্রতিক সংস্কারের কারণে। খ) দমনের দমন বিপদ: == গ্রেড (এ বি সি) == i) স্থাপত্য: বি ii) ঐতিহাসিক: সি iii) সমিতির: সি iv) সামাজিক সাংস্কৃতিক: সি == সম্পত্তি হুমকির == সংরক্ষণ সমস্যা প্রতিকার: মন্দির ক্ষেত্রের দেওয়াল: ল্যটেরাইট দিয়ে গঠিত একটি মন্দীরের প্রাচীর রয়েছে ১০.১০ বর্গ মিটার এবং ০.৩৫ মিটার একটি বেধ সঙ্গে উচ্চতা ১.৪৩ মিটার। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== Sukutesvara Siva Temple, Bhubaneswar, Dist.-Khurda ==বহিঃসংযোগ== মন্দির