'''মরিস ট্র্যাভার্স''' (১৮৭২ ১৯৬১) একজন ইংরেজ রসায়নবিদ। তিনি স্যার উইলিয়াম রামজের সাথে যৌথভাবে জেনন, নিয়ন এবং ক্রিপ্টন নামক নিষ্ক্রিয় গ্যাসগুলো আবিস্কার করেন। বিরল প্রজাতির গ্যাস নিয়ে তার কাজের কারণে তিনি ''রেয়ার গ্যাস ট্র্যাভার্স" খ্যাতি লাভ করেন। তিনি ভারতীয় বিজ্ঞান সংস্থার প্রতিষ্ঠাকালীন পরিচালক এবং রয়েল সোসাইটির ফেলো। ==প্রারম্ভিক জীবন== ট্র্যাভার্স ১৮৭২ সালের ২৪ জানুয়ারি ইংল্যান্ডের লন্ডনের কেনসিংটনে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম ট্র্যাভার্স, এফআরসিএস, ছিলেন অপচনশীল অস্ত্রচিকিৎসা পদ্ধতির অগ্রদূত। তার মাতা অ্যানি পকক। ট্র্যাভার্স রামসগেট, ওকিং, ব্লান্ডেল্‌স স্কুলে পড়াশুনা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ পদার্থের আবিষ্কারক বিজ্ঞান সংস্থার পরিচালক সোসাইটির ফেলোগণ