'''রক্তধারা স্মৃতিসৌধ''' হল চাঁদপুর জেলার মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের স্মরণে তৈরি করা একটি স্থাপনা বা স্মৃতিসৌধ। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী চাঁদপুর জেলার পদ্মা, মেঘনা ডাকাতিয়া নদীর মোহনায়, চাঁদপুর পুরাণ বাজার এবং চাঁদপুর বড় স্টেশনে কয়েকটি নির্যাতন কেন্দ্র বা টর্চার শেল তৈরি করে। যেগুলোতে চাঁদপুর জেলার স্বাধীনতাকামী মানুষদের ধরে নিয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী তাদের উপর নির্মম নির্যাতন অত্যাচার করত। স্বাধীনতাকামী নারী পুরুষকে হাত-পা বেঁধে জীবন্ত মৃত মেঘনা ডাকাতিয়া নদীর স্রোতে ফেলে দিতো। রাজাকাররা পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীদেরকে এই নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালাতে সাহায্য করে। এই হত্যাযজ্ঞে যারা শহীদ হোন, তাদের স্মরনেই ২০১১ সালে এই '''রক্তধারা স্মৃতিসৌধটি''' তৈরি করা হয়। ==নকশা এবং স্মৃতিসৌধ নির্মাণ== ==রক্তধারা স্মৃতিসৌধের নকশার তাৎপর্য== ==চিত্রশালা== ==আরও দেখুন== অঙ্গীকার স্মৃতিসৌধ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা যুদ্ধের স্মৃতিস্তম্ভ জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান