'''কিলোবাইট''' () (প্রতীক: '''KB''') হল ডিজিটাল তথ্য স্টোরেজের জন্য একাধিক একক বাইট। এটি স্টোরেজ ডিভাইসসমূহের ধারণ-ক্ষমতার একক। আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতিতে প্রেফিক্স কিলোর অর্থ ১০৩, সুতরাং কিলোবাইট হয় ১০০০ বাইট। কিলোবাইট এককের প্রতীক হল '''KB''' বা '''kilobyte'''। ঐতিহাসিকভাবে, শব্দটি কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং তথ্য প্রযুক্তির কিছু ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছে কিবিবাইট হিসেবে, অথবা ১০২৪ (২১০) বাইট অথবা ১০০০ (১০৩) বাইট। পেন ড্রাইভ, স্মার্ট কার্ড, মাল্টিমিডিয়া কার্ড (এমএমসি), মেমোরি স্টিক, কমপ্যাক্ট ফ্লাস কার্ড, পিকচার এক্সডি কার্ড বর্তমানে বহুল ব্যবহৃত এর ধারণক্ষমতার জন্য, এসডি কার্ড ইত্যাদি সব কার্ডের মানই কিলোবাইট দ্বারা হিসাব করা হয়। এছাড়া গ্রাফিক্স কার্ড, র‌্যাম, এগুলো তো আছেই। == তথ্যসূত্র == একক