'''ওয়াকা ওয়াকা''' (দিস টাইম ফর আফ্রিকা) একটি বিশেষ ধরনের গান। কলম্বিয়া তথা বিশ্বের অত্যন্ত জনপ্রিয় গায়িকা গীতিকার শাকিরা দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যান্ড দল সাথে নিয়ে গানটি পরিবেশন করেন। গানটি ২০১০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবলের আনুষ্ঠানিক গানের মর্যাদা পেয়েছিল। এছাড়াও গানটি স্পেনিশ ভাষায় আলাদাভাবে রচিত হয়। সেখানে গানের শিরোনাম রাখা হয় ''ওয়াকা ওয়াকা (এস্তো এস আফ্রিকা)''। == প্রেক্ষাপট == ওয়াকা ওয়াকা গানটি আফ্রিকার সৈনিকদের জন্য পরম্পরাগত ''জামিনা মিনা গানের উপর ভিত্তি করে রচিত হয়। ১৯৮৬ সালে ক্যামেরুনের ''গোল্ডেন সাউন্ড ব্যান্ড'' দলের হয়ে ম্যাকোসা গানটি গেয়েছিলেন। শাকিরা-জন হিলের রচনা এবং জন হিলের সহ-পরিচালনায় ওয়াকা ওয়াকা গানটি রচিত হয়েছে। ট্র্যাকে সম্মিলিত সুর নেয়া হয়েছে ১৯৮৬ সালে গীত করা ক্যামেরুনের ব্যান্ড দল গোল্ডেন সাউন্ডের জামিনা মিনা (জাঙ্গালিওয়া) গান থেকে। বাদ্যযন্ত্র, ''সোকা বিট'' এবং দক্ষিণ আফ্রিকার গিটার সহযোগে গাওয়া গানটি বেশ মন কেড়েছে সকলের। গানে আফ্রিকার সুর-লয়ে তরঙ্গাবদ্ধ ছন্দের মাধ্যমে স্বাগতিক মহাদেশের ক্ষিপ্রতা শক্তির বহিঃপ্রকাশ ঘটানো হয়েছে। শাকিরার নিম্নমুখী জি৩ থেকে উচ্চ মাত্রার এ৫ স্তরে গলার স্বরের সাথে সামঞ্জস্য রেখে ''ডি মেজর'' লয় সহযোগে সুরারোপিত করা হয়। বর্তমানকালের ''টাইম সিগনেচারের'' সাহায্যে গানটিকে সন্নিবেশ করা হয়। এতে প্রতি মিনিটে ১২৮ বিট প্রয়োগ করা হয়। শাকিরা'র নিম্নমুখী জি৩ থেকে উচ্চ মাত্রার এ৫ স্তরে গলার স্বরের সাথে সামঞ্জস্য রেখে ডি মেজর লয় সহযোগে সুরারোপিত করা হয়। == গ্রহণযোগ্যতা == ১১ মে, ২০১০ সালে গানটি মুক্তি পায়। ডিজিটাল ডাউনলোডের পরবর্তী সময়ে গানটি ইতিবাচক সাড়া পায়। সঙ্গীতামোদী শ্রোতা, দর্শকেরা এটি সাদরে গ্রহণ করে। এর পরিপ্রেক্ষিতে গানটি বিশ্বব্যাপী অত্যন্ত জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল। ওয়াকা ওয়াকা গানটি সময়ে ব্যাপকভাবে বিক্রি হয়েছিল। চল্লিশ লক্ষ কপিরও অধিকবার গানটি বিশ্বব্যাপী বিক্রি হয়। এরফলে এটি বিক্রির দিক দিয়ে সবচেয়ে ভাল দ্রুত বিক্রিত বিশ্বকাপের সুর নিয়ে গড়া গান হিসেবে ডিজিটাল যুগে বিক্রি হয়ে আলোচিত গানের মর্যাদা পায়। == ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ == এরপর ৩১ মে, ২০১০ সালে গানটি ''লিসেন আপ! দি অফিসিয়াল ২০১০ ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ এ্যালবামে'' তালিকাভূক্ত হয়ে মুক্তি পায়। কে-মিক্স ভার্সনে রচিত গানটি শাকিরা'র ৭ম স্টুডিও এ্যালবাম ''স্যাল এ্যাল সোলেতে''ও অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। ১০ জুন, ২০১০ সালে ''সোয়েটোতে'' অনু্ষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপের উদ্বোধনীতে শাকিরা ব্যান্ড'' দল নিয়ে 'ওয়াকা ওয়াকা' গানটি পরিবেশন করেন। এছাড়াও, ১১ জুলাই, ২০১০ সালের চূড়ান্ত খেলার পূর্বেও একই গান পরিবেশন করেছিল শাকিরা তার দল। গানটি বিশ্বকাপে দাপ্তরিকভাবে নির্বাচিত করা হলে শাকিরা বেশ উৎফুল্ল হন। এর প্রতিক্রিয়া হিসেবে ব্যক্ত করতে গিয়ে তিনি বলেন, == মূল্যায়ন == ''রেডিও এন্ড মিউজিকের'' চিরাগ সুটার গানটিতে ইতিবাচকভাবে পর্যালোচনা করে এবং ৫টির মধ্যে ৪টি ''স্টার'' প্রদান করেন। তিনি বলেন, == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Music Video Vevo বিষয়শ্রেণী:গান অ্যালবাম বিশ্বকাপের গান ফুটবল গান