প্রাসাদ''' লন্ডনের একটি প্রাসাদ যা '''হাউজ অফ পার্লামেন্ট''' নামেও পরিচিত। এই প্রাসাদে যুক্তরাজ্যের আইনসভার দুই কক্ষের (হাউজ অফ লর্ডস এবং হাউজ অফ কমন্‌স) রাজনীতিবিদরা রাষ্ট্র পরিচালনা সংক্রান্ত কাজে একসাথে বসেন। লন্ডনের অধীনে নগরী টেম্‌স নদীর উত্তর কূল ঘেঁষে এই প্রাসাদটি অবস্থিত। হোয়াইট হল-এর সরকারি দালানসমূহের বেশ নিকটেই এর অবস্থান। এই প্রাসাদ পৃথিবীর সর্ববৃহৎ আইনসভা তথা সংসদ হিসেবে স্বীকৃত। প্রাসাদের নকশা অত্যন্ত জটিল। বর্তমানে এই দালানে ১,২০০টি কক্ষ, ১০০টি সিঁড়ি এবং প্রায় তিন কিলোমিটারেরও বেশি দীর্ঘ প্রশস্ত বারান্দা রয়েছে। প্রাসাদের অভ্যন্তরের হলের রয়েছে বিশেষ ঐতিহাসিক গুরুত্ব। ঊনবিংশ শতাব্দী থেকে এখানে বর্তমান সরকারি কাজকর্মের সূচনা ঘটে। বর্তমানে এখানে বিশেষ বিশেষ অনুষ্ঠান হয়ে থাকে, যেমন: লাইং ইন স্টেট এবং জুয়েল টাওয়ার। কয়েক শতাব্দী ধরে এই প্রাসাদের রক্ষণাবেক্ষণ এবং পরিচালনার দায়িত্ব ছিল রাণীর প্রতিনিধি লর্ড গ্রেট চেম্বারলেইনের। ১৯৬৫ সালে রাজপরিবারের সাথে চুক্তি করার মাধ্যমে এর পরিচালনার ভার আইনসভার দুই কক্ষের কাছে সমর্পণ করা হয়। অবশ্য বেশ কিছু আনুষ্ঠানিক কক্ষ এখনও লর্ড গ্রেট চেম্বারলেইন নিয়ন্ত্রণ করেন। ১৮৩৪ সালে আগুন লাগায় প্রাসাদের অনেকাংশ পুড়ে গিয়েছিল। বর্তমানের আইনসভার কক্ষগুলো পরবর্তী ৩০ বছর ধরে নির্মাণ করা হয়। এই নির্মাণকাজের স্থপতি ছিলেন স্যার চার্লস ব্যারি (১৭৯৫ ১৮৬০) এবং তার সহযোগী অগাস্টাস ওয়েলবি পুজিন (১৮১২ ১৮৫২)। হল এবং সন্নিহিত সেন্ট স্টিভেন্‌স চ্যাপেলের নকশা এই পুনর্নির্মাণ কাজে অনুসৃত হয়। ==তথ্যসুত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আইনসভায় দর্শনার্থীদের গাইড প্রাসাদের পূর্ণ চিত্র সংসদীয় দালান আইনসভা রাজকীয় দালান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান প্রাসাদ ভবন স্থাপনা