'''মোহাম্মদ নাজিব বিন হাজী তারিফ''' হচ্ছেন ব্রুনাই এর একজন ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব এবং ব্রুনাই জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ব্রুনাই প্রিমিয়ার লীগ এর এনবিটি ফুটবল ক্লাব এবং এএম গানার্স এর মতো দলের সাথে ২০১২ সালের হাসানাল বল্কিয়াহ ট্রফিতে নাজিব তারিফ এর তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি ব্রুনাই এর পেশাদারি দল রয়্যাল ব্রুনাই পুলিশ ফোর্স স্পোর্টস কাউন্সিল স্থানান্তরিত হন, যেখানে তিনি অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৫ মৌসুমে শুধুমাত্র সাতবার উপস্থিত হওয়ার পর, তার ক্লাব প্রধান কোচ স্টিভ কেয়ান তাকে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হয়ে যাওয়ার পরামর্শ দেন (যেটি তিনি হেলমি জাম্বিন আমিনউদ্দিন জাকান তাহির এর সাথে করেছেন)। প্রথম পছন্দ সিরাল সাহারি একটি সিজনের শেষের দিকের আঘাতপ্রাপ্ত হলে, তিনি ২০১৬ সালে দলের জন্য আরো অনেক বেশি নির্ভরশীল হয়ে উঠেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০০৫ সাল থেকে ব্রুনাই এর অনূর্ধ্ব ২১ এর জন্য নাজিব খেলেছেন, এবং ২০১৪ সালে ট্রফি জেতার পর ৪টি হাসানাল বল্কিয়া টুর্নামেন্টে খেলা একমাত্র খেলোয়াড় পরিণত হন তিনি। তিনি সেই বছরের উদ্বোধনী ম্যাচে কম্বোডিয়া জাতীয় ফুটবল দল এর বিপক্ষে ইনজুরি টাইম ফ্রি-কিক সম্পর্কে বলেছেন তার করা গোলগুলোর মধ্যে সবচেয়ে সেরা। নাজিব তারিফ ব্রুনাই এর অনূর্ধ্ব ২৩ পূর্ব তিমুর জাতীয় ফুটবল দল এর বিপক্ষে ২০১১ সালের এসএ গেমস ফুটবল টুর্নামেন্ট প্রথমবারের মতো খেলেন, তবে দলটি ১–২ ম্যাচে হেরে যায়। এরপর তিনি পাঁচটি ম্যাচে খেলেন এবং ব্রুনাই দল তাদের পঞ্চম স্থানে উঠে আসে। ওয়াস্পস এর জন্য নাজিব তারিফ এর পূর্ণ আন্তর্জাতিক অভিষেকে ২০০৮ সালে ফিলিপাইন অনুষ্ঠিত এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপের যোগ্যতা অর্জন করে, যেখানে তিনি তিনটি ম্যাচ খেলেছিলেন। ২০১২ ২০১৪ সালে তিনি ব্রুনাই এর এএফএফ সুজুকি কাপের বাছাইপর্ব ক্যাম্পেইন-এর জন্যও সর্বদা উপস্থিত ছিলেন। ২০১৬ সালের জন্য তিনি রক্ষণভাগের খেলোয়াড় দায়িত্ব পালন করেছিলেন, কিন্তু আঘাতের কারণে খেলাটি শেষ করেননি, যা তাকে বাকি খেলা থেকে বিরত রাখে। ২০১২ সালের এএফসি একাদশের কোয়ার্টারের তালিকায় ছিলেন নাজিব তারিফ, কিন্তু প্রাথমিকভাবে দলের বাকি অংশে ভ্রমণ করেননি। যাহোক, তিনি পুনরুদ্ধার করেন এবং উদ্বোধনী ম্যাচ জন্য শুরুর লাইন আপে উপস্থিত হন, এবং ব্রুনাই উক্ত প্রতিযোগিতায় চতুর্থ স্থানে সমাপ্ত করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== নাজিব তারিফের নয়জন ভাইবোন রয়েছে, যার অন্য একজন ফুটবলার, যে হচ্ছে তার ছোট ভাই নাঈম তারিফ। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম