'''ফ্রিডরিখ গুস্তাফ এমিল মার্টিন নিম্যোলার'''বা '''মার্টিন নিম্যোলার''' (জার্মান: Friedrich Gustav Emil Martin Niemöller) (জন্ম:১৮৯২ মৃত্যু: ১৯৮৪) ছিলেন জার্মানির একজন নাৎসিবিরোধী ধর্মযাজক, কবি গ্রন্থকার। জীবনের প্রথম দিকে তিনি ছিলেন ন্যাশনাল কনজার্ভেটিব দল এবং এডলফ হিটলারের সমর্থক। তবে পরবর্তীতে তিনি ছিলেন কনফেশনাল চার্চের প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম; এরা জার্মান প্রটেস্ট্যান্ট চার্চগুলোর নাৎসীকরনের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিল। এছাড়া তিনি নাৎসিদের আরিয়ান প্যারাগ্রাফের অন্যতম বিরোধী ছিলেন ১৯৫০ সাল পর্যন্ত তিনি শান্তিবাদি যুদ্ধ বিরোধী হিসেবে সমাজের বিভিন্ন স্তরে কাজ করেন। তিনি ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় হো চিন মিনের সাথে দেখা করেন এবং পারমানবিক অস্ত্র অপসারণের ক্যাম্পেইনের সাথে যুক্ত হন। == বিখ্যাত কবিতা == তার "ওরা প্রথমতঃ এসেছিল" (ইংরেজি: First they came ...) শীর্ষক কবিতাটি বিশ্বের সর্বত্র জনপ্রিয়। কবিতাটির প্রথম কয়েক লাইন রকম == মৃত্যু == ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক ব্যক্তিত্ব