তানিষ্ট চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ২৩ নভেম্বর, ১৯৮০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ব্রিটিশ ফিল্ম ইট লেনে (২০০৭), একই নামের মনিকা আলীর সেরা বিক্রয় উপন্যাসের চলচ্চিত্র অভিযোজনে তার অভিনয়ের জন্য ওয়েস্টে সেরা পরিচিত। ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডসের জন্য মনোনীত হন ইট লেনের সেরা অভিনেত্রী। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ভূমিকাগুলি একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী জার্মান পরিচালক ফ্লোরিয়ান গ্যালেনেরগারের চলচ্চিত্র শ্যাডো অফ টাইম, রোড, অভয় দেওল, দেশ ইন্ডিয়ান সার্কাসের চলচ্চিত্রের জন্য, যার জন্য তিনি অনেকের মধ্যে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং মারাঠি চলচ্চিত্র ডক্টর রক্ষমাবিকে জয় করেছিলেন। == প্রথম জীবন == চ্যাটার্জীর জন্ম ২৩ শে নভেম্বর, ১৯৮০ সালে মহারাষ্ট্রের পুন্নিতে, একটি বাংলা হিন্দু পরিবারে। তার বাবা ছিলেন একজন ব্যবসায়ের নির্বাহী এবং তার মা ছিলেন একজন রাজনৈতিক বিজ্ঞান অধ্যাপক। তার পরিবার কিছু সময়ের জন্য ভ্রমণ করে দেশ থেকে চলে যায় এবং তারপর দিল্লিতে চলে যায়। তিনি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়নে মজাদার হন এবং তারপর ন্যাশনাল স্কুল অফ ড্রামা গিয়েছিলেন। এরপর তিনি ভারত ইউরোপে সুপরিচিত থিয়েটার পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। == পেশা == জার্মান চলচ্চিত্রে চ্যাটার্জীর অভিনয়, শ্যাডো অফ টাইম এর সমালোচনামূলক সমাদৃত। এটি টরন্টো এবং বার্লিনের মত আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে নিয়ে আসে। এরপর তিনি পার্থ সেন-গুপ্ত পরিচালিত একটি ইন্ডো-ফরাসি প্রযোজনার হাভ অ্যান দে (দ্য হাওল ব্লো )তে কাজ করেন, যা বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার এবং ডারবান ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালে সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতে নেয়। এর পর চ্যাটার্জী স্ট্রিংস, কস্তুরি এবং বিবার মত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। বাংলা চলচ্চিত্র Bibar তার সমালোচক প্রশংসা এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরষ্কার জিতেছে। সারাহ গ্যাভরনের পরিচালনায় ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের ব্রিক লেনে তার কাজটি তার আন্তর্জাতিক প্রকাশ এবং স্বীকৃতি প্রদান করে। চ্যাটার্জী ব্রিটিশ স্বাধীন চলচ্চিত্র পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল জুডি ড্যানচ এবং অ্যান হ্যাথওয়ে মত অভিনেতাদের সাথে। চোপড়গাঁও ভূপালে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন: প্রার্থনা জন্য বৃষ্টি, যেখানে তিনি মার্টিন শেন সঙ্গে অভিনয় তিনি অভিনয় দেওলের সাথে রোডের মুভিতে মুভি দেখতেন। চ্যাটার্জী প্রায়ই ভারতীয় মিডিয়া দ্বারা প্যারালাল সিনেমার রাজকুমারী হিসাবে উল্লেখ করা হয়। 62 তম কান ফিল্ম ফেস্টিভালে চ্যাটার্জী ভারতীয় গণমাধ্যমের প্রধান পতাকা বহনকারী হিসাবে উল্লেখ করা হয়। তিনি তার ফিল্ম বম্বে গ্রীষ্মের জন্য মিয়াআক নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার জিতেছেন। ভারতীয় অভিনেতাদের সবচেয়ে আন্তর্জাতিক এক হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে, তিনি হুসেন দ্য স্কাই বইটির উপর ভিত্তি করে লুসি লিউ এর চলচ্চিত্রে নেতৃত্ব দিয়েছেন। একটি হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় গায়ক, তিনি রাস্তা, 3২ এবং তার নিজস্ব চলচ্চিত্রের মতো সিনেমাগুলির জন্য গেয়েছিলেন। তিনি লন্ডনে রয়েল অপেরা হাউসে সুপরিচিত ব্রিটিশ সুরকার জসেলিন পুকের সাথে গান করেন। ২010 এশিয়া প্যাসিফিক স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডসের জুরিতে চ্যাটার্জি ছিলেন। রাধিকা রাও এবং বিনয় সাপুর পরিচালিত সানি দেওলের বিপরীতে তিনি একটি টি সিরিজ চলচ্চিত্র 'আই লাভ নিউ ইয়ার'তে অভিনয় করেন। জো রাইটের চলচ্চিত্র আনা কেরিনিনা (২01২) তে তানিধথ হাজির ছিলেন। তার চলচ্চিত্র দীঘ ইন্ডিয়ান সার্কাস বুশান ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালে শ্রোতাদের পছন্দসই পুরস্কার জিতেছে। তিনি অন্যান্য পুরস্কারে একই ফিল্মের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছেন। তিনি গুলাব গ্যাংের একটি প্রধান ভূমিকাতেও অভিনয় করেছেন, একটি চলচ্চিত্র যা মাধুরী দীক্ষিতকে অভিনয় করেছিল। 66 তম কাঞ্চ ফিল্ম ফেস্টিভালে তার চলচ্চিত্র 'মনসুন শুটআউট'-এর অফিসিয়াল নির্বাচন ছিল। তার কানাডীয় চলচ্চিত্র সিদ্ধার্থ 70 তম ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব এবং ২013 সালের টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে আধিকারিক নির্বাচন ছিল। তিনি একমাত্র ভারতীয় অভিনেত্রী, যার চলচ্চিত্রটি একই বছরে তিনটি প্রধান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে নির্বাচিত হয়েছে। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্রকল্প "পেরেজ" পরিচালিত "প্যারেড" পরিচালিত হয় লিনেনা যাদবের দ্বারা পরিচালিত, টরন্টোতে অস্ট্রেলিয়ার রোমান্টিক কমেডি "অ্যানডিয়ানস" ব্রেট লি "আইল্যান্ড সিটি" এর সাথে, যা সেরা অভিনেত্রী পরিচালক (রুচিকা ওবরের) ভেনিস এবং গર્થ ডেভিসের চলচ্চিত্র লিয়ন সহ-অভিনেত্রী। নিকোল কিডম্যান দেব প্যাটেল তার চলচ্চিত্র অ্যানড্রেন্ড ইন্ডিয়ান গডেসেস টরন্টো এবং রোম আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভালে ব্যাপক প্রশংসা লাভ করে। মার্চ 2016 মাস্টারকার্ডের পৃষ্ঠপোষকতায় বাফটাতে অনুষ্ঠিত একটি অনুষ্ঠানে এবং এশিয়ান সিনেমাতে তার অবদানের জন্য লন্ডন এশীয় চলচ্চিত্র উত্সব (টিংজ অন ফায়ার) তে একটি অনুষ্ঠানের জন্য তানিশ্থাকে বিশেষ পুরস্কার দেওয়া হয়। তিনি ফেস্টিভাল ফিল্মের জন্য সেরা অভিনেত্রী জেতেন ফেস্টিভাল ২valেনসিইনেস এবং লস এঞ্জেলেস ইন্ডিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভালের অন্যান্য অভিনেত্রীদের সাথে। তিনি 2016 সালে বেলজিয়ামে মর্যাদাপূর্ণ মুওওভ ফিল্ম ফেস্টিভালের জুরির সভাপতি ছিলেন। তিনি সেরা অভিনেত্রী জিতেছেন ডাঃ রক্ষিতায় তার ভূমিকার জন্য পনের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২017।. == চলচ্চিত্রের তালিকা == Year Film Role 2016 ''Doctor Rakhmabai'' ''Doctor Rakhmabai'' ''Unindian'' Meera ''Lion'' Noor 2015 ''Gour Hari Dastaan'' Anita ''Angry Indian Goddesses'' Nargis Nasreen ''Parched'' Rani ''Rough Book'' Santoshi ''Feast of Varanasi'' Inspector Rajveer Saxena ''I Love New Year'' Riya 2014 ''Chauranga'' Dhaniya ''Sunrise'' Leela 2013 ''Bhopal: Prayer for Rain'' Leela ''Siddharth'' Suman Saini ''Monsoon Shootout'' Rani ''Gulaab Gang'' Kajri ''Dekh Indian Circus'' Kajaro 2012 ''Anna Karenina'' Masha ''Jalpari: The Desert Mermaid'' Shabri 2012 ''Jal'' Kajri 2010 ''Road, Movie'' Gypsy woman 2009 ''Bombay Summer'' Geetha ''Barah Aana'' Rani 2008 ''White Elephant'' Sita 2007 ''Brick Lane'' Nazneen Ahmed 2006 ''Strings'' ''Bibar'' Nita 2005 ''Divorce'' Kamla ''Shadows of Time'' Masha 2004 ''Hava Aney Dey'' Mona ''Bas Yunhi'' Swaaraj 2003 ''Swaraj'' == পুরস্কার == Year Function Award Nomination Film Won 2006 Osian film festival Best Actress ''Bibar'' 2007 British Independent Film Awards 2007 ''Brick Lane'' Bengal Film Journalists' Association Most Promising Actress ''Bibar'' 2009 Mahindra Indo-American Arts Council Best Actress Bombay Summer 2010 Stardust Award ''Road, Movie'' 2012 NYIFF Indo-American Arts Council ''Dekh Indian Circus'' National Film Award (Special Mention) National Film Award 2016 London Asian Film Festival Contribution to Asian Cinema Best Actress Parched Indian Film Festival of Los Angeles 2017 Pune International Film festival Best Actress Dr. Rakhmabai == তথ্যসূত্র == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি স্কুল অব ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী