'''ব্রেভ''' () ব্রেভ সফটওয়্যার ইনকর্পোরেটেড কর্তৃক উন্নয়নকৃত ক্রোমিয়াম এর ব্লিংক ইঞ্জিন ভিত্তিক একটি বিনামূল্যের মুক্ত উৎসের ওয়েব ব্রাউজার। ব্রাউজারটি বিজ্ঞাপন অবরুদ্ধ করে এবং ট্র‍্যাকারদের বাধা দেয়। ২০১৮ মোতাবেক, ব্রেভ গ্নু/লিনাক্স, ম্যাক ওএস, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, অ্যানড্রয়েড আইওএসে সমর্থন করে। অধুনা সংস্করণ ডিফল্টভাবে ২০টি ওয়েব অনুসন্ধান ইঞ্জিন অন্তর্ভুক্ত রেখেছে। ব্রেভের ডিফল্ট অনুসন্ধান ইঞ্জিন হল তাদের অংশীদার ডাকডাকগো। ==আরও দেখুন== *কিউটব্রাউজার *ইউজেবল ব্রাউজার *ফায়ারফক্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার ব্রাউজার সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার