সফটল্যান্ডিং লিনাক্স সিস্টেম '''সফটল্যান্ডিং লিনাক্স সিস্টেম''' ('''এসএলএস''') ছিলো প্রথম দিককার গ্নু /লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটার নির্মাতা পিটার ম্যাকডোনাল্ড, যেটি তিনি মে ১৯৯২ সালে নির্মাণ করেন। অই সময় তাদের স্লোগান ছিলো "Gentle Touchdowns for DOS Bailouts" (ডসের ব্যবসায়িক অবনতিতে হালকা ছোয়া)। এসএলএস ছিলো প্রথম কোন বিস্তৃত লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যেখানে লিনাক্স কার্নেল, গ্নু, এবং অন্যান্য প্রাথমিক ইউটিলিটির বাইরেও বেশি কিছু ছিলো, উদাহরণস্বরূপ এক্স উইন্ডো সিস্টেম। ==ইতিহাস== অই সময় এসএলএস ছিলো সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, কিন্তু এটা বাগি হিসেবে ব্যবহারকারীগণ কর্তৃক সমালোচিত হলো। এবং অতি সত্তর স্ল্যাকওয়্যার এটাকে ছাপিয়ে গেলো। একইভাবে আয়ান মারডকের এসএলএসের সাথে বাজে অভিজ্ঞতাই তাকে ডেবিয়ান প্রকল্পের সূচনা করতে উৎসাহ যোগায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *গিটহাবে এসএলএস সংস্করণ ১.০২ *আইবিবিলিওতে এসএলএস সংস্করণ ১.০২ ডিস্ট্রিবিউশন