'''জয়নগর ১''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার বারুইপুর মহকুমার অন্তর্গত একটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। ==ভূগোল== ====অবস্থান==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ হতে এটির গড় উচ্চতা হল জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির উত্তর দিকে আছে বারুইপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, উত্তর-পূর্ব দিকে আছে ক্যানিং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, পূর্ব দিকে আছে কুলতলি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, দক্ষিণ দিকে আছে জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক পশ্চিম দিকে আছে মগরাহাট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি জেলা সদর আলিপুর থেকে দক্ষিণে অবস্থিত। ====অঞ্চল প্রশাসন==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট এলাকার আয়তন হল এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি জয়নগর থানার আওতাধীন। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে ১২ টি গ্রাম পঞ্চায়েত ৭০ টি অধ্যুষিত গ্রাম আছে। এই সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির সদর হল বহরু। ====গ্রাম পঞ্চায়েত==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: বহরু ক্ষেত্র, বামনগাছী, চালতাবেরিয়া, দক্ষিণ বারাসত, ধোসা চন্দনেশ্বর, হরিনারায়ণপুর, জঙ্গলিয়া, খাকুরদহ, নারায়ণীতলা, রাজপুর করাবাগ, শ্রীপুর উত্তর দুর্গাপুর। ==জনমিতি== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা হল ২৬৩,১৫১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩৪,৯৬৬ (৫১%) জন, এবং মহিলা ১২৮,১৮৫ (৪৯%) জন। এদের মধ্যে বছর বয়সের নিচে জনসংখ্যা হল ৩৬,২৯৩ জন। ====আদমশুমারি শহর বড় গ্রাম==== জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের আদমশুমারি শহরগুলি হল: রায়নগর (৫,৫৯৩), কালিকাপুর বারাসত (৬,১০৪), বহরু (১৬,১৫৫), উত্তরপাড়ানিজ (৬,৮১০), আলিপুর (৫,৯৩৭) উত্তর দুর্গাপুর (৫,৭২৩)। জয়নগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের বড় গ্রামগুলি হল: বেলেচণ্ডী (২,৫৯৪), সরবেরিয়া (৩,১৫৪), পদ্মেরহাট (৫,১৮৪), তাজপুর ফতেপুর (৬,১৫৬), রামকৃষ্ণপুর (৪,৪২১), বেলেডাঙ্গা (৪,৭৫৪), হোগলা (২,৭২৩), হরিনারায়ণপুর (৪,০২৫), জঙ্গলিয়া (৬,৩৬৬), শ্রীকৃষ্ণনগর (৫,০৬৪), পূর্ব গাব্বেরিয়া (১২,২৮৩), তিলপি (১৩,৩৫০), চারাঘাটা (৫,৮৩৭), রাজপুর করাবাগ (৭,১৪২), বাঁটরা (১২,৫০৮), কামারিয়া (২৬,৫৭৫) গোবিন্দপুর (৪,৮৯০)। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক