'''ইমানুয়েল ডেলকর''' জন্ম জুন ১৯, ১৯৮০ মন্টলুকন, আলিয়ের), যিনি ''' জ্যায়ান ভাল জ্যায়ান''' নামেও পরিচিত এবং একজন ফরাসি রন্ধনশিল্পী পর্নগ্রাফিক অভিনেতা। ২০০৪ সালে তার পর্নগ্রাফিক ক্যারিয়ার শুরু হয় এবং ২০০৭ সালে তিনি ''AVN Male Foreign Performer of the Year award'' বিজয়ী হন। ২০১০ সালে অফিশিয়ালি পর্নগ্রাফির দুনিয়া থেকে তিনি অবসরগ্রহণ করেন এবং মূল ধারার অভিনয়ের দিকে অগ্রসর হন যদিও ২০০৯ থেকেই তিনি পর্নগ্রাফিতে অভিনয় ছেড়ে দেন। পরবর্তীতে তিনি মূল ধারার উচ্চমান সম্পূর্ণ টেলিভিশন অনুষ্ঠান কিপিং আপ উইথ দ্যা কারদাসিয়ান্সে অভিনয় করেন যদিও এই অনুষ্ঠানেই তার পর্নগ্রাফিতে অভিনয়ের ব্যপারটি ফাঁস হয়।২০০৯ সালের নভেম্বরে তিনি ব্রাভ টিভির শেফ একাডেমী অনুষ্ঠানে অংশ নেন এবং পাঁচ বছর পড়ার সুযোগ পান। পরে আবার যখন তার পর্নগ্রাফিতে অভিনয়ের ব্যপারটি ফাঁস হয় তিনি বিষয়ে "No Comment" বলেন। জ্যায়ান এছাড়াও কিছু মূল ধারার অনুষ্ঠানে অংশ নেন যার মধ্যে দ্যা লাস্ট শিপ এবং জ্যান দ্যা ভার্জিন অন্যতম। জ্যায়ান বর্তমানে একজন পূর্ণকালীন রাঁধুনি এবং বডিবিল্ডার হিসেবে কাজ করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== from Montluçon male pornographic film actors expatriates in the United States ব্যক্তি জন্ম