হেলমান্দ প্রদেশের ওয়াশির জেলার অন্তর্গত লেজারহেক এর আমেরিকান ক্যাম্প এর মহড়ার দৃশ্য। '''ওয়াশির''' (এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে '''ওয়াশের''' অথবা '''ওয়াশার''') আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের পশ্চিমে অবস্থিত একটি জেলা। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫,২০০ এর উপরে, যার মধ্যে সকলেই পশতু জাতিগত গোষ্ঠীর অন্তর্গত এবং নুরজাই গোত্রের অধিবাসী বলে মনে করা হয়। জেলাটি কেন্দ্রটি শহরের নাম হচ্ছে ওয়াশির গ্রাম। ওয়াশার জেলা মূলত উত্তর সীমান্তের ফারাহ প্রদেশে এবং ৮০ কিলোমিটার দক্ষিণে লস্কর গাহ সীমান্ত বরারব ঘিরে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাঘরান জেলার মানচিত্র (পিডিএফ) ইউিএনএইচসিআর জেলা প্রোফাইল, তারিখ ২০০২-১২-৩১, accessed 2006-07-28 (পিডিএফ) প্রদেশের জেলা