'''মরবিড এ্যাঞ্জেল'''‌ মরবিড এ্যাঞ্জেল আমেরিকার ফ্লোরিডা ভিত্তিক একটি আমেরিকান ডেথ মেটাল ব্যান্ড। ব্যান্ডটি পসেসড, ওবিচুয়ারি, ডেথ,ডিসাইড, ক্যানিবাল করপস প্রভৃতি ব্যান্ডদের মতো ডেথ মেটাল ধারার সঙ্গীতের মান আদর্শ নিধারণে এবং ডেথ মেটালকে থ্রাশ মেটাল ধারার সঙ্গীত থেকে আলাদা করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ব্যান্ডটি ১৮৮৩ সালে গঠিত হয়। মরবিড এ্যাঞ্জেল তৃতীয় সর্বাধিক বিক্রিত ডেথ মেটাল ব্যান্ড। তাদের অ্যালবাম ''কোভেনান্ট'' শুধুমাত্র আমেরিকাতেই ১,২৭,০০০ কপি বিক্রি হয়। == বর্তমান সদস্য == টেরি আজাগথথ পেটি স্যান্ডোভাল ডেস্ট্রাকথর ডেভিড ভিনসেন্ট == বহিঃসংযোগ == মরবিড এ্যাঞ্জেলের ওয়েব সাইট বিষয়শ্রেণী:ডেথ মেটাল ব্যান্ড সঙ্গীত দল মেটাল সঙ্গীত দল