'''মিশেল মনিক রেইস''' (জন্ম: ২০ই জুন ১৯৭০) হচ্ছেন হংকংয়ের একজন অভিনেত্রী, যিনি পর্তুগিজ এবং সাংহাই বংশদ্ভুত। তিনি মিস চীনা ইন্টারন্যাশনাল পেইজেন্ট ১৯৮৮ এবং মিস হংকং ১৯৮৮-এর সৌন্দর্য প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেছেন। ==জীবনী== মিশেল রেইস পর্তুগিজ মাকাও-এ ১৯৭০ সালের ২০ জুন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিশ্র পূর্বপুরুষের অন্তর্ভুক্ত; তার পিতা পর্তুগিজ ছিল, এবং তার মা, যিনি ক্যান্টন সাংহাইয়িস, পরবর্তীতে হংকংয়ে স্থানান্তরিত হয়েছেন। তার বাবা, ফ্রান্সিস রেইস, হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি হংকংয়ের জাপানিদের দ্বারা বন্দী হয়েছিলেন। জাপানীদের ক্যাম্পে তিনি খুবই জনপ্রিয় ছিলেন এবং অন্যান্য বন্দীদের দ্বারা ভালোবাসা অর্জন করেছেন। তবে, তার উচ্চতার কারণে, জাপানের আত্মসমর্পণ পর্যন্ত জাপানের খনিতে কাজ করার জন্য তাকে পাঠানো হয়েছিল। তার মুক্তির পর, তিনি হংকংয়ে ফিরে এসে মিশেলের মার সাথে বিয়ে করেন। মিশেল রেইসের অভিভাবকেরা ১৯৮৭ সালে বিবাহবিচ্ছেদ করেন। এই সময় পরে, তিনি খুব কমই তার বাবার সাথে যোগাযোগ করেন, যিনি ১৯৯৫ সালে মারা যান। মিশেল রেইস তার শৈশব খেলনা বা নতুন একটি অসুখী জীবন কাটিয়েছেন বলে মনে করেন। তিনি কেবল তার মায়ের অশ্রু এবং পিতামাতা অবিরাম কুসংস্কার স্মরণ করেন। এক পর্যায়ে তার বাবা ঘরে কম ফিরে আসা একেবারে কমিয়ে দেয়, যার ফলে তিনি তার মায়ের দ্বারা লালিত পালিত হয়েছেন। অনেক বছর পরে যখন তার পরিবার পরিত্যক্ত হয়ে যায়, মিশেল রেইসের বাবা তার মাকে একটি ফোন কল করেছেন বলে মনে করা হয়েছিল। এই সময়ে, মিশেল রেইসের মা ইতিমধ্যে বিখ্যাত ছিল। অনেক বছর পরে, রেইস এই ফোন কলটি তা মাকে স্মরণ করিয়ে দেন, যা তাকে আঘাত করে। সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে মিশেল রেইসের একটি বোন "ইয়ুয়েট চি রেইস" নামে একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দেয়। ==শিক্ষা== ম্যারিনল কনভেন্ট স্কুলে ২এ (ইংরেজি, বাইবেল)-এর ফলাফলের সাথে মিশেল রেইস চমৎকার ফলাফল করেন এবং ৭বি-এ পাঁচ বছরের মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর স্নাতকোত্তর পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন। ১৯৮৮ সালে হংকং সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হওয়ার পর তিনি হংকংয়ের শিক্ষা পরীক্ষার সভায় অংশগ্রহণ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২৩ শে নভেম্বর ২০০৮ তারিখে মিশেল রেইস জুলিয়ান হুই নামক এক ব্যবসায়ীকে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, তিনি তার সাথে প্রায় দুই বছর ধরে সম্পর্কের মধ্যে ছিলেন। জুলিয়ান হুইয়ের প্রাক্তন স্ত্রী হলেন প্যান্সি হো, যিনি মাকাওয়ের ক্যাসিনো ব্যবসায়ী স্ট্যানলি হোয়ের কন্যা। তাদের ছেলে জ্যাডেন ম্যাক্স "জেএম" হুই ফেব্রুয়ারী ২০১১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতার নামের প্রথম আদ্যক্ষর 'জেএম' থেকে তার নামকরণ করা হয়। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম