'''''মার্ভেল'স (পূর্বে '''''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স প্রজেক্ট''''' হিসেবে পরিচিত) হলো ক্রিস্টাল ডাইনামিক্স ইদুস মহেয়াল দ্বারা নির্মিত একটি ভিডিও গেম। গেমটি মে ১৫, ২০২০-এ এক্সবক্স ওয়ান, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, প্লেস্টেশন৪, এবং গুগল স্টেডিয়ার জন্য মুক্তি দেওয়া হবে। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ''মার্ভেল'স অ্যাভেঞ্জার্স'' শুরু হয় এ-ডে (A-Day) থেকে, যেখানে ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা (জেফ স্কিন), আয়রন ম্যান (নোলান নর্থ), হাল্ক (ট্রয় বেকার), ব্ল্যাক উইডো (লরা বেইলি) এবং থর (ট্রাভিস উইলিঙ্গাম) স্যান ফ্রান্সিসকোতে একটি উন্নত প্রযুক্তির অ্যাভেঞ্জার্স চত্বর প্রদর্শন করে। এটির প্রদর্শনের পাশাপাশি তাদের একটি পরীক্ষামূলক শক্তি উৎস দ্বারা পরিচালিত হেলিকেরিয়ার প্রকাশ করে। উদযাপনটি মারাত্মক রূপধারণ করে যখন একটি বিপর্যয়মূলক দুর্ঘটনা ঘটে, যার পরিণামে শহরটিতে গুরুতরভাবে ধ্বংসাত্মক চলে এবং ঘটনাস্থলে ক্যাপ্টেন অ্যামেরিকা মারা যায়। শোকাবহ ঘটনাটির জন্য দায়ী করা হয় এবং দলটি দুই ভাগে বিভক্তিত হয়ে যায়। গেমটি পাঁচ বছর পর পুনরারম্ভ হয়, যখন সকল সুপারহিরো আইন ভঙ্গ করে এবং পৃথিবী বিপদে আছন্ন হয়। এছাড়াও, গেমটির খলনায়কদের মধ্যে একজন হলো টাস্কমাস্টার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গেমস