'''শাহবুদ্দিন মুহাম্মদ শাহ জাহান''' (আরও ডাকা হয় ''শাহ জাহান'', ''শাজাহান'' বলে। ফার্সি: '''شاه ‌جهان'''), জানুয়ারি ৫, ১৫৯২ জানুয়ারি ২২, ১৬৬৬) মুঘল সাম্রাজ্যের শাসক ছিলেন যিনি ১৬২৮ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৬৫৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ভারত উপমহাদেশ শাসন করেছেন। শাহ জাহান নামটি এসেছে ফার্সি ভাষা থেকে যার অর্থ "পৃথিবীর রাজা"। তিনি ছিলেন বাবর, হুমায়ুন, আকবর, এবং জাহাঙ্গীরের পরে পঞ্চম মুঘল সম্রাট। তিনি সম্রাট জাহাঙ্গীর এবং তার হিন্দু রাজপুত স্ত্রী তাজ বিবি বিলকিস মাকানি-র সন্তান ছিলেন যিনি সিংহাসন আরোজনের পূর্ব পর্যন্ত শাহাজাদা ''খুররাম'' নামে পরিচিত ছিলেন। বাল্যকালে তিনি দাদা আকবরের প্রিয়পাত্র ছিলেন। তিনি ১৬৭২ সালে তার পিতার মৃত্যুর পর উত্তরাধিকারী হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তাকে মোগল সাম্রাজ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তার শাসনামলকে স্বর্ণযুগ বলা হয় এবং তার সময়ে ভারতীয় সভ্যতা সবচেয়ে সমৃদ্ধ হয়েছে। দাদা আকবরের মতো তিনিও তার সাম্রাজ্য প্রসারিত করতে আগ্রহী ছিলেন। ১৬৫৮ সালে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়লে পুত্র আওরঙ্গজেব তাকে বন্দী করেন এবং বন্দী অবস্থায় ১৬৬৬ সালে আগ্রা ফোর্ট -এ তার মৃত্যু হয়। তার রাজত্বের সময়কালের মুঘল স্থাপত্যের স্বর্ণযুগ ছিল। শাহজাহান অনেক শোভামণ্ডিত স্থাপনা তৈরী করেন, যার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত আগ্রার তাজমহল তার স্ত্রী মমতাজ মহলের সমাধি হিসাবে পরিচিত (নির্মাণ ১৬৩২-১৬৫৪ সাল)। == প্রথম জীবন== === সেনাপতি === ===বিদ্রোহী রাজকুমার=== ==সম্রাট (১৬২৮-১৬৫৮)== ===মুঘল সাম্রাজ্যের প্রশাসন=== ===শিল্পকলা পৃষ্ঠপোষকতা=== ==পরবর্তী জীবন== == স্থাপত্য নিদর্শন == সম্রাট শাহজাহান অত্যন্ত শিল্পনুরাগী ছিলেন। তাজমহল ছাড়াও তার অমর কীর্তি গুলো হচ্ছে:- তাজমহল, by artist Edwin Lord Weeks. The Walters Art Museum. মতি মসজিদ দেওয়ান-ই-আম দেওয়ান-ই-খাস ময়ূর সিংহাসন ==শিল্পকলা অবদান== ==মুদ্রা== তার অনেক অনেক মূদ্রা ছিল।সুন্দর স্বর্ণের ছিল। ==সম্পূর্ণ নাম== আবুল মোজাফ্ফর সাহিব উদ্দীন মোহাম্মদ সাহিব-ই কিরান শাহজাহান বাদশা গাজি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সম্রাট জন্ম মৃত্যু মুসলিম শাসক ইতিহাস রাজবংশ খানের বংশধর