'''চারুচন্দ্র অধিকারী''' () (১৮৬৮ ১৯২৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকে স্বদেশী আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন এবং পরে অনুশীলন সমিতির সদস্যভুক্ত হন। বিপ্লবী কার্যকলাপের জন্য কারাবাস করেন। তিনি ব্রিটিশ রাজের জেলে মোট ১২ বছর বন্দি ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== চারুচন্দ্র অধিকারীর জন্ম নেত্রকোনা জেলার মদন উপজেলার বাড়রী গ্রামে। তার পিতার নাম গোপালচন্দ্র অধিকারী। তার স্কুলজীবন কাটে নিজ গ্রামে এবং কেন্দুয়ার আশুজিয়ায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি