বোন '''মারিয়া এলেনা বারিনি''' (জন্ম ডিসেম্বর, ১৯৯৪ সালে সান্ড্রিও, ইতালি) একজন রোমের মঠবাসিনী এবং বিশেষকার্যের কর্মী। ২০১৮ সালে তিনি ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অব কারেজ অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার অর্জন করেন। ==জীবন== তিনি সিস্টার্স অব জিন্নি-এন্টাইড তোরেথে ব্রতীর অবস্থানে প্রবেশ করেন। ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত তিনি একজন শিক্ষক হিসেবে প্রশিক্ষণ নেন। ১৯৭২ সালে তিনি গ্রামীণ স্কুলে কাজ করার জন্য চাদ যান। ২০০৭ সালে, তার ধর্মসভা তাকে আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রে পাঠিয়ে ছিলেন। ২০১৭ সালে, তিনি তার বিশেষকার্যে আশ্রয় প্রদান করেন, যখন বিদ্রোহীরা বকারঙ্গা আক্রমণ করে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক