'''নান্দীকার''' () ভারতের একটি থিয়েটার গ্রুপ। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতায় এই গোষ্ঠীর সদর দফতর রয়েছে। তবে সারা বিশ্বে থিয়েটার গ্রুপটি কাজ করে। == ইতিহাস == নান্দীকার ২৯ শে জুন, ১৯৬০ সালে শুরু হয়, যখন অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় অসিত বন্দ্যোপাধ্যায় এবং তৎকালীন তরুণ থিয়েটারদ ব্যক্তিত থিয়েটার গ্রুপ ভেঙ্গে বেরিয়ে আসেন এবং নতুন দলের গঠন করেন, যেখানে অজয় গাঙ্গুলী, সত্যেন মিত্র, দীপেন সেনগুপ্ত, পরে কেয়া চক্রবর্তী, বিভাষ চক্রবর্তী এবং রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্তের সাথে তারা যোগ দেন। গোষ্ঠীর প্রাথমিক প্রযোজনাগুলি প্রধানত অ-ভারতীয় নাটকের রূপান্তর, যেমন নাট্যকারার সন্ধ্যানে ছয়টি চরিত্র (লুইগি পিরান্ডাল'স সিক্স চারাক্টর্স ইন সার্চ অফ অ্যান অথর), মঞ্জুরি আমের মঞ্জুরি (চেখভ'স চেরি অর্চার্ড), জোখাঁ ইকা (অর্ণল্ড ওয়াস্কারের রুটস), শের আফগান পিরান্ডেলোর হেনরি IV) এবং টিন পিয়াসার পালা (বার্টোল্ট ব্রেচটের থ্রিপনি ওপেরা)। তারা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চার অধ্যায়ও প্রযোজনা করেছে। ১৯৭০ দশকের শেষের দিকে, প্রথম আসিত বন্দ্যোপাধ্যায় এবং তারপর অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় দল ছেড়ে চলে যান। রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্তকে প্রধান পরিচালক হিসেবে, একটি নতুন যুগ শুরু হয়, এবং নন্দীকার একটি বিশুদ্ধ থিয়েটার গ্রুপ থেকে একটি প্রতিষ্ঠানের সাথে বিভিন্ন ধরনের প্রকল্পে পরিণত হয়, যার মধ্যে বার্ষিক ন্যাশনাল থিয়েটার ফেস্টিভ্যাল রয়েছে। দলের বর্তমান অভিনেত্রী এবং অভিনেতাদের মধ্যে সোয়াতিলখানা সেনগুপ্ত, যিনি সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র ঘরে বাইরে (হোম দ্য ওয়ার্ল্ড) (1984) এবং রোনালদ জফেরের সিটি অফ জয় (199২), গউতাম হালদার, (তিনি দলটি রেখেছেন এবং গঠন করেছেন একটি নতুন দল, প্রাথমিকভাবে দলের পরিচালক হয়ে উঠছেন), দেবশ্নকার হালদার, সোহিনী সেনগুপ্ত হালদার, যিনি অপর্ণা সেনের ছবি পারমিতার একদিন (২000) এবং রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত নিজেকে অভিনয় করেছিলেন। নন্দীকার প্রযোজনায় অভিনয় ছাড়াও তিনি বার্নার্ডো বার্টোলুকির লিটল বুদ্ধে (1993) অভিনয় করেছেন। নন্দীকার নিয়মিত সারা ভারতে কাজ করে। তবে, গত এক দশকে এই গ্রুপটি ভারত, বাংলাদেশ, জার্মানি, সুইডেন, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রসহ বেশ কয়েকটি দেশে নাটক পরিচালনা করেছে। == নাটকগুলি== 2013 --- নাচনি সুব্রত মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে। সংগীত, নাটক এবং নির্দেশনায় পার্থ প্রতিম দেব। 2009 --- মাধবী ভীষ্ম সাহনির নাটকের উপর ভিত্তি করে। পরিচালিত সুচিলক্ষ সেনগুপ্ত 2008 --- আগাতবাস নির্দেশনায় সুমন্ত গঙ্গোপাধ্যায়, সুকান্ত গঙ্গোপাধ্যায়ের গল্প উপর ভিত্তি করে। 2007 --- জাহা চাই ... নির্দেশনায় রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত গৌতম হালদার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী থিয়েটারের সংগঠন