School of Aristotle, fresco by Gustav Spangenberg. নিয়ম-মাফিক শিক্ষাদানের প্রথা, যথা স্বাক্ষরীকরণ, গত দেড়শো-দুশো বছরের সমাজে পরিবাহিত হওয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন, এমনকি কিছু কিছু দেশে এই উন্নয়নের ধারা শুরু হয়েছে বিগত পঞ্চাশ বছরে। পুরাকালে কিশোর কিশোরীরা বিদ্যালয় থেকে নানা দক্ষতা অর্জন করতো যেমন পৌরোহিত্য, শাসকত্ব, বিষয়ভিত্তিক পারদর্শিতা প্রভৃতি। শিক্ষা হল শেখার একটি প্রক্রিয়া, বা জ্ঞান অর্জন, দক্ষতা, মূল্যবোধ, বিশ্বাস এবং অভ্যাসের একটি প্রক্রিয়া। শিক্ষাগত পদ্ধতিগুলির অন্তর্ভুক্ত হল গল্প বলা, আলোচনা, শিক্ষণ, প্রশিক্ষণ এবং পরিচালিত গবেষণা শিক্ষা প্রায়ই শিক্ষকের নির্দেশনার অধীনেই ঘটে থাকে, তবে শিক্ষার্থীরা নিজেরাও নিজেদেরকে শিক্ষিত করতে পারে। শিক্ষা আনুষ্ঠানিক বা অনানুষ্ঠানিক পদ্বতিতে পরিচালিত হতে পারে এবং যেকোনো অভিজ্ঞতা যার একটি গঠনমূলক প্রভাব রয়েছে মানুষ কী করে চিন্তা করে তাদের অনুভূতির উপর শিক্ষাদান পদ্ধতিকে বলা হয় pedagogy। শিক্ষাকে প্রাথমিকভাবে প্রি স্কুল বা কিন্ডারগার্টেন, প্রাথমিক বিদ্যালয়, মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং তারপর কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় বা শিক্ষানবিশ হিসাবে ভাগ করা যায় শিক্ষার অধিকার বিশ্বব্যাপী এবং কিছু সরকার কর্তৃক স্বীকৃত হয়েছে: জাতিসংঘের ১৯৬৬ সালের অর্থনৈতিক, সামাজিক সাংস্কৃতিক অধিকার সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক চুক্তির ১৩ ধারায় শিক্ষাকে সার্বজনীন অধিকার হিসেবে স্বীকার করেছে। বেশিরভাগ অঞ্চলে একটি নির্দিষ্ট বয়স পর্যন্ত শিক্ষা বাধ্যতামূলক। ব্যাকরণগতভাবে, "education" শব্দটি ল্যাটিন ēducātiō যার অর্থ প্রজনন এবং লালন পালন করা শব্দটি ēducō থেকে যার অর্থ আমি শিক্ষাদান করি, আমি প্রশিক্ষণ দেই) যা হোমোনিম ēdūcō এর সাথে সম্পর্কিত যার অর্থ আমি এগিয়ে নিয়ে যাই, আমি উত্থাপন করি) এবং Dōcō যার অর্থ আমি নেতৃত্ব দেই, আমি পরিচালনা করি থেকে উৎপত্তি হয়েছে প্রাগৈতিহাসিক কালে শিক্ষা শুরু হয়েছিল বয়স্ক ব্যক্তিদের দ্বারা যুবকদের সমাজের জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞান দক্ষতার প্রশিক্ষণ দেয়ার মাধ্যমে প্রাক-শিক্ষিত সমাজ মূলত মৌখিকভাবে এবং অনুকরণের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল গল্প-বলার মাধ্যমে জ্ঞান, মূল্যবোধ এবং দক্ষতা এক প্রজন্ম থেকে পরের প্রজন্মের কাছে স্থানান্তরিত হয়েছে সাংস্কৃতিক দক্ষতা প্রসারিত হতে পারে অনুকরণের মাধ্যমে জ্ঞান অর্জন আনুষ্ঠানিক শিক্ষা উন্নত করার মধ্যমে মিশরে মিডল কিংডম এর সময় স্কুল বিদ্যমান ছিল। প্লেটো এথেন্সে একাডেমী প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা ছিল ইউরোপের উচ্চতর শিক্ষার প্রথম প্রতিষ্ঠান। ৩৩০ মিশরে আলেকজান্দ্রিয়া শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এথেন্সের বুদ্ধিবৃত্তিক প্যাড হিসাবে এটি প্রাচীন গ্রিসে বিখ্যাত হয়ে ওঠেছিল। সেখানে, বৃহত্তর গ্রন্থাগারটি খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছিল। ৪৭৬ খ্রিষ্টাব্দে রোমের পতনের পর ইউরোপীয় সভ্যতায় সাক্ষরতা এবং সংগঠনের পতন ঘটেছিল চীনে কনফুসিয়াস (৫৫১-৪৭৯ লূ এর রাজ্যের সবচেয়ে প্রভাবশালী প্রাচীন দার্শনিক ছিলেন, যার শিক্ষাগত দৃষ্টিভঙ্গি চীনের সমাজ এবং কোরিয়া, জাপান ভিয়েতনামের মত প্রতিবেশী রাষ্ট্রের উপর প্রভাব বিস্তার করেছিল কনফুসিয়াস শিষ্যদের একত্রিত করেন এবং একটি শাসককে নিরর্থকভাবে অনুসন্ধান করেন, যিনি সুশাসনের জন্য তার আদর্শগুলি গ্রহণ করবে তার Analects অনুসরণকারীদের দ্বারা লিখিত হয়েছিল যা পূর্ব এশিয়ায় আধুনিক যুগেও শিক্ষার উপর ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে চলেছে রোমের পতনের পর, ক্যাথলিক চার্চ পশ্চিম ইউরোপে সাক্ষরতার স্কলারশিপের একমাত্র রক্ষাকর্তা হয়ে উঠেছিল চার্চ ক্যাথিড্রাল স্কুলকে আধুনিক যুগের শিক্ষা ব্যবস্থার কেন্দ্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করেছিল এই প্রতিষ্ঠানগুলি শেষ পর্যন্ত মধ্যযুগীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউরোপের বিভিন্ন আধুনিক অগ্রদূত হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিল উচ্চ মধ্যযুগে সময় চার্টার্স ক্যাথিড্রাল দ্বারা বিখ্যাত এবং প্রভাবশালী Chartres ক্যাথিড্রাল স্কুল পরিচালিত হয়েছিল পশ্চিম ইউরোপের মধ্যযুগীয় পশ্চিম ইউরোপ জুড়ে সুসংহত ছিল, যা তদন্তের স্বাধীনতাকে উত্সাহিত করে, এবং একদল পণ্ডিত প্রাকৃতিক দার্শনিকদের সৃষ্টি করেছিল যেমন, নেপলস টমাস অ্যাকুইনাস অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটির রবার্ট গ্রোসেটেস্ট এবং বৈজ্ঞানিক পরীক্ষার পদ্ধতিগত পদ্ধতির প্রারম্ভিক প্রকাশক, এবং জৈবিক গবেষণার অগ্রদূত সেন্ট অ্যালবার্ট গ্রেট ছিলেন অন্যতম। ১০৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত বলোনি প্রথম এবং প্রাচীনতম অপারেটিং ইউনিভার্সিটি বলে মনে করা হয়। মধ্যযুগীয় সময়ে মধ্যপ্রাচ্যে ইসলামিক বিজ্ঞান গণিত সমৃদ্ধ হয়েছিল ইসলামিক খলিফার অধীনে যা পশ্চিম আইবেরিয়ান উপদ্বীপ থেকে পূর্ব সিন্ধু পর্যন্ত এবং দক্ষিণে আলমোরাভিড রাজবংশ মালির সাম্রাজ্য পর্যন্ত বিস্তৃতি লাভ করেছিল। ইউরোপে রেনেসাঁ প্রাচীন গ্রিক এবং রোমান সভ্যতার বৈজ্ঞানিক বুদ্ধিবৃত্তিক তদন্ত এবং উপলব্ধির নতুন যুগের সূচনা করেছিল প্রায় ১৪৫০ সালের দিকে জোহানেস গুটেনবার্গ একটি প্রিন্টিং প্রেস তৈরি করেন, যা সাহিত্যের কাজকে আরও দ্রুত ছড়িয়ে দেওয়ার অনুপ্রেরণা দিয়েছিল ইউরোপীয় সাম্রাজ্যের যুগে ইউরোপীয় দর্শন, ধর্ম, শিল্প বিজ্ঞান বিষয়ক ধারণাগুলি বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে পড়েছিল মিশনারি পণ্ডিতরা অন্যান্য সভ্যতা থেকে নতুন ধারণা নিয়ে আসছিল জেসুইট চীন মিশনের সাথে যারা চীন ইউরোপের মধ্যে জ্ঞান, বিজ্ঞান এবং সংস্কৃতি প্রসারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল যেমন, ইউরোপ থেকে কাজগুলি অনুবাদ করে যেমন ইউক্লিডের এলিমেন্টস ফর চায়না scholars এবং ইউরোপীয় শ্রোতাদের জন্য কনফুসিয়াসের চিন্তা চেতনা কথা বলা যায় Enlightenment এর মাধ্যমে ইউরোপে আরও নিরপেক্ষ শিক্ষাগত দৃষ্টিভঙ্গির প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করে ছিল বেশিরভাগ দেশে আজ নির্দিষ্ট বয়স পর্যন্ত সব শিশুদের জন্য পূর্ণ-সময়ের শিক্ষা স্কুলে বা অন্যত্র বাধ্যতামূলক করা হয়েছে এই কারণে বাধ্যতামূলক শিক্ষার বিস্তার জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে মিলিতভাবে ইউনেস্কো গণনা করে লক্ষ্য করেছে যে আগামী ৩০ বছরের মধ্যে আরও মানুষ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা লাভ করবে যা মানব ইতিহাসে বিরল ঘটনা হবে এটি ==আনুষ্ঠানিক শিক্ষা(Formal education)== আনুষ্ঠানিক শিক্ষা এমন একটি কাঠামোগত পরিবেশে ঘটে থাকে যার সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য হচ্ছে শিক্ষার্থীদের শিক্ষাদান সাধারণত, একটি স্কুলের পরিবেশে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা সঞ্চালিত হয় যেখানে শ্রেণীকক্ষে একাধিক শিক্ষার্থীদের জন্য একজন প্রশিক্ষিত এবং প্রত্যয়িত শিক্ষকের প্রয়োজন পড়ে বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষাদানের জন্য বেশিরভাগ স্কুলে একটি মানসম্মত আদর্শ ডিজাইন করা হয় যার মাধ্যমে সিস্টেমে সমস্ত শিক্ষাগত পছন্দগুলি নিয়ন্ত্রণ করা হয় এই ধরনের পছন্দগুলি পাঠ্যক্রম, সাংগঠনিক মডেল, শারীরিক শিক্ষার স্থানগুলির (যেমন শ্রেণীকক্ষ) নকশা, ছাত্র-শিক্ষক ইন্টারঅ্যাকশন, মূল্যায়ন পদ্ধতি, শ্রেণীর আকার, শিক্ষাগত কর্মকাণ্ড, এবং আরও অনেক কিছু অন্তর্ভুক্ত করে প্রাকস্কুলগুলি প্রায় তিন থেকে সাত বছর বয়স পর্যন্ত ছেলেমেয়েদের শিক্ষা প্রদান করে যা দেশের উপর নির্ভর করে যখন শিক্ষার্থীরা প্রাথমিক শিক্ষার ক্ষেত্রে প্রবেশ করে এইগুলি নার্সারি স্কুল এবং কিন্ডারগার্টেন হিসাবেও পরিচিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যেখানে কিন্ডারগার্টেন শব্দটি প্রাথমিক শিক্ষার জন্য ব্যবহৃত শব্দ কিন্ডারগার্টেন তিন থেকে সাত বছরের জন্য একটি শিশু-কেন্দ্রিক প্রাক পাঠ্যক্রম প্রদান করে এখানে মূলত শিশুদের শারীরিক, বুদ্ধিবৃত্তিক এবং নৈতিক প্রকৃতির উদ্ঘাটন করার জন্য চেষ্টা করা হয় প্রাথমিক শিক্ষা আনুষ্ঠানিক কাঠামোগত যা প্রথম পাঁচ থেকে সাত বছর নিয়ে গঠিত। সাধারণত, প্রাথমিক শিক্ষা পাঁচ থেকে ছয় বছর এবং ছয় থেকে আট বছর বয়স পর্যন্ত পড়াশোনা করানো হয়ে থাকে, যদিও এর মধ্যে, মাঝে মাঝে দেশ ভেদে ভিন্নতা রয়েছে। বিশ্বব্যাপী, ছয় থেকে বারো বছর বয়সী প্রায় ৮৯% শিশু প্রাথমিক শিক্ষায় ভর্তি হয় এবং এই অনুপাত বেড়েই চলেছে। ইউনেস্কো দ্বারা চালিত ২০১৫ সালের মধ্যে "সবার জন্য প্রাথমিক শিক্ষা" বেশিরভাগ দেশ এই প্রোগ্রাম বাস্তবায়নের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়েছে এবং অনেক দেশে এটি বাধ্যতামূলক করা হয়েছে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার মধ্যে বিভাজন কিছুটা আলাদা, তবে এটি সাধারণত প্রায় এগারো বা বারো বছর বয়সের মধ্যে ঘটে কিছু শিক্ষা ব্যবস্থায় পৃথক মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে, যেখানে চৌদ্দ বছর বয়স পর্যন্ত মাধ্যমিক শিক্ষার চূড়ান্ত পর্যায়ে স্থানান্তর করা হয় প্রাথমিক শিক্ষা প্রদানের স্কুলগুলি প্রাথমিকভাবে প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসাবে পরিচিত। প্রাথমিক বিদ্যালয়কে আবার শিশু এবং জুনিয়র স্কুলের মধ্যে বিভক্ত করা হয়। ভারতে, উদাহরণস্বরূপ, বারো বছর ধরে বাধ্যতামূলক শিক্ষা, আট বছরে শিক্ষা, প্রাথমিক শিক্ষার জন্য পাঁচ বছর এবং উচ্চ প্রাথমিক শিক্ষার জন্য তিন বছর করা হয়েছে ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ এডুকেশনাল রিসার্চ অ্যান্ড ট্রেনিং দ্বারা পরিকল্পিত একটি জাতীয় পাঠ্যক্রমের কাঠামোর উপর ভিত্তি করে ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে ১২ বছরের বাধ্যতামূলক স্কুল শিক্ষা প্রদান করা হয়। বিশ্বের বেশিরভাগ সমসাময়িক শিক্ষা ব্যবস্থায়, মাধ্যমিক শিক্ষায় বয়ঃসন্ধির সময় আনুষ্ঠানিক শিক্ষার প্রসার ঘটে। এটি জন্য সাধারণত "মাধ্যমিক উত্তর" বা "উচ্চতর" শিক্ষা (যেমন, বিশ্ববিদ্যালয়, বৃত্তিমূলক স্কুল) থেকে জন্য সাধারণত প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক এই সিস্টেমের উপর ভিত্তি করে এই সময়ের জন্য বিদ্যালয়গুলি, বা এর একটি অংশকে সেকেন্ডারি বা উচ্চ বিদ্যালয়, জিমন্যাশিয়াম, লিসিম, মধ্যম স্কুল, কলেজ বা বৃত্তিমূলক স্কুল বলা যেতে পারে। এই পদগুলির কোনও সঠিক অর্থ এক সিস্টেম থেকে অন্যটিতে পরিবর্তিত হতে পারে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার মধ্যে সঠিক সীমাও দেশ ভেদে আলাদা হতে পারে তবে সাধারণত সপ্তম থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত স্কুলে যাওয়া হয় মাধ্যমিক শিক্ষার প্রধানত কিশোর বয়সের মধ্যেই ঘটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং অস্ট্রেলিয়ায় প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষার সাথে কখনও কখনও K-12 নির্দেশ করা হয় এবং নিউজিল্যান্ডে বছরে ১-১৩ বছর পর্যন্ত ধরা হয়। মাধ্যমিক শিক্ষার উদ্দেশ্য হতে পারে সাধারণ জ্ঞান দান উচ্চশিক্ষার জন্য প্রস্তুত করা, অথবা সরাসরি প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা যেতে পারে পেশার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৯১০ সাল পর্যন্ত মাধ্যমিক শিক্ষার প্রচলন ছিল না বড় কর্পোরেশনের উত্থান এবং কারখানায় প্রযুক্তির অগ্রগতির সাথে দক্ষ শ্রমিকদের প্রয়োজন ছিল এই নতুন চাকরির চাহিদা পূরণের জন্য উচ্চ বিদ্যালয়গুলি তৈরি করা হয়েছিল, কারিকুলামটি বাস্তব পেশাগত কাজের দক্ষতার উপর নিবদ্ধ ছিল যা ছাত্রদেরকে সাদা কলার বা দক্ষ নীল কলারের কাজের জন্য ভালভাবে প্রস্তুত করবে। এটি নিয়োগকর্তাদের এবং কর্মীদের উভয়ের জন্য উপকারী বলে প্রমাণিত হয়েছে, যেহেতু উন্নত মানবাধিকারের ফলে নিয়োগকর্তার খরচ কম হচ্ছিল, অন্যদিকে দক্ষ শ্রমিকরা উচ্চতর বেতন পাচ্ছিল ইউরোপে মাধ্যমিক শিক্ষার একটি দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে যেখানে ষোড়শ শতকের গোঁড়ার দিকে ব্যাকরণ স্কুল বা একাডেমী পাবলিক স্কুলগুলির আকারে, বিনা বেতনে পড়ার জন্য স্কুল বা দাতব্য শিক্ষাগত ফাউন্ডেশনগুলির কথা উল্লেখ করা যেতে পারে যা ব্যাপকভাবে প্রচলিত ছিল কমিউনিটি কলেজ পরিবর্তনশীল পর্যায়ে অন্য একটি বিকল্প প্রস্তাব করে তারা একটি নির্দিষ্ট এলাকার বাসিন্দাদের nonresidential জুনিয়র কলেজ কোর্স প্রদান করে। ==উচ্চতর( Tertiary /higher)== উচ্চশিক্ষা হল তৃতীয় পর্যায়, বা পোষ্টসেকন্ডারি শিক্ষা, এটি একটি অ-বাধ্যতামূলক শিক্ষাগত স্তর যা উচ্চ বিদ্যালয় বা মাধ্যমিক বিদ্যালয় যেমন স্কুল সমাপ্তি অনুসরণ করে তৃতীয়তঃ স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর শিক্ষা সহ বৃত্তিমূলক শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ কে এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয় প্রধানত উচ্চ শিক্ষা প্রদান করে। সমষ্টিগতভাবে এইগুলি উচ্চ বিভাগ হিসাবে পরিচিত। উচ্চ শিক্ষা সম্পন্ন করা ব্যক্তি সাধারণত সার্টিফিকেট, ডিপ্লোমা, বা একাডেমিক ডিগ্রী প্রাপ্ত হয়ে থাকে উচ্চ শিক্ষা সাধারণত একটি ডিগ্রী-স্তর বা ডিগ্রী যোগ্যতা জড়িত থাকে। অধিকাংশ উন্নত দেশগুলিতে জনসংখ্যা (৫০% পর্যন্ত) এখন তাদের জীবনের কোন একটা সময় উচ্চশিক্ষায় প্রবেশ করে। জাতীয় অর্থনীতির জন্য উচ্চশিক্ষা খুবই গুরুত্বপূর্ণ, উভয়ই একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প হিসেবে বিবেচিত হয়, এবং বাকি প্রশিক্ষিত এবং শিক্ষিত কর্মীরা অর্থনীতির উৎস হিসাবে গণ্য শিক্ষা শিক্ষাদান, গবেষণা এবং সামাজিক সেবা কার্যক্রমকে অন্তর্ভুক্ত করে, এবং এটি স্নাতক পর্যায়ে উভয়ই অন্তর্ভুক্ত (কখনও কখনও উচ্চতর বিভাগ হিসাবে উল্লেখ করা হয়) এবং স্নাতক (বা স্নাতকোত্তর) স্তর (কখনও কখনও স্নাতক স্কুল হিসাবে পরিচিত)। বিশ্ববিদ্যালয় সাধারণত বেশ কিছু কলেজ নিয়ে গঠিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইয়েল মতো ব্যক্তিগত এবং স্বাধীন হতে পারে; সরকারি এবং স্টেট নিয়ন্ত্রিত পেনসিলভানিয়া উচ্চ মাধ্যমিকের সিস্টেমের মতো রাজ্য শাসিত; বা স্বাধীন, কিন্তু ভার্জিনিয়া মত স্টেট থেকে তহবিল প্রাপ্ত হতে পারে এখন ইন্টারনেটের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের কাছে সহজলভ্য বেশ কিছু ক্যারিয়ার নির্দিষ্ট কোর্স পাওয়া যায়। উদার শিল্প শিক্ষা(liberal arts education) নামে বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার একটি কোর্স আছে যাকে কলেজ বা পাঠ্যক্রম হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে যার মূল কাজ হল সাধারণ জ্ঞান প্রদান এবং একটি পেশাদার, বৃত্তিমূলক বা কারিগরি পাঠ্যক্রমের বিপরীতে সাধারণ বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা বিকাশের লক্ষ্যে শিক্ষাদান করা ইউরোপে উদার শিল্প শিক্ষার( liberal arts education) সূচনা হয়েছে, যা যুক্তরাষ্ট্রে liberal arts college শব্দটির সাথে যুক্ত। ==প্রাচীন সভ্যতার শিক্ষা ব্যবস্থা== ===লিপির উন্নয়ন=== আনুমানিক ৩৫০০ খ্রীস্টপূর্বে বিভিন্ন লিপির ব্যবহার শুরু হয়ে যায় বিশ্বের প্রাচীনতম সভ্যতা গুলিতে। হায়ারোগ্লিফ লিপির সম্পূর্ণ ব্যবহার মিশর-এর প্রাচীন শহর অ্যাবাইডাসের বাসিন্দাদের জীবনে প্রায় ৩৪০০ খ্রীস্টপূর্বের প্রারম্ভিক লগ্নেই দেখা যায়। তথ্য অনুসারে প্রাচীন অক্ষর আবিষ্কৃত হয় মধ্য মিশর-এ ২০০০ খ্রীস্টপূর্বে, হায়ারোগ্লিফ চিত্রলিপির অনুকরণে। একটি প্রস্তর মিনারে একটি হায়ারোগ্লিফ চিত্রলিপি খোদিত অবস্থায় পাওয়া যায়, আরো অনন্যা চিত্রলিপির সন্ধান মেলে যা প্যাপিরাসের উপর কালির সাহায্যে লেখা হয়েছিল। প্যাপিরাস হল একটি কাগজস্বরূপ নমনীয় বস্তু, যা নদীর ধার যেমন নীল নদ বা নিচু জলাভূমি তে জন্মানো এক প্রকার গুল্মগুচ্ছের কান্ড থেকে প্রস্তুত হতো। ==তথ্যসূত্র== education came from ==আরও পড়ুন== Cubberley, Ellwood Patterson. ''The History of Education: Educational Practice and Progress Considered as Phase of the Development and Spread of Western Civilization'' (1920) online Palmer, Joy A. et al. eds. ''Fifty Major Thinkers on Education: From Confucius to Dewey'' (2001) online Palmer, Joy A. ed. ''Fifty Modern Thinkers on Education: From Piaget to the Present Day'' (2001) online Peterson, Penelope et al. eds. ''International Encyclopedia of Education'' (3rd ed. vol 2010) comprehensive coverage for every nation ===এশিয়া=== *Dharampal, (1983). The beautiful tree: Indigenous Indian education in the eighteenth century. New Delhi: Biblia Impex. Elman, Benjamin A., and Alexander Woodside. ''Education and Society in Late Imperial China, 1600-1900'' (U of California Press, 1994) Lee, Thomas H. C. ''Education in traditional China: history'' (2000) online Jayapalan N. ''History Of Education In India'' (2005) excerpt and text search Price, Ronald Francis. ''Education in modern China'' (Routledge, 2014) Sharma, Ram Nath. ''History of education in India'' (1996) excerpt and text search ===ইউরোপ=== Anderson, Robert David. ''European Universities from the Enlightenment to 1914'' (Oxford University Press, 2004) Begley, Ronald B. and Joseph W. Koterski. ''Medieval Education'' (2005) online Butts, R. Freeman. ''A Cultural History of Western Education: Its Social and Intellectual Foundations'' (2nd ed. 1955) online Cook, T. G. ''The History of Education in Europe'' (1974) Cubberley, Ellwood. ''The history of education'' (1920) online Strong on European developments Graff, Harvey J. ''The Legacies of Literacy: Continuities and Contradictions in Western Culture and Society'' (1987) from Middle Ages to present Hoyer, Timo. der Erziehung. Von der Antike bis in die Moderne" Social History of Education. From Ancient to Modern Age Darmstadt, 2015) Lawson, John, and Harold Silver. ''A social history of education in England'' (Routledge, 2013) McCulloch, Gary. ''The Struggle for the History of Education'' (2011), Focus on Britain excerpt; Chapter covers historiography. McCulloch, Gary. ''Historical Research in Educational Settings'' (2000); Textbook on how to write British educational history. excerpt; Good bibliography Ringer, Fritz. ''Education and Society in Modern Europe'' (1979); focus on Germany and France with comparisons to US and Britain Soysal, Yasemin Nuhoglu, and David Strang. "Construction of the First Mass Education Systems in Europe," ''Sociology of Education'' (1989) 62#4 pp. 277–288 in JSTOR Sturt, Mary. ''The education of the people: history of primary education in England and Wales in the nineteenth century'' (Routledge, 2013) Toloudis, Nicholas. ''Teaching Marianne and Uncle Sam: Public Education, State Centralization, and Teacher Unionism in France and the United States'' (Temple University Press, 2012) 213 pp Wardle, David. ''English popular education 1780-1970'' (Cambridge UP, 1970) Whitehead, Barbara J., ed. ''Women's education in early modern Europe: history, 1500-1800'' (1999) online specialized topics Cremin, Lawrence A. ''American Education: The Colonial Experience, 1607–1783'' (1970); ''American Education: The National Experience, 1783–1876''. (1980); ''American Education: The Metropolitan Experience, 1876-1980'' (1990); standard vol detailed scholarly history Goldstein, Dana. ''The Teacher Wars: History of America's Most Embattled Profession'' (2014) Herbst, Juergen. ''The once and future school: Three hundred and fifty years of American secondary education'' (1996). Parkerson Donald H., and Jo Ann Parkerson. ''Transitions in American education: social history of teaching'' (2001) Reese, William J. ''America's Public Schools: From the Common School to No Child Left Behind'' (Johns Hopkins U. Press, 2005) Thelin, John R. ''A History of American Higher Education'' (2011) ===ঐতিহাসিক গ্রন্থপঞ্জি=== Gaither, Milton, "The Revisionists Revived: The Libertarian Historiography of Education," ''History of Education Quarterly'' 52 (Nov. 2012), 488–505. King, Kelley. "How Educational Historians Establish Relevance,": ''American Educational History Journal'' (2014) 41#1/2 pp 1–19. ===প্রাথমিক উৎস=== Cubberley, Ellwood Patterson ed. ''Readings in the History of Education: Collection of Sources and Readings to Illustrate the Development of Educational Practice, Theory, and Organization'' (1920 online Knight, Edgar W., and Clifton L. Hall, eds. ''Readings in American Educational History'' (1951) online Leach, Arthur F. ed. ''Educational Charters and Documents 598 to 1909'' (1911) online ==বহিঃসংযোগ== Famous Educators and Notable Contributions