টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ট্রফি '''আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ট্রফি''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল পরিচালিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় বিজয়ী দলকে প্রদান করা হয় এটি প্রতিযোগিতার মূল পুরস্কারের নাম। পুরুষদের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ট্রফির বৈশিষ্ট্য নিম্নরূপ:- লন্ডনভিত্তিক বিখ্যাত জুয়েলারী প্রতিষ্ঠান ''লিঙ্কস অব লন্ডন'' ট্রফির নক্সা ট্রফি তৈরি করে। রূপা রোডিয়াম দিয়ে তৈরি। ট্রফির ওজন প্রায় ৭.৫ কিলোগ্রাম। ট্রফির উচ্চতা ৫১ সেন্টিমিটার, শীর্ষে ট্রফির ব্যাস ১৯ সেন্টিমিটার এবং ভিত্তিমূলের ব্যাস ১৪ সেন্টিমিটার। == আরও দেখুন == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৪ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আইসিসি পুরস্কার আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশিপ == বহিঃসংযোগ == Home Page of ICC World Twenty20 Trophy facts by ICC বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট