'''কেলেঘাই''' বা নদীটি উৎপন্ন হয়েছে পশ্চিম মেদিনীপুরের ঝাড়গ্রাম মহকুমার কলসিভাঙা গ্রামে। তারপর ভগবানপুর সবং-এর নইপুর ছাড়িয়ে জলপাই –এর কাছে এই নদী কংসাবতী নদীতে মিলিত হয়েছে। কেলেঘাই কংসাবতীর ডানতীরের উপনদী। কেলেঘাইয়ের প্রধান উপনদী দুটি কপালেশ্বরী চন্ডিয়া। কপালেশ্বরী সবং ব্লকের লাঙলকাটায় চন্ডিয়া শ্যামচকের কাছে উদ্ভূত হয়ে ময়নার কাছে কেলেঘাইতে মিশেছে। কপালেশ্বরী কেলেঘাইয়ের মিলনস্থলে শালমারির জলা নামে একটি জলাভূমির সৃষ্টি হয়েছে যা প্রতিবছর বর্ষায় নদীর জলে প্লাবিত হয়। কংসাবতী কেলেঘাইয়ের মিলিত প্রবাহ হলদি নদী নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == নদী নদী নদী