'''ওভার দ্য লিমিট''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয়ে থাকে। ২০১০ সালে জাজমেন্ট ডে এর স্থলে ওভার দ্য লিমিট পিপিভি প্রথম অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩ সালে ওভার দ্য লিমিট অক্টোবরে হওয়ার কথা থাকলেও তার জায়গায় ব্যাটেলগ্রাউন্ড পিপিভি অনুষ্ঠিত হয়। ২০১২ সালে ছিল এই পিপিভির শেষ ইভেন্ট। ওভার দ্য লিমিট পিপিভির ইতিহাসে সবগুলো ইভেন্টে মেইন ইভেন্ট করেছিলেন জন সিনা। ==সময় এবং স্থান== ইভেন্ট তারিখ শহর স্থান মেইন ইভেন্ট উপস্থিতি ওভার দ্য লিমিট (২০১০) মে ২৩, ২০১০ ডেটরইট, মিশিগান জো লুইস এরেনা ১১,০০০ ওভার দ্য লিমিট (২০১১) মে ২২, ২০১১ সিটল, ওয়াশিংটন কেই এরেনা ৭,৫০০ ওভার দ্য লিমিট (২০১২) মে ২০, ২০১২ রালেইজ, নর্থ ক্যারোলিনা পিএনসি এরেনা ৮,০০০ == তথ্যসূত্র ==