বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার আয়তন ২১.৬৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার জনসংখ্যা ৫৩,০৩৩। এর মধ্যে পুরুষ ২৭,২৪৪ জন এবং মহিলা ২৫,৭৮৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব ৩২ কিলোমিটার। এর পূর্বে মরিয়মনগর ইউনিয়ন স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন, পারুয়া ইউনিয়ন পোমরা ইউনিয়ন; পশ্চিমে পোমরা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বেতাগী ইউনিয়ন, কর্ণফুলি নদী, সরফভাটা ইউনিয়ন শিলক ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার রাজনীতিবিদ খলিলুর রহমান চৌধুরী সহ অত্র অঞ্চলের সুশীল সমাজের একান্ত প্রচেষ্টায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার জুলাই ৮, ২০০০ সালে এক গেজেট বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা গঠিত হয়। তখন পৌরসভার পৌর প্রশাসক হিসেবে জনাব খলিলুর রহমান চৌধুরীকে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার প্রথম নির্বাচিত মেয়র। == প্রশাসনিক এলাকা == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি একটি 'খ' শ্রেণীর পৌরসভা। এটি ৯টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর নোয়াগাঁও ২নং ওয়ার্ড দক্ষিণ নোয়াগাঁও ৩নং ওয়ার্ড ইছাখালী ৪নং ওয়ার্ড দক্ষিণ ঘাটচেক ৫নং ওয়ার্ড উত্তর ঘাটচেক ৬নং ওয়ার্ড রাঙ্গুনিয়া ৭নং ওয়ার্ড মুরাদনগর ৮নং ওয়ার্ড সৈয়দবাড়ী ৯নং ওয়ার্ড ইছামতি == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভায় সাক্ষরতার হার ৭০%। পৌরসভায় ৩টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রাঙ্গুনিয়া সরকারি কলেজ হাসিনা জামাল ডিগ্রী কলেজ রাঙ্গুনিয়া মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা রাঙ্গুনিয়া নুরুল উলুম সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা আহমদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঘাটচেক উচ্চ বিদ্যালয় বেগম ইকবাল জাকির হোসেন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রাঙ্গুনিয়া আদর্শ বহুমুখী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় রাঙ্গুনিয়া পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ঘাটচেক হাজী মোহাম্মদ ইব্রাহীম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুলকুমারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘাটচেক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছদর আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাকির হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নোয়াগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সৈয়দবাড়ী সফিয়া বেগম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মানন্দ বৌদ্ধ অনাথালয় রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুরুল উলুম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগম ইকবাল জাকির হোসেন মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগম জাকির একাডেমী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য নোয়াগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোরাদের ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সৈয়দনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সৈয়দবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন উপজেলা শিশুমেলা কেজি স্কুল কুলকুরমাই হরদয়া কেজি স্কুল ঘাটচেক কেজি স্কুল মুরাদপুর রহমানিয়া তা'লিমুল কোরআন একাডেমী রাঙ্গুনিয়া আইডিয়াল কেজি স্কুল রাঙ্গুনিয়া প্রি-ক্যাডেট কেজি স্কুল সিডনী ইন্টারন্যাশনাল স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। == স্বাস্থ্য == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার ইছাখালী এলাকায় ৫০ শয্যাবিশিষ্ট ১টি উপজেলা কমপ্লেক্স রয়েছে। এছাড়াও অন্যান্য বেসরকারি ক্লিনিক রয়েছে। == নদ-নদী == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার দক্ষিণ পাশ দিয়ে কর্ণফুলি এবং মধ্যাংশ দিয়ে ইছামতি নদী বয়ে চলেছে। == হাট-বাজার == রাঙ্গুনিয়া পৌরসভার প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল রোয়াজার হাট, গোচরা বাজার, ইছাখালী বাজার এবং গোডাউন গরুর বাজার। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == খলিলুর রহমান চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। জাকির হোসাইন –– পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: আলহাজ্ব শাহজাহান সিকদার == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইটে পৌরসভা সমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা