== ঘটনাবলী == ২০০৪ ভারত মহাসাগরের পার্শ্ববর্তী দেশসমূহ ভয়াবহ সুনামির সাক্ষী থাকল। == জন্ম == ১৭৯১ চার্লস ব্যাবেজ, ইংরেজ গণিতবিদ। তাকে কম্পিউটারের জনক হিসাবে অভিহিত করা হয়। ১৮৯৩ মাও সে তুং, চীনা কমিউনিস্ট পার্টির নেতা। ১৯৯২ মিনার রহমান, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। == মৃত্যু == ১৮৩১ হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও, একজন ইউরেশীয় কবি, যুক্তিবাদী চিন্তাবিদ শিক্ষক। (জ. ১৮০৯) ১৯৭২ হ্যারি এস. ট্রুম্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৩তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৮৮৪) ২০০০ জেসন রবার্ডস, মার্কিন মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (জ. ১৯২২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ