'''তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল''' বা '''আইসিই''' কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি একাডেমিক প্রোগ্রাম হিসাবে পাঠদান করানো হয় যা তথ্য প্রযুক্তি ক্ষেত্রগুলিকে সংহত করে। বেশিরভাগ বিশ্ববিদ্যালয়ে তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল (আইসিই) বিভাগ তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল (আইসিই) তে স্নাতকোত্তর বিজ্ঞান (প্রকৌশল) বছরের একটি কোর্স প্রস্তাব করে। প্রোগ্রামটি সারা দেশে আইটি পেশাদারদের ক্রমবর্ধমান চাহিদা সন্তুষ্ট করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। এটি শিক্ষার্থীদের কম্পিউটার বিজ্ঞান, যোগাযোগ প্রকৌশল এবং তথ্য প্রযুক্তির বিস্তৃত জ্ঞান অর্জন করার সুযোগ দেয়। তাছাড়া গণিত, ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং, যোগাযোগ প্রকৌশল, সাধারণ বিজ্ঞান, কমার্স অ্যান্ড আর্টস কোর্স পর্যাপ্ত পরিমাণে রয়েছে। তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল (আইসিই) হার্ডওয়্যার এবং সফটওয়্যার, পাশাপাশি নেটওয়ার্কিং টেলিযোগাযোগ প্রযুক্তির কম্পিউটার সিস্টেমগুলি ডিজাইন উন্নয়ন করার তত্ত্ব অনুশীলনকে আচ্ছাদন করে। প্রোগ্রামটি কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, কম্পিউটার সফ্টওয়্যার এবং নেটওয়ার্ক সংরক্ষণ, প্রক্রিয়া, প্রেরণ, পুনরুদ্ধার এবং তথ্য ম্যানিপুলেট করার মতো ইলেকট্রনিক ডিভাইসগুলি ব্যবহার করে। এটি একটি নমনীয় কোর্স কাঠামো, যেখানে শিক্ষার্থীরা পরবর্তী প্রজন্মের প্রযুক্তি বিভাগগুলির একটি বিভাগ অধ্যয়ন করতে বেছে নিতে পারে। যেমনঃ ডিজিটাল মিডিয়া এবং গেমস, এন্টারপ্রাইজ ইনফরম্যাটিকস, এনার্জি ইনফরম্যাটিক্স, কম্পিউটেশনাল গণিত, বৈজ্ঞানিক কম্পিউটিং এবং মেডিকেল জৈব-তথ্যপূর্ণ। এই মূল বিষয় কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং তথ্য প্রযুক্তি বিষয়ক একটি কঠিন তাত্ত্বিক এবং প্রয়োগিক পটভূমি প্রদান করে। ==বিস্তারিত== তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল (আইসিই) তথ্য প্রযুক্তির (আইটি) প্রকৌশল শাখা যা সম্প্রতি একটি বিশেষ বিষয় হিসাবে আবির্ভূত হয়েছে কারণ এটির ব্যবহার ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে। প্রকৌশলীর এই শাখায়, শিক্ষার্থীদের যোগাযোগ ব্যবস্থা সম্পর্কে শিক্ষা দেওয়া হয় যার অধীনে তারা বেতার সিস্টেম ডিজাইন, রাডার সিস্টেম এবং কম্পিউটেশাল সম্পর্কে জানতে পারে। অন্যান্য দিক যা শিক্ষার্থীরা জানতে পারবে সেগুলো স্যাটেলাইট যোগাযোগ টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা সম্পর্কিত যা মোবাইল ফোন এবং ইন্টারনেট প্রযুক্তির জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এই কোর্সের মাধ্যমে, ভয়েস, ভিজুয়াল এবং ডেটা দ্বারা অবিলম্বে সংযোগটি কীভাবে সরবরাহ করতে হয় তা শিক্ষার্থীরা জানতে পারে। === বিশেষ ক্ষেত্রসমূহ === কম্পোনেন্ট ভিত্তিক প্রযুক্তি তথ্য যোগাযোগ এবং নেটওয়ার্কিং তথ্য প্রযুক্তি এবং ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম নেটওয়ার্ক ডিজাইন নিরাপত্তা এবং ব্যবস্থাপনা স্যাটেলাইট যোগাযোগ ওয়্যারলেস যোগাযোগ নেটওয়ার্ক মোবাইল যোগাযোগ এবং কম্পিউটিং ==তথ্যসুত্র== ==আরও পড়ুন== শিক্ষাব্যবস্থা