() (১৩৪১-১৪৩৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩৪১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ক্যের-ফু () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৩৫৮ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরে নামক পন্ডিতের নিকট দীক্ষালাভ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন সা-স্ক্যা চতুর্দশ ১৩৯২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে পরবর্তী এগারো বছর তিনি খাম্স অঞ্চলে ল্হা-স্গাং () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষকতা করেন এবং তেষট্টি বছর বয়সে ম্ত্শাল-মিন () বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। তার উল্লেখযোগ্য ছাত্র ছিলেন ধর্মীয় গোষ্ঠীর ষষ্ঠ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু