'''মহেরা জমিদার বাড়ি''' হচ্ছে বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুরে অবস্থিত কয়েকটি ঐতিহাসিক স্থাপনার মধ্যে একটি। ==ইতিহাস== মহেড়া জমিদার বাড়ীর এক অংশের সামনে অবস্থিত একটি ফোয়ারা ১৮৯০ দশকের পূর্বে স্পেনের করডোভা নগরীর আদলে জমিদার বাড়ীটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। স্বাধীনতা যুদ্ধে পাকবাহিনী মহেড়া জমিদার বাড়ীতে হামলা করে এবং জমিদার বাড়ীর কূলবধূ সহ পাঁচজন গ্রামবাসীকে নির্মমভাবে গুলি করে হত্যা করে (১৯৭১)। পরবর্তীতে তারা লৌহজং নদীর নৌপথে দেশ ত্যাগ করেন। এখানেই তখন মুক্তিবাহিনীর ক্যাম্প স্থাপন করা হয়েছিল। জমিদার বাড়ীটি পুলিশ ট্রেনিং স্কুল হিসেবে প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয় (১৯৭২)। এবং পুলিশ ট্রেনিং স্কুলকে পুলিশ ট্রেনিং সেন্টারে উন্নীত করা হয় (১৯৯০)। ==চিত্রশালা== File:Mohera Zamindar Bari Moharaj Lodge 7.jpg|মহারাজ লজ File:Mohera Zamindar Bari Moharaj Lodge 10.jpg|মহারাজ লজ File:Entrance Of Mohera Zamindar Bari Singhodar Kalicharan লজের প্রবেশদ্বার File:Mohera Zamindar Bari Singhodar Kalicharan Lodge 01.jpg|কালীচরণ লজ File:Mohera Zamindar Bari Singhodar Kalicharan Lodge 02.jpg|কালীচরণ লজ File:Porch Of Mohera Zamindar Bari Chowdhury লজের বারান্দা File:Pillars Of Mohera Zamindar Bari Chowdhury লজের পিলার File:Front Of Mohera Zamindar Bari Chowdhury লজের সম্মুখভাগ File:Mohera Zamindar Bari Chowdhury Lodge 010.jpg|চৌধুরী লজের সম্মুখভাগ File:Mohera Zamindar Bari Rani Mahal 8.jpg| রানী মহল File:Outside Sitting Place Of Mohera Zamindar Bari.jpg|পাশরা পকুরের সামনে বসার জায়গা File:Mohera Zamindar Bari Rani Mahal 6.jpg|রানী মহলের বারান্দা File:Mohera Zamindar Bari Pashra Pond 03.jpg|পাশড়া পকুর File:Mohera Zamindar Bari Rani Pond 6.jpg|রানী পকুর File:Outside View Of Mohera Zamindar Bari 003.jpg|মহারাজ লজ এবং আনন্দ লজ একসাথে File:Mohera Zamindar Bari Ananda Lodge 01.jpg|আনন্দ লজ File:Mohera Zamindar Bari Ananda Lodge 02.jpg|একপাশ থেকে আনন্দ লজ File:Mohera Zamindar Bari Ananda Lodge.jpg|আনন্দ লজ File:Mohera Zamindar Bari 09.jpg| আনন্দ লজের সামনের ভবনের বারান্দা File:Mohera Zamindar Bari Ananda lodge.jpg|আনন্দ লজ File:Mohera Zamindar Bari 01.jpg|আনন্দ লজের সামনের ভবন File:Mohera Zamindar Bari 8.jpg|আনন্দ লজ এর সম্মুখভাগ File:Mohera Zamindar Bari 13.jpg| আনন্দ লজের একাংশ ==দর্শনীয়== জমিদার বাড়ির সামনে প্রবেশ পথের আগেই রয়েছে ‘'''বিশাখা সাগর’''' নামে বিশাল এক দীঘি এবং বাড়িতে প্রবেশের জন্য রয়েছে ২টি সুরম্য গেট। এছাড়াও মূল ভবনে পিছনের দিকে '''পাসরা পুকুর''' '''রানী পুকুর''' নামে আরো দুইটি পুকুর রয়েছে এবং শুভাবর্ধনে রয়েছে সুন্দর ফুলের বাগান। বিশাখা সাগর সংলগ্ন দক্ষিণ পার্শ্বে রয়েছে বিশাল আম্র কানন বিশাল তিনটি প্রধান ভবনের সাথে রয়েছে নায়েব সাহেবের ঘর, কাছারি ঘর, গোমস্তাদের ঘর, দীঘিসহ আরো তিনটি লজ। ==অনান্য স্থাপনা== '''চৌধুরী লজঃ''' জমিদার বাড়ি প্রবেশের পরেই মূল ফটক দিয়ে দেখা যায় চৌধুরী লজ। এটির গোলাপি রঙের ভবনটির পিলার গুলো রোমান স্থাপত্য শৈলীতে নির্মাণ করা হয়েছে। সুন্দর নকশাখচিত এই ভবনের ভেতরে রয়েছে ঢেউ খেলানো ছাদ। দোতলা বিশিষ্ট এই ভবনটির সামনে রয়েছে সুন্দর বাগান সবুজ মাঠ। '''মহারাজ লজঃ''' বাইজেনটাইন স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত মহারাজ লজ ভবনের সামনে ছয়টি (৬) টি কলাম রয়েছে। সেখানে গোলাপি রঙের মহারাজ লজের সামনে রয়েছে সিঁড়ির বাঁকানো রেলিং ঝুলন্ত বারান্দা যা ভবনের শোভা বৃদ্ধি করেছে। ভবনটিতে মোট কক্ষ আছে বারো (১২) টি, সামনে বাগান পেছনে একটি টেনিসসহ কোর্ট রয়েছে। এই ভবনটি বর্তমানে শুটিং স্পট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। '''আনন্দ লজঃ''' মহেরা জমিদার বাড়ির সবচেয়ে আকর্ষণীয় ভবন হলো আনন্দ লজ। নীল সাদা রঙের মিশ্রনে ভরা ভবনটির সামনে আট (৮) টি সুদৃশ্য কলাম রয়েছে। তিন তলা বিশিষ্ট ঝুলন্ত বারান্দা ভবনকে করেছে আরো দৃষ্টিনন্দন। আনন্দ লজের সামনে হরিণ, বাঘ পশু-পাখির ভাস্কর্যসহ একটি চমৎকার বাগান আছে। '''কালীচরণ লজঃ''' জমিদারী প্রথা বিলুপ্তির শেষের দিকে নির্মিত এই কালীচরণ লজ অন্য ভবন থেকে অনেকটা আলাদা। ইংরেজি '''‘ইউ’ (U)''' অক্ষরের আদলে এই ভবনটি ইংরেজ স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত। অন্যোন্য স্থাপত্য শৈলীর জন্য বিকেল বেলা ভবনের ভেতর থেকে সুন্দর আলোর ঝলকানি দেখা যায়। ==অবস্থান== মহেড়া জমিদার বাড়ি বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল সদর থেকে প্রায় ১৮ কিলোমিটার দূরে প্রায় আট (৮) একর জায়গা জুড়ে এই মহেড়া জমিদার বাড়ি বিস্তৃত। ঢাকা টাংগাইল মহাসড়কে নাটিয়াপাড়া বাজার হতে আনুমানিক কিলোমিটার পূর্বে মহেড়া জমিদার বাড়ি অবস্থিত প্রাচীন সভ্যতা ঐতিহ্যের অমূল্য নিদর্শন স্বরূপ মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে এই মহেড়া জমিদার বাড়িটি। জমিদার বাড়ির সাথেই রয়েছে ছোট পার্ক, চিড়িয়াখানা, পিকনিক স্পটসহ বোট রাইডের ব্যবস্থাও রয়েছে। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার অনেকটা কাছে হওয়ায় সকালে রওনা দিলে এক দিনেই জমিদার বাড়ি থেকে ঘুরে আসা সম্ভব। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান