'''হাওয়ার্ড হেনরি ফ্রান্সিস''' (; জন্ম: ২৬ মে, ১৮৬৮ মৃত্যু: জানুয়ারি, ১৯৩৬) ক্লিফটনের ওয়েস্টবারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স এবং ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে দলের প্রতিনিধিত্ব করেন '''হাওয়ার্ড ফ্রান্সিস'''। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৮৯০ সাল থেকে ১৯০২-০৩ মৌসুম পর্যন্ত হাওয়ার্ড ফ্রান্সিসের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হাওয়ার্ড ফ্রান্সিস অনিয়মিতভাবে খেলায় অংশ নিতেন। ১৮৯০ থেকে ১৮৯৪ সময়কালে পক্ষে খেলে আশানুরূপ কোন সফলতার স্বাক্ষর রাখেননি। এরপর তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় চলে যান। ১৯০২ সাল পর্যন্ত ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে কারি কাপে অংশ নেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন হাওয়ার্ড ফ্রান্সিস। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৯ তারিখে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর, এপ্রিল, ১৮৯৯ তারিখে কেপটাউনে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি ফুটবলার হিসেবেও সুনাম কুড়িয়েছেন। ১৮৯৫ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় আবাস গড়ার পূর্বে ক্লিফটন ফুটবল ক্লাবে খেলেন। জানুয়ারি, ১৯৩৬ তারিখে ৬৮ বছর বয়সে কেপপ্রদেশের সী পয়েন্ট এলাকায় হাওয়ার্ড ফ্রান্সিসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডিকি রিচার্ডস আলফ্রেড রিচার্ডস ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ফুটবলার