লাঘমান প্রদেশের মঙ্গো গ্রামের গ্রামের লোকদের সাথে মার্কিন সেনাবাহিনী সাইপ্রস কর্মীরা কথাবার্তা বলছেন '''আলিঙ্গার জেলা''' আফগানিস্তানের লাঘমান প্রদেশের মেহতারলাম থেকে প্রায় ২৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত একটি জেলা। প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে পরিচিত জেলাটি আলিশিং এর সাথে সীমানা ঘিরে রেখেছে। এছাড়াও ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির অন্যান্য সীমানা, পশ্চিমে দাউলাত শাহ জেলা, উত্তর নুরিস্তান প্রদেশ, পূর্বে কুনার প্রদেশ নঙ্গারহার প্রদেশ এবং দক্ষিণে কারঘাই মিহতারলাম জেলা অবস্থিত। চারটি প্রধান উপত্যকা এর মধ্যে প্রায় ৬০ টি গ্রাম আছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীল আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮৫,৬০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে ৭০% পশতু সম্প্র্রদায়ের, ২০% পাশাই এবং ৫% তাজিক সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে শাহী গ্রাম, ৯১৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। আলিংগার নদী উপত্যকায়, যা জেলাটিকে অতিক্রম করে এবং চাষাবাদের জন্য সেচের মূল উৎস হিসেবে অবদান রাখছে। নিরাপত্তা পরিস্থিতির তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল বলে জ্ঞাপিত করা হয়, যদিও কিছু ব্যক্তিগত বিরোধ রয়েছে বলে জানা যায়। ==বহিঃসংযোগ== এআইমএস জেলা মানচিত্র ২০০৩ সালে এআইএমএস জেলা প্রোফাইল প্রদেশের জেলা