'''চর পার্বতী''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চর পার্বতী ইউনিয়নের আয়তন ১৭.৬০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চর পার্বতী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৫০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে চর পার্বতী ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে সিরাজপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে বসুরহাট পৌরসভা, দক্ষিণে চর হাজারী ইউনিয়ন, পূর্বে ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার চর দরবেশ ইউনিয়ন বগাদানা ইউনিয়ন এবং উত্তরে ফেনী জেলার সোনাগাজী উপজেলার চর মজলিশপুর ইউনিয়ন দাগনভূঁইয়া উপজেলার দাগনভূঁইয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চর পার্বতী ইউনিয়ন কোম্পানীগঞ্জ উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কোম্পানীগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭২নং নির্বাচনী এলাকা নোয়াখালী-৫ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চৌধুরীহাট ডিগ্রী কলেজ চৌধুরীহাট ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছিয়া কার্মেন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কদমতলা এস সি উচ্চ বিদ্যালয় চর পার্বতী মেহেরুন্নিসা উচ্চ বিদ্যালয় চৌধুরীহাট বি জামান উচ্চ বিদ্যালয় নূরজাহান আজমত চৌধুরাণী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা চৌধুরীহাট এন্তাজিয়া ইসলামিয়া মডেল দাখিল মাদ্রাসা পূর্ব চর পার্বতী মদিনাতুল উলুম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা আল-আমিন মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চর পার্বতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পূর্ব চর পার্বতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর পার্বতী ১নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর পার্বতী পাঠানতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর পার্বতী রহিমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর পার্বতী হাজী সালামত উল্যাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চর পার্বতী জনতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চর পার্বতী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মমতাজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন চৌধুরীহাট আইডিয়াল স্কুল চৌধুরীহাট বিদ্যা নিকেতন বায়তুশ শরফ আল আমিন ইসলামি একডেমী == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == খাল নদী == == হাট-বাজার == চর পার্বতী ইউনিয়নে বাজার সমূহের মধ্যে সবচেয়ে বড় 'বজুমিঞা চৌধুরীহাট' এটি অত্র ইউনিয়নের মধ্য-উত্তর ভাগে অবস্থিত। অত্র বাজারে প্রায় ১হাজার ১২ শত ছোট বড় ব্যাবসা প্রতিষ্ঠান অবস্থিত। 'কদমতলা বাজার' অত্র বাজারটি চর পার্বতী ইউনিয়নের দ্বিতীয় বৃহত বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ছোট ফেনী নদী, মৌলভী বাজার নতুন বেড়ী বাঁধ, পুরাতন স্লুইস গেট, কাজির হাট ঘাঁট। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোজাম্মেল হোসেন কামরুল == আরও দেখুন == কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা, নোয়াখালী কোম্পানীগঞ্জ থানা, নোয়াখালী নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (নোয়াখালী) উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ