'''মহাপদ্ম নন্দ''' () নন্দ রাজবংশের প্রথম রাজা ছিলেন যিনি ৩৪৫ থেকে ৩২৯ পর্য্যন্ত মগধ রাজত্ব করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহাপদ্ম নন্দ শিশুনাগ রাজবংশের শেষ রাজা মহানন্দিনের শুদ্র গর্ভজাত পুত্র ছিলেন। তিনি মহানন্দিন তার অন্যান্য পত্নীদের সকল পুত্রদের হত্যা করে মগধের সিংহাসন অধিকার করে নন্দ রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। মগধের সিংহাসন লাভ করে উত্তর ভারতের প্রাচীন রাজবংশগুলিকে ধ্বংস করে একছত্র সম্রাট হিসেবে নিজেকে ঘোষণা করেন। তিনি পাঞ্চাল, কাশী, হৈহেয়, অস্মক, কুরু, সুরসেন, বিতিহোত্র, বিদেহ কলিঙ্গ রাজ্যের কিয়দংশ অধিকার করেন। বিন্ধ্য পর্বতশ্রেণীর দক্ষিণেও তার রাজত্ব বিস্তৃত হয়। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ