'''জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি''' ('''এনসিপি''') () ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের একটি আঞ্চলিক রাজনৈতিক দল। ১৯৯৯ সালের ২০ মে শরদ পওয়ার, পি সাংমা তারিক আনোয়ার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস থেকে বহিষ্কৃত হন। সনিয়া গান্ধী বিদেশি বংশোদ্ভূত হওয়ায় তারা তার বিরোধিতা করেছিলেন। পরে ২৫ মে তারা জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি গঠন করেন। গঠনের সময় মহারাষ্ট্রের ভারতীয় কংগ্রেস (সমাজতন্ত্রী) দলটি এনসিপি-এর সঙ্গে মিশে যায়। এনসিপি-এর নির্বাচনী প্রতীক একটি ঘড়ি যার কাঁটাদুটি দশটা দশ (১০:১০)-এর ঘরে স্থির হয়ে রয়েছে। এক এক রাজ্যে এক এক দলের সঙ্গে এনসিপি জোট করে রয়েছে। কেন্দ্রীয় সরকারে এনসিপি কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট বা ইউপিএ-এর সঙ্গী। আবার কেরলে এই দল সিপিআই(এম) নেতৃত্বাধীন বাম গণতান্ত্রিক জোট এবং নাগাল্যান্ডে ভারতীয় জনতা পার্টির সঙ্গে জোটবদ্ধ। ভারতে ১৮টি রাজ্যে এই দলের অস্তিত্ব রয়েছে। __NOTOC__ == বিশিষ্ট নেতা == পূর্ণ অ্যাজিটক সাংমা, এনসিপি সাধারণ সম্পাদক, লোকসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ প্রফুল্ল পটেল, অসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্র তারিক আনোয়ার, এনসিপি সাধারণ সম্পাদক, সাংসদ অজিত পওয়ার, মহারাষ্ট্রের উপমুখ্যমন্ত্রী, জলসম্পদ শক্তি মন্ত্রী ছগন ভুজবল, মহারাষ্ট্রের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী পূর্ত মন্ত্র আগাথা সাংমা,সাংসদ, ভারতের গ্রামোন্নয়ণ রাষ্ট্রমন্ত্রী সুপ্রিয়া সূলে, সাংসদ == পাদটীকা == == আরও দেখুন == ভারতের রাজনীতি ভারতের রাজনৈতিক দলগুলির তালিকা == বহিঃসংযোগ == Nationalist Congress Party-NCP-News রাজনৈতিক দল