'''করেনজিত কৌর '''Karenjit Kaur Vohra'''; জন্ম ১৩ মে ১৯৮১) যিনি '''সানি লিওন''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন ভারতীয় বংশোদ্ভূত কানাডীয় এবং মার্কিন নারী- অভিনেত্রী, ব্যবসায়ী, মডেল এবং সাবেক পর্নোতারকা। এছাড়া তিনি '''কারেন মালহোত্রা''' নামেও অভিনয় করেছেন। ২০০৩ সালে তাকে ''পেন্টহাউস'' বর্ষসেরা পেটস হিসিবে অভিষিক্ত করা হয় এবং তিনি ভিভিড সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি ''ম্যাক্সিম'' বিশ্বেসেরা ১০ পর্ণোতারকার একজন হিসেবে নির্বাচিত হন ২০১০ সালে। তিনি স্বাধীন মূলধারার চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠানে ভূমিকা পালন করেছেন। তিনি পরবর্তীতে বলিউডে আত্মপ্রকাশ ঘটান পূজা ভাটের ''জিসম ২'' (২০১২) যৌনাবেদনময়ী থ্রিলার চলচ্চিত্রের মাধ্যমে এবং বর্তমানে কাজ করেন হিন্দি চলচ্চিত্রে। == প্রাথমিক জীবন == লিওন সার্নিয়া, অন্টারিও শহরে শিখ পাঞ্জাবি বাবা-মার ঘরে জন্ম নেন। তার বাবা তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন এবং দিল্লিতে বেড়ে ওঠেন, আর তার মা (২০০৮ সালে ​​মারা যান) ছিলেন সিরমাউর, হিমাচল, প্রদেশের মেয়ে। তরুণী থাকাকালীন তিনি খুব খেলাধুলা-প্রেমী ছিলেন এবং ছেলেদের সাথে রাস্তায় হকিও খেলতেন। এবং পরবর্তীতে কাছাকাছি হিমায়িত হ্রদের উপর আইস স্কেটিং করতেন। যেহেতু তার পরিবার শিখ ছিলো, একারণে পাবলিক বিদ্যালয়ে যাওয়ার বিষয়ে অনিরাপদ বোধ করতো তার পরিবার। ১৬ বছর বয়সে অন্য বিদ্যালয়ের একটি বাস্কেটবল খেলোয়াড়ের সাথে তার কুমারীত্ব হারান, এবং ১৮ বছর বয়সে তার উভকামিতা আবিষ্কার করেন। ১৩ বছর বয়সে, তার পরিবার ফোর্ট গ্রাটিয়ট, মিশিগান চলে আসেন, পরবর্তীতে এক বছর পর লেক ফরেস্ট, স্থানান্তর হন তার নানীরা স্বপ্ন পূরণে গোটা পরিবার এক জায়গায় একসাথে থাকার জন্যে। == কর্মজীবন == পর্নো শিল্পে কাজ করার পূর্বে, তিনি প্রথমে একটি জার্মান বেকারিতে কাজ করেন,জিফি লুবে, এবং পরবর্তীতে একটি ট্যাক্স এবং রিটায়ারমেন্ট ফার্মে কাজ করেন। alt=A black-haired woman wearing yellow top and jeans sitting behind table looking up at the camera. অরেঞ্জ কাউন্টিতে পিডিঅ্যাট্রিক নার্স হিসেবে অধ্যয়নকালে, জন স্টিভেনসের সাথে তার পরিচয় করিয়ে দেন এক বহিরাগত নৃত্যশিল্পী সহপাঠী। স্টিভেনস, যিনি একজন ​​এজেন্ট ছিলেন, পরবর্তীতে ''পেন্টহাউস'' ম্যাগাজিনের আলোকচিত্রী জে অ্যালেনের সাথে লিয়নের পরিচয় করিয়ে দেন। তার প্রাপ্তবয়স্ক কর্মজীবনের জন্য একটি নাম ঠিক করতে, তিনি আসল নাম হিসেবে সানি নামটি উল্লেখ করেন এবং লিয়ন নামটি ঠিক করেন ''পেন্টহাউস'' ম্যাগাজিনের সাবেক মালিক বব গুচ্চিওনে তিনি ''পেন্টহাউস'' ম্যাগাজিনের জন্য ''পেন্টহাউস'' পেট অব দ্য মান্থ হিসেবে মার্চ ২০০১ সংখ্যার জন্যে ক্যামেরার সামনে দাঁড়ান, পরবর্তীতে হলিডে ফিচারে হাস্টলার হানি হিসেবে ''হাস্টলার'' ম্যাগাজিনের ২০০১ সংস্করণে। অনেকগুলো ম্যাগাজিনের কাভার গার্ল হবার সুযোগ পান তিনি; এরমধ্যে রয়েছে, ''চেরি'', ''মায়েস্টিকু ম্যাগাজিন'', ''হাই সোসাইটি'', ''শয়ান্ক'', ''এভিএন অনলাইন'', ''লেগ ওয়ার্ল্ড'', ''ক্লাব এবং ''লোরিডার''। এরপর তার অনলাইন ক্রেডিটে মডএফএক্স মডেলে হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়, সুসে রান্ডাল, কেন মার্কাস এবং ম্যাক এ্যন্ড বাম্বেল। তার সচিত্র ক্রেডিটে আর্দ্রিয়ানা সেজ, জেনা জেমসন, জেলেনা জেনসেন এবং আরিয়া জিওভান্নি এছাড়াও বিভিন্ন তারকাদের সাথে কাজ করার সুযোগ পান। ২০০৩ সাল সানির ক্যারিয়ারের টার্নিং পয়েন্ট। তিনি নির্বাচিত হন ‘পেন্টহাউস পেট’। বছরই পর্ণো ছবির অন্যতম সেরা নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ভিভিড সঙ্গে তিন বছরের চুক্তিতে আবদ্ধ হন। তবে চুক্তির শর্ত অনুসারে কেবল লেসবিয়ান চরিত্রেই অভিনয় করতে থাকেন তিনি। সানি অভিনীত প্রথম ছবিটি বের হয় ‘সানি’ নামেই ২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাসে। ভিভিড ব্যানারেই বের হয় পরের ছবিটিও। নাম ‘ভার্চুয়াল ভিভিড গার্ল সানি লিওন’। এভাবে কোনো অভিনেত্রীর নামে ছবি প্রকাশের ঘটনা ভিভিডের ইতিহাসে এটাই প্রথম। এখানে তার সঙ্গে আরও অভিনয় করেন মিকালা মেনডেজ এবং ডেইজি ম্যারি। এই ছবিটি তাকে এনে দেয় ‘এভিএন’ সম্মাননা। ব্রাজিলে রিলিজ হয় ‘সানি ইন ব্রাজিল’ এবং ‘দ্য সানি এক্সপেরিমেন্ট’। ছবিগুলো ২০০৭ সালে বাজারে রিলিজ করে ভিভিড। ২০০৭ সালের মার্চ মাসে আবারও সানির সঙ্গে চুক্তি করে ভিভিড। চুক্তির আওতায় ছয়টি ছবিতে অভিনয় করেন সানি লিওন। আর এবারই প্রথম কোনো পুরুষ অভিনেতার সঙ্গে কাজ করতে সম্মতি জানান তিনি। সানির বাগদত্তা ম্যাট এরিকসন এই ছবিতে তার কো-আর্টিস্টের ভূমিকায় অভিনয় করেন। পুরুষের সঙ্গে প্রথম যে ছবিটিতে তিনি অভিনয় করেন সানি সেটির নাম ‘সানি লাভস ম্যাট’। ছবিটি তাকে ২০০৯ সালের সেরা নারী অভিনেত্রীর পুরস্কার এনে দেয়। একসঙ্গে কয়েকটি ছবিতে অভিনয়ের পর সানি উপলব্ধি করেন ম্যাটের সঙ্গে টানা অভিনয় বাজারদর কমিয়ে দিচ্ছে। এবার তিনি অন্য অভিনেতাদের সঙ্গেও অভিনয় করতে শুরু করেন। যাদের মধ্যে রয়েছেন টমি গান, চার্লস ডেরা জেমস ডিন প্রমুখ। == ব্যক্তিগত জীবন == জুন ২০০৬ সালে, লিওন একজন আমেরিকান নাগরিক হয়ে ওঠেন। কিন্তু কানাডায় দ্বৈত নাগরিক হিসেবে থাকার পরিকল্পনা করেন। এপ্রিল ১৪, ২০১২ সালে, লিওন ''দ্য নিউ ইন্ডয়িান এক্সপ্রেস'' সাক্ষাত্কারে নিজেকে ভারতের অধিবাসী হিসেবে ঘোষণা করেন, তিনি ব্যাখ্যা করেন যে তিনি ভারতের বৈদেশিক নাগরিক ছিলেন, এবং তার বাবা ভারতে বসবাস করতেন, আর তিনি বিদেশী নাগরিকত্ব পাওয়ারও যোগ্য ছিলেন। তিনি ''জিসম ২'' চিত্রায়নের সময় এটি ব্যবহার করেন। সানি লিওন এবং তার স্বামী ড্যানিয়েল ওয়েবারের; ''জিসম ২'' প্রচারণায় সানি লিওন ২০০৮ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে কৌতুকাভিনেতা রাসেল পিটার্সের সাথে ডেট করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চাবি মুক্তি প্রতিক্ষিত চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৪ ''দ্য গার্ল নেক্সট ডোর'' ইংরেজি ক্যামিও চরিত্রে উপস্থিতি ২০০৮ ''পইরেট'স ব্লাড'' সানি ইংরেজি ২০১০ ''দ্য ভার্জিনিটি হিট'' সানি ইংরেজি ২০১২ ''জিসম ২'' ইজনা হিন্দি নায়িকা ২০১৩ ''শ্যুটআউট এ্যট ওডালা'' লায়লা হিন্দি "লায়লা" আইটেম সংগীতে বিশেষ উপস্থিতি ''জ্যাকপট'' মায়া হিন্দি নায়িকা ২০১৪ ''রাগিনি এমএমএস ২'' সানি হিন্দি নায়িকা ''ভাডাকারি'' তামিল আইটেম সংগীতে বিশেষ উপস্থিতি ''হেট স্টোরি ২'' স্ব-ভুমিকায় হিন্দি ''পিঙ্ক লিপস্'' আইটেম সংগীতে বিশেষ উপস্থিতি ''বালভিন্দর সিং ফেমাস হো গায়া'' স্ব-ভুমিকায় হিন্দি ''শেক দ্যাট বুটি'' আইটেম সংগীতে বিশেষ উপস্থিতি ''কারেন্ট থীগা'' সানি তেলুগু ক্যামিও চরিত্রে উপস্থিতি ২০১৫ ''ডিকে'' স্ব-ভুমিকায় কন্নড় আইটেম সংগীতে বিশেষ উপস্থিতি ''মাস্তিজাদে'' লায়য়া লালে হিন্দি পোস্ট প্রোডাকশন ''এক পেহেলি লীলা লীলা হিন্দি নায়িকা ''কুচ কুচ লোচা হ্যায়'' TBA হিন্দি প্রি-প্রোডাকশন ''টিনা এ্যন্ড লোলো'' টিনা হিন্দি চিত্রগ্রহণ চলছে ==টেলিভিশন== বছর ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল টীকা ২০০৫ ''এমটিভি অ্যাওয়ার্ডস'' প্রতিবেদক এমটিভি ইন্ডিয়া প্রথম মূলধারার উপস্থিতি ২০০৭ ''ডেবি ডোয়েস ডালাস'' স্ব-ভূমিকায় শোটাইম তথ্যচিত্র ২০০৮ ''মাই বেয়ার লেডি ২: ওপেন ফর বিজনেস'' প্রতিযোগী ফক্স রিয়ালিটি চ্যানেল ''কো-ইড কনফিডেনশিয়াল'' স্ট্রাইপার সিনেম্যাক্স আফ্টার ডার্ক তিন পর্ব ২০১১ ''বিগ বস ৫'' প্রতিযোগী কালারস্ ৯১ দিন পর্যন্ত ২০১৪ ''হন্টেড উইকেন্ডস্ উইথ সানি লিওন'' আয়োজক এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১৪ ''স্প্লিটসভিলা: সিসন ৭'' আয়োজক এমটিভি ইন্ডিয়া ঘোষিত ===অন্য গণমাধ্যমে উপস্থিতি=== বছর উৎপাদন চরিত্র ধরণ টীকা ২০০১ ''লিভিন' ইট আপ'' নৃত্যশিল্পী ভিডিওক্লিপ জা রুল-এর গানে ২০০৭ ''পকেট পুল'' ''পেন্টহাউস পেট'' প্লেস্টেশন পোর্টেবল গেম ==পুরস্কার== বছর অনুষ্ঠান বিভাগ কাজ ২০০৮ এক্সবিআইজেড বছরের ওয়েব বেব ২০১০ এভিএন বেস্ট অল গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন Web Starlet of the Year এফ.এ.এম.ই. Favorite Breasts ২০১২ এক্সবিআইজেড Porn Star Site of the Year SunnyLeone.com ২০১৩ এভিএন Crossover Star of the Year (tied with James Deen) ==আরও দেখুন== *পর্নোগ্রাফি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ব্যবসায়ী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় ব্যবসায়ী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক মডেল চলচ্চিত্র পরিচালক পেন্টহাউস পেটস্ বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী শিখ শিখ শিখ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী