'''ইলা পালচৌধুরী''' (১৯০৮ মার্চ, ১৯৭৫) একজন বাঙালী সমাজসেবী রাজনীতিবিদ। তিনি নদিয়া জেলার সাংসদ ছিলেন। == পরিবার == ইলা পালচৌধুরী কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। পিতা বিপ্রদাস পালচৌধুরী ছিলেন বাঙালি শিল্পপতি আধুনিক মনস্ক ব্যক্তি। তিনি নিজ কন্যাদের অসবর্ণ বিবাহ দিয়ে দৃষ্টান্ত স্থাপন করেছিলেন। ইলা পালচৌধুরীর বিবাহ হয় নদীয়ার জমিদার অমিয় পালচৌধুরীর সাথে। == রাজনীতি == অল্পবয়েসেই কংগ্রেসী রাজনীতির সাথে জড়িত হয়ে পড়েন। দেশের কাজে নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর সাথে তার ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ ছিল। ১৯৫৪ সালে নদীয়া থেকে উপনির্বাচন তিনি সর্বপ্রথম লোকসভার সদস্য হন। এবং পর পর তিনবার লোকসভায় প্রতিনিধিত্ব করেছেন। প্রদেশ কংগ্রেস মহিলা শাখার একজন সক্রিয় নেত্রী ছিলেন তিনি। এছাড়া বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা, সেবাপ্রতিষ্ঠান তৈরি ইত্যাদি নানা উন্নয়নমূলক কাজের সাথে সংযুক্ত ছিলেন। নদীয়া জেলার করিমপুর থানার কিশোরপুর গ্রামে তার প্রাচীন কাছারি বাড়িটি আজো বর্তমান। == মৃত্যু == মার্চ ১৯৭৫ খৃষ্টাব্দে তিনি মারা যান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ ভারতীয় নারী