'''কমলা রকেট''' ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী নাটকীয় চলচ্চিত্র। কথাসাহিত্যিক শাহাদুজ্জামানের ‘মৌলিক’ ‘সাইপ্রাস’ নামক দুটি গল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন শাহাদুজ্জামান নূর ইমরান মিঠু, চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন নূর ইমরান মিঠু প্রযোজনা করে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেড। চলচ্চিত্রটি ১৬ জুন ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি জাফনা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে “শ্রেষ্ঠ অভিষিক্ত পরিচালকের” পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া চলচ্চিত্রটি ‘গোয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব’, ‘১৬তম চেন্নাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব’ ১৭তম তৃতীয় চোখ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ২০১৯ সালে চলচ্চিত্রটি প্যারিসে অনুষ্ঠিত ৬ষ্ঠ এশীয় চলচ্চিত্র উৎসবে “জুরি পুরস্কার” লাভ করে। ==অভিনয়ে== তৌকীর আহমেদ আতিক চরিত্রে মোশাররফ করিম ডমিনিক গোমেজ আবু রায়হান রাসেল সেওতি জয় রাজ সামিয়া সাঈদ ==নির্মান== চলচ্চিত্রটির পুরো শুটিং হয়েছে একটা লঞ্চে। জন্য লঞ্চটি ঢাকা থেকে মোরেলগঞ্জে (বাগেরহাটের একটি থানা) বেশ কয়েকবার যাতায়াত করে। ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র