'''প্রফুল্ল চক্রবর্তী''' একজন বাঙালি ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনকর্মী। বোমা পরীক্ষাকালে বিস্ফোরনে মারা যান। ==প্রারম্ভিক জীবন== প্রফুল্ল চক্রবর্তী ছিলেন রঙপুর আদালতের পেশকার ঈশানচন্দ্র চক্রবর্তীর পুত্র। পিতা ছিলেন দেশপ্রেমিক মনোভাবাপন্ন। তার একটি কুস্তির আখড়া ছিল, সেখানে প্রফুল্ল চাকী, সুরেশ চক্রবর্তী তার পুত্র প্রফুল্ল যোগ দেন। প্রফুল্ল চক্রবর্তী রংপুর জিলা স্কুলের ছাত্র ছিলেন। ছাত্রাবস্থাতে তার সাথে গুপ্ত বিপ্লবী সংগঠনে যোগাযোগ হয়। ১৯০৫-০৬ সালে বঙ্গভঙ্গ আন্দোলনে তিনি যোগ দেন। ==মৃত্যু== বিপ্লবী প্রফুল্ল চক্রবর্তীর মৃত্যু দুর্ভাগ্যজনক মর্মান্তিক। ১৯০৮ সালের শুরুর দিকে বিপ্লবী উল্লাসকর দত্ত বারীন্দ্রকুমার ঘোষের নেতৃত্বে একটি দল বোমা পরীক্ষা করার জন্যে অধুনা ঝাড়খণ্ড রাজ্যের দেওঘর যায়। সংগে ছিলেন বিভূতিভূষণ সরকার, নলিনীকান্ত গুপ্ত সর্বকনিষ্ঠ প্রফুল্ল। দিঘিরিয়া পাহাড়ে বোমা ছোড়ার এই পরীক্ষায় প্রফুল্ল মারা যান উল্লাসকর দত্ত মারাত্মক ভাবে আহত হন। বিপ্লবীরা গোপনে তার মৃতদেহকে সেখানে ফেলে রেখে যেতে বাধ্য হয়েছিলেন। পুলিশের খাতায় প্রফুল্ল চক্রবর্তী নিরুদ্দেশ ঘোষিত হয়। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু