'''বিষ্ণু গণেশ পিংলে''', () (১৮৮৮ ১৬ নভেম্বর আগস্ট, ১৯১৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি বোমা পিস্তলসহ মীরাট ক্যান্টনমেন্টে ধরা পড়েন। ১৯১৬ সালে লাহোর ষড়যন্ত্র মামলায় তার ফাঁসি হয়। ==শৈশব== বিষ্ণু গণেশ পিংলে ১৮৮৮ সালে এক ব্রাহ্মণ মারাঠি পরিবারে পুনে জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:গদর পার্টি বিপ্লবী বিপ্লবী রাজনীতিবিদ ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তিত্ব ভারতীয় ভারত দ্বারা ফাঁসিতে