== ঘটনাবলী == *১৫৫৬- সম্রাট আকবর সিংহাসনে আরোহন করেন। ১৭৫২ বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন কর্তৃক যুক্তরাষ্ট্রের ১ম হাসপাতাল হিসেবে পেনসিলভানিয়া হাসপাতালের কার্যক্রম উদ্বোধন। ১৭৯৪ যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটের ১ম অধিবেশন জনসাধারণের জন্ম উন্মুক্ত করা হয়। ১৯১৬ জন্ম নিয়ন্ত্রণ সম্বন্ধে বক্তৃতা দেয়ায় ইমা গোল্ডম্যান গ্রেফতার। ১৯১৯ জার্মানীর প্রেসিডেন্ট হিসেবে এসপিডি দলের ফ্রেডরিক এবার্ট নির্বাচিত। ১৯৩৭ ইউনাইটেড অটো ওয়ার্কার্স ইউনিয়নের কর্মবিরতিকে জেনারেল মোটর্স স্বীকৃতি দেয়ায় কর্মবিরতির সমাপ্তি। ১৯৪৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জেনারেল ডুইট আইসেনহাওয়ার ইউরোপের মিত্রবাহিনীর সেনাপ্রধান হিসেবে মনোনীত। ১৯৫৩ ইসরাইলের সাথে সোভিয়েট ইউনিয়নের কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন। ১৯৫৩ গ্রীস এবং তুরস্কের মধ্যে সাইপ্রাসের লিমাসোলে যুদ্ধ শুরু। ১৯৬৪ তাইওয়ান ফ্রান্সের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করে। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় লুক্সেমবার্গ, নেদারল্যান্ড, বেলজিয়াম আয়ারল্যান্ড। ১৯৭৮ চীন কর্তৃক এরিস্টটল, শেক্সপিয়ার এবং ডিকেন্সের উপর গবেষণা কর্ম নিষিদ্ধ ঘোষণা। ১৯৭৯ আয়াতুল্লাহ রুহুল্লা খোমিনী'র নেতৃত্বে ইরানে ইসলামিক শাসন প্রতিষ্ঠা। ১৯৯০ দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনের বাইরে ভার্স্টার জেলখানা থেকে ২৭ বৎসর রাজনৈতিক বন্দীত্ব শেষে মুক্তি পান অবিসংবাদিত নেতা নেলসন মান্ডেলা। == জন্ম == ১৮৪৭ টমাস আলভা এডিসন, মার্কিন উদ্ভাবক এবং ব্যবসায়ী। ১৮৮২ সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত, একজন বাঙালি কবি ছড়াকার। ১৯১৫ রিচার্ড হ্যামিং, মার্কিন গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৩৮ বেভান কংডন, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। ১৯৪৩ আসাদ চৌধুরী, বাংলাদেশী লেখক কবি। == মৃত্যু == ৬৪১ হেরাক্লিউস, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট। ১৯৪৮ সের্গে আইজেনস্টাইন, সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক। ১৯৭৪ সৈয়দ মুজতবা আলী, বাংলাদেশী বাঙালি সাহিত্যিক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন