'''রুকাইয়া সুলতানা বেগম''' () সম্রাট আকবর এর প্রথম স্ত্রী। তিনি ছিলেন মুঘল সাম্রাজ্য এর সবচেয়ে বেশি সময় কাল জুড়ে থাকা প্রধান রানী। তিনি ৪৯ বছর ধরে সম্রাট আকবর এর প্রধান রানী। তিনি ছিলেন মুঘল রাজকুমার হিন্দাল মির্জা কন্যা। হিন্দাল মিরজা ছিলেন আকবরের কাকা। তিনি ছিলেন বাবর এর নাতনি হুমায়ুন এর ভাইঝি। আকবরের প্রধান রানী হিসেবে আকবরের উপর তার বড় প্রভাব ছিল। রুকাইয়া সুলতানা বেগম জন্মেছিলেন তিমুরিদ সাম্রাজ্যে। তিনি ছিলেন জিন্দাল মির্জার একমাত্র কন্যা। জিন্দাল মির্জা ছিলেন বাবর এর কনিষ্ঠ পুত্র। রুকাইয়া বছর বয়েসে তার বাবার মৃত্যুর ১৫৫১ সালে কাবুল আকবর কে বিবাহ করেন। তিনি ১৫৫৬ সালে প্রধান রানী হন বাদশাহ বেগম উপাধি পান। ৫৩ বছর রানী থাকার সময় তাদের কোন পুত্র বা কন্যা হয় নি। তবে তিনি শাহজাহান কে বড় করে তোলেন। ১৬২৬ সালে তিনি মারা যান। শাহজাহান কাবুল তার সমাধিস্থল তৈরি করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সম্রাজ্ঞী