'''ইব্রাহিম সাবের''' (১৯৪৫ ১৯ জুন ২০১৯) ছিলেন একজন বাংলাদেশি হকি খেলোয়াড় বাংলাদেশ পুরুষ জাতীয় ফিল্ড হকি দলের সাবেক অধিনায়ক। ক্রীড়ায় বিশেষ অবদানের স্বীকৃতিস্বরুপ ১৯৯৭ সালে তিনি জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার লাভ করেন। ==খেলোয়াড় জীবন== ইব্রাহিম সাবের ১৯৭০-এর দশকে পাকিস্তান জাতীয় হকি দলের সদস্য ছিলেন। ১৯৭১ সালে তিনি বার্সেলোনা বিশ্বকাপে পাকিস্তান জাতীয় হকি দলের সদস্য ছিলেন। বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর তিনি বাংলাদেশ জাতীয় হকি দলে অন্তর্ভূক্ত হন। ১৯৭৯ সালের এশিয়া গেমসে তিনি বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক ছিলেন। হকি ছাড়াও ইব্রাহিম ফুটবল, ক্রিকেট বাস্কেটবলেও নিয়মিত ছিলেন। তিনি ঢাকা আবাহনী লিমিটেডের হয়ে খেলেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইব্রাহিম সাবের ২০১৯ সালের ১৯ জুন ঢাকার ধানমন্ডির নিজ বাসভবনে বার্ধক্যজনিত কারণে ৭৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পুরুষ ফিল্ড হকি খেলোয়াড়