মহান পিটারের প্রতিকৃতি সম্রাট '''মহান পিটার''' বা '''পিয়োত্‌র আলেক্সিয়েভিচ রোমানফ''' () (৯ই জুন, ১৬৭২ ৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৭২৫) ৭ই মে, ১৬৮২ থেকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত রাশিয়া শাসন করেন। পিটার রাশিয়াতে "পাশ্চাত্যকরণ" অভিযান চালান এবং তার অধীনে রুশ জার শাসন ইউরোপের একটি অন্যতম প্রধান পরাশক্তি রুশ সাম্রাজ্যে রূপান্তরিত হয়।মাহেদী আব্দুল্লাহ বেশ কয়েকটি সফল যুদ্ধের মাধ্যমে তিনি সেরডমকে একটি বৃহৎ সাম্রাজ্যে পরিণত করেছিলেন যা ইউরোপীয় শক্তি হিসেবে পরিণত হয়েছিল এবং এটিওভ বাল্টিক সাগরের বন্দরগুলি ধরে রাখার পর রাশিয়ার নৌবাহিনীর জন্য ভিত্তি স্থাপন করেছিল। তিনি এমন একটি সাংস্কৃতিক বিপ্লব পরিচালনা করেছিলেন যা প্রথাগত মধ্যযুগীয় সামাজিক রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে প্রতিস্থাপিত করেছিল, যা আধুনিক, বৈজ্ঞানিক, পশ্চিমাগত এবং আলোকিততার উপর ভিত্তি করে ছিল। পিটারের সংস্কারগুলি রাশিয়ার উপর দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব ফেলে এবং রাশিয়ান সরকারের অনেক প্রতিষ্ঠান তার উৎস থেকে তার রাজত্বের সন্ধান পায়। তিনি সেন্ট পিটার্সবার্গে শহর প্রতিষ্ঠা উন্নয়ন করার জন্যও পরিচিত, যা ১৯১৭ সাল পর্যন্ত রাশিয়ার রাজধানী ছিল। রাজিব শাহরিয়ার বিষয়শ্রেণী:রুশ জার বিষয়শ্রেণী:রুশ সম্রাট জনক