'''পাবনা ক্যাডেট কলেজ''' বাংলাদেশের পাবনার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি দেশের প্রাচীন দশটি ক্যাডেট কলেজের মধ্যে অন্যতম; যা ১৯৮১ সালের আগষ্ট 'পাবনা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ' থেকে 'ক্যাডেট কলেজ'-এ রূপান্তরিত হয়। এই কলেজটি পাবনা শহর থেকে ১০ কি.মি. দূরে পাবনা-নগরবাড়ি মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। আজ পর্যন্ত পাবনা ক্যাডেট কলেজ শিক্ষা, সংস্কৃতি, ক্রীড়াসহ অন্যান্য বিষয়ে সাফল্য বজায় রেখেছে। == অবস্থান == পাবনা ক্যাডেট কলেজ পাবনা জেলার জালালপুরে, ঢাকা-পাবনা মহাসড়কের পাশেই অবস্থিত। পাবনা শহর থেকে এটি কিমি দূরে অবস্থিত যা বাগচিপাড়া বাজারের কাছে। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == সৌভিক ধর গর্ব == আরো দেখুন == মেরিন একাডেমী, পাবনা == বহি:সংযোগ == পাবনা ক্যাডেট কলেজের প্রাক্তন ছাত্রদের ওয়েবসাইট পাবনা ক্যাডেট কলেজের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ক্যাডেট কলেজ প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান