'''''প্রেম পিয়াসী''''' হল রেজা হাসমত পরিচালিত ১৯৯৭ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। সানি আলমের কাহিনিতে ছবিটির চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন রেজা হাসমত। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ শাবনূর। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন আনোয়ারা, রাজীব, মিশা সওদাগর প্রমুখ। ==কুশীলব== সালমান শাহ হৃদয় শাবনূর অন্তরা আনোয়ারা হৃদয়ের মা রাজীব সুমিত্র মুখার্জী, অন্তরার বাবা জাহানারা ভূঁইয়া অন্তরার মা অনিল চৌধুরী অমিত চৌধুরী মিশা সওদাগর প্রিন্স সিরাজ হায়দার সুরকার আবু তাহের তুষার খান মন্টু জামিলুর রহমান শাখা অন্তরার গৃহপরিচারক ==সঙ্গীত== ''প্রেম পিয়াসী'' ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আবু তাহের। গানের কথা লিখেছেন মনিরুজ্জামান মনির সানি আলম। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, আগুন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র