'''পিসি লিনাক্স ওএস''' (), সংক্ষেপে পিসিলস, কেডিই প্লাজমা ডেস্কটপকে ডিফল্ট ব্যবহারকারী ইন্টারফেস হিসাবে ব্যবহার করা একটি ফ্রি ওপেন সোর্স লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটার মূল লক্ষ্য ব্যক্তিগত কম্পিউটারে সহজ ব্যবহারযোগ্যতা। ==বৈশিষ্ট্য== পিসি লিনাক্স ওএস ডেস্কটপ কম্পিউটিঙের উপর গুরুত্বারোপ করে, বিশেষত বাসা বা ছোটখাটো ব্যবসায় পরিবেশের জন্যে। তবে অধিকাংশ সার্ভারের জন্যে প্যাকেজ থাকলেও, সেদিকে তুলনামূলক কম গুরুত্ব দেয় পিসি লিনাক্স ওএস। পিসি লিনাক্স ওএস লাইভ সিডি হিসাবে ডিস্ট্রিবিউট করা হয়, যেটি লোকাল হার্ড ডিস্ক ড্রাউভ অথবা ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভেও ইন্সটল করা যায়। ২০০৯.১ সংস্করণ থেকে, লাইভ ইউএসবি তৈরির জন্যে, একটি ইউএসবি ইন্সটলার প্রদান করা হয়, যেখানে ইচ্ছে হলে ব্যবহারকারীর কনফিগারেশন ব্যক্তিগত তথ্য সংরক্ষণ করা যায়। ইউনেটবুটইন ব্যবহার করে পিসি লিনাক্স ওএসের পুরোনো সংস্করণেরও লাইভ ইউএসবি তৈরি করা যায়। পর্যাপ্ত র‍্যাম থাকলে পুরো সিডিই শুধু মেমরি থেকে চালানো যাবে। প্যাকেজ যোগ, বিয়োগ হালনাগাদ করতে সিন্যাপটিক প্যাকেজ ম্যানেজারের সাথে সাথে পিসি লিনাক্স ওএস এপিটি-ভিত্তিক এপিটি-আরপিএম প্যাকেজ ম্যানেজার ব্যবহার করে। পর্যাপ্ত মেমরি সক্রিয় নেট সংযোগ থাকলে, লাইভ সিডি প্যাকেজ হালনাগাদও করতে পারে। সফটওয়্যারে রিমাস্টারে বিশেষ গুরুত্বারোপের দরুন পিসি লিনাক্স ওএসে মাইলাইভসইডি টুল ব্যবহার করে যে কেউ তার নিজের মত লাইভ সিডি বানাতে পারবে। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন