'''গাদোয়ার সিং সাহোটা''' (জন্ম ডিসেম্বর ৮, ১৯৫৪) একজন কানাডিয়ান আদা-অবসরপ্রাপ্ত পেশাদার কুস্তিগির, তিনি '''গামা সিং''' এবং '''গ্রেট গামা''' নামে পরিচিত। তিনি বর্তমানে ইমপ্যাক্ট রেসলিং এর সাথে যুক্ত আছেন। সাহোটা ১৯৭০ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত স্টু হার্ট এর স্টাম্পড রেসলিং খলনায়কদের মধ্যে মূল আকর্ষণ ছিলেন।সাহোটা আন্তর্জাতিক অঙ্গনে জাপান, দক্ষিন আফ্রিকা, জার্মানি, কুয়েত, দুবাই, ওমান, অস্ট্রেলিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ক্যারাবীয়তে কুস্তি লড়েছেন। তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন এর জন্য বিক্ষিপ্তভাবে কাজ করেছেন এবং ভিন্স ম্যাকমোহান এর সাথে ওভারসিস টুর কাজ করেছেন ১৯৮০-৮৬ সাল পর্যন্ত।তার বাতিজা ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন জিন্দর মহল। ==প্রাথমিক জীবন== ১৯৬৩ সালে তার বাবা পরিবারের সাথে ভারত থেকে কানাডা এসেছিলেন। সাহোটা মেরিট ব্রিটিশ স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। ===প্রাথমিক কর্মজীবন (১৯৭৩-১৯৭৪)=== ১৯৭০ সালের শুরুতে সাহোটার পারসেক এর সাথে পরিচয় হয়, পারসেক এমেচার রেসলিং সাহোটার দক্ষতা দেখেন এবং সাহোটাকে পেশাদারি কুস্তির প্রশিক্ষণ দিতে রাজি হোন। মাস প্রশিক্ষণ দেওয়ার পর পারসেক তাকে স্টাম্পড রেসলিং এর কর্ণদার স্টু হার্ট এর কাছে যেতে বলেন। সাহোটা এর পর স্টু হার্ট এর সাথে দেখা করেন এবং ১৯৭৩ সালে স্টাম্পড রেসলিং আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি প্রথমে তার নিজের নামে কুস্তি লড়তেন, কিন্তু ১৯৭৪ সালে "গ্রেট গামা" নামে কুস্তি লড়া শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Slam Wrestling Hall of Fame জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগীর ভারতীয় অভিবাসী পুরুষ পেশাদার কুস্তিগীর births male professional wrestlers ব্যক্তি Wrestling alumni emigrants to Canada male professional wrestlers male actors of Indian descent people