'''আইড় মাছ''' বা "আড় মাছ" (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sperata aor'') (ইংরেজি: long-whiskered catfish) হচ্ছে '''Sperata''' গণের একটি3 স্বাদুপানির মাছ। পাওয়া জানে, বাংলাদেশ, নেপাল, মিয়ানমার, চীন, প্রভৃতি দেশের নদ-নদী, খাল-বিলে সুলভ। ==বর্ণনা== মাথা অবতল এবং তুন্ড গোলাকার। দেহের উপরের দিক নীলাভ কিন্তু নিচের দিক সাদা বর্ণের। পাখনা হলুদ কালো কিনারাযুক্ত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে আশংকাজনক হিসেবে বিবেচিত। == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা == তথ্য সূত্র == মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ