'''কলকাতা ফিল্ম সোসাইটি''' হল ভারতের দ্বিতীয় ফিল্ম সোসাইটি। এটি কলকাতা শহরে অবস্থিত। ১৯৪৭ সালে সত্যজিৎ রায়, চিদানন্দ দাশগুপ্ত, আর পি গুপ্ত, বংশী চন্দ্রগুপ্ত অন্যান্যরা এই সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯২৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সের্গেই আইজেনস্টাইন পরিচালিত ''দ্য ব্যাটেলশিপ পোটেমকিন'' ছবিটি সোসাইটিতে প্রদর্শিত প্রথম চলচ্চিত্র। পরবর্তীকালে এই সোসাইটি "দেশের সবচেয়ে বেশি দর্শক"দের সোসাইটি হিসেবে খ্যাতি অর্জন করে। কলকাতা ফিল্ম সোসাইটি ভারতের নিউ ওয়েভ সিনেমার এক গুরুত্বপূর্ণ অগ্রদূত। ভারতে ফিল্ম সোসাইটি আন্দোলন শুরু হওয়ার সময় থেকেই এই সোসাইটি বিশ্বের নানা প্রান্তের চলচ্চিত্র সাধারণ মানুষের কাছে সহজলভ্য করে তোলার কাজে নিযুক্ত। == পাদটীকা == সংস্কৃতি চলচ্চিত্র সংস্থা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র