'''কলকাতা ডার্বি''', হল মোহন বাগানের ইস্ট বেঙ্গলের মধ্যে ফুটবল ম্যাচ। এই দুই দলের মধ্যে প্রায় ১০০ বছরের পুরানো, এবং ফিফা এর ক্লাসিক ডার্বি তালিকার বৈশিষ্ট যুক্ত। এই ম্যাচে মুখোমুখি দর্শকদের উপস্থিতি এবং মধ্যে দেখা দেয়। ক্লাব দুটি বর্তমানে আই লীগে দুবার এবং কলকাতা ফুটবল লীগে একবারে কমপক্ষে বার ডার্বিতে অংশ নেয়। ফেডারেশন কাপ, আইএফএ শিল্ড, ডুরান্ড কাপ ইত্যাদি অন্যান্য প্রতিযোগিতায় প্রায়ই এই দুটি ক্লাবকে ডার্বিতে অংশ নিতে দেখা যায়। উভয় দলেরই বিশ্বজুড়ে বিশাল এবং অনুরাগী ভক্ত রয়েছে। উভয় ক্লাব বাঙালি জনগোষ্ঠীর একটি নির্দিষ্ট শ্রেণির প্রতিনিধিত্ব করে, মোহন বাগান বাংলার পশ্চিমাংশ -এর বিদ্যমান লোকদের প্রতিনিধিত্ব করে (যারা ঘোঁটি নামে পরিচিত), যখন ইস্ট বেঙ্গল প্রাথমিকভাবে বাংলার পূর্বাংশের লোকের দ্বারা সমর্থিত (যারা '' বাঙাল '' নামে পরিচিত) সাংস্কৃতিকভাবে, এই ডার্বি স্কটিশ প্রিমিয়ার লিগ এর পুরাতন ফর্ম ডার্বির অনুরূপ, যেহেতু মোহন বাগানের সমর্থকরা বেশিরভাগ 'ন্যাটিভিস্ট' জনসংখ্যার প্রতিনিধিত্ব করে (রেঞ্জার্স এফসি অনুরূপ) এবং বেশিরভাগ পূর্ববঙ্গের ভক্ত 'অভিবাসী' জনসংখ্যা (সেল্টিক এফসি এর অনুরূপ) প্রতিনিধিত্ব করে। যাইহোক, বাংলাদেশে মূলত অনেক মানুষই মোহন বাগানের সমর্থন করে, কারণ এটি ভারতের প্রাচীনতম ফুটবল ক্লাব। একইভাবে, পশ্চিমবঙ্গের কিছু কিছু লোক পূর্ববাংলাকে সমর্থন করে বলে এটা ফুটবল ক্লাব অফ ইন্ডিয়া। সুতরাং ক্রস-জাতিগত সমর্থন বেস একটি অস্তিত্ব আছে। ==উৎস== মোহন বাগানে ভারতের সবচেয়ে পুরনো বিদ্যমান ক্লাবটি ১৮৮২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল কলকাতা শহরে, তখন এটির নামকরণ করা হয় কলম্বিয়া, কলকাতা এবং আজ পর্যন্ত ভারতের সবচেয়ে সফল ক্লাব। ১৯১১ সাল পর্যন্ত দেশটির রাজধানীকলকাতা ছিল, তা উল্লেখযোগ্য ব্রিটিশ প্রভাব নিশ্চিত করেছে যে, এই খেলাটি উন্নত হয়েছে, অন্য অঞ্চলের খেলোয়াড়দের আকৃষ্ট করেছে এবং এটি আজকের এই বিরুদ্ধে দাঁড়িয়েছে যেখানে আজকের মূল কারণ। ১৯২০ সালে, জোরা বাগানের ক্লাবটি মোহন বগনের বিরুদ্ধে মাঠে খেলেছিলেন, যারা তার তারকা খেলোয়াড় সাইলেশ বোস ছাড়াও ক্লাবের সহ-সভাপতি সুরেশ চন্দ্র চৌধুরীর উৎসাহ নিয়ে খেলেন। শিল্পপতির অসন্তোষের কারণে তিনি নতুন ক্লাব গঠনের সিদ্ধান্ত নেন এবং পূর্ববাংলার জন্ম হয়। চৌদ্দী এবং তার সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন পূব বঙ্গ বা ইস্ট বেঙ্গল থেকে যা বিশেষভাবে এখনকার আধুনিক যুগের বাংলাদেশ হয়ে উঠেছেন, এই ক্লাবটি এখন সাধারণভাবে সেই অঞ্চল থেকে আসা মানুষদের দ্বারা সমর্থিত। এর ফলস্বরূপ ক্লাবগুলি দুটি ভিন্ন আর্থ-সামাজিক গোষ্ঠী দ্বারা সমর্থিত ছিল, যদিও এটি বেশিরভাগ সময় সময়ের মধ্যে পরিবর্তিত হয়েছে। প্রথম কলকাতা ডার্বি ১৯২৫ সালে কলকাতা লীগে অনুষ্ঠিত হয়, যা ইস্ট বেঙ্গল জয় করে ১-০ গোলে। ==তথ্য সংখ্যাদি== যদিও সঠিক পরিসংখ্যান বিতর্কিত হলেও, ইস্ট বেঙ্গল বনাম মোহন বাগান ৩৫০ টির বেশি ডার্বি ম্যাচের ঐতিহাসিক মাইলফলক অতিক্রম করে। এখন পর্যন্ত, কলকাতার ইস্ট বেঙ্গল এবং মোহন বাগানের একে অপরের বিপক্ষে ৩৬১ ম্যাচ খেলেছে। এই তথ্য প্রতিযোগিতামূলক সহ, বন্ধুত্ব এবং মিল উপর হেঁটে ইস্ট বেঙ্গল ১২৭ টি ম্যাচ জিতেছে, মোহন বাগানের ১১৬ ম্যাচ জিতেছে এবং ১১৮ টি ড্রতে শেষ হয়েছে। ২০০৭ সালের ডার্বি (ইস্ট বেঙ্গের পক্ষ থেকে) এর হ্যাট্রিকটি তাকে ২০০৯ সালে নাইজেরিয়ান এদেহ চিডি (মোনন বাগানের পক্ষে) করার জন্য তৃতীয় খেলোয়াড় বানিয়েছিলেন, যিনি চতুর্থ খেলোয়াড় হ্যাটট্রিকের জন্য হিট কৌশলের পুরস্কার পান। কলকাতা ডার্বি আমিনো দেব সেপ্টেম্বর, ১৯৩৪ সালে দরবারঙ্গ শিল্ডে এই ডারিতে একটি হ্যাটট্রিক সহ গোল করে এবং ফুটবলার মোহন বাগানে ৪-১ ব্যবধানে জয়ী হন। একটি ডার্বি মধ্যে দ্রুততম লক্ষ্য মোহাম্মদ আকবর দ্বারা স্কোর ছিল। ১৯৭৬ সালের ২৪ জুলাই মোহন বাগানের সঙ্গে ইস্ট বেঙ্গের ১-০ গোলে পরাজিত করে মোহাম্মদ আকবরের ১৭ সেকেন্ডে গোল করে গোল করে। গৌতম সরকার, প্রশান্ত বন্দোপাধ্যায়, দুলাল বিশ্বাস রেনেডি সিং দু’দলকেই নেতৃত্ব দিয়েছিলেন৷ ===সবচেয়ে বেশি গোল=== ডার্বিতে এখনও পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি গোল করেছেন '''বাইচুং ভুটিয়া৷''' তার ১৯টি গোলের মধ্যে ১৩টি লাল-হলুদ ছ’টি মেরুণ-সবুজ জার্সিতে করেছেন তিনি৷ এরপরেই রয়েছেন '''জোসে ব্যারেটো৷''' মোহনবাগানের জার্সিতেই ১৭টি গোল করেন তিনি৷ ব্যারেটোই একমাত্র ফুটবলার যে, একটি ক্লাবের হয়েই এতগুলি গোল করেছেন ডার্বিতে৷ ===মোহনবাগান ৫-৩ ইস্টবেঙ্গল, আই-লিগ ২০০৯=== ৭৫-এর আইএফএ শিল্ড ফাইনালে ইস্টবেঙ্গলের কাছে পাঁচ গোলে হেরেই মাথা নীচু করে মাঠ ছাড়তে ৩৪ বছর ধরে বাগান সমর্থকদের সেই যন্ত্রণা সহ্য করতে হয়েছে মুখ বুজেই। ইস্টবেঙ্গল সুযোগ পেলেই হাতের পাঁচ আঙুল দেখিয়েই মোহনবাগানিদের ব্রিদ্রুপ করত। কিন্তু ২০০৯-এ এর উত্তর দিয়েছিল মোহনবাগান। ১৯৭৫ এর ৫-০ বদলা ৫-৩ নিয়েছিল মোহনবাগান। এই ম্যাচে একাই শেষ করে দিয়েছিলেন চিডি এডে। চার গোল করেছিলেন তিনি। ২৫ অক্টোবর যুবভারতীতে আরও একটা নজির গড়েছিলেন এই নাইজেরিয়ান স্ট্রাইকার। একমাত্র বিদেশি ফুটবলার হিসেবে ডার্বিতে হ্যাটট্রিক করেছিলেন তিনি৷ পাশাপাশি কোনও ডার্বিতে সর্বোচ্চ গোল করারও নজির গড়েন তিনি এই ম্যাচের মিনিটে শিল্টন পালের ভুলেই প্রথমে বাগান গোল হজম করেছিল। নির্মল ছেত্রীর ফ্লাইট বুঝত পারেননি শিল্টন।এরপর চিডি সমতা ফেরান। মণীশ মাথানির গোলে স্কোরলাইন ৩-১ হয়েছিল। এরপর ব্যারেটোর মাপা ক্রস থেকেই চিডি নিজের দু নম্বর দলের হয়ে তিন নম্বর গোলটা করেছিলেন। রুদ্ধশ্বাস ম্যাচে দুরন্ত পত্যাবর্তন করেছিল ইস্টবেঙ্গল। প্রথমার্ধের আগেই ইয়াসুফ ইয়াকুবু বাগানের দুর্বল রক্ষণের সুযোগ নিয়ে জোড়া গোল করে স্কোরলাইন ৩-৩ করেন। দ্বিতীয়ার্ধেও চিডি বুঝিয়ে দিয়েছিলেন যে, তিনি ফুরিয়ে যাননি। আরও দুটি গোল করে ইস্টবেঙ্গলকে ম্যাচ থেকে ছিটকে দিয়েছিল। ==অতিতের ডার্বি== ===প্রথমবার === ১৯২৫-এ প্রথমবার দু’দল মুখোমুখি হয়েছিল৷ মোনা দত্তের নেতৃত্বে ১-০ ম্যাচ জিতেছিল ইস্টবেঙ্গল৷ একমাত্র গোলটি করে ইতিহাসে নাম লিখিয়ে ছিলেন নেপাল চক্রবর্তী৷ ১৯৬০-এর দশকে মোহন বাগানের জন্য সুবর্ণ সময়টি প্রমাণিত হয় এবং এটি মারিনার জন্য নিখুঁতভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইতিমধ্যে লীগ জেতার পর, মোহন বগনের তারপর আইএফএ শিল্ড ফাইনাল তাদের নিজস্ব মাঠে তাদের প্রতিদ্বন্দ্বী পরাজিত করে ডবলে। ৩-১ গোলে উদ্দীপক কোচ আমাল দত্তের নিয়োগে বিপ্লবী ৪-২-৪ গঠনের কৃতিত্ব অর্জন করেন। ===৭০ এর দশক পি কে ব্যানার্জী=== চাকা অবশেষে পরিবর্তন হয়, এবং ১৯৭০ দশক ইস্ট বেঙ্গলর দশক ছিল। ছয় বছর (১৯৭০ থেকে ১৯৭৫) মধ্যে তারা একটি ডার্বি হেরেছে মাত্র ১৯৭৫ সালের আইএফএ শীল্ড লাল হলুদ দল ৫-০ গোলের রেকর্ডে জিতেছে এবং এটির সাথে, পাঁচটি শিল্ড জয়লাভের রেকর্ড করে কোচ ছিলেন বিখ্যাত ভারতীয় ফুটবলার প্রাক্তন ইস্ট বেঙ্গল খেলোয়াড় '''প্রদীপ কুমার এই ধরনের হিংস্রতা ছিল বিশাল পরাজয়ের পার্শ্বে যে, বহুজন বাগানের খেলোয়াড়রা গঙ্গায় শিলা-ঝড় সমর্থকদের ক্রোধের হাত থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য রাস্তায় রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে বেড়ায়। ===ইডেন গার্ডেন্সে ডার্বি=== ১৯৮০-র ১৬ অগস্ট ইডেন গার্ডেন্সে ডার্বি দেখতে এসে প্রান হারিয়েছিলেন ১৬ জন সমর্থক৷ ভারতীয় ফুটবলে যা কালাদিবস হিসেবেই গণ্য করা হয়৷ ===হীরের দর্প চূর্ণ=== ১৯৯৭ সালে ফেডারেশন কাপের সেমিফাইনালে অনেকগুলি রেকর্ডের মধ্যে সবচেয়ে স্মরণীয় ডার্বি অনুষ্ঠিত হয়, যখন ১৩১,০০০ জন দর্শকের একটি অসাধারণ ভিড় ভারতে যে কোনও খেলা জন্য একটি রেকর্ড উপস্থিতি কলকাতার বিবেকানন্দ যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন ভরা। ফেডারেশন কাপের সেমিফাইনালে ৪-১ ব্যবধানে ইস্ট বেঙ্গ জয়ী হয় যা ভারতের সবচেয়ে স্বীকৃত ফুটবলার '''বাইচুং ভুটিয়া''' কেন্দ্রীয় পর্যায়ে নিয়ে যায়। ===চিডি এডে=== ২০০৯-র ২৫ অক্টোবর চিডি এডে একমাত্র বিদেশি ফুটবলার হিসেবে ডার্বিতে হ্যাটট্রিক করেছিলেন৷ পাশাপাশি কোনও ডার্বিতে সর্বোচ্চ গোল করারও নজির গড়েন নাইজেরিয়ান স্ট্রাইকার৷ হ্যাটট্রিক-সহ চারটি গোল করেন চিডি৷ মোহনবাগান ৫-৩ গোলে ম্যাচ জিতে যায়৷ চিডি ছাড়া মণীশ মৈথানি গোল করেন ম্যাচে৷ কলকাতা ফুটবল লীগে তাদের ২০১৫ সালের ডার্বিতে ইস্ট বেঙ্গল মহন বাগানকে বাগানের ৪-০ ব্যবধানে পরাজিত করে। ২০১৭ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি শিলিগুড়ির কাঞ্চনজঙ্ঘা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সবচেয়ে সাম্প্রতিক ডার্বি একটি নিষ্ক্রান্ত ড্রতে শেষ হয়ে যায়। ==ডার্বির বড় ব্যবধান == ===ইস্টবেঙ্গল ৫-০ মোহনবাগান, আইএফএ শিল্ড ফাইনাল ১৯৭৫=== ৯৭ বছরের ডার্বির ইতিহাসে ৭৫-এর শিল্ড ফাইনাল আজীবন স্মরণীয় হয়ে থাকবে। ছ’বছর পর শিল্ড ফাইনালে মধুর প্রতিশোধ নিয়েছিল ইস্টবেঙ্গল। ফাইনালে মোহনবাগানকে পাঁচ গোলের মালাই পরিয়েছিল ইস্টবেঙ্গল। কোনও দলের এখনও পর্যন্ত ডার্বিতে এটাই সবচেয়ে বড় ব্যবধানে জয়।ম্যাচের প্রথমার্ধেই ইস্টবেঙ্গল ৩-০ গোলে এগিয়ে গিয়েছিল। তাও আবার পেনাল্টি মিস করেই। সুরজিত সেনগুপ্ত, শ্যাম থাপা রঞ্জিত মুখোপাধ্যায় স্কোরশিটে নাম লিখিয়েছিলেন। দ্বিতীয়ার্ধেও ইস্টবেঙ্গলের আগুনে ফর্ম অব্যাহত ছিল। শ্যাম থাপা দ্বিতীয়ার্ধের ৫১ মিনিটে নিজের দু’নম্বর ম্যাচের চার নম্বর গোলটি করেছিলেন। ৮৪ মিনিটে শুভঙ্কর স্যান্নাল বাগানের কফিনে শেষ পেরেকটি পুঁতে দিয়েছিলেন। ===ইস্টবেঙ্গল ৪-১ মোহনবাগান, সেমিফাইনাল, ফেডারেশন কাপ ১৯৯৭=== ১৯৯৭-এর ১৩ জুলাই ফেডারেশন কাপের সেমিফাইনালে মুখোমুখি হয়েছিল এই ম্যাচ দেখতে যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গনে এসেছিলেন লক্ষ ৩১ হাজার দর্শক৷ যা এখনও পর্যন্ত রেকর্ড৷ বাইচুং ভুটিয়ার হ্যাটট্রিকে মোহনবাগানকে ৪-১ হারিয়েছিল ইস্টবেঙ্গল৷ মোহনবাগানের হয়ে একমাত্র গোলটি করেছিলেন চিমা ওকোরি৷ সেসময় নতুন ডায়মন্ড সিস্টেম নিয়ে অমল দত্ত পরীক্ষা নীরিক্ষা করছিলেন। বিপক্ষের বক্সে আক্রমণের ঝড় তুলছিলেন বাগানের ফুটবলাররা। এমনকী অমল দত্ত ম্যাচের আগে থেকেই মাইন্ড গেমও শুরু করে দিয়েছিলেন। বাইচুংকে ‘চুং চুং’ বলেও ডেকেছিলেন তিনি। যদিও লাল হলুদ কোচ পিকে বন্দ্যোপাধ্যায় এসব নিয়ে কোনও মাথাই ঘামাননি। ম্যান ম্যানেজমেন্টের মাস্টার ছিলেন তিনি। দলের পারফরম্যান্সে অাগুন জ্বালাতে জানতেন ধুরন্ধর পিকে। যুযুধান দুই কোচের মস্তিষ্কের লড়াইয়ে শেষ হাসি তিনিই হেসেছিলেন। ==ডার্বিতে হ্যাটট্রিক== অমিয় দেব (মোহনবাগান) গোল, দ্বারভাঙা শিল্ড, সেপ্টেম্বর ১৯৩৮। অসিত গঙ্গোপাধ্যায় (মোহনবাগান) গোল, রাজা মেমোরিয়াল শিল্ড, অগস্ট ১৯৩৭। ভাইচুং ভুটিয়া (ইস্টবেঙ্গল) গোল, ফেডারেশন কাপ, ১৩ জুলাই ১৯৯৭। চিডি এডে (মোহনবাগান) গোল, আই লিগ, ২৫ অক্টোবর ২০০৯। ==বিভিন্ন টুর্নামেন্টের ট্রফি জয়ের তুলনা== প্রতিযোগিতা মহন বাগানে জিতেছে ইস্ট বেঙ্গল বিজয়ী জাতীয় ফুটবল লীগ আই-লীগ ফেডারেশন কাপ ১৪ ডিউন্ড কাপ ১৬ ১৬ ভারতীয় সুপার কাপ রোভার্স কাপ ১৪ ১০ কলকাতা ফুটবল লীগ ২৯ ৩৮ আইএফএ শিল্ড ২২ ২৮ সমস্ত বিমান সংস্থা গোল্ড কাপ বর্ধোলি ট্রফি মোহন বাগান স্বাধীনতার পূবের ট্রফির সহ) ২৪৮, ইস্ট বেঙ্গল (পূর্বনির্ধারিত ট্রফির সহ)১৫০। ==তথ্যসূত্র== খেলাধূলা