== জি == বর্তমান প্রজন্মের মোবাইল ব্যবস্থার পূর্বসূরি ছিল মোবাইল রেডিও টেলিফোন ব্যবস্থা। প্রথম প্রজন্ম সেলুলার ফোনের পূর্বে বিদ্যমান এই ব্যবস্থাকে নাম দেয়া হয়েছে প্রজন্ম বা G. == জি == প্রথম প্রজন্ম তারবিহীন নেটওয়ার্ক। সাধারণত এনালগ সেলুলার মোবাইল যোগাযোগ ব্যবস্থা এই নামে পরিচিত। == জি == দ্বিতীয় প্রজন্ম তার বিহীন নেটওয়ার্ক। এই ব্যবস্থাতে ডিজিটাল তারবিহীন মোবাইল যোগাযোগের ক্ষেত্রে প্রতি সেকেন্ডে ২৮'৮ কিলো বিট হারে তথ্য আদানপ্রদান সঙ্ক্রান্ত সেবা দেয়া সম্ভব হয়। == ২'৫ জি == ২'৫ জি হচ্ছে দ্বিতীয় প্রজন্মের তার বিহীন নেটওয়ার্ক এর পরের ধাপ। এই ব্যবস্থাতে ১৪৪ কিলোবিট হারে তথ্য সরবরাহ সঙ্ক্রান্ত সেবা দেয়া সম্ভব। == জি == চতুর্থ প্রজন্ম তারবিহীন নেটওয়ার্ক খুব উচ্চ হার সম্পন্ন তথ্য সেবা প্রদানের কথা মাথায় রেখে এর পরিকল্পনা করা হয়েছে। এই ব্যবস্থা এখনো চিন্তামূলক পর্যায়ে সীমাবদ্ধ ,বাস্তব প্রয়োগ ঘটেনি।