'''ফ্রান্সিস আলবার্ট সিনাত্রা''' (ইংরেজি: Francis Albert Sinatra; ১২ই ডিসেম্বর ১৯১৫ ১৪ই মে ১৯৯৮) ছিলেন একজন মার্কিন গায়ক, অভিনেতা প্রযোজক। তিনি বিংশ শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় প্রভাবশালী সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। তিনি সর্বকালের সর্বাধিক বিক্রিত সঙ্গীতশিল্পীদের একজন, বিশ্বব্যাপী তার ১৫০ মিলিয়নের অধিক রেকর্ড বিক্রি হয়েছে। নিউ জার্সির হোবোকনে জন্ম নেওয়া ইতালীয় বংশোদ্ভূত সিনাত্রা সুইং যুগে হ্যারি জেমস টমি ডার্সির সাথে তার সঙ্গীত কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৪৩ সালে কলাম্বিয়া রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর তিনি একক শিল্পী হিসেবে সফলতা লাভ করেন এবং "ববি সক্সার"দের আদর্শে পরিণত হন। তার প্রথম অ্যালবাম ''দ্য ভয়েস অব ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা'' ১৯৪৬ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৫০-এর দশকের শুরুর দিকে সিনাত্রার কর্মজীবনে বিরতি দেখা যায় এবং তিনি লাস ভেগাসে চলে যান। সেখানে তিনি র‍্যাট প্যাকের হয়ে সুপরিচিত রেসিডেন্সি পরিবেশক হয়ে ওঠেন। ১৯৫৩ সালে ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার কর্মজীবনে আবার উত্থান শুরু হয় এবং তিনি তার এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। এই দশকে তার প্রকাশিত ''ইন দ্য উই স্মল আওয়ার্স'' (১৯৫৫), ''সং ফর সুইংগিন লাভারস!'' (১৯৫৬), ''কাম ফ্লাই উইথ মি'' (১৯৫৮), ''অনলি দ্য লোনলি'' (১৯৫৮) ''নাইস "এন" ইজি'' (১৯৬০) অ্যালবামগুলো সমাদৃত হয়। সিনাত্রার চলচ্চিত্র কর্মজীবন খুবই সফল ছিল। ''ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি'' ছবি দিয়ে একাডেমি পুরস্কার জয়ের পর তিনি ''দ্য ম্যান উইথ দ্য গোল্ডেন আর্ম'' (১৯৫৫)-এ অভিনয় করেন এবং ''দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট'' (১৯৬২)-এ তার কাজের জন্য সমাদৃত হন। তিনি সঙ্গীতধর্মী ''অন দ্য টাউন'' (১৯৪৯), ''গাইজ অ্যান্ড ডলস'' (১৯৫৫), ''হাই সোসাইটি'' (১৯৫৬) ''পাল জোই'' (১৯৫৭) ছবিতে কাজ করেন এবং শেষোক্ত চলচ্চিত্রের জন্য একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। কর্মজীবনের শেষের দিকে তিনি কয়েকটি গোয়েন্দা চরিত্রে কাজ করেন, যার মধ্যে একটি হল ''টনি রোম'' (১৯৬৭)-এ নাম ভূমিকায় অভিনয়। সিনাত্রা ১৯৭১ সালে গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার লাভ করেন। টেলিভিশন পর্দায় ''দ্য ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা শো'' ১৯৫০ সালে শুরু হয় এবং ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশক জুড়ে চলে। সিনাত্রা ১৯৪০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে রাজনীতির সাথে যুক্ত হন এবং হেনরি এস. ট্রুম্যান, জন এফ. কেনেডি রোনাল্ড রিগানের জন্য সক্রিয়ভাবে প্রচারণা চালান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিনাত্রা পরিবার ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির গায়ক কণ্ঠ অভিনেতা পপ গায়ক জ্যাজ গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ গীতিকার বেতার অভিনেতা মানবহিতৌষী রোমান ক্যাথলিক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক সেন্টার সম্মাননা প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক