'''হাসান মিনহাজ''' জন্ম: সেপ্টেম্বর ২৩, ১৯৮৫) একজন আমেরিকার কৌতুকাভিনেতা, লেখক, প্রযোজক, রাজনৈতিক ভাষ্যকার, অভিনেতা এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। ==প্রাথমিক জীবন এবং পরিবার== মিনহাজ মূলত উত্তর ভারতের উত্তর প্রদেশের আলীগড়ের সেহারার একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবার জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নাজিম এবং মাতা সিমা (পূর্বের পদবি উসমানী), ডেভিস শহরে স্থানান্তরিত হন, যেখানে মিনহাজের জন্ম শৈশব কাটে। তার জন্মের পরে তার বাবা একজন রসায়নবিদ হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কর্মরত ছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১০ ''ট্রু স্টোরিজ ফ্রম মাচ ক্রাপি চাইলহুড'' নিজ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১১ ''মুভিং তাকহাসি'' গ্রান্ট স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১২ ''ইন্ডিয়ান স্পাইডার ম্যান'' হাসান পিটার প্যাটেল স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৩ ''গুড সন'' ডাক্তারের ছেলে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৭ ''রাফ নাইট'' জো ২০১৮ ''মোস্ট লাইকলি টু মার্ডার'' আমির ''দি স্পাই হু ডাম্প মি'' অকর্মণ্য ব্যক্তি ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০১০ ''দি ওয়ান্ডা সিকেস শো'' ডব্লিউএমজেড স্টাফার পর্ব: "১.৮" ''দি লিজেন্ড অব নেইল'' লিনেল লিনেল পর্ব ২০১১ ''ডিজাস্টার ডেট'' নিজ ১৮ পর্ব ''স্টেট অব জর্জিয়া'' শেঠ পর্ব ২০১৩ ''অ্যারেস্টেড ভেডলপমেন্ট'' ভারতীয় মেডিকেল ছাত্র পর্ব: "এ নি স্টার্ট" ''গেটিং অন'' রাউল পর্ব: "নাইটশিট" ''ফেইলোশপি'' নিজ (উপস্থাপক) ১২ পর্ব ২০১৪–২০১৮ ''দি ডেইলি শো'' নিজ (সংবাদদাতা) ১০৩ পর্ব ২০১৭ ''হোয়াইট হাইজ করেসপন্ডেন্ট ডিনার'' নিজ (উপস্থাপক) টিভি স্পেশাল ''হাসান মিনহাজ: হোমকামিং কিং'' নিজ স্টান্ড-আপ স্পেশাল ২০১৮ ''চ্যাম্পিয়ন'' রো পর্ব: "মাই ফেয়ার আঙ্কেলা" ২০১৮–বর্তমান ''প্যাট্রোইট অ্যাক্ট উইথ হাসান মিনহাজ'' নিজ (উপস্থাপক) এছাড়াও সহ-নির্মাতা, লেখক, নির্বাহী প্রযোজক ২০১৮ ''দি ফাইনাল ট্যাবল'' অতিথি বিচারক পর্ব: "ভারত" ===ভিডিও গেমস=== বছর শিরোনাম কণ্ঠ ২০১৪ ''ফার ক্রাই৪'' রবি রে রানা (কণ্ঠ) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পুরুষ কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মুসলমান অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী