() একটি ভূতাত্ত্বিক যুগ যা পৃথিবীর জটিল জীবনের বিস্তারের পূর্বের সময়কে উপস্থাপিত করে। শব্দটি গ্রিক থেকে এসেছে এবং এর অর্থ হল "পূর্বের জীবন"। গ্রিক শব্দ "প্রোটেও"-এর অর্থ প্রাক্তন" এবং "জোয়িক" শব্দেরঅর্থ "জীবিত প্রাণী"। প্রোটেরোজোয়িক ইয়ন ২৫০০ মা থেকে ৫৪১ মা (মিলিয়ন বছর আগে) পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছে, এবং এটি সাপিয়েইনের সবচেয়ে সাম্প্রতিক অংশ। এই যুগকে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেনের উপস্থিতি এবং প্রথম জটিল জীবনধারার গঠন (যেমন ট্রিলোবাইট বা কোরাল) এর সময়কাল হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে। এটি তিনটি ভূতাত্ত্বিক যুগে বিভক্ত (প্রাচীনতম থেকে সর্বনিম্ন পর্যন্ত): এবং সময় প্রাচীন বায়ুমন্ডল বর্তমানের অক্সিজেনযুক্ত বায়ুমণ্ডলে রূপান্তরিত হয়েছিল। বেশ কয়েকটি হিমবাহ, যা যুগের শুরুর দিকে ক্রায়োজেনীয় সময়ে পৃথিবীকে সম্পূর্ণ ভাবে বরফে আবরিত করেছিল এবং যুগে (৬৩৫ থেকে ৫৪১ মা) প্রচুর পরিমাণে নরম-শরীরের বহুকোষী জীবের বিবর্তন দ্বারা চিহ্নিত এবং পৃথিবীতে জীবনের প্রথম জীবাশ্মের প্রমাণ পাওয়া যায়। রেকর্ড== প্রোটেরোজোয়িক ইয়ন এর ভূতাত্ত্বিক রেকর্ড পূর্ববর্তী আর্কিয়ান ইনের চেয়ে আরও বেশি। আর্কিয়ন যুগে গভীর জলের বিপরীতে প্রোটেরোজোয়িক যুগের অগভীর এপিকন্টিনেন্টাল সমুদ্র মধ্যে রয়েছে অতিরিক্ত বৈশিষ্ট্যের উপস্থিত। উপরন্তু, আর্কিয়ন যুগের থেকে প্রোটেরোজোয়িক যুগের পাথরের অনেক কম রূপান্তরের ঘটনা দেখা যায় এবং অনেক ক্ষেত্রে অবিকৃত পাথর দেখা যায়। এই পাথরগুলির গবেষনা থেকে দেখাগেছে যে প্রোটেরোজোয়িক ইয়নে বিশাল মহাদেশীয় সংমিশ্রণটি অব্যাহত রেখেছিল যা আর্কিয়ন ইয়নের শেষে শুরু হয়েছিল। এছাড়াও প্রোটেরোজোয়িক ইয়ন নির্দিষ্ট মহাদেশীয় চক্র এবং সম্পূর্ণরূপে আধুনিক পর্বতের গঠন বা সৃষ্টির কার্যকলাপের (অরণ্য) বৈশিষ্ট্যযুক্ত। ==জীবন== প্রথম উন্নত একক কোষী, ইউক্যারিয়োটস এবং বহু-কোষী জীবন, ফ্রান্সভিলিয়ান শ্রেনির জীবাশ্ম, সেই সময়ে প্রায় মুক্ত অক্সিজেন সংগ্রহের সাথে মিলছে। অক্সিডাইজড নাইট্রেটগুলির বৃদ্ধিকে ইউক্যারিয়োটস ব্যবহার করে বিরোধিতা করতে। সময় মাটোকন্ড্রিয়া (প্রায় সব ইউক্যারিয়োটস পাওয়া যায়) এবং ক্লোরোপ্লাস্টের মধ্যে পাওয়া যায় প্রথম সিম্বিয়ানিক সম্পর্ক (গাছপালা এবং কিছু প্রোটিস্ট শুধুমাত্র) এবং তাদের বিবর্তন হয়েছে। ইউক্যারিয়োটিক গ্লিটমার্কেস উদ্ভিদ সম্প্রসারণ না করে বেঁচে থাকতে পাড়ে না। আসলে, প্রায় ১২০০ মিলিয়ন বছর আগে সময় স্ট্রোমোলোইট তাদের সর্বশ্রেষ্ঠ প্রাচুর্য এবং বৈচিত্র্য পৌঁছেছিল। ঐতিহাসিক ভাবে ক্রিস্টোজোয়িক এবং ফ্রেনেরোজোয়িক ইনের মধ্যে সীমানাটি ক্যামব্রিয়ান সময়কালের মধ্যে স্থাপন করা হয়েছিল যখন ত্রিবলবত আর্কিওসিথেডসহ পশুদের প্রথম জীবাশ্ম আবির্ভূত হয়েছিল। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে প্রোটেরোজোয়িক যুগের পাথরগুলিতে বেশ কিছু জীবাশ্ম পাওয়া যায়, কিন্তু উপরের সীমানাটি ক্যামব্রিয়ান সময়কালের মধ্যে স্থির থাকে, যা বর্তমান সময়ের থেকে ৫৪১ মিলিয়ন বছর পূর্বে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস