'''সরশুনা''' হল পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার দক্ষিণ পশ্চিম দিকের একটি অঞ্চল। ১৯৮৪ সালের জানুয়ারি মাসে এটি কলকাতা পৌরসংস্থার অধীনে আসে। বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত এটি ।সরশুনা থানা কলকাতা পুলিশের অধীনস্থ। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হলো সরশুনা কলেজ ১৯৯৯ সালে স্থাপিত এটি একমাত্র মহাবিদ্যালয় এই অঞ্চলের। এছাড়া রয়েছে সরোজ স্মৃতি সংগীত মহাবিদ্যালয়। কিছু বিদ্যালয় রয়েছে সরশুনা উচ্চ বিদ্যালয় সরশুনা বালিকা বিদ্যালয় শিশু তীর্থ বিদ্যালয় সন্ত অগাস্টিন বিদ্যালয় ==যোগাযোগ== ৭এ (7A) সরশুনা বাস টার্মিনাল থেকে হাওড়া এম৭ডি (M7D) সরশুনা সোনামুখী বাজার বাস টার্মিনাল থেকে কাঁকুড়গাছি ৩এ/১ বাস টার্মিনাল এস ২২ (S22) শকুন্তলা পার্ক বাস টার্মিনাল থেকে সল্টলেক করুণাময়ী এস ৪৫ (S45) শকুন্তলা পার্ক বাস টার্মিনাল থেকে কলকাতা স্টেশন ১৮ এ/১ (18A/1) গ্রীন ফিল্ড সিটি বাস টার্মিনাল থেকে হাওড়া (পূর্বের ১৮এ রুট ১৮ সি (18C) সরশুনা বাস টার্মিনাল থেকে কসবা ১৮ ডি (18D) সরশুনা কলেজ বাস টার্মিনাল থেকে হাওড়া কলকাতার অঞ্চল