'''মাহফুজুর রহমান মিতা''' (জন্ম: জুন ১৯৭০) হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ২৮০ নং (চট্টগ্রাম-৩) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ডিসেম্বর ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == মাহফুজুর রহমান ১৯৭০ সালের জুন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মুস্তাফিজুর রহমান এবং মাতা মোহছেনা আরা বেগম। == রাজনৈতিক জীবন == মাহফুজুর রহমান মিতা ব্যবসায়ী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি ২০১৪ ২০১৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২৮০ নং (চট্টগ্রাম-৩) আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য একাদশ জাতীয় সংসদে নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য। == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা *একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য মাহফুজুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য