'''ধলীগৌর নগর''' ইউনিয়ন পরিষদ বাংলাদেশ এর বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলার লালমোহন উপজেলা এর একটি ইউনিয়ন ==ভৌগলিক অবস্থান== এটি ভোলা জেলার লালমোহন উপজেলার একটি ইউনিয়ন প্রধান সড়কের পশ্চিম দিকে নিজস্বভবনে ধলীগৌরনগর ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত ইউনিয়ন পরিষদের পূর্ব দিকে মেঘনানদী অবস্থিত।এটির আয়তন ৫২ কিঃমিঃ। ==প্রশাসনিক এলাকা== এটি তে নয়টি ওয়ার্ড একাধিক গ্রাম নিয়ে গঠিত হয়েছে।গ্রাম সমূহ ==শিক্ষা== এই ইউনিয়নে শিক্ষার হার ৮০%, এখনে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ৩৩ টি,বেসরকারি বিদ্যালয় ২টি, মহাবিদ্যালয় টি,মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি, নিম্ন মাধ্যমিক টি, দাখিল মাদ্রাসা টি রয়েছে বর্তমানা সব গুলোতেই পাঠদান হচ্ছে। ==অর্থনীতি== এখানকার মানুষ জেলে কাজ এর উপর নির্ভর এছাড়া কৃষি কাজ করেন চাকুরি করেন অনেকেই। ==অনান্য== এখানে মসজিদ রয়েছে ৬৬টি মন্দির রয়েছে টি,বাজার রয়েছে ৮টি,ক্লিনিক রয়েছে টি,সাইক্লোন সেন্টার টি। ==তথ্যসূত্র==