'''মুহাম্মদ ইলিয়াস কান্ধলভি''' ছিলেন ভারতের একজন ইসলামি পন্ডিত। ১৮৮৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের যুক্তপ্রদেশের একটি ছোট শহরে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। সাধারণ মুসলিমদের মধ্যে ইসলামি নীতি আদর্শের ঘাটতিজনিত কারণে তিনি ১৯২০ এর দশকে তাবলিগ জামাত নামক সংস্কারবাদি আন্দোলনের সূচনা করেন। এই আন্দোলন ইসলামের মৌলিক মূল্যবোধ প্রচার করে এবং মুসলিমদের নামাজ, রোজাসহ অন্যান্য ইবাদতের পদ্ধতি শিক্ষা দেয়ার কাজ করে। এর সদস্যদের কাজ সেই সাথে অন্যান্যদের এতে যোগ দিতে উৎসাহ দেয়া হয়। বিশৃংখলা দূরে রাখতে তাবলিগ জামাতে রাজনীতি ফিকহ নিয়ে আলোচনা করা হয় না। তার মৃত্যুর পর মুহাম্মদ ইউসুফ কান্ধলভি তাবলিগ জামাতের আমির নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসযোগ== পণ্ডিত সুফি জন্ম মৃত্যু উলামা তিলাওয়াতকারী