'''মার্বেল বিড়াল''' () (বৈজ্ঞানিক marmorata''''') হচ্ছে ফেলিডি পরিবারের ''Pardofelis'' গণের আকারে ছোট প্রায় পোষা বিড়ালের সমান একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== মার্বেল বিড়াল আকারে ছোট প্রায় পোষা বিড়ালের সমান একটি বিড়াল। এদের পা বলিষ্ঠ, কান ছোট গোলাকার, লেজ বেশ বড় এর দৈর্ঘ্য মাথাসহ দেহের সমান কিংবা আরো বড়; এবং লেজ পেছনের পায়ের দৈর্ঘ্যের প্রায় ৪গুণ। মাথা খাটো প্রশস্ত। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির বিড়ালের দেহের দৈর্ঘ্য ৪৫-৬০ সেমি এবং লেজ ৩৫-৫৪ সেমি। ==বিস্তৃতি== মার্বেল বিড়াল বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, ভারত, মায়ানমার, নেপাল, চীন, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, ভিয়েতনাম, লাওস, কম্বোডিয়া, মালয়েশিয়াসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী