'''সহিদ রঙ্গশালা''' নেপালের পশ্চিমাঞ্চলীয় শহর বিরাটনগরে অবস্থিত পশ্চিমাঞ্চল বিকাশ ক্ষেত্রের সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম। এর ধারণক্ষমতা ১০,০০০ হাজার দর্শক। এটি নেপালের তৃতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম। মোরাং এফসি এটিকে ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহার করে। প্রবেশের জন্য স্টেডিয়ামে তিনটি দরজা আছে। ৭ম নেপাল জাতীয় গেমসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান আয়োজনের জন্য ২০১৬ সালে এটিকে আচ্ছাদিত করার জন্য পুণঃনির্মান করা হয়। ২০১৯ সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ এখানে অনুষ্ঠিত হবে, তার জন্য এটিকে আন্তর্জাতিক মানে উন্নয়ন সুযোগ সুবিধা বৃদ্ধির জন্য ক্রীড়া মন্ত্রণালয় ৮.৭ মিলিয়ন রুপি বাজেট দেয়। এছাড়াও এএফএনএ বিরাটনগর মেট্রোপলিটন সিটি একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। == ইতিহাস == মহেন্দ্র গোল্ড কাপের (বর্তমানে বিরাট গোল্ড কাপ) জন্য ১৯৬১ সালে স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করা হয়েছিল। ২০১৬ সালে ৭ম ন্যাশনাল গেমসের জন্য এটিকে আচ্ছাদিত করার কাজ করা হয়েছিল। ২০১৯ সালে এর আরও ব্যাপক সংস্কার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ