এক '''দিন''' হলো সময়ের একটি একক।সূর্য উঠা থেকে শুরু করে সূর্য অস্ত যাওয়ার পর থেকে পুনরায় সূর্য উঠা পর্যন্ত সময়কে দিন বলা হয়। === সমার্থক শব্দ ঊমা == সংজ্ঞা == 1-->2=নাক্ষত্র দিন, 1-->3=সৌরদিন আহ্নিক গতির এক আবর্তন পূর্ণ হতে যে সময় লাগে তা হল একদিন। তবে তা সূর্যের আপেক্ষিকভাবে সংজ্ঞাত হলে সৌরদিন (solar day) যা বার্ষিক গতির কারণে নাক্ষত্র দিনের (sideral day) থেকে একটু লম্বা বিভিন্ন ঋতুতে স্বল্প তরতম্যযুক্ত। (ভাষাগত ভাবে দিনের সূর্যালোকিত অংশ হল "দিন", অন্ধকার ভাগ রাত্রি (রজনী)। সেক্ষেত্র সারা-দিন-রাত বললে তবে পুরো ২৪ ঘণ্টা বোঝায়) == অন্যান্য সময় এককের সঙ্গে সম্পর্ক == ২৪ ঘন্টায় (৮৬,৪০০ সেকন্ডে) এক দিন ধরা হয়। দিনে এক সপ্তাহ হয়। ১৫ দিনে এক পক্ষ হয়। ~৩০ দিনে এক মাস হয়। ~৩৬৫ দিনে এক বছর হয়। একক