'''''আলফা''''' আলবার্ট হিউস পরিচালিত ড্যানিয়েল সেবাস্টিয়ান রচিত ২০১৮ সালের ঐতিহাসিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রে তরুণ শিকারী চরিত্রে অভিনয় করেন কোডি স্মিট-ম্যাকপি, যে শেষ হিম যুগের দিকে এক আহত নেকড়ের সাথে বন্ধুত্ব করে। নেকড়ে চরিত্রে দেখা যায় চাক নামের এক চেকোস্লাভাকিয় নেকড়েকে। ==কুশীলব== কোডি স্মিট-ম্যাকপি কিডা জোহানেস হউকার জোহানসন টাউ নাতাশিয়া মালথি রু লিওনর ভারিলা শ্যামন জেনস হালতিন শি মার্সিডিস দে লা জারডা নু স্পেন্সার বোগায়ের্ট কাপা চাক আলফা ==প্রযোজনা== পরিচালক আলবার্ট হিউস প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান স্টুডিও ৮-এর সাথে ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে প্রথমবার চলচ্চিত্রটির ঘোষণা আসে। চলচ্চিত্রটিতে আইএমএক্স থ্রিডি ফরম্যাট ব্যবহার করা হয়েছে। ২০১৫ সালের নভেম্বরে এর কেন্দ্রীয় অভিনেতা হিসেবে কোডি স্মিট-ম্যাকপিকে নিশ্চিত করা হয়, এবং কুশীলবদের এর পরের বছরের ফেব্রুয়ারিতে নিশ্চিত করা হয়। চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারণ করা হয়েছিল ড্রামহেলার, বার্নাবি এবং ভ্যানকুভারে, যেখানে ইস্ট কেন্ট এভিনিউর নিকট বাউন্ডারি রোডে একটি বিশাল সেট নির্মাণ করা হয়েছিল। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে মে পর্যন্ত ভ্যানকুভারে, এবং এপ্রিলে প্যাট্রিশিয়া, আলবার্টের নিকট ডাইনোসর প্রোভিনশিয়াল পার্কে এবং আইসল্যান্ডে দৃশ্যধারণ করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি নির্মাণের সময় পাঁচটি আলবার্তা বাইসন হত্যার অভিযোগ নিয়ে তদন্ত শুরু হয়। ==মুক্তি== ২০১৭ সালের জুনে চলচ্চিত্রটির নাম ''দ্য সলুট্রিয়ান আলফা'' পরিবর্তন করে ''আলফা'' রাখা হয়। সলুট্রিয়ান শব্দটি সলুট্রে শব্দ থেকে এসেছে। প্রাথমিকভাবে এর মুক্তির তারিখ ২০১৭ সালের সেপ্টম্বর নির্ধারণ করা হলেও তা পিছিয়ে ২০১৮ সালের মার্চে নেওয়া হয়। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে মুক্তি আরও একবার বিলম্বিত করা হয়, এবার মুক্তির তারিখ ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর করা হয়। ২০১৮ সালের এপ্রিলে আবার মুক্তির তারিখ বছরের ১৭ই আগস্ট নির্ধারণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র