নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের জনপ্রিয় উপন্যাস ধারাবাহিকগুলোর মধ্যে হিমু অন্যতম। নব্বই দশকে হিমুর প্রথম উপন্যাস ''ময়ূরাক্ষী'' প্রকাশিত হয়। প্রাথমিক সাফল্যের পর ''হিমু'' চরিত্র বিচ্ছিন্নভাবে হুমায়ুন আহমেদের বিভিন্ন উপন্যাসে প্রকাশিত হতে থাকে। ২০০৯ সালের বইমেলায় হিমুর বাবার কথামালা প্রকাশিত হয়। '''বইটির প্রকাশনা সংস্থাঃ''' অন্বেষা প্রকাশন, বাংলাবাজার, ঢাকা। ==উৎসর্গপত্র== বইটির উৎসর্গপাতায় লেখক লেখেনঃ ==হিমুর বাবার কথামালা== ''' হিমুর বাবার কথামালা''' কোনো উপন্যাস নয় তবে হিমু চরিত্রেরই একটি অংশ। এই বইয়ে মূলত ময়ূরাক্ষী, দরজার ওপাশে, হিমু, পারাপার, হিমুর হাতে কয়েকটি নীলপদ্ম, হিমুর দ্বিতীয় প্রহর, হিমুর রূপালী রাত্রি, একজন হিমু কয়েকটি ঝিঁ ঝিঁ পোকা, তোমাদের এই নগরে, সে আসে ধীরে, আঙ্গুল কাটা জগলু, আজ হিমুর বিয়ে, হিমু রিমান্ডে, হিমুর মধ্য দুপুর উপন্যাসগুলোতে হিমুর বাবা হিমুকে যা বলেছেন সেই অংশটুকু আছে। আরও রয়েছে হিমুর বাবা এবং মহাপুরুষ সম্পর্কে হুমায়ূন আহমেদের নিজের কিছু কথা। ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃ সংযোগ== == তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বই‎ বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বই‎ প্রকাশনের বই সংক্রান্ত উপন্যাস বই‎ বই