হল ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগর ভারতের ১৬ তম বৃহত্ত মহানগর।এই মহানগরটি তামিলনাড়ু রাজ্যে পশ্চিমে কঙ্গনাড়ু অঞ্চলের শহর। শহরটি নওয়াল নদীর তীরে অবস্থিত এবং পশ্চিমা ঘাটপর্বত দ্বারা বেষ্টিত। কোয়েম্বাটুর রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর (জনসংখ্যা এলাকা) (চেন্নাই পরে) এবং ভারতের ১৬ তম বৃহত্তম শহর পুঞ্জ। এটি কোয়েম্বাটুর পৌরসংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয় এবং এটি কোয়েম্বাটুর জেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটি ভারতের দ্রুত বৃদ্ধিপাপ্ত পর্যায়-২ শহরের অন্তর্গত এবং দক্ষিণ ভারতের একটি প্রধান শিল্পকেন্দ্র। তুলা উৎপাদন এবং বস্ত্র শিল্পের কারণে শহরটিকে প্রায়ই "দক্ষিণ ভারতের ম্যানচেস্টার" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। কোয়েমম্বাটুরকে "পাম্প সিটি" হিসাবেও উল্লেখ করা হয় এবং এই শহর ভারতের প্রায় চাহিদা অর্ধেক মোটর এবং পাম্পের সরবরাহ করে। শহরটি গহনা, ভেজা গ্রাইন্ডার, পল্ট্রি এবং স্বয়ংক্রিয় উপাদানের বৃহত্তম রপ্তানিকারকদের মধ্যে একটি। শহরটি "কোয়েমাটোর ভেট পিকরার" এবং "কোভাই কোরা কটন" ভারত সরকারের ভৌগোলিক নির্দেশক হিসাবে স্বীকৃত। কোয়েম্বাটোর শিক্ষার জন্য একটি কেন্দ্র। কোয়েম্বাটুর শহরটি কংগু নাড়ুর অংশ ছিল সঙ্গম সঙ্গম সময়কালে থেকে র্থ শতাব্দীতে এবং চেরাদের দ্বারা শাসিত ছিল কারণ এটি পাল্ককড গ্যাপের পূর্ব প্রবেশপথ হিসাবে কাজ করেছিল (পশ্চিম তীরে এবং তামিলনাডুর মধ্যে প্রধান বাণিজ্য পথ)। কোয়েম্বাটুর প্রাচীন বাণিজ্য পথের পাশে অবস্থিত ছিল যা মুজিরিস থেকে দক্ষিণ ভারতে আরিমেমদু পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। মধ্যযুগীয় চোল রা ১০ শতকে কংগু নাড়ু জয় করে। ১৫ শতকে এই অঞ্চলে বিজয়নগর সাম্রাজ্যের শাসন ছিল। পরবর্তীকালে মাদুরাই নায়করা পালিয়েকারকার ব্যবস্থা চালু করেছিলেন যার অধীনে কংগু নাড়ু অঞ্চলটি ২৪ টি পালায়মে বিভক্ত ছিল। ১৮ শতকের পরবর্তী সময়ে কোয়েম্বাটুর অঞ্চল মহীশূর রাজ্যের অধীনে এসেছিল এবং অ্যাংলো-মহীশূর যুদ্ধে টিপু সুলতানের পরাজয়ের পর ১৭৯৯ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির সঙ্গে কোয়েম্বটুরকে একত্রিত করে। দ্বিতীয় পোলিগার যুদ্ধে কোয়েম্বাটোর অঞ্চলের একটি উল্লেখযোগ্য ভূমিকা (১৮০১) যখন এটি ধীরন চিমনাকলের এলাকা ছিল। ১৮০৪ সালে, কোয়েম্বাটুর নতুন গঠিত কোয়েম্বাটোর জেলার রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৬৬ সালে রবার্ট স্ট্যানস প্রথম চেয়ারম্যান হিসাবে কোয়েম্বাটুর পৌরসভা শুরু। ২৪ শে নভেম্বর কোয়েম্বাটু্ দিবস হিসেবে পালিত হচ্ছে, দিনটি কোয়েম্বাটুরের ইতিহাসের সাথে সম্পর্কৃত। মুম্বাইয়ের তুলো শিল্পের পতনের কারণে ১৮ শতকের প্রথমার্ধে শহরটি বস্ত্র শিল্পে দ্রুত বৃদ্ধির অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিল। স্বাধীনতার পর, শিল্পায়নের কারণে কোয়েম্বাটুর দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছে। ২০১৪ সালে বার্ষিক ভারতীয় শহরের জরিপ অনুযায়ী কোয়েম্বাটুর ভারতের সেরা উদীয়মান শহরের স্থান পেয়েছে। ভারতীয় শিল্পের কনফেডারেশন উল্লেখ করেছে বিনিয়োগ পরিবেশ অনুযায়ী শহরটি ভারতে র্থ এবং থোলোনসের জড়িপে বিশ্বের শীর্ষ আউটসোর্সিং শহরগুলির মধ্যে ১৭ তম স্থানে ছিল। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর স্মার্ট সিটিস মিশনের অধীনে একটি স্মার্ট শহর হিসেবে গড়ে তুলতে ১০০ টি ভারতীয় শহরের মধ্যে একটি হিসাবে কোয়েম্বাটোর নির্বাচিত হয়েছে। ২০১৩ সালে ন্যাশনাল ক্রাইম রেকর্ডস ব্যুরোর রিপোর্ট অনুযায়ী কোয়েম্বাটুরকে ভারতের জন্য সবচেয়ে নিরাপদ শহর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ==ভূগোল== কোয়েম্বাটুর শহরের উচ্চতা সমুদ্র সমতল থেকে ৪১১ মিটার।শহরটি ১১.০১ উত্তর ৭৬.৫৮ পূর্বে পার্বত্য এলাকায় শহরটি গড়ে উঠেছে। ==অর্থনীতি== কোয়েম্বাটুর বস্ত্র শিল্পের একট প্রসিদ্ধ স্থান।এই শহরে দক্ষিণ ভারত এর সবচেয়ে বেশি ''কাপর মিল বা বস্ত্র কারখানা'' রয়েছে।এই কারে শহরটিকে ভারতের ম্যাঞ্চেস্টার বলা হয়।শহরটিতে বর্তমানে আইটি বা তথ্য প্রযুক্তি শিল্পের প্রসার ঘটেছে এবং তথ্য প্রযুক্তি শিল্প তালুক গড়ে উঠেছে যা শহরটির দূরত্ব বিকাশ কর্মসংস্থান ঘটাছে।এছাড়া শহরটিতে চা-শিল্পও গড়ে উঠেছে। ==জনসংখ্যা== মারুমানামালাই মুরগাঁন মন্দির ২০১১ সালের ভারতের আদম শুমারির হিসাবে শহরটির জনসংখ্যা ছিল ১৬,০১,৪৩৮ জন এবং বৃহত্তর কোয়েম্বাটুরের জনসংখ্যা ছিল ২১,৩৬,৯১৬ জন (২.১ মিলিওয়)। জনংখ্যার হিসাবে কোয়েম্বাটুর মহানগর ভারত এর ১৬ তম বৃহত্ত মহানগর। নগরীর সীমার উপর ভিত্তি করে ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, কোয়েম্বাটুরের জনসংখ্যা ছিল ১০,৫০,৭২২ জন। শহরটিতে প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ৯৯৭ নারী ছিল, যা জাতীয় গড়ে ৯২৯ জনের চেয়ে অনেক বেশি। এটি রাজ্যের রাজধানী চেন্নাইয়ের পর দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর এবং ভারতের ১৬ তম বৃহত্তম শহুরে অঞ্চল জনসংখ্যার হিসাবে। শহরটিতে মোট ১,০২,০৬৯ টি ছয় বছরের কম বয়সী শিশু ছিল, যার মধ্যে ৫২,২৭৫ জন পুরুষ এবং ৪৯,৭৯৪ জন মহিলা ছিল। শহরের গড় সাক্ষরতা ছিল ৮২.৪৩%, যা জাতীয় গড় ৭২.৯৯% -এর তুলনায় বেশি। শহরের জনসংখ্যার মধ্যে মোট ৫,২৫,১১৫ শ্রমিক রয়েছে, যার মধ্যে ১,৫৩৯ জন কৃষক, ২,৯০৮ জন কৃষি শ্রমিক, ১১,৭৮৯ জন পারিবারিক শিল্প শ্রমিক, ৩,৮৫,৮০২ জন অন্যান্য শ্রমিক, ২৩,০৭৭ জন সীমাবদ্ধ কর্মী, ৫৩১ প্রান্তিক চাষী, ৫০০ জন প্রান্তিক কৃষক শ্রমিক, ১,১৬৯ গৃহকর্মী শ্রমিক এবং ২৮,৮৭৭ অন্যান্য প্রান্তিক শ্রমিক ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, পৌর কর্পোরেশনের সীমার মধ্যে কোয়েম্বাটুরের জনসংখ্যা ছিল ৯৩০,৮৮২ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী কোয়েম্বাটুর শহর পুঞ্জের জনসংখ্যা ২১,৩৬,৯১৬ জন, যার মধ্যে জনসংখ্যার ৫০.০৮% পুরুষ এবং ৪৯.৯২% নারী। সাক্ষরতার হার ৮২.২৩%, যা জাতীয় গড় ৭৪.০৪%-এর থেকে বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৩.১৭% এবং মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫.৩%। শহর অঞ্চলটিতে ছয় বছর বয়সী শিশুর সংখ্যা জনসংখ্যার ৮.৯%। প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ৯৬৪ জন নারী রয়েছে। ২০০৫ সালে, শহরটিতে অপরাধের হার ছিল লাখ ২৫ হাজার ৯৫ জন, ভারতে বড় বড় শহরে সংঘটিত অপরাধগুলোর ১.২%। অপরাধ সংঘটন করে ভারতে ৩৫ টি প্রধান শহরগুলির মধ্যে এটি ২১ তম স্থানে রয়েছে। ২০১১ সালে, শহরের জনসংখ্যার ঘনত্ব ছিল ১০,০৫২ প্রতি বর্গকিমি (২৬,০৩৫ প্রতি বর্গমাইল)। শহরের জনসংখ্যার ৮% মানুষ বস্তিতে বাস করে। ==পরিবহন ব্যবস্থা== শহরটি সড়ক পথে কোচি শহরের সঙ্গে ভালো ভাবে যুক্ত।''৭ নং জাতীয় সড়ক'' এই শহরে মধ্যে দিয়ে কন্যাকুমারী পর্যন্ত চলে গেছে। ===রেল পথ=== শহরটির প্রধান রেল স্টেশনটি হল কোয়েম্বাটুর রেলওয়ে স্টেশন।স্টেশনটি থেকে ব্যাঙ্গালোর চেন্নাইএ নিয়মিত ট্রেন চলাচল করে।এছাড়া রেল স্টেশনটি থেকে হায়দ্রাবাদ এর মত বড় শহর রাজ্যের অন্যান শহর যেমন সালেম,মাদুরাই ট্রেন চলাচল করে। শহরটিতে কোয়েম্বাটুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে।বিমান বন্দটি শহরের কেন্দ্র থেকে ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।বিমানটি থেকে বিমানবন্দরে নিয়মিত বিমান চলাচল করে ।মুম্বাই,কলকাতা ,পুনে হায়দ্রাবাদ বিমানবন্দরেও বিমান যোগাযোগ রয়েছে কয়ম্বাটুর বিমানবন্দরের প্রভৃতি বিদেশি বিমানবন্দরের সঙ্গে আন্তর্জাতিক বিমান যোগাযোগ রয়েছে বিমানবন্দরটির সঙ্গে।বছরে বিমানবন্দরটি মিলিয়নের বেশি যাত্রী পরিবহন করে। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== ==তথ্যসূত্র== শহর