'''রেজাউল করিম বাবলু''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। রেজাউল করিম বাবলু বগুড়া-৭ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র পার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== বগুড়ার শাজাহানপুর উপজেলার ডোমনপুকুর গ্রামের ময়েন উদ্দিন গোলবাগীর ছেলে রেজাউল করিম বাবলু এলাকায় শওকত হোসেন গোলবাগী নামেও পরিচিত। তার শিক্ষাগত যোগ্যতা বি পাশ ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== রেজাউল করিম বাবলু রাজনীতিতে তেমন সক্রিয় ছিলেন না এবং প্রথমবারের মতো তিনি স্বতন্ত্র থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন তবে তাকে বিএনপি সামর্থ দিয়েছে। তার পেশা সাংবাদিকতা ব্যবসায় কৃষি। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ