'''অতনু দাস''' (জন্মঃ এপ্রিল ১৯৯২) একজন ভারতীয় তীরন্দাজ। তিনি ছেলেদের একক এবং দলগত রিকার্ভ ইভেন্টে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। অতনু ২০০৮ সালে প্রথমবার আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করেন। বর্তমানে বিশ্বে তার অবস্থান ২২। == উল্লেখযোগ্য ঘটনা সমূহ == ২০১৩ সালে কলম্বিয়ায় অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ মিশ্র দল ইভেন্টে অতনু দীপিকা কুমারীর সঙ্গে একটি ব্রোঞ্জ পদক পেয়েছিলেন। বর্তমানে তিনি কলকাতায় ভারত পেট্রলিয়াম কর্পোরেশন লিমিটেডে চাকরি করছেন। অতনু ভারতের একজন আশাপ্রদ প্রতিভা, যিনি মাত্র ১৪ বছর বয়সে মিঠুদার প্রশিক্ষনে ধনুর্বিদ্যা শিক্ষা শুরু করেন। ২০০৮ সালে অতনু টাটা আর্চারি অ্যাকাডেমিতে ভর্তি হন এবং সেখানে কোরিয়ান কোচ লিম চাই উং তাকে প্রশিক্ষন দান করেন। == অন্যান্য সাফল্য == পুরুষদের একক রিকার্ভ বিভাগ, সিনিয়র ন্যাশনাল আর্চারি ভারত,২০১৪ পুরুষদের দলগত রিকার্ভ বিভাগ, এশিয়ান আর্চারী গ্রান্ড প্রিক্স, থাইল্যান্ড, ২০১৩ সাথে রাহুল বন্দ্যোপাধ্যায় এবং বিনোদ সওয়ান্সি রিকার্ভ মিশ্র দল বিভাগ, এশিয়ান আর্চারী গ্রান্ড প্রিক্স, থাইল্যান্ড, ২০১৩ সাথে বোম্বাইলা দেবী লাইশ্রাম. পুরুষদের একক রিকার্ভ বিভাগ, এশিয়ান আর্চারী গ্রান্ড প্রিক্স, থাইল্যান্ড, ২০১৩. রিকার্ভ মিশ্র দল বিভাগ,তৃতীয় এশিয়ান গ্রান্ড প্রিক্স, ঢাকা, বাংলাদেশ, ২০১১ সাথে রিমিল বুরিউলি. ব্রোঞ্জ পদকজয়ী, পুরুষদের দলগত রিকার্ভ বিভাগ, তৃতীয় এশিয়ান গ্রান্ড প্রিক্স, ঢাকা, বাংলাদেশ, ২০১১ পুরুষদের একক রিকার্ভ বিভাগ, তৃতীয় এশিয়ান গ্রান্ড প্রিক্স, ঢাকা, বাংলাদেশ, ২০১১ পুরুষদের দলগত রিকার্ভ বিভাগ, ৩৪তম ন্যাশেনাল গেমস, জামশেদপুর,ভারত ২০১১ পুরুষদের দলগত রিকার্ভ বিভাগ, ৩১ তম সাহারা সিনিয়র ন্যাশানাল আর্চারী ভারত, ২০১১ জুনিয়র ছেলেদের দলগত রিকার্ভ বিভাগ, ইয়ুথ ওয়ার্ল্ড পোল্যান্ড, ২০১১ ছেলেদের দলগত রিকার্ভ বিভাগ, ৩৩ তম জুনিয়র ন্যাশানাল আর্চারী নিউ দিল্লি, ভারত ২০১০ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের তীরন্দাজ ক্রীড়াবিদ ব্যক্তি