বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == সড়ক, কাৎলাসেনে উপজেলার স্বাগতম স্মারক। ময়মনসিংহ জেলা সদর থেকে ২০ কিলমিটার দূরত্বে ফুলবাড়িয়া উপজেলার অবস্থান। == ভৌগলিক পরিচিতি == ফুলবাড়ীয়া উপজেলার উত্তরে ময়মনসিংহ সদর; দক্ষিণে ভালুকা টাংগাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলা, পূর্বে ত্রিশাল, পশ্চিমে মুক্তাগাছা টাংগাইল জেলার মধুপুর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৮৬৪ সালে প্রশাসনিকভাবে ফুলবাড়ীয়া থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। কিন্তু কিছু জটিলতার কারনে থানার সীমানা নির্ধারণ হয় ১৮৬৭ সালে। ১৯৮৩ সালের ০২ জুলাই ফুলবাড়ীয়া উপজেলা পরিষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। ফুলবাড়িয়া উপজেলার আয়তন ৩৯৯ বর্গ কিলোমিটার। উপজেলাটি ১৩ টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। === ইউনিয়ন সমূহ === নাওগাঁও ইউনিয়ন পুটিজানা ইউনয়ন কুশমাইল ইউনিয়ন বালিয়ান ইউনিয়ন দেওখোলা ইউনিয়ন ফুলবাড়ীয়া ইউনিয়ন, ফুলবাড়ীয়া #বাক্তা ইউনিয়ন রাংগামাটিয়া ইউনিয়ন এনায়েতপুর ইউনিয়ন, ফুলবাড়ীয়া #কালাদহ ইউনিয়ন রাধাকানাই ইউনিয়ন আছিম পাটুলী ইউনিয়ন ভবানীপুর ইউনিয়ন, ফুলবাড়ীয়া == ইতিহাস == ঐতিহাসিকদের মতে প্রাচীনকালে ফুলবাড়ীয়ায় ফুলখড়ি এক ধরনের লাকড়ী জাতীয় গাছ জন্মাত। যা অত্র এলাকার মানুষ লাকড়ী হিসাবে ব্যবহার করত। ফুলবাড়ীয়ার পূর্ব নাম ছিল গোবিন্দগঞ্জ। ধারণা করা হয়ে থাকে ফুলখড়ি থেকেই ফুলবাড়ীয়া নামের উৎপত্তি হয়েছে। ==মুক্তিযুদ্ধে অবদান== ফুলবাড়িয়া মুক্তদিবস হল ডিসেম্বর। অঞ্চল মুক্তিযুদ্ধের সময় ১১ নাম্বার সেক্টরের অধীনে ছিল। ১৩ জুই সংঘটিত হওয়া লক্ষীপুর যুদ্ধ ফুলবাড়িয়ার মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাসে বিশেষভাবে স্মরণীয়। এতে শেখ মোজাফফর আলী এবং বাবু মান্নানের নেতৃত্বে এক প্লাটুন মুক্তিযুদ্ধা অংশ নেন। নিজেদের কোন রকম ক্ষয়ক্ষতি ছাড়াই ২৭ জন পাকসেনাকে খতম করা হয়। এছাড়াও ফুলবাড়িয়াতে সংঘটিত হওয়া উল্লেখযোগ্য যুদ্ধের মধ্যে রয়েছে রাঙ্গামাটিয়া যুদ্ধ (১৭ জুন), আছিম যুদ্ধ (১৩ নভেম্বর), কেশরগঞ্জ যুদ্ধ ইত্যাদি। == শিক্ষা == উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: ফুলবাড়ীয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, শেখ ফজিলাতুন্নেছা সরকারী মহিলা কলেজ, আছিম শাহাবুদ্দীন ডিগ্রী কলেজ, ফুলবাড়ীয়া মহিলা কলেজ, কেশরগঞ্জ মহাবিদ্যালয়, ফুলবাড়ীয়া পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, বরুকা উচ্চ বিদ্যাল, আছিম বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়, আছিম আইডিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়, কান্দানিয়া উচ্চ বিদ্যালয়, পলাশীহাটা উচ্চ বিদ্যালয়, হরেকৃষ্ণ উচ্চ বিদ্যালয়, মোহাম্মদনগর উচ্চ বিদ্যালয়, রাধাকানাই উচ্চ বিদ্যালয়, ফুলবাড়ীয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, আছিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কান্দানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, লক্ষ্মীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। == অর্থনীতি == == নদ-নদী == নাগেশ্বরী নদী, নিম্নস্রোতের দিক, দেওখোলা বাজার, ফুলাবাড়িয়া। উপজেলার উপর দিয়ে অনেকগুলো নদী প্রবাহিত হয়েছে।। সেগুলো হচ্ছে বাজান নদী, বানার নদী, নাগেশ্বরী নদী, আখিলায়া নদী, মিয়াবুয়া নদী, কাতামদারী নদী, সিরখালি নদী খিরো নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == দর্শনীয় স্থান == ফুলবাড়ীয়া উপজেলার বালিয়ান ইউনিয়নের ঐতিহাসিক বাসনা ঈদগাহ মাঠ এবং কালাদহ ইউনিয়নের কৈয়ারছালা ঈদগাহ মাঠ যা ময়মনসিংহ (দক্ষিণ অঞ্চলের) বৃহত্তম এবং দৃষ্টিনন্দন দর্শনীয় স্থান ফুলবাড়ীয়ার আলাউদ্দীন পার্ক বহু লোকের জন্য দৃষ্টিনন্দন পার্ক ময়মনসিংহের ফুলবাড়ীয়া উপজেলার এনায়েতপুর ইউনিয়নের দুলমা গ্রামে অর্কিড গার্ডেন (অরকিডের বাগান) অবস্থিত। মনোমুগ্ধকর বাগানে সাত জাতের একুশ ধরনের মোট তিন লাখ অর্কিড রয়েছে। অধিকাংশ অর্কিড বিদেশে রপ্তানী হচ্ছে। বাগানটি জুলাই ২০০২ সালে ১১ একর জায়গার উপর প্রতিষ্ঠিত হয়।এবং একটি বিশাল বড় রাবার বাগান আছে। *হাজার বছরের প্রাচীন কারুকাজ সম্বৃদ্ধ সম্পন্ন পাঁচ গম্বুজ বিশিষ্ট মসজিদ ফুলবাড়ীয়া উপজেলায় জোরবাড়ীয়া (পূর্ব) গ্রামে মরহুম আঃরশিদ খান সাহেবের বাড়ীতে (খান বাড়ীতে) অবস্থিত। ফুলবাড়ীয়া পুলিশ স্টেশন থেকে মসজিদটির দূরত্ব মাত্র 3.4 কিলোমিটার। *ফুলবাড়ীয়ার রাঙ্গামাটিয়া ইউনিয়নের বিশাল বনাঞ্চল, বড় বিল, আনই রাজার দীঘি (আনইগাং), নাওগাঁও ইউনিয়নের সন্তোষপুর রাবার বাগান বিস্তৃত বনভূমি। এছাড়াও এই অঞ্চলে ফুলবাড়ীয়ার ঐতিহ্য হলুদ চাষ, আনারষ চাষ এবং গাছে দেখা মিলবে বানর। এবং রাবার প্রক্রিয়ার বিষয়টিও দেখা যাবে রাবার বাগানের ভিতরেই রয়েছে সরকারী একটি ইন্ডাস্ট্রী *পৌষ মাসের শেষ দিন ফুলবাড়ীয়া উপজেলার বালিয়ান ইউনিয়নের দশমাইল নামক স্থানে খোলা মাঠে শুরু হয় ঐতিহাসিক হুম গুটি খেলা এই খেলা বিকাল চার ঘটিকায় শুরু হয় এবং হাজার হাজার জনগন একত্রে এই খেলা খেলে এবং উপভোগ করে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === '''মাধ্যমিকঃ''' ফুলবাড়িয়া সরকারী মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ফুলবাড়িয়া পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় আলহেরা একাডেমি (উচ্চ বিদ্যালয়) #ফুলবাড়িয়া শহিদ স্মৃতি স্কুল কলেজ ফুলবাড়িয়া ল্যাবরেটরি স্কুল #মোহাম্মদ নগর উচ্চ বিদ্যালয়। #ইন্জিনিয়ার শামছউদ্দিন আহম্মদ উচ্চ বিদ্যালয়। '''উচ্চ মাধ্যমিক''' ফুলবাড়িয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বেগম ফজিল্লাতুনেছা মুজিব সরকারি মহিলা কলেজ ফুলবাড়িয়া মহিলা ডিগ্রি কলেজ ফুলবাড়িয়া রয়েল কলেজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা