'''''অ্যা স্টাডি ইন কোরিওগ্রাফি ফর ক্যামেরা''''' () ১৯৪৫ সালের পরীক্ষামূলক নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন মার্কিন পরিচালক মায়া ডেরেন। এটি ছিলো ডেরেনের তৃতীয় চলচ্চিত্র প্রকল্প, যেখানে তিনি সম্পূর্ণরূপে মঞ্চ এবং প্রকৃত-স্থানের সীমা থেকে মানব শরীর মুক্ত করার বিষয়ে দৃষ্টি উপলব্ধ করেছিলেন। ট্যালি ব্যাটি চলচ্চিত্র্রে একক অভিনয় করেন। ==অভিনয়ে== ট্যালি ব্যাটি ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎