'''বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস''', বিশ্বের বৃহত্তম আন্তর্জাতিক সম্প্রচারকারী অ্যানালগ এবং ডিজিটাল শর্টওয়েভ প্ল্যাটফর্ম, ইন্টারনেট স্ট্রিমিং, পডকাস্টিং, উপগ্রহে, ডিএবি, এফএম এবং মেগাওয়াট রিলে বিশ্বের ৪০ টিরও বেশি ভাষায় রেডিও এবং টেলিভিশন সংবাদ বক্তৃতা আলোচনা প্রচার করে। নভেম্বর ২০১৬-এ বিবিসি আবার ঘোষণা করেছিল যে ১৯৪০ সাল থেকে এটি আমহারীয় ইগবো সহ আরও বিস্তৃত সম্প্রসারণে সম্প্রচার শুরু করবে। বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস ২০১৫ সালে বিশ্বব্যাপী প্রতিদিন ২১০ মিলিয়ন মানুষের (টিভি, রেডিও এবং অনলাইনের মাধ্যমে) পৌঁছেছে। ইংরেজী ভাষা পরিষেবা প্রতিদিন ২৪ ঘন্টা প্রচার করে। বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসটি যুক্তরাজ্যের টেলিভিশন লাইসেন্স ফি, সীমিত বিজ্ঞাপন এবং বিবিসি ওয়ার্ল্ডওয়াইড লিমিটেডের মুনাফা দ্বারা অর্থায়ন করে। এই সেবাটি ইউকে সরকারের কাছ থেকে £২৮৯ মিলিয়ন (2020 সালে শেষ হওয়া পাঁচ বছরের মেয়াদে বরাদ্দ) নিশ্চিত করে। ব্রিটিশ সরকার বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস এপ্রিল ২০১৪ পর্যন্ত বিদেশী কমনওয়েলথ অফিসের মাধ্যমে অর্থ প্রদান করা হয়েছিল। বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের ইংরেজী নিয়ন্ত্রক মেরি হকদ্যা == ইতিহাস == বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসটি ১৯৩২ সালে '''বিবিসি এম্পায়ার সার্ভিস''' হিসাবে শুরু হয়েছিল, এটি শর্টওয়েভ সম্প্রচার করে এবং মূলত ব্রিটিশ সাম্রাজ্য জুড়ে ইংরেজীভাষীদের প্রতি লক্ষ্য রেখে। তার প্রথম ক্রিসমাস মেসেজ (১৯৩২) এ, কিং জর্জ ভি এই পরিষেবাটি "পুরুষ নারী" হিসাবে অভিহিত করেছিলেন, যাতে বরফ, মরুভূমির বা সমুদ্রের মধ্য দিয়ে কাটা যায়, যা বাতাস থেকে কেবলমাত্র কণ্ঠগুলি পৌঁছতে পারে। এম্পায়ার সার্ভিসের প্রথম দিকের আশা ছিল কম। মহাপরিচালক স্যার ড. জন রিথ (পরে লর্ড রিথ) উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে। "প্রারম্ভিক দিনে খুব বেশী আশা করবেন না; কিছু সময়ের জন্য আমরা তুলনীয় সহজ প্রোগ্রাম প্রেরণ করবো, বুদ্ধিমান অভ্যর্থনা পাওয়ার সর্বোত্তম সুযোগ দিতে এবং প্রতিটি অঞ্চলে পরিষেবাটির জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত উপাদানগুলির প্রমাণ হিসাবে প্রমাণ সরবরাহ করব। প্রোগ্রামগুলি খুব আকর্ষণীয় না এবং খুব ভাল হবে না। এই বক্তৃতা বিবিসি সম্প্রচারটি বিশ্বের বিভিন্ন অংশে সম্প্রচারিত হিসাবে পাঁচবার পড়েছিল। বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস ব্রডকাস্টিং হাউস, লন্ডনে অবস্থিত। লন্ডনের ব্রডকাস্টিং হাউস থেকে এই পরিষেবাটি সম্প্রচারিত হয়, যেটি কর্পোরেশনটির সদর দপ্তরও। এটি বিল্ডিংয়ের নতুন অংশে অবস্থিত, যেখানে বিভিন্ন ভাষার সার্ভিসগুলো ব্যবহারের জন্য রেডিও এবং টেলিভিশন স্টুডিও রয়েছে। বিল্ডিংটিতে আন্তর্জাতিক বিশ্ব পরিষেবা, আন্তর্জাতিক টেলিভিশন চ্যানেল বিবিসি ওয়ার্ল্ড নিউজ গার্হস্থ্য টেলিভিশন এবং রেডিও বিবিসি নিউজ বুলেটিন, বিবিসি নিউজ চ্যানেল এবং বিবিসি অনলাইন কর্তৃক ব্যবহৃত একটি সমন্বিত নিউজরুম রয়েছে। লন্ডনের বুশ হাউসটি ১৯৪১ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী সেবা ছিল। এই তালিকায় বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের দ্বারা শুরু এবং বন্ধ করার তারিখগুলি, যেখানে পরিচিত প্রযোজ্য তারিখগুলি দ্বারা পরিচালিত বিভিন্ন ভাষা পরিষেবা তালিকাবদ্ধ। == ইংরেজিতে রেডিও প্রোগ্রাম == স্টিভ টিথেরিংটন বুদাপেস্ট থেকে বিবিসি ওয়ার্ল্ড কোয়েশ্চেনের সম্প্রচার == ইংরেজি পূর্ববর্তী রেডিও প্রোগ্রামিং == == উপস্থিতি == === আফ্রিকা === === আমেরিকা === === এশিয়া === === ইউরোপ === === প্যাসিফিক === === যুক্তরাজ্য === == ম্যাগাজিন প্রকাশনা == বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস পূর্বে ম্যাগাজিন এবং প্রোগ্রাম গাইড প্রকাশ করেছে: ''লন্ডন কলিং'' তালিকা ''বিবিসি বিশ্বব্যাপী'' একটি আন্তর্জাতিক শ্রোতাদের আগ্রহের বৈশিষ্ট্যগুলি অন্তর্ভুক্ত করে ''লন্ডন কলিংকে'' একটি সন্নিবেশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করে) ''বিবিসি'' অন এয়ার: প্রধানত তালিকা ''বিবিসি ফোকাস আফ্রিকা'' বর্তমান বিষয় অনুবাদসহ পাতা