'''মিগনন দু প্রিজ''' (জন্ম: ১৩ জুন, ১৯৮৯) প্রিটোরিয়ায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। এছাড়াও বর্তমানে জাতীয় দলকে নেতৃত্ব দিচ্ছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মাঝে-মধ্যে উইকেট-কিপারেরও দায়িত্ব পালন করে থাকেন প্রিজ। ঘরোয়া ক্রিকেটে নর্দার্নস ওম্যানের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। প্রিটোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে মার্কেটিং বিষয়ে অধ্যয়ন করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সতের বছর বয়সে জানুয়ারি, ২০০৭ সাল থেকে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে অভিষেক ঘটে তার। পাশাপাশি ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে সবচেয়ে বেশী খেলায় অধিনায়কত্ব করার গৌরবের অধিকারী তিনি। এছাড়াও, টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার সর্বাধিক ব্যক্তিগত রান সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান তার। ২০১১ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০আই সকল স্তরে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অধিনায়কত্ব করছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী