'''তান সাঁগ্রা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Notocrypta feisthamelii (Boisduval)'') 'হেসপারিডি' (Hespaeriidae) বা স্কিপারস (Skippers) গোত্র 'হেসপারিনি' (Hesperiinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ছোট আকৃতির প্রজাতি। == আকার == তান সাঁগ্রা এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৮-৫০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == তান সাঁগ্রা এর উপপ্রজাতিগুলি হল নিম্নরূপ- *''N. f. rectifasciata'' Leech *''N. f. alysos'' Moore, 1866 *''N. f. celebensis'' Staudinger, 1889 *''N. f. avattana'' Fruhstorfer, 1911 *''N. f. samyutta'' Fruhstorfer, 1911 *''N. f. alinkara'' Fruhstorfer, 1911 *''N. f. padhana'' Fruhstorfer, 1911 === ভারতে প্রাপ্ত তান সাঁগ্রা এর উপপ্রজাতি === ভারতে প্রাপ্ত তান সাঁগ্রা এর উপপ্রজাতি হল- ''Notocrypta feisthamelii alysos'' Moore, 1865 Himalayan Spotted Demon == বিস্তার == ভারত (জম্মু-কাশ্মীর থেকে অরুণাচল প্রদেশ, উত্তর-পূর্ব ভারত) পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ, মায়ানমার এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- সাঁগ্রা দিঘল সাঁগ্রা এর সাথে ভীষণ সাদৃশ্য যুক্ত ডানার উপরিতল কালো বা ঘন কালচে বাদামি সাদা দাগ-ছোপ-বন্ধনী যুক্ত। সামনের ডানায় একটি অর্ধ-স্বচ্ছ, চওড়া সামান্য বাঁকা ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান যাহা একটি ছোট হলদেটে সাদা ছোপ দ্বারা কোস্টার সাথে যুক্ত। সাঁগ্রা দিঘল সাঁগ্রা এর ক্ষেত্রে ডিসকাল বন্ধনী কোস্টা অবধি বিস্তৃত নয়। উক্ত ডিসকাল বন্ধনী নিচের দিকে ডরসামের খানিক উপরে নং শিরা পর্যন্ত ঠিক নিচে টি সংলগ্ন সাদা ছোট সাব-এপিক্যাল ছোপ বিদ্যমান (৬ থেকে নং শিরামধ্যে) এবং তার খানিক নিচে ক্ষুদ্র দুটি সাদা বিন্দু দৃশ্যমান। পিছনের ডানা দাগ-ছোপ হীন। ডানার নিম্নতল কালচে বাদামি ফ্যাকাশে সাদা আঁশে হালকাভাবে ছাওয়া। সামনের পিছনের ডানা উপরিতলের একদম অনুরূপ, তবে নিম্নতলের দাগ-ছোপ-বন্ধনী স্পষ্টতর ।স্ত্রী-পুরুষ উভয় প্রকারই অনুরূপ। শুঙ্গ কালো, শীর্ষের খানিক নিচে সাদা দাগযুক্ত শীর্ষ আঁকশির ন্যায় বাঁকানো। মাথা, বক্ষদেশ (thorax)উদর উপরিতলের কালচে বাদামি বা কালো নিম্নতলে ফ্যাকাশে বাদামি। == আচরণ == এই প্রজাতি সুলভ দর্শন নয় দ্রুত উড়ান বিশিষ্ট। এই প্রজাতির সাথে দিঘল সাঁগ্রা (Notocrypta paralysos) সাঁগ্রা (Notocrypta curvifascia) প্রজাতির স্বভাবের অনেক মিল দেখা যায় ।অন্যান্য ডেমনদের ন্যায় স্পটেড ডেমন ছায়াচ্ছন্ন পরিবেশ পছন্দ করে ।এরা সকাল,পড়ন্ত বিকেল সন্ধ্যার সময় সক্রিয় থাকে দিনের বাকি সময় নিচু উচ্ছতাযুক্ত ঝোপঝাড় বা পাতার আশ্রয়ে ছায়াচ্ছন্ন পরিবেশে কাটায়। এরা স্থানিক স্বভাব বিশিষ্ট (territorial habit) এবং প্রায়শই খানিক উড়ে আবার পূর্বের বসার জায়গায় ফিরে আসে। প্রায়শই এদের মাটিতে পাথরের ভিজে ছোপে বসে খ্যাদ্যরস আহরণ করতে রোদ পোহাতে দেখা যায় ।এরা হালকা রোদে বারবার রোদ পোহাতে আসে, তবে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য। এই প্রজাতি বুনো ফুলে বসে মধুপান করে। জঙ্গলের ভিতর ফাঁকা জায়গা, জঙ্গলের পথে, কিনারে নদী বা ঝর্ণার ছায়াচ্ছন্ন অংশ এদের বিচরণ ক্ষেত্র।পাহাড়ি জঙ্গলে পাদদেশ থেকে ২৪০০ মি, উচ্চতা পর্যন্ত এপ্রিল থেকে নভেম্বর এদের দর্শন মেলে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি