'''''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম''''' (; পোস্টার অনুযায়ীঃ '''''বাঙালী বাবু English মেম''''') প্রখ্যাত পরিচালক রবি কিনাগী পরিচালিত এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত ২০১৪ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এটি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র ''জেট এন্ড জুলিয়েট''-এর সম্পূর্ণ পুনঃনির্মাণ। ==প্লট== কানাডায় পাড়ি জমায় মধুসূদন(সোহম) রিয়া(মিমি তাদের মাঝে ঘটা ঘটনার মধ্য দিয়ে এগিয়ে যায় সিনেমার কাহিনি। == অভিনয়ে == সোহম চক্রবর্তী ''মধুসূদন'' মিমি চক্রবর্তী লাবণী সরকার == আলোচনা == ''দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া''র জয়া বিশ্বাস ভাল রিভিউ করেন এবং মিশ্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন। তিনি বলেনঃ "চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠ দিক হল এর সংলাপ। মধু যেভাবে ভুলভাবে ইংরেজি বলে তা হাস্যোপস্পদ। এর রস সবাইকেই আকর্ষণ করে এবং একঘেয়েমির মাঝে এক পরশ নির্মল বাতাস হয়ে আসে। এর প্রথমাংশ অনেক বেশি চিত্তাকর্ষক।" তবে এই পর্যালোচক কিছু খারাপ দিকও তুলে ধরেন। "কাহিনীর মাঝে কিছু ত্রুটি আছে। মেয়েটি অভিনয় করতে পারে তাতে কোনই সন্দেহ নেই কিন্তু তার নাচের দিকটাকে আরো ভাল করতে হবে।" এই রিভিউ শেষ হয় এই বলেঃ "বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম-এ সাধ্যমত চেষ্টা করা হয়েছে।" ''বিজন্যাস স্ট্যান্ডার্ড'' "...নতুন জুটি ধারণকারী একটি সাধারণ বাংলা চলচ্চিত্র" বলে আখ্যায়িত করে। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র