'''টিকেলের বাদামি ধনেশ''' (''Anorrhinus tickelli''), যারা ধনেশ''' নামেও পরিচিত হল ধনেশ প্রজাতির একটি উপজাতি। এদেরকে প্রধানত উত্তর-পূর্ব ভারতে দেখতে পাওয়া যায়। এছাড়াও মায়ানমার, এবং থাইল্যান্ডের পশ্চিম দিকে দেখতে পাওয়া যায়। অস্টেনের বাদামি ধনেশ এই উপজাতির মতনই কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্রে এদের থেকে আলাদা। এরা লম্বায় ৬০-৬৫ সেমি। এরা মাঝারি আকারের ধনেশ এবং এদের মাথার দিকের রঙ হয় ঘন বাদামি রঙের এবং নীচের দিকের রঙ হয় লালচে রঙের। পুরুষদের খড়খড়ে গাল এবং গলা হয়। পুরুষ এবং মহিলা উভয় তরুণরাই প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের বৈশিষ্ট্য বহন করে। এদের প্রধান বাসস্থান হল চিরসবুজ এবং ঘন জঙ্গল অঞ্চল যা প্রধানত সমতলভূমি থেকে ১৫০০ মিটার উঁচুতে। এরা প্রধানত গ্রুপে প্রজনন করা পছন্দ করে। স্যামুয়েল টিকেলের নাম অনুযায়ী এই উপজাতির নাম রাখা হয়েছে '''টিকেলের বাদামি ধনেশ'''। ==গ্যালারি== tickelli head.jpg File:Juvenile Tickells Brown Hornbill (Anorrhinus tickelli) in tree.jpg ==তথ্যসূত্র== এশিয়ার পাখি পাখি পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ