'''কলকারখানা প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন অধিদপ্তর''' একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারী সংস্থা যা বাংলাদেশের কারখানা শিল্পে স্বাস্থ্য নিরাপত্তা পরিদর্শনের জন্য কাজ করে। ইহার সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। ইহা কলকারখানায় শ্রমিকদের নিরাপত্তা এবং বাংলাদেশে শ্রম আইন প্রয়োগের বিষয়ে তথ্য প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে। ==ইতিহাস== ১৯৬৯ সালে তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের শ্রম নীতির আলোকে এয়ার ভাইস মার্শাল নূর খানের সুপারিশক্রমে কলকারখানা প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন পরিদপ্তর গঠিত হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীনতার পর পরিদপ্তরটি শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের অধীনে রাখা হয়। ১৫ জানুয়ারী ২০১৪ সালে শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় কর্তৃক কলকারখানা প্রতিষ্ঠান পরিদর্শন পরিদপ্তরকে অধিদপ্তরে উন্নীত করা হয়। == তথ্যসূত্র ==