'''অরূপ রাহা''' ভারতীয় বিমান বাহিনীর একজন বাঙালি লড়াকু বৈমানিক ছিলেন। তিনি ভারতীয় বিমান বাহিনীর ২৪তম প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে ৩১ ডিসেম্বর ২০১৩ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া তিনি ভারতীয় সামরিক বাহিনীর স্টাফ প্রধানদের সভার সভাপতির পদেও ছিলেন, পদটি ভারতে সরকারকে সামরিক বাহিনীর যুগ্মতা সম্পর্কে উপদেশ দেয়। ==জন্ম এবং বিমান বাহিনীতে কমিশন== অরূপের জন্ম পশ্চিমবঙ্গে ১৯৫৪ সালের ২৬ ডিসেম্বর। তিনি কোলকাতা মেট্রোপলিটন উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ এর অধীনস্থ বৈদ্যবতী এলাকায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি পুরুলিয়ার সৈনিক বিদ্যালয় থেকে গ্র্যাজুয়েশন করেন ১৯৭০ সালে। ১৯৭০ সালের জুলাই থেকে রাহা ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমীতে (এনডিএ, ৪৪তম কোর্স) সামরিক প্রশিক্ষণ শুরু করেন এবং এটি শেষ হয় ১৯৭৩ এর জুনে। তিনি এই প্রশিক্ষণ কেন্দ্র থেকে গোল্ড ম্যাডেল জিতেছিলেন। এরপর ১৯৭৪ সালের ডিসেম্বর মাসে বিমান বাহিনীতে কমিশন পাওয়ার আগে তিনি হায়দ্রাবাদের বিমান বাহিনী একাডেমীতে উড্ডয়ন শিখছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল এয়ার মার্শাল