'''স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের ইতিহাস''' শুরু হয়েছে ১৯৭১ সালের পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে। ==১৯৭২-৮০: মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তি দশক== ===শেখ মুজিব সরকার=== Bangladesh's founding leader Sheikh Mujibur Rahman, as prime minister, with U.S. President Gerald Ford at the Oval Office in 1974 জেল থেকে মুক্তি পাওয়ার পর, শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে তার কার্যক্রম শুরু করলেও পরবর্তিতে গ্রহণ করেন। ফলে তিনি সরকারের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন। ১৯৭০ সালের তৎকালীন নির্বাচনে নির্বাচিতরা দেশের প্রথম সংসদ সদস্য হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। মুক্তিবাহিনী এবং অন্যান্য মিলিশিয়া সদস্যদের নিয়ে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী গঠিত হয়, যারা ১৯৭২ সালের ১৭ মার্চ ভারতীয় বাহিনীর হাত থেকে দেশের সার্বভৌমত্বের ভার গ্রহণ করেন। মুজিবর সরকারকে দেশের ভয়াবহ সব সমস্যার মোকাবিলা করতে হয়। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাস্তুহারা লক্ষ লক্ষ মানুষকে পূর্নবাসন, দেশকে দূর্ভিক্ষের হাত থেকে রক্ষা, স্বাস্থ্য এবং অন্যান্য নিত্য প্রয়োজনীয় সমস্যার সমাধান করা। ১৯৭০ সালের ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ দেশের অর্থনীতিকে সম্পূর্ণ ভাবে ধ্বংস করে। ===বামপন্থি তৎপরতা=== শেখ মুজিব সরকারের সর্বোচ্চ সময়ে বামপন্থি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের সশস্র দল গণবাহিনী সরকারের বিরুদ্ধে লড়ে মাক্সবাদী সরকার প্রতিষ্ঠার চেষ্টা চালায়। ফলশ্রুতিতে সরকার জাতীয় রক্ষীবাহিনী গঠন করে। এই বাহিনীর বিরুদ্ধে পরবর্তিতে নানা মানবতা ভাঙ্গার অভিযোগ ওঠে। shooting by death squads, জাতীয় রক্ষীবাহিনীর সদস্যদের নানাবিধ অপরাধ সত্ত্বেও অভিযুক্ত করা হয়না। ==তথ্যসূত্র==