'''দ্য প্রোপজিশন''', জন হিলকোট পরিচালিত নাইক ক্যাভ লিখিত ২০০৫ সালের একটি অস্ট্রেলিয়ান ওয়ের্স্টান চলচ্চিত্র। এতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন, গাই পিয়ার্সি, রয় উইনস্টোন, এমিলি ওয়াটসন, ড্যানি হাডসন, ডেভিড ওয়েনহাম। ২০০৬ সালে এটি যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। == কাহিনী সূত্র == হপকিন্স ফ্যামিলির রেপ এবং মার্ডারের পর বার্নস ব্রাদারম গ্যাং এর ভাইর দুই ভাই চার্লি আর মাইক কে পাকরাও করে ক্যাপ্টেন স্টেনলি। কারাগারে ঢুকানোর বদলে চার্লি কে প্রস্তাব দেয় দিন এর মধ্যে তাদের বড় ভাই আরথার বারন্স কে তার চাই মৃত অথবা জীবিত না হলে দিন পর ক্রিসমাস এর দিন ছোট ভাই মাইক কে সাজা দেয়া হবে। চার্লি নিরুপায় হয়ে ভাই কে খুন করতে বেড়িয়ে পড়ে। পথে তার সাথে দেখা মিলে এক বাউন্টি হান্টার (যারা পুরস্কারের লোভে পলাতক দের খুঁজে বেড়ায়) (জন হার্ট) এর। এছাড়া চার্লি কে অঞ্চলের ব্ল্যাক একটা সম্প্রদায় আক্রমণ করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == গাই পিয়ার্সি চার্লি বার্নস চরিত্রে রয় উইনস্টোন ক্যাপ্টেন মরিস স্টেনলি এমিলি ওয়াটসন মারথা স্টেনলি ড্যানি হাডসন আর্থার বার্নস ডেভিড ওয়েনহাম ইডেন ফ্লেচার জন হার্ট জেলন ল্যাম্ব টম লুইস টু বব লিয়াস পাউল কুইনি টম বাজ স্যামুয়েল স্টুয়াট ডেভিড গালপিলি্ল জ্যাকু নোয়া টেইলর ব্রেইন ও’ল্যারি মিক রোহান ম্যাড জ্যাক ব্রেডসো শানী ওয়াট জন গরডন রডনি বোচম্যান টবি == পুরষ্কার == অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইন্সটিটিউট অ্যাওয়ার্ডস: ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার ** সেরা কস্টিউম ডিজাইন ** শ্রেষ্ঠ সৃজনশীল সঙ্গীত ** শ্রেষ্ঠ প্রডাকশন ডিজাইন অস্ট্রেলিয়ার ফিল্ম ক্রিটিকস পুরস্কার ২০০৫: ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার ** শ্রেষ্ঠ সৃজনশীল সঙ্গীত ক্লিউট্রোডিস অ্যাওয়ার্ডস ২০০৬: ** শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য মৌলিক (নিক কেভ) ইনসাইড ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস: ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার ** শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ** সেরা সঙ্গীত ** শ্রেষ্ঠ প্রডাকশন ডিজাইন সান দিয়েগো ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ডস ২০০৬: ** শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার (রয় উইনস্টোন) ভেনিস ফিল্ম ফেস্টিভাল: ** গোসি পুরস্কার == বক্স অফিস == অস্ট্রেলিয়ার বক্স অফিসে দ্য প্রোপজিশন $২,২৭১,১০০ অয় করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == InFilm Australia review The Proposition at the National Film and Sound Archive Full Cast Credits at IMDB চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র