বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত তাহিরপুর উপজেলার অধীনে একটি প্রশাসনিক ইউনিট বা ইউনিয়ন পরিষদ ==অবস্থান সীমানা== ==ইতিহাস== কালের স্বাক্ষী বহনকারী বাঙ্গার খাল নদীরতীরে গড়ে উঠা তাহিরপুর উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো বাদাঘাট ইউনিয়ন এই ইউনিয়নের নবগ্রাম ছিল শ্রীহট্টের প্রাচিন লাউড় রাজ্যের রাজধানি এবং বৈষ্ণব দার্শনিক অদ্বৈত আচার্যের জন্ম স্থান ==জনপ্রতিনিধি== +বর্তমান পরিষদ ক্রমিক নং নাম পদবী '''মোঃ আফতাব উদ্দিন''' ওয়ার্ড মোঃ জাকির হোসেন সদস্য ওয়ার্ড মোঃ মফিজ উদ্দিন সদস্য ওয়ার্ড মোঃ শের আলী সদস্য ওয়ার্ড মোঃ আলী আহমদ সদস্য ওয়ার্ড মোঃ শামসুল হক সিকদার সদস্য ওয়ার্ড মোঃ রেনু মিয়া সদস্য ওয়ার্ড মনির উদ্দিন সদস্য ওয়ার্ড মোঃ মস্তুফা মিয়া সদস্য '''মহিলা সদস্য''' ওয়ার্ড নং মোছাঃ মনোয়ারা বেগম সদস্য ওয়ার্ড নং রাশেদা আক্তার সদস্য ওয়ার্ড নং হাছনারা বেগম সদস্য ==প্রশাসনিক কাঠামো== ==শিক্ষা প্রতিষ্টান== *সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-২৩ টি *নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়-০৮। *উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৩টি। *মাদ্রাসা- ১টি। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন