'''ওভেন কাপড়''' বা '''ওভেন ফেব্রিক''' তাঁত বা এই জাতীয় স্বয়ংক্রিয় বা বা হস্তচালিত টেক্সটাইল মেশিনের বুননের ফলে তৈরি কাপড় বোনা কাপড় বেশীরভাগ সম তাঁতে তৈরি হয়, এবং অনেক সুতা একটির উপর আরেকটি দিয়ে বোনা হয়, যাকে টানা এবং পড়েন সুতা বলে একটি ওভেন কাপড় দুটি বা ততোধিক সুতাকে একে অপরের সাথে নির্ধারিত কোণে সংযুক্ত করে তৈরি করা হয়। == গুণাবলী == ওভেন কাপড়ে সাধারণ নিয়ম অনুযায়ী আড়াআড়িভাবে একে অপরের মাঝে বা উপর দিয়ে গিয়ে বন্ধন তৈরি কর। ব্যবহার করা সুতাকে অবশ্যই স্থিতিস্থাপক হতে হয়। ওভেন কাপড়ে সঠিক পন্থা অবলম্বন না করলে প্রান্ত দিয়ে সুতাগুলো খোলা অবস্থায় অসমান থেকে যায়। এটি সঠিকভাবে কেটে ফেলতে ধারালো কাচি বা ভার ব্যবহার করা হয়। বোনা কাপড় সাধারণত টান প্রদান করলে তেমন প্রসারিত হয় না, যা বিভিন্ন প্রকার ব্যবহারের জন্য উপযোগী। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == নিটেড কাপড় *টেক্সটাইল বস্ত্র কাপড়