'''জ্যাকোবাবাদ জেলা''' পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি বেলুচিস্তানকে সাথে নিয়ে প্রাদেশিক সীমানা দিয়ে সিন্ধুর উত্তরে অবস্থান করছে। এর সদর দপ্তর হচ্ছে জ্যাকোবাবাদ নামক শহর, যেটি ১৮৪৭ সালে জেনারেল জন জ্যাকব প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। ==প্রশাসন== জ্যাকোবাবাদের জেলা পরিষদ ৪৪ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে, টি পৌরসভার কমিটি এবং ৩টি শহর কমিটি রয়েছে: জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলে বিভক্ত। গার্হি খাইরো জ্যাকোবাবাদ থুল == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, গার্হি খাইরো, জ্যাকোবাবাদ এবং থুল তহসিলের ৯৩% জনসংখ্যার প্রথম ভাষা সিন্ধি ছিল, এছাড়াও বাকী ৩.৬% জনগোষ্ঠির ভাষা ছিল বেলুচি। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা