'''প্রিমো লেভি''' (১৯১৯-১৯৮৭) একজন ইতালীয় সাহিত্যিক রসায়নবিদ ছিলেন। তিনি ইহুদি বংশোদ্ভূত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে তিনি নাত্‌সি জার্মানদের কুখ্যাত ক্যাম্প আউশ্‌ভিত্‌সে (Auschwitz) বন্দী ছিলেন, কিন্তু ভাগ্যক্রমে চারপাশের বর্বর হত্যাযজ্ঞ থেকে রক্ষা পেয়ে যান। যুদ্ধের পর তিনি তার অভিজ্ঞতা নিয়ে বই লেখা শুরু করেন। তার গ্রন্থসমূহ নাত্‌সি হত্যাযজ্ঞ (Holocaust) বিষয়ক সাহিত্যে বিশেষ স্থান পেয়েছে। ১৯৮৭ সালে তিনি তার তিন-তলার এপার্টমেন্ট থেকে পড়ে গিয়ে মৃত্যুবরণ করেন। অনেকের মতে তার মৃত্যু ছিল আসলে আত্মহত্যা। সাহিত্যিক রসায়নবিদ