'''মুজিবুর রহমান''' বা '''শেখ মুজিবুর রহমান''' হলেন বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি এবং বাঙালি জাতির জনক। '''মুজিবুর রহমান''' দ্বারা আরও বোঝানো হতে পারে: == ব্যক্তি == *স্টুয়ার্ড মুজিবুর রহমান আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার তিন(৩) নম্বর আসামী মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। *মুজিবুর রহমান (চিকিৎসা বিজ্ঞানী) বাংলাদেশী চিকিৎসা বিজ্ঞানী। মুজিবুর রহমান খান ফুলপুরী বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং রাজনৈতিক কর্মী। == আরও দেখুন == মজিবুর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন) == প্রতিষ্ঠান == মুজিবুর রহমান মহিলা কলেজ বাংলাদেশের সরকারী মহিলা কলেজ। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা বিভাগে অবস্থিত বিশ্ববিদ্যালয়। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় গাজীপুরে অবস্থিত বিশ্ববিদ্যালয়।