'''কাজী আব্দুল কাদের''' (১৯১৪-২০০২) ছিলেন পাকিস্তানী পরে বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি পূর্ব পাকিস্তান আইন পরিষদ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ উভেয়ের সদস্য ছিলেন। ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সময় নীলফামারীর কালীগঞ্জ গণহত্যার পেছনে তার হাত ছিল। == প্রাথমিক জীবন == কাদের ১৯১৪ সালে ব্রিটিশ ভারতের রংপুরে জন্মগ্রহণ করেন। == বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে == কাজী কাদের প্রকাশ্যে পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে সমর্থন সহায়তা করেন। নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার কালীগঞ্জ নামক স্থানে ১৯৭১ সালে যে গণহত্যা হয় তার পেছনে তিনি সরাসরি জরিত ছিলেন বলে অনেকে মনে করে, যা পাকিস্তান সেনাবাহিনী কর্তৃক ১৭ এপ্রিল ১৯৭১ সালে সংঘটিত হয় এবং এতে প্রায় ৩০০ নিরীহ বাঙালীকে হত্যা করা হয়েছিলো। == রাজনৈতিক জীবন == কাজী আব্দুল কাদের পূর্ব পাকিস্তান সরকারের কেন্দ্রীয় মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কনভেনশন মুসলিম লীগের নেতা হিসেবে পূর্ব পাকিস্তান সরকারের খাদ্য কৃষি মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। কাদের ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশের ২য় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মুসলিম লীগের মনোনয়নে অংশগ্রহণ করেন। তিনি রংপুর-৩ আসন থেকে করেন এবং বিজয়ী হন। তিনি ১৯৯১ সালের ৫ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পুনরায় মুসলিম লীগের মনোনয়নে অংশগ্রহণ করেন। তিনি নীলফামারী-৩ (সাবেক রংপুর-৪ আসন) আসনে করেন এবং ৪,৮৩৪ ভোট (মোট ভোটের ৪.৩৪%) পেয়ে পঞ্চম স্থান অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য