'''দিলান ব্রোন''' (জন্ম: ১৯ জুন ১৯৯৫) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বেলজীয় প্রো লীগ ক্লাব কেএএ খেন্ত এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার। তিনি ফরাসির নিম্ন স্তরের লীগে এএস কানের হয়ে খেলেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== KAA Gent Profile জন্ম ব্যক্তি from Cannes ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:AS Cannes players Niortais F.C. players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় Gent players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়