(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Dromas ardeola'') বা '''কাঁকড়াভোজী বাটান''' (ড্রোমাডিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত (ড্রোমাস) গণের অন্তর্ভুক্ত একমাত্র প্রজাতি। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ, মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশের উপকূলবর্তী অঞ্চলে দেখা যায়। কাঁকড়াজিরিয়ার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''ধাবমান ছোট বগা'' (গ্রিক: ''dromas'' ধাবমান, লাতিন: ''ardeola'' ছোট বগা)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় লক্ষ ৪৮ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি। কাঁকড়াজিরিয়া পানিকাটা পাখিদের নিকট আত্মীয়। তবে বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্যের কারণে একে আলাদা গোত্রে স্থান দেওয়া হয়েছে এবং এরা গোত্রের একমাত্র সদস্য। কারাড্রিফর্মিস বর্গের সাথে প্রজাতিটির সম্পর্ক পরিষ্কার নয় বলে অনেকে একে মোটাহাঁটু বাবুবাটানের নিকট আত্মীয় বলে মনে করেন। আবার অনেকের মতে এরা অক গাঙচিলের সাথে সম্পর্কিত। পানিকাটা পাখিদের মধ্যে একমাত্র কাঁকড়াজিরিয়াই ডিম ফোটাবার জন্য মাটির উষ্ণতা ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Crab Plover videos, photos sounds on the Internet Bird Collection Images at পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি দ্বীপপুঞ্জের পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি আফ্রিকার পাখি পাখি পাখি আরব আমিরাতের পাখি পাখি আরবের পাখি পাখি পাখি