'''হাবরা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩ মিটার (৪২ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হাবরা শহরের জনসংখ্যা হল ১২৭,৬৯৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হাবড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। ২০১০ সালের জনগননা অনুযায়ী হাবরাশহরের জনসংখ্যা ১,৪৯,৬৭৫ জন এবং বৃহত্তর হাবড়ার জনসংখ্যা ৩,০৪,৫৮৪ জন। ==পরিবহন ব্যবস্থা== শহরটির মধ্যদিয়ে চলে গেছে ৩৫ নং জাতীয় সড়ক (ভারত)। এই সড়ক দ্বারা শহরটি বনগাঁ শহর বাংলাদেশ সীমান্তের সঙ্গে যুক্ত।এছাড়া শহরটি হাবরা-নৈহাটি সড়ক দ্বারা নৈহাটির সঙ্গে যুক্ত।এই শহরের বাস টার্মিনাস থেকে শহরে বাস চলাচল করে।এছাড়া শহরটি থেকে নিউটাউন, প্রভৃতি শহরের সঙ্গে বাস যোগাযোগ রয়েছে। ===রেলপথ=== হাবড়া স্টেশনের প্রবেশ পথ এই শহরের প্রধান রেল স্টেশন হল হাবরা রেলওয়ে স্টেশন।এই স্টেশন দ্বারা শহরটির সঙ্গে কলকাতা,বারাসত বনগাঁ শহরের মধ্যে রেল যোগাযোগ সম্পন্ন হয়।এছাড়া বৃহত্তর হাবড়ার আরও তিনটি রেল স্টেশন হল অশোকনগর রোড স্টেশন গুমা বিড়া রেলওয়ে স্টেশন। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== এই শহরে বহু মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে।এছাড়া এখানে রয়েছে একাধিক উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ===মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়=== হাবড়া মডেল হাই স্কুল(উ:মা:) হাবড়া হাই স্কুল(উ:মা:) *হাবড়া কামিনীকুমার গার্লস হাই স্কুল(উ:মা:) *হাবড়া গার্লস হাই স্কুল(উ:মা:) *জয়গাছি শ্যামাপ্রসাদ *প্রফুল্লনগর *শ্রীনগর জুনিয়র হাই স্কুল(মা:) *পূর্বাঞ্চল হাই স্কুল(উ:মা:) *আক্রামপুর হাই স্কুল (উঃ:মা) শ্রীচৈতন্য মহাবিদ্যালয় হাবরা কমার্স কলেজ বানীপুর মহিলা মহাবিদ্যালয় বানীপুর আইটিআই ==শহরাঞ্চল== হাবরা শহরাঞ্চল বা বৃহত্তর হাবরা দুটি পৌরসভা একটি সেন্সাস টাউন কয়েটি গ্রাম নিয়ে গঠিত।পৌরসভা দুটি হল হাবরা পৌরসভা পৌরসভা।সেন্সাস টাউনটি হল গুমা। ==আরও দেখুন== জনসংখ্যার ভিত্তিতে পশ্চিমবঙ্গের শহরসমূহের তালিকা উত্তর চব্বিশ পরগনার নদী সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == শহর