'''হরিপুর''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == লোকমুখে শোনা যায়, সনাতন ধর্মাবলম্বী হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকজন হরি নামে সৃষ্টিকর্তার গুণকীর্ত্তন করে জীব মুক্তির প্রার্থনা করত। তা থেকেই হরিপুর নামকরণ করা হয়েছিল। == আয়তন অবস্থান == হরিপুর ইউনিয়নের আয়তন ৪৪১৫ একর (১৭.৮৭ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৬ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের উত্তরে গুনিয়াউক ইউনিয়ন, পশ্চিমে পূর্বভাগ ইউনিয়ন সরাইল উপজেলার শাহজাদাপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে বিজয়নগর উপজেলার বুধন্তি ইউনিয়ন এবং পূর্বে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার আন্দিউড়া ইউনিয়ন বুল্লা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হরিপুর ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ৮টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হরিপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২১,৫১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৩২৪ জন এবং মহিলা ১১,১৮৮ জন। মোট পরিবার ৪,৩৭২টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১২০৪ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ০১৯ '''আলিয়ারা''' আলিয়ারা ৪০৪ ২,১৮৬ ০২ ০৮৯ '''বড় হরিপুর''' বড় হরিপুর ১,৬১০ ৮,২৪৭ রুস্তমপুর ২১২ ১,২২৮ ০৩ ৩১২ '''ফুলাইজুর (আহছানপুর)''' ফুলাইজুর (আহছানপুর) ৮৮ ৪৬২ ০৪ ৫০৭ '''হরিণবেড়''' হরিণবেড় ৩৪৩ ১,৬০৬ ০৫ ৫৩৭ '''জারুয়া''' জারুয়া ২২২ ৮৮৫ ০৬ ৭৫৬ '''নরহা''' নরহা ৯৫৪ ৪,৪৬৭ ০৭ ৮৯৫ '''শংকরদহ''' শংকরদহ ৫৩৯ ২,৪৩১ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হরিপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.২%। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় হরিণবেড় শাহজাহান উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হরিপুর সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে হরিপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক নাসিরনগর-হরিপুর সড়ক। এছাড়া ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের মাধবপুর বাজার থেকে সহজেই হরিপুর ইউনিয়নে যাতায়াত করা যায়। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == হরিপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে তিতাস নদী। এছাড়া রয়েছে আড়াইলজুড়ি খাল এবং ধননজুড়ি খাল। আরও রয়েছে হুগলী, বালিংগা, শাপলা, লাংগলিয়া ইত্যাদি হাওড় বা বিল। == হাট-বাজার == হরিপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল হরিণবেড় বাজার এবং নরহা চকবাজার। == দর্শনীয় স্থান == হরিপুর বড়বাড়ি == কৃতি ব্যক্তিত্ব == শফি উদ্দিন আহমেদ –– প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: দেওয়ান আতিকুর রহমান == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন