(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Berberis asiatica Roxb. Ex. Dc'') (ইংরেজি: '''Barberry''') হচ্ছে পরিবারের ''Berberis'' গণের একটি উদ্ভিদ। ==বর্ণনা== দারুহরিদ্রা গাছে গায়ে কাঁটায় ভরা, দেখতে মধ্যমাকৃতির, অনেকটা লেবু গাছের মত, পাতার আকার ছোট পুরু এবং এর কিনারা খাঁজকাটা। এর ফল দেখতে কিসমিসের মত এবং খেতে টক। গাছে ফুল ফোটে বসন্তকালে এবং ফল হয় গ্রীষ্মকালে। এই গাছের কাঠ শিকড় ঔষধি দ্রব্য হিসেবে ব্যবহার করা হয়ে থাকে ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল উপমহাদেশের বিভিন্ন পাহাড়ি অঞ্চলে এই গাছ জন্মে। ==ভেষজ গুনাগুন== দারুহরিদ্রা আয়ুর্বেদী ঔষুধ হিসাবে রোগ নিরাময়ে কাজ করে। লিভার জনিত রোগে জন্ডিস নিরাময়ে ফলপ্রদ একটি উদ্ভিদ। এটি রক্ত পরিষ্কার, ঘাম নিঃসারক, প্লিহা বেড়ে যাওয়া সমস্যা সমাধানে উপকারি। শ্বেতপ্রদর, রক্তপ্রদর দূর করার জন্য এর মুলের রস করলে উপকার পাওয়া যাবে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ