'''নলবাড়ি জেলা''' () আসামের একটি প্ৰশাসনিক জেলা। == ভৌগোলিক বিবরণ == জেলাটির আয়তন হচ্ছে ৯৯৯.৯০ বৰ্গ কিঃমিঃ। ২০০১ সনের লোকগণনা মতে জিলার মোট জনসংখ্যা ১১৩৮১৮৪ জন। বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাত হচ্ছে ১৫০০ মিঃমিঃ এবং গড় আৰ্দ্ৰতা ৮০%। ;চারিসীমা উত্তর বাক্সা জেলা। পূর্বে দরং জেলা এবং কামরূপ জেলা দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী পশ্চিমে বরপেটা জেলা। == নদী-উপনদী == জেলার দক্ষিণ দিকে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী বয়ে গেছে। অন্যান্য প্ৰধান নদী হ'ল পাগলদিয়া, নোনা, বরলীয়া, বুঢ়াদিয়া, টিহু। == জন গাঁথনি == ২০১১ সনের লোকগণনা অনুসারে নলবাড়ি জেলার জনসংখ্যা ৭৬৯,৯১৯ জন; এর মধ্যে পুরুষ ৩৯৫,৮০৪ জন এবং মহিলা ৩৭৪,১১৫ জন। মহিলার সংখ্যা প্ৰতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৯৪৫ জন। জন-ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিঃমিঃ-এ ৭৬৩ জন। দশ বছরে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১.৭৪%। স্বাক্ষরতার হার ৭৩.৮৫%। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Website Natural Places in Nalbari Religious places in Nalbari জেলা জেলা