'''মোহাম্মদপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' মোহাম্মদপুর, ঢাকা, বাংলাদেশে অবস্থিত একটি স্কুল। এটি হুমায়ূন রোডে অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস== এই স্কুলটি ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং বাংলা মাধ্যমে জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে। ==গঠন== এই স্কুলটি ১ম শ্রেণি থেকে ১০ম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষার্থী ভর্তি করে থাকে। ==ভর্তি== মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, ঢাকা এর অধীনে ঢাকা শহরের সকল স্কুল সরকারি নীতিমালা অনুযায়ী ১ম শ্রেণিতে লটারির মাধ্যমে ভর্তি করা হয়ে থাকে। ==প্রাত্যহিক সমাবেশ== সুশৃঙ্খল মন আনুগত্য তৈরিতে, প্রতিদিন শিক্ষা কার্যক্রমের পূর্বে সমাবেশ হয়ে থাকে। ==পোশাক== ১ম থেকে তৃতীয় শ্রেণি পর্যন্ত স্কুলের পোশাক হছে সাদা সার্টের সাথে নেভী ব্লু হাফ প্যান্ট এবং সাদা জুতা। ==পরীক্ষা পদ্ধতি এবং ফলাফল== বছরে দুটি পার্বিক পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। সম্মেলন== প্রত্যেক শিক্ষার্থীকে শ্রেয় থেকে স্রেয়তর তৈরির উদ্দেশে, একটি আলোচনা সভা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে যেখানে শিক্ষার্থীদের সমস্যা এবং তা প্রতিকারের উপায় সম্পর্কে আলোচনা করা হয়ে থাকে। ==প্রধান শিক্ষকদের তালিকা== এম, ইমরান আলী (১৪ ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৭ থেকে ২৫ মে, ১৯৬৮) শামস উদ্দিন আহমেদ (২২ জুন, ১৯৬৮ থেকে ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৭৭) আমির আলী (৩১ ডিসেম্বর, ১৯৭৭ থেকে ২৮ ফেব্রুয়ারী, ১৯৭৮) মোঃ মতিউর রহমান (২০ মার্চ, ১৯৭৮ থেকে ১২ ফেব্রুয়ারী, ১৯৮৪) বেগম হামিদা খাতুন (১২ ফেব্রুয়ারী, ১৯৮৪ থেকে ৩১ জুলাই, ১৯৮৮) সিরাজুল ইসলাম (০১ আগস্ট, ১৯৮৮ থেকে ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯) মোঃ জহিরুল হক (৩০ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯ থেকে ২৯ এপ্রিল, ১৯৯১) মোঃ সিকান্দার আলী খলিফা (২৬ মে, ১৯৯১ থেকে ১২ অক্টোবর, ১৯৯৫) মুহাম্মাদ শাহিদুর রাহমান (১২ অক্টোবর, ১৯৯৫ থেকে ২৮ অক্টোবর, ১৯৯৯) আ,ক,ম, মুস্তাফা কামাল (০২ নভেম্বর, ১৯৯৯ থেকে ২৬ জুন, ২০০২) রেহানা খানম (২৭ জুন, ২০০২ থেকে ০৮ অক্টোবর, ২০০৭) মোঃ বেনজীর আহমেদ (০৮ অক্টোবর, ২০০৭ থেকে বর্তমান) ==গ্রন্থাগার== গ্রন্থাগারটিতে অনেক প্রাচীন আধুনিক বই রয়েছে যা সব জায়গায় সহজে পাওয়া যায়না। ==স্কুল ম্যাগাজিন== স্কুলের ম্যাগাজিনের নাম হচ্ছে উদ্দীপন। ==সহশিক্ষামূলক কার্যক্রম== অত্র বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা খেলাধুলায় অংশ নিয়ে থাকে। ==সংগঠন== মোহাম্মদপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় স্কাউট গ্রুপ। বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি। বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর। বাদক দল। বিজ্ঞান ক্লাব। বিতর্ক ক্লাব। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়