() (১১১৮-১১৯৫) তিব্বতে খ্রো-ফু বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের শাব উপত্যকায় গ্নুব্স () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পাঁচ বছর বয়স থেকে গ্নুর-ন্যি-মা (), সামন্তশ্রী প্রভৃতি পন্ডিতদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ পন্ডিতদের নিকট অধ্যয়ন করেন। তাকে মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষদান করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন চুয়ান্ন বছর বয়সে তিনি ভিক্ষুর শপথ বৌদ্ধধর্মে দীক্ষা গ্রহণ করেন। এরপরেই তিনি শাব উপত্যকায় খ্রো-ফু বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কাগ্যু