'''জেমস হিল্টন''' () (৯ সেপ্টেম্বর, ১৯০০২০ ডিসেম্বর, ১৯৫৪) ছিলেন একজন ইংরেজ উপন্যাসিক। তিনি তার দারুণ বিক্রীত কল্পলৌকিক উপন্যাস ''লস্ট হরাইজন'' এবং ''গুডবাই, মিস্টার চিপ্স''-এর জন্য বিখ্যাত ছিলেন। তিনি হলিউডে চিত্রনাট্যও লিখতেন। == উপন্যাসসমূহ== হিল্টনের প্রথম উপন্যাস ''ক্যাথেরিন হারসেলফ'' ১৯২০ সালে প্রকাশিত হয়, যখন তার বয়স ছিল ২০ বছর। তার বেশ কয়েকটি বই ছিল আন্তর্জাতিক দারুণ বিক্রীত (bestseller) এবং সফল চলচ্চিত্রের সাথে খাপ খেয়েছে। চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে ''লস্ট হরাইজন'' (১৯৩৩), যেটি হথর্নডেন পুস্কার লাভ করে, ''গুডবাই, মিস্টার চিপ্স'' (১৯৩৪) এবং ''র‍্যানডম হারভেস্ট'' (১৯৪১)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক