চিত্র:Torah and তোরাহ। '''ইয়াদ''' () (), আক্ষরিক অর্থে ''হাত'', ইহুদিদের ধর্মীয় নির্দেশকবিশেষ, যা '''তোরাহ পয়েন্টার''' হিসেবে বেশি পরিচিত, মূলত তোরাহ স্ক্রল পড়ার সময় অক্ষরগুলো এবং চরণগুলো ধরে ধরে পড়ার কাজে ব্যবহৃত হয়। ঐতিহ্যগতভাবে ইহুদিগণ তোরাহ স্ক্রল হাত দিয়ে ছুঁয়ে পড়েন না; কেউ মনে করেন, তোরাহ পবিত্রতম, তাই তা স্পর্শ করা ধৃষ্টতা; কেউ মনে করেন, চামড়ায় লিখিত প্রথম দিককার পাণ্ডুলিপিগুলোর কালি সহজে মোচনীয় ছিল, তাই হাত দিয়ে স্পর্শ করে পড়া নিষিদ্ধ ছিল। তোরাহ মুখস্থ পড়ার ক্ষেত্রে ইয়াদ ব্যবহৃত হয় না। বিভিন্ন উপাদান দিয়ে ''ইয়াদ'' প্রস্তুত করা হয়ে থাকে, যদিও রৌপ্যের ব্যবহার সাধারণ; সাধারণত সম্মুখভাগ রৌপ্য দিয়ে মোড়ানো থাকে। ইয়াদ প্রায়ই লম্বাকৃতি দন্ডের ন্যায় বানানো হয়, কখনও তার সম্মুখভাগে তর্জনি উঁচানো হাতের মতো আকৃতি জোড়া হয়। কখনও কখনও রঙিন কাপড় দিয়ে ইয়াদ মোড়ানো থাকে। ==তথ্যসূত্র== পঠন ধর্মীয় বস্তু