'''জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের গ্রেনাডার রিভার রোডে অবস্থিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম কমপ্লেক্স। এর সাবেক নাম ছিল '''কুইন্স পার্ক'''। ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০২ সালে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার টেস্ট খেলার মাধ্যমে এটি বিশ্বের ৮৪তম টেস্ট মাঠ হিসেবে আবির্ভূত হয়। ২০ জুলাই, ২০০৯ তারিখে সর্বশেষ টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ১৮ আগস্ট, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত সর্বমোট ২টি টেস্ট মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে। গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকারের অর্থায়ণে স্টেডিয়ামটি নির্মাণ করা হয়েছিল। ২০০০ সালে পুণঃনির্মাণের পর নতুন কমপ্লেক্সটি অক্টোবর, ২০০৪ সালে প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড় ইভানের সরাসরি আঘাতে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ক্রিকেট পিচ প্যাভিলিয়ন এন্ডের দিকে মুখ করে রাখায় মাঠটি দেখতে অনেকটাই বেসবলের মতো। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা ২০১৪ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == ''Hurricane Destroys Grenada Stadium'' News article at ক্রিকেট স্টেডিয়াম ইন্ডিজে টেস্ট ক্রিকেট মাঠ