জেরুজালেমের '''উমর মসজিদ''' () চার্চ অব দ্য হলি সেপালচারের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। ৬৩৭ সালে আবু উবাইদাহ ইবনে আল-জাররাহর নেতৃত্বাধীন মুসলিম সেনাবাহিনী জেরুজালেম অবরোধের সময় পেট্রিয়ার্ক সফ্রোনিয়াস শুধু খলিফা উমর ছাড়া আর কারো কাছে আত্মসমর্পণে অস্বীকৃতি জানান। উমর এরপর জেরুজালেম আসেন আত্মসমর্পণ অনুষ্ঠিত হয়। এরপর তিনি চার্চ অব হলি দ্য সেপালচার পরিদর্শন করেন। সোফ্রোনিয়াস এসময় তাকে গির্জার ভেতর নামাজ পড়ার আমন্ত্রণ জানালে উমর তা গ্রহণে অপারগতা প্রকাশ করেন। তার যুক্তি ছিল এমনটা করলে এই উদাহরণ ভবিষ্যতে এই গির্জার জন্য ক্ষতিকর হতে পারে। এর বদলে তিনি বাইরের উম্মুক্ত প্রাঙ্গনে নামাজ পড়েন। এখানে নবী দাউদ (আ) নামাজ পড়েছেন বলে বিশ্বাস করা হয়। উমর মসজিদের বর্তমান রূপটি আইয়ুবীয় শাসনের সময় সুলতান আল-আফদাল ইবনে সালাহ আদ-দিন কর্তৃক ১১৯৩ সালে এই ঘটনার স্মৃতি স্বরূপ নির্মিত হয়। এর ১৫ মিটার (৪৯ ফুট) উঁচু মিনারটি ১৪৬৫ সালের আগে নির্মিত হয়। অটোমান সুলতান প্রথম আবদুল মজিদ এটি পুনঃনির্মাণ করেন। == গ্যালারি == সালের মানচিত্রে মসজিদটি হলি সেপালচারের দক্ষিণে নির্দেশ করা হয়েছে। File:Mosque of Omar in ধর্মীয় কাজের জন্য সংরক্ষিত। প্রতিষ্ঠিত স্থাপত্য মসজিদ প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান