'''সিলভিয়া বিচ''' (জন্ম: '''ন্যান্সি উডব্রিজ বিচ'''; ১৪ মার্চ ১৮৮৭ অক্টোবর ১৯৬২) ছিলেন একজন মার্কিন বই বিক্রেতা, লেখিকা প্রকাশক। তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ সময় কাটান প্যারিসে। সেখানে তিনি প্রথম দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মধ্যকার সময়ে অন্যতম প্রবাসী ব্যক্তি ছিলেন। তিনি তার প্যারিসের বইয়ের দোকান শেকসপিয়ার অ্যান্ড কোম্পানির জন্য সুপরিচিত ছিলেন। এই দোকানে তিনি জেমস জয়েসের বিতর্কিত বই ''ইউলিসিস'' (১৯২২) প্রকাশ করেন। তিনি আর্নেস্ট হেমিংওয়ের প্রথম বই ''থ্রি স্টোরিজ অ্যান্ড টেন পোয়েমস'' (১৯২৩)-এর প্রকাশনা বইয়ের কপি বিক্রির অনুপ্রেরণা যোগান। ==প্রারম্ভিক জীবন== ন্যান্সি উডব্রিজ বিচ ১৮৮৭ সালের ১৪ই মার্চ ম্যারিল্যান্ডের বাল্টিমোরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিলভেস্টার বিচ এলিনর টমাজিন ওরবিসনের তিন কন্যার মধ্যে দ্বিতীয়। তার বড় বোন হলি এবং ছোট বোন সাইপ্রিয়ান। যদিও তার মাতামহীর নামানুসারে তার নাম ন্যান্সি রাখা হয়েছিল, তিনি এই নাম পরিবর্তন করেন সিলিভিয়া রাখেন। তার মাতমহ মাতামহী ভারতীয় মিশনারিতে ছিলেন। তার পিতা ছিলেন মন্ত্রী এবং তিনি যাজকদের উত্তরসূরি ছিলেন। ==শেক্‌সপিয়ার অ্যান্ড কোম্পানি== শেক্‌সপিয়ার অ্যান্ড কোম্পানি দোকানে তিনি জেমস জয়েসের বিতর্কিত বই ''ইউলিসিস'' (১৯২২) প্রকাশ করেন। বইটি প্রকাশের পর শেক্‌সপিয়ার অ্যান্ড কোম্পানি ব্যাপক সুনাম অর্জন করে। তিনি আর্নেস্ট হেমিংওয়ের প্রথম বই ''থ্রি স্টোরিজ অ্যান্ড টেন পোয়েমস'' (১৯২৩)-এর প্রকাশনা বইয়ের কপি বিক্রির অনুপ্রেরণা যোগান। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারে Sylvia Beach Papers ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিনের হ্যারি র‍্যানসম সেন্টারে Sylvia Beach Collection বাফালো বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারে Sylvia Beach materials, correspondence, and The James Joyce Collection জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা আত্মজীবনীকার বই বিক্রেতা যুক্তরাষ্ট্রের এলজিবিটি লেখিকা মার্কিন প্রবাসী সেমেটারিতে সমাহিত