'''ফিন ওল্ফহার্ড''' (জন্ম ডিসেম্বর ২৩, ২০০২) একজন কানাডীয় অভিনেতা এবং কন্ঠ অভিনেতা। তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস-এ তার অভিনীত ভূমিকা মাইল হুইলার, এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ইট, যেটি জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিং এর বিখ্যাত উপন্যাস ইট এর চলচ্চিত্র সংস্করণ, সেখানে তার ভূমিকা রিচি টোজিয়ার-এর জন্য সবার নিকট বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== ওল্ফহার্ডের জন্ম কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়া রাজ্যের ভ্যানকুভার শহরে এক ফরাসি, জার্মান এবং ইহুদি বংশধর পরিবারে। == কর্মজীবন == ওল্ফহার্ড প্রথমে তার অভিনয়ের কাজ পেয়েছিলেন মার্কিন বিজ্ঞাপন ভিত্তিক ওয়েবসাইট ক্রেইংসলিস্ট থেকে। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউতে প্রচারিত রহস্য উৎঘাটন দৃশ্যকাব্যের কল্পবিজ্ঞানমূলক ধারাবাহিক ''দ্য ১০০''-এ জোরান ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যে ছোট পর্দার অভিনেতা হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন, এর অনুসরণে, পরবর্তীতে দ্য সিডব্লিউ চ্যানেলে প্রচারিত অধীরতামূলক ধারাবাহিক জর্ডি পিনস্কি ভূমিকাও অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে ওল্ফহার্ড, মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস-এ মাইক হুইলার ভূমিকায় অভিনয় করা শুরু করেন। তিনি ওয়েব সাইটে উক্ত চরিত্রটির জন্য অভিনয় শিল্পী প্রয়োজনের উন্মুক্ত একটি বিজ্ঞাপন দেখে ভিডিও বার্তার মাধ্যমে পরীক্ষা দিয়েছিলেন। ধারাবাহিকটির এই ভূমিকাটি "দৃশ্যকাব্য ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়"-বিভাগে স্যাগ অ্যাওয়ার্ড জয় করে নিয়েছে। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিং-এর অধীরতামূলক "ইট" উপন্যাসের চলচ্চিত্র সংস্করণ ''ইট''-এ রিচি টোজিয়ার ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেটি ২০১৭ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়। ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস এবং চলচ্চিত্র ''ইট'' দুটিতেই ওল্ফহার্ডের ভূমিকাটি ১৯৮০ সালের ধাচের ছির, এবং এটি কাকতালীয় ছিল। ওল্ফহার্ডের মতে, প্রথমে যখন তিনি রিচি হিসেবে অভিনয় করছিলেন, তখন মূলত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ক্যারি ফুকুনাগা ছিল চলচ্চিত্রটির পরিচালক এবং সসহ-লেখক, কিন্তু যখন ফুকুনাগা সৃজনশীলতার পার্থক্যের কারণে প্রকল্পটি ছেড়ে গিয়েছিল, তখন তার ভূমিকাটি মুখ থুবড়ে পড়ে, পরবর্তীতে এটি তাকে স্ট্রেঞ্জার থিংস-এ তার ভূমিকাটিতে অবলম্বন করতে সাহায্য করে। একসময় আর্জেন্টেনীয় পরিচালক এন্ডি মুসচেটি "ইট" এর সাথে সংযুক্ত হস, ওল্ফহার্ডকে আবারো তার উল্লেখিত ভূমিকা "রিচি" এর জন্য আবারও পরীক্ষা দিতে হয়। নেটফ্লিক্সের আসন্ন অ্যানিমেশন ভিত্তিক শিক্ষনীয় ধারাবাহিক ''কার্মেন সানডিয়াগো''-এ, তিনি ''প্লেয়ার" নামক ভূমিকায় কন্ঠ প্রদান করবেন, যেটি নামকরণকারী চরিত্রের প্রধান সহকর্মী এবং বন্ধু। ধারাবাহিকটিতে ২০টি পর্ব রয়েছে, যা ২০১৯ সালে মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ওল্ফহার্ডকে কয়েকটি গানের ভিডিওতে হাজির হতে দেখা গিয়েছে, যেগুলোর মধ্যে কানাডীয় পাঙ্ক রক ব্যান্ড পাপ "গিল্ট ট্রিপ" (২০১৪) এবং "স্লিপ ইন দ্য হিট" (২০১৬2016) অন্যতম। এছাড়াও ২০১৭ সালে তিনি "স্পেন্টটাইম পেলেস" নামক ব্যান্ডের "সানোরা" নামক গানের ভিডিও এর সহ-পরিচালক ছিলেন গানের ভিডিওটিতে হাজিরও হয়েছিলেন। ===সঙ্গীত=== অভিনয়ের পাশাপাশি, ওল্ফহার্ড একজন সংগীতজ্ঞ। তিনি ভ্যানকওভার ভিত্তিক ক্যালপুর্নিয়া নামক অল্টারনেটিভ ব্যান্ডের মূল-গায়ক এবং গিটার বাদক। ক্যালপুর্নিয়া ২০১৭ সালের নভেম্বর মাসে ডিআইওয়াই স্বাধীন রেকর্ড লেবেল, রয়্যাল মাউন্টেন রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিব্ধ হয়েছে। তারা ২০১৮ সালের প্রথম দিকে একটি ছোট অ্যালবাম বা ইপি প্রকাশ করার কথা রয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''আফটারম্যাথ'' তরুন চার্লস স্বাধীন চলচ্চিত্র ২০১৩ ''দ্য রস্যুরেকশন'' স্বাধীন চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ইট'' রিচি টোজিয়ার ২০১৮ ''ডগ ডেইজ'' টেইলার চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৮ ''দ্য টার্নিং'' চিত্রায়নের কাজ শেষ হয়েছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''দ্য ১০০'' জোরান পর্ব: "মেনি হ্যাপি রিটার্নস" ২০১৫ জর্ডি পিনস্কি পর্ব: "থিন লিজি" ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' মাইক হুইলার মূল ভূমিকায় ২০১৭ ''ইয়ং ম্যাথ লেজেন্ডস'' ইয়ং গাস এর অ্যানিমেশন সংক্ষিপ্ত ২০১৯ ''কার্মেন সানডিয়াগো'' প্লেয়ান ''নেটফ্লিক্স'' এর অ্যানিমেশন ধারাবাহিক; ২০ টি পর্ব === ওয়েব ধারাবাহিক === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৭ ''গেস্ট গ্রাম্পস'' নিজ চরিত্রে টি পর্ব ===গানের ভিডিও=== সাল ব্যান্ড/শিল্পী শিরোনাম মন্তব্য ২০১২ ফ্যাক্টস "রেট্রো ওশেনস" ২০১৩ হেই ওশেন! "চেন্জ" ২০১৪ পাপ "গিল্ট ট্রিপ" তরুন স্টেফিন বাবকক হিসেবে ২০১৬ পাপ "স্লিপ ইন দ্য হিট" তরুন স্টেফিন বাবকক হিসেবে ২০১৭ স্পেন্ডটাইম পেলেস "সানোরা" সহ-পরিচালক এবং অভিনয়ের কাজ ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনিত কাজ ফলাফল ২০১৭ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ডিজিটাল ছোট পর্দার ধারাবাহিক অথবা চলচ্চিত্র এবং এনভিএসপিতে সেরা অভিনয়;– তরুন অভিনেতা ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' ২০১৭ স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ডস দৃশ্যকাব্য ধারাবাহিকে একটি দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয় ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার সাফল্যমন্ডিত তারকা বাছাই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম