'''কাশিয়ানী''' বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ==অবস্থান== কাশিয়ানী উপজেলা ৩০০১৪' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯০১২' পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। কাশিয়ানী উপজেলার উত্তরে ফরিদপুর জেলার বোয়ালমারী উপজেলা, পশ্চিমে আলফাডাংগা, পূর্বে গোপালগঞ্জ জেলার মুকসুদপুর উপজেলা এবং দক্ষিণে গোপালগঞ্জ সদর উপজেলা মধুমতি বারাশিয়া নদী কাশিয়ানীকে অন্য উপজেলা হতে পৃথক করেছে == প্রশাসনিক এলাকা == কাশিয়ানী উফজেলায় মোট ১৪ ইউনিয়ন ১৫৩ টি মৌজা আছে। == ইতিহাস == এককালের একটি বিখ্যাত গ্রাম৷ এখন গোপালগঞ্জ জেলার একটি উপজেলা৷ এটি ৩০°১৪' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°১২' পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত৷ রেলপথ এই উপজেলার যোগাযোগের একটি বড় মাধ্যম৷ মধুমতি নদী এবং বারাশিয়া নদীও এই উপজেলার মুখ্য নৌপথ৷ নওয়াব আলীবর্দি খাঁর আমলে এই গ্রামের জমিদার ছিলেন বাবু দর্পনারায়ণ সেন৷ নিজ গ্রামে তিনি স্থাপন করেছিলেন কাশীনাথ দেবের ৫টি মূর্তি সহ ৫টি সুদৃশ্য মন্দির৷ কাশীনাথ দেবের নামানুসারে দর্পনারায়ণ সেনের গ্রামটির নাম হয়ে যায় কাশিয়ানী৷ অন্যমতে শোনা যায় যে, অঞ্চলে পূর্বে প্রচুর কাশফুল হতো, এজন্য উপজেলার নাম হযেছে কাশিয়ানী৷ ভটিয়াপাড়া ফুকরা মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি বিজড়িত স্থান, ওড়াকান্দি ঠাকুরবাড়ী সমধিক পরিচিত তীর্থস্থান৷ ১৯০৮ সালে মুকসুদপুরকে ভেঙ্গে কাশিয়ানী একটি সতন্ত্র থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়৷ ১৯৮৩ সালে কাশিয়ানী মানউনি্নত থানায় রম্নপান্তরিত হয়৷ == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ২,২৮,৬৪৭ জন। ঘনত্ব- ৭৬২ জন (প্রতি ব:কি:মি:)৷ == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == সাজাইল গোপী মোহন উচ্চ বিদ্যাল, সাজাইল, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ- ১৯২৯। *পিংগলিয়া সিদ্দিকিয়া সিনিয়র ফাযিল মাদ্রাসা (কাশিয়ানি গোপালগঞ্জ) *বাথান ডাঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় (বাথান ডাঙ্গা বাজার, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ) *গোয়ালগ্রাম কামিল কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ) *জয়নগর ইয়ার আলী খাঁন ডিগ্রি কলেজ(জয়নগর বাজার, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ) *জয়নগর বালিকা বাজার, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ) *জয়নগর এম ইউ সিনিয়র মাদ্রাসা(জয়নগর বাজার, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ) *ফুকরা মদনমোহন একাডেমী। *কাশিয়ানী জি সি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। *রামদিয়া সরকারি এস কে কলেজ। *এম খালেক কলেজ, কাশিয়ানী। *ভাটিয়াপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়, ভাটিয়াপাড়া, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ। স্থাপিতঃ ১৯৬১ সাল *এম. এ. খালেক সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, কাশিয়ানী, গোপালগঞ্জ। ==নদনদী== কাশিয়ানী উপজেলায় দুটি নদী আছে। সেগুলো হচ্ছে মধুমতি নদী এবং নদী। == কৃতী ব্যক্তিত্ব== এম খালেক হরিচাঁদ ঠাকুর, মতুয়া ধর্মের প্রবর্তক কাজী হায়াৎ পরিচালক, কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক এবং অভিনেতা ফিরোজা বেগম প্রখ্যাত নজরুল শিল্পী। রকিবুল হাসান বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রথম অধিনায়ক হানিফ মাহমুদ কাশিয়ানীর প্রথম সংবাদপত্র ‘কাশিয়ানী বার্তা’র প্রকাশক সম্পাদক। #সুফী আব্দুস সাত্তার: প্রতিষ্ঠাতা গোয়ালগ্রাম কামিল মাদ্রাসা। গুরুচাঁদ ঠাকুর, নমঃ শুদ্র জাতির জনক #ইন্জিনিয়ার আবুল হোসেন: বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়ক সম্পাদক, গোপালগঞ্জ জেলা আওয়ামি লীগ। #জয়া আহসান: মডেল অভিনেত্রী মোঃ ফায়েকুজ্জামান। সাংবাদিক সমাজসেবক। == বিবিধ == *নির্বাচনী এলাকা- ২১৫ গোপালগঞ্জ- ১, ২১৬ গোপালগঞ্জ-২ *ইউনিয়ন ১৪টি৷ *মৌজা-১৫৩ টি৷ *সরকারি হাসপাতাল- ১টি৷ ০৯টি৷ *পোস্ট অফিস- ১৩টি৷ *নদ-নদী- ০৩টি৷ *হাটবাজার- ১৭টি৷ *ব্যাংক- ০৮টি৷ == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা