'''আখাদাচান্দী মন্দির''' ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের ভুবনেশ্বরের ১০ তম শতাব্দীর মন্দির। বাঁদু সাহি শহরে মন্দিরটি অবস্থিত। ==বিবরণ== মার্কণ্ডেসভরা মন্দিরের পূর্বে ১৫ মিটার পূর্ব এবং মহিনী মন্দিরের উত্তর-পশ্চিমে এটি ৩০ মিটার দূরত্বে অবস্থিত। এখানে পূজিত দেবতা মন্দির দক্ষিণ দিকে মুখোমুখি এবং মন্দিরের দেবতা পূর্ব দিকে মুখোমুখি স্থাপিত। এখানে দুর্গাষ্টমী বালাভাগা মত বিভিন্ন ধর্মীয় পূজা করা হয়। মন্দিরটি ভুবনেশ্বর মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি সংরক্ষণের ন্যায্য অবস্থায় রয়েছে। এই মন্দিরটির মেরামত করা হয় ওড়িশা রাজ্য পুরাতত্ত্ব কর্তৃক ১০ এবং ১১ অর্থ কমিশন পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। মন্দিরের পূর্বদিকে বিন্দুজারগর ট্যাংক ৬.৪০ মিটার দূরত্বে, পশ্চিম দিকে মার্কণ্ডেয় মন্দির এবং দক্ষিণ পাশে অবস্থিত বেসরকারি আবাসিক ভবন রয়েছে। ==স্থাপত্য== ===স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য=== মন্দিরে অলঙ্কৃত বালি পাথর ব্যবহার করে কলিঙ্গ শৈলী দ্বারা নির্মিত হয়েছে। প্রধান মন্দির একটি খাখারা দেউল। এটা ১.২৮ মিটার ১.৮৩ মিটার পরিমাপের পরিকল্পনায় বর্ধিতকরণে, বর্ধন খাখরা আদেশের পাভাগা থেকে মাস্টআকা ৪২.৯৪ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। উপরে থেকে নীচে পর্যন্ত মন্দিরটি রয়েছে বাদা, গণ্ডি মস্তকা। পাঁচগুণ বিভাজনের মাধ্যমে বাদের ব্যবস্থা ১.৭৪ মিটার। নীচের অংশে পলাগা উচ্চতা ০.২৬ মিটার পরিমাপ করে। ঝাঁঝ ০.৫২ মিটার পরিমাপ করে বাঁধা ছাঁচনির্মাণের একটি সেট দ্বারা তালা জঙ্গ ঊর্ধ্বাঙ্গায় বিভক্ত। বাঁধানা ০.০৮ মিটার এবং ০.২৬ মিটার মধ্যে বারান্দা ব্যবস্থা। মন্দিরের গান্ধী খখারের আদেশে রয়েছে, যা তিনটি টেরিসের আধা নলাকার ছাদ দিয়ে সাজানো হয়। মন্দিরের মস্তকা দুপাশে উভয় গজক্রান্তা দ্বারা গঠিত কলস গঠিত। ===আলংকারিক বৈশিষ্ট্য === মন্দিরের প্রধান দরজাটি ১.১০ মিটার ০.৬৫ মিটার পরিমাপ দুটি খন্ডে দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছে। প্রধান প্রবেশদ্বার ছাড়াও পূর্ব উত্তর দেয়ালের মধ্যে দুটি সহায়ক প্রবেশদ্বার রয়েছে। এই দুটি প্রবেশদ্বার পরিমাপ এককভাবে হল ০.৯২ মি ০.৫৯ মিটার। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == “অখেদচন্ডী মন্দির” ভারত সরকারের তত্ত্বাবধানাধীন ‘ইন্দিরা গান্ধী জাতীয় কলা কেন্দ্র’ (IGNCA)-এ সংরক্ষিত প্রতিবেদন। হিন্দু মন্দির মন্দির