'''শেরপা''' (তিব্বতী:ཤར་པ། অর্থ "পূর্ব দেশের অধিবাসী") (''শের'' "পূর্ব দেশ" ''পা'' "অধিবাসী") উচ্চ হিমালয়ে, বিশেষত নেপালের শোলোখুম্বু জেলাতে, বসবাসকারী এক উপজাতি সম্প্রদায় বিশেষ। == খাদ্যাভ্যাস == শেরপাদের প্রধান খাদ্যা হল আলু। দুধ, ঘি, মাখন ছাড়াও অনেকে ইয়াকের মাংসও খেয়ে থাকে। == বাড়িঘর == শেরপাদের বাড়ীঘর শেরপাদের বাড়ি পাথরের তৈরী এবং ছাদ দরজা জানালা কাঠের তৈরী হয়। একতলায় গৃহপালিত পশুদের রাখা হয় এবং দোতলায় বাড়ীর লোকজন থাকে। রান্না দোতলাতে হয়ে থাকে। == গৃহপালিত পশু == শেরপারা ছাগল ভেড়া পুষলেও ইয়াক হল শেরপাদের প্রধান গৃহপালিত পশু। তারা ইয়াকের চামড়া থেকে জুতো, লোম থেকে কাপড়, গোবর থেকে সার তৈরী করে। == References == জাতিগত গ্রুপ মানুষ বৌদ্ধধর্ম