'''নরম্যান রিড''' (; জন্ম: ২৬ ডিসেম্বর, ১৮৯০ মৃত্যু: জুন, ১৯৪৭) কেপটাউনের নিউল্যান্ডস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২১ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে বোলিং করতেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯২০-২১ মৌসুম থেকে ১৯২৩-২৪ মৌসুম পর্যন্ত নরম্যান রিডের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকে তাকে প্রতিভাবান ফিল্ডার হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছিল। ১৯২০ থেকে ১৯২৩ সালে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের কার্যকরী অল-রাউন্ডার হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। মূলতঃ দূর্দান্ত ফিল্ডিংয়ের কারণে তাকে জাতীয় দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। কভার পয়েন্ট অঞ্চলে ফিল্ডিং করতেন তিনি। ১৯২১-২২ মৌসুমে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটের বিপক্ষে সেরা ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেন। ব্যাট হাতে নিয়ে অপরাজিত ৮১ রান তুলেন। ক্রিকেট খেলার পাশাপাশি রাগবি খেলায়ও দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন। ১৯১২ ১৯১৩ সালে অক্সফোর্ড থেকে রাগবিতে ব্লুধারী হন। ১৯১৪ থেকে ১৯১৮ সময়কালের যুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ ডিএসও এমসি উপাধিতে ভূষিত হন। == আন্তর্জাতিক্র ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন নরম্যান রিড। ২৬ নভেম্বর, ১৯২১ তারিখে কেপটাউনে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। টেস্টে তিনি ১১ রান তুলেন দুই উইকেট পেয়েছিলেন। ফলশ্রুতিতে, তাকে আর টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের জন্যে আমন্ত্রণ জানানো হয়নি। == দেহাবসান == জুন, ১৯৪৭ তারিখে ৫৬ বছর বয়সে কেপটাউনে নরম্যান রিডের দেহাবসান ঘটে। তার মৃত্যু মর্মান্তিকভাবে ঘটেছিল বলে জানা যায়। পরবর্তীতে ব্রায়ান বাসানো ডেভিড ফ্রিড অনুসন্ধান করে জানান যে, মানসিকভাবে বিপর্যস্ত স্ত্রী তাকে খুনের পর নিজে আত্মহত্যা করে। নরম্যান রিডের লাশ ১৮ জুন, ১৯৪৭ তারিখে তার শয়নকক্ষে খুঁজে পাওয়া যায়। তবে, মৃত্যু সনদে কিংবা জুন তারিখের কোন এক রাতে খুন করা হয়েছে বলে উল্লেখ করা হয়। তার ভ্রাতা অ্যালান রিড ফ্রাঙ্ক রিড প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলে অংশগ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্রুস রিড বুস্টার নুপেন নরম্যান ইয়ার্ডলি এক টেস্টের বিস্ময়কারী খুন হওয়া ক্রিকেটারদের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার