'''মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান মানিক''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৫৩) মালেতে জন্মগ্রহণকারী মালদ্বীপের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ থেকে ১৭ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত মেয়াদকালে তিনি মালদ্বীপের ৫ম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। একসময় তিনি সংবাদ উপস্থাপক ছিলেন। এছাড়াও তিনি জাতিসংঘে ইউনিসেফ, ইউএনডিপি ইউনেস্কো’র কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মালদ্বীপের সংসদের সদস্য ছিলেন। মালদ্বীপের প্রথম নাগরিক হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। প্রথম ব্যক্তি হিসেবে মালদ্বীপ টেলিভিশনের পর্দায় উপস্থাপিত হয়েছেন তিনি। হাসান ইব্রাহিম মানিকু এইশাথ মুসা দম্পতির সন্তান মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান। দশ ভাই-বোনের মধ্যে তার অবস্থান প্রথম। == রাজনৈতিক জীবন == সংসদ সদস্যরা নাটকীয়ভাবে দেশ পুণর্গঠন করতে পারবেন না চিন্তা করে উচ্চতর শিক্ষার লক্ষ্যে মালদ্বীপ ত্যাগ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গমন করেন। সেখানে তিনি দু’টি স্নাতকোত্তর ডিগ্রী স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। পিএইচডি ডিগ্রী অর্জনের ফলে তিনি মালদ্বীপের প্রথম ব্যক্তি হবার সৌভাগ্য অর্জন করেন। শিক্ষাজীবন শেষে দেশে ফিরে সংসদ নির্বাচনে করেন। সাবেক রাষ্ট্রপতি মামুন আব্দুল গাইয়ুমের শ্যালক ইলিয়াস ইব্রাহিমের বিরুদ্ধে নির্বাচনে তিনি বিজয়ী হন। ২০০৮ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি মালদ্বীপের উপ-রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। সাবেক রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ নাশিদের পদত্যাগজনিত কারণে ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব নেন। পরদিনই নাশিদ জানান যে, তিনি সামরিক বাহিনী পুলিশের বন্দুকের নলের মুখে জোরপূর্বক পদত্যাগপত্রে স্বাক্ষর করতে বাধ্য হন। প্রতিবেদনে প্রকাশ পায় যে, ওয়াহিদ তার সমর্থকেরা সামরিকবাহিনীর সহায়তায় জনগণকে নির্যাতন করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মালদ্বীপ মোহাম্মদ নাশিদ বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানদের তালিকা রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি গ্র্যাজুয়েট স্কুল অফ এডুকেশনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী