কাব্য''' হল মাইকেল মধুসূদন দত্ত রচিত একটি বিখ্যাত কাব্য। ১৮৬০ সালের মে মাসে এই কাব্যটি প্রথম গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। এই কাব্যে কবির নিজ নব্য প্রবর্তিত অমিত্রাক্ষর ছন্দের সফল প্রয়োগ সাবলীলভাবে ব্যবহার একে বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে এক অনন্য স্থান দান করেছে। == ইতিহাস == ১৮৬০ খ্রিষ্টাব্দে কবির বিখ্যাত কাব্য'' প্রকাশিত হয়। == বিশিষ্টতা == ভাষায়, ভাবে, ছন্দে, শিল্পরীতিতে এই গ্রন্থখানির নবীনতা অবিসংবাদিত। প্রকাশ ভারতচন্দ্রীয় যুগের অবসান ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == ডঃ ক্ষেত্র গুপ্ত সম্পা., ''মধুসূদন রচনাবলী'', কোলকাতা: সাহিত্য সংসদ, ১৯৬৫, ৫ম সংস্করণ, ১৯৯৯। সাহিত্য