'''সবুজলেজা মৌটুসি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aethopyga nipalensis'') Nectariniidae (নেক্টার্নিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Aethopyga'' (ইথোপিগা) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির মৌপায়ী পাখি। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সবুজলেজা মৌটুসি বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''নেপালি লালকোমর'' (গ্রিক: ''aithos'' আগুনরঙা, ''puge'' কোমর; ''nipalensis'' নেপালের)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় লক্ষ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আলোকচিত্র, Oriental Bird Images. পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি