() ১৯৮২ সালের মহাকাব্যিক জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র যেখানে ভারতের অহিংসবাদী নেতা মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর জীবনী নাট্যরূপে প্রদর্শন করেছে। যিনি ২০ শতকে স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় যুক্তরাজ্যের দেশ শাসনের বিরুদ্ধে অসহযোগ আন্দোলন গড়ে তোলেন। জন ব্রেইলির চিত্রনাট্য অনুসারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন ইংরেজ নির্মাতা রিচার্ড অ্যাটেনব্রো। ''গান্ধী'' চরিত্র ভূমিকায় অভিনয়ে করেছেন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র অভিনেতা বেন কিংসলি। ''গান্ধী''র চিত্রনাট্য প্রকাশিত বই আকারে পাওয়া যায়। জানুয়ারি ৩০, ১৯৪৮ সালে গুপ্তহত্যায় গান্ধীর নিহত হওয়া এবং তার শেষকৃত্য অনুষ্ঠান দিয়ে চলচ্চিত্রের শুরু হয়। == অভিনয়ে == বেন কিংসলি মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী রোহিণী হট্টঙ্গড়ী কস্তুরবা গান্ধী রোশন শেঠ পণ্ডিত জওহরলাল নেহ্‌রু সাঈদ জেফ্রি সর্দার বল্লভভাই পটেল বীরেন্দ্র রাজদান মাওলানা আজাদ ক্যানডিস্ বার্গেন মার্গারেট ব্রুক হোয়াইট এডওয়ার্ড ফক্স ব্রিগেডিয়ার জেনারেল রেগিনাল্ড ডায়ার স্যার জন গিলগুড প্রথম ব্যারন আরউইন ট্রেভর হাওয়ার্ড বিচারক আর এস ব্রুমফিল্ড স্যার জন মিলস্ তৃতীয় ব্যারন চেমসফোর্ড শেন রাইমার ভাষ্যকার মার্টিন শিন ভিন্স ওয়াকার ইয়ান চার্লসন শ্রদ্ধেয় চার্লস ফ্রির অ্যাণ্ড্রুজ অ্যাথল ফাগার্ড জেনারেল জ্যান স্মুটস্ জেরাল্ডিন জেমস মিরাভেন (মেডেলিন স্লাড) আলেক পাদামাসি মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ অমরিশ পুরি খান ইয়ান বান্যান জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তা ক্ষেত্র রিচার্ড গ্রিফিথস্ কিলন্স নাইজেল হথোর্ন কিনোখ রিচার্ড ভেরনন স্যার এডওয়ার্ড আলবার্ট জাইট মাইকেল হর্ডেন স্যার জর্জ হজ শ্রীরাম লাগু গোপালকৃষ্ণ গোখলে টেরেন্স হার্ডিম্যান রামেসি ম্যাকডোনাল্ড ওম পুরি নাহারি বার্নার্ড হিল সার্জেন্ট পাটনাম ড্যানিয়েল ডে-লুইস কলিন, একজন যুবক যিনি গান্ধী এবং অ্যাণ্ড্রুজতে অপমান করেন জন রাটজেনবার্গার আমেরিকার লে. পঙ্কজ কাপুর গান্ধীর দ্বিতীয় সচিব, প্যারেলাল নায়ার আসাঙ্গ দেশাই আচার্য কৃপালানি দিসার সিং খান আবদুল গফফর খান (ফ্রন্টিয়ার গান্ধী) গুন্ঠার মারিয়া হাল্মার ড. হারমান ক্যালেনবাখ পিটার হর্লো লর্ড লুই মাউন্টব্যাটেন হরিষ নায়ার নাথুরাম গডসে পঙ্কজ মোহন গান্ধীর সচিব, মহাদেব দেশাই সুপ্রিয়া পাঠক মনু নীনা গুপ্তা আভা টম অ্যাটলার আগা খান প্রাসাদের ডাক্তার অলক নাথ তোয়েব মোহাম্মদ == আরও দেখুন == বিএফআই শীর্ষ ১০০ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র গান্ধী সম্পর্কে চলচ্চিত্র গান্ধীর সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন নেহ্‌রুর সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন লুই মাউন্টব্যাটেনের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন আলী জিন্নাহর সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন পটেলের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন স্বাধীনতা আন্দোলনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র সাম্রাজ্যের পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিভাজনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র আফ্রিকার পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত বিদেশী চলচ্চিত্র অ্যাটেনব্রো প্রযোজিত চলচ্চিত্র অ্যাটেনব্রো পরিচালিত চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র ফেন্টন সুরারোপিত চলচ্চিত্র ফিল্মসের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র গোল্ডেন গ্লোব বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী featuring Best Actor Academy Award-winning performance featuring Best Drama Actor Golden Globe winning performance whose art director won the Best Art Direction Academy Award whose director won the Best Director Golden Globe whose editor won the Best Film Editing Academy Award whose writer won the Best Original Screenplay Academy Award that won the Best Costume Design Academy Award whose director won the Best Direction BAFTA Award