'''বনলতা সেন''' (ডিসেম্বর, ১৯১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব। ==জন্ম পরিবার== বনলতা সেন ১৯০৫ সালে ফরিদপুর জেলার কার্তিকপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কালীপ্রসন্ন সেন মাতার নাম সরোজিনী দেবী। তার পরিবার স্বদেশী আন্দোলনের সাথে যুক্ত ছিল সে কারণে তিনিও ছোটবেলা থেকে স্বদেশপ্রীতিতে উদ্বুদ্ধ হন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৩০ সালে 'লবণ আইন অমান্য আন্দোলন' শুরু হয়। সে সময় তিনি অনুশীলন সমিতি যুক্ত হন। ১৯৩৭ সালে বন্দি মুক্তি আন্দোলন, ভারতের ছাত্র ফেডারেশন, এর সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৯৪২ সালে তিনি গ্রেপ্তার হন। ১৯৪৫ সালে মুক্তি পান। ১৯৪৬ সালে দাঙ্গার সময় তিনি রিলিফের কাজ করেন। নানা স্থানে শ্রমিক আন্দোলনের সাথে তিনি যুক্ত ছিলেন। মহিলাদের মাঝে কাজ গড়ে তোলার জন্য বিভিন্ন মহিলা সংগঠনে যুক্ত ছিলেন। ==মৃত্যু== বনলতা সেন ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮ সালে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী নারী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি