সেই প্রাচীনকাল থেকেই নদী বা সমুদ্র বন্দর কোনও দেশের বাণিজ্যের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। কাল বদলেছে, কিন্তু জলপথ বন্দরের সেই কার্যকারিতা এখনও গুরুত্ব হারায়নি। দেশের অন্যান্য বন্দরের সঙ্গে তাল মিলিয়ে বাণিজ্য করেছে এরাজ্যের জলপথ বন্দরগুলিও। প্রধানভূমিকা অবশ্যই কলকাতা বন্দরের। তারপরে স্থান হলদিয়া বন্দরের। দুটিই কলকাতা পোর্ট ট্রাস্টের অধীনে। পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলায় সমুদ্র উপকূলরেখা রয়েছে ১৫৭ কিলোমিটার।এই উপকূলরেখা হুগলি নদী তীরে বন্দর গড়ে কলকাতা বন্দর ভারতের সবচেয়ে পুরনো বন্দর। পশ্চিমবঙ্গের বন্দর গুলি দিয়ে প্রতি বছর ৫০ মিলিয়ন টন (প্রায়) পণ্য পরিবাহিত হয় ।এর মধ্যে কলকাতা (হলদিয়া বন্দর সহ) বন্দর একক ভাবে ৪৫ মিলিওন টন পণ্য পরিবহন করে।এছাড়া পশ্চিমবঙ্গের বন্দর গুলি বছরে লক্ষ টিইউএস ওর বেশি কন্টেইনার পরিবহন বন্দর গুলির দ্বারা পশ্চিমবঙ্গের প্রতিবেশি রাাজ্য বিহার, উত্তর প্রদেশ, ঝাড়খন্ড, সিকিম, উত্তর-পূর্ব ভারত এর রাজ্য গুলিতে পণ্য পরিবহন করা হয়।ওছাড়া প্রতিবেশি দেশ নেপাল ভূটান পশ্চিমবঙ্গের বন্দর দ্বারা পণ্য দ্রব্য আমদানি রপ্তানি করা হয়। ভারত সরকার অভ্যান্তরীণ জলপথ পরিবহন ব্যবস্থার অংশ হিসাবে মুর্শিদাবাদের ফারাক্কায় গড়ে তুলেছে ফারাক্কা বন্দর। ==প্রধান বন্দর== *কলকাতা বন্দর *হলদিয়া বন্দর *কুলপি বন্দর *ফারাক্কা বন্দর ==প্রস্তাবিত বন্দর== *সাগর বন্দর *তাজপুর বন্দর *রসুলপুর বন্দর ==আরও== পশ্চিমবঙ্গের বন্দরের তালিকা পশ্চিমবঙ্গের জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বন্দর