'''সৌদি টিভি (কেএসএ১)''' হল সৌদি আরবের একটি আরবি সংবাদ বিনোদনমুলক রাষ্ট্রীয় টিভি চ্যানেল, যা সৌদি আরবের সংষ্কৃতি তথ্য বিষয়ক মন্ত্রণালয় কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। উত্তর আমেরিকায় সম্প্রচারকৃত এই চ্যানেলটি ১৯৬৫ সালের ৭ই জুলাই হতে জেদ্দা রিয়াদ থেকে সাদা-কালো মাধ্যমে সম্প্রচার শুরু করে। ১৯৭৪ সালে মক্কা জেদ্দা থেকে রঙিন সম্প্রচার শুরু হয় ফলে সাদাকালো সম্প্রচারের সমাপ্তি ঘটে। এবং অর্থনৈতিক বিভিন্ন বিষয় ঘটনাপ্রবাহের দিকে আলোকপাত করে বিভিন্ন অনুষ্ঠান নির্মাণের পাশাপাশি বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠান এবং ইসলামী বিধিবিধান রীতিনীতি প্রদর্শন, বিশেষ করে ১৯৭৪ সালের দিকে হজ্জ পালন সরাসরি সম্প্রচারকারী প্রথম টেলিভিশন চ্যানেল হিসেবে এই চ্যানেলটি পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== قناة السعودية الاولى بث مباشر Saudi TV Channel আরবের টেলিভিশন স্টেশন