'''আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট টুর্নামেন্ট যা ২০১৭ সালের মে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। এটি আয়ারল্যান্ড, বাংলাদেশ নিউজিল্যান্ডের মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি ত্রিদেশীয় সিরিজ। ম্যাচগুলি বাংলাদেশ নিউজিল্যান্ডের জন্য ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির জন্য অনুশীলনমূলক ছিল যা ইংল্যান্ডে এবং ওয়েলসে জুন ২০১৭-এ অনুষ্ঠিত হয়। ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড জুলাই ২০১৬ সালে এই সিরিজের পূর্ণ সময়সূচি ঘোষণা করে। এই সিরিজকে সামনে রেখে, আয়ারল্যান্ড দুইটি প্রস্তুতিমূলক ম্যাচ খেলে; বাংলাদেশের বিরুদ্ধে ৫০ ওভার এবং নিউজিল্যান্ডের সঙ্গে ২০-ওভারের ম্যাচ। টুর্নামেন্টের আগে বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফি বিন মর্তুজা শ্রীলঙ্কা সফরের তৃতীয় ম্যাচএ ধীর গতির ওভার রেট বজায় রাখার জন্য এক ম্যাচের জন্য সাসপেন্ড হন। এই সিরিজের প্রথম ম্যাচে তার পরিবর্তে সাকিব আল হাসান বাংলাদেশ দলকে নেতৃত্ব দেন। প্রতিযোগিতার পঞ্চম ওডিআই ম্যাচে আয়ারল্যান্ডকে ১৯০ রানে হারিয়ে টুর্নামেন্ট জিতে নেয় নিউজিল্যান্ড। ==দলীয় সদস্য== উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অধিঃ) অ্যান্ড্রু বালবির্নি পিটার চেজ জর্জ ডকরেল এড জয়েস টিম মারতাগ ব্যারি ম্যাকার্থি কেভিন ও'ব্রায়েন নায়ল ও’ব্রায়ান (উইঃ) সিমি সিং পল স্টার্লিং স্টুয়ার্ট থম্পসন গ্যারি উইলসন (উইঃ) ক্রেগ ইয়ং মাশরাফি বিন মুর্তজা (অধিঃ) তাসকিন আহমেদ সাকিব আল হাসান মেহেদী হাসান নুরুল হাসান মোসাদ্দেক হোসেন নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল শফিউল ইসলাম সুহাস সানজামুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান শুভাশিস রায় সৌম্য সরকার টম ল্যাথাম (অধিঃ, উইঃ) কোরে অ্যান্ডারসন হামিশ বেনেট নিল ব্রুম ম্যাট হেনরি স্কট কুগ্গেলেইজন অ্যাডাম মিলেন কলিন মানরো জেমস নিশাম হেনরি নিকোলস জিতেন প্যাটেল সেঠ র‍্যান্স লুক রঙ্কি (উইঃ) মিচেল স্যান্টনার ইশ সোধি রস টেলর নিল ওয়াগনার জর্জ ওয়ার্কার নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট এপ্রিল ২০১৭-এর শুরু দিকে তাদের দল ঘোষণা করে। ==পয়েন্ট টেবিল== ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ===৫০-ওভার: আয়ারল্যান্ড বাংলাদেশ একাদশ === ===২০-ওভার: আয়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড=== == ওডিআই খেলা == ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ===৬ষ্ঠ ওডিআই=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট আইরিশ ক্রিকেট নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর