'''নাঈম মোহাইমেন''' (জন্ম ১৯৬৯) দক্ষিণ এশিয়ার ঔপনেবেশিকদের চিহ্তিকরণে (১৯৪৭ ১৯৭১) গবেষণা হিসেবে চলচ্চিত্র, স্থাপনা এবং প্রবন্ধকে ব্যবহার করেন। ১৯৭০ দশকের বিপ্লব তার প্রকল্পগুলি বিশ্বব্যাপী সংহতির মধ্যে ভুল ভূমিকা আবিষ্কার করে। তিনি ২০১৪ সালের গ্যাগেনহেম ফেলো এবং 2018 সালের টার্নার পুরস্কারের জন্যে মনোনিত হন তার চিত্রকর্ম ভেনিস, লাহোর, শারজাহ, মারেচ, মোমেন্টাম (নর্ডিক), ল্যাবিন এবং ইভা (আয়ারল্যান্ড) বাইয়ানিয়ালস, মাহমুদ দরবেশ যাদুঘর, ডকুমেন্টা ১৪, কিরণ নাদার যাদুঘর, নিউ ইয়র্ক আধুনিক চিত্রকলা যাদুঘর, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, ব্রিটিশ যাদুঘর, এবং যুক্তরাজ্যে প্রদর্শিত হয়েছে। == শিক্ষা == '''নাঈম''' ১৯৯৩ সালে অ্যাম্বারলিন কলেজ থেকে অর্থনীতি বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত তিনি ওই কলেজের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য ছিলেন তিনি বর্তমানে কলম্বিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ে তুলনামূলক সাহিত্যের সার্টিফিকেট সহ, এনথ্রোপোলজিতে পিএইচডি বিষয়ে গবেষণা করছেন। == চলচ্চিত্র == ''ত্রিপোলি বাতিল'' (২০১৭), এথেন্সের ''ডকুমেন্টা ১৪ এ'' প্রিমিয়ার্ড। ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট লন্ডন ফিল্ম ফেস্টিভালে ব্রিটিশ প্রিমিয়ার। নিউ ইয়র্কের Modern Art Museum এর আমেরিকান প্রিমিয়ার। ''দুই মিটিং এবং একটি ফিনারেল'' (২০১৭), ক্যাসেলের ''ডকুমেন্ট ১৪ এ'' প্রিমিয়ারেড (যা ''ইয়াং ম্যান ওয়াজ'' প্রকল্প থেকে উদ্ভূত)। ২018 সালের টার্নার পুরস্কার শটলিস্টের অংশ হিসেবে টেট ব্রিটেনের ব্রিটিশ প্রিমিয়ার শিকাগো আর্ট ইনস্টিটিউটের আমেরিকান প্রিমিয়ার। '''চপার্ট 4''' ''আবু আম্মার আসছে'' (২০১৬) ১৯৮০-এর দশকের প্রথম দিকে ''আবু আম্মার আসছে'' (পাঁচটি লোকের ছবি) যারা অনুমিতভাবে বাংলাদেশী ছিল এবং ফিলিস্তিনি লিবারেশন অর্গানাইজেশনের সাথে সম্পর্কযুক্ত ছিল, প্রশ্ন করা হয়েছিল যে জড়িত দেশগুলির মধ্যে সমসাময়িক সম্পর্কগুলি কীভাবে পুনঃনির্ধারণ করা যেতে পারে। '''পার্ট 3''' ''ঢাকা সেন্ট্রাল'' (২015) এর ''সর্বশেষ ব্যক্তি'' 56 তম ভেনিস বিয়েনলালে প্রিমিয়ারে "ওক দ্য ওয়ার্ল্ডস ফিউচারস" ওকওয়ুই Enwezor দ্বারা অভিযোজিত। '''পার্ট ২''' ''আফসান লং ডে'' (২০১৪) "ডক পঞ্চম রাতের" অংশ হিসাবে নিউইয়র্কে যাদুঘরের প্রকাশ হয়েছিল। এটি ওবারহাউসেন একটি উৎসব প্রিমিয়ার এবং ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট লন্ডন ফিল্ম ফেস্টিভালে ব্রিটিশ প্রিমিয়ার ছিল। '''পার্ট 1''' ইউনাইটেড রেড আর্মি (২০১১) জাপান এয়ারলাইনস ফ্লাইট ৪৭২ (1977) সম্পর্কে ঢাকায় হাইজ্যাকিং, শরজাহ বিয়ানিয়াল, হট ডক্স, এবং ইন্টারন্যাশনাল ডকুমেন্টারি ফিল্ম ফেস্টিভাল আমস্টারডাম (আইডিএফএ), এর প্রিমিয়ার হয়েছে। নিউ মিউজিয়ামে দেখানো হয়েছে এবং টেট মডার্নের স্থায়ী সংগ্রহে রয়েছে। '''সঠিক ইতিহাসের কারাগারে বন্দী''' ''ডার ওয়েইস এঙ্গেল'' (২০০৮) ''র্যাঙ্কিন স্ট্রিট ১৯৫৩'' (২০০৯) ''দেশপ্রেমিক গল্প (২০০৪, জাওয়াদ মেটনি সহ)'' ''উড়ানের ভয় (২০০৫, আনজলি মালহোত্রার সাথে)'' ''লিঙ্গিং: টোয়েন্টি (২০০৫, সেহবান জাইদি সহ)'' ''অদৃশ্য ম্যান (২০০৬)'' ''হোয়াইট টিথ'' (২০১১) == লেখক == '''মোহাইমিন''' সঠিক ইতিহাসের কারাগারে বন্দী গ্রন্থের লেখ। ''তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম এর অন্ধ স্পট মধ্যে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদ বইটি সম্পাদনা করেন'' পরমাণু সংগ্রহস্থল এবং একটি যুদ্ধে যোদ্ধাদের ভুল যেসব ''অর্থ আমাদেরকে প্রদান করে।'' তিনি বাংলাদেশের 1971 সালের যুদ্ধে শর্মিলা বসুর একটি বই, ''ডেড রেকনিংয়ের'' প্রাথমিক সমালোচক ছিলেন। বিষয়ে তার প্রতিক্রিয়া ''বিবিসি'' তে প্রকাশ পায়। এছাড়া ''র্থনৈতিক রাজনৈতিক সাপ্তাহিক'' ("1971 সালের প্রকৃত হিসাবের জন্য অপেক্ষা করা") শিরোনামে প্রকাশিত হয়। সাম্প্রতিক সময়ে তিনি বিষয়ে একাধিক মাধ্যমে প্রতিক্রিয়া জানান == পুরস্কার == ২০১৪: জন সাইমন গগেনহেম মেমোরিয়াল ফাউন্ডেশন থেকে গুগেনহেইম ফেলোশিপ ২০১৮: টার্নার পুরস্কার মনোনীত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Academia প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক চলচ্চিত্র পরিচালক শিল্পী পুরুষ লেখক ব্যক্তি জন্ম