'''রা.ওয়ান''' (; সম্পূর্ণ; র‌্যান্ডম ১.০) এটি ২০১১ সালের একটি ভারতীয় বিজ্ঞান কথাসাহিত্য সুপারহিরো চলচ্চিত্র, ছবিটির কাহিনী পরিচালনা করেছেন অনুভব সিনহা। এই বৈশিষ্ট্য চলচ্চিত্রে শাহরুখ খান দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছের, একটি গেমস ডেভেলপার চেহারা-সদৃশ এবং তার সুপারহিরো ''জি.ওয়ান''। আরো অভিনয় করেছেন কারিনা কাপুর, আরমান ভার্মা, শাহানা গোস্বামী, টম ওউ, ''রা.ওয়ান'' নাম ভূমিকায় গেমসের খলনায়ক হিসেবে অভিনয় করেছেন অর্জুন রামপাল। == কাহিনী সংক্ষেপ == ছবির শুরুতে জেনি নায়ার (শাহানা গোস্বামী) "ব্যারন্স শিল্প" নতুন প্রযুক্তিগত পণ্য প্রবর্তনের একটি আলোচনাসভা। প্রযুক্তি, দন্ড এবং বাস্তব এবং ভার্চুয়াল শব্দের মিশ্রণ বিভিন্ন ধরনের মাধ্যমে তথ্য স্থানান্তর করার সঙ্গে সঙ্গে, সব মানুষ উপস্থিত থেকে আবির্ভূত করান। তারপর একটি গেমসের স্বপ্ন দেখছিল লুছিফার (আরমান ভার্মা), খলনায়ক (সঞ্জয় দত্ত) কাছে বন্দী থাকা কুমারীকে (প্রিয়াঙ্কা চোপড়া) উদ্ধার করা নিয়ে, লুছিফার দেখলো মেয়েটিকে উদ্ধার করেছে, কিন্তু মুহুর্তেই মিলিয়ে গেল সব, স্কুল শিক্ষকের ডাকে হঠাত জেগে উঠলো। তারপর প্রবর্তন প্রতীক সুব্রামানিউম (আরমান বর্মা), যার গেমিং আইডি হল লুসিফার। প্রতীক একটি "কুল শহরবাসী", ব্যান্ড, স্কেটবোর্ডস যারা ​​স্কচ এবং একটি টেক্নো রঙ্গ যারা ​​ভালবাসেন ভিডিও গেম খেলা। তবে, তিনি অপছন্দ তার পিতার শেখর (শাহরুখ খান), একটি কদাকার এবং সাদাসিধা তামিলদেশীয় "ব্যারন্স শিল্প" যারা ​​গেমিং বিভাগের অধীনে কাজ করে। যদিও শেখর বিভিন্ন রঙ্গভঙ্গ সঙ্গে তার কন্যার পাণিপ্রার্থনা চেষ্টা করে, তিনি শেষ পর্যন্ত নিজেকে এবং প্রতীক লজ্জাজনক। তার স্ত্রী সোনিয়া (কারিনা কাপুর), শব্দের উপর একটা থিসিস লেখা এবং নারী থেকে লক্ষ্যমাত্রা রূপান্তর পুরুষদের দ্বারা কুবচন বিশ্বের পথ পরিবর্তন চায়। যদিও পরিবার সাধারণত বন্ধ-বুনা, প্রায়ই বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব মূল্যউদ্ধৃত এর শেখর অভ্যাস তার চারপাশের অন্যদের জ্বালান। পরের দিন, গেমিং বিভাগের একটি ভারতে রিলিজ করা গেম ​​উত্পাদন প্রধান চুক্তি, অর্জন এবং গেম নির্মাণ কাজ গেমিং বিভাগ দুটি পূর্ববর্তী কোম্পানি দ্বারা উত্পাদিত গেম দরিদ্র সাড়া সংক্রান্ত সতর্কবার্তা দিয়ে দেয়া হয়। যখন শেখর প্রতীক খবর ঘোষণা করে, তার বাবার সাথে সুপারহিরো গেম এবং ভিলেন ​​সংক্রান্ত অসম্মতি। যদিও শেখর হয় ঐতিহ্যগত এবং মতানুযায়ী যে সবসময় হিরো, ভাল প্রতিনিধিত্ব, জিতা উচিত, প্রতীক মতানুযায়ী যে পাজি হয় কখনই এবং হিরোস হয় বিরক্তিকর। পার্থক্য সত্ত্বেও, শেখর এমন একটি পথ যে ভিলেন ​​কাছাকাছি অপরাজেয় হবে একটি পথ থেকে তার কন্যার অনুগ্রহ হিসেবে খেলা করা, সিদ্ধান্ত নেয়। ছবিটি পরে সম্পূর্ণ গেমিং বিভাগের শেখর, জেনি, আকাশী এবং অন্যদের অন্তর্গত চলা। তারা ডিজাইন খেলা, এর নিয়ন্ত্রণ, আন্দোলন কৌশল তৈরি সম্পর্কে সেট আপ। অসুবিধা ভাগফল, শেখর ভিলেনের ​​মধ্যে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা প্রযুক্তি ইনস্টলসমূহ, তাকে নতুন প্যাচসমূহ এবং কৌশল হিসেবে খেলা পাস শিখতে পারবেন। ভিলেন ​​রা.ওয়ান (অর্জুন রামপাল) নামে, এবং নায়ক জি.ওয়ান (শাহরুখ খান) নামকরণ হয়। খেলা তিনটি মাত্রা মূলত হয় ক্ষান্ত. উভয় জি.ওয়ান রা.ওয়ান হার্ডস, ইলেকট্রনিক ডিভাইস যে তাদের ক্ষমতা আছে এবং তাদের জন্য খেলা তাদের ক্ষমতা দিতে। যাইহোক, হার্ডস হয় ইন্দ্রিয় যে হার্ট ছাড়া, এক খেলার মধ্যে মরে না পারে একটি দায়। শুধুমাত্র পর্যায়ে মৃত্যু, এবং ঘটতে শুধুমাত্র যখন উভয় হার্ট নায়ক ভিলেন ​​একসাথে হবে। খেলার গতি-সেন্সর শরীরের স্যুট ব্যবহার করার বাস্তব জীবনে প্লেয়ার দ্বারা পরিগৃহীত হবে খেলা হয়। খেলার প্রথম ট্রায়ালে খুব ইতিবাচক ফলাফল দেখান। যাইহোক, আকাশী (টম উ), যিনি খেলাটি স্যুট ব্যবহার করে পরীক্ষা, ভয়ঙ্কর আচরণ মুখভঙ্গি যখন বাজানো তার হাতে নিয়ন্ত্রণ যেতে। খেলা আরম্ভ দিনে, আকাশী জনগণের গেম প্রমাণ কিন্তু আর যে কিছু ভুল, যেমন খেলার মধ্যে ফাইট মনে করার বাস্তব জীবনে বেশ প্রভাবিত হবে। খেলার এক এবং সব থেকে একটি দর্শকগণ প্রাপ্ত। প্রতীক, খেলা দ্বারা স্তম্ভিত, এটা প্রথম খেলার উপর জোরাজুরি। যেহেতু অন্যদের ভাল সময় পার্টিয়িং আছে, প্রতীক হিসাবে লুছিফার উপর লগ এবং খেলা খেলে। তার দক্ষতা আছে যেমন লুছিফার পৌছানোর পর্যায়ে ২, এবং প্রায় এটি একটি কৃতিত্ব অর্জন এমনকি স্রষ্টাদের না সমাপ্ত। যেহেতু আকাশী থেকে খেলা প্রস্থান প্রচেষ্টা, সে দায়ের রা.ওয়ান বলে এবং "লুছিফারকে মারা হবে" সমস্ত ফোকাস ফিউজিং আউট কম্পিউটার। পরিস্থিতির ফিয়ারফুল, আকাশী কল একটি কিছুটা মাতাল শেখর এবং তাকে সম্পর্কিত গেম প্রোগ্রাম চেক করানোর। যখন তিনি প্রোগ্রামের চেক, তিনি কিছু তাদের খুব ভুল দাঁত। তিনি সমস্যার জন্য বিভিন্ন এলাকা থেকে প্যাচসমূহ, রা.ওয়ান সদ্ব্যবহার প্রযুক্তি চালু খেলার প্রারম্ভে বাস্তব জীবনে আসতে। হচ্ছে বিনামূল্যে, তিনি আকাশী আকারে অনুমান এবং বাস্তব আকাশী নিচে ট্র্যাক, কে লুছিফার হল জানি দাবি। আকাশী, লুছিফার না, রা.ওয়ানের দ্বারা নিহত হয়। তারপর এলাকায় অন্যদের উপর তার চোখ পড়ে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান জি.ওয়ান শেখার সুব্রামানিউম কারিনা কাপুর সোনিয়া শেখার সুব্রামানিউম অর্জুন রামপাল রা.ওয়ান আরমান ভার্মা প্রতীক সুব্রামানিউম এ.কে.এ. লুছিফার শাহানা গোস্বামী জেনি নায়ার টম ওউ আকাশী দলীপ তাহিল বারন সুরেশ মেনন টেক্সি ড্রাইভার সতিশ শাহ ইয়ের রাজিনীকান্থ চিট্টি (অতিথি) সঞ্জয় দত্ত খলনায়ক (অতিথি) প্রিয়াঙ্কা চোপড়া মর্মপীড়া মধ্যে কুমারী হিসাবে (অতিথি) অমিতাভ বচ্চন (কণ্ঠ) == ভিজুয়েল এফেক্ট == ''রা.ওয়ান'' ছবির একটি ভিজুয়েল এফেক্টের দৃশ্য। মার্চ ২০১০ কয়েকটি ভিজুয়েল এফেক্ট কৌশল উত্পাদনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয় রা.ওয়ান চলচ্চিত্রের। == সংগীত == ''রা.ওয়ান'', ছবির গানের আলবাম মুক্তি দেয়া হয় ১২ সেপ্টেম্বর ২০১১-তে, টি-সিরিজের ব্যানারে আলবামটি মুক্তি বাজারযাত করা হয়। এর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিশাল-শেখর, গীতিকাররা হলেন আতাহার পাঞ্চি, বিশাল দাদলানি এবং কুমার। সঙ্গীতপ্রিয় পরিচালক অনুভব সিনহা ঘোষণা দেন ছবিতে R&B গায়ক একোনের একটি অবদান তৈরীর জন্য তার কণ্ঠে দুটি গান রেকর্ডিং করা হবে। ছবিটি আন্তর্জাতিক কপিরাইট আইন এবং প্রতিপালিত আছে '''বেন কিংস'''-এর "স্ট্যান্ড বাই মি" ব্যবহার লাইসেন্স প্রাপ্ত আছে যা, তার ভিত্তিক আছে গান "দিলদার"। এই অ্যালবামে মোট পনেরটি গান এর মধ্যে মূল গান সাতটি, রিমিক্স চারটি, তিনটি যন্ত্রসঙ্গীত এবং একটি "ছাম্মাক চাল্ল" এর আন্তর্জাতিক সংস্করণ সহ ট্র্যাক, বৈশিষ্ট্য। পরবর্তীকালে, ছবিটির সাউন্ডট্র্যাক এর তামিল ভাষা তেলুগু ভাষা সংস্করণ করে ১০ অক্টোবর, ২০১১ প্রতিটি আলবামে ছয়টি করে ট্র্যাক বৈশিষ্ট্যযুক্ত মুক্তি দেয়া হয়। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী দৈর্ঘ্য নোট ছাম্মাক চাল্ল একোন, হামসিকা ইয়ার ৩:৪৬ দিলদার (স্ট্যান্ড বাই মি) সাফকাত আমানাত আলী, বিশাল দাদলানি, শেখার রাভজিয়ানি, ক্লিন্টন সেরেজ ৪:০৯ ক্রিমিনাল একোন, বিশাল দাদলানি, শ্রুতি পাথক ৫:০৬ ভারে ন্যায়না বিশাল দাদলানি, শেখার রাভজিয়ানি, নন্দিনী শরিকর ৬:০০ রাইট বাই ইয়োর সাইড সিদ্ধার্থ কুট্ট ৪:২২ রাফতারীন বিশাল দাদলানি, শেখার রাভজিয়ানি ৪:২৯ যিয়া মোরা ঘাবরায়ে (দ্যা চেইজ) সুখৈনদের সিং, বিশাল দাদলানি ৪:৩৭ ছাম্মাক চাল্ল একোন, হামসিকা ইয়ার ৩:৫৭ পাঞ্জাবি মিক্স কামস দ্যা লাইট (দেম) যান্ত্রিক ১:৩৪ ১০ আই এম অন (দেম) যান্ত্রিক ১:২১ ১১ সং অফ দ্যা এন্ড (দেম) যান্ত্রিক ১:৪৭ ১২ ছাম্মাক চাল্ল একোন, হামসিকা ইয়ার ৪:১৭ ক্লাব মিক্স ১৩ ক্রিমিনাল একোন, বিশাল দাদলানি, শ্রুতি পাথক ৫:৩৩ ক্লাব মিক্স ১৪ ছাম্মাক চাল্ল একোন ৩:৪৭ আন্তর্জাতিক ১৫ ছাম্মাক চাল্ল একোন, হামসিকা ইয়ার ৪:৩৬ রিমিক্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Website চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র