'''ঘূর্ণিঝড় প্রস্তুতি কর্মসূচি''' বাংলাদেশ সরকার এবং বাংলাদেশ রেডক্রিসেন্ট সোসাইটির একটি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্মসূচি। এটির সদরদপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। এই প্রোগ্রামটি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৭৩ সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ঘূর্ণিঝড়পূর্ব কর্মসূচি হিসেবে এটি হাতে নিয়েছিলেন। কর্মসূচিটি আজ পর্যন্ত হাজার হাজার জীবন বাঁচিয়েছে। ২০১৭ সালে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এটিকে 'বিশ্বের সেরা দুর্যোগ মোকাবেলা পদ্ধতি' বলে অভিহিত করেন। এই কর্মসূচিতে ৫৫ হাজার স্বেচ্ছাসেবক আছেন। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত