'''রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ''' রঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা প্রশাসনের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত স্বাধীন একটি সরকারি সংস্থা। ব্রিসাকেটু চাকমা রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান। ==ইতিহাস== সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ ১৯৮৯ সালে বান্দরবন পার্বত্য জেলা পরিষদ খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা পরিষদের সাথে একযোগে প্রতিষ্ঠিত হয়। রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদ বাংলাদেশ সরকারের দ্বারা অপসারিত এবং সরকার পরিবর্তনের মাধ্যমে পরিবর্তন হয়। পার্বত্য চট্টগ্রামের শান্তি চুক্তির মতে, ২০০৬ সালের নভেম্বরে রাঙ্গামাটি পার্বত্য জেলা পরিষদের নিকট বাংলাদেশ সরকার আটটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রশাসনিক দায়িত্ব হস্তান্তর করা হয় ২০১৪ সালের নভেম্বরে কাউন্সিলের ১০ জন সদস্য বৃদ্ধি পায় এবং ২০১৪ সালের নভেম্বরের মধ্যে অ-উপজাতীয়দের জন্য তিনটি আসন সংরক্ষিত হয়। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত