'''আকাশী কাইকো সেতু''' বা ''আকাশী কাইকো ব্রিজ'' (明石 海峡 大橋 আকাশি কাইকো Ō-হেশী) একটি সাসপেনশন সেতু, যা কোবে শহরকে জাপানের মূল ভূখন্ডে হোনশু থেকে আয়াজি দ্বীপে আইএইয়ারায় সংযুক্ত করে। এটি হোনশু-শিকোকু হাইওয়ের অংশ হিসাবে ব্যস্ত আকাশী প্রণালী (জাপানে আকাশ কাইকো) অতিক্রম করে। এই সেতুটির নির্মান ১৯৯৮ সালে সম্পন্ন হয়, এবং পৃথিবীর যে কোনও সাসপেনশন সেতুর দীর্ঘতম কেন্দ্রীয় অংশ রয়েছে এই সেতুত। সেতুটির কেন্দ্রীয় অংশ ১,৯৯১ মিটার (৬,৫২৩ ফুট; ১.২৩৭ মাইল) দীর্ঘতা সম্পন্ন। এটি হল হোনশু-শিকোকু সেতু প্রকল্পের প্রধান লিংকগুলির মধ্যে একটি, যা অভ্যন্তরীণ সাগর জুড়ে তিনটি রুট তৈরি করে। প্রতি বছর এপ্রিল থেকে নভেম্বর পর্যন্ত, সেতুটিকে কেন্দ্র করে ট্যুর বা ভ্রমণের ব্যবস্থা করা হয় সপ্তাহে চার দিন। এই ট্যুর সময়, অংশগ্রহণকারীদের বিস্তারিত জানানো হয় সেতুর ইতিহাস সম্পর্কে, এবং তারা সাসপেনশন টাওয়ারের সর্বোচ্চ উচ্চতায় যেতে পারে যা প্রায় ৩০০ মিটার উচ্চতা যুক্ত। ==ইতিহাস== আকাশী কাইকো ব্রিজ নির্মাণের আগে ফেরিগুলো জাপানের আকাশী প্রণালী অতিক্রম করে যাত্রীদের বহন করত। এই বিপজ্জনক জলপথ প্রায়ই গুরুতর ঝড় সমুখিন হত, এবং ১৯৮৫ সালে দুটি ফেরি একটি ঝড়ের সময় প্রণালীটির মধ্যে ডুবে যায়। এর ফলে ১৬৮ জন মানুষের মৃত্যু হয়। এই দুর্ঘটনা এবং গণআন্দোলনের ফলে জাপান সরকার স্ট্রেট বা প্রণালীটি অতিক্রম করার জন্য একটি সেতু নির্মানের পরিকল্পনা গ্রহণ করে। মূল পরিকল্পনাটি একটি মিশ্র রেলওয়ে-সড়ক সেতু জন্য বলা হলেও ১৯৮৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে সেতু নির্মাণের সময় নির্মাণটি সড়ক সেতু হিসাবে সীমাবদ্ধ ছিল, ছয়টি লেনের সাথে। প্রকৃত নির্মাণ ১৯৮৮ সালের মে মাসের আগে পর্যন্ত শুরু হয়নি এবং ১০০ টিরও বেশি ঠিকাদারের সাথে জড়িত ছিল এই সেতুন নির্মান কাজ। ১৯৯৮ সালের এপ্রিল যান চলাচলের জন্য ব্রিজ ক্রাউন প্রিন্স নরহিতো এবং তার স্ত্রী ক্রাউন প্রিন্সেস মাসাকো জাপানের নির্মাণমন্ত্রী তসুতোমু কাওয়ারার সাথে শায়েস্তা করার জন্য খোলা হয়েছিল। ==গঠন== প্রধান সমর্থনকারী টাওয়ার ব্রিজের ভিডিও, নিচে দেখানো জাহাজ থেকে দেখানো হয়েছে সেতুটির তিনটি স্পেন্স রয়েছে। কেন্দ্রীয় স্প্যান হল ১,১৯৯১ মিটার (৬,৫২২ ফুট; ১.২৩৭ মাইল), এবং অন্য দুটি অংশটি প্রতিটি ৯৬০ মিটার (৩,১৫০ ফুট) ০.৬০ মাইল। এই সেতুটির মোট দৈর্ঘ্য ৩,৯১১ মিটার (১২,৯৩১ ফুট এবং ২.৪৩ মাইল)। দুইটি টাওয়ার মূলত ১,৯৯০ মিটার (৬,৫৩০ ফুট)বা ১.২৪ মাইল দূরে ছিল, কিন্তু ১৯৯৫ সালের ১৭ জানুয়ারী গ্রেট হানশিন ভূমিকম্প দ্বারা টাওয়ারগুলি এত বেশি (এই সময়ে কেবল টাওয়ার তৈরি করা হয়েছিল) সরানো হয়েছিল যে স্প্যানকে বাড়াতে হয়েছিল মিটার (৩.৩ ফুট)। এই সেতুটি দ্বৈত-হিংগড স্টিফিং গার্ডার সিস্টেমের সাথে ডিজাইন করা হয়েছিল, যা কাঠামোর প্রতি ঘন্টায় ২৮৬ কিলোমিটার (১৭৮ মাইল) বায়ু প্রবাহ, ভূমিকম্পের পরিমাণ ৮.৫ মাত্রার এবং কঠোর সমুদ্রের স্রোত সহ্য করতে পারে। সেতুতে রয়েছে টুনেড ভর ডাম্পারস যা বাহিনীকে ভেঙ্গে ফেলার জন্য সেতুর অনুরণন ফ্রিকোয়েন্সিটি চালানোর জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। দুটি প্রধান সমর্থন টাওয়ার সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২৮২.৮ মিটার (৯২৮ ফুট) উচু এবং একদিনের মধ্যে তাপমাত্রা মিটার (৬.৬ ফু) পর্যন্ত উচ্চতা বাড়িয়ে তুলতে পারে। প্রতিটি অ্যাঙ্করজংকে কংক্রিটের ৩৫০,০০০ টন (৩৮০,০০০ টন টন; ৩৯০,০০০ টন টন) প্রয়োজন। ইস্পাত তারের ৩০০,০০০ কিলোমিটার (১৯০,০০০ মাইল) তারের: প্রতিটি ক্যাবল ব্যাসের মধ্যে ১১২ সেন্টিমিটার (৪৪ ইঞ্চি) এবং ৩৬,৮৩০ কিলোগ্রাম ওয়্যার রয়েছে। আকাশী-কাইকো ব্রিজে মোট ১,৭৩৭ টি আলোকসজ্জা লাইট রয়েছে: প্রধান তারের জন্য ১,০৮৪ টি, প্রধান টাওয়ারের জন্য ১১৬ টি, গার্ডের জন্য ৪০৫ টি এবং অ্যাঙ্করজেসের জন্য ১৩২ টি। লাল, সবুজ এবং নীল রঙের তিনটি উচ্চ-তীব্রতা স্রাবের আলো প্রধান তারের উপর ফেলা হয়। আরজিবি (RGB) রঙ মডেল এবং কম্পিউটার প্রযুক্তি বিভিন্ন সমন্বয় জন্য তৈরি। ২৮ টি নিদর্শনগুলি জাতীয় বা আঞ্চলিক ছুটির দিন, স্মারক দিন বা উত্সবের জন্য ব্যবহার করা হয়। == মূল্য== সেতুটির নির্মানের মোট খরচ ৫০০ বিলিয়ন বা মার্কিন ৩.৬ বিলিয়ন (প্রতি ১৯৯৮ বিনিময় হার) অনুমান করা হয়। ব্রিজটি অতিক্রম করার জন্য প্রতি গাড়ি গাড়ি চালককে একটি টোল পরিশোধ করতে হয়। সেতুটির টোল ২,৩০০ ইয়েন এবং প্রায় ২৩,০০০ টি গাড়ি প্রতিদিন সেতুটি ব্যবহার করা হয়। == আরও দেখুন == গ্রেট সেটো ব্রিজ হণশু-শিকোকি সেতু এক্সপ্রেসওয়ে কোম্পানী হংসহু-শিকোকি সেতু প্রকল্প কুর্চিমা-কাইকো ব্রিজ দীর্ঘতম সাসপেনশন সেতু স্প্যান্সের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Akashi Kaikyo Bridge at Structurae সেতু