'''ফিলিপাইনের ইতিহাস''' ফিলিপিন্সের ইতিহাস প্রথম মানবদের আগমন দিয়ে শুরু হয়েছিল বলে মনে করা হয় ।কমপক্ষে ৬৭,০০০ বছর আগে ২০০৭ক্যালাও ম্যান আবিষ্কৃত র‌্যাফ বা নৌকাগুলো ব্যবহার করা হয়। প্রাগৈতিহাসিক ফিলিপিন্সে বসতি স্থাপনকারী নেগ্রিটো গ্রুপগুলিই এর প্রথম বাসিন্দা। এরপরে, দলগুলি পরে দ্বীপগুলিতে চলে আসে। পণ্ডিতরা সাধারণত বিশ্বাস করেন যে এই সামাজিক গোষ্ঠীগুলি অবশেষে বিভিন্ন জনবসতি বা রাজনীতিতে বিকশিত হয়েছিল বিভিন্ন ধরনের অর্থনৈতিক বিশেষায়িতকরণ, সামাজিক স্তরবদ্ধকরণ এবং রাজনৈতিক সংগঠনের সাথে এর মধ্যে কয়েকটি জনবসতি (বেশিরভাগ মূল নদী বদ্বীপে অবস্থিত) এমন সামাজিক জটিলতার এমন একটি স্কেল অর্জন করেছিল যে কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে তাদের প্রাথমিক রাজ্য হিসাবে বিবেচনা করা উচিত।এর মধ্যে মেনিলা, টন্ডো, পাঙ্গাসিনান, সেবু, পানায়, বোহাল, বুতুয়ান, কোটাবাটো, লানাও এবং সুলু এর মতো আধুনিক-জনসংখ্যা কেন্দ্রের পূর্বসূরীদের পাশাপাশি মা-ই-এর মতো কিছু সংস্কৃতিও রয়েছে যার সম্ভাব্য অবস্থান এখনও পণ্ডিতদের মধ্যে বিতর্কের বিষয়। এই রাজনীতিগুলি হয় হিন্দু-বৌদ্ধ ভারতীয় ধর্ম, ভাষা, সংস্কৃতি, সাহিত্য এবং দর্শনের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল ভারত থেকে বহু প্রচারের মাধ্যমে রাজেন্দ্র চোল প্রথম, আরব থেকে আসা ইসলাম সহ ভারতের প্রচারণা সিনাইফাইড উপনদী রাজ্যগুলি চীনের সাথে জোটবদ্ধ। এই ছোট সামুদ্রিক রাজ্যগুলি প্রথম সহস্রাব্দ থেকে বেড়েছে এই রাজ্যগুলি বর্তমানে চীন, ভারত, জাপান, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম এবং ইন্দোনেশিয়া নামে অভিহিত হয়। এই বসতিগুলির বাকী অংশগুলি ছিল বৃহত্ রাজ্যের একটির সাথে জোটবদ্ধ স্বাধীন বারাঙ্গেস। এই ছোট রাজ্যগুলি মিং রাজবংশ, মাজাপাহিত এবং ব্রুনাইয়ের মতো বৃহত্তর এশীয় সাম্রাজ্যের অংশ হতে বা তাদের দ্বারা প্রভাবিত হওয়া বা তাদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ যুদ্ধ চালানোর মধ্য থেকে পরিবর্তিত হয়েছিল। ইউরোপীয়দের প্রথম রেকর্ড করা সফরটি হল ফেরদিন্ড ম্যাগেলান আগমন। তিনি সমর দ্বীপটি ৬ই মার্চ, ১৫২১-এর দিকে দেখেন এবং পরের দিন পূর্ব সমর এর গুইউনের অংশ হমনহোন দ্বীপে অবতরণ করেন। স্পেনীয় উপনিবেশিকরণ ১৫ফেব্রুয়ারি, ১৫৬৫ মেক্সিকো থেকে মিগুয়েল ল্যাপেজ ডি লেগাজ্পির অভিযানের আগমন দিয়ে শুরু হয়েছিল। তিনি সেবুতে প্রথম স্থায়ী বন্দোবস্ত স্থাপন করেছিলেন। বেশিরভাগ দ্বীপপুঞ্জ স্প্যানিশ শাসনের অধীনে এসেছিল, ফিলিপাইন হিসাবে পরিচিত প্রথম ঐক্যবদ্ধ রাজনৈতিক কাঠামো তৈরি করে। স্পেনীয় উপনিবেশিক শাসনে খ্রিস্টধর্ম, আইনের কোড এবং এশিয়ার প্রাচীনতম আধুনিক সূচনা হয়েছিল। ফিলিপাইনগুলিতে নিউ স্পেনের মেক্সিকো ভিত্তিক ভাইসরলটির অধীনে শাসিত হয়েছিল। যার পরে, উপনিবেশটি সরাসরি স্পেন দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। স্পেনীয় আমেরিকান যুদ্ধে স্পেনের পরাজয়ের সাথে ১৮৯৮ সালে স্প্যানিশ শাসনের অবসান ঘটে। ফিলিপাইন তখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঞ্চল হয়ে ওঠে। মার্কিন বাহিনী এমিলিও আগুইনালদোর নেতৃত্বে ফিলিপাইনের বিপ্লবকে দমন করেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফিলিপাইনের শাসনের জন্য ইনসুলার সরকার প্রতিষ্ঠা করে। ১৯০৭ সালে, নির্বাচিত ফিলিপাইন অ্যাসেম্বলিটি জনপ্রিয় নির্বাচন নিয়ে গঠিত হয়েছিল। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র জোনস আইনে স্বাধীনতার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। ফিলিপাইন কমনওয়েলথ সম্পূর্ণ স্বাধীনতার পূর্বে ১০ বছরের অন্তর্বর্তী পদক্ষেপ হিসাবে ১৯৩৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তবে, ১৯৪২ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, জাপান ফিলিপাইন দখল করেছিল। মার্কিন সেনা ১৯৪৫ সালে জাপানীদের উপর ক্ষমতা প্রয়োগ করেছিল। ১৯৪৬ সালে ম্যানিলার সন্ধি একটি স্বাধীন ফিলিপাইন প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করে। রিজালে পাথরের হাতিয়ার এবং পাখির জীবাশ্মের ২০১৮সালে আবিষ্কার, কলিঙ্গ দেশের প্রাথমিক গ্রন্থাগারগুলির প্রমাণকে ৭০৯,০০০ বছর পর্যন্ত ঠেলে দিয়েছে।তবুও, দ্বীপপুঞ্জের মানুষের পক্ষে প্রাচীনতম প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ হলেন ৬৭,০০০ বছরের পুরনো ক্যালাও ম্যান ক্যাগিয়ান এবং রিজালের অ্যাঙ্গোনো পেট্রোগ্লাইফস, উভয়ই নেগ্রিটোস এবং অস্ট্রোনেশিয়ান ভাষায় আগমনের আগে মানব বসতির উপস্থিতি বলে মনে করেছিলেন ব্যক্তি।ক্যালাও গুহটিতে অব্যাহত খননের মাধ্যমে হোমো লুজোনেনসিস নামে একটি নতুন প্রজাতি হিসাবে চিহ্নিত তিনটি হোমিনিন ব্যক্তির ১২ টি হাড় প্রকাশিত হয়েছিল। প্রাচীন ফিলিপিনোগুলির উত্স সম্পর্কিত কয়েকটি বিরোধী তত্ত্ব রয়েছে। এফ। লান্দা জোকানো তাত্ত্বিকভাবে বুঝতে পেরেছিলেন যে ফিলিপিনোদের পূর্বপুরুষ স্থানীয়ভাবে বিবর্তিত হয়েছিল। উইলহেলম সোলহিমের দ্বীপ ওরিজিন থিওরি পোস্ট করেছেন যে দ্বীপপুঞ্জের শিখরগুলি সুদাল্যান্ড অঞ্চলে উত্সর্গের পরিবর্তে প্রায় ৪৮,০০০ থেকে ৫০০০ ট্রেড নেটওয়ার্কের মাধ্যমে সঞ্চারিত হয়েছিল বিস্তৃত মাইগ্রেশন অস্ট্রোনেশীয় সম্প্রসারণ থিয়োরিয়ায় বলা হয়েছে যে তাইওয়ান থেকে আগত খ্রিস্টপূর্ব ৪০০০ সালের দিকে ফিলিপিন্সে পাড়ি জমান এবং শুরুতে আগতদের স্থানচ্যুত করে। নেগ্রিটোরা প্রথমদিকে বসতি স্থাপনকারী ছিল তবে ফিলিপিন্সে তাদের উপস্থিতি নির্ভরযোগ্যভাবে নির্ধারিত হয়নি।তাদের পরে ভাষাগুলির বক্তারা ছিলেন, অস্ট্রোনীয় ভাষা পরিবারের একটি শাখা, যারা পূর্ববর্তী আগতদের স্থানচ্যুত করে প্রায় ৪০০০ খ্রিস্টপূর্ব শুরু করে ধারাবাহিক তরঙ্গে আগমন শুরু বিস্তারের আগে ভাষাতাত্ত্বিক এবং জিনগত প্রমাণগুলি ইনুলারার দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার অস্ট্রোনীয় ভাষীদের হেমুডু, তার উত্তরসূরি লিয়াংঝু এবং নেওলিথিক চীনের দাপেনকেনগের মতো সংস্কৃতিগুলির সাথে যুক্ত করেছিল। এই নওলিথিক সময়কালে, "জেড সংস্কৃতি" প্রায় হাজার হাজার খ্রিস্টপূর্ব ২০০০ সাল অবধি ফিলিপিন্সে পাওয়া হাজার হাজার নিখুঁত কারুকাজ করা জেড নিদর্শনগুলির দ্বারা প্রমাণিত বলে প্রমাণিত হয়েছিল। বলা হয় যে জেডটি তাইওয়ানের নিকটবর্তী অঞ্চলে উদ্ভূত হয়েছিল এবং এটি অন্তরক এবং মূল ভূখণ্ড দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার অন্যান্য অনেক অঞ্চলে পাওয়া যায়। এই নিদর্শনগুলি প্রাগৈতিহাসিক দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় সমাজগুলির মধ্যে দীর্ঘ পরিসরের যোগাযোগের প্রমাণ বলে মনে করা হয়। খ্রিস্টপূর্ব ১০০০ অবধি, ফিলিপাইনের দ্বীপপুঞ্জের বাসিন্দারা চারটি স্বতন্ত্র ধরনের লোকের মধ্যে পরিণত হয়েছিল: আটাইস, হানুনু, ইলংগটস এবং ম্যাঙ্গিয়ান প্রভৃতি উপজাতি গোষ্ঠী যারা উপর নির্ভরশীল ছিল এবং তারা বনে জড়িত ছিল; যোদ্ধা সমিতি যেমন ইসনেগ এবং কলিঙ্গ যারা সামাজিক র‌্যাঙ্কিং অনুশীলন করে এবং যুদ্ধের অনুষ্টান করে এবং সমভূমিতে ঘোরাফেরা করে; ইফুগাও কর্ডিলেরা হিল্যান্ডার্সের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জনগণ, যারা লুজনের পর্বতমালা দখল করেছে; এবং সামুদ্রিক বাণিজ্যে অংশ নেওয়ার সময় নদী সমুদ্র তীরবর্তী নদীর তীরে গড়ে ওঠা মোহর সভ্যতার হারবারের প্রধানত্ব খ্রিস্টপূর্ব প্রথম সহস্রাব্দের সময়ও বলা হয়েছিল যে প্রথম দিকের ধাতববিদ্যার সাথে ভারতের সাথে বাণিজ্য হয়ে সমুদ্র দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দ্বীপপুঞ্জে পৌঁছেছিল। প্রায় ৩০০-৭০০ খ্রিষ্টাব্দে, বালঙ্গায়ে ভ্রমণকারী দ্বীপগুলির সমুদ্র সৈন্যরা বৌদ্ধ এবং হিন্দু ধর্ম উভয়ের প্রভাব গ্রহণ করে মালয় আর্কিপেলাগো এবং নিকটবর্তী পূর্ব এশীয় রাজত্বগুলিতে ভারতীয় রাজ্যগুলির সাথে বাণিজ্য শুরু করে। '''জেড সংস্কৃতি''' ফিলিপিন্সে "জেড সংস্কৃতি" এর অস্তিত্বের প্রমাণ বটঙ্গাস প্রদেশের একটি সাইটে পাওয়া কয়েক হাজার অতিপ্রাকৃত কারুকাজ করা জেড নিদর্শন দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে। জেড নিদর্শনগুলি সাদা এবং সবুজ নেফ্রাইট থেকে তৈরি করা হয় এবং খ্রিস্টপূর্ব ২০০০-১৫০০ সাল অবধি, ১৯৩০ এর দশক থেকে ফিলিপিন্সের বেশ কয়েকটি প্রত্নতাত্ত্বিক খননকৃত সন্ধান করা হয়েছিল। নিদর্শনগুলি অ্যাডজ এবং চিসেল এবং লিঙ্গলিং-ও কানের দুল, ব্রেসলেট এবং জপমালা হিসাবে অলঙ্কারগুলির মতো দুটি সরঞ্জামই ছিল। নেফ্রাইট, অন্যথায় জ্যাড নামে পরিচিত, এটি একটি খনিজ যা এশিয়া জুড়ে অলঙ্কার হিসাবে বা আলংকারিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয় widely এশিয়ার প্রাচীনতম জেড নিদর্শনগুলি (খ্রিস্টপূর্ব ৬০০০ খ্রিষ্টাব্দ) চীনে পাওয়া গেছে যেখানে সেগুলি চীনা ভাস্কর্যটির প্রাথমিক হার্ডস্টোন হিসাবে ব্যবহৃত হত। খ্রিস্টপূর্ব ৩০০০ সালে, চীনের হংসসান এবং লিয়াংঝু সংস্কৃতিগুলিতে জেড উত্পাদন সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছেছিল। এই সময়কালে, জেড কারুশিল্পের জ্ঞান সমুদ্র জুড়ে তাইওয়ান এবং অবশেষে ফিলিপাইনে ছড়িয়ে পড়ে। ফিলিপাইনের বেশ কয়েকটি সাইটে আবিষ্কৃত নিদর্শনগুলি নেফ্রাইট থেকে তৈরি হয়েছিল। ফিলিপিন্সে খনন করা নেফ্রাইট দুটি ধরনের ছিল: সাদা নেফ্রাইট এবং সবুজ নেফ্রাইট। '''সা হুন সংস্কৃতি''' বর্তমান ভিয়েতনামকে কেন্দ্র করে সা হুং সংস্কৃতি একটি বিস্তৃত বাণিজ্য নেটওয়ার্কের প্রমাণ দেখিয়েছিল। সা হানহ জপমালা কাচ, কার্নেলিয়ান, অগেট, অলিভাইন, জিরকন, সোনার এবং গারনেট থেকে তৈরি করা হয়েছিল; এই উপকরণগুলির বেশিরভাগ অঞ্চলটিতে স্থানীয় ছিল না এবং সম্ভবত আমদানি করা হত। হান রাজবংশের স্টাইলের ব্রোঞ্জের আয়নাগুলি সা হানহ সাইটগুলিতেও পাওয়া গেছে। বিপরীতে, সা হুনহ উত্পাদিত কানের অলঙ্কারগুলি সেন্ট্রাল থাইল্যান্ড, তাইওয়ান (অর্কিড দ্বীপ) এবং ফিলিপিন্সের প্যালাওয়ানে, ট্যাবন গুহায় প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানগুলিতে পাওয়া গেছে। এর দুর্দান্ত উদাহরণগুলির মধ্যে একটি হ'ল মাসবাতে কালনায়ে গুহা; "সা মৃৎশিল্প জটিল সাইটের মধ্যে একটিতে সাইটের নিদর্শনগুলি ৪০০ থেকে ১৫১৫ খ্রিষ্টাব্দের ছিল। দক্ষিণ মিন্ডানাওর সরানগানি প্রদেশে মাইটাম নৃতাত্ত্বিক মৃৎশিল্প ২০০ খ্রিঃপূর্বের। সময়কাল (৯০০ ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দ)''' ''প্রাথমিক রেকর্ড ইতিহাস'' দক্ষিণ ভারতীয় পল্লব রাজবংশ এবং উত্তর ভারতীয় গুপ্ত সাম্রাজ্যের সময়কালে, ভারতীয় সংস্কৃতি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া এবং ফিলিপাইনগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে যার ফলে ভারতীয় রাজ্যগুলির প্রতিষ্ঠা প্রাগৈতিহাসিকের শেষটি ৯০০ এখন অবধি পাওয়া প্রাচীনতম ফিলিপাইনের নথিতে লিখিত তারিখটি, লেগুনা কপার্প্লেট শিলালিপি। কাভি লিপিতে লেখা নথির বিবরণ থেকে, বিবরণের ধারক নামওয়ারন এবং তার সন্তান লেডি আংকাটান বুকাহ টন্ডোর শাসক দ্বারা সাফ হয়ে যায়। নথিতে দেখা বিভিন্ন সংস্কৃত পদ এবং শিরোনাম থেকে, ম্যানিলা বেয়ের সংস্কৃতি এবং সমাজ ছিল হিন্দু প্রাচীন মালয় সংমিশ্রণ, যা জাভা, উপদ্বীপ মালয়েশিয়া এবং সুমাত্রার সংস্কৃতিগুলির মতো প্রাক-হিস্পানিক ফিলিপাইনের সমাজ সংস্কৃতির এই সময়কাল থেকে ১৬ তম শতাব্দীর শেষের ডক্ট্রিনা ক্রিশ্চিয়ানা অবধি দেশীয় বেবাইনের লিপি এবং স্প্যানিশ উভয় ক্ষেত্রে স্প্যানিশ আমলের শুরুতে লিখিত হওয়া অবধি অন্য কোনও উল্লেখযোগ্য দলিল নেই। কাভি লিপি এবং বেবায়নের সাথে অন্যান্য নিদর্শনগুলি পাওয়া গেছে, যেমন ১১ তম শতাব্দীর প্রথম দিকের বুটুয়ান থেকে আইভরি সীল এবং ১৩ শতাব্দীর সময়কালে বেবায়েইন শিলালিপিযুক্ত ক্যালতাগান পাত্র। ১০০০ অবধি আগত বছরগুলিতে দ্বীপগুলিতে ইতিমধ্যে বেশ কয়েকটি সামুদ্রিক সমিতি বিদ্যমান ছিল তবে পুরো ফিলিপাইনের দ্বীপপুঞ্জকে ঘিরে কোনও ঐক্যবদ্ধ রাজনৈতিক রাষ্ট্র ছিল না। পরিবর্তে, এই অঞ্চলটি দাতাস, ওয়াং, রাজা, সুলতান বা লাকান দ্বারা পরিচালিত প্রতিযোগিতামূলক সার্বভৌমত্বের অধীনে অসংখ্য বার্জেগুলি (গ্রাম থেকে শহর-রাজ্য পর্যন্ত আকারে জনবসতি) দ্বারা চিহ্নিত ছিল। যা "ক্ষুদ্র plutocrats" দ্বারা শাসিত কৃষি সমিতি দ্বারা। যেমন মেইনিল্যা কিংডম, প্যালওয়ানের টাইটের কিংডম (অ্যান্টোনিও পিগাফেটায় উল্লেখ করা হয়েছিল যে তারা যখন বাকি জাহাজগুলি সেগু থেকে ম্যাগেলানকে হত্যা করার পরে পালিয়ে গিয়েছিল তখন তারা পুনরায় পালিত হয়েছিল), করন দ্বীপের সর্দার শাসক তাগবানুয়া নামে ভয়ঙ্কর যোদ্ধাদের দ্বারা শাসিত হয়েছিল নীলো এস ওকাম্পো, নামায়ন, টন্ডোর কিংডম, পাঙ্গাসিনানের সিনাইটিক ওয়াংডম, মা-আই-এর জাতি, মাদাজা-আসের কেদাতুয়ানস এবং দাপিটান, বুটুয়ান এবং সেবু এবং ভারতীয় উপজাতিরা ছিলেন ইফুগাও এবং মাঙ্গাইনের পার্বত্য অঞ্চলগুলির পাশাপাশি মাগুইন্দানাও, লানাও এবং সুলুর সুলতানিগণের অস্তিত্ব ছিল এর মধ্যে কয়েকটি অঞ্চল ছিল শ্রীভিজায়া, মাজাপাহিত এবং ব্রুনাইয়ের মালায়ান সাম্রাজ্যের অংশ। '''ক্যাবোলিয়ান চীনা রেকর্ডগুলিতে পাঙ্গাসিনান বা একটি সার্বভৌম প্রিহস্প্পনিক ফিলিপাইন রাষ্ট্র ছিল, জাপানের রিউক্যু রাজ্যের সাথে বাণিজ্য করার জন্য উল্লেখযোগ্য ছিল এবং মিং রাজবংশের একটি শাখা ছিল। এই রাজ্যটির চীনা রেকর্ডগুলি শুরু হয়েছিল যখন প্রথম উপ-শাখার রাজা (চীনা ভাষায় ওয়াং) কামায়াইন চীনা সম্রাটকে উপহার হিসাবে একজন রাষ্ট্রদূত প্রেরণ করেছিলেন। রাজ্যটি বর্তমান পঙ্গাসিনান প্রদেশটি দখল করেছে। এটি স্থানীয়ভাবে লুইয়াগ না কাবিলোয়ান নামে পরিচিত ছিল (এটি ক্যাবলোয়ান বানানও করেছিল), বিনালাতংগন এর রাজধানী হিসাবে, উর্বর আগ্নো নদীর উপত্যকায় বিদ্যমান ছিল। এটি একই সময়কালে প্রায় উন্নতি লাভ করেছিল, ইন্দোনেশিয়ায় শ্রীভিজায়া মাজাপাহিত সাম্রাজ্যের উত্থান হয়েছিল যা তাদের প্রভাব মালয় দ্বীপপুঞ্জের বেশিরভাগ অঞ্চলে প্রসারিত করেছিল। লুয়াগ না কাবিলোয়ান পাঙ্গাসিনানের অঞ্চল এবং প্রভাবকে প্রসারিত করে যা এখন পার্শ্ববর্তী জাম্বালেস, লা ইউনিয়ন, টারলাক, বেঙ্গুয়েট, নুভা এসিজা এবং নুভা ভিজায়া প্রদেশগুলিতে পরিণত হয়েছে। স্পেনীয় বিজয় না হওয়া পর্যন্ত পাঙ্গাসিনান সম্পূর্ণ স্বাধীনতা উপভোগ করেছিলেন। ষোড়শ শতাব্দীতে পাঙ্গাসিনান স্প্যানিশদের দ্বারা "জাপানের পোর্ট" নামে পরিচিত ছিল। স্থানীয়রা জাপানি এবং চাইনিজ রেশম ছাড়াও অন্যান্য সামুদ্রিক দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় নৃগোষ্ঠীর দেশীয় পোশাক সাধারণত পরত। এমনকি সাধারণ মানুষ চাইনিজ এবং জাপানি সুতির পোশাক পরে ছিল। তারা দাঁত কালোও করেছিল এবং বিদেশীদের সাদা দাঁতকে ঘৃণা করত, যা পশুদের সাথে তুলনা করা হয়েছিল। এছাড়াও, ব্যবহৃত চীনা চীনামাটির বাসন সাধারণত জাপানি এবং চীনা পরিবারের ব্যবহৃত। ওই অঞ্চলে নৌ যুদ্ধে জাপানি ধাঁচের বন্দুকের অস্ত্রেরও মুখোমুখি হয়েছিল। এই পণ্যগুলির বিনিময়ে, সমগ্র এশিয়া থেকে ব্যবসায়ীরা মূলত সোনার এবং দাসদের জন্য, তবে ডারস্কিন, সিভেট এবং অন্যান্য স্থানীয় পণ্যগুলির জন্য বাণিজ্য করতে আসত। জাপান এবং চীনের সাথে উল্লেখযোগ্যভাবে আরও বিস্তৃত বাণিজ্য নেটওয়ার্ক ব্যতীত, তারা সাংস্কৃতিকভাবে দক্ষিণে অন্যান্য লুজন গ্রুপগুলির মতো ছিল। ঐতিহাসিক পল কেকেই মানসালার মতে খ্যাতিমান মিং অ্যাডমিরাল, ঝেং তিনি লুজন আক্রমণ করেছিলেন এবং মণিলাকে ধ্বংস করেছিলেন কিন্তু স্থানীয় রাজ্যগুলির একটি জোট তার সেনাবাহিনীকে পিছনে ফেলে দেয় এবং বিজয়কে ফিরিয়ে দেওয়া হয় এবং পাঙ্গাসিনানেই সীমাবদ্ধ ছিল। উত্তরের লুজনে ক্যাবলোয়ান (পাঙ্গাসিনান) (খ্রিঃ ১৪০৬–১৫৭৬) একটি উপ-রাষ্ট্র হিসাবে ১৪০৬-১৪১১-এ চীনে রাষ্ট্রদূত প্রেরণ করেছিল, এবং এটি জাপানের সাথে বাণিজ্যও করেছিল। মঙ্গোলিয়ান সাম্রাজ্যের উত্থানের পর থেকে মঙ্গোল সাম্রাজ্যের উত্থানের পর থেকে পাঙ্গাসিনানের লোকেরা তাদের বিশাল শক্তি সত্ত্বেও নম্র ছিল, মরক্কোর অভিযাত্রী অনুসারে, ইবনে বতুতা পাঙ্গাসিনান (কাবালোয়ান) নামে একজন যোদ্ধা-রাজকন্যা একটি দেশ এবং জোটকে নেতৃত্ব দিয়েছেন যা পুরো মঙ্গোলের প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে উঠেছিল সাম্রাজ্য. পাঙ্গাসিনানের নিকটে লুজনে সম্প্রতি একটি অমূল্য ৩০০০ বছরের পুরনো প্ল্যাটিনাম ডিং (ইম্পেরিয়াল পাওয়ারের একচেটিয়া প্রতীক) সন্ধান করা হয়েছে। এটি প্রমাণ হতে পারে যে ওয়ারিয়র প্রিন্সেস উর্দুজার কিংবদন্তির বৈধ নজির ছিল যেহেতু এটি একটি সাম্রাজ্যীয় তাত্পর্য এবং বিরলতার সাথে ডিং ছিল যে এটি মঙ্গোল খাঁদের বৈধতা এমনকি করার জন্য অপরিসীম নৈতিক রাজনৈতিক শক্তি ধারণ করেছিল। তবে ক্যাবলোয়ান মঙ্গ উপনদীতে পরিণত হওয়ার সময় অ্যান্টি-মঙ্গোল মিং রাজবংশের সাথে তাদের একাত্মতা দেখিয়েছিল। '''মা-আই-এর দেশ''' মিনডোরোয় অবস্থিত বৌদ্ধ পূর্ব-হিস্পানিক ফিলিপাইন দ্বীপ-রাজ্য, মা-আই-এর আকৃষ্ট করে এবং রুকিউ রাজ্য থেকে জাপানের সাম্রাজ্যের দিকে যাত্রা করে।চুক জুকুয়া, ফুকিয়েন প্রদেশের শুল্ক পরিদর্শক, চীন ঝুফান চি ("বর্বর জনগণের বিবরণ" লিখেছিলেন, যা এই প্রাক-উপনিবেশিক রাষ্ট্রের সাথে বাণিজ্যকে বর্ণনা করে। এর লোকেরা তাদের ব্যবসায়ের ক্ষেত্রে সততা এবং বিশ্বাসযোগ্যতার জন্য খ্যাত ছিল। '''ডাপিটানের কেদাতুয়ান''' একাদশ শতাব্দীর প্রায় দিকে, উত্তর মিন্ডানাওর একদল লোক মূল ভূখণ্ড বোহল এবং পাংলাও দ্বীপের মধ্যবর্তী স্থানে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেছিলেন। এই লোকেরা লুতাও নামক উত্তরের মিন্ডানাওয়ের একটি জাতি থেকে এসেছিল (সম্ভবত এটি কীভাবে ইসলামিক লানাও হবে তার অভিজাত রাজত্ব)। এই লোকেরা পশ্চিম বোহলে দাপিটানের কেদাতুয়ান স্থাপন করেছিল কারণ আন্দা উপদ্বীপ এবং আশেপাশের অঞ্চলে বোহোলের প্রকৃত আদিবাসীরা তাদের জন্য উন্মুক্ত ছিল না, তাদের দ্বীপের পশ্চিম অংশে বসতি স্থাপন করতে বাধ্য করেছিল। কেদাটুয়ানটি প্রথমে নরম সামুদ্রিক কাঠের কাঠ দিয়ে তৈরি হয়েছিল। এটি এটি কাছাকাছি অঞ্চল এবং কিছু চীনা বণিকদের সাথে বাণিজ্য করতে জড়িত। জেসুইট আলসিনা একটি ধনী দেশ সম্পর্কে গল্পগুলি বলেছিলেন যে তিনি 'ভায়াসের ভেনিস' নামে অভিহিত হয়েছিলেন এবং সে সময়টি দাপিটানের কেদাতুয়ানকে নির্দেশ করেছিলেন। জেসুইট বুগবাং হামুসানাম নামে একটি ডাপিটান রাজকন্যার কথাও বলেছিলেন, যার সৌন্দর্যে তার সৈন্যদল লেয়েটের দাতু সুমঙ্গা দক্ষিণ চীনের কিছু অংশে অভিযান চালিয়েছিল এবং তার হাত জিতেছিল। তাদের রাজবংশ ডাপিটানের কেদাতুয়ান প্রতিষ্ঠা করেছিল। '''মাদাজা-এর কেদাতুয়ান''' একাদশ শতাব্দীর সময় দাতু পুতির নেতৃত্বে শ্রীভিজায় ভেঙে পড়া সাম্রাজ্যের বেশ কয়েকটি নির্বাসিত ডাটাস ফিলিপিন্সের কেন্দ্রীয় দ্বীপে জনসাধারণের অভিবাসন পরিচালিত করে বোর্নিও দ্বীপের রাজা মাকাতুনাও থেকে পালিয়ে যায়। পানয়ে দ্বীপে পৌঁছে এবং নেগ্রিটো সর্দার মেরিকুডোর কাছ থেকে দ্বীপটি কিনে তারা একত্রিত করে সাম্প্রদায়িক সংস্থার নামকরণ করে এবং মাকজা-এর কেদাতুয়ান নামকরণ করল আকলানকে কেন্দ্র করে এবং তারা ভিসার আশেপাশের দ্বীপগুলিকে বসতি স্থাপন করেছিল। পান্ডা দ্বীপে মাদাজ-যেমন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল (পান্নাইয়ের ধ্বংসপ্রাপ্ত রাজ্যের নাম অনুসারে এবং পান্নাইয়ের বংশধরদের দ্বারা জনবসতিযুক্ত, পান্নাই শ্রীভিজায়ার একটি অন্তর্ভুক্ত রাজ্য যা সুমাত্রায় অবস্থিত এবং একটি হিন্দু-বৌদ্ধ ছিল যা সফলভাবে প্রতিরক্ষা করেছিল মালাক্কার স্ট্রেইট, বিশ্বের ব্যস্ততম সামুদ্রিক চোক-পয়েন্ট, যা তত্কালীন চীন, ভারত ইন্দোনেশিয়ার তিনটি জনবহুল দেশকে ঘিরে থাকার কারণে এটির পক্ষে লড়াই করা একটি গুরুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জ ছিল। পান্নাইয়ের লোকেরা ৭২৭ বছর ধরে সমস্ত প্রতিকূলতার বিরুদ্ধে স্ট্রিটকে পোলিশ করেছিল।) আক্রমণকারী ছোলা সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের পরে, মাজজা-এর লোকেরা অনুগত যোদ্ধা হয়ে পশ্চিম থেকে আগত হিন্দু ইসলামী আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ আন্দোলন চালিয়েছিল। ভিসাস নতুন হোম বেস। এই কনফেডারেশন দাতু পদোজিনোগের অধীনে শীর্ষে পৌঁছেছিল। তার রাজত্বকালে কনফিডারেন্সের আধিপত্য ভিসায়াস দ্বীপের বেশিরভাগ দ্বীপে বিস্তৃত ছিল। এর লোকেরা ক্রমাগত চীনা সাম্রাজ্যবাহী শিপিংয়ের বিরুদ্ধে জলদস্যু আক্রমণ চালায়। '''সেবু-র রাজনাট''' সেবুর রাজনাট একটি পূর্ব উপনিবেশিক রাজ্য ছিল। এটি শ্রী লুমায় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন অন্যথায় হিন্দু চোল রাজবংশের এক নাবালিক রাজপুত্র রাজামুদা লুমায়া নামে পরিচিত যা দখলের জন্য ঘটেছে। স্থানীয় রাজ্যগুলিকে পরাধীন করার জন্য অভিযাত্রী বাহিনীর একটি ঘাঁটি প্রতিষ্ঠার জন্য তাকে মহারাজা পাঠিয়েছিলেন তবে তিনি বিদ্রোহ করেছিলেন এবং তার পরিবর্তে তার নিজের স্বাধীন রাজনাট প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই রাজাজনেট মাগুইন্দানাওর 'ম্যাগালোস' (স্লেভ ব্যবসায়ী) বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিল এবং দাতু লাপু-লাপুর বিদ্রোহের কারণে দুর্বল হওয়ার আগেই এটি দক্ষিণ বোর্নিওর বুটুয়ানার রাজনাট এবং ভারতীয়কৃত কুটাইয়ের সাথে জোট করেছিল। '''স্প্যানিশ বন্দোবস্ত এবং নিয়ম (১৫৬৫-১৮৯৮)''' ''মূল নিবন্ধ: ফিলিপাইনের ইতিহাস (১৫২১-১৮৯৮)'' '''প্রাথমিক স্প্যানিশ অভিযান এবং বিজয়''' ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের অংশগুলি ১৫২১ সালে স্পেনীয় অভিযানের আগে বিশ্বজুড়ে পর্তুগিজ বংশোদ্ভূত স্প্যানিশ এক্সপ্লোরার ফার্ডিনান্দ ম্যাগেলান (১৫১১ সালে মালাক্কা শহর জয় করে ১৫১২ সালে মালুকু দ্বীপপুঞ্জে পৌঁছেছিল) এর আগে ইউরোপীয়দের কাছে পরিচিত ছিল। ম্যাগেলান স্পেনের জন্য যে দ্বীপগুলি দেখেছেন সেগুলি দাবি করে হোমোনহোন নামক দ্বীপে অবতরণ করেছিলেন এবং তাদের নামকরণ করেছিলেন ইসলস দে সান লাজারো। তিনি স্থানীয় কিছু নেতার সাথে বিশেষত রাজাহ হুমোবনের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করেছিলেন এবং তাদের কিছুকে রোমান ক্যাথলিক ধর্মে রূপান্তরিত করেছিলেন। ফিলিপাইনে, তারা ম্যাকটান দ্বীপ সহ অনেকগুলি দ্বীপ অনুসন্ধান করেছিল। তবে ম্যাজেলান ম্যাকটানের যুদ্ধের সময় স্থানীয় দাতু, লাপু-লাপুর বিরুদ্ধে মারা গিয়েছিলেন। পরবর্তী কয়েক দশক ধরে, অন্যান্য স্পেনীয় অভিযানগুলি দ্বীপগুলিতে প্রেরণ করা হয়েছিল। ১৫৪৩ সালে, রুই ল্যাপেজ ডি ভিল্লোবস দ্বীপপুঞ্জ এবং অস্ট্রিয়ার রাজপুত্র অস্ট্রিয়ার ফিলিপের সম্মানে লাইটে এবং সমর লাস ইসলাস ফিলিপিনাসে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। ফিলিপ স্পেনের দ্বিতীয় ফিলিপ হয়েছিলেন ১৫ জানুয়ারী, ১৫৫৬ সালে, যখন তার পিতা, স্পেনের প্রথম চার্লস (যিনি চার্লস পঞ্চম, পবিত্র রোমান সম্রাট হিসাবেও রাজত্ব করেছিলেন) স্পেনের সিংহাসন ত্যাগ করেছিলেন। পরে পুরো স্প্যানিশ যুগে এই নামটি পুরো দ্বীপপুঞ্জে প্রসারিত করা হয়েছিল। পরবর্তী কয়েক দশক ধরে, অন্যান্য স্পেনীয় অভিযানগুলি দ্বীপগুলিতে প্রেরণ করা হয়েছিল। ১৫৪৩ সালে, রুই ল্যাপেজ ডি ভিল্লোবস দ্বীপপুঞ্জ এবং অস্ট্রিয়ার রাজপুত্র অস্ট্রিয়ার ফিলিপের সম্মানে লাইটে এবং সমর লাস ইসলাস ফিলিপিনাসে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। ফিলিপ স্পেনের দ্বিতীয় ফিলিপ হয়েছিলেন ১৫ জানুয়ারী, ১৫৫৬ সালে, যখন তার পিতা, স্পেনের প্রথম চার্লস (যিনি চার্লস পঞ্চম, পবিত্র রোমান সম্রাট হিসাবেও রাজত্ব করেছিলেন) স্পেনের সিংহাসন ত্যাগ করেছিলেন। পরে পুরো স্প্যানিশ যুগে এই নামটি পুরো দ্বীপপুঞ্জে প্রসারিত করা হয়েছিল। ইউরোপীয় উপনিবেশিকরণ আন্তরিকভাবে শুরু হয়েছিল যখন স্প্যানিশ এক্সপ্লোরার মিগুয়েল ল্যাপেজ ডি লেগাজপি ১৫৬৫ সালে মেক্সিকো থেকে এসে সেবুতে প্রথম ইউরোপীয় বসতি স্থাপন করেছিল। মাত্র পাঁচটি জাহাজ এবং পাঁচ শতাধিক লোকের সাথে আগস্টিনিয়ান সন্ন্যাসীদের সাথে শুরু করে এবং ১৫৬৭ সালে দু'শ সৈন্য দ্বারা আরও শক্তিশালী হয়ে তিনি পর্তুগিজদের পিছনে ফেলে এবং দ্বীপপুঞ্জের উপনিবেশ স্থাপনের ভিত্তি তৈরি করতে সক্ষম হন। ১৫৭১ সালে, স্পেনীয়, তাদের লাতিন-আমেরিকান নিয়োগকারী এবং তাদের ফিলিপিনো (ভিসায়ান) মিত্র জুয়ান ডি সালিসিডো (যিনি টনডোর রাজকন্যার সাথে প্রেম করেছিলেন, কন্দরপা) ম্যাসিনালায় আক্রমণ করেছিলেন, যিনি মৈনালি আক্রমণ করেছিলেন। ব্রুনাই সুলতানি এবং মুক্ত প্লাস টন্ডোর রাজত্বকে অন্তর্ভুক্ত করার পাশাপাশি ম্যানিলাকে স্প্যানিশ পূর্ব ইন্ডিজের রাজধানী হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিল। লেজাজপি মায়নিলে একটি দুর্গ তৈরি করেছিলেন এবং টন্ডোর লাকান লাকান দুলার সাথে বন্ধুত্বের উদ্রেক করেছিলেন, যিনি মেনে নিয়েছিলেন। তবে মেইনিলার প্রাক্তন শাসক, মুসলিম রাজা, রাজা সুলায়মান, যিনি ব্রুনাইয়ের সুলতানের বাসিন্দা ছিলেন, তিনি লেজাপ্পির কাছে জমা দিতে অস্বীকার করেছিলেন, কিন্তু লাকান দুলা বা উত্তরে পাম্পাঙ্গন পাঙ্গাসিনান বসতিগুলির সমর্থন পেতে ব্যর্থ হন। ব্যাংকিকের যুদ্ধে তারিক সুলায়মান এবং কাপম্পাঙ্গান তাগালগ মুসলিম যোদ্ধাদের একটি বাহিনী আক্রমণ করলে শেষ পর্যন্ত তিনি পরাজিত হয়ে হত্যা হন। ১৫৭৮সালে, ফিলিপাইনের দ্বীপপুঞ্জ নিয়ন্ত্রণের বিষয়ে খ্রিস্টান স্পেনিয়ার্ডস এবং মুসলিম ব্রুনাইয়ানদের মধ্যে ক্যাস্তিলিয়ান যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। একদিকে, মাজাজা-তে কেদাতুয়ান সেবু-র রাজহানতে নবীন খ্রিস্টানযুক্ত অমুসলিম ভিসায়ানস, বুতুয়ান (যা উত্তর মিন্দানাও থেকে এসেছিল) এর রজনাহেট, পাশাপাশি দাপিটানের কেদাতুয়ানের অবশিষ্টাংশরা এর আগে যুদ্ধ চালিয়েছিল সুলতানের সুলতানি, মাগুইন্দানাও এবং মায়নিলার কিংডমের সুলতানির বিরুদ্ধে, তখন তিনি ব্রুনাইয়ের সাম্রাজ্য এবং এর মিত্রদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে স্প্যানিশদের সাথে যোগ দিলেন, ব্রুনেইয়ের পুতুলের রাজ্য মেইনিলা, সুলুর সাথে ব্রুনাইয়ের পাশাপাশি মগুইন্দানাও রাজবংশের সম্পর্ক ছিল। সুলুর সহযোগী। স্পেনীয় এবং তার ভিসায়ান মিত্ররা ব্রুনাইকে আক্রমণ করে এবং এর রাজধানী কোটা বাটু দখল করে নেয়।এটি পেনগিরান সেরি লীলা এবং পেঙ্গিরান সেরি রত্না নামে দুজন সম্ভ্রান্ত লোকদের দ্বারা প্রদত্ত সহায়তা অংশের ফলস্বরূপ অর্জন করা হয়েছিল। প্রাক্তন তার ভাই সাইফুল রিজাল কর্তৃক দখলকৃত সিংহাসন পুনরুদ্ধারে সহায়তার জন্য ব্রুনাইকে স্পেনের একটি শাখা নদী হিসাবে প্রস্তাব দেওয়ার জন্য ম্যানিলা একমত হয়েছিল যে তারা যদি ব্রুনেই জয় করতে সফল হয় তবে পেঙ্গিরান সেরি লেলা সত্যই সুলতান হয়ে উঠবে, আর পেঙ্গিরান সেরি রত্না হবেন নতুন বেন্দাহারা। ১৫৭৮ সালের মার্চ মাসে, ডি স্যান্ডের নেতৃত্বে স্পেনীয় নৌবহর, ক্যাপিটেন জেনারেলের চরিত্রে অভিনয় করে ব্রুনাইয়ের দিকে যাত্রা শুরু করেছিলেন। এই অভিযানে ৪০০ স্প্যানিশ এবং মেক্সিকান, ১৫০০ ফিলিপিনো নেটিভ এবং ৩০০ জন বোর্নিয়ান ছিল প্রচারাভিযানটি ছিল অনেকের মধ্যে একটি, যার মধ্যে মিন্দানাও এবং সুলুও ছিল। স্পেনীয়রা পেনগিরান সেরি লীলা এবং পেঙ্গিরান সেরি রত্নার সহায়তায় এপ্রিল, ১৫৭৮। রাজধানীতে আক্রমণ করতে সফল হয়েছিল। সুলতান সাইফুল রিজাল এবং পদুকা সেরি বেগওয়ান সুলতান আবদুল কাহারকে মেরাগাং থেকে তৎকালীন জেরুডংয়ে পালাতে বাধ্য করা হয়েছিল। জেরুডংয়ে তারা ব্রুনাই থেকে দূরে বিজয়ী সেনাকে তাড়া করার পরিকল্পনা করেছিল। কলেরা বা পেটেরোগের প্রাদুর্ভাবের কারণে স্প্যানিশরা ভারী ক্ষতির মুখোমুখি হয়েছিল। তারা অসুস্থতার দ্বারা এতটাই দুর্বল হয়ে পড়েছিল যে তারা ব্রুনাইকে ম্যানিলায় ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল ২৬ শে জুন, ১৫৭৮, মাত্র ৭২ দিন পরে। এটি করার আগে তারা মসজিদটি পুড়িয়ে ফেলল,যা ছিল পাঁচ স্তরের ছাদযুক্ত একটি উঁচু কাঠামো। পেনগিরান সেরি লীলা ১৫৭৮ সালে মারা গিয়েছিলেন, সম্ভবত একই অসুস্থতার কারণে তার স্প্যানিশ মিত্ররা ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল, যদিও সন্দেহ ছিল যে তাকে ক্ষমতাসীন সুলতান দ্বারা বিষাক্ত করা যেতে পারে। ব্রুনিয়ার রাজকন্যা সেরি লেলার মেয়ে স্প্যানিশদের সাথে চলে গেলেন এবং টন্ডোর আগুস্তান দে লেজাজপি নামে খ্রিস্টান তাগালগের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ফিলিপাইনে তাদের সন্তান হয়। ১৫৮৭ সালে, লাকান দুলার ভাগ্নে এবং টন্ডো, পান্ডাকান, মেরিকিনা, ক্যান্ডাবা, নাভোটাস এবং বুলকান পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের প্রভুদের সাথে লাকান দুলার অন্যতম সন্তান মাগাত সালামাতকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল যখন ১৫৮৭-১৫৮৮-এর টনডো ষড়যন্ত্র ব্যর্থ হয়েছিল, যার মধ্যে জাপানি গায়ো এবং ব্রুনাইয়ের সুলতানের সাথে পরিকল্পিত মহাজোটটি পুরানো অভিজাতত্ব পুনরুদ্ধার করতে পারত। এর ব্যর্থতার ফলে আগুস্তান দে লেগাস্পি ফাঁসি হয়ে যায় এবং মাগাত সালামাতকে (টনডোর মুকুট-রাজকুমার) মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। এরপরে কয়েকজন ষড়যন্ত্রকারীকে মেক্সিকানের গুয়াম বা গেরেরোতে নির্বাসিত করা হয়েছিল। মিগুয়েল ল্যাপেজ ডি লেজাপ্পির মাদাজা-এর সম্পূর্ণ সমাহার, সেজুর রাজাহ এবং জুয়ান ডি সালিসিডোর জাম্বালেস, লা ইউনিয়ন, ইলোকোস, ক্যাগান উপকূল এবং তার রাজ্যগুলির জয় করার পরে স্পেনীয় শক্তি আরও সুসংহত হয়েছিল। পাঙ্গাসিনানে চীনা যুদ্ধবাজ লিমাহংয়ের জলদস্যু রাজ্যকে মুক্তি দেওয়া। স্পেনীয়রা ফিলিপিনো যোদ্ধাদের ব্যবহার করে ইন্দোনেশিয়ার উত্তরের তাইওয়ান এবং তেরনেটে আক্রমণ করেছিল, তাদের ডাচদের দ্বারা বহিষ্কার করার আগে। স্পেনীয় এবং মাগুইন্দানাও, লানাও এবং সুলুর সুলতানদের মোরোরাও শত শত বছর ধরে স্প্যানিশ-মোরো দ্বন্দ্ব নিয়ে বহু যুদ্ধ করেছিল, স্পেন সুলতানতকে পরাস্ত করতে এবং মিনাদানোকে নামমাত্র অভিযানের অধীনে নিতে সফল হয় নি। স্পেনীয়রা দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার মুসলমানদের সাথে তাদের যুদ্ধকে রেকনকুইস্টার একটি বর্ধন বলে বিবেচনা করেছিল, যা উমাইয়া খিলাফতের মুসলমানরা আক্রমণ করেছিল এমন স্পেনীয় স্বদেশকে পুনরায় দখল পুনর্নির্মাণের এক শতাব্দীকালীন প্রচারণা। ফিলিপিন্সে স্প্যানিশ অভিযানগুলি বৃহত্তর আইবেরো-ইসলামিক বিশ্ব দ্বন্দ্বেরও একটি অংশ ছিল যেটিতে পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলে প্রাক্তন খ্রিস্টান ভূমি সবেমাত্র আগ্রাসন চালিয়েছিল এবং এর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় অভিযানের কেন্দ্রবিন্দুতে থাকা অটোমান খিলাফতের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ছিল। '''অষ্টাদশ শতকের সময় স্প্যানিশ শাসন''' উপনিবেশিক আয় মূলত আন্তঃব্যক্তিক বাণিজ্য থেকে প্রাপ্ত: ম্যানিলা গ্যালিলিয়ানরা ম্যানিলা বন্দর থেকে মেক্সিকো পশ্চিম উপকূলে আকাপুলকো বন্দরে যাত্রা করে এশীয় প্রশান্ত মহাসাগরীয় পণ্যগুলির ফেরত কার্গো বিনিময়ের বিনিময়ে রৌপ্য বুলেট এবং মিন্টেড মুদ্রার শিপমেন্ট নিয়ে আসে। গ্যালিয়ান বাণিজ্য (১৫৬৫ থেকে ১৮১৫) ২৫০ বছর ধরে মোট ১১০ ম্যানিলা গ্যালেন যাত্রা করেছিল। ১৭৬৬ অবধি স্পেনের সাথে সরাসরি বাণিজ্য ছিল না। স্পেনীয় শাসনকালে ফিলিপাইন কখনও উপনিবেশ হিসাবে লাভজনক ছিল না, এবং ১৭দশ শতাব্দীতে পশ্চিম থেকে ডাচদের বিরুদ্ধে দীর্ঘ যুদ্ধের পাশাপাশি দক্ষিণের মুসলমানদের সাথে একযোগে দ্বন্দ্ব এবং উত্তর থেকে জাপানি ওয়াোকউ জলদস্যুদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের ফলে উপনিবেশিক কোষাগার প্রায় দেউলিয়া হয়ে গিয়েছিল। তদুপরি, অবিচ্ছিন্ন যুদ্ধের রাজ্যটি ফিলিপাইনে অবস্থানরত মেক্সিকো এবং পেরু থেকে প্রেরিত মেস্তিজো, মুলাত্তো এবং ইন্দিও (নেটিভ আমেরিকান) সৈন্যদের মধ্যে উচ্চ মৃত্যু এবং মরুভূমির হার সৃষ্টি করেছিল। উচ্চ মৃত্যু এবং মরুভূমির হার স্পেন দ্বারা জড়িত দেশীয় ফিলিপিনো যোদ্ধাদের ক্ষেত্রেও প্রয়োগ হয়েছিল, পুরো দ্বীপপুঞ্জ জুড়ে লড়াইয়ে লড়াই করার জন্য। বারবার যুদ্ধ, মজুরির অভাব এবং অনাহারের কাছাকাছি অবস্থান এতটাই তীব্র ছিল, লাতিন আমেরিকা থেকে প্রেরিত প্রায় অর্ধেক সেনা বিদ্রোহী আদিবাসীদের মধ্যে আশ্রয়কেন্দ্র হয়ে বাঁচতে বা গ্রামে পালিয়ে পালিয়ে গিয়েছিল অথবা দাসপ্রাপ্ত ভারতীয়দের (ভারত থেকে) পালিয়ে গেছে যেখানে তারা ধর্ষণ বা পতিতাবৃত্তির মাধ্যমে জাতি-মিশ্রিত হয়েছিল, স্পেন বর্ণবাদী বর্ণবাদ পদ্ধতিটিকে আরও ঝাপসা করে বজায় রাখতে কঠোর প্রচেষ্টা করেছে। এই পরিস্থিতিতে ফিলিপিন্স শাসন করতে ক্রমবর্ধমান অসুবিধা অবদান রাখে। ম্যানিলার রয়্যাল ফিসিকাল স্পেনের রাজা তৃতীয় চার্লসকে একটি চিঠি লিখেছিল যাতে তিনি উপনিবেশটি পরিত্যাগ করার পরামর্শ দিয়েছিলেন, কিন্তু ধর্মীয় আদেশগুলি এর বিরোধিতা করেছিল যেহেতু তারা ফিলিপাইনকে পূর্ব-পূর্ব রূপান্তরিত করার জন্য একটি প্রবর্তন প্যাড বলে মনে করেছিল। ফিলিপাইন স্প্যানিশ ক্রাউন দ্বারা প্রদত্ত বার্ষিক ভর্তুকিতে বেঁচে থাকে এবং প্রায়শই নতুন স্পেনের মেক্সিকো দ্বারা ট্যাক্স এবং লাভ থেকে আদায় করা হয় এবং ম্যানিলায় ২০০-বছরের পুরানো দুর্গটি প্রথম তৈরির পরে খুব বেশি উন্নত হয়নি। প্রারম্ভিক স্প্যানিশ এবং ১৭৬৪ এর মধ্যে মনিলে সংক্ষিপ্ত ব্রিটিশ দখল সম্ভব হয়েছিল এমন একটি পরিস্থিতিতে এটি ছিল। '''ব্রিটিশ আক্রমণ (1762–1764)''' ''মূল নিবন্ধ: ম্যানিলা ব্রিটিশদের দখল'' ব্রিটেন জানুয়ারী, ১৭৬২সালে স্পেনের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে এবং ২৪সেপ্টেম্বর, ১৭৬২ ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর নিয়মিত বাহিনী এবং ব্রিটিশ রয়্যাল নেভির ইস্ট ইন্ডিজ স্কোয়াড্রনের জাহাজ পুরুষদের দ্বারা সমর্থিত ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সৈন্যরা মণিলা বেতে যাত্রা করেছিল ভারতের মাদ্রাজ থেকে। ম্যানিলা অবরোধ করেছিলেন এবং ব্রিটিশদের হাতে পড়েছিলেন অক্টোবর, ১৭৬২ সালে। ম্যানিলার বাইরে স্পেনীয় নেতা সিমেন ডি আন্দা ওয়াই সালজার ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করার জন্য বেশিরভাগ পাম্পাঙ্গা থেকে ১০,০০০ এর একটি মিলিশিয়া সংগঠিত করেছিলেন। আন্ডা সালাজার তার সদর দফতরটি প্রথমে বুলকানে, পরে বাকলরে প্রতিষ্ঠা করেন। বেশ কয়েকটি সংঘাত বিদ্রোহকে সমর্থন করার ব্যর্থ চেষ্টার পরে, ব্রিটিশ কমান্ড লন্ডনে যুদ্ধ সচিবের কাছে স্বীকৃতি দিয়েছিল যে স্প্যানিশরা "এই দেশের সম্পূর্ণ অধিকারে ছিল।" ইউরোপে সাত বছরের যুদ্ধের জন্য শান্তি আলোচনায় সম্মত হওয়ার সাথে সাথে ম্যানিলা দখলটি এপ্রিল ১৭৬৪ শেষ হয়েছিল। ব্রিটিশদের সহায়তায় ভূমিকা রাখার জন্য স্প্যানিশরা বিনোন্দো চীনা সম্প্রদায়ের উপর অত্যাচার চালিয়েছিল। সিপাহী নামে পরিচিত এক অজানা সংখ্যক ভারতীয় সেনা, যিনি ব্রিটিশদের সাথে এসেছিলেন, তারা নির্জন নিকটবর্তী কেনতা, রিজালে বসতি স্থাপন করেছিলেন, যা ক্যান্টা বাসিন্দাদের প্রজন্মের অনন্যতম ভারতীয় বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করে। '''অষ্টাদশ শতকের দ্বিতীয় অংশে স্প্যানিশ শাসন''' ১৭৬৬ সালে স্পেনের সাথে সরাসরি যোগাযোগ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং স্পেন ভিত্তিক একটি জাতীয় জাহাজের মাধ্যমে ইউরোপের সাথে বাণিজ্য হয়েছিল। এই অভিযানগুলি ১৭৮৫ সাল থেকে রিয়েল কমপায়া ফিলিপিনা দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, যা স্পেন দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে বাণিজ্যের একচেটিয়া মঞ্জুরি পেয়েছিল যা ১৮৩৪ সাল পর্যন্ত স্থায়ী হয়েছিল, যখন সংস্থাটির দুর্বল ব্যবস্থাপনা এবং আর্থিক ক্ষতির কারণে স্প্যানিশ মুকুট কর্তৃক সমাপ্ত হয়েছিল। ১৭৮১ সালে, গভর্নর-জেনারেল জোসে বাস্কো ওয়াই ভার্গাস দ্য ফ্রেন্ডস অফ দি ইকোনমিক সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন।১৮২১ সালে মেক্সিকোয় স্বাধীন না হওয়া পর্যন্ত ফিলিপাইন নিউ স্পেনের ভাইসরলটি থেকে পরিচালিত হয়েছিল এবং সে বছর থেকেই ফিলিপিন্সের স্পেনের সরাসরি শাসনের প্রয়োজন হয়েছিল। '''১৯শতকের সময় স্প্যানিশ শাসন''' ফিলিপাইন স্পেনের কিংডমের বিস্তীর্ণ অঞ্চলটিতে অন্তর্ভুক্ত ছিল, স্পেনের প্রথম সংবিধানে ১৮১২ সালে ক্যাডিজে এটি প্রবর্তন করা হয়েছিল। আধুনিক কালের ঐতিহাসিক সাহিত্যের হিসাবে এটি কখনও উপনিবেশ ছিল না কিন্তু স্পেনীয় সংবিধান ১৮১২ }। ১৮৭০ সালের স্প্যানিশ সংবিধানে "আর্কিপ্লেগো ফিলিপিনো" এর জন্য প্রথম স্বায়ত্তশাসিত সম্প্রদায়ের বিধান রয়েছে যেখানে ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের সমস্ত প্রদেশকে আধা-স্বতন্ত্র হোম রুল প্রোগ্রাম দেওয়া হবে। উনিশ শতকে স্পেন শিক্ষা অবকাঠামোতে প্রচুর বিনিয়োগ করেছিল। ২০ ডিসেম্বর ১৮২৩ এর এডুকেশন ডিক্রি এর মাধ্যমে স্পেনের দ্বিতীয় রানী ইসাবেলা একটি নিখরচায় পাবলিক স্কুল ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার আদেশ দিয়েছিলেন যা শিক্ষার ভাষা হিসাবে স্প্যানিশ ভাষা ব্যবহার করেছিল, ফলে শিক্ষিত ফিলিপিনোগুলির সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছিল। অধিকন্তু, ১৮৬৯ সালে সুয়েজ খাল খোলার ফলে স্পেনের ভ্রমণের সময় হ্রাস পেয়েছিল, যা স্প্যানিশ এবং ইউরোপীয় নাম লেখাতে সক্ষম একটি আলোকিত শ্রেণির ইলুস্ট্রাদোসের উত্থানের সুবিধার্থে। উনিশ শতকে বেশ কয়েকটি অবকাঠামোগত প্রকল্প হাতে নেওয়া হয়েছিল যা ফিলিপাইনের অর্থনীতি এবং সেই সময়ের বেশিরভাগ এশীয় প্রতিবেশী এবং এমনকি অনেক ইউরোপীয় দেশের তুলনায় জীবনযাত্রাকে এগিয়ে রেখেছিল। এর মধ্যে লুজনের জন্য একটি রেলপথ ব্যবস্থা ছিল, ম্যানিলার ট্রামকার নেটওয়ার্ক এবং এশিয়ার প্রথম স্টিল সাসপেনশন সেতু পুঁতে ক্লেভেরিয়া, পরবর্তীতে পুনেতে কলগান্ট নামে পরিচিত। ১আগস্ট ১৮৫১-তে ব্যঙ্কো ডি ইসাবেল দ্বিতীয়টি দ্রুত অর্থনৈতিক অগ্রগতির প্রয়োজনে অংশ নেওয়ার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা কৃষি সম্পদের যৌক্তিক শোষণের ভিত্তিতে একটি নতুন অর্থনীতির ফলস্বরূপ ১৮০০এর দশক থেকে তার গতি ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল। দ্বীপপুঞ্জের টেক্সটাইল ফাইবারের ফসলের মতো যেমন অ্যাবাক, নারকেল, নীল থেকে উত্পন্ন তেল পণ্য, যা চাহিদা বৃদ্ধি পাচ্ছিল ইত্যাদি ইত্যাদি অর্থ সরবরাহে বৃদ্ধি পেয়েছিল যা ব্যাংক তৈরির দিকে পরিচালিত করে। ব্যানকো প্রথমবারের জন্য মুদ্রা (ফিলিপাইন পেসো) মুদ্রণের ক্ষমতা দেওয়া হয়েছিল (১৮৫১ সালের আগে অনেক মুদ্রা ব্যবহৃত হত, বেশিরভাগ আটটির টুকরো)। স্পেনীয় ম্যানিলা ১৯শতকে উপনিবেশিক শাসনের একটি মডেল হিসাবে দেখা গিয়েছিল যা কার্যকরভাবে উপনিবেশিক শক্তির আগে দ্বীপগুলির আদি বাসিন্দাদের স্বার্থকে রেখেছিল। জন ক্রাফর্ড তার ইতিহাস হিসাবে ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জের ইতিহাসে লিখেছিলেন, সমগ্র এশিয়াতে "বিদেশী শক্তির" উপনিবেশিক শাসনের অধীনে একাকী সভ্যতা, সম্পদ এবং জনসংখ্যার উন্নতি সাধিত হয়েছিল। ১৮৫৬ থেকে ১৮৬০ অবধি ব্রিটিশ হংকংয়ের গভর্নর জেনারেল জন বোর্নিং মণিলা ভ্রমণের পরে লিখেছিলেন: "ক্রেডিট অবশ্যই স্পেনের কারণে এমন একটি লোকের অবস্থার জন্য উন্নত হয়েছিল যে তুলনামূলকভাবে উচ্চ সভ্যতার পরেও ক্ষুদ্র যুদ্ধের দ্বারা ক্রমাগত বিভ্রান্ত হয়ে একটি বিশৃঙ্খলাবদ্ধ এবং অকলুষিত রাষ্ট্রের মধ্যে ডুবে গেছে। সর্বোপরি এই সুন্দর দ্বীপপুঞ্জের বাসিন্দারা, গত শত বছরে সমস্ত বাহ্যিক শত্রুদের হাত থেকে সুরক্ষিত এবং দেশীয় বা ইউরোপীয় অঞ্চলের যে কোনও গ্রীষ্মমন্ডলীয় দেশ থেকে আসা মৃদু আইন দ্বারা পরিচালিত হিসাবে বিবেচিত হতে পারে আঞ্চলিকদের স্বার্থ রক্ষা করে এমন ঘন ঘন আলোচিত অদ্ভুত (স্প্যানিশ) পরিস্থিতিতে, যা কিছুটা হলেও প্রসারিত। ফিলিপাইনে প্রথম সরকারী আদমশুমারি ১৮৭৮ সালে হয়েছিল। কলোনির জনসংখ্যা ৩১ ডিসেম্বর ১৮৭৭ সালের মধ্যে ৫,৫৬৭,৬৮৫ জন রেকর্ড করা হয়েছিল।এরপরে ১৮৮৭ সালের আদমশুমারি অনুসারে ৬,৯৮৪,৭২৭ জনগণ হয়েছে, ১৮৯৮ সালের মধ্যে ৭,৮৩২,৭১৯ জন বাস করেছে। ফিলিপাইনের বংশোদ্ভূত মার্সেলো আজকারাগা পাল্মেরো যখন স্প্যানিশ কিংডমের প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন তখন শীর্ষে পৌঁছেছিল। যাইহোক, বিদ্রোহ এবং স্বাধীনতার ধারণাগুলি দ্বীপগুলির মধ্যে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে। অনেক লাতিন-আমেরিকান এবং ক্রিওলোস বেশিরভাগ স্প্যানিশ ফিলিপাইনের সেনাবাহিনীতে অফিসার ছিলেন। তবে লাতিন আমেরিকার স্বাধীনতার যুদ্ধের সূত্রপাত তাদের আনুগত্যের গুরুতর সন্দেহের কারণ হয়েছিল, তাই শীঘ্রই স্পেনে জন্মগ্রহণকারী উপদ্বীপ কর্মকর্তাদের দ্বারা তাদের প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। উপদ্বীপগুলির বিরুদ্ধে ক্রোলো এবং লাতিনো অসন্তুষ্টি ফলে আন্ড্রেস নোভেলসের অভ্যুত্থানের ফলস্বরূপ স্থানীয় সৈন্যদের পাশাপাশি ফিলিপাইনের স্পেনীয় সেনাবাহিনীর প্রাক্তন আধিকারিকরা সমর্থন করেছিলেন যারা এখন মেক্সিকো, কলম্বিয়া, ভেনিজুয়েলা, পেরু, চিলির স্বাধীন দেশ থেকে এসেছিলেন। আর্জেন্টিনা কোস্টারিকা। এই অভ্যুত্থানটিকে নির্মমভাবে দমন করা হয়েছিল কিন্তু এটি ফিলিপাইনের বিপ্লবের পূর্বসূরী ১৮৭২ সালের ক্যাভিট বিদ্রোহের পূর্বাভাস দেয়। ফিলিপিন্সের মাথাপিছু মাথাপিছু জিডিপি ১৯০০ সালে, স্পেনের যে বছর চলে গিয়েছিল, তা ছিল ১০৩৩.৩৩। এটি এশিয়া জুড়ে (১১,১৩৫.০০ ডলার) কিছুটা পিছনে এবং চীন ($ ৬৫২.00) এবং ভারতের ($ ৬২৫.00) থেকে অনেক পিছনে এই জায়গাটিকে দ্বিতীয় বৃহত্তম ধনী স্থান হিসাবে স্থান করে নিয়েছে। 179 ২০০৬ সালে, স্পেনের নাগরিক কোড সরবরাহ করেছিল যে স্পেনের আইবারো-আমেরিকান দেশগুলি, আন্ডোরা, ফিলিপাইন, নিরক্ষীয় গিনি, পর্তুগাল এবং সেফার্ডিক ইহুদিদের জাতীয়তা অর্জনের ফলে তাদের স্পেনীয় জাতীয়তার ক্ষতি হ্রাস পাচ্ছে না ফিলিপাইনের লোকেরা স্প্যানিশ জাতীয়তা পুনর্নির্মাণের সহজ পথের পথ প্রশস্ত করেছে। ফিলিপিন্সে একই ধরনের আইন ১৯৬৩ সালের পরে কার্যকর করা হয়েছিল যে "ফিলিপাইনের প্রাকৃতিকভাবে জন্মগ্রহণকারী নাগরিক যারা আইবেরিয়ার অন্যতম দেশ, আইবেরো-আমেরিকান দেশ এবং যুক্তরাজ্যের নাগরিকত্ব অর্জন করেছেন তাদের প্রাকৃতিকভাবে জন্মগ্রহণ করা নাগরিকের মর্যাদা হারাবেন না। '''ফিলিপাইন বিপ্লব''' ১৮৭২ সালে তিন ফিলিপিনো পুরোহিত মারিয়ানো গামেজ, জোসে বার্গোস এবং গম্বুর্জা নামে পরিচিত জ্যাকিন্তো জামোরার বিরুদ্ধে উপনিবেশিক কর্তৃপক্ষ কর্তৃক রাষ্ট্রদ্রোহের অভিযোগ গারোট দ্বারা মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার পরে বিপ্লবী অনুভূতি দেখা দেয়। এটি স্পেনের প্রচার প্রচার আন্দোলনকে অনুপ্রাণিত করবে, যেটি মার্সেলো এইচ ডেল পিলার, হোসে রিজাল, গ্রাসিয়ানো ল্যাপেজ জেনা, এবং মারিয়ানো পোনস দ্বারা সংগঠিত হয়েছিল, যেটি স্প্যানিশ কর্টেসের জন্য পর্যাপ্ত প্রতিনিধিত্ব এবং পরবর্তীকালে স্বাধীনতার পক্ষে স্লোগান দিয়েছিল। যুগের সর্বাধিক খ্যাতিমান বৌদ্ধিক র‌্যাডিক্যাল ইলুস্ট্রাদো জোসে রিজাল লিখেছেন “নোলি মে টানগেরি” এবং “এল ফিলিবিস্টেরিজো” উপন্যাস, যা স্বাধীনতার আন্দোলনে ব্যাপক প্রেরণা জাগিয়েছিল। কটিপুনান, একটি গোপন সমাজ, যার প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল ফিলিপিন্সে স্পেনীয় শাসনকে উৎখাত করা, আন্দ্রেস বোনিফেসিও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যিনি এর সুপারিমো হয়েছিলেন। ফিলিপাইনের বিপ্লব ১৮৯৬ সালে শুরু হয়েছিল। রিজালকে বিপ্লব শুরু হওয়ার সাথে সাথে ভুলভাবে জড়িত করা হয়েছিল এবং ১৮৯৬ সালে তাকে রাষ্ট্রদ্রোহের জন্য ফাঁসি দেওয়া হয়েছিল। ক্যাভিটের কাটিপুনান দুটি গ্রুপে বিভক্ত হয়ে যায়, মারিয়ানো আলভারেজের নেতৃত্বে ম্যাগডিওয়াং (বিবাহ দ্বারা বোনিফ্যাসিওর আত্মীয়) এবং ম্যাগডালো ছিলেন। এমিলিও অ্যাগুইনালদোর নেতৃত্বে। বোনিফেসিও এবং আগুয়িনালদোর মধ্যে নেতৃত্বের দ্বন্দ্বের পরিণতি শেষের সৈন্যদের দ্বারা প্রাক্তনকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা বা হত্যার মধ্য দিয়ে। আগুইনাল্ডো বায়াক-না-বাটো এবং আগুয়িনালদো চুক্তির সাথে একটি চুক্তিতে সম্মত হয়েছিল এবং তার সহযোগী বিপ্লবীরা হংকংকে নির্বাসিত হয়েছিল। সমস্ত বিপ্লবী জেনারেল চুক্তি মেনে চলেন না। একজন, জেনারেল ফ্রান্সিসকো মাকাবুলস, আরও উপযুক্ত উপযুক্ত না তৈরি হওয়া পর্যন্ত সরকার হিসাবে দায়িত্ব পালন করার জন্য একটি কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। সশস্ত্র দ্বন্দ্ব আবার শুরু হয়েছিল, এবার স্পেনীয় শাসিত ফিলিপাইনের প্রায় প্রতিটি প্রদেশ থেকে আসছে। ১৮৯৮ সালে, ফিলিপাইনে বিরোধ চলতে থাকায়, ইউএসএস মেইন, কিউবাতে চলমান কিউবার বিপ্লব চলাকালীন নাগরিকদের সুরক্ষার জন্য উদ্বেগের কারণে কিউবা পাঠানো হয়েছিল, বিস্ফোরিত হয়েছিল এবং হাভানা বন্দরে ডুবে গেছে। এই ইভেন্টটি যুদ্ধের সূচনা করেছিল।কমোডর জর্জ দেউই ম্যানিলায় স্পেনীয় স্কোয়াড্রনকে পরাজিত করার পরে, একটি জার্মান স্কোয়াড্রন ম্যানিলায় পৌঁছেছিল এবং কূটকৌশলের সাথে জড়িত ছিল যা দেউই এই অবরোধকে বাধা হিসাবে দেখে যুদ্ধের প্রস্তাব দিয়েছিল এরপরে জার্মানরা পিছিয়ে পড়ে। জার্মান সম্রাট আমেরিকান পরাজয়ের প্রত্যাশা করেছিলেন, স্পেন বিপ্লবীদের পক্ষে ম্যানিলা দখল করতে যথেষ্ট দুর্বল অবস্থানে রেখেছিল ফিলিপিন্সকে জার্মান বাছাইয়ের জন্য ফেলে রাখা হয়েছিল। মার্কিন স্পেনীয় উপনিবেশিক সরকারের বিরুদ্ধে ফিলিপিনোদের সমাবেশ করবে এই আশায় আগুনালাদোকে ফিলিপাইনে ফিরে যাওয়ার আমন্ত্রণ জানিয়েছিল। অ্যাগুইনালদো ১৯ মে ১৮৯৮-এ ডিউয়ের সরবরাহিত পরিবহনের মাধ্যমে পৌঁছেছিলেন। ১৮ জুন, ১৮৯৮-এ অ্যাগুইনালদো ক্যাভিটের কাভিতে ফিলিপাইনের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। আগুনিয়ালদো ২৩ শে জুন ফিলিপিন্সের একটি বিপ্লবী সরকার ঘোষণা করেছিলেন। মার্কিন স্থলবাহিনী পৌঁছানোর সাথে সাথে ফিলিপিনোরা প্রাচীরযুক্ত ইন্ট্রামুরোসের স্পেনীয় রাজধানী ব্যতীত পুরো লুজন দ্বীপের নিয়ন্ত্রণ নিয়েছিল। ১৮৯৮ সালের ১৩ আগস্ট ম্যানিলার যুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্পেনীয়দের কাছ থেকে এই শহরটি দখল করে। এই যুদ্ধ সহযোগিতার অবসান ঘটিয়েছিল, কারণ ফিলিপিনো বাহিনীকে মণিলা নগরীতে প্রবেশ করতে বাধা দেওয়া হয়েছিল, ফিলিপিনোরা এর দ্বারা গভীরভাবে ক্ষোভ প্রকাশ করেছিল। ২৩ শে জানুয়ারী, ১৮৯৯ এশিয়ার প্রথম গণতান্ত্রিক সংবিধানের অধীনে প্রথম ফিলিপাইন প্রজাতন্ত্রের ঘোষিত হয়েছিল, আগুয়িনাল্ডোর রাষ্ট্রপতি হিসাবে। স্পেন-আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র প্যারিসে কমিশনারদের পাঠিয়েছিল স্পেন-আমেরিকান যুদ্ধের অবসানের জন্য প্যারিস চুক্তির শর্তাদি তৈরি করতে। ফিলিপিনোর প্রতিনিধি, ফিলিপ অ্যাগনসিলোকে অধিবেশন থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল কারণ জাতির পরিবার কর্তৃক আগুইনাল্ডোর সরকারকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়নি।যদিও সেখানে পর্যাপ্ত অভ্যন্তরীণ বিরোধিতা ছিল, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র ফিলিপাইনকে সংযুক্ত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। গুয়াম এবং পুয়ের্তো রিকো ছাড়াও স্পেন ফিলিপিন্সকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে ২0,000,000.00 মার্কিন ডলার বিনিময়ে আলোচনায় বাধ্য করেছিল। মার্কিন রাষ্ট্রপতি ম্যাককিনলি ফিলিপিন্সের সংযুক্তিকে ন্যায়সঙ্গত করে বলেছিলেন যে এটি "দেবতাদের দেওয়া উপহার" এবং যেহেতু "তারা স্বশাসনের পক্ষে অযোগ্য ছিল, ... তাদেরকে গ্রহণ করা ছাড়া আমাদের কিছুই করার ছিল না, এবং ফিলিপিনোগুলিকে শিক্ষিত করা, এবং তাদের উন্নীত সভ্য করা খ্রিস্টান করা ", ফিলিপিন্স ইতিমধ্যে বেশ কয়েক শতাব্দী ধরে স্প্যানিশদের দ্বারা খ্রিস্টান হয়েছে। প্রথম ফিলিপাইন প্রজাতন্ত্র আমেরিকা দখলকে প্রতিহত করেছিল, ফলস্বরূপ ফিলিপাইন। আমেরিকান যুদ্ধ (১৮৯৯–১৯১৩)। '''আমেরিকান শাসন (১৮৯৮–১৯৪৬)''' ''মূল নিবন্ধ: ফিলিপাইনের ইতিহাস (১৮৯৮–১৯৪৬)'' ফিলিপিনোরা প্রথমদিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে তাদের সম্পর্ক দেখেছিল যেহেতু দুটি দেশ স্পেনের বিরুদ্ধে একটি সাধারণ লড়াইয়ে যোগ দিয়েছিল।তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফিলিপিনো বিদ্রোহীদের স্বার্থ থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে নিয়েছিল। এমিলিও আগুইনালদো অসন্তুষ্ট যে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র ফিলিপাইনের স্বাধীনতার পক্ষে সমর্থনের বিবৃতি প্রদানের প্রতিশ্রুতি দেবে না। সম্পর্কের অবনতি ঘটে এবং উত্তেজনা তীব্র হওয়ার সাথে সাথে স্পষ্ট হয়ে যায় যে আমেরিকানরা এই দ্বীপগুলিতে থাকার জন্য ছিল। '''ফিলিপাইন আমেরিকান যুদ্ধ''' ১৮৯৯ সালের ফেব্রুয়ারি আমেরিকান বাহিনী একটি বড় আক্রমণ শুরু করায় দুজন আমেরিকান প্রাইভেট তিন ফিলিপিনো সেনাকে হত্যা করার পরে শত্রুতা শুরু হয়। সান জুয়ান, একটি মণিলা শহরতলির। এটি যুদ্ধ শুরু করেছিল, যার জন্য যুদ্ধের চেয়ে অনেক বেশি অর্থ ব্যয় এবং অনেক বেশি জীবন নেওয়া হত।প্রায় ১২৬,০০০ আমেরিকান সৈন্য সংঘাতের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হবে; ৪,২৩৪ জন আমেরিকান মারা গেছেন, যেমন ফিলিপাইনের রিপাবলিকান সেনাবাহিনীর সৈন্য যারা কমপক্ষে ৮০,০০০ থেকে এক লক্ষ সৈন্যের দেশব্যাপী গেরিলা আন্দোলনের অংশ ছিল। আমেরিকান এবং বিদ্রোহীদের মধ্যে ধরা সাধারণ জনগণের উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হয়েছে। যুদ্ধের পরোক্ষ ফলস্বরূপ কমপক্ষে দুই লক্ষ ফিলিপিনো নাগরিক প্রাণ হারালেন বেশিরভাগ যুদ্ধের শেষে কলেরা মহামারীর ফলস্বরূপ যা দেড় লক্ষ থেকে দুই লক্ষের মধ্যে প্রাণ গ্রহণ করেছিল। দু'পক্ষই নৃশংসতা করেছিল। দুর্বল সজ্জিত ফিলিপিনো সেনাবাহিনীকে সহজেই মার্কিন সেনারা খোলা লড়াইয়ে পরাস্ত করেছিল, তবে তারা গেরিলা যুদ্ধের প্রবল প্রতিপক্ষ ছিল। বিপ্লবী রাজধানী ম্যালোলোস ১৮৯৯ সালের ৩১ শে মার্চ বন্দী হয়েছিল। আগুয়ানোদো এবং তার সরকার পালিয়ে গিয়েছিলেন, তবে, সান ইসিড্রো, নুভা এসিজাতে একটি নতুন রাজধানী স্থাপন করেছিলেন। ১৮৯৯ সালের জুন আগুনিয়ালদোর সর্বাধিক সক্ষম সামরিক কমান্ডার অ্যান্টোনিও লুনা আগুইনালদোর রক্ষীদের হাতে আগুনালদোর সাথে সাক্ষাত করতে নুভা একিজার কাবানাটুয়ান সফরকালে একটি আপাত হত্যাকাণ্ডে হত্যা করেছিলেন। তার সেরা কমান্ডার মারা যাওয়ার সাথে সাথে এবং তার সৈন্যরা অব্যাহত পরাজয়ের শিকার হওয়ায় আমেরিকান বাহিনী উত্তর লুজনের দিকে ঠেলে দেওয়ার পরে, আগুনালাদো ১৩ নভেম্বর নিয়মিত সেনা ভেঙে দিয়েছিল এবং বেশ কয়েকটি সামরিক অঞ্চলে প্রতিটি বিকেন্দ্রীভূত গেরিলা কমান্ড প্রতিষ্ঠার নির্দেশ দিয়েছিল।আরেকজন গুরুত্বপূর্ণ জেনারেল গ্রেগরিও দেল পিলার, ১৮৯৯ সালের ডিসেম্বর তিরাদ পাসের যুদ্ধে নিহত হন আমেরিকানদের বিলম্বিত করার পিছনে রক্ষী ব্যবস্থা ছিল, যখন আগুনাল্ডো পাহাড়ের মধ্য দিয়ে পালাতে পেরেছিলেন। আগুনিয়ালদো ২৩ শে মার্চ, ১৯০১ সালে ইসাবেলার পালানান শহরে বন্দী হয়েছিলেন এবং তাকে ম্যানিলায় আনা হয়েছিল। আরও প্রতিরোধের নিরর্থকতা সম্পর্কে বিশ্বাসী, তিনি আমেরিকাতে আনুগত্যের শপথ করেছিলেন এবং তার দেশবাসীকে তাদের অস্ত্র রাখার আহ্বান জানান এবং আনুষ্ঠানিকভাবে যুদ্ধের অবসান ঘটান। তবে, ফিলিপাইনের বিভিন্ন অঞ্চলে, বিশেষত মুসলিম দক্ষিণে, ১৯১৩সাল পর্যন্ত বিক্ষিপ্ত বিদ্রোহী প্রতিরোধ অব্যাহত ছিল। ১৯০০ সালে রাষ্ট্রপতি ম্যাককিনলি আইন প্রয়োগ রাজনৈতিক ব্যবস্থা পুনরায় ইঞ্জিনিয়ার করার হুকুম সহ ফিলিপিন্সে টাফ্ট কমিশন প্রেরণ করেছিলেন।১ জুলাই 1, ১৯০১ এ, কমিশনের প্রধান উইলিয়াম হাওয়ার্ড টাফট সিভিল গভর্নর হিসাবে সীমিত নির্বাহী ক্ষমতা সহ উদ্বোধন করেছিলেন। সেই অঞ্চলগুলিতে যেখানে বিদ্রোহ অব্যাহত রয়েছে সেখানে সামরিক গভর্নরের কর্তৃত্ব অব্যাহত ছিল। টাফ্ট কমিশন বিচারিক ব্যবস্থা, সিভিল সার্ভিস এবং স্থানীয় সরকার সহ নতুন সরকারের মৌলিক স্থাপনের জন্য আইন পাস করেছে। বিদ্রোহী আন্দোলনের অবশিষ্টাংশ মোকাবেলা এবং ধীরে ধীরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর দায়িত্ব গ্রহণের জন্য একটি ফিলিপাইন কনস্টাবুলারি সংগঠিত হয়েছিল। '''তাগালগ, নেগ্রোস এবং জামবোঙ্গা ক্যান্টোনাল প্রজাতন্ত্র''' প্রথম ফিলিপাইন প্রজাতন্ত্র গঠনের পূর্বে অ্যানিসেটো ল্যাকসনের অধীনে ভিসা-এ গঠিত নেগ্রস রিপাবলিক অগ্রণী আমেরিকার সেনাবাহিনীকে বন্ধুত্বপূর্ণ শক্তি হিসাবে স্বাগত জানিয়েছিল। আমেরিকান প্রশাসনের সময় সংক্ষেপে আরও দুটি বিদ্রোহী প্রজাতন্ত্র গঠিত হয়েছিল: ম্যাকারিও সাকয়ের অধীনে লুজনে তাগালগ প্রজাতন্ত্র এবং মরিয়ানো আরকুইজার অধীনে মিন্ডানাওতে জাম্বোঙ্গা প্রজাতন্ত্র। '''ইনসুলার সরকার (১৯০১-১৯৩৫)''' ''মূল নিবন্ধ: ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের অন্তরক সরকার'' ফিলিপাইনের জৈব আইনটি ইনসুলার সরকারের জন্য প্রাথমিক আইন ছিল, তাই বলা হয় কারণ নাগরিক প্রশাসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্যুরো অফ ইনসুলার অ্যাফেয়ার্সের অধীনে ছিল। এই সরকার তার মিশনকে এক অন্যতম শিখর হিসাবে দেখেছিল, ফিলিপিন্সকে চূড়ান্ত স্বাধীনতার জন্য প্রস্তুত করেছিল।৪ জুলাই১৯০২ সামরিক গভর্নরের অফিস বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং শেষ নির্বাহী গভর্নর আদনা চাফির কাছ থেকে পুরো কার্যনির্বাহী ক্ষমতা টাফ্টের হাতে চলে যায়, যিনি ফিলিপাইনের প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গভর্নর-জেনারেল প্রতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নীতিগুলি প্রশাসনের পরিবর্তনের সাথে বদল হয়েছিল। আঞ্চলিক প্রশাসনের প্রারম্ভিক বছরগুলিতে আমেরিকানরা ফিলিপিনোগুলিতে ক্ষমতা অর্পণে অনিচ্ছুক ছিল, তবে ফিলিপাইনের একটি নির্বাচিত সংসদকে ১৯০৭ সালে দ্বিপদীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ হিসাবে নিয়োগ করা হয়েছিল, ফিলিপাইনের নিয়োগপ্রাপ্ত নিয়োগ কমিশনের উচ্চকক্ষ হয়ে উঠেছে। ফিলিপাইন ছিল প্রগতিশীল সংস্কারকদের একটি প্রধান লক্ষ্য। সেক্রেটারি অফ ওয়ার টাফটকে ১৯০৭ সালের একটি প্রতিবেদন আমেরিকান সিভিল প্রশাসন কী অর্জন করেছিল তার একটি সংক্ষিপ্তসার সরবরাহ করেছিল। এটি অন্তর্ভুক্ত ছিল, ইংরেজি শিক্ষার উপর ভিত্তি করে একটি পাবলিক স্কুল সিস্টেমের দ্রুত বিল্ডিংয়ের পাশাপাশি, এবং এই জাতীয় আধুনিকতা অর্জন সম্পর্কে গর্বিত করেছে: ম্যাণিলার নতুন সংস্কারকৃত বন্দরে ইস্পাত এবং কংক্রিটের ঘাটগুলি; প্যাসিগ নদী খনন; ইনসুলার সরকারের সরলকরণ; নির্ভুল, বোধগম্য অ্যাকাউন্টিং; একটি টেলিগ্রাফ এবং তারের যোগাযোগ নেটওয়ার্ক নির্মাণ; ডাক সঞ্চয় ব্যাংক প্রতিষ্ঠা; বড় আকারের রাস্তা এবং ব্রিজ-বিল্ডিং; নিরপেক্ষ নিরবচ্ছিন্ন পুলিশিং; সু-অর্থায়িত সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং; পুরানো স্প্যানিশ আর্কিটেকচার সংরক্ষণ; বড় পাবলিক পার্ক; রেলপথ নির্মাণের অধিকারের জন্য একটি বিড প্রক্রিয়া; কর্পোরেশন আইন; এবং উপকূলীয় এবং ভূতাত্ত্বিক জরিপ। ১৯০৩ সালে ফিলিপাইনের আমেরিকান সংস্কারকরা ভূমিহীন কৃষকদের তাদের খামারের মালিকদের রূপান্তর করার জন্য নকশাকৃত দুটি বড় ভূমি আইন পাস করেছিলেন। ১৯০৫ সালের মধ্যে আইনটি স্পষ্টতই একটি ব্যর্থতা ছিল। টাফ্টের মতো সংস্কারকরা বিশ্বাস করেছিলেন যে ভূমির মালিকানা নিরলসভাবে কৃষিবিদদের অনুগত বিষয়ে পরিণত করবে। গ্রামীণ ফিলিপিন্সের সামাজিক কাঠামো অত্যন্ত ঐতিহ্যবাহী এবং অত্যন্ত অসম ছিল। জমির মালিকানার কঠোর পরিবর্তন স্থানীয় অভিজাতদের কাছে একটি বড় চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়িয়েছিল, যারা তা গ্রহণ করবে না এবং তাদের কৃষক ক্লায়েন্টরাও তা গ্রহণ করবে না। আমেরিকান সংস্কারকরা আইনটির ব্যর্থতার জন্য কৃষক প্রতিরোধকে ভূমির মালিকানার জন্য দোষারোপ করেছিলেন এবং যুক্তি দিয়েছিলেন যে বৃহত বৃক্ষরোপণ এবং ভাগ ফসল ফিলিপাইনের উন্নয়নের সেরা পথ। অভিজাত ফিলিপিনা মহিলারা সংস্কার আন্দোলনে বিশেষত স্বাস্থ্য সংক্রান্ত বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। তারা শিশুর যত্ন এবং মাতৃ এবং শিশুদের স্বাস্থ্য, খাঁটি দুধ বিতরণ এবং শিশুদের স্বাস্থ্যের বিষয়ে নতুন মায়েদের শিক্ষার মতো জরুরি প্রয়োজনগুলিতে বিশেষত্ব দিয়েছেন। সর্বাধিক বিশিষ্ট সংগঠনগুলি ছিল লা প্রোটেকসেইন দে লা ইনফানসিয়া এবং ন্যাশনাল ফেডারেশন অফ উইমেন ক্লাবগুলি। ১৯১৩ সালে যখন ডেমোক্র্যাট উড্রো উইলসন মার্কিন রাষ্ট্রপতি হন, ফিলিপাইনের স্বাধীনতার দিকে ধীরে ধীরে নেতৃত্ব দেওয়ার লক্ষ্যে নতুন নীতি চালু করা হয়েছিল। ১৯০২ সালে মার্কিন আইন ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জে ফিলিপিনোদের নাগরিকত্ব প্রতিষ্ঠা করে; ১৮৯৮ সালে হাওয়াই এবং ১৯১৮ সালে পুয়ের্তো রিকোর বিপরীতে, তারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক হননি। ১৯১৬ সালের জোনস আইনটি নতুন মৌলিক আইন হয়ে ওঠে, শেষ পর্যন্ত স্বাধীনতার প্রতিশ্রুতি দেয়। এটি আইনসভার উভয় সভায় নির্বাচনের ব্যবস্থা করে। আর্থ-সামাজিক দিক থেকে ফিলিপাইন এই সময়ের মধ্যে শক্ত অগ্রগতি অর্জন করেছিল। ১৮৯৫ সালে বৈদেশিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ৬২ মিলিয়ন পেসো, যার মধ্যে ১৩% ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। ১৯২০ সালের মধ্যে, এটি বেড়েছে ৬০১ মিলিয়ন পেসো, যার মধ্যে ৬৬% মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছিল।একটি স্বাস্থ্যসেবা ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যা ১৯৩০ সালের মধ্যে বিভিন্ন গ্রীষ্মমন্ডলীয় রোগ সহ সকল কারণ থেকে মৃত্যুর হার হ্রাস করে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মতোই স্তরে পরিণত হয়েছিল। দাসত্ব, জলদস্যুতা এবং মাথাব্যথা অনুশীলনগুলি দমন করা হয়েছিল তবে পুরোপুরি নির্বাপিত হয়নি। শিক্ষার মাধ্যম হিসাবে ইংরেজিতে একটি নতুন শিক্ষাব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, অবশেষে দ্বীপপুঞ্জের একটি লিঙ্গুয়া ফ্রেঞ্চ হয়ে উঠল। ফিলিপাইনের আইনসভায় যদি কর্তৃত্বকারীরা তার ক্ষমতা প্রয়োগের ক্ষেত্রে কীভাবে অভিপ্রায় রেখেছিলেন তার উপর নির্ভর করে ১৯২০ এর দশকে আমেরিকান সাথে বিকল্প সময়কালীন সহযোগিতা দ্বন্দ্বের মুখোমুখি হয়েছিল। নির্বাচিত আইনসভার সদস্যরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে তাত্ক্ষণিক এবং সম্পূর্ণ স্বাধীনতার জন্য তদবির করেন। বেশ কয়েকটি স্বাধীনতা মিশনকে ওয়াশিংটন, ডিসিতে প্রেরণ করা হয়েছিল। একটি সিভিল সার্ভিস গঠন করা হয়েছিল এবং ধীরে ধীরে ফিলিপিনোস তার অধীনে নিয়ে এসেছিলেন, যিনি ১৯১৮ সালে কার্যকরভাবে নিয়ন্ত্রণ অর্জন করেছিলেন। আমেরিকার আঞ্চলিক যুগে ফিলিপাইনের রাজনীতি ন্যাসিওনালিস্টা পার্টি দ্বারা আধিপত্য ছিল, যা ১৯০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। যদিও এই পার্টির প্ল্যাটফর্মটি "তাত্ক্ষণিক স্বাধীনতা" দাবি করেছিল, আমেরিকানদের প্রতি তাদের নীতি অত্যন্ত সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল।রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যেই স্বাধীনতার আহ্বানটি ম্যানুয়েল এল কুইজন নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, যিনি ১৯১৬ সাল থেকে ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত সিনেটের প্রেসিডেন্ট হিসাবে নিরবচ্ছিন্নভাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ফিলিপিন্সকে মার্কিন যুদ্ধের প্রচেষ্টায় সহায়তার প্রতিশ্রুতি দেওয়ার সুযোগ দিয়েছিল। এটি সেনাবাহিনীর একটি বিভাগ সরবরাহ করার পাশাপাশি দুটি যুদ্ধজাহাজ নির্মাণের জন্য অর্থ সরবরাহের অফারের রূপ নিয়েছিল। স্থানীয়ভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত একটি জাতীয় প্রহরী তৈরি করা হয়েছিল এবং উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ফিলিপিনো মার্কিন নৌবাহিনী এবং সেনাবাহিনীতে চাকরির জন্য স্বেচ্ছাসেবীর কাজ করেছিল। ২০৯ ফ্র্যাঙ্ক মারফি ফিলিপাইনের সর্বশেষ গভর্নর-জেনারেল (১৯৩৩-৩৫) এবং ফিলিপাইনের প্রথম মার্কিন হাই কমিশনার (১৯৩৫-৩৬) ছিলেন। আকারে পরিবর্তন প্রতীকী চেয়েও বেশি ছিল: এটি স্বাধীনতার উত্তরণের বহিঃপ্রকাশ হিসাবে লক্ষ্য করা হয়েছিল। ফিলিপাইন এবং তৃতীয় প্রজাতন্ত্র (১৯৪৬-১৯৬৫)''' ''মূল নিবন্ধ: ফিলিপাইনের ইতিহাস (১৯৪৬-১৯৬৫)'' ১৯৪৫ সালের বসন্তে আমেরিকানদের প্রত্যাবর্তনের কাছাকাছি ডাচ ইস্ট ইন্ডিজের পরিস্থিতির বিপরীতে প্রায় সমস্ত ফিলিপিনো স্বাগত জানায়। জোসে পি। লরেলের নেতৃত্বে জাপানিরা যে সহযোগীতাবিদ "ফিলিপাইন রিপাবলিক" গঠন করেছিলেন তা অত্যন্ত জনপ্রিয় ছিল না এবং ম্যানিলায় জাপানি সেনাবাহিনীর চূড়ান্ত ধ্বংসাত্মকতা তার শেষ দিনগুলিতে ঘৃণার স্থায়ী লক্ষ্য হিসাবে জাপানের চিত্রকে প্রতিহত করেছিল। ১৯৪৪ সালে রাষ্ট্রপতি কুইজনের মৃত্যুর পরে নির্বাসনে রাষ্ট্রপতি হয়ে ওঠা সের্জিও ওসমেয়ার অধীনে যুদ্ধ-পূর্ব কমনওয়েলথ ব্যবস্থা পুনরায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ওসেমিয়া খুব কম পরিচিত ছিলেন এবং তার ন্যাসিওনালিস্টা পার্টি আর জাতীয় প্রভাবশালী শক্তি ছিল না। ওসেমিয়ার সমর্থকরা ম্যানুয়েল রোকাসের বৈধতা কে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন যারা লরেলের সেক্রেটারি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ম্যাক আর্থার রোকাসের দেশপ্রেমের সাক্ষ্য দিয়েছিলেন এবং ১৯৪৬ সালে আমেরিকার সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক স্থাপনের আহ্বান জানিয়ে এক প্ল্যাটফর্মে রোকসাস নির্বাচিত হওয়ার পরে সহযোগীতা বিষয়টি অদৃশ্য হয়ে যায়; নতুন জাতিসংঘের অনুগত; জাতীয় পুনর্গঠন; জনগণের জন্য ত্রাণ; শ্রমিক শ্রেণির জন্য সামাজিক ন্যায়বিচার; শান্তি শৃঙ্খলা রক্ষণাবেক্ষণ; নাগরিকের স্বতন্ত্র অধিকার এবং স্বাধীনতা সংরক্ষণ; এবং সততা এবং সরকারের দক্ষতা। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেস যুদ্ধের ক্ষয়ক্ষতি পুনর্বাসনের জন্য পাঁচ বছরেরও বেশি সময় ধরে ২বিলিয়ন ডলার এবং একটি নতুন শুল্ক আইন যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে নিখরচায় বাণিজ্য থেকে ২০ বছরের কম ব্যবসায়ের পরিবর্তনের জন্য অন্তর্ভুক্ত সহ একাধিক কর্মসূচি পাস করেছে ওয়াশিংটন আরও দাবি করেছে যে আমেরিকানরা ফিলিপিনোদের সাথে ব্যবসায়িক ক্রিয়াকলাপে সমান অধিকার পাবে, এটি একটি বিশেষ চিকিত্সা যা বিরক্ত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি চুক্তি সম্পাদন করে যে এটি তার প্রধান সামরিক এবং নৌঘাঁটি রাখবে। ১৯৪৬ সালে অর্জিত স্বাধীনতার দিকে পুরোপুরি রূপান্তরটি বেশিরভাগ শান্তিপূর্ণ এবং অত্যন্ত সফল ছিল, বিশাল যুদ্ধের ক্ষয়ক্ষতির ফলে সৃষ্ট চরম অসুবিধা দশকে তীব্র সমালোচনা না হওয়া পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে বিশেষ সম্পর্ক ছিল প্রধান প্রভাবশালী বৈশিষ্ট্য। '''মার্কোসের যুগ''' ''মূল নিবন্ধ: ফিলিপাইনের ইতিহাস (১৯৬৫-১৯৮৬)'' ম্যাকাপাগাল ১৯৬৫ সালে পুনরায় নির্বাচনের জন্য দৌড়াদৌড়ি করেছিলেন, তবে তার সাবেক দলীয় সাথী, সিনেটের রাষ্ট্রপতি ফার্দিনান্দ মার্কোস পরাজিত হয়েছিলেন, যিনি ন্যাসিওনালিস্টা পার্টিতে সরে এসেছিলেন। তার রাষ্ট্রপতিত্বের প্রথমদিকে, মার্কোস উচ্চাভিলাষী গণপূর্ত প্রকল্প শুরু করেছিলেন এবং কর আদায়কে আরও তীব্র করেছিলেন যা ১৯৭০ এর দশকে দেশকে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি এনেছিল। তার প্রশাসন তার পূর্বসূরীদের সম্মিলিত এবং পূর্ববর্তী প্রশাসনের চেয়ে বেশি স্কুলগুলির চেয়ে বেশি রাস্তা (প্যান-ফিলিপাইন হাইওয়ের একটি যথেষ্ট অংশ সহ) তৈরি করেছিলেন মার্কোস ১৯৬৯ সালে পুনরায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং দ্বিতীয় মেয়াদে ফিলিপাইনের প্রথম রাষ্ট্রপতি হন। মার্কোসের বিরোধীরা অবশ্য তার বিস্তৃত এজেন্ডাকে আরও বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় আইনকে বাধা দিয়েছে। কারণে, তার দ্বিতীয় মেয়াদের প্রথম দিকে আশাবাদ ফিকে হয়ে যায় এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ধীর হয়ে যায়।অপরাধ নাগরিক অবাধ্যতা বেড়েছে। ফিলিপাইনের কমিউনিস্ট পার্টি তার এই শক্তিশালী জাতিকে ধরে রাখার প্রতিক্রিয়ায় নিউ পিপলস আর্মি গঠন করে এবং মোরো ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট মিন্ডানাওতে একটি স্বাধীন মুসলিম জাতির পক্ষে লড়াই চালিয়ে যায়। ১৯৭১ সালের ২১ শে আগস্ট লিবারেল পার্টির সিনেটরিয়াল স্লেটের ঘোষণাপত্র সমাবেশের সময় একটি বিস্ফোরণে মার্কোসকে হাবিয়াস কর্পাসের রিট স্থগিত করতে প্ররোচিত করে, যা জনগণের বিক্ষোভের পরে ১৯৭২ সালের ১১ জানুয়ারী পুনরুদ্ধার করে। '''সেনাশাসন''' ''মূল নিবন্ধ: ফার্ডিনান্দ মার্কোসের অধীনে সামরিক আইন'' অনাচারের ক্রমবর্ধমান ঢেউ এবং ক্রমবর্ধমান সাম্যবাদী বিদ্রোহের সুবিধামতো সময়সীমার হুমকির মধ্যে মার্কোস ১৯৭২ সালের ২১ শে সেপ্টেম্বর ঘোষণা নং ১০৮১ এর মাধ্যমে সামরিক আইন ঘোষণা করেন। ডিক্রি দিয়ে রায় দিয়ে ন্যাসিওনালিস্টা প্রেসিডেন্ট, প্রেসের স্বাধীনতা এবং অন্যান্য নাগরিক স্বাধীনতাকে হ্রাস করেছিলেন, কংগ্রেস বিলুপ্ত, প্রধান মিডিয়া প্রতিষ্ঠান বন্ধ করে দিয়ে বিরোধী নেতাদের এবং জঙ্গি নেতাকর্মীদের গ্রেপ্তারের নির্দেশ দিয়েছিল, তার কট্টর সমালোচকদের সহ: সিনেটর বেনিগানো অ্যাকিনো, জুনিয়র, জোভিটো সালঙ্গা এবং জোসে ডিয়োকনো। ফিলিপিন্সের যে সামাজিক অস্থিরতার মুখোমুখি হয়েছিল, তা শুরুর দিকে সামরিক আইন ঘোষণার শুরুতে বেশ প্রশংসা হয়েছিল। কারফিউ কার্যকর হওয়ার পরে অপরাধের হার নাটকীয়ভাবে হ্রাস পেয়েছে। অনেক রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে নির্বাসনে যেতে বাধ্য করা হয়েছিল। বেনিগনো আকিনো জুনিয়রের স্ত্রী কোরাজন সি অ্যাকুইনো মার্কোসের জায়গায় ১৯৮৬ সালে একটি নির্বাচন করেছিলেন। রাষ্ট্রপতি থেকে জাতীয় সংসদে সরকারের রূপ পরিবর্তন করে এবং মার্কোসকে ১৯৭৩ সালের পরে ক্ষমতায় থাকার সুযোগ দিয়েছিলেন। মার্কোস দাবি করেছিলেন যে সামরিক আইন নতুন সামাজিক রাজনৈতিক ভিত্তিতে একটি "নতুন সোসাইটি" গঠনের সূচনা ছিল। মান। ১৯৭০-এর দশকের অর্থনীতি শক্তিশালী ছিল, বাজেট এবং বাণিজ্য উদ্বৃত্ত ছিল। গ্রস ন্যাশনাল প্রোডাক্ট ১৯ 197২ সালে পি .৫ বিলিয়ন থেকে বেড়ে ১৯৮০ সালে পি ১৯৩ বিলিয়ন হয়েছে। পর্যটন বেড়েছে, অর্থনীতির প্রবৃদ্ধিতে অবদান রেখেছিল। '''চতুর্থ প্রজাতন্ত্র''' মার্কোস ১৯৮১ সালের ১ম জানুয়ারিতে আনুষ্ঠানিকভাবে সামরিক আইন প্রত্যাহার করেছিলেন। তবে, গ্রেপ্তার আটকের জন্য তিনি সরকারের বেশিরভাগ ক্ষমতা ধরে রেখেছিলেন। মারকোসের অধীনে দুর্নীতি ভাগ্নতন্ত্র এবং নাগরিক অস্থিরতা অর্থনৈতিক বৃদ্ধি এবং বিকাশের মারাত্মক অবনতি ঘটায়, যার নিজস্ব স্বাস্থ্য লুপাসের কারণে বাধার সম্মুখীন হয়েছিল। রাজনৈতিক বিরোধীরা ১৯৮১ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচন বয়কট করেছিল, যা ফলাফলের উপর তার নিয়ন্ত্রণের প্রতিবাদে অবসরপ্রাপ্ত জেনারেল আলেজো সান্টোসের বিরুদ্ধে মার্কোসকে মেরে ফেলেছিল। মার্কোস ১৬ মিলিয়নেরও বেশি ভোটের ব্যবধানে জিতেছিলেন, যা তাকে সাংবিধানিকভাবে আরও ছয় বছরের মেয়াদে মঞ্জুর করেছিল। মার্কোসকে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে সফল করার জন্য অর্থমন্ত্রী সিজার বিরাটকে শেষ পর্যন্ত নিযুক্ত করা হয়েছিল। ১৯৮৩ সালে, দীর্ঘদিন নির্বাসনের পরে ফিলিপিন্সে ফিরে আসার পরে ম্যানিলা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিরোধী নেতা বেনিনগো অ্যাকিনো, জুনিয়রকে হত্যা করা হয়েছিল। এটি মার্কোসের প্রতি জনপ্রিয় অসন্তোষকে জোরালো করে ফেলেছিল এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের চাপ সহ একের পর এক ঘটনা শুরু করেছিল, যা ১৯৮৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের তীব্র আকার ধারণ করে। বিরোধীরা অ্যাকিনোর বিধবা কোরাজন একুইনের অধীনে ঐক্যবদ্ধ হয়েছিল। অফিসিয়াল ইলেকশন ক্যানভাসার, কমিশন অন ইলেকশনস (কমলেক) মার্কোসকে নির্বাচনের বিজয়ী ঘোষণা করেছে। তবে কমলেকের ফলাফল এবং স্বীকৃত পোল পর্যবেক্ষক নামফ্রেলের মধ্যে একটি বিশাল বৈষম্য ছিল। অভিযোগযুক্ত প্রতারণামূলক ফলাফলটি কোরাজান অ্যাকিনো এবং তার সমর্থকরা প্রত্যাখ্যান করেছিল। মার্কিন প্রতিনিধি সহ আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকরা সরকারী ফলাফলের নিন্দা করেছেন।জেনারেল ফিদেল রামোস এবং প্রতিরক্ষা মন্ত্রী জুয়ান পোনস এনরিল মার্কোসের পক্ষে তাদের সমর্থন প্রত্যাহার করে নিয়েছিলেন। একটি শান্তিপূর্ণ বেসামরিক-সামরিক অভ্যুত্থান, যা বর্তমানে জনগণের শক্তি বিপ্লব নামে পরিচিত, মার্কোসকে নির্বাসনে বাধ্য করে এবং ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬-এ কোরাজন অ্যাকিনোকে রাষ্ট্রপতি হিসাবে স্থাপন করেছিল।Tamanna (আলাপ) ১৬:০২, ৩১ আগস্ট ২০১৯ (ইউটিসি)Israt Sultana Tamanna