'''পারভেজ গোলাম রসুল জারগার''' (জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে জম্মু কাশ্মীর ক্রিকেট দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করছেন। তিনি মূলত একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। রসুল জম্মু কাশ্মীর ক্রিকেট দলের অধিনায়ক এবং ভারত দলের একজন নিয়মিত খেলোয়াড়। তিনি ২০১৪ সালের আইপিএলের নিলামে সানরাইজার্স হায়দরাবাদের সাথে বিনিময়ে চুক্তিবন্ধ হন। রসুল জম্মু কাশ্মীরের খেলোয়াড় হিসেবে আইপিএলে প্রতিনিধিত্ব করা প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে মর্যাদা পান। ==খেলোয়াড়ী জীবন== === আন্তর্জাতিক জীবন === তিনি ২০১৩ জিম্বাবুয়ে সফরের জন্য ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলে ডাক পান। তিনি বিবেক রাজদানের পরে জম্মু কাশ্মীর থেকে ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলে সুযোগ পাওয়া ২য় ক্রিকেটার। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত উক্ত সফরে নানাবিধ কারনে কোন খেলায় সুযোগ পাননি। অবশেষে ১৫ জুন ২০১৪ সালে মিরপুরে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন; যেখানে তিনি ১০ ওভার বল করে ৬০ রান খরচ করে উইকেট লাভ করেছিলেন। ==আরও দেখুন== ইরফান পাঠান সাকিব আল হাসান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পারভেজ রসুল ইএসপিএন ক্রিকইনফো পারভেজ রসুল ক্রিকেট আর্কাইভ পারভেজ রসুলের উইজডন খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কাশ্মীরের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার