'''দেশি মেটেহাঁস''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anas বা '''পাতিহাঁস''' Anatidae (অ্যানাটিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Anas'' (অ্যানাস) গণের অন্তর্ভুক্ত এক প্রজাতির পরিযায়ী হাঁস। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। দেশি মেটেহাঁসের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''দাগিঠোঁট হাঁস'' (লাতিন: ''anas'' হাঁস; গ্রিক: ''poikilos'' দাগ, ''rhunkhos'' ঠোঁট)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত। পৃথিবীর মোট দেশি মেটেহাঁসের সংখ্যা পর্যন্ত। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা অপরিবর্তিত রয়েছে, আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে এই প্রজাতিটি সংরক্ষিত। দেশি মেটেহাঁস দলবদ্ধভাবে বসবাস করে এবং অপ্রজননকালীন মৌসুমে বিশাল বিশাল দলে বিচরণ করে। বড় সংরক্ষিত জলাশয়ে এদের সহজে দেখা যায়। উদ্ভিদ বীজ ছোছ ছোট জলজ জীব এদের প্রধান খাদ্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Oriental Bird Images পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি