'''বেগম আয়েশা ফেরদাউস''' বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং নোয়াখালী-৬ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == বেগম আয়েশা ফেরদাউসের পৈতৃক বাড়ি নোয়াখালী জেলার হাতিয়া উপজেলার তালুকদার গ্রামের মাওঃ আবদুল হাই সাহেবের বাড়ীতে। == কর্মজীবন == আয়শা ফেরদাউস রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == রাজনৈতিক জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য