'''ভায়োলেট বদলেয়ার''' (, ইংরেজি: Violet Baudelaire) লেমনি সাইকেট অ্যা সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস ধারাবাহিকের তিনটি প্রধান চরিত্রের একজন কাল্পনিক চরিত্র। এই চরিত্র মোট তের অংশ উপন্যাসে প্রদর্শিত হয়েছে। ভায়োলেট তার ১২ বছর বয়সী ভাই ক্লাউস এবং শিশু বোন সানিকে বিভিন্ন সমস্যা সমাধানের জন্যে সাহায্য করে স্ব-উদ্ভাবিত নানান দক্ষতার মাধ্যমে। জ্যেষ্ঠ হিসেবে, সে দলের প্রাকৃতিক নেতা। == চরিত্রের বর্ণনা == ভায়োলেট বদলেয়ার হলো জ্যেষ্ঠ বদলেয়ার। ব্রেট হেলকুইস্টের আঁকা চিত্র ইঙ্গিত করে বদলেয়ারের তরঙ্গায়িত কালো চুল রয়েছে। যখন সে কোনো চিন্তা এবং নতুন উদ্ভাবনের দিকে মনোযোগ দেয় তখন সে তার মুখ থেকে চুল সরাতে একটি ফিতা সাহার্যে বেধে রাখে। ভায়োলেট একজন বিস্ময়কর উদ্ভাবক। যেমন ''দ্যা ব্যাড বিগিনিং'' খন্ডের আঁকড়ে ধরার হুক যা তাকে কাউন্ট ওলায়ের শহরের উপরে নিয়ে যায়। == জীবনী == === ধারাবাহিকের পূর্বে === == আরও দেখুন == ক্লাউস বদলেয়ার সানি বদলেয়ার বদলেয়ার পরিবার == টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The fanlisting for Violet Baudelaire সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস শিশু চরিত্র উদ্ভাবক ইহুদী অনাথ outlaws চরিত্র কাল্পনিক চরিত্র