'''জিন্দাবাদ''' () একটি ফারসি শব্দ। এটি ওড়িয়া, পাঞ্জাবী, উর্দু, হিন্দি এবং বাংলা ভাষাতে শব্দের সাথে প্রত্যয় হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ব্যক্তি, আদর্শ বা রাষ্ট্রের দীর্ঘজীবীতা কামনার ক্ষেত্রে স্লোগানে এই শব্দ ব্যবহার হয়। এর ব্যবহার মূলত রাজনৈতিক। নামের পরে জিন্দাবাদ ব্যবহার করে সে নামের ব্যক্তি, আদর্শ বা রাষ্ট্রের দীর্ঘজীবন কামনা করা হয়। '''জিন্দাবাদ''' বলতে বুঝাতে পারে: ==রাজনৈতিক স্লোগান== *ইনকিলাব জিন্দাবাদ, ব্রিটিশ ভারতের একটি বিপ্লবী স্লোগান *হিন্দুস্তান জিন্দাবাদ, ভারতের একটি দেশাত্ববোধক স্লোগান *পাকিস্তান জিন্দাবাদ, পাকিস্তানের একটি দেশাত্ববোধক স্লোগান *বাংলাদেশ জিন্দাবাদ, বাংলাদেশের একটি দেশাত্ববোধক স্লোগান *খালিস্তান জিন্দাবাদ, ভারতের পাঞ্জাবের শিখ সম্প্রদায়ের একটি দেশাত্ববোধক স্লোগান ==চলচ্চিত্র== *জওয়ানি জিন্দাবাদ, ১৯৯০ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র *মজদুর জিন্দাবাদ, ১৯৭৬ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র *শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ, ২০০২ সালের বাংলাদেশি চলচ্চিত্র *দুলাভাই জিন্দাবাদ, ২০১৭ সালের বাংলা চলচ্চিত্র ==সঙ্গীত== *পাকিস্তান জিন্দাবাদ (গান), পূর্ব পাকিস্তানের একটি বাংলা দেশাত্ববোধক গান ==অন্যান্য== *খালিস্তান জিন্দাবাদ বাহিনী, ভারতের একটি শিখ সামরিক গোষ্ঠী শব্দ এবং শব্দসমষ্টি শব্দ এবং শব্দসমষ্টি ভাষা