'''''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত''''' ১৯৮৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন চিত্রনায়ক বুলবুল আহমেদ। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত শ্রীকান্ত উপন্যাস অবলম্বনে ছায়ছবিটির চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন বুলবুল আহমেদ, মমতাজউদ্দীন আহমেদ জহিরুল হক। ছায়াছবিটির নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাবানা বুলবুল আহমেদ। অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রবীর মিত্র, নূতন, রাজ্জাক আরও অনেকে। ছায়াছবিটি ১৯৮৭ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ একাধিক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বাচসাস পুরস্কার অর্জন করে। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৭ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ১২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে দুটি অভিনয় (শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী) একটি সঙ্গীত (শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী) বিভাগে মোট চারটি পুরস্কার অর্জন করে এবং বাচসাস চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ১১টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == রাজলক্ষ্মী সাহসী সুন্দরী রমনী। সামাজিক বিভিন্ন জটিলতার কারনে সে বাঈঁজীর কাজ বেছে নিলেও মনে প্রানে সে শুধু শ্রীকান্তকে ভালবাসে। তার অপরিসীম ভালোবাসা আর দায়িত্ববোধ শ্রীকান্তকে আকৃষ্ট করে। রাজলক্ষ্মী চায় শ্রীকান্ত তাকে এই অনৈতিক জীবন থেকে তাকে মুক্ত করবে। কিন্তু শ্রীকান্তের জীবনে কমললতার আগমন ঘটলে রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্তের জীবন থেকে দূরে সরে যায়। রাজলক্ষ্মী চায় শ্রীকান্তকে একান্ত নিজের করে পেতে, আর কমললতার দৃঢ় বিশ্বাস শ্রীকান্তের অন্তরে একমাত্র সেই আছে এবং তার কাছ থেকে শ্রীকান্তকে কেউই দূরে নিতে পারবেনা। কমললতাকে ভালোবাসা সত্বেও রাজলক্ষ্মীর নির্ভয় নিরাপদ আশ্রয়ে নিজেকে সঁপে দিতেই ভালোবাসে শ্রীকান্ত। আর তাই শ্রীকান্ত চায় রাজলক্ষ্মীর দায়িত্ববোধের আওতায় থাকতে কমললতার মনে গোপন স্বপ্ন হয়ে থাকতে। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাবানা রাজলক্ষ্মী বুলবুল আহমেদ শ্রীকান্ত প্রবীর মিত্র গহর নূতন কমললতা রাজ্জাক কুমার বাহাদুর সৈয়দ হাসান ইমাম বড় গোঁসাই আনোয়ার হোসেন রতন গোলাম মুস্তাফা ওস্তাদজী ইনাম আহমেদ শেঠজী আবুল খায়ের পাচক বামুন সাইফুদ্দিন ঠাকুরদা বেবি জামান শ্রীকান্তর জ্যাঠা আরিফুল হক নবীন কেরামত মওলা ডাক্তার নাথ অমল বোস কৃষ্ণ বাবু এটিএম শামসুজ্জামান পবিত্র চরণ কুন্ডু লিনা সুফিয়া অভয়া সুষমা শ্রীকান্তের মা আনিস বাড়িওয়ালা জাম্বু অর্জুন সিংহ মাস্টার রাসেল সুবর্ণা শিরিন রাজলক্ষ্মী (ছোট) ঐন্দ্রিলা আহমেদ পুটুরানী (ছোট) == সঙ্গীত == রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত ছায়াছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী সুর করেছেন খন্দকার নুরুল আলম। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার, আবু হেনা মোস্তফা কামাল, মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, সুবীর নন্দী, রুনা লায়লা, আবিদা সুলতানা। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী গানের দৈর্ঘ্য পর্দায় শিল্পী যমুনা বড় বেঈমান সাবিনা ইয়াসমিন ৪:০৯ শাবানা শত জনমের স্বপ্ন সাবিনা ইয়াসমিন ৫:১৭ বুলবুল আহমেদ শাবানা লাগলাম না তো কারো পূজাতে সুবীর নন্দী আবিদা সুলতানা ৪:৪০ প্রবীর মিত্র নূতন == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আবুল খায়ের '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী মাস্টার রাসেল সুবর্ণা শিরিন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন '''বাচসাস পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বুলবুল আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বুলবুল আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বুলবুল আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা প্রবীর মিত্র '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী নূতন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বুলবুল আহমেদ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক এম মোবিন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আতিকুর রহমান মল্লিক == আরও দেখুন == শ্রীকান্ত দেবদাস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র আহমেদের চিত্রনাট্য