'''কণিকা রানী অধিকারী''' একজন বাংলাদেশী ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় এবং জাতীয় চ্যাম্পিয়ন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ব্যাডমিন্টন দলের অংশ এবং আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == কর্মজীবন == কনিকা রানী অধিকারী ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯৬ সালে শারমিন আকতার মোমের বিরুদ্ধে তিনি প্রথম জাতীয় খেতাব জিতেছিলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারে ১৫ টি শিরোপা জিতেছেন, যার মধ্যে মিশ্রিত সাত বার, মহিলা দলে ছয়বার এবং দুইবার একক। ২০০৫ সালে তিনি এশিয়ান ব্যাডমিন্টন কনফেডারেশন চ্যাম্পিয়নশিপে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি বঙ্গজ আবিষ্কার নেপাল ইন্টারন্যাশনাল সিরিজ ২০০৮ ব্যাডমিন্টন চ্যাম্পিয়নশিপে আব্দুল হান্নানের সাথে সহকারী ডাবলসে ইভেন্টে অংশগ্রহণ করেন। টুর্নামেন্টের প্রথম দিনেই তারা নেপালের বালরাম থাপা পূজা শ্রেষ্ঠতায় হারিয়ে দেন। তিনি ১১ তম দক্ষিণ এশিয়ান গেমসে অংশগ্রহণ করেছিলেন কিন্তু জানুয়ারি ২০১০ সালে পাকিস্তানী টেনিস খেলোয়াড় আলিনার বিপক্ষে তার ম্যাচটি হারিয়েছেন। ২০১০ সালের দক্ষিণ এশীয় গেমসে পাকিস্তানের দল থেকে পলশাশা বশিরকে পরাজিত করে, পাকিস্তান জাতীয় দলের উপর বাংলাদেশ ব্যাডমিন্টন দলকে জয়ী করেন। তিনি ২০১০ সালের ব্যাডমিন্টন জাতীয় দলে অংশ নিয়েছিলেন। == ক্রীড়া অর্জন == ঋতু শিরোপা শৃঙ্খলা স্থান ১৯৯৬ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ১৯৯৭ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ১৯৯৮ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ১৯৯৮ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ১৯৯৯ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ২০০০ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ২০০১ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ২০০৩ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ২০০৩ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ২০০৫ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ২০০৬ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ২০০৬ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ২০০৬ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস ২০০৮ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মিশ্র ২০০৮ বাংলাদেশী চ্যাম্পিয়নশিপ মহিলা ডাবলস == তথ্যসূত্র == মহিলা ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় ব্যক্তি জন্ম