'''জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন''' () (পূর্বের ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন, আই ইউ বি''') ব্রেমেন, জার্মানিতে অবস্থিত স্বাধীন, বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন একটি ইংরেজি মাধ্যম উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। মার্কিন, ইংরেজ জার্মান শিক্ষাপদ্ধতি দ্বারা অনুপ্রাণিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ে "আন্তর্বিষয়ক" পরিমন্ডলে বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষাপ্রদান করা হয়। == ইতিহাস == জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন ক্যাম্পাস সেন্টার ১৯৯৯ সালে স্থাপিত ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন' ২০০৭ সালে নাম পরিবর্তন করে 'জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন' নামে পরিচিত হয়। ‌বিখ্যাত জনহিতৈ‌ষী 'ক্লা‌উস‌ জোহান জেকবস‌' এই দেউলিয়া হবার হাত থেকে বাঁচান। সেই ঘটনার স্বীকৃতিস্বরূপ এই নাম পরিবর্তন। প্রাথমিকভাবে, ব্রেমেন নগররাজ্যের সরকার, ব্রেমেন বিশ্ববিদ্যালয় রাইস পারস্পরিক সহযোগিতায় তৈরী হয়। ২০০৬ সালের ১লা নভেম্বর বর্তমান সভাপতি জোয়াকিম ট্রয়েশ পরবর্তী বছর ধরে বার্ষিক ১৫ মিলিয়ন ইউরো অনুদান দেবার প্রতিশ্রুতি দেন। জেকবস ফাউন্ডেশন ২০১১ সালে ১২৫ মিলিয়ন ইউরো অনুদানের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। তবে এটি কর্মকুশলতার উপর নির্ভর করবে। জেকবস ইউনিভার্সিটি কর্মীদের পরিবারের খেয়াল রাখে। ২০০৫ সাল থেকে জেকবস ইউনিভার্সিটি হার্টি ফাউন্ডেশনের থেকে 'পরিবার বান্ধব কেন্দ্র' শংসা পেয়ে আসছে। Deutsche Welle জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেনকে কেন্দ্র করে "Leaders of Tomorrow" নামে একটি পর্বের ধারাবাহিক সম্প্রসারণ করে। == ছাত্র/ছাত্রী == বর্তমানে ১০২টি দেশের ১২৪৫ জন ছাত্র/ছাত্রী জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন স্নাতক, স্নাতকোত্তর স্তরে গবেষণায় নিয়োজিত আছেন। অন্যান্য জার্মান বিশ্ববিদ্যালয় এর তুলনায় জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন অনেক বেশি আন্তর্জাতিক। বিদেশের বেশ কিছু সাথে জেকবস ইউনিভার্সিটির ছাত্র আদানপ্রদান নীতি আছে। এদের মধ্যে রয়েছে স্পেনের 'ইনস্টিটুটো দে এমপ্রেসা', 'ই‌উনিভার্সিদাদ দে মার্সিয়া‌', আমেরিকার 'রাইস ইউনিভার্সিটি ', 'ওয়াসিংটন স্টেট ইউনিভার্সিটি', 'কার্নেগী মেলন ফ্রান্সের 'সাঁয়েসেস পো', থাইল্যান্ডের 'থামাসাত ইতালির 'ইউনিভার্সিতা দেগলি স্তুদি দি ক্যাগ্লিয়ারি', 'ইউনিভার্সিতা দেগলি স্তুদি দি রোমা' লা সাপিয়েন্জা এবং স্কটল্যান্ডের 'আবেরদিন ২০১০ সাল থেকে জেকবস ইউনিভার্সিটি একটি পাঠক্রম শুরু করছে। DAAD এর অর্থসাহায্যে এই পাঠক্রমে মধ্যপ্রাচ্যের প্রায় ২০জন ছাত্র/ছাত্রীকে একবছরের জন্য ভিত্তিমূলক শিক্ষা দেওয়া হবে। == অনুমোদন == জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন স্থানীয়ভাবে এবং রাষ্ট্রীয়ভাবে ফেডেরাল রিপাবলিক অফ জার্মানীর শিক্ষামন্ত্রক দ্বারা অনুমোদিত। স্নাতকস্তরের পাঠক্রম জার্মান উচ্চশিক্ষা অনুমোদনকারী সংস্থা ACQUIN দ্বারা অনুমোদিত। == ক্রমাঙ্ক == প্রথাগত জার্মান তুলনায় জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন আকার বয়সে অনেক ছোটো। এখানে পড়ার বিষয়ের সংখ্যাও সীমিত। এই কারণে আন্তর্জাতিক ক্রমতালিকায় স্থান পায়নি। ২০০৯ সালের জার্মান CHE ক্রমতালিকায় জীববিদ্যা, রসায়ন, কম্পিউটার সায়েন্স, ভূবিদ্যা এবং গণিতে উচ্চ স্থান দখল করে। জীববিদ্যা ভূবিদ্যায় সর্বোচ্চ স্থান দখল করে। ২০১০ সালে Die Zeit এর ক্রমতালিকায় এর স্থান জার্মানীর ৯টি প্রায়োগিক সাথে তুল্যমূল্য ছিল। শুধুমাত্র ৩য় পক্ষ দ্বারা বিনিয়োগের দিক থেকে জেকবস কিছুটা পিছিয়ে ছিল। গুগল কলেজ ক্রমতালিকায় জার্মানীতে এর স্থান ৮ম। == এলাকা == জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন ক্যাম্পাস ব্রেমেন গ্রোন অঞ্চলে প্রাক্তন রোল্যান্ড সেনাছাউনি এর জমিতে গড়ে ওঠা এই বিশ্ববিদ্যালয় মার্কিন ব্রিটিশ মতই বিশ্ববিদ্যালয়। বর্তমানে প্রায় ৩০ হেক্টর উদ্যানসম পরিবেশে এই ক্যাম্পাসে আছে ৪টি ছাত্রাবাস, অনেকগুলি পাঠভবন গবেষণাগার, প্রশাসনিক ভবন (প্রাক্তন সভাপতির নামে 'রাইমার লুস্ট হল'), তথ্যকেন্দ্র (গ্রন্থাগার IRC), অতিথিভবন এবং আরও অনেককিছু। == স্কুল == জেকবস ইউনিভার্সিটি ব্রেমেন ২টি স্কুল ১টি গবেষণাকেন্দ্র আছে। এগুলি হল: বিজ্ঞান প্রকৌশল বিদ্যালয় (SES) মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান বিদ্যালয় (SHSS) Jacobs Center for Lifelong Learning and Institutional Development (JCLL) == স্নাতকস্তর == মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান বিদ্যালয় (SHSS) নিম্নলিখিত বিষয়গুলিতে ডিগ্রি প্রদান করা হয়ঃ আন্তর্জাতিক লজিস্টিক ম্যানেজমেন্ট, ইন্টিগ্রেটেড সামাজিক এবং কগনিটিভ মনোবিজ্ঞান, ইন্টিগ্রেটেড সামাজিক বিজ্ঞান, আন্তর্সংস্কৃতিক যোগাযোগ এবং সম্পর্ক, আন্তর্জাতিক রাজনীতি এবং ইতিহাস, ইনটিগ্রেটেড কালচারাল স্টাডিজ, গ্লোবাল অর্থনীতি ব্যবস্থাপনা, ইন্টিগ্রেটেড পরিবেশবিদ্যা। বিজ্ঞান প্রকৌশল বিদ্যালয় (SES) নিম্নলিখিত বিষয়গুলিতে ডিগ্রি প্রদান করা হয়ঃ প্রায়োগিক গণিত, বায়োকেমিক্যাল এন্জিনিয়ারিং, জৈবরসায়ন সেল বায়োনজি, কম্পিউটেশনাল বায়োনজি, জীববিদ্যা স্নায়ুবিদ্যা, রসায়ন, ইলেক্ট্রিকাল কম্পিউটার এন্জিনিয়ারিং, ইলেক্ট্রিকাল এন্জিনিয়ারিং কম্পিউটার সায়েন্স, কম্পিউটার সায়েন্স, আর্থ স্পেস সায়েন্স, আন্তর্জাতিক লজিস্টিকস এন্জিনিয়ারিং (২০০৭ সাল থেকে), গণিত, পদার্থবিদ্যা। == স্নাতকোত্তর গবেষণা == মোলাইফ Life Sciences): পূর্বের BioRec (Biological Recognition) শাখাটির পরিবর্তে ২০০৮ সাল থেকে এই শাখাটি চালু হয়েছে। এর অন্তর্গত বিষয়গুলি হল আণবিক গাণিতিক জীববিজ্ঞান, আণবিক জীবপ্রযুক্তি, আণবিক জীনতত্ত্ব এবং কোষীয় আণবিক জীববিজ্ঞান. ন্যানোমোল Sciences): এতে মূলতঃ প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের উপর ভিত্তি করে শিক্ষা দেওয়া হয়. == আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান বছর অনুষ্ঠান == জেকবস ইউনিভার্সিটি একটি আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান বছর অনুষ্ঠান আয়োজন করে যেখানে দরকারি শিক্ষামূলক দক্ষতার পাঠ দেওয়া হয়। যেমন, ইংরাজী মাধ্যম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির জন্য দরকারি কুশলতার পাঠ, ইংরাজী ভাষাশিক্ষা, বিস্তারিত শিক্ষার অভ্যাস গঠন ইত্যাদি। এছাড়া, বিবিধ মৌলিক বিষয়, যেমন অর্থশাস্ত্র, সাধারণ বিজ্ঞান, পাঠ দেওয়া হয়। এই পাঠের সফল সমাপনে জেকবস ইউনিভার্সিটিতে স্নাতকস্তরে পঠনপাঠনের সুযোগ মেলে। == পেশাদারী শিক্ষা == বর্তমানে, মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান বিদ্যালয় (SHSS) একটি এক্সিকিউটিভ MBA পাঠক্রম চালু করেছেঃ Executive MBA in European Utility Management (EUM) == ছাত্রাবাস == জেকবস ইউনিভার্সিটিতে ৪টি ছাত্রাবাস আছে। এখানে ছাত্রাবাসগুলি 'কলেজ' নামে পরিচিত। এগুলি হলঃ 'আলফ্রেড ক্রুপ কলেজ', 'মার্কাটর কলেজ', 'কলেজ ৩' এবং 'নর্ডমেটাল কলেজ'। এগুলি প্রধানত স্নাতকস্তরের পড়ুয়াদের জন্য হলেও সীমিত সংখ্যক আসন স্নাতকোত্তর মানের পড়ুয়াদের জন্য সংরক্ষিত থাকে। প্রতি কলেজে ১জন 'কলেজ মাস্টার' সবকিছু নিয়ন্ত্রন করেন। তার অধীনে কয়েকজন 'রেসিডেন্ট অ্যাসোসিয়েট' বা RA (সাধারণতঃ গবেষকরা RA হন) ছাত্রদের সবরকম স্বাচ্ছন্দ্যের খেয়াল রাখেন। প্রতি কলেজে নিজস্ব রান্নাঘর, খেলার ঘর, সর্বসময়ের কর্মী রয়েছে। এছাড়াও ক্যাম্পাসের বাইরে ৪টি ছাত্রাবাস আছে। এগুলির নাম 'ব্লু হাউস', 'ইয়েলো হাউস', 'গ্রিন হাউস' 'রেড হাউস'। এগুলির সুযোগসুবিধাও কলেজগুলির মতই। == ছাত্র কর্মীদের জন্য সুবিধাসমূহ == ছাত্র কর্মীদের সুবিধার জন্য ১টি ব্যয়ামাগার, ২টি ক্রীড়াগার খেলার মাঠ, ১টি প্রেক্ষাঘর, ১টি পানশালা ১টি নিবেদিত student facility building (Student Activity Center) রয়েছে, যেখানে আছে ১টি রাত্রিকালীন দোকান, সর্বধর্ম উপাসনাগার, ১টি কাফে, অনেকগুলি ক্লাব এমনকি বাচ্চাদের স্কুল। বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনে অনেকগুলি আলোচনাকক্ষ, শ্রেণীকক্ষ গবেষণাগার রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Graduate Student Association at Jacobs University ** Alfried Krupp College ** Mercator College ** College III ** College Nordmetall বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান