'''লোনওয়াবো লেনক্স তোতসোবে''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৪) কেপ প্রদেশের পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার। বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা দলে খেলে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংও করে থাকেন। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে ডলফিন্স ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন। জুন, ২০১৩ সালে প্রকাশিত সর্বশেষ ওডিআই র‌্যাঙ্কিংয়ে বিশ্বের ৭ম বোলাররূপে মনোনীত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ২০০৮ সালে প্রথমবারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকার টেস্ট দলে খেলার জন্য নির্বাচিত হন। জুন, ২০১০ সালে ত্রিনিদাদে অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। এরপর তিনি ওডিআই দলে খেলার জন্য নির্বাচিত হন। ৩০ জানুয়ারি, ২০০৯ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হয়ে ওভারে ৫০ রান দিয়ে উইকেট দখল করেন। খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা ৩৯ রানে জয়লাভের পাশাপাশি ওডিআই সিরিজ জয় করেছিল ৪-১ ব্যবধানে। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। খেলায় তার দল পর্যন্ত পৌঁছতে পেরেছিল। ১১ জানুয়ারি, ২০০৯ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ততসোবের। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত খেলায় প্রতিপক্ষ ছিল অস্ট্রেলিয়া। জুন, ২০১০ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ২য় টি২০-তে মরনে মরকেলের কারণে অংশ নেন। উদ্বোধনী ওভারে পরপর দু’টি চার দিলেও হ্যামিল্টন মাসাকাদজা’র গুরুত্বপূর্ণ উইকেটটি নেন। == ঘরোয়া প্রতিযোগিতা == এপ্রিল, ২০১১ তারিখে ইংলিশ কাউন্টি ক্রিকেটে খেলার উদ্দেশ্যে বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে এসেক্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। দ্বিতীয় বিভাগের কাউন্টি তিনটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় মাত্র পাঁচ উইকেট দখল করায় দল থেকে বাদ পড়েন। পাঁচটি একদিনের ক্রিকেটে মাত্র আট উইকেট লাভ করেন। অবস্থায় তিনি হতাশায় ভোগেন যাকে তিনি আখ্যায়িত করেন জীবনের সবচেয়ে মন্দ দু’মাসরূপে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এবি ডি ভিলিয়ার্স আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ২০১৩ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার