একটি বিশেষ ধরনের সংক্ষিপ্ত বিবরণ বা বিবৃতিকে '''এলিভেটর বিবৃতি''' বা '''এলিভেটর পিচ''' () হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়, যে বিবৃতিতে সামান্য সময়ে সংক্ষেপে কোন ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান বা পণ্যের পরিচিত গুণাবলীর সারমর্ম উল্লেখ করা হয়। বিবৃতিটির নাম ‘এলিভেটর বিবৃতি’ হওয়ার কারণ হচ্ছে, বিবৃতিটি সচরাচর এলিভেটর বা লিফটে করে এক তালা থেকে অপর তালায় পৌঁছতে যে পরিমাণ সময় লাগতে পারে, অর্থাৎ তিরিশ সেকেন্ড থেকে দু’মিনিট, সে পরিমাণ সময়ের মধ্যে দেওয়া হয়ে থাকে। প্রাতিষ্ঠানিক ভাবে বিভিন্ন পেশা পেশাগত ধাপের মানুষ, যেমন প্রকল্প ব্যবস্থাপক, বিক্রয় প্রতিনিধিগণ বা কোন প্রতিষ্ঠানের নীতিনির্ধারকগণ, এই ধরনের বিবৃতি দিয়ে থাকেন। এলিভেটর বিবৃতি বক্তব্য, লিখিত বা ভিডিও, যেকোন উপায়ে দেয়া হতে পারে। প্রচলিত মতে সাধারণত নতুন বা পুরোন উদ্যোক্তারা তাদের কোন ব্যবসায়িক প্রস্তাবনা উপস্থাপন করার আর্থিক বিনিয়োগ পাওয়ার লক্ষ্যে বিনিয়োগকারীদের উদ্দেশ্যে ধরনের বিবৃতি দিয়ে থাকেন। ব্যবসায়িক প্রস্তাবনা প্রস্তুত করার অংশ হিসেবেই উদ্যোক্তারা ধরনের বিবৃতি তৈরি করেন। বিবৃতি তৈরির ক্ষেত্রে বুদ্ধিমত্তা সুন্দর উপস্থাপনা গুণ প্রয়োজন হয় কারণ অনেক ক্ষেত্রেই বিনিয়োগকারীরা ব্যবসায়িক প্রস্তাবনার গুণাবলী যাচাইয়ে ধরনের বিবৃতিকে এক প্রকারের মানদন্ড হিসেবে ব্যবহার করেন। উদ্যোক্তা ছাড়াও ব্যাক্তিগত সাক্ষাতকার দাপ্তরিক উপস্থাপনার জন্য পেশাদাররা এই পদ্ধতি ব্যবহার করেন। == বহিঃসূত্র == Elevator Pitch builder from হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল Business Know-How The Art of the Elevator Pitch == সূত্র == বাজারজাতকরণ