'''শাহ''' (ফার্সীঃ شاه) ফার্সী শব্দ। প্রাচীন পারসিক ভাষায় শব্দটির রুপ ছিল Xšâyathiya "রাজা" আর পারসিক ধর্মগ্রন্থ আবেস্তায় এর রুপ ছিল xšaΘra-, "রাজশক্তি বা সমরশক্তি"। প্রাচীন সংস্কৃত ভাষায় kṣatra (ক্ষত্র) মানে ছিল সমরশক্তি, ক্ষত্র থেকে ক্ষত্রিয় (যোদ্ধা) শব্দের উৎপত্তি হয়েছে। আধুনিক ফার্সী ভাষায় শাহ অর্থ বাদশাহ বা রাজা। ভারতবর্ষের সুলতানী আমলের শাসকেরা এবং মোগল শাসকেরা নিজেদের নামের সাথে শাহ পদবী ব্যবহার করতেন। পীর, দরবেশদের নামের পদবীতেও শাহ এর বহুল ব্যবহার হয়। শাহ বাংলাদেশ এবং পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মুসলিমদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == শাহ পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== *** শাহ জালাল (রঃ) *** শাহ পরান (রঃ) ***আমানত শাহ (রঃ) **ইলিয়াস শাহী ১৩৪২ থেকে ১৪১৫ বাংলার প্রথম মুসলিম রাজা ছিলেন, ** শামসুদ্দিন শাহ বাংলার রাজা ছিলেন। ** সিকান্দার শাহ ১৩৫৮ থেকে১৩৯০ বাংলার রাজা ছিলেন। ** হুসাইন শাহ বাংলার সুলতান ছিলেন। মালিক শাহ বাহাদুর শাহ জাফর আজম শাহ মুহাম্মদ শাহ শাহ এম এস কিবরিয়া শাহ আজিজুর রহমান শাহ আবদুল করিম ওয়াইস শাহ সালমান শাহ শাহ ওয়ালিউল্লাহ শাহ আমানত নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহ আলহাজ্জ্ব নানাই শাহ,জন্ম ১২১৯বাংলা পিতা লুটা শাহী সাং শাহবাজ পুর মৌলভীবাজার *শেখ কুটি শাহ পিতা নানাই শাহ সফাত আলী শাহ পিতা কুটি শাহ *শেখ ত্বৈয়ব শাহ পিতা সফাত শাহ ***এহিয়া শাহ রঃ ৩৬০ আউলিয়ার একজন **আনফর শাহ রঃ দরবেশ ==আরো দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী পদবী