ডায়ালিয়ান বন্দর (38 55 'এন 121 41' ই) ১৮৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত লিয়াওনিং প্রদেশের লিয়াডং উপদ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত এবং চীনের সবচেয়ে উত্তরাংশের বরফ মুক্ত বন্দর। এটি উত্তরপূর্ব চীনে উত্তরপূর্ব এশিয়া, পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের সবচেয়ে বড় বহুমুখী বন্দর। এটি প্যাসিফিকের বাণিজ্য গেটওয়ে। এটি মূলভূখণ্ডের দ্বিতীয় বৃহত্তম কন্টেইনার ট্রান্সশিপশন হাব। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== ১৯৭২ সালে প্রথম কন্টেইনারশিপ ডালিয়নের বনওদরে প্রবেশ করে এবং চীনের প্রথম কন্টেইনার রুট উদ্বোধন করে। ১৯৭৩ সালে বন্দরটি ২১.৫ মিলিয়ন টন পন্য পরিচালনা করে। ডেলিয়ান পোর্ট অফ ডেলিয়ানগ্যাং, ডালিয়ানওয়ান, জিয়ানগ্লুজিওও, নিনিয়াউয়ান, গণজিন্জি, হিজুইজি, সিগারো দৌওওয়ান বন্দর এলাকায় রয়েছে। ডালিয়ানা বন্দর মালিকানাধীন এবং রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ডেলিয়ান পোর্ট কর্পোরেশন লিমিটেড পরিচালিত হয়। এটি ১৬০ টি দেশের এবং বিশ্বের অঞ্চলে ৩০০ টির বেশি বন্দরের সাথে বাণিজ্য শিপিং সংযোগ স্থাপন করেছে। ৬৮ আন্তর্জাতিক এবং অভ্যান্তরিণ কনটেইনার শিপিং রুট আছে। ডালিয়ান বন্দর বার্ষিক কার্গো থেরাপি অন্তত ১০০ মিলিয়ন হ্যান্ডেল। ২০১৬ সালে, এটি নিশ্চিত করা হয়েছিল যে বন্দর পোর্ট অফ পোর্ট সেক্টর একীভূতকরণের অংশ চীনা সরকার দ্বারা গৃহীত হবে। পূর্বে, ডেলিয়ান পোর্ট কনটেইনার টার্মিনাল (ডিপিটিটি) পাঁচটি কনটেইনার বার্থ চালিত এবং ডেলিয়ান আন্তর্জাতিক কন্টেইনার টার্মিনাল দুটি পরিচালনা করে, যখন ডেলিয়ান কনটেইনার টার্মিনাল (ডিসিটি) সাতটি কনটেইনারের অংশে কন্ট্রোল অপারেশন পরিচালনা করে। ২০১৭ সালের আগস্টে, সকল সত্ত্বা ডিসিটি এর অধীনে একটি অপারেটিং সত্তা গঠন করতে একত্রিত হয়। পূর্ববর্তী সকল তিনটি প্রতিষ্ঠান নিপ্পন ইউজেন (জাপান), সিঙ্গাপুর ডেলিয়ান পোর্ট ইনভেস্টমেন্ট এবং পিএসএ চীন সহ বিভিন্ন আন্তর্জাতিক বিনিয়োগের পরিবর্তিত ছিল। ২০১৭ সালের প্রথম দিকে, লিয়াওনিং প্রদেশের পোর্ট ম্যানেজমেন্টকে একীভূত করার জন্য ডেলিয়েন পোর্ট এবং ইিংকৌ পোর্ট গ্রুপ 'কর্পোরেশন কাঠামো চুক্তিতে' প্রবেশ করবে। একটি নিয়ন্ত্রণকারী অংশীদারি ক্রয় করার জন্য রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন চীন মার্চেন্টস গ্রুপের সাথে সমস্ত বন্দর চালানোর জন্য প্রদেশটি একটি নতুন কোম্পানী গঠন করবে। == ভূগোল== ডালিয়ান বন্দরটি ৩৮°৫৫' উত্তর থেকে ১২১°৩৯' পূর্বে হলুদ সাগরে অবস্থিত। পোর্ট ৩৪৬ কিলোমিটার একটি জল এলাকা জুড়ে এবং প্রায় ১৫ বর্গ কিলোমিটার একটি জমি এলাকা জুড়ে গড়ে উঠেছে। ১৬০ কিলোমিটার বিশেষ রেললাইন, ৩০০,০০০ মি2 গুদামঘর, ১.৮ মিলিয়ন কিলোমিটার স্ট্যাকিং গজ এবং ১,০০০ টাকায় বিভিন্ন ধরনের লোডিং ডিসচার্জ যন্ত্রপাতি সরঞ্জাম রয়েছে। ==বনওদর পরিকাঠাম== বন্দরের উৎপাদন ৮০ টি আধুনিক অংশ। এই ৩৮ টিরও বেশি ১০,০০০ টন ডেটওয়েট (ডিডব্লিউটিএ) জাহাজের জন্য গভীর জলের বার্থ। ১৯৯৫ সালে বার্ষিক পন্য পরিবহন ছিল ৬৪.১৭ মিলিয়ন টন। ২০১৬ সালে, ডালিয়ান বন্দর জন্য পণ্যসম্ভার তাপমাত্রা ৩৫৫ মিলিয়ন টন পৌঁছেছে, যা ২০১৫ থেকে ৫.৫% পর্যন্ত ছিল। ==তথ্যসূত্র== বন্দর