'''রূপসা জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় ২৫০ বৎসর আগে বংশাল গ্রামের বর্তমান খাজুরিয়া গ্রামের হিন্দু জমিদারদের জমিদারির পতন হলে ব্রিটিশদের কাছ থেকে এই জমিদারি কিনে নেন রূপসা জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা এবং তিনি রূপসা জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত করেন। তবে এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতাকে নিয়ে কিছু মতামত রয়েছে। একটি মতে এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন আহম্মদ রাজা নামের একজন। আর আরেকটি মতে এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন মোহাম্মদ গাজী নামের একজন। তবে বেশি প্রসিদ্ধ হচ্ছে আহম্মদ রাজা নামের একজনই এই রূপসা জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা। আর ওনার সন্তান ছিলেন মোহাম্মদ গাজী। আহম্মেদ রাজার মৃত্যুর পর এই জমিদার বাড়ির জমিদারিত্ব গ্রহণ করেন মোহাম্মদ গাজী। তারপর মোহাম্মদ গাজীর মৃত্যুর পর এই জমিদার বাড়ির জমিদারিত্ব পান তার সন্তান আহমেদ গাজী। এই জমিদাররা খাজনার জন্য প্রজাদের উপর কখনো অত্যাচার জুলুম করতেন না। উল্টো প্রজাদের দুঃখ-দুর্দশার সময় তাদেরকে সাহায্য করতেন। তাই তাদেরকে প্রজারা অনেক শ্রদ্ধা করত, যা এখনো বিদ্যমান রয়েছে সাধারণ মানুষের কাছে। এই রূপসা জমিদার পরিবারের একজন হলেন খান বাহাদুর আবিদুর রেজা চৌধুরী। তিনি ব্রিটিশ শাসনামলে নামকরা রাজনীতিবিদ সমাজকর্মী ছিলেন। এই জমিদার বাড়ির বংশধররা এখনো এই বাড়িটিতে বসবাস করতেছেন। ==মুক্তিযুদ্ধে অবদান== মহান মুক্তিযুদ্ধ এর সময় পূর্ব বাংলার বেশিরভাগ জমিদাররাই পাকিস্তান মেলেটারি বাহিনীকে অর্থ এবং বিভিন্নভাবে সাহায্য করেছে। কিন্তু এই রূপসা জমিদাররা পাকিস্তানি মেলোটারিকে সাহায্য করেননি। তারা মূলত মুক্তিযোদ্ধাদের সাহায্য করেছেন। ==জমিদার বাড়ির অবকাঠামো== জমিদার বাড়ির সামনে বিশাল মাঠ। জমিদার বাড়িতে ইট দিয়ে তৈরি করা মোট তিনটি ভবন আছে। এর মধ্যে একটি হচ্ছে মূল ভবন, আর একটি আছে মুল ভবনের বাম পাশে এবং আরেকটি আছে মূল ভবনের পিছনে। এছাড়াও আছে ঢেউটিন দিয়ে তৈরি করা তিনটি ঘর। জমিদার বাড়িতে ঢুকার পথে ডানপাশে আছে জমিদার বাড়ির মসজিদ এবং জমিদার বাড়ির কবরস্থান। আর ঘাটবাঁধানো একটি বিশাল পুকুর জমিদার বাড়ির প্রবেশদ্বার। ==বর্তমান অবস্থা== বাংলাদেশে অবস্থিত বেশিরভাগ জমিদার বাড়িই অযত্ন অবহেলার কারণে প্রায় ধ্বংসের মুখে। কিন্তু রূপসা জমিদার বাড়ি এখনো প্রায় আগের মতই আছে। রূপসা জমিদার বাড়িতে প্রবেশ পথে একটি গেইট রয়েছে, ভিতরে একটি মসজিদ, জমিদার পরিবারবর্গের একটি কবরস্থান, একটি কাছারি ঘর রয়েছে। ==চিত্রশালা== চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির জমিদার বাড়ির জমিদার বাড়ির প্রবেশদ্বার চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির মূল ভবন জমিদার বাড়ির মূল ভবন জমিদার বাড়ির মূল ভবন চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির মূল ভবন জমিদার বাড়ির মূল ভবন জমিদার বাড়ির মূল ভবন চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির মূল ভবনের পিছনের জমিদার বাড়ির মূল ভবনের পিছনের জমিদার বাড়ির মূল ভবনের পিছনের ভবন চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির দ্বিতীয় জমিদার বাড়ির দ্বিতীয় জমিদার বাড়ির দ্বিতীয় তলা চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির জমিদার বাড়ির জমিদার বাড়ির মসজিদ চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির কবরস্থান জমিদার বাড়ির কবরস্থান জমিদার বাড়ির কবরস্থান চিত্র:রূপসা জমিদার বাড়ির কবরস্থান জমিদার বাড়ির কবরস্থান জমিদার বাড়ির কবরস্থান ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি কড়ৈতলী জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য