হচ্ছে একটি কর্মসূচি যাভদেশের বয়োজ্যেষ্ঠ দুস্থ স্বল্প উপার্জনক্ষম অথবা উপার্জনে অক্ষম বয়স্ক জনগোষ্ঠীর সামাজিক নিরাপত্তা বিধানে পরিবার সমাজে মর্যাদা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ১৯৯৭-৯৮ অর্থ বছরে প্রবর্তন করা হয়। সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে সমাজসেবা অধিদফতর এই কর্মসূচি বাস্তবায়ন করে থাকে। == বয়স্ক ভাতা কর্মসূচির প্রবর্তন == ১৯৯৭-৯৮ অর্থবছর হতে প্রাথমিকভাবে দেশের সকল ইউনিয়ন পরিষদের প্রতিটি ওয়ার্ডে জন পুরুষ জন মহিলাসহ ১০ জন দরিদ্র বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিকে প্রতিমাসে ১০০ টাকা হারে ভাতা প্রদানের আওতায় আনা হয়। পরবর্তীতে দেশের সকল পৌরসভা সিটিকর্পোরেশন কর্মসূচির আওতাভুক্ত করা হয়। ২০০৯-১০ অর্থ বছরে বয়স্কভাতাভোগীর সংখ্যা ২০ লক্ষ জন থেকে বৃদ্ধি করে ২২ লক্ষ ৫০ হাজার জনে এবং জনপ্রতি মাসিক ভাতার হার ২৫০ টাকা থেকে বৃদ্ধি করে ৩০০ টাকায় উন্নীত করা হয়। ২০১০-১১ অর্থ বছরে বয়স্কভাতাভোগীর সংখ্যা লক্ষ ২৫ হাজার জন বৃদ্ধি করে ২৪ লক্ষ ৭৫ হাজার জনে উন্নীত করা হয়। ২০১৬-১৭ অর্থ বছরে ৩১ লক্ষ ৫০ হাজার বয়স্ক ব্যক্তিকে জনপ্রতি মাসিক ৫০০ টাকা হারে ভাতা প্রদান করা হয়। == বয়স্ক ভাতা কর্মসূচির লক্ষ্য উদ্দেশ্য == (১) বয়স্ক জনগোষ্ঠীর আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন সামাজিক নিরাপত্তা বিধান (২) পরিবার সমাজে তাদের মর্যাদা বৃদ্ধি (৩) আর্থিক অনুদানের মাধ্যমে তাদের মনোবল জোরদারকরণ (৪) চিকিৎসা পুষ্টি সরবরাহ বৃদ্ধিতে সহায়তা করা। == ভাতা প্রাপ্তির যোগ্যতা শর্তাবলী == বয়স্ক ভাতা কর্মসূচিটি বয়স্ক ভাতা কর্মসূচি বাস্তবায়ন নীতিমালা এর আলোকে বাস্তবায়ন করা হয়ে থাকে বয়স্ক ভাতা পাওয়ার যোগ্যতাগূলো হচ্ছেঃ (১) সংশ্লিষ্ট এলাকার স্থায়ী বাসিন্দা হতে হবে (২) জন্ম নিবন্ধন/জাতীয় পরিচিতি নম্বর থাকতে হবে (৩) বয়স পুরুষের ক্ষেত্রে সর্বনিম্ন ৬৫ বছর এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে সর্বনিম্ন ৬২ বছর হতে হবে। সরকার কর্তৃক সময় সময় নির্ধারিত বয়স বিবেচনায় নিতে হবে। (৪) প্রার্থীর বার্ষিক গড় আয় অনূর্ধ ১০,০০০ (দশ হাজার) টাকা হতে হবে (৫) বাছাই কমিটি কর্তৃক নির্বাচিত হতে হবে। == ভাতা প্রাপ্তির অযোগ্যতা == (১) সরকারি কর্মচারী পেনশনভোগী হলে (২) দুঃস্থ মহিলা হিসেবে ভিজিডি কার্ডধারী হলে (৩) অন্য কোনোভাবে নিয়মিত সরকারী অনুদান/ভাতা প্রাপ্ত হলে (৪) কোনো বেসরকারি প্রতিষ্ঠান হতে নিয়মিতভাবে আর্থিক অনুদান/ভাতা প্রাপ্ত হলে। == তথ্যসূত্র ==