'''এভারটন ফুটবল ক্লাব''' একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব যা লিভারপুল শহরে অবস্থিত। ক্লাবটি প্রিমিয়ার লিগ খেলে থাকে এবং ইংরেজ ফুটবল লিগের শীর্ষ বিভাগে অন্য যেকোন দলের চেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছে। প্রধান ট্রফি জেতার দিক দিয়ে তারা ইংরেজ ফুটবল লিগের অন্যতম সফল দল। তারা লিগ জিতেছে নয় বার, এফএ কাপ পাঁচ বার এবং উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ জিতেছে এক বার। ক্লাবের সর্বশেষ প্রধান ট্রফি হচ্ছে ১৯৯৫ সালের এফএ কাপ ট্রফি। বর্তমানে দলের ম্যানেজার ডেভিড মোয়েস। ডেভিড মোয়েসের অধীনে দলের ফলাফল বরাবরই অনিশ্চিত ছিল এবং তার অধীনে দল ১৭তম থেকে ৪র্থ পর্যন্ত হয়েছে। এভারটনের সাথে লিভারপুলের রয়েছে। এভারটনের পুরনো মাঠ এনফিল্ড-এর দখল নিয়ে বিরোধের জের ধরেই লিভারপুল প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৯২ সালে। এরপর থেকে এভারটন গুডিসন পার্কে খেলে আসছে। ক্লাবের রয়েছে অনেক সমর্থক এবং ক্লাবের মাঠে নিয়মিত গড়ে ৩৬,০০০ দর্শক খেলা দেখতে আসেন যা মাঠের ধারণক্ষমতার ৯০%। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site Everton Former Players' Foundation Everton FC List of Everton links including unofficial websites ফুটবল ক্লাব