'''পবন দাস বাউল''' ভারতের একজন উল্লেখযোগ্য বাউল শিল্পী। তিনি বাদ্যযন্ত্র হিসেবে একতারা ডুবকি বাজিয়ে থাকেন।তিনি ঐতিহ্যবাহী বাউল সঙ্গীতের একজন অগ্রগামী গায়ক যিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বাউল গানকে পরিচিত করেছেন প্রতিষ্ঠা করেছেন নতুন এক ধারার সংগীত ফোক ফিউশন। == প্রাথমিক জীবন == পবন দাস বাউল ভারতে ১৯৬১ সালে পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি ছোট্ট গ্রাম মুহাম্মদপুরে জন্ম গ্রহণ করেন। তার সঙ্গীতের প্রতি প্রাথমিক অনুপ্রেরণা ছিল তার বাবা ঘুরতে থাকা বাউলের দল। == কর্মজীবন == মিমলু সেন পবন দাস বাউল ফ্রান্সের ইন্টারন্যাশনাল এশিয়ান মুভিস ফেস্টিভ্যালে ১৯৮৮ সালে পবন দাস বাউল স্যাম মিলসের সাথে যুক্ত হন। স্যাম মিলস একজন লন্ডনে জন্ম নেয়া গিটারিস্ট যিনি পরীক্ষামূলক গানের দল অ্যাভান্ট গার্ড ২৩ স্কিডো-এর সাথে ১৯৭৯ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত কাজ করেছেন।তাদের এই সংযুক্তির ফসল হিসেবে ১৯৯৭ সালে বের হয় রিয়েল সুগার অ্যালবাম পিটার গাব্রিয়েলের রিয়েল ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস থেকে, যা ছিল বাংলা পশ্চিমা পপ সঙ্গীতের সংমিশ্রণের অন্যতম প্রথম ফিউশন কাজ। পরে লন্ডন ভিত্তিক স্টেট অব বেঙ্গল সুশীলা রহমানের সাথেও পবন দাস বাউল কাজ করেন। ২০০৫ সালের ইউনেস্কো বাউল সংস্কৃতিকে মাস্টার পীস অব দ্যা ওরাল এ্যান্ড ইনট্যাঞ্জিবল হেরিটেজ অব হিউম্যানিটি তালিকার অন্তর্ভুক্ত করে। তিনি সংগীত পরিবেশন করেন জয়পুর লিটারেচার ফেস্টিভ্যাল উইলিয়াম ডালরিম্পলের ২০০৯ সালের নাইন লাইভস কনসার্টে।পবন দাস বাউল বাংলাদেশ, ভারত, ফ্রান্স ইত্যাদি দেশ সফর করেছেন নানা সময়। == ব্যাক্তিগত জীবন == ১৯৮২ সালে ফ্রান্সের প্যারিসে এক কনসার্টে পবন দাস বাউল মিমলুর সাথে পরিচিত হন যিনি কনসার্টের একজন দর্শনার্থী ছিলেন।পরে তারা বিয়ে করেন প্যারিসে বসবাস করতে থাকেন।মিমলু তাকে বাংলা ছাড়াও হিন্দি, ইংলিশ,ফ্রেঞ্চ পড়তে শিখিয়েছেন। == প্রকাশিত অ্যালবাম == রিয়েল সুগার (১৯৯৭) ইনার নলেজ (১৯৯৭) স্টেট অব বেঙ্গল ভার্সেস পবন দাস বাউল (২০০৪) টানাটানি (২০০৪) পবন দাস বাউল -মিউজিক অব হানি গ্যাদারারস == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Sen, Mimlu (2009). Baulsphere. Random House. Sen, Mimlu (2010). The Honey Gatherers: Travels with The Bauls: The Wandering Minstrels of Rural India. Random House. == বহিঃসংযোগ == অল মিউজিকে পবন দাস বাউল মাইস্পেসে পবন দাস বাউল সংগীতজ্ঞ জন্ম জেলার ব্যক্তি