'''ব্রাজিল ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করছে। তারা ২০০২ সালে আইসিসি অনুমোদিত সদস্যপদের মর্যাদা লাভ করে। ক্রিকেট ব্রাজিল সাবেক ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটার অশোক গান্দোত্রাকে তাদের একজন সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করে। == ইতিহাস == ২০০২ সালে ব্রাজিল আইসিসির সদস্যপদ লাভ করে। ব্রাজিল প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে ২০০৬ সালে, আমেরিকান্স চ্যাম্পিয়নশিপে বিভাগ তিনে তারা সুরিনামের বিপক্ষে খেলে। ইতিহাস === ;আইসিসি আমেরিকান্স চ্যাম্পিয়নশিপ *২০০০-০৪: অংশগ্রহণ করেনি *২০০৬: বিভাগ তিন চতুর্থ স্থান *২০০৮: বিভাগ তিন পঞ্চম স্থান *২০০৯: বিভাগ তিন বিজয়ী *২০১০: বিভাগ দুই পঞ্চম স্থান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== *ক্রিকইনফোতে ব্রাজিল ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ