'''রিধিমা ঘোষ''' হলেন একজন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি স্টার জলসায় সম্প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক বউ কথা কওয়ে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে অভিষেক করেছেন। ২০০৯ সালে, তিনি বাংলা চলচ্চিত্র ফ্রেন্ডে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিষেক করেছেন। পরবর্তীতে তিনি বেশ কয়েকটি বাংলা চলচ্চিত্রে এবং টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন যার মধ্যে রংমিলান্তি, রাজকাহিনী এবং ব্যোমকেশ উল্লেখযোগ্য। ==ক্যারিয়ার== ২০০৯ সালে, রিধিমা টেলিভিশন ধারাবাহিক বৌ কথা কওয়ে অভিনয়ের মাধ্যমে টেলিভিশন জগতে অভিষেক করেন। এই ধারাবাহিকটি স্টার জলসায় সম্প্রচারিত হয়েছে, যেখানে তিনি প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। একই বছর, তিনি বাংলা চলচ্চিত্র ফ্রেন্ডে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে অভিষেক করেন, যেটি পরিচালনা করেছেন শতাব্দী রায়। অতঃপর তিনি একই বছরের আরেকটি চলচ্চিত্র অমর সঙ্গীতে অভিনয় করেন, যেটি তাকে বিরাট সাফল্য এনে দেয়। এই চলচ্চিত্রটি টানা ১৩ সপ্তাহ ধরে সিনেমা হলে সফলভাবে চলতে থাকে। ২০১০ সালে, কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়ের চলচ্চিত্র রংমিলান্তিতে অভিনয় করেন এবং এরপর থেকে তিনি হাফ সিরিয়াস, ল্যাপটপ, রাজকাহিনীর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি বৌ কোথা কও, ব্যোমকেশ এবং মহানায়কের মত ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। এফএফএসিই ক্যালেন্ডারের প্রথম সংস্করণে প্রথম সেলিব্রিটি মডেলে নির্বাচিত হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ২০০৯ সাল হতে রিধিমা বাংলা চলচ্চিত্রে উপস্থিত হচ্ছেন। সাল চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক ভাষা নোট ২০০৯ ফ্রেন্ড দিয়া শতাব্দী রায় বাংলা অভিষেক চলচ্চিত্র অমর সঙ্গী প্রিয়া সুবাস সেন ২০১০ লাভ কানেকশন রাই বিরেশ চট্টোপাধ্যায় ২০১১ পিরীতি কাঁঠালের আঠা মুন রেশমি মিত্র ২০১১ রঙমিলান্তি কমলিকা কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ২০১২ ল্যাপটপ রায়া কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ২০১২ হটাৎ সেদিন দীপা বাসু চ্যাটার্জী ২০১৩ বাইসাইকেল কিক দেবাশীষ সেন শর্মা, সুমিত দাস ২০১৩ কিডন্যাপার কয়েল রূপক মজুমদার ২০১৩ আমার বডিগার্ড আঁখি হরনাথ চক্রবর্তী ২০১৩ আসবো আর একদিন অভিজিৎ দাসগুপ্ত, অরিন্দম শীল ২০১৩ হাফ সিরিয়াস উৎসব মুখার্জি ২০১৫ ফেকবুক পায়েল সঞ্জয় বর্ধন ২০১৫ রাজকাহিনী ফাতিমা সৃজিত মুখোপাধ্যায় ২০১৬ যুধিষ্ঠির অয়ন চক্রবর্তী ২০১৬ আকাশ চোয়ান নিবেদিতা অভিজিৎ গুহ সুদেশনা রায় ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল নোট ২০০৯–১০ বৌ কথা কও নীরা স্টার জলসা প্রথম উপস্থিতি ২০১৪–১৫ ''ব্যোমকেশ'' সত্যবতী কালারস বাংলা ২০১৬ ''মহানায়ক'' উর্মিলা স্টার জলসা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল