'''মৌঙ''' বা '''মুঙ''' চীনা ভাষা:勐 ,থাই ভাষা เมือง,লাও ভাষা: ເມືອງ,শান ভাষা: မိူင်း ,ইংরাজী Mueng) টাই-সামাজিক প্রথা অনুসারে টাই জনগোষ্ঠীর বসবাস করা অঞ্চল যেখানে উত্তর-পূর্ব ভারত দক্ষিণ চীন সংলগ্ন হয়ে থাইল্যান্ড, লাওস, বার্মা, কম্বোডিয়া, উত্তর ভিয়েতনাম দেশে ব্যপ্ত আছে। টাইজাতির পরম্পরাগত রাজ্য সমূহকে মৌঙ বলা হয়। অসমের নামও টাই আহোম ভাষাতে '''মৌঙ দুন চোন খাম''' হয়। ==উৎপত্তি== মৌঙসমূহ প্রাচীন রাজকীয় ভূমি ছিল যেখানে একজন করে চাওফা শাসন করত। এগুলি সাধারণত গড়ে আবৃত হয় কখনো-কখনো গ্রামের সাথে নির্মিত করা হত৷ থাইল্যান্ডে যথেষ্ট শক্তিশালী মৌঙ (সাধারণত চিয়াং, উইং, নাখোন বা ক্রুং নামে পরিচিত ব্যাংককের সাথে 'ক্রুং থিপ মহা নাখোঁ' নামে পরিচিত) গঠিত হয়েছিল। প্রাচীন চীনে শক্তিশালী মৌঙসমূহ সারিবদ্ধভাবে গড়ে উঠেছিল যা সেই সময়ের শক্তিশালী চীনা মিঙ সাম্রাজ্যকে ঘিরে ছিল। ১২৫৪ খ্রীষ্টাব্দে শান রাজ্য দাঁতিকাষরীয়া এলাকা সমূহে বিস্তারিত ভাবে নতুন মৌঙসমূহ টাইদের প্রবজনের জন্য প্রতিষ্ঠা হয়েছিল। মৌঙ সামাজিক প্রথা প্রাচীন চীনা সাম্রাজ্য মিং চিং-যুগের বলে অনুমান করা হয়। উনিশ শতকে থাইল্যান্ডের রাজবংশ বার্মার ঔপনিবেশিক এবং পরবর্তী সামরিক শাসকরা মৌঙ প্রথায় রাজকার্য চালিয়েছিল। যার ফলে এখনো স্থানসমূহে মৌঙ শব্দ ব্যবহার করা হয়। অসমের বুরঞ্জীতে মৌঙের যথেষ্ট মহত্ব আছে। আহোম রাজ্য বা 'মৌঙ ডোন চোন খাম' এই মৌঙ সামাজিক প্রথা দ্বারা পরিচালিত ছিল। নিম্ন অসমকে মৌঙ-ক্লা বলে ডাকা হত বলে কিছু বিদ্বান বলে থাকেন। ==বিভিন্ন দেশের মৌঙ সমূহের নাম== দক্ষিণ-পশ্চিম টাইভাষা সমূহে মৌঙসমূহ নাম রাখা হয়েছিল। === === মৌঙ ডুন চোন খাম ১২১৮ খ্রীষ্টাব্দে সৌমার খণ্ডে টাই রাজকুমার চাওলুং চুকাফা রয় তার সাথে বর্তমান চীন দেশের দেহং ডাই চিপচংপান্না রুইলী থেকে মৌঙ মাও হয়ে আসা ৯০০০ টাই লোক 'মৌঙ ডুন চোন খাম' গঠন করেছিল যা পরে আহোম রাজ্য বা অসম রাজ্য বলে পরিচিত হয়েছিল। সতেরো শতকে মৌঙটি একটা বৃহৎ আকারের অঞ্চল ঘিরে ছিল এবং মোগলদের বাধা দিতে সক্ষম হয়েছিল। ===চীন=== মৌঙ হাই মৌঙ মাও মৌঙ হুন মৌঙ লিয়ান মৌঙ চা মৌঙ চিয়াং লো মৌঙ হিং মৌঙ চিয়াং নুয়া মৌঙ ফং মৌঙ ওয়েন মৌঙ ম্যাং মৌঙ হুন মৌঙ নুন মৌঙ ইউয়ান মৌঙ নাগাত === লাওস === লাওস দেশকে '' মৌঙ লাও '' বলেও ডাকা হয়। মৌঙ ছিং মৌঙ জা মৌঙ ফুয়ান মৌঙ ছ্যু === ম্যানমার === মৌঙ মাও মৌঙ হাছাত মৌঙ হেপায়েক মৌঙ টন মৌঙ নাই মৌঙ পিং মৌঙ গাং ===থাইল্যান্ড === থাইল্যান্ডকে '' মৌঙ থাই '' বলেও ডাকা হয়। *নাখোঁ মৌঙ *বুড়ি মৌঙ === ভিয়েতনাম === মৌঙ চা মৌঙ লা মৌঙ লে মৌঙ লেট মৌঙ খুং মৌঙ নেহে মৌঙ তে মৌঙ থানহ ==আরও দেখুন== *আহোম জনগোষ্ঠী *আহোম রাজবংশ *আহোম সাম্রাজ্য ==তথ্যসূত্র== ==উৎস প্রসঙ্গ== রাজ্য বিশ্ব