এটি বিভিন্ন ধরনের ক্যান্সারের একটি তালিকা। যেসকল রোগগুলো কোষের অস্বাভাবিক বৃদ্ধি শরীরের অন্যান্য অংশে সেগুলো ছড়িয়ে পড়া বা অন্যান্য আক্রমণ করার সাথে সংশ্লিষ্ট তাদেরকে সাধারণভাবে ক্যান্সার হিসেবে অভিহিত করা হয়। তবে সকল টিউমার বা পিণ্ড-ই ক্যান্সার নয়। উল্লেখ্য, বেনাইন টিউমারকে ক্যান্সার হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় না, কারণ ধরনের টিউমার শরীরের অন্য অংশে ছড়িয়ে পড়তে পারে না বা টিউমারের আশেপাশে থাকা কোষ বা তন্ত্রে আক্রমণ করতে পারে না। এখন পর্যন্ত মানুষকে আক্রান্ত করতে পারে এরকম একশ’রও বেশি ধরনের ক্যান্সার রয়েছে। ক্যান্সারকে প্রায় সময়ই তা শরীরের যে অংশকে আক্রমণ করেছে বা যে অংশ থেকে উদ্ভূত হয়েছে তার নাম অনুসারে বর্ণনা করা হয়। তবে শরীরে অনেক অংশ যেহেতু বিভিন্ন ধরনের কলা বা টিস্যুর সমন্বয়ে গঠিত তাই অধিকতর সূক্ষ্ণভাবে ক্যান্সারের শ্রেণীবিন্যাস করতে ক্যান্সার সৃষ্টিকারী টিউমারের কোষ শরীরে যে ধরনের কোষ থেকে উদ্ভূত হয়েছে তার ধরনের আশ্রয় নিয়েছেন এবং সে অনুযায়ী ক্যান্সারের শ্রেণীবিন্যাস নামকরণ করেছেন। ক্যান্সারের এই ধরনগুলোর মধ্যে রয়েছে: ''কার্সিনোমা'': এপিথেলিয়াল বা আবরণী কোষ থেকে উদ্ভূত ক্যান্সার। প্রচলতি ক্যান্সারগুলোর মধ্যে একটি বড়ো অংশ এই শ্রেণির ক্যান্সারের অন্তর্গত। বিশেষ করে প্রাপ্তবয়স্করা যে ধরনের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয় তার বেশিরভাগ-ই ধরনের ক্যান্সারের অন্তর্ভুক্ত। মানব দেহের স্তন, প্রোস্টেট, ফুসফুস, অগ্ন্যাশয়, এবং মলাশয়ে যেসকল ক্যান্সারের বিকাশ ঘটে তার প্রায় সব-ই কার্সিনোমা হিসেবে পরিচিত। ''সার্কোমা'': যোজক কলা (যেমন হাড়, তরুণাস্থি, চর্বি, স্নায়ু) থেকে উদ্ভূত ক্যান্সার। এই ধরনের ক্যান্সারের কোষগুলো অস্থি মজ্জার বাইরে থাকা মেসেনকাইমাল কোষ থেকে উদ্ভূত হয়ে ক্যান্সার হিসেবে বিকশিত হয়। ''লিম্ফোমা'' এবং ''লিউকেমিয়া'': এই দুটি শ্রেণির ক্যান্সার রক্ত তৈরিকারী কোষ থেকে সৃষ্টি হয়। শিশুরা আক্রান্ত হয় এমন ক্যান্সাগুলোর মধ্যে সবচেয়ে সাধারণ ক্যান্সার হচ্ছে লিউকেমিয়া, যার পরিমাণ ৩০%। তবে অনেক বেশি লিম্ফোমা লিউকেমিয়া ধরনের ক্যান্সারে আক্রান্ত হতে দেখা যায়। ''জীবাণু কোষের টিউমার'' বা ''জার্ম সেল টিউমার'': প্লুরিপোটেন্ট কোষ থেকে সৃষ্ট ক্যান্সার, যা প্রায় সময়ই শুক্রাশয় ডিম্বাশয়ে দেখা যায়; পরিভাষায় এদেরকে যথাক্রমে সেমিনোমা ডিসজার্মিনোমা নামে অভিহিত করা হয়। ''ব্লাস্টোমা'': অপরিণত ‘পূর্ববর্তী’ (প্রিকার্সর) কোষ বা ভ্রূণীয় কলা (এম্ব্রায়োনিক টিস্যু) থেকে সৃষ্ট ক্যান্সার। ব্লাস্টোমা ধরনের ক্যান্সার চেয়ে শিশুদের মাঝে বেশি দেখা যায়। ক্যান্সার নামকরণ সাধারণত নামের শেষভাগে ''-সার্কোমা'', বা ''-ব্লাস্টোমা'' প্রত্যয়যোগে করা হয়। আর নামের প্রথমাংশে থাকে ক্যান্সার আক্রান্ত অঙ্গ বা কলার নামের লাতিন বা গ্রিক শব্দ। উদাহরণস্বরূপ, যকৃতের প্যারেনকাইমায় ম্যালিগন্যান্ট এপিথেলিয়াল কোষ থেকে সৃষ্ট ক্যান্সারের নাম হচ্ছে অপরদিকে যকৃতের আদিম প্রিকার্সর কোষ থেকে সৃষ্ট বলা হয় আর চর্বি থেকে সৃষ্ট ক্যান্সারকে বলা হয় লিপোসার্কোমা। খুব-ই প্রচলিত কিছু ক্যান্সারের ক্ষেত্রে অঙ্গের নাম-ই ব্যবহৃত হয়। যেমন সবচেয়ে প্রচলিত ধরনের স্তন ক্যান্সারের নাম হচ্ছে ''স্তনের নালীয় কার্সিনোমা'' বা ''ম্যামারি ডাক্টাল কার্সিনোমা''। এক্ষেত্রে ‘নালীয়’ বিশেষণটির দ্বারা অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা ক্যান্সারের উপস্থিতি বা চেহারাকে নির্দেশ করছে, যার মাধ্যমে বোঝা যাচ্ছে যে ক্যান্সারটি দুগ্ধনালী থেকে উদ্ভূত হয়েছে। বেনাইন টিউমারগুলোর (যা ক্যান্সার নয়) নামকরণ সাধারণত নামের শেষাংশে ''-ওমা'' প্রত্যয়যোগে করা হয়, আর নামের প্রথামাংশে থাকে অঙ্গের নাম। উদাহরণস্বরূপ, মসৃণ পেশী কোষের বেনাইন টিউমারকে বলা হয় লেইয়োমাইওমা (যদিও জরায়ুতে প্রায়শই সৃষ্ট বেনাইন টিউমারের সাধারণ নাম হচ্ছে ''ফাইব্রোয়েড'' বা ''ইউটেরাইন ফাইব্রোয়েড'')। তবে কিছু ক্যান্সারে নাম ''-নোমা'' প্রত্যয়যোগে করা হয় যা ''-ওমা'' প্রত্যয় যোগে করা বেনাইন টিউমারের সাথে প্রত্যয়গত কারণে বিভ্রান্তির সৃষ্টি করতে পারে। যেমন মেলানোমা এবং সেমিনোমা দুটোর-ই নামকরণ ''-নোমা'' প্রত্যয় যোগে এবং দুটোই ক্যান্সার, কোনো বেনাইন টিউমার নয়। কিছু ক্যান্সারের নাম অণুবীক্ষণ যন্ত্রের মাধ্যমে দৃশ্যমান টিউমার কোষের আকার আকৃতি অনুসারে করা হয়। যেমন জায়ান্ট সেল কার্সিনোমা (বৃহৎ আকৃতির কোষ হওয়ায়), স্পিন্ডল সেল কার্সিনোমা (টাকু বা ঘুর্ণায়মান দণ্ডাকৃতির কোষ হওয়ায়), এবং স্মল সেল কার্সিনোমা (ছোট আকৃতির কোষ হওয়ায়)। == হাড় পেশীর সারকোমা == অপার্থক্যকারী প্লেওমরফিক সার্কোমা বা ম্যালিগন্যান্ট ফাইব্রোস হিস্টিওসাইটোমা (পূর্বনাম) এউইংয়ের সার্কোমা ওস্টিওসার্কোমা কন্ড্রোসার্কোমা হৃৎপিণ্ডের ক্যান্সার == মস্তিষ্ক স্নায়ুতন্ত্র == এপেন্ডাইমোমা গ্লিওমা নিউরোব্লাস্টোমা পাইলোসাইটিক পিটুইটারি এডিনোমা পিনিয়ালোমা বা পিনিয়াল প্রিমিটিভ টিউমার ব্রেইনস্টেম গ্লিওমা সেরিবেলার সেরিব্রাল হাইপোথ্যালমিক গ্লিওমা == স্তন == ইনফ্ল্যামেটরি স্তন ক্যান্সার ইনভেসিভ ক্রিব্রিফর্ম কার্সিনোমা ইনভেসিভ লোবিউলার কার্সিনোমা টিউবিউলার কার্সিনোমা পুরুষের স্তন ক্যান্সার ফাইলোডেস টিউমার মেডুলারি কার্সিনোমা স্তন ক্যান্সার == অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিতন্ত্র == কার্সিনোমা থাইরয়েড ক্যান্সার প্যাংক্রিয়াটিক টিউমার (ইসলেট সেল কার্সিনোমা) প্যারাথাইরয়েড কার্সিনোমা মাল্টিপল এন্ডোক্রাইন নিওপ্লেশিয়া মের্কেল-সেল কার্সিনোমা == চোখ == উভিয়াল মেলানোমা == পরিপাকতন্ত্র == অগ্ন্যাশয়ের ক্যান্সার অ্যাপেন্ডিক্সের ক্যান্সার কার্সিনোয়েড স্ট্রোমাল টিউমার পাকস্থলীর ক্যান্সার পায়ু ক্যান্সার পিত্তাশয়ের ক্যান্সার মলাশয়ের ক্যান্সার হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা == জেনিটুরিনারি বা যৌন মূত্রসংক্রান্ত এবং স্ত্রীরোগ সম্পর্কিত == ইউটেরাইন সার্কোমা উইলমস’ টিউমার বা এক্সট্রাগন্ডাল জার্ম সেল টিউমার এন্ডোমেট্রিয়াল ক্যান্সার ওভারিয়ান জার্ম সেল টিউমার জরায়ুমুখের ক্যান্সার জেস্টেশনাল ট্রফোব্লাস্টিক রোগ টেস্টিকুলার ক্যান্সার ডিম্বাশয়ের ক্যান্সার পেনাইল ক্যান্সার প্রোস্টেট ক্যান্সার ভালভার ক্যান্সার মূত্রনালি বৃক্কঘটিত এপিথেলিয়াল বা ট্রান্সজিশনাল ক্যান্সার মূত্রাশয়ের ক্যান্সার মূত্রাশয়ের ক্যান্সার যোনির ক্যান্সার রেনাল পেলভিস এবং ইউরেটার, ট্রান্সজিশনাল সেল ক্যান্সার রেনাল সেল ক্যান্সার সারফেস টিউমার বা ডিম্বাশয়ের এপিথেলিয়াল ক্যান্সার == মাথা ঘাড় == এসোফ্যাজিয়াল ক্যান্সার ক্যান্সার ন্যাসোফ্যারিংস কার্সিনোমা প্যারান্যাসাল সাইনাস এবং ন্যাসাল ক্যাভিটি ক্যান্সার ফ্যারিঞ্জিয়াল ক্যান্সার মাথা ঘাড়ের ক্যান্সার মুখের ক্যান্সার লালাগ্রন্থির ক্যান্সার ক্যান্সার == হেমাটোপোইটিক বা রক্ত সম্পর্কিত == অ্যানাপ্লাস্টিক লার্জ সেল লিম্ফোমা ইন্ট্রাভাসকুলার লার্জ বি-সেল লিম্ফোমা এইডস সম্পর্কিত লিম্ফোমা একিউট ইওসাইনোফিলিক লিউকেমিয়া একিউট বাইফিনোটাইপিক লিউকেমিয়া একিউট মাইওলোয়েড লিউকেমিয়া একিউট লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া টি-কোষের লিম্ফোমা এমএএলটি লিম্ফোমা বা লিম্ফোয়েড টিস্যু লিম্ফোমা কিউনেনিয়াস টি-কোষের লিম্ফোমা ক্রোনিক মাইলোজেনাস লিউকেমিয়া ক্রোনিক লিম্ফোসাইটিক লিউকেমিয়া টি-সেল লিউকেমিয়া ডিফিউস লার্জ বি সেল লিম্ফোমা নন-হজকিন লিম্ফোমা নোডাল মার্জিনাল জোন বি সেল লিম্ফোমা প্রাইমারি এফিউশন লিম্ফোমা প্রাইমারি কিউটেনিয়াস ইমিউনোসাইটোমা প্রাইমারি কিউটেনিয়াস ফলিকল সেন্টার লিম্ফোমা প্রাইমারি মিডিয়াস্টিনাল (থাইমিক) লার্জ বি-সেল লিম্ফোমা বা মিডিয়াস্টিনাল লার্জ বি-সেল লিম্ফোমা প্রাইমারি সেন্ট্রাল নার্ভাস সিস্টেম লিম্ফোমা প্রিকার্সর বি-সেল লিম্ফোব্লাস্টিক লিউকেমিয়া লিম্ফোমা ফলিকুলার লিম্ফোমা বারকিটের লিম্ফোমা বি-কোষের লিউকেমিয়া ব্লাস্টিক ডেনড্রাইটিক সেল নিওপ্লাজম বা লিম্ফোমা মাইকোসিস ফাঞ্জোইডেস সিনড্রোম মার্জিনাল জোন বি-সেল লিম্ফোমা মাল্টিপল মাইলোমা বা প্লাজমা সেল নিওপ্লাজম মাস্ট সেল লিউকেমিয়া ম্যান্টেল সেল লিম্ফোমা লার্জ গ্রানুলার লিম্ফোসাইটিক লিউকেমিয়া লিম্ফোমাটয়েড সেজাঁরির রোগ স্প্লেনিক মার্জিনাল জোন লিম্ফোমা হজকিনের লিম্ফোমা হেপাটোসপ্লেনিক টি সেল লিম্ফোমা হেয়ারি সেল লিউকেমিয়া == ত্বক == ত্বকের ক্যান্সার (মেলানোমা ব্যতীত ক্যান্সারগুলো এর অন্তর্ভুক্ত) ব্যাসাল কোষের কার্সিনোমা মেলানোমা (ত্বকের সবচেয়ে প্রচলিত ক্যান্সার) স্কোয়ামাস কোষের কার্সিনোমা == বক্ষ শ্বসনতন্ত্র == শ্বাসনালীর অ্যাডিনোমা বা কার্সিনোয়েড ব্লাস্টোমা ফুসফুসের ক্যান্সার ফুসফুসে সৃষ্ট ছোট কোষের কার্সিনোমা মেসোথেলিওমা থাইমোমা এবং থাইমিক কার্সিনোমা ল্যারিঞ্জিয়াল ক্যান্সার == এইচআইভি বা এইডস সম্পর্কিত == এইডস সংক্রান্ত ক্যান্সার কাপোসি’র সার্কোমা == এখন পর্যন্ত অবাছাইকৃত == এপিথেলিওয়েড ছোট গোলাকৃতি কোষের ডেসমোপ্লাস্টিক টিউমার লিপোসার্কোমা == আরও দেখুন == রোগের তালিকা অনকোলজি সম্পর্কিত পরিভাষার তালিকা == তথ্যসূত্র == টু জেড ক্যান্সারের তালিকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ক্যান্সার ইনস্টিটিউট == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী ক্যান্সার তালিকা