== ঘটনাবলী == ১৮১৭ কলকাতায় হিন্দু কলেজ স্থাপিত হয়। ১৮৪১ হংকংব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আওতাধীন হয়। ১৯৩৪ আলোকচিত্র এবং ইলেকট্রনিকস্‌ কোম্পানী হিসেবে ফুজিফিল্ম কোম্পানীর যাত্রা শুরু। ১৯৬৯ তৎকালীন (বর্তমান বাংলাদেশে) পুলিশ কর্তৃক আমানুল্লাহ আসাদুজ্জামান নিহত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের জন্য ঘটনাটি বেশ প্রভাব বিস্তার করেছিল বলে ইতিহাসবেত্তাদের ধারণা। শহীদ আসাদকে ঘিরেই বাংলাদেশের আধুনিক কবি শামসুর রাহমান রচনা করেছেন আসাদের শার্ট কবিতাটি। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় বার্বাডোস। ২০০৯ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪তম এবং প্রথম আফ্রো-আমেরিকান রাষ্ট্রপতি হিসেবে বারাক ওবামার শপথ গ্রহণ। == জন্ম == ১৮৭৩ ইয়োহানেস ভিলহেল্ম ইয়েনসেন, ডেনীয় ঔপন্যাসিক, কবি এবং প্রাবন্ধিক। ১৯৪৯ ইয়োরান প্যাশন, সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৮১ ওয়েন হারগ্রিভস, একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৮৭ হাফিজ খান, সফটওয়্যার ডেভেলাপার এবং প্রোগ্রামার. == মৃত্যু == ১৯৬৯ আমানুল্লাহ আসাদুজ্জামান, তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান: বাংলাদেশ) একজন শহীদ ছাত্রনেতা। ১৯৯৩ অড্রে হেপবার্ন, খ্যাতিমান মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৯৪ স্যার আলেক্সান্ডার ম্যাথিউ বাজবি, একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাবেক ম্যানেজার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ