'''প্রসেনজিৎ ঘোষাল''' (মঞ্চ নাম '''ডাব্বু''' হিসেবেই বেশি পরিচিত; জন্ম: ২৫ জুন, ১৯৭৯) হচ্ছেন একজন ভারতীয় বাঙ্গালী সঙ্গীত সুরকার। তিনি সুরকার, গিটারিস্ট সঙ্গীতায়োজক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। == কর্মজীবন == ডাব্বু তার কর্মজীবন শুরু করেন ২০১৩ সালের কলকাতার প্রথমসারীর চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের একটি চলচ্চিত্র দিয়ে। তিনি একজন আবহ সঙ্গীত পরিচালকও। তার কিছু কাজ হচ্ছে বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম, জামাই ৪২০, মন জানে না প্রভৃতি। == সঙ্গীত == Denotes films that have not yet been released '''বছর''' '''চলচ্চিত্র''' '''ভাষা''' '''গান''' '''পরিচালক''' '''প্রযোজক''' ২০১৪ ''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম'' বাংলা হানি বানি, হাওয়ারা চুপিচুপি, দোল দুলনি, ওরে মন উদাসী রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৪ ''কখন তোমার আসবে টেলিফোন'' বাংলা টাইটেল গান, এক দুই তিন, যখন তখন, তুমিও কি আনমনা অরিন্দম মামদো দে পিবি ফিল্মস ২০১৫ ''জামাই ৪২০'' বাংলা ঢিচকিয়াও রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস ২০১৫ ''ব্ল্যাক'' বাংলা হালকা হালকা, ময়না চলাত চলাত রাজা চন্দ ভায়াকম ১৮ মোশন পিকচারস দাগ ক্রিয়েটিভ মিডিয়া ২০১৬ ''সম্রাট: দ্যা কিং হিয়ার'' বাংলা (বাংলাদেশ) সম্রাট (টাইটেল গান) মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ অরকো প্রডাকশন সিনেমাওয়ালা ২০১৬ ''মেন্টাল'' বাংলা (বাংলাদেশ) টাইটেল গান, প্রেমটা তোদের নেশা, মন নাজেহাল, খাইনা জনাব, উড়েছে ধুলো, বলতে বাকি কতো কি শামীম আহমেদ রনি বাংলা এক্সপ্রেস ফিল্মস ২০১৬ ''বসগিরি'' বাংলা (বাংলাদেশ) বসগিরি (টাইটেল গান) শামীম আহমেদ রনি খান ফিল্মস ২০১৭ ''ধ্যাততেরিকি'' বাংলা (বাংলাদেশ) টাইটেল গান শামীম আহমেদ রনি জাজ মাল্টিমিডিয়া ২০১৭ ''আমার আপনজন'' বাংলা এলে চুপি চুপি, এসো আমার নদীর তীরে রাজা চন্দ সানডে ফিল্মস অ্যাকটরস স্টুডিও ২০১৭ ''রংবাজ'' বাংলা (বাংলাদেশ) টাইটেল গান, রিমিঝিম আব্দুল মান্নান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৯ ''মন জানে না'' বাংলা কেন যে তোকে শাগুফতা রফিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৯ ''অপারেশন অগ্নিপথ'' বাংলা (বাংলাদেশ) টাইটেল গান আশিকুর রহমান ভারটেক্স প্রডাকশন ২০১৯ ''নেটওয়ার্ক'' বাংলা দিওয়ানা বলে ডাকে আমায় সপ্তশ্ব বসু নিও স্টুডিও ২০১৯ ''শাহেনশাহ'' বাংলা প্রেমের রাজা শামীম আহমেদ রনি আনলিমিটেড অডিও ভিডিও 2019 ''বেপরোয়া'' বাংলা বেপরোয়া টাইটেল গান রাজা চন্দ জাজ মাল্টিমিডিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম পরিচালক ব্যক্তি সঙ্গীতজ্ঞ গিটারবাদক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর গিটারবাদক