'''ইভা ম্যালিন সোফিয়া লিভেনস্টাড''' (জন্ম: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৮) একজন সুইডিশ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি সুইডেন জাতীয় মহিলা দলে ডিফেন্ডার হিসেবে খেলতেন। বর্তমানে তিনি তার প্রাক্তন দল এফসি রোজেনগার্ডের প্রধান কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি সবচেয়ে কমবয়সী প্রধান কোচ। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০১৩ সালের নভেম্বরে চ্যাম্পিয়নস মালমো লিভেনস্টাডকে এআইকে এর কাছে ২০১৪ সালের মৌসুমের প্রথমার্ধের জন্য ধারে খেলতে পাঠায়। ২০১৪ সালে লিভেনস্টাড খেলা থেকে অবসর নেন, তবে নভেম্বর ২০১৬ সালে এফসি রোজেনগার্ডের সহকারী কোচ পদে অধিষ্ঠিত হন। লিভেনস্টাড তার পূর্ববর্তী ক্লাব এলডিবি এফসি মালমোর অধিনায়ক ছিলেন এবং ক্লাবটির হয়ে তিনটি লিগ শিরোপা জিতেছিলেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে এফসি রোজেনগার্ডের প্রধান কোচ জ্যাক মাজগার্ড জেনসেনের চুক্তির মেয়াদ শেষ হলে ২০১৭ সাল মৌসুমের পরবর্ সময়ের জন লিভেনস্টাডকে প্রধান কোচ হিসাবে নিয়োগ দেয়া হয়। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে সুইডেন জাতীয় মহিলা দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ফুটবলে তার অভিষেক ঘটে। অভিষেক ম্যাচে তার দল নরওয়ের বিরুদ্ধে ২-০ গোলে জিতেছিলেন। ২০১২ সালের লন্ডন অলিম্পিকের জন্য সুইডেন দলে লিভেনস্টাডকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== অবসর গ্রহণের পর এটি জানানো হয়েছিল যে লিভেনস্টাড তার সঙ্গী এবং প্রাক্তন সহপাঠী ক্যারোলিন সেগারের সাথে ফ্রান্সে বসবাস করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== archive) জন্ম ব্যক্তি নারী ফুটবল খেলোয়াড় মহিলা আন্তর্জাতিক ফুটবলার