'''ফ্রেডরিক উইলিয়াম স্মিথ''' (; জন্ম: ৩১ মার্চ, ১৮৬১ মৃত্যু: ১৭ এপ্রিল, ১৯১৪) কেপ প্রদেশের উইটেনহেজ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৯ থেকে ১৮৯৬ সময়কালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ঘরোয়া দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে গটেং দলের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিং করতেন দলের প্রয়োজনে বোলিং করতেন '''ফ্রেড স্মিথ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে কিম্বার্লি ট্রান্সভালের পক্ষে খেলেছেন। উভয় দলেরই নেতৃত্বে ছিলেন ফ্রেড স্মিথ। দ্রুতলয়ে রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যান উইকেট-রক্ষক হিসেবে তার বেশ সুনাম ছিল। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে বোলার হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করতেন ফ্রেড স্মিথ। ১৮৮০-এর দশকে ক্ষুদ্রতর ঘরানার ক্রিকেটে সফলতম ব্যাটসম্যানের মর্যাদা পেয়েছেন। ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকার ইতিহাসের প্রথম টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে ফ্রেড স্মিথের। == ব্যক্তিগত জীবন == জন প্রিমরোজ দম্পতির দ্বিতীয় সন্তান জ্যেষ্ঠ পুত্র সন্তান ছিলেন ফ্রেড স্মিথ। কৃষিকার্য্য পরিবারের প্রধান পেশা ছিল। ১৮৭১ সালে তার পরিবার ব্লুমফন্তেইনে চলে যায়। সেখানে তার পিতা কেরাণীর কাজ করতেন। ট্রান্সভাল ক্রিকেট ইউনিয়ন গঠনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেছেন তিনি। ক্রিকেটের পাশাপাশি স্প্রিন্টার হিসেবে অনেকগুলো ট্রফি জয় করেছেন। মে, ১৮৮৮ সালে মারিয়া কেম্পবেল নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। ১৭ এপ্রিল, ১৯১৪ তারিখে ৫৩ বছর বয়সে ট্রান্সভালের জোহেন্সবার্গে ফ্রেড স্মিথের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার