'''বায়তুল হামিদ মসজিদ''' (ইংরেজি: ''House of the Praiseworthy'') মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম অংশে ''আহমদীয়া মুসলিম সম্প্রদায়ের'' বৃহত্তম মসজিদ। মসজিদের আয়তন যা লস এঞ্জেলেস প্রায় জমিতে স্থাপিত। ১৯৮৯ সালে মসজিদটি প্রাথমিক ভাবে নির্মিত হয়। তখন মোট ব্যয় হয় ২.৫ মিলিয়ন ডলার। এর সমস্ত খরচ আহমাদিয়া মুসলিম সম্প্রদায় বহন করে। মসজিদের নকশা স্পেনীয় মসজিদের অনুকরনে করা হয়। ২০০৩ সালে বৈদ্যুতিক গোলযোগের কারণে মসজিদে আগুন লেগে যায় এবং এর অনেক ক্ষতিসাধিত হয়। ক্ষতিগ্রস্থ ভবনে গ্রন্থাগার, অফিস একটি রান্নাঘর ছিলো। এরপর মসজিদটি আবার নির্মাণ করা হয়। নতুন নির্মাণে মসজিদে অনেক সম্প্রসারণ প্রকল্প নেওয়া হয়। বিদ্যমান তাহির হলের পাশেই আরো একটি হল নির্মাণ করা হয়। আগুনে পুড়ে যাওয়া ভবন এবং অফিস ঠিক করা হয়। আগস্ট ২০০৯ সালে মসজিদ নির্মাণের দ্বিতীয় ধাপ শেষ হয়। == উদ্ভোধন == অক্টোবর ১৯৮৭ সালে বায়তুল হামিদ মসজিদের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন হযরত মির্জা তাহির আহমাদ। এরপর জুলাই ১৯৮৯ সালে মসজিদের প্রাথমিক কাজ শেষ হলে তিনি সেখানে প্রার্থনা করার মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক ভাবে মসজিদটির উদ্ভোধন ঘোষণা করেন। মির্জা তাহির যুক্তরাষ্ট্রের আহমাদিয়া মুসলিমদের পাঁচটি মসজিদ নির্মাণের আহবান করেছিলেন। এই মসজিদ সেই পাঁচ মসজিদের মধ্যে একটি। == কমিউনিটি প্রচার প্রোগ্রাম == বায়তুল হামিদ মসজিদে সারা বছর বিভিন্ন ধরনে অনুষ্টান আয়োজন করা হয়। এর মধ্যে খাবার বিতরন, স্বেচ্ছায় রক্তদান, সভা, সেমিনার, সিম্পোজিয়াম ইতাদি উল্লেখযোগ্য। == সুবিধা == পুরুষ মহিলাদের জন্য প্রার্থনা কক্ষ অফিস গ্রন্থাগার প্রদর্শনী কক্ষ (২ টি) ক্লাসরুম বাণিজ্যিক রান্নাঘর বাস্কেটবল খেলার জায়গা (মাধ্যমিক বিদ্যালয়) গেস্ট হাউজ == আরো দেখুন == আহ্‌মদীয়া বিখ্যাত মসজিদ সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ahmadiyya.us alislam.org Muslim Television Ahmadiyya ইসলাম যুক্তরাষ্ট্রের মসজিদ স্থাপত্য প্রতিষ্ঠিত