'''পিপল চয়েজ পুরস্কার''' হচ্ছে একটি পুরস্কার অনুষ্ঠান, যেখানে মানুষকে জনপ্রিয় সংস্কৃতিগুলোকে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়। এটি একটি বার্ষিক অনুষ্ঠান ১৯৭৫ সাল থেকে এটি অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এই অনুষ্ঠানে বিজয়ীরা সম্পূর্ণ সাধারণ মানুষের ভোটে নির্বাচিত হন। অনুষ্ঠানটি সিবিএস টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত হয়, এবং এটির প্রযোজক প্রক্টর এন্ড গ্যাম্বল। পিপল'স চয়েজ পুরস্কারের প্রথম অনুষ্ঠাটি প্রযোজনা করেন বব স্টাইভারস, ১৯৭৫ সালে। আর প্রথম পুরস্কার প্রাপ্ত চলচ্চিত্রটি ছিলো ''দ্য স্ট্রিং'' (১৯৭৪-এর সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে), প্রথম সেরা অভিনেত্রী নির্বাচিত হয়েছিলেন বারবারা স্ট্রেইস্যান্ড, এবং জন ওয়েইন ছিলেন প্রথম সেরা অভিনেতা। বার্ষিক একটি অনুষ্ঠান হিসেবে এটি মর্যাদা পাওয়া শুরু করে ১৯৭৭ সালে ৩য় পিপল'স চয়েজ পুরস্কার অনুষ্ঠান থেকে, যখন ৩৫.৩ মিলিয়ন দর্শক দেখতে পান যে অভিনেত্রী ফারাহ ফসেট সেরা টেলিভিশন তারকা হিসেবে এই পুরস্কারটি জেতেন, এবং সেরা চলচ্চিত্র নির্বাচিত হয় স্টার ওয়ার্স। সেই সাথে পুনরায় স্ট্রেইস্যান্ড এবং ওয়েইন যথাক্রমে সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেতার পুরস্কারটি জিতে নেন। প্রক্টর এন্ড গ্যাম্বল এই অনুষ্ঠানটির প্রথম একমাত্র অর্থদাতা (প্রযোজক)। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮২ সালে স্ট্রাইভারসের কাছ থেকে এর প্রযোজনা স্বত্ত্ব কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র বহিঃসংযোগ == পিপল চয়েজ পুরস্কারে ভোট দেওয়ার ওয়েবসাইট সাবেক বিজয়ীদের তথ্যকেন্দ্র ''লস অ্যাঞ্জেলস টাইমস''-এর সৌজন্যে তথ্য ফলাফল ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ জনসাধারণের অংশগ্রহণের পুরস্কার, ''ভ্যারাইট''-এর নিবন্ধ; জানুয়ারি ২০০৬। এলএ টাইমস-এর সমালোচনা টেলিভিশন পুরস্কার