'''সামিয়া জামান''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র নির্মাতা পরিচালক। তিনি টেলিভিশনে সংবাদ উপস্থাপিকা, প্রতিবেদক এবং টক শো উপস্থাপিকা ছিলেন। ২০০৬ সালে তিনি চলচ্চিত্র পরিচালক হিসাবে আবির্ভুত হন। তিনি একাত্তর টিভি এর সম্পাদক এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে কাজ করে। == শিক্ষা জীবন == সামিয়া ১৯৮৮ সালে লন্ডন ইউনিভার্সিটিতে ফিল্মের কোর্সে ভর্তি হোন এবং পরবর্তিতে সেখানে মাস্টার্সও করেন। ==পেশাজীবন == ১৯৮৯ সালে, লন্ডেনে জামান বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের প্রযোজক হিসাবে পেশা জীবন শুরু করেন। জামান ১৯৯৯ সালে প্রডিউসার হিসেবে একুশে টেলিভিশনে কাজ শুরু করেন এবং পরবর্তিতে সেখানে সাংবাদিকতা এবং সংবাদ উপস্থাপনাও করেন। বর্তমানে তিনি একাত্তর টিভিতে বাংলাদেশের প্রথম নারী প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে কাজ করছেন। ===চলচিত্র === ১৯৮৭ সালে জামান ''“সূচনা”'' ছবিতে সহকারী পরিচালক হিসাবে কাজ করেন পরিচালক মোরশেদুল ইসলাম এর সাথে। ২০০৬ সালে চলচিত্র নির্মাতা হিসাবে আবির্ভুত হন, তার পরিচালনায় নির্মিত ছবি ''“রাণী কুটির বাকি ইতিহাস”'' ছবিতে। তিনি তার দ্বিতীয় ছবি পরিচালনা করে “আকাশ কত দূরে” ২০১৪ সালে। ২০১৫ সালের মার্চে, জামান বিচারক হিসাবে কাজ করেন ''জেনেভা আন্তর্জাতিক ওরিয়েন্টাল চলচ্চিত্র উৎসব'' এ। ==ব্যাক্তিগত জীবন == সামিয়ার বাবা ছিলেন ঢাকা একজন শিক্ষক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসেই তার বেড়ে উঠা। জামানের তিনটি কন্যা সন্তান আছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার, (২০০৮) ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী