'''শুইলার গ্র্যান্ট''' (; জন্ম: '''শুইলার ডিবার্থ র‍্যানসন গ্র্যান্ট''', ২৯ এপ্রিল ১৯৭০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি জনপ্রিয় টেলিভিশন মিনি ধারাবাহিক ''অ্যান অব গ্রিন গেবলস''-এ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ১৯৮৮ সালে হাস্যরসাত্মক টিভি চলচ্চিত্র ''লরা ল্যান্সিং স্লেপ্ট হিয়ার''-এ তিনি তার পিতামহীর বোন ক্যাথরিন হেপবার্নের সাথে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গ্র্যান্ট ১৯৭০ সালের ২৯শে এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জ্যাক গ্র্যান্ট মাতা অ্যান গ্র্যান্ট। তার এক ভাই রয়েছে, যার নাম জেসন গ্র্যান্ট। অভিনেত্রী ক্যাথরিন হৌটন তার ফুফু এবং চারবার একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন তার পিতামহীর বোন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম মূল শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৮৫ ''অ্যান অব গ্রিন গেবলস'' Anne of Green Gables ডায়ানা বেরি টেলিভিশন মিনি ধারাবাহিক ১৯৮৭ ''অ্যান অব অ্যাভোনলিয়া'' Anne of Avonlea ডায়ানা বেরি টিভি মিনি ধারাবাহিক ১৯৮৮ ''লরা ল্যান্সিং স্লেপ্ট হিয়ার'' Laura Lansing Slept Here অ্যানেট গোম্ফার্স টিভি চলচ্চিত্র ১৯৯১ ''ল অ্যান্ড অর্ডার'' Law Order ক্যালি পর্ব: "আরিয়া" ১৯৯৮ ''রেসলিং উইথ অ্যালিগেটর্স'' Wrestling with Alligators ডেলোরেস ১৯৯৮ ''অল মাই চিলড্রেন'' All My Children ক্যামিল হকিন্স জয় হকিন্স পর্ব ২০০০ ''অ্যান অব গ্রিন গেবলস: দ্য কাউন্টিং স্টোরি'' Anne of Green Gables: The Continuing Story ডায়ানা বেরি রাইট টিভি চলচ্চিত্র ==আরও দেখুন== হৌটন পরিবার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী