'''পাথর মসজিদ''' (উর্দু پتھر مسجد),স্থানীয় মানুষের কাছে যা '''"নায়েভ্‌ মাশিদ"''' নামেই পরিচিত, সেটি ভারতের "জম্মু কাশ্মীর" রাজ্যের পুরনো শহর শ্রীনগরে অবস্থিত ঝিলাম নদীর বাঁ দিকের চড়ে, পবিত্র বিপরীতে অবস্থিত। এটি মোগল যুগের স্থাপত্তের একটি বিশিষ্ট নিদর্শন এবং পাথরে তৈরি বলেই সম্ভবতঃ তার এমন নাম। এই মসজিদ টি তৈরি করেছিলেন সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী সম্রাজ্ঞী নূর জাহান কথিত আছে, মসজিদটি কতটা ব্যায়বহুল তা সম্রাজ্ঞীর কাছে জানতে চাওয়া হলে, তিনি তার মনিমুক্তো ভূষিত স্বর্ণালঙ্কার জুতোর দিকে ইশারা করে, সম্ভবত বোঝাতে চেয়েছিলেন তার জুতো যতটা ব্যায়বহুল ঠিক ততটা ব্যায়েই মসজিদটি তৈরি। পবিত্র মসজিদ কে তার জুতোর সঙ্গে তুলনা করাতে তদানীন্তন মুসলিম সমাজ মসজিদটি অপবিত্র বলে ঘোষণা করেছিল। মসজিদটির স্বাতন্ত্র্য কিছু বৈশিষ্ট্যের জন্য কাশ্মীর উপত্যকার অন্যান্য মসজিদগুলোর থেকে এটিকে আলাদা করেছে। অন্য মসজিদগুলোর মতই এরও পরম্পরাগত শিখরাকার ছাঁদ নেই। উপরন্তু এই মসজিদের সর্বমাঝের একটি বৃহৎ আরও আটটি নিয়ে মোট নয়টি তোরণদ্বার বা "মেহরাব" আছে যা অন্যগুলিতে নেই। == চিত্রাবলি == মসজিদ, শ্রীনগর পাথর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর মসজিদ, শ্রীনগর ==তথ্যসূত্র== মসজিদ স্থাপত্য কাশ্মীরের মসজিদ