রোমিলা থাপর মার্কিন কংগ্রেস গ্রন্থাগারে বক্তৃতা দিচ্ছেন '''রোমিলা থাপর''' (জন্ম ১৯৩১) একজন ভারতীয় বামপন্থী ইতিহাসবিদ, যিনি প্রাচীন ভারত বিষয়ে একজন বিশেষজ্ঞ। তিনি একাধিক বই লিখেছেন। এদের মধ্যে ''আ হিস্টরি অফ ইন্ডিয়া'' বইটি বিশেষভাবে জনপ্রিয়। তিনি বর্তমানে নয়া দিল্লির জওহরলাল নেহরু এমেরিটা অধ্যাপিকা। তাকে দুইবার পদ্মভূষণ পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত করা হয়। দুইবারই তিনি পুরস্কারটি প্রত্যাখান করেন। আধুনিক ভারতীয় ঐতিহাসিকদের মধ্যে রোমিলা থাপারের স্থান প্রথম সারিতে, তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রি লাভ করেন, পরে তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পি.এইচ.ডি করেন, ওই স্কুল অব ওরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজ--এ দক্ষিণ এশিয়ার প্রাচীন ইতিহাস বিষয় অধ্যাপনা শুরু করেন, তারপর তিনি দেশে এসে দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় প্রাচীন ভারতের ইতিহাস বিভাগে অধ্যাপনা শুরু করেন, ১৯৬৮ সালে অক্সফোর্ড লেডি মার্গেট হলে তিনি উচ্চতর গবেষক হিসাবে নিরত হন, বর্তমানে ড. থাপার দিল্লির জহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয়ে নিযুক্ত আছেন। == বহিঃসংযোগ == ইতিহাসবিদ জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা