'''আব্দুল মান্নান হোসেন''' (জন্ম ১৫ অক্টোবর, ১৯৫২) হলেন ভারতের পঞ্চদশ লোকসভার সদস্য। আব্দুল মান্নান হোসেনের পিতা মাতার নাম যথাক্রমে আব্দুল গফুর খুরমা বিবি। তিনি আর. কে. এন. কলেজ থেকে উচ্চশিক্ষা লাভ করেছিলেন। == রাজনীতি == পেশায় শিক্ষাবিদ আব্দুল মান্নান হোসেন ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত মুর্শিদাবাদ জেলা পরিষদের সদস্য ছিলেন। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য ছিলেন। ২০০৪ সালে চতুর্দশ লোকসভায় নির্বাচিত হয়ে খাদ্য, উপভোক্তা গণবণ্টন বিষয়ক কমিটির সদস্য মনোনীত হন। ২০০৯ সাল পর্যন্ত তিনি এই কমিটি এবং রেল মন্ত্রকের উপদেষ্টা কমিটির দায়িত্বভার পালন করেন। ২০০৬ সালে তিনি ওয়াকফ বিষয়ক যৌথ সংসদীয় কমিটির সদস্য হয়েছিলেন। ২০০৯ সালে পঞ্চদশ লোকসভায় পুনর্নির্বাচিত হয়ে তিনি আবার খাদ্য, উপভোক্তা গণবণ্টন বিষয়ক কমিটির সদস্য মনোনীত হন। আব্দুল মান্নান হোসেন কলকাতার মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের জীবনব্যাপী সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগদান করেছিলেন। তিনি ২০১৭ সালের ১৪ নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official biographical sketch in Parliament of India website জন্ম মৃত্যু তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য রাজনীতিবিদ