'''মূলা''' (, আক্ষরিক অর্থ "বৃহৎ মূল")(; সরলীকৃত চীনা: আক্ষরিক অর্থ "সাদা গাজর") এক প্রকার সবজি। এর বৈজ্ঞানিক নাম '''''Raphanus sativus'' var. এটি হালকা গন্ধবিশিষ্ট, বড়, সাদা রঙের 'মূল' জাতীয় সবজি। এর আদিভূমি কন্টিনেন্টাল এশিয়া। হিন্দি উর্দুতে একে 'মূলি' বলা হয়। সেখান থেকে ইংরেজিতেও মূলি শব্দটি প্রচলিত হয়েছে। ==পুষ্টি মূল্য== == গুনাগুণ == সাদা মূলা কাচা মুলা খেলে কফ পিত্ত বৃদ্ধি পায়। কিন্তু বাত, কাশি হিক্কা রোগের জন্য মুলা উপকারী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Asian Radish at বিষয়শ্রেণী:পাত সবজি বিষয়শ্রেণী:মূল সবজি রান্না শর্তাবলী