'''আভালাঞ্চ শৃঙ্গ ১''' ভারতের উত্তরাখণ্ডে অবস্থিত ৬১৯৬ মিটার উচ্চ একটি পর্বতশৃঙ্গ। আরওয়া উপত্যকার উপরের দিকে এবং বদ্রীনাথের উত্তরপশ্চিমে এই শৃঙ্গের অবস্থান। ==ভৌগোলিক বিবরণ== কালিন্দী হিমবাহ এবং আরওয়া হিমবাহের উত্তর দক্ষিণের স্তূপ পর্বত বরাবর আভালাঞ্চ শৃঙ্গ অবস্থিত। আভালাঞ্চ শৃঙ্গ এবং আভালাঞ্চ শৃঙ্গ এর মধ্যে এটি প্রধান শৃঙ্গ। এটির উচ্চতা ৬১৯৬ মিটার। এর উত্তর দিকে ঘাসতোলি উপত্যকা এবং দক্ষিণ পশ্চিমে চৌখাম্বা পর্বত অবস্থিত। এই শৃঙ্গ সারা বছরই বরফে ঢাকা থাকে। ==আরোহণ== ১৯৫২ সালে ডেভিড ব্রাইসন এবং জ্যাকসন এই শৃঙ্গ আরোহণের প্রচেষ্টা করেন কিন্তু অসফল হন। ==তথ্যসূত্র== পর্বত