'''প্রিজমা''' একটি ফটো-এডিটিং অ্যাপ। == আবিস্কার == রাশিয়ার রাজধানী মস্কোর আলেক্সি মোইসিনকোভ নামের এক অ্যাপ-ডেভেলপার এই অ্যাপটি তৈরি করেছেন। == ব্যবহার == ব্যাবহারকারিরা স্মার্টফোনের ক্যামেরা থেকে সদ্য তোলা ছবি বা ইমেজ লাইব্রেরি থেকে ছবি নিয়ে অ্যাপটির ভিন্ন ভিন্ন ৩৩টি ফিল্টার ব্যবহার করে বিখ্যাত শিল্পী লিওনার্দো দা ভিঞ্চি, পিকাসো, মনেট, ভ্যান গগ, মাঞ্চ, লেভিটান, ক্যানডিনস্কি’র শিল্প ভঙ্গির আদলে ছবির রূপ দিতে পারবেন। তাছাড়া ডিসি কমিক বুকের জনপ্রিয় ডিজাইনগুলোর আলোকেও ছবি ফিল্টার করতে পারে। এই অ্যাপটি ফিল্টারিংয়ের কাজ করে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা বা এআইয়ের মাধ্যমে। আইওএস প্লাটফর্মের জন্য নির্মিত এই অ্যাপটি কাজ করে নিউরাল নেটওয়ার্ক কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার সমন্বয়ে। অন্যান্য ফিল্টারিং অ্যাপ যেমন ইন্সটাগ্রামের মতো প্রিজমা কোনো ছবির ওপর একটি ফিল্টার লেয়ার মূল ছবির ওপর যুক্ত করে না। বরং প্রিজমা তার কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা প্রয়োগ করে বিভিন্ন লেয়ার ব্যবহার করে নতুন করে ছবিটি আঁকে। == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার সফটওয়্যার