'''হেইলি জোল অজ্‌মেন্ট''' () (জন্ম: এপ্রিল ১০, ১৯৮৮) একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়নপ্রাপ্ত মার্কিন অভিনেতা। নব্বইয়ের দশক জুড়ে অজ্‌মেন্ট বেশ কিছু টেলিভিশন নাটক এবং চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রশংসা অর্জন করেন। এর পর ১৯৯৯ সালে তিনি থ্রিলার চলচ্চিত্র ''দ্য সিক্স্‌থ সেন্স''-এ অভিনয় করেন, এবং এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। হলিউডের কিছু উঁচুমানের চলচ্চিত্রে তার বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। যেমন, ''পে ইট ফরওয়ার্ড'', ''আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স: এআই'' এবং সাম্প্রতিক ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লায়ন্‌স''। এছাড়া তিনি প্রথম শ্রেণীর ভিডিও গেম কিংডম হার্টস সিরিজে "সোরা" চরিত্রে কণ্ঠ দিয়ে খ্যাতি অর্জন করেছেন। == জীবনী == === ব্যক্তিগত জীবন === অজ্‌মেন্টের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে। তিনি সপরিবারে এখনও সেখানেই বসবাস করছেন। তার মা টেরিজা অজ্‌মেন্ট একজন শিক্ষক এবং বাবা মাইকেল ইউজিন অজ্‌মেন্ট একজন মঞ্চ অভিনেতা। তার ছোট বোন এমিলি অজ্‌মেন্ট সফল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং ''স্পাই কিড্‌স'' এবং ''হানা‌ মন্‌ট্যানা'' চলচ্চিত্রদ্বয়ে অভিনয় করে সুনাম অর্জন করেছে। হ্যালি জোল অজ্‌মেন্টের প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন হয় লা কানিয়াদা ফ্লিন্ট্‌রিজ শহরে অবস্থিত ফ্লিন্ট্‌রিজ প্রেপারেটরি স্কুলে। বর্তমানে তিনি নিউ ইয়র্ক টিশ স্কুল অফ আর্টসে অধ্যয়নরত। === কর্মজীবন === === ২০০৬-এর গাড়ি দুর্ঘটনা === == অভিনীত চলচ্চিত্র অন্যান্য == বর্ষ নাম চরিত্র মন্তব্য ১৯৯৪ ''ফরেস্ট গাম্‌প'' ফরেস্ট গাম্‌প জুনিয়র ''মিক্সড নাট্‌স'' লিট্‌ল বয় ১৯৯৬ ''বোগাস'' আলবার্ট ফ্রাংকলিন ''ফর বেটার অর ওয়ার্স'' ড্যানি ১৯৯৮ ''রানসম অফ রেড চিফ'' (টিভি চলচ্চিত্র) অ্যান্ডি ডোরসেট ১৯৯৯ ''দ্য সিক্স্‌থ সেন্স'' কোল সিয়ার অস্কার মনোনয়ন সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ২০০০ ''পে ইট ফরওয়ার্ড'' ট্রেভর ম্যাককিনি ''স্পট দ্য ডগ'' স্পট দ্য ডগ কণ্ঠ ২০০১ ''আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স: এআই'' ডেভিড ''এজেস অফ দ্য লর্ড'' রোমেক ২০০২ ''দ্য কান্ট্রি বেয়ার্‌স'' বিয়ারি ব্যারিংটন কণ্ঠ ''কিংডম হার্টস'' সোরা ভিডিও গেম ২০০৩ লায়ন্‌স'' ওয়াল্টার ক্যাল্ড্‌ওয়েল ''দ্য জাঙ্গল বুক ২'' মোগলি কণ্ঠ ২০০৪ ''কিংডম হার্টস: চেইন অফ মেমোরিস'' সোরা ভিডিও গেম আর্কাইভ ২০০৫ ''কিংডম হার্টস ২'' ভিডিও গেম ২০০৬ ''ইমমর্টাল গ্র্যান্ড প্রিক্স'' তাকেশি জিন কণ্ঠ ২০০৭ ''কিংডম হার্টস ফাইনাল মিক্স+'' সোরা ভিডিও গেম আর্কাইভ ''হোম অফ দ্য জায়ান্ট্‌স'' রবার্ট "গার" গার্টল্যান্ড সম্পূর্ণ ২০০৮ ''ট্রুথ অ্যান্ড ট্রিজন'' হেলমুখ হুবেনার নির্মাণাধীন == বহিঃসংযোগ == Haley Joel Osment official website জন্ম শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী