সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং সিঙ্গাপুরের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়। == ইতিহাস == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর ১৯৭২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে সিঙ্গাপুর বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। মোঃ মুস্তাফিজুর রহমান হচ্ছেন সিঙ্গাপুরে নিযুক্ত বাংলাদেশের হাই কমিশনার। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান ২০ মার্চ, ২০১৩ সালে সিঙ্গাপুরের একটি হাসপাতালে মারা যান। ২০১৬-এর ২০শে জানুয়ারি সিঙ্গাপুর ২৭জন নির্মাণ শ্রমিককে বহিষ্কার করে যারা বাংলাদেশে জঙ্গি তৎপরতা চালাতে পরিকল্পনা করছিল। এই দলটিকে সিঙ্গাপুরের প্রথম কোন জঙ্গি গোষ্ঠী হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। বাংলাদেশ তাদের ১৪ জনের বিরুদ্ধে জঙ্গিবাদ সম্পর্কিত মামলা দায়ের করে। ৩রা মে, ২০১৬-তে আরো বাংলাদেশী শ্রমিককে বহিষ্কার করা হয়, যাদের সাথে 'ইসলামি স্টেট টেরর গ্রুপের' সংশ্লিষ্টতা ছিল। ২০১৬-এর আগস্ট বাংলাদেশ এবং সিঙ্গাপুর যৌথভাবে বিদ্যুৎ উৎপাদনের একটি চুক্তিতে সই করে। নিরাপত্তা এবং বৈদেশিক সম্পর্ক বিষয়ক একজন সিনিয়র স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী, মালিকি ওসমান ২০১৬ সালের ২৪ থেকে ২৬ অক্টোবর বাংলাদেশ সফর করে যান। ঐসময় তিনি সম্পর্ক উন্নয়ন জঙ্গিবাদ দমনে সহায়তার কথা উল্লেখ করেন। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == বাংলাদেশের মানবসম্পদ রপ্তানিতে বিশ্বে সিঙ্গাপুর হচ্ছে বৃহত্তম বাজারগুলোর মধ্যে অন্যতম। সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্স বাংলাদেশ থেকে এবং বাংলাদেশে ফ্লাইট পরিচালনা করে থাকে, যেখানে বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স সিঙ্গাপুরে এবং সিঙ্গাপুর থেকে ফ্লাইট পরিচালনা করে।. ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক