'''বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন''' বাংলাদেশের ফুটবল খেলার প্রশাসনিক সংস্থা। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ ‍ফুটবল ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। দুই বছর পর ১৯৭৪ সাল থেকেই এটি পেয়ে যায় এএফসি ফিফার সদস্য পদ। বর্তমানে বাফুফে সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন।। এই সংস্থাই বাংলাদেশের পুরুষ মহিলা জাতীয় দল এবং যুব দল-এর দেখভাল এবং দেশের ফুটবলের যাবতীয় কার্যক্রম নিয়ন্ত্রন করে। বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের, বাফুফে প্রধান কার্যালয় ঢাকার মতিঝিলে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম-এর কাছে ‘বিএফএফ ভবন’-এ অবস্থিত। ২০১৫ সালে এএফসি থেকে 'অ্যাসপায়ারিং মেম্বার অ্যাসোসিয়েশন অব দ্য ইয়ার' এর পুরস্কার জিতে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন। ==ইতিহাস== শিক্ষা, সংস্কৃতি ক্রীড়া বিষয়ক তৎকালিন মন্ত্রী অধ্যাপক ইউসুফ আলী ১৯৭২ সালের ১৫ জুলাই বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন, বাফুফে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। শুরুতে তিনিই ছিলেন বাফুফের প্রথম সভাপতি। আর ওয়ারী ক্লাব-এর আবুল হাসেম ছিলেন সংগঠনের প্রথম সাধারণ সম্পাদক। ১৯৭৩ সালে ফুটবলের আঞ্চলিক সংস্থা এএফসি এবং ১৯৭৪-এ আন্তর্জাতিক সংস্থা ফিফা-এর সদস্য পদ পায় বাংলাদেশ ফুটবলের ফেডারেশনের সর্বোচ্চ সংস্থা। ১৯৮২-৮৬ ১৯৯৮-২০০২ সালে দু’দফায় বাংলাদেশ এএফসি’র কার্যনির্বাহী সদস্য নির্বাচিত হয়। অবসরপ্রাপ্ত মেজর হাফিজউদ্দিন আহমেদ ১৯৯০-৯৪ এর জন্য এএফসি’র সহ-সভাপতিও নির্বাচিত হন। ফুটবল ফেডারেশন সেই ১৯৪৮ সাল থেকে ঢাকা ফুটবল লীগ চালিয়ে আসছে। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পরও সেই লীগ ধারাবাহিকতা ধরে রেখেছে। একটা সময় ঢাকার ফুটবল লীগগুলো সমর্থক জনপ্রিয়তা পায়। প্রিমিয়ার লীগ, প্রথম বিভাগ, দ্বিতীয় বিভাগ, এবং তৃতীয় বিভাগ নামে এই লীগগুলো এখনও প্রচলিত। ==প্রতিযোগিতা== ===সক্রিয় প্রতিযোগিতা=== বর্তমানে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন যে ক’টা ফুটবল লীগ নিয়মিত আয়োজন করছে সেগুলোর তালিকা নিন্মরূপ: প্রতিযোগিতার নাম প্রথম আয়োজন বর্তমান চ্যাম্পিয়ন মন্তব্য বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ২০০৭ ঢাকা আবাহনী দেশের সর্বোচ্চ পর্যায়ের ফুটবল লীগ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ ২০১২ বসুন্ধরা কিংস এটি বাংলাদেশের দ্বিতীয় ‍বৃহত্তম ফুটবল লীগ সিনিয়র ডিভিশন ফুটবল লীগ ১৯৪৮ স্বাধীনতা ক্রীড়া সংঘ চ্যাম্পিয়ন ঢাকা লীগের নতুন নাম ফেডারেশন কাপ ১৯৮০ ঢাকা আবাহনী দেশের সবচেয়ে বড় ক্লাব প্রতিযোগিতা সুপার কাপ ২০০৯ মোহামেডান স্পোর্টি ক্লাব দেশের সবচেয়ে বড় বাজেটের লীগ পাইওনিয়ার লীগ ১৯৮৭ আনসার ভিডিপি দেশের তৃণমূল পর্যায়ের ফুটবল ক্লাব টুর্নামেন্ট বঙ্গবন্ধু কাপ ১৯৯৬-৯৭ ফিলিস্তিন আন্তর্জাতিক ফুটবল টুর্নামেন্ট ===বিলুপ্ত=== যেসকল প্রতিযোগিতা বাফুফে কর্তৃক পূর্বে অনুষ্ঠিত হয়েছিল: প্রতিযোগিতা প্রথম আয়োজন শেষ আয়োজন সর্বশেষ চ্যম্পিয়ন মন্তব্য জাতীয় ফুটবল চ্যম্পিয়নশিপ (বাংলাদেশ) ২০০০ ২০০৫-০৬ মোহামেডান স্পোটিং ক্লাব the country's national semi-pro league that had its last season in 2005-06 আগা খান গোল্ড কাপ ১৯৫৮ ১৯৮১/১৯৮২ ব্যাংকক ব্যাংক ফুটবল ক্লাব ব্রাদার্স ইউনিয়নযৌথভাবে multinational club competition last held in 1981 শেরে বাংলা কাপ ১৯৭৫ ১৯৯৪ ভোলা semi-pro cup that had its last season in 1994 ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল বাংলাদেশে ফুটবল এএফসি প্রেসিডেন্টস কাপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ ফুটবল প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ