'''পারফেট্টি ভ্যান মেলে''' () একটি ইতালিয় বেসরকারি মালিকানাধীন বহুজাতিক কনফেকশনারি এবং গাম প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। সমগ্র বিশ্বে ৪২ টি অপারেটিং কোম্পানি ১৫০ টি দেশে এই কোম্পানির কার্যাক্রম পরিচালিত হয়। এই কোম্পানির বর্তমান কারখানার সংখ্যা ৩২ টি। মূলত ক্যান্ডি চুইংগাম প্রস্তুত কারক এই প্রতিষ্ঠানটির ২০১৪ সালের বিক্রয়ের পরিমাণ ছিল প্রায় ২৪৪৪ মিলিয়ন ইউরো। পারফেট্টি ভ্যান মেলের প্রধান তিনটি গ্লোবাল ব্র্যান্ড হলো, ''এলপেনলিবে'', ''মেন্টোস'' এবং ''চুপাচুপস''। আঞ্চলিক ব্র্যান্ড গুলোর মধ্যে অন্যতম, ''এয়ার হেড'', ''সেন্টার ফ্রুট'', ''বিগ বাবল'', ''গোলিয়া'', ''স্মিন্ট'', ==ইতিহাস== চুপাচুপস ললিপপ ২০০১ সালে পারফেট্টি, ভ্যান মেলে এস পি কে অধিগ্রহণ করে। সেই সাথে পৃথিবীর তৃতীয় বৃহত্তম সুগার কনফেকশনারি প্রস্তুতকারক কোম্পানিতে পরিনত হয়। ২০০৬ সালে পারফেট্টি ভ্যান মেলে বিশ্ববিখ্যাত স্প্যানিশ ব্র্যান্ড চুপাচুপস কিনে নেয়। নেদারল্যান্ডসে ১৯০০ সালে আইজাক ভ্যানমেলে তার পিতামহের প্রতিষ্ঠিত ৬০ বছরের পুরানো একটি বেকারি প্রতিষ্ঠানকে কনফেকশানরি ব্যাবসায় রূপান্তরিত করেন। ১৯৩২ সলে প্রতিষ্ঠানটির তৎকালীন স্বত্তাধিকারী দুই ভাই মাইকেল পিয়ারে ভ্যান মেলে পোল্যান্ড ভ্রমণ করেন। সেখান থেকে তারা ফ্রুট চিউ ক্যান্ডি তৈরি করার কৌশল শিখে আসেন। ফিরে এসে নিজেদের কারখানায় তৈরি করেন সেই ক্যন্ডি, নাম দেন ''ফ্রুটেলা''। এই একই রেসিপিতে তারা পরবর্তিতে তৈরি করেন বর্তমান ''মেন্টস'' ব্যান্ড। ১৯৪৬ সালে এ্যাম্ব্রোজিও এজিডিও পারফেট্টি দুই ভাই ইতালির মিলান শহরের অদূরে ল্যনিৃয়েট শহরে প্রতিষ্ঠা করেন মিষ্টি তৈরির ছোট একটি দোকান। তখন এর নাম ছিল ''ডলিসিফিসিও লাম্বারডো''। পরবর্তীতে ১৯৭০ সালে নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ''পারফেট্টি''। ১৯৪০ থেকে ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নেদারল্যান্ডসে ভ্যান মেলের কারখানা সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস প্রাপ্ত হয় এবং কোম্পানিকে বাধ্য করা হয় কারখানা রটরডামে স্থানন্তর করতে। অন্যদিকে বার্সেলোনা শহরে এরিক বারনেট একটি মিষ্টির দোকান চালু করেন। পারিবারিক ভাবে তারা বহুদিন ধরে এই ব্যবসার সাথে জড়িত ছিলেন। ১৯৫০ সালের দিকে এরিক বারনেটের পিতামহের একটি মিষ্টির দোকান ছিল। অন্যদিকে পারফেট্টি ইতালিতে পঞ্চাশের দশকে চুইংগামের ব্যবসা শুরু করে। তাদের প্রস্তুতকৃত প্রথম চুইংগামটির নাম ছিল ''ব্রুকলিন''। চুইংগামের ব্যবসা তখন খুব ভাল থাকায়, পারফেট্টি ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠা করে একটি গামবেজ কম্পানি (গামবেজ চুইংগামের প্রধান কাঁচামাল), যা চুইং গামের একটি প্রধান কাঁচামাল গাম বেজ তৈরি করত। ==লোগো== পারফেট্টি ভ্যান মেলে বাংলাদেশের নিউজলেটার ১৯৬৯ সালে চুপাচুপসের লোগোটি ছিল বিশ্ববিখ্যাত চিত্রকর সালভাদর দালির আঁকা। ==কার্যক্রম== ===বাংলাদেশ=== পারফেট্টি ভ্যান মেলে বাংলাদেশের ফ্যাক্টরি পারফেট্টি ভ্যান মেলে বাংলাদেশে তাদের উৎপাদন বিপণন শুরু করে ২০০৪ সালে। এর পাঁচ বছর পর ২০০৯ সালে, গাজীপুর জেলার শ্রীপুর থানায় নিজস্ব কারখানা চালু করে। পারফেট্টি ভ্যান মেলে বাংলাদেশের নিউজলেটারের নাম ‘টক ঝাল মিষ্টি’। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কোম্পানি কনফেকশানরি কনফেকশানরি