'''অরুণ মুখার্জি''' বা('''অরুণ বাঙালি নাট্যকার এবং থিস্পিয়ান। তিনি অভিনেতা-পরিচালক নাট্যকার এবং থিয়েটার গ্রুপ চেতনার সাথে যুক্ত। তিনি ক্লাসিক ''মেরিক সংবাদ'' সহ অনেকগুলি নাটকের ''রচয়িতা'' যা ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন (মেরিচ, দ্য মহান্তি। রামায়ণ মায়া-বিশেষজ্ঞ মারেচের একটি গ্রেপ্তার চরিত্র বিশ্লেষণের মাধ্যমে, এই গল্পটি নিপীড়িত ভারতীয় কৃষকের সমসাময়িক সামাজিক দুর্দশাগুলি তুলে ধরেছে। অন্য সুপরিচিত নাটক ''জগন্নাথ'' এবং তাঁর পরবর্তী রচনাগুলি নির্নয় এবং পুতুলনাচর ইতিকাথা সমালোচিত প্রশংসা পেয়েছেন। ''পরশুরাম'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি ''১৯৭৯'' সালে সেরা অভিনেতা হিসাবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী থিয়েটার ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি মঞ্চ পরিচালক লেখক