'''বেলাবো''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ভৌগোলিক সীমানা == এই উপজেলার উত্তরে কিশোরেগঞ্জ জেলার কটিয়াদি উপজেলা কুলিয়ারচর উপজেলা, দক্ষিণে রায়পুরা উপজেলা, পূর্বে কিশোরগঞ্জ জেলার কুলিয়ারচর উপজেলা ভৈরব উপজেলা এবং পশ্চিমে শিবপুর উপজেলা মনোহরদী উপজেলা অবস্থিত। বেলাব উপজেলা অবস্থান == প্রশাসনিক এলাকা == == ইতিহাস == ইতিহাস থেকে জানা যায়, এককালে এখানে প্রচুর পরিমাণে ফলফলাদি জন্মাত। এসব ফলের মধ্যে সুমিষ্ট ঔষধি ফল হিসাবে বেল অতি সুপরিচিত বলে বেলের নাম অনুসারে উপজেলার নামকরণ করা হয়েছে বেলাব। == এলাকা সংক্রান্ত তথ্য == পৌরসভা নাই ইউনিয়ন সংখ্যা ৮টি গ্রাম সংখ্যা ৯৯টি মৌজা ৫২ টি ইজারাকৃত হাট-বাজার ০৭টি ডাকঘর ১৪টি খাসজমির পরিমাণ ১৩১০.৩৩একর (কৃষি ৩৯৭.০৯ একর অকৃষি ৯১৩.২৪ একর) খাসজমি বন্দোবস্ত ১৩০.২৫৫ একর (কৃষি ১২০.৯৭একর অকৃষি ৯.২৮৫০একর) কমিউনিটি তথ্য কেন্দ্র ১টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস ৭টি প্রেক্ষাগৃহ ১টি নদী ৩টি বিল ২টি সিএনজি স্টেশন ১টি টেলিফোন একচেঞ্জ ১টি খাদ্য গুদাম ৩টি ডাকবাংলো ২টি এনজিও ৮টি সমবায় সমিতি ৩৪০টি ফায়ার সার্ভিস ১টি == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার: ১.২৫%। জনসংখ্যার ঘনত্ব: ১৭৪৪ জন/বর্গকি:মি:। == শিক্ষা == কিন্ডার গার্ডেন ১০টি কমিউনিটি প্রা: বিদ্যালয় নাই রেজি:প্রাথমিক বিদ্যালয় নাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮১টি মাদরাসা ০৬টি টেকনিক্যাল ইনষ্টিটিউট ০৮টি বেসরকারি মাধ্যমিক স্কুল ২৩টি মহাবিদ্যালয় ০৭টি == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জেলা সদর হতে দূরত্ব ৩৫ কিলোমিটার পাকা সড়ক ১১৬ কিলোমিটার আধা পাকা সড়ক ২০ কিলোমিটার কাচা সড়ক ২৭৬ কিলোমিটার পাকা ব্রীজ টি বেইলী ব্রীজ টি কালভার্ট ৮৬ টি == দর্শনীয় স্থান == উয়ারী-বটেশ্বর শাহ ইরানী মাজার শরীফ। বেলাবো বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ। == অর্থনীতি == == বিবিধ == == আরও দেখুন == নরসিংদী জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা