== ইতিহাস == পাকিস্তানের বর্তমান সময় (PKT) চালু হয় ১৯৫৪ সালের ৩০ এপ্রিল এবং মের মধ্যরাত থেকে। এর পূর্বে, ব্রিটিশ শাসিত ভারতের কলকাতা স্থানীয় সময় (ভারতীয় প্রমাণ সময়), চাটু ছিল, যেটি ১৯০৬ সালের জানুয়ারি থেকে কার্যকর হয়, এই সময় তৎকালীন শ্রীলঙ্কাতেও) ব্যবহৃত হত, ১৪ আগস্টে পাকিস্তানের স্বাধীনতার পূর্ব প্রয়োজন'' পাকিস্তানের প্রমাণ সময় নরয়াল জেলার পাসরুর গ্রামের। == দিবালোক সংরক্ষণ সময় == পাকিস্তানের দিবালোক সংরক্ষণ সময় পালন করা হয় না। == আরও দেখুন == ভারতীয় প্রমাণ সময় কলকাতা প্রমাণ সময় মাদ্রাজ প্রমাণ সময় == তথ্যসূত্র == অঞ্চল