ঊর্ধ্ব প্রান্ত''' (নিকটবর্তী প্রগণ্ডাস্থি) () একটি বড় গোলাকার ''মাথা'' যা দেহের সাথে একটি চাপা অংশ দ্বারা যুক্ত যাকে ঘাড় বলা হয় এবং দুটি উচু স্থান, বড় এবং ছোট টিউবারকল নিয়ে গঠিত। == মাথা (The head) == (''''ক্যাপুট হিউমেরি'''') মাথাটি, প্রায় গোলাকৃতি, উর্ধ্বমুখী, মধ্যবর্তীমুখী এবং কিছুটা পশ্চাৎমুখী দিকে তাক করা এবং স্কন্ধ্যাস্থির (scapula) গ্লিনয়েড ক্যাভিটিতে সংযুক্ত থাকে। এর সংযুক্তি তলের পরিধিটি সামান্য সংকুচিত থাকে যাকে বলে এ্যানাটমিকাল ঘাড় এটি টিউবারকলের নিচের সংকুচিত স্থান যাকে সার্জিক্যাল ঘাড় বলে সেটি হতে আলাদা। এই সার্জিক্যাল ঘাড় হতেই সচরাচর অস্থি ভঙ্গ হয়। == এ্যানাটমিকাল ঘাড় (The Anatomical Neck) == এ্যানাটমিকাল ঘাড় (''কলাম এ্যানাটমিকাস'') তির্যকভাবে অবস্থিত, যা প্রগণ্ডাস্থির দেহের সাথে স্থূলকোন তৈরি করে। পরিধি-রেখার নিম্ন অর্ধাংশে এটি সুস্পষ্ট; ঊর্ধ্ব অর্ধাংশে এটি একটি সঙ্কীর্ণ খাঁজ দ্বারা প্রতিভাত হয় যা টিউবারকেল হতে প্রগাণ্ডাস্থির মাথাকে আলাদা করে। কাঁধ-সন্ধির সংযোগী আবরণে এটি লাগান থাকে, এবং এটি অসংখ্য রক্তনালীয় ছিদ্র দ্বারা গর্তকৃত। এ্যানাটমিকাল ঘাড় ভাঙ্গে খুব কম। প্রগণ্ডিস্থির এ্যানাটমিকাল ঘাড় হল এর মাথার দূরবর্তী একটি ভঙ্গুরীকরণ যেখানে সংযোগী আবরণী (articular capsule) সংযুক্ত থাকে। == বড় টিউবারকল (The greater tubercle) == মেজাস; গ্রেটার বড় টিউবারকল মাথা ছোট টিউবারকলের পার্শ্বস্থ স্থানে অবস্থিত, এবং এ্যানাটমিকাল ঘাড়ের পার্শ্বস্থ। এর ঊর্ধ্ব তল গোলাকার এবং তিনটি সমতল ছাপ দ্বারা চিহ্নিত: তন্মধ্যে সবচেয়ে উপরেরটিতে পেশী এসে লাগে; পেশী লাগে মাঝেরটায়; নিচেরটিতে এবং অস্থির দেহের প্রায় ২.৫ সেমি নিচ পর্যন্ত টেরেস মাইনর পেশী এসে লাগে। বড় টিউবারকলের পার্শ্বস্থ তল উত্তল, অমসৃণ এবং দেহের পার্শ্বস্থ তলের সাথে গিয়ে মিশেছে। == ছোট টিউবারকল (The lesser tubercle) == মাইনাস; লোসার ছোট টিউবারকল, যদিও ছোট, বড় টিউবারকল হতে সহজলক্ষ্য; এটি সম্মুখে অবস্থিত, এবং সম্মুখ মধ্যবর্তী দিক মুখি। উর্দ্ধ সম্মুখে এতে একটি খাঁজ আছে যেখানে পেশীর পেশীবন্ধনী (tendon) অন্তঃপ্রবেশ (insert) করে। == আন্তটিউবারকুলার সরু খাত (The intertubercular groove) == টিউবারকল সমুহ পরস্পর বিচ্ছিন্ন একটি গভীর খাত দ্বারা, আন্তটিউবারকুলার খাত (''bicipital groove''), যা বাইসেপ্স ব্র্যাকাই পেশীর পেশীবন্ধনী ধারণ করে এবং এন্টেরিয়র হিউমেরাল সারকামফ্লেক্স ধমনীর একটি শাখাকে কাঁধের সংযুক্তিতে যাওয়ার জায়গা দেয়। এটি বাঁকা ভাবে নিচের দিকে নামে, এবং শেষ হয় অস্থির মধ্য তৃতীয়াংশের উপরের ভাগে। এর উপরের অংশ একটি পাতলা তরুণাস্থির আবরন দ্বারা ঢাকা থাকে, যা কাঁধ-সংযুক্তির সাইনোভিয়াল মেমব্রেনের কিছু অংশ দ্বারা আবৃত; এর নিচের অংশে ল্যাটিসিমাস ডরসি পেশীর পেশীবন্ধনী অন্তঃপ্রবেশ করে। এটি উপরের দিকে গভীর সরু, এবং নিচের দিকে ক্রমশ অগভীর সামান্য চওড়া। এর ধারগুলোকে বলে, যথাক্রমে, বড় ছোট টিউবারকলের ক্রাষ্ট (''bicipital ridges''), এবং এরা অস্থি দেহের সম্মুখবর্তী মধ্যবর্তী ধার গঠন করে। == সার্জিক্যাল ঘাড় (The surgical neck) == সার্জিক্যাল ঘাড় হলো টিউবারকেল সমূহের দূরবর্তী একটি সরু এলাকা যা অস্থি-ভঙ্গের একটি সাধারণ জয়গা। এ্যাক্সিলারি স্নায়ু এবং পোস্টেরিয়র হিউমেরাল সারকামফ্ল্যাক্স ধমণী এর পাশ দিয়ে যায়। == আরও ছবি == কাঁধ এবং সন্ধি, এবং স্কন্ধ্যস্থির বন্ধনী সমূহ।. == বাইরের উৎস == প্রগণ্ডস্থিয় অস্থিভঙ্গ সমূহ