'''তানিয়া বৃষ্টি''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৯২) হলেন একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালে "ভিট চ্যানেল আই টপ মডেল" দ্বিতীয় রানারআপের পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৫ সালে ''ঘাসফুল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক হয়। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == তানিয়ার মুন্সীগঞ্জের মেয়ে। হাবিবুল্লাহ বাহার কলেজ থেকে এইচএসসি শেষ করে বর্তমানে বিবিএ পড়ছেন। বাবা তার চাকরি সূত্রে অনেক বছর ধরেই প্রবাসে। দুই বোনের মধ্যে তানিয়া ছোট। বড় বোন সোনিয়া আক্তার জাতীয় পর্যায়ের টেনিস খেলোয়াড়। তানিয়া নাচ শিখছেন ছোটবেলা থেকেই। অভিনয়ে এসে সেই দক্ষতা কাজে লেগেছে। == অভিনয় জীবন== ২০১২ সালে ভিট-চ্যানেল আই টপ মডেলের দ্বিতীয় রানারআপ হন তানিয়া বৃষ্টি। তানিয়া বৃষ্টি মডেলিং এর মাধ্যমে তার কর্ম জীবন শুরু করেন। তিনি বিভিন্ন নৃত্যানুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন এবং টিভি নাটকে অভিনয় করেন। তিনি মডেলিং থেকে ছোটপর্দায় এবং তারপর রূপালী পর্দায় অভিনয় শুরু করেন তানিয়া অভিনয় জীবন শুরু করেন টিভি নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে। ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চরিত্র টীকা ২০১৫ ''ঘাসফুল'' আকরাম খান তানিয়া চলচ্চিত্রে অভিষেক ২০১৫ ''লাভার নাম্বার ওয়ান'' ফারুক ওমর সহ অভিনেত্রী ২০১৫ ''আয়না সুন্দরী '' মকবুল হোসেন --- ১৬ জানুয়ারি মুক্তি পায় ২০১৫ ''শিরি ফরহাদ '' ডায়েল রহমান --- ১৬ জানুয়ারি মুক্তি পায় ২০১৬ ''যদি তুমি জানতে '' নদী এবং ফিরোজ ১৮ নভেম্বর মুক্তি পায় ২০১৭ ''বালক'' সায়মন তারিক ---- মুক্তির অপেক্ষায় ২০১৭ ''দলিল'' ছটকু আহমেদ --- মুক্তির অপেক্ষায় ২০১৭ ''বীরাঙ্গনা সখিনা '' ডায়েল রহমান --- মুক্তির অপেক্ষায় ২০১৭ ''দরজার ওপাশে'' এসএম শাকিল --- মুক্তির অপেক্ষায় ২০১৭ নাসিম সাহনিক --- মুক্তির অপেক্ষায় ২০১৭ ''অবলা নারী'' সোহানুর রহমান সোহান মুক্তির অপেক্ষায় ==টেলিভিশন== *ভাল থাকার উপায় *ওরা বখাটে *পোকায় খাওয়া কুঁড়ি *হাউজ ওয়াইফ *সমাধান *লেডিস স্যান্ডেল *মন থেকে দূরে নয় *ভালবাসার গন্ডগোলভ *ডেলিভারি বয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নাট্য অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি নারী মডেল