'''কাব্য বিশ্বনাথন''' (Kaavya Viswanathan) (জন্ম জানুয়ারি ১৬, ১৯৮৭) একজন বিতর্কিত, নবীন, ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সাহিত্যিক। তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত। ২০০৬ সালে তার প্রথম উপন্যাস হাঊ ওপাল মেহতা গট কিস্ট, গট ওয়াইল্ড এন্ড গট লাইফ প্রকাশিত হয় এবং বিপুল বিতর্কের সম্মুখীন হয়। বিশ্বনাথনের বিরুদ্ধে অন্যের লেখা চুরির অভিযোগ আনা হয়, বিশেষত মেগান নামক আরেক লেখকের বই থেকে। পরিশেষে বিশ্বনাথনের প্রকাশক লিট্‌ল, ব্রাঊন বইটির সমস্ত কপি বাজার থেকে উঠিয়ে নিতে বাধ্য হয়। জন্ম সাহিত্যিক