'''''চাওয়া থেকে পাওয়া''''' হল এম এম সরকার পরিচালিত ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনি, চিত্রনাট্য সংলাপ রচনা করেছেন মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন সালমান শাহ শাবনূর। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডলি জহুর, প্রবীর মিত্র, আহমেদ শরীফ। এটি সালমান শাহের মৃত্যুর পর মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান খান সাগর শাবনূর শবনম ডলি জহুর প্রবীর মিত্র আহমেদ শরীফ আনোয়ার হোসেন দিলদার ব্ল্যাক আনোয়ার কাবিলা ডন ==সঙ্গীত== ''চাওয়া থেকে পাওয়া'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানের কথা লিখেছেন বুলবুল আহমদ জামান চৌধুরী। ছবিটিতে আটটি গান রয়েছে, গানগুলোতে কণ্ঠ দিয়েছেন কনক চাঁপা, খালিদ হাসান মিলু, শাকিলা জাফর, আগুন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ইমতিয়াজ বুলবুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র