'''আহমেদ রাজীব হায়দার''' (মৃত্যু ১৫ই ফেব্রুয়ারি, ২০১৩) বাংলাদেশের একজন নাস্তিক ব্লগার ছিলেন। মুহম্মদকে নিয়ে তাাঁর স্ত্রীদেরকে নিয়ে, তাঁর মেয়ে দেরকে নিয়ে অশ্লীল ভাষায় গালিগালাজ কল্পকাহিনির লেখনী ধর্মের সমালোচনা '''ইসলাম প্র্রিয় জনতার''' মাঝে তাকে করেছে বিতর্কিত। পেশায় স্থপতি হায়দারের ব্লগের লেখাগুলি ২০১৩ শাহবাগ আন্দোলনের অন্যতম কারণ হিসেবে মনে করা হয়ে থাকে। এই আন্দোলনের মাধ্যমে প্রতিবাদীরা ইসলামের '''বিিিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুুর করে''' ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই ফেব্রুয়ারি অজ্ঞাত পরিচয়ধারী একদল দুর্বৃত্ত হায়দারকে হত্যা করেন। == হত্যা == ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই ফেব্রুয়ারি ঢাকার মিরপুর অঞ্চলে নিজস্ব বাসস্থান থেকে বের হওয়ার সময় আহমেদ রাজীব হায়দারকে আক্রমণ করে হত্যা করা হয়। তার দেহ এতটাই ক্ষতবিক্ষত করে দেওয়া হয়, যে তার পরিবার আত্মীয়রা তার দেহ শনাক্ত করতে অক্ষম হন। পরের দিন তার মরদেহ শাহবাগ স্কোয়ারে লক্ষাধিক মানুষের প্রতিবাদস্থলে নিয়ে যাওয়া হয়। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পলাশনগরে তার পরিবারের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে দ্রুত পদক্ষেপের প্রতিশ্রুতি দেন। ২রা মার্চ বাংলাদেশ গোয়েন্দা ব্যুরো "আনসারুল্লা বাঙালি" নামক একটি সদ্যপ্রতিষ্ঠিত কট্টরপন্থী সংগঠনের পাঁচজন সদস্যকে হত্যা করে। ফয়সল বিন নাঈম, মাকসুদুল হাসান অনিক, এহসান রেজা রহমান, নাঈম শিকদার ইরাদ নাফিজ ইমতিয়াজ নামক পাঁচজন ছাত্র ম্যাজিস্ট্রিটের সামনে এই ঘটনার দায়ভার স্বীকার করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ব্লগার নাস্তিক সাল অজানা