'''এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল''' (এসিসি) () ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেটের একটি সংগঠনবিশেষ। এশিয়ার ক্রীড়াঙ্গনে ক্রিকেটের মানোন্নয়ন প্রসারের লক্ষ্যে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। একটি আঞ্চলিক প্রশাসনিক সংগঠনের সদস্যদের নিয়ে এটি গঠিত। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি'র নিয়ন্ত্রণে এটি পরিচালিত হয়। বর্তমানে ৪৩টি সহযোগী সদস্য রয়েছে। নাজমুল হাসান পাপন হচ্ছে বর্তমান এসিসির সভাপতি। == ইতিহাস == এসিসি'র প্রথম সদর দপ্তর ছিল কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া। মূলক কাউন্সিলটি প্রতিষ্ঠিত হয়ে ১৯৮৩ সালের এশিয়ান ক্রিকেট কনফারেন্স নামে। ১৯৯৫ সালে এর নাম পরিবর্তন করা হয় '''এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল''' হিসাবে। ২০০৩ সাল পর্যন্ত এর সদর দপ্তর আবর্তিত হতো এর সভাপতি সেক্রেটারীর আবাস দেশের ভিত্তিতে। সংস্থাটির বর্তমান সভাপতি হচ্ছেন নামজুমল হাসান পাপন, যিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি)'রও সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। সংস্থাটি খেলার মানোন্নয়ন সম্পর্কিত কিছু প্রোগ্রাম চালিয়ে যাচ্ছে, যেমন সহকারী কোচ, আম্পায়ার, খেলাখালীন চিকিৎসা ঔষধ কেবল মাত্র সদস্য দেশগুলোর মধ্যে এবং এর অর্থ যোগান আসে কাউন্সিলের আওতাভূক্ত সকল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা- যেমন এশিয়া কাপ, এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ, এসিসি ট্রফি এবং অন্যান্য প্রতিযোগিতার টেলিভিশন সম্প্রচার স্বত্ত্ব বিক্রির মাধ্যমে। বর্তমান এসিসির সদর দপ্তর হচ্ছে কলম্বো, শ্রীলঙ্কা, যা অফিসিয়ালি ২০ আগস্ট ২০১৬ খোলা হয়েছিল। == মানচিত্র == ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত আইসিসির সহযোগী সদস্য দেশসমূহ (৩) আইসিসির সহযোগী সদস্য দেশসমূহ (১৩) আইসিসির সদস্য নয়, কিন্তু এসিসির সদস্য দেশসমূহ (৩) সাবেক আইসিসি সদস্য (১) সাবেক এসিসি সদস্য, বর্তমানে ইএপির সদস্য (৩) পাপুয়া নিউ গিনি এবং ফিজি দেখা যাবে না। আইসিসির সদস্য প্রতিবেশী সংস্থা সদস্য নয় == সদস্য == কাউন্সিলটি গঠন করা হয়েছিল ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৮৩, নয়া দিল্লী, ভারতে। যেখানে মূল সদস্য ছিল বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর শ্রীলঙ্কা। এসিসির সহযোগীরা দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত, আইসিসির পূর্ণ সহযোগী সদস্যপদ মর্যাদা অনুযায়ী '''পূর্ণ''' '''সহযোগী সদস্য'''। আইসিসির সদস্যভুক্ত নয় এমন দেশ (কম্বোডিয়া, চাইনিজ তাইপেই এবং তাজিকিস্তান ২০১৪ পর্যন্ত আইসিসির সদস্য নয়) গুলোও সহযোগী সদস্য মর্যাদা পাবে। ফিজি, জাপান, এবং পাপুয়া নিউ গিনি পূর্ব এসিসি'র সদস্য ছিল কিন্তু পরে ১৯৯৬ সালে আইসিসি পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল গঠিত হওয়ার পরে তারা উক্ত অঞ্চলে যোগদান করে। ===পূর্ণ সদস্য === বর্তমান এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের পূর্ণ সদস্য দেশ ক্রম সদস্যদেশ পরিচালক সংস্থা আইসিসি সদস্য মর্যাদা (অনুমোদনের তারিখ) আইসিসি সদস্য সন এসিসি সদস্য সন বিসিসিআই পূর্ণ সদস্য (৩১ মে ১৯২৬) ১৯২৬ ১৯৮৩ পিসিবি পূর্ণ সদস্য (২৮ জুলাই ১৯৫২) ১৯৫২ ১৯৮৩ এসএলসি পূর্ণ সদস্য (২১ জুলাই ২৯৮১) ১৯২৬ ১৯৮৩ বিসিবি পূর্ণ সদস্য (২৬ জুন ২০০০) ১৯৭৭ ১৯৮৩ এসিবি পূর্ণ সদস্য (২২ জুন ২০১৭) ২০০১ ২০০৩ === সহযোগী সদস্য === এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্তমান সহযোগী সদস্য দেশসমূহ ক্রম সদস্যদেশ পরিচালক সংস্থা আইসিসি সদস্য মর্যাদা আইসিসি সদস্য সন এসিসি সদস্য সন বাহরাইন ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ২০০১ ২০০৩ ভুটান ক্রিকেট কাউন্সিল বোর্ড সহযোগী সদস্য ২০০১ ২০০১ চীনা ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ২০০৪ ২০০৪ হংকং ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ১৯৬৯ ১৯৮৩ ইরান ক্রিকেট ফেডারেশন সহযোগী সদস্য ২০০৩ ২০০৩ কুয়েত ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ২০০৩ ২০০৫ মালয়েশিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ১৯৬৭ ১৯৮৩ মালদ্বীপ ক্রিকেট কন্ট্রল বোর্ড সহযোগী সদস্য ১৯৯৮ ১৯৯৬ মিয়ানমার ক্রিকেট ফেডারেশন সহযোগী সদস্য ২০০৬ ২০০৫ ১০ নেপাল ক্রিকেট অ্যাসোসিয়শন সহযোগী সদস্য () ১৯৯৬ ১৯৯০ ১১ ওমান ক্রিকেট বোর্ড সহযোগী সদস্য () ২০০০ ২০০০ ১২ কাতার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ১৯৯৯ ২০০০ ১৩ সৌদি ক্রিকেট সেন্টার সহযোগী সদস্য ২০০৩ ২০০৩ ১৪ সিঙ্গাপুর ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ১৯৭৪ ১৯৮৩ ১৫ থাইল্যান্ড ক্রিকেট লীগ সহযোগী সদস্য ২০০৫ ১৯৯৬ ১৬ আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড সহযোগী সদস্য () ১৯৯০ ১৯৮৪ ===আইসিসি'র সদস্য নয় এমন সদস্যদেশ=== বর্তমানে আইসিসির সদস্য নয় এমন এসিসি সদস্য দেশসমূহ ক্রম সদস্য দেশ পরিচালক সংস্থা আইসিসি সদস্য মর্যাদা আইসিসি সদস্য সন এসিসি সদস্য সন কম্বোডিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়শন ২০১২ চাইনিজ তাইপি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ২০১২ তাজিকিস্তান ক্রিকেট ফেডারেশন ২০১২ === সাবেক সদস্য বর্তমানে ইএপির অধিভুক্ত === এসিসির সাবেক সদস্য দেশসমূহ যারা বর্তমানে আইসিসি পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল-এর সদস্য। ক্রম সদস্য দেশ পরিচালক সংস্থা আইসিসি সদস্য মর্যাদা আইসিসি সদস্য সন এসিসি সদস্য সন ফিজি ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ১৯৬৫ ১৯৯৬ জাপান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সহযোগী সদস্য ১৯৮৯ ১৯৯৬ ক্রিকেট পাপুয়া নিউ গিনি সহযোগী সদস্য ১৯৭৩ ১৯৯৬ === সাবেক সদস্য === এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের সাবেক সদস্য দেশ ক্রম সদস্য দেশ পরিচালক সংস্থা আইসিসি সদস্য মর্যাদা আইসিসি সদস্য সন এসিসি সদস্য সন ব্রুনাই দারুস্‌সালাম ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন ২০০২–২০১৫ ১৯৯৬ === টেস্ট মর্যাদা প্রাপ্ত সদস্য সংগঠন === শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট; (এসএলসি) বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড (বিসিসিআই) আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (এসিবি) === কার্যনির্বাহী বোর্ডের সদস্যরা === এসিসি কার্যনির্বাহী বোর্ডের সদস্যগণ কর্মকর্তার নাম জাতীয়তা সংস্থা পদবী নাজমুল হাসান পাপন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি কে এইচ ইমরান পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড সহ-সভাপতি অমিতাভ চৌধুরী ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড কার্যনির্বাহী সদস্য ইহসান মানি পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কার্যনির্বাহী সদস্য কামাল পদ্মাসিরি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কার্যনির্বাহী সদস্য আজিজুল্লাহ ফাজলি আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কার্যনির্বাহী সদস্য রবি সেহগাল থাইল্যান্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কার্যনির্বাহী সদস্য পঙ্কজ খিমজি ওমান ক্রিকেট বোর্ড কার্যনির্বাহী সদস্য মুহামদ আফলাহ মালদ্বীপ ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড কার্যনির্বাহী সদস্য রাহুল জহরী ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড কার্য সহকারী, সিইও, বিসিসিআই সুবহান আহমদ পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কার্য সহকারী, সিও, পিসিবি আশলী ডি সিলভা শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কার্য সহকারী, সিইও, এসএলসি নিজাম উদ্দিন চৌধুরী বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কার্য সহকারী, সিইও, বিসিবি আসাদুল্লাহ খান আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কার্য সহকারী, সিইও, এসিবি '''' === এসিসি কার্য নির্বাহী কমিট === +এসিসি কার্য নির্বাহী কমিটি নাম জাতীয়তা বোর্ড পদবী অমিতাভ চৌধুরী ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড চেয়ারম্যান, কার্যনির্বাহী কমিটি নাজমুল হাসান পাপন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি কামাল পদ্মাসিরি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট সদস্য ইহসান মানি পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড সদস্য আজিজুল্লাহ ফাজলি আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড সদস্য থুসিথ পেরেরা শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট আহ্বায়ক, জেনারেল ম্যানেজার ফাইনান্স অপারেশন ==মানোন্নয়ন দল== === মানোন্নয়ন কমিটি === +এসিসি মানোন্নয়ন কমিটি নাম জাতীয়তা সংস্থা পদবী কামাল পদ্মাসিরি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট চেয়ারম্যান নাজমুল হাসান পাপন বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি মাহিন্দ্র বাল্লীপুরাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট সদস্য নাদীম নাদউই সৌদি ক্রিকেট সেন্টার সদস্য মানজুর আহমদ কাতার ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন সদস্য সুলতান রানা পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড আহ্বায়ক অনুষ্ঠান মানোন্নয়ন ম্যানেজার === সহায়ক স্টাফ ভুমি জামুলা পেরেরা মানুয়্যেল মাহবুব শাহ == সাবেক সভাপতিগণ == ক্র.নং নাম দেশ সময়কাল এন. কে. পি. সালভে ১৯৮৩–৮৫ জামিনি দিস্যানায়েক ১৯৮৫–৮৭ লে. জে. জি.এস ভাট ১৯৮৭ লে. জে. জাহিদ আলী আকবর খান ১৯৮৮–৯৮ আনিসুল ইসলাম মাহমুদ ১৯৮৯–৯১ আব্দুল রহমান বুখাতির ১৯৯১–৯৩ মাধবরাও সিনদিয়া ১৯৯৩ আইএস বিন্দ্রা ১৯৯৩–৯৭ উপালি ধর্মাদাসা ১৯৯৭–৯৮ ১০ থিলাঙ্গা সুমাথিপালা ১৯৯৮–৯৯ ১১ মুজিবুর রহমান ১৯৯৯ ১২ জাফর আলতাফ ১৯৯৯-০০ ১৩ লে. জে. তৌকির জিয়া ২০০০–০২ ১৪ মুহাম্মদ আলী আসগর ২০০২–০৪ ১৫ জগমোহন ডালমিয়া ২০০৪–০৫ ১৬ শারদ পাওবার ২০০৬-০৬ ১৭ জয়ন্ত ধর্মদাসা ২০০৬–০৭ ১৮ অর্জুনা রানাতুঙ্গা ২০০৮-০৮ ১৯ ড. নাসিম আশরাফ ২০০৮-০৮ ২০ ইজাজ ভাট ২০০৮–১০ ২১ মোস্তফা কামাল ২০১০–১২ ২২ এন. শ্রীনিবাসান ২০১২–১৪ ২৩ জয়ন্ত ধর্মাদাসা ২০‌১৪–২০১৫ ২৪ থিলাঙ্গানা সুমাথিপালা ২০১৫–১৬ ২৫ শেহরিয়ার খান ২০১৬– ২৬ ইহসান মানি ২০১৬–২০১৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Asian Cricket Council (ACC) Afghanistan Cricket প্রশাসন ক্রিকেট ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান