'''ডানকুনি''' হল কলকাতা শহরের কাছে অবস্থিত একটি শিল্প শহর। এটি পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার অন্তর্গত শ্রীরামপুর মহকুমায় অবস্থিত।শহরটি কলকাতা মহানগর অঞ্চল বা বৃহত্তর কলকাতা এর অন্তর্গত। ডানকুনি থেকে হাওড়া শহর ১৫ কিলোমিটার দূরে কলকাতা শহর শিয়ালদহ স্টেশন ১৬ কিমি দূরে অবস্থিত। নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ডানকুনি থেকে দূরত্বে অবস্থিত। শহরটি রেলপথ সড়ক পথ দ্বারা রাজ্যের প্রধান শহর গুলি যেমন কলকাতা, হাওড়া দুর্গাপুর আসানসোল এর সঙ্গে যুক্ত। এই শহরে একটি রেল কারখানা গড়ে উঠেছে।শহরটি দ্রুত শিল্প শহর হিসাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে। ==জনসংখ্যা== ভারতে ২০১১ সালের জনগননায় ডানকুনি শহরের জনসংখ্যা হয়েছে লক্ষ ৪৯ হাজার ৮৪০ জন।এর মধ্যে পুরুষের সংখ্যা লক্ষ ২৮ হাজারের বেশি নারীর সংখ্যা লক্ষ ২১ হাজারের বেশি।০ থেকে বছরের শিশুর সংখ্যা শহরটির মোট জনসংখ্যা ১২ শতাংশ। ==যোগাযোগ== ===সড়ক=== এন এইচ এন এইচ এর টর্মিনাল বা প্রন্তিক এই শহরে।এই শহরটি আরও অনেক গুলি প্রধান সড়কের মিলন স্থল।এই শহর থেকে দুর্গাপুরের পালশীট পর্যন্ত দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে হিসাবে পরিচিত।এটি জাতীয় সড়ক এর অংশ।এই শহরের মধ্য দিয়ে গেছে এশিয়ান মহাসড়ক বা এএইচ১।এছাড়া জাতীয় সড়ক কে এই শহর থেকে বেলঘড়িয়া এক্সপ্রেসওয়ে দ্বারা দমদম এর কাছে ৩৪ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) সঙ্গে সড়ক ডানকুনিকে দিল্লি রোডের সঙ্গে যুক্ত করেছে। ===রেল=== ডানকুনি রেলওয়ে স্টেশন এই শহরের প্রধান রেল স্টেশন হল ডানকুনি জংশন।এই রেল পথটি ''হাওড়া -বর্ধমান (কর্ড লাইন)রেলপথে'' অবস্থিত। স্টেশনটিতে মোট টি প্লাটফর্ম রয়েছে। আবার এই শহরটি বালি ঘাট- দক্ষিণেশ্বর স্টেশন বরাবর বিবেকানন্দ সেতু হয়ে শিয়ালদহ স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত। ডানকুনি বর্তমানে রেল যোগাযোগের গুরুত্ব পূর্ন স্থান। শিয়ালদ হাওড়া দুই প্রধান রেলওয়ে শাখার সাথেই ডানকুনি সুসংযুক্ত। ===বিমান যোগাযোগ=== ডানকুনি থেকে সবচেয়ে কাছের বিমান বন্দর হল নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।এই বিমাবন্দরটি থেকে ডানকুনি দূরে অবস্থিত। ==শিক্ষা== ডানকুনি শহরের শিক্ষাব্যবস্থা অনেকটাই উন্নত।এই শহরের অনেক গুলি প্রাথমিক বিদ্যালয় উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। বিদ্যালয় গুলি হল- শ্রী রামকৃষ্ণ শিশু তীর্থ হাইস্কুল। পাঠ ভবন অভেদানন্দ শিক্ষা মন্দির দ্যা মেথডিস্ট স্কুল গরলগাছা হাই স্কুল রামকৃষ্ণ বিদ্যাশ্রম দ্যা এবাকাশ সেন্টাল স্কুল *চাকুন্দি হাই স্কুল *খড়িয়াল হাই স্কুল *ডানকুনি সিদ্দকিয়া সিনিয়র হাই মাদ্রাসা *পারডানকুনি পঞ্চাননতলা প্রাথমিক বিদ্যালয় *চাকুন্দি প্রাথমিক বিদ্যালয় *সাতঘরা প্রাথমিক বিদ্যালয় *আইডিয়াল পাবলিক স্কুল ==অর্থনীতি== এটি একটি শিল্প শহর। এখানে বেশ কিছু শিল্প কেন্দ্র গড়ে উঠেছে।এখানে ''মাদার ডেয়ারি'', রেড কাউ, কো''কা কোলা'', নিজন টিউবস, প্রকাশ লাইট, ওয়ান বিস্কুট, ফুড ডিপার্মেন্ট ওফ ইন্ডিয়া, ''বিখ্যাত আনমোল বিস্কুট '', ডানকুনি কোল কমপ্লেক্স, ''আলট্রাটেক সিমেন্ট'' এর কারখানা রয়েছে। বিগত কয়েক বছরে ডানকুনিতে শিল্পের দ্রুত উন্নতি হচ্ছে। ==নতুন শহর উন্নয়ন প্রকল্প== এই শহরকে কেন্দ্র করে কলকাতা মেট্রোপলিটন অথরিটি ৪৮৪৬ একর জমিতে নতুন একটি শহর নিল্মানের পরিকল্পনা নিয়েছে। এর ফলে ডানকুনি শহরটি আরও প্রসারিত হবে। প্রকল্পটিতে ৪০৫৬ একর জমিতে শহর নির্মাণ করা হবে বাকি ৭৭৭ একর জমিতে শিল্পাঞ্চল গড়া হবে। বর্তমানে এই প্রকল্পের কাজ চলছে। এই প্রকল্পে মোট সম্পূর্ন টি আংশিক ভাবে ১৫ টি গ্রামে জমি অধিগ্রহণ করা হবে।এই প্রকল্প এলাকা চারটি থানার অন্তর্গত। এই থানা চারটি হল ডানকুনি, সিঙ্গুর, শ্রীরামপুর, চন্ডীতলা থানা। এই এলাকার প্রধান স্টেশন গুলি হল বেমপুর, জানাই রোড, ডানকুনি। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলার শহর