মেজর জেনারেল '''রাও ফরমান আলি খান''' (Urdu: راؤ فرمان علی; ১৯২৩ ২১ জানুয়ারি ২০০৪) ছিলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ সমসাময়িক ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১ এর সময়কার পাকিস্তান সেনাবাহিনীর অন্যতম উচ্চপদস্থ অফিসার। সামরিক পুলিশ এবং শীর্ষ সামরিক উপদেষ্টা হিসেবে তিনি পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক পুলিশ রাজাকারসহ নিরাপত্তা বাহিনীর অভ্যন্তরীণ বাহ্যিক কর্মকাণ্ড সম্পাদন তদারক করতেন। তিনি প্রথমদিকে একজন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর গোলন্দাজ রেজিমেন্টের পরিদর্শক ছিলেন এবং পরে পূর্ব পাকিস্তানের সামরিক উপদেষ্টা হন। ১৯৭১ সালে যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তিনি পূর্ব পাকিস্তানে একজন ক্ষমতাশালী ব্যক্তি ছিলেন। এসময় বাংলাদেশে সংঘটিত গণহত্যায় তিনি প্রধান অভিযুক্তদের অন্যতম। তিনিই বুদ্ধিজীবী হত্যাকান্ডের মূল পরিকল্পনাকারী। রাও ফরমান আলি তার নিজের বিরুদ্ধে আরোপিত অভিযোগসমূহ প্রত্যাখ্যান করলেও হামুদুর রহমান কমিশন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কর্মকর্তাদের অনৈতিক কর্মকাণ্ড হত্যাকান্ডের সাথে জড়িত থাকার প্রমাণ পায়। যুদ্ধে ষড়যন্ত্রকারী হিসেবে তার সহকর্মী সিনিয়র কর্মকর্তাদের কাছে তিনি একজন বিতর্কিত ব্যক্তিতে পরিণত হন। যুদ্ধের পর তাকে সামরিক বাহিনী থেকে বহিষ্কার করা হয় এবং তার সকল ব্যাজ ফিরিয়ে নেয়া হয়। তবে ১৯৭৯ সালে জুলফিকার আলী ভুট্টোর মৃত্যুর পর জেনারেল মুহাম্মদ জিয়াউল হক তাকে তার উপদেষ্টা নিয়োগ দেন। এসময় সংঘটিত গণতন্ত্র পুনপ্রতিষ্ঠা আন্দোলন দমনে নির্যাতন হত্যায় তাকে দায়ী হিসেবে ধরা হয়। জিয়াউল হকের মৃত্যুর পর আলি আত্মগোপনে চলে যান। ২০০৪ সালে অল্পদিন অসুস্থ থাকার পর রাওয়ালপিন্ডিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ১৯৭১ বাংলাদেশি বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rao Farman Ali passes away যুদ্ধ ১৯৭১ এর জেনারেল স্বাধীনতা যুদ্ধের জেনারেল জেনারেল জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি