'''মালাউন''' একটি গালি যা বাংলাদেশে মূলত হিন্দুদের উদ্দেশ্য ব্যবহৃত হয়। মালাউন শব্দটি আরবী শব্দ "ملعون" থেকে উদ্ভূত যার অর্থ অভিশপ্ত বা আল্লাহর অভিশাপপ্রাপ্ত। অথবা আল্লাহর রহমত থেকে বিতারিত। == ব্যবহার == ১৯৪৬ সালে নির্মলকুমার বসু মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর সঙ্গে নোয়াখালীতে সেবা কাজ করতে আসেন। তিনি লক্ষ করেন হিন্দুদের মালাউন বলে গালি দেওয়ার রীতি। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ গণহত্যা চলাকালীন পাকিস্তানি সেনারা বিশিষ্ট বাঙালি হিন্দু অধ্যাপক ডঃ গোবিন্দ চন্দ্র দেবকে হত্যা করে। হত্যা করার পূর্বে তাকে মালাউন বলে সম্বোধন করে সেনারা। ১৩ই এপ্রিল সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী নিজে আর এক বিশিষ্ট বাঙালি হিন্দু দানবীর নূতনচন্দ্র সিংহকে নিজে গুলি করে হত্যা করেন। উপস্থিত মুসলমানরা নূতনচন্দ্র সিংহের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করলে তাদের ভর্ত্সনা করে তিনি বলেন, সামান্য একটা মালাউনের মৃত্যুতে এত শোক প্রকাশ করার কি আছে। == তথ্যসূত্র ==