'''মৃণালিনী দত্ত মহাবিদ্যাপীঠ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই কলেজটি পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় অধীর্ভূক্ত। কলেজটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং কিছুদিন পূর্বেই কলেজটি ৫০ বছর পূর্ণ করেছে। == অবস্থান == মৃণালিনী দত্ত মহাবিদ্যাপীঠ ভারতের পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার বিরাটী অঞ্চলে অবস্থিত। == পাঠদান স্তর == এই মহাবিদ্যালয়ে কলা, বিজ্ঞান এবং বাণিজ্য এই তিনটি বিভাগেই পড়ানো হয়। এই কলেজে "বাংলা ভাষা সাহিত্য" বিভাগে স্নাতকোত্তর স্তরে পড়ানোর ব্যবস্থা চালু রয়েছে। == == কলেজটিতে প্রায় ৫০,০০০ বইয়ের একটি লাইব্রেরি রয়েছে। ছাত্রছাত্রীদের সুবিধার জন্য এখানে রয়েছে NSS Unit। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মৃণালিনী দত্ত মহাবিদ্যাপীঠ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। ২৪ পরগণার কলেজ কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ প্রতিষ্ঠিত