উত্তর সমুদ্রপথ (লাল রঙে) এবং সুয়েজ খাল হয়ে বিকল্প পথ (নীল রঙে) '''উত্তর সমুদ্রপথ''' একটি বিখাত জলপথ। এটি ইউরোপের উত্তর সাগরে শুরু হয়ে উত্তর মহাসাগরের এশীয় উপকূল ধরে অগ্রসর হয়ে বেরিং সাগর হয়ে প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত চলে গেছে। ১৫৫৩ সালে ব্রিটিশেরা স্যার হিউ উইলোবির নেতৃত্বে একটি অভিযাত্রী দল পাঠিয়ে এই পথটি খোঁজা শুরু করে। দলটি নোভায়া জেমলিয়া দ্বীপ দেখতে পেয়েছিল এবং সামিভূমিতে পৌঁছেছিল। সেখানে উইলোবি মারা যান। ১৮৭৮-৭৯ সালে সুয়েডীয় অভিযাত্রী আডলফ এরিক নর্ডেনশোল্ড প্রথম চেলিউস্কিন অন্তরীপ পার হয়ে সম্পূর্ণ পথটি অতিক্রম করে জাপানের ইয়োকোহামা শহর পর্যন্ত পৌঁছেন।