'''জেনেলিয়া ডি'সুজা''' (জন্ম: আগষ্ট ১৯৮৭) একজন সদ্য বিদায়ী ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল এবং উপস্থাপিকা। তিনি দক্ষিণ ভারতীয় এবং বলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। অমিতাভ বচ্চনের সাথে পারকার পেনের বিজ্ঞাপণে চিত্রে অভিনয় করে সকলের মনোযোগ আকর্ষনের পর ২০০৩ সালে তিনি ''তুঝে ম্যারি কসম'' নামক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি একই বছর ''বয়েজ'' এবং ২০০৩ হতে ২০০৫ পর্যন্ত বিভিন্ন তেলেগু চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেনেলিয়া ডি'সুজা ইয়াহু! মুভিজ-এ। ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম নারী মডেল