'''পুকুরিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পুকুরিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৭৫৭৮ একর (৩০.৬৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পুকুরিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৪,২১৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,২২২ জন এবং মহিলা ১৫,৯৯৭ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার সর্ব-উত্তরে পুকুরিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে সাধনপুর ইউনিয়ন; পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার চরতী ইউনিয়ন; উত্তরে সাঙ্গু নদী আনোয়ারা উপজেলার হাইলধর ইউনিয়ন, বারখাইন ইউনিয়ন বরুমছড়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাঙ্গু নদী আনোয়ারা উপজেলার বারখাইন ইউনিয়ন জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পুকুরিয়া ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দক্ষিণ বরুমছড়া হাজীগাঁও চন্দ্রপুর লট চন্দ্রপুর চাঁদপুর পশ্চিম নাটমুড়া নাটমুড়া পুকুরিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পুকুরিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৪১%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা পুকুরিয়া আনছারুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা চাঁদপুর কিউ এইচ আর ডি ইউ আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাটমুড়া পুকুরিয়া উচ্চ বিদ্যালয় হাজীগাঁও বরুমছড়া উচ্চ বিদ্যালয় হাজীগাঁও বরুমছড়া মোনায়েম শাহ আউলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটগড় উত্তর পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্রপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাঁদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বরুমছড়া ১নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বরুমছড়া ২নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হাজীগাঁও উত্তর বেলগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাটমুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম নাটমুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পুকুরিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সকল প্রকার যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == অর্থনীতি == পুকুরিয়া ইউনিয়নের দক্ষিণাংশে রয়েছে চাঁদপুর বেলগাঁও চা বাগান, উত্তরে সাঙ্গু নদী অবস্থিত। যেগুলোর বাংলাদেশের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। == খাল নদী == পুকুরিয়া ইউনিয়নের উত্তর পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। == দর্শনীয় স্থান == চাঁদপুর বেলগাঁও চা বাগান চাঁদপুর হযরত আবদুল কাদের জিলানী (রহ.) এর মাজার শরীফ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আসহাব উদ্দীন == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন