'''ডেভিড প্যাকার্ড''' (৭ সেপ্টেম্বর ১৯১২ ২৬ মার্চ ১৯৯৬) একজন মার্কিন প্রকৌশলী ব্যবসায়ী। তার জন্মস্থান যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো অঙ্গরাজ্যের পুয়েবলো শহরে। তিনি ১৯৩৯ সালে উইলিয়াম হিউলেট-র সাথে যৌথভাবে হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। == জীবন ইতিহাস == প্যাকার্ড ১৯৩৪ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি. এ. ডিগ্রী লাভ করেন। নিউইয়র্ক 'র Schenectady তে অবস্থিত '''জেনারেল ইলেক্ট্রিক কোম্পানি''' তে কিছুদিন কাজ করেন। ১৯৩৮ সালে স্ট্যানফোর্ডে ফিরে আসেন এবং তড়িৎ প্রকৌশলীর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৩৯ সালে তিনি উইলিয়াম হিউলেটের সাথে যৌথভাবে হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। প্যাকার্ডের গ্যারেজে তারা কাজ শুরু করেন এবং তখন তাদের মূলধন ছিল মাত্র ৫৩৮ ডলার। এই কোম্পানিতে প্যাকার্ড একজন সুদক্ষ প্রশাসক এবং হিউলেট একজন প্রাজ্ঞ উদ্ভাবকের ভূমিকা পালন করেন। ফলে অচিরেই পৃথিবীর সর্ববৃহৎ তড়িৎ যণ্ত্রপাতি প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়। ডেভিড প্যাকার্ড কোম্পানিতে বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করেন :-১৯৪৭ থেকে ১৯৬৪ সভাপতি (President), ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৮ প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা, ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৮ বোর্ডের চেয়ারম্যান, ১৯৭২ থেকে ১৯৯৩ বোর্ডের সালে যুক্তরাষ্ট্রের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি রিচার্ড নিক্সন প্যাকার্ডকে প্রতিরক্ষা বিষয়ক '''ডেপুটি সেক্রেটারি''' পদে মনোনয়ন দেন। তখন প্রতিরক্ষা বিষয়ক সচিব ছিলেন '''মেলভিন লেয়ার্ড'''। সময় তিনি এফ ১৬ ১০, দুটি যুদ্ধবিমানের উপর সফল সমীক্ষা চালান।১৯৭১ সালে তিনি হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির কাজ থেকে অবসর নেন এবং পরবর্তী বছরই আবার যোগদান করেন।৭০ ৮০ 'র দশক জুড়ে তিনি হোয়াইট হাউস 'র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাপনা বিষয়ক উপদেষ্টা ছিলেন। == সম্মাননা == ডেভিড প্যাকার্ড ১৯৮৮ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানি উইলিয়াম হিউলেট == বহিঃসংযোগ == David Packard obituary from www.obits.com, with link to William Hewlett obituary as well Official biography at HP site Official biography at Monterey Bay Aquarium Research Institute ব্যবসায়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী বুশ অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী