'''দিগন্ত টেলিভিশন''' বাংলাদেশের অন্যতম বেসরকারি স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল। এটি ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করে। এটি ২৮ আগস্ট, ২০০৮-এ বাংলাদেশ ব্রডকাস্ট এর আওতায় পূর্ণ-প্রচার শুরু করে। এম রহমান এর মালিকানাধীন ''দিগন্ত মিডিয়া কর্পরেশন'' একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। এটি এছাড়াও দৈনিক নয়া দিগন্ত নামে একটি দৈনিক পত্রিকা রয়েছে এই প্রতিষ্ঠানের। এটিতে সংবাদ বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান প্রচার করা হয়। ''দিগন্ত টেলিভিশন'' ২০১২ সালে বিশ্বজুড়ে তাদের অনুষ্ঠানগুলো সম্প্রচারের লক্ষ্যে সরাসরি-অনলাইন ওয়েবসাইটের মাধ্যমে প্রচার শুরু করে। ==বন্ধ== মে ৬, ২০১৩ সালের স্থানীয় সময় ৪.২০-এর দিকে বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি) সরকারী নির্দেশে চ্যানেলটি বন্ধ করে দেয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া