সালমান খান ''333x333px সালমান খান হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি প্রধানত বলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ১৯৮৯ সালের পারিবারিক ঘরানার নাটকীয় চলচ্চিত্র ''বিবি হো তে এইসি''-তে সহ-তারকা হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অঙ্গনে প্রবেশ করেন। পরবর্তীতে তিনি সুরাজ ভরজাত্যার রোমাঞ্চকর ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া''-তে অভিনয়ের মাধ্যমে চিত্রনায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন; যার স্বীকৃতিস্বরুপ তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবাগত চিত্রনায়ক পুরষ্কারে জিতে নেন। ১৯৯০ দশকের শুরুর দিকে, তিনি অ্যাকশনধর্মী নাটকীয় চলচ্চিত্র যেমন: ''বাঘি: রিবেল ফর লাভ'' (১৯৯০), অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র ''পাত্থর কে ফুল'' (১৯৯১), এবং রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ''স্বজন'' (১৯৯১) অসাধারণ অভিনয় করেন। এই সকল চলচ্চিত্রগুলি ব্যবসায়িক দিক সাফল্য অর্জন করে। যাহোক উক্ত সময়ে তার মুক্তিপ্রাপ্ত অন্যান্য চলচ্চিত্রসমূহ যেমন: ''সূর্যবাশি'' (১৯৯২), ''জাগরুতি'' (১৯৯২), এবং ''দিল তেরা আশিক'' (১৯৯৩), বাণিজ্যিকভাবে বক্স অফিসে ব্যর্থ হয়, যার ফলে অভিনয় জীবনে কিছুটা ভাটা পড়ে। ১৯৯৪ সালে বরজাত্য পরিচালিত পারিবারিক ঘরানার নাটকীয় ''হাম আপকে হ্যায় কন'' চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের মাধ্যমে দর্শক জনপ্রিয়তা লাভ করেন; যার ফলে চলচ্চিত্রটি উক্ত সময়ের বলিউডের সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হিসেবে অন্যতম একটি যায়গায় প্রতিষ্ঠিত করে নেয়। একই বছরে, তিনি আমির খান এর সাথে কমেডী চলচ্চিত্র'' আন্দাজ আপনা আপনা'', যে অবশ্য বক্স অফিসে ব্যবসা করতে ব্যর্থ হয়। এরপর তিনি শাহরুখ খানের সাথে রাকেশ রোশানের নাটকীয় থ্রিলার করণ অর্জুন (১৯৯৫) কাজ করেন, যা বছরের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল হিন্দি চলচ্চিত্র হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। ১৯৯৬ সালে তার ৩টি চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয় যেখানে গীতিনাট্য বিষয়ক ''খামোসি'' এবং নাটকীয় চলচ্চিত্র ''জীত'' উল্লেখযোগ্য। পরবর্তী বছরে, ডেভিড ধাওয়ানের কমেডি চলচ্চিত্র যোধ্যায় দৈত চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর ১৯৯৮ সালে, তিনি সোহেল খানের ''প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা'' এবং সংক্ষিপ্তভাবে রোমাঞ্চকর নাটকীয় চলচ্চিত্র ''কুচ কুচ হোত হ্যায়'' বিশেষ উপস্থিতি হিসেবে হাজির হন, যেখানে তার উভয় চলচ্চিত্র ১৯৯৮ সালে সর্বাধিক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হিসেবে উপরের তালিকায় স্থান দখল করে। তার পরে তিনি এটার জন্য, অ্যাওয়ার্ড পান অ্যাওয়ার্ডটি হল ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট সাপোর্টিং এক্টর. == চলচ্চিত্রের তালিকা == চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলির নির্মাণ চলছে বছর নাম ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৮৮ ''বিবি হো তো এয়সি'' ভিকি বাহান্দারি প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৮৯ ''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া'' প্রেম চৌধুরী শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারমনোনীত— শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯০ ''বাঘি: রিবেল ফর লাভ'' সাজান সুদ ১৯৯১ ''সানাম বেওফা'' সালমান খান ১৯৯১ ''পাত্থার কে ফুল'' ইন্সপেক্টর সুরজ ১৯৯১ ''কুরবান'' আকাশ সিংহ ১৯৯১ ''লাভ'' পৃথ্বী ১৯৯১ ''সাজন'' আকাশ ভার্মা ১৯৯২ ''সূর্যবংশী'' ভিকি/সূর্যবংশী বিক্রম সিংহ ১৯৯২ ''এক লাড়কা এক লাড়কি'' রাজা ১৯৯২ ''জাগ্রুতি'' জুগনু ১৯৯২ ''নিশ্চায়'' রোহান যাদব/বসুদেব গুজরাল ১৯৯৩ ''চন্দ্র মুখী'' রাজা রায় ১৯৯৩ ''দিল তেরা আশিক'' বিজয় ১৯৯৪ ''আন্দাজ আপনা আপনা'' প্রেম ভপালি ১৯৯৪ ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' প্রেম নীয়াস ১৯৯৪ ''চাঁদ কা টুকরা'' শ্যাম মালহোত্রা ১৯৯৪ ''সঙ্গদিল সানাম'' কিষান ১৯৯৫ ''কারণ অর্জুন'' করণ সিংহ/অজয় মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৫ ''ভীর্গতি'' অজয় ১৯৯৬ ''সামাঝধার'' গোপাল ১৯৯৬ ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' রাজ ১৯৯৬ ''জীত'' রাজু মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৬ ''দুশমন দুনিয়া কা'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি ১৯৯৭ ''জুড়ওয়া'' রাজা/প্রেম মালহোত্রা ১৯৯৭ ''অজার'' ইন্সপেক্টর সুরাজ প্রকাশ ১৯৯৭ ''দাস'' কাপ্টেইন জীত শর্মা অসম্পূর্ণ চলচ্চিত্র ১৯৯৭ ''দিওয়ানা মাস্তানা'' প্রেম কুমার বিশেষ উপস্থিতি ১৯৯৮ ''পিয়ার কিয়া তো ডারনা কিয়া'' সুরজ খান্না মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৮ ''জাব পিয়ার কিসিসে হোতা হ্যায়'' সুরজ ধানরাজগির ১৯৯৮ ''সার উঠা কে জিও'' নিজ বিশেষ অতিথি ১৯৯৮ ''বন্ধন'' রাজু ১৯৯৮ ''কুচ কুচ হোতা হাই'' আমান মেহরা বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতিশ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৯ ''জানাম সামঝা কারো'' রাহুল ১৯৯৯ ''বিবি না. ১'' প্রেম মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৯ ''সির্ফ তুম'' প্রেম বিশেষ উপস্থিতি ১৯৯৯ ''হাম দিল দে চুকে সানাম'' সমীর রাফিল্লিনি মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ১৯৯৯ ''হ্যাল্লো ব্রাদার'' হিরো ২০০০ ''দুলহান হাম লে জায়েঙ্গে'' রাজা অবেরয় ২০০০ ''চাল মেরে ভাই'' প্রেম অবেরয় ২০০০ ''হার দিল যো প্যায়ার কারেগা'' রাজ/রোমি ২০০০ ''ধাই অক্ষর প্রেম কে'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি ২০০০ ''কাহিঁ প্যায়ার না হো জায়ে'' প্রেম কাপুর ২০০১ ''চোরি চোরি চুপকে চুপকে'' রাজ মালহোত্রা ২০০২ ''তুমকো না ভুল পায়েঙ্গে'' বীর সিংহ ঠাকুর/আলী ২০০২ ''হাম তুমহারে হ্যায় সনম'' সুরজ ২০০২ ''ইয়ে হ্যায় জলবা'' রাজ 'রাজু' সাক্সেনা/রাজ মিত্তাল ২০০৩ ''লাভ অ্যাট টাইমস স্কয়ার'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি (গানে) ২০০৩ ''স্টুম্পেদ'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি (গানে) ২০০৩ ''তেরে নাম'' রাধে মোহন মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৩ ''বাগবান'' অলক রাজ বিশেষ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৪ ''গর্ব: প্রাইড এন্ড অনার'' ইন্সপেক্টর অর্জুন রানাভাত ২০০৪ ''মুঝসে শাদি কারগি'' সমীর মালহোত্রা ২০০৪ ''ফির মিলেঙ্গে'' রোহিত মানচান্দা বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতি ২০০৪ ''দিল নে জিসে আপনা কাহা'' রিশাভ ২০০৫ ''লাকি: নো টাইম ফর লাভ'' আদিত্য ২০০৫ ''ম্যায়নে প্যায়ার কিউঁ কিয়া?'' ড: সামির মালহোত্রা ২০০৫ ''নো এন্ট্রি'' প্রেম মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০০৫ ''কিউঁ কি'' আনন্দ ২০০৬ ''সাওয়ান: দ্যা লাভ সিজ্ন'' সামীর শ্যাম বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতি ২০০৬ ''শাদি কারকে ফাঁস গায়া ইয়ার'' আয়ান ২০০৬ ''জান-এ-মান'' সুহান ২০০৬ ''বাবুল'' অভিনাশ কাপুর ২০০৭ ''সালাম-এ-ইশক: ট্রিবিউট টু লাভ'' রাহুল ২০০৭ ''পার্টনার'' প্রেম কাপুর (লাভ গুরু) ২০০৭ ''মেরিগোল্ড: এন এডভ্যাঞ্চার ইন ইন্ডিয়া'' প্রেম ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র ২০০৭ ''ওম শান্তি ওম'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি (গানে) ২০০৭ ''সাবারিয়া'' ইমান বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতি ২০০৮ ''গড তুসি গ্রেট হো'' অরুণ প্রজাপতি ২০০৮ ''হেল্লো'' চেতন ভাগত বিশেষ উপস্থিতি ২০০৮ ''যুবরাজ'' দেবেন যুবরাজ ২০০৮ ''হিরোস'' বাল্কার সিংহ/জাসভিন্দার সিংহ ২০০৯ ''ওয়ান্টেড'' রাধে/রাজবীর শিখাওয়াত ২০০৯ ''ম্যাঁয় অউর মিসেস খান্না'' মি. খান্না ২০০৯ ''লন্ডন ড্রিমস'' মান্ন/মাঞ্জিত খসলা ২০০৯ ''আজব প্রেম কি গজব কাহানি'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি ২০১০ ''বীর'' বীর ২০১০ ''প্রেম কা গেম'' দ্য ২০১০ ''দাবাং'' ইনেস্পেকটর চুলবুল পান্ডে (রবিনহুড পান্ডে) মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১০ ''তিস মার খান'' নিজ ২০১০ ইজি লাইফ ম্যায় নিজ ২০১১ ''রেডি'' প্রেম কাপুর ২০১১ ''বডিগার্ড'' লাভলি সিং সিদ্দিক মনোনয়ন—শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২০১১ ''টেল মি খুদা'' নিজ হেমা মালিনী ছোট্ট অতিথি চরিত্রে ২০১১ ''দো অউর দো পাঁচ'' নিজ বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ ''ইশ্‌ক ইন প্যারিস'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ ''ওহ মাই গড'' ন্যারাটর ২০১২ ''এক থা টাইগার'' টাইগার/মানিশ ২০১২ ''সন অব সরদার'' নিজ বিশেষ উপস্থিতি (গানে) ২০১২ ''দাবাং ২'' ইনেস্পেকটর চুলবুল পান্ডে (রবিনহুড পান্ডে) ২০১৩ ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' নিজ রাজকুমার সন্তোষী বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''কিক'' দেবী লাল সিং (ডেভিল) সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা ২০১৫ ''বজরঙ্গি ভাইজান'' পবন কুমার চতুর্বেদী বাজরাঙ্গী ভাইজান কবির খান ২০১৫ ''প্রেম রতন ধন পায়ো '' প্রেম সুরজ বারজাত্যা ২০১৬ ''সুলতান'' সুলতান আলী আব্বাস জাফর ২০১৭ ''টিউবলাইট'' লক্ষ্মণ কবির খান ২০১৭ ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' টাইগার আলী আব্বাস জাফর ২০১৮ ''রেস ৩'' সিকান্দার সিং সিক্কু রেমু ডিসুজা প্রযোজক, গীতিকার নেপথ্য গায়ক ২০১৯ ''ভারত'' ভারত আলী আব্বাস জাফর প্রযোজক ২০১৯ ''দাবাং ৩'' ইনেস্পেকটর চুলবুল পান্ডে (রবিনহুড পান্ডে) প্রভু দেবা প্রযোজক ২০১৯ ''রাধে ইয়োর মোস্ট ওয়ান্টেড ভাই'' রাধে প্রভু দেবা প্রযোজক ==নোট== ===পাদটিকা=== ===তথ্যসূত্র=== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেতা চলচ্চিত্র তালিকা খান