'''সেল্লাপান রামানাথান''' (; জন্ম ৩রা জুলাই, ১৯২৪) হচ্ছেন ষষ্ঠ প্রজাতন্ত্র সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি। ১৯৯৯ সালের ১লা সেপ্টেম্বরে তিনি তার জীবনে প্রথম রাষ্ট্রপতি ছিলেন। এরপর ২০০৫ সালে দ্বিতীয়বারের মতো সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। == জীবনতথ্য == ১৯২৪ সালের ৩রা জুলাই সিঙ্গাপুরে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৫৪ সালে ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব সিঙ্গাপুর তে সমাজবিজ্ঞান বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রাপ্ত হন। ১৯৫৫ সালে সিঙ্গাপুর সরকারি বিভাগে চিকিৎসালয় সমাজকর্মী হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৫৬ সালে নৌকর্মী কল্যাণ কর্মকর্তা হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬২ সালে শ্রমশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সহকারী পরিচালক পরে পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে সিঙ্গাপুর পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে সেক্রেটারি ডেপুটি সেক্রেটারির সহকারী সেক্রেটারি হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭১ সালের আগস্ট মাসে গোয়েন্দা সেনানি পদে নিযুক্ত হন। তিনি সিঙ্গাপুরের অভ্যন্তরে জাপানি লাল সেনাবাহিনীর ১৯৭৪ সালের ৩১শে জানুয়ারি থেকে আক্রমণ করা সন্ত্রাসী দমন করেন। ১৯৭৯ সালে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে ফিরে আসেন এবং পররাষ্ট্র বিভাগের প্রথম সেক্রেটারির পদে নিযুক্ত হন। ১৯৯৯ সালের ১লা সেপ্টেম্বর সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। ২০০৫ সালের ১লা সেপ্টেম্বর দ্বিতীয়বারের মতো সিঙ্গাপুরের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Biography of the President of the Republic of Singapore রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি তামিল রাজনীতিবিদ কূটনীতিবিদ হিন্দু স্বতন্ত্র রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী উতামা তেমাসেক বিজয়ী