ফাজিলকা জেলা সৃষ্টির আগে, পাঞ্জাবের জেলাগুলি, তাদের সদর দপ্তর সহ। '''ফাজিলকা জেলা''' () উত্তর-পশ্চিম ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে, পাঞ্জাব রাজ্যের ২২টি জেলার মধ্যে অন্যতম নতুন জেলা। এই জেলায় ৩১৪টি রাজস্ব গ্রাম আছে। ফাজিলকা জেলার সদর দপ্তর ফাজিলকা শহর। আবোহার এই জেলার বৃহত্তম শহর। == ইতিহাস == ২৭ জুলাই ২০১১ সালে, ফাজিলকা জেলাকে পাঞ্জাব সরকারের দ্বারা পাঞ্জাবের ২১তম জেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয়. তার আগে ফাজিলকা ফিরোজপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল। == অবস্থান == এটা পাকিস্তান সীমান্তের পাশে অবস্থিত। উত্তরে ফিরোজপুর জেলা, শ্রী মুক্তসার সাহিব এর পূর্বে, দক্ষিণে রাজস্থান এবং পাকিস্তান পশ্চিমে। এটি ফজল দীন দ্বারা অধিষ্ঠিত ছিল এবং নাম ছিল বাংলা। == ভূগোল == গ্রীষ্মকালে খুব গরম এবং শীতকালে খুব ঠান্ডার জন্য, এটির জলবায়ু চরভাবাপন্ন। শতদ্রু নদী, জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ভারত-পাকিস্তান সীমান্ত দিয়ে পাকিস্তানেের দিকে প্রবাহিত হয়। == প্রশাসন == জেলা প্রশাসকই, জেলার সিইও। ২০১৪ সালে মনজিত ব্রার, আইএএস, ফাজিলকা জেলা প্রশাসক হন। জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নলিখিত তহশিলের বিভক্ত ফাজিলকা আবোহার জালালাবাদ আবোহার শহর, ফাজিলকা জেলার বৃহত্তম শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ১৯৬১ সালের জনগণনা অনুসারে, ফিরোজপুর জেলার ফাজিলকা তহশীল এর ৬০.২% মানুষ হিন্দি, তাদের ভাষা হিসাবে নিবন্ধিত করেছে এবং কেবলমাত্র ৩৯.৪% পাঞ্জাবী ভাষাকে তাদের ভাষা হিসাবে নিবন্ধিত করেছে। ক্রম ভাষা 1961 সালের আদমশুমারী হিন্দি ৬০.২% পাঞ্জাবী ৩৯.৪% অন্যান্য ০.৪% == তথ্যসূত্র == (ভারত) জেলা