'''লিলি পওলিন রেইনহার্ট''' (জন্ম ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন চ্যানেল দ্য সিইউতে প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক ''রিভারডেল'' বেটি কুপার চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সবার কাছে পরিচিত। ==জীবন এবং কর্মজীবন== রেইনহার্টের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও রাজ্যের ক্লিভল্যান্ড শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং বেড়ে ওঠেন। মাত্র ১২ বছর বয়স থেকেই তিনি কমিউনিটি থিয়েটারে অভিনয় করে। রেইনহার্ট মার্কিন রোমাঞ্চকর ধারাবাহিক ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিম ইউনিট'' অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং তাকে ''দ্য গুড নেইবার'', ''মিস স্টিভেন্স'', ''ফরেবারস এন্ড'', ''গিবসনবুর্গ'', ''দ্য কিংস অব সামার'', ''নট ওয়েভিং বাট ড্রাউনিং'', এবং ''লিলিথ'' নামক চলচ্চিত্র গুলোতে অভিনয় করতে দেখা যায়। ২০১৬ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারী, রেইনহার্ট মার্কিন টিভি চ্যানেল দ্য সিডব্রিউতে প্রচারিত কিশোর ধারাবাহিক ''রিভারডেল'' "মিষ্টি, অধ্যয়নশীল, পছন্দে আগ্রহী এবং উপকারী যার উপর তার দীর্ঘকালীন মনোযোগ রয়েছে, তার দীর্ঘসময়ের ভাল বন্ধু আর্চির সাথে ব্যাটি কুপার চরিত্রে অভিনয় করেন এর পূর্বে রেইনহার্ট, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স এর হাস্যরস ধারাবাহিক ''সার্ভাইবিং জ্যাক'' কাজ করেছেন। ২০১৭ সালের ১০ই ফেব্রুয়ারিতে ঘোষণা করা হয় ফরাসি অভিনেত্রী মেলানী লওরেন্ট এর পরিচালনায় আসন্ন চলচ্চিত্র ''গালভেস্টন'' অভিনয় করবেন, তার সাথে চলচ্চিত্রটিতে আরও অভিনয় করবেন মার্কিন অভিনেত্রী ইলি ফ্যানিং এবং জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা বেন ফোস্টার। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''ফর ট্যুডে'' র‍্যাচেল সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১১ ''দ্য মোস্ট গার্ল পার্ট অব ইউ'' এ্যামি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ''লিলিথ'' লিলিথ উইলসন ২০১২ ''নট ওয়েভিং বাট ড্রাউনিং'' এ্যামি ২০১৩ ''দ্য কিংস অব সামার'' ভিকি ''দ্য ফাস্ট হোপ'' করেন সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ''গিবসনবুর্গ'' কাথাই চোলেনার ''ফরেবারস এন্ড'' লিলি হোয়াইট ২০১৬ ''মিস স্টিভেন্স'' মার্গোট জেনসেন ''দ্য গুড নেইবার'' অ্যাশলে ২০১৮ ''গ্লাভেনসন'' ট্যিফানী চিত্রায়ন চলছে ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''লো এন্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিক্টিম ইউনিট'' কর্টনি লেইন পর্ব: "লস্ট ট্রাভেলার" লিয়াহ্ পর্ব: "স্টিকস এন্ড স্টোনস" ২০১৪ ''সার্ভাইবিং জ্যাক'' হিথার ব্লোমেয়ার টি পর্ব ২০১৫ ''চোক্ড'' মার্গোয়েরেট পিক্সটন ছোট পর্দার সিনেমা ২০১৭–বর্তমান ''রিভারডেইল'' ব্যাটি কুপার মূল ভূমিকায় ==মনোনয়ন এবং পুরষ্কার সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৩ নিউ ইয়র্ক ভিশন ফেস্ট সাফল্যমন্ডিত অভিনয় অ্যাওয়ার্ড ''দ্য ফাস্ট হোপ'' ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যওয়ার্ডস ছোট পর্দায় সেরা সাফল্যমন্ডিত তারকা বাছাই ''রিভারডেল'' বাছাই, অনুরাগীদের ইচ্ছা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী