'''ভরপাশা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত বাকেরগঞ্জ উপজেলার একটি বৃহত্তর ইউনিয়ন।ভরপাশা ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান জনাব আসাদুজ্জামান আসাদ খান। ==আয়তন== ২৬.৫০ বর্গ কিঃমিঃ ==প্রশাসনিক এলাকা == ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে ১১ নং ভরপাশা ইউনিয়ন গঠিত। ভরপাশা ইউনিয়নের ওয়ার্ড সমূহ: *আতাকাঠী *কৃষ্ণকাঠী-১ *কৃষ্ণকাঠী-২ *কৃষ্ণকাঠী-৩ *দুধলমৌ-১ *দুধলমৌ-২ *দুধলমৌ-৩ *খেজুরা ভরপাশা *লক্ষীপাশা ==জনসংখ্যা== ১৮৭৪৩ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) প্রতি কিলোমিটারে বসবসকারী গড় লোকসংখ্যা-৭৪৬ জন। ==শিক্ষার হার== বর্তমান সরকারের পরিকল্পনায় ইউনিয়নে শিক্ষার হার উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি এই ইউনিয়নে শিক্ষার হার ৬৪.১০%। ==অর্থনীতি== ==ইতিহাস== আগা বাকের খা সবচেয়ে শক্তিশালী জমিদার ছিলেন তিনি ভরপাশা,রঙ্গশ্রী গারুরিয়া নিয়ে একটি বন্দর প্রশাসন কেন্দ্র গড়ে তোলেন এবং ১৭৪১ খ্রীঃ নিজ নামে বন্দরের নামকরন করেন নামানুসারে ১৯৯৭ খ্রীঃ ইংরেজরা বাকেরগঞ্জ জেলা সৃষ্টি করেন। ১৭৯৭ খ্রীঃ থেকে ১৯৯৩ খ্রীঃ পযন্ত বাকেরগঞ্জ জেলা নামটি ছিল।১৯৯৩ খ্রীঃ১ মার্ বরিশাল বিভাগ সৃষ্টির ফলে বাকেরগঞ্জ নামটি উপজেলা নামের মধ্যে সীমাবদ্ধ আছে। কালের স্বাক্ষী বহনকারী বাকেরগঞ্জ জেলার বাকেরগঞ্জ উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো ভরপাশা ইউনিয়ন ।কাল পরিক্রমায় আজ ভরপাশা ইউনিয়ন শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান, খেলাধুলা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা আজও সমুজ্জ্বল। ==বিবিধ== এই ইউনিয়নে প্রায় ৯৮% পরিবারই ইসলামধর্মের অনুসারী বাকি ২% এর মত সংখ্যালঘু হিন্দু পরিবারের বসবাস।তবে তাদের মধ্যে সর্বদা সংহতি বজায় থাকে। *মোট আয়তন ২৬.৫০ (বর্গ কিঃ মিঃ) *চর এলাকা ০.৪০ বঃ কিঃমিঃ) *নদী খাল- ২.১০(বঃকিঃমিঃ) *খানার সংখ্যা- ৪২৩৭ টি *.০৫ শতক জমি- ২৫২ জন *ভাসমান লোক সংখ্যা- ১৪৭ জন *কৃষি খানা- ৩৪৩২ টি *মৎসজীবি খানা ২৪৫ টি *শিক্ষার হার ৬৪.১০% *লোকসংখ্যা ১৮৭৪৩ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী) *গ্রামের সংখ্যা ০৭ টি। মৌজার সংখ্যা –৬ টি। হাট/বাজার সংখ্যা -৩ টি(দাদুর হাট,কৃষ্ণকাঠী বাজার,লক্ষীপাশা বাজার) ==যোগাযোগ== উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম ==অন্যান্য== *প্রতি কিলোমিটারে বসবসকারী গড় লোকসংখ্যা-৭৪৬ জন *সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১৮টি *কলেজ- টি *মসজিদ-৮০টি *বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০৪টি *উচ্চ বিদ্যালয়ঃ৪টি *মাদ্রাসা- ২টি। *গভীর নলকুপ-৩৭৩টি *মোবাইল টাওয়ার-২টি *পিচ রাস্তা-১৩কিঃমিঃ *ইটের সলিং রাস্তা-৬.৪০ কিঃমিঃ *কাচা রাস্তা-৫২ কিঃমিঃ গুরুত্বর্পূণ ধর্মীয় স্থান-৪ টি। ঐতিহাসিক/পর্যটন স্থান নাই। ইউপি ভবন স্থাপন কাল ১৬/১০/২০০৬ইং। == গ্রাম সমূহের নাম== *(১)বড় কৃষ্ণকাঠী *(২)কৃষ্ণকাঠী-২ *(৩)আতাকাঠী *(৪)কানকী *(৫)দুধল মৌ *(৬)ভরপাশা(আংশ) *(৮)পশ্চিম লক্ষীপাশা ১) নির্বাচিত পরিষদ সদস্য ১৩ জন। ২) ইউনিয়ন পরিষদ সচিব জন। ৩) ইউনিয়ন গ্রাম পুলিশ জন। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== *ডাঃ আবুল কালাম আজাদ(পরিচালক বারডেম ঢাকা) *হারুনর রশিদ শিকদার(বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সাবেক চেয়ারম্যান) *ডাঃ আব্দুর রউফ খাঁন (প্রফেসর ডাক্তার নাক কান গলা বিভাগ,বরিশাল শের বাংলা মেডিকেল কলেজ *আশ্রাফুজ্জামান খান খোকন(সাবেক ভিপি বাকেরগঞ্জ সরকারি কলেজ) *আসাদুজ্জামান আসাদ খান(বর্তমান চেয়ারম্যান) *বিএসসি লতিফ খান(বীর মুক্তিযোদ্ধা) *বীর মুক্তিযোদ্ধা গাজী তইমুর আরো অন্যান্য মুক্তিযোদ্ধাগণ। *পলাশ শিকদার(তরুণ বরিশাল আসনের বিএনপি কর্তৃক মনোয়ন প্রাপ্ত আবুল হোসেন খান এমপির নানা বাড়ি এই ইউনিয়নে।তিনি এই ইউনিয়নের কৃষ্ণকাঠী-৩ বড় হয়ে ওঠেন এবং সেখানে তার নামে একটি কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন,কলেজটি "আবুল হোসেন খান কলেজ" নামে পরিচিত।এই ইউনিয়নেরই কৃতি সন্তান আশ্রাফুজ্জামান খান খোকন সরকারী বাকেরগঞ্জ কলেজ এর সাবেক ভিপি।বারডেম হাসপাতাল এর পরিচালক ডাঃ আবুল কালাম আজাদ এই ইউনিয়নেরই কৃতি সন্তান। ==তথ্যসূত্র== *বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন *ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন *আতাকাঠী আই.টি থেকে প্রাপ্ত নথি *আতাকাঠী তথ্য বাতায়ন