'''ফ্রান্সেস ওল্ডহ্যাম কেলসি''', সিএম (; ২৪ জুলাই, ১৯১৪ আগস্ট, ২০১৫) ছিলেন একজন ফার্মাকোলজিস্ট চিকিৎসক। যুক্তরাষ্ট্রের ফুড অ্যান্ড ড্রাগ (এফডিএ) পর্যালোচক হিসাবে, তিনি বাজারজাতের জন্য থ্যালিডোমাইড অনুমোদন করতে অস্বীকার করেছিলেন কারণ তিনি ওষুধটির নিরাপত্তার বিষয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন। তার উদ্বিগ্ন সমর্থনলাভ করে যখন গবেষকরা প্রমাণিত করেন যে থ্যালিডোমাইড গুরুতর জন্ম ত্রুটি সৃষ্টিকারী। তার এই কাজের জন্যে কেলসি শুধমাত্র দ্বিতীয় নারী হিসেবে প্রেসিডেন্ট'স অ্যাওয়ার্ড ফর ডিস্টিংগুইসেদ ফেডারেল সিভিলিয়ান সার্ভিস পুরস্কার পান। পুরস্কারটি তাকে প্রদান করেন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জন এফ. কেনেডি। এই কাজের জন্যেই তার সম্পর্কে দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট দৈনিক পত্রিকা তাদের সামনের পাতাতে লেখা ছাপিয়েছিল। তার কর্মজীবনে কেলসি এফডিএ-এর ডাক্তারি ঔষধের পরীক্ষা, নজরদারি আইন কঠোর করার কাজ করেছেন। কেলসি কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়া প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। সেখানকার একটি স্থানীয় বিদ্যালয় ১৫ বছর বয়স পর্যন্ত পড়ালেখা করেন। ১৯৩৪ সালে ম্যাকগিল থেকে তিনি ফার্মাকোলজিতে ব্যাচেলর অব সাইয়েন্স এবং তার পরের বছর সেই একই শাখায় স্নাতকোত্তর লাভ করেন। তিনি শিকাগো ফার্মাকোলজি বিভাগে কাজ করেন এবং তার ঔষধের উপর আগ্রহ জাগে। ১৯৩৮ সালে তিনি সেই শাখাতেই পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫০-এর দশকে কানাডা যুক্তরাষ্ট্রের দ্বৈত নাগরিকত্ব পান, যাতে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে তার চিকিৎসা বিজ্ঞান চর্চা অবিরত রাখতে পারেন। তিনি এফডিএ-তে ৪৫ বছর সেবা করেছিলেন (১৯৬০ থেকে ২০০৫; ৯০ বছর বয়সে তিনি অবসর গ্রহণ করেন)। ২০১০ সালে এফডিএ তার নামে তাদের কর্মচারীদের জন্যে বার্ষিক পুরস্কার চালু করে। ২০১৫ সালে কেলসি ১০১ বছর বয়সে মারা যান। ==পুরষ্কার== প্রেসিডেন্ট'স অ্যাওয়ার্ড ফর ডিস্টিংগুইসেদ ফেডারেল সিভিলিয়ান সার্ভিস (১৯৬২) গোল্ড কী অ্যাওয়ার্ড (শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, মেডিকেল এন্ড বায়োলজিক্যাল সাইন্সেস অ্যালুমনি এসোসিয়েশন; ১৯৬৩) ন্যাশনাল উইম্যান’স হল অব ফেম (২০০০) ভার্চুয়াল মেন্টোর (মার্কিন মেডিকেল এসোসিয়েশন; ২০০১) ফোরমাদার অ্যাওয়ার্ড (ন্যাশনাল রিসার্চ সেন্টার ফর উইম্যান এন্ড ফ্যামিলিস; ২০০৬) ফ্রান্সেস কেলসি অ্যাওয়ার্ড (এফডিএ; ২০১০) অবৈতনিক ডক্টর অব সাইয়েন্স (ভ্যাঙ্কুভার আইল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়; ২০১২) অর্ডার অব কানাডা (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== This was drawn from oral history interviews conducted in 1974, 1991, and 1992; presentation, Founder's Day, St. Margaret's School, Duncan, B. C., 1987; and presentation, groundbreaking, Frances Kelsey School, Mill Bay, B. C., 1993. Library of Congress catalog entry. জন্ম মৃত্যু চিকিৎসক চিকিৎসক শতবর্ষী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক