'''উদয়''' হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তি পাওয়া একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি আড়াগাম পেরুমাল পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটিতে বিজয় এবং সিমরান মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন, এছাড়াও বিবেক, নছর এবং রাজেশ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সুর আর রহমান করেছিলেন এবং আবহ সঙ্গীতের দায়িত্ব ছিলেন প্রবীণ মণি। ==কাহিনী== ==চরিত্র== ==প্রযোজনা== তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা পরিচালক মণি রত্নম এর সহকারী হিসেবে কাজ করা আড়াগাম পেরুমাল পরিচালিত এই 'উদয়' ছিলো প্রথম চলচ্চিত্র। সিমরানকে নেওয়া হয় মুখ্য অভিনেত্রীর চরিত্রে এবং ১৯৯৮ সালের শুরুর দিকে চলচ্চিত্রটির শুটিং শুরু হয়। বিজয় এবং সোফিয়া হককে নিয়ে একটি আইটেম গানের শুটিং করা হয় ২০০০ সালে। চলচ্চিত্রটির কাজ শেষ হতে দেরি হওয়ায় পেরুমালকে সবাই দুর্ভাগা পরিচালক হিসেবে আখ্যা দিতে থাকে, অরবিন্দ স্বামী এবং কারিশমা কাপুরকে নিয়ে করা চলচ্চিত্র 'মুদাল মুদালাগা' আলোর মুখ দেখতে পারেনি। যদিও মণি রত্নমের প্রযোজনায় পেরুমাল 'দম দম দম' পরিচালনা করেন মাধবন এবং জ্যোতিকাকে নিয়ে যেটা জনপ্রিয়তাসহ ব্যবসাসফলতা পেয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র