'''বাংলাদেশ ওভারসিজ এমপ্লয়মেন্ট অ্যান্ড সার্ভিসেস লিমিটেড''' বা সংক্ষেপে '''বোয়েসেল''' হল বাংলাদেশের একটি সরকারি মালিকানাধীন জনশক্তি রপ্তানিকারক কোম্পানি। এটি প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের অধীন প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান নীতির দ্বারা, সদস্যের একটি পরিচালনা পর্ষদ কর্তৃক পরিচালিত হয়, যার প্রধান হলেন চেয়ারম্যান এবং তিনি একইসাথে প্রবাসী কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের সচিবও। বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন রৌনক জাহান।. == ইতিহাস == বোয়েসেল ১৯৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বিদেশে বাংলাদেশের জনশক্তি রপ্তানি করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক কোম্পানি কর্মসংস্থান সংস্থা