'''সভেতলানা ভ্লাদিমিরোভা শকোলিনা''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৬) স্মোলেনস্ক এলাকার ইয়ার্তসেভোয় জন্মগ্রহণকারী রাশিয়ার ক্রীড়াবিদ। তার শারীরিক কাঠামো হচ্ছে লম্বায় এবং ওজনে প্রায় তিনি অ্যাথলেটিক্স ইভেন্টে রাশিয়ার পক্ষে উচ্চ লাফ দিয়ে থাকেন। ২০১২ সালে লন্ডনে অনুষ্ঠিত অলিম্পিক গেমসে নিজস্ব সেরা ২.০৩ মিটারের উচ্চতা অতিক্রম করে ব্রোঞ্জপদক লাভ করেছিলেন। মস্কোয় অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে একই দূরত্ব অতিক্রমের মাধ্যমে স্বর্ণপদক জয় করেন। তবে, অভ্যন্তরীণ ক্রীড়ায় তার নিজস্ব সেরা ২.০০ মিটারের উচ্চতা অতিক্রম করেছেন আর্নস্টাডে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে। == প্রারম্ভিক জীবন == কৈশোরে তিনি ২০০৩ সালের বিশ্ব যুব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপ ২০০৪ সালের বিশ্ব যুব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় রৌপ্যপদক জয় করেন। ২০০৫ সালের ইউরোপীয় জুনিয়র অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে স্বর্ণপদক জয় করেন। তখন তার নিজস্ব সেরা উচ্চ লম্ফের দূরত্ব ছিল ২০০৩ সালে ক্রাসনোদারে ১.৮৮ মিটার, ২০০৪ সালের জুলাইয়ে ১.৯১ মিটার জুন, ২০০৫ সালে মানহেইমে ১.৯২ মিটার। ২০০৭ সালে আরো একটি স্বর্ণজয় করেন। একই সালে ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২৩ অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে তিনি আদোনিয়া স্টেরিও ১.৯২ মিটার উচ্চতা অতিক্রম করলেও শেষাবধি ১.৯৫ মিটারের বাঁধা পেরুতে পারেননি। এছাড়াও, জুন ২০০৭ সালে রাশিয়ার তুলায় নিজস্ব সেরা ১.৯৬ মিটার উচ্চতা অতিক্রম করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ সালের বিশ্ব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশীপে সভেতলানা শকোলিনা ২০০৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণের বিষয়টি ছিল তার প্রথম বড়ধরনের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ। প্রতিযোগিতায় ১.৯৩ মিটার উচ্চতা অতিক্রম করে চতুর্দশ স্থান অধিকার করেন। মৌসুমের সেরা ১.৯৮ মিটার করেছিলেন জুলাই মাসে, কাজানে। ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে রিজেকায় অনুষ্ঠিত ইউরোপীয় অ্যাথলেটিকস ইনডোর চ্যাম্পিয়নশীপে একই উচ্চতায় চতুর্থ হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:রুশ ক্রীড়াবিদ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ নারী উচ্চলম্ফকার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগী (ট্র্যাক এন্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগী (ট্র্যাক এন্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর অলিম্পিক ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী