'''তারাওয়া''' পশ্চিম-মধ্য প্রশান্ত মহাসাগরের দ্বীপরাষ্ট্র কিরিবাসের অন্তর্গত গিলবার্ট দ্বীপপুঞ্জের উত্তরভাগে অবস্থিত একটি দ্বীপ বা অ্যাটল রাজধানী। দ্বীপটি অস্ট্রেলিয়ার ৪৫০০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। এটি কিরিবাসের সবচেয়ে জনবহুল অ্যাটল দ্বীপ। তারাওয়ার ইংরেজি ভি অক্ষরের আকৃতিবিশিষ্ট ৩৫ কিলোমিটার দীর্ঘ প্রবালপ্রাচীরটি ৩০টিরও বেশি খণ্ডদ্বীপ নিয়ে গঠিত। এদের মধ্যে বাইরিকি, বোনরিকি, বেতিও বিকেনিবেউ প্রধান চারটি খণ্ডদ্বীপ। অন্যান্য খণ্ডদ্বীপগুলিতে যাবার জন্য নৌকা ব্যবহার করতে হয়। অ্যাটলটি একটি বাণিজ্যিক শিক্ষাকেন্দ্র। তারাওয়ার দক্ষিণ দিকের বেতিও, বাইরিকি বিকেনিবেউ খণ্ডদ্বীপগুলিতে বন্দর সুবিধা আছে। বোনরিকিতে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং বাইরিকিতে জাতীয় সরকারের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। এছাড়া বাইরিকিতে দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় একটি শাখা অবস্থিত, যা ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বেতিওতে হালকা শিল্পকারখানা আছে। এখান থেকে কোপরা (নারকেলের শুকানো শাঁস) শুক্তিপুট (ঝিনুকের খোলার ভেতরের রঙধনু বর্ণের চকচকে উপাদান) রপ্তানি করা হয়। ১৯৪৩ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে দ্বীপটিতে মার্কিন মেরিন বাহিনী এবং জাপানি দখলকারী বাহিনীর মধ্যে তীব্র যুদ্ধ সংঘটিত হয়, যার নাম তারাওয়ার যুদ্ধ। মার্কিনীরা দ্বীপটি দখলে নিতে সক্ষম হয়। যুদ্ধের পরে তারাওয়াকে ব্রিটিশ শাসনাধীন গিলবার্ট এলিস দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী বানানো হয়। ১৯৭৯ সালে কিরিবাস দ্বীপরাষ্ট্র স্বাধীনতা লাভ করলে এটি রাষ্ট্রটির রাজধানীতে পরিণত হয়। দক্ষিণ তারাওয়া গোটা প্রশান্ত মহাসাগরের সবচেয়ে জনঘনত্ববিশিষ্ট এলাকাগুলির একটি। তারাওয়ার মোট আয়তন ৩১ বর্গকিলোমিটার এবং এখানে প্রায় ৫৬ হাজার লোকের বাস, যা কিরিবাসের মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেক। ==ভূগোল== তারাওয়া অ্যাটলটির প্রশস্ত প্রবালপ্রাচীরটি একটি বৃহৎ উপহ্রদ বা লেগুনকে ঘিরে রেখেছে, যার আয়তন প্রায় ৫০০ বর্গকিলোমিটার। এখানে প্রাকৃতিকভাবে প্রচুর মাছ খোলসযুক্ত কম্বোজ-কবচী (শামুক, ঝিনুক, কাঁকড়া, চিংড়ি, ইত্যাদি) পাওয়া যায়, তবে জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে সামুদ্রিক সম্পদের উপরেও চাপ বাড়ছে। খরার প্রাদুর্ভাব সত্ত্বেও স্বাভাবিক বছরগুলিতে যথেষ্ট বৃষ্টিপাত হয়, যার সুবাদে রুটিফল বা মাদার ফল, পেঁপে, কলা, নারিকেল কেয়াফল/হালাফল। উত্তর তারাওয়ার খণ্ডদ্বীপগুলি প্রশস্ত প্রণালী দ্বারা বিচ্ছিন্ন। এগুলিকে ভাটার সময় পাড়ি দেওয়া যায়। বুওতা আবাতাও দ্বীপের মধ্যে ফেরির সুবিধা আছে। দক্ষিণ তারাওয়ার সাথে বুওতা দ্বীপটি সেতুর মাধ্যমে সংযুক্ত। বেতিও থেকে তানায়েয়া পর্যন্ত দক্ষিণের খণ্ডদ্বীপগুলি সমুদ্রের উপর নির্মিত উঁচু সড়কপথের মাধ্যমে একে অপরের সাথে সংযুক্ত। ===জলবায়ু=== ক্রান্তীয় খণ্ডদ্বীপে পামবৃক্ষের পাতাগুলি বায়ুপ্রবাহের দিকে মুখ করে আছে। কোপ্পেন জলবায়ু শ্রেণীকরণ ব্যবস্থা অনুযায়ী তারাওয়ার জলবায়ু ক্রান্তীয় অতিবৃষ্টি অরণ্য ধরনের। এপ্রিল থেকে অক্টোবর মাস পর্যন্ত জলবায়ু মৃদু মনোরম হয়; এসময় গড় তাপমাত্রা প্রায় ৩০ ডিগ্রী সেলসিয়াস। হয়। নভেম্বর থেকে মার্চ মাস পর্যন্ত পশ্চিমা ঝোড়ো বায়ুপ্রবাহের কারণে বৃষ্টিপাত কদাচিৎ তাইফুন ঘূর্ণিঝড় হয়। উত্তর তারাওয়াতে বাৎসরিক গড় বৃষ্টিপাত ৩০০০ মিলিমিটার এবং দক্ষিণে ৫০০ মিলিমিটার। বেশিরভাগ অংশ বিষুবীয় মহাসামুদ্রিক জলবায়ু অঞ্চলের শুষ্ক বেষ্টনীতে অবস্থিত বলে দীর্ঘ খরার শিকার হয়। ==প্রশাসন== ===কূটনৈতিক প্রতিনিধিদল=== ==ইতিহাস== ==সাহিত্যে তারাওয়া== ==জনসংস্কৃতিতে তারাওয়া== ==স্মৃতিরক্ষণ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tarawa on The Web History of the Bloodiest Battle (ইংরেজি) The Marine Assault of Tarawa (ইংরেজি) Tarawa the Aftermath (ইংরেজি) "Tarawa" the USCG cat (ইংরেজি) Exhibit: The Alfred Agate Collection: The United States Exploring Expedition, 1838–1842 from the Navy Art Gallery (ইংরেজি) Return to Tarawa (ইংরেজি) রাজধানী জনবহুল স্থান অ্যাটল দ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ