'''সিমোনা হালেপ''' (; জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) কোস্তানার ডরুজান শহরে জন্মগ্রহণকারী রোমানিয়ার পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি বিশ্বের ৩নং র‌্যাঙ্কিংধারী খেলোয়াড়। ২০১২ সাল শেষে তিনি প্রথমবারের মতো বিশ্বের শীর্ষ ৫০ র‌্যাঙ্কিংয়ে প্রবেশ করেন। আগস্ট, ২০১৩ সালে শীর্ষ ২০ অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের কোয়ার্টার ফাইনাল শেষে জানুয়ারি, ২০১৪ সালে শীর্ষ ১০-এর সদস্য হন। == প্রারম্ভিক জীবন == আরোমানীয় বংশোদ্ভূত স্তেরে তানিয়া হালেপ দম্পতির সন্তান তিনি। তার বাবা সাগিতা স্তেজারু দলের পক্ষে ফুটবল খেলেছেন। এছাড়াও একটি দুগ্ধজাত কারখানা পরিচালনা করেন। চার বছর বয়স থেকে বড় ভাইকে অনুসরণ করে টেনিস খেলতে শুরু করেন। ছয় বছর বয়স থেকে নিয়মিতভাবে দৈনিক অনুশীলন করতে থাকেন। ১৬ বছর বয়সে টেনিসে কর্মজীবন অতিবাহিত করার লক্ষ্য নিয়ে বুখারেস্টে চলে যান। জাস্টিন হেনিন আন্দ্রি পাভেলকে শৈশবে তার আদর্শ হিসেবে বেছে নিয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৩ সালে এক পঞ্জিকাবর্ষে তিনি তার প্রথম ৬টি ডব্লিউটিএ’র শিরোপা লাভ করেন। কেবলমাত্র স্টেফি গ্রাফ ১৯৮৬ সালে ৭টি শিরোপা জয় করেছিলেন। এরফলে তিনি ডব্লিউটিএ’র সেরা উন্নীত খেলোয়াড়সহ ইএসপিএন সেন্টার কোর্টের ২০১৩ সালের সেরা উন্নীত খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেন। ২০১৪ সালে প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ফাইনাল হিসেবে ফ্রেঞ্চ ওপেন ফাইনালে অংশ নেন। মারিয়া শারাপোভা’র বিপক্ষে মাঠে নেমে সেটের ফাইনালে হেরে যান। একই বছর ডব্লিউটিএ ফাইনালে সেরেনা উইলিয়ামসের কাছে পরাজিত হন। ২৩ বছর বয়সী হালেপ ইতোমধ্যে বর্তমান সাবেক বিশ্বের ১নং খেলোয়াড় গ্র্যান্ড স্ল্যাম প্রতিযোগিতার চ্যাম্পিয়ন সেরেনা উইলিয়ামস, ভেনাস উইলিয়ামস, আনা ইভানোভিচ, জেলেনা জাঙ্কোভিচ, ক্যারোলিন উজনিয়াস্কি, লি না, সামান্থা স্তোসার পেত্রা কেভিতোভাকে পরাজিত করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহিলা টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় রোমানিয়ার টেনিস খেলোয়াড় এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন