'''মেটাল ব্লেড রেকর্ডস''' একটি রেকর্ড লেবেল যা ব্রায়ান স্লাগেল ১৯৮২ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। এর অফিসগুলো আছে আমেরিকা, জার্মানি জাপানে। এই লেবেল আমেরিকায় সনি বিএমজি মিউজিক ডিস্ট্রিবিউশনের মাধ্যমে আমেরিকায় অ্যালবাম বাজারজাত করে। আগে ১৯৮৮-১৯৯৩ সালে ওয়ার্নার ব্রস. রেকর্ডস আমেরিকায় তাদের প্রকাশিত অ্যালবাম বাজারজাত করত। মেটাল ব্লেড রেকর্ডসের শিল্পীরা বিলবোর্ডে তাদের উপস্থিতি জানান দেয়, যেমন-আমন আমার্থ, ট্রাবল, অ্যাজ আই লে ডাইয়িং, স্লেয়ার, ক্যানিবাল করপস, দ্যা ব্ল্যাক ডাহলিয়া মার্ডার, ফেটস ওয়ারনিং, লিজি বরডেন, এ্যানভিল, জব ফর কাউবয় আনআর্থ। গো গো ডলস একমাত্র মেটাল ব্লেড শিল্পী যাদের অ্যালবাম গোল্ড প্লাটিনাম এ্যাডওয়ার্ড পেয়েছে এখন পর্যন্ত নন মেটাল শিল্পী হয়ে তাদের সাথে চুক্তিতে আছে। আমেরিকায় তাদের অফিস হলো আগোরা হিলসে। == বহিঃসংযোগ == মেটাল ব্লেডের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রেকর্ড লেবেল লেবেল