সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার চাঁচল মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। হরিশ্চন্দ্রপুর তহশিলটি দুটি ভাগে বিভক্ত নং ব্লক উত্তরাংশ নিয়ে গঠিত এবং নং ব্লকটি দক্ষিণাংশ নিয়ে গঠিত। এই ব্লকের সদরদপ্তর হরিশ্চন্দ্রপুরে অবস্থিত। ==ভূগোল== হরিশ্চন্দ্রপুর নং ব্লক দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এই ব্লকটি মালদা জেলার একবারে উত্তরাংশে, উত্তরে রয়েছে বিহার। ব্লকটির মত আয়তন হলো ১৭১.৪০ বর্গ কিলোমিটার। == গ্রাম পঞ্চায়েত == হরিশ্চন্দ্রপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের পঞ্চায়েত সমিতির গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হলো: কুশিদা, বড়ই, রাশিদাবাদ, তুলশিহাটা, ভিঙ্গলে, মাহেন্দ্রপুর, হরিশ্চন্দ্রপুর ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, হরিশ্চন্দ্রপুর ব্লকের জনসংখ্যা ১৯৯,৪৯৩। এর মধ্যে ১০৩,১৮৩ জন পুরুষ ৯৬,৩১০ জন মহিলা। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, হরিশ্চন্দ্রপুর ব্লকের ১৯৯,৪৯৩ জনের মধ্যে ৮৮,৫৯১ জন স্বাক্ষর। তার মধ্যে ৫০,১৯৬ জন পুরুষ ৩৮,৩৯৫ জন মহিলা। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্লক জেলার প্রশাসনিক বিভাগ ব্লক জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক