'''কাঙ্গারলি '''(; কেঙ্গেরলি নামেও পরিচিত) হলো আজারবাইজানের নাখছিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রের নতুন রেয়ন। কাঙ্গারলি জেলা ১৯ মার্চ, ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কাঙ্গারলি জেলা বাবাক শারুর জেলার মধ্যে অবস্থিত। উক্ত জেলার দক্ষিণ অংশ রয়েছে ইরান, এবং উত্তর সীমান্তে রয়েছে আর্মেনিয়া। জেলার ভূদৃশ্য প্রধানত পাহাড়ী; এটি দারালাইজ প্লেটোর উপর অবস্থিত। এলাকাটির আয়তন ৭০৪ বর্গ কিলোমিটার। ২০০৪ ।সালের মার্চ মাসে শারুর রায়নের কাছ থেকে এটি বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। রায়নের প্রশাসনিক কেন্দ্রটি হল গীবরখ। কাঙ্গারলি নামটি মূলত একটি তুর্কি গোত্রের জন্য প্রয়োগ করা হয়েছিল যারা আঞ্চলিক কাঙ্গারল খানেট প্রতিষ্ঠিত করেছিল এবং সেই এলাকা শাসন করেছিল। ২০০৫ সালের ২৫ শে মে, প্রেসিডেন্ট ইলহাম আলিয়েভ রায়নের নির্বাহী প্রধান হিসেবে নাজিম কাফরভকে নিয়োগ দেন। ২০০৪ সালে এই জেলায় ২৫,৩৭৯ জন লোকের বসবাস ছিল। এটি ২০০৪ সালের মার্চ মাসে শারুর রায়ন থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। ২০০৫ সালের হিসেব অনুযায়ী এই জেলার জনসংখ্যা প্রায় ২৫,৫০০। উক্ত রায়নের প্রশাসনিক কেন্দ্র হল গীবরখ। এর পোস্টাল কোড হলো AZ6827 এবং টেলিফোন এর কোড নাম্বার হলো 0136। == সাধারণ তথ্য == গিররখ গ্রামটি উক্ত জেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটি কেবল ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। গিবরাখ রাজধানী (নাখছিভান) থেকে ৩০ কিলোমিটার এবং আরজ নদী থেকে কিলোমিটার দূরে নাখচিভান-শারুর মহাসড়ক অবস্থিত। এর জলবায়ু, প্রায় প্রজাতন্ত্রের মত, এবং এর জলবায়ু দৃঢ়ভাবে মহাদেশীয়; এটি গ্রীষ্মে গরম থাকে এবং শীতকালে থাকে ঠাণ্ডা। উক্ত জেলার রাজধানীতে আরায নদী অবস্থিত যা আজারবাইজান এবং ইরানের সীমান্তে প্রবাহিত হয়। আড়াআড়ি পাহাড় রয়েছে এখানে, এখানকার প্রাণীর বৈশিষ্ট্য জলবায়ুগত অবস্থা এবং ছোট নদীগুলির অভাব এর প্রভাবে প্রাভাবিত যা মূলত সেমি-মরুভূমি এবং পাহাড়ী প্রজাতি (ঝোপ, জঞ্জাল এবং দাগযুক্ত গাছ) এর প্রতিনিধিত্ব করে। এটি একটি কৃষি বান্ধব জেলা যেখানে তামাক, সিনে, শস্য, সবজি এবং তরমুজ ইত্যাদী ভাল জন্মে। == ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভ == নাখচিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতির মতো অনেক প্রাচীন স্মৃতি স্তম্ভ আছে, যেগুলি প্রাচীনকাল থেকেই এই অঞ্চলটিতে অবস্থান করছে। এগুলোর মধ্যে অন্যতম হলোঃ চিলখঙ্গলা ঢিবি, গাজামা গুহা এবং গালাগিলগিগ, গোবরগড়াল, দমলামা, গুলামেপাতে এবং বালতিপের প্রাচীন বসতি ইত্যাদি। এছাড়াও এখানে রয়েছে নতুন নতুন স্মৃতি স্তম্ভ যেমনঃ ১৮ শতকের একটি জামি মসজিদ যা খোখ গ্রামে অবস্থিত, এছাড়াও শামখাতখালী গ্রামে রয়েছে ১৮ শতকের একটি মসজিদ এবং ১৯ শতকের একটি স্নানঘর। == তথ্যসূত্র == Naxçıvan cild, Naxçıvan, 2005, Kəngərli rayonu məqaləsi. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Kəngərli rayonu. Naxçıvan, 2008. == বহিঃউৎস == জেলা জেলা