শারা চ্যাপম্যান বুল '''শারা চ্যাপম্যান থর্প বুল''' (১৮৫০-জানুয়ারি ১৪, ১৯১১) একজন মার্কিন লেখিকা এবং জনহিতৈষী ব্যক্তি। তিনি ছিলেন ভারত সন্ন্যাসী খ্যাত স্বামী বিবেকানন্দের একজন শিষ্য। তিনি ''সাধিকা শারা'' নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি ওলে বুল নামক একজন নরওয়ের বেহালা বাদককে বিয়ে করেন। == পারিবারিক জীবন == শারা চ্যাপম্যান ১৮৫০ সালে নিউইয়র্কে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি জোসেফ জি. থর্প এবং সুসান এমেলিয়ার একমাত্র কন্যা ছিলেন। ==স্বামী বিবেকানন্দের সাথে পরিচয় এবং জনসেবামূলক কর্মকাণ্ড == সারা বিবেকানন্দের একজন শিষ্য ছিলেন। তিনি ভগবদ গীতা পড়ার পর এবং বিবেকানন্দের শিষ্য হবার পর প্রাচ্যের ধর্ম-দর্শন বিশেষ করে বেদান্ত দর্শনের প্রতি অনুরক্ত হন। সারার সাথে স্বামী বিবেকানন্দের পরিচয় হয় ১৮৯৪ সালের বসন্তে। সারা স্বামীজীর গভীর আধ্যাত্মিক দার্শনিক জ্ঞানে মোহিত হন। ১৮৯৫ সালের গ্রীষ্মে সারা স্বামীজীকে তার বাড়িতে আমন্ত্রণ করেন। স্বামীজী ছাড়াও তিনি অধ্যাপক উইলিয়াম জেমসকে নিমন্ত্রণ করেন। তাদের ভিতর দীর্ঘ আলাপন হয়। পরবর্তীতে তিনি বিবেকানন্দকে তার ‘ভারতীয় সন্তান’ ‘গুরু’ হিসেবে গ্রহণ করেন। বিবেকানন্দ তাকে ‘ধীর মাতা’ ‘মা সারা’ বলে সম্বোধন করতেন। == শেষ জীবন == সারা ১৯১১ সালে ক্যামব্রিজে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == লেখিকা জন্ম বিবেকানন্দের শিষ্য মৃত্যু