'''এম১ মোটরওয়ে''' () বা এম১, পাকিস্তানের পূর্ব-পশ্চিম দিকে বিস্তৃত একটি মোটরওয়ে, যা পেশাওয়ারকে সাথে যুক্ত রেখেছে। এই মোটরওয়েটি পাকিস্তানের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি পারভেজ মুশাররফ দ্বারা ১৩ বিলিয়ন পাকিস্তানি রুপির বিনিময়ে নির্মিত হয়েছিল এবং ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে এটি উন্মুক্ত করা হয়েছিল। এটি ১৫৫ কিলোমিটার বিস্তৃত, যার ৮৮ কিলোমিটার খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশে এবং ৬৭ কিলোমিটার পাঞ্জাবে অবস্থিত। এম১ আফগানিস্তান মধ্য এশিয়াকে পাকিস্তানের মোটরওয়ের সঙ্গে সংযুক্ত করেছে। ==ইতিহাস== পেশোয়ারের পশ্চিম দিকে এম মোটরওয়ে। ১৯৯৩ সালে বেনজীর ভুট্টোর শাসনামলে এম-১ পেশোয়ার ইসলামাবাদ মোটরওয়ের নির্মাণ শুরু হয় এবং নির্মাণ চুক্তিটি তুর্কি কোম্পানির বায়িন্ডারকে প্রদান করা হয়। তবে রাষ্ট্রপতি ফারুক লেঘারি তার সরকারকে বরখাস্ত করার পর কাজটি বন্ধ হয়ে যায়। যাহোক, কাজ অগ্রগতি খুব ধীর হয়ে গিয়েছিল এবং ১৯৯৩ ১৯৯৭ সালের মধ্যে কোন কাজ করা হয়নি। ২০০৩ সালে রাষ্ট্রপতি পারভেজ মুশাররফের শাসনামলে কাজটি পুনরায় চালু করা হয়েছিল। তোরখাম সীমান্তে বর্তমান এম২ মোটরওয়ের সঙ্গে সংযোগ স্থাপনের পরিকল্পনাটি করা হয়েছিল ২০০৪ সালে, গদর বন্দরকে বিদ্যমান মোটরওয়ে অবকাঠামোর সাথে সংযোগ করা নিয়ে সেনেটরা এক পরিকল্পনা করেছিল, প্রসঙ্গে এটি এম-১ মোটরওয়েতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিল। এই মোটরওয়ের ১৩ বিলিয়ন পাকিস্তানি রুপি খরচে সম্পন্ন হয়। ২০০৭ সালের ৩০ অক্টোবর মাসে, প্রেসিডেন্ট পারভেজ মুশাররফ মোটরওয়ের উদ্বোধন করেন। ==যাত্রাপথ== এম১ পেশোয়ার টোল প্লাজা এম১ পেশোয়ারের উত্তর-পূর্ব সীমান্তে পেশাওয়ার রিং রোডের সাথে যুক্ত হয়। তারপর মোটরওয়েটি সিন্ধু নদী অতিক্রম করার আগে চারসাদ্দা, রিসালপুর, সুব্বী রাশকাই শহরগুলি অতিক্রম করে পূর্ব দিকের কাবুল নদী অতিক্রম করে। এম১ খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশ ছেড়ে পাঞ্জাব প্রদেশে প্রবেশ করে, যেখানে এটি এটক, বুরহান এবং হাসান আবদালের মধ্য দিয়ে যায়। এম২ মোটরওয়েতে ধারাবাহিকতা হিসেবে ইসলামাবাদের কাছাকাছি গিয়ে এম১ শেষ হয়। এম১-এর পুরো অংশে ৬টি লেন রয়েছে, যার সাথে রুট বরাবর কয়েকটি বিরতি রয়েছে। এম১-এর বিমানবন্দর সংযোগ সড়ক, ইসলামাবাদ, এডব্লিউটি সানজিয়ানী পাসওয়াল, বার্মা ভাটার, বুরহান (হাসানবাদাল কামরা), হাজারা এক্সপ্রেস (ই-৩৫), গাজী, ছচ, সাব্বী, রাশকাই, চারসদ্দ, পেশোয়ার উত্তর বাইপাস এবং পেশোয়ার রিং রোডসহ ১৪ টি ইন্টারচেঞ্জ রয়েছে। ব্রহ্ম বাহতার ইন্টারচেঞ্জে, ব্রহ্ম বাহতার-ইয়রিক মোটরওয়ে দেরা ইসমাইল খান শহরের দিকে প্রবর্তিত হয়। হর, সিন্ধু কাবুল নদীতে তিনটি বড় সেতু, ১৮টি ফ্লাইওভার, ২৭টি ছোট সেতু, ১৩৭টি আন্ডারপাস এবং ৫৭১টি কালভার্ট রুট রয়েছে। রুট বরাবর ১০টি পরিষেবা এলাকা (মোটরওয়ের প্রতিটি পাশে পাঁচটি করে) রয়েছে। ==সংযোগস্থল এবং অদলবদল== '''এম১ মোটরওয়ে জংশন''' পশ্চিম পাশের প্রস্থানের সংযোগস্থল পূর্ব পাশের প্রস্থান পেশাওয়ার রিং রোড x15px ''মোটরওয়ে শুরু'' রোড x15px পেশোয়ার উত্তরাঞ্চলীয় বাইপাস চামকীয়ানী এবং এন-৫ জাতীয় মহাসড়ক চারসাদ্দা এবং কেপ হাইওয়ে এস -১ x15px কেপ হাইওয়ে এস-৯ নওশেরা মর্দন, রাশাকেই এন-৯৫ জাতীয় মহাসড়ক x15px এন-৪৫ জাতীয় মহাসড়ক রিসালপুর সোবী, টোপি x15px কেপ হাইওয়ে এস-৬ জাহাঙ্গীর টারবেলা x15px হত্তিয়ান বালা হাসান আবদাল এবং এন-৩৫ জাতীয় মহাসড়ক x15px এন-৫ জাতীয় মহাসড়ক বুরহান, এটক ওয়াহ ক্যন্টনমেন্ট থেকে x15px ফাতেহ জং রাওয়ালপিন্ডি, ইসলামাবাদ x15px কাশ্মীর হাইওয়ে নতুন ইসলামাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মোটরওয়ে