চিত্র:Tamim Iqbal ইকবাল: নিজস্ব সেঞ্চুরির রেকর্ডসহ বাংলাদেশের পক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৫৪* রান তোলেন। ক্রিকেট খেলায় সেঞ্চুরি বুঝাতে একজন ব্যাটসম্যানের এক ইনিংসে ১০০ বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহ করাকে বুঝায়। অক্টোবর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত সর্বমোট ১৪জন বাংলাদেশী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিকে কৃতিত্ব অর্জন করেছেন। == নির্দেশিকা == '''*''' ব্যাটসম্যানের অপরাজিত থাকাকে নির্দেশ করে। '''৫০''' ইনিংসে ৫০-৯৯ রান করাকে নির্দেশ করে। '''সর্বোচ্চ রান''' খেলোয়াড়ের সর্বোচ্চ রান করাকে নির্দেশ করে। '''অভিষেক সেঞ্চুরি''' '''তারিখ''' বুঝাতে খেলোয়াড়ের প্রথম সেঞ্চুরিকে বুঝায়। == সেঞ্চুরির তালিকা == নং খেলোয়াড় ১০০ ৫০ সর্বোচ্চ রান অভিষেক সেঞ্চুরি তারিখ ১০১ ১৪২ নিউজিল্যান্ড, হায়দ্রাবাদ (ডেকান) ১০৯ ১১৫* শ্রীলঙ্কা, নিউ প্লাইমাউথ ১৩১* ১০৮* শ্রীলঙ্কা, হারারে ১২৩* ১১১ শ্রীলঙ্কা, কলম্বো (আরপিএস) ১৩৪* ১১২ শ্রীলঙ্কা, কলম্বো (এসএসসি) ১৫৪* ১০২ ভারত, কটক ১১৫ ১১৫ পাকিস্তান, শেখুপুরা ১০১ ১০১ শ্রীলঙ্কা, হারারে ১০০ ১০০ জিম্বাবুয়ে, ঢাকা ১০ ১১৭ ১০০ কেনিয়া, শারজাহ ১১ ১০০ ১০০ ভারত, অ্যাডিলেড ১২ ১২০ ১১৬ বারমুদা, পোর্ট অব স্পেন ১৩ ১২৮* ১০৭* দক্ষিণ আফ্রিকা, হারারে ১৪ ১২৭* ১২৭* পাকিস্তান, ঢাকা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান সেঞ্চুরি বাংলাদেশের টেস্ট ক্রিকেটারদের শতরানের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কুমার সাঙ্গাকারার শতরানের তালিকা সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেট তালিকা