রাণী এলসা''' ওয়াল্ট ডিজনি অ্যানিমেশন স্টুডিওজের ৫৩তম অ্যানিমেটকৃত চলচ্চিত্র ফ্রোজেনের একটি কাল্পনিক চরিত্র। প্রাপ্তবয়স্ক এলসা চরিত্রে কন্ঠ দেন ইডিনা মেনজেল। চলচ্চিত্রটির শুরুর দিকে লিভি স্টাবেনরাহ কেটি লোপেজ তার শিশু বয়সের (৮ বছর) কথা গানে কন্ঠ দেন। আর স্পেন্সার গেনাস মন ১২ বছর বয়সী এলসা চরিত্রে কন্ঠ দেন। সহ-পরিচালক জেনিফার লি ক্রিস বাক সৃষ্ট অ্যানা কিছু অংশে হানস ক্রিশ্চিয়ান অ্যান্ডারসন রচিত ড্যানিশ রূপকথা ''দ্য স্নো কুইনের'' স্নো কুইন চরিত্রকে ভিত্তি করে নির্মিত। ==উন্নয়ন== ==তথ্যসূত্র== চরিত্র অ্যানিমেশন চরিত্র