'''খায়রুন সুন্দরী''' ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি লোক ঘরনার চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন একে সোহেল। ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন মৌসুমী। তার স্বামীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফেরদৌস। ছবিটি ২০০৪ সালে রেকর্ড পরিমাণ ব্যবসা করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ফেরদৌস আহমেদ মৌসুমী দিলদার এটিএম শামসুজ্জামান মুকুল তালুকদার ওয়াদুদ রঙ্গিলা চন্দ্রিমা জলিল বাচ্চু জামিলুর রহমান শাখা শশী বেগম মন্টু ==সঙ্গীত== ‘খাইরুন লো তোর লম্বা মাথার কেশ’ মমতাজের গাওয়া এই গানটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র