যেখানে বন্য প্রাণী বন্দী অবস্থায় সংরক্ষণ গবেষণার জন্য রাখা হয় তাকে চিড়িয়াখানা বলে। পৃথিবীর প্রায় সব বড় শহরেই চিড়িয়াখানা আছে। বিভিন্ন চিড়িয়াখানা এখন সাফারি প্রকল্প চালু করেছে। বিনোদন তথ্যসংগ্রহের জন্য চিড়য়াখানার গুরুত্ব আছে। == নামকরণ == বাংলা চিড়িয়া বা পশু, জন্তু জানোয়ার থেকে চিড়িয়াখানা শব্দটির উৎপত্তি। ইংরেজি zoo শব্দটি গ্রীক শব্দ zōon থেকে এসেছে। যার অর্থ পশুপখি। == ইতিহাস == খ্রিষ্টপূর্ব ৩৫০০ অব্দে প্রাচীন মিশরে চিড়িয়াখানার অস্তিত্ব ছিল। খ্রিষ্টপূর্ব ২য় শতকে চীনে চিড়িয়াখানার প্রমাণ পাওয়া যায়। ১২০৪ সালে ইংল্যান্ডে প্রথম চিড়িয়া খানা গড়ে উঠে। অধিকার