(সংস্কৃত: नारायण उपनिषत्) হল একটি অপ্রধান উপনিষদ্‌। গ্রন্থে রাম হনুমানের কথোপকথনের আকারে তালিকাভুক্ত ১০৮টি উপনিষদের মধ্যে এই উপনিষদের স্থান ১৮শ। হেনরি টমাস কোলব্রুকের ১৯শ শতাব্দীর প্রথম ভাগের সংকলন গ্রন্থে এই উপনিষদ্‌টির স্থান ৩৩তম। এই গ্রন্থটি হিন্দুধর্মের বৈদিক যুগের গ্রন্থ নয়। এটি রচিত হয়েছিল মধ্যযুগে। তবে এই গ্রন্থের রচয়িতার নাম কালপঞ্জি সঠিক জানা যায় না। সংস্কৃত ভাষায় রচিত এবং কৃষ্ণ যজুর্বেদের সঙ্গে যুক্ত। এটি ১৪টি বৈষ্ণব উপনিষদের অন্যতম। নারায়ণের (বিষ্ণু) প্রতি ভক্তি এই গ্রন্থের প্রধান প্রতিপাদ্য বিষয়। পল ডুসেনের মতে, এই উপনিষদ্‌টি সেই সকল উপনিষদ্‌গুলির অন্যতম যেগুলিকে “কাল্ট অফ ফর্মুলা” হিসেবে চিহ্নিত করা যায়। এই জাতীয় উপনিষদে বস্তু দর্শনের থেকে একটি নির্দিষ্ট পদ্ধতির দিকে ধ্যান স্থান পরিবর্তন করে। গ্রন্থের পদ্ধতিটি হল, ‘ওঁ নমো নারায়ণায়’ মন্ত্রটি মোক্ষ লাভের পথ। এই মন্ত্রের মাধ্যমে বিষ্ণুর সাজুয্য প্রাপ্ত হওয়া যায়। এই গ্রন্থটিকে অন্যতম মন্ত্র উপনিষদ্‌ মনে করা হয়। গ্রন্থটির মতে, “সকল দেবদেবী, সকল ঋষি সকল জীব নারায়ণ থেকে জাত হয় এবং নারায়ণেই বিলীন হয়।” ডুসেন মনে করেন, সম্ভবত বিভিন্ন যুগের ধর্মগ্রন্থ থেকে পংক্তি চয়ন করে এই গ্রন্থটি সংকলিত হয়েছে। ==বিষয়বস্তু== একটি ক্ষুদ্রায়তন উপনিষদ্‌। এই উপনিষদ্‌ পাঁচটি অধ্যায়ে বিভক্ত। ===অধ্যায় ১: সকল কিছু নারায়ণে জাত, নারায়ণেই লীন=== উপনিষদের প্রথম অধ্যায়ে বলা হয়েছে যে, নারায়ণ প্রাণ (আত্মা, শ্বাস), ইন্দ্রিয় মন (চিৎ চৈতন্য) সৃষ্টি করেছেন। তিনি বায়ু, জ্যোতি, অপ, অগ্নি, পৃথিবী ব্রহ্মাণ্ডের এই উপাদানগুলিও সৃষ্টি করেছেন। তাঁর থেকেই জন্মগ্রহণ করেছেন ব্রহ্ম, রুদ্র, প্রজাপতি, দ্বাদশ আদিত্য, ইন্দ্র, অষ্ট বসু, কাব্যের ছন্দ, সকল ঋষি সকল জীব। সকলেই নারায়ণ থেকে জাত হন এবং শেষে নারায়ণেই বিলীন হয়ে যান। ===অধ্যায় ১: নারায়ণ হলেন এক ঈশ্বর=== দ্বিতীয় অধ্যায়ে ঘোষণা করা হয়েছে যে, নারায়ণ হলেন অদ্বিতীয়, চিরন্তন ঈশ্বর। তিনি এবং ব্রহ্ম, শিব, শক্র, কাল, সগুণ, নির্গুণ, অন্তস্থ, বহিঃস্থ, সকল ব্রহ্মাণ্ড, অতীয় ভবিষ্যৎ সকলই এক। ===অধ্যায় ৩, ৫: নারায়ণ পদ্ধতি=== তৃতীয় চতুর্থ অধ্যায়ে বলা হয়েছে যে, পাঠ করা হল ভয়হীন জীবনের পথ, অমরত্ব অর্জন এবং ব্রহ্মজ্ঞান প্রাপ্তি। এই গ্রন্থের মতে, পাঠ্য মন্ত্রটি হল ‘ওঁ নমো নারায়ণায়’। এই মন্ত্রটি ১-২-৫ অক্ষরবিশিষ্ট। এই মন্ত্র পাঠ করলে দীর্ঘ জীবন প্রাপ্ত হওয়া যায় এবং সকল জাগতিক আধ্যাত্মিক কামনা পূর্ণ হয়। পঞ্চম অধ্যায়ে বলা হয়েছে যে, যিনি ‘ওঁ নমো নারায়ণায়’ পদ্ধতিতে পূজা করেন, তিনি বিষ্ণুর স্বর্গে গমন করেন এবং জন্ম সংসার থেকে মুক্ত হন। যিনি এই উপনিষদ্‌ পাঠ করেন, তিনি সকল পাপ থেকে মুক্ত হন এবং নারায়ণের সাজুয্য প্রাপ্ত হন। এই গ্রন্থে আরও বলা হয়েছে, ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ধর্মগ্রন্থ