'''সেন্ট মেরি চার্চ''' উত্তর জার্মানি এর স্ট্রালসুন্ডে অবস্থিত একটি বৃহৎ লুথারান গির্জা। সেন্ট মেরি গির্জাটি ১২৮৯ সালের এর আগে কিছুটা নির্মিত হয়েছিল এটি স্থাপত্যিকভাবে উত্তর জার্মানে প্রচলিত ইট গথিক শৈলীটির একটি উদাহরণ। ১৫৪৯ সাল থেকে ১৬৪৭ সালের মধ্যে এটি ১৫১ মিটার (৪৯৫ ফুট) লম্বা লম্বা ভবন ছিল। ব্যুভিয়েস ক্যাথিড্রালের টাওয়ারের সমাপ্তি পতনের মধ্যবর্তী সময়ে ১৫৬৯-১৫৭৩ এটি সর্বোচ্চ উচ্চু ভবন ছিলো। ঘণ্টা টাওয়ারটি ১৩৮২ খ্রিষ্টাব্দে ভেঙ্গে পড়ে এবং ১৪৭৪ সালের মধ্যে এটি পুনর্নির্মাণ করা হয়। ১৪৯৫ সালে স্টিভল টাওয়ারটি তীব্র ঝড়ের সময় বয়ে যায় এবং তারপরে লম্বা ভবনে স্নান পায়। পরবর্তীতে ১৬৪৭ সালে বজ্রপাতের আঘাত এটি পুড়ে যায় এবং বারকোড গম্বুজ হিসাবে পুনর্নির্মিত করা হয় যা ১৭০৮ সালে সম্পন্ন করা হয়। বর্তমানে টাওয়ারটি ১০৪ মিটার (৩৪১ ফুট) লম্বা। ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইট ইউরোপীয় রুট গোথিক