'''শ্রীগুরু রামদাস জী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এটিকি, আইসিএও: ভিআইএআর) চতুর্থ শিখ গুরু এবং অমৃতসর শহরের প্রতিষ্ঠাতা গুরু রামদসজীর নামে নাম করণ করা হয়েছে। বিমকনবন্দরটি অমৃতসর শহরের ১১ কিলোমিটার (৭ মাইল) উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের বৃহত্তম বিমানবন্দর। এটি রাজা সানসি গ্রামের নিকটবর্তী অমৃতসর-আজনালা সড়কের পাশে অবস্থিত। অমৃতসর ছাড়াও, বিমানবন্দরটি পাঞ্জাবের প্রতিবেশী রাজ্য, হিমাচল প্রদেশের পশ্চিমাঞ্চল এবং জম্মু কাশ্মীরের দক্ষিণ জেলায় বিমান পরিষেবা প্রদান করে। নতুন সমন্বিত টার্মিনালটি ধারন ক্ষমতা পুরনো টার্মিনালের ধারণ ক্ষমতার দ্বিগুণ করেছে। এই এয়ারপোর্ট থেকে ২১ টি অভ্যান্তরিণ টি আন্তর্জাতিক উড়ান রয়েছে। বিমানবন্দরটি ২০১৭ সালের একটি জড়িপে ভারতের অ-মেট্রো বা মহানগর নয় এমন শহরের বিমানবন্দরগুলির মধ্যে তৃতীয় সেরা বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষিত হয়েছে। অক্টোবর ২০১৬ থেকে অক্টোবর ২০১৭ পর্যন্ত বিমানবন্দরটি যাত্রী পরিবহন ৫৪.৪% বৃদ্ধি পায়েছে। == সুবিধা == === টার্মিনাল === ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বরে পুরনো টার্মিনালের আগমন বিভাগটি উদ্বোধন করা হয় এবং মার্চ ২০০৬ সালে প্রস্থান বিভাগটি চালু করা হয়। নতুন টার্মিনাল বিল্ডিং কাচ ইস্পাত দ্বারা নির্মিত এবং একটি ইনলাইন এক্স-রে লাগেজ পরিদর্শন পরিবাহক সিস্টেম, এছাড়া নজরদারি, উড়াণ তথ্য প্রদর্শন সিস্টেম (এফআইডিএস), সাধারণের জন্য ব্যবহারের টার্মিনাল ইকুইপমেন্ট (আকর্ষক) এবং সিসিটিভি মত আধুনিক সুবিধা দিয়ে সজ্জিত করা। নতুন টার্মিনাল ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে-এ উদ্বোধন করা হয়। আনুমানিক ৪০,১৭৫ বর্গ মিটার (৪৩২,৪৪০ বর্গ মিটার) (পূর্বে ১২,৭৭০ বর্গ মিটার (১৩৭,৫০০ বর্গ ফুট)) এলাকা নিয়ে নতুন টার্মিনাল ভবন আধুনিক ভারতীয় নকশায় কাচ ইস্পাত রং দ্বারা ভারতীয় শৈলীর খিলান দিয়ে নির্মাণ করা হয়েছে। ৩০ জুন, ২০১৩ সালে শেষ হওয়া বছরের শেষ চতুর্থাংশের জন্য বিমানবন্দর আন্তর্জাতিক যাত্রী পরিবহন ৫৯.৬% বৃদ্ধি পেয়েছে। উদ্বোধনের আগে অমৃতসর বিমানবন্দরে লাগেজ এলাকা। == বিমান এবং গন্তব্য == তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইন্সের বোয়িং ৭৫৭-২০০ অমৃতসর বিমানবন্দরে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর