মানব ওয়াই ক্রোমোজোমের এসআরওয়াই জিনকে দেখানো হচ্ছে, যা যৌন বিভেদ নিয়ন্ত্রণকারী একটি প্রোটিনের কোড করে। '''মানুষের মধ্যে যৌন বিভেদ বা পৃথকীকরণ''' হল মানুষের মধ্যে যৌন পার্থক্য বিকাশের প্রক্রিয়া এটি যৌনাঙ্গ নিরাধারণের পরে উৎপাদিত হরমোনগুলির ক্রিয়ার ফলস্বরুপ ফেনোটাইপিক কাঠামোর বিকাশ হিসাবে সংজ্ঞায়িত হয়। যৌন পার্থক্যের মধ্যে বিভিন্ন যৌনাঙ্গের বিকাশ এবং অভ্যন্তরীণ যৌনাঙ্গগুলি, স্তন, শরীরের চুলের বিকাশে এবং লিঙ্গ সনাক্তকরণে ভূমিকা পালন করে। যৌন পার্থক্যের বিকাশ মানুষের মধ্যে উপস্থিত এক্সওয়াই লিঙ্গ-নির্ধারণ ব্যবস্থার সাথে শুরু হয় এবং জটিল প্রক্রিয়াগুলি একটি অভিন্ন জাইগোট থেকে পুরুষ এবং মহিলা মানবের মধ্যে ফেনোটাইপিক পার্থক্যের বিকাশের জন্য দায়ী। মহিলাদের সাধারণত দুটি এক্স ক্রোমোজোম থাকে এবং পুরুষদের সাধারণত একটি ওয়াই ক্রোমোজোম এবং একটি এক্স ক্রোমোজোম থাকে। ভ্রূণের বিকাশের প্রাথমিক পর্যায়ে, উভয় লিঙ্গেরই সমান অভ্যন্তরীণ কাঠামো ধারণ করে; হল মেসোনেফ্রিক নালী এবং নালীসমূহ ওয়াই ক্রোমোজোমে এসআরওয়াই জিনের উপস্থিতি পুরুষদের মধ্যে শুক্রাশয়ের বিকাশের কারণ এবং পরবর্তীতে হরমোনগুলি প্রকাশের ফলে নালীগুলির বিকাশে বাধা দেয়। নারীদের মধ্যে, মেসোনেফ্রিক নালীসমূহের বিকাশ বাধাগ্রস্থ হয়। ব্যতিক্রম যৌন বিকাশ, যা উভলিঙ্গত্ব হিসাবে পরিচিত, তা জেনেটিক এবং হরমোনগত কারণের ফলে হতে পারে। == সময়রেখা == '''মানব প্রসবপূর্ব যৌন বৈষম্য''' ভ্রূণের বয়স (সপ্তাহ) মুকুট লেজ দৈর্ঘ্য (মিমি) লিঙ্গের পার্থক্যমূলক ঘটনা ব্লাস্টোসিস্ট এক এক্স ক্রোমোজোমের নিষ্ক্রিয়তা 2-3 ওল্ফিয়ান নালীগুলির বিকাশ আদিম এর মাইগ্রেশন জীবাণু কোষ নির্বিকার মধ্যে অণ্ডকোষ 10-15 ম্যালেরিয়ান নালীগুলির বিকাশ 13-20 সেমেনিফরাস নলগুলির পার্থক্য 30 পুরুষ ভ্রূণের মধ্যে ম্যালেরিয়ান নালাগুলির রিগ্রেশন 32-35 লাইডিগ কোষগুলির উপস্থিতি। টেস্টোস্টেরনের প্রথম সংশ্লেষণ 43 মিলিরিয়ান নালীগুলির মোট রেগ্রেশন। মহিলা ভ্রূণের মধ্যে ম্লেরিরিয়ান নালীগুলির সংবেদনশীলতা হ্রাস 43 প্রথম meiotic prophase মধ্যে oogonia 10 43-45 বাহ্যিক যৌনাঙ্গে পুরুষতন্ত্রের সূচনা 10 50 মহিলা ভ্রূণের মধ্যে ওল্ফিয়ান নালীগুলির রিগ্রেশন শুরু করা 12 70 ভ্রূণের টেস্টিসটি অভ্যন্তরীণ ইনজুইনাল রিংয়ে রয়েছে 12-14 70-90 পুরুষ পেনাইল মূত্রনালী সম্পন্ন হয় 14 90 প্রথম উপস্থিতি 16 100 প্রথম ডিম্বাশয়ের ফলিকের উপস্থিতি 17 120 অসংখ্য লিডিগ কোষ। টেস্টোস্টেরন নিঃসরণের শিখর 20 150 লিডিগ কোষগুলির রিগ্রেশন। হ্রাসযুক্ত টেস্টোস্টেরনের ক্ষরণ 24 200 প্রথম মাল্টিলেয়ার্ড ডিম্বাশয়ের ফলিক্যালস। যোনির নালীকরণ 28 230 ওগোনিয়া গুনের সমাপ্তি 28 230 টেস্টিসের উত্স == আরো দেখুন == জেন্ডার অপরিহার্যতা যৌন পার্থক্যের নিউরোসায়েন্স মানুষের মধ্যে যৌনতার পার্থক্য == আরও পড়ুনড়া == জোসো, নাথালি (10 মে, 2008) যৌন নির্ধারণ। যৌন নির্ধারণের পার্থক্য। জুন 26, 2012. রডল্ফো রে (নভেম্বর 10, ২০০৯) বাইরের যৌন প্রজনন. Endotext। জুন 26, 2012. মাইনারিভিউ: লিঙ্গ পার্থক্য। == তথ্যসূত্র == === উৎস === প্রজনন