বিচারপতি '''ইন্দিরা ব্যানার্জি''' হচ্ছেন বর্তমানে ভারতের সুপ্রীম কোর্টের বিচারক, ইতিহাসে ৮ম মহিলা বিচারক এবং বর্তমানে ভারতের সুপ্রিম কোর্টের ৩য় মহিলা বিচারপতি। ভারতের সুপ্রীম কোর্টের বিচারকের পদে উন্নীত হওয়ার আগে তিনি মাদ্রাজ উচ্চ আদালতের প্রধান বিচারপতি ছিলেন, তিনি দ্বিতীয় ভারতীয় নারী যিনি ভারতে এই পদে অবস্থান করেন। ==প্রারম্ভের জীবন== ইন্দিরা ব্যানার্জি ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৫৭-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতার লরিটো হাউস-এ তার স্কুল জীবন সম্পূর্ণ করেন। তিনি প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতা এবং কলকাতা কলেজ অফ ল-এ উচ্চশিক্ষা সম্পূর্ণ করেন। তিনি জুলাই ১৯৮৫ আইনজীবী হিসাবে নথিভুক্ত হন এবং কলকাতা উচ্চ আদালত-এ নিয়োগের আগে অনুশীলন করেন। == বিচারিক কর্মজীবন == ফেব্রুয়ারী ২০০২-এ ইন্দিরা ব্যানার্জীকে কলকাতা উচ্চ আদালতে স্থায়ী বিচারক হিসেবে নিযুক্ত করা হয় এবং আগস্ট ২০১৬-এ দিল্লি উচ্চ আদালতে হস্তান্তর করা হয়। তিনি মাদ্রাজ উচ্চ আদালতে প্রধান বিচারপতি পদে উন্নীত হন এবং ২০১৭ সালের এপ্রিল দায়িত্ব গ্রহণ করেন। বিচারপতি সঞ্জয় কিশান কুল ভারতের সুপ্রিম কোর্ট-এ নিয়োগ পাওয়ার পর তার স্থলে বিচারপতি ব্যানার্জী মাদ্রাজ উচ্চ আদালতে প্রধান বিচারপতি পদে আসীন হন। বিচারপতি কান্তা কুমারী ভাটনগরের পরে তিনিই চার্টার্ড হাই কোর্টের সর্বোচ্চ পদে আসীন হওয়া দ্বিতীয় মহিলা যিনি ১৯৯২ সালের জুন থেকে নভেম্বর পর্যন্ত আদালতের প্রধান ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় বিচারক ব্যক্তি জন্ম নারী বিচারক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় আইনজীবী নারী আইনজীবী