'''সাদেক খান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। তিনি বাংলাদেশের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী হিসেবে ঢাকা-১৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সাদেক খান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে সম্মান ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক ক্যারিয়ার== ১৯৯৭ সালে সাদেক খান অবিভক্ত ঢাকা সিটি করপোরেশনের সর্বকনিষ্ঠ কাউন্সিলর নির্বাচিত হয়ে ২০০১ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি তখন দু’বার ভারপ্রাপ্ত মেয়রের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯২ সালে তিনি ৪৭ নং ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সভাপতি হয়েছিলেন। এরপর ১৯৯৬ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত মোহাম্মদপুর থানা আওয়ামী লীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তৎকালীন ৪৭ নং ওয়ার্ড বর্তমান ৩৪ নং ওয়ার্ড থেকে চারবার কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। এছাড়া তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ কাউন্সিলরের পুরস্কারও পেয়েছেন। তিনি বর্তমানে আওয়ামী লীগের ঢাকা মহানগর উত্তরের সাধারণ সম্পাদক। সাদেক খান ১৯৭৩ সালে ঢাকা কলেজ ছাত্রলীগের সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ