নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলায় অবস্থিত দ্বীনি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসেবে পলাশ ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা এক অন্যতম প্রতিষ্ঠান যা ১৯৬৯ সালে শীতলক্ষা নদীর পূর্বকূল সংলগ্ন মেইন রোড এর পূর্বপাড়ে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠা কাল থেকে এই প্রতিষ্ঠান বহু যত্নে তার ছাত্র-ছাত্রীদের মানুষ হওয়ার শ্রেষ্ঠ শিক্ষা দিয়ে যাচ্ছে যা কিনা দেশ জাতীর কল্যাণের জন্য ক্ষুদ্র হলেও অবদান রেখে চলছে। প্রতিষ্ঠানটি বর্তমানে মাদ্রাসা বোর্ডে পলাশ উপজেলার অন্যতম যেখান থেকে প্রতি বছর প্রাথমিক সমাপনি, জেডিসি, দাখিল এবং আলিম পরীক্ষায় প্রায় শতভাগ পাশ করার গৌরব অর্জন করছে এবং ট্যালেন্টপুল সাধারণ গ্রেডে বৃত্তি পাচ্ছে এর উল্ল্যেখযোগ্য শিক্ষার্থীগণ। অধিক সংখ্যাক শিক্ষার্থীর জায়গা সংকুলানে গড়ে উঠেছে বেশ কিছু বহুতল ভবন, যার মধ্যে শ্রেণি কক্ষ্যের পাশাপাশি রয়েছে ছাত্রাবাসের ব্যবস্থাও।