'''সাতকানিয়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == সাতকানিয়া পৌরসভার আয়তন ১৩ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাতকানিয়া পৌরসভার লোকসংখ্যা ৭৯,৫২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৩,৭৩৭ জন এবং মহিলা ৩৫,৭৮৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম মহানগরী থেকে ৫৪ কিলোমিটার দক্ষিণে আরাকান সড়ক থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে সড়ক ঘেঁষেই সাতকানিয়া পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়ন ঢেমশা ইউনিয়ন, পূর্বে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন ছদাহা ইউনিয়ন, দক্ষিণে সাতকানিয়া ইউনিয়ন সোনাকানিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মাদার্শা ইউনিয়ন এওচিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == সাতকানিয়া পৌরসভা ২০০৩ সালে গঠিত হয়। মাদার্শা ইউনিয়নের রামপুর, পশ্চিম ঢেমশা ইউনিয়নের পশ্চিম ঢেমশা, ঢেমশা ইউনিয়নের দক্ষিণ ঢেমশা, ছদাহা ইউনিয়নের ছৈয়দাবাদ, সাতকানিয়া ইউনিয়নের রূপকানিয়া এবং সোনাকানিয়া ইউনিয়নের সোনাকানিয়া ৬টি মৌজা নিয়ে সাতকানিয়া পৌরসভা গঠিত। অক্টোবর ২৩, ২০০৮ সালে স্থানীয় সরকার বিভাগ, পৌর-৩ শাখা কর্তৃক জারীকৃত প্রজ্ঞাপন এর স্মারক এর অনূবলে সাতকানিয়া পৌরসভাকে ''গ'' শ্রেণী থেকে ''খ'' শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে এই পৌর এলাকাটি গঠিত হয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাগুলো হল: ওয়ার্ড নং ওয়ার্ডের আওতাধীন এলাকা ১নং ওয়ার্ড রামপুর, ঘাটিয়াপাড়া, সোনাকানিয়া, বণিকপাড়া ২নং ওয়ার্ড মধ্যম রামপুর, সামিয়ারপাড়া, মাইজপাড়া ৩নং ওয়ার্ড সতিপাড়া, সাতকানিয়া টাউন ৪নং ওয়ার্ড ছমদরপাড়া ৫নং ওয়ার্ড ছিটুয়াপাড়া, রোজামরপাড়া, পশ্চিম ঢেমশা ৬নং ওয়ার্ড চরপাড়া, সাতকানিয়া, ঢেমশা ৭নং ওয়ার্ড রূপকানিয়া ৮নং ওয়ার্ড ইছামতি কূল, মধ্য রূপকানিয়া ৯নং ওয়ার্ড গোয়াজরপাড়া, দক্ষিণ ঢেমশা, খলিফারপাড়া, আশকরপাড়া, দক্ষিণ রূপকানিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাতকানিয়া পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৭.২০%। এখানে ২টি কলেজ, ৪টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সাতকানিয়া আদর্শ মহিলা কলেজ সাতকানিয়া সরকারি কলেজ ;মাদ্রাসা সাতকানিয়া মাহমুদুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা ছৈয়দাবাদ এমদাদুল উলুম দুদু ফকির আহমদিয়া আলিম মাদ্রাসা বায়তুশ শরফ আখতারিয়া আদর্শ আলিম মাদ্রাসা রূপকানিয়া আহমদিয়া দাখিল মাদ্রাসা সাতকানিয়া আদর্শ মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছমদর পাড়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম ঢেমশা উচ্চ বিদ্যালয় সাতকানিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় সাতকানিয়া আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আশকর পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছমদর পাড়া (দক্ষিণ) রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছমদর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিটুয়া পাড়া হাজী ঠাণ্ডা মিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঢেমশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ঢেমশা খলিফার পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ঢেমশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রূপকানিয়া আদর্শ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ঢেমশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য রূপকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম রামপুর কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদার্শা সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রূপকানিয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোজামর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতকানিয়া টাউন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাকানিয়া বণিক পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাকানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী সৈয়দ হোসেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাতকানিয়া পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক মহাসড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সাতকানিয়া পৌরসভায় ৮৪টি মসজিদ ১৪টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == সাতকানিয়া পৌরসভার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ডলু নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: মোহাম্মদ জোবায়ের == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা