'''ফৌজদারহাট কলেজিয়েট স্কুল''' হল একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় যেটি ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ ক্যাম্পাসে অবস্থিত। এটি মূলত প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ক্যাডেট কলেজের কর্মচারীদের ছেলেমেয়েদের এবং অত্র এলাকার ছেলেমেয়েদের শিক্ষাদানের জন্য। এতে প্রায় ৬০০ ছাত্রছাত্রী লেখাপড়া করে। ২০০৮ সালে প্রাক্তন একটি পুনর্মিলনের আয়োজন করে। এবং ২০১৭ সালে আরেকটি পুনর্মিলন অনুষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষার মান পরিবেশ== বাদাম গাছসহ বিদ্যালয়ের প্রধান ভবন এই বিদ্যালয়ে প্রায় ১২ জন শিক্ষক শিক্ষাদান করে। এর প্রাকৃতিক সৌন্দর্য পড়ালেখার উপযোগি। এবং এখানে খেলার জন্য বাস্কেট বল মাঠ, ক্রিকেট, ফুটবল ইত্যাদি নানারকমের মাঠ রয়েছে। বিদ্যালয়টিতে নিয়মিত বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা সম্পন্ন হয়। সাধারণত মাননীয় সাংসদ সদস্য বা স্থানীয় গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গকে অনুষ্টানে আমন্ত্রন জানানো হয়। ==সৌন্দর্য== পাহাড় এবং সাগরের সৌন্দর্যের মাঝখানে এটি অবস্থিত। এছাড়া বিদ্যালয়ের মাঠ-সামনের পাহাড়-ক্যাডেট কলেজ ক্যাম্পাসের সৌন্দর্য এটিকে অপরূপ সৌন্দর্য দান করেছে। ==ছবি প্রদর্শনী== File:FCS new নতুন ভবন File:Main office building of FCS.jpg|অফিস ভবন File:Corridor of করিডর File:Corridor of FCS করিডর (উত্তর পাশ থেকে) File:FCS Reunion কলেজিয়েট স্কুলের পুনর্মিলনী ২০১৭ FCS in দৃশ্য == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়