'''ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের পদমর্যাদা ক্রম''' হল একটি প্রোটোকল তালিকা (গুরুত্বপূর্ণ পদের ক্রমবিন্যাস)। এতে পদাধিকারি আধিকারিকদের তাদের পদ ভারত সরকারের কার্যালয় অনুসারে তালিকাভুক্ত করা থাকে। ভারতের রাষ্ট্রপতির কার্যালয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক কর্তৃক পরিচালিত হলেও, এই তালিকা ভারতের রাষ্ট্রপতিই নির্দিষ্ট করে দেন। এই তালিকাটি শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিক প্রোটোকল নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়। এর কোনো আইনি ভিত্তি নেই। ভারত সরকারের দৈনন্দিন কার্যক্ষেত্রেও এটি প্রযোজ্য হয় না। ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসের পরিস্থিতি অনুসারে এই তালিকাটি নিম্নরূপ: পদ ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ উপরাষ্ট্রপতি ভেঙ্কাইয়া নাইডু প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতের রাজ্যগুলির রাজ্যপাল (নিজ নিজ রাজ্যের মধ্যে) প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রনব মূখার্জী ৫ক উপপ্রধানমন্ত্রী ''শূন্য'' ভারতের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গোগোই, লোকসভার অধ্যক্ষ সুমিত্রা মহাজন, ভারত সরকারের ক্যাবিনেট মন্ত্রী, মুখ্যমন্ত্রী (নিজ নিজ রাজ্যের মধ্যে), যোজনা কমিশনের ডেপুটি চেয়ারম্যান ''শূন্য'', (নিচে #1 দেখুন) প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ী, এইচ. ডি. দেবেগৌড়া, মনমোহন সিং, রাজ্যসভা লোকসভার বিরোধী দলনেতা গুলাম নবি আজাদ, ''শূন্য'' (যথাক্রমে), ৭ক ভারতরত্ন প্রাপক অমর্ত্য সেন, লতা মঙ্গেশকর, সি. এন. আর. রাও, সচিন তেন্ডুলকর, () ভারতে বিদেশি রাষ্ট্রদূত কমনওয়েলথ রাষ্ট্রসমূহের হাই কমিশনারগণ, রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী (নিজ রাজের বাইরে), রাজ্যপাল (নিজ রাজ্যের বাইরে)। ভারতের সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিগণ। .৯ক চেয়ারম্যান, ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন দীপক গুপ্ত। মুখ্য নির্বাচন কমিশনার সৈয়দ নাসিম আহমেদ জাইদি, কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল শশীকান্ত শর্মা, ১০ উপাধ্যক্ষ, রাজ্যসভা পি. জে. কুরিয়েন, রাজ্যের লোকসভার উপাধ্যক্ষ এম. তাম্বিদুরাই, যোজনা কমিশনের সদস্যগণ, (নিচে #1 দেখুন) ভারত সরকারের ১১ (নিজ নিজ অঞ্চলের মধ্যে), ভারতের অ্যাটর্নি জেনারেল মুকুল রোগাতগি, ক্যাবিনেট সচিব প্রদীপ কুমার সিনহা. ১২ পূর্ণ জেনারেল বা সমপদমর্যাদার চিফ অফ স্টাফগণ ** ভারতীয় সেনাবাহিনীর সেনাধ্যক্ষ দলবীর সিং সুহাগ, ** ভারতীয় বিমানবাহিনীর এয়ার চিফ মার্শাল অরূপ রাহা, ** ভারতীয় নৌবাহিনীর অ্যাডমিরাল রবিন কে. ধোওয়ান. ১৩ ভারতে নিযুক্ত এনভয়েজ মিনিস্টার ১৪ রাজ্যর মুখ্য বিচারপতি, রাজ্য বিধানসভার চেয়ারম্যান অধ্যক্ষ (নিজ নিজ রাজ্যের মধ্যে). ১৫ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মুখ্যমন্ত্রী (নিজ নিজ অঞ্চলে), রাজ্যের ক্যাবিনেট মন্ত্রী (নিজ নিজ রাজ্যে), দিল্লির চিফ একজিকিউটিভ কাউন্সিলর (নিজ অঞ্চলের মধ্যে), কেন্দ্রের উপমন্ত্রীগণ। 16 সমপদমর্যাদার চিফ অফ স্টফ। .১৭ রাজ্য হাইকোর্টের বিচারপতিগণ, চেয়ারম্যান, সেন্ট্রাল ট্রাইবুন্যাল, চেয়ারম্যান, সংখ্যালঘু কমিশন, চেয়ারম্যান, তফসিলি জাতি উপজাতি কমিশন, ১৮ রাজ্যের ক্যাবিনেট মন্ত্রী (নিজ রাজ্যের বাইরে), রাজ্য বিধানসভার চেয়ারম্যান অধ্যক্ষ (নিজ রাজ্যের বাইরে), চেয়ারম্যান, মনোপলিজ অ্যান্ড রেস্ট্রিকটিভ ট্রেড প্র্যাক্টিশেজ কমিশন, রাজ্য বিধানসভার ডেপুটি চেয়ারম্যান উপাধ্যক্ষ (নিজ রাজ্যের মধ্যে), রাজ্যের রাষ্ট্রমন্ত্রী (নিজ রাজ্যের মধ্যে), কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মন্ত্রী দিল্লির একজিকিউটিভ কাউন্সিলরগণ (নিজ অঞ্চলের মধ্যে), কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের বিধানসভার অধ্যক্ষ, দিল্লি মেট্রোপলিটান কাউন্সিলের চেয়ারম্যান (নিজ অঞ্চলের মধ্যে). ১৯ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের চিফ কমিশনার (যেখানে মন্ত্রিসভা নেই) (নিজ অঞ্চলের মধ্যে), রাজ্যের উপমন্ত্রী (নিজ রাজ্যের মধ্যে), কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের বিধানসভার উপাধ্যক্ষ, দিল্লি মেট্রোপলিটান কাউন্সিলের ডেপুটি চেয়ারম্যান (নিজ অঞ্চলের মধ্যে)। 20 রাজ্য বিধানসভার ডেপুটি চেয়ারম্যান উপাধ্যক্ষ (নিজ রাজ্যের বাইরে), রাজ্যের রাষ্ট্রমন্ত্রী (নিজ রাজ্যের বাইরে)। ২১ সাংসদ ২২ রাজ্যরর উপমন্ত্রী (নিজ রাজ্যের বাইরে)। ২৩ আর্মি কম্যান্ডার/ভাইস চিফ অফ আর্মি স্টাফ বা সমমর্যাদার অন্যান্য পদাধিকারী, রাজ্য সরকারের মুখ্যসচিব (নিজ রাজ্যের মধ্যে), প্রিন্সিপ্যাল চিফ কমিশনার অফ ইনকাম ট্যাক্স (নিজ রাজ্যের মধ্যে), সিবিডিটি চেয়ারম্যান, ভাষাগত সংখ্যালঘু কমিশনার, তফসিলি জাতি উপজাতি কমিশনার, সংখ্যালঘু কমিশনের সদস্যগণ, তফসিলি জাতি উপজাতি কমিশনের সদস্যগণ, জেনারেল বা সমপদমর্যাদার আধিকারিকগণ, ভারত সরকারের সচিবগণ (''এক্স অফিসিও'' পদাধিকারীগণ সহ), সচিব, সংখ্যালঘু কমিশন, সচিব, তফসিলি জাতি উপজাতি কমিশন, রাষ্ট্রপতির সচিব, প্রধানমন্ত্রীর সচিব, রাজ্যসভা লোকসভার সচিব, সলিসিটর জেনারেল, সেন্ট্রাল ট্রাইবুনাল। ২৪ ভারতীয় সেনাবাহিনীর ভারতীয় বিমানবাহিনীর এয়ার মার্শাল ভারতীয় নৌবাহিনীর ভাইস অ্যাডমিরাল ২৫ রাজ্যের অ্যাডভোকেট জেনারেল ভারত সরকারের অতিরিক্ত সচিবগণ অতিরিক্ত সলিসিটর জেনারেল চিফ কমিশনার অফ ইনকাম ট্যাক্স চেয়ারম্যান, টারিফ কমিশন চার্জ অ্যাফেয়ার্স অ্যান্ড অ্যাক্টিং হাইকমিশনার্স পিড অ্যান্ড আডিনটেরিম কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মুখ্যমন্ত্রী (নিজ অঞ্চলের বাইরে) দিল্লির চিফ একজিকিউটিভ কাউন্সিলর (নিজ অঞ্চলের বাইরে) রাজ্য সরকারের মুখ্যসচিব (নিজ রাজ্যের বাইরে), ডেপুটি কম্পট্রোলার অ্যান্ড অডিটর জেনারেল কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির বিধানসভার উপাধ্যক্ষ দিল্লি মেট্রোপলিটান কাউন্সিলের চেয়ারম্যান, (নিজ অঞ্চলের বাইরে) দিল্লি মেট্রোপলিটান কাউন্সিলের ডেপুটি চেয়ারম্যান, (নিজ অঞ্চলের বাইরে) নির্দেশক, সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন ডিরেক্টর জেনারেল, সীমা সুরক্ষা বাহিনী ডিরেক্টর জেনারেল, সেন্ট্রাল রিজার্ভ পুলিশ নির্দেশক, ইনটলিজেন্স ব্যুরো লেফট্যানেন্ট গভর্নরগণ (নিজ অঞ্চলের বাইরে) সেন্ট্রাল ট্রাইবুন্যালের সদস্যগণ সদস্য, মনোপলিজ অ্যান্ড রেস্ট্রিক্টেড ট্রেড প্র্যাক্টিশেস কমিশন সদস্য, ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন কেন্দ্রীয় উপাচার্যগণ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মন্ত্রী দিল্লির একজিকিউটিভ কাউন্সিলরগণ (নিজ পদের বাইরে) প্রিন্সিপ্যাল স্টাফ অফিসার্স অফ দি আর্মড ফোর্সেস অফ দ্য র্যা ঙ্ক অফ মেজর জেনারেল বা সমতুল্য পদ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের বিধানসভার অধ্যক্ষগণ ২৬ ভারত সরকারের যুগ্ম সচিব ভারতীয় সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল ভারতীয় নৌবাহিনীর রিয়ার অ্যাডমিরাল ভারতীয় বিমানবাহিনীর এয়ার ভাইস মার্শাল ভারতীয় পুলিশের ইন্সপেক্টর জেনারেল ইনকাম ট্যাক্স কমিশনার ==টীকা== ২০১৫ সালের জানুয়ারি থেকে যোজনা কমিশনের পরিবর্তে নীতি আয়োগ গঠিত হয়েছে। However, MHA hasn't yet updated the Indian Order of Precedence. ==বহিঃসংযোগ== Order of Precedence of India MHA, India ==আরও দেখুন== গেজেটেড অফিসার ==তথ্যসূত্র== সরকার ক্রম