বেহেমথ ব্যান্ড বেহেমথ একটি পোলিশ ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল ব্যান্ড, যা ১৯৯১ সালে গঠিত হয়। তারা পোলিশ আন্ডারগ্রাউন্ড মিউজিকে এক্সট্রিম মেটাল গানের বিস্তার ঘটাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।১৯৯০ সালের আগ পর্যন্ত বেহেমথ ঐতিহ্যবাহী ব্ল্যাক মেটাল গান পরিবেশন করত অখ্রিস্টান ধাঁচের গানের কথায়। কিন্তু শীঘ্রই তাদের গায়ক নেগ্রাল গানে রহস্যময়তার পটভূমি নিয়ে আসে। ১৯৯৯ সালে তারা সাটানিকা অ্যালবাম প্রকাশের মাধ্যমে ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল গানের জগতে প্রবেশ করে।অনেক সমালোচক যদিও বেহেমথকে ডেথ মেটাল, ব্ল্যাক মেটাল বা থ্রাশ মেটাল জাতের ব্যান্ড হিসেবে চিহ্নিত করতে চান, কিন্তু তাদের গায়ক নেগ্রাল এভাবে চিহ্নিত হওয়া পছন্দ করেন না। এভাবে ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল ব্যান্ড হিসেবে চিহ্নিত হওয়াটা বেহেমথের জন্য দু’টি ইউরোপীয়ান সফর নিশ্চিত করে ডিসাইড এবং স্যাটারিকন ব্যান্ডের সাথে। '''বেহেমথ''' তাদের বিভিন্ন অ্যালবামে স্বতন্ত্রতার ছাপ রেখেছে। বিভিন্ন স্তরের কণ্ঠ এবং নিজস্ব ধরনের ড্রাম বাদন তাদের স্বকীয়তা প্রকাশ করে। বেহেমথ ব্যান্ডটিকে নিজ দেশ পোল্যান্ডে নিষিদ্ধ করা হয় স্যাটানিজম মানুষকে খুন করার অনুপ্রেরণা যোগানোর অপরাধে। বর্তমানে অবশ্য পোল্যান্ডে ব্যান্ডটি আর নিষিদ্ধ নয়। তবে ব্যান্ডটি বির্তকের জন্ম দেয় সেপ্টেম্বর ২০০৭ সালে একটি কনসার্টে বাইবেল অবমাননা করে। বেহেমথ বিভিন্ন ধরনের অখ্রিস্ট্রীয় প্রতীক ধারণ করে, যাতে মধ্য এশিয়ার প্রভাব সুস্পষ্ট।তাদের দ্যা অপস্টসি অ্যালবামের প্রচ্ছদে হিন্দু দেবী কালীকে দেখা যায়। এই অ্যালবামের প্রচ্ছদে আরও দেখা যায় সুমেরীয় দানবপাজুজুকে। বেহেমথ স্বল্প সময়ের জন্য অখ্রিস্ট্রীয় দেবতা বাফোমেটের নাম ধারণ করেছিল। বাফোমেট == বর্তমান সদস্য == এডাম নেগ্রাল দারস্কি তমাজ ওরিয়ন রবলোস্কি ইনফারনো প্যাট্রিক সিথ == বহিঃসংযোগ == বেহেমথের ওয়েবসাইট ইংলিশ উইকিতে বেহেমথ মেটাল সঙ্গীত দল বিষয়শ্রেণী:ডেথ মেটাল ব্যান্ড মেটাল ব্যান্ড ব্যান্ড