'''বারকল''' () ভারতের কেরালা রাজ্যের থিরুবানন্থপুরম জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারকল শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,২৭৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৯% এবং নারী ৫১%। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারকল এর সাক্ষরতার হার বেশি। ==জলবায়ু== কোপেন-নির্ধারক জলবায়ু শ্রেনীবিভাগ পদ্ধতি এখানকার জলবায়ুকে tক্রান্তীয় আর্দ্র শুষ্ক শ্রেনীতে চিহ্নিত করে। (''Aw''). ভারকালাতে দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর জন্য জুন-আগস্ট ভারী বর্ষাকাল। সীতের আরম্ভ ডিসেম্বরে, থাকে ফেব্রুয়ারী অবধি। গ্রীষ্মে অধিকতম তাপমান এবং শীতে প্রতিবেশী তিরুবনন্তপুরমে রেকর্ড উচ্চ তাপমান বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত == তথ্যসূত্র == শহর