'''মার্ক ডেভিড চ্যাপম্যান''' (Mark David Chapman) বীট্‌ল্‌স শিল্পী জন লেননের আততায়ী। ১৯৮০ সালের ডিসেম্বর তারিখে চ্যাপম্যান নিউ ইয়র্ক শহরে লেননকে গুলি করে হত্যা করেন। লেনন তার স্ত্রী ইয়োকো ওনো যখন তাদের অ্যাপার্টমেন্ট ভবনের বাইরে দাঁড়িয়ে ছিলেন, তখন চ্যাপম্যান লেননের পিঠে ৪বার গুলি করেন। গুলি করার পরে পুলিশ আসা পর্যন্ত চ্যাপম্যান ঘটনাস্থলে অপেক্ষা করেন। পুলিশের হাতে গ্রেপ্তার হবার পর চ্যাপম্যান দোষ স্বীকার করেন। তাকে ২০ বছর থেকে যাবতজীবন কারাদণ্ডের সাজা দেয়া হয়। ২০১০ সাল পর্যন্ত বার তার প্যারোলে মুক্তির আবেদন খারিজ করা হয়েছে, ফলে তিনি এখনো নিয় ইয়র্কের অ্যাটিকা কারাগারে সাজাভোগ করছেন। লেননের স্ত্রী ইয়োকো ওনো প্যারোলে চ্যাপম্যানের মুক্তির আবেদনের বিরোধিতা করেছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম