'''স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফি''' () বার্ষিকভিত্তিতে প্রদেয় ক্রিকেট ট্রফি। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক বার্ষিকভিত্তিতে বিশ্বের সেরা ক্রিকেটারকে ট্রফি প্রদান করা হয়। ২০০৪ সাল থেকে ট্রফি প্রদান করা হচ্ছে। প্রথমবারের মতো পুরস্কার পেয়েছিলেন ভারতীয় ক্রিকেটার রাহুল দ্রাবিড়। ২০১৪ সালের বর্তমান পুরস্কার বিজয়ী হিসেবে রয়েছেন অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেটার মিচেল জনসন। এটি '''এলজি আইসিসি পুরস্কার''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। == ইতিহাস == স্যার গারফিল্ড সোবার্স ট্রফির নামকরণ করা হয়েছে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক বিশ্বের অন্যতম সেরা অল-রাউন্ডার স্যার গারফিল্ড সোবার্সের নাম অনুসারে। বিখ্যাত ক্রিকেটার রিচি বেনো, সুনীল গাভাস্কার মাইকেল হোল্ডিংয়ের সমন্বয়ে গড়া জুড়ি দলের সিদ্ধান্তক্রমে ট্রফির নাম রাখা হয়েছে। আইসিসি কর্তৃক তাদেরকে ‘একজন ব্যক্তিকে নির্ধারণপূর্বক ক্রিকেটের সম্মান বৃদ্ধিকল্পে ব্যক্তিগত পুরস্কার প্রদানে’ ক্ষমতা প্রদান করেছিল। ট্রফি তৈরির জন্য আন্তর্জাতিক পর্যায়ের শীর্ষস্থানীয় স্ফটিক নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান সোয়ারভস্কিকে দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ট্রফির নকশায় লাল স্ফটিকের ক্রিকেট বলকে ৪২০০-এরও অধিক সুন্দর সোয়ারভস্কি স্ফটিকের মাধ্যমে সাজানো হয়েছে, যার একটি অংশ সোনার পাতের দণ্ড থেকে বর্ধিত করা হয়েছে। == মনোনয়ন প্রক্রিয়া == ৫৬জন বিশিষ্ট ব্যক্তিদের নিয়ে একটি কমিটির মাধ্যমে বার্ষিক আকারে পুরস্কার প্রদান করা হয়। তন্মধ্যে টেস্ট ক্রিকেটভূক্ত দলগুলোর অধিনায়ক (১০), আইসিসি আম্পায়ার রেফারিদের সেরা তালিকার সদস্য (১৮) এবং প্রখ্যাত সাবেক খেলোয়াড় ক্রিকেট সংবাদ প্রতিনিধি (২৮) কমিটিতে রয়েছেন। বর্তমান ২০০৪ সালের পূর্বে কমিটিতে ৫০জন সদস্য ছিলেন। কোন কারণে ভোট সমান হলে পুরস্কার যৌথভাবে প্রদান করা হবে। == মনোনয়কগণ == '''বিবরণ''' '''আইসিসি বর্ষসেরা খেলোয়াড়''' '''আইসিসি বর্ষসেরা টেস্ট খেলোয়াড়''' '''আইসিসি বর্ষসেরা ওডিআই খেলোয়াড়''' সর্বাধিক পুরস্কার বিজয়ী রিকি পন্টিং শচীন তেন্ডুলকর মহেন্দ্র সিং ধোনি রিকি পন্টিং কুমার সাঙ্গাকারা সর্বাধিক মনোনয়নপ্রাপ্ত খেলোয়াড় রিকি পন্টিং শিবনারায়ণ চন্দরপল জ্যাক ক্যালিস রিকি পন্টিং শচীন তেন্ডুলকর মোহাম্মদ ইউসুফ মোহাম্মদ ইউসুফ রিকি পন্টিং সর্বাধিক হননি) হাশিম আমলা মাহেলা জয়াবর্ধনে মুত্তিয়া মুরালিধরন শিবনারায়ণ চন্দরপল শচীন তেন্ডুলকর মোহাম্মদ ইউসুফ মাহেলা জয়াবর্ধনে বয়োজ্যেষ্ট বিজয়ী শচীন তেন্ডুলকর ৩৭ মোহাম্মদ ইউসুফ ৩৩ ম্যাথু হেইডেন ৩৬ শচীন তেন্ডুলকর ৩৭ সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ২৭ ডেল স্টেইন ২৫ বিরাট কোহলি ২৩ বিরাট কোহলি ২৩ == নির্বাচিত == '''২০০৪''' বিজয়ী: রাহুল দ্রাবিড় অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ জ্যাক ক্যালিস রিকি পন্টিং মুত্তিয়া মুরালিধরন '''২০০৫''' বিজয়ী: জ্যাক ক্যালিস অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ গ্লেন ম্যাকগ্রা অ্যাডাম গিলক্রিস্ট শেন ওয়ার্ন ইনজামাম-উল-হক '''২০০৬''' বিজয়ী: রিকি পন্টিং মোহাম্মদ ইউসুফ কেভিন পিটারসন মুত্তিয়া মুরালিধরন '''২০০৭''' বিজয়ী: রিকি পন্টিং মোহাম্মদ ইউসুফ শিবনারায়ণ চন্দরপল মাহেলা জয়াবর্ধনে '''২০০৮''' বিজয়ী: শিবনারায়ণ চন্দরপল ডেল স্টেইন মাহেলা জয়াবর্ধনে জ্যাক ক্যালিস '''২০০৯''' বিজয়ী: মিচেল জনসন গৌতম গম্ভীর থিলান সামারাবীরা অ্যান্ড্রু স্ট্রস '''২০১০''' বিজয়ী: শচীন তেন্ডুলকর বীরেন্দ্র শেওয়াগ হাশিম আমলা ডেল স্টেইন '''২০১১''' বিজয়ী: জোনাথন ট্রট হাশিম আমলা অ্যালাস্টেয়ার কুক শচীন তেন্ডুলকর ''' ২০১২ ''' বিজয়ী: কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা) হাশিম আমলা (দক্ষিণ আফ্রিকা) মাইকেল ক্লার্ক (অস্ট্রেলিয়া) ভার্নন ফিল্যান্ডার (দক্ষিণ আফ্রিকা) ''' ২০১৩ ''' বিজয়ী: মাইকেল ক্লার্ক (অস্ট্রেলিয়া) হাশিম আমলা (দক্ষিণ আফ্রিকা) জেমস অ্যান্ডারসন (ইংল্যান্ড) অ্যালাস্টেয়ার কুক (ইংল্যান্ড) মহেন্দ্র সিং ধোনি (ভারত) কুমার সাঙ্গাকারা (শ্রীলঙ্কা) '''২০১৪''' বিজয়ী: মিচেল জনসন এবি ডি ভিলিয়ার্স অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস কুমার সাঙ্গাকারা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পুরস্কার আইসিসি পুরস্কার ২০১২ আইসিসি পুরস্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং বর্ষসেরা ক্রিকেটার