'''হিমাইতপুর অথবা হেমায়েতপুর ''' () বাংলাদেশের পাবনা সদর উপজেলা, পাবনার একটি গ্রাম। এই গ্রামটি পদ্মা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্রের জন্মস্থান. হিমাইতপু্রে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক পরিচালিত একমাত্র মানসিক হাসপাতালটি রয়েছে। মানসিক হাসপাতালটির পাশেই রয়েছে পাবনা মেডিকেল কলেজ। মানসিক হাসপাতাল, পাবনা ১৯৫৭ সালে; পাবনার তৎকালীন সিভিল সার্জন মোহাম্মদ হোসেন গাংগুলীর হাত ধরেই শুরু হয়েছিল। হাসপাতালটির নির্মাণকাজ শেষ হয় ১৯৫৯ সালে। প্রায় ১১১ দশমিক ২৫ একর জমির বিশাল এলাকা জুড়ে এই মানসিক হাসপাতালটির অবস্থান। অধিগ্রহণ করা জমির সিংহভাগই ছিল আধ্যাত্মিক সাধক শ্রীশ্রীঠাকুর অনুকূলচন্দ্রের। ==আরও পড়ুন== পাবনা জেলা *পাবনা মানসিক হাসপাতাল হার্ডিঞ্জ ব্রিজ পাবনা চিনি কল লিমিটেড ঈশ্বরদী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল ==উৎস== পর্যটন স্থল জেলা