'''সুশীলা দাশগুপ্ত''' ১৯১২- মার্চ, ১৯৮৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব, বিপ্লবী নেত্রী এবং অগ্নিকন্যা। ==পরিবার== সুশীলা দাশগুপ্ত ১৯১২ সালে ঢাকা জেলার বিক্রমপুরের টঙ্গীবাড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। পিতৃভূমিও ছিল ঢাকার বিক্রমপুরের টঙ্গীবাড়ি গ্রামে। তার পিতার নাম হরকুমার দাশগুপ্ত মাতার নাম নির্মলা দেবী। তার মাসতুতো বোন প্রমীলা গুপ্ত। ==রাজনৈতিক জীবন== সুশীলা দাশগুপ্ত যখন কলেজে পড়তেন তখনই গ্রেপ্তার হন। ঢাকার ইডেনে পড়ার সময় ইংরেজদের অত্যাচার দেখে বিচলিত হয়ে পরেন। অন্যদিকে ইংরেজদের বিরুদ্ধে গান্ধীর আন্দোলন আরও প্রভাব বিস্তার করতে থাকে। তখন তিনিও সে আন্দোলনে যুক্ত হন। 'শ্রীসংঘ' নামক বিপ্লবীদের সাথে যুক্ত হন। তাদের সাথে গ্রামে গ্রামে মানুষদের সংগঠিত করতে থাকেন চাঁদা সংগ্রহ করতে থাকেন। ''জয়শ্রী'' নামে পত্রিকা পরিচালনা করতেন। ১৯৩২ সালে বিএ পড়ার সময় ডেটিনিউ রুপে তিনি প্রেসিডেন্সি, হিজলি জেলে বন্দি ছিলেন। ১৯৩৭ সালে তিনি মুক্তি পান। ==মৃত্যু== তিনি ১৯৮৩ সালের মার্চ মাসে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন