বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রাপককে প্রদত্ত স্বর্ণ পদক। '''জাতীয় পুরস্কার''' হলো যেকোন দেশ বা জাতীর জাতীয় জীবনের বিভিন্ন ক্ষেত্রে কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের স্বীকৃতি হিসাবে ব্যক্তি এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানকে প্রদত্ত সম্মাননা সূচক পুরস্কার। == প্রকার == প্রদানকারীর উপর নির্ভর করে জাতীয় পুরস্কারকে দুইটি শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয়ঃ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত পুরস্কার এবং বেসরকারিভাবে প্রদত্ত পুরস্কার। == বাংলাদেশ == বাংলাদেশে সরকারিভাবে প্রদত্ত জাতীয় পুরস্কারগুলোর মধ্যে রয়েছেঃ বীরত্বসূচক খেতাব; স্বাধীনতা পুরস্কার; একুশে পদক; বাংলা একাডেমী পুরস্কার; বাংলাদেশ শিশু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার; জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার। জনপ্রশাসন পদক == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == “জাতীয় পুরস্কার” বাংলাপিডিয়া হতে সংগৃহীত নিবন্ধ।