'''২য় একাডেমি পুরস্কার''' অনুষ্ঠান, একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস) প্রদত্ত বার্ষিক চলচ্চিত্র পুরস্কার, আগস্ট, ১৯২৮ থেকে ৩১ জুলাই, ১৯২৯ পর্যন্ত মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রকে সম্মান প্রদানের জন্য দেওয়া হয়। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান ১৯৩০ সালের এপ্রিল লস অ্যাঞ্জেলেস, অ্যাম্বাসেডর হোটেলে অনুষ্ঠিত হয়। লস অ্যাঞ্জেলেসের স্থানীয় বেতার তরঙ্গ কেএনএক্সে অনুষ্ঠানটি সম্প্রচারিত হয়। এই বছর প্রথম শেষ (২০১৭ পর্যন্ত) কোন চলচ্চিত্র একাধিক পুরস্কার পায় নি। ''দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী সাতটি চলচ্চিত্রের (অন্যগুলো হল ''উইংস'', ''গ্র্যান্ড হোটেল'', ''ক্যাভালকেড'', ''হ্যামলেট'', ''দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক'', ''টাইটানিক'') দ্বিতীয় চলচ্চিত্র যা শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের মনোনয়ন পায় নি এবং তিনটি চলচ্চিত্রের (অন্যগুলো হল ''গ্র্যান্ড হোটেল'' ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'') প্রথম চলচ্চিত্র যা অন্য কোন পুরস্কার লাভ করে নি। ''দ্য ডিভাইন লেডি'' একমাত্র চলচ্চিত্র যা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের মনোনয়ন না পেয়েও শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার লাভ করে। ==পুরস্কার== বিজয়ীরা প্রথমে উল্লেখিত দিয়ে নির্দেশিত। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক *আর্ভিং থালবার্গ লরেন্স ওয়েইনগার্টেন ''দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি'' ** রোল্যান্ড ওয়েস্ট (ইউনাইটেড আর্টিস্টস) ''অ্যালিবাই'' ** উইনফিল্ড শীহান (ফক্স ফিল্ম কর্পোরেশন) ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' ** আর্ভিং থালবার্গ হ্যারি রাফ ''দ্য হলিউড রেভ্যু অফ ১৯২৯'' ** আর্নস্ট লুবিট্‌চ (প্যারামাউন্ট পিকচার্স) ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' *ফ্রাঙ্ক লয়েড ''দ্য ডিভাইন লেডি'' ** লিওনেল ব্যারিমোর ''মাদাম এক্স'' ** হ্যারি বিউমন্ট ''দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি'' ** আর্ভিং কামিংস ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' ** ফ্রাঙ্ক লয়েড ''ড্র্যাগ'' ''ওয়ারি রিভার'' ** আর্নস্ট লুবিট্‌চ ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী *ওয়ার্নার বাক্সটার ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' ** জর্জ ব্যানক্রফট ** চেস্টার মরিস ''অ্যালিবাই'' ** পল মুনি ''দ্য ** লুইস স্টোন ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' *ম্যারি পিকফোর্ড ''ককুয়েট'' ** রুথ চেটারটন ''মাদাম এক্স'' ** বিটি কম্পসন ''দ্য বার্কার'' ** জিন ঈগলস ''দ্য লেটার'' ** করিনি গ্রিফিথ ''দ্য ডিভাইন লেডি'' ** বেসি লাভ ''দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি'' শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য *হান্স ক্রালি ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' ** টম ব্যারি ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' ** টম ব্যারি ''দ্য ** এলিয়ট জে ক্লসন ''দ্য কপ'', ''দ্য লেদারনেক'', সাল অফ সিঙ্গাপুর'', ** হান্স ক্রালি ''দ্য লাস্ট অফ মিসেস চেনে'' ** জোসেফিন লভেট ''আউয়ার ড্যান্সিং ডটার্স'' ** বেস মেরেডিথ ''অ্যা উইমেন অফ অ্যাফেয়ার্স'' ''ওয়ান্ডার অফ উইমেন'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা *ক্লাইদ ডি ভিনা ''হোয়াইট শ্যাডোস ইন দ্য সাউথ সীজ'' ** জর্জ বার্নস ''আউয়ার ড্যান্সিং ডটার্স'' ** আর্থার এডিসন ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' ** আর্নেস্ট পালমার ''ফোর ডেভিলস'' ''স্ট্রীট অ্যাঞ্জেল'' ** জন এফ সেইট্‌জ ''দ্য ডিভাইন লেডি'' *সেড্রিক গিবন্স ''দ্য ব্রিজ অফ স্যান লুই রে'' ** হান্স ড্রেইয়ার ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' ** মিচেল লেইসেন ''ডিনামাইট'' ** উইলিয়াম ক্যামেরন মেঞ্জিস ''অ্যালিবাই'' ''দ্য অ্যাওয়াকেনিং'' ** হ্যারি অলিভার ''স্ট্রীট অ্যাঞ্জেল'' ==একাধিক মনোনয়ন পুরস্কার== নিম্নোক্ত চলচ্চিত্রগুলো একাধিক মনোনয়ন লাভ করে: '''৫টি:''' ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' '''৩টি:''' ''দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি'', ''অ্যালিবাই'', ''দ্য ডিভাইন লেডি'' '''২টি:''' ''মাদাম এক্স'', ''দ্য ''আউয়ার ড্যান্সিং ডটার্স'', ''স্ট্রীট অ্যাঞ্জেল'' এই বছর কোন চলচ্চিত্র একাধিক পুরস্কার লাভ করে নি। ==আরও দেখুন== চলচ্চিত্রে ১৯২৮ চলচ্চিত্রে ১৯২৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== FilmSite.org writeup of 1928/29 Academy Awards Academy Awards Database পুরস্কার অনুষ্ঠান চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯২৯ চলচ্চিত্রে ১৯৩০ ১৯৩০-এর ঘটনাবলী