'''বিবি মুবারিকা ইউসুফজাই''' () হলেন একজন মুঘল সম্রাজ্ঞী, যিনি ভারতবর্ষে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের স্ত্রী ছিলেন। তার নাম তার সৎমেয়ে গুলবদন বেগম কর্তৃক রচিত ''হুমায়ুন নামা'' য় বারংবার বর্ণিত হয়েছে। গুলবদন বেগম তাকে 'আফগানি আগাচা' (বাংলা: আফগান নারী) বলে বইটিতে অভিহিত করেছেন। ==পরিবার== বিবি মুবারিকা ইউসুফজাই ছিল ইউসুফজাই উপজাতির গোত্রপ্রধান মালিক শাহ মনসুরের মেয়ে। বিবি মুবারিকা ইউসুফজাই মালিক সুলাইমান শাহের নাতনি এবং তাউস খানের ভাইঝি ছিলেন। বিবি মুবারিকা ইউসুফজাইয়ের মির জামাল নামের এক ভাই বাবরকে ১৫২৫ সালে দিল্লিতে মুঘল সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিলেন। মির জামাল হুমায়ুন এবং আকবরের শাসনামলে দিল্লির রাজদরবারে বড় পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ==বিবাহ== তিনি ১৫১৯ সালের ৩০ জানুয়ারি বাবরের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের বিয়েটা ছিল তিমুরিদ ইউসুফজাই উপজাতির মাঝে সৌহার্দ্যের ইউসুফজাই তিমুরিদ ইউসুফজাই উপজাতির মাঝে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তৈরিতে অবদান রেখেছিলেন। ==মৃত্যু== বিবি মুবারিকা ইউসুফজাই হুমায়ুনের রাজত্বকালীন সময়ে জীবিত ছিলেন। আকবরের রাজত্বকালের শুরুর দিকে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== ১৯৭৭ সালে প্রকাশিত ফারজানা মুনের ঐতিহাসিক উপন্যাস ''বাবুর: দ্য ফার্স্ট মঘুল ইন ইন্ডিয়া'' একটি চরিত্র হল বিবি মুবারিকা। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি