'''৬ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের চিৎপুর অঞ্চলের অংশবিশেষ নিয়ে গঠিত। নং ওয়ার্ড কলকাতার পৌর-প্রশাসনের একটি নির্বাচনী ক্ষেত্র এবং বিধানসভা কেন্দ্রের অংশ। == বিবরণ == নং ওয়ার্ডের উত্তর দিকে রয়েছে রুস্তমজি পার্সি রোড খগেন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রোড; পূর্ব দিকে রয়েছে রুস্তমজি পার্সি রোড, কাশীপুর রোড ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড; দক্ষিণ দিকে রয়েছে সার্কুলার খাল এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে হুগলি নদী। == নির্বাচনী ফলাফল == নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড সুমন সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুমন সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুমন সিংহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস == তথ্যসূত্র == পৌরসংস্থার ওয়ার্ড