'''আরাস প্রজাতন্ত্র''' (; এছাড়াও '''আরাক্স প্রজাতন্ত্র''' অথবা '''আরাক্সি প্রজাতন্ত্র''' নামেও পিরিচিত) দক্ষিণ ককেশাসের একটি স্বল্পকাল স্থায়ী অস্বীকৃত রাষ্ট্র ছিলো, যার প্রায় অধিকাংশ বর্তমানে আজারবাইজানের নাখচিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রের অংশ। আরাস নদীর নামে এর নামকরণ করা হয়েছে যার দক্ষিণ সীমানা এই নদীর সাথে সংলগ্ন; ১৯১৮ সালে জাফরগুলু খান নাখচিভানস্কি, আজারবাইজান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র-এর ক্ষমতাসীন ইকুয়ালিটি পার্টি এবং উসমানীয় সাম্রাজ্য সরকারের সহায়তায় প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করেন। আরাস প্রজাতন্ত্রের সৃষ্টি দক্ষিণ ককেশাসের ব্রিটিশ প্রধান কমিশনার স্যার জন অলিভার ওয়ারড্রপের একটি সীমান্ত প্রস্তাবের প্রতিক্রিয়ায় ছিল, যা আর্মেনীয় প্রজাতন্ত্রের এলাকা হিসেবে নির্ধারিত ছিল। ১৯১৯ সালে জুন মাসের মাঝামাঝিতে আরাস যুদ্ধের সময় যখন প্রথম আর্মেনীয় প্রজাতন্ত্রের সেনা এই অঞ্চলের দিকে অগ্রসর হয় এটির নিয়ন্ত্রণ গ্রহণে সফল হলে আরাস প্রজাতন্ত্রের অবসান ঘটে। তবে, এটি আজারবাইজান প্রজাতন্ত্র উসমানীয় সাম্রাজ্যের বাহিনী দ্বারা নখিচেভেন অঞ্চলে অগ্রগতির সূচনা করে এবং জুলাইয়ের শেষার্ধে আর্মেনিয়া এই অঞ্চলটির নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলে। == আরও দেখুন == প্রথম আর্মেনীয় প্রজাতন্ত্র আজারবাইজান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র নাখেচিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্র যুদ্ধ == তথ্যসূত্র == স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্র অস্বীকৃত রাষ্ট্রসমূহ সালে প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল সালে এশিয়াতে প্রতিষ্ঠিত শতাব্দীতে আর্মেনিয়া শতাব্দীতে আজারবাইজান তুর্কী রাষ্ট্র আধুনিক ইতিহাস