'''জিও তেজ''' () হচ্ছে একটি পাকিস্তানী পরিশোধযোগ্য সংবাদের টেলিভিশন চ্যানেল যেটি ২০১৩ সালে জিও নেটওয়ার্কের অধীনে চালু করা হয়। এটি মূলত উর্দু ভাষায় সংবাদ পরিবেশন করে থাকে এবং চ্যানেলটির অনুষ্ঠানমালার প্রধান বৈশিস্ট্য হচ্ছে প্রতি ১৫ মিনিট অন্তর নতুন সংবাদের আপডেট সহ সমন্বিত বিনোদন উপহার দিয়ে থাকে। জিও তেজ উর্দু ভাষায় নির্মাণ করা প্রথম অ্যানিমেটেড সিরিজ বুরকা অ্যাভেঞ্জার সম্প্রচার করে যেটি পরবর্তীতে ইন্টারনেটে এবং টেলিভিশনে উভয়ই দ্রুত জনপ্রিয়তা লাভ করে। চ্যানেলটি ছোট গল্প, ব্রেকিং নিউজ, শিরোনাম এবং ডকুমেন্টারি সম্প্রচার করে সম্প্রচার করে থাকে। এটি জিও নেটওয়ার্কধীন ২০১৩ সালের অক্টোবরে বন্ধ হওয়া জিও ইংরেজীর বদলী হিসেবে চালু করা হয়। জিও তেজ ২০১৩ সালের মে মাসে স্কাই ডিজিটালের অধীনে যুক্তরাজ্যে চালু হয়েছিল। ''বুরকা এভেঞ্জার'' ''দুধ পাত্তি অর খাবার'' ''তাজেবি তোত্তে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:জিও টিভি টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন চ্যানেল