সাগরদিঘি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গ এর মুর্শিদাবাদ জেলার সাগরদিঘির নিকট মনিগ্রামে গড়ে উঠেছে ।বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি সাগরদিঘি শহর থেকে ১৩ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি পরিচালনা করে পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন পরিষদ| এটি একটি কয়লা ভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র। সেপ্টেম্বর ২০০৮ সালে এটি চালু হয়। ==নির্মাণ== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি নির্মাণ করে চীন এর ডোনংফানং ইলেট্রিক কর্পোরেশন ।বিদ্যুত কেন্দ্রের নির্মাণ শেষ হয় ২০০৮ সালে। নির্মাণে খরচ হয় ₹২৭.০৫ বিলিয়ন ==উৎপাদন ক্ষমতা== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির মোট উৎপানদ ক্ষমতা ১১০০ মেগাওয়াট।প্রথম ধাপে ২০০৮ সালে বিদ্যুৎ কেন্দ্রটিতে ৩০০ মেগাওয়াট এর টি ইউনিট চালু হয় এবং দ্বিতীয় ধাপো ২০১৫ সালে ৫০০ মেগাওয়াট এর টি ইউনিট চালু হয়ার কথা রয়েছে এর মধ্যে ৫০০ মেগাওয়াটের একটি ইউনিট চালু হয়েছে অপরটি কিছু দিনের মধ্যে চালু হবে। ইউনিট নম্বর উৎপাদন ক্ষমতা (মেগাওয়াট) স্থাপনের তারিখ ৩০০ সেপ্টেম্বর ২০০৮ ৩০০ নভেম্বর ২০০৮ ৫০০ ২০১৫ ৫০০ মোট ১৬০০ ==যোগাযোগ== বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি এনএইস ৩৪ থেকে ১৪ কিমি দূরে মনিগ্রাম রেল স্টেশন থেকে কিমি দূরে ।এটি ভাগীরথী নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== Power Plant to begin generation by Agust Project তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র