'''তৈমুর বিন তারাগাই বারলাস''' (চাগাতাই ভাষায়: تیمور ''তেমোর্‌'', "লোহা") (১৩৩৬ ফেব্রুয়ারি, ১৪০৫) ১৪শ শতকের একজন তুর্কী-মোঙ্গল সেনাধ্যক্ষ। তিনি পশ্চিম মধ্য এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চল নিজ দখলে এনে তৈমুরীয় সম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন যা ১৩৭০ থেকে ১৪০৫ সাল পর্যন্ত নেতৃত্বে আসীন ছিল। এই অপরাজেয় সমরবিদ ইতিহাসের অন্যতম সফল সেনানায়ক হিসেবে পরিগণিত হন। এছাড়াও তার কারণেই তৈমুরীয় রাজবংশ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এই বংশ কোন না কোনভাবে ১৮৫৭ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন স্থানে নেতৃত্বে আসীন ছিল। তিনি ''তিমুরে ল্যাংগ্‌'' () নামেও পরিচিত যার অর্থ '''খোঁড়া তৈমুর'''। তার আসল নাম '''তৈমুর বেগ'''। যুদ্ধ করতে গিয়ে তিনি আহত হন যার ফলে তার একটি পা অকেজো হয়ে যায় এবং তিনি খোঁড়া বা ল্যাংড়া হয়ে যান। তিনি উনার পূর্বপুরুষ মহান সেলযুক সাম্রাজ্যের শাসক সুলতান তুগরিল বেগ কে অনুপ্রেরণা হিসেবে অনুসরণ করতেন। তিনি তুগরিল বেগ এর সরাসরি বংশধর না হলেও তুঘরিল বেগ যে অর্ঘুজ গোত্রে জন্মগ্রহণ করেছিলেন সেই অর্গুজ গোত্রেই '''তৈমুর লং''' জন্মগ্রহণ করেছিলেন। এবং তিনিও আলেকজান্ডার চেঙ্গিস খানের মতো বিশ্বজয়ে উনার সৈন্যবাহিনী নিয়ে বের হয়েছিলেন। নিয়ে বিশ্ব বিজেতা তৈমুর লং, দিগ্বিজয়ী তৈমুর, দুনিয়া কাঁপানো তৈমুর লং নামের অনেকগুলো বইও রচিত হয়েছে। তার সাম্রাজ্যের বিস্তৃতি ছিল আধুনিক তুরস্ক, সিরিয়া, ইরাক, কুয়েত, ইরান থেকে মধ্য এশিয়ার অধিকাংশ অংশ যার মধ্যে রয়েছে কাজাখস্তান, আফগানিস্তান, রাশিয়া, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান, কিরগিজিস্তান, পাকিস্তান, ভারতবর্ষ এমনকি চীনের কাশগর পর্যন্ত। তিনি একটি আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ রচনা করিয়ে যান যার নাম তুজুক তৈমুরী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৈমুরের জীবন টাওয়ার্স অব টেরর আঙ্কারার যুদ্ধ তৈমুর-ই লং -এর উত্থান তৈমুরীয় রাজবংশ রাজা তৈমুরের একটি স্মৃতিকথা (মালফুজাত-ই তৈমুরি) ভারত দখলের পর তার লিখিত স্মৃতিকথা তৈমুর লং দ্য গ্রেট: প্রথম খণ্ড অনলাইন ব্রিটানিকা সংক্ষিপ্ত বিশ্বকোষ, ব্রিটানিকা বিশ্বকোষ তৈমুর সম্বন্ধে অন্যান্য তথ্যের জন্য রাজা রাজা সেনাপতি জন্ম মৃত্যু