'''মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয়''' '''Manikpur High School''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন এর পুরাতন বাজারের পূর্ব পাশে প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। এটি একমাত্র স্কুল যেখানে শতকরা ৯৯ ভাগ পাশ করে। এই বিদ্যালয়টিতে ৬ষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পযন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা রয়েছে। == প্রতিষ্ঠাকাল == মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রবেশপথ বা গেইট; গেইটটি ২০১৮ সালের এসএসসি ব্যাচ উপহার দেন মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয় ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। অনেক কৃতি ব্যক্তিদের শ্রমে প্রতিষ্ঠিত এই উচ্চ বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠার পর থেকে শিক্ষার দিক দিয়ে ক্রমান্বয়ে উন্নতির দিকে অগ্রসর হতে থাকে। == ইতিহাস == মানিকপুর চকরিয়া উপজেলার ১৫ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত প্রত্যন্ত অঞ্চলের একটি গ্রাম। এলাকার কোন অভিভাবক, সন্তানকে মাধ্যমিক শিক্ষায় শিক্ষিত করতে চাইলে চকরিয়া সদরে পাঠাতে হতো যাহা সবার পক্ষে সম্ভব ছিলনা। তাই এলাকার সন্তানদের মাধ্যমিক শিক্ষায় শিক্ষিত করার জন্য এলাকার মহৎ ব্যক্তিবর্গের উদ্যোগে ১৯৬২ সালে মানিকপুর নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এলাকার জমিদার মরহুম নরম্নল কবির চৌধুরী দুই একর জমি দান করে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয়টি ১৯৬৪ সালে নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসাবে নিবন্ধিত হয়। তখন প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক হিসাবে ছিলেন মরহুম আনোয়ারম্নল আজিম চৌধুরী। ১৯৮৪ সালে বিদ্যালয়টি এম·পি·ও· ভূক্ত হয়। ১৯৮৭ সালে জনাব হাবিবুর রহমান চৌধুরী প্রধান শিক্ষক থাকাকালীন নবম শ্রেণির পাঠদান অনুমতি লাভের মাধ্যমে উচ্চ বিদ্যালয়ে উন্নীত করেন। ১৯৯৫ সালে এম·পি·ও· ভূক্তির স্তর পরিবর্তন হয়।১৯৮৮ সাল থেকে অদ্যাবধি মানবিক, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিভাগে নিয়মিত এস·এস·সি· পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে ফলাফলের ভিত্তিতে চকরিয়া উপজেলার অন্যতম বিদ্যালয় হিসাবে প্রতিষ্ঠিত। == শিক্ষকমণ্ডলী ছাত্রছাত্রীগণ == মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রায় ১৫ জন শিক্ষক শিক্ষিকা রয়েছে। তার মধ্যে বতমানে প্রধান শিক্ষ্ক হিসেবে দায়িত্বে আছেন শ্যামল চক্রবত্তী এবং সহকারি প্রধান শিক্ষ্ক হিসেবে দায়িত্বে আছেন দুলাল কান্তি দাস। এছাড়া বিদ্যালয়টিতে প্রায় আটশ ছাত্রছাত্রী রয়েছে। শিক্ষক শিক্ষিকার নাম পদবী বাবু শ্যামল চক্রবর্তী প্রধান শিক্ষক বাবু দুলাল কান্তি শর্মা সহকারী প্রধান শিক্ষক জনাব আলহাজ্ব শহিদুল ইসলাম সিঃ সহকারী শিক্ষক জনাব আব্দুল গণি সিঃ সহকারী শিক্ষক জনাব মোঃ জহির আলম সিঃ সহকারী শিক্ষক জনাবা আনোয়ার জাহান লুৎফা সহকারী শিক্ষিকা জনাব জাহিদ বিন হোসাইন সহকারী শিক্ষক বাবু সুমন ঘোষ সহকারী শিক্ষক জনাব মোজাম্মেল হক সহকারী শিক্ষক গোলাম কিবরিয়া খসরু সহকারী শিক্ষক বাবু সুদেব বড়ুয়া সহকারী শিক্ষক জনাব মিজানুর রহমান সহকারী জনাবা শাফিনাজ আফজা খানম অফিস সহকারী জনাব নুরুল আলম দপ্তরি জনাব সাইদুল হক নৈশ প্রহরী ....... ........ == ফলাফল == বিভিন্ন পাবলিক পরীক্ষায় বিদ্যালয়ের শিক্ষাথীরা কৃতিত্বের সাক্ষর রেখেছে। বিগত বছর থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত প্রতিবছর বিদ্যালয়ের শিক্ষাথীদের পাশের হার শতভাগ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য সাফল্য আসে ২০১৬ সালের জে এস সি পরীক্ষার ফলাফলে। == অর্জন == মানিকপুর উচ্চ বিদ্যালয়টি ২০১৬ সালে ফুটবল খেলায় উপজেলা চ্যাম্পিয়ন হয়েছে।ফুটবলে উপজেলা উচ্চ বিদ্যালয় তাছাড়াও অতীতে জাতীয় পর্যায়ে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে পুরস্কার পাওয়ার গৌরব অর্জন করেছে। == বিদ্যালয় পরিচালনা == বিদ্যালয় পরিচালনা কমিটি নির্বাচনে অভিভাবক বৃন্দ দের ভোটে নির্বাচনের মধ্যমে জনাব রুস্তম শাহারিয়ার বিদ্যালয়ের সভাপতি নির্বাচিত হন এবং বর্তমানে সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন এবং মাধ্যমিক শিক্ষা অধিদপ্তরের নিয়মাবলি এবং কমিটির পরামশ মোতাবেক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক বিদ্যালয় পরিচালনা করেন। == গ্যালারি == File:School manikpur high school.jpg == আরও দেখুন == সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন == শিক্ষক শিক্ষিকার নাম == জেলার বিদ্যালয় উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান