''' দৈত্য তারকা ''' হল সম পৃষ্ঠ তাপমাত্রার একটি প্রধান-ক্রমের তারার তুলনায় বড় ব্যাসার্ধ এবং উজ্জ্বলতা যুক্ত একটি তারকা। দৈত্য তারাগুলি চিত্রের প্রধান ক্রমের উপরে (ইয়ারেক্স ভুতুড়ে শ্রেণিবিন্যাসের ভুমিকা বর্গ ৫) এবং উজ্জ্বলতা শ্রেণী এর সাথে সংশ্লিষ্ট। ১৯০৫ সালের ইজনার হার্টসপ্রুঙের অনুরূপ তাপমাত্রা বা বর্ণালী প্রকারের সত্ত্বেও বেশিরভাগ নক্ষত্রের জন্য বৃহত এবং বামবৃত্তির শব্দগুলি ব্যবহৃত হয়। দৈত্যে তারর ব্যসার্ধ সূর্যের কয়েক শত গুন বড় এবং উজ্জ্বলতা ১০ থেকে কয়েক গুণ পর্যন্ত বেশি হয়ে থাকে। বৃহদাকার চেয়ে আরও তীক্ষ্ণ বর্ণমালাগুলি সুপারগ্রেট এবং হাইপারজিটিস হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। একটি উজ্জ্বল, আলোকিত প্রধান-ক্রম তারকাও একটি দৈত্য হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে, কিন্তু কোনও প্রধান-ক্রম তারকা সঠিকভাবে একটি বামন বলা হলেও তা কোনও বড় এবং উজ্জ্বল নয়। ==গঠন== একটি সূর্য মত তারকা এবং একটি লাল দৈত্য এর অভ্যন্তরীণ গঠন। ইএসও চিত্র তারর সংমিশ্রনের জন্য পাওয়া সমস্ত হাইড্রোজেন নিঃশেষ হয়ে গিয়েছে এবং এর ফলে, প্রধান ক্রম ছেড়ে চলে যাওয়ার পর একটি তারা একটি দৈত্য তারা হয়ে ওঠে। একটি পোস্ট প্রধান ক্রমের তারার আচরণ তার ভরের উপর নির্ভর করে। === তারকা=== প্রায় ০.২৫ সৌর ভরের (M☉) বেশি ভরের একটি তারার জন্য, কেন্দ্রীয় হাইড্রোজেন এর হ্রাস হওয়ার চুক্তি রয়েছে এবং উষ্ণতা উচ্চ হলে হাইড্রোজেন চারপাশে শেল মধ্যে নিঃসরণ শুরু হয়। শেলের বাইরে তারাটির অংশ প্রসারিত এবং শীতল হয়, কিন্তু উজ্জ্বলতা অল্প বৃদ্ধি পায়, এবং তারকাটি একটি উপজীবি হয়ে ওঠে। নরম হিলিয়াম যুক্ত কেন্দ্র বৃদ্ধি হত্তয়া এবং তাপমাত্রা বৃদ্ধি হিসাবে এটি শেল থেকে হিলিয়াম নির্গত হয়, কিন্তু প্রায় ১০-১২ সৌর ভর যুক্ত বড় এটি হিলিয়াম কেন্দ্র জ্বলতে (উচ্চতর ভর তারকা supergiants এবং ভিন্নভাবে বিবর্তিত) শুরু করার জন্য যথেষ্ট গরম হয় না এর পরিবর্তে, কয়েক মিলিয়ন বছর পর কেন্দ্রীয় অংশ সীমাতে পৌঁছেছে, দ্রুত পতন ঘটায় এবং দুর্বল হয়ে পড়তে পারে। ফলে তারাটি তার বাহ্যিক স্তরগুলি আরও সম্প্রসারণ করে এবং একটি দৃঢ় সংবহন অঞ্চল উৎপন্ন করে যা একটি প্রক্রিয়ায় পৃষ্ঠে ভারী উপাদানের সৃষ্টি করে যা প্রথম "ড্রেজ-আপ" নামে পরিচিত। এই শক্তিশালী পরিচলন পৃষ্ঠের শক্তি পরিবহন বৃদ্ধি করে, উজ্জ্বলতা নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পায়, এবং তারকা লাল-বৃহৎ শাখা সম্মুখের দিকে প্রবাহিত হয় যেখানে এটি একটি সম্পূর্ণ স্থায়ী শেল গঠিত হয় এবং এই শেলের মধ্যে তারাটি সমগ্র জীবনে অবশিষ্ট হাইড্রোজেন নিঃশেষ করে ফেলবে (প্রায় 10% একটি সূর্য মত তারকা)। কেন্দ্রের ভর, চুক্তি এবং তাপমাত্রায় বৃদ্ধি লাভ অব্যাহত রাখে, তবে বাইরের স্তরে কিছু ভর কমে যায়। 5.9. ==উপশ্রেণী== সেখানে দৈত্য শ্রেণীর তারার বড় বিস্তৃত হয় এবং বেশ কিছু উপবিভাজনগুলিতে সাধারণভাবে নক্ষত্রের ছোট দল হিসাবে চিহ্নিত করতে ব্যবহৃত হয়। সাবজায়েন্ট একটি সম্পূর্ণ আলাদা উজ্জ্বলতা শ্রেণীর (চতুর্থ) দৈত্যকার তারা,কিন্তু তাদের সাথে অনেকগুলি বৈশিষ্ট্য ভাগ করে। যদিও কিছু সাবজায়েন্ট রাসায়নিক পার্থক্য বা বয়স কারণে কেবল অতি-উজ্জ্বল প্রধান-ক্রমের তারকা হয়, অন্য সাবজায়েন্ট তারার সত্যিকারের দৈত্য তারা সৃষ্টির একটি স্বতন্ত্র বিবর্তনবাদী পথ হয়ে ওঠে। উদাহরণ: গামা জামিনোরাম (γ জেম), একটি উপ-প্রজাতি; ইটা বুটিস (η বুও), একটি জি-টাইপ সাবজায়েন্ট পোলক্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Interactive giant-star comparison.