'''মুহাম্মদ: দ্য লাস্ট প্রফেট''' () রিচার্ড রিচ পরিচালিত ২০০২-এর একটি অ্যানিমেশনকৃত কুরআনিক মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের সীমিত কিছু সিনেমা হলে মুক্তি পায়। এই ছবিটি ইসলাম মুহম্মদের প্রাথমিক দিনগুলির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। এতে নবী মুহাম্মদ-এর নবুয়াতকালীন প্রাথমিক সময় থেকে শুরু করে মক্কা বিজয় পর্যন্ত ঘটনাবলি তুলে ধরা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসহযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র মহাকাব্য চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন রিচ পরিচালিত চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র