'''মাইক্রোসফট কর্পোরেশন''' () যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক একটি কম্পিউটার প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান। এটি বিভিন্ন কম্পিউটার ডিভাইসের জন্য সফটওয়্যার তৈরি, লাইসেন্স দেওয়া এবং পৃষ্টপোষকতা করে থাকে। এটির সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের রেডমন্ড শহরে অবস্থিত। এদের সবচেয়ে জনপ্রিয় সফটওয়্যারগুলো হল মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম এবং মাইক্রোসফট অফিস। ১৯৭৫ সালের এপ্রিল মাইক্রোসফট প্রতিষ্ঠিত হয়। ডেভেলপারদের জন্য মাইক্রোসফ্‌ট ভিজুয়াল স্টুডিও এবং মাইক্রোসফ্‌ট এস‌কিউএল‌ সার্ভার বেশ জনপ্রিয়। এদের প্রত্যেকটি সফটওয়ারই ডেস্কটপ কম্পিউটার বাজারে প্রায় সর্বব্যাপী বিস্তার লাভ করেছে। এছাড়াও মাইক্রোসফট এমএসএনবিসি কেবল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, এমএসএন ইন্টারনেট পোর্টাল, মাইক্রোসফট এনকার্টা মালটিমিডিয়া বিশ্বকোষের মালিক। মাইক্রোসফট কম্পিউটার হার্ডওয়ার যেমন মাইক্রোসফট মাউস এবং হোম এন্টারটেইনমেন্ট যেমন এক্সবক্স, এক্সবক্স ৩৬০ এবং মাইক্রোসফট মিডিয়ারুম সেট-টপ বক্স প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== ===১৯৭২-১৯৮৩: প্রতিষ্ঠা এবং কোম্পানী সূত্রপাত=== পল অ্যালেন এবং বিল গেটস বাল্যেকালের বন্ধু, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং এর মধ্যে তাদের একটি বিশেষ আকর্ষণ ছিল, তাদের সংযুক্ত দক্ষতা ব্যবহার করে একটি সফল ব্যবসা করতে চাইছিলেন।১৯৭২ সালে ট্রাফ-হে-ডেটা নামে তাদের প্রথম কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন, তারা প্রস্তুত করে ট্র্যাক এবং অটোমোবাইল ট্রাফিক তথ্য বিশ্লেষণ করার একটি অপূর্ণাঙ্গ ওয়াশিংটন কম্পিউটার বিজ্ঞান এর উপর ডিগ্রী অর্জন করতে যায়, পরে হানিওয়েল-এ কাজ করার জন্য স্কুল ছেড়ে দেন।গেটস হার্ভার্ড পড়াশোনা শুরু করেন। মাইক্রো এন্ড টেলিমেট্রি সিস্টেম’স (এমআইটিএস) আল্টার ৮৮০০ পপুলার ইলেকট্রনিক্স বৈশিষ্ট্যযুক্ত জানুয়ারি ১৯৭৫ সালে প্রকাশ করা হয়।তারা ডিভাইসের জন্য একটি বেসিক ইন্টারপ্রেটার প্রোগ্রাম করার প্রস্তাব দেয় গেটস ইন্টারপ্রেটার-এ কাজ করার দাবী জানালে,এমআইটিএস প্রমান করতে বিক্ষোভ করে।যেহেতু তাদের কাছে একটি ছিল না, অ্যালেন আল্টার জন্য সিমুলেটার কাজ করে যখন গেটস ইন্টারপ্রেটার উন্নত করার কাজ করছিল।যদিও প্রকৃত ডিভাইসের জন্য নয় এবং তারা সিমুলেটার এর ইন্টারপ্রেটার উন্নত করে, মার্চ ১৯৭৫ সালে আলবাকার্কি, নিউ মেক্সিকো এমআইটিএস এর কাছে ইন্টারপ্রেটার প্রদর্শিত হয় যখন ইন্টারপ্রেটার ফ্লোলেসলি কাজ করছিল; এমআইটিএস এটি বিতরণ করতে সম্মত হয়, আল্টার বেসিক হিসাবে বাজারজাত করে।৪ এপ্রিল ১৯৭৫ সালে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে বিল গেটস এর সঙ্গে তারা আনুষ্ঠানিকভাবে মাইক্রোসফট প্রতিষ্ঠিত করেন। অ্যালেন "মাইক্রো-সফ্ট" আসল নাম নিয়ে আসেন, মাইক্রোপ্রসেসর এবং সফ্টওয়্যার শব্দের সমন্বয়, যা ১৯৯৫ সালের ফরচুন পত্রিকা নিবন্ধনে বর্নণা করা হয়। জাপানে এএসসিআইআই ম্যাগাজিনের সঙ্গে কোম্পানী আগস্ট ১৯৭৭ সালে চুক্তি গঠন করে, ফলে তার প্রথম আন্তর্জাতিক অফিস "এএসসিআইআই মাইক্রোসফট" হয়। ১৯৭৯ সালে বেলভিউ, ওয়াশিংটনে একটি নতুন বাড়িতে কোম্পানি স্থানান্তরিত হয়। ১৯৮০ সালে জিনেক্স নামে এটার নিজস্ব ইউনিক্স সংস্করণ সঙ্গে মাইক্রোসফট অপারেটিং সিস্টেম ব্যবসা প্রবেশ করে। যাইহোক, এমএস-ডস ছিল কোম্পানির আধিপত্য ভিত্তির বিস্তার সহায়ক।ডিজিটাল গবেষণা সঙ্গে আলোচনা ব্যর্থ হওয়ার পর,মাইক্রোসফট নভেম্বর ১৯৮০ সালে সিপি/এম অপারেটিং সিস্টেম এর একটি সংস্করণ প্রদান করে আইবিএম একটি চুক্তি ঘোষণা,যা আসন্ন আইবিএম পার্সনাল কম্পিউটার সেট (আইবিএম পিসি)তে ব্যবহার করা হয়। এই চুক্তির জন্য, সিয়াটেল কম্পিউটার পণ্য থেকে একটি সিপি/এম ক্লোন ৮৬-ডস ক্রয় করে মাইক্রোসফট এমএস-ডস এর ব্র্যান্ডিং জন্য, যা আইবিএম পিসি ডস নামে পুনরায় রিব্র্যান্ডিং করা হয়।আগস্ট ১৯৮১ সালে আইবিএম পিসি মুক্তির পর, মাইক্রোসফট এমএস-ডস এর মালিকানা বজায় রাখে।আইবিএম কপিরাইটযুক্ত আইবিএম পিসির বায়োস, অন্যান্য কোম্পানির বিপরীত প্রকৌশলীরা আইবিএম হার্ডওয়্যার ছাড়া যাতে আইবিএম পিসি কম্প্যাটিবল হার্ডওয়্যার চালানো যায়, কিন্তু এই ধরনের কোনো সীমাবদ্ধতা অপারেটিং সিস্টেম প্রয়োগ হয়নি।বিভিন্ন কারণের দরুন, যেমন এমএস-ডস এর সহজলভ্য সফ্টওয়্যার হিসেবে নির্বাচন,অবশেষে মাইক্রোসফট নেতৃস্থানীয় পিসি অপারেটিং সিস্টেমের বিক্রেতা হয়ে ওঠে। ১৯৮৩ সালে মাইক্রোসফট মাউস রিলিজের মাধ্যামে কোম্পানী বাজারের মধ্যে প্রসারিত হয়, পাশাপাশি মাইক্রোসফট প্রেস নামে একটি প্রকাশনা বিভাগ খোলা হয়।পল অ্যালেন হদ্গ্কিন রোগ এর উন্নয়নের পরে ফেব্রুয়ারি মাইক্রোসফট থেকে পদত্যাগ করেন। ===১৯৮৪-১৯৯৪: উইন্ডোজ এবং অফিস=== যৌথভাবে ১৯৮৪ সালে আইবিএম সঙ্গে একটি নতুন অপারেটিং সিস্টেম উন্নয়ন শুরু করে, ওএস/২, ২০ নভেম্বর ১৯৮৫ সালে মাইক্রোসফট এমএস-ডস এর গ্রাফিকাল সম্প্রসারণ এর মাধ্যামে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ মুক্তি দেয়। ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬ সালে মাইক্রোসফট তার সদর দপ্তর রেডমন্ড স্থানান্তর করে, এবং ১৩ মার্চ কোম্পানি পাবলিক মুখী হয়; স্টকের মধ্যে আসন্ন বৃদ্ধি আনুমানিক চার বিলিয়নিয়ার এবং মাইক্রোসফট কর্মচারী থেকে ১২,০০০ মিলিওনেয়ার করতে হবে। আইবিএম এর সাথে অংশীদারত্বের কারণে, ১৯৯০ সালে সম্ভাব্য সহযোগিতার জন্য ফেডারেল ট্রেড কমিশন চোখ রাখে মাইক্রোসফট উপর;এটা মার্কিন সরকারের সঙ্গে আইনি সংঘর্ষের এক দশকের বেশি সূচনা ছিল। এপ্রিল ১৯৮৭ সালে ওরিজিনাল ইক্যুপমেন্ট (ওইএম) উপর মাইক্রোসফট তাদের ওএস/২ এর সংস্করণ মুক্তি দেয়; এদিকে, কোম্পানি একটি ৩২ বিট অপারেটিং সিস্টেম এর মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এনটি উপর কাজ শুরু করে, ২১ জুলাই ১৯৯৩ সালে ওএস/২ থেকে ধারনা ব্যবহার করে বিক্রী শুরু হয়, একটি নতুন মডুলার কার্নেল এবং উইন ৩২ অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস (এপিআই), উইন্ডোজ সহজতর করতে ১৬-বিট (এমএস-ডস এর-ভিত্তি করে) পোর্টিং তৈরী করা হয়।মাইক্রোসফট এনটি এর সম্পর্কে আইবিএম অবগত হলে, ওএস/২ অংশীদারত্বের অবনতি হয়। ১৯৯০ সালে মাইক্রোসফট তার অফিস স্যুট, মাইক্রোসফট অফিস চালু করে।সফটওয়্যার একত্রিত পৃথক অফিস প্রোডাকটিভিটি অ্যাপ্লিকেশন, যেমন মাইক্রোসফট ওয়ার্ড এবং মাইক্রোসফট এক্সেল হিসাবে। ২২ মে মাইক্রোসফট ইন্টেল ৩৮৬ প্রসেসরের জন্য একটি মসৃণ ইউজার ইন্টারফেস গ্রাফিক্স এবং উন্নত প্রোটেক্ট মোড সামর্থ্য সঙ্গে উইন্ডোজ ৩.০ চালু করে। অফিস এবং উইন্ডোজ উভয় তাদের নিজ নিজ এলাকায় কর্তৃত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে।নভেল ১৯৮৪-১৯৮৬ থেকে একটি শব্দ প্রতিদ্বন্দ্বী, মাইক্রোসফট একটি প্রতিযোগিতামূলক সুবিধা লাভ করার জন্য অনথিভুক্ত তার এপআই গুলি বাকি অংশ দাবি করে একটি মামলা দায়ের করে পরের বছর। ২৭ জুলাই ১৯৯৪ সালে, মার্কিন ডিপার্টমেন্ট অফ জাস্টিস, এন্টিট্রাস্ট বিভাগ অংশ বলেন যে একটি প্রতিযোগিতামূলক প্রভাব বিবৃতি দায়ের: এর অংশ হচ্ছে-১৯৮৮ সালের শুরুতে, এবং ১৫ জুলাই ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত অব্যাহত, মাইক্রোসফট "প্রসেসর প্রতি" বিরোধী প্রতিযোগিতামূলক চালানো অনেক ওইএম প্রবর্তিত লাইসেন্স প্রসেসর প্রতি লাইসেন্স এর অধীনে, ওইএম একটি মাইক্রোসফট এর নিকট প্রতিটি কম্পিউটারের বিশেষ মাইক্রোপ্রসেসর সংবলিত বিক্রি করে, যা ওইএম একটি মাইক্রোসফট অপারেটিং সিস্টেম যুক্ত অথবা একটি মাইক্রোসফট অপারেটিং সিস্টেম যুক্ত নয় কম্পিউটার বিক্রি শুরু করে।কার্যত, ওইএম ব্যবহৃত একটি প্রতিদ্বন্দ্বী পিসি অপারেটিং সিস্টেম রয়্যালটি প্রদান করে মাইক্রোসফটকে যখন কোন মাইক্রোসফট পণ্য ব্যবহারের উপর শাস্তি, বা ট্যাক্স আরোপ না করা হয়।১৯৮৮ সাল থেকে, প্রসেসর প্রতি লাইসেন্সের মাইক্রোসফট এর ব্যবহার বৃদ্ধি পেয়েছে। ===১৯৯৫-২০০৫: ইন্টারনেট এবং ৩২ বিট যুগ=== ২৬ মে ১৯৯৫ বিল গেটস এর অভ্যন্তরীণ "ইন্টারনেট টাইডাল ওয়েভ মেমো" অনুসরণ করে,মাইক্রোসফট তার অর্ঘ পুনরায় সংজ্ঞায়িত এবং কম্পিউটার নেটওয়ার্কিং এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব মধ্যে তার পণ্য লাইন বিস্তৃত করা শুরু করেন। কোম্পানী ২৪ আগস্ট ১৯৯৫ সালে উইন্ডোজ ৯৫ মুক্তি দেয়, প্রি-এমটিভ মাল্টিটাস্কিং, একটি নভেল স্টার্ট বাটন সঙ্গে একটি সম্পূর্ণ নতুন ইউজার ইন্টারফেস এবং ৩২-বিট সামঞ্জস্যের সমন্বিত; যা এনটি অনুরূপ একটি উইন৩২ এপিআই উপলব্ধ। উইন্ডোজ ৯৫ অনলাইন সেবা এমএসএন এবং ওইএম ইন্টারনেট ওয়েব ব্রাউজার) সঙ্গে একত্রিতভাবে আসে।উইন্ডোজ ৯৫ বাক্সে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার অন্তর্ভুক্ত ছিল না কারণ ওয়েব ব্রাউজার সমাপ্ত আগে বাক্স ছাপা হয়েছিল এবং পরিবর্তে উইন্ডোজ ৯৫ প্লাস অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৯৬ সালে নতুন বাজারের মধ্যে শাখাবিন্যাস করতে মাইক্রোসফট এবং এনবিসি ইউনিভার্সাল একটি নতুন ২৪/৭ ক্যাবল নিউজ স্টেশন, এমএসএনবিসি তৈরি করে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সিই ১.০ তৈরি করে, কম মেমরি এবং অন্যান্য সীমাবদ্ধতা যেমন ব্যক্তিগত ডিজিটাল সহায়ক হিসাবে একটি নতুন অপারেটিং সিস্টেম তৈরি করা হয়। অক্টোবর ১৯৭৭ সালে, বিচার বিভাগ ফেডারেল জেলা আদালতে একটি মোশন দায়ের করে, মাইক্রোসফট ১৯৯৪ সালে স্বাক্ষরিত একটি চুক্তি লঙ্ঘন করেছে এবং উইন্ডোজ সাথের ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার বন্ডিং বন্ধ করার জন্য আদালত আদেশ দেয়। বিল গেটস, ১৩ জানুয়ারি ২০০০ সালে প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা অবস্থান হস্তান্তর করে, স্টিভ বালমার ১৯৮০ সাল থেকে গেটস এর কলেজ বন্ধু এবং কোম্পানীর একজন পুরানো কর্মচারী, প্রধান সফটওয়্যার স্থপতি হিসাবে নিজেকে জন্য একটি নতুন অবস্থানে তৈরি করেন। মাইক্রোসফট সহ বিভিন্ন কোম্পানি নিরাপত্তা বৃদ্ধি, হার্ডওয়্যার এবং সফ্টওয়্যার পরিবর্তন শনাক্ত করা, অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে মেধা সম্পত্তি রক্ষা করার জন্য অক্টোবর ১৯৯৯ সালে ট্রাস্টেড কম্পিউটিং প্ল্যাটফর্ম জোট গঠিত হয়।সমালোচকের নিন্দা, জোট গ্রাহকরা কীভাবে সফটওয়্যার ব্যবহার করছে তার উপর নির্বিচারে নিয়ন্ত্রণ আরোপ করা এবং কম্পিউটার আচরণ কেমন,ডিজিটাল রাইটস ম্যানেজমেন্ট এর পরিস্থিতি যেখানে শুধুমাত্র একটি কম্পিউটার তার মালিকের জন্য সুরক্ষিত নয় কিন্তু হিসাবে ভাল তার মালিকের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত। এপ্রিল ২০০০ সালে, একটি রায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বনাম মাইক্রোসফট এর ক্ষেত্রে হস্তান্তর করা হয়, কোম্পানীকে "অবমাননাকর একাধিকার" বলে;। এটি ২০০৪ সালে মার্কিন ডিপার্টমেন্ট অফ জাস্টিস সঙ্গে সমাধান করে।২৫ অক্টোবর ২০০১, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এক্সপি মুক্তি দেয়, মূলধারার এনটি লাইনের অধীনে যা মাইক্রোসফট এনটি কোডবেসের ঐক্যবদ্ধ। কোম্পানি এক্সবক্স মুক্তির পরের সেই বছর, সনি এবং নিনটেন্ডো দ্বারা নিয়ন্ত্রিত গেম কনসোল বাজারে প্রবেশ করে। মার্চ ২০০৪ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়ন, কোম্পানির বিরুদ্ধে এন্টিট্রাস্ট আইনগত ব্যবস্থা নেয়া হয়,উদ্ধৃত অপব্যবহার এর উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের সাথে প্রভাব কুট্টিত,এ রায় ফলে ৪৯৭ মিলিয়ন ($ ৬১৩ মিলিয়ন) এবং উইন্ডোজ মিডিয়া প্লেয়ার ব্যতিত উইন্ডোজ এক্সপি, উইন্ডোজ এক্সপি হোম এডিশন এন এবং উইন্ডোজ এক্সপি প্রফেশনাল এন এর নতুন সংস্করণ উৎপাদন করা। ===২০০৬-২০১০: উইন্ডোজ ভিস্তা, মোবাইল, এবং উইন্ডোজ ৭=== জানুয়ারী ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, উইন্ডোজ এর পরবর্তী সংস্করণ, উইন্ডোজ ভিস্তা, অ্যারো ডাব বৈশিষ্ট্য, নিরাপত্তা, এবং একটি পুনঃডিজাইন ইউজার ইন্টারফেস উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। একই সময়ে মুক্তি মাইক্রোসফট অফিস ২০০৭ মুক্ত করা হয়, বৈশিষ্ট্যযুক্ত "রিবন" একটি ইউজার ইন্টারফেস যা তার পূর্বসুরীদের থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রস্থান ছিল।২০০৭ সালে উভয় শিরোনামের অপেক্ষাকৃত শক্তিশালী বিক্রয় একটি রেকর্ড জনক লাভের উৎপাদন সাহায্য করে। ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৮ সালের রায়ে, ২০০৪ সালের মাইক্রোসফট এর অভাবের জন্য ৮৯৯ মিলিয়ন ($ ১.৪ বিলিয়ন ডলার)ইউরোপীয় ইউনিয়ন আরেকটি জরিমানা আরোপ করে,তারা বলে যে, কোম্পানী তার ওয়ার্কগ্রুপ এবং ব্যাকঅফিস সার্ভার সম্পর্কে গুরুত্বপুর্ণ তথ্য জন্য প্রতিদ্বন্দ্বী অযৌক্তিক দাম অভিযোগ আনা হয়।মাইক্রোসফট এটা মেনে নিয়েছে বলে জানায় এবং "এই জরিমানা অতীত বিষয় এটা সমাধান করা হয়েছে"। একটি মাল্টি কোর ইউনিট সৃষ্টি ২০০৭ সালে মাইক্রোসফট দেখা যায়, তার সান আইবিএম এর অনুরূপ সার্ভার কোম্পানিতে ধাপে ধাপে অনুসরণ করতে শুরু করে। বিল গেটস, ২৭ জুন ২০০৮ সালে প্রধান সফটওয়্যার স্থপতি হিসাবে তার ভূমিকা থেকে অবসর গ্রহণ করে, মূখ্য প্রকল্প গুলোর উপদেষ্টা ছাড়াও কোম্পানির ধারনকারী সম্পর্কিত অবস্থান বজায় রাখে। আজুরা সার্ভিস প্ল্যাটফর্ম, উইন্ডোজের জন্য ক্লাউড কম্পিউটিং বাজারে কোম্পানি ২৭ অক্টোবর ২০০৮ সালে প্রবেশ করে। ১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে, মাইক্রোসফট ঘোষণায়, খুচরা দোকানে একটি ধারাবাহিক খোলার অভিপ্রায় প্রকাশ পায়,এবং ২২ অক্টোবর ২০০৯ সালে, প্রথম খুচরা মাইক্রোসফট স্টোর খোলা হয়;প্রথম দোকান খোলার একই দিনে, উইন্ডোজ আনুষ্ঠানিকভাবে জনসাধারণের জন্য প্রকাশ করা হয়।উইন্ডোজ এর মনোযোগের ছিল কর্মের সাথে পরিমার্জিত ভিস্তার মত ব্যবহার বৈশিষ্ট্য এবং কর্মক্ষমতা উন্নত বৈশিষ্ট্য সাথে বৃহৎভাবে উইন্ডোজ পুনরায় কাজ করা হয়েছিল। স্মার্টফোনের শিল্প ২০০৭ সালে সরবে শুরু করে, মাইক্রোসফট একটি আধুনিক স্মার্টফোনের অপারেটিং সিস্টেম প্রদানে করে যা অ্যাপল এবং গুগল সঙ্গে বজায় রাখতে সাহায্যে করে।এর ফলে, ২০১০ সালে, মাইক্রোসফট তাদের সুপরিনিত ফ্ল্যাগশিপ মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম পুন গঠন করে,উইন্ডোজ মোবাইল, নতুন উইন্ডোজ ফোন অপারেটিং সিস্টেম দিয়ে প্রতিস্থাপন করে;স্মার্টফোন শিল্পের একটি নতুন কৌশলের সঙ্গে পাশাপাশি মাইক্রোসফট ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে স্মার্টফোন নির্মাতাদের সঙ্গে যেমন নকিয়া, এবং মাইক্রোসফট এর উইন্ডোজ ফোন অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করে সব স্মার্টফোনের জুড়ে একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা প্রদান করে।এটা "মেট্রো" (কোড নাম) একটি নতুন ইউজার ইন্টারফেস ডিজাইন ভাষা ব্যবহৃত হয়, যা স্পষ্টভাবে সহজ আকার, লেখনী এবং মূর্র্তিশিল্প, এবং মিনিমালিযম এর ধারণা ব্যবহার করা হয়। মাইক্রোসফট ওপেন নেটওয়ার্কিং ফাউন্ডেশন এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে ২৩ মার্চ ২০১১ সালে শুরু করে।অন্যান্য প্রতিষ্ঠাতা কোম্পানি গুগল, এইচপি নেটওয়ার্কিং, ইয়াহু, ভেরাইজন, ডয়চে টেলিকম এবং ১৭ অন্যান্য কোম্পানি অন্তর্ভুক্ত ছিল। অলাভজনক সংস্থা সফ্টওয়্যার সংজ্ঞায়িত নেটওয়ার্ক নামক একটি নতুন মেঘ কম্পিউটিং উদ্যোগের জন্য সহায়তা প্রদান জন্য নিবদ্ধ হয়।এই পদক্ষেপ টেলিযোগাযোগ নেটওয়ার্ক, বেতার নেটওয়ার্ক, তথ্য কেন্দ্র এবং অন্যান্য নেটওয়ার্কিং এলাকায় সহজ সফটওয়্যার পরিবর্তনের মাধ্যমে নতুনত্ব দ্রুততা। রিব্যান্ডিং, উইন্ডোজ 8, সারফেস এবং নকিয়া ডিভাইস=== উইন্ডোজ ফোন মুক্তির পর, মাইক্রোসফট ২০১১ এবং ২০১২ সর্বত্র তার পণ্য পরিসীমা ধীরে ধীরে এর লোগো, গৃহীত পণ্য, সেবা, এবং ওয়েবসাইট নীতি মেট্রো নকশা ভাষা ধারণা গ্রহণ করে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ প্রাকদর্শন করে, যা পরিকল্পিত একটি অপারেটিং সিস্টেম জুন ২০১১ সালে তাইপেই ব্যক্তিগত কম্পিউটার এবং ট্যাবলেট কম্পিউটার উভয় কাজ করে। একটি ডেভেলপার প্রিভিউ সেপ্টেম্বর ১৩ তারিখে মুক্তি এবং ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২-তে একটি কনজিউমার প্রিভিউ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। ৩১ মে ২০১২ প্রিভিউ ভার্সন প্রকাশ করা হয়। ১৮ জুন ২০১২ সালে মাইক্রোসফট সারফেস উন্মোচন করে,যা কোম্পানির ইতিহাসে প্রথম কম্পিউটার যার হার্ডওয়্যার মাইক্রোসফট দ্বারা তৈরী করা হয়েছে। ২৫ জুন মাইক্রোসফট সামাজিক নেটওয়ার্ক ইয়ামার কিনতে মার্কিন ১.২ বিলিয়ন ডলার খরচ করে। ৩১ জুলাই ২০১২ সালে, মাইক্রোসফট জিমেইল এর সাথে করতে আউটলুক.কম ওয়েবমেইল সেবা চালু করে। সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ মুক্তি পায়। ৩১ জুলাই ২০১২ সালে, মাইক্রোসফট জিমেইল এর সাথে করতে আউটলুক.কম ওয়েবমেইল সেবা চালু করে। সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ সার্ভার ২০১২ মুক্তি পায়। ১লা অক্টোবর মাইক্রোসফট একটি খবর কার্যকলাপের অংশ এমএসএন আরম্ভ করার অভিপ্রায় ঘোষণা দেয়, পরের মাসে উইন্ডোজ প্রবর্তনের সময়। ২৬ অক্টোবর ২০১২ সালে, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং মাইক্রোসফট সারফেস চালু করে। তিন দিন পরে, উইন্ডোজ ফোন চালু করা হয়। পণ্য পরিষেবার চাহিদা বৃদ্ধি জন্য সম্ভাব্য সঙ্গে মানিয়ে নিতে, মাইক্রোসফট খোলা "ইট এবং খল" দোকান সংখ্যা বাড়িয়ে পরিপূরক ইউএস জুড়ে "হলিডে ষ্টোর" মাইক্রোসফট খোলে। ২৯ মার্চ ২০১৩ সালে,মাইক্রোসফট একটি পেটেন্ট ট্র্যাকার চালু করে। দ্যা কীনএক্ট, একটি মাইক্রোসফট দ্বারা মোশন সেন্সিং ইনপুট ডিভাইস, প্রথম নভেম্বর ২০১০ সালে চালু হয় যা অষ্টম প্রজন্মের এক্সবক্স ওয়ান ২০১৩ মুক্তির জন্য উন্নীত করা হয়।এর বৈশিষ্ট্য মে ২০১৩ সালে প্রকাশ করা হয়।নতুন কীনএক্ট একটি অতি ব্যাপক ১০৮০পি ক্যামেরা ব্যবহার করে, যার কারণে একটি ইনফ্রারেড সেন্সর অন্ধকারে কাজ করতে পারে, এটিতে উচ্চ-শেষ প্রক্রিয়াকরণ ক্ষমতা এবং নতুন সফটওয়্যার ব্যবহার করা হয়, এটা সূক্ষ্ম নড়াচড়া (যেমন একটি থাম্ব নড়াচড়া) মধ্যে পার্থক্য করতে পারে এবং ডিভাইস মুখ দ্বারা হার্ট রেট এর মাধ্যামে ব্যবহারকারী নির্ধারণ করতে পারে। ১৯ জুলাই ২০১৩ সালে, মাইক্রোসফট স্টক তার চতুর্থ কোয়ার্টার রিপোর্ট উভয় উইন্ডোজ এবং সারফেস ট্যাবলেট দেয়া নিম্ন মানের কারনের উপর বিনিয়োগকারীদের মধ্যে উদ্বেগ দেখা দেয়, ২০০০ সালর পর থেকে তার সবচেয়ে বড় ওয়ানডে শতাংশ বিক্রয় বন্ধ করে;নিম্নগামী ১১ শতাংশের বেশি কমার করণে মাইক্রোসফটের $৩২ বিলিয়ন ডলার ক্ষতি হয়।২০১০ অর্থবছরে, মাইক্রোসফট পাঁচ পণ্য বিভাগ ছিল:উইন্ডোজ বিভাগ, সার্ভার এবং সরঞ্জাম, অনলাইন সেবা বিভাগ, মাইক্রোসফট ব্যবসা বিভাগ, এবং বিনোদন এবং ডিভাইস বিভাগ। সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে, মাইক্রোসফট $৭ বিলিয়ন ডলারের বিনিময় নকিয়ার মোবাইল ইউনিট কিনতে সম্মত হয়। এছাড়াও ২০১৩ সালে, এমি হুড মাইক্রোসফট এর সিএফও হয়ে ওঠে। সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে, মাইক্রোসফট $৭ বিলিয়ন ডলারের বিনিময় নকিয়ার মোবাইল ইউনিট কিনতে সম্মত হয়। এছাড়াও ২০১৩ সালে, এমি হুড মাইক্রোসফট এর সিএফও হয়ে ওঠে। এলাইন্স ফর এফর্টেবল ইন্টারনেট (এফোরএআই) অক্টোবর ২০১৩ সালে চালু করা হয় এবং মাইক্রোসফট সেই পাবলিক প্রাইভেট প্রতিষ্ঠানের জোটের অংশ হয় যাতে আরো ফেসবুক, ইন্টেল গুগল রয়েছে। টিম বার্নার্স লি নেতৃত্বে, এফোরএআই ইন্টারনেট প্রবেশ আরো সাশ্রয়ী মূল্যে বিশ্বের বিস্তৃত করার জন্য আলোচনা করা হয়, যেখানে, মানুষের শুধুমাত্র ৩১% অনলাইন ব্যবহার করে।গুগল তারা মাসিক আয়ের ৫% জাতিসংঘের ব্রডব্যান্ড কমিশন এর বিশ্বব্যাপী ইন্টারনেট এক্সেস দাম হ্রাস করার লক্ষ্য বাস্তবায়ন করতে সাহায্য করবে। ক্রমেই পিসি ব্যবসার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ হওয়ায়, জুলাই ২০১৩ সালে মাইক্রোসফট এটি ফাংশন দ্বারা নতুন ব্যবসা বিভাজনের মধ্যে ব্যবসা পুনরায় সংগঠিত হবে বলে ঘোষণা করে: অপারেটিং সিস্টেম, অ্যাপ্লিকেশন, ক্লাউড এবং ডিভাইস। সমস্ত পূর্ববর্তী বিভাগ কোন কর্মীসংখ্যার ছাটাই ছাড়া নতুন বিভাজনের মধ্যে মিশ্রিত করা হবে। ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে, স্টিভ বালমার মাইক্রোসফট এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে পদত্যাগ করেন এবং সত্য নাদেলা ক্ষমতায় আসেন, সে পূর্বে মাইক্রোসফট ক্লাউড এবং এন্টারপ্রাইজ বিভাগ নেতৃত্বে দিতেন। একই দিনে, জন ডব্লিউ থম্পসন চেয়ারম্যান পদ গ্রহণ করেন, বিল গেটস প্রযুক্তি উপদেষ্টা হিসাবে সংস্থার মধ্যে আরো সক্রিয় হয় যখন থেকে তিনি এই অবস্থান থেকে সরে আসেন। ২৫ এপ্রিল ২০১৪ সালে, মাইক্রোসফট নকিয়া ডিভাইস এবং সার্ভিস অর্জন করে যা একটি নতুন সহায়ক হিসেবে গঠিত হয়, মাইক্রোসফট মোবাইল ওয়ে।১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে, মাইক্রোসফট ২.৫ বিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে ভিডিও গেম ডেভোলাপমেন্ট সংস্থা মোজাং অর্জন করে, যা তার অত্যন্ত জনপ্রিয় সেরা মাইনক্রাফট ফ্ল্যাগশিপ গেইমের জন্য পরিচিত। == তথ্যসূত্র == প্রযুক্তি কোম্পানি