'''ক্রিস্টোফার রালাই আমিনি''' (জন্ম: ১২ জুন, ১৯৮৪) পোর্ট মোর্সবি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পাপুয়া নিউগিনির ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার '''ক্রিস আমিনি''' ২০০৫ সাল থেকে পাপুয়া নিউগিনি জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলছেন। বর্তমানে তিনি পাপুয়া নিউগিনি ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০২ সালে পাপুয়া নিউগিনির অনূর্ধ্ব-১৯ দলে নিউজিল্যান্ড ২০০৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলেছেন। ২০০৪ ২০০৫ সালে অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল কাউন্ট্রি ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপে সম্মিলিত ইস্ট এশিয়া প্যাসিফিক দলের হয়ে খেলেন। ২০০৫ সালের আইসিসি ট্রফিতে পাপুয়া নিউগিনির জাতীয় দলে অভিষেক ঘটে তার। আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় তার দল ফিজিকে পরাজিত করে প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করে পাপুয়া নিউগিনি। এভাবেই তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে আমিনি’র। নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে অস্ট্রেলিয়ায় হংকংয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। == ব্যক্তিগত জীবন == চার্লস কুন আমিনি দম্পতির সন্তান ক্রিস আমিনি এক ক্রিকেট পরিবার থেকে এসেছেন। তার বাবা দাদা উভয়েই পাপুয়া নিউগিনির পক্ষে অধিনায়কত্ব করেছেন। তার মা মাসি পাপুয়া নিউগিনির মহিলা দলের হয়ে খেলছেন। তার দুই ভাই পাপুয়া নিউগিনির অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == নিউগিনির ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি নিউগিনির একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার