'''মুমিন''' একটি আরবি শব্দ, যা মূলত আরবি ঈমান শব্দটি থেকে এসেছে। এর শাব্দিক অর্থ "বিশ্বাসী" এবং এর দ্বারা একজন কঠোরভাবে অনুগত মুসলিমকে বুঝায়, যে অত্যন্ত দৃঢ়ভাবে ইসলামকে নিজের অভ্যন্তরের এবং বাহিরের সকল কর্মকান্ডে ধারণ করে এবং আল্লাহ তাআলার ইচ্ছার কাছে নিজেকে পূর্ণরুপে সমর্পণ করে| নারী মুমিনদের ক্ষেত্রে মুমিনা শব্দটি ব্যবহৃত হয়। সাথে মুমিন/মুমিনার পার্থক্য== মুসলিম হল ইসলাম ধর্মকে নিজ ধর্ম বলে বিশ্বাস স্বীকার করে এমন ব্যক্তি| অপরদিকে মুমিন হল ইসলাম ধর্মকে নিজ ধর্ম বলে বিশ্বাস স্বীকার করার পাশাপাশি তা নিজের ভেতরে বাহিরে ধারণ করে এবং সাথেসাথে কঠোরভাবে এর নির্দেশাবলী মেনে চলে এমন ব্যক্তি। অর্থাৎ, বলা যায়, সকল মুমিন মুসলিম, কিন্তু সকল মুসলিম মুমিন নয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Surat ul Mu'minoon