'''নওগাঁর কেন্দ্রীয় মন্দির''' বাংলাদেশর নওগাঁ জেলার এটি অতিপ্রচীন মন্দির, হিন্দু সম্প্রদায়ের উপাসনা পূজাঅর্চনা স্থল। নওগাঁর কেন্দ্রীয় মন্দিরটির নাম “শ্রী শ্রী ঁরী বুড়া কালীমাতার প্রাঙ্গন’’। য়তদূর জানা গেছে নবাব আলী বর্দী খাঁর আমলে এখানে এই পূণ্য ভূমিতে শ্রী শ্রী কালীমাতার মন্দিরটি স্থাপন করা হয়েছিল। মন্দিরটি সল্প পরিসরের হলেও এর অভ্যন্তরে রয়েছে কালী মন্ডপ, রাধা-গোবিন্দ মন্দির, লোকনাথ মন্দির, পঞ্চ মুন্ডি আসন, শ্রী শ্রী জগন্নাথ দেবের রথ একটি ধর্মীয় গ্রন্থাগার। প্রতি বছর এখানে উল্লেখযোগ্য কালী পূজা, দুর্গা পূজা, রথযাত্রা, হরি বাসর সহ বিভিন্ন বাৎসরিক অনুষ্ঠান ঊজ্জাপিত হয়। মন্দিরের অভ্যন্তরের দেয়াল গুলো ধর্মীয় তাৎপর্যবাহী কারুকার্যে ভরা। মন্দিরটির তাৎপর্যের উপর ভিত্তি করে মন্দিরটির পার্শ্ববর্তী এলাকাকে “কালিতলা, নাম করণ করা হয়েছে। এই মন্দির সংলগ্ন মিষ্ঠান্ন দোকানের সন্দেশ খুব জনপ্রিয়। গুরুত্ব এবং জনাধ্যিকে তুলনায় সংকীর্ন এই মন্দির নওগাঁ এলাকার হিন্দু ধর্মালম্বীদের নিকট অতি গুরুত্বপূর্ন একটি স্থান। পূজা পার্বন ছাড়াও প্রতি বৎসর রথের মেলা এই সল্প পরিসর মন্দির প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। প্রাচীন নিদর্শন জেলার দর্শনীয় স্থান