হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৪৭নং আসন। ==সীমানা== আসনটি জেলার নবীনগর উপজেলার নবীনগর পৌরসভা, বড়াইল ইউনিয়ন, বীরগাঁও ইউনিয়ন, কৃষ্ণনগর ইউনিয়ন, নাটঘর ইউনিয়ন, বিদ্যাকুট ইউনিয়ন, পূর্ব নবীনগর ইউনিয়ন, পশ্চিম নবীনগর ইউনিয়ন, বিটঘর ইউনিয়ন, শিবপুর ইউনিয়ন, শ্রীরামপুর ইউনিয়ন, জিনোদপুর ইউনিয়ন, লাউরফতেপুর ইউনিয়ন, ইব্রাহিমপুর ইউনিয়ন, সাতমোড়া ইউনিয়ন, শ্যামগ্রাম ইউনিয়ন, রসুল্লাবাদ ইউনিয়ন, রতনপুর ইউনিয়ন, উত্তর কাইতলা ইউনিয়ন দক্ষিণ কাইতলা ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ কাজী মো. আনোয়ার হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ কাজী মো. আনোয়ার হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৯১ কাজী মো. আনোয়ার হোসেন জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোহাম্মদ সিদ্দিকুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আব্দুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কাজী মো. আনোয়ার হোসেন চার দলীয় ঐক্যজোট ২০০৮ শাহ জিকরুল আহমাদ মহাজোট ২০১৪ ফয়জুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ এবাদুল করিম বুলবুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা