'''সমাজসেবা অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের একটি অধিদপ্তর যা দেশে কল্যাণমূলক সচেতনতামূলক কর্মসূচি চালায়। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== সমাজসেবা অধিদপ্তর জানুয়ারি ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বর্তমানে সমাজকল্যাণ মন্ত্রাণালয়ের আওতাভুক্ত। এর সদরদপ্তর সমাজসেবা ভবন ১৯৯৯ প্রতিষ্ঠিত। ২০১২ সালের জুন বাংলাদেশ সরকার জানুয়ারিকে সমাজসেবা দিবস হিসাবে ঘোষণা দেয়। এটি শিশুদের কল্যাণেও কাজ করে চলেছে। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি বিশ্ব ব্যাংক ৩০০ মিলিয়ন ডলার এই দপ্তরের উন্নয়নে প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত