সম্পর্ক''' সম্পর্ক বলতে ইসরায়েল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক বোঝায়। ১৯৬০ এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলের খুব শক্তিশালী সমর্থক ছিল এবং ইসরায়েল জর্দান, লেবানন মিশরের মধ্যে ভাল সম্পর্ক উন্নয়নে অন্য আরব দেশগুলির বিশেষ করে সিরিয়া ইরান থেকে শত্রুতা বজায় রেখেছিল। মধ্যপ্রাচ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের সামগ্রিক নীতিতে সম্পর্কগুলি খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ এবং কংগ্রেস একটি ঘনিষ্ঠ এবং সহায়ক সম্পর্ক রক্ষণাবেক্ষণের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য গুরুত্ব দিয়েছে। ১৯৮৫ সাল থেকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইস্রায়েলকে বার্ষিক প্রায় বিলিয়ন মার্কিন ডলার প্রদান করেছে, ইসরাইল ১৯৭৬ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত আমেরিকান সাহায্যের সর্ববৃহৎ বার্ষিক প্রাপক এবং বিশ্বের বৃহত্তম সংযোজনকারী গ্রহনকারী (১২১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধ। এই তহবিলের শতকরা চার ভাগ মার্কিন পণ্য পরিষেবাদি ক্রয় করতে ব্যয় করা হয়। সম্প্রতি, ২০১২ সালের অর্থ বছরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে ইসরাইলকে বৈদেশিক সামরিক সহায়তায় ৩.১ বিলিয়ন ডলার প্রদান করেছিল। ইসরায়েল প্রায় বিলিয়ন ডলারের প্রতিশ্রুতি লাভ করে। ইসরায়েলের কাছে প্রায় সব মার্কিন সহায়তা এখন সামরিক সহায়তার রূপে, অথচ অতীতে এটিও উল্লেখযোগ্য অর্থনৈতিক সহায়তা পেয়েছে। ইসরায়েলের জন্য দৃঢ় কংগ্রেসীয় সমর্থন ইসরায়েলে অন্যান্য দেশগুলিতে উপলব্ধ সুবিধাগুলি গ্রহণ করে না। আর্থিক সামরিক সহায়তার পাশাপাশি, যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলকে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ ভিটো ক্ষমতা ৪২ বার ব্যবহার করে ইসরায়েলকে রাজনৈতিক সমর্থন প্রদান করে, যার মধ্যে ৮৩ বারের মধ্যে তার ভেটো কখনও কখনও হয়েছে ব্যবহার করা হয়েছে। ১৯৯১ থেকে ২০১১ সালের মধ্যে, ১৫ টি ভেটো মোট ২৪ টির মধ্যে ইসরাইলকে রক্ষা করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে অর্থনৈতিক সামরিক শক্তির জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপর নির্ভরশীল একটি ক্ষুদ্র কিন্তু সামরিকভাবে শক্তিশালী ইসরায়েলকে সংযুক্ত করে একটি অস্বাভাবিক অংশীদারিত্বের জন্য ১৯৪৮ সালে ইহুদি স্বদেশের সৃষ্টির জন্য সহানুভূতি সমর্থনের প্রাথমিক মার্কিন নীতি থেকে উদ্ভূত হয়েছে। রাশিয়া এর উদ্দেশ্য সহ অঞ্চলের অন্যান্য প্রতিযোগিতামূলক স্বার্থকে ভারসাম্যহীন করার চেষ্টা করছে। অন্যরা বজায় রাখে যে ইসরায়েল একটি কৌশলগত সহযোগী, এবং ইসরায়েলের সাথে মার্কিন সম্পর্ক মধ্য প্রাচ্যের মার্কিন উপস্থিতিকে শক্তিশালী করে। ইসরায়েল মধ্যপ্রাচ্যের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দুটি মূল প্রধান ন্যাটো জোটের অন্যতম। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলকে এমন কৌশলগত সহযোগী হিসাবে দেখে কেন ব্যাখ্যা করেছিলেন যে ইহুদি রাষ্ট্র দ্বারা প্রস্তাবিত অঞ্চলটিতে সামরিক বাহিনী একা সামরিক বাহিনীকে সমর্থন করেছে বলে ব্যাখ্যা করার সময় বিলম্বিত রিপাবলিকান সেনেটর জেসি হেল্মস "মধ্য প্রাচ্যের আমেরিকা বিমান বাহক" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রতি বছর ইসরায়েলকে অনুমোদন দেয় এমন সাহায্য। বর্তমানে, বৃহত্তর মধ্য প্রাচ্যের সাতটি প্রধান ন্যাটো জোট রয়েছে। == ইতিহাস == জেরুজালেমে প্রথম আমেরিকান দূতাবাস১৮৫৭ আমেরিকার ইহুদীদের মধ্যে জিয়াইনিজমের সমর্থন সর্বনিম্ন ছিল, আমেরিকার জ্যোনিস্ট ফেডারেশনে লুই ব্র্যান্ডেসের জড়িত না হওয়া পর্যন্ত, ১৯১২ সালে শুরু হয়েছিল এবং ১৯১৪ সালে জেনারেল জায়িয়নস্ট অ্যাফেয়ার্সের অস্থায়ী নির্বাহী কমিটির প্রতিষ্ঠা হয়েছিল; ইহুদিবাদী সংগঠন কর্তৃক এটি "ক্ষমতাসীন বিষয়গুলির সাথে মোকাবিলা করার জন্য, ভাল সময় না আসা পর্যন্ত" ক্ষমতাপ্রাপ্ত ছিল। ইউরোপে ইহুদিদের দুর্দশার প্রতি সহানুভূতিশীল উড্রো উইলসন যখন ১৯১২ সালে বারাকোর ঘোষণাকে "স্বীকৃত" করার জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে সমর্থন করেননি তবে জিয়ানিজমের আনুষ্ঠানিকভাবে সমর্থন করেন তবে মার্কিন কংগ্রেস লজ-ফিশ রেজোলিউশনটি পাস করে, ১৯২১ সালের ২১ সেপ্টেম্বর "যৌথ জনগণের জাতীয় গৃহের প্যালেস্টাইনের প্রতিষ্ঠার" সমর্থনকে সমর্থন করে প্রথম যৌথ প্রস্তাবটি। একই দিন, ফিলিস্তিনের ম্যান্ডেট জাতিসংঘের পরিষদের কাউন্সিল দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, মার্কিন পররাষ্ট্র নীতি সিদ্ধান্তগুলি প্রায়ই যুদ্ধের দাবিগুলির দ্বারা নির্ধারিত গতিশীল পদক্ষেপ এবং সমাধানগুলি ছিল, তবে ১৯২৪ সালের মে মাসে বিলিটমোর সম্মেলনে, জিওনিস্ট আন্দোলনটি ঐতিহ্যগত জ্যোনিস্ট নীতি এবং এর লক্ষ্যগুলি থেকে মৌলিক প্রস্থান করে। ফিলিস্তিনে একটি ইহুদি "জাতীয় বাড়ি" প্রতিষ্ঠার দিকে পূর্ববর্তী বিবৃতিটি চলে গেছে; এই নতুন নীতির সাথে প্রতিস্থাপিত হয়েছিল যে, "অন্য ফিলিস্তিনকে ইহুদী কমনওয়েলথ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করা" আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সহযোগিতায় ব্রিটেন নয়। ১৯৪৪ সালে কংগ্রেসের দুইটি প্রচেষ্টা প্যালেস্তাইনের ইহুদী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার জন্য মার্কিন সরকার সমর্থনের ঘোষণার রায় পাস করার জন্য যুদ্ধ রাষ্ট্র বিভাগের বিরোধিতা করেছিল, কারণ ইহুদি রাষ্ট্র গঠনের যুদ্ধবিগ্রহ আরব বিরোধী দলগুলোর বিরোধিতা ছিল। রেজুলেশন স্থায়ীভাবে বাদ দেওয়া হয়। যুদ্ধের পর, "নতুন যুগে মধ্যপ্রাচ্যের রাজনৈতিক অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গভীরভাবে জড়িত ছিল, যা পূর্ববর্তী সময়ের স্বভাবের মনোভাবের বৈশিষ্ট্যের বিপরীতে ছিল। ট্রুমানের অধীনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে মুখোমুখি হতে হয়েছিল এবং এই অঞ্চলে আমেরিকার স্বার্থের মূল কারণগুলি প্রদান করে: == ইসরায়েল রাষ্ট্রের স্বীকৃতি == ইসরায়েল রাষ্ট্রের স্বীকৃতিস্বরূপ টেলিগ্রাম, মে ১৯৪৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বিশ্বের ইহুদি সম্প্রদায়ের সদস্যদের সক্রিয় সহযোগিতায় উত্সাহিত পূর্ববর্তী আমেরিকান রাষ্ট্রপতি, পাশাপাশি দেশের নাগরিক গ্রুপ, শ্রম ইউনিয়ন রাজনৈতিক দলগুলি ব্রিটেনের ১৯১৭ সালে বেলফোর ঘোষণায় জারিকৃত ইহুদি স্বদেশ ধারণাকে সমর্থন করেছিল, তারা আনুষ্ঠানিকভাবে অব্যাহত ছিল রুজভেল্ট এবং ট্রুমান প্রশাসনের সময়, যুদ্ধ রাজ্য বিভাগগুলি একটি সোভিয়েত-আরব সংযোগ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তেল সরবরাহের সম্ভাব্য আরব সীমাবদ্ধতার সম্ভাবনার স্বীকৃতি দেয় এবং ইহুদিদের পক্ষে মার্কিন হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে পরামর্শ দেয়। ইউরোপে হোলোকাস্টের বেঁচে থাকা ব্যক্তিদের মধ্যে এই অঞ্চলের ক্রমাগত সংঘর্ষের সাথে এবং ২৯ নভেম্বর ১৯৪৭ মার্কিন সমর্থনের সাথে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ রেজোলিউশন ১৮১ হিসাবে প্যালেস্টাইনের জাতিসংঘ বিভাজন পরিকল্পনা গৃহীত এবং বাস্তবায়ন করার প্রস্তাব দেয়। অর্থনৈতিক ইউনিয়ন সঙ্গে একটি পরিকল্পনা পরিকল্পনা। ভোটটি জোয়ানবাদী সমর্থকদের দ্বারা ব্যাপকভাবে লবিড হয়েছিল, যা পরে ট্রুমান নিজেকে পরে উল্লেখ করেছিলেন, এবং আরবদের দ্বারা প্রত্যাখ্যাত। ১৯৫১ সালের মে প্রধানমন্ত্রী ড। ডেভিড বেন-গুরিয়ান (ডানে) এবং আব্বা ইবান (উপরে) নিয়ে রাষ্ট্রপতি ট্রুমান বৈঠক করেন ম্যান্ডেট শেষ হওয়ার সাথে সাথে, ইহুদি রাষ্ট্রকে স্বীকৃতি দেওয়ার সিদ্ধান্ত বিতর্কিত ছিল, রাষ্ট্রপতি ট্রুমান, তার প্রচার উপদেষ্টা ক্লার্ক ক্লিফোর্ড, এবং উভয় রাজ্য বিভাগ প্রতিরক্ষা বিভাগের মধ্যে উল্লেখযোগ্য মতবিরোধের সাথে। তিউম্যান, যখন জায়ীয়বাদী কারণে সহানুভূতিশীল, তখন তিনি বিচলিত ব্যক্তিদের দুর্দশার অবসান সম্পর্কে উদ্বিগ্ন ছিলেন; যুক্তরাষ্ট্রের জর্জ মার্শাল ভয় পেয়েছিলেন যে ইহুদি রাষ্ট্রের সমর্থন মার্কিন মুসলমানদের সাথে সম্পর্ক ক্ষতিগ্রস্ত করবে, মধ্য প্রাচ্যের তেলের প্রবেশাধিকার সীমিত করবে এবং এই অঞ্চলে অস্থিতিশীলতা সৃষ্টি করবে। ১৯৪৮ সালের ১২ মে ট্রুমান ওভাল অফিসে রাষ্ট্রসঙ্ঘের সেক্রেটারি অব স্টেট মার্শাল, আন্ডার সেক্রেটারি অব স্টেট রবার্ট এ। লভেট, রাষ্ট্রপতি ক্লার্ক ক্লিফোর্ডের পরামর্শ এবং ফিলিস্তিনের পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা করার জন্য কয়েকজনকে সাক্ষাত করেন। ক্লিফোর্ড পার্টিশন রেজোলিউশন অনুযায়ী নতুন ইহুদি রাষ্ট্র স্বীকৃতির পক্ষে যুক্তি দেন। মার্শাল ক্লিফোর্ডের আর্গুমেন্ট বিরোধিতা করে, যে তারা নির্বাচন বছরের মধ্যে দেশীয় রাজনৈতিক বিবেচনা উপর ভিত্তি করে ছিল। মার্শাল বলেছিলেন, যদি ট্রুমান ক্লিফোর্ডের পরামর্শ অনুসরণ করে এবং ইহুদি রাষ্ট্রকে স্বীকৃতি দেয়, তাহলে তিনি নির্বাচনে ট্রুমানের বিরুদ্ধে ভোট দেবেন। বৈঠকে ট্রুমান তার মতামত স্পষ্টভাবে উল্লেখ করেননি। দুই দিন পরে, ১৪ মে ১৯৪৮ তারিখে, ট্রুমানের অধীনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্বীকৃতিপ্রাপ্ত কোনও রূপ প্রসারিত করার জন্য প্রথম দেশ হয়ে ওঠে। এটি তেল আবিভ যাদুঘর এবং ডেভিড বেন-গুরিয়ান ইহুদি জনসভার কাউন্সিলের সমাবেশের কয়েক ঘণ্টার মধ্যে ঘটেছিল "ইরেজ ইসরাইলের ইহুদি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার ঘোষণা", যা ইসরাইলের রাষ্ট্র হিসাবে পরিচিত ছিল। ইসরাইলের রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার ঘোষণায় "ইরেজ-ইসরায়েল" শব্দটি হ'ল নতুন রাষ্ট্রের কোনও রেফারেন্স রয়েছে। ইসরায়েলের অস্থায়ী সরকার থেকে ট্রুমানের যোগাযোগের পাঠ্য নিম্নরূপ ছিল: আমার প্রিয় রাষ্ট্রপতি: আমার কাছে আপনাকে অবহিত করা হয়েছে যে ২৯ নভেম্বর ১৯৪৭ এর রায়ের প্রস্তাবে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ দ্বারা অনুমোদিত সীমান্তের অভ্যন্তরে ইসরাইলের রাষ্ট্রকে একটি স্বাধীন প্রজাতন্ত্র হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে এবং একটি অস্থায়ী সরকারকে অনুমান করার জন্য অভিযুক্ত করা হয়েছে ইসরাইলের সীমান্তের অভ্যন্তরে আইন শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য সরকারের অধিকার কর্তব্য, বহিরাগত আগ্রাসনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রকে রক্ষা করার জন্য, এবং আন্তর্জাতিক আইন অনুসারে ইসরাইলের বাধ্যবাধকতাগুলি বিশ্বের অন্যান্য জাতির কাছে ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য। ওয়াশিংটন সময় ১৪ মে ১৯৪৮ সন্ধ্যা টা পরে এক মিনিটের মধ্যে স্বাধীনতা আইন কার্যকর হবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ফিলিস্তিনের ইহুদি জনগণের মধ্যে গত ত্রিশ বছর ধরে সহানুভূতিশীল গভীর বন্ধনের সম্পূর্ণ জ্ঞানের সাথে আমাকে নতুন রাষ্ট্রের অস্থায়ী সরকার কর্তৃক অনুমোদিত করার অনুমতি দেওয়া হয়েছে বার্তাটি প্রকাশ করুন এবং আশা করুন যে আপনার সরকার চিনবে এবং ইসরায়েলকে জাতির সম্প্রদায়ের মধ্যে স্বাগত জানাবে। এলিয়াহু ইস্টস্টিন এজেন্ট, ইসরায়েলের অস্থায়ী সরকার যুক্তরাষ্ট্রের স্বীকৃতির পাঠ্য নিম্নরূপঃ এই সরকারকে জানানো হয়েছে যে ফিলিস্তিনে একটি ইহুদি রাষ্ট্র ঘোষণা করা হয়েছে এবং এর স্বতন্ত্র সরকার কর্তৃক স্বীকৃতির অনুরোধ করা হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নতুন রাষ্ট্র ইসরাইলের প্রকৃত কর্তৃত্ব হিসাবে অস্থায়ী সরকারকে স্বীকৃতি দেয়। হ্যারি ট্রুম্যান অনুমোদিত, ১৪ মে, ১৯৪৮ ৬.১১ এই অপ্রত্যাশিত সিদ্ধান্তের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মার্কিন প্রতিনিধি ওয়ারেন অস্টিনের দলটি বিকল্প বিকল্প ট্রাস্টি প্রস্তাবের উপর কাজ করছিল, তারপরে শীঘ্রই জাতিসংঘে তার কার্যালয়ে চলে যায় এবং বাড়ি চলে যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধিদলের পদত্যাগ থেকে বিরত থাকার জন্য স্টেট মার্শালের সচিব জাতিসংঘে একটি স্টেট ডিপার্টমেন্টের কর্মকর্তাকে পাঠিয়েছিলেন। ৩১ শে জানুয়ারী ১৯৪৯ সালে ডি জুরি স্বীকৃতি লাভ করেন। আমেরিকান রালফ বানচে জাতিসংঘের মধ্যস্থতার পর ১৯৪৯ সালের আর্মিসিস চুক্তিগুলি ১৯৪৮ সালের আরব ইসরায়েলি যুদ্ধ শেষ হয়। যুদ্ধবিরোধী প্রয়োগের সাথে সম্পর্কিত যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটেন ফ্রান্সের সাথে ১৯৫০ সালের ত্রিপক্ষীয় ঘোষণায় স্বাক্ষরিত হয়। এর মধ্যে, সীমান্ত যুদ্ধক্ষেত্রের লঙ্ঘন প্রতিরোধে তারা জাতিসংঘের অভ্যন্তরে এবং বাইরে পদক্ষেপ নিতে অঙ্গীকার করেছিল; এলাকায় শান্তি স্থিতিশীলতার জন্য তাদের অঙ্গীকার এবং তাদের ব্যবহার বা শক্তির হুমকির বিরোধী; এবং অঞ্চলের একটি অস্ত্র জাতি বিকাশ তাদের বিরোধী পুনরাবৃত্তি। দ্রুত পরিবর্তনশীল ভূ-রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে, মধ্যপ্রাচ্যের মার্কিন নীতিটি সাধারণত আরব রাষ্ট্রগুলির স্বাধীনতা সমর্থনের দিকে পরিচালিত হয়; তৈল উৎপাদনকারী দেশগুলির উন্নয়নে সহায়তা প্রদান; গ্রীস, তুরস্ক, এবং ইরানে একটি পাদদেশ অর্জন থেকে সোভিয়েত প্রভাবকে প্রতিরোধ করা; এবং একটি অস্ত্র জাতি প্রতিরোধ এবং আরব-ইসরায়েলি সংঘাত একটি নিরপেক্ষ অবস্থান বজায় রাখা। মার্কিন নীতিনির্ধারকরা প্রাথমিকভাবে এই উদ্দেশ্যগুলি সমর্থন করার জন্য বৈদেশিক সাহায্য ব্যবহার করেছিলেন। ==মার্কিন সরকার বিদেশী নীতি == ===আইজেনহোওয়ার প্রশাসন (১৯৫৩-১৯৬১) === ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী লেভি ইশকোল ১৯৬০ সালে সেনেটর রবার্ট কেনেডিকে সাক্ষাত করেন কঠোরতার এই বছরগুলিতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলকে মৌলিক পরিমাণে অর্থনৈতিক সাহায্য প্রদান করেছিল, বেশিরভাগ মৌলিক খাদ্যের জন্য ঋণ হিসাবে; জার্মান যুদ্ধের ক্ষতিপূরণ থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব আয় থেকে অনেক বেশি ভাগ যা গার্হস্থ্য উন্নয়নে ব্যবহৃত হয়। ফ্রান্স এই সময়ে ইসরাইলের প্রধান অস্ত্র সরবরাহকারী হয়ে ওঠে এবং উন্নত সামরিক সরঞ্জাম প্রযুক্তি দিয়ে ইসরায়েল সরবরাহ করে। ১৯৫৫ সালের সেপ্টেম্বরে "চেক অস্ত্র চুক্তি" সম্পর্কে রাষ্ট্রপতি গামাল আবদেল নাসেরের নেতৃত্বে মিশর থেকে প্রাপ্ত হুমকি হুমকিকে মোকাবেলা করার পক্ষে এই সমর্থনটি ইসরায়েল দেখেছিল। ১৯৫৬ সালে সুয়েজ সংকটের সময়, ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা বাহিনী মিশরে আক্রমণ করেছিল এবং শীঘ্রই ফরাসি এবং পরে অনুসরণ করেছিল। ব্রিটিশ বাহিনী বিভিন্ন কারণের জন্য, ফ্রান্স, ইসরায়েল এবং ব্রিটেন তার জাতীয়করণের পর সুয়েজ খালের নিয়ন্ত্রণে ফিরে আসার এবং নাসিরের উপকণ্ঠে প্রবেশ করার জন্য পশ্চিমা সিনাইয়ের অংশ দখল করে নেসরের পতন ঘটায়। প্রত্যুত্তরে, জাতিসংঘে সোভিয়েত ইউনিয়নের সহায়তায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হস্তক্ষেপের জন্য মিশরের পক্ষে হস্তক্ষেপ করেছিল। তারপরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক স্থাপনের ইচ্ছা প্রকাশ করে নাসের। এই অঞ্চলে তার প্রভাব বাড়ানোর জন্য আগ্রহী, এবং নাসেরকে সোভিয়েত ব্লক থেকে সরিয়ে নেয়ার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নীতি নিরপেক্ষ থাকা এবং ইসরায়েলের সাথে খুব ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত হওয়া না। এই সময়ে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একমাত্র সহায়তা ইসরায়েল খাদ্য সাহায্য ছিল। ১৯৬০ এর দশকের গোড়ার দিকে, মার্কিনরা মিসাইলসহ উন্নত, কিন্তু আত্মরক্ষামূলক, ইসরায়েল, মিশর এবং জর্ডানে অস্ত্র বিক্রি শুরু করে। ===কেনেডি এবং জনসন প্রশাসন (১৯৬১-১৯৬৯) === ইয়াদ কেনেডি, জেরুজালেম বনে অবস্থিত জন এফ কেনেডি স্মৃতিস্তম্ভ রাষ্ট্রপতি হিসাবে, কেনেডি ইসরাইলের সাথে নিরাপত্তা সম্পর্ক সৃষ্টির সূচনা করেছিলেন, এবং তিনি সামরিক জোটের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। কেনেডি তার হোয়াইট হাউসের উপদেষ্টা পরিষদের নীতিনির্ধারক সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে আরব রাষ্ট্রের অধিকতর আগ্রহ নিয়ে স্টেট ডিপার্টমেন্টকে এড়িয়ে চলেন। একটি কেন্দ্রীয় বিষয় ফিলিস্তিনিদের অবস্থা ছিল, যারা তার নিজের রাষ্ট্র পছন্দ করতেন এবং ইসরায়েল এবং বেশ কয়েকটি আরব রাজ্যের মধ্যে বিভক্ত হয়েছিল। ১৯৬১ সাল নাগাদ জর্দান, সিরিয়া, লেবানন এবং মিশরে বসবাসরত ১২ ফিলিস্তিনি শরণার্থী ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন, যদিও এটি ইসরায়েল সৃষ্টির সমর্থনে প্রাথমিকভাবে সমর্থিত ছিল, এখন প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল এবং আরব বিশ্বকে সমর্থন গড়ে তুলতে চেয়েছিল। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ সাধারণত ইসরায়েল বিরোধী ছিল, কিন্তু আপনি এবং সিদ্ধান্তগুলি সবই নিরাপত্তা পরিষদের আমেরিকান ভেটো ক্ষমতা সাপেক্ষে। কেনেডি চুপচাপ চেষ্টা করার চেষ্টা করেছিল কিন্তু দেশীয় রাজনৈতিক চাপ তাকে ইসরায়েলকে সমর্থন করার জন্য চাপিয়ে দেয়। কেনেডি অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা শেষ করেছিলেন যে আইজেনহোওয়ার ট্রুমান প্রশাসনের ইসরায়েলের উপর জোর দেওয়া হয়েছিল। ইসরায়েলের সুরক্ষা নৈতিক জাতীয় অঙ্গীকার হিসাবে বর্ণনা করে তিনি যুক্তরাষ্ট্র এবং ইসরাইলের মধ্যে 'বিশেষ সম্পর্ক' (যেমন তিনি গোল্ডা মেয়ের কাছে বর্ণনা করেছিলেন) ধারণাটি উপস্থাপন করেছিলেন। ১৯৬২ সালে প্রেসিডেন্ট জন এফ কেনেডি ইসরাইলকে একটি বড় অস্ত্রোপচারের হাতিয়ার হিসেবে বিক্রি করেন, হক মিসাইল। তেল আভিভ ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক আব্রাহাম বেন-জাভি যুক্তি দেন যে, কেনেডি এর "রক্ষণাবেক্ষণের প্রয়োজন এবং বিশেষ করে বিস্তৃত দৃঢ়ীকরণ ১৯৬২ সালের নভেম্বরে কংগ্রেসের নির্বাচনের প্রাক্কালে প্রশাসনের ইহুদি সমর্থনের ভিত্তিটি বিক্রি হয়েছিল?" যত তাড়াতাড়ি সিদ্ধান্ত হোয়াইট হাউসের কর্মকর্তারা এটি সম্পর্কে আমেরিকান ইহুদি নেতাদের বলা হয়েছিল। যাইহোক, ইতিহাসবিদ জাচারি ওয়ালেস যুক্তি দেন যে নতুন নীতি মূলত কেনেডি ইহুদি রাষ্ট্রের প্রশংসার দ্বারা চালিত হয়েছিল। এটি মধ্য প্রাচ্যের স্থিতিশীলতা অর্জনের জন্য আমেরিকান সমর্থন প্রাপ্য। কেনোডি ডেমোনায় পারমানবিক অস্ত্রোপচারের বিরুদ্ধে ইসরায়েলি সরকারকে সতর্ক করে দিয়েছিলেন, যা তিনি মনে করেছিলেন মধ্যপ্রাচ্যের পারমাণবিক অস্ত্র-রেসিং চালাতে পারে। ইসরায়েল সরকার কর্তৃক প্রাথমিকভাবে একটি পরমাণু উদ্ভিদ অস্তিত্বের পর, ডেভিড বেন-গুরিয়ান ২১ শে ডিসেম্বর, ১৯৬০ তারিখে ইসরায়েলি কনসেটে একটি বক্তৃতায় বক্তব্য রাখেন, বীরশেবাতে পারমাণবিক প্লান্টের উদ্দেশ্য ছিল "শুষ্কতার সমস্যাগুলিতে গবেষণা" অঞ্চল এবং মরুভূমি উদ্ভিদ এবং প্রাণিসম্পদ। যখন বেন-গুরিয়ান নিউইয়র্কে কেনেডি সাথে সাক্ষাৎ করেন, তখন তিনি দাবি করেছিলেন যে, সেই সময়ের জন্য, ডোমোনাইজেশন এবং অন্যান্য শান্তিপূর্ণ উদ্দেশ্যে পারমাণবিক শক্তি সরবরাহের জন্য উন্নত করা হয়েছিল। ১৯৬২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলি সরকার বার্ষিক পরিদর্শন শাসনে সম্মত হয়েছিল। এই পরিদর্শনের সত্ত্বেও, রাডার ডেভিস, নিরপেক্ষ পূর্বাঞ্চলীয় বিষয়ক স্টেট ডিপার্টমেন্টের অফিসারের পরিচালক, ১৯৬৫ সালের মার্চ মাসে শেষ হয়েছিল যে ইসরায়েল পারমাণবিক অস্ত্র বিকাশ করছে। তিনি রিপোর্ট করেছেন যে পারমাণবিক ক্ষমতা অর্জনের জন্য ইসরাইলের লক্ষ্যমাত্রা ১৯৬৮-১৯৬৯ ছিল। ১৯৬৬ সালে ইরাকি পাইলট মুনির রেডফাকে ক্ষয়ক্ষতির সময় সোভিয়েত নির্মিত মিগ -২১ যোদ্ধা জেট উড়ন্ত ইসরায়েলে অবতরণ করে বিমানটির তথ্য অবিলম্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভাগ করা হয়। লিন্ডন বি। জনসনের রাষ্ট্রপতির সময়ে, মার্কিন নীতিটি সম্পূর্ণ হৃদয়গ্রাহী হয়ে ওঠে, কিন্তু ইসরায়েলকে সমর্থন না করেই তা প্রত্যাখ্যান করে। ১৯৬৭সালের ছয় দিনের যুদ্ধের নেতৃত্বে, জনসন প্রশাসন বিদেশি হামলার বিরুদ্ধে নিজেকে রক্ষা করার জন্য ইসরাইলের প্রয়োজনের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল, কিন্তু মার্কিন চিন্তিত যে ইসরাইলের প্রতিক্রিয়া অসম্পূর্ণ এবং সম্ভাব্য অস্থিতিশীল হবে। সামু ঘটনাটির পর জর্ডানে ইসরায়েলের হামলা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে খুবই সমস্যাগ্রস্থ ছিল কারণ জর্ডানও একটি সহযোগী ছিলেন এবং ইস্ট ঘোর মুখ্য খাল নির্মাণের জন্য ৫০০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশি সহায়তা পেয়েছিলেন, যা পরবর্তীকালে ছত্রভঙ্গে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। জনসন প্রশাসনের প্রাথমিক উদ্বেগ ছিল যে এই অঞ্চলে যুদ্ধ ভেঙ্গে ফেলা উচিত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে এটি টানা হবে। অঞ্চলের দেশগুলির সাথে গভীর কূটনৈতিক আলোচনা এবং হটলাইনের প্রথম ব্যবহার সহ সোভিয়েত যুদ্ধ প্রতিরোধে ব্যর্থ হয়েছে। ইসরায়েল মিশরীয় বিমান বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রাক্কলনমূলক হামলা চালানোর সময়, রাষ্ট্রদূত স্টেট ডিন রুস্ক হতাশ হয়েছিলেন কারণ তিনি মনে করেছিলেন যে একটি কূটনৈতিক সমাধান সম্ভব হতে পারে। ছয় দিনের যুদ্ধ চলাকালীন, ইসরায়েলি জেটস এবং টর্পেডো নৌকাগুলি মিশরীয় জলের একটি মার্কিন নৌবাহিনীর গোয়েন্দা জাহাজ ইউএসএস লিবার্টি আক্রমণ করে ৩৪জনকে হত্যা করে এবং ১৭১ জনকে আহত করে। ইসরায়েল বলেছিল যে লিবার্টি মিসরীয় জাহাজ এল ক্যুসির হিসাবে ভুল ছিল এবং এটি ছিল বন্ধুত্বপূর্ণ আগুন উদাহরণ। মার্কিন সরকার এটিকে গ্রহণ করেছে, যদিও এই ঘটনাটি অনেক বিতর্ক নিয়ে এসেছে, এবং কেউ কেউ এটা বিশ্বাস করে যে এটি ইচ্ছাকৃত। ছয়-যুদ্ধের দিন আগে, মার্কিন প্রশাসনের পক্ষপাতিত্বের চেহারা এড়ানোর জন্য যথেষ্ট যত্ন নেওয়া হয়েছিল। আমেরিকার রাষ্ট্রপতি মধ্যপ্রাচ্যে লেখালেখি, জর্জ লেংজোস্কি লিখেছেন, "জনসাধারণের মধ্য প্রাচ্যের আমেরিকার স্থায়ী অঙ্গবিন্যাস" সম্পর্কিত "জনসাধারণের একটি অসুখী, কার্যত দুঃখজনক রাষ্ট্রপতি" ছিল এবং উভয় মার্কিন-আরব উভয় ক্ষেত্রে একটি বাঁকানো অবস্থান চিহ্নিত করেছিল। সম্পর্ক। তিনি আগে "পশ্চিমা দেশগুলির সর্বাধিক জনপ্রিয়" থেকে আমেরিকার মধ্য প্রাচ্যের উপলব্ধিকে চিহ্নিত করেছিলেন, "তার গ্ল্যামার হ্রাস পেয়েছিল, কিন্তু আরব-ইসরায়েলি সুয়েজ ক্রাইসিসের সময় আইজেনহোয়ারের স্থায়ী অবস্থান অনেক মধ্য প্রাচ্যের মধ্যপন্থীকে বিশ্বাস করেছিল যে, যদি আসলে না মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কমপক্ষে একটি ন্যায্য দেশ ছিল, মার্কিন ন্যায্যতা নিরপেক্ষতার এই ধারণাকে এখনও কেনেডি রাষ্ট্রপতির সময়েই জয়ী হয়েছিল, কিন্তু লিন্ডন বি। জনসনের রাষ্ট্রপতির সময় আমেরিকার নীতির পক্ষে ইসরায়েলের পক্ষে একটি নির্দিষ্ট পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিল। তিনি আরও যোগ করেছেন: "১৯৬৭ সালের জুন যুদ্ধ এই ছাপটি নিশ্চিত করেছে, এবং ১৯৯০ সাল থেকে যুক্তরাষ্ট্র মধ্যপ্রাচ্যে ঘৃণা না করলে যুক্তরাষ্ট্র সবচেয়ে অবিশ্বাসী হিসাবে আবির্ভূত হয়েছিল। যুদ্ধের পর, ওয়াশিংটনে উপলব্ধি ছিল যে অনেক আরব রাষ্ট্র মিশর) সোভিয়েতদের পক্ষে স্থায়ীভাবে চলে গেছে। ১৯৬৮ সালে কংগ্রেসের কাছ থেকে দৃঢ় সমর্থন দিয়ে জনসন ইসরাইলের কাছে ফ্যান্টম যোদ্ধাদের বিক্রয়ের অনুমোদন দিয়েছিলেন, প্রতিবেশীদের উপর ইসরায়েল এর গুণগত সামরিক প্রান্তের জন্য মার্কিন সমর্থনের উদাহরণটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তবে, এই অঞ্চলে সোভিয়েত অস্ত্র বিক্রয় মোকাবেলা করার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র লেবানন সৌদি আরবের মতো আরব রাষ্ট্রগুলিতে সামরিক সরঞ্জাম প্রদান অব্যাহত রেখেছিল। যুদ্ধের সংঘর্ষের সময়, ইসরায়েলি কমান্ডো একটি পি -১২ রাডার স্টেশনকে অপারেশন কোড নামক রুস্টার ৫৩-তে ধরে নেয়। পূর্বে অজানা তথ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভাগ করে নেওয়া হয়েছিল। ১৯৬৭ সালে যখন ফরাসি সরকার ইসরাইলের উপর অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছিল, তখন ইসরায়েলি গুপ্তচররা আইআইএ কাফির নির্মাণের জন্য সুইস ইহুদি প্রকৌশলী থেকে ড্যাসল্ট মিরাজ এর ডিজাইন সংগ্রহ করেছিলেন। এই ডিজাইন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ভাগ করা হয়। ====গুণগত সামরিক প্রান্ত ==== কোয়ালিটাইটিভ মিলিটারি এজ মার্কিন পররাষ্ট্র নীতির একটি ধারণা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েল এর গুণগত সামরিক প্রান্ত যা প্রযুক্তিগত, কৌশলগত এবং অন্যান্য সুবিধাগুলিকে বজায় রাখতে সক্ষম করে যা সংখ্যাসূচকভাবে উচ্চতর প্রতিপক্ষকে বাধা দেয়। এই নীতিটি বর্তমান মার্কিন আইন অনুসারে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। ===নিক্সন এবং ফোর্ড প্রশাসন (১৯৬৯-১৯৭৭) === মার্কিন প্রেসিডেন্ট রিচার্ড নিক্সন এবং ইসরায়েল প্রধানমন্ত্রী গোল্ডা মীর ওভাল অফিসে লা মার্চ ১৯৭৩ সালে সাক্ষাত করেন। ১৯৭০ সালের জুন, রাষ্ট্রসঙ্ঘের সচিব উইলিয়াম পি। রজার্স আনুষ্ঠানিকভাবে রজার্স প্ল্যানের প্রস্তাব দেন, যা ধারাবাহিক যুদ্ধের ধারাবাহিকতা শান্ত করার জন্য সুয়েজ খালের প্রতিটি পাশে ৯০ দিনের যুদ্ধবিরতি এবং একটি সামরিক স্ট্যান্ডলিল জোন আহ্বান জানায়। এটি বিশেষ করে জাতিসংঘের রেজল্যুশন ২৪২ এর কাঠামোর উপর চুক্তিতে পৌঁছানোর একটি প্রচেষ্টা ছিল, যা ১৯৬৭ সালে অধিষ্ঠিত অঞ্চলগুলি থেকে ইসরায়েলি প্রত্যাহার এবং প্রতিটি রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্ব স্বাধীনতার পারস্পরিক স্বীকৃতির আহ্বান জানায়। মিশরীয়রা রজার্স প্ল্যান গ্রহণ করেছিল, কিন্তু ইসরায়েল বিভক্ত হয়েছিল এবং তা হয়নি; তারা "ঐক্য সরকার" এর মধ্যে যথেষ্ট সমর্থন পেতে ব্যর্থ হয়েছে। শ্রম-প্রভাবশালী সংলগ্নতা সত্ত্বেও, জাতিসংঘের ২৪২ এর আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি এবং সেই বছরের শুরুর দিকে "প্রত্যাহারের শান্তি" মেনচেম বেগম এবং ডানপন্থী গাহাল জোটের ফিলিস্তিন অঞ্চল থেকে প্রত্যাহারের বিরোধিতা করা হয়েছিল; সরকারের দ্বিতীয় বৃহত্তম দলটি আগস্ট ১৯৭০ পদত্যাগ করেছিল। অবশেষে, পরিকল্পনাটি তার সেক্রেটারী অফ স্টেট প্ল্যানের জন্য নিক্সনের অপর্যাপ্ত সমর্থনের কারণে ব্যর্থ হয়েছিল, বরং তার জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা হেনরি কিসিঞ্জারের অবস্থানকে অগ্রাধিকার না দিয়ে অগ্রাধিকার দিয়েছিলেন। মিশরের রাষ্ট্রপতি সাদাতের পরও ১৯৭২ সালে অপ্রত্যাশিতভাবে মিশর থেকে সোভিয়েত উপদেষ্টাদের বহিষ্কার করার পরও কোন সাফল্য ঘটেনি এবং আবার ওয়াশিংটনে আলোচনায় বসার জন্য তার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। ১৯৭৩ সালের ২৪ ফেব্রুয়ারি ওয়াশিংটনের ডিসি সফরের সময় ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী গোল্ডা মীর যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা হেনরি কিসিংজারের "নিরাপত্তা বনাম সার্বভৌমত্বের" ভিত্তিতে শান্তি প্রস্তাবের সাথে একমত হন: ইসরায়েল সমস্ত সিনাইয়ের উপর মিশরীয় সার্বভৌমত্ব গ্রহণ করবে। সিনাই কৌশলগত অবস্থানগুলিতে মিশরীয়রা ইসরায়েলি উপস্থিতি গ্রহণ করবে। কূটনৈতিক ফ্রন্টে অগ্রগতির অভাবের মুখোমুখি হওয়া এবং নিক্সন প্রশাসনকে আরো জড়িত হওয়ার জন্য জোর দিয়ে মিশর সামরিক লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত। ১৯৭৩ সালের অক্টোবরে, মিশর সিরিয়া, অতিরিক্ত আরব সমর্থনের সাথে ১৯৬৭ সালের যুদ্ধের পর থেকে ইসরায়েলি বাহিনীকে তাদের অঞ্চল দখল করে আক্রমণ করেছিল, এভাবে ইয়োম কিপুপুর যুদ্ধ শুরু করে। বুধবার মিশর সিরিয়ায় হামলার ইঙ্গিত দিলেও প্রধানমন্ত্রী গোল্ডা মীর প্রাক্তন ধর্মঘট শুরু না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। অন্যান্য উদ্বেগগুলির মধ্যে মীর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে বিচ্ছিন্ন করার ভয় দেখিয়েছিলেন, যদি ইস্রায়েলকে অন্য যুদ্ধ শুরু হিসাবে দেখানো হয়, কারণ ইসরায়েল শুধুমাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে তার সাহায্যের জন্য বিশ্বাস করেছিল। বিপরীত দিকে, হরতাল না করার সিদ্ধান্ত সম্ভবত একটি শব্দ ছিল। পরে, সেক্রেটারী অব স্টেট হেনরি কিসিঞ্জারের মতে ইসরায়েল প্রথম আঘাত করেছিল, তারা "পেরেকের মতো এত" পায়নি। ১৯৭৩সালের অক্টোবর, আরব অভিযান বাহিনী সোভিয়েত ইউনিয়ন সমর্থনের মাধ্যমে ইয়োম কিপুপুর, মিশর সিরিয়া ইহুদি ছুটির সময় ইসরাইলের বিরুদ্ধে একযোগে হামলা চালায়। ফলে সংঘর্ষটি ইয়েম কপপুর যুদ্ধ নামে পরিচিত। মিশরীয় সেনা প্রাথমিকভাবে ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা লঙ্ঘন করতে সক্ষম হয়েছিল, সিনাইতে অগ্রসর হতে পারে এবং সুয়েজ খালের পূর্ব তীর বরাবর আত্মরক্ষামূলক অবস্থান স্থাপন করতে সক্ষম হয়েছিল, কিন্তু পরে তারা বিশাল ট্যাংক যুদ্ধে প্রত্যাহার করে নেমেছিল যখন তারা চাপ থেকে দূরে সরে যাওয়ার জন্য অগ্রসর হওয়ার চেষ্টা করেছিল সিরিয়া। তারপর ইস্রায়েলিরা সুয়েজ খাল অতিক্রম করে। উভয় পক্ষের জন্য ভারী ক্ষতি সঙ্গে মেজর যুদ্ধ জায়গা গ্রহণ। একই সময়ে, সিরিয়ায় গোলান হাইটসে ইসরাইলের পাতলা প্রতিরক্ষাগুলির মাধ্যমে প্রায় ভেঙ্গে যায়, কিন্তু অবশেষে শক্তিবৃদ্ধি বন্ধ করে দেয় এবং পরে সিরিয়ায় সফল ইসরায়েলি অগ্রগতির মাধ্যমে পিছিয়ে যায়। ইসরায়েল যুদ্ধের প্রথম দিকে বায়ুতে এবং সমুদ্রে উপরের দিকটি অর্জন করেছিল। যুদ্ধের দিনগুলোতে, ইরাকের পারমাণবিক বোমা সমাবেশের অনুমোদন দিয়েছে মীর। আমেরিকান দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য সম্ভবত এটি খোলাখুলিভাবে করা হয়েছিল, কিন্তু মেইর মিশরীয় সিরিয়ার লক্ষ্যমাত্রার বিরুদ্ধে তাদের ব্যবহারের অনুমতি দেয় শুধুমাত্র যদি আরব বাহিনী খুব বেশি অগ্রসর হতে সক্ষম হয়। সোভিয়েতরা আরব বাহিনীকে পুনরুজ্জীবিত করতে শুরু করে, প্রধানত সিরিয়া। মেয়ের সামরিক সরবরাহে সাহায্যের জন্য নিক্সনকে জিজ্ঞাসা করলেন। ইসরায়েল পূর্ণ পারমাণবিক সতর্কতা অবলম্বন করার পর এবং অপেক্ষা বিমানগুলিতে তাদের লোড করার পর, নিক্সন ইসরায়েলকে অস্ত্র সরবরাহ সরবরাহ সরবরাহের জন্য একটি কৌশলগত বিমানচালনা অভিযানের সম্পূর্ণ স্কেল শুরু করার আদেশ দেন; এই শেষ পদক্ষেপটি কখনও কখনও বলা হয় "যে বিমানটি ইসরায়েলকে বাঁচিয়েছিল"। যাইহোক, সরবরাহ সরবরাহ সময় পর্যন্ত, ইস্রায়েল উপরের হাত অর্জন ছিল। আবারো, মার্কিন সোভিয়েতদের ভয় ছিল যে তারা মধ্য প্রাচ্যের দ্বন্দ্বের দিকে টেনে উঠবে। মিশরের পক্ষ থেকে সোভিয়েতদের হস্তক্ষেপের হুমকি দেওয়ার পর, ইসরায়েলি যুদ্ধবিরতি লাইন অতিক্রম করার অগ্রগতি অনুসরণ করার পর, মার্কিন প্রতিরক্ষা অবস্থা (ডিফেন্স) বৃদ্ধি করে চার থেকে তিনটি পর্যন্ত, সর্বোচ্চ পিরিয়ম স্তর। ইসরাইলের সুয়েজ খালের পূর্বদিকে মিসরের তৃতীয় সেনা মোতায়েনের পর এটি উত্থাপিত হয়েছিল। কিসিঞ্জার বুঝতে পেরেছিলেন যে পরিস্থিতিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে একটি অসাধারণ সুযোগ দিয়ে উপস্থাপন করেছে-মিশর সম্পূর্ণরূপে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপর নির্ভরশীল ছিল যাতে ইসরায়েল সেনাবাহিনীকে ধ্বংস করা থেকে বিরত রাখা যায়, যা এখন খাদ্য বা পানির নাগালের ছিল না। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এই বিতর্কের মধ্যস্থতা করার অনুমতি দেওয়ার পরে এবং সোভিয়েত প্রভাব থেকে মিশরকে ধাক্কা দেওয়ার ক্ষেত্রে অবস্থানটি স্থির করা যেতে পারে। ফলস্বরূপ, যুক্তরাষ্ট্রে আটকা পড়ে সেনাবাহিনীকে ধ্বংস করতে বিরত থাকার জন্য যুক্তরাষ্ট্রের উপর চাপ সৃষ্টি করে। ইসরায়েলি রাষ্ট্রদূত সিম্পা ডিন্জজের সাথে একটি ফোন কলিতে কিসিংগার রাষ্ট্রদূতকে বলেছেন যে মিশরীয় তৃতীয় সেনাবাহিনীর ধ্বংস "এমন একটি বিকল্প যা বিদ্যমান নেই"। মিশরীয়রা পরবর্তীতে সমর্থনের জন্য তাদের অনুরোধ প্রত্যাহার করে নেয় এবং সোভিয়েত সম্মত হয়। যুদ্ধের পর, কিসিঞ্জার আরব দেশ থেকে প্রত্যাহারের জন্য ইসরায়েলিদের চাপিয়ে দিয়েছিলেন; এটি একটি স্থায়ী শান্তি প্রথম পর্যায়গুলিতে অবদান রাখে। ১৯৭৩সালের মার্চ মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধের সময় ইসরায়েলের আমেরিকান সমর্থন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ওপেক নিষেধাজ্ঞা অবদান রেখেছিল। ====পুনর্বাসন সংকট ==== ১৯৭৫সালের শুরুতে, ইসরায়েলি সরকার সিনাইতে আরও পুনরায় স্থাপনার জন্য মার্কিন উদ্যোগকে পরিণত করে। প্রেসিডেন্ট ফোর্ড ১৯৭৫ সালের ২১ মার্চ প্রধানমন্ত্রী রবিনকে একটি চিঠির মাধ্যমে একটি চিঠি পাঠিয়ে বলেছিলেন যে ইসরায়েলি অনুপ্রবেশের বিশ্বব্যাপী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জটিল জটিলতা রয়েছে এবং কারণে ইসরায়েল সরকারকে তার সম্পর্ক পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করবে। উপরন্তু, ইস্রায়েল অস্ত্র অস্ত্র সরবরাহ স্থগিত। সেপ্টেম্বর, ১৯৭৫সালের ৪ই সেপ্টেম্বরে শক্তিসমূহের সংবিধানের অবসান ঘটানোর সাথে পুনরায় সংকটের অবসান ঘটে। ===কার্টার প্রশাসন ১৯৭৭-১৯৮১=== ১৯৭৮ সালের সেপ্টেম্বরে প্রেসিডেন্ট কার্টার, প্রধানমন্ত্রী মেনচেম বেগনি এবং জিবিগুইন ব্রিজিজিনস্কি মধ্য প্রাচ্যের শান্তি প্রক্রিয়াতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে খুব সক্রিয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কার্টার প্রশাসনকে চিহ্নিত করা হয়েছিল। ১৯৭৭ সালের মে মাসে লেকুদের মেনচেম বেগম নির্বাচনের সাথে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে ইসরাইলের সরকার বিরোধী নেতাদের নেতৃত্ব দেওয়ার ৩০ বছর পর, দখলকৃত অঞ্চলগুলি থেকে ইসরায়েলি প্রত্যাহারের বিষয়ে প্রধান পরিবর্তন ঘটে। এই দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক ঘর্ষণ নেতৃত্বে। ক্যাম্প ডেভিড প্রক্রিয়ায় অন্তর্ভুক্ত দুটি কাঠামো ইসরায়েলের ডানপন্থী উপাদানগুলির দ্বারা ইসরায়েলি আটক ফিলিস্তিনি অঞ্চলের কাছ থেকে প্রত্যাহারের পাশাপাশি মিশরের সাথে শান্তির জন্য ঝুঁকি নিতে বাধ্য করার মাধ্যমে মার্কিন চাপ সৃষ্টি করেছিল। শান্তি চুক্তিটি ২৬ শে মার্চ, ১৯৭৯সালে হোয়াইট হাউসে স্বাক্ষরিত হয়েছিল। এটি ১৯৪২ সালের মধ্যে ইসরায়েলি সনাই থেকে প্রত্যাহারের দিকে পরিচালিত করেছিল। তখন থেকে লিচুড সরকারগুলি যুক্তি দিয়েছিল যে এই চুক্তির অংশ হিসাবে সিনাই থেকে সম্পূর্ণ প্রত্যাহারের তাদের স্বীকৃতি মিশর-ইসরায়েল শান্তি চুক্তি দখলকৃত অঞ্চল থেকে প্রত্যাহারের জন্য ইসরায়েলি অঙ্গীকার পূরণ করেছিল। ফিলিস্তিনি স্বদেশের পক্ষে এবং ফিলিস্তিনের রাজনৈতিক অধিকারের জন্য রাষ্ট্রপতি কার্টারের সমর্থন বিশেষ করে লিকুড সরকারের সাথে উত্তেজনা তৈরি করে এবং সামনের অগ্রগতিতে সামান্য অগ্রগতি সাধিত হয়। ===রিগান প্রশান ১৯৮১-১৯৮৯ === রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলি রাষ্ট্রদূত ইফ্রাইম ইভ্রনকে ১৯৮২ সালে সাক্ষাত করেন ইসরায়েলি সমর্থকরা প্রথম ইসরায়েলীয় সম্পর্কের ক্ষেত্রে সম্ভাব্য সমস্যার বিষয়ে প্রথম রোনাল্ড রিগান শব্দটির উদ্বেগ ব্যক্ত করেছিলেন, কারণ কিছু রাষ্ট্রপতি নিয়োগকারীর মূল আরব দেশগুলোর সঙ্গে সম্পর্ক বা অতীত ব্যবসায়িক সমিতি ছিল (উদাহরণস্বরূপ, সচিব ক্যাস্পার ওয়েইনবার্গার এবং জর্জ পি। শুল্জ অফিসার ছিলেন। বেচেল কর্পোরেশন, যা আরব বিশ্বে শক্তিশালী লিংক রয়েছে; তবে, ইসরাইলের প্রেসিডেন্ট রিগানের ব্যক্তিগত সমর্থন এবং সন্ত্রাসবাদ, নিরাপত্তা সহযোগিতা এবং সোভিয়েত হুমকির বিষয়ে ইসরায়েলি রেগান দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে সামঞ্জস্য দ্বিপক্ষীয় সম্পর্কের মধ্যে উল্লেখযোগ্য শক্তিশালীকরণ নেতৃত্বে। ১৯৮১সালে, ওয়েইনবার্গার এবং ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা বিভাগের এরিয়েল শ্যারন কৌশলগত সহযোগিতা চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন, উভয় দেশের জাতীয় নিরাপত্তা উন্নত করার জন্য অব্যাহত পরামর্শ সহযোগিতার জন্য একটি কাঠামো প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮৩ সালের নভেম্বরে উভয় পক্ষের একটি যৌথ রাজনৈতিক সামরিক গোষ্ঠী গঠিত হয়, যা চুক্তির বেশিরভাগ বিধানাবলী বাস্তবায়নের জন্য বছরে দুবার পূরণ করে। যৌথ বায়ু এবং সমুদ্র সামরিক অনুশীলন জুন ১৯৮৪সালে শুরু হয়েছিল, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক সরঞ্জাম ইসরায়েল মধ্যে দুটি যুদ্ধ রিজার্ভ স্টক সুবিধা নির্মিত। যদিও মিডিল ইস্টে আমেরিকান বাহিনীর উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল, তবে প্রয়োজন হলে সরঞ্জামগুলি ইস্রাইলি ব্যবহারে স্থানান্তরিত করা যেতে পারে। মার্কিন-ইসরাইলি সম্পর্ক দ্বিতীয় রিগান মেয়াদের মধ্যে শক্তিশালী। ইসরায়েলকে ১৯৮৯ সালে "প্রধান অ-ন্যাটো সহযোগী" পদ প্রদান করা হয়েছিল, এটি মার্কিন প্রতিরক্ষা চুক্তিতে বিনিময় করার জন্য প্রসারিত অস্ত্র সিস্টেম এবং সুযোগগুলিতে অ্যাক্সেস প্রদান করেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বার্ষিক বিলিয়ন মার্কিন ডলারে অনুদান সহায়তা বজায় রাখে এবং ১৯৮৫ সালে একটি মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি বাস্তবায়ন করে। তারপরে থেকে দুটি বাণিজ্য অংশীদারদের মধ্যে সমস্ত কাস্টমস দায়িত্ব নির্মূল করা হয়েছে। তবে, ইসরায়েল বাগদাদে ওসিরাক পারমানবিক চুল্লির উপর ইসরায়েলি বিমান হামলা চালিয়ে অপারেশন অপেরা চালায় তখন সম্পর্ক ভেঙে যায়। রেগান ইসরাইলের সামরিক বিমানের চালান স্থগিত করে দেন এবং কঠোরভাবে এই পদক্ষেপটির সমালোচনা করেন। ১৯৮২ সালে লেবাননের যুদ্ধের সময় সম্পর্কও বর্ষিত হয়েছিল, যখন আমেরিকাও বৈরুতে ইসরায়েলি অবরোধ বন্ধে নিষেধাজ্ঞা নিয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরাইলকে স্মরণ করিয়ে দিয়েছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সরবরাহকৃত অস্ত্রোপচার কেবলমাত্র প্রতিরক্ষামূলক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হতো এবং ইসরায়েলকে ক্লাস্টারের যুদ্ধাপরাধের বিনিময়ে বরখাস্ত করা হতো। যদিও যুদ্ধটি ইসরায়েল মার্কিন নীতিগুলির মধ্যে কিছু গুরুতর পার্থক্য উন্মোচিত করেছিল, যেমন১ সেপ্টেম্বর ১৯৮২ এর ইসরায়েলকে রিগান শান্তি পরিকল্পনার প্রত্যাখ্যান হিসাবে, এটি ইসরাইলের প্রশাসনের পক্ষপাতিত্ব এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষে ইসরাইলের গুরুত্বের ওপর গুরুত্ব আরোপ করে না। ইসরায়েলী কর্মকাণ্ডের সমালোচনা হলেও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি সোভিয়েত প্রস্তাবিত জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের প্রস্তাবকে ইসরাইলের উপর অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা আরোপ করার জন্য ভেটো দেয়। ১৯৮৫সালে আমেরিকা যৌথ অর্থনৈতিক উন্নয়ন গ্রুপ নামক দ্বিপক্ষীয় অর্থনৈতিক ফোরাম গঠনের জন্য দুই বছরের ঋণের প্রায় ১.৫ বিলিয়ন ডলারের মাধ্যমে ইসরায়েলের অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতাকে সমর্থন করে। ডিসেম্বরে ১৯৮৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফিলিস্তিন লিবারেশন অর্গানাইজেশন (পিএলও) এর সাথে একটি সংলাপ শুরু করলে বেশিরভাগ ইসরায়েলীয়রা মনে করতেন যে দ্বিতীয় ইসরায়েলীয়রা কতটা মর্মাহত বলে বিবেচিত হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পোলার্ডের গুপ্তচর মামলা, এবং ১৯৮৮ সালের বসন্তে শুলত শান্তির উদ্যোগে ইসরাইলি প্রত্যাখ্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলি সংগঠনগুলি রেগান প্রশাসন (এবং ১০০তম কংগ্রেস )কে "সর্বাধিক ইসরায়েল সর্বাধিক" হিসাবে চিহ্নিত করেছিল এবং দ্বিপক্ষীয় সম্পর্কগুলির ইতিবাচক সামগ্রিক স্বর প্রশংসা করেছিল ===জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশ প্রশাসন (১৯৮৯-১৯৯৩) === রাষ্ট্রসঙ্ঘের সচিব জেমস বিকার ২২ মে, ১৯৮৯ তারিখে একটি আমেরিকান ইসরায়েল পাবলিক অ্যাফেয়ার্স কমিটির (AIPAC, একটি ইসরায়েল সমর্থক গোষ্ঠী গ্রুপ) শ্রোতাকে বলেন যে ইসরায়েলকে তার "সম্প্রসারণবাদী নীতিগুলি" পরিত্যাগ করা উচিত। রাষ্ট্রপতি বুশ লিকুড সরকারকে উত্থাপিত করেন যখন তিনি ৩মার্চ ১৯৯১এ একটি সংবাদ সম্মেলনে বলেন, পূর্ব জেরুজালেম অঞ্চলটি দখল করে নেয় এবং ইসরায়েল হিসাবে ইসরাইলের সার্বভৌম অংশ নয়। ইসরায়েল ১৯৮০ সালে পূর্ব জেরুজালেমকে সংযুক্ত করেছিল, একটি পদক্ষেপ যা আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জন করে নি। ১৯৮৯ সালের গ্রীষ্মে প্যালেস্টাইন শান্তি সম্মেলনে প্রতিনিধিদলের নির্বাচনের জন্য ইসরায়েলি পরিকল্পনার ইসরায়েলী পরিকল্পনার বিষয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরাইলের দ্বিমত পোষণ করে এবং ৮অক্টোবর ১৯৯০ এর জেরুজালেম ঘটনার তদন্তের প্রয়োজনের বিষয়েও ভিন্নমত পোষণ করে। পুলিশ ১৭ ফিলিস্তিনি নিহত। ইরাক-কুয়েতের সংকট ইরাকে ইসরায়েলের বিরুদ্ধে সৃষ্ট হুমকির মধ্য দিয়ে সাবেক রাষ্ট্রপতি বুশ ইসরাইলের নিরাপত্তা প্রতি মার্কিন অঙ্গীকার পুনরাবৃত্তি করেছিলেন। চাপ ১৬ জানুয়ারী ১৯৯১ পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধ শুরু হওয়ার পরেই চাপ ইরাকি স্কুদ মিসাইলগুলির লক্ষ্যবস্তু হয়ে উঠলো। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলকে এই হামলার জন্য ইরাকের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেওয়ার প্রতি আহ্বান জানিয়েছে কারণ মনে করা হয়েছিল যে ইরাক এই ইসরায়েলকে সংঘাতের দিকে নিয়ে যেতে চেয়েছিল এবং অন্যান্য জোটের সদস্য মিশর সিরিয়াকে বিশেষভাবে জোট থেকে বেরিয়ে আসতে এবং ইসরায়েলের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ইরাকে যোগ দিতে চেয়েছিল। ইসরায়েল প্রতিশোধ না, এবং তার সংযম জন্য প্রশংসা অর্জন। উপসাগরীয় যুদ্ধের পর, প্রশাসন আরব-ইসরায়েলি শান্তি প্রতিষ্ঠানে অবিলম্বে ফিরে আসায় বিশ্বাস করে যে, আরব-ইসরায়েলি শান্তি প্রক্রিয়া পুনরুজ্জীবিত করার জন্য মার্কিন বিজয় দ্বারা সৃষ্ট রাজনৈতিক রাজধানী ব্যবহার করার সুযোগ রয়েছে। ১৯৯১ সালের ৬মার্চ রাষ্ট্রপতি বুশ কুয়েত থেকে ইরাকি বাহিনীর বহিষ্কারের পর মধ্য প্রাচ্যের সম্পর্কের বিষয়ে নতুন আদেশে প্রশাসনের প্রধান নীতি বিবৃতি হিসাবে কংগ্রেসে ভাষণ দেন। মাইকেল ওরেন এই বক্তব্যকে সংক্ষিপ্ত করে বলেছেন: "রাষ্ট্রপতি মধ্যপ্রাচ্য উন্নয়নের জন্য অর্থ প্রদানের জন্য এবং অপ্রচলিত অস্ত্র বিস্তারের বিরুদ্ধে সুরক্ষা রক্ষার জন্য উপসাগরে স্থায়ী মার্কিন নৌবাহিনীর উপস্থিতির বজায় রাখার জন্য তার পরিকল্পনা রূপরেখা করতে এগিয়ে আসেন। তার কেন্দ্রস্থল অনুষ্ঠানটি অবশ্য আরব-ইসরায়েলি সংবিধানের শান্তি প্রতিষ্ঠার ভিত্তিতে এবং ফিলিস্তিনিদের অধিকারের পরিপূর্ণতার উপর ভিত্তি করে ছিল। প্রথম পদক্ষেপ হিসাবে, বুশ মাদ্রিদের আন্তর্জাতিক শান্তি সম্মেলনে পুনর্বিবেচনা করার তার ইচ্ছা ঘোষণা করেছিলেন। তবে, পূর্ব আমেরিকান শান্তি প্রচেষ্টার বিপরীতে, কোনও নতুন সহায়তা অঙ্গীকার ব্যবহার করা হবে না। রাষ্ট্রপতি বুশ সেক্রেটারি বেকার উভয়ই এই জোটের বিজয় অনুভব করেছিলেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নতুন আরব-ইসরায়েল সংলাপের সূচনা ঘটবে এবং তাদের কূটনৈতিক উদ্যোগ চুক্তি ছাড়ের পরিবর্তে প্রক্রিয়া পদ্ধতির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল। ওয়াশিংটন এর দৃষ্টিকোণ থেকে, অর্থনৈতিক প্রবৃত্তি প্রয়োজন হবে না, কিন্তু এই প্রক্রিয়াটি প্রবেশ করেছিল কারণ ইস্রায়েল তাদের মেইন ইনজেকশন দিয়েছে। মার্কিন ঋণের গ্যারান্টিতে ১০বিলিয়ন মার্কিন ডলারের ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী ইয়েতজাক শামীরের অনুরোধে মার্কিন কূটনীতিতে নতুন মাত্রা যোগ করা হয়েছে এবং তার সরকার বুশ প্রশাসনের মধ্যে রাজনৈতিক বিক্ষোভ ছড়িয়ে পড়েছে। বুশ বেকার এইভাবে ১৯৯১ সালের অক্টোবরে মাদ্রিদের শান্তি সম্মেলনে আহ্বান জানাতে এবং পরবর্তী সকল শান্তি আলোচনার সাথে জড়িত সকল পক্ষকে প্ররোচিত করার ক্ষেত্রে সহায়ক ছিলেন। এটি ব্যাপকভাবে রিপোর্ট করা হয়েছে যে বুশ প্রশাসনের ইতিকাহাক শামীরের লিকুদ সরকারের সাথে এক চমৎকার সম্পর্ক ভাগ করে নি। যাইহোক, ইসরায়েলি সরকার জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের রায় ৩৩৯৭ বাতিলের জয় করেছিল, যা বর্ণবাদের সাথে জিয়ানিজমের সমান। সম্মেলনে ১৯৯১সালের ডিসেম্বরে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ সংবিধান ৪৬/৮৬পাস করে জাতিসংঘ! মাদ্রিদ শান্তি সম্মেলনে অংশগ্রহণের শর্তে ইসরায়েল ৩৩৭৯ এর রায় প্রত্যাহার করেছে। লেবার পার্টি ১৯৬২ সালের নির্বাচনে জয়লাভ করার পর, সম্পর্ক উন্নত হতে থাকে। ১৯ জুলাই লেবার জোটের আংশিক আবাসন নির্মাণ স্থগিতাদেশ অনুমোদন করে, বুশ প্রশাসনের ঋণের নিশ্চয়তার শর্ত হিসাবে বুশ প্রশাসনের আপিলের সত্ত্বেও শামির সরকার কিছু করেনি। ===ক্লিনটন প্রশাসন ১৯৯৩-২০০১ === ১৩ই সেপ্টেম্বর১৯৯৩ ওসলো অ্যাকর্ডসের ইয়াৎসাক রাবিন, বিল ক্লিনটন এবং ইয়াসের আরাফাত।. ইসরায়েল এবং পিএলও ১০ সেপ্টেম্বরে পারস্পরিক স্বীকৃতির চিঠি বিনিময় করেছিল এবং ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৩ তারিখে নীতিমালা ঘোষণার স্বাক্ষর করেছিল। রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিন্টন ১০সেপ্টেম্বর ঘোষণা করেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পিএলও তাদের সংলাপ পুনর্নির্মাণ করবে। ২৬ অক্টোবর ১৯৯৪ তারিখে রাষ্ট্রপতি ক্লিনটন শান্তি চুক্তির স্বাক্ষর দেখেছিলেন এবং প্রেসিডেন্ট ক্লিনটন, মিশরীয় প্রেসিডেন্ট মুবারক এবং জর্ডানের রাজা হুসেইন জর্ডানের ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ সালে ইসরাইল ফিলিস্তিনিদের মধ্যে অন্তর্বর্তী চুক্তি স্বাক্ষর করেছিলেন। রাষ্ট্রপতি ক্লিনটন ১৯৯৫ সালের নভেম্বরে জেরুজালেমে নিহত প্রধানমন্ত্রী ইংলাক রাবিনের উপস্থিত ছিলেন। মার্চ ১৯৯৬ সালের ইসরায়েলের সফরের পর রাষ্ট্রপতি ক্লিন্টন ইসরাইলের সন্ত্রাসবিরোধী কার্যকলাপের জন্য ১০০ মিলিয়ন ডলার, এ্যারে ক্ষেপণাস্ত্র বিরোধী ক্ষেপণাস্ত্রের জন্য ২০০ মিলিয়ন এবং একটি ক্ষেপণাস্ত্র ক্ষেপণাস্ত্র লেজার অস্ত্র জন্য প্রায় ৫০ মিলিয়ন। হিলারি ক্লিন্টন এবং ১৯৯৮ সালের জেরুজালেম বেত হানাসিয়ের এজার ওয়েযম্যানের স্ত্রী রিমা উইজম্যান রাষ্ট্রপতি ক্লিনটন মধ্যে ইহুদি বসতি সম্প্রসারণ প্রধানমন্ত্রীর বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু এর নীতির সাথে অসম্মতি, এবং এটি রাষ্ট্রপতি বিশ্বাস করেন যে প্রধানমন্ত্রী শান্তি প্রক্রিয়া বিলম্বিত। রাষ্ট্রপতি ক্লিন্টন মেরিল্যান্ডের ওয়াই রিভার কনফারেন্স সেন্টারে আলোচনার আয়োজন করেন এবং ১৯৮৯ সালের ২৩অক্টোবর একটি চুক্তিতে স্বাক্ষরিত হওয়ার সাথে সাথে ইসরায়েল ১৯৯৮ সালের ডিসেম্বর মাসে ওয়াই চুক্তির বাস্তবায়ন স্থগিত করে দেন। ফিলিস্তিনীরা রাষ্ট্রীয় ঘোষণার হুমকি দিয়ে ওয়াই চুক্তির লঙ্ঘন করেছিল। (প্যালেস্টাইন রাষ্ট্রীয়তা উল্লেখ করা হয় নি)। জানুয়ারী ১৯৯৯ সালে, ওয়াই চুক্তিতে মে মাসে ইসরায়েলি নির্বাচনের আগে বিলম্বিত ছিল। ১৭ মে ১৯৯৯ এহুদ বারাক প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন এবং জুলাই ১৯৯৯ তাঁর সরকারের পক্ষে আস্থা ভোট জিতেছিলেন। ১৫ থেকে ২০ জুলাইয়ের মধ্যে চারদিনের বৈঠকের সময় রাষ্ট্রপতি ক্লিনটন প্রধানমন্ত্রী বারাক ঘনিষ্ঠ ব্যক্তিগত সম্পর্ক স্থাপন করেন। রাষ্ট্রপতি ক্লিনটন শান্তি অনুসন্ধানের জন্য হোয়াইট হাউস, ওসলো, শেফার্ডডাউন, ক্যাম্প ডেভিড এবং শারম আল-শাইখের প্রধানমন্ত্রী বারাক চেয়ারম্যান আরাফাতের মধ্যস্থতায় বৈঠক করেন। ===জর্জ ডব্লিউ বুশ প্রসাশন ২০০১-২০০৯ === মাহমুদ আব্বাস, জর্জ ডাব্লুিউ বুশ, এবং অ্যারেল শ্যারন জুন,২০০৩-এ জর্ডানের একাকা অঞ্চলের লাল সমুদ্র সামিটের শেষ মুহুর্তে সংবাদপত্রের বিবৃতি পড়ার পর।. প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ এবং প্রধানমন্ত্রী অ্যারেল শ্যারন তাদের মার্চ এবং জুন ২০০১ সভাগুলোতে ভালো সম্পর্ক স্থাপন করেছিলেন। ২০০১ সালের ৪ই অক্টোবর, ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার অল্পসময় পরে শ্যারন বুশ প্রশাসনকে অভিযুক্ত করেছিলেন যে তিনি মার্কিন বিরোধী সন্ত্রাসী অভিযানের জন্য আরব সমর্থনের পক্ষে ইসরায়েলের ব্যয় ফিলিস্তিনিদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছিলেন। হোয়াইট হাউস বলেছে যে মন্তব্যটি অগ্রহণযোগ্য ছিল। মন্তব্যের জন্য ক্ষমাপ্রার্থী হওয়ার পরিবর্তে শ্যারন বলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাঁকে বুঝতে ব্যর্থ হয়েছে। এছাড়াও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সন্ত্রাসবাদে জড়িত ফিলিস্তিনিদের হত্যার ইসরায়েলি প্র্যাকটিসকে সমালোচনা করেছিল, যা কিছু ইসরায়েলীয়কে ওসামা বিন লাদেনকে "মৃত বা জীবিত" অনুসরণের মার্কিন নীতির সাথে সঙ্গতিহীন বলে মনে করে। ২০০৩ সালে দ্বিতীয় ইন্টিফাদা এবং ইসরায়েলের তীব্র অর্থনৈতিক মন্দার কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলকে বিলিয়ন ডলার শর্তাধীন ঋণের গ্যারান্টি প্রদান করে এবং ২০০১ সাল নাগাদ উপলব্ধ করা হয় এবং ইসরায়েল যৌথ অর্থনৈতিক উন্নয়ন গ্রুপে প্রতি বছর আলোচনা করে। সমস্ত সাম্প্রতিক মার্কিন প্রশাসনেরাই ইসরায়েল এর নিষ্পত্তি কার্যক্রমকে চূড়ান্ত অবস্থানের পূর্বপুরুষ হিসাবে এবং সম্ভবত একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের উত্থানকে প্রতিরোধ করার কারণে অগ্রহণযোগ্য হয়েছে। যাইহোক, রাষ্ট্রপতি বুশ ১৪ এপ্রিল, ২০০২-তে স্মরণ করিয়েছেন যে "বুশ রোডম্যাপ" নামে পরিচিত মেমোরেন্ডাম (এবং পরবর্তী আলোচনার জন্য প্যারামিটার প্রতিষ্ঠা করে) "বিবেচনায় থাকা দরকার" বর্তমান প্রধান ইসরায়েলি জনসংখ্যা কেন্দ্র ", পাশাপাশি ইসরায়েলের নিরাপত্তার উদ্বেগ," দৃঢ় অবস্থানের আলোচনার ফলাফল পূর্ণ হবে এবং ১৯৪৯সালের যুদ্ধবিরোধী লাইনগুলিতে সম্পূর্ণ প্রত্যাবর্তনের প্রত্যাশা করাটা অবাস্তব। তিনি পরে জোর দিয়েছিলেন যে এই পরামিতিগুলির মধ্যে, সীমানাগুলির বিবরণ দলগুলির মধ্যে আলোচনার বিষয় ছিল। সহিংসতার সময়ে, মার্কিন কর্মকর্তারা নিরাপত্তা অভিযানে আটক ফিলিস্তিন অঞ্চল থেকে যত দ্রুত সম্ভব ইসরায়েলকে প্রত্যাহারের আহ্বান জানিয়েছে। বুশ প্রশাসনের জোর দেওয়া হয়েছে যে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের প্রস্তাবগুলি ফিলিস্তিনি ইসরায়েলি সহিংসতার সমালোচনা করে "ভারসাম্যপূর্ণ" হয়ে উঠবে, এবং এটি সেই মানদণ্ড পূরণ করে এমন প্রস্তাবগুলি ভেটো দেয়। রাষ্ট্রসঙ্ঘের সচিব কন্ডোলিজা রাইস একটি বিশেষ মধ্যপ্রাচ্য দূতকে নাম দেননি এবং বলেছিলেন না যে তিনি সরাসরি আলোচনার বিষয়ে জড়িত হবেন না। তিনি বলেন, তিনি ইসরায়েল ফিলিস্তিনিদের একসাথে কাজ করতে পছন্দ করেছিলেন, যদিও তিনি ২০০৫ সালে বেশ কয়েকবার এই অঞ্চলের ভ্রমণ করেছিলেন। প্রশাসন দুটি রাজ্যের উপর ভিত্তি করে একটি সমাধান অর্জনের জন্য রাস্তা মানচিত্রে ফিরে যাওয়ার পথে গাজা থেকে ইসরায়েল এর বিচ্ছিন্নতা সমর্থন করেছিল। ইসরায়েল এবং ফিলিস্তিন, শান্তি নিরাপত্তা পাশাপাশি বসবাস। গাজা স্ট্রিপ থেকে বসতি স্থাপনকারীদের এবং উত্তর পশ্চিম ব্যাংকের চারটি ছোট বসতি ২৩ আগস্ট ২০০৫ সম্পন্ন করা হয়েছিল। এহুদ ওলমার্ট এবং জর্জ ডব্লিউ বুশ ====২০০৬ এর মধ্যে দ্বন্দ্ব সামরিক সম্পর্ক ==== =====সামরিক সম্পর্ক ===== ১৪জুলাই ২০০৬তারিখে, মার্কিন কংগ্রেসের ইসরায়েলের কাছে ২১০ মিলিয়ন ডলারের জেট জ্বালানির সম্ভাব্য বিক্রয় সম্পর্কে সূচিত করা হয়েছিল। ডিফেন্স সিকিউরিটি কোঅপারেশন এজেন্সি উল্লেখ করেছে যে জেপি -৪ জ্বালানির বিক্রয় সম্পন্ন হওয়া উচিত, "ইসরায়েলকে তার বিমানের জায়নার কার্যক্ষমতার সামর্থ্য বজায় রাখতে সক্ষম করবে", এবং "বিমানটি যখন থাকবে তখন জেট জ্বালানিটি খেয়ে যাবে এই অঞ্চলে শান্তি নিরাপত্তার জন্য ব্যবহার করা "। ২৪ জুলাই রিপোর্ট করা হয়েছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র "বাংকার বাস্টার" বোমা দিয়ে ইসরায়েল সরবরাহের প্রক্রিয়াতে ছিল, যা লিবানোনের হিজবুল্লাহ গেরিলা গোষ্ঠীর নেতাকে লক্ষ্যবস্তুতে ব্যবহার করতে এবং তার ক্ষয় ধ্বংস করার জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। আমেরিকান গণমাধ্যমও প্রশ্ন করেছে যে, ইসরায়েল কি একটি চুক্তির লঙ্ঘন করেছে যে বেসামরিক লক্ষ্য নিয়ে ক্লাস্টার বোমা ব্যবহার না করে। ইসরায়েল মিলিটারি ইন্ডাস্ট্রিজ দ্বারা উন্নত উন্নত এম -৮৫ গুলোগুলি ব্যবহৃত হলেও ক্লাস্টার বোমাগুলির বেশিরভাগই ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ক্রয় করা পুরোনো অস্ত্রোপচার। সংঘর্ষের প্রমাণ প্রমাণিত হয়েছিল যে ক্লাস্টার বোমা বেসামরিক এলাকাগুলিতে আঘাত করেছিল, যদিও বেসামরিক জনসংখ্যা বেশিরভাগই পালিয়ে গিয়েছিল, সেইসাথে ইস্রায়েল দাবি করেছিল যে হিজবুল্লাহ প্রায়ই আন্তর্জাতিক আইন লঙ্ঘন করে অস্ত্রোপচার অগ্নি রকেট সংগ্রহের জন্য বেসামরিক এলাকাগুলি ব্যবহার করে। যুদ্ধের পর অনেক বোমা হামলা অব্যাহত ছিল, যা লেবাননের নাগরিকদের জন্য বিপদ সৃষ্টি করেছিল। ইসরায়েল বলেছে যে এটি আন্তর্জাতিক আইন লঙ্ঘন করেনি কারণ ক্লাস্টার বোমা অবৈধ নয় এবং শুধুমাত্র সামরিক লক্ষ্যমাত্রায় ব্যবহার করা হয়েছিল। ===== অবিলম্বে নিঃশর্ত যুদ্ধবিরতি বিরোধিতা ===== ১৫ জুলাই জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ আবার লেবাননের কাছ থেকে আবেদন প্রত্যাখ্যান করে যে এটি ইসরায়েল লেবাননের মধ্যে অবিলম্বে যুদ্ধবিরতির আহ্বান জানিয়েছে। ইসরায়েলি সংবাদপত্র হ্যারেজ জানিয়েছেন যে কাউন্সিলের কর্মকাণ্ডের বিরোধিতা করার জন্য আমেরিকা ১৫ টি জাতিসংঘের একমাত্র সদস্যের একমাত্র সদস্য ছিল। ১৯ জুলাই বুশ প্রশাসন অবিলম্বে যুদ্ধবিরতির আহ্বান প্রত্যাখ্যান করে। রাষ্ট্রসঙ্ঘের সচিব কন্ডোলিজা রাইস বলেছেন যে নির্দিষ্ট শর্ত পূরণ করা উচিত ছিল না, তারা কী ছিল তা নির্দিষ্ট করে না। যুক্তরাষ্ট্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মার্কিন রাষ্ট্রদূত জন বোল্টন যুদ্ধবিরতির আহ্বান প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, এই ধরনের পদক্ষেপটি কেবলমাত্র বৈষম্যমূলকভাবে সংঘাতের কথা বলেছিল: "ধারণাটি যে আপনি কেবল একটি যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেন এবং এমনভাবে কাজ করেন যা সমাধান করতে যাচ্ছে সমস্যা, আমি মনে করি সরল। ২৬ জুলাই, রোম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং মধ্যপ্রাচ্যের বিদেশি মন্ত্রীরা রোমে সাক্ষাৎ করে "অবিলম্বে অবিলম্বে কাজ করার জন্য একটি যুদ্ধবিরতিতে পৌঁছানোর জন্য অবিলম্বে কাজ করতে সম্মত হন, যা বর্তমান সহিংসতা জঙ্গিবাদের অবসান ঘটায়"। তবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলি প্রচারণার জন্য দৃঢ় সমর্থন বজায় রাখে, এবং সম্মেলনের ফলাফলগুলি আরব ইউরোপীয় নেতাদের প্রত্যাশাগুলি হ্রাস পেয়েছে। ==== ইরানের পরমাণু স্থাপনার উপর ইসরায়েলি হামলা চালায় যুক্তরাষ্ট্র ==== ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বরে, দ্য গার্ডিয়ান জানায় যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রধানমন্ত্রী ইহুদ ওলমার্টের আগের মে মাসে ইরানের পরমাণু স্থাপনার বোমা বর্ষণের পরিকল্পনা করেছিল। === ওবামা প্রসাশন ২০০৯-২০১৭ === ২০০৯ সালে বারাক ওবামা বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু সম্পর্ক প্রধানমন্ত্রীর নেতানিয়াহুর দ্বিতীয় প্রশাসন নতুন ওবামা প্রশাসনের সময় বৃদ্ধি পাচ্ছে। তিনি দায়িত্ব গ্রহণের পর প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ইসরায়েল ফিলিস্তিনিদের মধ্যে একটি প্রধান লক্ষ্য অর্জনে একটি প্রধান লক্ষ্য অর্জন করেন এবং ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রকে গ্রহণ এবং আলোচনায় প্রবেশের জন্য প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহুকে চাপ দেন। ১৪জুলাই ২০০৯ তারিখে নেতানিয়াহু অবশেষে স্বীকার করেন। মার্কিন শুভেচ্ছা অনুযায়ী, ইসরায়েল পশ্চিমবঙ্গে বসতি নির্মাণের জন্য দশ মাস স্থায়ী মোতায়েন করেছিল। ফ্রীজ পূর্ব জেরুজালেমকে অন্তর্ভুক্ত করে নি, যা ইসরায়েল তার সার্বভৌম অঞ্চল হিসাবে বিবেচনা করে, অথবা নির্মাণের অধীনে ইতোমধ্যেই ৩০০০ প্রাক অনুমোদিত অনুমোদিত হাউজিং ইউনিট এবং ইতোমধ্যে নির্মিত ইসরায়েলি সীমানাগুলি ভেঙ্গে ফেলতে ব্যর্থ হয়েছে, ফিলিস্তিনীরা নিশ্চিন্ত হিসাবে পদত্যাগ প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং নয় মাস ধরে আলোচনায় প্রবেশ করতে অস্বীকার করলেন ২০০৯ সালে ওবামা ইসরায়েলকে বঙ্কার বাস্টার বোমা বিক্রি করার অনুমোদন দেওয়ার প্রথম মার্কিন প্রেসিডেন্ট হন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইরান আক্রমণের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে অস্ত্রোপচার করছে এমন ছাপ এড়ানোর জন্য এই স্থানান্তর গোপন রাখা হয়েছিল। ফেব্রুয়ারী ২০১১-এ, ওবামা প্রশাসন একটি জাতিসংঘের প্রস্তাবকে ভেটো করে পশ্চিম তীরে ইসরায়েলি বসতি স্থাপনের ঘোষণা দেয়। ২০১০ সালের মার্চ মাসে, ইসরায়েল ঘোষণা করেছিল যে এটি ১৬০০ টি নতুন বাড়ি নির্মাণ করবে যা ইতিমধ্যে রামাত শ্লোমোর পূর্ব জেরুজালেমের আশেপাশে নির্মাণাধীন ছিল, ভাইস প্রেসিডেন্ট জো বিদেনের ইসরাইল সফরের সময়। এই ঘটনাটি "সাম্প্রতিক দশকে দুই জোটের মধ্যে সবচেয়ে মারাত্মক সারির একটি" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। মার্কিন হিলারি ক্লিনটন বলেছেন যে ইসরায়েল এর পদক্ষেপ সম্পর্কের জন্য "গভীর নেতিবাচক" ছিল। পূর্ব জেরুজালেমটি আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় দ্বারা দখলকৃত অঞ্চল হিসাবে ব্যাপকভাবে বিবেচিত হয়, যেখানে ইসরায়েল এই অঞ্চলের সাথে সংযুক্ত হওয়ার সাথে সাথে বিরোধ করে। এই ঘোষণার বিষয়ে ওবামা "প্রাণবন্ত" বলে জানান। এর অল্পসময় পরে রাষ্ট্রপতি ওবামা সচিবালয়ের রাষ্ট্রপতি হিলারি ক্লিনটনকে চারটি অংশে আলটিমেটাম দেওয়ার জন্য নেতানিয়াহুকে উপস্থিত করার নির্দেশ দেন: ইসরায়েল হাউজিং ইউনিটগুলির অনুমোদন বাতিল করে দেয় এবং পূর্ব জেরুজালেমে সমস্ত ইহুদি নির্মাণ বন্ধ করে দেয়, ফিলিস্তিনিদের কাছে একটি অঙ্গভঙ্গি দেয় যে এটি শান্তি চায় শত শত ফিলিস্তিনি বন্দিকে মুক্ত করার সুপারিশ, এবং আলোচনায় জেরুজালেমের একটি পার্টিতে আলোচনা এবং প্যালেস্টাইনের উদ্বাস্তু সমস্যা সমাধানের সমাধান নিয়ে একমত। ওবামা হুমকি দেন যে ওয়াশিংটনের আসন্ন সফরের সময় তিনি কিংবা তার কোনও সিনিয়র প্রশাসন কর্মকর্তা নেটিনিয়াহ তার সিনিয়র মন্ত্রীদের সাথে দেখা করবেন না। ২০১৩ সালের মার্চে ইসরাইল সফরে আসার পরপরই ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুকে সাক্ষাত করে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ২মার্চ ২০১০তারিখে, নেতানিয়াহু ওবামা হোয়াইট হাউসে মিলিত হন। সভার ফটোগ্রাফার বা কোন প্রেস বিবৃতি ছাড়াই পরিচালিত হয়। বৈঠককালে ওবামা দাবি করেন যে ইসরায়েল তার মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে বসতি স্থাপন স্থগিত করবে, পূর্ব জেরুজালেমে ইহুদি নির্মাণ স্থগিত করবে এবং দ্বিতীয় ইন্টিফাদা শুরু হওয়ার আগে অনুষ্ঠিত অবস্থানগুলিতে সৈন্য প্রত্যাহার করবে। নেতানিয়াহু এই বিষয়ে লিখিত ছাড় দেননি এবং ওবামা জেরুজালেম পৌরসভায় বিল্ডিংয়ের অনুমতি কীভাবে পুনর্নির্মাণের অনুমতি দিয়েছিলেন তা পুনর্ব্যক্ত করার জন্য ওবামাকে উপস্থাপিত করেছিলেন। ওবামা তখন প্রস্তাব দেন যে নেতানিয়াহু এবং তার কর্মীরা হোয়াইট হাউসে তার প্রস্তাব বিবেচনা করার জন্য থাকবেন যাতে তিনি তার মন পরিবর্তন করে ওবামাকে অবিলম্বে অবহিত করতে পারেন এবং বলেছিলেন: "আমি এখনও চারপাশে আছি, আমাকে জানতে দাও নতুন কিছু". নেতানিয়াহু এবং তার সহযোগীরা রুজভেল্ট কক্ষে গিয়েছিলেন, ওবামার সঙ্গে আরও অর্ধ ঘন্টা অতিবাহিত করেছিলেন এবং শান্তি আলোচনার পুনরাবৃত্তি করার জন্য জরুরী আলোচনার এক দিনের জন্য তার অবস্থান বাড়িয়েছিলেন, তবে উভয় পক্ষ থেকে কোনো সরকারী বিবৃতি ছাড়াই চলে যান। জুলাই ২০১০-এ, সালের নাগরিকের ভিডিওতে নেতানিয়াহু এসেছিলেন; তিনি আমেরিকা শান্তি প্রক্রিয়ার সঙ্গে সম্পর্ক সম্পর্কে অফ্রা, ইস্রায়েলের শোকগ্রস্ত পরিবারের একটি গোষ্ঠীর সাথে কথা বলছিলেন, এবং জানতেন যে তিনি রেকর্ড করা হচ্ছে। তিনি বলেন, "আমি আমেরিকা যা জানি তা জানি; আমেরিকা এমন জিনিস যা আপনি খুব সহজেই সরানোতে পারেন, সঠিক পথে চলে যান। তারা তাদের পথে যাবে না।" তিনি ক্লিনটন প্রশাসনের সময় প্রধানমন্ত্রী ছিলেন যখন তিনি শান্তি প্রক্রিয়ার আওতায় পড়েছিলেন। তিনি বলেন, "যদি আমি ওসলো চুক্তির সম্মতি জানাই তবে তারা আমাকে নির্বাচনের আগে জিজ্ঞেস করল"। "আমি বললাম, আমি চাই, কিন্তু ... আমি এমনভাবে এই চুক্তিকে ব্যাখ্যা করতে যাচ্ছি যা আমাকে এই সীমালঙ্ঘনকে 'সীমানা পর্যন্ত এগিয়ে ফেলতে দেবে। যদিও এটি সামান্য তৈরি করেছিল সংবাদ সম্মেলনে আলোচনার জন্য ইসরাইলের বামপন্থীদের মধ্যে ব্যাপক সমালোচনা করা হয়েছিল। ১৯ মে ২০১১তারিখে, ওবামা একটি বিদেশী নীতিমালা বানিয়েছিলেন, যার মধ্যে তিনি ১৯৬৭সালের ইসরায়েলি সীমান্তে পারস্পরিক সম্মত ভূমি সঙ্গে ফিরে আসার আহ্বান জানিয়েছিলেন, যার ফলে নেতানিয়াহু বিরোধ করেছিলেন। রিপাবলিকান বক্তব্যের জন্য ওবামার সমালোচনা করেছিলেন। ওবামা নেতানিয়াহুর সাথে দেখা হওয়ার একদিন আগে এই বক্তৃতাটি এসেছিল। ২৩ মে আমেরিকার ইসরায়েল পাবলিক অ্যাফেয়ার্স কমিটির একটি ঠিকানায়, ওবামা ১৯ মে তার ভাষণে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করেছিলেন: এটা ১৯৬৭ লাইনের আমার রেফারেন্স ছিল পারস্পরিক সম্মত সাথে-যা এখনই সহকারে সিংহের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছে। এবং যেহেতু আমার অবস্থানটি বহুবার ভুল উপস্থাপিত হয়েছে, তাহলে আমাকে "পারস্পরিক সম্মত সাথে ১৯৬৭ লাইন" এর অর্থ পুনর্বিবেচনা করতে হবে। ওবামা পারস্পরিক সম্মত ভূমি সঙ্গে ১৯৬৭ইসরায়েলি সীমানা ফিরে একটি ফিরতি জন্য বলা হয়।. সংজ্ঞা অনুসারে, এর মানে হল যে দলগুলি ফিলিস্তিন জুন, ১৯৬৭-এ বিদ্যমান একের চেয়ে আলাদা সীমানা নিয়ে আলোচনা করবে। এটি পারস্পরিক সম্মত-স্বক্রিয় অর্থের মানে। এটি একটি প্রজন্মের জন্য এই বিষয়ে কাজ করেছেন এমন সকলের জন্য একটি সুপরিচিত সূত্র। গত ৪৪ বছরে যেসব পরিবর্তন ঘটেছে তার জন্য দলগুলি নিজেই নিজেদের অ্যাকাউন্টে অংশ নিতে পারে। এটি দলগুলোর নিজেদেরকে সেই পরিবর্তনের হিসাব নিতে দেয়, যার মধ্যে স্থলগুলিতে নতুন বাস্তবতা এবং উভয় পক্ষের প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। চূড়ান্ত লক্ষ্য দুটি মানুষের জন্য দুইটি রাষ্ট্র: ইসরায়েল ইহুদি রাষ্ট্র এবং ইহুদি জনগণের জন্য স্বদেশ এবং ফিলিস্তিন রাষ্ট্র ফিলিস্তিনি জনগণের জন্য স্বদেশ হিসাবে পারস্পরিক স্বীকৃতি শান্তি যোগায়। ২৪ মে কংগ্রেসের যৌথ অধিবেশনে তার ভাষণে নেতানিয়াহু ওবামা এর পূর্বের ভাষাটি গ্রহণ করেছিলেন: এখন যারা সীমানা সুনির্দিষ্ট পরিচায়ক আলোচনা করা আবশ্যক। আমরা ভবিষ্যৎ ফিলিস্তিনি রাষ্ট্রের আকার সম্পর্কে উদার হব। কিন্তু রাষ্ট্রপতি ওবামা বলেছেন, সীমান্ত ৪জুন ১৯৬৭ সালের অস্তিত্বের চেয়ে আলাদা হবে। ১৯৬৭ সালের ইসরায়েল সীমাহীন সীমায় ফিরে আসবে না। ২০ সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে, রাষ্ট্রপতি ওবামা ঘোষণা করেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতিসংঘের রাষ্ট্রীয় স্বার্থে ফিলিস্তিনের কোনও অ্যাপ্লিকেশন ভেটো দেবে, "শান্তির কোন শর্টকাট নেই" বলে উল্লেখ করে। অক্টোবর ২০১০-এ, নতুন আমেরিকান প্রতিরক্ষা সচিব, লেওন প্যানেট্টা, প্রস্তাব করেছিলেন যে ইসরায়েলি নীতি মধ্য প্রাচ্যের তার কূটনৈতিক বিচ্ছিন্নতার জন্য আংশিকভাবে দায়ী ছিল। ইসরায়েলি সরকার প্রতিক্রিয়া জানায় যে সমস্যাটি তাদের নিজস্ব নীতির পরিবর্তে অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান মৌলবাদ ছিল। ২০১২ সালে প্রেসিডেন্ট ওবামা আইনটিতে স্বাক্ষরিত একটি বিল যা ইসরায়েলি সরকারের ঋণের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গ্যারান্টি দেওয়ার তিন বছরেরও বেশি সময় ব্যয় করবে। যুক্তরাষ্ট্রের ভাইস প্রেসিডেন্ট জো বাইডেনের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা টনি ব্লিনকেন ২০১২ সালে মার্কিন রাজনীতিবিদরা রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে ইসরাইলের নীতি নিয়ে বিতর্কের প্রবণতা ব্যবহার করেছিলেন। তখন পর্যন্ত, ইসরায়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দ্বিপাক্ষিক সমঝোতার একটি বুনিয়াদি ছিল। ২০১০-এর জুলাই-আগস্ট ২০১২-এ আবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছে ইসরায়েলি রপ্তানি ইউরোপীয় ইউনিয়নকে ছাড়িয়ে গেছে, সাধারণত ইসরায়েলি রপ্তানির শীর্ষস্থানীয় গন্তব্য। ইসরায়েলে প্রতিক্রিয়া ইরানী পরমাণু কর্মসূচি নিয়ে জেনেভা অন্তর্বর্তী চুক্তিতে মিশ্রিত হয়েছিল। প্রধানমন্ত্রী "নেতিবাচক ভুল" হিসাবে প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু দৃঢ়ভাবে সমালোচনা করেছিলেন, এবং অর্থমন্ত্রী নফতলী বেনেট এইটিকে "খুব খারাপ চুক্তি" বলে অভিহিত করেছিলেন। তবে, কাদিমা পার্টির নেতা শৌল মুফাজ, বিরোধী নেতা আইজাক হেরজগ, এবং সাবেক আমান প্রধান আমোস ইয়াদলিন চুক্তির পক্ষে কিছুটা সমর্থন করেছিলেন এবং পরামর্শ দিয়েছিলেন যে জনসাধারণের প্রতিশোধের চেয়ে ওয়াশিংটনে ভাল সম্পর্ক বজায় রাখা আরও গুরুত্বপূর্ণ চুক্তি। ২এপ্রিল ২০১৪ তারিখে জাতিসংঘের মার্কিন রাষ্ট্রদূত সামান্থা শক্তি প্রশাসনের দৃঢ়তার পুনর্বিবেচনা করেছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সকল একতরফা ফিলিস্তিনি পদক্ষেপকে রাষ্ট্রতন্ত্রের বিরোধিতা করে। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে কংগ্রেস ২০১৩ সালের মার্কিন কৌশলগত অংশীদারিত্ব আইন পাস করে। এই নতুন বিভাগটি মেজর নন-ন্যাটো অ্যালি উপরে এক খণ্ড এবং প্রতিরক্ষা, শক্তি এবং সহযোগিতার ব্যবসায় এবং শিক্ষাবিদদের শক্তিশালীকরণের জন্য অতিরিক্ত সমর্থন যোগ করে। 88 বিলটি অতিরিক্তভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরাইলের ১.৮ বিলিয়ন ডলারের যুদ্ধক্ষেত্রের পরিমাণ বৃদ্ধি করার আহ্বান জানিয়েছে। বার ইলান এর বেগান-সাদাত সেন্টার ফর স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজ নভেম্বর ২০১৪তে একটি গবেষণা পরিচালনা করে যা দেখায় যে ৯৬% ইসরায়েলি জনসাধারণ মনে করে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পর্কের সম্পর্ক গুরুত্বপূর্ণ অথবা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। ওয়াশিংটনের একজন বিশ্বস্ত সহযোগী এবং আমেরিকা অস্তিত্বের হুমকির বিরুদ্ধে ইস্রায়েলের সহায়তায় আসবে বলেও মনে করা হয়েছিল। অন্যদিকে, মাত্র ৩৭% বিশ্বাস করে যে প্রেসিডেন্ট ওবামার ইসরাইলের প্রতি ইতিবাচক মনোভাব রয়েছে (২৪ বলছেন যে তার মনোভাব নিরপেক্ষ)। মার্কিন জন কেরি প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহুর সাথে জেরুজালেমের প্রধানমন্ত্রীর বাসভবন, নভেম্বর ২৪, ২০১৫ ২৩ ডিসেম্বার ২০১৬ তারিখে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ ইসরায়েলি বসতি স্থাপনের আহ্বান জানিয়ে একটি প্রস্তাব পাস করে; ওবামা প্রশাসনের জাতিসংঘের রাষ্ট্রদূত সামন্ত পাওয়ারকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল যে, ২০১৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুলনামূলক প্রস্তাবটি ভেটো করে দেওয়া হয়েছিল। রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত ডোনাল্ড ট্রাম্প এই প্রস্তাবটি জনসমক্ষে সমর্থন করার মাধ্যমে হস্তক্ষেপ করার চেষ্টা করেছিলেন এবং মিশরের আব্দেল ফাত্তাহ এল-সিসি সাময়িকভাবে বিবেচনা থেকে এটি প্রত্যাহার। প্রস্তাবটি তখন "মালয়েশিয়া, নিউজিল্যান্ড, সেনেগাল এবং ভেনিজুয়েলা কর্তৃক প্রস্তাবিত" হয়েছিল এবং ১৪ থেকে ০.২ পর্যন্ত পাস করেছিল। নেতানিয়াহু এর অফিসে অভিযোগ করা হয়েছিল, "ওবামা প্রশাসন জাতিসংঘে এই সংঘর্ষের বিরুদ্ধে ইসরায়েলকে রক্ষা করতে ব্যর্থ হয়েছে, এটি সংহত হয়েছে। দৃশ্যের পেছনে এটি "যোগ করে:" ইসরায়েল রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত ট্রাম এবং কংগ্রেসের, রিপাবলিকান ডেমোক্র্যাটদের সকলের সাথে একই অযৌক্তিক রেজোলিউশনে ক্ষতিকর প্রভাবগুলিকে অস্বীকার করার জন্য অপেক্ষায় আছে। ২৪ ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে, মার্কিন জন কেরি দৃঢ়ভাবে ইসরাইলের ভাষণে এবং তার ভাষণ নীতির সমালোচনা করেছিলেন। ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু জাতিসংঘের প্রস্তাব এবং কেরি এর বক্তব্যে কঠোর সমালোচনা করেছিলেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারী, ইসরায়েলি সরকার সংস্থা থেকে তার বার্ষিক বিনিময়ে প্রত্যাহার করেছিল, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডলারে মিলিয়ন মার্কিন ডলারের। ২০১৭ সালের জানুয়ারী জাতিসংঘের হাউস অব জাতিসংঘের রায়কে নিন্দা জানানোর জন্য ৩৪২-৮২ভোট দেয়। ==== বেসামরিক পারমাণবিক চুক্তি ২০১০ ==== আর্মি রেডিও অনুসারে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিদ্যুৎ, পরমাণু প্রযুক্তি এবং অন্যান্য সরবরাহের জন্য ব্যবহৃত ইসরায়েল সামগ্রী বিক্রি করার অঙ্গীকার করেছে === ট্রাম্প প্রসাশন ২০১৭- বর্তমান === ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং বেঞ্জামিন ২০১৭ হোয়াইট হাউসে। ২০১৭সালের ২০ জানুয়ারি ট্রাম্পের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে মার্কিন রাষ্ট্রপতি হিসেবে উদ্বোধন করা হয়; তিনি ইসরাইলের নতুন রাষ্ট্রদূত ডেভিড এম ফ্রিডম্যান নিযুক্ত করেন। ২০১৭ সালের ২২জানুয়ারী ট্রাম্পের উদ্বোধনের প্রতিক্রিয়ায়, ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু ওয়েস্ট ব্যাংকের নির্মাণ সংক্রান্ত সকল বিধিনিষেধ উত্তোলনের তার ইচ্ছা ঘোষণা করেছিলেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরাইলের প্রথম স্থায়ী সামরিক ভিত্তি খুলবে। ২০১২সালের ডিসেম্বর রাষ্ট্রপতি ট্রাম ইসরায়েল রাজধানী হিসাবে জেরুজালেমকে স্বীকৃতি দেন। ইসরায়েলের স্বাধীনতা ৭০ তম বার্ষিকী, ১৪মে, ২০১৮ তারিখে জেরুযালেমে মার্কিন দূতাবাসটি (তেল-আভিভ অফিসগুলি পালন করার সময়) খোলা হয়েছিল। ২০১৭ সালের ২৫ শে মার্চ, রাষ্ট্রপতি ট্রাম ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতানিয়াহুর সাথে ওয়াশিংটনে এক যৌথ সংবাদ সম্মেলনে ইসরাইলের অংশ হিসেবে গোলান হাইটসের স্বীকৃতি স্বাক্ষর করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েল ছাড়া অন্য দেশকে ইসরাইলের সার্বভৌমত্ব স্বীকার করতে যুক্তরাষ্ট্রকে ছাড়া অন্য প্রথম দেশ তৈরি করে। গোলান হাইটস। == সাম্প্রতিক ঘটনা == === যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য === এপ্রিল ১১,২০১৩ থেকে টেবিল কংগ্রেসনাল রিসার্চ সার্ভিস রিপোর্ট ১৯৭০ সাল থেকে, ইসরায়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৈদেশিক সাহায্যের শীর্ষস্থানীয় প্রাপকদের মধ্যে একজন। অতীতে, একটি অংশ অর্থনৈতিক সহায়তার জন্য উত্সর্গীকৃত ছিল, কিন্তু ইসরায়েলের সমস্ত অর্থনৈতিক সহায়তা ইসরায়েলের ক্রমবর্ধমান অর্থনীতির কারণে ২০০৭ সালে শেষ হয়েছিল। বর্তমানে, বিদেশী সামরিক অর্থায়ন (এফএমএফ) এর মাধ্যমে মার্কিন সহায়তায় ইসরায়েল বছরে বিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। এই তহবিলের শতকরা চার ভাগ মার্কিন প্রতিরক্ষা সরঞ্জাম, পরিষেবাদি এবং প্রশিক্ষণ অর্জনের জন্য ব্যয় করতে হবে। কেনেথ এম পোল্যাকের মতে, "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক সহায়তা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য সহায়ক হিসাবে অনেকের দ্বারা দেখা যায়"। এফএমএফটি বিশ্বব্যাপী স্থিতিশীলতায় অবদান রেখে, গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত সরকারগুলির জন্য সামরিক সহায়তা শক্তিশালীকরণ এবং সন্ত্রাসবাদ অস্ত্র পাচারের সহস্রাধিক হুমকিস্বরূপ মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা প্রচারের উদ্দেশ্যে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্টের মতে, এই অনুদান যুক্তরাষ্ট্রের জোটকে তাদের প্রতিরক্ষা ক্ষমতা উন্নত করতে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং প্রাপক দেশগুলির মধ্যে ঘনিষ্ঠ সামরিক সম্পর্ক গড়ে তুলতে সক্ষম করে। এদিকে, রিপাবলিকান কেন্টাকি সেনেটর র্যান্ড পল বলেছেন, ইসরাইলকে মার্কিন বিদেশি সামরিক অর্থায়ন সম্পর্কিত বিষয়ে, "এই সাহায্যটি ইসরায়েল এর উপযুক্ত সিদ্ধান্ত হিসাবে নিজের সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতাকে বাধা দেয়"। যুক্তরাষ্ট্রের সাবেক ভাইস প্রেসিডেন্ট ডিক চেনি হোয়াইট হাউসে ইসরাইলের তিজি লিভনিকে সঙ্গে দেখা করেন। ১৯৯৮সালে, ইসরায়েলি, কংগ্রেসিয়াল এবং প্রশাসনের কর্মকর্তারা অর্থনৈতিক সহায়তা তহবিলে (ইএসএফ) ১.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে দশ বছরেরও কমিয়ে আনতে সম্মত হয়েছিল, আর এফএমএফকে ১.৮ বিলিয়ন ডলার থেকে ২.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে বাড়িয়ে তুলতে সম্মত হয়েছিল। নির্ধারিত কাট থেকে আলাদা, ২০০ মিলিয়ন ডলার সন্ত্রাস বিরোধী সহায়তা, ওয়াই চুক্তির বাস্তবায়নের জন্য ১.২ বিলিয়ন ডলার, এবং ২০০৩অর্থবছরের জন্য সম্পূরক অনুমোদন বিল এফএমএফ-তে অন্য বিলিয়ন ডলারের সহায়তায় সহায়তা করেছিল। ২০০৫ অর্থবছরের জন্য, ইসরায়েলকে এফএমএফে ২.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার, ইএসএফে ৩৫৭মিলিয়ন ডলার এবং মাইগ্রেশন নিষ্পত্তির সহায়তা ৫০মিলিয়ন ডলারের। ২০০৬ এর জন্য প্রশাসন ESF ২৪০মিলিয়ন ডলার এবং FMF ২.২৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের অনুরোধ করেছে। এইচআর ৩০৫৭, ২৪ জুন ২০০৫ হাউস পাস করে এবং ২০ জুলাই সেনেটে এই পরিমাণ অনুমোদন দেয়। সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের অভিবাসীদের বসতি স্থাপনের জন্য হাউস এবং সিনেটের পদক্ষেপগুলি ৪০ মিলিয়ন ডলারেরও সমর্থন করেছিল এবং অবশিষ্ট ইথিওপীয় ইহুদিদেরকে ইসরায়েল এনে দেওয়ার পরিকল্পনা করেছিল। প্রেসিডেন্ট ওবামার রাজস্ব ২০১০ সালের বাজেট প্রস্তাবিত আন্তর্জাতিক বিষয়ক কর্মসূচির জন্য ৫৩.৫ বিলিয়ন ডলার প্রস্তাব করেছে। যে বাজেট থেকে, ৫.৭ বিলিয়ন বিদেশী সামরিক অর্থায়ন, সামরিক শিক্ষা, যে ৫.৭ বিলিয়ন ডলার থেকে ২.৫ বিলিয়ন, প্রায় ৫০% ইসরায়েলের জন্য দেওয়া হয়। ইসরায়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইসরায়েল যৌথ অর্থনৈতিক উন্নয়ন গ্রুপের সাথে আলোচনার শর্ত পূরণ করে অতিরিক্ত অর্থ তোলার পাশাপাশি বিলিয়ন শর্তাধীন ঋণের নিশ্চয়তা দেয়। তবে ওয়াশিংটন টাইমসের জাতীয় নিরাপত্তা প্রতিবেদক এলি লেক ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে জানায়, ওবামা তার রাষ্ট্রপতির প্রারম্ভে "ইসরায়েলি সামরিক বাহিনীর কাছে গুরুত্বপূর্ণ নতুন সাহায্য যার মধ্যে ৫৫ টি গভীর তীক্ষ্ণ বোমা বিক্রি, যা বঙ্কার নামে পরিচিত। ইসরায়েলি বিমান বাহিনীর সাবেক প্রধান অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল ইয়াতান বেন ইলিয়াহু, লকহেড মার্টিন এফ -৩৫ লাইটনিং এর আমেরিকান বিক্রয়কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সম্পর্কের একটি চূড়ান্ত পরীক্ষা হিসাবে ইসরায়েলকে সক্ষম করার জন্য বলছেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইনটি এফএমএফ বিক্রির অফসেট চুক্তির ব্যবহারকে নিষিদ্ধ করে, যদিও ইসরায়েল এর শিল্প সহযোগিতা কর্তৃপক্ষ ৩৫ শতাংশের মতো বিক্রয় অংশে শিল্প অংশগ্রহণের চুক্তিগুলি সুরক্ষিত করার চেষ্টা করে। ২০১৩ সালের আর্থিক বছরে স্বয়ংক্রিয় বাজেট সংশোধন প্রক্রিয়াটি ২০১৩ সালের বাজেট নিয়ন্ত্রণ আইনের দ্বারা প্রয়োজনীয় হিসাবে কার্যকর হয়েছিল। এই প্রক্রিয়াটি কিছু বিবেচনার ব্যয়, যা ইস্রায়েলকে ১৫৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে বিদেশী সামরিক সহায়তা কমিয়ে দেয় এবং ইসরায়েলী তহবিলের তহবিল কমিয়ে দেয়। ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা প্রোগ্রাম ৩.৭ মিলিয়ন। ২০১৩ সালের নভেম্বরে, স্টিভেন স্ট্রস (হার্ভার্ড কেনেডি স্কুলে একটি অনুষদ সদস্য) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলকে সমস্ত অনুদান সহায়তা প্রদানের জন্য একটি সম্পাদকীয় আহ্বান প্রকাশ করে। প্রফেসর স্ট্রস যুক্তি দেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে ইসরায়েলের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রাখা উচিত, কিন্তু ইসরাইলের প্রয়োজনীয় সামরিক সরঞ্জামের জন্য যথেষ্ট পরিমাণে সমৃদ্ধ। === জনবসতি === শান্তি আলোচনার সাফল্যের প্রতিবন্ধকতার কারণে পশ্চিমবঙ্গে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইসরায়েলি বসতি বৃদ্ধির বিষয়টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দেখেছে, স্বীকার করে যে অধিকাংশ বিশ্ব শক্তি এই বসতিগুলি অবৈধ বলে মনে করে। অন্যদিকে, ইসরায়েল একটি নিরাপত্তা বোমা হিসাবে গণ্য করে এবং ধর্মীয় ইহুদি ইসরায়েলীরা জমিটি একটি ঈশ্বর প্রদত্ত উত্তরাধিকার হিসাবে ধরে রাখে। ইসরায়েল বলে যে এটি শান্তি চুক্তিতে বসতি স্থাপনের ব্লক বজায় রাখার পরিকল্পনা করে। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে, "আদে বিজ্ঞাপন অবৈধ চত্বরে" ইহুদি বসতি স্থাপনকারীরা মার্কিন প্রতিনিধিদলের কূটনীতিকদের পাথর ছুঁড়ে ফেলেছিল, যারা দখলকৃত ওয়েস্ট ব্যাংকের প্যালেস্টাইনের মালিকানাধীন গাছগুলির একটি গ্রোভ রিপোর্ট করা ভণ্ডামি পরিদর্শন করতে এসেছিল। রিপোর্ট করা হয়েছে যে সম্প্রতি বসতি স্থাপনকারীদের হাজার হাজার জলপাই গাছের গাছপালা উচ্ছেদ করার সন্দেহ ছিল, এদের মধ্যে কয়েকজন ফিলিস্তিনের জিয়াউদ্দীন আবু আইনের সম্মানে রোপণ করা হয়েছিল, যারা ইসরায়েলি সৈনিকের সঙ্গে বিস্ফোরণের পর মারা গিয়ে মারা যান। আমেরিকান কনস্যুলেট গ্রোভ পরিদর্শনের জন্য এসেছিলেন কারণ কিছু জমি মালিক মার্কিন নাগরিকত্ব দাবি করেছেন। কোন আঘাতের রিপোর্ট ছিল। মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্টের মুখপাত্র জেফ রাথকে বলেন, "আমরা দূতাবাস জেনারেলের কাছ থেকে একটি গাড়ি নিশ্চিত করতে পারি, আজকে পশ্চিম তীরের তরমুজ আইয়ায় ফিলিস্তিনের গ্রামের সশস্ত্র অধিবাসীদের একটি দল পাথর দিয়ে পাথর ছুঁড়ে ফেলেছিল।" তিনি যুক্তরাষ্ট্রে হামলা সম্পর্কে "গভীরভাবে উদ্বিগ্ন" এবং ইস্রায়েলীয় কর্তৃপক্ষ "ঘটনাটির গুরুতরতা" স্বীকার করে। পুলিশের একজন মুখপাত্র জানান, পুলিশ ঘটনা তদন্ত করছে এবং কোন গ্রেফতার করা হয়নি। মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্ট ইসরায়েলি কর্তৃপক্ষকে এই ঘটনার ভিডিওলিপ দেওয়ার প্রস্তাব দিয়েছে যা আমেরিকানদের কোনও অস্ত্র দেখাবে না। শোমরন আঞ্চলিক কাউন্সিলের প্রধান ইউসিসি ডাগন, গিলাদ ইরানানকে আমেরিকান প্রতিনিধিদলের বহিষ্কারের আহ্বান জানিয়ে বলেছেন যে তারা গুপ্তচর। এই ঘটনাটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইসরাইলের সম্পর্ককে হ্রাস করার প্রত্যাশিত, যা ইতোমধ্যে ছড়িয়ে পড়েছে, যদিও এটি আমেরিকান কূটনৈতিক কর্মীদের বিরুদ্ধে প্রথম পরিচিত শারীরিক আক্রমণ। === সিরিয়ায় শান্তি আলোচনায় ওয়াশিংটনের চাপ! === সিরিয়ায় বার বার অনুরোধ করেছে যে ইসরাইল সিরিয়ার সরকারের সাথে শান্তি আলোচনা পুনরায় শুরু করবে। আলোচনার জন্য এই সিরিয়ার আমন্ত্রণের গুরুত্ব সম্পর্কে ইসরায়েলি সরকারের অভ্যন্তরে একটি অভ্যন্তরীণ বিতর্ক চলছে। কিছু ইসরায়েলি কর্মকর্তারা জোর দিয়ে বলেছেন যে সিরিয়ার সাথে আনুষ্ঠানিকভাবে আলোচনার সময় ইসরাইলী সরকারের অনুমোদন দেওয়া হয়নি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দাবি করেছে যে সিরিয়ায় ইসরাইলের সঙ্গে শান্তি আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার ঘোষিত অভিপ্রায় সিরিয়াসের সঙ্গে সিরিয়ায় এমনকি অনুসন্ধানের সাথে পরিচিত হওয়া থেকে ইসরায়েল বিরত থাকবে। মার্কিন কন্ডোলিজা রাইস ইসরায়েলি কর্মকর্তাদের বিষয়ে ওয়াশিংটন এর দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশে জোর দিয়েছিলেন যে সিরিয়ার সাথেও অনুসন্ধানমূলক আলোচনার চেষ্টা করা উচিত নয়। কয়েক বছর ধরে, ইসরায়েল সরাসরি আনুষ্ঠানিকভাবে শান্তি আলোচনায় ফিরে আসার জন্য ওয়াশিংটন এর দাবি মেনে চলে। তবে, ২০০৮ সালের মে মাসে, ইসরায়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জানায় যে এটি সিরিয়ার সাথে সিরিয়ার সাথে শান্তি আলোচনা শুরু করবে। গাজা যুদ্ধের প্রতিক্রিয়ায় কয়েক মাস পর সিরিয়া শান্তি আলোচনায় প্রত্যাহার করেছিল। === ওয়াশিংটন দালালদের "শান্তি প্রক্রিয়া" === ইসরাইল ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের মধ্যে শান্তি আলোচনার সুবিধার্থে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শান্তি চুক্তির অগ্রগতির জন্য ইসরায়েলি সরকারের সাথে খাদ্য সরবরাহ সমন্বয় হিসাবে ইসরায়েল সরকারের পক্ষে অ্যাটর্নি হিসেবে কাজ করার সমালোচনা করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, "কোন বিস্ময় নেই" নীতির অধীনে, মার্কিন সরকার প্রথমে ইসরায়েলি সরকারকে তাদের জনসাধারণের প্রস্তাব দেওয়ার আগে আলোচনার অগ্রগতির জন্য কোন ধারনা যাচাই করতে পারে, যা সম্ভবত "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতা এবং নমনীয়তার প্রয়োজনীয়তা" গুরুতর শান্তি প্রতিষ্ঠা "। === সামরিক বিক্রয় চীন === গত কয়েক বছরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরাইল নিয়মিত ইসরায়েলের বিভিন্ন দেশে সংবেদনশীল নিরাপত্তা সরঞ্জাম এবং প্রযুক্তির বিক্রয় নিয়ে আলোচনা করেছে, বিশেষ করে গণপ্রজাতন্ত্রী চীন। মার্কিন প্রশাসনের বিশ্বাস এই ধরনের বিক্রয় এশিয়ার মার্কিন বাহিনীর নিরাপত্তা সম্ভাব্য ক্ষতিকর। চীন অন্য কোথাও থেকে অর্জন করতে পারে এমন প্রযুক্তি অর্জনের জন্য ইসরায়েলের দিকে তাকিয়ে আছে এবং ১৯৯৯ সালে হ্যারি কিলার মানবজাতির বিমানচালিত যানবাহন এবং সামরিক বাহিনী প্রযুক্তির বিস্তৃত অ্যারে কিনেছে, যার মধ্যে ১৯৯৯ সালে তাইওয়ান স্ট্রেটের উপর চীন পরীক্ষা করেছিল। ২০০০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফ্যালকন বিক্রি বাতিল করার জন্য ইসরায়েলকে প্ররোচিত করেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে দাবি করা হয়েছিল যে, ইস্রায়েল ৬০ টি সাম্প্রতিক অস্ত্রের বিষয়ে চীনের অস্ত্র সরবরাহ সম্পর্কিত তথ্য সরবরাহ করবে, যুক্তরাষ্ট্রের অস্ত্রের চুক্তির তত্ত্বাবধানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সম্মতি দেবে যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "সংবেদনশীল" হিসাবে দেখা যেতে পারে। === ভেনিজুয়েলা সঙ্গে রক্ষণাবেক্ষণ চুক্তি === ২১ অক্টোবর ২০০৫ তারিখে, ওয়াশিংটনের চাপে ভেনেজুয়েলার সাথে তার ২২ টি মার্কিন-নির্মিত F-১৬ যোদ্ধা জেটগুলি আপগ্রেড করার জন্য ইসরায়েলকে একটি বড় চুক্তি স্থগিত করতে বাধ্য করা হয়েছিল। ইসরায়েলি সরকার এই চুক্তিতে এগিয়ে যাওয়ার অনুমতি চেয়েছিল, কিন্তু অনুমতি দেওয়া হয়নি === জেরুসালেম === জেরুজালেমের পশ্চিমা প্রাচীর, মন্দিরের কাছাকাছি অবস্থিত, যা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ইহুদি ধর্মীয় স্থান জেরুজালেমে পুরাতন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাস নেতানিয়াহু, জারেড কুশনার এবং ইভাঙ্কা ট্রাম্প জেরুজালেমের মার্কিন দূতাবাসের উদ্বোধন অনুষ্ঠানে ইস্ট জেরুজালেম ১৯৬৭ সালে ছয় দিনের যুদ্ধে পূর্ব জেরুজালেম বন্দী করার পর, এটি সংযুক্ত করে জেরুজালেম পৌরসভায় এটি অন্তর্ভুক্ত করে এবং সরকারি কার্যালয়ের পাশাপাশি আরব এলাকাগুলিতে আশপাশ ঘরের নির্মাণকাজ তৈরি করে। ইসরাইল জোর দিয়ে জেরুজালেম তার শাশ্বত এবং অবিচ্ছেদ্য রাজধানী জোর দিয়েছেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই অবস্থানের সাথে একমত না এবং বিশ্বাস করে যে জেরুজালেম স্থায়ী অবস্থা এখনও আলোচনার বিষয়। এটি প্যালেস্তাইনের জাতিসংঘের ১৯৪৭ পার্টিশন প্ল্যানের উপর ভিত্তি করে তৈরি, যা জেরুজালেমের পৃথক আন্তর্জাতিক প্রশাসনের আহ্বান জানায়। এই অবস্থানটি বেশিরভাগ দেশ এবং জায়োনবাদী নেতৃত্বের সময়ে গ্রহণ করা হয়েছিল, তবে আরব দেশগুলি প্রত্যাখ্যান করেছিল। বেশিরভাগ দেশ ১৯৬৭ সালের আগে তেল আভিভে তাদের দূতাবাস স্থাপন করেছিল; জেরুজালেম এছাড়াও প্রতিদ্বন্দ্বী সীমান্ত অবস্থিত ছিল। ১৯৯৩ সালের সেপ্টেম্বরে ইসরায়েল প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশনের মধ্যে নীতিমালার ঘোষণাপত্র এবং পরবর্তী ওসলো চুক্তিতে স্বাক্ষরিত হয়েছিল একইভাবে স্থায়ীভাবে আলোচনার বিষয়। মার্কিন প্রশাসনের ধারাবাহিকভাবে ইঙ্গিত করা হয়েছে যে, তেল আভিভে ইসরাইলের মার্কিন দূতাবাসকে রেখে, জেরুজালেমের স্থিতিটি অমীমাংসিত হয় না। ১৯৯৫ সালে, কংগ্রেসের উভয় ঘরগুলি জেরুজালেম দূতাবাস আইনকে জেরুজালেমে স্থানান্তরিত করার জন্য জেরুজালেমে স্থানান্তরিত করে, ৩১ মে ১৯৯৯ সাল থেকেও পরে, এবং অনুপস্থিতির জন্য রাজ্য বিভাগের উপর জরিমানা করার প্রস্তাব দেয়। জাতীয় নিরাপত্তা স্বার্থের উপর ভিত্তি করে বিদেশী নীতিতে কংগ্রেসের হস্তক্ষেপের সাংবিধানিক প্রশ্নগুলির পাশাপাশি জাতীয় নিরাপত্তা স্বার্থের উপর ভিত্তি করে রাষ্ট্রপতি মোতাবেক সিরিজের ধারাবাহিক প্রশ্নে নির্বাহী শাখার এই বিরোধের বিরোধিতা চলছে, যেহেতু এটি ক্লিন্টন প্রশাসন জেরুজালেমের মার্কিন কনস্যুলেট জেনারেল প্রথমে ১৮৪৪ সালে জাফা গেটের অভ্যন্তরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৫৬ সালে একই ভবনটিতে স্থায়ী কনস্যুলার অফিস প্রতিষ্ঠা করা হয়। এই মিশনটি ১৯শতকের শেষভাগে নবীদের রাস্তায় স্থানান্তরিত হয়েছিল এবং ১৯২১ সালে এগ্রন রাস্তার বর্তমান অবস্থানের দিকে। পূর্ব জেরুজালেমের নাবলাস রোডের কনস্যুলেট জেনারেলটি ১৮৬৮ সালে আমেরিকান কলনি হোটেলের মালিকদের ভেস্টার পরিবার দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ২০০৬ সালে, অ্যাগ্রন রোডের মার্কিন কনস্যুলেট জেনারেলটি ১৮৬০-এর দশকে আরো একটি অফিস স্থান সরবরাহের জন্য একটি আনুষ্ঠানিক ভবন, একটি লজারিস্ট মঠটি ভাড়া দেয়। মার্চ ২০১০সালে, ম্যাক্স বুটের উদ্ধৃতি দিয়ে জেনারেল ডেভিড পেট্রোয়াস উদ্ধৃত করেছিলেন যে মধ্য প্রাচ্যের শান্তি প্রক্রিয়ার অগ্রগতির অভাব "আমেরিকার বিরোধীতা, কম মধ্যযুগীয় আরব শাসনকে কমিয়ে দিয়েছে, মার্কিন অংশীদারিত্বের শক্তি গভীরতা সীমাবদ্ধ করেছে, ইরানের প্রভাব বৃদ্ধি করেছে, মার্কিন দুর্বলতা একটি চিত্র প্রজেক্ট, এবং আল কায়েদা জন্য একটি শক্তিশালী নিয়োগ সরঞ্জাম হিসাবে পরিবেশিত "। সাংবাদিক ফিলিপ ক্লেইন দ্বারা প্রশ্ন করা হলে, পেট্রোয়াস বুট বলেছিলেন, "আলাদা হয়ে গেছে" এবং তার বক্তৃতা "ছড়িয়ে"। তিনি বিশ্বাস করেন যে শান্তির পথে দাঁড়িয়ে থাকা অনেক গুরুত্বপূর্ণ কারণ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে "চরমপন্থী সংগঠনের সম্পূর্ণ গোষ্ঠী, যার মধ্যে কিছু ইসরাইলের অধিকারকে অস্বীকার করার উপায় অস্বীকার করে"। তিনি অব্যাহত রেখেছিলেন: "এমন একটি দেশ রয়েছে যেখানে পারমাণবিক কর্মসূচী রয়েছে, যারা হোলোকাস্ট সংঘটিত হয়েছিল বলে অস্বীকার করে। সুতরাং আবারও আমাদের মধ্যে এই সব কারণ রয়েছে। এই ইসরায়েল কেবল এক।" সম্পর্কগুলি তীব্র আকার ধারণ করেছে ২০১০ সালের মার্চে ইসরায়েল ঘোষণা করেছিল যে এটি রামাত শ্লোমোর পূর্ব জেরুজালেমের আশেপাশে ১৬০০ নতুন বাড়ি নির্মাণ করবে, কারণ ভাইস প্রেসিডেন্ট জো বিদেন পরিদর্শন করেছিলেন। সেক্রেটারি অব স্টেট হিলারি ক্লিনটন এই পদক্ষেপকে "অপমানজনক" বলে বর্ণনা করেছেন। ইসরায়েল ঘোষণা করার সময় ক্ষমা চেয়েছিল। ডিসেম্বর ২০১৭ খ্রি তারিখে মার্কিন রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম আনুষ্ঠানিকভাবে জেরুজালেমকে ইসরাইলের রাজধানী হিসাবে স্বীকৃতি দেন এবং আমেরিকার দূতাবাস জেরুজালেমে স্থানান্তরিত করার তার ইচ্ছা ঘোষণা করেন। ২০১২ সালের ২৩ জানুয়ারী ভাইস প্রেসিডেন্ট মাইক পেসে ইসরায়েলি কনসেটের উদ্দেশে একটি ভাষণে ঘোষণা করে যে দূতাবাস ২০১৯ সালের শেষের দিকে স্থানান্তরিত হবে। ১৮ অক্টোবর ২০১৮ তারিখে, সচিব রাষ্ট্র মাইক পম্পিও ঘোষণা করেছিলেন যে জেরুজালেমের মার্কিন কনস্যুলেট জেনারেল জেরুজালেমের মার্কিন দূতাবাসে একত্রিত হবে। পর্যন্ত, দুতাবাস জেনারেল ফিলিস্তিনিদের সাথে মার্কিন সম্পর্ক পরিচালনার জন্য দায়ী ছিলেন। সালের মার্চ মাসের শুরুতে, জেনারেলটি আনুষ্ঠানিকভাবে মার্কিন দূতাবাসে মিশে গিয়েছিলেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েল জন্য পৃথক মিশন নির্ধারণের অনুশীলনটি শেষ করেছিলেন। কনস্যুলেট জেনারেলের প্রাক্তন এগ্রন স্ট্রিট সাইট দূতাবাসের নতুন ফিলিস্তিনি বিষয়ক ইউনিট হিসাবে পুনর্বিবেচনা করা হবে। === জনমত === আমেরিকান পতাকা সঙ্গে জুলাই ২০০৬ হিসাবে, একটি জরিপে বলা হয়েছে যে ৪৪% আমেরিকানরা মনে করেন যে "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলকে সঠিক পরিমাণের জন্য সমর্থন করে", ১১% "খুব সামান্য" এবং ৩৮% ভেবেছিল "খুব বেশী"। একই পোলে জিজ্ঞাসা করা হয়েছে, "সাধারণভাবে, আপনি কি জাতিসংঘের স্বীকৃতিপ্রাপ্ত ফিলিস্তিনি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার পক্ষে সমর্থন করেন নাকি বিরোধিতা করেন?" ৩৪% এর বিপরীতে ৩৪% প্রতিপক্ষকে সাড়া দিয়ে ৪৩% প্রতিক্রিয়া যুক্তরাষ্ট্রে অনেকেই ইসরায়েলকে সাহায্য সাধারণ প্রতিশ্রুতির পর্যায়ে প্রশ্ন করেছেন এবং যুক্তি দিয়েছেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পক্ষপাত বিভিন্ন আরব রাষ্ট্রগুলির সাথে উন্নত সম্পর্কের ব্যয় বহন করে। অন্যেরা মনে করে যে গণতান্ত্রিক ইসরায়েল একটি সহায়ক এবং কৌশলগত সহযোগী, এবং বিশ্বাস করে যে ইসরায়েলের সাথে মার্কিন সম্পর্ক মধ্য প্রাচ্যের মার্কিন উপস্থিতিকে শক্তিশালী করে। ২০০২-২০০৬ দলভুক্তি (রিপাবলিকান ডেমোক্রেটিক) এবং মতাদর্শ (রক্ষণশীল মধ্যযুগীয় উদার) দ্বারা আমেরিকানদের গ্যালুপ পোল পাওয়া যায় যে, যদিও ইস্রায়েলের প্রতি সহানুভূতি ডান (রক্ষণশীল রিপাবলিকান) মধ্যে সর্বাধিক শক্তিশালী, বাম দিকের সর্বাধিক (উদারবাদী) ডেমোক্রেটস) এছাড়াও ইস্রায়েলের সঙ্গে সহানুভূতি একটি বৃহত্তর শতাংশ আছে। যদিও অনুপাত ভিন্ন, তবে প্রতিটি গ্রুপ ইসরাইলের সাথে সর্বাধিক সহানুভূতিশীল, পরে উভয় উভয় এবং ফিলিস্তিনিদের সাথে শেষ পর্যন্ত আরও বেশি সহানুভূতিশীল। এই ফলাফলগুলি সমর্থন করে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরাইলের সমর্থন দ্বিপক্ষীয়। ২০০৭সালের গ্যালাপ ওয়ার্ল্ড অ্যাফেয়ার্স পোলে বিশ্বের বিভিন্ন দেশগুলির আমেরিকানদের রেটিংগুলিতে বার্ষিক আপডেট অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে এই জরিপে দেখা গেছে যে এই সমস্ত দেশগুলিতে যা ঘটছে তা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামগ্রিক গুরুত্বকে হারানোর জন্য ইসরায়েলকে বলেছিল, ইসরায়েল ছিল আমেরিকার বেশির ভাগই আমেরিকা (৬৩%) এর পক্ষে অনুকূলভাবে অনুভব করেছিলেন এবং বলেছিলেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (৫৫%) এর জন্য যা ঘটেছে তা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ২০১৩ সালের গ্যালাপ জরিপে দেখা যায় ৬৪% আমেরিকানরা ইসরায়েলিদের সাথে সহানুভূতিশীল এবং ফিলিস্তিনিদের সাথে ১২%। জরিপের তথ্য বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে যে রিপাবলিকান, রক্ষণশীল এবং পুরোনো আমেরিকানরা ইস্রায়েলের আংশিক হওয়ার সম্ভাবনা বেশি ছিল। রিপাবলিকানরা (৭৮%) ডেমোক্র্যাটস (৫৫%) এর চেয়ে ইসরায়েলের প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়ার সম্ভাবনা বেশি ছিল। ২০০১ সাল থেকে ইসরাইলের জন্য গণতান্ত্রিক সমর্থন চার শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে, আর একই সময়ে ইহুদি রাষ্ট্রের রিপাবলিকান সমর্থন ১৮শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। ফিলিস্তিনিদের পক্ষে প্রতিক্রিয়াশীল উত্তরদাতাদের সংখ্যা আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সাথে বেড়ে যায়, যার মধ্যে কোনও কলেজের অভিজ্ঞতা সহ ৮% থেকে স্নাতকোত্তর ২০% পর্যন্ত। গ্যালাপের মতে, ফিলিস্তিনিরা ডেমোক্রেট, উদারপন্থী, এবং স্নাতকোত্তরদের কাছ থেকে সর্বোচ্চ সহানুভূতি লাভ করে, তবে এদের মধ্যেও ২৪% থেকে সর্বোচ্চ সমর্থন করে। ২০১৩ সালের বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস পোলের মতে, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের একমাত্র পশ্চিমা দেশ যেখানে ইসরাইলের অনুকূল মতামত রয়েছে এবং জরিপের একমাত্র দেশ ইতিবাচক রেটিং সহ ৫১% আমেরিকানরা ইসরায়েলের প্রভাব ইতিবাচকভাবে দেখছে এবং ৩২% একটি নেতিবাচক ভিউ প্রকাশ। মার্কিন দিকে ইসরায়েল মনোভাব মূলত ইতিবাচক হয়। আমেরিকা সম্পর্কে দেশটির দৃষ্টিভঙ্গির পরিমাপের বিভিন্ন উপায়ে (গণতন্ত্র সম্পর্কে আমেরিকান ধারনা; ব্যবসা করার উপায়; সংগীত, সিনেমা এবং টেলিভিশন; বিজ্ঞান প্রযুক্তি; এবং মার্কিন ধারণাগুলি ছড়িয়ে দেওয়া), ইসরায়েল উন্নত দেশ হিসাবে এটি দেখেছিল যারা এটি দেখেছিল সবচেয়ে ইতিবাচক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি ইসরায়েলের সমর্থন সংস্থা দ্যা ডেভিড প্রজেক্টের ২০১২ এর একটি রিপোর্টে দেখা যায় যে আমেরিকাতে আমেরিকার শক্তিশালীতম ইসরাইল-বিরোধী আচরণ পাওয়া যায়। আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়ে বেশিরভাগ আরামদায়ক ইহুদি শিক্ষার্থীদের অভিজ্ঞতা উদ্ধৃত করে, এই প্রতিবেদনটি অস্বীকার করে যে ইসরায়েলীয় বিরোধী মনোভাবগুলি ভিত্তিক ছিল, যেমনটি সাধারণভাবে বিশ্বাস করা হয়। এর পরিবর্তে ইসরায়েল সম্পর্কে "ড্রিপ ড্রিপ নেগেটিভিটি" সমস্যা বলা হয়েছিল, যা দীর্ঘমেয়াদী সমর্থনকে হ্রাস করার হুমকি দেয় এবং শেষ পর্যন্ত ক্যাম্পাস থেকে বিস্তৃত জনসংখ্যার দিকে ছড়িয়ে পড়তে পারে। ইসরায়েল প্রকল্প (টিআইপি) অনুসারে, জাতিগত গোষ্ঠীর মধ্যে, হিস্পানিক এবং ল্যাটিনো জনসংখ্যার ইসরায়েলের প্রতি সর্বাধিক প্রতিকূল বলে মনে করা হয়, এটি একটি মার্কিন অলাভজনক সংস্থা, যা ইসরাইলের পক্ষে সক্রিয় ছিল। টিআইপি মতে, ইসরায়েল পুরোনো আমেরিকানদের, রিপাবলিকান, রক্ষণশীল এবং ইভানজেলিকালের মধ্যে জনপ্রিয় এবং "উদারপন্থী অভিজাতদের", আফ্রিকান আমেরিকান এবং ডেমোক্র্যাটদের মধ্যে কম জনপ্রিয়। ২০১২ সালে ইসরায়েলের জন্য জরুরি অবস্থা এবং অন্যান্য ইহুদী দাতব্য প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে তর্ক ইসরায়েলকে প্রতিকূল বলে মনে করে। পল বার্গারের মতে, ইহুদি দাতব্যদের বিরুদ্ধে গ্রুপের বিজ্ঞাপনগুলি ইসরায়েল বিরোধী ইন্টেলিজেন্স সমর্থন করার অভিযোগে ব্যর্থ হয়েছে। ইসরায়েলের নিউইয়র্ক টাইমস এর জরুরী কমিটিতে উদ্ধৃত বেশ কয়েকজন ব্যক্তি অবিলম্বে প্রচার প্রচারণা থেকে নিজেদের দূরে সরিয়ে নিয়েছেন। ইহুদি গোষ্ঠীগুলি দাতাদের সহায়তায় সামান্য পরিবর্তনের লক্ষ্যবস্তু লক্ষ্য করে। ডিসেম্বর ২০১৪ সালে, ইসরায়েলীদের একটি জনমত জরিপে দেখা গেছে যে ইসরায়েলের বেশিরভাগই বিশ্বাস করে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলের সম্পর্ক "সংকটে"। জরিপে দেখা গেছে, ৬১.৭ শতাংশ উত্তরদাতারা বলেছেন যে ইসরায়েল-ইসরাইল সম্পর্কের মধ্যে একটি সংকট ছিল। এক চতুর্থাংশেরও কম উত্তরদাতারা বলেন, সম্পর্কগুলি স্থিতিশীল এবং ভালো ছিল। জনসংখ্যার বেশিরভাগ মানুষ বলেছে যে নেতানিয়াহুর সরকার সম্পর্ককে "ক্ষতিগ্রস্ত" করেছে। মার্কিন প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির সত্ত্বেও, জরিপে দেখা গেছে যে ইসরায়েলীরা সাধারণত মার্কিন প্রেসিডেন্টের সাথে অবিশ্বাসী, কেবলমাত্র ৩৭ শতাংশ উত্তরদাতারা ইসরায়েলের ইসরায়েলের দৃষ্টিভঙ্গিকে "ইতিবাচক" বলে অভিহিত করে, ৬১% তাদের ইসরায়েল প্রতি "নেতিবাচক" বা নিরপেক্ষ। ২০১৫ সালের আমেরিকার ব্লুমবার্গের রাজনীতি পোষ্টে বলা হয়েছে, "যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইসরাইলের মধ্যে সম্পর্কের কথা বলা হয়, তখন এর মধ্যে কোনটি আপনি আরও সম্মত হন?" ৪৭% উত্তরদাতারা বেছে নিলেন "ইস্রায়েল একটি সঙ্গী তবে আমরা আমেরিকার স্বার্থগুলি অনুসরণ করবো যখন আমরা তাদের সাথে একমত নই।" ৪৭% উত্তরদাতারা বেছে নিলেন "ইসরায়েল একটি গুরুত্বপূর্ণ সহযোগী, এই অঞ্চলের একমাত্র গণতন্ত্র, এবং আমাদের স্বার্থগুলি বিচ্ছিন্ন হওয়া সত্ত্বেও আমাদের এটি সমর্থন করা উচিত।" ৪% অনিশ্চিত ছিল। === অভিবাসন === ইসরায়েল বড় অংশে ইহুদি অভিবাসীদের একটি জাতি। ইসরায়েল ইহুদি জাতীয় আন্দোলন, দ্বারা অনুপ্রাণিত নতুন স্বাগত জানিয়েছে। ইহুদিবাদ তাদের ঐতিহাসিক স্বদেশে বাস করার জন্য অনেক ইহুদিদের আকাঙ্ক্ষার একটি অভিব্যক্তি। মধ্যপ্রাচ্য ইউরোপের দেশগুলিতে অভিবাসীদের সংখ্যা সর্বাধিক ইসরায়েলে এসেছে। অল্প সময়ের মধ্যে অভিবাসীদের জনগণকে শোষণ সমৃদ্ধ করার জটিল কাজ নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রকে সহায়তা করার জন্য যুক্তরাষ্ট্র একটি বিশেষ ভূমিকা পালন করেছে। ইসরাইলের প্রতিষ্ঠার পরপরই, রাষ্ট্রপতি ট্রুমান হোলোকাস্ট থেকে হাজার হাজার শরণার্থী আগমনের সাথে মোকাবিলা করতে ইসরায়েলকে সাহায্য করার জন্য ঋণের জন্য ১৩৫ মিলিয়ন ডলারের প্রস্তাব দেন। ইসরায়েল প্রতিষ্ঠার প্রথম তিন বছরের মধ্যে, অভিবাসীদের সংখ্যা দেশের ইহুদি জনসংখ্যার দ্বিগুণ দ্বিগুণ। ইসরায়েলীয় অভিবাসন ইতিহাস জুড়ে অব্যাহত আছে। ১৯৯৮ সাল থেকে, ইসরায়েল সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রায় এক মিলিয়ন ইহুদী শোষণ করেছিল। ইসরায়েলকে আরব দেশ থেকে ইহুদি আনতে ইসরায়েল নিয়ে কাজ করেছিল ইথিওপিয়া এবং সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের ইসরায়েলের কাছে, এবং ইসরায়েলি সমাজে তাদের শোষণে সহায়তা করেছে। উপরন্তু, দুই দেশের মধ্যে ইমিগ্রেশন হয়েছে, যেখানে অনেক আমেরিকান ইহুদী প্রতি বছর ইস্রায়েলের প্রতি অভিবাসিত হয়, যখন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিদেশে (ইরিদা) স্থায়ীভাবে বা বিদেশে থাকার জন্য শীর্ষস্থানীয় গন্তব্যস্থল। ==== ব্যাবসায়ীক বিনিময় ==== বেশ কয়েকটি আঞ্চলিক চেম্বারস অব কমার্স ইসরায়েলি আমেরিকান কোম্পানিগুলি একে অপরকে বাজারে সম্প্রসারিত করতে সহায়তা করে। মটোরোলা, আইবিএম, মাইক্রোসফ্ট এবং ইন্টেলের মতো আমেরিকান কোম্পানিগুলি ইসরায়েলকে প্রধান আর ডি ডি কেন্দ্রে স্থাপন করতে বেছে নিয়েছে। উত্তর আমেরিকার বাইরের কোন দেশের চেয়ে ইসরায়েল আরও বেশি নাসডাক তালিকাভুক্ত। === কৌশলগত সহযোগিতা === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইসরাইল ব্যাপক কৌশলগত, রাজনৈতিক সামরিক সহযোগিতায় জড়িত। এই সহযোগিতা বিস্তৃত এবং আমেরিকান সাহায্য, বুদ্ধিমত্তা ভাগ, এবং যৌথ সামরিক ব্যায়াম অন্তর্ভুক্ত। ইসরায়েলকে মার্কিন সামরিক সাহায্য বিভিন্ন অনুদান, গ্রান্ট, বিশেষ প্রকল্প বরাদ্দকরণ, এবং ঋণ সহ আসে। রাষ্ট্রপতি ওবামা এই অঞ্চলের অন্যান্য দেশগুলিতে ইসরাইলের "QME" বজায় রাখার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। ==== সমঝোতা স্মারক ==== মধ্য প্রাচ্যে নিরাপত্তা সম্পর্কিত হুমকি মোকাবেলায় যৌথ সামরিক ব্যায়াম এবং প্রস্তুতি কার্যক্রম, প্রতিরক্ষা বাণিজ্য সহযোগিতা এবং রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধাগুলিতে অ্যাক্সেস সহ। সমঝোতা স্মারকলিপি স্বাক্ষরিত আমেরিকান এবং ইসরায়েলি সরকারের মধ্যে ঘনিষ্ঠ নিরাপত্তা সহযোগিতা এবং সমন্বয় শুরু। ইসরায়েলের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এরিয়েল শ্যারন এবং আমেরিকান সেক্রেটারি অফ ডিফেন্স ক্যাস্পার ওয়েইনবার্গার একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করেন যা "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরাইলের মধ্যে বন্ধুত্বের সাধারণ বন্ধন এবং স্বীকৃতি দেয়" দুই দেশের মধ্যে বিদ্যমান পারস্পরিক নিরাপত্তা সম্পর্ক "। স্মারকলিপি বিভিন্ন ব্যবস্থা জন্য বলা হয়। ==== মিসাইল প্রোগ্রাম ==== কৌশলগত সম্পর্কের একটি দিক হলো এ্যারো মিসাইল প্রোগ্রামের যৌথ বিকাশ, যা ব্যালিস্টিক মিসাইলগুলিকে আটক এবং ধ্বংস করার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। এই উন্নয়ন ইসরায়েল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উভয় দ্বারা অর্থায়ন করা হয়। অ্যারো এছাড়াও অতিরিক্ত অস্ত্র সিস্টেম বিকাশ প্রয়োজনীয় গবেষণা এবং অভিজ্ঞতা সঙ্গে মার্কিন উপলব্ধ করা হয়েছে। পর্যন্ত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চূড়ান্ত ব্যয় ৫০ শতাংশ বাড়ানোর সাথে সাথে উন্নয়ন খরচটি ২.৪ এবং ৩.৬ বিলিয়ন ডলারের মধ্যে রয়েছে। ==== ==== ১৯৯৬ সালের এপ্রিল মাসে রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন প্রধানমন্ত্রী শিমন পেরেস অ্যাকর্ডে স্বাক্ষর করেন। দুই দেশ তথ্য ভাগ করে নেওয়ার, প্রশিক্ষণ, তদন্ত, গবেষণা উন্নয়ন নীতিনির্ধারনে আরও সহযোগিতা করতে সম্মত হয়েছে। ==== মাতৃভুমির নিরাপত্তা ==== ফেডারেল, রাষ্ট্র এবং স্থানীয় পর্যায়ে হোমল্যান্ড সিকিউরিটির নিকটবর্তী সহযোগিতা রয়েছে। হোমল্যান্ড সিকিউরিটি বাড়ানোর উদ্যোগে উন্নয়নশীল দেশগুলিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে হোমল্যান্ড সিকিউরিটির সহযোগিতা করার জন্য ইসরাইল প্রথম দেশগুলির মধ্যে একটি ছিল। এই কাঠামোতে, অংশীদারিত্বের অনেকগুলি অংশ রয়েছে, যার মধ্যে প্রস্তুতি এবং বাণিজ্য প্রস্তুতি এবং সুরক্ষার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। আমেরিকান এবং ইসরায়েলী আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তা এবং হোমল্যান্ড সিকিউরিটি কর্মকর্তা নিয়মিত উভয় দেশের মধ্যে সন্ত্রাসী সংগ্রহ হুমকির প্রতিরোধ সম্পর্কিত নতুন সন্ত্রাসবাদ কৌশল এবং নতুন ধারনাগুলি অধ্যয়ন করতে মিলিত হন। ডিসেম্বর ২০০৫ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইসরাইল ইসরাইলের ব্যস্ততম বন্দর হাইফাতে বিশেষ সরঞ্জাম ইনস্টল করে নিউক্লিয়ার এবং অন্যান্য তেজস্ক্রিয় পদার্থের চোরাচালান সনাক্ত করার যৌথ প্রচেষ্টার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। এই প্রচেষ্টাটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শক্তি বিভাগের জাতীয় পারমাণবিক নিরাপত্তা প্রশাসনের একটি অপ্রতিরোধ্য প্রোগ্রামের অংশ যা বিদেশী অংশীদারদের পারমাণবিক এবং অন্যান্য তেজস্ক্রিয় পদার্থের অবৈধ পাচার সনাক্তকরণ, আটকাতে এবং হস্তক্ষেপ করার জন্য কাজ করে। ==== সামরিক ঘাঁটি ==== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এয়ারুইং এয়ার বেস ইসরাইলের অভ্যন্তরে ছয়টি যুদ্ধক্ষেত্রের স্টক বজায় রাখে এবং এই সাইটগুলিতে সামরিক সরঞ্জামগুলিতে ৩০০ মিলিয়ন ডলার বজায় রাখে। এই সরঞ্জামটি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মালিকানাধীন এবং মধ্যপ্রাচ্যের আমেরিকান বাহিনী দ্বারা ব্যবহারের জন্য ব্যবহার করা হয় তবে সংকটের সময় ইসরায়েলি ব্যবহারের ক্ষেত্রে স্থানান্তর করা যেতে পারে। যুক্তরাষ্ট্রেও এই সাইটগুলিতে যোদ্ধা বোমা বিমান বজায় রাখার অভিযোগ রয়েছে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিন স্পেশাল ফোর্সেসের জন্য ৫০০ টি বেড হাসপাতাল রয়েছে। আমেরিকার সামরিক সাংবাদিক ভাষ্যকার উইলিয়াম আর্কিনের মতে, তার বই কোড নামস-এ আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মেরিনস ব্যবহারের জন্য ইসরায়েল, যুদ্ধ, যানবাহন, সামরিক সরঞ্জাম এবং এমনকি ৫০০-বিছানা হাসপাতালের অন্তত ছয়টি স্থানে প্রস্থান করেছে। বিশেষ বাহিনী, এবং মধ্য প্রাচ্যে একটি যুদ্ধকালীন সংঘর্ষে বিমান বাহিনীর যোদ্ধা এবং বোমা বিমান। আর্কিন তার বইয়ে লিখেছেন যে কিছু সাইট বেন গুরিয়ান বিমানবন্দর, নেভাতিম, ওভাডা বায়ু বেস এবং হেরজ্লিয়ায় পিটুহায় অবস্থিত। সাইটগুলি "সাইট ৫১," "সাইট ৫৩," "সাইট ৫৪," "সাইট ৫৫" এবং "সাইট ৫৬" হিসাবে গণনা করা হয়। কিছু ডিপো ভূগর্ভস্থ, অন্যরা খোলা হ্যাঙ্গার হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। আর্মিনের মতে, ৫১ পৃষ্ঠায় ভূগর্ভস্থ ডিপোতে গোলাবারুদ সরঞ্জাম রয়েছে। সাইট ৫৩ হলো ইসরায়েলি এয়ার ফোর্স বেসগুলিতে যুদ্ধক্ষেত্রের সংগ্রহস্থল এবং যুদ্ধক্ষেত্রের যানবাহন, সাইট ৫৪ টি ৫০০ টি বিছানা সহ তেল আভিভের একটি জরুরী সামরিক হাসপাতাল এবং ৫৫ এবং ৫৬ টি গোলাবারুদ ডিপো। মধ্যপ্রাচ্যে মার্কিন সামরিক বাহিনী হোস্ট করার জন্য ইসরায়েল একমাত্র দেশ নয়; তুরস্ক, মিশর, জর্ডান, সৌদি আরবের বেশিরভাগই আমেরিকা রয়েছে (বেশিরভাগই ২০০৩সালে থেকে প্রত্যাহার করা হয়েছে), ওমান এবং কুয়েতের পারস্য উপসাগরীয় অঞ্চলে, বাহরাইন (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম ফ্লিট সদর দপ্তর), কাতার এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম ফ্লিটের বাহরাইন সদর দফতরে ফার্সি উপসাগরের অঞ্চলে সম্ভাব্য ইরানী আগ্রাসনের প্রতি নজরদারী প্রতিরোধক হিসাবে কাজ করা হয়। ইসরায়েলীয় ভূমধ্যসাগরীয় বন্দর অফ হায়ফা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেপলস সদর দপ্তরের সদর দফতরের মার্কিন নৌবাহিনীর নৌবাহিনীর নিয়মিত পরিদর্শন পরিচালনা করে। দীমোনা র্যাডার সুবিধাটি হল আমেরিকার নেগেভ মরুভূমিতে একটি আমেরিকান রাডার সুবিধা, যা ডিমোনার কাছে অবস্থিত। এই সুবিধাটি দুই ৪০০ ফুটের রাডার টাওয়ার রয়েছে যা স্থান দ্বারা ব্যালিস্টিক মিসাইলগুলি ট্র্যাক করার জন্য এবং স্থল-ভিত্তিক ক্ষেপণাস্ত্র সরবরাহ করে যা তাদের আটকাতে প্রয়োজনীয় টার্গেটিং ডেটা দিয়ে সরবরাহ করে। এটি ১৫০০ মাইল দূরে মিসাইল সনাক্ত করতে পারে। এই সুবিধাটি মার্কিন সামরিক বাহিনীর মালিকানাধীন এবং পরিচালিত এবং ইসরায়েলকে কেবলমাত্র দ্বিতীয় পক্ষের বুদ্ধিমত্তা সরবরাহ করে। সুবিধাগুলির টাওয়ারগুলি বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা রাডার টাওয়ার এবং ইসরাইলের লম্বা টাওয়ার। ==== গোয়েন্দা সম্পর্ক ==== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইসরাইল ১৯৫০ সাল থেকে বুদ্ধিমত্তা বিষয়ে সহযোগিতা করেছে। শীতল যুদ্ধ চলাকালে, ইসরায়েল আরবদের কাছ থেকে নেওয়া অস্ত্র ব্যবস্থার তথ্য সরবরাহ করে। ইসরায়েল তার মধ্য প্রাচ্যের মানুষের বুদ্ধিমত্তা নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকেও সরবরাহ করে। ইরান বিপ্লব এবং ১৯৮৩ সালের বৈরীট ব্যারাক বোমা হামলার পরে সিআইএ ইসরাইলি গোয়েন্দা বিষয়ে আরও নির্ভরশীল হয়ে ওঠে। এদিকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে উপগ্রহ চিত্রাবলী দিয়ে ইসরায়েল সরবরাহ করেছিল, এবং ১৯৮০ এর দশকের প্রথম দিকে, সিআইএ ঘটনাক্রমে ইস্রায়েল বুদ্ধিমত্তা প্রদান শুরু করেছিল যা এটি তার নিকটতম ন্যাটো সহযোগীদের অস্বীকার করেছিল। বিশেষ করে, ইসরায়েল কেএইচ -১১ কেনান সামরিক উপগ্রহ থেকে গোয়েন্দা সংস্থার প্রায় সীমাহীন অ্যাক্সেস পেয়েছিল, যদিও অপারেশন অপেরা অনুসরণ করে ইস্রাইলি অ্যাক্সেস আরো সীমিত ছিল। তীব্র বুদ্ধি সহযোগিতা সত্ত্বেও, উভয় দেশ একে অপরের বিরুদ্ধে গুপ্তচরবৃত্তি অপারেশন মধ্যে ব্যাপকভাবে জড়িত হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রধানত ইস্রায়েলের রাজনৈতিক, সামরিক গোয়েন্দা চেনাশোনাগুলি ভেঙ্গে ফেলার চেষ্টা করছে এবং ইসরাইলের কথিত পরমাণু অ-প্রচলিত ক্ষমতার উপর তথ্য সংগ্রহ করেছে, আর ইসরায়েলও মার্কিন সরকারকে ভেতরে ঢুকিয়েছে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিল্পের গুপ্তচরবৃত্তি করেছে। তার সামরিক এবং কথিত পরমাণু ক্ষমতা বৃদ্ধি। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য এবং প্রচারিত গুপ্তচরবৃত্তি ক্ষেত্রে, মার্কিন নৌবাহিনীর বুদ্ধিমত্তা জন্য কাজকারী একটি বেসামরিক বিশ্লেষক জনাথন পোলার্ডকে ১৯৮৫ সালে গ্রেফতার করা হয়েছিল এবং ইসরায়েলি এজেন্টদের কাছে অত্যন্ত শ্রেণিবদ্ধ দলিল পাঠানোর অভিযোগ আনা হয়েছিল। তিনি বিদেশী সরকারের কাছে জাতীয় প্রতিরক্ষা তথ্য সরবরাহের ষড়যন্ত্রের এক গণনায় দোষী সাব্যস্ত হন এবং তাকে কারাগারে পাঠানো হয়। ইসরায়েল পরে তাকে নাগরিকত্ব দেওয়া, এবং সময়মত তার মুক্তির অনুরোধ করেছে। ১৯৯৬ সালে, দুই গুপ্তচরবৃত্তি স্ক্যান্ডাল ভেঙ্গে গেছে। এটি প্রকাশিত হয়েছিল যে ন্যাশনাল সিকিউরিটি এজেন্সি ওয়াশিংটনের ইসরায়েলের দূতাবাসের ফোন লাইনগুলিকে ওপেন করেছে এবং ইসরায়েলি নিরাপত্তা কোড ভেঙ্গে দিয়েছে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে গভীরে নীতি গোপন প্রকাশ করেছে। ব্যাপকভাবে প্রচারিত "মেগা স্ক্যান্ডাল" এর পরে ওয়্যারটাইপিং আবিষ্কৃত হয়েছিল, যখন এনএসএ দ্বারা আটক হওয়া একটি ফোন কল জনসাধারণের কাছে প্রকাশ পায়। কম্পিউটার এবং ইলেকট্রনিক্সে ইস্রাইলের দক্ষতার কারণে এবং তার ইলেকট্রনিক কোড সিস্টেমের পরিশীলিততার কারণে এটি ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয়েছিল যে এনএসএ নিরাপত্তা কোড পাওয়ার জন্য একটি ইসরায়েলি তামার ব্যবহার করেছিল। ফলস্বরূপ "মেগা স্ক্যান্ডাল" অভিযোগটি ছিল যে ইসরায়েলি গোয়েন্দা সংস্থার মার্কিন সরকারের অভ্যন্তরে একটি অত্যন্ত মাপকাঠি ছিল। ১০ নভেম্বর ২০০৪ তারিখে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাবমেরিন হাইফা সমুদ্র উপকূলে ১৮ কিলোমিটার দূরে ইসরায়েলি আঞ্চলিক জলে প্রবেশ করে। সাবমেরিন মিশন প্রকাশ করা হয় নি। মনে হচ্ছিল যে এটি শহরটির নৌবাহিনী এবং সদর দফতর এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অবকাঠামোর উপর বুদ্ধি সংগ্রহের চেষ্টা করেছিল এবং ইসরায়েলি নৌযান ইলেকট্রনিক সংকেতগুলি আটকাতে এবং ইওরোপের প্রতিক্রিয়া প্রতিহত করার প্রতিক্রিয়া পরীক্ষা করার সন্দেহও ছিল। এটি ইসরায়েলি নৌবাহিনীর সদর দফতর এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনার কাছাকাছি সেন্সর ইনস্টল করার চেষ্টাও করা হতে পারে। ইসরায়েলি জলের প্রবেশের কয়েক মিনিট পর, সাবমেরিন সনাক্ত এবং ইসরায়েলি নৌবাহিনী দ্বারা ট্র্যাক করা হয়েছিল। সাবমেরিন প্রাথমিকভাবে ন্যাটোর শক্তি সম্পর্কিত হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল, এবং পরে আমেরিকান হিসাবে নিশ্চিত করা হয়েছিল। ইসরায়েলী জেনারেল স্টাফ একটি বন্ধুত্বপূর্ণ জাতি সম্পদ বিবেচনা করা হয়েছিল উপর একটি আক্রমণ আদেশ থেকে বিরত। কয়েক ঘন্টা পর, সাবমেরিন এবং পালিয়ে, সম্ভবত এটি নিরীক্ষণ অধীনে ছিল যে নির্ধারণ। এরপর ইসরায়েলি নৌবাহিনী দ্রুত প্যাট্রোল, মিসাইল নৌকা, এবং হেলিকপ্টার পাঠায়। সাবমেরিন পাওয়া যায় নি, কিন্তু সামরিক সূত্র জানায় যে সাবমেরিন তার মিশনটি সম্পূর্ণ করতে ব্যর্থ হয়েছে। ইসরায়েলি কর্মকর্তাদের মতে, এই ধরনের গুপ্তচর মিশনগুলি সাধারণ ছিল এবং পশ্চিমা গুপ্তচর সাবমেরিনগুলি আগে ইসরায়েল দ্বারা আটক ছিল। ন্যাশনাল সিকিউরিটি এজেন্সি নিশ্চিত করেছে যে এটি ইসরায়েলের কাঁচা তথ্যবিহীন তথ্য হস্তক্ষেপ করে যা ব্যক্তিগত তথ্য এবং আমেরিকান নাগরিকদের বার্তাগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। ডিসেম্বরে ২০১৩সালের ডিসেম্বরে এডওয়ার্ড স্নোডেনের প্রকাশিত নথি প্রকাশ করে যে জানুয়ারী ২০০৩ এনএসএ এবং তার ব্রিটিশ প্রতিপক্ষ জিএচকিউএর ইসরায়েলী প্রধানমন্ত্রী এহুদ ওলমার্টের ইমেল ঠিকানাটিতে গুপ্তচরবৃত্তি করেছিল এবং ইসরায়েলি এহুদের মধ্যে ইমেল ট্রাফিক পর্যবেক্ষণ করেছিল। বারাক তার প্রধান কর্মী, ইয়নি কোরিন। মে ২০১৪ সালে, স্নোডেনের দ্বারা প্রাপ্ত একটি জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা দস্তাবেজ এবং সাংবাদিক গ্লেন গ্রীনওয়াল্ড দ্বারা প্রকাশিত প্রকাশ করা হয়েছে যে সিআইএ উদ্বিগ্ন যে ইসরায়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে একটি বিস্তৃত গুপ্তচর নেটওয়ার্ক স্থাপন করেছে। উভয় দেশ থেকে প্রতিরক্ষা সচিব চক হ্যাগেলের সঙ্গে দাবি অস্বীকার করে বলেন যে তার কাছে এই প্রতিবেদনটির সত্যতা প্রমাণ করার কোন তথ্য ছিল না, যখন মোশে ইয়াহলন বলেছেন যে তিনি কখনই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গুপ্তচরবৃত্তি করার অনুমতি দেননি, যখন তিনি ইসরায়েলি গোয়েন্দা সংস্থার প্রধান ছিলেন। প্রতিরক্ষা মন্ত্রী আমি যাই হোক না কেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র গুপ্তচর অনুমতি দেয় না। ==== ভিসা নিশ্চিত প্রোগ্রাম ==== ইসরায়েল ২০০৫ সালে মার্কিন সরকারের ভিসা ওয়েভার প্রোগ্রামে যোগ দেওয়ার জন্য আবেদন করেছিল। এই প্রোগ্রামের অধীনে, নির্বাচিত দেশগুলির নাগরিকরা এন্ট্রি ভিসার জন্য আবেদন না করে পর্যটন ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে ৯০ দিনের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ করতে পারে। প্রতিনিধিদল বিড অনুমোদন করে, কিন্তু সেনেট এটিকে প্রত্যাখ্যান করে। ইস্রায়েল দুটি মৌলিক প্রয়োজনীয়তা পূরণ করতে ব্যর্থ হয়েছে; সমস্ত নাগরিক একটি বায়োমেট্রিক পাসপোর্ট মালিক না, এবং ইসরায়েলীদের জন্য ভিসা প্রত্যাখ্যান হার ৩% ছাড়িয়ে গেছে। উপরন্তু, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জোর দিয়েছিল যে প্যালেস্টাইনের আমেরিকানরা ইসরায়েল প্রবেশ করছে অন্য মার্কিন নাগরিকদের চেয়ে বেশি নিরাপত্তা পরীক্ষা সাপেক্ষে। জানুয়ারী ২০১৩সালে, ইসরায়েলকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য হাউসকে আহ্বান জানিয়ে একটি নতুন বিল জমা দেওয়া হয়েছিল, তার সমর্থকরা বলছেন যে ইসরাইল এখন প্রোগ্রামের বর্তমান মানদণ্ড পূরণ করে। ২০১৪ সালের হিসাবে, ইসরায়েল নিয়মিত আমেরিকান নাগরিকদের প্রবেশ নিষিদ্ধ করে। ==তথ্যসূত্র==