'''গাম্বিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রজাতন্ত্র গাম্বিয়ার একটি ক্রিকেট দল। ২০০২ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)'র অনুমোদিত সদস্যপদ লাভ করে। এবং ২০০৭ সালে সহযোগী সদস্য হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হয়। তাদের আন্তর্জাতিক অভিষেক হয় আফ্রিকান অনুমোদিত চ্যাম্পিয়নশীপে ২০০৪ সালে, ৬ষ্ঠ স্থান অধিকার করে। ২০০৬ সালে তারা আফ্রিকান বাছাইপর্বের সমসাময়িক প্রতিযোগিতা খেলে। আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগের তৃতীয় বিভাগের বাছাইপর্বে খেলে এবং ৭ম স্থান অর্জন করে। ২০১৮-এর এপ্রিলে, আইসিসি সিদ্ধান্ত নেয় যে, সকল সদস্য দেশের জন্য টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা প্রদান করবে। অতপর জানুয়ারি ২০১৯ এর পর থেকে ভানুয়াটু আইসিসি সদস্যদের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা পূর্ণ টি২০আই এর মর্যাদা পাবে। == আন্তর্জাতিক অংশগ্রহণ == === বিশ্ব ক্রিকেট লীগ === ২০০৬ আফ্রিকা অঞ্চল তৃতীয় বিভাগ ৭ম স্থান ২০০৮ আফ্রিকা অঞ্চল তৃতীয় বিভাগ ৮ম স্থান ২০০৯ আফ্রিকা অঞ্চল তৃতীয় বিভাগ ৪র্থ স্থান === বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব === ২০১১ আফ্রিকা আঞ্চলিক বাছাইপর্ব- তৃতীয় বিভাগ: ৫ম স্থান ==তথ্যসূত্র== cricket teams Cricket বিষয়শ্রেণী:The Gambia in international cricket in the Gambia