'''দ্য ওয়ার্ল্ড টাওয়ার্স''' ভারতের মুম্বাইতে নির্মীয়মাণ বিশিষ্টউচ্চতা বিশিষ্ট একটি আবাসিক গগনচুম্বী অট্টালিকা। এটি দক্ষিণ মুম্বাইয়ের লোয়ার পারেলের বন্ধ হওয়া শ্রীনিবাস মিলের জমিতে নির্মাণ করা হচ্ছে। উক্ত জমিতেই আরও দুটি টাওয়ার ওয়ার্ল্ড ভিউ এবং ওয়ার্ল্ড ক্রেস্ট নির্মাণ করা হবে। ওয়ার্ল্ড ওয়ানের নির্মাণ ব্যয় ধরা হয়েছে ৩২১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বা তারও বেশী। এর নির্মাণকার্য ২০১১ সালে শুরু হয় এবং অনুমান করা হচ্ছে যে ২০১৮ সাল পর্যন্ত নির্মাণকাজ করা হবে। এর নির্মাণকার্য শেষ হলে এটিই হবে ভারতের সর্বোচ্চ তথা বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আবাসিক অট্টালিকা। ওয়ার্ল্ড ওয়ানের স্থপতি সংস্থা পিয় কব ফ্রিড পার্টনার্স এবং গাঠনিক প্রকৌশলী সংস্থা লেসলি রবার্টসন অ্যাসোসিয়েটস। ==ইতিহাস== ==চিত্রশালা== File:World One ওয়ার্ল্ড ওয়ান File:World One ওয়ার্ল্ড ক্রেস্ট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র World One on CTBUH.com Emporis.com গগনচুম্বী অট্টালিকা বিষয়শ্রেণী:৩০০ মিটারের অধিক উচ্চতা বিশিষ্ট গগনচুম্বী