'''বড়থলি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বিলাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের তথ্য অনুযায়ী বড়থলি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২,৯৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == বিলাইছড়ি উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে বড়থলি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফারুয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণ-পশ্চিমে বান্দরবান জেলার রোয়াংছড়ি উপজেলার আলেক্ষ্যং ইউনিয়ন, রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়ন, রুমা উপজেলার পাইন্দু ইউনিয়ন, রুমা সদর ইউনিয়ন, রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়ন, থানচি উপজেলার বলিপাড়া ইউনিয়ন থানচি সদর ইউনিয়ন এবং পূর্বে মায়ানমারের চিন প্রদেশ ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০১৩ সালের নভেম্বর বিলাইছড়ি উপজেলাধীন ৩নং ফারুয়া ইউনিয়নে ৮নং ৯নং ওয়ার্ড নিয়ে বড়থলি ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড়থলি ইউনিয়ন বিলাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বিলাইছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওড়াছড়ি ধুপপানিছড়া পাড়া বড়থলি == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড়থলি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৫%। ইউনিয়নে ১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ওড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বিলাইছড়ি উপজেলার দুর্গম এলাকা ভারত মায়ানমার সীমান্তবর্তী বড়থলি ইউনিয়ন। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম ইঞ্জিন চালিত নৌকা অথবা পায়ে হেঁটে। এছাড়া বান্দরবান জেলার রুমা উপজেলা থেকেও পায়ে হেঁটে ইউনিয়নে আসা যায়। == খাল নদী == বড়থলি ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রাইংখ্যং নদী। == দর্শনীয় স্থান == ধুপপানি ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আতোমং মার্মা == আরও দেখুন == বিলাইছড়ি উপজেলা বিলাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন