'''নীতি টেলর''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। ==ক্যারিয়ার== টেইলর ২০০৯ সালে সনি টিভিতে সম্প্রচারিত পেয়ার কা বন্ধন নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে টেলিভিশন জগতে পদার্পণ করেন। তিনি ২০১৪ সালে এমটিভিতে সম্প্রচারিত যুব শো ক্যায়সি ইয়ে ইয়ারিয়া নাটকের প্রধান চরিত্র "নন্দিনী মূর্তি" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন, উক্ত নাটকে তার বিপরীতে পার্থ সামথান অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে, সংবাদপত্র ''ইস্টার্ন আই'' দ্বারা ঘোষিত "৫০ সেক্সিয়েস্ট এশীয় নারী"র তালিকায় ১৫ নম্বর স্থান অধিকার করেন, যেটি কোন নবাগত অভিনেত্রীর ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ। ২০১৬ সালে তিনি "পারিন্দে কি পাগলপান"-এর চিত্রসঙ্গীতে সিদ্ধার্থ গুপ্তার বিপরীতে উপস্থিত হয়েছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০০৯ পেয়ার কা বন্ধন ঈশিতা সনি টিভি ২০১০-১১ গুলাল দেবিকা স্টার প্লাস ২০১১-১৪ বাড়ে আচ্ছে লাগতে হ্যায় নেয়না সনি টিভি ২০১২ সাবধান ইন্ডিয়া সাবা লাইফ ওকে ২০১৩ ইয়ে হ্যায় আশিকি তৃষা বিন্দাস ২০১৩ এমটিভি ওয়েবড দিব্যা এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১৪ হাল্লা বোল স্বতি বিন্দাস ২০১৪-১৫ ক্যায়সি ইয়ে ইয়ারিয়া নন্দিনী মূর্তি এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১৬ পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া (সিজন ৭) ভিধি (উপস্থাপক) জিং ২০১৭ গুলাম শিভানি মাথুর লাইফ ওকে ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১২ মেম ভায়াসুকু ভাচাম দিল তেলুগু ২০১৩ পেল্লি পুস্তাকাম নীতি তেলুগু ২০১৪ লাভ ডট কম শ্রাবণী তেলুগু ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী