'''চোষক ঘর পইয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Garra gotyla'') (ইংরেজি: '''Sucker Head''') হচ্ছে পরিবারের ''Garra'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা প্রায় চোঙাকৃতির এবং দেহ কিছুটা চাপা। থুতনিতে চোষক চাকতি আছে যারা সাহায্যে এরা সহজেই পাথরের গায়ে লেগে থাকতে পারে। তুণ্ড উন্নতভাবে বিকশিত এবং বর্ধিত। প্রজাতির মাছ পাথরের উপরে জমে থাকা শ্যাওলা খায়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, নেপাল, ভারত, ভুটান, পাকিস্তান, মায়ানমার, আফগানিস্তানে এই মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ