'''আন্দ্রি রোজিয়ের''' হলেন একজন ফরাসি রন্ধনশিল্পী যিনি প্রথম নারী হিসেবে ফরাসি শ্রম মন্ত্রণালয় থেকে রন্ধনশিল্পে অবদানের জন্য মেইলেউর অভ্রিয়ের ডি ফ্রান্স লাভ করেছেন। এছাড়াও, তিনি ২০০৯ সালে মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। ==জীবনী== আন্দ্রি রোজিয়ের ফ্রান্সের ব্যায়নেতে ১৯৭৮ সালের ২০ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছোটবেলা থেকে রান্নায় আগ্রহী ছিলেন এবং ১৯৯৪ সালে বিয়ারিতজে রন্ধন বিষয়ে প্রশিক্ষণ লাভ করেন। প্রশিক্ষণ লাভের পর বিয়ারিতজের 'ভিলা ইউজিনি' রেস্তোরাঁতে সহকারী রন্ধনশিল্পী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ২০০০ সালে মোনাকোর পঞ্চদশ লুইস রেস্তোরাঁয় যোগ। এরপর ২০০১ সালে তিনি ফ্রান্সের 'লা শেভ্রে ডি'অর' রেস্তোরাঁয় কর্মরত ছিলেন। ২০০৪ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি কর্মরত ছিলেন ফ্রান্সের রেস্তোরাঁয়। ২০০৭ সালে ২৮ বছর বয়সে আন্দ্রি রোজিয়ের প্রথম নারী হিসেবে ফরাসি শ্রম মন্ত্রণালয় থেকে মেইলেউর অভ্রিয়ের ডি ফ্রান্স লাভ করেন। ২০০৮ সালে তিনি 'লে রোজিয়েরস' নামে নিজস্ব রেস্তোরাঁ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি এবং তার স্বামী সেখানে একসাথে কাজ করেন। ২০০৯ সালে তিনি মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম