'''উত্তর কামারপোল''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ডায়মন্ডহারবার থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল রাধাকান্ত মন্দির লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির নামক দুইটি ভগ্নপ্রায় আটচালা মন্দির। == রাধাকান্ত মন্দির== পশ্চিমমুখী আটচালা রাধাকান্ত মন্দির আনুমানিক ১৭৬৯ খ্রিষ্টাব্দে দেওয়ান দর্পনারায়ণ সরকার অর্ণব কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় বলে অণুমিত হয়। ২৩ ফুট ফুট ১০ ইঞ্চি ত্রিখিলান অলিন্দযুক্ত এই মন্দিরের মাপ ৩০ ফুট ইঞ্চি ২৭ ফুট ইঞ্চি এবং উচ্চতা প্রায় ৬০ ফুট। গর্ভগৃহের উত্তরের ঘরটি ভল্ট আকারের ছাদযুক্ত দক্ষিণের ঘরটি গম্বুজাকৃতি ছাদযুক্ত। মন্দির নির্মাণে ইঞ্চি ইঞ্চি ১.৫ ইঞ্চি মাপের নকশাযুক্ত পাতলা ইট ব্যবহৃত হয়েছে। এছাড়া মন্দিরের দেওয়ালে পোড়ামাটির পদ্ম, সূর্যমুখী গাছের অলঙ্করণ পরিলক্ষিত হয়। == লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির == রাধাকান্ত মন্দিরের পেছনে দক্ষিণমুখী আটচালা ২৬ ফুট ইঞ্চি ২৪ ফুট ইঞ্চি ৫০ ফুট আয়তনের লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির অবস্থিত। ব্রতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় মীনা ঘোষ বাংলা হরফে সংস্কৃত ভাষায় রচিত পোড়ামাটির প্রতিষ্ঠালিপির পাঠোদ্ধার করেন। লিপিটি নিম্নরূপ এই লিপি থেকে জানা যায় যে, শ্রীজগমোহন ১৭০৪ শকাব্দে বা ১৭৮২ খ্রিষ্টাব্দে এই মন্দির নির্মাণ করেন ১২০৬ বঙ্গাব্দে বা ১৭৯৯ খ্রিষ্টাব্দে মন্দিরটিকে সম্প্রসারণ করেন। মন্দিরের দ্বিতলে অবস্থিত ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের গর্ভগৃহের ছাদ ভল্টের আকারে তৈরী। মন্দিরের দক্ষিণদিকের প্রবেশপথ বন্ধ করে পশ্চিমদিকে একটি ছোট দরজা নির্মিত হয়েছে। মন্দির নির্মাণে ৮.২ ইঞ্চি ৪.৩ ইঞ্চি ১.১ ইঞ্চি মাপের পাতলা ইট ব্যবহৃত হয়েছে। এছাড়া মন্দিরের দেওয়ালে পোড়ামাটি পঙ্খের কাজ পরিলক্ষিত হয়। == অন্যান্য স্থাপত্য == লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দিরের নিকটে বেশ কিছু ধ্বংসপ্রায় স্থাপত্য লক্ষ্য করা যায়। এই স্থাপত্যগুলি হল ভোগমণ্ডপ, নাটমণ্ডপ, দোলমঞ্চ রাসমঞ্চ। এই স্থাপত্যগুলি থেকে কিছুটা দূরে ১৪ ফুট ১৩ ফুট ইঞ্চি ৩০ ফুট আয়তনের একটি নকশাযুক্ত ইটনির্মিত পূর্বমুখী জীর্ণ আটচালা শিবমন্দিরের অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল