'''মার্ক হথর্ন''' (; জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৬২) উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা আইরিশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। ২৮ মে, ২০১১ তারিখে আয়ারল্যান্ড বনাম পাকিস্তানের মধ্যকার সিরিজের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো খেলার পরিচালনায় অগ্রসর হন। ১৩ মার্চ, ২০১২ তারিখে নেদারল্যান্ডস বনাম কানাডার মধ্যকার আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের খেলা পরিচালনার মাধ্যমে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রথমবারের মতো আম্পায়ারিত্ব করেন। == আম্পায়ার == জানুয়ারি, ২০১৮ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে সতেরো জন আম্পায়ারের অন্যতম হিসেবে খেলা পরিচালনা করার জন্যে মনোনয়ন দেয়া হয়। ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ সালে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাথে ক্যারিবীয় অঞ্চলে আম্পায়ার বিনিময় প্রকল্পে খেলা পরিচালনার জন্যে মনোনীত হন। একই মাসে রোজিওর উইন্ডসর পার্কে ত্রিনিদাদ টোবাগো বনাম উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডসের মধ্যকার রিজিওনাল ফোর ডে কম্পিটিশনের খেলাটি পরিচালনা করেছিলেন। এপ্রিল, ২০১৯ সালে ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃক চারজন আম্পায়ারের একজন হিসেবে তাকে পুরো মৌসুমের জন্যে নিযুক্তি প্রদান করা হয়। এরফলে এবারই প্রথমে ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃক ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়। == পরিসংখ্যান == বিবরণ প্রথম সর্বশেষ সর্বমোট একদিনের আন্তর্জাতিক বনাম বেলফাস্ট, ২৮ মে, ২০১১ বনাম ব্রিডি, জুলাই, ২০১৯ ৩০ টি২০আই বনাম দুবাই, ১৩ মার্চ, ২০১২ বনাম ব্রিডি, ১২ জুলাই,২০১৯ ১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রীড়াবিদ