'''ম্রুনাল ঠাকুর''' একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি বলিউড,মারাঠি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।পূর্বে তিনি টিভি নাটকে অভিনয় করতেন।তিনি কুমকুম ভাগ্য নাটকের জন্য পরিচিতি অর্জন করেন,যেখানে তিনি বুলবুল চরিত্রে অভিনয় করতেন। তিনি ২০১৮ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র লাভ সনিয়ায় প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি হৃতিক রোশন এর বিপরীতে সুপার ৩০ সিনেমায় অভিনয় করেছেন এবং তার আসন্ন সিনেমা বাটলা হাউস যেখানে তিনি জন আব্রাহাম এর বিপরীতে অভিনয় করবেন। ==প্রাথমিক জীবন== "ম্রুনাল ঠাকুর" মারাঠা হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার একজন ছোট ভাই এবং একজন ছোট বোন রয়েছে। তিনি জার্নালিসম স্নাতক করেছেন। ==কর্মজীবন == সুপার ৩০ সিনেমার প্রচারে ঠাকুর ===টেলিভিশন (২০১২-২০১৬)=== কলেজ পড়ার সময় মুহিত সেহগাল এর বিপরীতে "মুছে কুছ কেহতে নাটকে অভিনয় করেন।যা ২০১২-১৩ সাল পর্যন্ত স্টার প্লাস প্রচার হয়েছে। ২০১৩ সালের শুরুতে ঠাকুর লোককাহিনী এর উপর নির্মিত নাটক অর্জুন এও অভিনয় করেছেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালের শুরুতে তিনি কালার্স টিভিতে প্রচারিত নাটক "কুমকুম ভাগ্য"তে অভিনয় করেন। এই নাটকে তিনি বুলবুল চরিত্রে অভিনয় করেন এবং দ্রুতই তিনি জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ===চলচ্চিত্র ২০১৬ সালে তিনি টেলিভিশন থেকে বেরিয়ে আসার পর তিনি আন্তর্জাতিক সিনেমা "লাভ সোনিয়া" তে অভিনয় করেন,যা ২০১৭ সালে পূর্ণ হয়। এই সিনেমাটি ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে মুক্তি পায়। ঠাকুর সিনেমাটিতে সোনিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন,যে একজন গ্রামের মেয়ে এবং বড় সপ্ন দেখার আসায় শহরে পাড়ি জমিয়ে আদম প্রাচারকারীদের খপ্পরে পরে। সিনেমাটি বাণিজ্যিকভাবে মুখ থুপরে পরলেও, ঠাকুর এর অভিনয় প্রশংসিত হয়। ২০১৯ সালে তিনি হৃতিক রোশন এর বিপরীত সুপার ৩০ সিনেমায় অভিনয় করেন। সিনেমাটিতে ঠাকুর রিতু রেসমি চরিত্রে অভিনয় করেন।যা তাকে ব্যবসায়িক সাফল্য এনে দেয়।সিনেমাটি ভারতে এবং বিশ্বে অর্থ আয় করে। সিনেমা বিশ্লেষক তরন আদর্শ ঠাকুর এর অভিনয়কে প্রশংসাযোগ্য বলে। সুপার ৩০ এর চিত্রায়নের সময় ঠাকুর জন আব্রাহাম এর বিপরীতে বাটলা হাউস সিনেমায় চুক্তিবদ্ধ হোন। যা ১৫ আগস্ট মুক্তি পেয়েছে। ==চলচ্চিত্র== ===মারাঠি=== Year Title Role Director Notes ২০১৪ ''ভিট্টি বিন্দু'' সন্ধা গণেশ কদম আত্মপ্রকাশ ''সূর্য'' সান্তোষ মাঞ্জ্রেকর Year Title Role Director Notes ২০১৮ ''লাভ সোনিয়া'' সোনিয়া তাবরেজ হুরানি ===হিন্দি=== Year Title Role Director Notes ২০১৯ ''সুপার ৩০'' বিকাস বাহল বলিউডে আত্মপ্রকাশ ''বাটলা হাউস'' নিখিল আদবানি ==টেলিভিশন== Television Year Title Role Channel ২০১২-২০১৩ ''মুছসে কুছ ক্যাহতে হে খামোশিয়া'' গৌরি বসলে গায়কড় স্টার প্লাস 2013 ''হার যুগ মে আয়েগা অর্জুন'' সাক্ষী ২০১৪-২০১৬ ''কুমকুম ভাগ্য'' বুলবুল আরোরা জি টিভি ''বক্স ক্রিকেট লিগ'' নিজ চরিত্রে কালারস ২০১৫ ''নাচ বালিয়ে ৭'' নিজ চরিত্রে স্টার প্লাস ২০১৬ নাচ প্রদর্শন এন্ড টিভি ''টুয়ুল এন্ড এমবিএ য়ুল রিবোর্ন'' নিজ চরিত্রে এনটিভি ২০১৭ ''নাদিন'' তারা ==আরো দেখুন== ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস প্রতিযোগী অভিনেত্রী ব্যক্তি