'''লাসিথ (জন্ম ২৬ অক্টোবর ১৯৯৬) একজন পেশাদার শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে, এবং ননডেস্ক্রিপ্ট ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে। ==ঘরোয়া ক্যারিয়ার== ননডেসক্রিপ্ট ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ২০১৭ সালের ২৮ জানুয়ারি ২০১৬-১৭ প্রিমিয়ার লীগ প্রতিযোগিতা মধ্য দিয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করে। লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় মাতারা ডিস্ট্রিক্ট এর পক্ষে ২০১৬-১৭ জেলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ১৭ মার্চ ২০১৭ তারিখে। ২০১৮ সালের মার্চে, ২০১৭-১৮ সুপার ফোর আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় কলম্বো স্কোয়াডে তার নাম ছিল। পরের মাসে সুপার ফোর একদিনের প্রতিযোগিতার জন্যও কলম্বো স্কোয়াডে সে খেলে। ২০১৮ আগস্টে ২০১৮ এসএলসি টি২০ লীগে কলম্বো স্কোয়াডের হয়ে সে খেলে। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ এর ডিসেম্বরে, ২০১৮ এসিসি ইমার্জিন দল এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে শ্রীলঙ্কা জাতীয় দলে ডাকা হয়। ২০১৯ এর ফেব্রুয়ারিতে, দক্ষিণ আফ্রিকার বিপরীতে খেলতে যাওয়া শ্রীলঙ্কার টেস্ট স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ টেস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপরীতে। উক্ত ম্যাচে এম্বুলদেনিয়া অভিষেকে উইকেট লাভকারী শ্রীলঙ্কার ১ম বামহাতি স্পিনার চতুর্থ বোলার, যার বোলিং পরিসংখ্যানটি ছিল ৬৬ রানে উইকেট। দ্বিতীয় ম্যাচে প্রথম দিনে আঙ্গুলে ব্যাথার কারণে তাকে উইকেট নিয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বেরিয়ে আসতে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জেলার ক্রিকেটার ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার