'''এম মালেক''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; আব্দুল মালিক জাতীয় অধ্যাপক ডা. আব্দুল মালিক (জন্মঃ ডিসেম্বর ১৯২৯) হৃদরোগের চিকিৎসায় যিনি বাংলাদেশের দেশের পথিকৃৎ। তিনি সরকার কর্তৃক জাতীয় অধ্যাপক মনোনীত হয়েছেন। এম মালেক বাংলাদেশের ঢাকা-২০ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) এম মালেক বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর (অব.) ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ছিলেন, তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টার বিশেষ সহকারী। *সৈয়দ আব্দুল মালিক অসমীয়া সাহিত্যের এক বিশিষ্ট ঔপন্যাসিক, গল্পকার, নাট্যকার কবি।