'''ডিবিসি নিউজ''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী উপগ্রহ ভিত্তিক টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল। ২০১৬ সালের ২১ সেপ্টেম্বর তারিখে চ্যানেলটি আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে। চ্যানেলটির চেয়ারম্যান হিসেবে ইকবাল সোবহান চৌধুরী, ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে শহীদুল আহসান এবং প্রধান সম্পাদক হিসেবে মঞ্জুরুল ইসলাম দায়িত্ব পালন করছেন। ==অনুষ্ঠান== দৈনন্দিন খবরের পাশাপাশি ডিবিসি নিউজে প্রতিদিন নারী, কৃষি, বাণিজ্য, খেলা, রাজনীতি এবং প্রবাসীদের নিয়ে ‘বিশেষ’ খবর আলোচনার আয়োজন করা হয়। রাজকাহন নামে এখানে একটি জনপ্রিয় টকশো হয়ে থাকে। ডিবিসি নিউজ পরিবেশিত অনুষ্ঠানসমূহের মধ্যে রয়েছে ১. '''অন্যপক্ষ''' (নারীদের অধিকার সমসাময়িক নারী উন্নয়নমূলক আলোচনা অনুষ্ঠান) ২. '''সমাধান সূত্র''' :(নারী শিশুদের বিভিন্ন সমস্যা তার সমাধানকল্পে আলোচনা অনুষ্ঠান) ৩. '''টালিখাতা''': ব্যবসা পুঁজিবাজার বিষয়ক আলোচনা অনুষ্ঠান ৪। '''কৃষি কথা''': কৃষি বিষয়ক আলোচনা অনুষ্ঠান ৫: '''খেলা নিয়ে খেলা''': দেশে বিদেশের খেলাধূলা নিয়ে আলোচনা অনুষ্ঠান ৬: '''সংবাদ সম্প্রসারণ''': দিনের বাছাই করা সংবাদের বিশ্লেষণধর্মী আলোচনা অনুষ্ঠান ৭: '''উপসংহার''': বিষয় ভিত্তিক মাসব্যাপী আলোচনা অনুষ্ঠান ৮: '''রাজকাহন''': রাজনীতি বিষয়ক টক শো ৯: এছাড়াও প্রতি ঘন্টায় রয়েছে দিনের বিশেষ সংবাদ এবং নতুন সংবাদ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া