থেওত্রোপোস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাণী ছিলেন, যিনি সম্ভবতঃ ১৩০ থেকে ১২০ পর্য্যন্ত পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। সিনিয়র মনে করেন যে, তিনি ১১০ থেকে ১০০ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। == পরিচিতি == উইলিয়াম উডথর্প টার্নের মতে আগাথোক্লেইয়া থেওত্রোপোস ইন্দো-গ্রিক শাসক প্রথম মেনান্দ্রোস সোতেরের রাণী ছিলেন। প্রথম মেনান্দ্রোস সোতেরের মৃত্যুর পর তাঁর নাবালক পুত্র প্রথম স্ত্রাতোন রাজ্যশাসনের উপযোগী না হওয়ায় আগাথোক্লেইয়া থেওত্রোপোস পুত্রের হয়ে শাসনভার গ্রহণ করেন। অসমুন্ড বোপেয়ারাচ্চি এই মত সমর্থন করেছেন। কিন্তু প্রথম মেনান্দ্রোস সোতেরের মৃত্যুর অব্যবহতি পূর্বে বা পরে রাজ্যের অধিকার নিয়ে বিবাদ শুরু হওয়ায় আগাথোক্লেইয়া রাজ্যের পূর্বদিকে শুধুমাত্র পাঞ্জাব অঞ্চল নিজের অধিকারে রাখতে সক্ষম হন। রাজ্যের পশ্চিমাঞ্চল প্রথম জোইলোস দিকাইওসের অধিকারে চলে যায়। যদিও বিভিন্ন মুদ্রা বিশ্লেষণ করে সিনিয়র মনে করেছেন যে, তাঁর রাজত্বকাল ১১০ থেকে ১০০ বলে মনে করেছেন। প্রথম স্ত্রাতোন আগাথোক্লেইয়া থেওত্রোপোসের পুত্র হলেও প্রথম মেনান্দ্রোস সোতেরের রাণী ছিলেন না। == মুদ্রা == আগাথোক্লেইয়া থেওত্রোপোসের প্রথমদিককার মুদ্রায় এক পিঠে শুধুমাত্র নিজের প্রতিকৃতি সহ গ্রিক লিপিতে ''বাসিলিস্সেস থেওত্রোপোউ () অপর পিঠে হেলেনা ছবিতে খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস ত্রাতারস ধার্মিকস আগাথুক্রি'' উৎকীর্ণ থাকত। পরের দিকে মুদ্রাগুলিতে তাঁর প্রতিকৃতির সঙ্গে তাঁর পুত্র প্রথম স্ত্রাতোনের প্রতিকৃতিও মুদ্রিত থাকত। এই দ্বিভাষী মুদ্রাগুলিতে আগাথোক্লেইয়া থেওত্রোপোসের নাম গ্রিক লিপিতেই খোদিত থাকত। মুদ্রাগুলির অপর পিঠে বজ্র নিক্ষেপরত এথেনার চিত্র উৎকীর্ণ থাকত। == তথ্যসূত্র == শাসক