'''হার্শা ভোগলে''' (; জন্ম: ১৯ জুলাই ১৯৬১) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেট উপস্থাপক এবং সাংবাদিক। তিনি হায়দ্রাবাদে একটি মারাঠি ভাষাভাষী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। হার্শা সাম্প্রতিক সময়ে একজন জনপ্রিয় টেলিভিশন উপস্থাপকে পরিণত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == হার্শা ফরাসি অধ্যাপক এ.ডি. ভোগলে এবং মনোবিদ্যার অধ্যাপক শালিনী ভোগলের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == হার্শা যখন হায়দ্রাবাদ বাস করতেন তখন অল ইন্ডিয়া রেডিওতে মাত্র ১৯ বছর বয়সে একজন ভাষ্যকার হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯১-৯২ সালে প্রথম ভারতীয় ভাষ্যকার হিসেবে তিনি ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপের আগে ভারতের ক্রিকেট সিরিজের সময় অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন দ্বারা আমন্ত্রণ পান। == ব্যক্তিগত জীবন == হার্শা তার আইআইএম একজন সহপাঠী আনিতার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, এবং তাদের ছেলেরা হলেন চিন্ময় এবং সতচিতের সঙ্গে মুম্বাই বসবাস করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Harsha Bhogle's columns at ''The Indian Express'' Out of the Box with Harsha Bhogle on YouTube ব্যক্তি মন্তব্যকারীদের ভারত থেকে মানুষ প্রিমিয়ার লীগ আহমেদাবাদ এলামনাই ভারতীয় ইনস্টিটিউট জন্ম ক্রীড়া সাংবাদিক ক্রীড়া সম্প্রচারকরা