'''ডেভিড স্টুয়ার্ট শেপার্ড''', '''লিভারপুলের ব্যারন শেপার্ড''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯২৯ মৃত্যু: মার্চ, ২০০৫) ইংল্যান্ড চার্চের নিয়ন্ত্রণাধীন উচ্চ পর্যায়ের লিভারপুলের বিশপ ছিলেন। যুবক অবস্থায় ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্সের পক্ষে খেলেছেন। একমাত্র মনোনীত মন্ত্রী হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন '''ডেভিড শেপার্ড'''। পরবর্তীকালে অবশ্য টম কিলিক মনোনীত মন্ত্রী হিসেবে শপথ নেয়ার পূর্বে টেস্ট খেলেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সারের রেইগেট এলাকায় ডেভিড শেপার্ডের জন্ম। তার বাবা উকিল ছিলেন। কাকাতো ভাই টাবি ক্লেটন টক এইচের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। মাতা জে. এ. শেপার্ডের কন্যা ছিলেন। ১৯৩০-এর দশকে পিতার মৃত্যুর পর পরিবারটি সাসেক্সে স্থানান্তরিত হয়। বোগনর রেজিস এলাকার নর্থক্লিফ হাউজ স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর ডরসেটের শারবোর্ন স্কুলে চলে যান। এখানেই তার ক্রিকেট প্রতিভার স্ফূরণ লক্ষ্য করা যায়। রয়্যাল সাসেক্স রেজিম্যান্টে জাতীয় সেবায় অংশ নিয়ে সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদবী লাভ করেন। এরপর তিনি ১৯৪৭ সালে কেমব্রিজ নিয়ন্ত্রণাধীন ট্রিনিটি হলে ইতিহাস বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। সেখানে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == কেমব্রিজ পক্ষে ক্রিকেট খেলেন। ১৯৫০, ১৯৫১ ১৯৫২ সালে ব্লু লাভ করেন। তন্মধ্যে, ১৯৫২ সালে দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন ডেভিড শেপার্ড। ১৯৫৩ সালে সাসেক্সের পক্ষেও দায়িত্বভার বহন করেন। এছাড়াও, ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নেন। ১৯৫২ সালে ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুমে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষস্থান দখল করেন। ৬৪.৬২ গড়ে ২২৬২ রান তুলেন তিনি। তন্মধ্যে, কেমব্রিজ সদস্যরূপে সেঞ্চুরি সহযোগে ১,২৮১ রান তুলেছিলেন। কেমব্রিজ পক্ষে ৩,৫৪৫ রান তুলেন যা রেকর্ড হিসেবে বিবেচিত ছিল। সর্বমোট ছয়বার এক মৌসুমে সহস্রাধিক রানের দেখা পান। তিনবার দুই সহস্রাধিক রান তুলেন। তন্মধ্যে, ১৯৫৩ সালে ৪৫.৪০ গড়ে ২,২৭০ রান তুলেছিলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটি দ্বি-শতক রানের ইনিংস খেলেন। একটি সাসেক্সের পক্ষে অপর দুইটি কেমব্রিজের পক্ষে। ১৯৫২ সালে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২৩৯ রান তুলেন ওরচেস্টারে কেমব্রিজ বনাম খেলায়। ১৯৫৩ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে সাসেক্স দল রানার্স-আপ হয়েছিল। বছরই উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন ডেভিড শেপার্ড। লর্ডসে ওল্ড গার্ডদের প্রিয়পাত্র ছিলেন ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে দলের অধিনায়কত্ব প্রদান করা হয়েছিল। কিন্তু তিনি তাতে সাড়া দেননি। সময়ে তিনি কেরাণীর চাকুরীতে ব্যস্ত ছিলেন। == টেস্ট ক্রিকেট == আগস্ট, ১৯৫০ সালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। সফরকারী দলের বিপক্ষে গ্রীষ্মের শুরুতে বেশ রান তুলেছিলেন। ১৯৫০-৫১ মৌসুমে স্নাতক-পূর্ব শ্রেণীতে অধ্যয়নকালে ফ্রেডি ব্রাউনের নেতৃত্বে ইংল্যান্ড দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। তবে সফরে তেমন সফলতা পাননি। ১৯৫২ সালে ওভালে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১১৯ রান তুলেন। ১৯৫৪ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে লেন হাটনের অনুপস্থিতিতে দলকে নেতৃত্ব দেন। দুই টেস্টে নেতৃত্ব দিয়ে এক টেস্টে জয় একটিতে ড্র করালেও সিরিজটি ১-১ ব্যবধানে ড্র হয়েছিল। ১৯৫৬ সালে পুণরায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলার জন্য তাকে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ওল্ড ট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত জিম লেকারের টেস্টে ১১৩ রান তুলেন। জিম লেকারের ১৯ উইকেটের কল্যাণে তার দল ইনিংস ব্যবধানে জয় তুলে নেয়। ১৯৬০ সালে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে খেলেননি। ১৯৬৮-৬৯ মৌসুমে ডি’অলিভেইরা কেলেঙ্কারীতে এমসিসি দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে বিরুদ্ধাচরণ করেন। == ধর্মীয় প্রভাব == ১৯৬২-৬৩ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফর থেকে নিজ নাম প্রত্যাহার করেন। ইস্ট এন্ডের চার্চ মিশনে বিশ্রাম দিবসে অংশ নেন। লর্ডসে তার অনেক বন্ধু ১৯৬২ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে চতুর্থ পঞ্চম টেস্টে অধিনায়ক হিসেবে চেয়েছিলেন। কিন্তু কয়েক বছর ক্রিকেট খেলায়ই অংশ নেননি তিনি। জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্সের খেলায় জেন্টলম্যানের পক্ষে খেলেন। এরপর তাকে সফরকারী দলের সদস্য হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। কিন্তু, নিজ দেশে অনুষ্ঠিত খেলায় টেড ডেক্সটারকে অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়াসহ আসন্ন অস্ট্রেলিয়া সফরেও দল পরিচালনার দায়িত্ব দেয়া হয়। শেপার্ড সফরে যেতে সম্মত হন পার্থ থেকে ব্রিসবেনের অ্যাংলিকান ক্যাথেড্রালে গমন করতে থাকেন। == অস্ট্রেলিয়া সফর == মেলবোর্নের অ্যাশেজ সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে ১১৩ রান তুলে দলের জয়যাত্রায় অংশ নেন। তবে, দুই ক্যাচ তালুবন্দী করতে ব্যর্থ হন দ্বিতীয় ইনিংসে প্রথম বলেই নিজেকে প্যাভিলিয়নের দিকে ফেরান। দলীয় অধিনায়ক টেড ডেক্সটারের সাথে রান আউটের শিকার হন তিনি। জয়সূচক রান তুলতে গিয়ে বিল লরি’র হাতে ধরা পড়েন। ফলে কেন ব্যারিংটন, কলিন কাউড্রের সাথে জুটি গড়ে জয় তুলে আনেন। সফরে বেশ কয়েকটি ক্যাচ তালুবন্দী করলেও গুরুত্বপূর্ণ মুহুর্তে তিনি ক্যাচ নিতে পারেননি। দ্বিতীয় টেস্টে রিচি বেনো বিল লরি এবং চতুর্থ টেস্টে ট্রুম্যানের বলে নীল হার্ভে রক্ষা পান। প্রসঙ্গে ফ্রেড ট্রুম্যান উল্লেখ করেন যে, ‘এবারই প্রথম তোমার হাত রবিবারের মতো একত্রিত হয়েছিল।’ অথবা, শেপার্ড বলেছিলেন, দুঃখিত ফ্রেড, আমি আমার হাত একত্রিত করে রেখেছিলাম। ১৯৬৩ সালের শুরুতে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন ডেভিড শেপার্ড। == ব্যক্তিগত জীবন == ডেভিড শেপার্ডের ভাস্কর্য কেমব্রিজে আইজাক নাম্নী এক রমণীর সাথে পরিচয় পর্ব হয়। ১৯৫৭ সালে গ্রেসকে বিয়ে করেন। ১৯৫৮ সালের শুরুতে তিনি তার স্ত্রী ক্যানিং টাউনে বসবাস করতে মেফ্লাওয়ার ফ্যামিলি সেন্টারে কাজ করতেন। তাদের একমাত্র সন্তান জেনি ১৯৬৩ সালে জন্মগ্রহণ করে। ১০ নভেম্বর, ২০১০ তারিখে ৭৫ বছর বয়সে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে লেডি শেপার্ডের দেহাবসান ঘটে। ডিসেম্বর, ২০০৩ সালে শেপার্ড দুই বছর ধরে ভোগা তার ক্যান্সারে আক্রান্ত হবার কথা ঘোষণা করেন। মার্চ, ২০০৫ তারিখে নিজ ৭৬তম জন্মদিনের একদিন পূর্বে তার দেহাবসান ঘটে। == সম্মাননা == ১৯৬৯ সালে উলওইচের বিশপ মনোনীত হন। ১৯৭৫ সালে লিভারপুলের বিশপ হন ডেভিড শেপার্ড। লিভারপুলের বিশপ হিসেবে দায়িত্বভার নেয়ার সময় তিনি ইংল্যান্ডের সর্বকনিষ্ঠ ডাইওসিজান বিশপ ছিলেন। সক্রিয় সম্প্রচারকারী প্রচারক ছিলেন। বিশেষ করে দারিদ্রতা সামাজিক পুণর্গঠন, ১৯৭০ সালে পূর্ব-নির্ধারিত ইংল্যান্ড দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে বর্ণবাদী আচরণের বিপক্ষে ভূমিকা রাখেন। ১৯৯৭ সালে বিশপের দায়িত্ব থেকে অবসর নেন। ১৯৯৮ সালে নববর্ষের সম্মাননায় লাইফ পিরেজ মনোনীত হন। মার্সেসাইড কাউন্টির ওয়েস্ট কার্বিতে লিভারপুলের ব্যারন শেপার্ড উপাধি ধারন করেন। লর্ডস সভায় লেবার দলীয় সারিতে অবস্থান করতেন। ২০০১ সালে সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রেসিডেন্ট হিসেবে নামাঙ্কিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টনি লুইস এইচ. ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Lady Sheppard recalls the experience of This Is Your Life ''BBC News'' obituary Obituary from ''The Guardian'' newspaper জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার সাসেক্স রেজিম্যান্টের কর্মকর্তা ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক