একটি '''রান্নাঘর''' হল বাস-বাড়িতে বা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের খাদ্য তৈরির প্রস্তুতিতে রান্নার কাজে ব্যবহৃত একটি কক্ষ বা একটি কক্ষের অংশ। একটি আধুনিক মধ্যবিত্ত আবাসিক রান্নাঘর সাধারণত একটি চুলা, গরম এবং ঠান্ডা পানির কল, একটি ফ্রিজ, ছুরি, মসলার পাত্র, তাক ইত্যাদি বিভিন্ন জিনিসে সজ্জিত থাকে। অনেক পরিবারে একটি মাইক্রোওয়েভ ওভেন, একটি ডিশওয়াশার এবং অন্যান্য বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি থাকে। একটি রান্নাঘরে প্রধানত খাদ্য সংরক্ষণ, প্রস্তুত রান্না করা হয়। রান্নার কক্ষ বা এলাকাটি খাওয়ার জন্য (যেমন সকালের নাস্তা), বিনোদনের এবং ধোয়ার কাজে ব্যবহার করা হতে পারে। রান্নাঘরের নকশা এবং নির্মাণ কাজ বিশ্বব্যাপী একটি বিশাল বাজার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==