'''আ জা তকীয়ুল্লাহ''' (মৃত্যু: ১৬ নভেম্বর ২০১৭) বাংলাদেশের ভাষা আন্দোলনের একজন পুরাতন অভিজ্ঞ কর্মী ছিলেন। ২০১৮ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ভাষা আন্দোলনে তার অবদানের স্বীকৃতি স্বরুপ একুশে পদকে ভুষিত হন।, তিনি পুরস্কার মরণোত্তর পান। তিনি বাংলাদেশের ভাষা বিজ্ঞানী ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহর চতুর্থ ছেলে। == কর্মজীবন == তকিউল্লাহ প্রমিত বাংলা বর্ষপঞ্জি নামে বাংলা বর্ষপঞ্জি সংস্কার করেন। ১৯৪০ এর দশকে তিনি সমাজতান্ত্রিক আন্দোলনের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি ১৯৫১ সালে কমিউনিস্ট পার্টির ঢাকা কমিটির সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। == মৃত্যু == ২০১৭ সালের ১৬ নভেম্বর তকীয়ুল্লাহ ঢাকায় মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু পদক বিজয়ী ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী