'''পানাগড়''' পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমার অন্তর্গত কাঁকসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত। এটি দুর্গাপুর শহরের পূর্ব দিকের শহরতলি এলাকার অন্তর্গত। ==ভৌগলিক অবস্থান== ===অবস্থান=== পানাগড় ২৩.৪৫° উত্তর থেকে ৮৭.৪৩° পূর্বে অবস্থিত। শহরটির গড় উচ্চতা ৫৮ মি (১৯০ ফুট)। অঞ্চল ল্যাটেরাইট মৃত্তিকা দ্বারা গঠিত। এই অঞ্চল দুটি শক্তিশালী নদী দামোদর এবং অজয়ের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। অঞ্চলে নদী দুটি একে-অপরের সমান্তরালভাবে প্রবাহিত করে। দুই নদীর মাঝামাঝি গড় দূরত্ব প্রায় ৩০ কিমি। ===নগরায়ন=== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, দুর্গাপুর মহকুমার জনসংখ্যার ৭৯.২২% শহুরে এবং ২০.৭৮% গ্রামের বাসিন্দা ছিল। দুর্গাপুর মহকুমার একমাত্র পৌরসংস্থা দুর্গাপুরে অবস্থিত এবং মহকুমাটিতে ৩৮ টি (+১ টি আংশিকভাবে) সেন্সাস টাউন রয়েছে (আংশিকভাবে মানচিত্রে উপস্থাপিত হয়েছে; মানচিত্রে চিহ্নিত সকল স্থান পূর্ণ পর্দার মানচিত্রে সংযুক্ত)। ==ভারতীয় বিমান বাহিনীর ঘাঁটি== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ১৯৪৪ সালে পানাগড় বিমানবন্দরটি নির্মিত হয়েছিল। এটি ভারতীয় বিমানবাহিনীর জন্য একটি ঘাঁটি হিসাবে কাজ করে। ২০১৬ সালে বিমানবন্দরটির নামকরণ করা হয় ''এয়ার ফোর্স স্টেশন অর্জান সিং''' নামে। ==সেনানিবাস== দেশের ৬২ টি ক্যান্টনমেন্টের মধ্যে একটি পানাগড়ে অবস্থিত। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পানাগড়ের মোট জনসংখ্যা ৫,৫১০ জন, যার মধ্যে ২,৭৯৬ জন (৫১%) পুরুষ এবং ২,৭১৪ জন (৪২%) মহিলা ছিল। বছরের কম বয়স্ক জনগণের জনসংখ্যা ৫৬০ জন। পানাগড়ে মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৩,৮৩৬ জন সাক্ষর (৬ বছরের বেশি বয়স্ক লোকের সংখ্যার ৭৮.৯৩%)। ==পরিবহন ব্যবস্থা== পানাগড় বর্ধমান-আসানসোল বিভাগে একটি স্টেশন, যা রেলপথ, রেলপথ এবং হাওড়া-দিল্লির প্রধান রেলপথের একটি অংশ। এর আগে, জাতীয় সড়ক ১৯ বা এনএইচ ১৯ পানাগড় বাজারের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে। ২০১৪ সালে ভিড় বাজার এলাকা থেকে দূরে একটি বাইপাস নির্মাণ করা হয়েছিল। পুরোনো গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডটি শহরের মধ্য দিয়ে চলে গেছে। এসএন ১৪ পানাগড়ের মধ্য দিয়ে যায়। এসএইচ ১৪-এর অংশটি মহাসড়কের অংশ। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== পানাগড়ে রয়েছে পাঁচটি প্রাথমিক বিদ্যালয়, রাম কৃষ্ণ আশ্রম বিদ্যাপিঠ, কেন্দ্রী বিদ্যালয়, মাধ্যমিক বিদ্যালয় (পাননাগড় রেলওয়ে কলোনি স্কুল) এবং দুটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (পানাগড় বাজার হিন্দি উচ্চ বিদ্যালয় এবং কাঁকসা উচ্চ বিদ্যালয়)। ===পেশাগত শিক্ষা=== পানাগড়ে দুটি প্রকৌশল কলেজ রয়েছে। এগুলি হল- আর্যভট্ট ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট দুরগাপুর এবং টেকনো ইন্ডিয়া, দুর্গাপুর। পানাগড়ে একটি ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বর্ধমান জেলার শহর