'''শহীদ এইচ এম কামারুজ্জামান ডিগ্রি কলেজ''' রাজশাহী নগরীর অন্যতম সরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। রাজশাহীর কৃতি সন্তান জাতীয় চার নেতার অন্যতম শহীদ এইচ এম কামারুজ্জামানের স্মৃতির প্রতি সম্মান রেখে এর নামকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৯৪ সালে রাজশাহী মহানগরীর উপশহর এলাকার কিছু বেকার যুবক হাউজিং স্টেটের জমি নিয়ে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করে। ২০১২ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নির্দেশে এর নামকরণের বিষয়টি অনুমোদন দেয়। সংসদ সদস্য ফজলে হোসেন বাদশা এই কলেজের সভাপতি। ==জাতীয়করণ== ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠানটি জাতীয়করনের মধ্য দিয়ে রাজশাহী শহরে আরো একটি সরকারি কলেজ এর যাত্রা শুরু হয়। নগরীর শহীদ এইচ এম কামারুজ্জামান ডিগ্রি কলেজ জাতীয়করণ রাজশাহীর শিক্ষা ক্ষেত্রে একটি বড় অর্জন। ==অবকাঠামো== শহীদ এ.এইচ.এম কামারুজ্জামান সরকারি ডিগ্রি কলেজ ভবন ==পরিচালনা== ==আরো দেখুন== রাজশাহী কলেজ রাজশাহী সিটি কলেজ নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান