'''কে-৪১''' যুক্তরাষ্ট্রের ক্যানসাস আঙ্গরাজ্যের ৪.৯৬০ মাইল লম্বা একটি রাজ্য মহাসড়ক। সমগ্র মহাসড়কটি ওটাওয়াতে অবস্থিত যা ডেলপোশ-এর পশ্চিম প্রান্ত হতে ইউএস রুট ৮১ (ইউএস ৮১) পর্যন্ত বিস্তৃত। ১৯৩০ এর শুরুর দিকে দক্ষিণপশ্চিম ক্যানসাসে কে-৪১ নামের একটি সড়ক ছিল। পুরানো সড়কের নাম পরিবর্তন করে নতুন সড়ক তৈরির পর তার বর্তমান নামকরণ করা হয়। == রাস্তার বর্ণনা == ডেলপোশ শহরের পূর্বপ্রান্ত, স্টিল্কলার এভিনিউর পার্শ্ববর্তী জংশন হতে এই মহাসড়কের সূচনা। ডেলপোশ থেকে পশ্চিমে ফিফথ স্ট্রীট হিসেবে সড়কটি এগিয়ে যায়। পশ্চিমে অগ্রসর হয়ে হানড্রেথ রোডের ইন্টারসেকশনের আগে রাস্তাটি ডেলপোশ কবরখানা পার করে। একশত দশ নাম্বার রোডের ইন্টারসেকশন পার করে কান্টি রুট ৭৮১র উপর দিয়ে যাবার আগে কে-৪১ কিছুটা দক্ষিণে ঝুকে যায়।ইউএস ৮১ এর একটি ইন্টারসেকশনে রুটটি শেষ হয়। এরপর তা ভলান্টিয়ার রোড হয়ে পূর্বে ওয়াক হিলের দিকে দুই লেনের মহাসড়ক হিসেবে অগ্রসর হয়। রুটটি রক্ষণাবেক্ষণ করে ক্যানসাস পরিবহন মন্ত্রণালয় (কেডিওটি), যা এই আঙ্গরাজ্যের অবকাঠামো নির্মাণ পরিচর্যার রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে সংস্থাটি মহাসড়কে চলাচলকারি যানবাহনের একটি হিসাব রাখে। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে কতটি যানবাহন চলাচল করলো তা হিসেব করে বছর শেষে তথ্য পাওয়া যায়, একে অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক বলা হয়। কেডিওটির হিসাব অনুযায়ী ২০১০ সালে দৈনিক ৭০৫ টি গাড়ি এবং ৮৫ টি ট্র্যাক কে-৪১ রাস্তাটি ব্যবহার করেছে যেখানে ইউএস ৮১ এর পাসের কে-৪১ রাস্তাটি দৈনিক ব্যবহার করেছে মাত্র ৪১০ টি গাড়ি। মহাসড়কটির কোন অংশই ন্যাশনাল হাইওেয় সিস্টেম এর অন্তর্ভুক্ত নয়।ন্যাশনাল হাইওেয় সিস্টেম এবং অর্থনীতির জন্য গুরুত্বপূর্ণ সড়কগুলির একটি নেটওয়ার্ক। == ইতিহাস == প্রথমবার কে-৪১ এর সূচনা হয় ১৯২৭ সালে যা প্রটেকসন এর নিকট কে-১২ হতে উত্তরে বাকলিন এর ইউএস ৫৪ পর্যন্ত বিস্তৃত। সেই সময় সমগ্র সড়কটি ছিল একটি অবিভক্ত পথ। ১৯৩২ এর দিকে কে-১২ এর আকার কমিয়ে দেওয়া হয় যার ফলে কে-১৪ এর দক্ষিণ প্রান্তগুলি ইউএস ১৬০ প্রটেকসনের ভিতর চলে যায়। ১৯৩৬ এর দিকে প্রটেকসনের উত্তরে রাস্তাটির একটি অংশে কাঁকড় বিছিয়ে দেওয়া হয়। একই বছর ইউএস ৫৪ থেকে ইউএস ১৫৪ অংশটি সংস্কার করা হয়। This route was renumbered to K-34 the next year. কাঁকড় বিছানো রাস্তাটির পাশাপাশি ১৯৩৮ সালের দিকে কে-৪১ রাস্তার বর্তমান নামটি প্রতিষ্ঠা পায়। ১৯৪১ সালার মধ্যে রাস্তাটি সম্পূর্ণ বাঁধানো অবস্থায় তৈরি হয়। এর পর থেকে রাস্তাটির নামজনিত কোন পরিবর্তন হয়নি। == মূখ্য অংশবিশেষ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kansas Highway 41 at Kansas Highway Routelog রাজ্যের মহাসড়ক