'''রাধা''' (জন্মঃ ১৯৬৫) হচ্ছেন ভারতের একজন তামিল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। কেরালা প্রদেশে ১৯৬৫ সালে জন্মগ্রহণকারী রাধার আসল নাম উদয়া চন্দ্রিকা তবে তিনি চলচ্চিত্র জগতে '''রাধা''' নামটি ব্যবহার করতেন। রাধার বোন আম্বিকাও তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন। রাধা তামিল ছাড়াও তেলেগু, মালয়লাম এবং কন্নড় চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। ১৯৮১ সালে চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করে রাধা ১৯৯১ সালে সালে অভিনয় জীবনের ইতি টানেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী