'''হামিরসার হ্রদ ''' ভুজের প্রধান জলের উৎস। ৪৫০ বছরের পুরনো এই লেক শীতের মরসুমে পেলিক্যান, স্পট বিল হাঁস, পেন্টেট স্টক ইত্যাদি পরিযায়ী পাখিদের কলতানে সরব হয়ে ওঠে। জলের প্রধান উৎস হওয়ায় এই হ্রদকে ঘিরে চলে আসছে এক বহু পুরনো রীতি। ==পূজা-পার্বন== বর্ষার পর যখনই হামিরসারের জল উপচে পড়েছে, তখন ঈশ্বরকে ধন্যবাদ দিয়ে রাজারা পুজো করতেন এবং লাড্ডু বিতরণ করতেন। যাকে মেঘা লাড্ডু বলা হয়। রাজার পদ অতীত হয়ে গেলেও অতীত হয়নি সেই রীতি। শেষ ছ’বছরের মধ্যে ২০১০-এ জল ছাপিয়ে যায় হামিরসারের। প্রথা মেনে পুজো মেঘা লাড্ডু বিতরণ হয়েছিল। ==আরও দেখুন== প্রাগ মহল আয়না মহল ভূজ ফোর্ট ==তথ্যসূত্র ==