(২৩ নভেম্বর, ১৮৬০- ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯২৫) ছিলেন একজন সুইডিশ রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯০৭-১৯২৫ মেয়াদকালে সুইডিশ সমাজ গণতন্ত্রী দলের নেতা এবং তিন মেয়াদে (১৯২০, ১৯২১-১৯২৩ এবং ১৯২৪-১৯২৫) প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ব্রান্তিং যখন ১৯২০ সালের সুইডেনের সাধারণ নির্বাচনে ক্ষমতায় আসেন, তিনিই ছিলেন প্রথম একজন সমাজ গণতন্ত্রী সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী। == জীবনী == দ্বিতীয় আন্তর্জাতিকের অন্যতম সুবিধাবাদী পরিচালক। ১৮৮৭-১৯১৭ সালে মাঝে মাঝে ছেদসহ) পার্টির কেন্দ্রীয় মুখপত্র বা সমাজ গণতন্ত্র পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। ১৮৯৭-১৯২৫ সালে রাইখস্তাগের প্রতিনিধি। প্রথম সাম্রাজ্যবাদী বিশ্বযুদ্ধের সময় সোশ্যাল শভিনিস্ট। ১৯১৭ সালে নিলস এদেনের উদারনৈতিক সমাজতান্ত্রিক কোয়ালিশন সরকারে যোগ দেন, সোভিয়েত রাশিয়ার বিরুদ্ধে সামরিক হস্তক্ষেপ সমর্থন করেন। == আরো দেখুন == সুইডিশ সাধারণ নির্বাচন, ১৯২১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel Committee information on 1921 Laureates. জন্ম মৃত্যু দোষী সাব্যস্ত মানুষ ব্যক্তিত্ব প্রধানমন্ত্রী অর্থমন্ত্রী সমাজবাদী গণতন্ত্রী পার্টির নেতা সমাজতান্ত্রিক আন্তর্জাতিক কার্যনির্বাহীর সদস্য সংসদ সদস্য শান্তি পুরস্কার বিজয়ী গণতান্ত্রিক সক্রিয় কর্মী লুথেরান নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ