'''ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার''' বা '''বিশেষ কাজের পুরস্কার''' বা '''বিশেষ মেনশন''' বা '''বিশেষ জুরি পুরস্কার''' হল ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। এই পুরস্কারের মাধ্যমে বিশেষ অদ্বিতীয় কাজের জন্য অভিনয়শিল্পী, চলচ্চিত্র নির্মাতা সঙ্গীতজ্ঞদের অভিনয়, পরিচালনা সঙ্গীতে অবদানকে উৎসাহ প্রদান করা হয়। এটি তখনই প্রদান করা হয় যখন কেউ খুবই ব্যতিক্রমধর্মী কিছু করে থাকেন। ===২০১০-এর দশক=== বছর প্রাপক ভূমিকা টীকা ২০১০ '''নন্দিতা দাস''' পরিচালক '''''ফিরাক''''' ছবিতে তার কাজের জন্য ২০১১ '''অমিতাভ বচ্চন''' অভিনেতা ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে ৪০ বছর পূরণ করার জন্য ২০১২ '''মাধুরী দীক্ষিত''' অভিনেত্রী ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে ২৫ বছর পূরণ করার জন্য '''পার্থ গুপ্তে''' অভিনেতা '''''স্ট্যানলি কি ডাব্বা''''' ছবিতে স্ট্যানলি ফার্নান্দেজ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ২০১৩ '''শ্রীদেবী''' অভিনেত্রী '''মিস্টার ইন্ডিয়া''' '''নাগিনা''' ছবিতে তার অভিনয়ের জন্য ২০১৯ '''হেমা মালিনী''' অভিনেত্রী ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে ২৫ বছর পূরণ করার জন্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Filmfare Nominees and Winners Filmfare Special Awards পুরস্কার