'''নলছিটি পৌরসভা''' বা '''নলছিটি পৌরসভা কার্যালয়''' বাংলাদেশের ঝালকাঠি জেলার অন্তর্গত নলছিটি উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। নলছিটি পৌরসভাটি দেশের অতি প্রাচীন পৌরসভা। ১৮৭৫ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি বাংলাদেশের ২য় পৌরসভা।। এটি একটি "খ" শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৮৭৫ সালে নলছিটি পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে পৌরসভার আয়তন ছিল ০.৫০ বর্গ মাইল (২.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। জন নির্বাচিত পৌর সদস্য জেলা ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক পৌরসভা পরিচালিত হত। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== নলছিটি পৌরসভার আয়তন ২৪.১৬ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। পৌরসভার উত্তরে সুগন্ধার নদী, দক্ষিনে কুসংগল ইউনিয়ন, পূর্বে দপদপিয়া ইউনিয়ন পশ্চিমে কুলকাঠী ইউনিয়ন। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের পৌরসভা পরিসংখ্যান অনুসারে, নলছিটি পৌর এলাকার জনসংখ্যা ৫০,০০০ জন। তালিকা== মোঃ মজিবুর রহমান, চেয়ারম্যান, (কার্যকাল ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১১ মোঃ তসলিম উদ্দিন চৌধুরী, চেয়ারম্যান, (কার্যকাল 30 ডিসেম্বর 2015 বর্তমান) ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== সিদ্ধকাঠি জমিদার বাড়ী নলছিটি পৌর ভবন মার্চেন্টস্ স্কুল চায়না কবর কুলকাঠি মালিপুর দরবার শরিফ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা