'''আবি (জন্ম ১১ এপ্রিল ১৯৯১) হলেন একজন স্কটিশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। সে ২০০৮ স্টেলেনবশচ অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্বকাপ একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডান হাতি মিডিয়াম পেস বোলার হিসাবে স্কটল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের পক্ষে প্রথম খেলেন। যেখানে সে ছিল উক্ত প্রতিযোগিতায় সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড়। সে স্কটল্যান্ড জাতীয় দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করে। তার নেতৃত্বে স্কটল্যান্ড দল ২০১৫ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় চতুর্থ স্থান অর্জন করে। ৩১ অক্টোবর ২০১৭, সে জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব থেকে অব্যাহতি দেয়। ২০১৮ এর জুনে, ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড দলীয় স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। সে জুলাই ২০১৮, স্কটল্যান্ডের হয়ে বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় উগান্ডার বিপরীতে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার