রিবন পাকিস্তান সরকার পাকিস্তানের রাষ্ট্রের বেসামরিক কর্মকর্তাদের জন্যে সর্বোচ্চ পদক। পাকিস্তান সরকার ১৯ মার্চ ১৯৫৭ সালে পদকটির প্রচলন শুরু হয়। অন্যান্য সম্মানের বিপরীতে একটি অত্যন্ত বিধিনিষেধযুক্ত এবং সর্বাধিক মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার এবং দেশ, বৈদেশিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সদস্য ছাড়াও পাকিস্তানের সরকারি দফতরে কর্মরত মেধাবী চৌকস কর্মকর্তারা পদকে ভূষিত হন। এই পুরস্কারটি, অন্যান্য বেসামরিক পুরষ্কারের মতো, প্রতি বছর ১৪ আগস্ট ঘোষণা করা হয় এবং ২৩ মার্চের পর এটির প্রদানের অনুষ্ঠান করা হয়। যিনি পদক পান তার নামের শেষে ‘এনপিকে’ শব্দ যুক্ত করতে পারেন। == প্রদকপ্রাপ্ত বৈদেশিক নাগরিক == Year Name Field Country নভেম্বর ১৯৫৯ মোহাম্মদ রেজা পাহলভি ইরানের শাহ ইরান ১৯৬০ দ্বিতীয় এলিজাবেথ যুক্তরাজ্যের সাবেক রাণী ১৩ জানুয়ারি ১৯৬১ জোসিপ ব্রজ টিটো যুগোস্লাভিয়া রাষ্ট্রপতি ১৯৬২ ভূমিবল অতুল্যতেজ থাইল্যান্ডের রাজা ডিসেম্বর ১৯৫৭ ডোয়াইট ডি. আইজেনহাওয়ার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি আগস্ট ১৯৬৯ রিচার্ড নিক্সন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ১৯৮৩ বীরেন্দ্র বীর বিক্রম শাহ দেব নেপালের রাজা ২৩ মার্চ ১৯৮৩ আগা খান ইসমাইলি নেতা ১৯ মে ১৯৯০ মোরারজি দেসাই ভারতের প্রধানমন্ত্রী ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৯২ হাসসান আল বলকিয়াহ ব্রুনাইয়ের সুলতান অক্টোবর ১৯৯২ নেলসন ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি ১০ এপ্রিল ১৯৯৯ লি পিং চায়না প্রজাতন্ত্রের প্রিমিয়ার এপ্রিল ১৯৯৯ শেখ হামিদ বিন খলিফা আল থানি কাতারের আমির ২১ এপ্রিল ২০০১ কাবুস বিন সাইদ আল সাইদ ওমানের সুলতান ফেব্রুয়ারি ২০০৬ আব্দুল্লাহ বিন আবদুল আজিজ সৌদি আরবের বাদশাহ ২৪ নভেম্বর ২০০৬ হু জিনতাও চায়নার রাষ্ট্রপতি ২৬ অক্টোব ২০০৯ রিসেপ তায়িপ এরদোয়ান তুর্কির প্রধানমন্ত্রী আকিহিতো Emperor of Japan ৩১ মার্চ ২০১০ আবদুল্লাহ গুল তুর্কি রাষ্ট্রপতি ২২ মে ২০১৩ Li Keqiang চায়নার রাষ্ট্রপতি ২১ এপ্রিল ২০১৫ শিং জিনপিং চায়নার রাষ্ট্রপতি ২৩ মে ২০১৮ ফিদেল কাস্ত্রো কুবার রাষ্ট্রপতি ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ মুহাম্মদ বিন সালমান সৌদি আরবের ক্রাউন ২২ মার্চ ২০১৯ মাহাথির বিন মোহাম্মদ মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ২৬ মে ২০১৯ ওয়াং কিশান চায়নার ভাইস প্রেসিডেন্ট চায়না == পদকে ভূষিত যারা == (''ক্রিসেন্ট অব পাকিস্তান''), হলো পরে রাষ্ট্রের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পদক। সাল নাম পদবী দেশ ১৯৫৭ আমিন আহমদ ঢাকা হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি 1958 আক্তার হুসাইন পশ্চিম পাকিস্তানের সরকারি কর্মকর্তা 1958 আবদুল ওয়াহিদ আদমজী ব্যবসায়ী শিল্প উদ্যোক্তা 1958 হাইলি সিলাসিয়া ইথোপিয়া 1962 আসগর খান পাকিস্তান বিমান বাহিনীর প্রধান 1964 জুলফিকার আলী ভুট্টো পাকিস্তানের 1971 বিচারপতি হামুদ উর রহমান পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি 1989 রুথু পিএফইউ চিকিৎসক 1995 স্যার গ্রিলদ কুফম an ব্রিটিশ লেবার পার্টির রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য 2005 নয়ন বিন মোবারক আলী নয়ন সংস্কৃতি মন্ত্রী, আরব আমিরাত 2008 জো বাইডেন যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচিত ভাইস প্রেসিডেন্ট 2011 রোনাল্দ নোবেল ইন্টারপোলের সেক্রেটারি জেনারেল 2012 ইয়ং জেসি চায়নার পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী 2012 প্রিন্স মহা চকরি সিন্ড্রম প্রিন্স অব থাইল্যান্ড 2014 ইরিনা বোকোভা সংস্কৃতি 2015 মেহেরবান আলিভা সংস্কৃতি (পাকিস্তান স্টার) এবং পর বেসামরিক পুরষ্কারের অনুক্রমে তৃতীয় স্থানে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদসহ পাতা পুরস্কার বিজয়ী