'''লিয়নি উদ্যান''' (''Lioni Aygi'')), '''তোখমাখ''' () হিসাবে পরিচিত, একটি সর্বসাধারণের জন্য উদ্যান, আর্মেনিয়ার রাজধানি ইয়েরেভানে অবস্থিত। এটি রাজধানী শহরের পূর্ব ইরিবুনী জেলা এর ১৭ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। উদ্যানটি তে একটি কৃত্রিম হ্রদ, আছে যার নাম 'ভার্দারি', যার আচ্ছাদন হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ২০১০-২০১১ সালে, উদ্যান সম্পূর্ণরূপে লিওন সিটি কাউন্সিলের সরাসরি সহায়তা দ্বারা সম্পূর্ণরূপে সংস্কার করা হয়। ২০১১ সালের, জুলাই মাসে, লিওন শহরের মেয়র, জেরার্ড কালাম এবং ইয়েরেভানের মেয়র কারেন কারাপেতহানের উপস্থিতিতে এটি পুনরায় চালু করা হয়েছিল। দুই শহরগুলির মধ্যে অংশীদারিত্বের প্রতীক হিসাবে লিওন শহরের নামে এই উদ্যানকে পুনরায় নামকরণ করা হয়। == ভার্দারি হ্রদ == অষ্টম শতাব্দী বি.সি তে উরারতুর রাজা আরগিশ্তি সময়কালে কৃত্রিম হ্রদের উত্স খুজে পাওয়া যায়। ১৫৭৮ সালে, ইয়েরেভানের তুর্কি শাসক মাহমেট খান তোখমাখের কর্তৃক হ্রদটি পুনঃনির্মাণ করা হয় এবং তখন থেকে এটি "তোখমাখ হ্রদ" নামে পরিচিত ছিল। সোভিয়েত সময়কালে হ্রদের নামকরণ করা হয়েছিল কমিউনিস্ট পার্টির যুবদলের নামে। ২০০০ সাল থেকে, হ্রদ বর্তমান নামে পরিচিত। ==অ্যালবাম== ইয়েরেভানের লিয়নি উদ্যানে ভার্দারি হ্রদ File:Lyon park, the প্রধান প্রবেশদ্বার File:Lyon Park, উদ্যান File:Vardavar lake, File:Vardavar lake1, হ্রদ == তথ্যসূত্র == উদ্যান