(আইসল্যান্ডীয় ভাষায়: Reykjanesbær) দক্ষিণ-পশ্চিম আইসল্যান্ডে উপদ্বীপে ফাখ্‌সাফ্লোই উপসাগরের তীরে অবস্থিত একটি পৌর এলাকা। ১৯৯৫ সালে কেপ্লাভিক (Keflavík) শহরকে পার্শ্ববর্তী নিয়ার্দভিক (Njardvík) হাফনির (Hafnir) শহরের সাথে একত্রিত করে এই নতুন প্রশাসনিক শহরটি গঠন করা হয়। এর আগে তিনটি শহরের জনগণ এই একত্রীকরণের পক্ষে ভোট দেন। এটি একটি মৎস্যবন্দর স্থানীয় বাজারকেন্দ্র। এছাড়াও এখানে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে নির্মিত একটি মার্কিন বিমান ঘাঁটি আছে। বিমান ঘাঁটিটিকে পরবর্তীতে ১৯৫১ সালে নেটোর ঘাঁটিতে রূপান্তরিত করা হয়। একটি ৪৮ কিলোমিটার লম্বা পাকা রাস্তা বিমানবন্দরটির সাথে রেইকিয়াভিককে সংযুক্ত করেছে। যে তিনটি শহর নিয়ে গঠিত, তাদের মধ্যে কেপ্লাভিক বৃহত্তম এবং হাফনির ক্ষুদ্রতম। কেপ্লাভিক নিয়ার্দভিক অতীতে দুইটি আলাদা শহর ছিল, কিন্তু ২০শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে এগুলি আকারে বাড়তে শুরু করে এবং শেষ পর্যন্ত একটি মাত্র রাস্তা এদেরকে আলাদা করতে সক্ষম হয়, যার উত্তরে কেপ্লাভিক দক্ষিণে নিয়ার্দভিক। নতুন শহর বর্তমানে আইসল্যান্ডের ৫ম বৃহত্তম শহর এবং এখানে প্রায় ১৩ হাজার লোকের বাস। == বহিঃসংযোগ == সৌজন্যে ছবির গ্যালারি প্রশাসন পৌর এলাকা