বাংলা মদের একটি খালি বোতল। '''বাংলা মদ''' হল একটি পানীয়, যা স্টার্চ থেকে তৈরি এবং পশ্চিমবঙ্গে বিক্রি হয়। এই পানীয় বিক্রি করার জন্য সরকারি অনুমোদিত দোকান (লাইসেন্সধারী কাউন্টার) আছে। এটি একটি বিশুদ্ধ দেশীয় মদ। উল্লেখযোগ্য বাংলা মদের নাম হল উড়ান, ক্যাপ্টেন, পিনকন বাংলা নম্বর ওয়ান, টারজান, দাদা, ওয়ান্ডার ইত্যাদি। ==ইতিহাস== ==উপকরণ== জোয়ার, বাজরা, গম এর মতো শস্যদানা থেকে '''বাংলা মদ''' তৈরি করা হয়। ==বিপণন== ২০১৫ সালের সরকারি তথ্য অনুযায়ী, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে ৪৮% বাজার এখনও আইএমএফএল-এর দখলে। ৩৯% দেশি মদের কব্জায়। ১১% বিয়ার বাকি ২% ওয়াইন অন্যান্য সুরার দখলে। কিন্তু বাজারে দেশি মদের দখল যে ভাবে বাড়ছে, তাতে এই হিসেব অন্যরকম হওয়ার দিকে হাঁটছে বলে অনেকের ধারণা। ২০১৫ সালে হুইস্কি, ভদকা, জিন, রাম-এর মতো ভারতে তৈরি বিদেশি মদের (ইন্ডিয়া মেড ফরেন লিকার বা আইএমএফএল) বিক্রি যেখানে ১৭ শতাংশ কমেছে, সেখানে দেশি বা বাংলা মদের বিক্রি বেড়েছে ২০ শতাংশ। দেখা যাচ্ছে, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আবগারি রাজস্বের সিংহভাগই আসছে তুলনায় সস্তার বাংলা মদ থেকে। ২০১৪-’১৫ অর্থবর্ষে সেই অঙ্ক ছুঁয়েছে ৩,৬০০ কোটি টাকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পানীয়