'''হিসাব মহানিয়ন্ত্রকের কার্যালয়''' বাংলাদেশ সরকারের স্বশাসিত একটি কার্যালয় যা সরকারের অন্যান্য বিভাগের তহবিল ব্যয় হিসাব করে। == ইতিহাস == হিসাব মহানিয়ন্ত্রকের কার্যালয় ১৯৮৫ সালে বাংলাদেশের অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনভুক্ত। এর আগে এটি শুধুমাত্র মহানিয়ন্ত্রকের অফিস হিসাবে পরিচিত ছিল। মহানিয়ন্ত্রকের অফিস ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মূলত রাজস্ব আদায়ের ক্ষেত্রে কাজ করে রাজস্ব বোর্ডের সাথে সরাসরিভাবে জড়িত। আন্তর্জাতিক স্বচ্ছতার বিচারে বাংলাদেশের এই কার্যালয়ে ২৩টি দুর্নীতির খবর পাওয়া গেছে। কার্যালয়টি হিসাব সংগ্রহের জন্য অডিটর এর সাথে যোগাযোগ করে। == তথ্যসূত্র == সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত