'''গথিক ভাষা''' হচ্ছে একটি বিলুপ্ত জার্মানীয় ভাষা। এটি ছিল প্রাক্তন গথ সম্প্রদায়ের প্রধান ভাষা।''কোডেক্স আর্জেন্টাস'' ("সিলভার বুক/কেডেক্স" এর ল্যাটিন), যা ছিল ৪র্থ শতাব্দির বাইবেলের ৬ষ্ঠ শতাব্দীও একটি অনুবাদ, এর ভাষা ছিল এটি। এবং এর জন্যই ভাষাটি বিখ্যাত। গথিক ভাষাই একমাত্র পূর্ব জার্মানীয় ভাষা যার রয়েছে বিপুল পরিমান পাঠ্যাংশ। একটি জার্মান ভাষা হিসেবে গথিক ভাষা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা গোত্রের অর্ন্তভূক্ত। এটি সবচেয়ে পুরাতন জার্মান ভাষা যা দীর্ঘ বই-পুস্তকে ব্যবহৃত হয় যদিও আধুনিক কোন ভাষা এর কোন বংশধর নয়। সবচেয়ে পুরাতন গথিক ভাষার প্রামান্য দলিল পাওয়া যায় ৪র্থ শতাব্দির দিকে। ৬ষ্ঠ শতাব্দির মধ্য দিকে গথিক ভাষা বিলুপ্ত হতে থাকে। ফ্রাঙ্কদের নিকট গথ সম্প্রদায়ের পরাজয়ই এই বিলুপ্তির প্রধান প্রভাবক। ==ইতিহাস== একেবারে সামান্য পরিমান গথিক ভাষার দলিলাদি এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত হয়েছে। এর থেকে যে পরিমান তথ্যাদি উদ্ধার করা হয়েছে তার মাধ্যমে ভষাটির পুনর্গঠন সম্ভব হয়নি। আর একটি কারন হল এখন পর্যন্ত যতটুকু গথিক ভাষার দলিলাদি পাওয়াগেছে সেগুলো মূলত অন্য ভাষার (উদাহরনস্বরুপ: 'গ্রীক') অনুবাদলিপি। ==তথ্যসূত্র==