'''শেখর (৫ মে, ১৯২৪ এপ্রিল, ১৯৯৪) ছিলেন একজন বাঙালি নাট্যকর্মী, পরিচালক খ্যাতনামা অভিনেতা। তিনি সংগীত নাটক পুরষ্কারে সম্মানিত হয়েছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শেখর চট্টোপাধ্যায় নদিয়া জেলার ধর্মহদতে জন্মগ্রহণ করেন। কলেজে পড়াকালীন তিনি নাটকে অভিনয় করতেন। প্রথম জীবনে ভারতীয় গণনাট্য সংঘ বা আই পি টি তে যোগ দেন পরে লিটল থিয়েটার গ্রুপে চলে আসেন। ==নাটক== বহু নাটকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শেখর। কল্লোল নাটকে শার্দুল সিং, ম্যাকবেথ ম্যাকডাফ, ওথেলোতে ইয়াগোর চরিত্রে তার উল্লেখযোগ্য অভিনয় তাকে পরিচিতি দেয়। লিটল থিয়েটার গ্রুপ থেকে বেরিয়ে আসেন থিয়েটার ইউনিট গঠন করেন ১৯৫৮ সালে। তার সাথে যোগ দেন আই পিটি এ'র অন্যতম নাট্যকর্মী সাধনা রায়চৌধুরী। ১৯৬০ সালে তিনি সাধনা দেবীকে বিবাহ করেন। ১৯৮৩ সালে আবার এই থিয়েটার গ্রুপ ছেড়ে নতুন নাট্যসংস্থা ইউনিট থিয়েটার তৈরী করেছিলেন। ==চলচ্চিত্র== নাটক ছাড়াও বহু চলচিত্রে অভিনয় করেছেন শেখর চট্টোপাধ্যায়। মূলত খল চরিত্রে তার অভিনয় ছিল সর্বজনবিদিত। তার পরিচালিত ছবি বসুন্ধরা ১৯৮৪ সালে রজত কমলে সম্মানিত হয়েছিল। ১৯৮৬ সালে হংকং আন্তর্জাতিক ব্রেখট সেমিনারে 'পান্তু লাহা' খ্যাতি পায়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নাট্যব্যক্তিত্ব গণনাট্য সংঘের মানুষ অভিনেতা চলচ্চিত্রে অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক