'''ম্যারি মার্গারেট "পেগি" উড''' (Mary Margaret "Peggy" Wood; ফেব্রুয়ারি ১৮৯২ ১৮ মার্চ ১৯৭৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন তিন মাধ্যমেই অভিনয় করেছেন। ১৯১০ সালে ''নটি ম্যারিয়েটা'' নাটক দিয়ে তার মঞ্চনাটকে অভিষেক হয় এবং অচিরেই তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিনেত্রী গায়িকা হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। ষাট বছরের অভিনয় জীবনে তিনি সত্তরের অধিক ব্রডওয়ে মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। তিনি সিবিএস টেলিভিশন ধারাবাহিক ''মামা'' (১৯৪৯-১৯৫৭)-এ নাম ভূমিকায় অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য তিনি নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী বিভাগে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''দ্য স্টোরি অব রুথ'' (১৯৬০) ছবিতে রুথের শাশুড়ি নাওমি চরিত্রে অভিনয় করেন এবং তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র ভূমিকা ছিল ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' (১৯৬৫)-এ মাদার অ্যাবেস। দ্বিতীয় ছবিতে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== উড ১৮৯২ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারি নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইউজিন উড ছিলেন ''দ্য নিউ ইয়র্ক ওয়ার্ল্ড''-এর সাংবাদিক এবং মাতা ম্যারি গার্ডনার ছিলেন একজন টেলিগ্রাফ অপারেটর। প্রায়ই ভুলবশত বলা হয়ে থাকে তিনি ড্যানিয়েল বুনের সরাসরি উত্তরসূরি, কিন্তু তিনি আসলে অন্য একজন বুন অভিবাসীর উত্তরসূরি। ==কর্মজীবন== উড অ্যাক্টরস ইকুইটি অ্যাসোসিয়েশনের শুরুর দিকের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯১০ সালে তিনি ভিক্টর হার্বার্টের নব্য অপারেটা ''নটি ম্যারিয়েটা'' নাটকের দলীয় সঙ্গীত দলের সদস্য হিসেবে মঞ্চনাটকে কাজ শুরু করেন। তিনি "পেগি" নামটি ব্যবহার করেন, কারণ এই নাটকে মার্গারেট নামে আরও ক'জন অভিনেত্রী ছিলেন। ১৯১৭ সালে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে ''মেটাইম'' নাটকে অভিনয় করেন, এই নাটকে "উইল ইউ রিমেম্বার" গানটি ব্যবহৃত হয়। ১৯২০-এর দশকের শেষভাগ হতে ১৯৩০-এর দশকের শেষভাগ পর্যন্ত উড লন্ডন নিউ ইয়র্কে মঞ্চস্থ বিভিন্ন সঙ্গীতনাট্যে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''বাডিজ'' (১৯১৯), ''মার্জোলাইন'' (১৯২২), ''দ্য ক্লিঙ্গিং ভাইন'' (১৯২২-২৩), ''আই ক্যান্ডিডা'' (১৯২৫), জন ড্রিউয়ের বিপরীতে ''ট্রেলাওনি অব দ্য ওয়েলস'' (১৯২৬), জর্জ আর্লিসের বিপরীতে দ্য মার্চেন্ট অব ভেনিস (১৯২৮)-এ পোর্শিয়া চরিত্রে এবং লন্ডনে নোয়েল কাওয়ার্ডের ''বিটার আই সুইট'' (১৯২৯-১৯৩১)। ১৯৪১ সালে তিনি নিউ ইয়র্কে ''ব্লিদ স্পিরিট''-এর উদ্বোধনী মঞ্চায়নে রুথ কন্ডোমাইন চরিত্রে অভিনয় করেন, যার স্বামী তার মৃত স্ত্রীর প্রেতাত্মা কর্তৃক বিরক্ত। তিনি ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত ১৯৪৩ সালের ব্রডওয়ে মঞ্চনাটক ''আই রিমেম্বার মামা'' ১৯৪৮ সালে নির্মিত একই নামের চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত সিবিএসের টেলিভিশন ধারাবাহিক ''মামা''-এ নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। এতে অভিনয়ের জন্য তিনি নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেত্রী বিভাগে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি সিনেমাস্কোপ ''দ্য স্টোরি অব রুথ'' (১৯৬০) ছবিতে রুথের শাশুড়ি নাওমি চরিত্রে অভিনয় করেন এবং তার এই চরিত্রটিকে তিনি তার বইয়ে "ব্লন্ডি, নীল-চোখওয়ালা ইহুদি" বলে আখ্যায়িত করেন। তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র ভূমিকা ছিল টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' (১৯৬৫)-এ ভদ্র জ্ঞানী মা মাদার অ্যাবেস। তিনি এই ছবিতে কাজ করতে পেরে উচ্ছ্বসিত ছিলেন, যদিও তিনি "ক্লাইম্ব এভরি মাউন্টেন" গানে কণ্ঠ দিতে পারেন নি। মার্জারি ম্যাকি তার গানের অংশটুকুর ডাবিং করেন। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য উড শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ==মৃত্যু== উড ১৯৭৮ সালের ১৮ই মার্চ কানেটিকাটের স্ট্যামফোর্ডে ৮৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু