'''একতা বিস্ত''' হলেন একজন ভারতীয় মহিলা ক্রিকেটার। তিনি বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং বা-হাতি ধীরগতির অর্থডক্স বোলার হিসেবে ভারতীয় দলে ভূমিকা রাখছেন। তিনি ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের থেকে প্রথম আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার। == প্রাথমিক জীবন == বিস্ত ১৯৮৬ সালের ফেব্রুয়ারি আলমোড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট === ২০১১ সালের জূলাই অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ওডিআই ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মহিলা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী মহিলা ক্রিকেটার