'''চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি সরকারি সংস্থা বা অধিদপ্তর। দপ্তরটির প্রধান কার্যালয় বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার ১১২ সার্কিট হাউজ রোডে অবস্থিত। চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তরের বর্তমান মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন মোহাম্মদ ইসতাক হোসেন। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর তথ্য মন্ত্রণালয়ের অধীন সৃষ্ট প্রকাশনা বিভাগ চলচ্চিত্র বিভাগকে একীভূত করে ১৯৭৬ সালের ২১শে জুন চলচ্চিত্র প্রকাশনা দপ্তর গঠন করা হয়। দপ্তরটি পরবর্তীতে অধিদপ্তর হিসেবে উন্নিত করা হয়। বর্তমানে সংস্থাটিতে ৩৫০ জন কাজ করছে। ==কার্যক্রম== চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর তথ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কার্যবলী সম্পন্ন করে থাকে তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো চলচ্চিত্র প্রকাশনা বিষয়ে বিভিন্ন নথিপত্র সংগ্রহ করা, বাংলাদেশের সংবাদপত্রসমূহের নিবন্ধন, নামের ছাড়পত্র প্রদান, অন্যান্য প্রকাশনার নিবন্ধন এবং বাংলাদেশের প্রকাশনার ইতিহাসকে সংরক্ষণ এবং আঞ্চলিক পর্যায়ে সে সম্পর্কে সচেতনতা তৈরি। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি প্রতিষ্ঠান সরকারের অধিদপ্তর