'''ক্লাইভ কাসলার''' (; জন্মঃ জুলাই ১৫, ১৯৩১) একজন আমেরিকান রোমাঞ্চ ঔপন্যাসিক এবং সামুদ্রিক প্রত্নতত্ত্ববিদ তার সৃষ্ট '''ডার্ক পিট''' চরিত্রের থ্রিলার উপন্যাস বিশ বারেরও বেশি সময় দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের বেস্টসেলার তালিকার অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। কাসলার আমেরিকার ''ন্যাশনাল আন্ডারওয়াটার এন্ড মেরিন এজেন্সি'' (NUMA)এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। তিনি পঞ্চাশেরও বেশি সংখ্যক বই লিখেছেন। == জীবনী == '''ক্লাইভ কাসলার''' এর বেড়ে উঠা ক্যালিফোর্নিয়া শহরে। ১৯৬৫ সাল থেকে তার লিখার জগতে প্রবেশ ঘটলেও ১৯৭৩ সালে তার প্রথম উপন্যাস '''দ্যা মেডিয়েটর কেইপার''' প্রকাশিত হয়। বিখ্যাত চরিত্র '''ডার্ক পিট'''কে কেন্দ্র করেই তার বেশিরভাগ ফিকশন উপন্যাসের কাহিনী গড়ে উঠেছে। ডার্ক পিট সিরিজকের ভেতরে তার রচনা '''ইনকা গোল্ড''', '''ডীপ ড্রিফট''' ইত্যাদি বেশ জনপ্রিয়। বাংলাদেশি লেখক কাজী আনোয়ার হোসেন তার মাসুদ রানা সিরিজের বেশ কিছু গল্প ক্লাইভ কাসলারের লিখনীর ছায়া অবলম্বনে রচনা করেছেন। == চলচ্চিত্রায়ন == সর্বপ্রথম '''ক্লাইভ কাসলার''' রচিত উপন্যাস '''রেইজ দ্যা নিয়ে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। যা ব্যবসায়িকভাবে সফলতা লাভ করতে পারেনি। পরবর্তীতে ২০০৫ খ্রিষ্টাব্দে প্যারামাউন্ট পিকচার্স ক্লাইভ কাসলারের '''সাহারা''' উপন্যাস নিয়ে আরেকটি চলচ্চিত্র মুক্তি দেয়। এতে পেনেলোপে ক্রুজ '''ইভা রোজাস''' চরিত্রে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== রেইজ দ্যা টাইটানিক IMDB রিপোর্ট NUMA অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ক্লাইভ কাসলারের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ক্লাইভ কাসলার ভক্তদের ওয়েবসাইট কাসলার জাদুঘর ক্লাইভ কাসলারের অস্ট্রেলিয়ান ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি লেখক