কিয়োটো স্টেশন, কিয়োটো,জাপান হলেন একজন জাপানি স্থপতি এবং স্থাপত্যের ওপর বই লিখেছেন। তার উল্লেখযোগ্য কর্মের মধ্যে কিয়োটো স্টেশন, উমেদা আকাশ ভবন, টোকিওর ইয়ামাটো আন্তর্জাতিক ভবন, সাপ্পরো গম্বুজ ইত্যাদি অন্যতম। তিনি স্থাপত্যের জন্য নানান পুরস্কার পেয়ছেন। প্রকৌশলিতে তার ডক্টরেট ডিগ্রি রয়েছে। ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি টোকিও একজন অধ্যাপক ছিলেন। সাল থেকে তিনি ইমেরিটাস অধ্যাপক হন। == শিক্ষা == হিরোশি হারা ১৯৫৯ সালে টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। এরপরে ১৯৬১ সালে এমএ এবং ১৯৬৪ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়ে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৬৯ সালে ইনস্টিটিউট অব সাইন্সে তিনি সহযোগী অধ্যাপক হন। ১৯৬৮ সালে হার্ভার্ড সামার সেমিনারে যোগ দেন। ১৯৭০ সাল থেকে, তিনি আতেলিয়ের সাথে চুক্তিবদ্ধ থেকে নকশা করেছেন। ১৯৮২ সালে, টোকিও ইনস্টিটিউট অব সাইন্সের অধ্যাপক হন। ১৯৯৭ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয়ে এমিরেটস অধ্যাপক হন। ১৯৯৯ সালে "হিরোশি আতেলিয়ের Φ" নামে নকশা করা বন্ধ করে দেন। ==গ্রন্থ== হিরোশি হারা শুধু একজন স্থপতি নন, তিনি স্থাপত্যের ওপর অনেক প্রবন্ধ লিখেছেন। নানা শহর নিয়েও অনেক প্রবন্ধ লিখেছেন। তার উল্লেখযোগ্য একটি প্রবন্ধ "ডিস্ক্রিট সিটি"। ==কাজ== *১৯৭৪ হারা হাউজ, টোকিও *১৯৮৬ তাসাকি মিউজিয়াম অব আর্ট, নাগানো *১৯৮৭ নাহা মিউনিসিপাল জোসেই প্রাইমারি স্কুল, নাহা, ওকিনাওয়া *১৯৮৭ ইয়ামাটো ইন্টারন্যাশনাল, টোকিও *১৯৮৭ কেনজু পার্ক 'ফরেস্ট হাউজ', নাকানিদা, মিয়াগি প্রিফেকচার *১৯৮৮: ইদা সিটি মিউজিয়াম, ইদা, নাগানো প্রিফেকচার *১৯৯২ উছিকো মিউনিসিপাল ওসে মিডল স্কুল, উছিকো, এহিমি *১৯৯৩ উমেদা আকাশ ভবন, কিতা-কু, ওসাকা *১৯৯৭ কিয়োটো স্টেশন, শিমোগইয়ো, কিয়োটো *১৯৯৮ মিয়াগি প্রিফেকচার লাইব্রেরি, সেনদাই, মিয়াগি প্রিফেকচার *২০০০ হিরোশিমা মিউনিসিপাল মোটোমাছি হাই স্কুল, হিরোশিমা *২০০১ সাপ্পরো গম্বুজ, সাপ্পরো, হোককালদো *২০০১ টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়, কোমাবা দ্বিতীয় ক্যাম্পাস, টোকিও *২০০৩ টোকামাছি মঞ্চ, টোকামাছি, নিগাটা *২০০৪ কাসা মন্টেভিডিও, উরুগুয়ে *২০০৫ কাসা করডবা, আর্জেন্টিনা *২০০৫ শিমোকিতা গম্বুজ, মুতসু, আওমরি *২০০৭ আইজু গাকুহো মিডল স্কুল এন্ড হাই স্কুল, ফুকুশিমা প্রিফেকচার *২০১০ কাসা লা পাজ, বলিভিয়া == তথ্যসূত্র == স্থপতি