'''হাবিবুন নাহার''' (জন্ম: ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৫৪) হলেন একজন বাংলাদেশী নারী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ ২০১৮ সালের উপ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে বাগেরহাট-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। একাদশ সংসদ নির্বাচনে পরিবেশ মন্ত্রনালয়ে তিনি পরিবেশ উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== হাবিবুন নাহারের পৈতৃক বাড়ি বাগেরহাট জেলায়। ==রাজনৈতিক জীবন== হাবিবুন নাহার ২০০৮ সালে বাগেরহাট-৩ থেকে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের নির্বাচনে আসনে তার স্বামী তালুকদার আবদুল খালেক বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়। খুলনা সিটি করপোরেশন নির্বাচনে মেয়র পদে করতে তালুকদার আবদুল খালেক পদত্যাগ করেন। জুন ২০১৮ সালে আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উপনির্বাচনে আওয়ামী লীগের দলীয় প্রার্থী হাবিবুন নাহার বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ৯ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্য জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য