'''চকরলা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার পাঞ্জাবি হিন্দু সম্প্রদায় চিকর (ডাকনাম: চক্রবর্তী) এর একটি প্রাচীনতম এবং বৃহত্তম গ্রামের আসন। চকরলা মিয়ানওয়ালী তহসিলের একটি ইউনিয়ন পরিষদ (প্রশাসনিক উপবিভাগ) এবং মিয়ানওয়ালীর তালাগং রাস্তা থেকে প্রায় ১০ মাইল (১৬ কিমি) দুরত্বে অবস্থিত। এলাকাটিতে বেশিরভাগ আওয়ান উপজাতিরা বসবাস করে থাকে, যদিও কিছু অন্যান্য উপজাতিরা এখানে বসবাস করছেন। ==অবস্থান== চকরলা 32°49' N, 71°52' দ্রাঘিমাংশে পথহার শহরের উপর অবস্থিত। ==উল্লেখযোগ্য প্রতিনিধি== শের শাহ আহন (১৯১৭-১৯৪৫), ব্রিটিশ ভারতীয় সেনা এবং ভিক্টোরিয়া ক্রস প্রাপক। ==তথ্যসূত্র== জেলার জনবহুল স্থান জেলার ইউনিয়ন পরিষদ