'''ফ্রেডরিক সিটজ''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান এর অন্যতম পথিকৃৎ। ==জীবনী== সিটজ ১৯১১ সালের জুলাই সান ফ্রান্সিস্কোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন ইউজিন পল উইগনার। ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত তিনি রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত জেনারেল ইলেকট্রিক কাজ করেন। ১৯৩৯ থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৪২ থেকে ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত কার্নেগী ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে শিক্ষকতা করেন। ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ওকে রিজ ন্যাশনাল ল্যাবরেটরীর অ্যাটমিক এনার্জির প্রশিক্ষণ কর্মসূচীর পরিচালক ছিলেন। তিনি ১৯৪৯ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৫৭ সালে এই বিভাগের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। সিটজ ১৯৬১ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৬২ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস এর প্রেসিডেন্ট এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি ১৯৭১ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত টেক্সাস এর একজন পরিচালক ছিলেন। ==প্রকাশনা== ==পুরস্কার স্বীকৃতি== ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৭৩ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক শিক্ষক বুশ অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী