'''অ্যান্ড্রু প্যাট্রিক সেইজ''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী। তিনি জর্জ ম্যাসন বিশ্ববিদ্যালয় এর একজন ইমেরিটাস অধ্যাপক। ==জীবনী== সেইজ মিলিটারি কলেজ অব সাউথ ক্যারোলাইনা থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৫ সালে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৬ সালে এমএ এবং পারডু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬০ এর দশকের শুরুতে আরিজোনা বিশ্ববিদ্যালয় সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত সাউদার্ন মেথোডিস্ট ইউনিভার্সিটির ইনফর্মেশন অ্যান্ড কন্ট্রোল সায়েন্সেস সেন্টার চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৭৪ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এর ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্স অ্যান্ড সিস্টেমস ইঞ্জিনিয়ারিং এর অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৬ সালে আইইইই এর লাইফ ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি ২০০০ সালে আইইইই সাইমন রামো মেডেল অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী