'''বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বতন্ত্র মন্ত্রণালয়। মন্ত্রণালয়ের কাজ হচ্ছে বিদ্যুৎ উৎপাদন বণ্টন, জ্বালানির সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনা এবং খনিজ সম্পদ অনুসন্ধান উত্তোলন যাবতীয় কার্যাবলি সম্পাদন। মন্ত্রণালয় জাতীয় অর্থনৈতিক কাউন্সিল-এর নির্বাহী কমিটির স্থায়ী সদস্য। ==ইতিহাস== ==অন্তর্ভুক্ত বিভাগসমুহ সংস্থা == ;বিদ্যুৎ বিভাগ ঢাকা বিদ্যুৎ বিতরণ কর্তৃপক্ষ (ডেসা) বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ড পাওয়ার শেল ;জ্বালানি খনিজ সম্পদ বিভাগ খনিজ সম্পদ উন্নয়ন ব্যুরো বাংলাদেশ ভূতাত্ত্বিক জরিপ অধিদপ্তর সিলেট গ্যাস ফিল্ড লিমিটেড ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের মন্ত্রিসভা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জ্বালানি খনিজ সম্পদ বিভাগ বিদ্যুৎ বিভাগ সরকারের মন্ত্রণালয়