'''ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিমান সংস্থা। ==ইতিহাস== বিমান সংস্থাটি ২০১৪ সালের ১৭ জুলাই সর্ব প্রথম দুইটি উড়োজাহাজ দিয়ে অভ্যন্তরীণ ফ্লাইট পরিচালনার মাধ্যমে তাদের কার্যক্রম শুরু করে। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বাংলাদেশের যৌথ উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত ইউএস-বাংলা গ্রুপের একটি সহায়ক প্রতিষ্ঠান। ==গন্তব্যসমূহ== প্রাথমিক ভাবে বিমান সংস্থাটির বিমানগুলো দুইটি অভ্যন্তরীণ গন্তব্যে যাতায়াত শুরু করে, ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম এবং যশোর। পরবর্তীতে আগস্ট মাস থেকে তারা ঢাকা থেকে কক্সবাজার যাতায়াত চালু করে। অক্টোবর ২০১৪ থেকে ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স সৈয়দপুর যাতায়াত শুরু করে। অতএব সেপ্টেম্বর ২০১৪ পযন্ত ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স নিন্মোক্ত গন্তব্যে নিয়মিত ফ্লাইট চালনা করছে। দেশ শহর বিমানবন্দর নোট ঢাকা শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর চট্টগ্রাম শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কক্সবাজার কক্সবাজার বিমানবন্দর সৈয়দপুর সৈয়দপুর বিমানবন্দর যশোর যশোর বিমানবন্দর সিলেট ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বরিশাল বরিশাল বিমানবন্দর রাজশাহী শাহ মখদুম বিমানবন্দর কুয়াংচৌ কুয়াংচৌ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কলকাতা নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কুয়ালালামপুর কুয়ালালামপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কাঠমান্ডু ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর —স্থগিত মাস্কাট মাস্কাট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দোহা হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সিঙ্গাপুর সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দর ব্যাংকক সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর == যাত্রী সেবা== ===বাস সংযোগ=== ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স যশোর থেকে খুলনার যাত্রীদের জন্য আধুনিক ৪২আসনের সংযোগ বাস সার্ভিসের ব্যবস্থা রেখেছে এই বাস-এ ওয়াইফাই সুবিধা রয়েছে। ==উড়োজাহাজ বহর== আগস্ট ২০১৮ সালের মার্চ পর্যন্ত ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স নিম্নোক্ত বিমানসমূহ দিয়ে ফ্লাইট পরিচালনা করছে: +'''ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্সের বিমান বহর''' বিমান সেবায় নিয়োজিত ফরমায়েশ যাত্রী নোট বি মোট ৭২ ৭২ বোয়িং ৭৩৭-৮০০ ১৫৬ ১৬৪ বোম্বারডিয়ার ড্যাশ কিউ ৪০০ ৭৬ ৭৬ ২০১৮ সালের ১২ মার্চ একটি ৩য় কিউ৪০০ ফ্লাইট ২১১তে ধ্বংস হয় '''মোট''' সেপ্টেম্বর ২০১৪ পযন্ত ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স এর উড়জাহাজ গুলোর গড় বয়স ১৩.৭ বছর। ==দুর্ঘটনা ঘটনা== এয়ারলাইন্সের বোম্বারডের ড্যাশ কিউ-৪০২ বিমানটি, যেটি ২০১৮ সালে বিধ্বস্ত হয়। ১২ মার্চ ২০১৮ তারিখের ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ২১১ নেপালের কাঠমান্ডুর ত্রিভূবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করার সময় বিধ্বস্ত হয়। উড়োজাহাজটিতে মোট ৭১ জন আরোহী ছিল। যার মধ্যে ৫১ জন নিহত হয় ২০ জনকে জীবিত উদ্ধার হয়। *২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৮ হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে কক্সবাজারগামী ইউএস-বাংলার বিএস-১৪১ ফ্লাইটটিতে ত্রুটি দেখা দেয়ায় সেটি কক্সবাজার বিমানবন্দরে অবতরণ করতে না পেরে চট্টগ্রামের শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে জরুরি অবতরণ করে। নোজ গিয়ার বা সামনে চাকা না খোলায় মারাত্মক দুর্ঘটনার শঙ্কা থাকলেও ইউএস-বাংলার বোয়িং ৭৩৭-৮০০ (রেজিস্ট্রেশন এস২-এজেএ) উড়োজাহাজটি নোজ গিয়ার ছাড়াই শুধু পেছনের চাকায় ভর করেই নিরাপদে অবতরণে সক্ষম হয়। বিমানটি ১১ শিশুসহ (ইনফ্যান্ট) ১৬৪ জন যাত্রী জন ক্রু সহ নিরাপদে অবতরণ করতে সক্ষম হয়। ফ্লাইটটি পরিচালনা করছিলেন ক্যাপ্টেন জাকারিয়া। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যোগাযোগ ব্যবস্থা বিমান পরিবহন সংস্থা