যুক্তরাষ্ট্রে ১৯৬০ সালের ডাক স্ট্যাম্পে পানি সংরক্ষণের সুপারিশ। '''পানি সংরক্ষণ''' বা '''জল সংরক্ষণ বারিমণ্ডল রক্ষা''', বর্তমান এবং ভবিষ্যতে মানুষের চাহিদা মেটাতে পরিবেশবান্ধব প্রাকৃতিক সম্পদ বিশুদ্ধ পানির পরিমান বজায় রাখতে সব নীতি, কৌশল এবং কার্যক্রমকে বোঝায়। জনসংখ্যা, পরিবারের আকার, বৃদ্ধি এবং সমৃদ্ধি সব প্রভাবিত হয় কতটা পানি ব্যবহার করা হয় তার উপর। প্রাকৃতিক সম্পদ পানির উপর জলবায়ু পরিবর্তনের মতো বিষয়গুলি বিশেষ করে উৎপাদন কৃষি সেচের চাপ বেড়েছে। অনেক মার্কিন শহর ইতিমধ্যে সাফল্যের সাথে পানি সংরক্ষণের লক্ষ্যে নীতিমালা প্রয়োগ করেছে। পানি সংরক্ষণ প্রচেষ্টার উদ্দেশ্যগুলি নিন্মরূপ: ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য পানির প্রাপ্যতা নিশ্চিতকরণ যেখানে একটি বাস্তুতন্ত্র থেকে বিশুদ্ধ পানির অপসারন তার প্রাকৃতিক প্রতিস্থাপন হার অতিক্রম না করা। শক্তি সংরক্ষণ হিসাবে পানি পাম্পিং, ডেলিভারি এবং বর্জ্য প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে একটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণ শক্তি ব্যয় হয়। পৃথিবীর কিছু অঞ্চলে মোট বিদ্যুৎ খরচের ১৫% থেকেও বেশি পানি ব্যবস্থাপনায় ব্যয় হয়। বাস্তুসংস্থান সংরক্ষণ যেখানে মানুষের পানির ব্যবহার কমিয়ে, স্থানীয় বন্যপ্রাণী এবং জলপ্রপাতের জন্য বিশুদ্ধ পানির আবাস সংরক্ষণ করতে সাথে পানির গুণমান সংরক্ষণে সাহায্য করে। ==কৌশল== পানি সংরক্ষণের উপকারী প্রধান কর্মকান্ডগুলি নিম্নরূপ: পানির অপচয়, ব্যবহার এবং সম্পদগুলির অপচয় ইত্যাদি উপকারজনক হ্রাস করে পানির মানের কোন ক্ষতি এড়ানো পানি ব্যবস্থাপনা প্রক্রিয়ায় উন্নতি করে যা পানির ব্যবহার কমিয়ে দেয় বা পানির উপকারী ব্যবহার বাড়ায়। পানি সংরক্ষণের একটি কৌশল হলো বৃষ্টির পানি সংগ্রহ। পুকুর, হ্রদ, খাল খনন করা যা পানির জলাধারের বিস্তার বৃদ্ধি করে এবং বৃষ্টির পানি ধরতে নালা তৈরি করা এবং পরিস্রাবণ পদ্ধতি স্থাপন ইত্যাদি বৃষ্টির পানি সংগ্রহের বিভিন্ন পদ্ধতি। সংগৃহীত এবং পরিস্রুত বৃষ্টির পানি টয়লেট, গৃহস্ত বাগান, ভূমি সেচ এবং ছোটো মাপের কৃষি কাজের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। পানি সংরক্ষণের আরেকটি কৌশল ভূগর্ভস্থ পানির স্তর রক্ষা করছে। যখন বৃষ্টিপাত হয়, কিছু পানি মাটিতে প্রবেশ করে এবং ভূগর্ভস্থ হয়ে যায়। এই সম্পৃক্ত অঞ্চলটির পানিকে ভূগর্ভস্থ পানি বলা হয়। ভূগর্ভস্থ পানি দূষণের ফলে তা নতুন পানীয় জল হিসেবে ব্যবহার করা যাবে না এবং দূষিত ভূগর্ভস্থ প্রাকৃতিক পানি পরিশুদ্ধ হতে বছরও লাগতে পারে। ভূগর্ভস্থ পানি দূষণের সম্ভাব্য উৎসগুলির কিছু উদাহরণ হচ্ছে স্টোরেজ ট্যাংক, সেপটিক সিস্টেম, অননুমোদিত বিপজ্জনক বর্জ্য, বর্জ্যস্তুপ পোড়ানো, বায়ুমণ্ডল দূষণ, রাসায়নিক এবং রাস্তায় ব্যবহৃত লবণ। ভূগর্ভস্থ দূষিত পানি বিশুদ্ধ পানির সরবরাহ কমিয়ে দেয়, তাই প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে দূষণের হাত থেকে ভূগর্ভস্থপানি সম্পদ সংরক্ষণ করা পানি সংরক্ষণের একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক। পানি সংরক্ষণের একটি অতিরিক্ত কৌশল ভূগর্ভস্থ পানি সম্পদ ব্যবহারের টেকসই পদ্ধতি অনুসরণ করছে। মহাকর্ষের কারণে ভূগর্ভস্থ পানি প্রবাহিত হয় এবং অবশেষে জলপ্রবাহে নিমজ্জিত হয়। ভূগর্ভস্থ জলাধারের অতিরিক্ত পাম্পিং এর জন্য ভূগর্ভস্থ পানির মাত্রা হ্রাস পায় এবং যদি তা অব্যাহত থাকে তবে পানিসম্পদ নিঃশেষিত হতে পারে। ভূগর্ভস্থ পানি এবং ভূপৃষ্ঠের পানি যুক্ত থাকে এবং অধিক ব্যবহারে ভূগর্ভস্থ পানি হ্রাস পেতে পারে এবং এর ফলে হ্রদ, নদী জলাধারের পানি সরবরাহ হ্রাস পেতে পারে। অধিক ভূগর্ভস্থ পানি পাম্পের ফলে উপকূলীয় অঞ্চলে পানির সাথে লবন মিশ্রিত হতে পারে যা ভূগর্ভস্থ পানি সরবরাহকে দূষিত করে। পানির সংরক্ষণে ভূগর্ভস্থ পানির সঠিক ব্যবহার বজায় রাখা অপরিহার্য। পানি সংরক্ষণ কৌশলে একটি মৌলিক উপাদান হচ্ছে বিভিন্ন পানি কর্মসূচির বার্তা শিক্ষার প্রসার। যোগাযোগ ব্যবস্থা যা বিজ্ঞানের শিক্ষা দেয় ভূমি ব্যবস্থাপক, নীতিনির্ধারক, কৃষক এবং সাধারণ জনগণকে, পানি সংরক্ষণে ব্যবহৃত অন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ কৌশল। কিভাবে পানি পদ্ধতি কাজ করে তা বিজ্ঞানের যোগাযোগ ব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক, যখন এই ব্যবস্থাকে রক্ষণাবেক্ষণের জন্য একটি ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা তৈরি করে এবং যথাযথ পরিচালন ব্যবস্থা নিশ্চিত করার জন্য প্রায়ই ব্যবহার করা হয়। ==সামাজিক সমাধান== নতুন মেক্সিকোতে ড্রিপ সেচ ব্যবস্থা সামাজিক সমাধানের সাথে জড়িত পানি সংরক্ষণের প্রোগ্রাম সাধারণত স্থানীয় পর্যায়ে পৌর পানি ব্যবহার বা আঞ্চলিক সরকারগুলির দ্বারা শুরু হয়। প্রচলিত কৌশলগুলি জনসাধারণের উদ্দেশ্যে প্রচার প্রচারণা, ব্যবহারভিত্তিক জলের হার (জল ব্যবহার বৃদ্ধি হিসাবে ক্রমবর্ধমান উচ্চ মূল্য চার্জ করা) বা জমি সেচের পানি এবং গাড়ি ধোয়ার মতো বহির্মুখী পানির ব্যবহারের উপর বিধিনিষেধ অন্তর্ভুক্ত করে। শুষ্ক জলবায়ুর শহরগুলি প্রায়ই বাড়তি পানির ব্যবহার হ্রাস করার জন্য নতুন ঘরগুলিতে জেরিস্ক্যাপিং বা প্রাকৃতিক দৃশ্য নির্মাণের আদেশ বা উৎসাহ প্রদান করে। অধিকাংশ শহুরে বহিরঙ্গন পানি ব্যবহার আবাসিক, প্রসার বাড়ির পাশাপাশি ব্যবসার জন্য দৃষ্টান্ত। একটি মৌলিক সংরক্ষণ লক্ষ্য হল সার্বজনীন মিটারিং। আবাসিক পানির মিটারিং বিস্তৃত উল্লেখযোগ্যভাবে বিশ্বব্যাপী পরিবর্তিত হয়। সাম্প্রতিক সমীক্ষায় দেখা গেছে যে যুক্তরাজ্যের ৩০ শতাংশেরও কম পরিবারে এবং কানাডায় প্রায় ৬১ শতাংশ শহুরে কানাডিয়ান বাড়িতে (২০০১ সাল) পানি সরবরাহ করা হয়। যদিও ব্যক্তিগত পানির মিটারগুলি প্রায়ই ব্যক্তিগত কুয়ো বা বহুজাতিক ভবনগুলির গৃহে অকার্যকর বলে বিবেচিত হয়, তবে ইউ.এস. এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি অনুমান করে যে শুধুমাত্র মিটারিং দ্বারা ২০ থেকে ৪০ শতাংশ খরচ কমানো যায়। ভোক্তাদেরকে তাদের পানি ব্যবহারের সচেতনতা বৃদ্ধি ছাড়াও, মিটারিং পানি ফুটো হওয়া সনাক্ত এবং পানি ফুটো হওয়ার স্থান খুজে বের করতে একটি গুরুত্বপূর্ণ উপায়। পানির মিটারিং সমাজে দীর্ঘমেয়াদে উপকার করবে, এটা প্রমাণিত যে পানি মিটারিং পুরো পানি সিস্টেমের দক্ষতা বাড়িয়ে দেয়, পাশাপাশি বছরের পর বছর ধরে ব্যক্তিদের জন্য অপ্রয়োজনীয় খরচ বাচাতে সাহায্য করে। একজন ব্যক্তি অতিরিক্ত চার্জ পরিশোধ করতে ইচ্ছুক না হওয়া পর্যন্ত পানি অপচয় করতে পারবে না, এভাবে পানি বিভাগ জনসাধারণ, গার্হস্থ্য এবং কারখানার কাজে পানি ব্যবহারের নিরীক্ষণ করতে সক্ষম হবে। কিছু গবেষক প্রস্তাব করেছেন যে পানি সংরক্ষণের প্রচেষ্টাগুলি মূলত কৃষকদের কাছে পরিচালিত হতে হবে, এর কারন হচ্ছে বিশ্বজুড়ে ৭০% পানির ব্যবহার হয় ফসলের জমির সেচে। বেশিরভাগ দেশের কৃষি খাত অর্থনৈতিক এবং রাজনৈতিক উভয় ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ এবং পানির ভর্তুকিগুলি সাধারণ। পানি সংরক্ষণ সমর্থনকারীরা কৃষকদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন তারা যেন আরো পানি-সাশ্রয়ী শস্য উৎপন্ন করতে এবং কম অপচয়মূলক সেচ কৌশল গ্রহণ করতে উৎসাহী হয়। নতুন প্রযুক্তি ভোক্তাদের জন্য কয়েকটি নতুন বিকল্প তৈরি করেছে, যেমন: টয়লেট ব্যবহার করার সময় পানির খরচ এবং বর্জ্যের মধ্যে একটি পার্থক্য তৈরি করতে সম্পূর্ণ ফ্লাশ এবং অর্ধ ফ্লাশের ব্যবস্থা করা হয়েছে। এছাড়াও আধুনিক ঝরনা পাওয়া যায় যা পানির অপচয় কমাতে সাহায্য করে: পুরাতন ঝরনা দিয়ে প্রতি মিনিটে ৫-১০ গ্যালন পানি ব্যবহার করা হয়, যখন উপলব্ধ নতুন স্থাপনা দিয়ে প্রতি মিনিট ২.৫ গ্যালন পানি ব্যবহার করা যায় এবং সমানভাবে পানি কভারেজ প্রদান করে। ==গৃহস্থালি কর্মকান্ড জল অপচয় করার ভূমিকা== হোম ওয়াটার ওয়ার্ক ওয়েবসাইটটিতে পরিবারে পানি সংরক্ষণের গুরুত্বপূর্ণ তথ্য রয়েছে। জনপ্রিয় দৃশ্যের বিপরীতে পানি সংরক্ষণের সবচেয়ে কার্যকর উপায় হলো পানির ব্যবহার কমানো, বিশেষজ্ঞরা পরামর্শ দেন যে টয়লেটগুলি প্রতিস্থাপন করা এবং ওয়াটারস রিটারফিটিং করা সবচেয়ে কার্যকর উপায়; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দুই পরিবারের দ্বারা প্রদর্শিত লগিং অধ্যয়নের সমাপ্তি ঘটে। গৃহে পানি-রক্ষার প্রযুক্তি নিন্মরূপ: কম পানি প্রবাহের ঝরনাকে কখনও কখনও দক্ষ-শক্তির ঝরনা বলা হয় কারন তারা কম শক্তি ব্যবহার করে নিম্ন-ফ্লাশ টয়লেট এবং কম্পোস্টিং টয়লেট। এই উন্নত বিশ্বের একটি নাটকীয় প্রভাব আছে, হিসাবে প্রচলিত পশ্চিমা টয়লেটে বেশি পরিমাণে পানি ব্যবহার হয় ক্যারোমা দ্বারা তৈরি ডুয়েল ফ্লাশ টয়লেটে দুটি বোতাম বা হ্যান্ডলগুলি বিভিন্ন স্তরের পানি ঢেলে দেয়। ডুয়েল ফ্লাশ টয়লেটগুলি প্রচলিত শৌচাগারের চেয়ে ৬৭% কম পানি ব্যবহার করে কম পানি ব্যবহার করে "ভেজানোর কার্যকারিতা" বজায় রাখার জন্য কল বায়ুসংক্রান্ত নল ব্যবহার করা যায়, যা সূক্ষ্ম প্রবাহ দ্বারা পানি প্রবাহে বিঘ্নিত ঘঠায়। এর অতিরিক্ত উপকারিতা হচ্ছে হাত এবং থালা-বাসন ধোয়ার সময় এটা নল থেকে বের হওয়া পানির পরিমান কমিয়ে দেয় অপরিশোধিত পানির ফ্লাশিং ব্যবহার যেখানে শৌচাগারগুলি সমুদ্রের জল বা অবিশুদ্ধ পানি ব্যবহার করে বর্জ্য জল পুনঃব্যবহার বা সিস্টেম ব্যবহার করা, যার ফলে: #* ফ্লাশিং টয়লেট বা বাগানে পানি দেওয়ার জন্য ধূসর পানি পুনঃব্যবহার #* একটি পানি শোধনাগার প্ল্যান্টের মাধ্যমে বর্জ্য পানি শুদ্ধকরণ করে পুনর্ব্যবহার করা বৃষ্টির পানি সংগ্রহ উচ্চ দক্ষতার কাপড় ধোয়ার মেশিন আবহাওয়া ভিত্তিক সেচ কন্ট্রোলার সরাসরি পানির প্রবাহের পরিবর্তে গার্ডেন হোস নোজেলস ব্যবহার যা পানি ব্যবহৃত না হলে পানির প্রবাহ বন্ধ করে দেয় ধোয়ার বেসিনে কম প্রবাহর কল ব্যবহার সাঁতার পুল জুড়ে আবরন ব্যবহার যা বাষ্পীভবন কমাতে এবং পানি, শক্তি এবং রাসায়নিক খরচ কমিয়ে পুলের পানি গরম করতে পারে স্বয়ংক্রিয় কল হচ্ছে একটি পানি সংরক্ষণ কল যা কলের পানির বর্জ্য নিষ্কাশন করতে পারে ==বাণিজ্যিক কর্মকান্ড== বাড়ির জন্য দরকারী পানি-সঞ্চয়ী যন্ত্রগুলো বাণিজ্যিকভাবে পানি সঞ্চয়ের জন্য দরকারী হতে পারে। ব্যবসার জন্য কিছু পানি সঞ্চয়ী প্রযুক্তি নিন্মরূপ: পানিবিহীন প্রস্রাবাগার পানিবিহীন গাড়ি ধোয়া ইনফ্রারেড বা পাদদেশ-পরিচালিত কল, যা একটি রান্নাঘরে বা বাথরুমে ঝুলে থেকে পানি ক্ষুদ্র আকারে বিস্তৃত হয়ে পানি সংরক্ষণ করতে পারে চাপ দ্বারা পরিচালিত ঝাড়ু, যা রাস্তার পাশের অংশ পরিষ্কার করার জন্য হোসের পরিবর্তে ব্যবহার করা যেতে পারে এক্স-রে ফিল্ম প্রসেসরের পুন:সার্কুলেশন সিস্টেম কুলিং টাওয়ার পরিবাহিতা কন্ট্রোলার হাসপাতাল এবং স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্রে ব্যবহারের জন্য বাষ্প স্টারলাইজার বৃষ্টির পানি সংগ্রহ পানি থেকে বাষ্প এক্সচেঞ্জার ==কৃষিবিষয়ক কর্মকান্ড== কেন্দ্রীয় পিভটবিশিষ্ট ওভারহেড সেচ ফসলের সেচের জন্য, বাষ্পীভবন, পানি প্রবাহিত করা বা উপরিভাগ নিষ্কাশন দ্বারা পানির ব্যবহার কমিয়ে অর্থাৎ ক্ষতি হ্রাস করে ফসলের উৎপাদন বৃদ্ধি করা। উদ্ভিদের প্রয়োজনীয়তা সন্তুষ্ট করার জন্য কতটা পানি প্রয়োজন তা নির্ধারণ করতে নির্দিষ্ট ফসল সংশোধন কার্যাবলীর সাথে একটি বাষ্পীভবন প্যান ব্যবহার করা যেতে পারে। জোয়ারের মাধ্যমে সেচ, প্রাচীনতম এবং সবচেয়ে সাধারণ ধরন, প্রায়ই বণ্টনের ক্ষেত্রে খুব অন্য অঞ্চলে যথেষ্ট পরিমাণে সরবরাহ করার জন্য একটি ক্ষেত্রের অংশ অতিরিক্ত পানি পেতে পারে। ওভারহেড সেচ, কেন্দ্রীয়-পিভট বা স্প্রিংকলারস ব্যবহার করে আরো অনেক সমান এবং নিয়ন্ত্রিত বণ্টন প্যাটার্নের সম্ভাবনা রয়েছে। ড্রপ সেচ হল সবচেয়ে ব্যয়বহুল এবং কমপক্ষে ব্যবহার করা ধরন, কিন্তু ন্যূনতম ক্ষতির সাথে উদ্ভিদের মূলে পানি সরবরাহের ক্ষমতা প্রদান করে। যাইহোক, ড্রপ সেচ ক্রমবর্ধমান সাশ্রয়ী মূল্যের হচ্ছে, বিশেষ করে বাড়ির বাগানের জন্য এবং পানির দামের হার বাড়ার ভিত্তিতে। সব দিক দিয়ে স্প্রে করে এমন সেচ ব্যবস্থাগুলি প্রতিস্থাপন করে ড্রিপ সেচ পদ্ধতি ব্যবহার করে প্রতি বছর ৩০ হাজার গ্যালন পানি সংরক্ষণ করা যায়। ড্রপ সেচের মতো সস্তা ফলপ্রসু পদ্ধতিও রয়েছে যেমন, অদ্রকারী স্প্রে ব্যবহার, যা ক্রমবর্ধমান নিমজ্জিত থেকে বাষ্পীভবনের পরিমান কম করে বা দূর করে। যেহেতু সেচ ব্যবস্থার পরিবর্তন একটি ব্যয়বহুল উদ্যোগ হতে পারে, সংরক্ষণ প্রচেষ্টা প্রায়ই বিদ্যমান সিস্টেমের দক্ষতা সবোর্চ্চ করার উপর মনোযোগী। এর মধ্যে সঙ্কোচনশীল মৃত্তিকাগুলির ছিদ্র, ঝড় প্রতিরোধ রোধে ফুরো ডেক তৈরি করা এবং সেচের সময়সূচীকে অপটিমাইজ করার জন্য মাটির আর্দ্রতা এবং বৃষ্টি সেন্সর ব্যবহার করা যেতে পারে। বিদ্যমান সেচ ব্যবস্থার দক্ষতা পরিমাপ এবং অধিক কার্যকরী ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে বৃদ্ধি করা সম্ভব। ২০১১ সালের ইউ.এন.ই.পি. গ্রিন ইকোনমি রিপোর্ট অনুযায়ী "মাটির জৈবপদার্থ সবুজ সার, মৃলিং এবং ফসলের অবশিষ্টাংশ পশুর দেহাবশেষের পুনর্ব্যবহার মাটির পানি ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি করে এবং অতি বৃষ্টির সময় পানি শুষে নিতে সক্ষম" যা শুকনো মৌসুমে বৃষ্টিপাত সেচের ব্যবহারকে অপটিমাইজ করার উপায়। ==পানির পুনর্ব্যবহার== পানির সংকট নিয়ন্ত্রণ একটি ক্রমবর্ধমান কঠিন সমস্যা হয়ে উঠেছে। বিশ্বের জনসংখ্যার ৪০% এরও বেশি সে অঞ্চলে বাস করে যেখানে পানি সরবরাহের চেয়ে চাহিদা বেশি। সরবরাহ চাহিদার মধ্যে ভারসাম্যতা, জলবায়ু পরিবর্তন এবং ঘনবসতিপূর্ণ জনসংখ্যা বৃদ্ধির মতো চলমান সমস্যা সহ, পানি সংরক্ষণের জন্য পানির পুনর্ব্যবহার একটি প্রয়োজনীয় পদ্ধতি। ফসলে সেচের এবং বা পানীয় জলের জন্য দূষিত পানিকে নিরাপদ ব্যবহার নিশ্চিত করার জন্য বর্জ্য পানি বিশুদ্ধ করার বিভিন্ন পদ্ধতি আছে। সমুদ্রের পানিকে নির্লবণীকরণ করতে বিশুদ্ধ পানির নির্লবণীকরণ থেকে বেশি শক্তি প্রয়োজন। এই সত্ত্বেও, সারা পৃথিবী জুড়ে পানির ঘাটতির প্রতিক্রিয়ায় অনেক সমুদ্রপৃষ্ঠে নির্লবণীকরণ উদ্ভিদ লাগানো হয়েছে। এর ফলে সমুদ্রের পানি নির্লবণীকরণ করার গুরুত্ব মূল্যায়ন করা প্রয়োজন এবং নির্লবণীকরণ করার প্রযুক্তির উন্নতি করার পথ খুজে বের করা। বর্তমান গবেষণায় নির্লবণীকরণের সবচেয়ে কার্যকর এবং কম শক্তির নিবিড় পদ্ধতি নির্ধারণে পরীক্ষাগুলি ব্যবহার করা হয়। বালি পরিস্রাবণ হচ্ছে পানি বিশুদ্ধ করতে ব্যবহৃত অন্য একটি পদ্ধতি। সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা যায় যে বালি পরিস্রাবণ পদ্ধতির আরও উন্নতি প্রয়োজন, কিন্তু এটি পানি থেকে জীবাণু অপসারণে সর্বোচ্চ ফলাফলের কাছাকাছি কার্যকারিতা প্রদর্শন করে। প্রোটোজোয়া এবং ব্যাকটেরিয়া অপসারণের জন্য বালি পরিস্রাবণ পদ্ধতি খুবই কার্যকরী, তবে ভাইরাস অপসারণের ক্ষেত্রে ব্যতিক্রম। বড় স্তরের বালি নিয়ে পরিস্রাবণ করার জন্য বৃহত্তর পৃষ্ঠ এলাকা প্রয়োজন। পুর্নব্যবহৃত পানি থেকে জীবাণু অপসারণকে উচ্চ অগ্রাধিকার দেয়া হয় কারণ বর্জ্য পানিতে সবসময় মানুষের সংক্রমন করতে সক্ষম জীবাণু রয়েছে। পুর্নব্যবহৃত পানি মনুষ্য জনগোষ্ঠীর জন্য হুমকি প্রকাশ না করার জন্য ভাইরাস জীবাণুগুলির মাত্রা একটি নির্দিষ্ট মাত্রায় হ্রাস করা উচিত। পুর্নব্যবহৃত পানি থেকে ভাইরাস জীবাণুর স্তর নির্ণয় করার আরও সঠিক পদ্ধতি নির্ধারণের জন্য আরো গবেষণা প্রয়োজন। ==পানির অপচয়== বাগানে পানি দেওয়ার পাইপে লিক পানির অপচয় (ইউ.এস. "ওয়াটার ওয়াস্ট" নামেও পরিচিত) পানি সংরক্ষণের বিপরীত দিকে এবং গৃহস্থালির অ্যাপ্লিকেশনে, কোনো কার্যকর উদ্দেশ্য ছাড়া পানি খরচ করা বোঝায়। অপ্রয়োজনীয় পানি ব্যবহারও পানির অপচয় বলে মনে করা হয়। ইপিএ এর অনুমান অনুযায়ী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জাতীয়ভাবে বছরে প্রায় ৯০০ বিলিয়ন গ্যালন (৩.৪ বিলিয়ন কিউবিক মিটার) পানি লিক হয়ে অপচয় হয়। সাধারণভাবে, পানি ব্যবস্থাপনা সংস্থাগুলি পানি অপচয়ের কিছুটা ঝাপসা ধারণার একটি দৃঢ় সংজ্ঞা দিতে অনিচ্ছুক। যাইহোক, পানির অপচয়ের সংজ্ঞা স্থানীয় খরার সময়ে জরুরী বিধিতে প্রায়ই দেওয়া হয়। একটি উদাহরণ কোনো কাজ বা পরিমাপকে বোঝায়, যদি ইচ্ছাকৃত বা অবহেলা হয়, যেগুলি "জঞ্জাল, স্রাব, প্রবাহ বা কোন গর্ত, মলমূত্রের ড্রেন, জলস্রোত বা পাবলিক বা ব্যক্তিগত স্টোর্ম নালা বা কোনও সন্নিবেশিত স্থানে কোনো টেপ, হোস, কল, পাইপ, ঝিল্লি, পুকুর, পুল, জলপথ, ঝরনা বা অগ্রভাগ থেকে পানি লিক করা হয় বা অনুমোদন দেওয়া হয়।" এই উদাহরণে, শহরের কোডটিও পরিষ্কার করে যে, "ধোয়ার ক্ষেত্রে," স্রাব","প্রবাহ" বা "অপচয় করতে চালানো" এর অর্থ হল জলাশয় বা ধুলো বস্তু ধোয়া, ভিজা বা পরিষ্কার করার জন্য অতিরিক্ত পানি প্রয়োজনীয়, যেমন একটি অটোমোবাইল, সাইডওয়াক, বা পার্কিং এলাকা, বর্জ্য প্রবাহের পথ। জল ইউটিলিটি প্রায়ই অপচয়যোগ্য জল ব্যবহারের চর্চার এবং নিষ্ক্রিয় ব্যবহারের নিষেধাজ্ঞার তালিকা প্রদান করে। উদাহরণ স্বরূপ সান আন্তোনিও, টেক্সাসের ইউটিলিটি। লাস ভেগাস, নেভাদা, ক্যালিফোর্নিয়া ওয়াটার সার্ভিস কোম্পানি এবং সান ডিয়েগো শহর। পাল্লো আল্টোর শহরটি লিক, পানির প্রবাহ, বৃষ্টিপাতের সময় এবং পর পরই এবং অতি বৃষ্টিপাতের কারণে অনর্থক পানি পাওয়া গেলে স্থায়ী পানি ব্যবহার নিষেধাজ্ঞা জারি করে। অস্ট্রেলিয়ার ভিক্টোরিয়া প্রদেশে একই ধরনের বিধিনিষেধ রয়েছে। ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, ওয়েলস এবং উত্তর আয়ারল্যান্ডে অস্থায়ী পানি ব্যবহারের নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। কঠোরভাবে বলা যায়, পানি যা ড্রেনে বা সরাসরি পরিবেশে ছেড়ে দেওয়া হয় তা নষ্ট হয় না বা হারিয়ে যায় না। এটি হাইড্রোলজিকাল চক্রের মধ্যে অবস্থিত এবং ভূমির পৃষ্ঠ এবং পৃষ্ঠের জলাশয়কে বৃষ্টিপাত হিসাবে পুনর্বিবেচনা করে। যাই হোক, অনেক ক্ষেত্রে পানির উৎসটি রিটার্ন পয়েন্ট থেকে একটি উল্লেখযোগ্য দূরত্বে থাকে এবং এটি একটি ভিন্ন আচ্ছাদনে হতে পারে। নিষ্কাশন পয়েন্ট এবং রিটার্ন পয়েন্টের মধ্যে বিচ্ছেদ জলস্রোত এবং রিপেরিয়ান ফালার মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিবেশগত অবনতি প্রকাশ করে। কি "অপচয়" হচ্ছে সম্প্রদায়ের সরবরাহকৃত পানি ধরে রাখা, সংরক্ষণ করা, পরিবহনের এবং পানের জন্য গুণগত মান পেতে পরিশুদ্ধ করা। পানির সঠিক ব্যবহার পানি সরবরাহ ব্যবস্থার ব্যয় বাচিয়ে দেয় এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীদের জন্য হ্রদ, নদী এবং জলজ তলদেশে আরও বিশুদ্ধ ছেড়ে দেয় এবং বাস্তুতন্ত্রের সমর্থনে সহায়তা করে। পানির অপচয়ের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত একটি ধারণা হল "পানির সঠিক ব্যবহার"। পানির ব্যবহার অকার্যকর বলে মনে করা হয়, যদি এর ব্যবহারের একই উদ্দেশ্য কম পানি দিয়ে সম্পন্ন করা যায়। কারিগরি দক্ষতা প্রকৌশল প্রথা থেকে প্রাপ্ত হয় যেখানে এটি সাধারণত ইনপুটের আউটপুটটি বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয় এবং বিভিন্ন পণ্য এবং প্রসেসগুলির সাথে তুলনা করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, একটি শাওয়ারহেড অন্যের তুলনায় আরো দক্ষ বিবেচিত হবে যদি কম পানি বা অন্যান্য ইনপুট (যেমন, পানির নিম্ন চাপ) ব্যবহার করে একই উদ্দেশ্য (যেমন গোসল) সম্পন্ন করতে পারে। যাইহোক, ইনপুট এবং আউটপুটের মূল্য পরিমাপ না করা পর্যন্ত পানি সংরক্ষণ ব্যবস্থায় অর্থ (বা সম্পদ) বিনিয়োগ করার সিদ্ধান্ত নিতে প্রযুক্তিগত দক্ষতার ধারণা দরকারী নয়। দক্ষতার এই অভিব্যক্তি অর্থনৈতিক দক্ষতা হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং পানি সংরক্ষণ ধারণার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==আরও দেখুন== পানি পানি শোধন পানি দূষণ পানি সম্পদ পানি পরিশোধন বৃষ্টির পানি সংগ্রহ পানি ঘাটতি সিন্ধু পানি চুক্তি ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== Water Efficiency Magazine Journal for Water Conservation Professionals Water Conservation Community of Interest American Water Works Association Water Conservation Water Quality Information Center, National Agricultural Library, U.S. Department of Agriculture Alliance for Water Efficiency (AWE) Smart WaterMark Australian Water Conservation Label বিষয়শ্রেণী:জল সংক্রান্ত পরিবেশগত সমস্যা নকশা ক্ষুদ্রতা