হল এক প্রকার প্রলম্বিত ক্ষরণ কোশ যা বিভিন্ন উদ্ভিদের পাতায় এবং/অথবা কান্ডে উপস্থিত থাকে এবং গৌণ বিপাকজাত বর্জ্য পদার্থ হিসেবে তরুক্ষীর আর রবার উৎপাদন করে। ল্যাটিসিফার প্রধানত দুই প্রকার। যথা ল্যাটিসিফার'''; যা ঘনসন্নিবিষ্ট বহুসংখ্যক তরুক্ষীর কোশের সমন্বয়ে গঠিত, এবং *'''গ্রন্থিহীন ল্যাটিসিফার'''; যা একটি মাত্র দীর্ঘ তরুক্ষীর কোশ দ্বারা গঠিত। ক্ষত নিরাময় এবং শাকাহারী প্রাণীদের থেকে আত্মরক্ষার ক্ষেত্রে ল্যাটিসিফারের ভূমিকা আছে অনুমান করা হয় এবং এরা কাজেও লাগে। ১৮৭৭ খ্রিঃ এইচ ডি ব্যারি ল্যাটিসিফারের প্রথম বর্ণনা দেন। ==তথ্যসূত্র== *তাইজ় এবং জা়ইগার. ১৯৯৮. ''প্লান্ট ফিজিওলজি'' সিনাউয়ার *মালবার্গ পি. জি. ১৯৯৩. ল্যাটিসিফার্স অ্যান হিস্টোরিকাল পার্সপেক্টিভ। ''বোট্যানিকাল রিভিউ'' ৫৯: ১-২৩ শারীরস্থান