'''জ্ঞানাঙ্কুর পাইলট মডেল উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলা সদরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি ১৯২৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == বর্ণনা == বিদ্যালয়ের একটি ভবন। বিদ্যালয়টি দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলা এলাকায় অবস্থিত। বিদ্যালয়টি দুটি ভবন নিয়ে গঠিত। বিদ্যালয়ের পিছনে রয়েছে একটি ছোট খেলার মাঠ। যেটি ঈদগাহ হিসেবেও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। স্কুল সংলগ্ন একটি বিশালাকার পুকুর রয়েছে। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান মানবিক বিভাগ চালু আছে। == আরও দেখুন == দিনাজপুর জেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়