'''জনি গার্গেনো''' একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির,তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি এনএক্সটি ব্র‍্যান্ডের হয়ে কুস্তি লড়েন। তিনি সাবেক এনএক্সটি চ্যাম্পিয়ন, এনএক্সটি নর্থ আমেরিকান চ্যাম্পিয়ন, এবং এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। গার্গেনো ২০০৫ সালে তার পেশাদারি কুস্তি জীবন শুরু করেন। কিছু বছর তিনি আমেরিকার কিছু প্রথম সারির স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়েছেন। স্বতন্ত্র ক্ষেত্রের পর গার্গেনো রিং অফ অনার (আরওএইছ) এবং টিএনএ তেও কুস্তি লড়েছেন। এরপর ২০১৬ সালে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন এবং এনএক্সটিতে কুস্তি লড়া শুরু করেন। জানুয়ারি ২০১৯ সালে এনএক্সটি চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন এবং তাকে এনএক্সটি ইতিহাসের প্রথম ত্রিপল ক্রাউন বিজয়ী হিসেবে ঘোষনা করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == জনি গার্গেনো ক্লেভারল্যান্ড ওহাইও তে বেড়ে উঠেছেন। তিনি প্রথম পেশাদার রেসলিং রিং প্রবেশ করেছিলেন বছর বয়সে, যখন তার বাবা সিএপিডাব্লিউ সজ্জার কাজ করতো। যখন তিনি সেন্ট এডয়ার্ড হাই স্কুল পড়াশোনা করতেন তখন তিনি পেশাদার কুস্তির জন্য সিএপিডাব্লিউতে প্রশিক্ষণ নেওয়ার সিদ্বান্ত নেন। ১৬ বছর বয়সে গার্গেনো ক্লেভারল্যান্ড পেশাদারি কুস্তির প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। গার্গেনো শন মাইকেলস,ক্রিস জেরিখো এবং জনি সেইন্টকে তার আদর্শ মনে করেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === প্রাথমিক কর্মজীবন এবং প্রচেষ্টা === গার্গেনো ২০০৫ সালে পেশাদারি কুস্তি জীবন আত্মপ্রকাশ করেন। গার্গেনো তার রেসলিং স্টাইলকে "লুচাহারেসু" সনাতন পদ্বতি নামে অবহিত করেন,কারণ তিনি ব্রিটিশ চেইন রেসলিং,লুচা লিব্রে এবং পুরেরেসু এর সংমিশ্রণে কুস্তি লড়েন। অক্টোবর ৮,২০০৬ সালে তিনি জশ প্রহিবিশন, এম ডগ ২০ এবং যেছ গ্রাউন এর সাথে ফ্যাটাল ফর ওয়ে ম্যাচ জিতে তার জীবনের প্রথম কুস্তি খেতাব সিএপিডাব্লিউ জুনিয়র হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ অর্জন করেন। তিনি আগস্ট ৫,২০০৭ সাল পর্যন্ত সিএপিডাব্লিউতে কুস্তি লড়েন। তিনি জুন ২৪,২০০৯ সালে তিনি টিএনএ তে আত্মপ্রকাশ করেন। একই দিনে এরিক ইয়ং এর সাথে অন্ধকার ম্যাচ পরাজিত হোন। গার্গেনো রিং অফ অনার এও কুস্তি লড়েছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Interview with 411mania.com ব্যক্তি