'''করিমাবাদ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মগরাহাট থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল একটি আটচালা শিবমন্দির। == আটচালা শিবমন্দির == আনুমানিক ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত করিমাবাদের আটচালা শিবমন্দির বর্তমানে ধ্বংসপ্রায় অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছে। ২৫ ফুট ইঞ্চি ২৫ ফুট ইঞ্চি মাপের বর্গাকার ভিত্তিভূমির ওপর প্রতিষ্ঠিত মন্দিরটির মাপ ১৪ ফুট ইঞ্চি ১৪ ফুট ২.৫ ইঞ্চি এবং উচ্চতা প্রায় ৩০ ফুট। ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের গর্ভগৃহের ছাদ গম্বুজাকৃতির। মন্দির নির্মাণে ৯.৮ ইঞ্চি ৪.৭ ইঞ্চি ২.৩ ইঞ্চি মাপের ইট ব্যবহৃত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল