'''''সুপার মিছুয়া''''' অশোক পতি পরিচালিত ওড়িয়া ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। এতে অভিনয় করেছেন ওলিউডের জনপ্রিয় নায়ক বাবুশান মহান্তি এবং ঝিলিক ভট্টাচার্য্য। ছবিটি প্রযোজনা করেছে স্বার্থক ফিল্মস। ==অভিনয়ে== বাবুশান মহান্তি ঝিলিক ভট্টাচার্য্য মীনকেতন দাস সরোজ দাস হরিহর মহাপাত্র অপরাজিতা মহান্তি ==সঙ্গীত== ''সুপার মিছুয়া'' ছায়াছবির গানসমূহ: ১. সুপার মিছুয়া ২. কেমিতি কহিবি তোতে ৩. তু মোর মন্দির তু মোর পূজা ৪. কুট কুট ধান লো ৫. শূন্যতাকু আজি পচারে মুঁ যেবে ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র