ইতিহাস রচনার সামগ্রিক হিসাবে তাম্র এবং শিলালিপি সমূহের গুরুত্ব আছে। অসমে বর্তমান পর্যন্ত উনচল্লিশটি লিপি আবিষ্কৃত হয়েছে। এই তালিকায় উদ্ধার হওয়া শিলা এবং তাম্রলিপিসমূহের তালিকা করে রাখা হয়েছে। জারিকৃত শাসক লিপির নাম সময় উদ্ধার হওয়া স্থান সুরেন্দ্রবর্মন উমাচল শৈল শাসন খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতক নীলাচল পাহাড়, গুয়াহাটি বসুন্ধর বর্মন নগাজরী টিকের গাঁও প্রস্তর লিপি (প্রথম খণ্ড) খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতক গোলাঘাট জেলার ছোট পথারের টিকের গাঁও বসুন্ধর বর্মণ নগাজরী টিকের গাঁও প্রস্তর লিপি (দ্বিতীয় খণ্ড) খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতক গোলাঘাট জেলার ছোট পথারের টিকের গাঁও শ্রীরত্নবর্মণ আলিসিগা-টেঙানি প্রস্তর লিপি খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতক আলিসিগা টেঙনি, বরপথার বসুন্ধর বর্মন আলিছিগা-টেঙানি মাটির মোহর খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতক আলিসিগা টেঙনি, বরপথার ভূতিবর্মন বরগংগা শৈল শাসন খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ শতক বরগংগা নদী, নগাঁওর ডবকার থেকে ২৮ কিমি উত্তর-পূর্বে ভাস্কর বর্মণ ডুবি তাম্রশাসনও ছিল খ্রিস্টীয় সপ্তম শতক বরপেটা জেলার ডুবি গাঁও, পাঠশালা রেল স্টেশনের থেকে কিমি ভিতরে ভাস্করবর্মণ নিধানপুর তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় সপ্তম শতক সিলেট জেলার বনিয় বাজার থানার নিধানপুর গাঁও, বাংলাদেশ ভাস্করবর্মণ নালন্দা মাটির মোহর খ্রিস্টীয় সপ্তম শতক নালন্দা, (site no. 1) বৌদ্ধবিহার নং ১০ রাজার নাম উল্লেখ নাই দেওপানী বিষ্ণুমূর্তি লিপি খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক দেওপানী, গোলাঘাট জেলা ১১ শ্রীজীওরা শংকর-নারায়ণ মূর্তি লিপি খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক দেওপানী, গোলাঘাট জেলা ১২ শ্রীজীওরা কৃষ্ণ-দুর্গা প্রস্তর মূর্তি লিপি খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক কাছমারি পথারের বিশ্রামপুর ১৩ দীঘলেখবর্মন হরি-হর মূর্তি লিপি খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক দেওপানী, গোলাঘাট জেলা ১৪ শ্রীকুমার তাম্র ঘণ্টা লিপি খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক গুয়াহাটি ১৫ শ্রীজীবরাজা নগাঁও খণ্ডিত তাম্র শাসন খ্রিস্টীয় অষ্টম শতক নগাঁও ১৬ হর্জর বর্মণ তেজপুর শৈল শাসন ৫১০ গুপ্তাব্দ (=৮১০ খ্রিষ্টাব্দ) তেজপুর ১৭ হর্জরবর্মণ হয়ুণ্ঠাল তাম্র শাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক হয়ুণ্ঠাল, কার্বি আংলং ১৮ হর্জরবর্মণ কুরুয়াাবাহী তাম্র শাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক কুরুয়াাবাহী সত্র, নগাঁও ১৯ বনমালবর্মাদেব সূর্যমূর্তি লিপি খ্রিস্টীয় নবম শতক কাকি, নগাঁও জেলা ২০ বনমালবর্মাদেব তেজপুর তাম্র শাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক তেজপুর ২১ বনমালবর্মাদেব পর্বতীয়া তাম্র শাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক পর্বতীয়া গাঁও, তেজপুর থেকে কিমি দূরে ২২ বনমালবর্মাদেব কলিয়াবর তাম্র শাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক দিঘলীগাঁও, নগাঁও ২৩ দান কর্তার নাম নাই ব্রঞ্জের সূর্য মূর্তি লিপি খ্রিস্টীয় নবম শতক তিতাবরের আমগুরিখাট ২৪ বলবর্মন উত্তর-বরবিল তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক উত্তর বরবিল গাঁও, হাওরাঘাট, কার্বি আংলং ২৫ বলবর্মন (৩য়) উলুবারী তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক নাহরহাবি মৌজার উলুবারী গাঁও, দরং জেলা ২৬ বলবর্মন (৩য়) নগাঁও তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় নবম শতক সূতরগাঁও, নগাঁওর থেকে কিমি দূরে ২৭ রত্নপালবর্মন সোরাতবারী তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় একাদশ শতক সোরাতবারী, নগাঁও ২৮ রত্নপালবর্মন বরগাঁও তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় একাদশ শতক বরগাঁও মৌজার নাহরহারিগাঁও, তেজপুর ২৯ রত্নপালবর্মন শুয়ালকুছি তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় একাদশ শতক শুয়ালকুছী, কামরূপ জেলা ৩০ ইন্দ্রপালবর্মন গুয়াহাটি তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় একাদশ শতক পাতি দরং মৌজার বরপানারা গাঁও, গুয়াহাটি ৩১ ইন্দ্রপালবর্মন গুয়াকুছি তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় একাদশ শতক গুয়াকুছি গাঁও, নলবারী ৩২ গোপালবর্মন গছতল তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় একাদশ শতক গছতল গাঁও, ডবকা, নগাঁও জেলা ৩৩ ধর্মপাল খনামুখ তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতক বরভগীয়া মৌজার খনামুখ গাঁও, নগাঁও জেলা ৩৪ ধর্মপাল শুভংকর পাটক তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতক উদ্ধার হওয়া স্থান জানা যায় না ৩৫ ধর্মপাল পুষ্পভদ্রা তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতক উত্তর গুয়াহাটির পুষ্পভদ্রা নদীর শুষ্ক তল থেকে ৩৬ বৈদ্যদেব কমৌলি তাম্রশাসন খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতক কমৌলি গাঁও, বারানসী ৩৭ বল্লভ দেব অসম তাম্রশাসন ১১০৭ শকাব্দ (=খ্রিস্টীয় ১১৮৫) তেজপুর ৩৮ পৃথু কানাই বরশী শৈল শাসন ১১২৭ শকাব্দ (=খ্রিস্টীয় ১২০৬) উত্তর-গুয়াহাটি ৩৯ সমুদ্রপাল আমবারী শৈল শাসন ১১৫৪ শকাব্দ (=খ্রিস্টীয় ১২৩২) গুয়াহাটি ==আলোক-চিত্র== File:Nidhanpur Inscription of Bhaskar বর্মণের নিধানপুর শিলালিপি File:Seal of Bhaskar Varman Found at Nalanda dated 643 A.D.jpg|ভাস্কর বর্মণের মোহর সম্বলিত শিলালিপি, নালন্দা (৬৪৩ খ্রী.) rock inscription, 1207 CE, shows proto-Assamese script. findspots of inscriptions associated with the Kamarupa kingdom give an estimate of its geographical location and extent. ==তথ্যসূত্র== ==সহায়ক গ্রন্থপঞ্জী== ইতিহাস সম্পর্কিত তালিকা শিলালিপি