'''আ ইউসুফ হায়দার''' একজন বাংলাদেশী পদার্থবিজ্ঞানী এবং ঢাকা সাবেক ইউসুফ হায়দার, কার্জন হল, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১৯) ==জীবনী== হায়দার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৬৯ সালে বিএসসি এবং ১৯৭০ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭২ সালে ঢাকা পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯৮৪ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৮৮ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৭৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৩ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৮৪ সালের মে পর্যন্ত ইন্সটিটিউট অব কোয়ান্টাম ইলেক্ট্রনিক্স পোস্ট-ডক্টরাল গবেষণা করেন। তিনি ১৯৯৪ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত ঢাকা সেমিকন্ডাক্টর টেকনোলজি রিসার্চ সেন্টারের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০২ সালের ২৫ জুলাই থেকে ২০০৯ সালের ২৩ জানুয়ারি পর্যন্ত ঢাকা উপ-উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। উপ-উপাচার্য হিসেবে তিনি সেন্টার ফর অ্যাডভান্সড রিসার্চ ইন সায়েন্সেস প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৯৯৪ এবং ২০১৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক উপাচার্য