'''ইকবাল থেবা''' (উচ্চারণ জন্ম: ডিসেম্বর ২০, ১৯৬৩) একজন অভিনেতা। থেবা শো গ্লি চলচ্চিত্রে অধ্যক্ষের চরিত্রের জন্য জন্য বেশ সুপরিচিত। ==কর্মজীবন== ১৯৯০ এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন টেলিভিশন অনুষ্ঠানে এবং বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনগুলিতে তার ছিল সরব উপস্থিতি। থেবার সব থেকে বড় সাফল্য এসেছিল এনবিসির '''পাইলট ডেথ এন্ড ট্যাক্সেস'''। ==ব্যক্তিগত জীবন== থেবা পাকিস্তানের করাচিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মূলত থেবা বংশধরের অন্তর্ভূক্ত, যেটি সিন্ধু থেকে উদ্ভূত একটি গুজরাটি ভাষী গোষ্ঠি জাতী হিসেবে পরিচিত। তার বিবাহিত জীবনে ২টি সন্তান রয়েছে: ছেলের নাম মিকাইল, এবং মেয়ের নাম রানিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি