'''এলিশা জিন হিলি''' (জন্মঃ ২৪ মার্চ ১৯৯০ গোল্ড কোস্ট, কুইন্সল্যান্ড) হলেন একজন মহিলা ক্রিকেটার যিনি নিউ সাউথ ওয়েলস এবং অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে থাকেন। সাধারণত তিনি একজন উইকেট-রক্ষক এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। তিনি ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারীতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == প্রারম্ভিক বছর == হিলি হলেন গ্রেগ এর কন্যা যিনি কুইন্সল্যান্ড স্কোয়াডের একজন সদস্য ছিলেন। গ্রেগ এর ছোট ভাই ইয়ান ১৯৮০ সাল থেকে ১৯৯৯ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার টেস্ট ক্রিকেটে উইকেটরক্ষক ছিলেন এবং সবচেয়ে বেশী টেস্টে আউট হওয়ার জন্য বিশ্ব রেকর্ডের ধারকও ছিলেন তিনি। তার আরেকটি চাচা কেন কুইন্সল্যান্ড এর হয়ে খেলেছেন। পরিবারের ঐতিহ্য এবং তার চাচার অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করতে দেখা সত্ত্বেও তিনি কুইন্সল্যান্ড থেকে সিডনি না আসা পর্যন্ত ক্রিকেট আগ্রহী হননি। বার্কার কলেজ প্রথম একাদশ এর জন্য উইকেটরক্ষক হিসেবে ২০০৬ সালে মাত্র ১৬ বছর বয়সে তাকে নির্বাচন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার