'''সিদ্দিকা খানম''' একজন বাংলাদেশী সরকারী কর্মকর্তা যিনি বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জন্ম শিক্ষা== সিদ্দিকা খানম বরিশালের উজিরপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফজলুর রহমান এবং মাতা বেগম গুল ছাহেরা খাতুন। তিনি ঢাকা উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ থেকে ১৯৮০ সালে স্নাতক ১৯৮১ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== সিদ্দিকা খানম ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (বিসিএস) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে প্রশাসন ক্যাডারে সরকারি চাকুরীতে যোগ দেন। তার প্রথম কর্মস্থল ছিল নারায়নগঞ্জের জেলা প্রশাসকের কার্যালয়। সেখানে তিনি সহকারী কমিশনার ছিলেন। কর্মজীবনে তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় পল্লী উন্নয়ন সমবায় বিভাগের অতিরিক্ত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়, এন.জি.ও বিষয়ক ব্যুরো, অর্থনৈতিক সর্ম্পক বিভাগ (ইআরডি), বাস্তবায়ন পরিবীক্ষণ মূল্যায়ন বিভাগ (আইএমইডি), সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে বিভিন্ন পদে কাজ করেন। ২০১৮ সালের ৩০ অক্টোবর তিনি ভারপ্রাপ্ত সচিব হিসেবে বাংলাদেশ সরকারি কর্ম কমিশনে যোগদান করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সিদ্দিকা খানমের স্বামীর নাম আমিনুল ইসলাম। তাদের এক পুত্র এক কন্যা রয়েছে। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি লেখালেখিও করেন। ==তথ্যসূত্র==