নিকুসিয়ার মোহাম্মদ এর হাতে আকা চিত্র '''নিকুসিয়ার মোহাম্মদ''' ছিলেন ত্রয়োদশ মুঘল সম্রাট। তিনি ৪০ বছরের বেশি বয়সে ১৭১৯ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনে বসেন। স্থানীয় মন্ত্রী বীরবল তাকে পুতুলের মত ব্যবহার করতেন এবং তাকে সম্রাট হিসেবে ঘোষণা করেছিল এই শর্তে যে তিনি সারা জীবন হারেমের ভিতরে কাটাবেন। তাকে সাইদ ভাতৃগণ ব্যাঙ্গ করতো এবং পুনরায় তাকে কারাগারে নিক্ষেপ করেছিলেন। তিনি ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে ৪৩ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== REVIEWS: Sounding the death knell সম্রাট মৃত্যু মুসলিম শাসক ইতিহাস খানের বংশধর