'''অরুনোদয় ব্যানার্জী''', ''রাহুল'' নামে পরিচিত (, জন্ম ১৬ অক্টোবর ১৯৮৩), ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশনের একজন বাঙালী ভারতীয় অভিনেতা। তিনি প্রথম অভিনয় করেন তার বাবার (বিশ্বনাথ ব্যানার্জী) সাথে বিজয়গড় থিয়েটার দলে, '''রাজ দর্শন''' নামে একটি নাটকে। তারপর থেকে, তিনি প্রায় ৪৫০ টি নাটকে অভিনয় করেন। তিনি সহ-অভিনেত্রী '''প্রিয়াঙ্কা সরকার''' –কে বিয়ে করেন। তার অভিনীত প্রথম সিনেমা হল রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত চিরদিনি তুমি যে আমার যা বক্স অফিসে প্রচুর সফলতা লাভ করে ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী ২০০৪ '''আবার আসবো ফিরে''' রবি ওঝা শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, কোয়েনিকা ব্যানার্জী ২০০৮ '''চিরদিনি তুমি যে আমার''' রাজ চক্রবর্তী প্রিয়াঙ্কা সরকার, রুদ্রনীল সেনগুপ্ত ২০০৯ '''জ্যাকপট''' কৌশিক গাঙ্গুলী কোয়েল মল্লিক, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, সোহিনী পাল ২০০৯ '''ভালোবাসা জিন্দাবাদ''' রেশমী মিত্র প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০০৯ '''কোন কিছু বলা হল না''' স্বপন সাহা ২০১০ '''লাভ সার্কাস''' দুলাল ভৌমিক প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ '''শোন মন বলি তোমায়''' প্রদীপ সাহা প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ '''হ্যাংওভার''' (অতিথি শিল্পী) প্রভাত রায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, জয় মুখার্জী, সায়ন্তিকা ব্যানার্জী ২০১০ '''গেম''' সুদিপ্ত ঘটক, অজয় সিং প্রিয়াঙ্কা সরকার, সোহিনী পাল, পাওলী দাম ২০১০ '''লিপস্টিক''' প্রিতম ঝলন প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ '''সূচনা''' অরুন রায় প্রিয়াঙ্কা সরকার, যীশু সেনগুপ্ত ২০১০ প্রভাত রায় প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ '''জীয়ো কাকা''' পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত ২০১০ '''কে জানে কা ঘন্টা''' প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ অনুপ সেনগুপ্ত প্রিয়াঙ্কা সরকার, প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ২০১০ '''রাজ নন্দিনী''' পিয়া সেনগুপ্ত প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ '''বর বউ খেলা''' জগন্নাথ গুহ প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১০ '''কাগজের বউ''' বাপ্পাদিত্য বন্ধোপাধ্যায় প্রিয়াঙ্কা সরকার, পাওলী দাম, রিমিঝিম গুপ্ত, জয় সেনগুপ্ত ২০১০ '''আনটাইটেল্ড ভেঞ্চার''' অনুরভা কাশনবিশ পরিজাত ২০১১ অনিমেশ রায় প্রিয়াঙ্কা সরকার ২০১১ '''মেঘে ঢাকা তারা''' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ২০১৪ '''অরুন্ধতী''' সুজিত মন্ডল ২০১৪ '''অভিশপ্ত নাইটি''' বিরসা দাসগুপ্ত ২০১৪ '''জুলফিকার''' সৃজিত মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, দেব, যীশু সেনগুপ্ত, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ২০১৭ '''যকের ধন''' সায়ন্তন ঘোষাল পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, সব্যসাচী চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == www.gomolo.in জন্ম অভিনেতা অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা