() (১৮৮৪-১৯৪৪) একজন ব্রিটিশ আধিকারিক ছিলেন যিনি তিব্বতে ব্রিটিশ দূতাবাসের হয়ে কূটনীতির দায়িত্ব সামলান। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৮৪ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের কালিম্পং শহরে এক তিব্বতী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দার্জিলিং শহরে শিক্ষালাভ করেন। ব্রিটিশদের তিব্বত অভিযানের সময় তিনি সিক্কিম, ভূটান তিব্বতের জন্য ভারপ্রাপ্ত আধিকারিকের সহায়ক এবং অনুবাদক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে ত্রয়োদশ দলাই লামা মৃত্যুবরণ করলে ব্রিটিশ সরকার তাকে লাসা শহরে প্রেরণ করেন। ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ব্রিটিশ দূতাবাসের হয়ে ইয়াটিং অঞ্চলে ব্যবসা বাণিজ্য দেখাশোনা করতেন। ১৯৩৭ ১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দুই বার ব্রিটিশদের প্রতিনিধিদলের প্রধান হয়ে লাসা শহরে যান এবং ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই পদে দায়িত্ব সামলান। ব্রিটিশ সরকার তাকে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার উপাধি প্রদান করে সম্মান জানান।. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ