'''কাটাখালী নদী''' বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৭৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাটাখালী নদীর (গাইবান্ধা) প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৬। ==প্রবাহ== কাটাখালী নদীটি গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার পৌরসভা এলাকায় প্রবহমান করতোয়া নদী (নীলফামারী) হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার একই উপজেলার মহিমাগঞ্জ ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বাঙালি নদীতে নিপতিত হয়েছে। বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। সেসময় নদীর তীরবর্তী এলাকায় বন্যা দেখা যায়। কিন্তু শুকনো মৌসুমে নদীটির পানির প্রবাহ হ্রাস পায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা