'''তুল ডানডি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sillaginopsis panijus'') (ইংরেজি: '''Gangetic whiting''' বা '''Gangetic whiting''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার ইন্দোনেশিয়ায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। উপকূল মোহনা থেকে অল্প পরিমাণে ধরা পড়ে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ এশিয়ার মাছ