'''''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস''''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ-মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। ক্রিস্টোফার নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ডিসি কমিকস এর সুপারহিরো ব্যাটম্যানকে নিয়ে নির্মিত। এতে ব্যাটম্যান চরিত্রে অভিনয় করেন ক্রিশ্চিয়ান বেল। অন্যান্য অভিনয় শিল্পীদের মধ্যে ছিলেন মাইকেল কেইন, অ্যানি হ্যাথাওয়ে, গ্যারি ওল্ডম্যান, টম হার্ডি, মারিয়োঁ কোতিয়ার, জোসেফ গর্ডন-লেভিট, মরগান ফ্রিম্যান। ছবিটি ১৯৯৩ সালের ''ব্যাটম্যান: নাইটফল'' ১৯৯৯ সালের ''ব্যাটম্যান: নো ম্যান্‌স ল্যান্ড'' কমিক বই থেকে অনুপ্রাণিত। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের ২০ জুলাই যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে এবং অনেক সমালোচক এই ছবিটিকে ২০১২ সালের সেরা চলচ্চিত্রের আখ্যা প্রদান করেন। বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্রটি $১ বিলিয়নের বেশি আয় করে ২০১২ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় তৃতীয় স্থান লাভ করে। ==কুশীলব== ক্রিশ্চিয়ান বেল ওয়েন'', বিলিয়নিয়ার, ব্যাট মুখোশের আড়ালে গথাম শহরকে রক্ষা করতে তৎপর। মাইকেল কেইন ''আলফ্রেড পেনিওয়ার্থ'', ব্যাটম্যানের প্রধান ভৃত্য তার প্রতি বিশস্ত। গ্যারি ওল্ডম্যান ''জেমস গর্ডন'', গথাম শহরের পুলিশ বিভাগের কমিশনার কয়েকজন সৎ পুলিশের একজন। অ্যানি হ্যাথাওয়ে ''সেলিনা ব্রুসের সাথে সম্পর্ক গড়ে তোলার চেষ্টা করে। মারিয়োঁ কোতিয়ার মিরান্ডা টেট/তালিয়া আল গুল, ওয়েন এন্টারপ্রাইজের নব্য পদোন্নতি লাভ করা বোর্ড মেম্বার। টম হার্ডি ''বেন'', লিগ অফ শ্যাডো থেকে বিতাড়িত সদস্য। জোসেফ গর্ডন-লেভিট ''জন ব্লেক'', একজন নবীন পুলিশ অফিসার যার প্রবৃত্তি তাকে বলে দেয় কোথায় গোলমাল হচ্ছে। মরগান ফ্রিম্যান ''লুসিয়াস ফক্স'', ওয়েন এন্টারপ্রাইজের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা পরে নির্বাহী সভাপতি। ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== চলচ্চিত্রটি উত্তর আমেরিকায় $৪৪৮ মিলিয়ন অন্যান্য দেশে $৬৩৬ মিলিয়ন আয় করে। বিশ্বব্যাপী $১ বিলিয়ন আয় করা ছবিটি ২০১২ সালের তৃতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে। পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস ছবিটি ৩৩৪টি পর্যালোচনা এবং গড় রেটিং ৮/১০ এর ভিত্তিতে ৮৭% রেটিং স্কোর লাভ করে। ওয়েবসাইটটির সমালোচনায় বলা হয়, "দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস" উচ্চাকাঙ্ক্ষী, চিন্তাশীল শক্তিশালী অ্যাকশন চলচ্চিত্র"। মেটাক্রিটিক-এ ৪৫টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ছবিটির গড় স্কোর ১০০ ৭৮, যা মূলত ইতিবাচক সমালোচনা নির্দেশ করে। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল ২০১২ অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট পুরস্কার বছরের সেরা চলচ্চিত্র এমা থমাস, ক্রিস্টোফার নোলান চার্লস রভেন বাফটা পুরস্কার সেরা বিশেষ ভিজ্যুয়াল ইফেক্টস অ্যান্ড্রু লকলি, পিটার বেব, ক্রিস করবোল্ড, পল জে ফ্রাঙ্কলিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র দশকের ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:দ্য ডার্ক নাইট ত্রয়ী চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্র নোলান প্রযোজিত চলচ্চিত্র নোলানের চিত্রনাট্য নোলানের চিত্রনাট্য জিমার সুরারোপিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত বিদেশী চলচ্চিত্র