''' বরগুনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটঁ ''' () বাংলাদেশের একটি নতুন কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == বরগুনা শহর থেকে কি.মি. পশ্চিমে খাগদন নদীর তীরে ঢলুয়া নামক স্থানে এটি অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটিতে চারটি আলাদা আলাদা বিল্ডিং সংযুক্ত করে একটি কমপ্লেক্স তৈরি করা হয়েছে। == টেকনোলজি == কম্পিউটার ইলেকক্ট্রনিক্স রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কান্ডিশনিং এনভারনমেন্ট সিভিল == আরও দেখুন == বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান