'''ধরমণ্ডল''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ধরমণ্ডল বাংলাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম গ্রাম। লোকমুখে শোনা যায়, অনেক বছর পূর্বে ধর এবং মণ্ডল নামে দুই জন্য বিশিষ্ট লোক ছিল। তাদের নামের উপর ভিত্তি করে ধরমণ্ডল নামকরণ করা হয়। == আয়তন অবস্থান == ধরমণ্ডল ইউনিয়নের আয়তন ৪২৭০ একর (১৭.২৮ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৫ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে ফান্দাউক ইউনিয়ন, হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার মোড়াকরি ইউনিয়ন মুড়িয়াউক ইউনিয়ন; উত্তরে হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার করাব ইউনিয়ন; পূর্বে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার বাঘাসুরা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার ছাতিয়াইন ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধরমণ্ডল ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ৫টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ধরমণ্ডল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২০,৫৪৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,০২২ জন এবং মহিলা ১০,৫২৪ জন। মোট পরিবার ৩,৬৭৪টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১১৮৯ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ৩৪৮ '''দৌলতপুর''' দৌলতপুর ৬৬১ ৩,৯৭৯ ০২ ৩৮৮ '''ধরমণ্ডল''' গন্না ১১৬ ৬৩১ দেওরথ ১৪৫ ৭৬৪ ধরমণ্ডল ২,৬১৬ ১৪,৩৬১ ০৩ ৮৮৫ '''সাইয়াউক''' সাইয়াউক ১৩৬ ৮১১ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ধরমণ্ডল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৯%। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ধরমণ্ডল উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে ধরমণ্ডল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান দুইটি সড়ক সড়ক এবং সড়ক। বাস বা সিএনজি চালিত অটোরিক্সা যোগে যাতায়াত করা যায়। তবে বর্ষাকালে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম হয় নৌকা। == খাল নদী == ধরমণ্ডল ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বলভদ্রা নদী। == হাট-বাজার == ধরমণ্ডল ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ধরমণ্ডল বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বাহার উদ্দিন চৌধুরী == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন