সম-অণু, মানে হল অণুটা একই কিন্তু এর গঠন ভিন্ন ভিন্ন।এই ভিন্ন গঠন হবার ধর্মটিই হল সমাণুতা। সমাণুতাকে আমরা ভাগে ভাগ করতে পারি :- a) structural গাঠনিক :- এরা খুবই সাধারণ b) stereo or dimentional :- এরা একটু কঠিন ধরনের == গাঠনিক == এরা একই homologous group হতে পারে, আবার ভিন্নও হতে পারে। একই homologous গ্রুপের মধ্যে চেইন,অবস্থান আর মেটামারিজম, এই তিন প্রকার সমাণুতা দেখা যায়। ===চেইন সমাণুতা=== এরা কার্বন চেইনেই সীমাবদ্ধ। ইহা লম্বা চেইনের একটা যৌগও হতে পারে, আবার অনেক শাখা প্রশাখা নিয়েও একটা সমাণু হতে পারে। যেমন: এটা বিউটেন, এর একটা মিথাইল গ্রুপ স্থানান্তরিত হয় এবং রুপান্তরিত 2-মিথাইল প্রোপেন। এরা দুজনই alkane. ===অবস্থান সমাণুতা=== তাদের অবস্থানের উপর এই সমাণুতা নির্ভর করবে। যেমন: C4H8, এটা যদি বিউটিন-1 হয়, তারমানে দ্বিবন্ধন আছে নং কার্বনে, বিউটিন -2 হলে, নং কার্বনে। অবস্থানে আমরা কার্যকরী মূলক কোথায় আছে সেটা খুজতাম, আর এখানে খুজব কার্যকরী মূলকের দুই পাশে কয়টা কার্বন থাকবে সেটা সেই হিসেবেই সমাণুতা।এদেরকে মেটামার বলে। যেমন .. এটা পেন্টানোন -2 হতে পারে, যেখানে CO কার্যকরী মূলকের বাম পাশে 1টা থাকে, কিন্তু পেন্টানোন -3 হলে, বামপাশে টা কার্বন পরমাণু আসবে। এবার ভিন্ন সমগোত্রীয়দের পালা৷ এরা দুরকম সমাণুতা দেখায় ‪*'''‎কার্যকরী মূলক সমাণুতা''' ‬: এখানে কার্যকরী মূলকগুলো ভিন্ন হবে। অথ্যাৎ সমগোত্রীয় শ্রেণী মানে ভিন্ন কার্যকরী মূলক। যেমন: ,এটা ইথানল হতে পারে, আবার ডাইমিথাইল ইথারও হতে পারে। মানে একটা এলকোহল,আরেকটা ইথার। ‬: এরা গাঠনিক সমাণুতার মাঝে সবচাইতে অভিজাত শ্রেণী।এরা একজন নিজে থেকেই আরেক রকম সমাণুতে রূপান্তরিত হয়ে যায় ।এইজন্য এদের ''''গতিশীল কার্যকরী মূলক সমানুতা'''' বলে। যেমন: প্রোপানোন থেকে প্রোপিন-2-অল তৈরি হয়, যেখানে একজন আরেকজনের সমাণু।প্রোপানোন একটি কিটোন, প্রোপিন -2-অল হল ইনল (এলকিন+এলকোহল) সমাণু। এদেরকে আমরা keto-enol tautomerism বলতে পারি।