চিত্র:Joymoti film অসমীয়া চলচ্চিত্র জয়মতী। ১৯৩০-এর দশকে মুক্তিপ্রাপ্ত অসমীয়া চলচ্চিত্রের একটি তালিকা। মাত্র দুটি সিনেমা ওই দশকে মুক্তি দেয়া হয়। ১৯৩৫ সালের ১০ মার্চ তারিখে মুক্তি লাভ করে জ্যোতিপ্ৰসাদ আগরওয়ালা প্রযোজিত এবং পরিচালিত প্রথম অসমীয়া চলচ্চিত্র জয়মতী। 'চিত্ৰলেখা মুভিটোন' এর ব্যানারে এই চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ইন্দ্ৰমালতী ১৯৩৭, ১৯৩৮ তৈরি করা হয় এবং ১৯৩৯ সালে তা মুক্তি লাভ করে। সাল ছবি পরিচালক প্ৰযোজক মুক্তির তারিখ ১৯৩৫ জয়মতী জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা ১০ মাৰ্চ ১৯৩৯ ইন্দ্ৰমালতী জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা জ্যোতিপ্রসাদ আগরওয়ালা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশকের চলচ্চিত্রের তালিকা