'''লালমোহন পৌরসভা''' বা '''লালমোহন পৌরসভা কার্যালয়''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত লালমোহন উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৮ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘ক’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯০ সালের ডিসেম্বর ‘‘গ’’ শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে লালমোহন পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০০১ সালের ২৪ ডিসেম্বর এটি “খ” শ্রেণীতে ২০০৬ সালের ২১ জুন ‘‘ক’’ শ্রেনীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== লালমোহন পৌরসভার আয়তন ৮.৭৯ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে ৯জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, লালমোহন পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ২১,০৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,১৫৫ জন মহিলা ৯৯২৫ জন এবং বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩০ ==চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== এনায়েত কবীর, চেয়ারম্যান এমদাদুল ইসলাম তুহিন, মেয়র (কার্যকাল ২৭/০২/২০১১ বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা