কুরআনের সূরা আল-ফাতিহা। '''আরবি লিপি''' বা ''আল্-হুরুফ্ ২৮টি বর্ণ নিয়ে গঠিত একটি লিখন পদ্ধতি যা আরবি কুর্দি ভাষা লিখতে ব্যবহার করা হয়। এদের মধ্যে প্রতিটি বর্ণের একটি বিচ্ছিন্ন রূপ, আদ্য রূপ, মধ্য রূপ অন্ত্য রূপ হয়। আরবি লিপি ডান থেকে বাম দিকে লেখা হয়। আরবি লিপি কখনো কখনো সোমালি মালাগাসি ভাষাও লিখতে ব্যবহার করা হয়। আরবি লিপির একটি পরিমার্জিত সংস্করণ, যা "ফার্সি লিপি" হিসাবে পরিচিত হয়, তা ফার্সি, উর্দু, পশতু, কিরগিজ, উইগুর, বেলুচি, কাশ্মীরি, পাঞ্জাবী, সিন্ধি ডোগরি ভাষা লিখতে ব্যবহার করা হয়। ==ইতিহাস== আরবি লিপির ভৌগোলিক বিস্তার আরবি লিপির ভৌগোলিক বিস্তার যেসব দেশে আরবি লিপি একমাত্র সরকারি লিপি যেসব দেশে অন্যান্য লিপির পাশাপাশি আরবি লিপির প্রচলন আছে আরবি লিপির উৎপত্তি আরামীয় লিপি থেকে। আরামীয় লিপি খ্রিস্টীয় ৪র্থ শতক থেকেই প্রচলিত ছিল। কিন্তু এতে ব্যঞ্জনবর্ণের সংখ্যা আরবি ভাষার তুলনায় ছিল কম। তাই একই আরামীয় বর্ণ আরবি ভাষার একাধিক বর্ণ নির্দেশে ব্যবহার করা হত। এই দ্ব্যর্থতা দূর করার জন্য ৭ম শতক থেকে বর্ণগুলির নিচে বা উপরে বিভিন্ন অতিরিক্ত চিহ্ন ব্যবহার করা শুরু হয়। এই চিহ্নগুলিই আরবিকে স্বতন্ত্র লিপি হিসেবে অন্যান্য লিপি থেকে পৃথক করেছে। এছাড়া পবিত্র কুরআনের বিশুদ্ধ পঠন নিশ্চিত করার জন্য আরও কিছু চিহ্ন আরবি লিপিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যাদের মধ্যে হ্রস্ব স্বরধ্বনি ব্যঞ্জনদ্বিত্ব নির্দেশকারী চিহ্নগুলি অন্যতম। ইসলামের প্রথম শতকে সংঘটিত এই সংস্কারগুলির পর আরবি লিপির যৎসামান্য সংস্কার হয়েছে। তাই চিরায়ত আরবি লিপি এবং আধুনিক আরবি লিপির মধ্যে তেমন কোনও পার্থক্য নেই। সুবিশাল আরব বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলের মানুষের মুখের আরবি ভাষায় বিস্তর ফারাক থাকলেও সর্বত্রই একই আরবি লিপি ব্যবহৃত হয়। হস্তলিপিশিল্প আরবি লিপিতে যেভাবে প্রযুক্ত হয়েছে, অন্যান্য ভাষার লিপিতে এমনটি দেখা যায় না। লিপির সৌষ্ঠব কারুকাজ সামগ্রিক আরবি শিল্পকলার অঙ্গাঙ্গীভূত একটি বিষয়। ==আরবি লিপির বর্ণ তালিকা== ২৯টি আরবি বর্ণ এবং তা‌দের বাংলা উচ্চারণ ২৮ ২৭ ২৬ ২৫ ২৪ ২৩ ২২ ২১ ২০ ১৯ ১৮ ১৭ ১৬ ১৫ ১৪ ১৩ ১২ ১১ ১০ ==বিবরণ== "আল্লাহ" আরবি লিপি ডান থেকে বাম দিকে লেখা হয়। এবং লিপিটি পেঁচিয়ে এক বর্ণ আরেক বর্ণের সাথে সংযুক্ত করে লিখতে হয়। তবে ⟨و ا⟩ এই ছয়টি বর্ণ এককভাবে বসে। ফলে এই বর্ণবিশিষ্ট শব্দের ক্ষেত্রে ফাঁক দেখা যায়। এই ছয়টি বর্ণ ছাড়া বাকী সমস্ত বর্ণ চার রকমের রূপ ধারণ করতে পারে: আদ্য, মধ্য, অন্ত্য এবং বিচ্ছিন্ন। এই রূপগুলিতে অনেক সময় বর্ণটির মূল রূপের অনেক বৈশিষ্ট্য বাদ যায়। এছাড়া অনেক সময় একাধিক লিপির সমন্বয়ে যুক্তলিপি ব্যবহার করা হয়। ===বর্ণ=== বর্ণের আধার বর্ণের নামবাংলায় আরবিনাম বর্ণের বাংলামান আ-ধ্ব-ব রূপ বিচ্ছিন্নরূপ আসল অভিধানে অন্ত্য মধ্য আদ্য আলিফ্ ألف ''আ '' ভিন্ন;// -সহ বা' باء ''ব'' // ২২ তা' تاء ''ত়'' // ২৩ থা’ ثاء ''থ'' // জিম্ جيم ''জ'' (বা ''গ'') // হা’ حاء ''হ্ব'' // ২৪ খা’ خاء ''খ়'' // দাল্ دال ''দ'' // ২৫ ধাল্ ذال ''ধ'' // ২০ ১০ রা’ راء ''র'' // ১১ যায়্, زاي ''য'' // ১৫ ১২ সিন্ سين ''স'' // ২১ ১৩ শিন্ شين ''শ'' // ১৮ ১৪ সাদ্ صاد ''স়'' // ২৬ ১৫ দাদ্ ضاد ''দ়'' // ১৬ তা’ طاء ''ত'' // ২৭ ১৭ য্বা’ ظاء ''য্ব'' // ১৬ ১৮ ‘আইন্ عين // ২৮ ১৯ ঘাইন্ غين ''ঘ'' // ১৭ ২০ ফা’ فاء ''ফ'' // ১৯ ২১ ক়াফ্ قاف ''ক়'' // ১১ ২২ কাফ্ كاف ''ক'' // ১২ ২৩ লাম্ لام ''ল'' // ১৩ ২৪ মিম্ ميم ''ম'' // ১৪ ২৫ নুন্ نون ''ন'' // ২৬ হা’ هاء ''হ'' // ২৭ ৱাৱ্ (ওয়াও) واو ''ৱ উ'' //, // ১০ ২৮ য়া’ ياء ''য় ই'' //, // '''টীকা''' ''আলিফ্'' -এর ভিন্ন উচ্চারণ সম্ভব: বিবরণ রূপ উচ্চারণ কোনো অতিরিক্ত চিহ্ন ছাড়া আদ্যে: ''আ'' বা ''ই'' মধ্যে বা অন্ত্যে: ''আ'' ''হামযাহ্'' (همزة‎‎) -সহ বর্ণের উপরে আদ্যে: ''ʾআ, ʾউ'' মধ্যে বা অন্ত্যে: ''আʾ'' ''হামযাহ্'' (همزة‎‎) -সহ বর্ণের নিছে আদ্যে: ''ʾই'' মধ্যে বা অন্ত্যে বসে না ''মাদ্দাহ্'' (مَدَّة) -সহ ''ʾআ'' ''ৱাস়্​লাহ্'' (وَصْلَة) সহ ''ʾই'' ⟨ك⟩ ,⟨ق⟩ ,⟨غ⟩ ,⟨ج⟩ এই বর্ণগুলি কখনো কখনো "গ" // বুঝাতে ব্যবহার হয় বিদেশি শব্দে। ⟨ب⟩ এই বর্ণটি কখনো কখনো "প" // এবং ⟨ف⟩ এই বর্ণটি কখনো কখনো "ৱ" // বুঝাতে ব্যবহার হয়। তেমনই ⟨و⟩ ⟨ي⟩ এই দুইটি বর্ণ কখনো কখনো "ও" // "এ" // বিদেশি শব্দে বুঝাতে ব্যবহার হয়। -র উচ্চারণ আরব উপদ্বীপে "জ" // হয়, তবে মিশর, ইয়েমেন ওমানে "গ" // হয়। ====শাদ্দাহ==== শাদ্দাহ্ (شَدّة‎‎) যেকোনো আরবি বর্ণের উপরে বসালে তার উচ্চারণ দ্বিগুণ হয়। চিহ্ন নাম উচ্চারণ শাদ্দাহ্ (شَدّة‎‎) (ব্যঞ্জনধ্বনি দ্বিগুণ করে) ===স্বর=== আরবি লিপিতে ২৮টি বর্ণ আছে এবং এগুলির সবগুলিই ব্যঞ্জন নির্দেশ করে, যদিও আলিফ, ওয়াও য়া বর্ণ তিনটি দীর্ঘ স্বরধ্বনি নির্দেশেও ব্যবহৃত হয়। হ্রস্ব স্বরধ্বনি ব্যঞ্জনদ্বিত্ব নির্দেশের জন্য আরবি (এবং অন্যান্য সেমিটীয় ভাষার লিপি যেমন হিব্রু আরামীয় লিপিতে) ব্যঞ্জনের উপরে নিচে বিভিন্ন চিহ্ন ব্যবহার করা হয়। তবে এই চিহ্নগুলি কেবল কুরআন অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় গ্রন্থ এবং ভাষাবৈজ্ঞানিক সাহিত্য গ্রন্থেই বেশি ব্যবহার করা হয়, যেখানে উচ্চারণ ভুলের পরিমাণ এড়ানো জরুরি। দৈনন্দিন সংবাদপত্র, সাধারণ বই, নথিপত্রে এই চিহ্নগুলি ব্যবহৃত হয় না বললেই চলে। ফলে স্বরচিহ্নবিহীন শব্দগুলিতে কী স্বরচিহ্ন বসবে, নিয়ে কিছুটা ভুল বোঝাবুঝির অবকাশ থেকে যায়। তাই সাধারণ আরবির পাঠকের অনেক আরবি অভিধানিক শব্দ জানা থাকতে হয়। চিহ্ন নাম বাংলায় আরবি নাম বাংলা মান আ-ধ্ব-ব ফাৎহ্বাহ্ فتحة ''আ'' দ়াম্মাহ্‌ ضمة ''উ'' কাস্​রাহ্ كسرة ''ই'' সুকুন্ سُكُون "্" (হসন্ত) আলিফ্ খ়ান্​জারীয়াহ্ أَلِف خَنْجَرِيَّة ''আ'' ==সংখ্যা== বাংলা সংখ্যা(বাংলা অসমীয়ায় ব্যবহৃত) আরবি সংখ্যা(বিশ্বের ভিন্ন ভাষায় ব্যবহৃত) পূর্ব আরবি সংখ্যা(আরবিতে ব্যবহৃত) পরিবর্তিত পূর্ব আরবি সংখ্যা(ফার্সি উর্দুতে ব্যবহৃত) 7px 7px 7px ১০ 10 ===বর্ণের সাংখ্যিক মান=== আরবি বর্ণ সংখ্যা বোঝাতেও ব্যবহৃত হয়। বর্ণ আরবি সংখ্যা বাংলা সংখ্যা বর্ণ আরবি সংখ্যা বাংলা সংখ্যা 10 ১০ 20 ২০ 30 ৩০ 40 ৪০ 50 ৫০ 60 ৬০ 70 ৭০ 80 ৮০ 90 ৯০ বর্ণ আরবি সংখ্যা বাংলা সংখ্যা 100 ১০০ 200 ২০০ 300 ৩০০ 400 ৪০০ 500 ৫০০ 600 ৬০০ 700 ৭০০ 800 ৮০০ 900 ৯০০ 1000 ১০০০ ==উইনিকোড== '''আরবি''' আরবি ইউনিকোড তালিকা (PDF) U+060x U+061x U+062x U+063x U+064x U+065x U+066x U+067x U+068x U+069x U+06Ax U+06Bx U+06Cx U+06Dx U+06Ex U+06Fx '''টীকা''' :1.ইউনিকোড সংস্করণ ৮.০ অনুসারে :2.ধূসর এলাকা অনির্ধারিত জায়গা ইঙ্গিত করে। :3.ইউনিকোড পয়েন্ট U+0673 ইউনিকোড সংস্করণ ৬.০ অনুসারে দেখানো হয়েছে '''Arabic Supplement''' Official Unicode Consortium code chart (PDF) U+075x U+076x U+077x '''টীকা''' :1.ইউনিকোড সংস্করণ ৮.০ অনুসারে '''Arabic Extended-A''' Official Unicode Consortium code chart (PDF) U+08Ax U+08Bx U+08Cx U+08Dx U+08Ex U+08Fx '''টীকা''' :1.ইউনিকোড সংস্করণ ৮.০ অনুসারে :2.ধূসর এলাকা অনির্ধারিত জায়গা ইঙ্গিত করে। ===কীবোর্ড=== আরবি কীবোর্ড == আরো দেখুন == দিওয়ানি নাস্তালিক লিপি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পদ্ধতি ভাষা বর্ণমালা