'''২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স''' (অফিসিয়াল নাম '''১২তম দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স''') হল দক্ষিণ এশিয়ার প্রতিযোগিতা দক্ষিণ এশীয় গেম্‌সের ১২তম আসর যা ফেব্রুয়ারি থেকে ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তারিখে ভারতের গুয়াহাটি শিলংয়ে অনুষ্ঠিত হয়। আসরে অলিম্পিকের ২২টি খেলার জন্য নির্ধারিত ২২৬টি ইভেন্টে ৮টি দেশের ২,৬৭২ জন ক্রীড়াবিদ অংশ্রহণ করে। প্রতিযোগিতা উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ফেব্রুয়ারি ২০১৬ গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত হয় যাতে প্রধান অতিথি ছিলেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। প্রতিযোগিতায় ভারত সর্বোচ্চ ১৮৮টি স্বর্ণ পদক সহ মোট ৩০৮টি পদক জয়লাভ করে। == স্বাগতিক নির্বাচন == প্রতিয়োগিতাটি ২০১২ সালে নেপালের কাঠমুন্ডুতে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু ২০১৩ দিল্লী প্রতিয়োগিতার জন্য তা স্থগিত করা হয়। কিন্তু পুনরায় দিল্লী তা করতে অনিহা প্রকাশ করে। পরে ২০১৫ সালে ভারত পুনরায় আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করে এবং ২০১৬ এর শুরুতে অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্ত নেয় এবং খুব অল্প সময়ের মধ্যে কোন প্রস্তুতি ছাড়াই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। == লোগো মাসকাট == == খেলাসমূহ == এশীয় গেম্‌সের এবারের আসরে ২২টি খেলা নির্ধারিত ২২৬টি ইভেন্টে অনুষ্ঠিত হয়। এতে ৭৮৮টি পদক রয়েছে যার মধ্যে ২৩৯টি স্বর্ণ, ২৩৯টি রৌপ্য, ৩১০টি ব্রোঞ্জ পদক। == অংশগ্রহণকারী দেশ == অংশগ্রহণকারী জাতী অঞ্চল ৮টি দেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == সময়সূচী == প্রতিযোগিতার সময়সূচি ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তারিখে নির্ধারণ করা হয়। == পদক তালিকা == == আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ২০১৪ এশিয়ান গেমস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Video catchup on all events Official song এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ভারতে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশীয় ক্রীড়া