'''মোজিলা ফাউন্ডেশন''' (, লেখা হয়, '''moz://a''') একটি অবাণিজ্যিক সংগঠন, যেটি ওপেন সোর্স মোজিলা প্রকল্প উন্নয়ন নেতৃত্ব দেয়। ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত সংগঠন মোজিলা প্রকল্পের উন্নয়ন, মূল অবকাঠামো মোজিলা ট্রেডমার্ক কপিরাইট নিয়ন্ত্রণ করার জন্যে নীতিমালা প্রণয়ন করে। এর অধীনে করযোগ্য মোজিলা কর্পোরেশন রয়েছে যেখানে অনেকগুলো মোজিলা ডেভেলপারকে চাকরি দেয়া হয়, যারা মোজিলা ফায়ারফক্স ওয়েব ব্রাউজার মোজিলা থান্ডারবার্ড ইমেইল ক্লায়েন্ট-এর মুক্তি নিয়ন্ত্রণ করে। যেহেতু অধীনস্থ সংগঠনটি পরিপূর্ণভাবে মাতৃসংগঠন কর্তৃক মালিকানাধীন, সেহেতু তারা একই অবাণিজ্যিক নীতিমালা মেনে চলে। মোজিলা অর্গানাইজেশনই মোজিলা ফাউন্ডেশন গঠন করে। সংগঠনটির ভিত্তিপ্রস্তর এখন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া মাউন্টেন ভিউর সিলিকন ভ্যালিতে। মোজিলা ফাউন্ডেশন নিজেকে একটি "উন্মুক্ততা, নতুনত্ব, অংশগ্রহণমূলক মানসিকতার প্রচারকারী একটি অবাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান" হিসেবে বর্ণনা করে। ১০ নীতিমালার সমন্বয়ে মোজিলা ইশতেহার মোজিলা ফাউন্ডেশনকে পথপ্রদর্শন করে। == ইতিহাস == মাউন্টেন ভিউ আপিসের প্রবেশদ্বার গুগলপ্লেক্সের পরে পুরোনো আপিস ফেব্রুয়ারি ২৩, ১৯৯৮ সালে নেটস্কেপ মোজিলা এপ্লিকেশন স্যুটের উন্নয়নকে সহায়তা করতে '''মোজিলা অর্গানাইজেশন''' গঠন করে। যখন এওএল (নেটস্কেপের মাতৃসংগঠন) কঠোরভাবে মোজিলা অর্গানাইজেশনের সাথে তার সম্পৃক্ততা অস্বীকার করে, জুলাই ১৫, ২০০৩ সালে মোজিলা ফাউন্ডেশন মোজিলাকে নেটস্কেপের সহায়তা ছাড়া টিকিয়ে রাখতে তার যাত্রা শুরু করে। প্রথমদিকে এওএল হার্ডওয়্যার মেধাসত্ত্ব হস্তান্তর প্রথম তিনমাসের জন্যে তিনজনের একটি টিম প্রদানের মাধ্যমে মোজিলা ফাউন্ডেশনকে সহায়তা করে। == অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান == === মোজিলা কর্পোরেশন === আগস্ট ৩, ২০০৫ সালে মোজিলা ফাউন্ডেশন করযোগ্য অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান হিসেবে মোজিলা কর্পোরেশনের ঘোষণা দেয়। পণ্য উন্নয়ন, বিপণন পৌঁছানোর দায়িত্বে প্রতিষ্ঠানের। === মোজিলা চায়না === মোজিলা চায়না () একই উদ্দেশ্য নীতিমালা নিয়ে চিনের বেইজিং মূল আপিস স্থাপিত মোজিলা কর্পোরেশনের মতই একটি প্রতিষ্ঠান। == অর্থায়ন == "অর্থসাহায্য" () "সার্চ রয়্যালিটির মাধ্যমে মোজিলা ফাউন্ডেশন তহবিল সংগ্রহ করে। ২০০৩ সালে প্রাথমিক তহবিল এসেছে এওএল থেকে। ২০০৪ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত গুগলের সাথে মোজিলার একটি চুক্তি ছিলো গুগল সার্চ ইঞ্জিনকে ডিফল্ট সার্চ ইঞ্জিন হিসেবে ব্যবহারের। নভেম্বর ২০১৪তে একই চুক্তি হয় ইয়াহুর সাথে। যদিও ২০১৭ সালে মোজিলা ঘোষণা দেয় গুগলের সাথে তারা পুনরায় চুক্তিবদ্ধ হতে যাচ্ছে। == ব্যক্তিত্ব == মোজিলা ফাউন্ডেশন পাচ সদস্যের বোর্ড অব ডিরেক্টরদের দ্বারা পরিচালিত। বর্তমানে মিচেল বেকার চেয়ারপারসনের দ্বায়িত্বে রয়েছেন (২০১১)। == সাধারণ কার্যক্রমে সহয়তা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফায়ারফক্স মোজিলার ওয়েব ব্রাউজার মোজিলা থান্ডারবার্ড ইমেইল ক্লায়েন্ট