__NOTOC__ '''১৩৫৭''' জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি রবিবার দিয়ে শুরু। == ঘটনাবলী == === === ২৮ এপ্রিল এরিক ম্যাগনুসন, বেশিরভাগ সুইডেনে রাজা হিসেবে স্বীকৃতি পান, তাঁর পিতা রাজা ম্যাগনুসের বিরুদ্ধে। ২৮ মে প্রথম পিটার পর্তুগালের রাজা হন, তাঁর পিতা চতুর্থ আফন্সোর মৃত্যুর পর। জুলাই প্রাগের চার্লস সেতু নির্মিত হয়। === অজানা তারিখ === রাজা দ্বিতীয় ডেভিড, স্কটল্যান্ড ইংরেজদের কাছ থেকে মুক্তিপণের বিনিময়ে মুক্তি পান। বেরদিবেগ, জানি বেগের উত্তরাধিকারী হন ব্লু হর্দের খান হিসেবে। রাও কানহাদেব রাথোড় হন, মারওয়ারের শাসক। (বর্তমানে ভারতের অংশ)। ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রথম রোগ হিসেবে চিহ্নিত হয়। তুরিনের প্রথম জনপ্রদর্শনী নথিভুক্ত করা হয়। ব্লু হর্দে, ইল-খানাতের শাসক হিসেবে দ্বিতীয় গাজানকে পদচ্যুত করে এবং তাদের নিজস্ব রাজ্যপাল নিয়োগ করে। ওয়াত ফ্রা শ্রী রত্না মহাথাত (বিখ্যাত ওয়াত ইয়াই) মন্দির, ফিতসানুলোক, থাইল্যান্ডে নির্মিত হয়। ফ্রান্সে, স্টেট-জেনারেল ইতিন মার্সেল-এর গ্রেট অর্ডিন্যান্স পাশ করেন, রাজতন্ত্রের উপর সীমা আরোপের প্রয়াস, বিশেষ করে রাজস্ব আর্থিক বিষয়ে। == জন্ম == ১১ এপ্রিল রাজা প্রথম জন, পর্তুগাল (মৃ. ১৪৩৩) ''অজানা তারিখ'' ** আর্ট মর ম্যাক্ মুরচারধা ক্যামহানাচ, ল্যানিস্টারের রাজা (মৃ. ১৪১৭) ** হুগো ভন মনফর্ট, চারণ কবি (মৃ. ১৪২৩) ** ফ্যাং জিয়ারু, কনফুসিয়ান পন্ডিত (মৃ. ১৪০২) ** তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতা। (মৃ. ১৪১৯) == মৃত্যু == ১৮ জানুয়ারি পর্তুগালের মারিয়া, অপ্রাপ্তবয়স্ক (জ. ১৩১৩) ২৮ মে রাজা চতুর্থ আফন্সো, পর্তুগাল (জ. ১২৯১) ১৩ জুলাই বারতোলুস দে সাক্সোফেররাতো, ইতালীয় আইনজ্ঞ (জ. ১৩১৩) ''অজানা তারিখ'' ** জিয়াউদ্দিন বারানি, দিল্লি সুলতানির ইতিহাসবিদ এবং রাজনৈতিক চিন্তাবিদ (জ. ১২৮৫) ** জানি বেগ, ব্লু হর্দের খান ** কাজেরৌনি, মাসউদ, ফার্সি চিকিত্সক ** রাও তিদা, রাথোড় মারওয়ারের শাসক == তথ্যসূত্র ==