'''''ডন''''' হচ্ছে ২০১৫ সালে প্রচারিত সাদা-কলো লেতভিয়ান নাটকধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছে প্রখ্যাত পরিচালক লায়লা পকলনিনা। এতে প্যাভলিক মরোজোব সম্পর্কে তার বাবার সাথে শ্রুত্রতা পোষণ প্রসঙ্গে গল্পের ওপর নির্মিত একটি ছবি এটি উৎকৃষ্ট মানের বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে ৮৯ তম একাডেমি পুরস্কার নির্বাচিত হয়েছিল তবে শেষ পর্যন্ত মনোনিত হয় নি। এটি পোল্যান্ড এবং এস্তোনিয়াতের একটি যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র। == অভিনয় == ভিলিস দাদুজিনস অ্যান্টোনাস গ্রার্ডস আন্দ্রেস কেস লেইনা উইকটার জবরোস্কি == আরো দেখুন == সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য ৮৯ তম একাডেমী অ্যাওয়ার্ডস জমা দেওয়ার তালিকা বেস্ট ফরেন ল্যাঙ্গুয়েজ ফিল্মের জন্য অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডের জন্য লাতভিয়া জমা দেওয়ার তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় ফিল্ম সেন্টার Latvia দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র