'''ঢোলহাট মন্দির''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মন্দির। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== ঢোলহাট মন্দিরটি ঠাকুরগাঁও শহর থেকে কিলোমিটার উত্তরে ঢোলরহাট নামক স্থানে অবস্থিত। এখানে মোট তিনটি মন্দির আছে। ==বিবরণ== ঢোলহাট মন্দিরটি একটি লম্বা প্রাচীন উঁচু গোলাকার এক কক্ষের মন্দির।উপরে ওঠার জন্য সিঁড়ি আছে। একসময় এর দেয়ালে কারুকার্য ছিল তা বর্তমান জীর্ন অবস্থা দেখেও বুঝা যায়। এর অভ্যন্তরে একটি কক্ষ আছে। অভ্যন্তরে একটি বাছুর দেবতার প্রাচীন মূর্তি আছে। ==আরো পড়ুন== জামালপুর জামে মসজিদ সীতাকোট বিহার অরুণ ধাপ চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় ==চিত্রশালা== File:ঢোলহাট মন্দির অনেক পুরাতন মন্দির পরিচর্যার অভাবে 07.jpg|thumb|এক নজরে ঢোলহাট মন্দির File:ঢোলহাট মন্দির অনেক পুরাতন মন্দির পরিচর্যার অভাবে 08.jpg|মন্দিরে পরিচর্যার অভাবের ছাপ সুস্পষ্ট File:ঢোলহাট মন্দির অনেক পুরাতন মন্দির পরিচর্যার অভাবে 10.jpg|মন্দিরের ধ্বসে যাওয়া সিঁড়ি File:ঢোলহাট মন্দিরের দেয়ালের বাইরের অংশে কারুকার্য ধসে পড়ছে আগাছায় পতিত 03.jpg|মন্দিরের দেয়ালে কারুকার্যে জন্মানো আগাছা File:ঢোলহাট মন্দিরের ভিতর বাছুর দেবতা 04.jpg|ঢোলহাট মন্দিরের ভিতর বাছুর দেবতা File:ঢোলহাট মন্দিরের দেয়ালের বাইরের অংশে কারুকার্য ধসে পড়ছে আগাছায় পতিত 02.jpg|ঢোলহাট মন্দিরের দেয়ালের বাইরের অংশে কারুকার্য ==তথ্যসূত্র== সদর উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির