'''বাগলানী জাদিদ''' (আয়তন: ১,৬১৩ কিঃমি²) উত্তর আফগানিস্তানের বাগলান প্রদেশের একটি জেলা। ২০০৪ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী বাগলানী জাদিদ জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১১৯,৬০৭ জন। ==ভৌগলিক অবস্থান== জেলাটি প্রদেশের উত্তরের অংশে অবস্থান করছে। এটি উত্তরে কুন্দুজ প্রদেশ এবং পশ্চিমে সামানগান প্রদেশের সীমান্ত বরাবর অবস্থিত। অধিকাংশ লোকজন এখানকার কুন্দুজ নদীর উপত্যকাতে বসবাস করে থাকেন। এলাকাটির সংখ্যাগরিষ্ঠ অধিবাসী পাহাড়ী এলাকায় বসবাস করে থাকেন। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ের মতে, ২০০৪ সালে জেলাটিতে জনসংখ্যা প্রায় ১১৯,৬০৭ জন লোক বসবাস করত। যেখানে জাতিগতভাবে, পশতুন জনসংখ্যার প্রায় ৫০% লোক বসবাস যা সংখ্যাগরিষ্ঠতার দিক থেকে এগিয়ে, এছাড়া ৪০% তাজিকদের বসতি রয়েছে এবং অবশিষ্ট ১০% উজবেক রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা