'''মুস্তফা লুৎফুল্লাহ''' (জন্মঃ ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৬১) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ ওয়ার্কাস পার্টির সদস্য। ২০১৪ এবং ২০১৯ সালে তার নির্বাচনী এলাকা সাতক্ষীরা-১ থেকে নির্বাচিত হন। == জন্ম == মুস্তফা লুৎফুল্লাহ ১৯৬১ সালের ১৫ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == মুস্তফা লুৎফুল্লাহ এল.এল.বি ডিগ্রীপ্রাপ্ত ব্যক্তি। == কর্মজীবন == পেশাগত জীবনে মুস্তফা লুৎফুল্লাহ একজন আইনজীবী। == রাজনৈতিক জীবন == মুস্তফা লুৎফুল্লাহ বাংলাদেশ ওয়ার্কার্স পার্টির রাজনৈতিক আদর্শে বিশ্বাস করেন। তিনি ওয়ার্কার্স পার্টির পলিট ব্যুরোর একজন সদস্য। দলের মনোনয়ন নিয়ে ২০১৪ সালে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন এবং সাংসদ নির্বাচিত হন। === ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন === ২০১৪ সালের জানুয়ারি বাংলাদেশে ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। মুস্তফা লুৎফুল্লাহ সাতক্ষীরা-১ আসন থেকে নির্বাচনে প্রার্থী হন। এটি সাতক্ষীরা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১০৫নং আসন। আসনটি সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া উপজেলা আর তালা উপজেল নিয়ে গঠিত। উক্ত নির্বাচনে হামুস্তফা লুৎফুল্লাহর নিকটতম প্রতিদ্বন্দী ছিলেন স্বতন্ত্র প্রার্থী শেখ মুজিবুর রহমান। নির্বাচনে মোট ভোট পড়েছিলো ১১৫৮১৩টি। এর মধ্যে ৯২,২০০ ভোট পেয়ে হাফিজুর রহমান সাংসদ নির্বাচিত হন, যা মোট ভোটের ৭৯.৬% ছিলো। স্বতন্ত্র প্রার্থী শেখ মুজিবুর রহমান পেয়েছিলেন ২৩,৬১৩ ভোট। == পরিবার == মুস্তফা লুৎফুল্লাহর স্ত্রীর নাম নাসরীন খান লিপি। এই দম্পতির এক ছেলে এক মেয়ে আছে। তাদের বড় ছেলে অনিক অাজিজ ন্যাম ভবনের অাত্নহত্যা করে মারা যায়। সে খুলনা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট থেকে ইলেক্ট্রিক্যালে বিএসসি পাশ করে ঢাকার ড্যাফোডিল বিশ্ববিদ্যালয়ে এমএসসি করছিলো। মুস্তফা লুৎফুল্লাহর মেয়ের নাম অদিতি আদৃতা সৃষ্টি। == আরো দেখুন == হাফিজুর রহমান (রাজনীতিবিদ) টিপু সুলতান (রাজনীতিবিদ) ইয়াসিন আলী (রাজনীতিবিদ) == তথ্যসূত্র == জন্ম সাম্যবাদী আইনজীবী রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ ব্যক্তি ওয়ার্কার্স পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:২০ শতকের বাংলাদেশি আইনজীবী