রাজীব গান্ধী সমুদ্রসেতু সহ ওরলির গগনরৈখিক দৃশ্য '''ওরলি''', '''ওর্লী''', '''ওয়ারলী''' বা '''বরলী''' () মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাইয়ের দক্ষিণাংশে আরব সাগরের উপকূলে অবস্থিত একটি শহরতলী বা উপনগর। ==অবস্থান== ওরলি থেকে আরব সাগরের দৃশ্য ওর্লি মুম্বাইয়ের দক্ষিণাংশে আরব সাগরের উপকূলে অবস্থিত। এখান থেকে হাজী আলী দরগাহ মাত্র ৫০০ মিটার দূরেই অবস্থিত, যা মুম্বাইয়ের দর্শনীয় স্থানগুলির একটি। ওর্লির দক্ষিণ পশ্চিমদিক আরব সাগর দ্বারা বেষ্টিত, পূর্বদিকে মহালক্ষ্মী এবং উত্তরদিকে প্রভাদেবী অবস্থিত। এখানকার নিকটবর্তী রেলস্টেশনগুলির মধ্যে মহালক্ষ্মী স্টেশন সবচাইতে কাছে, এছাড়াও এলফিনস্টোন, লোয়ার পরেল স্টেশন ইত্যাদিও নিকটতম। রাজীব গান্ধী সমুদ্রসেতু নির্মাণের পর ওর্লির সাথে মুম্বাই পশ্চিম উপনগরের আমূল উন্নতি ঘটেছে। এই অঞ্চলেই ভারতের সর্বোচ্চ বহুতল ভবনাদি অবস্থিত। ==বাণিজ্য উন্নতি== ওরলি থেকে সূর্যাস্তের দৃশ্য ১৯৭০-এর দশক থেকেই ওর্লি, মুম্বাইয়ের বৃহৎ বাণিজ্য দপ্তর অঞ্চলের রূপ নেওয়া শুরু করে। বৃহৎ কোম্পানিগুলির মধ্যে শিবসাগর এস্টেট নামক একটি কোম্পানি প্রথম এই অঞ্চলে তাদের বাণিজ্যিক দপ্তর স্থাপন করে। বর্তমানে এখানে জিএসকে ফার্মা, টাটা, ডেলোইট, নোভার্টিস, এইচডিএফসি ব্যাংক, ইয়েস ব্যাংক, সাইমেনস, সিয়াট ইত্যাদি কোম্পানির শাখা-দপ্তর এখানে অবস্থিত। এছাড়া আদিত্য বিড়লা গ্রুপের মত কোম্পানির সদরদপ্তর এখানে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== উপনগর