বিপত্তারিণী দেবী হলেন ভারতের পশ্চিমবঙ্গ ওড়িশা রাজ্য এবং পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে পূজিত এক হিন্দু দেবী। তিনি দেবী সঙ্কটনাশিনীর একটি রূপ এবং দেবী দুর্গা ১০৮ অবতারের অন্যতম। হিন্দুরা মূলত বিপদ থেকে উদ্ধার পাওয়ার জন্য এই দেবীর পূজা করেন। আষাঢ় মাসের শুক্লা পঞ্চমী তিথিতে হিন্দু মহিলারা বিপত্তারিণী ব্রত পালন করেন। ==কিংবদন্তি== বিপত্তারিণীর কিংবদন্তিতে জবা ফুলের স্থান গুরুত্বপূর্ণ বিশুদ্ধ পুজার মন্ত্র বিপদতারিনী বা বিপদনাশিনী কে যিঁনি সমগ্র বিপদ থেকে রক্ষা করেন বা যিঁনি বিপদ সমূহ নাশ করেন তিনিই বিপদতারিনী যিঁনি দুর্গা তিনিই বিপদতারিনী তিঁনি পুরাণে কৌষিকীদেবী নামে খ্যাতা আবার তিনিই জয়দুর্গা দেবীর উৎপত্তি হয়েছিলো ভগবান শিবের অর্ধাঙ্গিনী দেবী পার্বতীর কোষিকা থেকে- তাই তিনি কৌষিকী পুরাণ মতে শুম্ভ নিশুম্ভ নামক দুই অসুরের হাতে দেবতারা পরাজিত হয়ে হিমালয়ে গিয়ে মহামায়ার স্তব করতে লাগলেন সেই সময় ভগবতী পার্বতী সেই স্থান দিয়ে যাচ্ছিল্লেন। দেবী তাদের স্তব শুনে বললেন আপনারা এখানে কার স্তব করিতেছেন সেই সময় ভগবতী পার্বতীর শরীর থেকে তার মতন দেখতে আর এক জন দেবী বের হয়ে আসলেন সেই নব আবির্ভূতা দেবী জানালেন ইহারা আমারাই স্তব করিতেছেন ।” এই দেবী যুদ্ধে শুম্ভ নিশুম্ভ নামক অসুরের বধ করেছিলেন এই দেবী মোহাচ্ছন্ন শুম্ভাসুরকে অদ্বৈত জ্ঞান দান করে বলেছিলেন- ঐকেবাহং জগত্যত্র দ্বিতীয়া কা মমাপরা পশ্যৈতা দুষ্ট ময্যেব বিশন্তো মদবিভূতয়ঃ ।। এই জগতে এক আমিই আছি আমি ছাড়া আমার সাহায্যকারিনী আর কে আছে ওরে দুষ্ট ভাল করে দেখ ব্রহ্মাণী প্রভৃতি শক্তি আমারই অভিন্না বিভুতি বা শক্তি এই দেখ তারা আমার সঙ্গে মিশে যাচ্ছে ।”) আর একটি পৌরাণিক গাঁথানুসারে একদা ভগবান মহাদেব রহস্যচ্ছলে দেবী পার্বতীকে ‘কালী’ বলে উপহাস করেন। এতে দেবী ক্রুদ্ধ হয়ে তপস্যার মাধ্যমে নিজের “কৃষ্ণবর্ণা” রূপ পরিত্যাগ করলেন সেই কৃষ্ণবর্ণা স্বরূপ দেবীই হলেন দেবীর পার্বতীর অঙ্গ থেকে সৃষ্টা জয়দুর্গা বা কৌষিকীদেবী, দেবীর ধ্যান মন্ত্রঃ- ওঁ কালাভ্রাভাং শঙ্খং চক্রং কৃপাণং ত্রিশিখমপি করৈরুদ্বহন্তীং ত্রিনেত্রাম্ ত্রিভুবন মখিলং তেজসা পুরয়ন্তীম্ ধ্যায়েদ্ দুর্গাং জয়াখ্যাং ত্রিদশপরিবৃতাং সেবিতাং সিদ্ধিকামৈঃ ।। এর অর্থ- কালাভ্র আভাং এর অর্থ দুই প্রকার হয়, একটি স্বর্ণ বর্ণা অপরটি কালো মেঘের ন্যায় কটাক্ষে কপালে চন্দ্রকলা শোভিতা, চারি হস্তে শঙ্খ, চক্র, খড়্গ ত্রিশূল ধারিণী, ত্রিনয়না, সিংহোপরি সংস্থিতা সমগ্র ত্রিভুবন স্বীয় তেজে পূর্ণকারিণী দেবগণ- পরিবৃতা সিদ্ধসঙ্ঘ সেবিতা জয়াখ্যা দুর্গার ধ্যন করি এই জয়দুর্গা বা কৌষিকীদেবী, পঞ্চদেবতার একজন দেবীর অনেক রূপ দেখা যায়। উত্তর ভারতে অষ্টাদশ রূপের ধ্যান পূজা হয়, কোথাও দশভুজা রূপে পূজা হয়, কোথাও আবার চতুর্ভুজা স্বর্ণ বর্ণা আবার কোথাও কৃষ্ণ বর্ণা রূপে পূজিতা হয় জ্যৈষ্ঠ আষাঢ় মাসে মঙ্গল শণিবারে মায়ের পূজো হয় যেখানে ১৩ প্রকার ফল, পুস্প, মিষ্টি, পান সুপারী অর্পণ করা হয়। আসুন মায়ের চরণে প্রনাম জানাই। মা যেনো সকলের সর্ব প্রকার বিপদনাশ করেন ==পূজা== আসানসোলে বিপত্তারিণী উৎসব উপলক্ষে দণ্ডী কাটা চলছে। গ্রামাঞ্চলে বিপত্তারিণী পূজা চারদিন ধরে চলে। প্রথম দিনে দেবীর “আরাধনা” (পূজা) করা হত। মেয়েরা দণ্ডী কাটে। তারপর দুই রাত্রি ধরে রাতে বাংলা লোকগান, ভজন কীর্তন চলে। চতুর্থ দিনে বিসর্জন হয়। বিপত্তারিণী পূজা উপলক্ষে মেয়েরা উপবাস করে। প্রথা অনুসারে হাতে “তাগা” (এক গুচ্ছ পবিত্র লাল সুতো দূর্বাঘাস) বাঁধে। ==গুরুত্বপূর্ণ মন্দির== বিপত্তারিণী মন্দির, গড়িয়া, কলকাতা বিপত্তারিণী মন্দির, রাজপুর, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা, পশ্চিমবঙ্গ ==পাদটীকা== দেবী সংস্কৃতি জেলা লৌকিক দেবদেবী