'''ক্যানিবাল করপস'''‌ ক্যানিবাল করপস একটি আমেরিকান ডেথ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৮৮ সালে গঠিত হয়। এই ব্যান্ড ১১টি স্টুডিও টি লাইভ অ্যালবাম প্রকাশ করে। যদিও তেমন কোন মিডিয়ার প্রচারণা ছিল না, তারপরও তাদের প্রথম দু’টি অ্যালবাম প্রকাশের পর ব্যাপক আগ্রহ সৃষ্টি হয়। ক্যানিবাল করপসের অ্যালবাম বিক্রি সারা বিশ্বে মিলিয়ন কপির বেশি ছাড়ায় ২০০৩ সালে যা তাদের সর্বকালের সর্বাধিক বিক্রিত ডেথ মেটাল ব্যান্ডের সম্মান এনে দেয়। ক্যানিবাল করপস স্লেয়ার, ডেথ, মরবিড এ্যাঞ্জেল প্রভূতি ব্যান্ড দ্বারা অনুপ্রাণিত একটি ব্যান্ড। ব্যান্ডের গানের কথা অ্যালবামের অঙ্গসজ্জা খুবই বিতর্কিত। অনেকবারই বিশ্বের বিভিন্ন দেশে তাদের সেন্সরবিহীন অ্যালবাম বিক্রি প্রদর্শন নিষিদ্ধ করা হয়েছে সমালোচনার জবাবে ক্যানিবাল করপসের সদস্যরা বলেন: == বর্তমান সদস্য == পল মারজুরকিউইচ জর্জ ফিশার প্যাট ব্রায়ান রব বারেট এ্যালেক্স ওয়েবস্টার == বহিঃসংযোগ == ক্যানিবাল করপসের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট সঙ্গীত দল বিষয়শ্রেণী:ডেথ মেটাল ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল