'''এস্তাদিও প্লাসিদো আদেরাল্দো কাস্তেলো''' ব্রাজিলের একটি ফুটবল স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি '''কাস্তেলাউ''' () বা '''গিগান্তে ডা বোয়া ভিস্তা''' নামেও পরিচিত। ব্রাজিলের সিরার ফর্তালিজায় অবস্থিত ফুটবল স্টেডিয়ামটি ১১ নভেম্বর, ১৯৭৩ তারিখে উদ্বোধন ঘটে। এর সর্বোচ্চ দর্শক ধারণ সক্ষমতা ৬৭,০৩৭। সিরা রাজ্য সরকার স্টেডিয়ামের সিরা স্পোর্টিং ক্লাব ফর্তালিজা এস্পোর্তো ক্লাবের প্রধান অনুশীলনী মাঠ এটি। ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬ থেকে ১৫ মার্চ, ১৯৭১ মেয়াদকালে সিরার গভর্নর ''প্লাসিদো আদেরাল্দো কাস্তেলাউয়ের'' সম্মানে স্টেডিয়ামের নামকরণ করা হয়। তিনি স্টেডিয়াম নির্মাণে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিলেন। == ইতিহাস == ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ মেয়াদকালে কাস্তেলাউয়ের নির্মাণ কার্য পরিচালিত হয়। ১৯৭৩ সালের ১১ নভেম্বর তারিখে এর শুভ উদ্বোধন ঘটে। মে, ২০০০ সালে সিরা রাজ্য সরকার স্টেডিয়াম পুণঃগঠনের কথা ঘোষণা করে। তিনটি ধাঁপে বিভক্ত হয়ে এর অবকাঠামো সংস্কার চলে। ১৬ মে, ২০০১ তারিখে প্রথম ধাঁপে এর পুণঃগঠন শুরু হয়। ২০ জুলাই, ২০০১ তারিখে দ্বিতীয় ধাঁপে স্টেডিয়ামে বাহ্যিক অবকাঠামো শক্তিশালীকরণে পদক্ষেপ নেয়া হয়। বৈদ্যুতিক, পয়ঃনিষ্কাশন ব্যবস্থা তৃতীয় ধাঁপে সম্পন্ন হয়। ১১ নভেম্বর, ১৯৭৩ তারিখে সিরা বনাম ফর্তালিজার মধ্যকার ফুটবল খেলার মাধ্যমে স্টেডিয়ামের উদ্বোধনী খেলা অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু কোন দলই গোল করতে পারেনি। ১৮ নভেম্বর, ১৯৭৩ তারিখে সিরা’র ইরান্দি’র গোলে ভিতোরিয়াকে ১-০ ব্যবধানে পরাজিত করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Website FIFA Profile ফুটবল মাঠ ক্রীড়া মাঠ নির্মিত ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম