'''বাঙ্গরা পশ্চিম''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত মুরাদনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নের আয়তন ১৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২২,৫৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৬৪২ জন এবং মহিলা ১১,৯৪৫ জন। == ইতিহাস == ১৮৮৫ খ্রিষ্টাব্দে বাঙ্গরা গ্রামের নামানুসারে বাঙ্গরা ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে এটি বাঙ্গরা পশ্চিম বাঙ্গরা পূর্ব নামে দুইটি ইউনিয়নে বিভক্ত হয়। == অবস্থান সীমানা == মুরাদনগর উপজেলার উত্তর-মধ্যাংশে বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের পূর্বে বাঙ্গরা পূর্ব ইউনিয়ন, উত্তরে শ্রীকাইল ইউনিয়ন, পশ্চিমে রামচন্দ্রপুর উত্তর ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে কামাল্লা ইউনিয়ন, দক্ষিণে যাত্রাপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পূর্বে চাপিতলা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়ন মুরাদনগর উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঙ্গরাবাজার থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫১নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-৩ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দীঘিরপাড় ধনপতিখোলা কালারাইয়া গাজীপুর পাজিরপাড় কোদালকাটা মির্জাপুর নোয়াগাঁও কালিপুরা কাগাতুয়া কুড়াখাল কুরুণ্ডী == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫.৪১%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ২২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বেগম সুফিয়া সওকত কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুড়াখাল উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কুড়াখাল কুরুণ্ডী দাখিল মাদ্রাসা দীঘিরপাড় দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাগাতুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালারাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালিপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুড়াখাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দীঘিরপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধনপতিখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মুরাদনগর উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নে ৪৮টি মসজিদ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে আর্চি নদী। == হাট-বাজার == বাঙ্গরা পশ্চিম ইউনিয়নে ৩টি হাট-বাজার রয়েছে। == দর্শনীয় স্থান == দুদু শাহের মাজার, ধনপতিখোলা; পাগল শাহের মাজার, দীঘিরপাড়; লাডুম শাহের মাজার, কালারাইয়া; কালী ভিটা, ধনপতিখোলা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ রুহুল আমিন == আরও দেখুন == মুরাদনগর উপজেলা বাঙ্গরাবাজার থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন