'''পালংখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত উখিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পালংখালী ইউনিয়নের আয়তন ৩৩,৪৪১ একর (১৩৫.৩৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি উখিয়া উপজেলার এমনকি কক্সবাজার জেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পালংখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৮৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৫০৮ জন এবং মহিলা ১৬,৩৩৫ জন। == অবস্থান সীমানা == উখিয়া উপজেলার দক্ষিণ-অর্ধাংশ জুড়ে পালংখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে টেকনাফ উপজেলার হোয়াইক্যং ইউনিয়ন; পশ্চিমে জালিয়াপালং ইউনিয়ন; দক্ষিণে জালিয়াপালং ইউনিয়ন রাজাপালং ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাজাপালং ইউনিয়ন, বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার ঘুমধুম ইউনিয়ন মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পালংখালী ইউনিয়ন উখিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উখিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। এটি ''পালংখালী'', ''উখিয়ার ঘাট'' ''উখিয়ার ঘাট রিজার্ভ ফরেস্ট'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম বালুখালী, জুমেরছড়া, উখিয়ারঘাট, পুরান পান বাজার ২নং ওয়ার্ড ধামনখালী, বালুখালী ৩নং ওয়ার্ড উত্তর রহমতেরবিল, দক্ষিণ রহমতেরবিল ৪নং ওয়ার্ড তাজনিমারখোলা, গজুঘোনা ৫নং ওয়ার্ড থাইংখালী, জামতলী, ঘোনারপাড়া, হাকিমপাড়া ৬নং ওয়ার্ড তেলখোলা, মুছারখোলা ৭নং ওয়ার্ড পালংখালী পশ্চিম, পালংখালী পূর্ব, গয়ালমারা ৮নং ওয়ার্ড নলবনিয়া ফারিরবিল, বাদিতলী ৯নং ওয়ার্ড আঞ্জুমানপাড়া, পশ্চিম ফারিরবিল, পশ্চিম ফারিরবিল, বটতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == পালংখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৫৫%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ফারিরবিল এম কিউ ডব্লিউ আলিম মাদ্রাসা থাইংখালী দাখিল মাদ্রাসা রহমতেরবিল দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় থাইংখালী উচ্চ বিদ্যালয় পালংখালী উচ্চ বিদ্যালয় বালুখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আঞ্জুমানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেলখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থাইংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বালুখালী লতিফুন্নেছা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পালংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফারিরবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতেরবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পালংখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পালংখালী ইউনিয়নে ৭০টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == পালংখালী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বালুখালী খাল, থাইংখালী খাল এবং পালংখালী খাল। == হাট-বাজার == পালংখালী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল পালংখালী বাজার এবং বালুখালী বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এম গফুর উদ্দিন চৌধুরী == আরও দেখুন == উখিয়া উপজেলা উখিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন