() (১৭২৯-১৭৯৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা একজন বিখ্যাত বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ইয়ার্লুং উপত্যকায় জন্মগ্রহণ করেন। ছয় বছর বয়সে তাকে () নামক র্ন্যিং-মা একটি বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয়। এই সময় (), (), (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ ভিক্ষুরা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। আটাশ বছর বয়স হলে তিনি বেশ কয়েক বছরের জন্য একাকী সাধনায় লিপ্ত হন। ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্শে-রিং-ল্জোংস () নামক একটি আশ্রম স্থাপন করে () প্রবর্তিত () তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এই সময় তিনি তিব্বতের বেশ কিছু প্রভাবশালী অভিজাত পরিবারের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার জীবনকালে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেননি। একজন বৌদ্ধ তান্ত্রিক হয়েও তিনি বেশ কিছু নারীসঙ্গ করেছিলেন, যাদের মধ্যে () নামক এক ভিক্ষুণী এবং () নামক একজন অভিজাত পরিবারের মহিলার নাম পাওয়া যায়। তিনি () নামক তার পুত্রকে সর্বসমক্ষে স্বীকার করেননি, কিন্তু তার ব্যক্তিগত প্রভাব প্রতিপত্তির ফলে ১৭৯৭ খ্রিষ্টাব্দে একজন অবতারী লামা হিসেবে স্বীকৃতি পেয়ে যান। == শিষ্য == নিকট বহু বৌদ্ধ ভিক্ষু শিখালাভ করেন, যারা পরবর্তীকালে তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে প্রভাব প্রতিপত্তি বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছিলেন। এঁদের মধ্যে () নামক প্রথম র্দো-গ্রুব-ছেন রিন-পো-ছে (), (), (), () প্রভৃতি বিখ্যাত বৌদ্ধ লামারা উল্লেখযোগ্য ছিলেন। ১৭৮৮ খ্রিষ্টাব্দে স্দে-দ্গে রাজ্যের রাজা () এবং রাণী () তার নিকট ধর্মশিক্ষালাভ করেন। সঙ্গে তার সুসম্পর্কের কারণে তার শিষ্য স্দে-দ্গে রাজ্যের অভ্যন্তরীণ রাজনীতিতে প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করেন। == রচনা == ১৭৯৪ তকে ১৭৯৮ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে পৃষ্ঠপোষকতায় আঠাশ খন্ডে সংকলিত সমস্ত র্ন্যিং-মা তন্ত্র সম্বলিত () গ্রন্থটিকে প্রকাশনার ব্যবস্থা করেন। তিনি তার নয় খন্ডের আত্মজীবনী রচনার জন্যও বিখ্যাত হন যেখানে তিনি তিব্বতী বৌদ্ধ ভিক্ষুদের সঙ্গে রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বদের মধ্যেকার সম্পর্ক নিয়ে সুচারুরূপে আলোচনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Dilgo Khyentse. 1999. The Wish-Fulfilling Jewel: The Practice of Guru Yoga According to the Longchen Nyingthig Tradition. 1988. Reprint, Boston: Shambhala Publications. *Dudjom Rinpoche Jikdrel Yeshe Dorje. The Nyingma School of Tibetan Buddhism: its Fundamentals and History. Two Volumes. 1991. Translated and edited by Gyurme Dorje with Matthew Kapstein. Wisdom Publications, Boston. *Dargyay, Eva M. (author) Wayman, Alex (editor)(1998). The Rise of Esoteric Buddhism in Tibet. Second revised edition, reprint.Delhi, India: Motilal Banarsidass Publishers Pvt Ltd. Buddhist Tradition Series Vol.32. (paper) *Goodman, Steven. 1983. The ‘Klong-Chen Snying-Thig’: An Eighteenth Century Tibetan Revelation. Ph.D., The University Of Saskatchewan. *Goodman, Steven. 1992. “Rig-dzin Jigs-med gling-pa and the Klong-Chen sNying-Thig.” In Tibetan Buddhism: Reason and Revelation. Edited by Ronald Davidson and Steven Goodman, 133-147. Albany:: State University of New York Press. *Gyatso, Janet. 1999. Apparitions of the Self, the Secret Autobiographies of Tibetan Visionary. New Jersey: Princeton University Press. (cloth: alk. paper) *Jigme Lingpa, Patrul Rinpoche, and Getse Mahapandita. (2006). Deity, Mantra, and Wisdom: Development Stage Meditation in Tibetan Buddhist Tantra. (trans. Dharmachakra Translation Committee). Ithaca, NY, USA: Snow Lion Publications. *Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Translated by Richard Barron. Junction City, California: Padma Publication. *Pelzang, Khenpo Ngawang. 2004. Guide to the Words of My Perfect Teacher. Translated by Padmankara Translation Group. Boston: Shambhala. *Ronis Jann. 2011. "Powerful Women in the History of Degé: Reassessing the Eventful Reign of the Dowager Queen Tsewang Lhamo (d. 1812)." Revue d'études tibétaines, vol. 21, p. 61-81. *Smith, Gene. 2001. Among Tibetan Texts. Boston: Wisdom Publications, pp. 21–26. *Thondup, Tulku Harold Talbott (Editor)(1996). Masters of Meditation and Miracles: Lives of the Great Buddhist Masters of India and Tibet. Boston, Massachusetts, USA: Shambhala, South Asia Editions. (alk. paper); *van Schaik, Sam. 2000. "Sun and Moon Earrings: The Teachings Received by 'Jigs med gling pa." Tibet Journal, vol. 25: 4, pp. 3–32. *van Schaik, Sam. 2004. Approaching the Great Perfection: Simultaneous and Gradual Methods of Dzogchen Practice in the Longchen Nyingtig. Wisdom Publications, Boston 2004, জন্ম মৃত্যু