হল ভারতের কলকাতার এবিপি লিমিটেড (যারা ''আনন্দবাজার পত্রিকা'' ''দ্য টেলিগ্রাফ'' এর প্রকাশক) থেকে প্রকাশিত অন্যতম নবীন একটি পাক্ষিক পত্রিকা। এটি বাংলা ভাষায় প্রকাশিত ৩৩-বছরের-পুরানো শিশুতোষ পত্রিকা আনন্দমেলার একটি নতুন বিভাগ হিসাবে শুরু হয়েছিল। এটি কলকাতায় প্রকাশিত হয়। আক্ষরিকভাবে এর নামটির অর্থ ''১৯-২০'', এবং এর লক্ষ্যপূর্ণ পাঠক কিশোর-কিশোরী নবীন বয়স্করা। ==ইতিহাস এবং পত্রিকাটির বৃদ্ধি== প্রথম ১৯ জুন, ২০০৪ তারিখে প্রকাশিত, এই পত্রিকায় প্রাথমিকভাবে কিশোর-কিশোরীদের এবং তরুণ বয়স্কদের প্রতি দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়েছিল। ''উনিশ-কুড়ি''র এছাড়াও একটি সহকারী সংস্থা ''উনিশ-কুড়ি কেরিয়ার'' রয়েছে, যা পেশাগত বিষয় একচেটিয়াভাবে পরিচালনা করে। ==বিষয়বস্তু== ''উনিশ-কুড়ি'' একটি রঙিন চেহারা বজায় রাখে। যেখানে অনেক পত্রিকা উপন্যাসের সাহায্যে চলে যাচ্ছে, ''উনিশ-কুড়ি'' তার পাঠকদের মধ্যে তার রোমান্টিক উপন্যাসের বিভাগটি দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত করেছে। এর পাঠকদের মধ্যে রোমাঞ্চকর গোত্রের কাহিনিগুলোও জনপ্রিয়। ''উনিশ-কুড়ি'' ধারাবাহিক উপন্যাসও প্রকাশ করে। নিয়মিত বিভাগগুলি হল: *কভার গল্প *মেইল ই-মেইল (পাঠকদের মেইল) *টিন ফ্যাশন *রূপচর্চা পরামর্শ *ব্যক্তিগত সমস্যার সমাধান *পেশা সম্পর্কিত টিপস *হাসি/মজা *বার্তা বোর্ড *পাঠকদের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা ভাগাভাগি *ছোটগল্প *ধারাবাহিক উপন্যাস *সেলিব্রিটি সাক্ষাত্কার *বিজ্ঞান এবং তথ্যপ্রযুক্তি বিশ্বের সর্বশেষ খবর *জ্যোতির্বিদ্যা পূর্বাভাস *ক্যাম্পাস সংবাদ *বিতর্ক *ক্যালেন্ডার (পাক্ষিক ঘটনাসমূহ) ''উনিশ-কুড়ি''র সর্বশেষ বিষয়বস্তু রূপম ইসলাম, কলকাতার জনপ্রিয় যুব আইকনের একটি বিশেষ কলাম, যেখানে রূপম তরুণদের পরামর্শ সমাধান প্রদান করেন। পত্রিকাটি পাঠকদের নিবন্ধ উৎসাহ প্রদান করে। ==ক্রিয়াকলাপ== ''উনিশ-কুড়ি'' ২০০৫ থেকে একটি ''উনিশ-কুড়ি'' মডেল হান্ট, এবং একটি সুরেলা কণ্ঠস্বর হান্টের মতো কার্যক্রম শুরু করেছে। এই প্রতিভা অন্বেষণ জনপ্রিয় হয়েছে। ==মূল লেখকগণ== *বিনায়ক বন্দ্যোপাধ্যায় *সিজার বাগচী *সঙ্গীতা বন্দ্যোপাধ্যায় *রাজেশ বসু *সুচিত্রা ভট্টাচার্য *স্মরণজিৎ চক্রবর্তী *সুকান্ত গঙ্গোপাধ্যায় *সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় *পিনাকী ঘোষ *রজত ঘোষ *প্রচেত গুপ্ত *সমরেশ মজুমদার *কৃষ্ণেন্দু মুখোপাধ্যায় *ইন্দ্রনীল সান্যাল *পৌলমী সেনগুপ্ত ==আরও দেখুন== *''আনন্দমেলা'' *''আনন্দবাজার পত্রিকা'' *আনন্দ পাবলিশার্স *যুব পত্রিকার তালিকা ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ভাষার পত্রিকা সংবাদমাধ্যম