'''নামদাং শিলের সেতু''' (; অসমের একটি ঐতিহাসিক সেতু। এই সেতুটি শিবসাগর জেলায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৭০৩ সনে আহোম রাজা রুদ্র সিংহের শাসনকালে বঙ্গদেশের কারিকর দ্বারা এই পাথরের সেতুটি নির্মিত হয়েছিল। নির্মাণ হওয়ার পর সেতুটি সেখান থেকে বহন করে এনে বর্তমান স্থানে স্থাপন করা হয়। ==অবস্থিতি== সেতুটি অসমের দিখৌ নদীর শাখা নামদাং নদীর উপর অবস্থিত। thumbnail ==বিশেষত্ব== সেতুটি ৬০মিটার দৈর্ঘ্য, ৬.৫ মিটার প্রস্থ ১.৭ মিটার উচু সেতুটির প্রধান বিশেষত্ব হচ্ছে এটি মাত্র একটি বিশাল শিলা কেটে বানানো হয়েছে। বর্তমানেও এর বহন ক্ষমতা অধিক হওয়ায় ভারতীয় ৩৭নং রাষ্ট্রীয় ঘাইপথ এই সেতুর উপর দিয়ে নির্মিত হয়েছে। আহোম রাজার শাসনকালে নির্মিত বিভিন্ন মধ্যে সেতুটি উল্লেখযোগ্য। ==তথ্যসূত্র== সেতু