'''শ্রবকযান''' (; ভারতীয় বৌদ্ধধর্মে প্রচলিত তিনটি যানের একটি। এই কথাটির অর্থ শ্রোতাদের যান। == ব্যবহার == শ্রবকযানপন্থীরা সম্যকসম্বুদ্ধের শিক্ষার বাণী শুনে অর্হত হওয়ার চেষ্টা করেন। মহাযানপন্থীরা শ্রবকযান হীনযানের অন্তর্গত হিসেবে পরিগণিত করেন। == প্রাচীন বৌদ্ধ সম্প্রদায় == বেশ কিছু প্রাচীন বৌদ্ধ সম্প্রদায় শ্রবকযানকে নিয়ে তিনটি যানের চিন্তাভাবনা করেছেন। যেমন বৈভাষিক সর্বাস্তিবাদীরা শ্রবকযান, বোধিসত্ত্বযান এই তিনটি যানের মাধ্যমে বৌদ্ধ আচার পালনের কথা বলেছেন। ধর্মগুপ্তকরা শ্রবকযান বোধিসত্ত্বযানকে পৃথক বলে আখ্যা দিয়েছেন। == মহাযান == খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতকে অভিধর্ম নিয়ে রচিত অভিধর্মসমুচ্চয় গ্রন্থে অসঙ্গ বর্ণনা দিয়েছেন। এই পন্থীদের ইন্দ্রিয় দুর্বল বলে বর্ণনা করে বলা হয়েছে যে তারা শ্রবকযানের চর্চা করে নিজেদের মুক্তিতে সচেষ্ট। এর বিপরীতে মধ্যম মানের ইন্দ্রিয় এবং মহাযানপন্থীদের উন্নত মানের ইন্দ্রিয়ের কথা বলা হয়েছে। যেখানে শ্রবকযানপন্থী শুধুমাত্র নিজেদের মুক্তির চিন্তা করে থাকেন, সেখানে মহাযানপন্থীরা তাদের বিপরীতে নিজেদের মুক্তির পাশাপাশি সমস্ত জীবজগতের মুক্তির চিন্তা করে থাকেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র ==