'''টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন''' ('''টিএনএ''') '''রেসলিং''' ন্যাশভিল, টেনেসিতে অবস্থিত একটি যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক পেশাদারি কুস্তি প্রতিষ্ঠান। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০০ সালে টিনএনএ-এর সাবেক সভাপতি এবং সাবেক সিইও পেশাদার রেসলার জেফ জেরেট এবং তার পিতা জেরি জ্যারেটের মাধ্যমে। বর্তমানে ডব্লিউডব্লিউই এর পর এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম পেশাদারি কুস্তি প্রমোশন। এর মূল কোম্পানি '''টিএনএ হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে। ==ইতিহাস== ===গঠন=== চিত্র:Jeff জেরেট, টিএনএ-এর একজন সহ-প্রতিষ্ঠাতা টিনএনএ প্রতিষ্ঠার গোড়াপত্তন হয় '৯০-এর দশকের জনপ্রিয় পেশাদার কুস্তি প্রতিষ্ঠান ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং (ডব্লিউডব্লিউই) ব্যবসা ছেড়ে দেওয়ার পর। বব রাইডার, জেফ জ্যারেট, এবং জেরি জ্যারেট একবার মাছ ধরতে গিয়ে পেশাদার কুস্তি ব্যবসায় তাদের ভবিষ্যত নিয়ে আলোচনা করেন। তখন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় টেলিভিশনে শুধুমাত্র একটি (ডব্লিউডব্লিউই) পেশাদার কুস্তি অনুষ্ঠান ছিল। রাইডার মনে করেন এই পরিস্থিতি টিভি চ্যানেলগুলো রেসলিং নিয়ে ব্যবসার পক্ষে খারাপ বিবেচনা করার দিকে এগিয়ে নেয়।তিনি একটি রেসলিং প্রতিষ্ঠানের প্রস্তাব করেন যা টেলিভিশনের উপর নির্ভরশীল না হয়ে সরাসরি পে পার ভিউ তে প্রচার হবে। == চ্যাম্পিয়নশিপ এবং অন্যান্য অর্জন == ===বর্তমান চ্যাম্পিয়ন=== চ্যাম্পিয়নশিপ বর্তমান বিজয়ের তারিখ ঘটনা পূর্ববর্তী টি এন বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ল্যাশলি জানুয়ারী ২০১৫ ''ইমপ্যাক্ট রেসলিং'' ববি রুড টি এন এক্স-ডিভিশন চ্যাম্পিয়নশিপ লো কি জানুয়ারী ২০১৫ ''ইমপ্যাক্ট রেসলিং'' অস্টিন এরিস টি এন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জেমস স্টর্ম এবং অ্যাবিস ১৯শে সেপ্টেম্বর, ২০১৪ ''ইমপ্যাক্ট রেসলিং'' দ্য উলভস(ডেভি রিচার্ডস ঙ্গেবং এডি এডওয়ার্ডস) টি এন নকআউট চ্যাম্পিয়নশিপ টেরিন টেরেল ১৯শে সেপ্টেম্বর, ২০১৪ ''ইমপ্যাক্ট রেসলিং'' হ্যাভক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি পেশাদার কুস্তি টেনেসীতে প্রতিষ্ঠান ন্যাশভিলে ক্রীড়া পেশাদারী কুস্তি প্রবর্তনা টেনেসী ভিত্তিক কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের বিনোদন কোম্পানি অরল্যান্ডোর পেশাগত কুস্তি পেশাগত কুস্তি রেসলিং অ্যালায়েন্স সদস্যরা