'''আমির ইলাহি''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯০৮ মৃত্যু: ২৮ ডিসেম্বর, ১৯৮০) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (অধুনা পাকিস্তান) পাঞ্জাবের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ভারত পাকিস্তান উভয় দলের পক্ষে টেস্ট খেলেছেন তিনি। চৌদ্দজন টেস্ট ক্রিকেটারের একজন হিসেবে একাধিক দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেট খেলার সুযোগ পেয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১২ ডিসেম্বর, ১৯৪৭ তারিখে ভারতের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে আমির ইলাহি’র। এটিই ভারতের পক্ষে তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে পাকিস্তান টেস্ট খেলার মর্যাদা লাভের পর পাকিস্তানের পক্ষে টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ভারত বিভাজনের পর পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। তিনজনের একজন হিসেবে ভারত পাকিস্তান উভয় দেশের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। অন্য দু‘জন হচ্ছেন আবদুল হাফিজ কারদার গুল মোহাম্মদ। মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে অংশগ্রহণ করলেও মাঝারিমানের সফলতা পেয়েছেন। এছাড়াও, পাকিস্তানী ক্রিকেটারদের মধ্যে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে টেস্টে অংশগ্রহণের মর্যাদা লাভ করেছেন তিনি। == দেহাবসান == ২৮ ডিসেম্বর, ১৯৮০ তারিখে ৭২ বছর বয়সে সিন্ধু প্রদেশের করাচীতে আমির ইলাহি’র দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আবদুল হাফিজ কারদার ইফতিখার আলি খান পতৌদি দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ভারতের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার