'''মাহবুবুল খালিদ''' (জন্ম ১৯৬৭) একজন বাংলাদেশী কবি, গীতিকার সুরকার। ==জন্ম পড়াশুনা== তার জন্ম ১৯৬৭ সালে টাঙ্গাইল জেলায়। তিনি ১৯৮২ সালে এসএসসি এবং ১৯৮৪ সালে এইচএসসি পাশ করেন। তিনি ১৯৮৭ সালে দেশের একটি স্বনামধন‌্য সরকারি বিশ্ববিদ‌্যালয় থেকে স্নাতক এবং ১৯৮৮ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==গানসমুহ== ২০০৯ সালে তার লেখালেখির সূচনা ঘটে। চারপাশের ঘটে যাওয়া নানান ঘটনা বিষয় তাকে নাড়া দেয় দারুণভাবে। সেসব বিষয়ই তিনি ফুটিয়ে তোলেন তার লেখনির মাধ‌্যমে। গভীর জীবনবোধের ছবি পাওয়া যায় তার লেখা কবিতা গানে। তার লেখা গানে সুরারোপ করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল ইবরার টিপু, ইমন সাহা কিশোর দাশ, আতিকুর রহমান রোমানসহ অনেক স্বনামধন‌্য সুরকার। তার গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সুবীর নন্দী সামিনা চৌধুরী দিনাত জাহান মুন্নি ইমরান মাহমুদুল দিলশাদ নাহার কনা সালমা আক্তার রাজীব হোসেন কোনাল সহ জনপ্রিয় সব শিল্পী।মাহবুবুল খালিদের লেখা তিন শতাধিক গানের রেকর্ড হয়েছে তার গানের বিষয়বস্তুর মধ্যে রয়েছে জন সচেতনতা মৈত্রী, বাউল সংগীত, ব্র্যান্ড সংগীত, শিশুতোষ গান, বিদায় সংগীত, উৎসব লোকগীতি, গণসংগীত, হামদ-নাত, উদ্দীপনা সংগীত, হাসির গান, কাল্পনিক, প্রকৃতি, স্মৃতিকথা, দেশাত্ববোধক, উপলব্ধি, দার্শনিক, প্রার্থনা সংগীত বাস্তবতা, ধর্মীয় শ্রদ্ধা সংগীত, রোমান্টিক, আধ্যাত্মিক ভালোবাসা, ক্রীড়া অভিমান, রূপক, বিরহ ইত্যাদি অংসখ্য বিষয়-বৈচিত্রে ভরপুর তার গানের খাতা। তার গানের কথায় একাধারে থাকে কোনো বার্তা। ==সুর সংগীত== কবিতা গান লেখার পাশাপাশি নিজের লেখা গানে সুরারোপও করেন মাহবুবুল খালিদ। এখন পর্যন্ত অর্ধশতাধিক গানে সুর করেছেন। ==তথ‌্যসূত্র== সুরকার গীতিকার