'''হারসা এন. দেবানী''' (জন্ম ২৭শে মার্চ ১৯৫৮) হচ্ছেন ৮ই অক্টোবর ২০০৪ থেকে ভারতের গুজরাট উচ্চ আদালতের একজন বিচারক। == প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা == হারসা এন. দেবানী জন্মগ্রহণ করেন ১৯৫৮ সালের ২৭শে মার্চ কুনকাভভ, আমরেলি জেলা, গুজরাট-তে। তিনি প্রকাশ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, আহমেদাবাদ; কনভেন্ট লিটল ফ্লাওয়ার স্কুল, ডিব্রুগড়, আসাম; এবং লোরিতো কনভেন্ট, রাঁচি থেকে তার মাধ্যমিক স্কুল শিক্ষা সম্পন্ন করেন। এম.জি. বিজ্ঞান ইনস্টিটিউট, আহমেদাবাদ থেকে বি. এসসি.; গুজরাট বিজ্ঞান স্কুল থেকে এম. এসসি.; এবং স্যার এল.এ. শাহ আইন কলেজ, আহমেদাবাদ থেকে এলএল.বি. পাশ করেন। ==কর্মজীবন== ১০ই জুলাই ১৯৯২ সালে তিনি একজন আইনজীবী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ৮ই অক্টোবর ২০০৪-এ গুজরাট উচ্চ আদালতে অতিরিক্ত বিচারক এবং পরবর্তীতে ৯ই আগস্ট ২০০৭-এ স্থায়ী বিচারক হিসাবে তিনি নিযুক্ত হন। ২০০২-এর নারোদা পাটিয়া গণহত্যা মামলায় আপিলের রায় শুনানো দুই বিচারকের মধ্যে তিনি একজন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি নারী বিচারক people নারী আইনজীবী of the Gujarat High Court from Amreli district University alumni