'''ফটকি নদী''' বাংলাদেশের মাগুরা ঝিনাইদহ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ফটকি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৫। ==প্রবাহ== ফটকি নদীটি মাগুরা জেলার মাগুরা সদর উপজেলার হাজরাপুর ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান নবগঙ্গা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার শালিখা উপজেলার গঙ্গারামপুর বুনাগাতি ইউনিয়ন সদর উপজেলার কুল্লিয়া কুচিয়ামোড়া হয় আড়পাড়া পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে চিত্রা নদীতে নিপতিত হয়েছে। বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটির ভাটি অঞ্চল জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী সদর উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা