'''বাংলাদেশ স্পেশাল অপারেশন বাহিনী''' যেগুলি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কমান্ডরের অধীনে এবং বিশেষভাবে সংগঠিত, এবং বিশেষ অভিযান পরিচালনা সহায়তা করতে সজ্জিত। == স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স == স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স হল বিশেষ অপারেশনাল এবং গোয়েন্দা ইউনিট। রাষ্ট্রপতি, সরকার প্রধান এবং বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ভিআইপি হিসাবে মনোনীত যে কোনও ব্যক্তিকে শারীরিক সুরক্ষা প্রদানের জন্য দায়বদ্ধ। এটির সদস্যরা বাংলাদেশ সেনাবাহিনী, বাংলাদেশ নৌবাহিনী এবং বাংলাদেশ বিমান বাহিনী থেকে নিযুক্ত হন। এসএসএফ সরাসরি প্রধানমন্ত্রীকে রিপোর্ট করে থাকে। == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর স্থল শাখা। প্যারা কমান্ডো বিশেষ ইউনিটকে একটি ব্রিগেডে শ্রেণিবদ্ধ করে গঠিত। প্যারা কমান্ডো: ** প্যারা কমান্ডো বিগ্রেড (বাংলাদেশ) ** ১ম প্যারা কমান্ডো বিগ্রেড ** বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ২য় কমান্ডো ব্যাটালিয়ন প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট ১৯৭৬ সালে মেজর জেনারেল রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান তৈরি করেছিলেন। রেজিমেন্ট ট্রিপস, মুভমেন্টস, মেডিকেল সাপোর্ট এবং জরুরী মেডিকেল সার্ভিসেস এবং আতিথেয়তা পরিষেবাদিসহ সমস্ত সুরক্ষামূলক কার্যক্রমে সামরিক সহায়তা সরবরাহ করে। প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্টের কমান্ডার হলেন সেনাবাহিনী মেজর জেনারেল যিনি রাষ্ট্রপতির সামরিক সচিব হিসাবে পরিচিত। তিনি সরাসরি রাষ্ট্রপতির কাছে রিপোর্ট করেন। == বাংলাদেশ নৌবাহিনী == স্পেশাল ওয়ারফেয়ার ডাইভিং অ্যান্ড স্যালভেজ (এসডব্লিউএডিএস ): বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বিশেষ অপারেশন ফোর্স। এসডব্লিউএডিএস পেশাদার সৈনিক এবং বাংলাদেশ নৌবাহিনীর মাধ্যমে নিয়োগ দেওয়া হয়। ইউনিটটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী সিলস এবং প্রজাতন্ত্রের কোরিয়া নেভি ইউডিটি সিলের সিল ইউডিটি দলগুলির মতো সজ্জিত, প্রশিক্ষিত এবং সজ্জিত == বাংলাদেশ পুলিশ == সোয়াট (বাংলাদেশ) র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান বিশেষ নিরাপত্তা এবং সুরক্ষা ব্যাটালিয়ন স্পেশাল ব্রাঞ্চ (বাংলাদেশ) কাউন্টার টেররিজম অ্যান্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম ইউনিট == প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তর == কাউন্টার টেররিজম অ্যান্ড ইন্টেলিজেন্স ব্যুরো == তথ্যসূত্র == স্পেশাল ফোর্স সামরিক ইউনিট এবং দল সামরিক বাহিনী