'''আদম''' কুরআনে বর্ণিত ইসলাম ধর্মের প্রথম মানুষ, প্রথম পয়গম্বর বা নবী। আল্লাহ তার পাঁজর থেকে তার স্ত্রী হাওয়াকে সৃষ্টি করেছেন ''মানবজাতির মা'' হিসেবে। == সৃষ্টি == কোরআনের বর্ণনা অনুযায়ী আল্লাহ পৃথিবীর প্রথম মানব হিসেবে আদমকে সৃষ্টি করেন। আর তাকে পাঠানোর উদ্দেশ্য হচ্ছে পৃথিবীতে আল্লাহর খলীফা নিয়োগ করা। আল্লাহ যখন ফেরেশতাদেরকে জানালেন যে তিনি পৃথিবীতে তার প্রতিনিধি নিয়োগ দিতে যাচ্ছেন তখন ফেরেশতাগণকে বললেন, "আমি পৃথিবীতে একজন প্রতিনিধি বানাতে যাচ্ছি। তখন ফেরেশতাগণ বলল, আপনি কি পৃথিবীতে এমন কাউকে সৃষ্টি করবেন যিনি সৃষ্টি করবে এবং রক্তপাত ঘটাবে? অথচ আমরা প্রতিনিয়ত আপনার গুণকীর্তন করছি এবং আপনার পবিত্র সত্তাকে স্মরণ করছি। তিনি বললেন, নিঃসন্দেহে আমি যা জানি, তোমরা তা জান না।" অতঃপর, আল্লাহ আদমকে স্বহস্তে আঠালো পোড়ামাটির ন্যায় শুষ্ক মাটি থেকে সৃষ্টি করলেন। ==কুরআনে উল্লেখ== কুরআনে আদম-এর নাম ১০টি সূরার ৫০ আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে। সূরা আল বাকারা,, সুরাআলে ইমরান, সূরা আল আরাফ, সূরা ইসরা, সূরা আল কাহফ এবং সূরা ত্বোয়া-হাতে তার নাম, গুনাবলী কার্যাবলী আলোচনা করা হয়েছে। সূরা আল হিজর সূরা ছোয়াদে শুধু গুণাবলী এবং সূরা আল ইমরান, সূরা আল মায়িদাহ এবং সূরা ইয়াসীনে আনুষঙ্গিক রুপে শুধু নামের উল্লেখ আছে। ==উপাধি== আদমকে উপাধি দেওয়া হয় (, যার অর্থ হল: ''আল্লাহর পছন্দ'')। == আরও দেখুন == মুহাম্মাদ ইসলামের পয়গম্বর == তথ্যসূত্র == ==নোট== == বহিঃসংযোগ == Islamic Concept of Adam's Creation নবী বাইবেলের ব্যক্তিত্ব