যে ছন্দে চরণদ্বয়ের অন্ত্যবর্ণের মিল থাকে না, তাকে '''অমিত্রাক্ষর ছন্দ''' বলে। '''অমিত্রাক্ষর ছন্দ''' বাংলা কাব্যের একটি বিশেষ ছন্দরূপ যা ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে মাইকেল মধুসূদন দত্ত কর্তৃক প্রবর্তিত হয়েছিল। ==ছন্দ== চরণান্তিক মিল বাংলা পদ্যের অন্যতম বৈশিষ্ট্য; কিন্তু অমিত্রাক্ষর ছন্দে চরণান্তিক মিল থাকে না। কবি মাইকেল মধুসূদন দত্ত অমিত্রাক্ষর ছন্দে প্রথম যে কাব্যটি রচনা করেন তা হলো তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য; এটি ১৮৬০ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। অতঃপর তিনি অমিত্রাক্ষর ছন্দে মেঘনাদবধ কাব্য রচনা করেন যা ১৮৬১ সালে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। ''মেঘনাদবধ কাব্যের'' ষষ্ঠ সর্গের অংশ বিশেষ যা “মেঘনাদ বিভীষণ” নামে পরিচিত তা নিম্নরূপ। থেকে অমিত্রাক্ষর ছন্দের স্বরূপ বোঝা যায়: == আরও দেখুন == মেঘনাদবধ কাব্য মাইকেল মধুসূদন দত্ত কবিতা ==তথ্যসূত্র== কবিতা ছন্দ সাহিত্য