'''কাবাশী টেংরা''' বা '''গাঙ্গেয় টেংরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Mystus cavasius'') (ইংরেজি: '''Gangrtis Mystus''') হচ্ছে '''Bagridae''' পরিবারের ''Mystus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, শ্রীলংকা, মায়ানমার এবং থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে আশংকাজনক হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ এশিয়ার মাছ