'''হিমাংশুবিমল চক্রবর্তী''' বা '''হিমাংশুবিমল ভট্টাচার্য''' () (? জানুয়ারি, ১৯৩৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। নেতা মাস্টারদা সূর্যসেন গ্রেপ্তার হবার পর চট্টগ্রাম যুব বিপ্লবী দলের চার জন সদস্য প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য ইউরোপীয় ক্লাব (পল্টন) মাঠে ইংরেজদের ক্রিকেট খেলার সময় জানুয়ারি, ১৯৩৪ তারিখে বোমা রিভলভারের সাহায্যে কয়েকজন অফিসারকে আক্রমণ করেন। ঘটনাস্থলে তিনি এবং নিত্যরঞ্জন সেন নিহত হন। কৃষ্ণকুমার চৌধুরী এবং হরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী গ্রেপ্তার হয়ে মেদিনীপুর কেন্দ্রীয় কারাগারে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== হিমাংশুবিমল চক্রবর্তীর জন্ম চট্টগ্রামে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার বিপ্লবী