'''চালুক্য সাম্রাজ্য''' দক্ষিণ ভারতের একটি প্রাচীন সাম্রাজ্য ছিল। এই সম্রাজ্য ষষ্ঠ শতক থেকে বার শতক পর্যন্ত শাসন করেছে। চালুকয় রাজপরিবার একই সাথে দক্ষিণ ভারতের একে অপরের সাথে জড়িত অথচ ভিন্ন ভিন্ন তিনটি সম্রাজ্য শাসন করেছে। চালুক্য সাম্রাজ্যের শ্রেষ্ঠ রাজা ছিলেন দ্বিতীয় পুলকেশি। এই সম্রাজ্যের উন্থানের ফলে নবম শতকে ভারতের স্থাপত্যকলা ব্যাপক উন্নতি সাধন হয় যাকে বর্তমানে চালুক্য স্থাপত্য শৈলী বলা হয়ে থাকে। এছাড়াও প্রশাসনিক দক্ষতা বৈদেশিক বাণিজ্যের প্রসারেও এই সম্রাজ্য যথেষ্ট অগ্রগতি সাধন করেছিল। ১১ শতকে এসে চালুক্য সম্রাজ্যের পৃষ্ঠপোষকতায় তেলেগু সাহিত্য প্রচার প্রসার লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ভারত ইতিহাস এশিয়ার ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস সাম্রাজ্য