কলকাতা আন্তর্জাতিক পুস্তক মেলায় অঙ্কনরত পটুয়া '''পটুয়া''' শব্দের আক্ষরিক অর্থ যারা "পট" (ছবি) আঁকে। পট অঙ্কন গ্রামবাংলার প্রাচীন লোকশিল্প। এর কিছু নিদর্শন এখনো বেঁচে আছে কালীঘাট পটচিত্র গুলির মধ্যে। শিল্পী যামিনী রায় প্রাশ্চাত্যের অঙ্কনরীতিতে পারঙ্গম হলেও পটশিল্পকে নিজের অভিব্যক্তির মাধ্যম হিসাবে তুলে নিয়ে পটশিল্পকে প্রাশ্চাত্যের কাছে বিখ্যাত করেন। কিন্তু যামিনী রায় পটুয়া নন। পটুয়ারা একটি পেশাভিত্তিক লোকগোষ্ঠী যাদের প্রধান পেশা বংশানুক্রমে নিজেদের বিশেষ রীতিতে পট অঙ্কন প্রদর্শন বা বিক্রয় করা। ==আরও দেখুন== পটুয়া সঙ্গীত পটচিত্র চালচিত্র ==তথ্যসূত্র== গোষ্ঠী