'''শহীদ ভুলু স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম। সাত হাজার আসনের স্টেডিয়ামটি ১৯৭৩ সালে জেলার শহীদ মুক্তিযোদ্ধা শাহাবুদ্দিন ইস্কান্দার ভুলুর নামে নামকরণ করা হয়। বর্তমানে স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ ফুটবল খেলার জন্য ব্যবহৃত হচ্ছে। ২৪ জানুয়ারি,২০১৯ হতে নোফেল স্পোটিং ক্লাব টিম বিজেএমসি এই স্টেডিয়ামকে তাদের হোম ভেন্যু হিসেবে ব্যবহার করছে। == অবস্থান == এটি মাইজদী শহরে অবস্থিত এবং নোয়াখালীর ক্রীড়াঙ্গনের প্রাণকেন্দ্র। এখানে ফুটবল-ক্রিকেটসহ অনেক জনপ্রিয় খেলা নোয়াখালী প্রশাসন কর্তৃক আয়োজন করা হয়। == খেলার পরিমাণ == জাতীয় পর্যায়ে অনেক ফুটবলার তৈরি করতে পারলেও এখন পর্যন্ত কোন ক্রিকেটার এই মাঠ থেকে উঠে আসে নি। কারণ হিসেবে নোয়াখালীতে বিসিবি কর্তৃক কোন টুনামেন্ট না হওয়া বিসিবি থেকে পর্যাপ্ত সাহায্য সহোযোগীতা না পাওয়াকে অন্যতম কারণ বলে থাকেন অনেকে। খেলাধুলা ছাড়াও স্টেডিয়ামটিতে অনেক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। ==তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ ক্রিকেট মাঠ জেলা