'''সাপাহার সরকারি কলেজ''' রাজশাহী বিভাগের নওগা জেলার সাপাহার উপজেলার অন্তর্গত একটি মহাবিদ্যালয়। ==ইতিহাস== কলেজটি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসাইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয়করন করেন। ==অবস্থান== কলেজটি সাপাহার সদর উপজেলা শহরের মধ্যেই অবস্থিত। ==অবকাঠামো== সাপাহার সরকারি কলেজ এর টি ভবন রয়েছে। এছাড়াও একটি মহিলা হোষ্টেল এবং একটি পুরুষ হোষ্টেল রয়েছে। কলেজের ভিতরে সুবিশাল মাঠ, একটি মসজিদ এবং একটি পুকুর রয়েছে। ==অনুষদ সমূহ== কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, মানবিক এবং ব্যবসায় শাখায় পড়াশোনা করার সুযোগ রয়েছে। এছাড়াও জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে বছর মেয়াদী স্নাতক পড়ার সুযোগ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ