'''ফেরদৌস আহমেদ''' (জুন ৭, ১৯৭২) বিংশ শতাব্দীর শেষ দশকে আবির্ভূত একজন জনপ্রিয় বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''বুকের ভিতর আগুন'', এটি পরিচালনা করেছেন ছটকু আহমেদ। পাশাপাশি তিনি কলকাতার চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন নিয়মিত। ''মিট্টি'' নামে একটি বলিউড এর চলচ্চিত্রে তিনি অভিনয় করেছেন। ১৯৯৮ সালে তিনি খ্যাতিমান চলচ্চিত্রকার বাসু চ্যাটার্জি পরিচালিত হঠাৎ বৃষ্টি ছবিতে অভিনয় করে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশপাশি তিনি মডেলিং, টিভি উপস্থাপনা টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। ফেরদৌস ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিষয়ে পড়াশুনা করেছেন। তিনি ২০০৩ সালে ডিসেম্বর তানিয়া ফেরদৌসকে বিয়ে করেন। তাদের দুই সন্তান। ছেলে নুজহাত ফেরদৌস মেয়ে নুজরান ফেরদৌস। চলচ্চিত্রে আসার আগে ফেরদৌস র‍্যাম্প মডেল হিসেবে কাজ করেছেন ফ্যাশন সেক্টরে। আন্তর্জাতিক ফ্যাশন ডিজাইনার বিবি রাসেলের হাত ধরে র‍্যাম্পে তার হাতেখড়ি। নব্বইয়ের দশকের শুরুতে বড় বড় বেশ কিছু ফ্যাশন শোর র্যা ম্পিংয়ে তিনি অংশ নেন। সুন্দর মুখাবয়বের সংঙ্গে পুরুষালী দৈহিক কাঠামো তাকে দর্শপ্রিয় করে তুলেছে। ২০১৫ সালে আরএফএল-এর ব্র্যান্ড এম্বাসেডর হন এবং তিনটি বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পে তার অনবদ্য অভিনয়ের স্বীকৃতিস্বরূপ বাংলাদেশ সরকার তাকে চারবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতার পুরস্কারে ভূষিত করেছে। এগুলো হচ্ছে হঠাৎ বৃষ্টি (১৯৯৮), গঙ্গাযাত্রা (২০০৯), কুসুম কুসুম প্রেম (২০১১), এক কাপ চা (২০১৪)। ফেরদৌস অভিনীত সফল চলচ্চিত্রের মধ্যে হঠাৎ বৃষ্টি (১৯৯৮), চুপি চুপি (২০০১), প্রেমের জ্বালা (২০০২), বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ (২০০৩), চন্দ্রকথা (২০০৩), ফুলের মত বউ (২০০৪), দুই নয়নের আলো (২০০৫), খায়রুন সুন্দরী (২০০৭), গোলাপী এখন বিলাতে (২০১০), গেরিলা (২০১১) অন্যতম। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক সহশিল্পী টীকা ১৯৯৭ ''বুকের ভিতর আগুন'' আগুন ছটকু আহমেদ শাবনূর অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৯৮ ''পৃথিবী আমারে চায়না'' অঞ্জন চৌধুরী স্নিগ্ধা ''হঠাৎ বৃষ্টি'' অজিত চৌধুরী বাসু চ্যাটার্জি প্রিয়াঙ্কা ত্রিভেদী '''বিজয়ী''' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ১৯৯৯ ''জবাবদিহি'' ২০০০ ''এই মন চায় যে...!'' মতিন রহমান শাবনূর ''আমাদের সংসার'' ঋতুপর্ণা ''হার জিত'' ২০০১ ''মিট্টি'' দেবা ইকবাল দুররানী শ্রাবনী মুখার্জি বলিউড এর চলচ্চিত্র ''চুপি চুপি'' বাসু চ্যাটার্জি প্রিয়াঙ্কা ত্রিভেদী ''চুড়িওয়ালা'' শাহ আলম কিরণ মধুমিতা ''দাদাঠাকুর'' ''মাস্টার মশাই'' ''ওস্তাদ'' ঋতুপর্ণা ''সুয়োরানী দুয়োরানী'' ঋতুপর্ণা ''কেন ভালোবাসলাম'' রত্না ২০০২ ''স্বপ্নের ফেরিওয়ালা'' সুব্রত সেন নীলাঞ্জনা শর্মা ''মধু পূর্ণিমা'' পূর্ণিমা ''বস্তির মেয়ে'' আজাদী হাসনাত ফিরোজ শাবনূর ''জনম জনমের সাথী'' ঋতুপর্ণা ''ফুল আর পাথর'' ''প্রতিহিংসা'' ''প্রেম শক্তি'' ''সাঁঝবাতির রূপকথারা'' অঞ্জন দাস সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, ইন্দ্রাণী হালদার ''টক ঝাল মিষ্টি'' বাসু চ্যাটার্জি প্রিয়াঙ্কা ত্রিভেদী ''প্রেমের জ্বালা'' শাবনূর ''সন্তান যখন শত্রু'' রাজ্জাক বাপ্পারাজ, পূর্ণিমা ''কারাগার'' কালাম কায়সার পপি ''যত প্রেম তত জ্বালা'' শাবনূর ২০০৩ ''সবার উপরে প্রেম'' শাবনূর, শাকিব খান ''পরদেশী বাবু'' ''মিস ডায়না'' মৌসুমী ''চন্দ্রকথা'' জহির হুমায়ুন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' শ্রাবণ মৌসুমী মৌসুমী ''বৃষ্টি ভেজা আকাশ'' মৌসুমী ''বউ-শাশুড়ির যুদ্ধ'' শাবনূর ''ঘর জামাই'' শাহ আলম কিরণ শাবনূর ২০০৪ ''অকৃতজ্ঞ'' ঋতুপর্ণা ''দাদু নাম্বার ওয়ান'' ''মন যাকে চায়'' ঋতুপর্ণা ''প্রাণের স্বামী'' রচনা ব্যানার্জী ''ব্যাচেলর'' ফাহিম মোস্তফা সরয়ার ফারুকী শাবনূর, অপি করিম ''সাগর কিনারে'' দেবশ্রী রায় ঋতুপর্ণা ''তুমি বড় ভাগ্যবতী'' আবুল কালাম আজাদ শাবনূর ''প্রাণের মানুষ'' আমজাদ হোসেন শাবনূর, শাকিব খান ২০০৫ ''আমার স্বপ্ন তুমি'' আবুল কালাম আজাদ শাবনূর, শাকিব খান ''ফুলের মত বউ'' আবুল কালাম আজাদ শাবনূর ''ক্ষুদে যোদ্ধা'' পপি ''কাল সকালে'' আজু আমজাদ হোসেন শাবনূর অপু বিশ্বাস ''মেহের নেগার'' ইউসুফ মৌসুমী মুশফিকুর রহমান গুলজার মৌসুমী ইরিন নজরুল সাহিত্যের প্রথম চলচ্চিত্রায়ন ''রাক্ষুসী'' মতিন রহমান রোজিনা পূর্ণিমা নজরুল সাহিত্যের দ্বিতীয় চলচ্চিত্রায়ন ''ঘরের লক্ষী'' আজাদী হাসনাত ফিরোজ শাবনূর ''দুই নয়নের আলো'' আকাশ মোস্তাফিজুর রহমান মানিক শাবনূর ''এক বুক জ্বালা'' হৃদয় শিকদার আজাদী হাসনাত ফিরোজ মৌসুমী, শাকিব খান ২০০৬ ''না বোলনা'' সজল দিদারুল আলম বাদল সুমনা সোমা ''নন্দিত নরকে'' খোকা বেলাল আহমেদ সুমনা সোমা ''রানীকুঠির বাকী ইতিহাস'' রুদ্র সামিয়া জামান পপি ''আয়না'' দোলন কবরী সোহানা সাবা ''বলোনা ভালোবাসি'' শাবনূর, পূর্ণিমা ''খেয়া ঘাটের মাঝি'' শাবনূর ''এ চোখে শুধু তুমি'' শাবনূর ২০০৭ ''আহা!'' আসিফ এনামুল করিম নির্ঝর হুমায়ুন ফরীদি, খালেদ খান ''খায়রুন সুন্দরী'' কে সোহেল মৌসুমী ''দজ্জাল শাশুড়ি'' শাবনূর ''ওরে সাম্পানওয়ালা'' মৌসুমী ''বাংলার বউ'' মৌসুমী ২০০৮ ''আমার আছে জল'' সাব্বির আহমেদ হুমায়ূন আহমেদ মেহের আফরোজ শাওন ''তুই যদি আমার হইতি রে'' কালাম কায়সার মৌসুমী, শাকিব খান ''ছোট বোন'' সুজাউর রহমান সুজা শাবনূর, শিমলা ''স্বামী নিয়ে যুদ্ধ'' আজাদী হাসনাত ফিরোজ শাবনূর, কাকন ''আয়নাতে'' দুলাল দে মৌসুমী ''গোলাপজান'' মৌসুমী ''বিয়ের লগ্ন'' এফ এই মানিক রচনা ব্যানার্জী ''বধূবরণ'' নজরুল ইসলাম খান মৌসুমী, আমিন খান ''এ চোখে শুধু তুমি'' সায়মন তারেক শাবনূর, শাহনূর ''সোনার ময়না পাখি'' মৌসুমী ''মায়ের স্বপ্ন'' ইলিয়াস কাঞ্চন পপি ''বাবা আমার বাবা'' ইলিয়াস কাঞ্চন মৌসুমী ''রূপান্তর'' আবু সাইয়ীদ শাকিবা ২০০৯ ''কে আমি'' ওয়াকিল আহমেদ রিয়াজ, পূর্ণিমা বিশেষ অতিথি (গানে) ''শুভ বিবাহ'' রাজীব দেবাশীষ বিশ্বাস অপু বিশ্বাস ''গঙ্গাযাত্রা'' প্রকাশ সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড পপি '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''তুমি কি সেই'' আবুল কালাম আজাদ কেয়া, রত্না ২০১০ ''ওপারে আকাশ'' পপি ''গোলাপী এখন বিলাতে'' আমজাদ হোসেন মৌসুমী, শাবনূর ''অবুঝ বউ'' অপূর্ব নার্গিস আক্তার ববিতা, প্রিয়াঙ্কা ''জাগো'' শামীম খিজির হায়াৎ আফসান আর বিন্দু ২০১১ ''গেরিলা'' হাসান আহমেদ নাসির উদ্দিন ইউসুফ জয়া আহসান ''কুসুম কুসুম প্রেম'' হাশেম মুশফিকুর রহমান গুলজার মৌসুমী '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''কে আপন কে পর'' শাহিন-সুমন অমিত হাসান, অপু বিশ্বাস বিশেষ অতিথি (গানে) ''ফাইটার'' এসিপি বোস রবি কিনাগী জিৎ,শ্রাবন্তী কলকাতার চলচ্চিত্র ২০১২ ''খোকাবাবু'' শংকর দাস ডি. শংকার দেব, শুভশ্রী ''খোলা হাওয়া'' অনুপ দাশ ঋতুপর্ণা ''হঠাৎ সেদিন'' সঞ্জয় বাসু চ্যাটার্জি ঋতুপর্ণা প্রযোজিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''জিদ্দি বউ'' আবুল কালাম আজাদ শাবনূর ''পুত্র এখন পয়সাওয়ালা'' নার্গিস আক্তার পপি ''অন্তর্ধান'' ময়েজ সৈয়দ অহিদুজ্জামান ডায়মন্ড নিপুণ আক্তার ২০১৩ ''পরিচয়'' সেলিম রূপালি গুহ প্রসেনজিৎ ''এমনোতো প্রেম হয়'' মোস্তাফিজুর রহমান মানিক শাবনূর ''যুগে যুগে তুমি আমারই'' জাকির হোসেন রাজু অপু বিশ্বাস, শাকিব খান ''কিছু আশা কিছু ভালোবাসা'' মোস্তাফিজুর রহমান মানিক মৌসুমী, শাবনূর ''ফিরে এসো আবার'' সাঈদুর রহমান সাঈদ পূর্ণিমা ২০১৪ ''বৃহন্নলা'' ডাঃ আবির মুরাদ পারভেজ সোহানা সাবা ''এক কাপ চা'' শফিক নঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল মৌসুমী ঋতুপর্ণা ফেরদৌস প্রযোজিত প্রথম চলচ্চিত্র ''প্রিয়া তুমি সুখী হও'' গীতালি হাসান শায়লা সাবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত গল্প ''অতৃপ্ত কামনা'' অবলম্বনে ''চার অক্ষরের ভালোবাসা'' জাকির খান পপি, নিরব ২০১৫ ''শোভনের স্বাধীনতা'' মানিক মানবিক নিপুণ আক্তার ''দুই বেয়াইয়ের কীর্তি'' আবদুল্লাহ আল মামুন পপি ''অনিল বাগচীর একদিন'' মোরশেদুল ইসলাম আরেফ সৈয়দ, জোতিকা জ্যোতি হুমায়ূন আহমেদ রচিত উপন্যাস অবলম্বনে ''আরও একবার'' অরিজিৎ হালদার ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, ইন্দ্রাণী হালদার ''নয় ছয়'' রাফায়েল মৌটুসি, আলিশা প্রধান ''স্বর্গ থেকে নরক'' অরূপরতন চৌধুরী নিপুণ আক্তার ''মনের অজান্তে'' জাকির খান রভিনা, নিরব ২০১৬ ''কৃষ্ণপক্ষ'' আবরার মেহের আফরোজ শাওন রিয়াজ, মাহিয়া মাহী ''মন জানেনা মনের ঠিকানা'' মুশফিকুর রহমান গুলজার মৌসুমী ''ভালবাসবোই তো'' মোস্তাফিজুর রহমান মানিক শাবনূর ''কতদিন দেখিনি তোমায়'' মোস্তাফিজুর রহমান মানিক শাবনূর ''বাদশা'' জিৎ, নুসরাত ফারিয়া মাজহার ''রঙ কেন বিশ্ব রঙ'' বিপ্লব সাহা হিমি == আরো দেখুন == রিয়াজ অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা শাকিব খান অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আহমেদ