'''দিনাজপুর সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার দিনাজপুর সদর উপজেলার একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৮৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== প্র্রায় ২,০০০ শিক্ষার্থী এখানে পড়াশোনা করে। প্রতি ৩৮ জনে একজন করে মোট ৫২ জন শিক্ষক আছেন। এখানকার শিক্ষকগণ বেশ দক্ষ। ==অবকাঠামো== দিনাজপুর সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে মোট ৪টি ভবন রয়েছে। একটি ৩তলা ভবন সহ শিক্ষার্থীদের জন্য মোট ৩৬ টি কক্ষ রয়েছে। ==শিক্ষা সময়== == বিদ্যালয়ে দুইটি শিফটে বিভক্ত। একটি প্রভাতী এবং অপরটি দিবা। প্রভাতী শিফট সকাল টায় শুরু হয় এবং দুপুর ১২ টায় শেষ হয়। অপর শিফট টি দুপুর ১২.১৫ মিনিটে শুরু হয়ে বিকেল ৪:৪৫ মিনিটে শেষ হয়। == == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ