'''দ্য পলিনেটর পাথওয়ে''' (ইংরেজি: The Pollinator Pathway) হচ্ছে ওয়াশিংটনের সিয়াটলের কলম্বিয়া সড়কের দুধারে অবস্থিত এক মাইল দীর্ঘ ১২ ফুট প্রশস্ত পরাগায়ন-বান্ধব বাগান। কালো ভ্রমর ডোরাকাটা ভ্রমর রক্ষার উদ্দেশ্যে আমেরিকার একজন শিল্পী প্রকৃতিবিদ সারাহ বার্গম্যান এটির কাজ শুরু করেছেন ২০০৮ সাল থেকে।এখানে ঘাসের পরিবর্তে প্রাধান্য পেয়েছে মৌমাছি ভ্রমরের উপযোগী পরাগ মধুসমৃদ্ধ গাছ। এদের সুস্থভাবে বেঁচে থাকার ওপরে নির্ভর করে এতদঞ্চলের এক তৃতীয়াংশ খাদ্য সরবরাহ। এই দীর্ঘ করিডোর বাগানের জন্যে ছাত্র-ছাত্রী এবং স্বেচ্ছাসেবকরা অবিরাম কাজ করে যাচ্ছেন, কাজ করছেন বেশ কিছু পতঙ্গবিদ। সিয়াটল বিশ্ববিদ্যালয় এবং ওয়াশিংটন ক্লাসরুমের সঙ্গেও এই বাগানকে সম্পৃক্ত করা হয়েছে। বিভিন্ন কারণে কালো ভ্রমর ডোরাকাটা ভ্রমরের সংখ্যা দিনদিন লোপ পেয়ে যাচ্ছে। পরিবেশ দূষণ, বসতবাটি নির্মাণের জায়গার অভাব, কীটনাশকের ব্যবহার এর প্রধান কারণ। ভবিষ্যতে অনাহূত সন্নিবেশিত ফুলের বিষাক্ত পরাগও ভ্রমরের বেঁচে থাকার জন্যে হুমকি স্বরূপ দেখা দিতে পারে। ==বহিঃসংযোগ== Project website ওয়াশিংটনের ভূগোল ব্যবস্থাপনা