() (১৮৭৫-১৯০৫) ভূটানে প্রচলিত তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা সপ্তম () উপাধিধারী লামা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৭৫ খ্রিষ্টাব্দে ভূটানের মোং-স্গার () অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। শাক্য র্গ্যাল-ম্ত্শান নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। তিনি (), () () এবং () নামক চারটি সাধনকেন্দ্র স্থাপন করেন। ১৮৯৭ খ্রিষ্টাব্দে এক ভূমিকম্পের ফলে () বৌদ্ধবিহার ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি বিহারের সংস্কার সাধন করেন। ১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দে নোর-বু-স্গাং () বিহারে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == গ্যালসে জন্ম মৃত্যু