অনলাইনের সার্ভারের মতো লোকাল বা ডেস্কটপ পিসিতে কাজ করার জন্য '''ওয়াম্প''' (wamp)সার্ভার ব্যবহার করা হয়, যা মূলতঃ উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম এর জন্য তৈরি করা। এটির লেখক রমেইন বার্ডন। ওয়াম্প (wamp)-এর হচ্ছে w-উইন্ডোজ, a-এপাচি, m-মাইএসকিউএল, p-পিএইচপি। এপাচি একটি ফ্রি সার্ভার। মাই এস কিউ এল একটি জনপ্রিয় ওপেণ সোর্স ডাটাবেজ। আর পি এইচ পি হচ্ছে সময়ের জনপ্রিয় ওপেণ সোর্স সার্ভার সাইড স্ক্রিপ্টিং ল্যাঙ্গুয়েজ। ইন্সটল এর পর ওয়াম্প এর ভিতরে www ফোল্ডারে স্ক্রিপ্ট ফাইল রাখুন (পিএইচপি, এইচটিএমএল) তারপর ব্রাউজারে রান করুন। ওয়াম্প সার্ভারে আপনার স্ক্রিপ্ট তৈরি করুন, পরীক্ষা করুন তারপর প্রডাকশন সার্ভারে আপলোড করে দিন। ওয়াম্পে phpMyAdmin রয়েছে। যা দিয়ে আপনি খুব সহজেই মাইএসকিউএল ডাটাবেজ কন্ট্রোল করতে পারবেন। == অন্যান্য সিস্টেমের ক্ষেত্রে সমতুল্যসমূহ == '''ওয়াম্প-এর তুল্য ম্যাম্প: আপেল ম্যাক অপারেটিং সিস্টেমের জন্য; ল্যাম্প: লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমের জন্য; ‌উইম্প: একই ধরনের প্রোগ্রাম যা দ্বারার এপাচী সার্ভারকে ইন্টারনেট ইনফর্মেশন সার্ভিস (IIS)-এ পরিবর্তন করা হয়। == আরও জানতে == সল্যুশন স্টেক এ্যাম্প প্যাকেজ প্রোগ্রামসমূকের তালিকা ওয়েব এ্যাপ্লিকেশন তালিকা সার্ভার সফটওয়্যার ম্যানেজমেন্ট ডেভেলপমেন্ট সফটওয়্যার