বরফে ঢাকা কিব্বের গ্রাম '''কিব্বের''' উত্তর ভারতের হিমাচল প্রদেশের স্পিতি উপত্যকায় ৪২৭০ মিটার অথবা ১৪,২০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত একটি গ্রাম। এখানে একটি বৌদ্ধমঠ কিব্বের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য আছে। কিব্বের একটি সংকীর্ণ উপত্যকায, চুনাপাথরের শিলা চূড়ায় অবস্থিত। কাজার থেকে কিব্বেরের দুরত্ব ১৬কিমি। নাতিশীতোষ্ণ গ্রীষ্মের সময়ে কাজা কিব্বেরের মধ্যে বাস চলাচল করে। ঘন সবুজ ক্ষেতে ভরা এই গ্রামের অর্থনীতি মূলত কৃষিভিত্তিক। গ্রামবাসীরা পারাংলা গিরিবর্ত্ম পার হয়ে দিনের ঐতিহ্যবাহী বাণিজ্য পথ ধরে লাদাখে আসে ইয়াকের সঙ্গে পণ্যবিনিময়ে় অথবা নগদ দামে তাদের ঘোড়া বিক্রি করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== কিব্বের, হিমাচলের একটি ছোট গ্রাম,যেখানে ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ৭৭টি পরিবার বসবাস করে। মোট জনসংখ্যা ৩৬৬,যার মধ্যে পুরুষ ১৮৭জন এবং মহিলা ১৭৯। বছর বা তার থেকে কমবয়সী শিশুর সংখ্যা ৯.৮৪%। কিব্বের গ্রামের সাক্ষরতার হার পুরো হিমাচল প্রদেশের তুলনায় কম। ২০১১ সালে কিব্বেরের সাক্ষরতার হার ৭২.৭৩%,হিমাচলের ৮২.৮%।পুরুষদের সাক্ষরতার হার ৮২.৯৩%, মহিলাদের সাক্ষরতার হার ৬২.৬৫% ==কিব্বের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য== কিব্বের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যে প্রাপ্ত কিছু বন্যপ্রাণীর বিষয়ে লেখা। ২,২২০.১২ বর্গকিমি অঞ্চল নিয়ে, ১৯৯২ সালে 'কিব্বের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য' স্থাপিত হয়। সমুদ্রতল থেকে এখানকার উচ্চতা গাছপালা বিরল এবং উচ্চ ঔষধি বৈশিষ্ট্যযুক্ত। এই অভয়ারণ্যের উদ্ভিদ গাছপালার বিন্যাস, তাদের দেশীয় ব্যবহারসমূহ,যা তিব্বতি চিকিৎসা ব্যবস্থা অনুশীলনকারী আমচির দ্বারা প্রতিষ্ঠিত; সমস্ত বিষয়টি সি.পি.কলা দ্বারা বিস্তৃতভাবে জরীপ হয়েছে। == তথ্যসূত্র== *Deepak Sanan Dhanu Swadi. 2002. ''Exploring Kinnaur Spiti in the 2nd edition. Indus Publishing Co., New Delhi. pp. 147–153 ==বহিঃসংযোগ== রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রদেশের শহর