'''কাদিগড় জাতীয় উদ্যান''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলায় অবস্থিত একটি জাতীয় উদ্যান। ২০১০ সালের ২৪ অক্টোবর এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ৩৪৪.১৩ হেক্টর জমি নিয়ে এই জাতীয় উদ্যানটি গঠিত। == অবস্থান == এই উদ্যানটি ময়মনসিংহের ভালুকা উপজেলার কাচিনা ইউনিয়নের সিডষ্টোর বাজার টু সখিপুর রাস্তার কাচিনা বাজার হইতে প্রায় কিঃ মিঃ উত্তরে পালগাও চৌরাস্তার পাশে, কাচিনা গ্রামের উত্তর এবং পালগাও গ্রামের পূর্ব দিকে অবস্থিত। ==হুমকি== কাদিগড় জাতীয় উদ্যানের পার্শ্ববর্তী কাচিনা, বাটাজোর, পালগাঁও, তামাট ডাকুরিয়া গ্রামে বন বিভাগের নীতিমালাকে লঙ্ঘন করে বিভিন্ন স্থানে স্থাপন করা হয়েছে ১৫টি করতকল। আর এসব করাতকলে অনবরত চলছে প্রকাশ্য দিবালোকে রাতের আঁধারে শাল বনের বড় বড় গাছ কেটে কাঠ চেরাই। আর সেই চেরাই কাঠ করে আশপাশ এলাকার বাজারে অবস্থিত আসবাবপত্রের দোকানে হচ্ছে বিক্রি। == চিত্রশালা == চিত্র:Indian Pitta 2, crop.jpg|দেশি শুমচা, কাদিগড় জাতীয় উদ্যানে চিত্র:Let us always meet each other with smile, for the smile is the beginning of জাতীয় উদ্যানের ভেতরে একটি বিশ্রামাগার File:কাদিগড় জাতীয় ভেতরের অংশ File:কাদিগড় জাতীয় উদ্যান ৩.JPG| File:কাদিগড় জাতীয় উদ্যান ৪.JPG File:কাদিগড় জাতীয় উদ্যান ৫.JPG File:কাদিগড় জাতীয় উদ্যান ৬.JPG File:কাদিগড় জাতীয় উদ্যান ভালুকা.JPG File:কাদিগড় জাতীয় উদ্যান ৭.JPG == তথ্যসূত্র == জাতীয় উদ্যান জেলার দর্শনীয় স্থান বনাঞ্চল সংরক্ষিত এলাকা দর্শনীয় স্থান