'''ব্রুনাইয়ের পাসপোর্ট''' আন্তর্জাতিক ভ্রমণের উদ্দেশ্যে ব্রুনাইয়ের নাগরিকদের প্রদান করা হয়। ব্রুনাই হচ্ছে একমাত্র দেশ যার নাগরিকরা ভিসা ছাড়া চীন, রাশিয়া, সেনজেন এলাকা এবং যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণ করতে পারে। ==ভাষা == উপাত্ত পাতা/তথ্য পাতা মালয় এবং ইংরেজি ভাষায় প্রিন্ট করা থাকে। ==বৈধতা == ব্রুনাইয়ের পাসপোর্টের বছর সময়সীমা পর‍্যন্ত বৈধতা থাকে। বিদেশে ভ্রমণের ক্ষেত্রে পাসপোর্টের মেয়াদ কমপক্ষে ছয়মাস থাকতে হবে। ==বায়োমেট্রিক পাসপোর্ট == ২০০৮ সাল থেকে, ব্রুনাইয়ের প্রতিটি পাসপোর্টে বায়োমেট্রিক বৈশিষ্ট্য সংজোযন করা হয়। এসব বায়োমেট্রিক পাসপোর্টসমূহে একটি চিপ রয়েছে যেখানে একজন নাগরিকের মুখাবয়ব এবং আঙুলেরচাপের চিত্র থাকে। ==ভিসা আবশ্যক== ব্রুনাইয়ের সাধারণ পাসপোর্টধারী নাগরিকদের ভিসা-মুক্ত বা আগমনকালে ভিসা নিয়ে প্রবেশযোগ্য দেশ এবং অঞ্চল। ২০১৮ সালে, ১৫৩টি দেশ এবং অঞ্চলে ব্রুনাইয়ের নাগরিকদের ভিসা-মুক্ত বা আগমনকালে ভিসা নিয়ে প্রবেশাধিকার ছিল, যা ভিসাহীন ভ্রমণের ক্ষেত্রে হেনলী পাসপোর্ট সূচক অনুযায়ী ব্রুনাইয়ের পাসপোর্টকে বিশ্বে ২২তম অবস্থানে অধিষ্ঠিত করে। ==আরো দেখুন== *ব্রুনাইয়ের নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা ==তথ্যসূত্র== আইন বৈদেশিক সম্পর্ক