'''সাইপ্রাস তুর্কি ইসলামী কমিউনিটি অফ ভিক্টোরিয়া''', যা আরো সাধারণভাবে সানশাইন মসজিদ হিসাবে পরিচিত। মসজিদটি তুর্কি শৈলীতে নির্মিত। এতে ১৭টি গম্বুজ, একটি মিনার এবং একটি চত্বর আছে। == অবস্থান == সানশাইন মসজিদ অস্ট্রেলিয়ার সিডনি শহরের সানশাইনে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৫ সালে সাইপ্রিয়ট তুর্কী কমিউনিটি মেলবোর্ন এর সানশাইনে বালারাত রোডে একটি খালি জায়গায় মসজিদ নির্মাণের কথা ভাবলো। কিন্তু পর্যাপ্ত অর্থের অভাবে তারা কাজ শুরু করতে পারছিলো না। এরপর তাদের কমিউনিটির তিনজন সদস্য ব্যাংকে নিজেদের বাড়ি-ঘর বন্ধক রেখে ১৯১,০০০ ডলার ঋণ নিলো। ১৯৯২ সালে মসজিদ নির্মাণকাজ শুরু হয়। এক হিসেব অনুযায়ী সানশাইন মসজিদ নির্মাণে মোট খরচ হয়েছিলো ২,৫০০,০০০ ডলার। == শৈলী == সানশাইন মসজিদের নকশা ইস্তাম্বুলের সুলতান আহমেদ মসজিদ এর অনুকরণে প্রস্তুত করা হয়। মসজিদটি তুরস্কের অন্যতম শ্রেষ্ঠ মুসলিম স্থাপনা হিসেবে খ্যাত। একটি বড় গম্বুজের নিচে ছোট ছোট গম্বুজ সিঁড়ির মত নেমে এসেছে। বড় গম্বুজের পাশে তীক্ষ্ণ একটি মিনার রয়েছে, যার উচ্চতা গম্বুজের চেয়ে বেশি। মসজিদের রঙ সাদা রাখা হয়েছে, যা ইসলামের শান্তির প্রতীক। == কার্যক্রম == মসজিদটি ইসলামের সুন্নী বিশ্বাস অনুযায়ী পরিচালিত হয়। মসজিদটি সপ্তাহে প্রতিদিন খোলা থাকে। এখানে প্রতিদিন পাঁচ বার নামায পড়া হয়। এছাড়া শুক্রবার বিশেষ দিনগুলোতে অতিরিক্ত কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়। এছাড়া প্রতি সোমবার বুধবার সকালে কুরআন শিক্ষার ক্লাস হয় এবং প্রতি রবিবার শুধুমাত্র বাচ্চাদের জন্য কুরআন শিক্ষার ক্লাস নেওয়া হয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == সংস্করণ == == বাহ্যিক লিঙ্ক == Official Website মসজিদ সালে প্রতিষ্ঠিত মসজিদ