== ঘটনাবলী == ১৯১৮ মার্কিন রাষ্ট্রপতি উড্রো উইলসন মার্কিন কংগ্রেসে ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। এই ভাষণে উল্লিখিত চৌদ্দ দফার (fourteen points)-এর উপর ভিত্তি করে জার্মানি অস্ত্রসংবরণে সম্মত হয়। ১৯৭২ পাকিস্তানের কারগার থেকে বাঙ্গালী নেতা শেখ মুজিবকে মুক্তি দান, লন্ডনের উ্দ্দশ্যে যাত্রা করেন। == জন্ম == ১৯০৯ আশাপূর্ণা দেবী, ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটোগল্পকার শিশুসাহিত্যিক। ১৯৩৫ সুপ্রিয়া দেবী, প্রবাদপ্রতীম ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। ১৯৩৫ এল্‌ভিস প্রেস্‌লি, কিংবদন্তিতুল্য মার্কিন রক সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৪২ ** স্টিফেন হকিং, ইংরেজ পদার্থবিদ। ** জুনিচিরো কোইযুমি, জাপানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৪৫ টেলি সামাদ, বাংলাদেশি কৌতুক অভিনেতা। (মৃ. ২০১৯) == মৃত্যু == ১৩২৪ মার্কো পোলো, ভেনিসিয় পর্যটক বনিক। ১৯৩৪ আন্দ্রে বেলি, রুশ দেশের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক। ১৯৫০ জোসেফ শুম্পটার, প্রভাবশালী অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ এবং ২০১৩ নির্মল সেন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন