'''কনরাড হারমান জোসেফ আডেনাউয়ের''' (৫ জানুয়ারী ১৮৭৬ ১৯ এপ্রিল ১৯৬৭) ছিলেন একজন জার্মান রাষ্ট্রনায়ক যিনি ১৯৪৯ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ফেডারেল রিপাবলিক জার্মানি পশ্চিম জার্মানি এর প্রথম চ্যান্সেলর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি সহ-ছিলেন। খ্রিস্টান ডেমোক্র্যাটিক ইউনিয়ন (সিডিইউ) এর প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম নেতা (১৯৬৬ পর্যন্ত সাল পর্যন্ত) একটি খ্রিস্টান ডেমোক্র্যাটিক দল যা তার নেতৃত্বে দেশের অন্যতম প্রভাবশালী দল হয়ে ওঠে দলীয় নেতা হিসাবে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে (যা পশ্চিম জার্মানিতে বিশাল সেনাবাহিনী ছিল) সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু চ্যান্সেলর