বাংলা ভাষায় সংবাদ পৃথিবীতে অনেক আছে। সংবাদগুলি সচরাচর হচ্ছে দেশের বিশ্বের খবর। == বাংলা ভাষায় আন্তর্জাতিক সংবাদের তালিকা == ভারত আর বাংলাদেশ ছাড়া এই আন্তর্জাতিক সংবাদ হয়: ভিওএ বাংলা এইটি ভয়স অফ আমেরিকার আমেরিকায় বাংলায় রেডিও আর টি.ভি সংবাদ। ভয়স অফ রাশিয়া বাংলা এইটি রাশিয়ার বাংলা ভাষায় সংবাদ রেডিওতে। বিবিসি বাংলা এইটি হচ্ছে ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের-এর বাংলা ভাষায় খবর ওয়েবসাইট আর রেডিও সংবাদ। ডয়চে ভেল ডয়চে ভেল হচ্ছে অন্যান্য ভাষায় জার্মানির, ইউরোপের আর পৃথিবীর খবর '''ইউরোপের হৃদয় থেকে''। চীন আন্তর্জাতিক বেতার এইটি চীনের বাংলা ভাষায় ওয়েবসাইট আর রেডিও খবর। আন্তর্জাতিক সংবাদ মাধ্যম