পালের্মো () দক্ষিণ ইতালির দ্বীপ রাষ্ট্র সিসিলির সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক পর্যটন রাজধানী। এটি ইতিহাস, সংস্কৃতি, শিল্প, সংগীত এবং খাবার সমৃদ্ধ একটি শহর। পালেরমোর বর্তমানে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং একটি উল্লেখযোগ্য ভূগর্ভস্থ অর্থনীতি রয়েছে। ইতালিয়ান ভাষায় পালের্মো বললেও সিসিলিয়ানরা প্লের্মো বলে। শহরটি তার ইতিহাস, সংস্কৃতি স্থাপত্যের জন্য খ্যাতির তালিকায় রয়েছে। শহরটি ২,৭০০ বছরেরও বেশি পুরনো। টাইমার্নিয়ান সাগরের পালের্মো উপসাগরের ঠিক পাশেই সিসিলি দ্বীপের উত্তর-পশ্চিমে পালের্মো অবস্থিত। শহরটি খ্রিস্টপূর্ব ৭৩৪ সালে ফিনিশিয়ানরা জিজ হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তখন তা কার্থেজের দখল হয়ে যায়। এই শহরে দুটি গ্রীক উপনিবেশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা সম্মিলিতভাবে পানারমোস বা "অল-পোর্ট" নামে পরিচিত; খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীর পরে তাদের মুদ্রায় এই নামটি ব্যবহার করেছিল। শহরটি এক হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে রোমান প্রজাতন্ত্র এবং সাম্রাজ্যের অংশে পরিণত হয়েছিল। ইতিহাসে পাওয়া যায়, ১১৯১ সালে ইংল্যান্ড সম্রাট রিচার্ড লায়নহার্ট যখন তৃতীয় ক্রুসেড যুদ্ধের নেতৃত্ব দিতে জেরুসালেম অভিমুখে রওনা করেন, তখন তার নৌবহর সিসিলিতে নোঙ্গর করে এবং তিনি প্লের্মোর রাজমহলের গোলযোগ মিটমাটে জড়িয়ে পড়েন। কারণ, তখন সিসিলির সম্রাজ্ঞী ছিলো রিচার্ডের বোন হেনরির কন্যা জেন। স্বামীর আকষ্মিক মৃত্যুতে জেন বিধবা হয়ে যান এবং টেঙ্কার্ড ক্ষমতা দখল করে জেনের ক্ষমতা সঙ্কীর্ণ করে দেন। পরে রিচার্ড টেঙ্কার্ডের ক্ষমতা বহাল রেখে বোন জেনকে নিয়ে জেরুসালেম অভিমুখে এগিয়ে যান। ভৌগলিক মানচিত্রে পালের্মো এই শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৬,৬৭,০০০ জন। বাসিন্দারা পালেরমিতি বা কবিতায় প্যানোরমিতি নামে পরিচিত। সেখানকার বাসিন্দারা যে ভাষায় কথা বলে সেগুলি হ'ল ইতালীয় ভাষা এবং সিসিলিয়ান ভাষার প্যালার্মিটানো উপভাষা। ==তথ্যসূত্র==