'''সৈয়দ রুহুল্লাহ মুসাওয়ী খোমেনী''' (; ২৪ সেপ্টেম্বর ১৯০২ জুন ১৯৮৯), যিনি পশ্চিমা বিশ্বে '''আয়াতুল্লাহ খোমেনী''' নামে পরিচিত, ছিলেন একজন ইরানি ধর্মীয় নেতা রাজনীতিবিদ। তিনি ছিলেন ইসলামী প্রজাতন্ত্রী ইরানের প্রতিষ্ঠাতা এবং ১৯৭৯ সালের ইরানি ইসলামী বিপ্লবের নেতা। বিপ্লবের পর তিনি ইরানের সংবিধান রচনা করেন এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা হিসেবে অধিষ্ঠিত ছিলেন। == চিত্রসম্ভার == Ayatollah Khomeini young.jpg|তরুণ খামেনেই Imam Khomeini in ১লা ফেব্রুয়ারি ইরানে ফেরা == পদটীকা == == বহিঃসংযোগ == ইমাম খামেনির অফিসাইল ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু নেতা রাজনীতিবিদ বিপ্লব সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা নেতা