'''১ডি নং জাতীয় সড়ক''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের শ্রীনগর হতে লেহ শহরের সংযোগকারী জাতীয় সড়ক। ভারতের সীমান্ত সড়ক সংস্থার বিজয়ক প্রকল্প দ্বারা এই সড়কের দেখাশোনা করা হয়। == ইতিহাস == সপ্তদশ অষ্টাদশ শতাব্দীতে শ্রীনগর হতে লেহ যাওয়ার পথটি ছিল অত্যন্ত দুর্গম। ইয়ারকন্দ তিব্বত হতে ব্যবসায়ীরা পশমিনার পরিবর্তে কাশ্মীরি শালের ব্যবসা করতে খচ্চরের পিঠে মালপত্র নিয়ে এই পথে যাতায়াত করত। ১৮৩৬ থেকে ১৮৪০ খ্রিষ্টাব্দে জম্মু কাশ্মীরের রাজা গুলাব সিংয়ের ডোগরা সেনাপতি জোরাওয়ার সিং কাহলুরিয়া এই পথে লাদাখ আক্রমণ করা শুরু করলে পথটির কিছু উন্নতি করা হয়। ১৮৭০ খ্রিষ্টাব্দে মহারাজা রণবীর সিং টমাস ডগলাস ফরসিথের মধ্যে এক চুক্তির ফলে এই সংযোগকারী এই সড়কের নাম রাখা হয় চুক্তি সড়ক। ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে কাশ্মীর সরকার এই পথের দেখাশোনার জন্য বার্ষিক ২৫০০ টাকা করে বরাদ্দ করেন। ১৯৫০ এর দশকে চীন পশ্চিম তিব্বত থেকে জিনজিয়াং প্রদেশ পর্যন্ত লম্বা সামরিক সড়ক তৈরী করতে থাকে। ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দে ভারত সরকার তা জানতে পারে। ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে চীনা মানচিত্রে এই সড়কের অবস্থান দেখানো হয়। ভারত-চীন যুদ্ধের সময় যুদ্ধরত গণ মুক্তি ফৌজের কাছে এই সড়কপথে যুদ্ধের সামগ্রী পৌছতে থাকলে ভারতীয় সেনাবাহিনী তাদের নিজেদের সৈন্য রসদ যুদ্ধক্ষেত্রে পাঠানোর জন্য ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে ১ডি নং জাতীয় সড়ক বানাতে শুরু করে। ১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে সড়কটি শ্রীনগর থেকে কার্গিল পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দে এই সড়কটি সাধারণ জনগণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দে কার্গিল যুদ্ধের সময় পাকিস্তানি সেনাবাহিনী এই সড়কের ওপর গোলাবর্ষণ করে ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রচুর ক্ষয় ক্ষতি করে। এই জাতীয় সড়ক ভারতীয় সেনাবাহিনীর সৈন্য, রসদ সরঞ্জাম সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হওয়ায় পাকিস্তানি গোলাবর্ষণ ভারতের সামরিক কৌশলে জটিল সমস্যার সৃষ্টি করে। এর ফলে ভারতীয় ভূখন্ডের সঙ্গে লেহ শহর বিচ্ছিন্ন হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়। সেই কারণে ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রাথমিক লক্ষ্য থাকে ১ডি নং জাতীয় সড়কের নিকটবর্তী সমস্ত পাহাড় থেকে শত্রুপক্ষের ঘাঁটিগুলিকে কব্জা করা। এই কৌশলের দ্বারা ভারতীয় সেনাবাহিনী সর্বপ্রথম ১ডি নং জাতীয় সড়কের নিকটবর্তী দ্রাসের টাইগার হিল টোলোলিং এবং এর পরে বাটালিক দখল করে। প্রচুর ক্ষয়ক্ষতি স্বীকার করে ভারতীয় সেনাবাহিনী ১ডি নং জাতীয় সড়কের নিকটবর্তী পয়েন্ট ৪৫৯০ পয়েন্ট ৫৩৫৩ দখল করে ১ডি নং জাতীয় সড়ক থেকে পাকিস্তানের দৃষ্টি সরিয়ে দিতে সক্ষম হয়। == ভূগোল == ১ডি নং জাতীয় সড়কের অধিকাংশ পথ সিন্ধু নদের তীর বরাবর ঐতিহাসিক ব্যবসার সড়কপথ ধরে তৈরী করা হয়েছে। এই জাতীয় সড়কের মোট দৈর্ঘ্য এই সড়কের ওপর উচ্চতায় ফোতু গিরিবর্ত্ম, উচ্চতায় জোজি গিরিবর্ত্ম এবং উচ্চতায় নামিকা গিরিবর্ত্ম নামক উচ্চ গিরিবর্ত্মগুলি বর্তমান। এই সড়কটি শ্রীনগর থেকে কার্গিল, পৃথিবীর দ্বিতীয় শীতলতম স্থান দ্রাস, লামায়ুরু প্রভৃতি স্থানে ওপর দিয়ে লেহ পর্যন্ত গেছে। == আবহাওয়া == প্রতি বছর ছয় মাস প্রচন্ড তুষারপাতে বরফ জমে থাকায় এই সড়ক বন্ধ থাকে এবং লেহ সড়কপথে সমগ্র দেশ থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দে জোজি গিরিবর্ত্মে তুষারপাত হয়। প্রতি বছর বসন্তকালে সীমান্ত সড়ক সংস্থা এই সড়কের মেরামত করে। এই সড়ক জুনের শুরু থেকে নভেম্বরের মধ্যভাগ পর্যন্ত খোলা থাকে। == গ্যালারি == Image:National Highway 1D India.JPG Image:Zojila Road.jpg Image:National Highway No 1D India.JPG File:Srinagar Leh Highway India.jpg File:National Highway 1D near Leh.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NH 1D Map কাশ্মীরের জাতীয় সড়ক