'''সতীনাথ মুখোপাধ্যায়''' (৭ জুন ১৯২৫ ১৩ ডিসেম্বর ১৯৯২) একজন খ্যাতিমান বাঙালি কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন। তিনি আধুনিক বাংলা গান, নজরুল সংগীত গজল শিল্পী হিসেবে পরিচিত ছিলেন। ==প্রথম জীবন == সতীনাথ মুখোপাধ্যায় ১৯২৫ সালে ভারতের লক্ষ্ণৌতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা তারকচন্দ্র মুখোপাধ্যায়। পিতার চাকরিসূত্রে লক্ষ্ণৌতে জন্ম হলেও ছোটবেলাতেই সতীনাথ চলে আসেন হুগলির চুঁচুড়ায়। এখানেই তার বেড়ে ওঠা বিএ পর্যন্ত লেখাপড়া সম্পন্ন করেন। এরপর এমএ পড়ার জন্য কলকাতা আসেন। ছোটবেলা থেকেই সতীনাথ সংগীতানুরাগী ছিলেন শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, শেখেন। তার ঠাকুরদা রামচন্দ্র বেহালা বাজাতেন বাবা তারকচন্দ্র গান গাইতেন। তবে কেউ পেশাদারি ছিলেন না। কলকাতায় এসে পড়া বাদ দিয়ে সতীনাথ চিন্ময় লাহিড়ীর কাছে শাস্ত্রীয় সঙ্গীত চর্চা করেন। কর্মজীবনে যোগদান করেন কলকাতার অ্যাকাউন্টেন্স জেনারেল (এজি বেঙ্গল) এ। ==সংগীত চর্চা == == ব্যাক্তিগত জীবন == ১৯৬৮ সালে সতীনাথ সংগীত শিল্পী উৎপলা সেন এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == জনপ্রিয় গানসমূহ == ''আকাশ এত মেঘলা'' ''জীবনে যদি দ্বীপ'' ''মরমীয়া তুমি'' ''পাষানের বুকে'' ''ও আকাশ প্রদীপ'' ''জানি একদিন'' ''তুমি সুন্দর তাই চেয়ে থাকি'' ''কত না হাজার ফুল'' ''হায় বরষা'' ''এখনো আকাশ'' ''বন্ধু হয় অনেকে'' == মৃত্যু == ১৯৯২ সালের ১৩ ডিসেম্বর সতীনাথ মুখোপাধ্যায় কলকাতায় পিজি হাসপাতালে বক্ষ ব্যাধিতে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরন করেন। == আরও দেখুন == উৎপলা সেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী জেলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:গজল শিল্পী সঙ্গীত শিল্পী