() (১২২৯-১৩০৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ এক বিখ্যাত বৌদ্ধভিক্ষু ছিলেন। == জন্ম == ১২২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ৎসাং অঞ্চলে র্গ্যুস পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দ্বোন-জো-'ফান () এবং মাতার নাম ছিল দুগ-গে-মা ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় সেং-গে-দ্পাল ()। == শিক্ষা == কৈশোরে তিনি বজ্রকীলয়, হেবজ্র, চক্রসম্বর প্রভৃতি সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করে ষোল বছর বয়সে বেদোং বৌদ্ধবিহারে অভিধর্মকোশ ওপর ভারতীয় পন্ডিতদের টীকাভাষ্যগুলি অধ্যয়ন করতে যাত্রা করেন। ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর বিখ্যাত পন্ডিত নিকট তিনি মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়সে তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। পরবর্তী বারো বছর তিনি কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। == পরিভ্রমণ == তিনি নির্দেশে কৈলাস পর্বত লাদাখ হয়ে বহু প্রতিকূলতার মধ্য দিয়ে ওড্ডিয়ান যাত্রা করেন। যাত্রা শেষ করে তিনি তিব্বত ফিরে এসে কয়েকজন সঙ্গীর সাথে বুদ্ধ গয়া যাত্রা করেন। বুদ্ধ গয়া থেকে ফিরে গেলে কুবলাই খানের আমন্ত্রণে মঙ্গোলিয়া যাত্রা করে তাকে কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করে কুবলাই খানের বহু অনুরোধ সত্ত্বেও তিব্বত ফিরে আসেন। == সান্নিধ্য == তিনি তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর দ্বিতীয় কার্মা-পাক্শির নিকট শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। তিনি তৃতীয় কার্মা-পাক্শির অবতাররূপে চিহ্নিত করেন তাকে শিক্ষাদান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas. Tucci, Giuseppe. 1971. Travels of Tibetan Pilgrims in the Swat Valley. In Opera Minora, Rome: Dott. Giovanni Bardi, vol 2, pp. 369–418. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু কাগ্যু