'''তীরকেশরী নুনা বাইলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Oxyurichthys microlepis'') (ইংরেজি: '''maned goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগর, বাংলাদেশ, চীন, থাইল্যান্ড, ফিলিপাইন, ভারত এবং আফ্রিকা অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== এই গণটির সঙ্গে oligolepis গণের বৈশিষ্ট্য সহজে মিলে যায়। কেননা তাদেরও উপরের চোয়ানে থেকে সারি দাঁত আছে এবং গ্রিবাসন্ধিতে ত্বকীয় উচু অংশ অনুপস্থিত। প্রজাতির মাছ ১৩.৫ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ