'''আতাপাত্তু মুদিয়ান্সেলাগে চামারি জয়াঙ্গানী''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) গোকারেল্লা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার বিশিষ্ট মহিলা ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের সহঃ অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। এরপূর্বে নিয়মিত অধিনায়ক শশীকলা শ্রীবর্ধনে’র আঘাতজনিত কারণে স্বল্পকালের জন্য দলের অধিনায়কত্বের দায়িত্বে ছিলেন। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে তিনি আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলে থাকেন '''চামারি আতাপাত্তু'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইংল্যান্ড মহিলা দলের বিপক্ষে দ্রুত অর্ধ-শতক করে সবিশেষ কৃতিত্বের পরিচয় দেন চামারি আতাপাত্তু। খেলায় তার দল জয়লাভ করেছিল। তার নেতৃত্বে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় পাকিস্তানের বিপক্ষে শ্রীলঙ্কা দল জয় পায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পুনম রাউত শশীকলা শ্রীবর্ধনে শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট মহিলা মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক যুব ক্রিকেট ক্লাবের মহিলা অধিনায়ক গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার