'''বৃহস্পতি''' (সংস্কৃত: बृहस्पति) একটি ভারতীয় নাম এবং এর দ্বারা নির্দেশ করা হয় বিভিন্ন যুগের সাথে সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন রচনায় বর্ণীত পৌরাণিক চরিত্রকে। প্রাচীন হিন্দু সাহিত্য মতে বৃহস্পতি বৈদিক যুগের একজন ঋষি যিনি দেবতাদের পরামর্শদাতা, বিভিন্ন মধ্যযুগীয় গ্রন্থে এই শব্দটি বৃহস্পতি গ্রহকে ইঙ্গিত করে। প্রাচীন ভারতীয় বৈদিক গ্রন্থ মতে তিনি হলেন বাগ্মিতার দেবতা, এবং কখনও কখনও তাকে অগ্নি দেবতার সঙ্গে শনাক্ত করা হয়। ==পরিচিতি== ঋগবেদে বলা হয়েছে, পৃথিবীর প্রথম উজ্জ্বল পবিত্র মহাআলোক থেকে বৃহস্পতির জন্ম যিনি সকল আঁধার দূরীভূত করেন। কোথাও কোথাও তার বিগ্রহে থাকে দন্ড পদ্ম এবং জপমালা, মধ্যযুগীয় পুরাণ মতে বৃহস্পতি তারাকে বিবাহ করেন তারা চন্দ্রের দ্বারা অপহৃত হন। এক পুত্রের জন্ম দেন তার নাম বুধ। ব্রহ্মা চন্দ্রের উপর চাপ সৃষ্টি করেন তারাকে তাঁর স্বামী বৃহস্পতির নিকট ফিরিয়ে দিতে বাধ্য করেন। ===ঋষি=== == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == চরিত্র