'''ইন্ডিয়া টুডে''' হলো ২৪ ঘণ্টা ইংরেজি ভাষার খবর সম্প্রচারকারী ভারতীয় টেলিভিশন নেটওয়ার্ক চ্যানেল। এটির মালিক টিভি টুডে নেটওয়ার্ক লিমিটেড, যেটি মূলত লিভিং মিডিয়া এর অংশ। ==ইতিহাস== চ্যানেলটি ২০০৩ সালে হিন্দি আজ টাক এর ভ্রাতৃপ্রতীম চ্যানেল হিসেবে তার যাত্রা শুরু করে। ==সম্পৃক্ত সাংবাদিকগণ== গৌরব সি.শাওয়ান্ত নির্বাহী সম্পাদক রাহুল কানওয়াল ম্যানেজিং এডিটর রাজদ্বীপ সারদিসাই কনসালটিং এডিটর করান তাপর অলোক বার্মা সাবেক নির্বাহী প্রযোজক == পুরস্কার== এক্সচেঞ্জ মিডিয়া নিউজ ব্রডকাস্টিং অ্যাওয়ার্ড ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল