'''ইম্ফল বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: আইএমএফ, আইসিএও: ভিইআইএম) গুয়াহাটি পর ভারতের দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং গুয়াহাটি আগরতলা পর উত্তর-পূর্ব অঞ্চলের তৃতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর। এটি রাজা তিকেন্দ্রজীতের নামে পরিচিত। মণিপুরের রাজধানী শহর ইম্ফলের থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত '''ইম্ফল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' ভারতের সঙ্গে যুক্ত করেছে কলকাতা, দিল্লি, বেঙ্গালুরু এবং মায়ানমারের মান্দালয় শহর সহ বহু বড় বড় শহরকে। এয়ারএশিয়া ভারত, এয়ার ইন্ডিয়া, ইন্ডিগো এবং অ্যালায়েন্স এয়ার বিমানবন্দরটি থেকে উড়ান পরিচালনা করে বড় বড় শহর আঞ্চলিক বিমানবন্দরগুলি, যেমন আগরতলা, শিলচর, আইজল জোড়হাট। ইম্ফল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণাধীন। ==অত্যাধুনিক কার্গো টার্মিনাল== রাজ্য মনিপুরের রাজধানীতে অবস্থিত ইম্ফল বিমানবন্দরে অত্যাধুনিক কার্গো টার্মিনাল নির্মাণ করবে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এ আই)। এএআই ভারত সরকারের বাণিজ্য শিল্প মন্ত্রণালয়ের ‘রফতানি প্রকল্পের জন্য বাণিজ্য পরিকাঠামো’ (টি আই এস) এর আওতায় অর্জন করার পর ইম্ফল বিমান বন্দরে সুসংহত কার্গো টার্মিনাল নির্মাণের কাজ শুরু করবে। মনিপুর সরকার বাণিজ্য শিল্প মন্ত্রণালয়ের এস আই ডি প্রকল্পের আওতায় ইম্ফল বিমানবন্দরের তুলিহালে একটি ‘রফতানি আমদানি কার্গো টার্মিনাল’ (ই আই সি টি) প্রতিষ্ঠা করার পরিকল্পনা করেছে। প্রস্তাবিত অত্যাধিক কার্গো টার্মিনালটি হস্তশিল্প সামগ্রী সহজে পচনশীল মালপত্র রফতানির ক্ষেত্রে গতি আনবে বলে মনে করা হচ্ছে। এটা দেশের কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টিতেও সহায়তা করবে। যা এই অঞ্চলের অর্থনৈতিক বিকাশের উন্নতি সাধনে সহায়তা করবে। পাশাপাশি আই সি টি দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সঙ্গে উত্তম যোগাযোগ ব্যবস্থা স্থাপনে সহায়তা করবে বলেও মনে করেন তারা। কার্গো টার্মিনালটির নির্মাণ ব্যয় ধরা হয়েছে ১৬ কোটি ২০ লাখ টাকা। এর বাইরে বাণিজ্য শিল্প মন্ত্রণালয় টি আই এস-এর আওতায় ১২ কোটি ৯৬ লাখ টাকা অনুমোদন দিয়েছে। ==প্রযুক্তিগত বিবরণ== ইম্ফল বিমানবন্দরে একটি ০৪/২২ ভিত্তিক ২,৭৪৬ মিটার দীর্ঘ রানওয়ে রয়েছে। এয়ারফিল্ডটি রাতে লিজিং সুবিধাগুলির পাশাপাশি ডিভিওআর ডিএমই এবং একটি এনডিবি মত ন্যাভিগেটর সুবিধা দিয়ে সজ্জিত। আইওএফ দ্বারা পাইওনিয়ার এয়ার ট্র্যাফিক কন্ট্রোল পরিচালিত হয়। বিমানবন্দরটি এ৩২০ বোয়িং ৭৩৭ বিমান পরিচালনা করতে সক্ষম। ==টার্মিনাল== টার্মিনালের অ্যাপ্রনে এটিআর ৭২সহ এ৩২০ বোয়িং ৭৩৭ বিমান রাখার ব্যবস্থা ছিল। টার্মিনালে প্যাসেঞ্জার লাউঞ্জ, এয়ার ট্র্যাফিক, স্ক্রু এবং পাইলটদের রেস্ট রুম, প্রয়োজন মত রেস্তরা, রিফ্রেশমেন্ট কাউন্টার রয়েছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Imphal Airport at the Airports Authority of India বিমানবন্দর