'''ঘূর্ণিঝড় নিলুফার''' () উত্তর ভারত মহাসাগর থেকে উত্‍পন্ন শক্তিশালী গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় নিলুফার পরবর্তীকালে আরব সাগর দিকে অগ্রসর হয়ে আঘাত হানে ঘূর্ণিঝড় নিলুফার ২০১৪ সালে উত্তর ভারত মহাসাগরে সংঘটিত হয়। ২০১০ সালের পর আরব সাগরের সবচেয়ে বড় ঘূর্ণিঝড় এটি। ঘূর্ণিঝড়টি আরব সাগরের নিম্ন চাপ বিশিষ্ট অঞ্চল থেকে উৎপন্ন হয় এবং ২০১৪ সালের ২৫ অক্টোবরে তীব্র হয়ে উঠে। পরের দিন এটি ঝড়ের সৃষ্টি করে। পরবর্তি কয়েকদিনে ঝড়টির তীব্রতা বাড়তে থাকে। অক্টোবরের ২৮ তারিখে এর তীব্রতা সবচেয়ে বেশি বৃদ্ধি পায়। ঝড়টির নাম নিলুফার একধরনের শাপলা ফুলের নামে নামকরণ করে পাকিস্তান। ঘূর্ণিঝড় নিলুফার-এর অগ্রসর হবার পথ ==তথ্যসূত্র== ==আরোও দেখুন== মায়ানমারের ভূগোল ঘূর্ণিঝড় আইলা ঘূর্ণিঝড় নার্গিস ঘূর্ণিঝড় প্যাট্রিসিয়া ঘূর্ণিঝড় সিডর ঘূর্ণিঝড় হাইয়ান ঘূর্ণিঝড় হুদহুদ ==বহিঃসংযোগ== 04A.NILOFAR from the U.S. Naval Research Laboratory দুর্যোগ