'' ভিস্তুলা '' (; ), পোল্যান্ড এর দীর্ঘতম এবং বৃহত্তম নদী, ইউরোপ দীর্ঘতম নদী। দৈর্ঘ্য। ড্রেনেজ-বেসিন ভিস্তুলার এলাকাটি যার মধ্যে পোল্যান্ডের মধ্যে অবস্থিত (54% তার ভূমি এলাকা)। পোল্যান্ড প্রজাতন্ত্রের পরিসংখ্যানগত বর্ষপঞ্জি 2017, পরিসংখ্যান পোল্যান্ড, পি। 85-86 বাকিটি বেলারুশ, ইউক্রেন এবং স্লোভাকিয়া রয়েছে। পোলিশ দক্ষিণে বারানিয়া গোড়া সমুদ্রের সমুদ্রের উপরের সমুদ্রের উপরে সিলিয়ান বিস্কিড তে ভিসুল্লা উঠে কারপথিয়ান পর্বতমালা এর পশ্চিমাঞ্চলের অংশ), যেখানে এটি হোয়াইট লিটল উইস্তুলা ("বিয়ালা উইসলকা") এবং ব্ল্যাক লিটল উইস্তুলা ("কার্নারা উইসলকা") দিয়ে শুরু হয়। বারানিয়া গোড়া তামা, gdzie biją óródła উইসলি এটি ক্রাকোভ, সান্ডোমিয়ার্জ, ওয়ারসওয়া, পলক, ওয়ালক্লাভেক, তোরুয়ান, বাইদোগোসজেক সহ পোল্যান্ডের বৃহত্তম শহরগুলির মাধ্যমে প্রবাহিত হয়। Śউইসি, গ্রুডিজাড্জ, টেক্জু এবং গ্ডানস্ক। এটি ঝিসুলা লাঘুন ("জেলুই উইশলনি") বা সরাসরি বাল্টিক সাগর নদী বেল নদী ডেল্টা নদী ডেল্টা -এর সাথে গ্ডানস্ক বে ছেড়ে যায়। ডেল্টা এবং বিভিন্ন শাখার (লেনিভিকা, প্রজেকোপ, Śমিয়াওয়ালা উইশ্লা, মারওয়া উইশ্লা, নোগাত এবং সকার্পওয়া)।