'''বরগুনা জিলা স্কুল''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের একটি প্রসিদ্ধ বালক বিদ্যালয়। ১৯২৭ সালে এটি বরগুনা এম (মিডল ইংলিশ) স্কুল নামে প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭০ সালে জাতীয়করণ করে নাম রাখা হয় "বরগুনা জিলা স্কুল"। এটি বরগুনা জেলার সর্বশ্রেষ্ঠ বিদ্যালয়। বর্তমানে বরগুনা জিলা স্কুলে তৃতীয় শ্রেনী থেকে দশম শ্রেনী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯২৭ সালে রমজান আলী আকন নামে একজন শিক্ষানুরাগী বরগুনা জেলার প্রথম মেট্রিক পাস (কলকাতা অধীনে), পাঁচবার বরগুনা ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্ট, স্থানীয় অভিজাত ব্যক্তিবর্গদের নিয়ে বরগুনা এম স্কুল (বরগুনা মিডল ইংলিশ স্কুল) নামে একটি ইংরেজী বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং নিজেই প্রতিষ্ঠানের প্রধান শিক্ষকের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ১৯৩১ সালে বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত করা হয়। ১৯৩৪ সালে আবদুল মজিদ মিয়া (বি.এ, বি.টি.) বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৩৮ সালে বিদ্যালয়টিকে উচ্চ বিদ্যালয়ে উন্নীত করা হয়। ১৯৭০ সালে বিদ্যালয়টির জাতীয়করণ হয় তৎকালীন পাকিস্তান সরকার বিদ্যালয়টির ব্যয়ভার পরিচালনার দায়িত্ব নেয়। তখন থেকে নাম হয় "বরগুনা জিলা স্কুল"। ==অবকাঠামো== == ভর্তি প্রক্রিয়া == বরগুনা জিলা স্কুলে প্রতিবছর ডিসেম্বর মাসের শেষে তৃতীয় শ্রেণীতে ভর্তি পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষার্থীদের পোশাক == স্কুলের নির্দিষ্ট পোশাক হলঃ সাদা শার্ট, প্রভাতি শাখা নেভি ব্লু প্যান্ট, দিবা শাখা সাদা প্যান্ট সাদা জুতো। শার্ট ফুল হাতা বা হাফ হাতা দুটোই গ্রহণযোগ্য। এছাড়া শীতকালে নীল রঙের সোয়েটারও ইউনিফরমের অন্তর্ভুক্ত। শার্টের পকেটে স্কুলের মনোগ্রামযুক্ত ব্যাজ থাকা আবশ্যক। ==শিক্ষা কার্যক্রম== ==শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম== বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিতর্ক ক্লাব ক্রিকেট ক্লাব বাংলাদেশ স্কাউটস বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (বি,এন,সি,সি) বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট == ফলাফল == ২০১১ হতে ২০১৫ সাল পর্যন্ত এস.এস.সি পরীক্ষায় বিদ্যালয়ের ফলাফল নিম্নরূপঃ শিক্ষাবর্ষ ছাত্রসংখ্যা উত্তীর্ণ ছাত্রসংখ্যা পাসের শতকরা হার জি.পি.এ-৫ প্রাপ্ত তথ্যসূত্র ২০১১ ১৩২ ১২৪ ৯১.২৩% ২০ ২০১২ ১৫৫ ১৪৮ ৯৬.৬৭% ১০ ২০১৩ ১৭৬ ১৬৭ ৯৭.০৯% ২৩ ২০১৪ ১৯৭ ১৯৩ ৯৬.৪৮% ৪২ ২০১৫ ১৬১ ১৪৭ ৮৯.০৪% ২০ == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == আখতারুজ্জামান আজাদ, কবি দীপঙ্কর তালুকদার, গবেষক *ডা. মাহবুবুর রহমান কচি (অধ্যাপনা) *মোঃ আল-আমিন, আইটি এক্সপার্ট == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় স্কুল