'''উবুন্টু এজ''' হল ক্যানোনিকাল লিমিটেড কর্তৃক প্রস্তাবিত হাই কনসেপ্ট স্মার্টফোন। ২২ জুলাই ২০১৩ থেকে প্রায় চল্লিশ হাজার ফোন তৈরীর উদ্দেশ্যে ক্যানোনিকাল লিমিটেড সাধারণ মানুষের কাছে থেকে তহবিল সংগ্রহের আবেদন জানিয়ে আসছে। মাত্র এক মাসের প্রচারনায় আজ পর্যন্ত সাধারণ মানুষের কাছ থেকে সংগৃহীত তিন কোটি বিশ লাখ মার্কিন ডলারের সর্ববৃহৎ তহবিল সংগ্রহের পরিকল্পনা করেছিল। এই স্মার্টফোনটির ব্যাপক উৎপাদনে যাওয়ার কোন পরিকল্পনা ক্যাননিক্যালের নেই, এটি শুধুমাত্র স্মার্টফোন শিল্পের প্রযুক্তিগত উৎকর্ষের একটি প্রদর্শন মাত্র। এই স্মার্টফোনটি একটি হাইব্রিড ডিভাইস হিসেবে নকশা করা হয়েছে। এটি যে শুধুমাত্র একটি স্মার্টফোন তাই নয়, মনিটর, কিবোর্ড এবং মাউস যুক্ত করলে এটি একটি গতানুগতিক উবুন্টু ডেক্সটপের মত কাজ করবে। এটিতে এনড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমের সাথে ডুয়েল বুট সক্ষমতা রয়েছে। == তহবিল সংগ্রহ == ক্যানোনিকালের এই ঘোষণার ফলে মিশ্র প্রতিক্রিয়া দেখা দেয় এবং মাত্র পাচ ঘন্টার ব্যবধানে এক মিলিয়ন মার্কিন ডলার মাইলফলক ছুয়ে ফেলে। কিছু মতামত দানকারীর মতে অনেক স্মার্টফোন অপারেটিং সিস্টেম বাজারে বিদ্যমান থাকায় এই স্মার্টফোনের বাজার সম্ভাবনা অস্পস্ট এবং গ্রাহকেরা স্মার্টফোনকে একটি ডেক্সটপ হিসেবে ব্যবহার করবে এমন চাহিদার নজিরও বিরল। ৮২৫ মার্কিন ডলার খরচের বিপরীতে প্রথম দিককার ফোনগুলোর মূল্য নির্ধারণ করা হয়েছিল ৬০০ মার্কিন ডলার। তবে অনেক পরিবর্তনের পর আগস্টে এর চূরান্ত মূল্য নির্ধারণ করা হয় ৬৯৫ মার্কিন ডলার। ক্যাম্পেইনের দিন বাকী থাকতেই ১৪ আগস্টে এই প্রকল্প ১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার তহবিল সংগ্রহের মাইলফলক ছুয়ে ফেলে। ১৫ আগস্টেই এই ক্যাম্পেইনটি এযাবৎকালে ক্রাউডফান্ডিং এর মাধ্যমে সর্বোচ্চ তহবিল সংগ্রহের রেকর্ড গড়ে। তবে ক্যাম্পেইনের এক মাস অতিবাহিত হওয়ার পর ৩,২০,০০,০০০ মার্কিন ডলারের কক্ষ্যমাত্রার বিপরীতে মাত্র ১,২৮,০৯,৯০৬ মার্কিন ডলার সংগ্রহ করতে সমর্থ হয়। == প্রযুক্তিগত বিবরন == উবুন্টু এজ একটি প্রস্তাবিত উচ্চ মর্গের স্মার্টফোন যাকে অনেকেই সুপারফোন বলে অবিহিত করেছেন। এই ফোনে একাধিক কোরের প্রসেসর এবং কমপক্ষে চার জিবি র‍্যাম থাকবে। এর অভ্যন্তরিন ডাটা ধারনক্ষমতা ১২৮ জিবি এছাড়াও একটি মাইক্রো-সিম স্লটও থাকবে। পেছনের ক্যামেরা মেগাপিক্সেল এবং সামনের ক্যামেরা হবে মেগাপিক্সেল। এর ডিসপ্লে হবে ৪.৫ ইঞ্চি এবং একটি সিলিকন এনোড লি-আয়ন ব্যাটারির মাধ্যমে এর শক্তি সরবরাহের ব্যাবস্থা করা হবে। সফটওয়্যারের দিক থেকে এটি উবুন্টু টাচ এবং এনড্রয়েড দুটি অপারেটিং সিস্টেমেই বুট করতে সক্ষম হবে। ক্যাম্পেইন অণুশারে এটিই হবে বিশ্বে প্রথম ফোন যা দুটি ভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমে বুট করতে পারবে যা স্মার্টফোন শিল্পে একেবারেই একটি নতুন ধারণা। এছাড়াও এটিই হবে পৃথিবীর প্রথম স্মার্টফোন যাকে একটি মনিটর এবং কিবোর্ডের সাথে সংযোগ করলে একটি ডেস্কটপ কম্পিউটারের কাজ করবে। == বহিঃসংযোগ == Ubuntu Edge's Indiegogo page Ubuntu Homepage == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) লিমিটেড (অপারেটিং সিস্টেম)