'''রূপালী ব্যাংক''' বাংলাদেশের একটি রাষ্ট্রয়াত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংক। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ব্যাংক (জাতীয়করণ) অধ্যাদেশ, ১৯৭২-এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত একটি রাষ্ট্রায়ত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংক। পূর্ব পাকিস্তানে কার্যরত মুসলিম কমার্শিয়াল ব্যাংক, অস্ট্রেলেশিয়া ব্যাংক এবং স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংকের সকল সম্পদ দায় নিয়ে রূপালী ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করা হয়। ৫০০ মিলিয়ন টাকা অনুমোদিত এবং ১০ মিলিয়ন টাকা পরিশোধিত মূলধন নিয়ে রূপালী ব্যাংক ১৯৭২ সালের মার্চ মাসে ব্যাংকিং কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৭৩ সালে ব্যাংকটির পরিশোধিত মূলধন ২০ মিলিয়ন টাকায় উন্নীত করা হয়। পরবর্তীকালে ব্যাংকটির ব্যবসায়িক কার্যক্রম, সম্পদ দায়ের পরিমাণ বৃদ্ধির সাথে সামঞ্জস্য রেখে এর অনুমোদিত পরিশোধিত মূলধন যথাক্রমে বিলিয়ন ১.২৫ বিলিয়ন টাকায় বৃদ্ধি করা হয়। ১৯৮৬ সালের ১৪ ডিসেম্বর তারিখে ব্যাংকটির শেয়ার মূলধনের অন্তত ৫১% সরকারি মালিকানায় রেখে বাকি অংশ বেসরকারি খাতে ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। == পরিচালনা পদ্ধতি == সরকার কর্তৃক মনোনীত ১৩ সদস্যবিশিষ্ট একটি পরিচালক পর্ষদের ওপর রূপালী ব্যাংকের সার্বিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব ন্যস্ত। ব্যবস্থাপনা পরিচালক ব্যাংকটির প্রধান নির্বাহী। সারাদেশে ২৬টি আঞ্চলিক অফিসসহ ১০টি বিভাগীয় অফিস রয়েছে। বিভিন্ন হিসাবে আমানত গ্রহণ এবং অর্থনীতির প্রায় প্রতিটি খাতে ঋণ বিতরণ ছাড়াও রূপালী ব্যাংক সারাদেশে এর শাখাসমূহের মাধ্যমে সরকারের রাজস্ব জমা গ্রহণ এবং খাদ্য সংগ্রহ কার্যক্রমে সরকারকে এজেন্সি সেবা প্রদান করে থাকে। == বিস্তৃতি == বর্তমানে ব্যাংকটির শাখার সংখ্যা ৫৭২ টি। সর্বশেষ শাখা আড়াই হাজার শাখা, নারায়নগঞ্জ। বর্তমানে রূপালী ব্যাংকে ৬০০০+ জন কাজ করছেন। == অর্জন পুরস্কার == == অনিয়ম সমালোচনা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বাংলাদেশ ব্যাংক-এর নিয়ন্ত্রনাধীন সিডিউলড ব্যাংকসমূহের তালিকা। বীমা ব্যাংক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক বাণিজ্যিক ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত