'''(টোফেল''' '''বিদেশী ভাষা হিসাবে ইংরেজি পরীক্ষা''' একটি হল প্রমিত পরীক্ষা যা দ্বারা ইংরেজি যাদের মাতৃভাষা নয় তাদের ইংরেজি ভাষাভাষী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি করার ভাষাভাষী ক্ষমতা। পরীক্ষার অনেক ইংরেজি ভাষাভাষী একাডেমিক এবং পেশাদারী প্রতিষ্ঠান দ্বারা গৃহীত হয়। টিওএফএল বিশ্বের দুটি প্রধান ইংরেজি ভাষা পরীক্ষা এক, অন্যটি আইইএলটিএস হচ্ছে। TOEFL শিক্ষাগত পরীক্ষার পরিষেবা (ইটিএস) একটি ট্রেডমার্ক, একটি বেসরকারী অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যা পরীক্ষা করে এবং পরিচালনা করে। ETS পরীক্ষার পর দুই বছরের জন্য, স্বতন্ত্রভাবে পাঠানো সরকারী স্কোর রিপোর্ট, বিষয়। == ইতিহাস == 196২ সালে, মার্কিন পড়াশোনা করতে ইচ্ছুক নন-নেটিভ স্পিকারদের জন্য ইংরেজি ভাষা দক্ষতা নিশ্চিত করার সমস্যা মোকাবেলার জন্য ত্রিশ সরকারী বেসরকারি সংস্থার প্রতিনিধিদের একটি জাতীয় পরিষদ গঠন করা হয়েছিল। এই কাউন্সিল 1963-1964 সময় ফ্রেম জন্য TOEFL পরীক্ষার উন্নয়ন প্রশাসন সুপারিশ। পরীক্ষার মূলত স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটির অধীনে ভাষা কেন্দ্রের কেন্দ্রস্থলে প্রবর্তিত হয়েছিল। প্রফেসর ড। চার্লস এ। ফার্গুসন এটি প্রনয়নে সাহায্য করেন। টোওএফএল পরীক্ষার প্রথমটি 1964 সালে ফোর্ড ফাউন্ডেশন এবং ড্যানফর্থ ফাউন্ডেশন থেকে অনুদান দ্বারা অর্থায়ন করা আধুনিক ভাষা সমিতির দ্বারা পরিচালিত হয়। আজকের দিন, কমনওয়েলথ জাতির কিছু নাগরিক যারা আন্তর্জাতিক ছাত্রদের জন্য কলেজের ভর্তির মানদণ্ডে তাদের TOEFL পরীক্ষার অনুমতি দেয় না। যেসব দেশগুলি ইংরেজীভাষী বিশ্বের অংশ (বেশিরভাগ কমনওয়েলথ অঞ্চল থেকে পূর্ব ব্রিটিশ উপনিবেশগুলিতে যেমন হংকং এসএআর বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ফিলিপাইন, পুয়ের্তো রিকো) এর প্রাক্তন সুরক্ষাকারী অঞ্চলগুলি থেকে, যেখানে ইংরেজী সত্যিকারের সরকারী ভাষা একটি টিওইএফএল ছাড় দেয় কিছু নিষেধাজ্ঞার সাথে (যেমন, ক্যুবেক-এর অধিবাসীদের টিওইএফএল নিতে হবে যখন কানাডার বাকিরা ছাড় পাবে এছাড়াও কমনওয়েলথ দেশগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকবে যেখানে ইংরেজী কোনও সরকারী ভাষা নয়, যেমন মোজাম্বিক বা নামিবিয়া (ইংরেজি সহ-সরকারী কিন্তু 3% জনগনের)). যাইহোক, এই বাইরে কিছু কমনওয়েলথ জাতি প্রযোজ্য নয় Anglosphere কারণে আইইএলটিএস যেমন ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ ইত্যাদি, যদিও তারা কার্যত সরকারি ভাষা হিসাবে ইংরেজি থাকতে পারে। == ধরন বিষয়বস্তু == === ইন্টারনেট ভিত্তিক পরীক্ষা === ২005 সালের শেষের দিকে তার ভূমিকা থেকে, টিওইএফএল পরীক্ষার (আইবিটি) বিন্যাসটি কম্পিউটার ভিত্তিক পরীক্ষাগুলি (সিবিটি) এবং কাগজের ভিত্তিক পরীক্ষাগুলি (পিবিটি) প্রতিস্থাপিত করেছে, যদিও কাগজে-ভিত্তিক পরীক্ষাগুলি এখনও নির্বাচিত এলাকায় ব্যবহার করা হয়। টিওএফএলএল আইবিটি পরীক্ষায় পর্যায়ক্রমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ফ্রান্স, জার্মানি, এবং ইতালিতে ২005 সালে এবং বিশ্বের বাকি অংশগুলি পর্যায়ক্রমে চালু করা হয়েছে, যেখানে পরীক্ষার কেন্দ্র নিয়মিত যোগ করা হয়েছে। ২006 সালের সেপ্টেম্বরে সিবিটি বন্ধ হয়ে গিয়েছিল এবং এই স্কোর আর বৈধ ছিল না প্রাথমিকভাবে, পরীক্ষার আসনগুলির প্রাপ্যতা প্রাপ্যতার চেয়ে বেশি ছিল এবং প্রার্থীদের মাস অপেক্ষা করতে হয়েছিল। বেশিরভাগ দেশে এক থেকে চার সপ্তাহের মধ্যে পরীক্ষা করা এখন সম্ভব। চার ঘণ্টার পরীক্ষা চারটি বিভাগে গঠিত, প্রতিটি মৌলিক ভাষা দক্ষতার পরিমাপ করা হয় (কিছু কাজের জন্য একাধিক দক্ষতা সংহত করার প্রয়োজন হয়) এবং সমস্ত কাজগুলি একটি একাডেমিক, উচ্চ-শিক্ষা পরিবেশে ব্যবহৃত ভাষাতে ফোকাস করে। টিওএফএল আইবিটি পরীক্ষার সময় নোট গ্রহণ করা হয়। পরীক্ষার প্রতি 1২ দিনে একবারের বেশি সময় নেওয়া যায় না। '''পড়া''' #: পঠন বিভাগে 3-4 অনুচ্ছেদে প্রশ্ন থাকে, প্রতিটি দৈর্ঘ্য প্রায় 700 শব্দ। অনুচ্ছেদ একাডেমিক বিষয় হয়; তারা এমন ধরনের উপাদান যা একটি স্নাতকোত্তর পাঠ্যপুস্তিতে পাওয়া যেতে পারে। '''শ্রবণ''' #: শ্রবণকারী বিভাগে 6-9 অনুচ্ছেদে দৈর্ঘ্য 3-5 মিনিটের প্রশ্ন থাকে। এই অনুচ্ছেদে দুটি ছাত্র কথোপকথন এবং চার একাডেমিক বক্তৃতা বা আলোচনা অন্তর্ভুক্ত। '''বলা''' #: বক্তৃতা বিভাগে ছয়টি কাজ রয়েছে: দুটি স্বাধীন এবং চারটি সমন্বিত। দুটি স্বাধীন কাজগুলিতে, পরীক্ষার্থী পরিচিত বিষয়গুলিতে মতামত প্রশ্নের উত্তর দেন। তারা কথা বলার এবং তাদের ধারণাগুলি স্পষ্টভাবে এবং সুসঙ্গতভাবে প্রকাশ করার দক্ষতার উপর মূল্যায়ন করা হয়। '''লেখা''' #: লেখার বিভাগটি একটি পরীক্ষার্থীর একটি একাডেমিক সেটিংসে লেখার ক্ষমতাকে পরিমাপ করে এবং দুটি কাজ করে থাকে: এক সংহত এবং এক স্বাধীন। সমন্বিত টাস্কে, পরীক্ষার্থী একটি একাডেমিক বিষয়ে একটি উত্তরণ পড়া এবং তারপর একটি স্পিকার আলোচনা এটি শুনতে। পরীক্ষক গ্রহণকারী তারপর শ্রবণ উত্তরণ গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত বিবরণ লিখেছেন এবং কিভাবে এই পাঠ্য উত্তরণ মূল পয়েন্ট সম্পর্কিত। স্বাধীন টাস্কে, পরীক্ষার্থীকে অবশ্যই এমন একটি রচনা লিখতে হবে যা তাদের মতামত বা পছন্দের বর্ণনা দেয় এবং তারপরে ব্যক্তিগত পছন্দগুলি বা পছন্দগুলি তালিকাভুক্ত করার পরিবর্তে এটি ব্যাখ্যা করে। প্রতিক্রিয়া ETS OSN পাঠানো হয় এবং কমপক্ষে টি ভিন্ন র্যাটার দ্বারা মূল্যায়ন করা হয়। কার্য বিবরণ আনুমানিক সময় পড়া ৩-৪ বাক্যাংশ, প্রতিটি ১২-১৪ প্রশ্ন ধারণকারী ৬০-৮০ মিনিট শ্রবণ ৬-৯ অনুচ্ছেদ, প্রতিটি ৫-৬ প্রশ্ন ধারণকারী ৬০-৯০ মিনিট বিরতি বাধ্যতামূলক বিরতি ১০ মিনিট ভাষী কাজ ২০ মিনিট লেখা কাজ ৫০ মিনিট টিওএফএলএল® পেপার ভিত্তিক পরীক্ষা (পিবিটি) ২017 সাল পর্যন্ত সীমিত এলাকায় পাওয়া যায়, যখন এটি কাগজে বিতরণ পরীক্ষার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। পরীক্ষার তারিখের দুই বছর পরে স্কোর বৈধ, এবং পরীক্ষার মালিকদের তাদের স্কোর সংস্থা বা মুখ সময় পাঠানো হতে পারে। '''শোনার''' (30 40 মিনিট) #: শোনাচ্ছে অধ্যায় অংশ গঠিত। প্রথম এক সংক্ষিপ্ত কথোপকথন সম্পর্কে 30 প্রশ্ন রয়েছে। দ্বিতীয় অংশ দীর্ঘ কথোপকথন সম্পর্কে প্রশ্ন আছে। শেষ অংশ বক্তৃতা বা আলোচনা সম্পর্কে 12 প্রশ্ন জিজ্ঞেস করে। '''গঠন এবং লিখনযুক্ত এক্সপ্রেশন''' (25 মিনিট) #: কাঠামো এবং লিখনযুক্ত অভিব্যক্তি বিভাগে বাক্যগুলি সঠিকভাবে পূরণের 15 টি অনুশীলন এবং সনাক্তকরণ ত্রুটিগুলির ২5 টি ব্যায়াম রয়েছে। '''পড়া বোঝার''' (55 মিনিট) #: পাঠ্য বোঝার বিভাগে প্যাসেজ পড়ার 50 টি প্রশ্ন আছে। '''লেখা''' (30 মিনিট) #: টিওইএফএল পিবিটি লিখিত পরীক্ষার লিখিত পরীক্ষার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে (টিডিই)। এটি একটি প্রবন্ধ প্রশ্ন গড় 250-300 শব্দ। টিওইএফএল আইবিটি পরীক্ষার থেকে 120 পয়েন্টের স্কেলে স্কোর করা হয়। চারটি বিভাগের প্রত্যেকটি (পঠন, শ্রবণ, ভাষণ এবং লেখার) থেকে 30 পর্যন্ত একটি স্কেলড স্কোর পায়। মোট স্কোর নির্ধারণ করতে চারটি বিভাগের স্কেলড স্কোর একসাথে যোগ করা হয়। পড়া এবং শোনা বিভাগ প্রথম পরীক্ষা করা হয়, দশ মিনিটের বিরতি অনুসরণ করে। ভাষণ এবং লেখার বিভাগ তারপর বিরতি অনুসরণ করা হয়। সম্পূর্ণ পরীক্ষার প্রক্রিয়াটি সর্বোচ্চ 250 মিনিটের জন্য অনুমোদিত। প্রতিটি কথোপকথন শুরুতে থেকে স্কোর দেওয়া হয় এবং প্রতিটি লেখার প্রশ্ন প্রাথমিকভাবে থেকে স্কোর দেওয়া হয়। এই স্কোর থেকে 30 স্কেল স্কোর রূপান্তরিত করা হয়। চূড়ান্ত পিবিটি স্কোর 310 এবং 677 এর মধ্যে রয়েছে এবং তিনটি সাবস্ক্রোসের উপর ভিত্তি করে রয়েছে: শোনাচ্ছে (31-68), গঠন (31-68), এবং পঠন (31-67)। CBT এর বিপরীতে, লিখন উপাদান (লিখিত ইংরেজী, TWE এর পরীক্ষার হিসাবে উল্লেখ করা) স্কোরটি চূড়ান্ত স্কোরের অংশ নয়; পরিবর্তে, এটি 0-6 এর স্কেলে পৃথকভাবে রিপোর্ট করা হয়। স্কোর পরীক্ষারকারীরা TOEFL পরীক্ষার শ্রবণ, কাঠামো এবং পড়ার অংশগুলিতে প্রাপ্ত সঠিক উত্তরগুলির শতাংশ নয়। স্কোরটি এমন কিছু বিবেচনায় রূপান্তরিত করা হয় যা কিছু পরীক্ষা অন্যদের চেয়ে বেশি কঠিন। রূপান্তরিত স্কোর এই পার্থক্য সঠিক। অতএব, রূপান্তরিত স্কোর কাঁচা স্কোর তুলনায় ক্ষমতা একটি আরো সঠিক প্রতিফলন হয়। === গ্রহণযোগ্য TOEFL স্কোর === বেশিরভাগ কলেজগুলি টিওএইচএল স্কোর ব্যবহার করে তাদের ভর্তি প্রক্রিয়ার একমাত্র কারণ, কলেজের মধ্যে একটি কলেজ বা প্রোগ্রামের সাথে প্রায়শই সর্বনিম্ন TOEFL স্কোর নির্ধারণ করে। সর্বনিম্ন TOEFL আইবিটি স্কোর 61 বোলিং গ্রীন স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে থেকে 110 অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় )। ইটিএস আইবিটি, সিবিটি এবং পিবিটি স্কোরের মধ্যে রূপান্তর করতে টেবিল প্রকাশ করেছে। টোফেল আইবিটি এবং পিবিটি পরীক্ষার বিপরীতে, ''টিওইএফএল আইটিপি'' পরীক্ষা প্রতিষ্ঠান দ্বারা এবং অভ্যন্তরীণ ব্যবহারের জন্য পরিচালিত হয়। এটি টোফেল আইবিটি পরীক্ষার প্রয়োজনীয়তা প্রতিস্থাপন করা উচিত নয়, যা নিরাপদে পরিচালিত হয় এবং ভাষ্য এবং লেখার উপাদানগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। TOEFL আইটিপি-র দুটি স্তর রয়েছে: স্তর (মধ্যবর্তী থেকে উন্নত) এবং স্তর (মধ্যবর্তী থেকে উচ্চতর শুরু)। ''টিওএফএলএল আইটিপি'' স্কোরগুলি সিইএফআর-তে ম্যাপ করা হয় এবং পরীক্ষকগণ কৃতিত্বের সার্টিফিকেট সরবরাহ করে। == ''টোফেল জুনিয়র'' টেস্ট == ইটিএস এছাড়াও ''টিওএফএলএল জুনিয়র'' পরীক্ষা, মাঝারি স্কুল স্তরের ইংরেজি ভাষা দক্ষতা একটি সাধারণ মূল্যায়ন প্রস্তাব। এটা 11+ বছর বয়সের ছাত্রদের উদ্দেশ্যে করা হয়। পরীক্ষার দুটি ফরম্যাটে পরিচালিত হয়: ''টিওইএফএল জুনিয়র'' স্ট্যান্ডার্ড (কাগজে) এবং ''TOEFL জুনিয়র'' সমন্বিত (কম্পিউটারের মাধ্যমে)। ''টোওএইচএলএল জুনিয়র'' স্ট্যান্ডার্ড টেস্টে তিনটি বিভাগ রয়েছে: পড়া বোঝার, শ্রবণ বোঝা এবং ভাষা ফর্ম এবং অর্থ। ''টিওএফএলএল জুনিয়র'' সমন্বিত পরীক্ষা চারটি আছে: পড়া বোঝার, শ্রবণ বোঝা, কথা বলা এবং লেখা। ''টিওএফএলএল জুনিয়র'' স্কোরগুলি সিইএফআর-তে ম্যাপ করা হয় এবং পরীক্ষকগণ কৃতিত্বের সার্টিফিকেট সরবরাহ করে। == আইইএলটিএস স্কোয়ারে TOEFL আইবিটি স্কোর রেঞ্জ যুক্ত করছে == আইইএলটিএস স্কোর TOEFL স্কোর TOEFL পিবিটি স্কোর আইইএলটিএস বিবরণ ১১৮-১২০ ৬৪৫ বিশেষজ্ঞ ব্যবহারকারী ৮.৫ ১১৫-১১৭ ৬২৬ -৬৪৪ খুব ভাল ব্যবহারকারী ১১০-১১৪ ৬১০ ৬২৫ ৭.৫ ১০২-১০৯ ৫৮১ ৬০৯ ভাল ব্যবহারকারী ৯৪-১০১ ৫৬০ ৫৮০ ৬.৫ ৭৯-৯৩ ৫৪৬ ৫৫৯ উপযুক্ত ব্যবহারকারী ৬০-৭৮ ৫৩০ ৫৪৫ ৫.৫ ৪২-৫৯ ৫১৬ ৫২৯ বিনয়ী ব্যবহারকারী ৩৫-৪১ ৪৯০ ৫১৫ ৪.৫ ৩২-৩৪ ৪৫০ ৪৮৯ সীমিত ব্যবহারকারী ০-৪ ০-৩১ ৪০০ ৪৪৯ অত্যন্ত সীমিত অন্তর্মুখী ব্যবহারকারী == বহিঃসংযোগ== ETS অফিসিয়াল TOEFL সাইট TOEFL জুনিয়র চীনা জাতীয় শিক্ষা পরীক্ষা কর্তৃপক্ষের দ্বারা মেইনল্যান্ড চীন, ইংরেজি সংস্করণ অধিবাসীদের জন্য টিওইএফএল তথ্য ওয়েবসাইট ভাষার প্রমিত অভীক্ষা অনুবাদসহ পাতা