পম্পেই লক্ষ্মী, সম্মুখ পশ্চাৎ মূর্তিটির পার্শ্বদেশ '''পম্পেই লক্ষ্মী''' হল একটি হাতির দাঁতের মূর্তি যা পম্পেই-এর ধ্বংসাবশেষে আবিষ্কৃত হয়, যেটি ৭৯ খ্রিস্টাব্দে ভিসুভিয়াস পর্বতের অগ্ন্যুৎপাতে ধ্বংস হয়েছিল। ১৯৩৮ সালে ইতালীয় পণ্ডিত আমেদেও মাইউরি এটিকে খুঁজে পান। মূর্তিটি প্রথম শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছিল। মূর্তিটি নারীসৌন্দর্য এবং প্রজননের একজন ভারতীয় দেবীর প্রতিনিধিত্বের ভাবনাপ্রসূত। এটি সম্ভব যে, ভাস্কর্যটি মূলত একটি আয়নার হাতল গঠন করেছিল। লক্ষ্মী প্রথম শতাব্দীতে ভারত ইতালির মধ্যে পণ্য সংস্থার বাণিজ্যিক ব্যবসায়ের অনুস্মারক। অনেক বছরের পরিশ্রমে ইতিহাসবিদরা সুদূর প্রাচ্য বিশেষ করে ভারতের সাথে রোমের বাণিজ্যের সংযোগ স্থাপন করতে সক্ষম হন। মূলত, এটি ভাবা হয়েছিল যে মূর্তিটি প্রাচীন বৌদ্ধ, হিন্দু জৈনদের দ্বারা উপাসিত উর্বরতা, সৌন্দর্য সম্পদের দেবী লক্ষ্মীকে প্রতিনিধিত্ব করে। তবে, মূর্তিতত্ত্ব প্রকাশ করে যে চিত্ররূপটি খুব সম্ভব একটি ''যক্ষী''র, যা উর্বরতার একটি মহিলা বৃক্ষ-আত্মা, বা সম্ভবত ধ্রুপদী গ্রেকো-রোমান এবং ভারতীয় সংস্কৃতির মধ্যে একটি প্রাচীন বিনিময় থেকে সমন্বয়িক সংস্করণ নেপলস জাতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক যাদুঘরের গাবিনেত্তো সেগ্রেতো-তে (গোপন যাদুঘর) এই মূর্তিটি এখন রয়েছে। == সূচিপত্র == ১৯৩৮ সালের অক্টোবরে পম্পেইতে কাসা দেই কোয়ার্টো স্টিলির পাশে এই মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছিল। ০.২৫ মিটার স্থায়ী উচ্চতার মূর্তিটি তাঁর সংকীর্ণ কোমরবন্ধ প্রচুর গহনা এবং পাশাপাশি একটি বিস্তৃত কৈফিয়ুর ছাড়া প্রায় নগ্ন। তার দুই মহিলা পরিচারিকা রয়েছে, দুই পাশে বাইরের দিকে মুখ করে, প্রসাধনী পাত্র হাতে ধরে। মূর্তিটির মাথার উপর থেকে নিচু একটি গর্ত আছে। এমন একটি তত্ত্ব রয়েছে যে, এর উদ্দেশ্য একটি আয়নার হ্যান্ডেল হতে পারে। ৭৯ খ্রিস্টাব্দে যখন ভেসুভিয়াস পর্বতটি অগ্নুৎপাত শুরু করে এবং শহরটিকে দগ্ধ করে, পম্পেইয়ে এই মূর্তিটির অস্তিত্ব খ্রিস্টীয় প্রথম শতাব্দীর সময় ইন্দো-রোমান বাণিজ্য সম্পর্কের তীব্রতা প্রমাণ করে। এই মূর্তিটির সময়কাল নেপলস জাতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক যাদুঘর দ্বারা নির্ধারিত হয়েছে, যেটি সেই শতাব্দীর প্রথমার্ধে ভারতে নির্মিত হয়েছিল। ==বাণিজ্য== পুরোপুরি প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার এবং ঐতিহাসিক কাজের উপর ভিত্তি করে উৎপত্তি সম্পূর্ণরূপে নির্দিষ্ট না হলেও, পম্পেই লক্ষ্মীর একটি সন্দেহজনক উত্স ছিল। এই সময়কালে সম্রাট নিরোর অধীনে রোমান সাম্রাজ্য ভারতের মধ্যে সক্রিয় বাণিজ্যিক রুটগুলির প্রমাণ পাওয়া যায়। পোলার্ডের মতে, রোমান দীর্ঘ-দূরত্বের বাণিজ্যে, তিনি অগাস্টাসের রাজত্বকালে নিজেকে শহরে খুঁজে পেয়েছিলেন। প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ সূচিত করে যে, রোমান ভারতের মধ্যে বাণিজ্যের উচ্চতা খ্রিস্টীয় প্রথম দ্বিতীয় শতাব্দীতে ছিল বলে মনে হয়। এই বাণিজ্য চরকের পার্থিয়ান স্টেশনগুলির ইসিডোর এবং সমুদ্র দ্বারা (যথা: বণিক নির্দেশিকা হিসাবে পরিচিত পেরিপ্লাস মারিস ইরিথ্রাইয়ে প্রকাশিত) উভয় পার্শ্ববর্তী বিভিন্ন রুট বরাবর সংঘটিত হয়েছিল। ভারতের ভোকরদান এলাকায় পশ্চিমী সতরপ নহপান শাসনের সময় পশ্চিমে মূর্তিটি পাওয়া যায় এবং বরিগাজা বন্দর থেকে প্রেরণ করা হয় বলে ধারণা করা হয়। ভারতের সাঁচী স্তুপে প্রাপ্ত অনুরূপ লক্ষ্মীমূর্তি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Comparative images of Bhokardan, Ter and Pompeii statuettes in Pompeii Laxmi and Twin Sister from Bhokardan ভারতের বৈদেশিক সম্পর্ক রোমের বৈদেশিক সম্পর্ক শিল্পকলা