'''নির্ঝর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ''' ঢাকা সেনানিবাসের নির্ঝর এলাকায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। প্রায় সাড়ে ছয় একর জমির উপরে তিন তলা বিশিষ্ট বিদ্যালয়য়ের ভবনে রয়েছে মোট ৬২টি কক্ষ। এর মধ্যে ৫০টি শ্রেনিকক্ষসহ অধ্যক্ষ, উপাধ্যক্ষ, প্রশাননিক কক্ষ, হিসাব শাখা মেডিকেয়ার কক্ষ। রয়েছে একটি সবুজ খেলার মাঠ, শিশুদের পার্ক অবিভাবক অপেক্ষাগার। প্রতিষ্ঠানটিতে বর্তমান সভাপতিসহ পর্যন্ত মোট তিনজন সুদক্ষ এবং চৌকস অফিসার পরিচালনা পর্ষদের সভাপতির পদ অলংকৃত করেছেন এবং পর্যন্ত ৭৫ জন শিক্ষক ৫২ জন নন-টিচিং স্টাফ এবং নার্সারি থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত ৩৬ টি সেকশনে মোট ১৫৪২ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। == ইতিহাস == ২০১৬ সালের ২রা জানুয়ারি তৎকালীন সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল আবু বেলাল মোহাম্মদ শফিউল হক, এসবিপি, এনডিসি, পিএসসি বই বিতরণের মাধ্যমে নির্ঝর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজের একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করেন। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আইয়ুব আনসারী, পিএসসি। প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ লে. কর্ণেল মোহাম্মদ জাবের হোসেন, এসইসি'র নেতৃত্বে ৪১ জন শিক্ষক, ৩৬ জন স্টাফ এবং নার্সারি থেকে সপ্তম শ্রেণী পর্যন্ত মোট ২২টি সেকশনে ৭২৮ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। == অন্যান্য কার্যক্রম == ==কৃতিত্ব== ২০১৭ সালে ৯২ জন পিইসিই ৫৯ জন জেএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেছে। এদের মধ্যে শতভাগ পাসসহ যথাক্রমে পিইসিই তে ৮৯ জন জেএসসি তে ৪৯ জন জিপিএ-৫ পেয়েছে। ==কৃতি শিক্ষার্থী== == তথ্যসূত্র == নির্ঝর বার্ষিকী ২০১৮ জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান