'''মিডটাউন টাওয়ার''' (ミ ー)-এর নির্মান ২০০৭ সালে সম্পন্ন, এটি টোকিও মিডটাউন কমপ্লেক্সের মধ্যে ছয়টি ভবনগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ, ২৪৮.১ মিটার (৮১৪ ফুট) এবং সর্বোচ্চ ২০১৪ সাল পর্যন্ত টোকিওর অফিস ভবন ছিল। ভবনটি টোকিও শহরের কেন্দ্র স্থল মিনাটো এলাকাতে অবস্থিত। টাওয়ারটির মালিকানা রয়েছে মিতসুই ফুডোসান কোং লিমিটেডের হাতে। ভবনটির মোট ৫৪ টি তলা রয়েছে এবং এই ভবনের নিচে ভূগর্ভস্থ তলা রয়েছে। ==নির্মাণ== টোকিও শহরের মিডটাউন উন্নয়নের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত, মিডটাউন টাওয়ারটি কমপ্লেক্সের মধ্যে অবস্থিত ছয়টি ভবনগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ। এর উচ্চতা ২৪৮.১ মিটার (৮১৪ ফুট)। এটি টোকিওতে ২০১৪ সালের জানুয়ারি মাসে প্রাথমিক নির্মাণ সমাপ্তির পর থেকে টোকিওর শহরের সর্বোচ্চ ভবন। ২০১৪ সালে টরানোমন পাহাড়ের সমাপ্তি না হওয়া পর্যন্ত এটি ৩১ মার্চ 2007 এর অফিসিয়াল গ্র্যান্ড উদ্বোধন ছিল। ফেব্রুয়ারি থেকে খোলা ছিল। বিল্ডিংটি শিকাগো ভিত্তিক স্থাপত্যক সংস্থা স্কাইডমোর, ওউইংস এবং মেরিল দ্বারা নিক্কন সেককি লিমিটেডের সহায়তায় এবং টেকনাক তাসি কর্পোরেশন দ্বারা নির্মিত। ==সুবিধা== একটি মিশ্র ব্যবহারের সুবিধা হিসাবে, মিডটাউন টাওয়ারের ৫৪ টি তলা (মেঝে) বিভিন্ন কাজে ব্যবহার করা হয়। বেশ কয়েকটি কনফারেন্স কক্ষ টাওয়ারের তলায় অবস্থিত। তল টোকিও মিডটাউন ডিজাইন হব, ডিজাইনারদের দ্বারা প্রদর্শনী, সহযোগিতা এবং আলোচনা জন্য একটি গ্যালারি এবং স্থান। টোকিও মিডটাউন মেডিক্যাল সেন্টার তলায় অবস্থিত। এই চিকিৎসা সুবিধা জনস হপকিন্স প্রথম জাপান ভিত্তিক সহযোগিতার অংশ। রুপোপলি হিলস মোরী টাওয়ারের মতো মিডটাউন টাওয়ারের শীর্ষ ৫৪ তম মেঝেতে বা তলায় অনুরূপ সুপারস্টট গ্লাসাকরফারদের তুলনায় দর্শকদের পর্যবেক্ষক ডেক নয়। পরিবর্তে, ঘর নির্মাণ সামগ্রী এবং রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধাগুলি রয়েছে। === অফিস ভাড়াটে === থেকে ৪৪ তম তলা বা ফ্লোর বাণিজ্যিক অফিস স্পেস বা দপ্তর স্থান হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং মনোনীত অফিস (অন্যান্যের মধ্যে) বাড়িগুলি: বেইন অ্যান্ড কোম্পানি সিওকো সিস্টেম দ্রুত খুচরা বিক্রেতা হার্বার্ট স্মিথ ফ্রিহিল হুডসন নরম নিকো অ্যাসেট ম্যানেজমেন্ট স্টেট স্ট্রিট ব্যাংক ইয়াহু! জাপান === রিটস-কার্লটন, টোকিও === ৪৫ থেকে ৫৩ তলা মেঝে জাপানের দ্বিতীয় রিত্জ-কার্লটন হোটেল এবং নদাশ; রিট-কার্লটন টোকিও এই ২৪৮-রুমের হোটেলে জাপানের সবচেয়ে ব্যয়বহুল রাষ্ট্রপতি সুইট, রাতের জন্য ২০,০০০ এবং একটি "প্রামাণিক" ২০০ বছর বয়েসী জাপানি টিহাউজ সহ অনেক উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য রয়েছে। আমেরিকান চিত্রশিল্পী স্যাম ফ্রান্সিস দ্বারা ৮.১ মিটার উচ্চতা নিয়ে চারটি কাজ বিল্ডিং এর লবিতে প্রদর্শিত হয়, যে, দ্বিতীয় এবং তৃতীয় তলায় বরাবর হোটেলটি ব্যবহার করা হয়। রাইট-কার্ল্টন সুইট, প্রতি রাতের বিলটি, ২০১২ সালে সিএনএন যান দ্বারা "ওয়ার্ল্ডের ১৫ তম সবচেয়ে ব্যয়বহুল হোটেলে স্যুট" -এ নম্বরে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভবন