'''তাপ্তি নদী''' (গুজরাটি: તાપ્તી, হিন্দি: ताप्ती; আদিনাম '''তাপী নদী''', সংস্কৃত: तापी) মধ্য ভারতের একটি নদী। ৭২৪ কিলোমিটার দীর্ঘ এই নদীটি উপদ্বীপীয় ভারতের অন্যতম প্রধান নদী। এই অঞ্চলে যে তিনটি মাত্র পশ্চিমবাহিনী নদী আছে, তাপ্তি তার মধ্যে অন্যতম (অন্য নদীদুটি হল নর্মদা মাহি নদী। তাপ্তি নদীর উৎস দক্ষিণ মধ্যপ্রদেশের সাতপুরা পর্বতশ্রেণীর পূর্বভাগে। অতঃপর এই নদী পশ্চিমমুখে প্রবাহিত হয়ে মধ্যপ্রদেশের নিমার অঞ্চল, মহারাষ্ট্র রাজ্যের খান্দেশ পূর্ব বিদর্ভ অঞ্চলের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে দাক্ষিণাত্য মালভূমির উত্তর-পশ্চিম কোণ ঘেঁষে দক্ষিণ গুজরাটের সুরাট জেলায় সুরাট বন্দরনগরীর নিকট আরব সাগরের খাম্বাত উপসাগরে পতিত হয়েছে। সমান্তরালভাবে প্রবাহিত নর্মদা নদীর সঙ্গে এই নদী উত্তর দক্ষিণ ভারতের সীমা নির্দেশ করে। গুজরাট মহারাষ্ট্রের সীমানার কাছে তাপ্তি নদীর দক্ষিণে সহ্যাদ্রি বা পশ্চিমঘাট পর্বতমালার উৎস। == বহিঃসংযোগ == Tapti River Watershed Map and data World Resources Institute == তথ্যসূত্র == নদনদী নদনদী নদনদী উপসাগর