'''পায়রা তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্র''' হলো বাংলাদেশ-এর পটুয়াখালী জেলার কলাপাড়া উপজেলার পায়রায় প্রস্তাবিত একটি তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্র। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির নির্মাণ করবে চীন বাংলাদেশ সরকার যৌথ ভাবে।বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি পায়রা বন্দর এর কাছে নির্মাণ করা হচ্ছে। বিদ্যুৎ কেন্দ্রটিতে ৬৬০ মেগাওয়াট এর মোট টি ইউনিট নির্মাণ করা হবে। ফলে বিদ্যুৎ কেন্দ্রটির উৎপাদন ক্ষমতা হবে ১৩২০ মেগাওয়াট। ==ইতিহাস== ১৯ই মার্চ ২০১৫ তে পায়রা বিদ্যুত কেন্দ্র স্থাওপ্নের জন্য এবং সিএমসি এর মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ==নির্মাণ== ==তথ্যসূত্র== বিদ্যুৎ কেন্দ্র