'''বেইব্লেড''' টুর্নামেন্ট এর দৃশ্য। যেটিতে একটি লাটিম আরেকটি লাটিম কে আঘাত করছে। '''বেইব্লেড''' জাপানে ''বাকুতেন্ শুউত বেইবুরে-দ'', নামে পরিচিত। এটা জাপানের জনপ্রিয় মাঙ্গা। এটা লিখেছেন তাকাও আওকি। এটা আসল কোরোকোরো কমিকে জানুয়ারি ২০০০ সালে যাত্রা শুরু করে এবং ২০০৩ সালে ডিসেম্বরে যাত্রা শেষ করে। এবং এটা পরিবেশনা করেছিল সোগাকুকান। এই সময় বেইব্লেডের ১৪টি অধ্যায় পরিবেশনা করা হয়েছিল। এই সিরিজে ঘূর্ণায়ন লাটিমকে বেইব্লেড বলা হয়।এই সিরিজে কিছু যুবক বালকদের মধ্যে লাটিম নিয়ে যুদ্ধ হয়। মাঙ্গা উত্তর আমেরিকায় ইংরেজিতে মুক্তির জন্য ভিজ মিডিয়া দ্বারা লাইসেন্স তৈরী করে। এটা আনিমে অবলম্বনে বেইব্লেড নামে জাপানের টোকিও তে জানুয়ারী ২০০১ সালোমে মুক্তি পায়। যেটিতে এর মোট পর্বের সংখ্যা ছিল ৫১টি। এটা যাত্রা শেষ করে ২৪ ডিসেম্বর ২০০১ এ। একজন যুবক বালক নাম টাইসন জাপানে প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করতে আসে। যে প্রতিডোগীতায় সকলকে হারানোর পর অনেকই তার বন্ধু হলো। সে তার বন্ধুদের কাছে বেল্ড ব্রেকারস্ নামেও পরিচিত। কেনি ট্যাগস তাদের সাহায্যকারী। তারা জাপান থেকে চাইনাতে গিঢেছিলো প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করতে। তারা টাইগার দলের সামনে মুখোমুখি হলো।চাইনার প্রতিযোগীতা শেষ হয়ে গেল। তারপর তারা চাইনা থেকে আমেরিকা পারি জমাল আরকে প্রতিযোগীতায় আংশ নিতে। তারা আমিরাকায় যখন প্রতিযোগীতায় জয়ী হলো তখন তার ইউরোপে গেলো।সে ইউরোপে তার বন্ধুদের সাথে দেখা করতে গেলো। বেল্ড বেকারাস্ সব প্রতিযোগীতায় জয়ী হবার পর সে তাদের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হলো। তারটর সে রাশিয়া গেলে সর্বশেষ প্রতিযোগীতায় অংশ নিতে। রাশিয়ায় তারা বরিস এর দলের সামনে মুখোমুখি হলো। কাই প্রায় ভুলেই গিয়েছিলো সে তাদের সাথে বে বেল্ড অনুশীলন করত।যাই হোক সে তাড়াতাড়িই উপলব্ধি করতে পারল। পরে তারা বঝতে পারল বন্ধুত্বের শক্তিই বড় শক্তি। ==মাঙ্গা== ==মাধ্যম== ==ইংরেজি সংস্করণ== ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র==