আসুয়েরো উপদ্বীপের ভূ-উপগ্রহ চিত্র '''আসুয়েরো উপদ্বীপ''' (স্পেনীয় ভাষায়: Península de Azuero ''পেনিন্‌সুলা দে আসুয়েরো'') পানামার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি ভূ-প্রাকৃতিক অঞ্চল, যা দক্ষিণ দিকে প্রসারিত হয়ে প্রশান্ত মহাসাগরে প্রবেশ করেছে। এর পূর্বে পানামা উপসাগর এবং পশ্চিমে মোন্তিহো উপসাগর। পূর্ব-পশ্চিমে এর দৈর্ঘ্য ১০০ কিমি এবং উত্তর-দক্ষিণে ৯০ কিমি। চিত্রে এবং লাস তাবলাস এখানকার প্রধান শহর। শহরগুলি সড়কপথের মাধ্যমে আন্তঃআমেরিকান মহাসড়কের সঙ্গে সংযুক্ত। লাস তাবলাস শহরের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত ৯৩৫ মিটার উঁচু কানাহাগুয়া পর্বত এখানকার সর্বোচ্চ বিন্দু। আমেরিকার উপদ্বীপ