'''হিউ হ্যামন ম্যাসি''' (; জন্ম: ১১ এপ্রিল, ১৮৫৪ মৃত্যু: ১২ অক্টোবর, ১৯৩৮) নিয়ার বেলফাস্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও তিনি জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেন। '''হিউ ম্যাসি''' ঘরোয়া ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের পক্ষাবলম্বন করেন। তার পুত্র রবার্ট জন জ্যাক অলরাইট ম্যাসিও নিউ সাউথ ওয়েলসের অন্যতম ক্রিকেটার ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮২ সালের অ্যাশেজ সিরিজের ওভাল টেস্টে তার ভূমিকা স্মরণীয় হয়ে আছে। পরবর্তীতে ফ্রেড স্পফোর্থের অবিস্মরণীয় বোলিং প্রদর্শনে খেলায় ফলাফল আসে। চার্লস ব্যানারম্যানের সাথে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে মারকুটে ব্যাটসম্যান ম্যাসি মাত্র ৬০ বল খেলে ৪৭ মিনিটে ৫৫ রান তোলেন। রান সংগ্রহে তিনি নয়টি বাউন্ডারি মারেন। এরফলে তার দল নাটকীয়ভাবে মাত্র রানের ব্যবধানে জয় পেয়েছিল। ১৮৮৪-৮৫ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একটিমাত্র টেস্টে অধিনায়কত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিলি মারডক বোনর মিডলটন অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == হাগ ম্যাসি’র টেস্ট ব্যাটিং রেখাচিত্র। জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার