'''বিচারপতি মোহাম্মদ ফজলুল করীম''' (জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৮-তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ফজলুল করীম ১৯৪৩ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর তারিখে চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার সুচক্রদন্ডি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মরহুম আহমেদ কবীর মায়ের নাম সুনিয়া আরা বেগম। == শিক্ষাজীবন == ফজলুল করীম ১৯৫৮ সালে পটিয়ার কাজেম আলী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মেট্টিকুলেশন ১৯৬০ সালে চট্টগ্রাম কলেজ থেকে বি. এ. পাস করে ১৯৬৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবিতে সম্মান ডিগ্রি এবং ১৯৬৯ সালে যুক্তরাজ্যের লিংকনস্‌-ইন থেকে বার আ্যট ল' ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == ফজলুল করীম ১৯৭০ সালে হাইকোর্টে আইনজীবি হিসাবে কাজ শুরু করেন এবং ১৯৯২ সালের নভেম্বরে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসেবে নিয়োগ পান। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে বিচারপতি মোঃ তাফাজ্জাল ইসলামের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১৮-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে মোহাম্মদ ফজলুল করীমকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ২০১০ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর তারিখে ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি প্রধান বিচারপতি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার আইনবিদ