যে মানুষটা ডানে এবং দাঁড়িয়ে আছে; তিনি ''টপ'' এবং যে মানুষটা বামে, শায়িত অবস্থায় তিনি ''বটম'' পল এভ্রিল, যা দ্বারা বর্ণনা করা হচ্ছে হাদ্রিয়ান "টপ" হিসেবে এন্টিনোয়াসের সাথে যৌন ক্রীড়া করছে মানব যৌনতায়, '''টপ''', '''বটম''' '''ভার্সা''' হচ্ছে যৌন ক্রীড়ার সময় বিশেষ করে দুই পুরুষে যৌনাচারণের সময় যৌন অবস্থান। টপ বলতে সেই সব মানুষকে বুঝানো হয় যারা অনুপ্রবেশ (যৌনক্রিয়ায়) করে, বটম বলতে বুঝানো হয় যারা গ্রহণ করে, আর ভার্সেটাইল বলতে বুঝানো হয় যারা উভয় কার্যক্রমে সক্রিয় থাকতে সক্ষম অথবা যে কোনো একটি যৌনাচারণে সঙ্গীর চাহিদা বুঝে অংশগ্রহণ করে। এই সমস্ত শব্দগুচ্ছ স্ব-পরিচয়েরই অংশ যা বিস্তৃতপরিসরে ব্যক্তির যৌন পরিচয়কে বুঝায়। ''টপ,'' ''বটম'' ''ভার্সেটাইল'' সম্পর্কহীন পরিচয় চর্চাকে বর্ণনা করার নিমিত্তে বিডিএসএমে ব্যবহৃত হয়। ==টপ== টপ বলতে মুলত যৌন ক্রীড়ায় যে ব্যক্তি অনুপ্রবেশকের ভূমিকা নিভায়; তাকে বুঝানো হয়। এই শব্দ পুঞ্জ পুরুষে-পুরুষে যৌনাচারীদের জন্য ব্যবহৃত হয়। পায়ু অথবা মুখ মেহনের সময় শিশ্ন ব্যবহার করে অনেক সময় অনুপ্রবেশন প্রক্রিয়া একজন টপ করে থাকেন। ''টপ'' শব্দটির ক্রিয়ারুপ অর্থ হলো "অন্যতে অনুপ্রবেশন ঘটানো"। বিস্তৃতপরিসরে ''টপ'' দ্বারা ব্যক্তি পরিচয় বুঝানো হয়; অর্থাৎ প্রেম অথবা যৌন সম্পর্কে সে নিয়ত শাসন করবে। যাইহোক, এই ধরনের আচরণ একজন টপকে করতেই হবে এরকমটা সুনির্দিষ্ট নয়। বেশ কিছু শব্দগুচ্ছ টপদের জন্য ব্যবহার করা হয়। যেমনঃ একটি হলো ''সম্পুর্ণ টপ'' (ইংরেজি total top); এদের মাধ্যমে বুঝানো হয়, এই পরিচয়ের মানুষরা যৌন ক্রিয়ার সময়ে সবসময় অনুপ্রবেশন টপ'' (ইংরেজি power top) বলতে বুঝানো হয়; যারা যৌনাচারণের সময় উন্মত্ততা প্রদর্শন করে। ''কর্মী টপ'' (ইংরেজি service top) বলতে বুঝানো হয়; যারা যৌনক্রিয়ার সময় বটমের কোন বিষয়ে আগ্রহ; সেই চাহিদা বুঝে যৌনক্রিয়া সম্পন্ন করে। ''ভার্সেটাইল টপ'' (versatile top) বলতে বুঝানো হয়; যারা যৌনতার সময় টপ বা অনুপ্রবেশকের ভূমিকা পালন করতে আগ্রহী থাকে; কিন্তু ক্ষেত্রবিশেষে বটমের ভূমিকা পালন করে। ''অনুপ্রবেশক সঙ্গী'' (penetrative partner) অথবা ''প্রদানকারী (giver) টপ এরই সমার্থক শব্দ। কেন্দ্রীয় রোগ নিয়ন্ত্রক প্রতিরোধকারী সংস্থার ট্রেভর হার্ট দেখতে পান, স্ব-পরিচায়ক টপরা অনুপ্রবেশক সঙ্গীর ন্যায়ই ভূমিকা পালন করে। এই গবেষণা থেকে আরো দেখা গিয়েছে যে, টপরা অন্যান্য যৌনক্রিয়া যেমনঃ মুখ মেহন এবং যৌন খেলনা দ্বারা যৌনাচারণে তারা অনুপ্রবেশকের ভূমিকা পালন করে ==বটম== একজন বটম যৌন অনুপ্রবেশনের সময় সচরাচর সঙ্গীর থেকে গ্রহণ করেন। পুরুষ পুরুষ যৌনাচারণে যেসব পুরুষ পায়ু যৌন ক্রিয়ায়, পায়ুতে গ্রহণ করে; তাদেরকেই বটম বলে। ''বটম'' ক্রিয়ারুপ হিসেবে ব্যবহৃত হয়; যার মূল অর্থ দাঁড়ায় পায়ুতে অথবা মুখে অন্যের দ্বারা অনুপ্রবেশিত হবে। বটম শব্দটি দ্বারা বিস্তৃতপরিসরে প্রেম অথবা যৌন সম্পর্কে নিয়ন্ত্রিত হওয়া বুঝায়। তবে সব বটমই এমন হবেন; এরকম কোনো নিশ্চয়তা নেই। পুরুষ সমকামী যৌনতায়, একজন ''সম্পুর্ণ বটম'' হচ্ছে পায়ু অথবা মুখ মৈথুনে তিনি সর্বদা তার শরীরে অনুপ্রবেশ ঘটতে দেন। একজন ''বলগ্রাহী বটম'' (power bottom) বলতে বুঝানো হয়, যারা তার সঙ্গীর সহিংস হয়ে যাওয়াকে উপভোগ করে। ''ভার্সেটাইল বটম'' (versatile bottom) বলতে বুঝানো হয়; যারা বটম হতেই স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে; তবে ক্ষেত্রবিশেষে টপের ভূমিকা পালন করে। ==ভার্সেটাইল== ''ভার্সেটাইল'' নামক ব্যক্তি একই সাথে টপ এবং বটম উভয়ই যৌন আচরণই উপভোগ করে। তারা একই সাথে নিয়ন্ত্রণ করতে নিয়ন্ত্রিত হতে পছন্দ করে। যৌনক্রিয়ার পরিস্থিতিতে তারা সঙ্গীর চাহিদা মোতাবেক যৌন পরিচয়ের বিকল্প হতে সক্ষম। পুরুষে পুরুষে যৌনতায় দুইজন ভার্সেটাইল যখন একবার টপ এবং পরক্ষণে বটমের ভূমিকা পালন করে, তখন তাদের এই যৌনতাকে মুলক যৌনতা (ইংরেজি Flip-flop অথবা flip fuck) বলে। অংশগ্রহণকারীর একজন অপর সঙ্গীতে অনুপ্রবেশ ঘটায় এবং পরবর্তীতে সেই সঙ্গী তার শরীরে অনুপ্রবেশ ঘটায়। ==প্রাদুর্ভাব== এমন কোনও বৈজ্ঞানিক গবেষণা হয়নি, যা থেকে বলা যায়, সমকামী উভকামী পুরুষ জনসংখ্যার মধ্যে টপ, বটম ভার্সেটাইল এর আনুপাতিক হার কত। তবে জনপ্রিয় ধারণা হলো সমকামী পুরুষের মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ ব্যক্তি বটম হতে স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে এবং টপ সে হিসাবে আনুপাতিক হারে কম। যুক্তরাষ্ট্রের গে.কম এর ৫৫,৪৬৪ টি প্রোফাইলের উপর করা জরিপ থেকে দেখা গিয়েছে ২৬.৬৪ শতাংশ ব্যক্তি নিজেকে টপ এবং ৩১.৯২ শতাংশ ব্যক্তি নিজেকে বটম বলে ভাবেন এবং ৪১.৬২ শতাংশের মত বিরাট সংখ্যক ব্যক্তি নিজেকে ভার্সেটাইল মনে করেন। এই অনুপাত রাজ্য ভেদে ভিন্ন হতে পারে। ইয়মিং রাজ্যে যথাক্রমে ১৬ শতাংশ, ৪৪ শতাংশ ৪০ শতাংশ নিজেকে টপ, বটম ভার্সেটাইল বলে মনে করেন। পশ্চিম ভার্জিনিয়াতে ৩২ শতাংশ, ২৯ শতাংশ ৩৯ শতাংশ যথাক্রমে নিজেদের টপ, বটম ভার্সেটাইল মনে করেন। ওরেগন রাজ্যে সমকামীদের প্রায় অর্ধ শতাংশ (৪৮.৪২%) ব্যক্তি নিজেদের ভার্সেটাইল মনে করেন। ==বিডিএসএম== বিডিএসএমে টপ, বটম প্রাসঙ্গিক তবে তা বিডিএসএমে অনেক দূরের একটা বৈশিষ্ট্য। অনুমান করা হয় গে সংস্কৃতি থেকে বিডিএসএমে এই শব্দ ধারকৃত শব্দ হিসেবে আগমণ ঘটেছে। ==আরো দেখুন== Seme and uke, related terms in Japanese manga and anime publications and fandom Sex position ==তথ্যসূত্র== ;টীকা ;গ্রন্থপঞ্জি Dossie Easton, Janet W. Hardy. ''The New Topping Book.'' Greenery Press, 2003. Person, Ethel S. Terestman, Nettie Myers, Wayne A. Goldberg, Eugene L. Salvadori, Carol: Gender differences in sexual behaviors and fantasies in college population, 1989, erschienen in: Journal of Sex and Marital Therapy, Bd. 15, Nr. 3, 1989, P. 187–198 Janus, Samuel S. Janus, Cynthia L., 1993 The Janus Report on Sexual Behavior, Wiley, New York Charles Moser, in Journal of Social Work and Human Sexuality 1988, (7;1, P.43–56) eroticism male culture বিষয়শ্রেণী:Gay culture roles in the LGBT community slang homosexuality roles men's culture