'''মহিউদ্দিন, মুহিউদ্দীন''' '''মহিউদ্দীন''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; মুহিউদ্দীন খান ইসলামী চিন্তাবিদ, বহু গ্রন্থ প্রণেতা মাসিক মদীনার সম্পাদক। কে এম মহিউদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশী সেনা কর্মকর্তা। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান হত্যা মামলায় আসামি। মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। *মহিউদ্দিন আহমেদ (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৩৮ মৃত্যু: জানুয়ারি ২০০০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা, যিনি '''রাজশাহীর মহিউদ্দিন''' নামে অধিক পরিচিত ছিলেন। *এবিএম মহিউদ্দীন চৌধুরী (১ ডিসেম্বর, ১৯৪৪ ১৫ ডিসেম্বর ২০১৭) চট্টগ্রামের সাবেক মেয়র। *মহিউদ্দীন আলাওয়ে (জন্মঃ জুন ১, ১৯২৫ মৃত্যুঃ জুলাই ২৩, ১৯৯৬) একজন আরবীয় ইসলামিক পণ্ডিত, লেখক এবং শিক্ষাবিদ। *মহিউদ্দীন খান আলমগীর বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ সাবেক সরকারি কর্মকর্তা মন্ত্রী। নবম জাতীয় সংসদ সদস্য। *মহিউদ্দীন আহমেদ 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন (দ্বিতীয়)'-এর প্রথম চেয়ারম্যান।