বাংলাদেশে শিখধর্মের যাত্রা শুরু হয় ১৫০৩ খ্রিষ্টাব্দে। বাংলাদেশে একসময় ১৮ টি গুরুদুয়ারা ছিল, যার মাত্র টি বর্তমানে অবশিষ্ট আছে। ==ইতিহাস== ১৫০৪ সালে গুরু নানক বাংলাদেশে আসেন এবং কিছু গুরুদুয়ারা স্থাপন করেন। গুরুদুয়ারা নানকশাহী বাংলাদেশের প্রধান গুরুদুয়ারা। এটি ঢাকা ক্যাম্পাসে অবস্থিত এবং বাংলাদেশে বিদ্যমান সাতটি গুরুদুয়ারার মাঝে সর্ববৃহৎ। ভারতভাগের পর শিখ সম্প্রদায়ের অনেক মানুষ ভারতে চলে যায়।বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পর ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীর শিখ সেনারা বাংলাদেশে অবস্থিত সংস্কারে অংশ নিয়েছিল। বাংলাদেশে শিখ ধর্মাবলম্বীর সংখ্যা প্রায় ২৩,০০০। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:শিখ ধর্ম ধর্মবিশ্বাস