'''চাউটাং''' নদী (), সিয়ালিক পাহাড় থেকে শুরু হয়, যা সারসতী নদীর একটি উপনদী যা আবার ঘগ্গর নদীর উপনদী। ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের উপর দিয়ে ঘগ্গর নদী প্রবাহিত হয়। == উৎপত্তি এবং পথ == চাউটাং নদী একটি মৌসুমী নদী যা হরিয়ানা, ভারত এর মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়। এই নদী ছিল সারাসভতী নদীর অন্যতম প্রধান অবদানকারী হয়, যমুনার কারণে যা পরিবর্তিত হয়। সাম্প্রতিক গবেষণা অনুযায়ী, যমুনার পথ পূর্বদিকে পরিবর্তিত হয় ৫০০০০ থেকে ১০০০০ বছর আগে, এবং চাউটাং এখন একটি বৃষ্টি-নির্ভর নদী যমুনা প্রায় ১০০০০ বছর ধরে কোন রকম পানি প্রদান করে না। == References == প্যারামিটার থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা উদ্ধৃতিসহ পাতা সভ্যতা আন্তর্জাতিক নদী