() বা '''গানদেন ত্রিপা''' তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধানের একটি সাম্মানিক উপাধি। ==বিবরণ== তিব্বতের দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধানের উপাধি। ১৪১০ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা আর্থিক সাহায্যে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। এই বিহারের প্রথম হিসেবে পরিগণিত হন। এই বিহার প্রতিষ্ঠার পর থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত ১০২ জন লামা এই পদের অধিকারী হন। এই উপাধি তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের প্রচলিত পুনর্জন্মমূলক উপাধি নয়। বর্তমান নাম ()। == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ উপাধি