'''বিন আলি ইলদিরিম''' (; জন্ম: ২০ ডিসেম্বর ১৯৫৫) হলেন একজন তুর্কি রাজনীতিবিদ তুরস্কের গ্রান্ড ন্যাশনাল এসেম্বলির ২৮তম বর্তমান স্পিকার। এর পূর্বে তিনি ২০১৬ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত জাস্টিস অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট পার্টির (একেপি) নেতা ছিলেন এবং ২০১৬ থেকে ২০১৮ পর্যন্ত তুরস্কের ২৭তম সর্বশেষ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ২০১৭ সালে তুরস্কের সংবিধান সংশোধনের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীর পদ বিলুপ্ত করে দিয়ে উপরাষ্ট্রপতির পদ অনুমোদন পাওয়ার মাধ্যমে তার মন্ত্রিসভা বিলুপ্ত হয়। অতঃপর তিনি নতুন সংসদের স্পিকারের দায়িত্ব লাভ করেন। ২০০২ '''তুর্কি🇹🇷''' সাধারণ নির্বাচনে সংসদ সদস্য হওয়ার পূর্বে ইলদিরিম ইস্তানবুল ফাস্ট ফেরিস কোম্পানির পরিচালনা পরিষদের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৯৪ থেকে ২০০০ পর্যন্ত এই দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি ২০০২ সালে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হওয়ার পর, আব্দুল্লাহ গুলের মন্ত্রীসভায় যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান। অতঃপর ২০০৩ সালে এরদোয়ান প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পরও তিনি ২০১১ পর্যন্ত যোগাযোগ মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == বিনালি তুরস্কের এরজিসান প্রদেশের রিফাইয়া জেলায় ১৯৫৫ সালের ২০ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার নাম, বিনালি-র আরবি অর্থ হল আলীর পুত্র। == সংসদ সদস্য == বিনালি ইলদিরিম ইস্তানবুল প্রথম নির্বাচনি জেলা থেকে ২০০২ সালের সাধারণ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৭ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। বিনালি ২০০৬ সালে নিজেকে অ্যালেভি সম্প্রদায়ের বলে উল্লেখ করেন এবং তিনি অ্যালেভি সম্প্রদায়ভুক্ত প্রার্থী হয়ে একে পার্টির জন্য কঠোর পরিশ্রম করবেন বলেছিলেন। ২০১১ সালের সাধারণ নির্বাচনে ইলদিরিম ইজমির দ্বিতীয় নির্বাচনী জেলা থেকে তৃতীয় বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তুরস্কের আইন অনুযায়ী একজন ব্যক্তি তিন মেয়াদের বেশি সংসদ সদস্য হতে পারে না, এর ফলে ইলদিরিম জুন ২০১৫ সাধারণ নির্বাচনে চতুর্থ মেয়াদের জন্য অংশগ্রহণ করতে পারেননি। যাহোক, মাস পর নভেম্বর ২০১৫ সাধারণ নির্বাচনে ইজমির প্রথম নির্বাচনী জেলা থেকে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে সংসদে ফিরে আসেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৭৬ সালে, ইলদিরিম প্রাক্তন শিক্ষিকা সামিহা ইলদিরিমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এরকান, আহমেদ বারান নামে তিনটি সন্তান রয়েছে। ২০১২ সালের ২৪শে নভেম্বর, তার সন্তানরা তিনজন মিলে ইস্তানবুলে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করে যা পরে ইলদিরিমের স্ত্রীর নামে নামকরণ হয়েছে। তার স্ত্রী সামিহা ইলদিরিমও ডেভলপমেন্ট অ্যান্ড জাস্টিস পার্টির একজন সক্রিয় কর্মী। == পুরস্কার সম্মাননা == টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি অব বার্লিন এবং ওয়ার্ল্ড মেরিটাইম ইউনিভার্সিটিসহ বেশ কয়েকটি তুর্কি বিশ্ববিদ্যালয় বিনালি ইলদিরিমকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রধানমন্ত্রী