'''সোনাঝরা দিন''' বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত লেখিকা তাহমিমা আনাম কর্তৃক ইংরেজি ভাষায় রচিত একটি উপন্যাস। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দের সেরা প্রথম বই হিসেবে কমনওয়েলথ লেখক পুরস্কার লাভ করে এই উপন্যাস। এটি ''সোনাঝরা দিন'' নামে বাংলা ভাষায় অনূদিত হয়। বাংলাদেমের মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি ঘিরে উপন্যাসের আখ্যান গঠিত। এটি একটি ত্রয়ী উপন্যাসমালার প্রথম পর্ব। == চরিত্রসমূহ == ''রেহানা হক'': প্রধান চরিত্র। এই মহিলা যুদ্ধে তার স্বামীকে হারান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == তাহমিমা আনাম বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ জন মারে স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস উপন্যাস