'''মেহেরপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' মেহেরপুর, বাংলাদেশে অবস্থিত। এটি ১৮৫৪ সালে প্রতিষ্ঠিত, যা ব্রিটিশ অবিভক্ত ভারত উপমহাদেশ থাকাকালীন সময় থেকে এর কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগের আগে স্কুলটি বর্তমান ভারতের নদিয়া জেলার কাথুলি গ্রামে অবস্থিত ছিল। রেডক্লিফ রেখা চিহ্নিতকরনের ফলে এটি পূর্ব বঙ্গের অন্তর্ভুক্ত হয়। পরবর্তিতে ১৯৬০ সালে, এটি বর্তমান জায়গায় স্থানান্তরিত করা হয় এবং মেহেরপুর মাল্টিলেটারাল মডেল হাই স্কুল নামে নামকরন করা হয়। এর বছর পর, ১৫ নভেম্বর ১৯৬৮ সালে এর নাম মেহেরপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় নামকরন করা হয়। == প্রশাসন == === শিক্ষক মণ্ডলী === বর্তমানে এই বিদ্যালয়ে ২০ জন শিক্ষক পাঠদান করছেন। === পি.টি.এ. কমিটি === শিক্ষক অভিভাবকদের মাঝে সুসম্পর্ক বজায় রাখতে শিক্ষার মানোন্নয়নের জন্য এই কমিটি কাজ করে থাকে। === দায়বদ্ধতা === বিদ্যালয় তার কার্যক্রমের জন্য, সহকারি কমিশনার (শিক্ষা), জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ের কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য। == তথ্যসূত্র == সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয়