'''চেং পু সাই''' (সরলীকৃত চীনা: 张保仔; ঐতিহ্যবাহি চীনা: 張保仔; পিনয়িন: Zhāng Bǎozǎi; জন্ম: ১৭৮৩ ১৮২২) ছিলেন ১৯-শতকের একজন হংকং ভিত্তিক চীনা জলদস্যু। তিনি ''চেং পু/চেং পাও/জেং বাও'' নামেও পরিচিত। চেং পু সাই অর্থ হল, ''চেং পু দ্য কিড''। হংকং-এর কিছু কিছু জায়গা চেং পু সাই-এর সাথে সম্পর্কিত যেমন, চেং পু সাই গুহাঃ এটি চাং চাউ দ্বীপে অবস্থিত। কথিত রয়েছে চেং পু সাই তার লুট করা সমস্ত ধন-রত্ন এই গুহায় লুকিয়ে রাখতেন। চেং পু সাই দেবী টিন হাউ-এর জন্য কয়েকটি মন্দির নির্মাণ করেন। == জীবনী == চেং পু সাই-এর পিতা ছিলেন একজন জেলে যিনি জিনহাই, জিয়াংম্যানে বসবাস করতেন। তার বয়স যখন ১৫ বছর তখন জলদস্যু চেং প্রথম তার স্ত্রী চিং শী তাকে অপহরন করেন। তিনি অপহরনকারীদের পালিত পুত্র হিসেবে লালিত-পালিত হতে থাকেন। এরপর চেং পু তার পালিত পিতা-মাতার পেশা জলদস্যুতাকেই তার নিজের পেশা হিসেবে গ্রহণ করে। চেং পু সাই কুইং রজবংশের সময় গুয়াংডংর উপকূলবর্তী এলাকাতে সক্রিয় ছিলেন। এটি বলা হয়ে থাকে যে, তার অনুসারীর সংখ্যা ছিল ৫০,০০০+ এবং তার বহরে ৬০০টি দ্রুতগামী জাহাজ ছিল। জলদস্যুতায় তার অন্যতম সহযোগী ছিলেন চাই কিয়ান। এরপর চাই কিয়ানকে কুইং সরকার হত্যা করে চেং পু সাইকে আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করা হয়। শর্ত সাপেক্ষে চেং পু সাই চীন সরকারের কাছে আত্মসমর্পণ করেন কুইং ইমপেরিয়াল নেভির ক্যাপ্টেন মনোনীত হন। তিনি তার জীবনের বাকী সময় অন্য জলদস্যুদের সাথে যুদ্ধ করে সরকারকে সহয়তা করে কাটিয়েছেন। == গণসংস্কৃতিতে == ১৯৭৩ সালের হংকং অ্যাকশন চলচ্চিত্র '''দ্য পাইরেট (দ্য হাই দাও)''' -এর প্রধান চরিত্র ছিল চেং পু সাই। ১৯৮৩ সালের হংকং অ্যাকশন চলচ্চিত্র '''প্রোজেক্ট অ্য''' -এর একটি চরিত্র চেং পু সাইকে নিয়ে। পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড চলচ্চিত্রটির জলদস্যু সাও ফেং চরিত্রটি চেং পু সাই -এর অনুকরণে সৃষ্টি। হংকং -এ '''অ্যামাজিং রেস ১৭''' দল ''লেগ ১০ এপিসোড ১০'' চলার সময় গুহাটি ভ্রমণ করেছিলেন। জাপানি কার্টুন সিরিজ ওয়ান পিস -এর স্ক্রেচম্যান অ্যাপু চরিত্রটি চেং পু সাই -এর অনুকরনে তৈরি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cheung Po Tsai Cave at Pictures of the cave জন্ম মৃত্যু জলদস্যু