'''পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবস''' (; ''ইয়ুম-ই আজাদী''), পালিত হয় ১৪ আগস্ট তারিখে, এটি পাকিস্তানের একটি জাতীয় ছুটির দিন। ব্রিটিশ শাসনের অবসানের পর ১৯৪৭ সালের এই দিনে পাকিস্তান একটি সার্বভৌম দেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। দক্ষিণ এশিয়ার মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ অংশ গুলো নিয়ে আলাদা রাষ্ট্র গঠন করার জন্য পাকিস্তান আন্দোলনের মধ্য দিয়ে পাকিস্তানের আত্মপ্রকাশ ঘটে। আন্দোলনটি পরিচালনা করে নিখিল ভারত মুসলিম লীগ, যার নেতৃত্বে ছিলেন মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ। স্বাধীনতা দিবসের প্রধান অনুষ্ঠানটি হয় ইসলামাবাদে। সেখানে রাষ্ট্রপতির কার্যালয় এবং সংসদ ভবনে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়। জাতীয় সঙ্গীত গাওয়ার সাথে পতাকা উত্তোলিত হয় এবং নেতৃত্ববৃন্দের ভাষণ সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। এছাড়াও এদিনের উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে পতাকা উত্তোলন অনুষ্ঠান, প্যারেড, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, দেশাত্মবোধক গান গাওয়া ইত্যাদি। এই দিনে বিভিন্ন পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। দেশের সাধারণ নাগরিকবৃন্দ এই দিনে তাদের বাসায় পতাকা উত্তোলন করেন, এছাড়াও যানবাহন এবং পোষাকে জাতীয় পতাকার প্রদর্শন পরিলক্ষিত হয়। ==ইতিহাস== ===পটভূমি=== মুসলিম লীগের সাধারণ অধিবেশনে জিন্নাহ সভাপতিত্ব করছেন, যেখানে alt=Jinnah chairing session in Muslim League general session, where Pakistan Resolution was passed. alt=A stamp, white in background with Pakistan's national flag on it and "Independence Anniversary" written in bold and italic, in green colour, and "series" boldly written in black colour, below the flag পাকিস্তান গঠনকারী অঞ্চল গুলো উনিশ শতকের অধিকাংশ সময় জুড়ে ব্রিটিশ শাসনের অন্তর্ভুক্ত ছিলো। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ১৭ শতকে দক্ষিণ এশিয়ায় বাণিজ্য শুরু করে এবং ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ জয়ের মাধ্যমে ভারতে কোম্পানি শাসন শুরু হয়। ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহের পরে ভারত শাসন আইন ১৮৫৮ অনুযায়ী ভারতীয় উপমহাদেশের অধিকাংশ অঞ্চলের শাসনভার ব্রিটিশ রাজ পরিবারের হাতে চলে যায়। ===স্বাধীনতা=== ===স্বাধীনতার দিন=== ১৪ ১৫ আগস্ট মধ্যরাতে শাসনক্ষমতা হস্তান্তর করা হয় এবং ভারত স্বাধীন আইন ১৯৪৭ অনুসারে ১৫ আগস্টকে ভারত পাকিস্তান উভয় দেশের স্বাধীনতা দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। আইনে বলা হয়; জাতির উদ্দেশ্যে দেয়া প্রথম সম্প্রচারে জিন্নাহ বলেন; ১৯৪৮ সালের জুলাইতে দেশটির প্রথম স্মারক ডাকটিকিট উন্মোচন করা হয়, সেখানেও ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ তারিখটিকে স্বাধীনতা দিবস হিসেবে উল্ল্যেখ করা হয়। তবে পরবর্তী বছর হতে ১৪ আগস্ট তারিখটি স্বাধীনতা দিবস হিসেবে পালিত হতে থাকে। ১৯৪৭ সালের ১৪-১৫ তারিখ রাতটি ছিলো ২৭ রমজান ১৩৬৬ হিজরি, এই রাতটিকে মুসলমানগন পবিত্র রজনী হিসেবে বিবেচনা করেন। ==উদযাপন== স্বাধীনতা দিবস পাকিস্তানে পালিত ছয়টি ছুটির দিনের মধ্যে একটি এবং এটি সারা দেশব্যাপী উদযাপিত হয়। স্বাধীনতা দিবস উদযাপনের প্রস্তুতি এবং পরিকল্পনা চূড়ান্ত করার জন্য প্রাদেশিক সরকার গুলো বিভিন্ন প্রদেশের রাজধানীতে সভা করে। এসকল সভায় সরকারী কর্মকর্তা, কূটনীতিবিদ এবং রাজনৈতিকবৃন্দ অংশগ্রহণ করেন। আগস্ট মাসের শুরু থেকেই দেশের বিভিন্ন স্থানে বিশেষ দোকান এবং স্টল গড়ে ওঠে; এসকল দোকানে জাতীয় পতাকা, ব্যানার, পোস্টার, জাতীয় বীরদের ছবি প্রভৃতি বিক্রয় করা হয়। যানবাহন, ব্যক্তিগত ভবন, বাসা-বাড়ি এবং রাস্তাগুলো জাতীয় পতাকা দ্বারা সজ্জিত করা হয়। বিভিন্ন সংগঠন, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং সরকারী বিভাগ সমূহ স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে সেমিনার, এবং সামাজিক সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে। করাচিতে এই দিন উদযাপনের জন্য জিন্নাহর সমাধির পথ পরিষ্কার প্রস্তুত করা হয়। ==নিরাপত্তা ব্যবস্থা== ==গণসংস্কৃতি== ==আরো দেখুন== *স্বাধীনতা দিবস (ভারত) *স্বাধীনতা দিবস (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pakistan's Independence Day US department of State article Flag hoisting ceremony held at German consulate বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী স্বাধীনতা দিবস দিবস