ব্রোঞ্জপদক '''চন্ডিমা গুণরত্নে''' (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা শ্রীলঙ্কান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন তিনি। দক্ষিণ কোরিয়ার ইনছনে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটে তার দল ব্রোঞ্জপদক পেয়েছিল। ২০১৭ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটের খেলায় ইনোকা রাণাবীরা’র অধিনায়কত্বে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ২৪ জুন, ২০১৭ তারিখে প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী খেলায় শক্তিশালী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অংশ নেন। একচেটিয়াভাবে বিজয়ী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে একমাত্র উইকেটটি লাভ করেন তিনি। খেলায় তার দল উইকেটে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হাসিনি পেরেরা ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ জন্ম ব্যক্তি গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার প্রদেশের (শ্রীলঙ্কা) ব্যক্তিত্ব মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার