দামুকদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় == দামুকদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় == বিদ্যালয় প্রাঙ্গন == ইতিহাস == গ্রামের নাম গোলাপনগর ভেড়ামারা উপজেলার মোকারিমপুর ইউনিয়নের গ্রামটিতে পাশাপাশি আছে দুটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান একটি দামুকদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, অন্যটি দামুকদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোলাপনগরের নামে বিদ্যালয়ের নাম না হয়ে দামুকদিয়া কেন বিষয়ে যতদুর জানা যায় তা সংক্ষিপ্ত আকারে তুলে ধরার চেষ্টা করা হলো মাধ্যমিক স্তরে শিক্ষা বিস্তারে দামুকদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৬৬ সন হতে অদ্যাবধি অগ্রণী ভূমিকা পালন করে আসছে এখন যে জায়গায় বিদ্যালয়টি স্বমহিমায় মহিমান্বিত হয়ে জ্ঞানের আলো নীরবচ্ছিন্ন ভাবে ছড়াচ্ছে, জানা যায় সেখানে বৃটিশ আমলে Damukdia M.E. School (Middle English School) নামে একটি স্কুল ছিল প্রতিষ্ঠার সন ছিল ১৮৯৮ খ্রিষ্ট্রাব্দ কে, কবে স্কুলটির গোড়াপত্তন করেন তার কোন রেকর্ডপত্র সংরক্ষিত নেই তবে অনেকেই স্কুলটিতে পড়েছিলেন তার প্রমাণ পাওয়া যায় আমার এক শ্রদ্ধেয় শিক্ষক যিনি সম্প্রতি অধ্যাপনা থেকে অবসর জীবন যাপন করছেন তিনি হচ্ছেন অধ্যাপক মোঃ আবু তাহের পার্শ্ববতী গোপিনাথপুর গ্রামে তার বাড়ি ১৯৫১ সালে ৬ষ্ঠ শ্রেণীর ছাত্র ছিলেন Damukdia M.E. School (Middle English School) এর পার্শ্বে দামুকদিয়া আদর্শ প্রাইমারী স্কুল নামে যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ছিল তা ০১/০৭/১৯৭৩ ইং সনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দেশের সমস্ত প্রাইমারী স্কুলকে সরকারিকরণ করলে পূর্বে উল্লেখিত আদর্শ উঠে গিয়ে সরকারি হিসাবে পরিচিতি লাভ করে বর্তমানে সে সময়কার আদর্শ প্রাথমিক বিদ্যালয় আজকের দামুকদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বৃটিশ আমলে কলকাতা থেকে রাজ্য আসামসহ অন্যান্য পাশ্ববর্তী অঞ্চলের সাথে বিশেষ করে দার্জিলিং এর সাথে রেলওয়ে যোগাযোগ স্থাপনের লক্ষ্যে বৃটিশ সরকার ১৮৮৯ ইং সনে পদ্মা নদীর উপর একটা স্টীল ব্রীজ নির্মাণের প্রস্তাব গ্রহণ করেন এবং প্রস্তাবকে সামনে রেখে চলে নানমুখী পরিকল্পনা বাস্তবায়ন সে সময় শিয়ালদহ স্টেশন হতে ব্রীজের জন্য প্রয়োজনীয় মালামাল খালাস যাত্রী পারাপারের উদ্দেশ্যে ভেড়ামারার অদূরে (দক্ষিণ দিকে) গোয়ালবাথান রেলস্টেশনটিকে ব্যবহার করা হতো পরবর্তীতে ১৯০৮ ইং সনে বৃটিশ পার্লামেন্টে পদ্মা নদীর উপর ব্রীজ নির্মাণটির প্রস্তাব পাশ হলে ১৯০৯ ইং সনে তার সার্ভে শুরু হয় ১৯১০ এবং ১৯১১ ইং সনে পদ্মার উভয় পাড়ে ব্রীজ-রক্ষা বাঁধ তৈরী হয় স্টিমার সার্ভিস চালুর মাধ্যমে নদীর উভয় পার্শ্বে তৈরী হয় রেলওয়ে ঘাট দিকে গোয়ালবাথান থেকে আগত দামুকদিয়া ঘাট যা ভেড়ামারার অদূরে (উত্তর-পূর্ব দিকে) চরদামুকদিয়া গ্রামে অবস্থিত ছিল অপর পাড়ে ছিল সাঁড়ার ঘাট নদী ভাঙ্গনের মুখে চরদামুকদিয়া গ্রামের দামুকদিয়া ঘাটটি স্থানান্তরিত হয়ে যায় প্রথমে গোলাপনগর গ্রামে তৎপরে রায়টা ঘাটে ঘাট পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে আসে গোলাপনগরে রেলওয়ের তাদের সন্তানদের লেখাপড়ার উদ্দেশ্যে তৈরী হয় Damukdia M.E. School (Middle English School)। অনেক বাঁধা-বিপত্তি পেরিয়ে অবশেষে ১৯৬১ ইং সনে প্রতিষ্ঠিত হয় আজকের দামুকদিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ==References== জেলার বিদ্যালয়