'''২৮ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২৮তম এবং বছরের ২৭৩তম দিন। বছর শেষ হতে ৯২ দিন (অধিবর্ষে ৯৩ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৬৯৩ইং ইতালির সিসিলিতে মাউন্ট এটনার অগ্ন্যুৎপাতের ফলে সৃষ্ট শক্তিশালী ভূমিকম্পে সিসিলি মাল্টায় ব্যপক ধ্বংসযজ্ঞ। ১৮৭৯ইং এ্যাংলো-জুলু যুদ্ধ শুরু। ১৯০৮ইং গ্রান্ড ক্যানিয়ন জাতীয় সৌধ তৈরী করা হয়। ১৯২২ইং মানবদেহে ডায়াবেটিস রোগের জন্য প্রথমবারের মতো ইনসুলিন ব্যবহার। == জন্ম == ১৮৪২ইং উইলিয়াম জেম্‌স, মার্কিন অগ্রজ মনোবিজ্ঞানী দার্শনিক। ১৯৩৪ইং টোনি হোর, ইংরেজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৩৮ইং মীর শওকত আলী, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ১৯৪৫ইং সাইমন ড্রিং, আন্তর্জাতিক পুরস্কার বিজয়ী বৈদেশিক সংবাদদাতা, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং প্রতিবেদন নির্মাতা। == মৃত্যু == ২০০৮ইং এড্‌মান্ড হিলারি নিউজিল্যান্ডের একজন পর্বতারোহী এবং অভিযাত্রী। ২০১৪ইং ** এরিয়েল শ্যারন, ইসরায়েলের ১১তম প্রধানমন্ত্রী। ** মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান, বাংলাদেশের বিচারপতি। ২০১৫ইং চাষী নজরুল ইসলাম, প্রখ্যাত বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ