'''খোদা বক্স মৃধা''' (জানুয়ারি ২২, ১৯৪৫ মার্চ ৩০, ২০১০) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় ক্রীড়া ধারাভাষ্যকার, খেলোয়ার ক্রীড়া সংগঠক। তিনি দীর্ঘদিন বাংলাদেশ টেলিভিশন বেতারে বিভিন্ন ক্রীড়ানুষ্ঠান সম্প্রচারে ধারাভাষ্য দিয়েছেন। খোদা বক্স ২২ জানুয়ারি ১৯৪৫ সালে রাজশাহীর হেতেমখাঁয় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৬৮ সালে সিলেট এমসি কলেজে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যাপনা দিয়ে শিক্ষকতা পেশার শুরু। ২০০৩ সালে রাজশাহী সরকারি কলেজ থেকে শিক্ষকতা পেশা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ধারাভাষ্যে খোদা বক্সের অভিষেক হয় ১৯৭২ সালে কলকাতা ইস্ট বেঙ্গল বনাম রাজশাহী জেলা ফুটবল দলের একটি প্রদর্শনী ম্যাচে, যা রাজশাহী বেতারে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়। খোদা বক্স খেলোয়াড় হিসেবে রাজশাহী জেলা ক্রিকেট দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। রাজশাহীতে তিনি প্রতিষ্ঠা করেছেন সানরাইজ স্পোর্টিং ক্লাব নামের একটি ক্রীড়া সংগঠন। খোদা বক্স মৃধা ৩০শে মার্চ, ২০১০ সালে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর কিছুদিন আগ থেকেই তিনি টাইফোয়েড নিউমোনিয়াতে ভুগছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ক্রীড়া ধারাভাষ্যকার ক্রীড়া সংগঠক