'''ইছামতি নদী''' বাংলাদেশের অঞ্চলের মানিকগঞ্জ, ঢাকা মুন্সিগঞ্জ জেলার মাঝ দিয়ে প্রবাহিত একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১২৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৭২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ইছামতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ০৪। ==প্রবাহ== ইছামতি নদীটি মানিকগঞ্জ জেলার দৌলতপুর উপজেলার বাঘুটিয়া ইউনিয়নে প্রবহমান যমুনা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা ঢাকা জেলার নবাবগঞ্জ উপজেলার মধ্য দিয়ে মুন্সিগঞ্জ জেলার লৌহজং উপজেলার লোহাজং টেওটিয়া ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে পদ্মা নদীতে নিপতিত হয়েছে। বারোমাসি প্রকৃতির এই নদীতে সারাবছর জলপ্রবাহ থাকে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে জলের প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। পলির প্রভাবে নদীর তলদেশ ক্রমশ ভরাট হয়ে যাচ্ছে, এর প্রশস্ততা সংকুচিত হচ্ছে এবং পানির প্রবাহ হ্রাস পাচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা