'''জর্জ এইচ. উইপেল''' একজন মার্কিন চিকিৎসক এবং রোগতত্ত্ববিদ। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯০০ সালে বিএ ডিগ্রি এবং জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯০৫ সালে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এর রোগতত্ত্ব বিভাগে কাজ করেন। ১৯১৪ সালে তিনি বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯২১ সালে তিনি রোচেস্টার রোগতত্ত্ব বিভাগের অধ্যাপক এবং চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nobel biography Other biography জন্ম মৃত্যু চিকিৎসক নোবেল বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক