'''হোয়াই ডোন্ট উই''' (সাধারনত নামেও ডাকা হয়) একটি আমেরিকান পপ ব্যান্ড যারা ২০১৬ জোটবদ্ধ হয় এবং ব্যান্ড গঠন করে, ব্যান্ডটি যোনাহ্ মারাইস, করবিন বেসন, ডেনিয়েল শেভি, জ্যাক আভেরি এবং জ্যাচ হ্যারণের সমন্বয়ে গঠিত, যাদের কেউ কেউ আগে একক গায়ক ছিলেন। ২০১৬ সালের ৭ই অক্টোবরে, তারা তাদের আত্বপ্রকাশকারী একক "টেকিং ইউ" প্রকাশ করে, একই বছরের ২৫শে নভেম্বর তারা "ওনলি দ্য বিগেনিং"নামে আরেকটি একক প্রকাশ করে যা তাদের প্রথম আত্বপ্রকাশকারী ছোট অ্যালবামে ইপি রয়েছে। তারা তাদের দ্বিতীয় ছোট অ্যালবাম ইপি ''সামথিং ডিফারেন্ট'' প্রকাশ করে ২০১৭ সালের ১৭ই অক্টোবর। এর শিরোনাম একক শিরোনাম এককটি প্রথম একক হিসেবে একই দিনে প্রকাশ করা হয়েছিল। তারা তাদের তৃতীয় ছোট অ্যালবাম, ''হোয়াই ডোন্ট উই যাষ্ট'' প্রকাশ করে, ২০১৬ সালের ২রা জুন। তারা এখন তাদের "সামথিং ডিফারেন্ট" ট্যুরে আমেরিকার বিভিন্ন স্থানে ভ্রমন করছে। তাদেরকে তাদের বন্ধু ইউটিউবার, লোগান পুলের কিছু ভ্লগে দেখা যায়। ==ক্যারিয়ার== এই ব্যান্ড দলটি মূলত ২০১৬ সালের ২৭শে সেপ্টেম্বর গঠন করা হয়েছিল, কিন্তু ২০১৬ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বরে তারা তাদের পুনঃমিলন করে। (তাদের প্রথম ইউটিউব ভিডিওতে তাদের ভাষ্য মতে )। ব্যান্ড দলটি বর্তমানে ইউটিউব ভিডিও ব্লগ এবং বন্ধু, লোগান পলের সাথে কাজ করছে। লোগান হোয়াই ডোন্ট উই এর তিনটি গানের ভিডিওতে নির্দেশনা প্রদান করেছে ,লোগানের "হেল্প মি হেল্প ইউ নামে একটি এককে তার সহ শিল্পী হিসেবে কাজ করেছে"। তাছাড়া ব্যান্ড দলটি লোগানের প্রতিদিনকার অনেক ব্লগে তাদেরকে নানা ভাবে দেখা গিয়েছে। ===সম্প্রসারিত বাজনা=== সম্প্রসারিত বাজনার বিস্তারিত, তালিকায় অবস্থান বিক্রয়ের তালিকা শিরোনাম সম্প্রসারিত বাজনার বিস্তারিত অবস্থান USHeat ''অনলি দ্য বিগিনিং'' প্রকাশিত: নভেম্বর ২৫, ২০১৬ লেভেল: সিগনেচার ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ''সামথিং ডিফারেন্ট'' প্রকাশিত: এপ্রিল ২১, ২০১৭ লেভেল: সিগনেচার ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ''হোয়াই ডোন্ট ইউ জাস্ট'' প্রকাশিত: জুন ২, ২০১৭ লেভেল: সিগনেচার ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড "—" denotes releases that did not chart or were not released in that territory. ===একক=== ====প্রধান শিল্পী হিসেবে==== প্রধান শিল্পী হিসেবে একক,তালিকায় অবস্থান, প্রকাশের বছর অ্যালবামের তালিকা শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম ইউএসBub. "টেকিং ইউ" ২০১৬ ''অনলি দ্য বিগিনিং'' "নোবডি গোটা নো" "সামথিং ডিফারেন্ট" ২০১৭ ২৪ ''সামথিং ডিফারেন্ট'' "হোয়াই ডোন্ট উই জাস্ট" ''হোয়াই ডোন্ট উই জাস্ট'' ===ফিচার শিল্পী হিসেবে=== শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম ইউএসবাব. এইউএস "হেল্প মি হেল্প ইউ"(লোগান পল ফিচারিং ''হোয়াই ডোন্ট উই'') ২০১৭ ৯০ ===প্রচারনামূলক একক=== শিরোনাম বছর অ্যালবাম "দ্য ফল অব জ্যাক পল" (লোগান পল ফিচারিং ''হোয়াই ডোন্ট উই'') ২০১৭ ===গানের ভিডিও=== গান বছর অন্য শিল্পী পরিচালক তথ্যসূত্র "টেকিং ইউ" ২০১৬ স্টিভেন টেইলর "নোবডি গোটা নো" ২০১৭ লোগান পল "সামথিং ডিফারেন্ট" "হেল্প মি হেল্প ইউ" লোগান পল "দ্য ফল অব জ্যাক পল" সাবাস্তিয়ান এ. গুয়েরা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দল সঙ্গীত দল ব্যান্ড