() (১৫০০-১৫৮৬) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () দশম প্রধান ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ল্হা-ছেন-আ'-গুর () এবং মাতার নাম ছিল ()। সাত বছর বয়সে () নামক ভিক্ষুর নিকট দীক্ষালাভ করে তিনি দিল-ম্গো () বৌদ্ধবিহারে ভর্তি হন। () নামক ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। তেইশ বছর বয়সে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে সে-রা বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় দ্বিতীয় দলাই লামা তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারে () নামক পঞ্চদশ এবং () নামক ষোড়শ নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৫২৯ খ্রিষ্টাব্দে দ্বিতীয় দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। == পরবর্তী জীবন == শিক্ষালাভ শেষ করে দ্বিতীয় দলাই লামার অনুরোধে তিনি খাম্স অঞ্চলে যাত্রা করেন। সেখানে তিনি দিল-ম্গো () এবং 'গ্যাগ () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৫৩৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৫৩৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পো-তি-মা বিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ১৫৬০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () দশম প্রধানের পদে দায়িত্ব গ্রহণ করেন ছয় বছর সেই পদে থাকেন। ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নামক এক ভিক্ষুকে বিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করে দক্ষিণ খাম্স অঞ্চলে তিন বছর বসবাস করেন। ১৫৬৯ খ্রিষ্টাব্দে () মৃত্যুবরণ করলে পুনরায় এই বিহারের দায়িত্ব গ্রহণ করেন দশ বছর পদে থাকেন। এই সময় তিনি হাজারের ওপর মূর্তি বহু চিত্রকলা নির্মাণ করান। ১৫৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক তৃতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা এবং স্থানীয় শাসকদের মধ্যে বিবাদের নিষ্পত্তি করেন। ১৫৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক চতুর্থ উপাধিধারী বৌদ্ধ লামাকে বিহারের প্রধানের দায়িত্ব প্রদান করেন। ১৫৮৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পো-তি-ছোস-স্দে () নামক স্থানে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব