'''আসছে আবার শবর ''' একটি ২০১৮ সালের ভারতীয় বাংলা ভাষার অপরাধমূলক রোমহর্ষক (থ্রিলার) চলচ্চিত্র, যা পরিচালক অরিন্দম শীল দ্বারা পরিচালিত। চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রে অভিনয় করেন শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, গৌরব চক্রবর্তী সহ অন্যান্য এটি ২০১২ সালের বাংলা ছবি ঈগলের চোখ এবং গোয়েন্দা শবর চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের তৃতীয় খন্ড। ছবিটি ১৯ জানুয়ারি ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় কর্তৃক লিখিত প্রজাপতির মৃত্যু পুনর্জন্ম নামের এই গল্প থেকে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। ==অভিনয়ে== শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় এসিপি হিসেবে শবর দাশগুপ্ত (আইপিএস) সুব্রত দত্ত এসআই নন্দলাল রায় (কলকাতা পুলিশ) গৌরব চক্রবর্তী যেমন এসআই সঞ্জীব দাস (কলকাতা পুলিশের) ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত বিজয় সেন লতিকা চ্যাটার্জি অন্দ্য চট্টোপাধ্যায় আঞ্জানা বাসু মীর আফসার আলী দিতি সাহা- রিংকু রায় দর্শনা বণিক তুহিন দাস প্রিয়াঙ্কা মন্ডল অনামিকা চক্রবর্তী অরুণিমা ঘোষ ==কাহিনী== ==চলচ্চিত্র নির্মাণ== ঈগলের চোখের সাফল্যের পর পরিচালক অরিন্দম শীল চলচ্চিত্রটির তৃতীয় খণ্ড নির্মানের কথা বলেন। আগস্ট ২০১৭ সালে, পরিচালক মিডিয়াকে জানায়, গোয়েন্দা শবর চলচ্চিত্রের তৃতীয় খন্ডের দৃশ্যধারণ সেপ্টেম্বর ২০১৭ থেকে শুরু হবে। এই চলচ্চিত্রটির নাম '''আসছে আবার শবর''' এবং এটি নির্মিত হবে শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় দ্বারা রচিত '''প্রজাপতির মৃত্যু পুনর্জন্ম''' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে। প্রথমে পশ্চিমবঙ্গে দৃশ্যধারণ সম্পন্ন করার পর দলটি লখনৌয়ের উদ্দেশে যাত্রা করে বাকি অংশটির দৃশ্যধারনের জন্য। শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, সুদ্রত দত্ত এবং গৌরব চক্রবর্তী প্রধান চরিত্রগুলির সঙ্গে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়, আঞ্জানা বাসু এবং মীর আফসার আলীর সাথে তাদের চরিত্রগুলির জন্য সিক্যুয়েল ফিরে আসেন। দৃশ্যধারন ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরের শুরু হয় এবং ১৯ জানুয়ারি ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া। ==প্রচারণা== ১২ সেপ্টেম্বর, ২০১৭ সালে পরিচালক অরিন্দম শীল দ্বারা কিছু কাহিনীর সারসংক্ষেপের সাথে চলচ্চিত্রের পোস্টারটি মুক্তি পায়। মোশন পোস্টার ১৩ অক্টোবর পরিচালক অরিন্দম শীল দ্বারা প্রকাশিত হয়। ১৫ নভেম্বর ২০১৭ সালে মুক্তি পায় চলচ্চিত্রের নাটকীয় পোস্টার ==আরো দেখুন== এবার শবর ঈগলের চোখ ২০১৮ সালের বাংলা চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র