'''মুর্তজা কবির মুরাদ''' বাংলাদেশী বাঁশিওয়ালা। ==শৈশব কর্মজীবন== মুরাদ এর পিতা আলি আহমেদ মাতা লতিফা আহমেদ ১৯৮৫ সালে তিনি খন্দকার খায়রুল আনামের তবলার পাঠ নিয়ে তার সংগীত জীবন শুরু করেছিলেন। পরে তিনি আলাউদ্দিনের কাছ থেকে কীভাবে বাঁশি বাজানে শিখেছিলেন। ১৯৯২-১৯৯৯-এর সময় তিনি ঢাকায় ওস্তাদ শামসুর রহমানের কাছ থেকে বাঁশির পাঠ নিয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশন এবং বাংলাদেশ বেতার এ-গ্রেড বাঁশি প্লেয়ার তালিকাভুক্ত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের প্রথম বাঁশি শেখার বই "সহজে বাশি শেখা" বইটি রচনা করেছিলেন ২০১৭ সাল হতে মুরাদ ছায়ানট বাঁশি শিক্ষানোর শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র==