ভূগোল''' অস্ট্রেলিয়া '''মহাদেশ''' অস্ট্রেলিয়া '''অঞ্চল''' ওশেনিয়া '''স্থানাংক''' '''আয়তন''' ৬ষ্ঠ৭৬,৬৮৬,৮৫০ বর্গকিমি৯৯% স্থল১% জল '''তটরেখা''' ২৫,৭৬০ কিমি '''সীমান্ত''' কিমি '''সর্বোচ্চ বিন্দু''' কোসিউস্কো পর্বতশৃঙ্গ 2,228 (7,310 ft) '''সর্বনিম্ন বিন্দু''' আয়ার হ্রদ () '''দীর্ঘতম নদী''' ডার্লিং নদী '''বৃহত্তম হ্রদ''' আয়ার হ্রদ আয়তন অণুযায়ী অস্ট্রেলিয়া বিশ্বের ৬ষ্ঠ বৃহত্তম দেশ। অস্ট্রেলিয়ার পশ্চিম অর্ধাংশ জুড়ে রয়েছে এক বিস্তীর্ণ মালভূমি, যা পশ্চিম মালভূমি নামে পরিচিত। পূর্ব উপকূলে রয়েছে সুদীর্ঘ গ্রেট ডিভাইডিং রেঞ্জ পর্বতমালা, যা পূর্ব উপকূলের সবুজ, উর্বর, জীব বৈচিত্র্যময় জনবহুল সমভূমিগুলিকে দেশের অভ্যন্তরভাগ থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে। পশ্চিম মালভূমি গ্রেট ডিভাইডিং রেঞ্জের মাঝখানে রয়েছে বিস্তীর্ণ কেন্দ্রীয় নিম্নভূমি; মারি ডার্লিং নদীর অববাহিকা এবং আয়ার হ্রদের অববাহিকা এখানে অবস্থিত। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল