'''বলাই ধাপ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার অটোবাল মৌযায় অবস্থিত। ==অবস্থান== বলাই ধাপ কানাই ধাপ থেকে ৫০০ মিটার এবং মহাস্থান জাদুঘর থেকে প্রায় ৪.৫ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রবাহিত আটোনালা নদীর পশ্চিম তীরস্থ সরলপুর গ্রামের উত্তর পার্শ্বে অবস্থিত একটি প্রত্নস্থল। প্রত্নস্থলটি বলাইধাপ নামে সমধিক পরিচিত। ==বিবরণ== ইট লুণ্ঠনকারীদের হাতে প্রত্নস্থলটি ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ইট দেখে অনুমান করা হয় গুপ্ত যুগের একটি মন্দির ছিল এখানে। বলাই ধাপে কিছু সংখ্যক মৃৎপাত্র পাওয়া গেছে। ১৯২৬ সালে খনন করে প্রত্নস্থল থেকে গুপ্ত যুগের একটি স্বর্ণাবৃত ব্রোঞ্জ মঞ্জুশ্রী মূর্তি পাওয়া গেছে। ঢিবির পাশে থেকে টেরাকোটা শিল্প পাওয়া গিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলাই ধাপ বাংলাপিডিয়া জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান