'''ইউনিভার্সিটি অব হাইফা''' (, উপরে মাউন্ট হাইফা, ইজরায়েলের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, তৎকালীন হোস্ট শহরের মেয়র এটি প্রতিষ্ঠিত করেন == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == হাইফা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৬৩ সালে হাইফা শহরের মেয়র আব্বা হুসি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং হিব্রু ইউনিভার্সিটি অব জেরুজালেমর অধীনে কাজ করতে একাডেমিক পৃষ্ঠপোষকতা করেন। হাইফা বিশ্ববিদ্যালয় মাউন্ট কারমেল অবস্থিত। ১৯৭২ হাইফা বিশ্ববিদ্যালয় ইসরাইলের ৬ষ্ঠ একাডেমিক প্রতিষ্ঠান ইসরাইলে ৪র্থ স্থান অর্জন করে। ১৮,১০০ শিক্ষার্থী স্নাতক সম্মান এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পড়াশুনা করেন, বিশ্ববিদ্যালয় বিভিন্ন বিষয়ের বিশেষজ্ঞদের দ্বারা পাঠদান গবেষণার প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। সামাজিক বিজ্ঞান, মানবিক, আইন শিক্ষা বিষয়ে রয়েছে বিশেষ সুবিধা। বিশ্ববিদ্যালয় বিস্তৃতভাবে ছয়টি অনুষদ রয়েছে: মানবিক, সামাজিক বিজ্ঞান, আইন বিজ্ঞান বিজ্ঞান শিক্ষা, সমাজ কল্যাণ স্বাস্থ্য, গবেষণা এবং শিক্ষা একটি প্রথম শ্রেণীর উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ার লক্ষে হাইফা বিশ্ববিদ্যালয় ইহুদি এবং আরব জনগোষ্ঠী সমান শিক্ষার সুযোগ সৃষ্টি এবং বিশেষ করে উৎসাহিত করায় পারস্পরিক বোঝাপড়া এবং সহযোগিতার মধ্যে উচ্চ শিক্ষা প্রদান করে আসছে। একটি কেন্দ্রে থেকে ছাত্রদের জন্য সব সেক্টরে ইসরায়েলি ইহুদী, মুসলমান, খ্রিস্টান, দ্রুজদের, ধর্মীয় ধর্মনিরপেক্ষ ছাত্র ছাড়াও অনেক ছাত্র যারা সারা বিশ্ব থেকে গবেষণা করার সুযোগ পাবে। হাইফা বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে হিসিটি জাদুঘরের পুরুত্ব, শিল্প, বিভিন্ন গবেষণা কেন্দ্র প্রতিষ্ঠানসহ, বিবর্তন ইনস্টিটিউট, সেন্টার ফর দ্য স্টাডি অব দ্য ইনফরমেশন সোসাইটি, কেন্দ্র অধ্যয়নের জন্য জাতীয় নিরাপত্তা, পর্যটন রিসার্চ সেন্টার। বিশ্ববিদ্যালয়ে এছাড়াও হোস্ট একটি বড় আইবিএম রিসার্চ সেন্টার রয়েছে হাইফ বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে == ইতিহাস == ১৯৬৩ সালে প্রথম দিকে মাত্র ৪৭২ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে ছিল। গবেষণা, মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদও ছিল জন্য নিম্নলিখিত বিভাগ সমূহ: বাইবেলের স্টাডিজ, হিব্রু সাহিত্য ইহুদি ভাষার ইতিহাস, সাধারণ ইতিহাস, ফরাসি সাহিত্য ভাষা, বাংলা সাহিত্য এবং ভাষা, আরবি সাহিত্য ভাষা, ভূগোল, সমাজবিজ্ঞান রাষ্ট্রবিজ্ঞান। একাডেমিক কর্মী অন্তর্ভুক্ত ছিল ১৮০ জন প্রশিক্ষক তাদের ৫০ জন ছিলো হাইফা বাসিন্দা। ১৯৬৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব হাইফা ডিপ্লোমা কোর্স চালু করে এবং প্রথম ৭৫ জন স্নাতকদের তিন-চতুর্থাংশ যাদের উদ্দেশ্যে শিক্ষক নিয়োগ দেয়। ==আরও দেখুন== প্রিন্সেস নোরা বিনতে আব্দুল রহমান ইউনিভার্সিটি ভূটানের রাজকীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == ইউনিভার্সিটি অব হাইফা ওয়েবসাইট (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান