'''চুনা খইলশা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Trichogaster chuna'') (ইংরেজি: '''Honey gourami''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। বর্তমানে এই মাছ বিরল। আবাসস্থল শুকিয়ে যাওয়া ধানক্ষেতে কীটনাশক ব্যবহারের ফলে এই প্রজাতি হুমকির সম্মুখীন। ==মন্তব্য== এই প্রজাতির মাছ সর্ব্বোচ্চ দৈর্ঘ্য সেমি এর উল্লেখ পাওয়া যায়। বাংলাদেশে সর্ব্বোচ্চ ৪.২ সেমি দৈর্ঘ্যের এই মাছ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ