'''ফটিকছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাউখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফটিকছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ১৯,২০০ একর (৭৭.৭০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফটিকছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৮১৫ জন এবং মহিলা ৩,৬৮৫ জন। == অবস্থান সীমানা == কাউখালী উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে ফটিকছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বেতবুনিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে কলমপতি ইউনিয়ন; দক্ষিণ-পূর্বে ঘাগড়া ইউনিয়ন; উত্তর-পূর্বে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার কুতুকছড়ি ইউনিয়ন নানিয়ারচর উপজেলার ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন; উত্তর-পশ্চিমে খাগড়াছড়ি জেলার লক্ষ্মীছড়ি উপজেলার বর্মাছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার খিরাম ইউনিয়ন, রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন ডাবুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফটিকছড়ি ইউনিয়ন কাউখালী উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাউখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''ডাবুয়া'', ''ফটিকছড়ি'' ''নাভাংগা'' ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফটিকছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৭.৭৮%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া বৃক্ষ ভানুপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাবুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টুঙ্গীপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডলুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া কে পি চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাবুয়া হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুপছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বার্মাছড়ি বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুকনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফটিকছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == ফটিকছড়ি ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ফটিকছড়ি খাল, সর্ত্তা খাল, ডাবুয়া খাল এবং বার্মাছড়ি ছড়া। == হাট-বাজার == ফটিকছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বার্মাছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == জগিকং == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ক্যজাই প্রু চৌধুরী (কে পি চৌধুরী) == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ধন কুমার চাকমা == আরও দেখুন == কাউখালী উপজেলা কাউখালী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (রাঙ্গামাটি) উপজেলার ইউনিয়ন