'''রিনি বন্ড''' (১১ অক্টোবর, ১৯৫০-২ জুন, ১৯৯৬) একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। রিনি বন্ড AVN Hall of Fame এর একজন সদস্য। একই সাথে তিনি X-Rated Critics Organization Hall of Fame এর সদস্যও। == জন্ম == রিনি বন্ড ১৯৫০ সালের ১১ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থান সান ডিয়েগো, যুক্তরাষ্ট্র। == কর্মজীবন == বন্ড ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে হ্যারি নোভাকের পরিচালনায় হালকা উত্তেজনাপূর্ন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে যাত্রা শুরু করেন। এরপরের দশকের শুরুতে তিনি হার্ডকোর চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তাকে সেই সময় লস এঞ্জেলেসে পর্নোগ্রাফি দৃশ্যে দেখা যেত। তিনি ৮০টিরও বেশি চলচ্চিত্র লুপে কাজ করেছেন। তিনি তার পেতিতে গড়ন নীত ইনোসেন্স বা অভিনয়ে সরলতার জন্য চিত্রিত হতেন। পর্নো ইন্ডাস্ট্রিতে তিনিই ছিলেন প্রথম অভিনেত্রী যিনি তার স্তনে ব্রেস্ট ইমপ্ল্যান্ট করিয়েছিলেন। ১৯৭৭ সালের এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেন যে তার এই সিদ্ধান্ত ছিল "উত্তর আমেরিকান স্তন প্রতিমা"র প্রতিক্রিয়া স্বরুপ। ফলস্বরূপ, তিনি দাবী করেন যে, সে জন্য আরো বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি আমন্ত্রণ পেয়েছেন। ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তিনি তার নিজস্ব মেইল অর্ডার কোম্পানি শুরু করেন। এর মাধ্যমে তিনি তার নিজস্ব স্থির চিত্র স্লাইড বিক্রি করতেন। == পরিবার == রিনি বন্ডের মা-বাবা তার সব কাজ সম্পর্কে জানতেন। তারা তাকে এই কাজে সহায়তাও করতেন। রিনি যখন burlesque and strip-tease shows করতে গিয়েছিলো তখন তার মা-বাবাই তার কাজ সামলেছিলো। এই শো চলাকালীন সময়ে বন্ড তার বাবাকে মঞ্চে ডাকেন এবং "My Heart Belongs to Daddy" গানের সাথে অভিনয় করেন। রিনি বন্ড পরবর্তীতে বিয়ে করেন এবং লস ভেগাসে বসবাস শুরু করেন। == মৃত্যু == ১৯৯৬ সালের জুন liver cirrhosis রোগে আক্রান্ত হয়ে রিনি মারা যান। == আরো দেখুন == সানি লিওন মিয়া মালকোভা এরিকা বুইয়ার ইয়াজমিন লি == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‎