== ঘটনাবলী == ১৮৩২ গ্রিসকে স্বাধীন রাজ্য ঘোষণা করা হয়। ১৯১৫ প্রথম বিশ্বযুদ্ধে জার্মানরা আমেরিকায় "লুসিতানিয়া" জাহাজ ডুবিয়ে দেয়। ১৯২৩ অমৃতরে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা শুরু। ১৯৪৫ ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী স্যার উইন্সটন চার্চিল আনুষ্ঠানিকভাবে জার্মানীর সাথে যুদ্ধের সমাপ্তি ঘোষণা করেন। ১৯৫৪ দিয়েন বিয়েন ফু-র পতনের ফলে ভিয়েতনাম ফরাসি শাসন থেকে মুক্ত হয়। == জন্ম == ১৮১২ রবার্ট ব্রাউনিং, ইংরেজ কবি (মৃ. ১৮৮৯)। ১৮৪০ পিওৎর চাইকোভস্কি, রুশ সঙ্গীতজ্ঞ। ১৮৬১ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বাঙালি সাহিত্যিক (মৃ. ১৯৪১)। ১৮৬১ মতিলাল নেহরু, আইনজীবী জাতীয়তাবাদী নেতা। ১৮৬৭ ভাদিস্লাভ স্ট্যানিশস্লাভ রেইমন্ট, পোলিশ কথাসাহিত্যিক (মৃ. ১৯২৫)। ১৮৮১ উইলিয়ামস পিয়ারসন, রবীন্দ্র সাহিত্যের অনুবাদক। ১৮৮৯ গ্যাব্রিলা মিস্ত্রাল, লেখক। ১৮৯২ মার্শাল জোসিপ ব্রজ টিটো, যুগোশ্লাভিয়ার প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপ্রধান (মৃ. ১৯৮০)। ১৮৯৩ ফিরোজ খান নুন, পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ, পাকিস্তানের ৭ম প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩১ সিদ্দিকা কবীর, বাংলাদেশী পুষ্টিবিশেষজ্ঞ শিক্ষাবিদ। ১৯৪৩ পিটার কেরি অস্ট্রেলীয় ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার। == মৃত্যু == ১৮২৫ আন্তোনিও সালিয়েরি, ইতালীয় ধ্রুপদী সুরকার। (জ. ১৭৫০) ১৯০৯ হের্মান অস্ট্‌হফ, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৯৪১ স্যার জেমস ফ্রেজার, স্কটিশ নৃতাত্ত্বিক শিক্ষাবিদ (জ. ১৮৫৪)। ১৯৭১ রণদাপ্রসাদ সাহা, বাংলাদেশের বিখ্যাত সমাজসেবক এবং দানবীর ছিলেন। (জ. ১৮৯৬) ১৯৯৩ অজিতকৃষ্ণ বসু, সঙ্গীতজ্ঞ ব্যঙ্গ সাহিত্যস্রষ্টা। ২০১৯ সুবীর নন্দী বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব হাঁপানি দিবস ইঞ্জিনিয়ার্স ডে == বহিঃসংযোগ== BBC: On This Day On This Day: May 7, The New York Times আজকের এই দিনে ০৭ মে ২০১৬, জাগো নিউজ পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে