'''আন্তর্জাতিক সাধারণত বহু দেশের সরকার কর্তৃক নিহিত এবং বিভিন্ন দেশের সরকারের কর্মকর্তাদের কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়ে থাকে। এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রায়ই আঞ্চলিক আন্তর্জাতিক সংস্থার মাধ্যমে গঠিত হয়ে থাকে। আন্তঃসরকার এবং আন্তর্জাতিক মধ্যে পার্থক্য আন্তঃসরকারি সংস্থা এবং আন্তর্জাতিক সংস্থার ন্যায় অণুরূপ। ==সরকারি আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান== ইউরোপিয়ান ইউনিভার্সিটি ইনস্টিটিউট সাউথ এশিয়ান ইউনিভার্সিটি জাতিসংঘ বিশ্ববিদ্যালয় ওয়ার্ল্ড মেরিটাইম ইউনিভার্সিটি ==বেসরকারি আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান== ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, কম্বোডিয়া ==আরও দেখুন== *জাতিসংঘ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ধরন অণুযায়ী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ