'''প্রিন্সেস আলিয়া বিনতে হোসেন''' (জন্মঃ ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৬) হলেন জর্ডানের বাদশাহ হোসেনের বড় মেয়ে। তার মায়ের নাম শরীফা দিনা বিনতে আবদুল-হামিদ। শরীফা দিনা ছিলেন বাদশাহ হোসেনের প্রথম স্ত্রী। == শিক্ষা == প্রিন্সেস আলিয়া তার প্রাথমিক শিক্ষা আম্মানের আহলিয়্যাহ স্কুল ফর গার্লস অ্যান্ড রোজারি কলেজে গ্রহণ করেন। তারপর ইংল্যান্ডের সিবটন পার্ক স্কুলে পড়াশোনা ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত। কেন্টের বেনেডেন স্কুলে তিনি এক বছর কাটান। তারপর আরবি, ইংরেজি এবং ফরাসিতে মিলফিল্ড স্কুল থেকে লেভেল পাশ করেন ১৯৭২ সালে। প্রিন্সেস আলিয়া ১৯৭৭ সালে জর্ডান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজী সাহিত্যে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। == বিবাহ == প্রিন্সেস আলিয়া ১৯৭৭ সালের ১২ এপ্রিল রাঘাদান প্রাসাদে নাসের ওয়াসফি মির্জা (জন্মঃ ১৯৪৫) কে বিয়ে করেছিলেন। তাদের একটি ছেলে রয়েছে। হোসেন মির্জা (জন্মঃ ১২ ফেব্রুয়ারী, ১৯৮১) ১৯৮৮ সালে আলিয়া মির্জার তালাক হয়েছিল। ১৯৮৮ সালের ৩০ জুলাই তিনি আম্মানে সাইয়্যেদ মোহাম্মদ আল-সালেহকে সাইয়্যেদ ফরিদ আল- সালেহির বড় ছেলে) বিয়ে করেন। তাদের দুটি সন্তান আছে: তালাল আল-সালেহ (জন্মঃ ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯) আবদুল হামিদ আল-সালেহ (জন্মঃ ১৫ নভেম্বর, ১৯৯২) প্রিন্সেস আলিয়া তার বোন জেইন পরস্পরের জা। == জীবন কার্যক্রম == প্রিন্সেস আলিয়া ক্রিস্টাল বেনেট ওবিইয়ের অধীনে ব্রিটিশ প্রত্নতত্ত্ব স্কুলের সাথে নিবন্ধক এবং শিল্পী হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৮০-এর দশকে ফখরেন্নেসা জাইদ আর্ট গ্রুপের সদস্য হন। আরবীয় ঘোড়া সংরক্ষণের জন্য জর্দানের রয়্যাল স্ট্যাবলস-এর পরিচালক হিসাবে আলিয়া ১৯৮৮ সালে (বর্তমানে একটি বার্ষিক ইভেন্ট) অ্যারাবিয়ান হর্স অ্যাট হোম" উত্সব শুরু করেছিলেন। এছাড়া ঘোড়াগুলির জন্য ''মধ্য প্রাচ্য আয়োজন করেছিলেন। তিনি একটি বেসরকারী সংস্থা প্রিন্সেস আলিয়া ফাউন্ডেশনও প্রতিষ্ঠা করেছেন। এর নীতি হলো "সৃষ্টির প্রতি সম্মান সমবেদনা"। ২০১১ সালে তিনি পশু কল্যাণ এবং মানবাধিকারের মধ্যে সুস্পষ্ট সম্পর্ক তুলে ধরে "আজকের বিশ্বে ঘোড়া মানুষের মধ্যে সম্পর্ক" শীর্ষক ওয়ার্ল্ড আরবীয় হর্স অর্গানাইজেশন (ডাব্লুএইচএ) সম্মেলনে মূল বক্তব্য প্রদান করেছিলেন। প্রিন্সেস আলিয়া ১৯৮৭ সাল থেকে ড্যান ব্ল্যাক বেল্ট তাইকোয়ান্দো ধরে রেখেছেন। অশ্বারোহণ ঘোড়া প্রজনন, আরবীয় ঘোড়া নির্বাচন, স্ট্যাম্প সংগ্রহ, পড়া এবং সাধারণভাবে ক্রীড়া পছন্দ করেন। তার কাছে অশ্বারোহিতা একটি পারিবারিক আবেগের বিষয়। তার বৈমাত্র্যেয় বোন প্রিন্সেস হায়া বিনতে হোসেন, ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন ফর স্পোর্টসের প্রাক্তন সভাপতি এবং আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির সদস্য। == উল্লেখযোগ্য প্রকাশিত রচনাগুলি == ''মিশরের আরবীয় ঘোড়া'' আইএসবিএন 9774163486 ), শরীফা সররা গাজী ছিলেন সহ-রচয়িতা। ''রাজকীয় ঐতিহ্য: জর্ডানের আরব ঘোড়ার গল্প'' ), পিটার আপটন সহ-রচয়িতা। ''ছোট অলৌকিক ঘটনা: রাজকুমারী আলিয়া ফাউন্ডেশনের গল্প'' ), সিনথিয়া কালবার্টসন সহ-রচয়িতা। == সম্মান == === জাতীয় সম্মান === সীমানা নাইট গ্র্যান্ড কর্ডন অফ দ্যা অর্ডার অফ দ্যা স্টার অফ জর্ডান সীমানা বিশেষ অবদানের জন্য আল-হোসেন ডেকোরেশন প্রথম শ্রেণি (৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭) === বিদেশী সম্মান === সীমানা ডেম গ্র্যান্ড কর্ডন অফ দি অর্ডার অফ দ্য প্রিসিয়াস ক্রাউন (১০ মার্চ, ১৯৭৬) সীমানা রয়্যাল নরওয়েজিয়ান অর্ডার অফ মেরিটের নাইট গ্র্যান্ড ক্রস (৪ এপ্রিল, ২০০০) সীমানা নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ রয়্যাল অর্ডার অফ ইসাবেলার ক্যাথলিক (১৮ মার্চ, ১৯৭৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == প্রিন্সেস আলিয়া ফাউন্ডেশন ব্যক্তি জন্ম