'''চেরাগ আলী শাহ''' অন্য বানানে '''চেরাগালি শাহ''' () (ঊনবিংশ শতক) ছিলেন একজন ফকির বা সুফি সাধু। তিনি ফকির-সন্ন্যাসী বিদ্রোহে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। কিছু পন্ডিতের মতে এই বিদ্রোহ ছিল ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের প্রথম যুদ্ধের অন্যতম। মজনু শাহের দলে তিনি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। মজনু শাহের দুই প্রধান শিষ্য তিনি এবং ফেরাগুল শাহ দিনাজপুর জেলায় ইংরেজ শাসক জমিদারদের অস্থির করে তুলেছিলেন। ইংরেজ কর্মচারীরা তাদের পত্রাবলিতে চেরাগালিকে মজনুর পালিত পুত্র বলে উল্লেখ করেছে। নেতা মুশা শাহকে হত্যা করে মার্চ ১৭৯২ সালে তিনি শোভান আলি অন্যান্য নেতৃবৃন্দের সহযোগিতায় বিদ্রোহ পরিচালনা করেন। মজনু শাহের অনুচরদের মধ্যে ছিলেন মুশা শাহ, তিনি এবং পরাগল শাহ। মুশা শাহ ছিলেন মজনু শাহের ভ্রাতুষ্পুত্র এবং পরাগল শাহ ছিলেন তার পুত্র। ==মৃত্যু== পরবর্তীকালে তিনি মতিগীর নামে এক ফকির আততায়ীর হাতে নিহত হন। ==তথ্যসূত্র== বিদ্রোহী বিদ্রোহী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন