(১৪৭৫১৪৮০), উফিজি, লিওনার্দো দা ভিঞ্চি এর প্রথম দিকের সম্পূর্ণ কাজ বলে মনে করা হতো অ্যানানসিয়েশন, অজানা শিল্পী দ্বারা তৈরি, সি ১৪২০, Museu Nacional d'Art de Catalunya, বার্সেলোনা '' El Greco এর c. ১৫৯০–১৬০৩, শিল্পের ওহারা জাদুঘর, কুরাশিকি, জাপান অ্যানানসিয়েশন (ল্যাটিন'' '' থেকে), আশীর্বাদী কুমারী মেরির অ্যানানসিয়েশন, আমাদের রমণীর অ্যানানসিয়েশন, যা শ্রেষ্ঠ শ্রেণীর দেবদূত গ্যাব্রিয়েলের আধ্যাত্মিক ঘোষণা হিসাবে ক্যাথলিক এবং পূর্ব গোঁড়াদের উদযাপন, তা এই যে, কুমারী মেরি গর্ভধারণ করবেন এবং ইহুদি মশীহ বা যিশুর মা হবেন। গ্যাব্রিয়েল মেরিকে তার ছেলের নাম ইয়াশুয়াহ রাখতে বলেছিলেন, যার অর্থ "ইয়াহুয়া যাকে রক্ষা করেন"। লূক ১:২, অনুসারে, এলিবিবেথের পেটে দীক্ষাগুরু জনের গর্ভাবস্থার "ষষ্ঠ মাসে" এই হয়েছিল। উত্তরের ভার্ভাল ইকুইনক্সনিনে ধারণা অনুযায়ী, অনেক খ্রিস্টান এই অনুষ্ঠানটি ২৫ শে মার্চ বলে ঘোষণা দিয়েছেন, ক্রিসমাসের আগে, যীশুর আনুষ্ঠানিক জন্মদিনের পূর্বে। সাধারণভাবে অ্যানানসিয়েশন খ্রিস্টান শিল্পে, পাশাপাশি ক্যাথলিক চার্চের মেরিয়ান আর্টে, বিশেষত মধ্যযুগ এবং রেনেসাঁর সময় এক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। চিত্রিত করার শিল্পকর্মকেও কখনও কখনও অ্যানানসিয়েশন বলা হয়। ==বাইবেলের উদ্ধৃতি== সালোমোন কনিক এর অঙ্কিত ১৬৫৫, হলউইল জাদুঘর, স্টকহোম মুরিল্লো, দ্বারা অঙ্কিত ১৬৫৫–১৬৬০, হার্মিটেজ জাদুঘর, সেইন্ট পিটার্সবার্গ অ্যানানসিয়েশন ওর্তোডক্স আইকন, ১৮২৫, তেস্সালোনিকির বিশপ্রির গীর্জা জাদুঘর বাইবেলের লুক ১:২৬–৩৮ অ্যানানসিয়েশন বর্ণিত হয়েছেঃ ২৬ এলিজাবেথের গর্ভাবস্থার ষষ্ঠ মাসে, ঈশ্বর দেবদূত গ্যাব্রিয়েলকে গালীলের শহর নাসরতীতে (nazareth) প্রেরণ করেছিলেন, ২৭ একজন কুমারীর কাছে যিনি দাউদের বংশধর জোসেফ নামের একজনের সাথে বিয়ের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়েছিলেন। কুমারীর নাম ছিল মরিয়ম। ২৮ সেই ফেরেস্তা তাঁর কাছে গিয়ে বললেন, 'সালাম! মাবুদ তোমার সঙ্গে আছেন। ২৯ মরিয়ম তাঁর এই কথা শুনে খুব চিন্তিত হয়ে পড়েছিলেন এবং ভাবছিলেন কেমন অভিবাদন ৩০ কিন্তু স্বর্গদূত তাকে বললেন, 'মরিয়ম, ভয় কোরো না; আপনি শ্বরের অনুগ্রহ পেয়েছেন। ৩১ আপনি গর্ভধারণ করবেন এবং একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দেবেন এবং আপনি তাকে 'ইয়াশুয়া' বলে ডাকবেন। ৩২ তিনি মহান হবেন এবং তাঁকে পরমেশ্বরের পুত্র (রসূল) বলা হবে। প্রভু ঈশ্বর তাকে তাঁর পিতা দাউদের সিংহাসন দেবেন, ৩৩ তিনি ইয়াকুবের বংশের উপর চিরকাল রাজত্ব করবেন; তাঁর রাজত্ব কখনই শেষ হবে না।" ৩৪ মরিয়ম স্বর্গদূতকে জিজ্ঞাসা করলেন, "এটা কিভাবে হবে, আমি যে কুমারী?" ৩৫ স্বর্গদূত উত্তর দিলেন, “পবিত্র আত্মা তোমার উপরে আসবেন এবং পরমেশ্বরের শক্তি তোমাকে আচ্ছন্ন করে ফেলবে। সুতরাং যে সন্তান জন্মগ্রহণ করবে তাকে ঈশ্বরের রসূল বলা হবে। ৩৬ এমনকি আপনার আত্মীয় এলিজাবেথ তার বৃদ্ধ বয়সেও সন্তান গ্রহণ করতে চলেছেন, এবং যাকে গর্ভধারণে অক্ষম বলা হয়েছিল তিনি এখন ষষ্ঠ মাসে পতিত ৩৭ কারণ ঈশ্বরের কাছ থেকে আসা কোন কথা কখনও বিফল হয় না। ৩৮ "আমি প্রভুর দাস," মরিয়ম উত্তর দিল। “আমার উপর তোমার কথা পূর্ণ হোক।” তখন স্বর্গদূত তাকে ছেড়ে চলে গেলেন। ম্যাথু ১: ১৮-২২ জোসেফকে পৃথক ঘোষণা দেওয়া হয়েছে: ১৮ এই হল যীশু খ্রীষ্টের জন্ম সংক্রান্ত বিবরণ: য়োষেফের সঙ্গে তাঁর মা মরিয়মের বাগদান হয়েছিল; কিন্তু তাঁদের বিয়ের আগেই জানতে পারা গেল য়ে পবিত্র আত্মার শক্তিতে মরিয়ম গর্ভবতী হয়েছেন। ১৯ তাঁর ভাবী স্বামী য়োষেফ ন্যায়পরায়ণ লোক ছিলেন। তিনি মরিয়মকে লোক চক্ষে লজ্জায় ফেলতে চাইলেন না, তাই তিনি মরিয়মের সাথে বিবাহের এই বাগদান বাতিল করে গোপনে তাকে ত্যাগ করতে চাইলেন। ২০ তিনি যখন এসব কথা চিন্তা করছেন, তখন প্রভুর এক দূত স্বপ্নে তাঁকে দেখা দিয়ে বললেন, “য়োষেফ, দায়ূদের সন্তান, মরিয়মকে তোমার স্ত্রীরূপে গ্রহণ করতে ভয় করো না, কারণ তার গর্ভে য়ে সন্তান এসেছে, তা পবিত্র আত্মার শক্তিতেই হয়েছে। ২১ দেখ, সে এক পুত্র সন্তান প্রসব করবে, তুমি তাঁর নাম রেখো যীশু, কারণ তিনি তাঁর লোকদের তাদের পাপ থেকে উদ্ধার করবেন।” ২২ এই সব ঘটেছিল যাতে ভাববাদীর মাধ্যমে প্রভু যা বলেছিলেন তা পূর্ণ হয়। ===পাণ্ডুলিপি 4Q246=== মৃত সমুদ্রের স্ক্রোলের পাণ্ডুলিপি 4Q246তে আছে: এক্স পৃথিবীতে মহান হবে। হে রাজা, সমস্ত লোক শান্তি বজায় রাখবে এবং সকলেই তাঁর সেবা করবে। তাকে মহান ঈশ্বরের পুত্র বলা হবে এবং তাঁর নামেই তাঁকে ঈশ্বরের পুত্র হিসাবে গ্রহণ করা হবে এবং তারা তাঁকে পরমেশ্বরের পুত্র বলে সম্বোধন করবে এটি প্রস্তাবিত হয়েছে যে, বিষয়বস্তুর মধ্যে সাদৃশ্য এমন যে লূকের সংস্করণটি কোনও উপায়ে কুমরানের মূলপাঠের উপর নির্ভরশীল হতে পারে। ==কুরআনে== সূরা আল ইমরান:৪৫ যখন ফেরেশতাগণ বললো, হে মারইয়াম আল্লাহ তোমাকে তার এক বানীর সুসংবাদ দিচ্ছেন, যার নাম হলো ঈসা, দুনিয়া আখেরাতে তিনি মহাসম্মানের অধিকারী এবং আল্লাহর ঘনিষ্ঠদের অন্তর্ভূক্ত। এছাড়াও সূরা ১৯ঃ১৬ (মরিয়ম মেরি)ও ঘোষণাপত্র বোঝায়। ==পূর্বের খ্রীস্টধর্ম== ব্রিটিশ লাইব্রেরিতে রাখা ''ইথিওপীয় বাইবেল'' (সি. ১৭০০) থেকে নেওয়া জাকারিয়ার প্রতি অ্যানানসিয়েশন অ্যানানসিয়েশন গ্রীক অর্থোডক্স চার্চ, নাজারিত এই বিভাগ যাচাইয়ের জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। পূর্ব অর্থোডক্স, পূর্ব ক্যাথলিক এবং এশিয়ার অর্থোডক্স গীর্জাগুলিতে, ঘোষণাপত্র উৎসব লিটার্জিকাল বছরের বারোটি "অত্যধিক উৎসব" এর মধ্যে একটি এবং এটি সেই আটটির মধ্যে একটি যেগুলোকে পালনকর্তার উৎসব হিসাবে গণ্য করা হয়। অর্থোডক্স চার্চ জুড়ে, ভোজটি ২৫শে মার্চ উদযাপিত হয়। যে গীর্জাগুলিতে নতুন রীতির ক্যালেন্ডার ব্যবহার করা হয় (সংশোধিত জুলিয়ান বা গ্রেগরিয়ান), এই তারিখটি সিভিল ক্যালেন্ডারে ২৫ শে মার্চের সাথে মিলে যায়, যে গীর্জাগুলিতে পুরানো রীতির জুলিয়ান ক্যালেন্ডার ব্যবহার করা হয়, সেখানে, ২৫ শে মার্চ সিভিল ক্যালেন্ডারে এপ্রিলের তারিখ বলে বিবেচনা করা হয় এবং ২১০০ সাল থেকে এপ্রিলের তারিখে পড়বে। ঘোষণার ভোজের জন্য ঐতিহ্যবাহী স্তবগান (ট্রপারিয়ন) সেন্ট আথানাসিয়াসে ফিরে যায়। এটি এরকম: আজ আমাদের উদ্ধারের সূচনা, আর অনন্ত রহস্যের উন্মোচন! ঈশ্বরের রসূল ভার্জিনের পুত্র হয়ে উঠেন কেননা গ্যাব্রিয়েল রহমত আসার ঘোষণা দিয়েছে। তাঁর সাথে একত্রে যীশুর মায়ের কাছে কাঁদতে দাও: "আনন্দ করুন, হে কৃপা প্রাপ্ত প্রভু আপনার সাথে আছেন!" যেহেতু এনানসিয়েশন খ্রীষ্টের আগমনের সূচনা করছে, অর্থোডক্স খ্রিস্টান ধর্মতত্ত্বে ঘোষণাপত্রের এত গুরুত্ব রয়েছে যে, সেন্ট ক্রাইসস্টম এর "প্রফুল্লতার ঐশ্বরিক স্তোত্রপদ্ধতি" সর্বদা উৎসবের সাথে উদযাপিত হয়, এমনকি এটি মহান এবং পবিত্র শুক্রবারে পড়ে, যেদিন যীশুর ক্রুশবিদ্ধকরণের কথা স্মরণ করা হয়। প্রকৃতপক্ষে, লিটার্জি শুধুমাত্র মহান এবং পবিত্র শুক্রবারেই উদযাপিত হয় যখন পরবর্তীটি এনানসিয়েশনের দিনের সাথে মিলে যায়। উদ্ধৃতি প্রয়োজন যদি দিনটি পাসচার (ইস্টার সানডে) সাথে মিলে যায়, একটি কাকতালীয় ঘটনা, যাকে '' Kyriopascha'' বলা হয়, তখন যৌথভাবে পুনরুত্থানের দিনের সাথে উদযাপিত হয়, যা ইস্টারের মূলবিন্দু। এরকম এবং অনুরূপ নিয়মের কারণে, উৎসব উদযাপনের সাথে যুক্ত বিধিগুলো অর্থোডক্স খ্রিস্টান সবচেয়ে জটিল। সেন্ট ইফ্রয়িম পরামর্শ দিয়েছেন যে যিশু খ্রিস্টকে গর্ভধারণের তারিখ- এক্সুডাস ১২ অনুযায়ী, হিব্রু ক্যালেন্ডারে ১০ নিসানে পড়েছিল, যেদিন নিস্তারপর্বের মেষশাবক মনোনীত করা হয়েছে। কিছু বছর, ১০ নিসান ২৫ শে মার্চে পড়েছিল, যেটি ঘোষণাপত্র উৎসব উৎযাপনের জন্য ঐতিহাসিক তারিখ এবং লেবাননে সরকারী ছুটি। জন্য গীর্জাগুলো অবস্থান চিহ্নিত করছে=== রোমান ক্যাথলিক এবং পূর্ব অর্থোডক্স চার্চ উভয়েরই ধারণা যে ঘোষণাটি নাসেরেতে হয়েছিল, তবে যথাযথ অবস্থানের তুলনায় কিছুটা আলাদা। অ্যাসনোশনের বাসিলিকা পূর্ববর্তী স্থানটিকে পছন্দ করে সেই স্থানটিকে চিহ্নিত করে, আর গ্রীক অর্থোডক্স চার্চ অফ অ্যানোনিশান চিহ্নিত করে যেগুলি পরবর্তীকালে পছন্দ করে। == উৎসব == ক্ষুদ্রায়ণে অ্যানানসিয়েশন ঘোষণার পর্বটি সাধারণত ২৫ শে মার্চ অনুষ্ঠিত হয়। এই তারিখটি ক্যাথলিক চার্চ, অ্যাংলিকান এবং লুথেরান লিথুরজিকাল ক্যালেন্ডারে দিনটি স্থানান্তরিত হয় যদি দিনটি পবিত্র সপ্তাহ বা পুনরুত্থানের সপ্তাহ বা কোনও রবিবার পড়ে পূর্ব অর্থোডক্স চার্চ, প্রাচ্য অর্থোডক্সি এবং পূর্ব ক্যাথলিক গীর্জাগুলি এই উৎসবটি স্থানান্তরিত করে না। পরিবর্তে তাদের কাছে সেই বছরগুলির জন্য বিশেষভাবে সম্মিলিত স্তোত্রপদ্ধতি রয়েছে যখন অ্যানানসিয়েশন অন্য উৎসবের দিনের সাথে মিলে যায়। এই গীর্জাগুলিতে, এমনকি শুভ ফ্রাইডেতেও একটি ঐশ্বরিক লিটার্জি উদযাপিত হয় যখন এটি সাথে মিলে যায়। নিউ বিরুদ্ধে প্রায়শই যে অভিযোগ আনা হয়েছিল তা হ'ল নতুন ক্যালেন্ডারের গীর্জারগুলিতে (যেগুলি নতুন ক্যালেন্ডার অনুসারে অ্যানানসিয়েশন উদযাপন করে তবে পুরাতন ক্যালেন্ডার অনুসারে ইস্টার উদযাপন করে), এই বিশেষ লিটার্জি আর কখনও উদযাপিত হতে পারে না, কেননা নতুন ক্যালেন্ডারে অ্যানানসিয়েশন পবিত্র সপ্তাহের বহু আগে। পুরাতন বিশ্বাস করেন যে, এটি গীর্জার লিটার্জিকাল এবং আধ্যাত্মিক জীবনকে নি: স্ব করে দেয়। গ্রীকদের স্বাধীনতা দিবসও অ্যানানসিয়েশন উৎসবে পালিত হয় এবং ২৫শে মার্চ লেবাননেও জাতীয় ছুটি ৫২৫ খ্রীস্টাব্দে অ্যানো ডোমিনি ক্যালেন্ডার সিস্টেমটি যখন ডায়নিসিয়াস এক্সিগুয়াসের দ্বারা প্রথম চালু করা হয়েছিল, তখন তিনি ২৫ শে মার্চকে নতুন বছরের সূচনা করেছিলেন, কেননা ক্যাথলিক ধর্মতত্ত্ব অনুসারে, খ্রিস্টের আগমনের সাথে সাথে কৃপার যুগ শুরু হয়ে যায়। নির্দিষ্টকরে প্রথম উৎসবের উল্লেখ রয়েছে, টোলেডোর ৬৫৬ পরিষদের একটি ধর্মশাস্ত্রে যেখানে এটি পুরো গির্জা জুড়ে উদযাপিত হয় বলে বর্ণনা করা হয়েছে। ৬৯২ পরিষদে "ট্রুলোতে" ইস্টার এবং অ্যানানসিয়েশন উৎসব ব্যতীত লেন্টের সময় অন্য কোনও উৎসব পালন নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। এর কারণ হিসাবে এটি দাবি করা হয়েছিল যে এটি অ্যাথানাসিয়াস এবং গ্রেগরি থাইমাটুরগাসের ধর্মানুশাসনের প্রকাশিত হয়েছিল তবে পরবর্তীকালে এগুলি উদ্বেগজনক বলে প্রমাণিত হয়েছিল। ইস্টার সহ, ২৫ শে মার্চ অনেক প্রাক-আধুনিক খ্রিস্টান দেশে নববর্ষের দিন হিসাবে উদযাপিত হয়েছিল। ছুটির দিনটি ফ্রান্সে জানুয়ারিতে স্থানান্তরিত হয়েছিল চার্লস নবম এর ১৫৬৪ রউসিলনের সম্পাদনা দ্বারা। ইংল্যান্ডে, অ্যানানসিয়েশন উৎসবটি লেডি ডে হিসাবে পরিচিতি লাভ করে, এবং ১৭৫২ সাল পর্যন্ত লেডি ডে ইংরেজি নতুন বছরের সূচনা হিসেবে চিহ্নিত হয়েছিল। এছাড়াও ইংল্যান্ডে, ওয়ার্সেস্টার তার ১২৪০তম সম্মেলনে অ্যানানসিয়েশন উৎসবের দিনটিতে সমস্ত দাপ্তরিক কাজ নিষিদ্ধ করেছিল এবং এটিকে বিশ্রামের দিন হিসাবে ঘোষণা করেছিল। ==খ্রিস্টীয় শিল্পে== খ্রিস্টান শিল্পে অন্যতম বহুল প্রচলিত বিষয় ছিল অ্যানানসিয়েশন। চিত্রগুলি প্রিসিলা ভুগর্ভস্থ সমাধিক্ষেত্রের সাথে খ্রিস্টান ধর্মের প্রাচীনকালে ফিরে যায়, এর মধ্যে রয়েছে, ৪র্থ শতাব্দীর প্রাচীনতম দেয়াল চিত্রও। খ্রিস্টান প্রাচ্য এবং রোমান ক্যাথলিক মেরির চিত্রশিল্পে, বিশেষত মধ্যযুগ এবং নবজাগরণের সময় এবং প্রায় সমস্ত প্রধান বিষয়গুলির মধ্যে এটি চিত্রশিল্পের একটি প্রিয় শৈল্পিক বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। কুমারী মেরি এবং দেবদূত গ্যাব্রিয়েলের চিত্র, খাঁটি করুণার প্রতীক, যা রোমান ক্যাথলিক মারিয়ান শিল্পের প্রিয় বিষয় ছিল, যেখানে দৃশ্যগুলো মরিয়মের চির কুমারীত্বকে উপস্থাপন করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল গ্যাব্রিয়েল দেবদূতের ঘোষণার মাধ্যমে। তা এই যে, মরিয়ম একটি শিশু গর্ভে ধারণ করবে যে হবে ঈশ্বরের রসূল। এই বিষয়ে কাজগুলি, স্যান্ড্রো বোটিসেল্লি, লিওনার্দো দা ভিঞ্চি, কারাভাজ্জিও, ডুসিও, জ্যান ভ্যান আইক, এবং মুরিলো প্রমুখ শিল্পীরা তৈরি করেছেন। রোমের ট্র্যাস্তেভেরির সান্তা মারিয়ায় পিয়েট্রো কাভালিনী-এর মোজাইক (১২৯১), পদুয়ার স্ক্রোভেনি চ্যাপেলে গিয়োটোর দেয়াল চিত্র (১৩০৩), ফ্লোরেন্সের সান্তা মারিয়া নভেল্লার গির্জায় ডোমেনিকো গিরল্যান্ডাইও এর দেয়াল চিত্র (১৪৮৬) এবং ফ্লোরেন্সের সান্তা ক্রসের গির্জায় ডোনেটেটোর সোনালী ভাস্কর্য (১৪৩৫) এর বিখ্যাত উদাহরণ। File:The Annunciation Johann Christian Schröder Google Cultural খ্রিস্টীয়ান এসক্রোডারের দ্বারা ঘোষণাপত্র সি ১৬৯০। File:Paolo de Matteis The ডি ম্যাটেইস দ্বারা ঘোষণাপত্র, ১৭১২, সেন্ট লুইস আর্ট মিউজিয়াম, সেন্ট লুইস। মেরিয়ান শিল্পে দেবদূতের হাতে সাদা পদ্ম মরিয়মের বিশুদ্ধতার প্রতীক। ==আরো দেখুন== *অ্যাঞ্জেলার অ্যানানসিয়েড *ধর্মীয় আদেশ ওস্টিউগ *ব্যাসিলিকার অ্যানানসিয়েশন *যীশুর কালপঞ্জি *কৃপাপূর্ণ কুমারী মেরির প্রত্যাশা গ্রিক অর্থোডক্স গির্জা, নাজারেথ *অবতারবাদ (খ্রীষ্টধর্ম) *পরম পবিত্র বিন্যাস *রোমান ক্যাথলিক মারিয়ান আর্ট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==