'''ভুতনাথ''' (, এটি ২০০৮ সালের একটি বলিউড শিশুতোষ ভৌতিক চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিবেক শর্মা। এবং ছবিতে প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেছেন অমিতাভ বচ্চন, আমান সিদ্দিকী, শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, প্রিয়ানশু চ্যাটার্জী রাজপাল যাদব। এই ছবির গল্পটি মূলত অস্কার ওয়াইল্ড এর ছোট-গল্প '''দ্য সেন্টারভিলী ঘোস্ট''' এর একটি অভিযোজন. == শ্রেষ্ঠাংশে == অমিতাভ বচ্চন ভুতনাথ আমান সিদ্দিকী আমান (বাংকু) শাহরুখ খান আদিত্য শর্মা জুহি চাওলা অঞ্জলি প্রিয়ানশু চ্যাটার্জী বিজয় নাথ রাজপাল যাদব অ্যান্থনী নীনা কুলকার্নি মিসেস নাথ সতীশ শাহ প্রিন্সিপাল জে. জে. ইরানি দিলনাজ পাল মিসেস জজ নাউহীদ কায়রাসী টিনা (বিশেষ অতিথি) আশীষ চৌধুরী রোহান (বিশেষ অতিথি) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র