'''জিয়াউল রোশান''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা মডেল যিনি বাংলাদেশী এবং ভারতীয় বাংলা ছায়াছবিতে অভিনয় করেন। তার প্রথম চলচ্চিত্র ''রক্ত'' ২০১৬ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়। জিয়াউলের ডাক নাম রিক্ত। == কর্মজীবন == রোশন মডেলিং এর মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১৬ সালে ''রক্ত'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রজীবন শুরু করেন। রক্তে তার বিপরীতে অভিনয় করেন পরীমনি। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের ঈদুল আযহায় বাংলাদেশ এবং ভারতে মুক্তি পায়। বাংলাদেশ ভারত যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ''ধ্যাততেরিকি'' তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। শামিম আহমেদ রনি পরিচালিত ছবিটিতে আরো আছেন ফারিন খান, আরিফিন শুভ এবং নুসরাত ফারিয়া মাজহার। ২০১৭ সালে মুক্তি পায় তার অভিনীত ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র ''ককপিট''। অভিনেতা দেব প্রযোজিত এই ছবিতে তিনি দেবের সাথে পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেন। বর্তমানে তিনি পরিচালক জুটি ইস্পাহানী-আরিফ জাহানের ''সুন্দরীতমা'' চলচ্চিত্রে কাজ করছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক টীকা ২০১৬ ''রক্ত'' ওয়াজেদ আলী সুমন অভিষেক চলচ্চিত্র, ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনার চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ধ্যাততেরিকি'' শামীম আহমেদ রনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ককপিট'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ভারতীয় চলচ্চিত্র ২০১৮ ''বেপরোয়া'' রাজা চন্দ ইন্দো-বাংলা চলচ্চিত্র ২০১৯ ''সুন্দরীতমা'' ইস্পাহানী-আরিফ জাহান নির্মাণাধীন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি