'''সাল্লু কি শাদি''' (বাংলা:সাল্লুর বিয়ে) একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন মোহাম্মদ ইসরার আনসারি। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন কশ্যপ বারভায়া, আরশিন মেহতা, জিনাত আমান, আসরানি, রাজ্জাক খানসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটির ট্রেলার ২০১৭ সালের ২০ নভেম্বর মুক্তি পায়। সালমান খানকে উৎসর্গ করে চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ডিসেম্বর মুক্তি পায়। ==কাহিনি সংক্ষেপ== জিনাত শাহনেওয়াজের পরিচয় ঘটে একটি প্রেক্ষাগৃহে সালমান খান অভিনীত চলচ্চিত্র ''ম্যায়নে পেয়ার কিয়া'' (১৯৮৯) দেখার সময়ে। তারা একে অপরের প্রেমে পড়ে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাদের সাল্লু ইলমি নামে দুইটি সন্তানের জন্ম হয়। সবকিছু ঠিকঠাক মত চলছিল। একদিন শাহনেওয়াজ ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করে। এর বিশ বছর পর, শাহনেওয়াজের আখেরি ইচ্ছাকে বাস্তবায়ন করতে তাদের ছেলে সাল্লুকে বিয়ে দেওয়ার জন্য মেয়ে দেখা শুরু করে জিনাত। কিন্তু সমস্যা হল, সাল্লু সালমান খানের ডাই হার্ট ফ্যান এবং সালমান খানের বিয়ে না হওয়া পর্যন্ত সে অবিবাহিত থাকবে। ==অভিনয়ে== কশ্যপ বারভায়া সাল্লু জিনাত আমান সাল্লুর মা, জিনাত কিরণ কুমার সাল্লুর বাবা, শাহনেওয়াজ আসরানি রাজ্জাক খান অরবিন্দ কুমার আরশিন মেহতা রবি পান্ডে রঞ্জনা খাতিওয়াদা সামিকশা গওহর খান সন্দীপ আনন্দ সন্দীপ সিং ভাদুড়িয়া বিবেক মোদি গিল্টি ম্যান ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ডিসেম্বর প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র