'''ক্যাভেন্ডিশ ল্যাবরেটরি''' (), ১৮৭৪ খ্রিস্টাব্দে কেমব্রিজ ভৌত বিজ্ঞান বিভাগের অঙ্গ হিসাবে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি কার্যত এই পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ। তদানিন্তন আচার্য উইলিয়াম ক্যাভেন্ডিশ-এর উদার আর্থিক সহায়তায় এবং প্রথম ক্যাভেন্ডিশ অধ্যাপক জেইমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েলের উদ্যোগে এটির প্রতিষ্ঠা সম্ভব হয়। পদার্থ বিজ্ঞানের নানা শাখা-উপশাখায় উচ্চ পর্যায়ের গবেষণার জন্য এই গবেষণাগারকে ক্রমাগত উন্নত করা হয়। == নোবেল বিজয়ী ক্যাভেন্ডিশ বিজ্ঞানী == এই ল্যাবরেটরিতে গবেষণা করেছেন এমন ২৯ জন পদার্থবিজ্ঞানী অদ্যাবধি নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। জন উইলিয়াম স্ট্রাট, ৩য় ব্যারন রেলি (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯০৪) জে জে টমসন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯০৬) আর্নেস্ট রাদারফোর্ড (রসায়ন, ১৯০৮) উইলিয়াম লরেন্স ব্র্যাগ (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯১৫) চার্লস গ্লোভার বার্কলা (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯১৭) ফ্রানসিস উইলিয়াম অ্যাস্টন (রসায়ন, ১৯২২) চার্লস থমসন রিস উইলসন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯২৭) আর্থার কম্পটন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯২৭) ওয়েন উইলিয়ান্স রিচার্ডসন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯২৮) জেমস চ্যাডউইক (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৩৫) জর্জ প্যাগেট থমসন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৩৭) এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৪৭) প্যাট্রিক ব্ল্যাকেট (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৪৮) জন কক্‌ক্রফট (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৫১) আর্নেস্ট ওয়াল্টন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৫১) ফ্রান্সিস ক্রিক ১৯৬২) জেমস ওয়াটসন ১৯৬২) ম্যাক্স ফার্দিনান্দ পেরুতয (রসায়ন, ১৯৬২) জন কেন্ড্রেও (রসায়ন, ১৯৬২) ডরোথি মেরি হজকিন (রসায়ন, ১৯৬৪) ব্রায়ান ডেভিড জোসেফসন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৩) মার্টিন রাইল (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৪) অ্যান্টনি হিউইশ (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৪) নেভিল ফ্রান্সিস মট (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৭) ফিলিপ ওয়ারেন অ্যান্ডারসন (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৭) পিয়োতর কাপিৎসা (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৮) Allan Cormack (Physiology or Medicine, 1979) আবদুস সালাম (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৭৯) অ্যারন ক্লুগ (রসায়ন, ১৯৮২) নরম্যান ফস্টার র‌্যামজে (পদার্থবিজ্ঞান, ১৯৮৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==