'''উইলিয়াম হেনরি মোল''' (; জন্ম: ৩১ জানুয়ারি, ১৮৫৮ মৃত্যু: ২৪ আগস্ট, ১৯৩৯) ভিক্টোরিয়ার ব্রাইটনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার, আইনজীবী রাজনীতিবিদ ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮০ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''উইলিয়াম মোল'''। == শৈশবকাল == ১৮৭৬ সালে ক্লেয়ারেন্স হাউজে (বর্তমানের ওল্ড ম্যানসন নাইটক্লাব) উইলিয়াম মোল বসবাস করতেন। মেলবোর্ন গ্রামার স্কুলে অধ্যয়ন করেন। এরপর মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনশাস্ত্রে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৮৭৯ সালে বারে চলে যান পরের বছর থেকে আইনশাস্ত্র অনুশীলন করতে থাকেন। মামলায় কাউন্টি কোর্ট জজ হন। এপ্রিল, ১৯৩৫ সালে অবসর গ্রহণ করেন। সময় বেঞ্চে তিনি সর্বাধিক সময়ের সদস্য ছিলেন। উইলিয়াম মোলের খেলোয়াড়ী জীবন বেশ স্বল্পকালীন ছিল। ভিক্টোরিয়ান পক্ষে কয়েকটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশই ১৮৮০ সালে ইংল্যান্ড গমনকালীন সম্পন্ন হয়। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছেন উইলিয়াম মোল। সেপ্টেম্বর, ১৮৮০ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। বিলি মারডকের নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে ১৮৮০ সালে ইংল্যান্ড সফরে যান। ওভালে দ্রুততার সাথে প্রথম টেস্ট অনুষ্ঠিত হয়। আঘাতপ্রাপ্ত ফ্রেড স্পফোর্থের পরিবর্তে খেলার সুযোগ পান। এগারো নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামেন তিনি খেলার ষষ্ঠ বোলার হিসেবে বোলিং করেন। প্রথম ইনিংসে ৩/২৩ পান সফলতম বোলার হন। দ্বিতীয় ইনিংসে ৩৪ রান তুলেন। পর্যায়ে দলীয় অধিনায়কের সাথে শেষ উইকেট জুটিতে ৮৮ রান তুলেন দলের ইনিংস পরাজয় রোধ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == স্বল্পকালীন কিন্তু রাজনীতিবিদ হিসেবে স্পর্শকাতর জীবন অতিবাহিত করেন। মুক্ত বাণিজ্যের পক্ষে অবস্থান নিয়ে ভিক্টোরিয়া রাজ্য থেকে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ক্ষমতাসীন দলের সদস্য, দীর্ঘদিনে মন্ত্রী পরবর্তীকালের ভিক্টোরিয়ার মূখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনকারী স্যার থমাস বেন্টকে পরাজিত করেছিলেন। বিভিন্ন ধরনের দূর্নীতির সাথে থমাস বেন্টের বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠে তার বিপক্ষে উপযুক্ত প্রার্থী খুঁজে পাওয়া অসম্ভব ছিল। ১৯০০ সাল পর্যন্ত আইনসভার সদস্য হন। সময় উইলিয়াম মোল আইন পূণর্গঠনবিষয়ক রাজকীয় কমিশন এবং কারখানা দোকানবিষয়ক আইনের সভাপতিত্ব করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৮৮৫ সালে জেসি অসবর্ন নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। দম্পতির সন্তান অসবর্ন মোল প্রথম বিশ্বযুদ্ধে লোন পাইনে সংঘটিত গ্যালিপলি অভিযানে নিহত হয়েছিলেন। ২৪ আগস্ট, ১৯৩৯ তারিখে ৮১ বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার সেন্ট কিল্ডায় উইলিয়াম মোলের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জোই পালমার পার্সি ম্যাকডোনেল এক টেস্টের বিস্ময়কারী কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == William Henry Moule (1858–1939) Gravesite at Brighton General Cemetery (Vic) জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার