'''২০১৭–১৮ লা লিগা''', স্পন্সরজনিত কারণে '''লা লিগা সানতান্দের''' নামেও পরিচিত, এটি লা লিগার ৮৭তম আসর। এই আসর ১৮ আগস্ট ২০১৭ সালে শুরু হয়েছে এবং ২০ মে ২০১৮ সালে সমাপ্ত হবে। এই আসরের সময়সূচী ২১ জুলাই ২০১৭ সালে ঘোষণা করা হয়। ==দলসমূহ== ===উন্নতি এবং অবনতি সর্বমোট ২০টি দল এই বারের আসরে প্রতিযোগিতা করবে, যার মধ্যে ১৭টি দল ২০১৬-১৭ লা লিগা খেলেছে এবং ৩টি দল ২০১৬-১৭ সেগুন্দা ডিভিশন হতে উন্নীত হয়েছে। এই উন্নীত দলের ২টি সেগুন্দা ডিভিশনের সেরা দল হিসেবে এবং অপর দলটি প্লে-অফে জয়লাভ করে উন্নীত হয়েছে। লেভান্তে সেগুন্দা ডিভিশন হতে প্রথম দল হিসেবে এবারের আসরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে, তারা গত আসরে লা লিগায় খেলতে পারেনি, এপ্রিল ২৯, ২০১৭ সালে, অভেইডোকে ১-০ গোলে হারিয়ে দেয়। জুন ৪, ২০১৭ সালে, জিরোনা জারাগোজার সাথে ০-০ গোলে ড্র করে রানার-আপ হয়, তারা প্রথমবারের মতো লা লিগায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। তারা ৬২তম দল হিসেবে স্পেনের সর্বোচ্চ পর্যায়ে খেলবে। গেতাফে হুয়েস্কা এবং টেনেরিফেকে প্লে-অফে হারিয়ে সর্বশেষ দল হিসেবে এই আসরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে, তারা ২০১৫-২০১৬ আসরে অবনমিত হওয়ার ফলে গত আসরে তারা লা লিগায় অনুপস্থিত ছিল। এই ৩টি উন্নীত দল গত আসরে অবনমিত হওয়া স্পোর্টিং গিজন, ওসাসুনা এবং গ্রানাদার পরিবর্তে এই আসরে খেলবে্। ===স্টেডিয়াম এবং অবস্থান=== আতলেতিকো মাদ্রিদ এই আসরে ভিসেন্তে কালডেরন স্টেডিয়ামের পরিবর্তে তাদের নতুন স্টেডিয়াম, ওয়ান্ডা মেট্রোপলিটানোতে খেলবে, তারা গত ৫০ বছর যাবত (১৯৬৭ সাল হতে) সেখানে খেলছিল। দেপর্তিভো লা করুনা আবাঙ্কার সাথে স্পনসরশিপ চুক্তির জন্য তাদের স্টেডিয়ামের নাম আবাঙ্কা-রিয়াজর রাখে। লা লিগায় তাদের প্রথমবারের মতো উন্নীতর ফলে, জিরোনা তাদের স্টেডিয়াম এস্তাদিও মন্টিলিভিকে সাময়িকভাবে ১৩,৫০০ দর্শকের জন্য বিস্তৃত করে। দল অবস্থান স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা আলাভেস মেন্ডিজোরোৎজা অ্যাথলেতিক বিলবাও বিলবাও সান ম্যামেস আতলেতিকো মাদ্রিদ মাদ্রিদ ওয়ান্ডা মেট্রোপলিটানো বার্সেলোনা বার্সেলোনা কাম্প ন্যু সেল্টা ভিগো ভিগো বালাইডস দেপর্তিভো লা করুনা করুনা আবাঙ্কা-রিয়াজর এইবার এইবার ইপুরুয়া এস্পানিওল বার্সেলোনা আরসিডিই স্টেডিয়াম গেতাফে গেতাফে কলিসীয়াম আলফনসো পেরেজ জিরোনা জিরোনা মন্টিলিভি লাস পালমাস লাস পালমাস গ্রান কানারিয়া লেগানেস লেগানেস বুটারকি লেভান্তে ভ্যালেন্সিয়া কিউটাট দে ভ্যালেন্সিয়া মালাগা মালাগা লা রোসালেডা রিয়াল বেটিস সেভিলে বেনিটো ভিয়ামারিন রিয়াল মাদ্রিদ মাদ্রিদ সান্তিয়াগো বার্নাব্যু রিয়াল সোসিয়েদাদ সান সেবাস্টিয়ান আনোয়েটা সেভিয়া সেভিলে রামন সানচেজ পিজুয়ান ভ্যালেন্সিয়া ভ্যালেন্সিয়া মেস্টালা ভিয়ারিয়াল ভিয়ারিয়াল এস্তাদিও দে লা কেরামিকা ===কর্মী এবং স্পনসরশিপ=== দল ম্যানেজার অধিনায়ক কিট প্রস্তুতকারক শার্ট স্পনসর মানোলো মারকুয়েজ ডেভিড গার্সিয়া আকেরবিস গ্রান কানারিয়া, কালিসে মেনরকুইনা, বিন্টার কানারিয়াস, বিকর্ডিয়াল স্পোর্টস :১. শার্টের পেছনে :২. স্লিভে :৩. শর্টে ===ম্যানেজার পরিবর্তন=== দল বিদায়ী ম্যানেজার প্রস্থানের পদ্ধতি কর্মখালির তারিখ টেবিলে অবস্থান আগন্তুক ম্যানেজার নিযুক্তির তারিখ অ্যাথলেতিক বিলবাও আর্নেস্তো ভালভার্দে পদত্যাগ ২৩ মে ২০১৭ প্রাক-মৌসুম হোসে এঞ্জেল জিগান্ডা ২৪ মে ২০১৭ বার্সেলোনা লুইস এনরিক চুক্তি শেষ ২৯ মে ২০১৭ আর্নেস্তো ভালভার্দে ২৯ মে ২০১৭ লাস পালমাস কুইকু সেটিয়েন ৩০ জুন ২০১৭ ম্যানুয়েল মারকুয়েজ জুলাই ২০১৭ ভ্যালেন্সিয়া ভোরো অন্তর্বর্তী সময় শেষ ২১ মে ২০১৭ ১১ মে ২০১৭ রিয়াল বেটিস অ্যালেক্সিস ট্রুজিলো ২৬ মে ২০১৭ কুইকু সেটিয়েন ২৬ মে ২০১৭ সেল্টা ভিগো এডুয়ার্ডো বেরিজ্জো চুক্তি শেষ ৩০ জুন ২০১৭ হুয়ান কার্লোস উনজু ২৮ মে ২০১৭ সেভিয়া হোর্হে সাম্পাওলি আর্জেন্টিনা দ্বারা স্বাক্ষরিত ২০ মে ২০১৭ এডুয়ার্ডো বেরিজ্জো জুন ২০১৭ আলাভেস মৌরিসিও পেলেগ্রিনো পদত্যাগ ২৯ মে ২০১৭ লুইস জুবেলদিয়া ১৭ জুন ২০১৭ ==লীগ টেবিল== ===পয়েন্ট তালিকা=== ৯৩ ===রাউন্ড শেষে অবস্থান=== ===ফলাফল=== ====ম্যাচডে ১==== ---- ---- ==পরিসংখ্যান== ===স্কোরিং=== *'''আসরের প্রথম গোল''': গ্যাব্রিয়েল পিরেস; লেগানেসের হয়ে আলাভেসের বিপক্ষে (১৮ আগস্ট ২০১৭) ===সর্বোচ্চ গোলদাতা=== অবস্থান খেলোয়াড় ক্লাব গোল লিওনেল মেসি বার্সেলোনা ৩৪ ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ ২৬ ===সর্বোচ্চ এসিস্টস=== অবস্থান খেলোয়াড় ক্লাব এসিস্টস জর্দি আলবা বার্সেলোনা আন্দ্রেস গুয়ার্দাদো রিয়াল বেটিস ইনাকি উইলিয়ামস অ্যাথলেতিক বিলবাও ইয়ানিক কারাস্কো আতলেতিকো মাদ্রিদ জাবি প্রিয়েতো রিয়াল সোসিয়েদাদ ইভান রাকিতিচ বার্সেলোনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট স্কাইস্পোর্টসে লা লিগা ইএসপিএনএফসিতে লা লিগা বিষয়শ্রেণী:লা লিগার মৌসুম ইউরোপীয় ফুটবল লীগ স্প্যানীয় ফুটবল লীগ লা লিগা