'''''হাম্পটি শর্মা কি দুলহানিয়া''''' (বাংলা: হাম্পটি শর্মার বধূ) হল ২০১৪ সালের হিন্দি প্রেমের হাস্যরসাত্মক ছবি, যেটি রচনা পরিচালনা করেছেন শশাঙ্ক খাইতান এবং প্রযোজনা করেছেন করন জোহর. এটির মূল চরিত্রে হাম্পটি শর্মা হিসেবে বরুণ ধবন এবং কাবিয়া প্রতাপ সিং হিসেবে আলিয়া ভাট অভিনয় করেন। ''এইচএসকেডি'' ১১ জুলাই ২০১৪ সালে মুক্তি লাভ করে এবং বক্স অফিসে সাফল্য লাভ করে। == কাহিনী == কাবিয়া দিল্লি যায় তার বিয়ের জন্য দামি বিয়ের পোশাক কিনতে, কারণ তার বাবা তাকে দামি পোশাক কিনে দিতে অসম্মতি জানায়। সে হাম্পটি শর্মার সাথে দিল্লিতে পরিচিত হয়, এবং সে কাবিয়ার প্রেমে পড়ে যায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == বরুণ ধবন রাকেশ কুমার শর্মা ওরফে হাম্পটি আলিয়া ভাট কাবিয়া প্রতাপ সিং আশুতোষ রানা কাবিয়ার বাবা, জনাব সিং সিদ্ধার্থ সুকলা আঙ্গাদ আদিত্য শর্মা কাবিয়ার ভাই রানজিত. দীপিকা আমিন কাবিয়ার মা, জনাবা সিং মাহনাজ দামানিয়া কাবিয়ার বোন, সোয়াতি গৌরব পাণ্ডে সন্তি সাহিল ভাইড পোপলু কেনি দেসাই হাম্পটির বাবা, জনাব শর্মা গুনছা নারুলা কাবিয়ার বান্ধবী, গুরপ্রিত সিভানি মহাজন হাম্পটির শিক্ষিকা, জনাবা চিব্বার == সঙ্গীত == == পুরস্কার == স্টারডাস্ট এওয়ার্ডস ২০১৪ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা সিদ্ধার্থ সুকলা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (প্রেম হাস্যরসাত্মক) বরুণ ধবন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (প্রেম হাস্যরসাত্মক) আলিয়া ভাট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র Hindi-language films চলচ্চিত্র debut films shot in Punjab, India shot in Delhi romantic comedy films set in Delhi set in Punjab, India