'''আবুল খায়ের নাজমুল করিম''' (১ আগস্ট, ১৯২২ ১৮ নভেম্বর, ১৯৮২) ছিলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ সমাজবিজ্ঞানী। তিনি বাংলাদেশের সমাজবিজ্ঞান বিষয়ের জনক হিসেবে পরিচিত। শিক্ষায় অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১২ সালে মরণোত্তর একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== করিম ১৯২২ সালের আগস্ট তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার নোয়াখালী জেলার লক্ষ্মীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস ছিল কুমিল্লা জেলার ফাল্গুনকরা গ্রামে। তার পিতা আবু রশীদ নিজামউদ্দিন মাহমুদ এবং মাতা মোসাম্মৎ শামসুন নেদা খাতুন। তিনি তার পিতামাতার আট সন্তানে মধ্যে সপ্তম। তার পিতার পরিবারে দেওয়ান ম্যাজিস্ট্রেট ছিল এবং তার মা জমিদার পরিবার থেকে এসেছেন। ==শিক্ষাজীবন== নাজমুল করিম ১৯৩৯ সালে ঠাকুরগাঁও ইংরেজি হাই স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় প্রথম বিভাগে পাস করেন। পরে ১৯৪১ সালে তিনি ঢাকা কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন। করিম ১৯৪৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে বিএ (সম্মান) এবং ১৯৪৬ সালে এমএ পাস করেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তান রাজ্য বৃত্তি লাভ করেন এবং উচ্চ শিক্ষার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যাওয়ার সুযোগ পান। ১৯৫৩ সালে তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সরকার সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে আলাদাভাবে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তার ভালো ফলাফলের কারণে তিনি ১৯৬৪ সালে রকফেলার বৃত্তি পেয়ে লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্স অ্যান্ড পলিটিক্যাল সায়েন্সে সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে ডক্টরেট করার সুযোগ পান। সেখানে তিনি টি বি বটমোরের অধীনে ডক্টরেট করেন। তার থিসিসের শিরোনাম ছিল "দ্য মডার্ন মুসলিম পলিটিক্যাল এলিট ইন বেঙ্গল", যা পরে ১৯৮০ সালে আরও বৃহৎ পরিসরে "দ্য ডাইনামিক্স অব বাংলাদেশ সোসাইটি" শিরোনামে বিকাশ পাবলিশিং হাউজ প্রাইভেট লিমিটেড থেকে প্রকাশিত হয়। ==কর্মজীবন== করিম প্রথমে ফেনি কলেজ এবং ঢাকা কলেজে লেকচারার হিসেবে পাঠদান করেন। পরে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান সমাজবিজ্ঞান বিভাগে অধ্যাপনা করেন। তিনি ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগের প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে অন্যতম। ১৯৫৭ সালে ১৯ আগস্ট প্রতিষ্ঠিত সমাজবিজ্ঞান বিভাগে লেকচারার পদে যোগ দেন এবং পরে চেয়ারম্যান হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার ইবনে রশীদ ছদ্মনামে গবেষণাপত্র, বই এবং ছোটগল্প লিখতেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নাজমুল করিম সৈয়দা জাহানারা বেগমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। জাহানারা বেগম বদরুন্নেসা সরকারি মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। তাদের তিন কন্যা শেহেরনাজ ইয়াসমিন, শাহনাজ নাসরিন এবং লামিয়া নাজনিন। ==মৃত্যু== নাজমুল করিম ১৯৮২ সালের ১৮ নভেম্বর বহুমূত্র রোগের কারণে সৃষ্ট জটিলতায় মৃত্যুবরণ করেন। ==সম্মাননা স্মারক== করিম ১৯৮৩ সালে র‍্যামন ম্যাগসেসে পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১২ সালে তিনি মরণোত্তর একুশে পদকে ভূষিত হন। ঢাকা "নাজমুল করিম শিক্ষা কেন্দ্র" তার নামে নামকরণ করা হয়। তার পরিবার থেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে দুটি বৃত্তি প্রদান করা হয়। ১৯৮৩ সাল থেকে সমাজবিজ্ঞান বিভাগের স্নাতকোত্তর শ্রেণিতে প্রথম স্থান অধিকারীকে ডঃ নাজমুল করিম স্মারক স্বর্ণ পদক প্রদান করা হয়। ২০১৪ সাল থেকে ঢাকা অর্থনীতি বিভাগের একজন এবং নৃবিজ্ঞান বিভাগের একজন ছাত্রীকে তার স্ত্রী নামে প্রিন্সিপাল মিসেস সৈয়দা জাহানারা করিম বৃত্তি প্রদান করা হয়। ==প্রকাশনা== ''ফাল্গুনকরা'', সিসেম বুক কর্নার, ঢাকা, আগস্ট ১৯৫৮ ''সমাজবিজ্ঞান সমীক্ষণ'',' নওরোজ কিতাবিস্তান, ঢাকা, ১৯৭৩ ''Changing Society in India Pakistan,'' Oxford University Press, Dhaka, 1956 ''The Dynamics of Bangladesh Society,'' Vikas Publishing House Private Ltd., New Delhi, 1980 ''Social Life of the Tiparas,'' The Pakistan Observer, 14 August 1949 ''Pakistan and the Islamic State,'' The Muslim World, October, 1953 ''New Nationalism in Pakistan,'' The Islamic Review, London, 1955 ''Political Ideas Behind Pakistan,'' The New Values, Dhaka, January, 1955 ''Social and Economic Background of Islam,'' The New Values, Dhaka, March, 1955 ''The Concept of Islamic Community and Modern Theories of Nationality,'' The Islamic Review, August, 1955 ''Some Aspects of Popular Beliefs among Muslims of Bengal,'' Eastern Anthropologist, Vol: IX, No. (Lucknow, 1955) ''Pakistan: An Outcome of Historical Process,'' The Republic, December, 1957 ''Museums and the Preservation of our Dying Cultures,'' The Republic, Vol: 2, No. 3, August, 1959 ''Crime in East Pakistan since 1947,'' International Review of Criminal Policy, No. 16, October, 1960, New York (in co-operation with Mr. Md. Badrud Doza) ''The Methodology for Sociology of East Pakistan,'' Social Research in East Pakistan, Pierre Bessaignet (ed.), The Asiatic Society of Pakistan, Dhaka, 1960 ''The Aim of Development,'' Sociology in East Pakistan, John E. Owen (ed.), The Asiatic Society of Pakistan, Dhaka, 1962 ''Social Stratification Patterns among the Muslims of Certain Districts of East Pakistan,'' Sociology in East Pakistan, John E. Owen (ed.), The Asiatic Society of Pakistan, Dhaka, 1962 ''Changing Patterns of East Pakistan Family,'' Women in the New Asia, Barbara Ward (ed.), UNESCO, 1965 (in co-operation with Mr. Md. Badrud Doza) ''Political Elite and Agrarian Radicalism in East Pakistan,'' Holiday Forum, Dhaka, 12 September 1965 ''Growth and Nature of Urban Agglomeration in Pakistan,'' Civilizations, Brussels, 1967 (in co-operation with Mr. Md. Badrud Doza) ''The Concept of Crime,'' The Morning News, Dhaka, 19 January 1968 (in co-operation with Mr. Md. Badrud Doza) ''Social Science in Bangladesh,'' Symposium on Social Science Research Development in Asia. Jakarta, Indonesia. 18–22 February 1974 sponsored and published by UNESCO ''Max Weber's Theory of and Bangladesh Society,'' Bangladesh Journal of Sociology, edited by Professor Md. Afsaruddin, Vol: I, No. 1, 1983 (posthumous publication) ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Ibn Rashid (1958), "Falgoonkora" Published: Seasame Book Corner, Abul Hasnat Road, Dhaka (erstwhile East Pakistan) A.K. Nazmul Karim Commemorative Volume (2000) Dhaka University Press, Bangladesh A.K. Nazmul Karim Memorial Lectures, Vol. (2005) Published by Karim Memorial Lecture Management Committee, Dept. of Sociology, Dhaka University, Bangladesh Marquis Who's Who In The World, 5th edition( 1980–1981) Who's Who in the British Commonwealth (UK publication 1982) A. K. Nazmul Karim Smarak Grantha, Professor Md. Afsaruddin (ed.), Dept. of Sociology: Dhaka University. Various newspaper articles (The Pakistan Observer, Azad, Ittefaq, Morning News, Sangbad, Bangladesh Observer, Dainik Pakistan, Purbadesh) from the 1960s,1970s, and 1980s (from erstwhile East Pakistan) Bangladesh ==বহিঃসংযোগ== বাংলাপিডিয়ায় করিম, নাজমুল রকমারি.কম-এ ড. এ. কে. নাজমুল করিম জন্ম মৃত্যু শিক্ষাবিদ সমাজবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী