জর্ডানের সরকারি ছুটির দিন। তারিখ বাংলা নাম স্থানীয় নাম বর্ণনা অফিস জানুয়ারী নতুন বছরের দিন রাস আসানাহ আল-মিলাদি বন্ধ মে শ্রম দিবস ইদ এল-ওমালাল বন্ধ তারিখ পরিবর্তিত হয় ইস্টার সানডে ঈদ আল ফিসহ আল আতিম খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বীরা পালন করে থাকে। ইস্টার্ন চার্চ ক্যালেন্ডার অনুসারে জর্ডানে ইস্টারের সমস্ত প্রথা দ্বারা পালিত হয় থাকে। খোলা ২৫ মে স্বাধীনতা দিবস ঈদ আল ইস্তিকলাল বন্ধ ২৫ ডিসেম্বর ক্রিসমাস ডে ইদ আল মিলাদ আল মাজিদ ক্যাথলিক তারিখ (৭ জানুয়ারি অনুসারে জর্দানের ক্রিসমাস উদযাপন করা হয়। বন্ধ ১০ জ্বিলহজ্জ ঈদুল আযহা ঈদ আল-আদহা, ঈদ আল-কবির ইব্রাহিম (আ.) এর ত্যাগকে সম্রণ করে পালন করা হয়ে থাকে বন্ধ শাওয়াল ঈদুল ফিতর ঈদ আল ফিতর রোযার ঈদ, পুরো রমজান মাস ধরে ফরজ রোজার শেষে পালিত হয়। বন্ধ মুহাররাম হিজরী নববর্ষ রাস আসানাহ আল হিজরী ইসলামী নতুন বছর বন্ধ ২৭রাজাব লাইলাতুল মেরাজ ইসরা ওয়াল মিরজ সলামের নবী মুহাম্মদের (সা.) ঐশ্বরিক উপায়ে ঊর্ধ্বাকাশে আরোহণ করেছিলেন এবং স্রষ্টার সাথে সাক্ষাৎ করেন সেই রাত। খোলা ১২ রবি 'আল-আওয়াল নবী মুহাম্মদ এর আবির্ভাব মাওলদ আল-নবী বন্ধ পাদটীকা জর্ডান ছুটির দিন প্রায়ই পরিবর্তিত হয়ে থাকে। সরকার চাইলে ছুটির দিন পরিবর্তন করতে পারে অন্যদিনে নিয়ে যেতে পারে- সাধারণত ছুটির দিন দীর্ঘায়িত করার জন্য। ==তথ্যসূত্র== জর্ডান সমাজ সংস্কৃতি