'''ইউরোপীয় ব্যাংকিং কর্তৃপক্ষ''' (''ইউরোপীয়ান ব্যাংকিং অথরিটি'') বা '''ই.বি.এ.''' ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের (ইইউ) এরটি সংস্থা, যার সদর দপ্তর লন্ডনে অবস্থিত। এর কার্যক্রম হল ইউরোপীয় দেশগুলোর অর্থনৈতিক ব্যাবস্থা তার দুর্বলতার ''স্ট্রেস টেস্ট'' সম্পন্ন করে স্বচ্ছতা বাড়ানো। ইবিএ জানুয়ারি ২০১১ সালে স্থাপিত হয়, যার পূর্ববর্তী নাম ছিল ইউরোপীয় ব্যাংকিং সুপারভাইজার কমিটি (''কমিটি অফ ইউরোপিয়ান ব্যাংকিং সুপারভাইজরস'')। == এক নজরে == == উদ্দেশ্য কর্মকাণ্ড == == সাধারণ প্রতিবেদনের কাঠামো == == স্থান পরিবর্তন == প্রতিষ্ঠিত