'''তেহট্ট''' হলো পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার তেহট্ট মহকুমা প্রধান অফিস শহর ১৯৯৬ সালে তেহট্ট কে মহকুমা তার প্রধান অফিস হিসাবে প্রতিষ্ঠ করা হয়। এই শহর টি ভারত বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগনানা অনুযায়ী মোট ২১,০৯৩ জন এই অঞ্চলে বসবাস করে। যার মধ্যে প্রায় ১০,৭৩৬ (৫১%) ছেলে ১০,৩৫৭(৪৯%) মেয়ে।মোট স্বাক্ষর তার হার ৭৬.০৫%। ২০১০ সালে এটা পৌরসভা হিসাবে ঘোষিত হলেও এখনো গ্রাম পঞ্চায়েত দ্বারা প্রচলিত হয়। ==থানা == তেহট্ট তেহট্ট সমগ্ৰ অঞ্চলের প্রশাসনিক ব্যাবস্থা দেখে তেহট্ট থানা। যা মোট ,৫১৯^২ বর্গ কিমি অঞ্চল মোট ৩৫১,৬৫৪ জনবসতি।এই তেহট্ট থানা প্রায় ৪০ কিমি ভারত-বাংলাদেশ এই থানার মধ্যে পড়ে। == সিডি ব্লক অফিস== তেহট্ট১ ব্লকের প্রধান অফিস এখানে অবস্থিত ==প্রশাননিক== নদীয়া জেলা পরিষদের অধীনস্থ তেহট্ট একটা অর্ধ এই পরিষদের মধ্যে বেতাই নম্বর, চাঁদেরঘাট, পাথরঘাটা ও২ ,কানাইনাগার, ছিটকা, শ্যামনগর তেহাট্টা গ্রামপাঞ্চায়েট আছে। === বিদ্যালয়=== তেহট্ট উচ্চ বিদ্যালয় (উঃ.মা:) তেহট্ট শ্রীদাম চাঁদরা বালিকা জিৎপুর উচ্চ বিদ্যালয় নাটনা উচ্চ বিদ্যালয় অনন্য কাছের উচ্চ বিদ্যালয় ভবানীপুর উচ্চ বিদ্যালয় চাঁদেরঘাট উচ্চ বিদ্যালয়(উঃ মা:) দেবনাথপুর সরকার উচ্চ বিদ্যালয় নিমতলা বিদ্যা নিকেতন(উঃ মা:) পলাশীপাড়া মহাত্মা গান্ধী স্মৃতি বিদ্যালয়(উঃ মা:) তরণিপুর উচ্চ বিদ্যালয়(উঃ মা:) সাহেবনাগার উচ্চ বিদ্যালয় হাসপুকুরিয়া বিদ্যাপীঠ(উঃ মা:) সিদ্ধেশ্বরীতলা বিদ্যালয়- সবচেয়ে পুরনো উচ্চ বিদ্যালয় এই অঞ্চলের যেটি ১৯২১ সালে প্রতিস্ত === কলেজ === এই অঞ্চলের তেহট্ট সরকারি কলেজটি হলো একমাত্র সরকারি কলেজে যেটা কল্যাণী উনিভার্সিটি অন্তভুক্ত। তেহট্ট থেকে ১০ কিমি দূরে বেতাই ডঃ বি:আর আম্বেদকর কলেজ অবস্থিত। কিমি দূরে অর্ষিগঞ্জ একটি বি এড কলেজ আছে =স্বাস্থ্য ব্যাবস্থা= তেহাট্টা মহাকুমা হাসপাতালটি তেহট্ট এর মূল শহরে অবস্থিত আর ৪০ কিমি দূরে অবস্থিত জেলার সদর হাসপাতাল কৃষ্ণনগর জেলা হাসপাতাল। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ;সড়ক এবং রেল এই তেহট্ট শহর টির মূল যোগাযোগ হলো সড়ক ব্যবস্থা মূলত ১১নম্বর রাজ্য সড়ক। এই গ্রামটির কাছের মহাসড়কটি হলো হলো NH৩৪ কাছের রেল স্টেশন হলো কৃষ্ণনগর এবং দেবরগ্রাম == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম জেলার শহর নগর