'''জেমি ডে''' (জন্ম ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯, বেক্সলে লন্ডন ইংল্যান্ড) একজন ইংলিশ ফুটবল ম্যানেজার। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের বর্তমান প্রধান কোচ। == খেলোয়াড়ি জীবন == আর্সেনালের শিক্ষানবিস হিসেবে তিনি তার প্রথম খেলায় ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে ১৯৯৮ সালে তিনি পেশাদারী চুক্তির আওতায় আসেন। যদিও আর্সেন ওয়েঙ্গারের প্রথম দলীয় খেলায় বিকল্প হিসেবে তার নাম সত্ত্বেও, তিনি প্রথমে দলে জায়গা নিতে ব্যর্থ হন। ১৯৯৯ সালের মার্চে তিনি ২০,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে তিনি বোর্নেমাউথে যোগ দেন। ১৯৯৯ সালে নর্থাম্পটন টাউনের বিরুদ্ধে তার বোর্নেমাউথ অভিষেক ঘটে। তিনি ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে ক্লাবটির হয়ে প্রথম গোলটি করেন, ক্যামব্রিজ ইউনাইটেডের বিপক্ষে সে ম্যাচে ২-০ ব্যবধানে জয় লাভ করে। == পেশাজীবন == ২০০৯ সালের নভেম্বরে, ৩০ বছর বয়সে কনফারেন্স সাউথ ক্লাবের হিসেবে তিনি ওয়েলিং ইউনাইটে ফিরে আসেন। পার্ক ভিউ রোডের ব্যবস্থাপক হিসাবে তার বিলম্বিত শুরু হয়, কারন সেসময় ডার্টফোর্ডের সাথে খেলোয়ার হিসাবে তার নিবন্ধিত হওয়ার দাবি করেছিল। ২০১৮ সালের ১৭ মে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্ত করে। == ব্যবস্থাপনাগত পরিসংখ্যান == ''৯ মার্চ ২০১৯ সাল পর্যন্ত'' দল হতে পর্যন্ত রেকর্ড খেলা জয় ড্র পরাজয় জয় ওয়েলিং ইউনাইটেড নভেম্বর ২০০৯ ১০ ডিসেম্বর ২০১৪ এবসফ্লিট ইউনাইটেড ১০ ডিসেম্বর ২০১৪ ২১ এপ্রিল ২০১৫ ব্রেইনট্রি টাউন ২১ মে ২০১৬ ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ওয়েলিং ইউনাইটেড ২৪ নভেম্বর ২০১৬ জানুয়ারি ২০১৭ বাংলাদেশ ১৭ মে ২০১৮ ''বর্তমান'' বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-২৩ ১৭ মে ২০১৮ ''বর্তমান'' মোট == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == লীগের (ইংরেজ ফুটবল) খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা জাতীয় ফুটবল দলের ম্যানেজার