রেলপথ''' মেদিনীপুর, বাঁকুড়া, পুরুলিয়া জেলার একটি অংশ। এটি খড়গপুরকে পূর্ব ভারতের আদ্রা এবং বাঁকুড়ার সাথে সংযুক্ত করে এবং হলদিয়া বন্দরে লোহা আকরিক, কয়লা এবং ইস্পাত পণ্য পরিবহনের জন্য একটি প্রধান মালবাহী রেলপথ হিসাবে কাজ করে। == ইতিহাস == শাখা লাইনটি ১৯০১ সালে খোলা হয়েছিল। বাঁকুড়া জেলা পাড়ি দিয়ে বেঙ্গল নাগপুর রেলপথের সম্প্রসারণটি প্রায় ১৯০৩-০৪ সালে খোলার হয়। বিএনআর-এর খড়গপুর-গোমোহ বিভাগটি ১৯০৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে ভোজুদিহ পর্যন্ত চালু হয়। == বৈদ্যুতীকরণ == আদ্রা থেকে ভেদুয়াসোল পর্যন্ত ১৯৯৭-৯৮ সালে বিদ্যুতায়িত হয় এবং ১৯৯৮-৯৯ সালে ভেদুয়াসোল থেকে শালবনী পর্যন্ত রেলপথ বিদ্যুতায়িত হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রেল পরিবহন ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ