'''১৪৮ নং আলিপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' ছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ১৯৫১ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত এই কেন্দ্রটি ছিল চব্বিশ পরগনা জেলার অন্তর্গত। এরপর কেন্দ্রটি নবগঠিত দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়। এটি ছিল কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অধিভুক্ত একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রের প্রায় অর্ধেক ভোটার ছিলেন বস্তিবাসী। ২০০২ সালে গঠিত সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনের প্রাক্কালে এই কেন্দ্রটি অবলুপ্ত হয়। ==বিধায়ক== নির্বাচনের বছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ আলিপুর সত্যেন্দ্রকুমার বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সোমনাথ লাহিড়ী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| সোমনাথ লাহিড়ী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| মণি সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মণি সান্যাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি কানাইলাল সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কানাইলাল সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অশোককুমার বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনুপকুমার চন্দ্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৌগত রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৌগত রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৌগত রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| তাপস পাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| তাপস পাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ফিরহাদ হাকিম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৫৭ ১৯৬২ সালের নির্বাচনে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি প্রার্থী সোমনাথ লাহিড়ী এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৬৭ ১৯৬৯ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি প্রার্থী মণি সান্যাল এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৭১ ১৯৭২ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী কানাইলাল সরকার এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী সত্যেন্দ্রকুমার বসু আলিপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ===১৯৭৭-২০০৯=== ১৯৭৭ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী অশোককুমার বসু জনতা পার্টি প্রার্থী সজলবরণ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করে আলিপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮২ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী অনুপকুমার চন্দ্র তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী অশোককুমার বসুকে পরাজিত করেছিলেন। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী সৌগত রায় ১৯৯৬ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী রবীন্দ্রনাথ রায়চৌধুরীকে, ১৯৯১ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী তুহিন রায়চৌধুরীকে এবং ১৯৮৭ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী অশোক বসুকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০১ ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী তাপস পাল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী মীরা ভৌমিক (২০০১) বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়কে (২০০৬) পরাজিত করেন। ২০০৯ সালের উপনির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী ফিরহাদ হাকিম আলিপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। এই কেন্দ্রের পূর্বতন বিধায়ক তাপস পাল কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ নির্বাচিত হওয়ার পর আসনটি শূন্য হয়েছিল। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী তাপস পাল তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন। ===২০০৯ উপনির্বাচন=== ২০০৯ সালে আলিপুর বিধানসভা কেন্দ্রের তৎকালীন বিধায়ক তাপস পাল কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ নির্বাচিত হওয়ার পর বিধায়ক পদ থেকে ইস্তফা দেন। সেই কারণ ওই বছর ১০ নভেম্বর এই কেন্দ্রে উপনির্বাচন আয়োজিত হয়। এই উপনির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী ফিরহাদ হাকিম তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী কৌস্তভ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি