সিঙ্গাপুরের অভ্যন্তরীণ পরিবহন ব্যবস্থা মূলত স্থল-ভিত্তিক। সেন্টোসা এবং জুরং দ্বীপপুঞ্জের মতো দ্বীপপুঞ্জ সহ সিঙ্গাপুরের অনেকগুলি অংশ রাস্তা দিয়ে প্রবেশযোগ্য। সিঙ্গাপুরের মধ্যে যানবাহনের অন্য প্রধান ব্যবস্থা হলো রেল: জনগণের দ্রতগতির পরিবহন যা সিঙ্গাপুরের দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থকে চালিত করে এবং হালকা রেল পরিবহন যা কয়েকটি এলাকার মধ্যে চলে। সিঙ্গাপুরের প্রধান দ্বীপটি ফেরি দ্বারা অন্যান্য দ্বীপের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। দুটি সেতু রয়েছে যা সিঙ্গাপুরকে মালয়েশিয়ার সাথে সংযুক্ত করে কজওয়ে এবং সেকন্ড লিঙ্ক। সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দর এশিয়ার একটি বড় বিমান চালনা হাব এবং সিঙ্গাপুর একটি বড় ট্রান্সশিপমেন্ট বন্দরও বটে। এমসিকিনসির নগর পরিবহন প্রতিবেদনটি সিঙ্গাপুরের পরিবহন ব্যবস্থাকে বিশ্বের সেরা সামগ্রিকভাবে পাঁচটি মানদণ্ডের ভিত্তিতে স্থান দিয়েছে প্রাপ্যতা, সাশ্রয়যোগ্যতা, দক্ষতা, সুবিধাদি, টেকসইতা। ==গণ-পরিবহন == বাস, এমআরটি, এলআরটি, ট্যাক্সি দ্বারা সিঙ্গাপুরের গণপরিবহন ব্যবস্থা তৈরি লন্ডনের পরামর্শ সংস্থা ক্রেডোর এক গবেষণায় বলা হয়েছে, সিঙ্গাপুরের গণ-পরিবহন ব্যবস্থা বিশ্বের সবচেয়ে সাশ্রয়ী গণ-পরিবহন ব্যবস্থাগুলোর মধ্যে একটি। এর মধ্যে রয়েছে বাস, রেল এবং ট্যাক্সি। ===গণপরিবহন আইন=== গণপরিবহন ব্যবস্থা ভূমি পরিবহন কর্তৃপক্ষ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, যা গণপরিবহনের তিনটি প্রধান রীতি তদারকি করে। ভাড়া নিয়ন্ত্রণ এবং একটি স্বাধীন সংস্থার অধীনে বাস পরিষেবাদির মান, পাবলিক ট্রান্সপোর্ট কাউন্সিল, এসবিএস ট্রানজিট, এসএমআরটি ট্রেনস এবং এসএমআরটি বাস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ট্রানজিটলিংক সাধারণ ভাড়া- পরিশোধের রীতি, তথ্য মাচা এবং পরিষেবাগুলির সদৃশ ছাড়াই সরাসরি যোগাযোগ সহ রীতি তৈরি করতে সহায়তা করে ভূমি পরিবহন কর্তৃপক্ষের নীতিগুলির মূল লক্ষ্য সিঙ্গাপুরে গণপরিবহন ব্যবহারকে উৎসাহিত করা। মূল লক্ষ্যগুলি হল কেন্দ্রীয় জেলা থেকে দূরে থাকার জন্য উৎসাহ প্রদান করা এবং পাশাপাশি বায়ু দূষণ হ্রাস করা। সিঙ্গাপুরে পাঁচটি লাইনের সমন্বয়ে দ্রুতগতির গণপরিবহন (এমআরটি) এবং হালকা রেল পরিবহন (এলআরটি) ব্যবস্থা রয়েছে। এই দ্বীপজুড়ে বাস চলাচলের ব্যবস্থাও রয়েছে, যার সবকটিতেই সিঙ্গাপুরের ক্রান্তীয় জলবায়ুর কারণে শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ একক স্থাপন করা রয়েছে। নগদ অর্থের পাশাপাশি, ইজেড-লিংক কার্ড নামক একটি সংযোগহীন স্মার্ট কার্ডের মাধ্যমে বাস এবং এমআরটি ভাড়া দেওয়া যায়। সিঙ্গাপুরে গণপরিবহনের মাধ্যমে লোকেরা যাতায়াত করতে ব্যয় করে, উদাহরণস্বরূপ, সপ্তাহের দিনে, কাজে যাওয়া-আসার জন্য প্রায় ৮৪ মিনিট। ২৫% গণপরিবহনের যাত্রী, প্রতিদিন ঘণ্টারও বেশি সময় ধরে যাতায়াত করে। গণপরিবহনের জন্য লোকেদের স্টপ বা স্টেশনে অপেক্ষা করার সময়ের গড় পরিমাণ ১২ মিনিট, যখন ১১% যাত্রী প্রতিদিন গড়ে ২০ মিনিটেরও বেশি অপেক্ষা করেন। গণপরিবহনে সাধারণত যাত্রীরা একবারে যাতায়াত করে গড়ে ৭.৩ কিমি, যখন ১৬% যাত্রী একক দিকে ১২ কিলোমিটারেরও বেশি ভ্রমণ করে। ====পর্যটকদের জন্য গণপরিবহন==== ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে স্থলজ পরিবহন কর্তৃপক্ষ, সিঙ্গাপুর পর্যটন পরিষদ এবং ইজেড-সংযোগ দ্বারা সিঙ্গাপুর ট্যুরিস্ট পাস সিঙ্গাপুরের পাবলিক ট্রান্সপোর্ট সিস্টেমের মধ্যে সিঙ্গাপুরে পর্যটকদের জন্য সীমাহীন ভ্রমণের প্রস্তাব করে। এস ১০ এর জন্য (এপ্রিল ২০১৭ এর হিসাবে দিনের জন্য এস ২০) এবং এস ১০ জমা দিয়ে, পর্যটকরা এসবিএস ট্রানজিট বাস, টাওয়ার ট্রানজিট সিঙ্গাপুর, গো সিঙ্গাপুর, এসএমআরটি বাস, এসবিএস ট্রানজিট ট্রেন এবং এসএমআরটি ট্রেন দ্বারা চালিত, বাস এবং ট্রেনে যেকোন সংখ্যক যাত্রা নিতে পারবেন নাইট রাইডারের মতো নির্দিষ্ট বাস, সেন্টোসা এক্সপ্রেসের মতো ট্রেন পরিষেবা ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়। সিঙ্গাপুর ট্যুরিস্ট পাস নির্ধারিত এমআরটি স্টেশনগুলিতে পাওয়া যাবে। ==রেল পরিবহন== ===দ্রুতগতির গণপরিবহন (এমআরটি)=== প্রধান নিবন্ধগুলি: দ্রুতগতির গণপরিবহন (সিঙ্গাপুর) এবং এমআরটি (সিঙ্গাপুর) এর ইতিহাস ইউনোস এমআরটি স্টেশনে একটি সি৭৫১বি ট্রেন ১৯৮৭ সালে দ্রুতগতির গণপরিবহন প্রথমবারের মতো চালু হওয়ার আগ পর্যন্ত সিঙ্গাপুরের গণপরিবহন ব্যবস্থা বাসের উপর নির্ভরশীল ছিল। যদিও বাসগুলি এখনও এমআরটি এবং এলআরটি উভয় সিস্টেমে চালিত সংখ্যার চেয়েও অধিক দৈনিক যাত্রা উপভোগ করে (২০১৬ সালে এমআরটি এবং এলআরটি-তে ৩.১ মিলিয়নের তুলনায় বাসে ৩.৯ মিলিয়ন), স্থলজ পরিবহন কর্তৃপক্ষ রেল ব্যবস্থা সম্প্রসারণের পরিকল্পনা করছে যাতে শেষ পর্যন্ত বাস কেবল রেল নেটওয়ার্কের পার্শ্ববর্তী যাত্রার ভূমিকা পালন করবে। এমআরটি নেটওয়ার্কে মোট ১৯৮৮ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের (১২৩.৪০ মাইল) ১১৯ টি স্টেশন সহ পাঁচটি মূল লাইন রয়েছে। উত্তর দক্ষিণ লাইন, পূর্ব পশ্চিম লাইন এবং কেন্দ্রীয় লাইন এসএমআরটি ট্রেনগুলি (এসএমআরটি কর্পোরেশন) দ্বারা পরিচালিত হয়, যেখানে, ২২২ ডিসেম্বর ২০১৩ থেকে উত্তর পূর্ব লাইন এবং শহরের কেন্দ্রস্থলীয় লাইনগুলো এসবিএস ট্রানজিট দ্বারা পরিচালিত হয়। প্রোমিনেড থেকে মেরিনা বে পর্যন্ত সম্প্রসারিত কেন্দ্রীয় লাইন, ১৪ জানুয়ারী ২০১২ সাল থেকে কার্যক্রম শুরু করেছে। ===হালকা রেল পরিবহন (এলআরটি)=== সিঙ্গাপুরের পাংগোল স্টেশনে পুংগোল এলআরটি সিস্টেমে একটি ক্রিস্টাল মোভার প্রধান এমআরটি নেটওয়ার্কে ফিডার হিসাবে হালকা রেল পরিবহনের কাজটি কিছু সময়ের জন্য অধ্যয়নরত ছিল, বিশেষত শহরতলিতে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা স্বয়ংসম্পূর্ণ নতুন শহরগুলির বিদ্যমান নগরীর রূপরেখা প্রতিটি শহরকে হালকা রেল ব্যবস্থা দ্বারা দ্য টাউন সেন্টারের এমআরটি স্টেশনের সাথে সংযোগ করা সম্ভব কি না তা বিবেচনা করার সময়, এমন একটি ভূমিকা যা ঐতিহ্যগতভাবে ফিডার বাসগুলি সরবরাহ করত। এমনিভাবে, পার্শ্ববর্তী ছোয়া চু কাং নিউ টাউনের, চৌয়া চু কাং সংযোগ দেওয়ার জন্য ১৯৯৯ সালে প্রথম এসএমআরটি লাইট রেল (এসএমআরটি কর্পোরেশন) দ্বারা পরিচালিত এলআরটি, বুকিত পাঞ্জাংয়ে খোলা হয়েছিল। পরবর্তীকালে ৫০ টিরও বেশি স্থানে আঘাত প্রাপ্ত হয়েছিল, ফলস্বরূপ বেশ কয়েকটি সিস্টেমে স্থগিতাদেশ জারি করা হয়, ২০০৩ এবং ২০০৫ সালে ভিন্ন সংস্থা থেকে একই রকম বব্যবস্থা যথাক্রমে সেনগকাং এবং পুংগোলে চালু হয়েছিল, যার উভয়ই এসবিএস ট্রানজিট দ্বারা পরিচালিত ছিল। ===অন্যান্য পথসমূহ=== সিঙ্গাপুরে অন্যান্য হালকা নগর রেল ব্যবস্থা রয়েছে যেমন সেন্টোসা দ্বীপে মনোরেল সিস্টেম যা ফেব্রুয়ারী, ১৯৮২ সালে চালু হয়েছিল। এই ৬.৪ কিলোমিটার, ৬-স্টেশন ব্যবস্থা ২০০৬ সালের মার্চ মাসে বন্ধ করে দেওয়া হয় এবং ২০০৬ সালের ডিসেম্বরের মধ্যে একটি নতুন সেন্টোসা এক্সপ্রেস সিস্টেম নির্মিত হয়েছিল। ..চাঙ্গি স্কাইট্রেইন, একটি যাত্রী প্রস্তাবক বস্তু, যা সিঙ্গাপুরের চাঙ্গি বিমানবন্দরের তিনটি টার্মিনালের মধ্যে যাত্রী পরিবহন করে, মূলত ২টি টার্মিনাল সহকারে ১৯৯০ সালে প্রথম চালু হয়েছিল এবং ২০০৬ সালে ৩টি টার্মিনালের সমাপ্তির মাধ্যমে আরো উন্নীত হয়েছিল। জুরং বার্ডপার্ক এর আগে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত প্যানোরেল বিশিষ্ট ছিল, যা ২০১২ সালে বন্ধ হয়ে যায়। ==সড়ক পরিবহন== ===বাস=== এসবিএস ট্রানজিট এসএমআরটি বাস ===পাবলিক বাস পরিবহন === এসবিএস ট্রানজিট *গমনপথ: ২০৫টি (২০১৭) *বহর: ৩,১০০ টিরও বেশি বাস (২০১৭) এসএমআরটি বাস *গমনপথ: ৯৫ টি (২০১৭) *বহর: ১,৪০০ টিরও বেশি বাস (২০১৭) টাওয়ার ট্রানজিট সিঙ্গাপুর *গমনপথ: ২৬ টি (২০১৭) *বহর: ৩৮০ টি বাস (২০১৭) গো-এহেড সিঙ্গাপুর *গমনপথ: ২৫ টি (২০১৭) *বহর: ৪০৩ বাস (২০১৭) ===ট্যাক্সি এবং পরিবহন সংযোগ সংস্থাগুলি=== সিঙ্গাপুরের অখণ্ড সার্বভৌম নগর-রাজ্যের গণপরিবহনের একটি জনপ্রিয় রূপ, উন্নত দেশের বেশিরভাগ শহরের তুলনায় যার ভাড়া কম বলে বিবেচিত। এর শুরুর হার ছিল $৩.২০ $৩.৯০। মার্চ, ২০১৯ এর হিসাব মতে, ট্যাক্সির জনসংখ্যা বেড়ে হয়েছিল ৮৩,০৩৭ টি। ট্যাক্সিগুলি কেন্দ্রীয় ব্যবসায় জেলা (সিবিডি) এর বাইরে যে কোনও পাবলিক রোড বরাবর দিনের যে কোনও সময় চলাচল করে। তবে গ্র্যাবের ব্যবহার বাড়ার ফলে ট্যাক্সিগুলির ব্যবহার কমছে। ===ব্যক্তিগত গাড়ি=== ২০১৫ সালের হিসাব মতে, সিঙ্গাপুরে মোট ৯৫৭,২৪৬ মোটর গাড়ি ছিল, যার মধ্যে ব্যক্তিগত গাড়ি ছিল ৫১৯৬৪৫ টি। ===ত্রিশা=== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে রিকশা ছিল নগর জনপরিবহনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ। কিন্তু বিশ্বযুদ্ধের পর রিকশা, ত্রিশা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। ১৯৮০ এর পরে, পরিবহনের মাধ্যম হিসাবে ট্রিশার ব্যবহার বন্ধ হয়ে যায়। তৎসত্ত্বেও কিছু ট্রিশা এখনো চলে, যা পর্যটকদের আকর্ষণে কাজ করে এবং শহরতলির এলাকা জুড়ে ভ্রমণকারীদের ভ্রমণে নিয়ে যায়। ==বিমান পরিবহন== সিঙ্গাপুরের চাঙ্গি বিমানবন্দরে সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনসের এয়ারবাস এ৩৮০ ছয়টি স্থানীয় নির্ধারিত এয়ারলাইন পরিষেবা রয়েছে, এগুলির সবগুলি সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দর থেকে চালিত হয় এবং ছয়টি মহাদেশের ৭০ টিরও বেশি শহরে পূর্ব-নির্ধারিত ফ্লাইট প্রদান করে। জাতীয় পতাকাবাহী, সিঙ্গাপুর এয়ারলাইনস, চাঙ্গি বিমানবন্দরের টার্মিনাল এবং থেকে পরিচালনা করে এবং এর সহায়ক সংস্থা, সিল্ক এয়ার এবং স্কুট, চাঙ্গি বিমানবন্দর টার্মিনাল থেকে পরিচালনা করে। সিঙ্গাপুরের বাজেট বিমান সংস্থা, জেস্টার এশিয়া এয়ারওয়েজ চাঙ্গি বিমানবন্দর টার্মিনাল থেকে ফ্লাইট পরিচালনা করে। *জেস্টার এশিয়া এয়ারওয়েজ প্রতিষ্ঠিত ২০০৪ সালে *স্কুট প্রতিষ্ঠিত ২০১১ সালে *সিলকায়ার প্রতিষ্ঠিত ১৯৭৬ সালে *সিংগাপুর এয়ারলাইনস প্রতিষ্ঠিত ১৯৩৭ সালে (মালায়ান এয়ারওয়েস হিসাবে) *টাইগারার প্রতিষ্ঠিত ২০০৩ সালে (স্কুটের সাথে একীভূত) *ভলুয়েয়ার প্রতিষ্ঠিত ২০০৪ সালে (জেস্টার এশিয়ার সাথে মিশ্রিত ২০০৫, ব্র্যান্ড জেটস্টার এশিয়ার কিছু পরিষেবার জন্য রক্ষিত) সিঙ্গাপুর স্লেটার এয়ারপোর্টও জনসাধারণের জন্য আবার খোলা হয়েছে, কেননা ফায়ারফ্লাই পরিষেবা স্লেটার বিমানবন্দর থেকে চালিত হয়। ==এরিয়াল লিফট পরিবহন== ===কেবল কার=== সিঙ্গাপুর কেবল কার সিঙ্গাপুরের প্রধান দ্বীপের মাউন্ট ফ্যাবার এবং সেন্টোসার অবলম্বন দ্বীপের মধ্যে চলাচল করে। তারের গাড়ি তন্ত্রের পুনর্নির্মাণের কাজ করা হয়েছিল যা ২০১০ এর আগস্টে সম্পন্ন হয়েছিল। ==সামুদ্রিক পরিবহন== সিঙ্গাপুর নদীতে বুমবোট মূল দ্বীপের মধ্যে জলজ পরিবহন সিঙ্গাপুর নদীর তীরে রিভার ট্যাক্সির মধ্যে সীমাবদ্ধ। পরিষেবাটি অল্প যাত্রীসংখ্যা নিয়ে ২০১৩ সালের জানুয়ারী মাসে চালু হয়েছিল। এছাড়াও মেরিনা সাউথ পাইয়ার থেকে দক্ষিণ দ্বীপ যেমন কুসু দ্বীপ এবং সেন্ট জনস দ্বীপপুঞ্জের জন্য প্রতিদিন নির্ধারিত ফেরি পরিষেবা রয়েছে। সিঙ্গাপুর ক্রুজ সেন্টার (এসসিসি) তানাহ মেরাহ এবং হারবারফ্রন্ট ফেরি টার্মিনালগুলি পরিচালনা করে যা ফেরি পরিষেবা মাধ্যমে বাটাম, বিনতান করিমুনের ইন্দোনেশীয় রিয়াউ দ্বীপপুঞ্জের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। বাণিজ্যিক ফেরি পরিষেবাগুলি এসসিসির সহযোগী সংস্থা এসসিসি ট্র্যাভেল সার্ভিসেস বুকিংয়ের জন্য উপলব্ধ যা wowgetaways.com পোর্টাল পরিচালনা করে। ==অবকাঠামো== বিমানবন্দর সিঙ্গাপুরের চাঙ্গি বিমানবন্দর নিয়ন্ত্রণ মিনার সিঙ্গাপুরের বিমান উড্ডয়ন শিল্পটি এটির সিভিল এভিয়েশন কর্তৃপক্ষ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, পরিবহন মন্ত্রণালয়ের অধীনস্হ সিঙ্গাপুর সরকারের একটি বিধিবদ্ধ সমিতি। ২০০৭ সালের অক্টোবরে যুক্তরাজ্যের পরিবাহীগুলির জন্য সিঙ্গাপুর থেকে অবাধ পরিষেবাদির অনুমতি দিয়ে যুক্তরাজ্যের সাথে একটি উন্মুক্ত আকাশ চুক্তি সম্পাদিত হয়েছিল। সিঙ্গাপুর ক্যারিয়ারকে যুক্তরাজ্যের অভ্যন্তরীণ পরিষেবা এবং লন্ডন হিথ্রো পেরিয়ে কানাডা সহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ বেশ কয়েকটি গন্তব্যে পরিষেবা পরিচালনার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দর, এর চারটি টার্মিনাল সহ, এই অঞ্চলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বিমান কেন্দ্র। আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি মূল দ্বীপের পূর্বতম প্রান্তে অবস্থিত এবং ৫৮ টি দেশের ১৮৫ টি শহরে পরিষেবা প্রদান করে। সাম্প্রতিক চতুর্থ টার্মিনালটি খোলার সুবাদে, চাঙ্গি বিমান বন্দর এখন প্রতিবছর ৭০ মিলিয়নেরও বেশি যাত্রী পরিচালনা করতে সক্ষম। সিলেটার বিমানবন্দর সিঙ্গাপুরের প্রথম বেসামরিক বিমানবন্দর এবং প্রাথমিকভাবে ব্যক্তিগত বিমানচালনার জন্য ব্যবহৃত হয়। বিমানবন্দরটি সিংগাপুরের সুবাং বিমানবন্দরের কেন্দ্রগুলিতে ফায়ারফ্লাই (এয়ারলাইন) দ্বারা নিয়মিত বাণিজ্যিক বিমান পরিচালনা করে। সীমিত সময়সূচির বাণিজ্যিক বিমান পরিষেবাগুলি বার্জায়া এয়ার দ্বারা মালয়েশিয়ার দ্বীপপুঞ্জ টিওম্যান আইল্যান্ড এবং রেডাং দ্বীপেও পরিচালিত হয়। '''বিমানবন্দর এবং এয়ারবেসের প্রযুক্তিগত তথ্য''' বিমানবন্দর আইসিএও আইএটিএ ব্যবহার রানওয়ে দৈর্ঘ্য (ফুট) দৈর্ঘ্য (মি) মন্তব্য পয়া লেবার বিমান ঘাঁটি ডাব্লুএসএপ কিউপিজি সামরিক পাকা ১২৪০০ ৩৮০০ প্রাক্তন বেসামরিক স্লেটার বিমানবন্দর ডাব্লুএসএসএল এক্সএসপি বেসামরিক সামরিক পাকা ৬০২৩ ১৮৩৬ মূলত অনির্ধারিত যাত্রা সেমবাওয়ং এয়ার বেস ডাব্লুএসএজি রিকিপ সামরিক পাকা ৩০০০ ৯১৪ সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দর ডাব্লুএসএসএস এসআইএন বেসামরিক পাকা ১৩২০০ ৪০০০ টেঙা এয়ার বেস ডাব্লুএসএটি টিজিএ মিলিটারি পাকা ৮৯০০ ২৭১৩ ===হেলিপোর্ট=== সিঙ্গাপুরের কেপেল কনটেইনার টার্মিনাল মালয়েশিয়া এবং ইন্দোনেশিয়ার নিকটবর্তী দ্বীপগুলিতে নৌকা ফেরি পরিষেবা রয়েছে। এই পরিষেবাগুলি পাওয়া যাবে- চাঙ্গি ফেরি টার্মিনাল, চাঙ্গি পয়েন্ট ফেরি টার্মিনাল, তানাহ মেরাহ ফেরি টার্মিনাল, সিঙ্গাপুর ক্রুজ সেন্টার এবং মেরিনা বে ক্রুজ সেন্টার সিঙ্গাপুরে বন্দর অপারেটর পিএসএ ইন্টারন্যাশনাল (পূর্বে সিঙ্গাপুর কর্তৃপক্ষের বন্দর) এবং জুরং বন্দর দ্বারা পরিচালিত সিঙ্গাপুর বন্দরটি টোনেজ পরিচালনার ক্ষেত্রে বিশ্বের ব্যস্ততম বন্দর, যা ২০০৪ সালে ১,০৪ বিলিয়ন গ্রস টন পরিচালিত করে সিঙ্গাপুরে প্রথমবার সামুদ্রিক ইতিহাসে এক বিলিয়ন অঙ্ক ছাড়িয়ে গেছে। একই বছরে ৩৯৩ মিলিয়ন টন কার্গো চালিত পণ্যসম্ভার পরিচালনা করে সিঙ্গাপুর শীর্ষ বন্দর হিসাবেও আত্মপ্রকাশ করেছিল এবং প্রথমবারের মতো রটারড্যাম বন্দরকে পরাজিত করেছিল। ২০০৬ সালে, এটি মোট ৪৪৮ মিলিয়ন টন কার্গো পরিচালনা করেছিল। কনটেইনারযুক্ত বাণিজ্যের ক্ষেত্রে সিঙ্গাপুর বিশ্বজুড়ে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে, ২০০৪ সালে ২১.৩ মিলিয়ন টোয়েন্টি-ফুট ইক্যুভ্যালেন্ট ইউনিট (টিইইউ) পরিচালিত করে এবং ট্রান্সশিপমেন্ট ট্র্যাফিকের জন্য এটি বিশ্বের ব্যস্ততম কেন্দ্রও বটে। অধিকন্তু, সিঙ্গাপুর ২০০৪ সালে ২৩.৬ মিলিয়ন টন বিক্রি করে বিশ্বের বৃহত্তম বঙ্কারিং হাবও। 2007 সালে, সিঙ্গাপুর বন্দরকে হংকং এবং সাংহাইকে ছাড়িয়ে বিশ্বের ব্যস্ততম বন্দর হিসাবে স্থান দেওয়া হয়েছিল। সিঙ্গাপুর বন্দরটি এশিয়ার সেরা সমুদ্রবন্দর হিসাবেও স্থান পেয়েছে। '''বন্দর এবং হারবার্সের তথ্য''' পোর্ট অপারেটর প্রকার বার্থ জেটির দৈর্ঘ্য (এম) জেটির ক্রেন ক্ষেত্রফল(মি²) ক্ষমতা (কেটিইউ) ব্রানি (বিটি) পিএসএ ইন্টারন্যাশনাল পাত্রে ৩১ ৭৯০,০০০ কস্কো-পিএসএ (সিপিটি) কসকো আন্তর্জাতিক পিএসএ পাত্র ৭২০ ২২৮,০০০ >১ মিলিয়ন জুরং জেটিসি বহু-উদ্দেশ্য ২৩ ১,২০০,০২৮ কেপেল (কেটি) পিএসএ ইন্টারন্যাশনাল পাত্র ১৪ ৩৬ ৯৬০,০০০ পাসির পাঞ্জাং (পিপিটি) পিএসএ আন্তর্জাতিক) পাত্র ১২ ৪৯ ১,৭৭০,০০০ পাসির পাঞ্জং ওয়ারভেস পিএসএ আন্তর্জাতিক সেমবাবাং পিএসএ আন্তর্জাতিক তানজং পাগর (টিপিটি) পিএসএ আন্তর্জাতিক পাত্র ২৭ ৮৪০,০০০ ===রেল=== রেলপথ==== মালয়েশিয়ায় আন্তর্জাতিক রেলপথটি মালয়েশিয়ার রেল নেটওয়ার্কের সম্প্রসারণ যা কেরেতাপি তানাহ মেলাইউ (মালায়ান রেলওয়ে) দ্বারা পরিচালিত হতো। ২০১১ সালের জুলাই থেকে উডল্যান্ডস ট্রেন চেকপয়েন্ট কেটিএম রেল নেটওয়ার্কের দক্ষিণ টার্মিনাস হিসাবে কাজ করছে। পূর্বে, কেটিএম ট্রেনগুলি মধ্য সিঙ্গাপুরের তানজং পাগার রেলস্টেশনে সমাপ্ত হতো। আরও দুটি রেল যোগাযোগের পরিকল্পনা করা হচ্ছে: হাই স্পিড রেল যার সমাপ্তি ঘটবে জুড়ং পূর্বে, এবং জোহর বাহরু-সিঙ্গাপুর র‌্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম উডল্যান্ডস উত্তর এবং বুকিত চাগর, জোহর বাহরুর মধ্যে। ====এমআরটি লাইন==== এমআরটি ট্রেনগুলি নিম্নলিখিত টানেল এবং পথ দিয়ে চালিত হয়: *উত্তর দক্ষিণ এমআরটি লাইন (এসএমআরটি) *পূর্ব পশ্চিম এমআরটি লাইন (এসএমআরটি) *উত্তর পূর্ব এমআরটি লাইন (এসবিএস ট্রানজিট) *সার্কেল এমআরটি লাইন (এসএমআরটি) *ডাউনটাউন এমআরটি লাইন (এসবিএস ট্রানজিট) ====এলআরটি লাইন==== এলআরটি ট্রেনগুলি নিম্নলিখিত পথ দিয়ে চলাচল করে: *বুকিট পাঞ্জাং এলআরটি লাইন (এসএমআরটি) *সেনগাং এলআরটি লাইন (এসবিএস ট্রানজিট) *পুংগোল এলআরটি লাইন (এসবিএস ট্রানজিট) ===জাঙ্গাল এবং সংযোগ সেতু=== তুয়াসের দ্বিতীয় সংযোগ সিঙ্গাপুরে মালয়েশিয়ার সাথে দুটি স্থলজ সংযোগ রয়েছে। মালয়েশিয়ার জোহরের জোহর বাহরুকে সিঙ্গাপুরের উডল্যান্ডসের সাথে সংযুক্ত করার জন্য ১৯২০ সালে নির্মিত জোহর-সিঙ্গাপুর জাঙ্গালটি একটি রাস্তা এবং একটি রেলপথ বহন করে। তুয়াস দ্বিতীয় লিঙ্ক, দূর পশ্চিমের একটি সেতু যা ১৯৯৬ সালে সম্পূর্ণ হয়েছিল এবং সিঙ্গাপুরের তুয়াসকে জোহরের তানজং কুপংয়ের সাথে সংযুক্ত করে। ===সড়ক এবং মোটর রাজপথগুলি=== সিঙ্গাপুর "সিঙ্গাপুর এরিয়া লাইসেন্সিং প্রকল্পের" মাধ্যমে সর্বাধিক যানজটের সিটি সেন্টারগুলোতে প্রবেশের জন্য উপশুল্ক রাস্তার আধুনিক ব্যবহারের সূচনা করেছিল, যা "বৈদ্যুতিক সড়ক মূল্য নির্ধারক" এক ধরনের বৈদ্যুতিক টোল সংগ্রাহক দ্বারা পরিবর্তীত করা হয়েছিল। *মোটর রাজপথগুলির মোট দৈর্ঘ্য: ১৬১ কিলোমিটার *প্রধান ধামনিক রাস্তাগুলির মোট দৈর্ঘ্য: ৬৪৫ কিমি *সংগ্রাহক রাস্তার মোট দৈর্ঘ্য: ৫৫৭ কিমি *স্থানীয় প্রবেশ পথগুলোর মোট দৈর্ঘ্য: ২০৪৮ কিমি (২০১১ হিসাব মতে) বাঁ হাতে গাড়ি চালনা, যা কমনওয়েলথের দেশগুলিতে সাধারণত দেখা যায়। আয়ার রাজা এক্সপ্রেসওয়ের একটি অংশ সমস্ত এক্সপ্রেসওয়ে, যোগ সিঙ্গাপুরের সড়ক নেটওয়ার্কের পরিকল্পনা, নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণের বিষয়টি ল্যান্ড ট্রান্সপোর্ট অথরিটি (এলটিএ) তদারকি করে এবং এটি সিঙ্গাপুরের এক্সপ্রেসওয়ে পর্যন্ত প্রসারিত। এগুলি সিঙ্গাপুরের নগর পরিকল্পনায় নির্ধারিত স্বতন্ত্র শহর এবং আঞ্চলিক কেন্দ্রগুলির মধ্যে মূল পরিবহন ধমনী তৈরি করে, স্যাটেলাইট শহরগুলি থেকে সিটি সেন্টারে এবং তদ্বিপরীতভাবে, স্বল্পতম দূরত্বে যানবাহনের যাতায়াতে অনুমতি দেওয়া। এই মধ্যে রয়েছে: *আয়ার রাজা এক্সপ্রেসওয়ে (এওয়াইই) *বুকিট তিমাহ এক্সপ্রেসওয়ে (বি কেই) *সেন্ট্রাল এক্সপ্রেসওয়ে (সিটিই) *পূর্ব কোস্ট পার্কওয়ে (ইসিপি) *মেরিনা কোস্টাল এক্সপ্রেসওয়ে (এমসিই) *কাল্লাং পায়া লেবার এক্সপ্রেসওয়ে (কেপিই) *ক্রানজি এক্সপ্রেসওয়ে (কেজেই) *প্যান দ্বীপ এক্সপ্রেসওয়ে (পিআইই) *স্লেটার এক্সপ্রেসওয়ে (এসএলই) *টাম্পাইন এক্সপ্রেসওয়ে (টিপিই) *উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে (পরিকল্পনার অধীনে) সিঙ্গাপুরের ঐতিহাসিক স্বাধীনতার কিছু পর থেকে কেন্দ্রীয় জেলাগুলিতে ঘন ঘন যানজটের কারণে সিঙ্গাপুরের পরিবহন নীতিতে প্রভাব বিস্তার লাভ করেছিল। উদ্দেশ্য ছিল দ্বীপের অন্যান্য অঞ্চলে আবাসিক উন্নয়নের জন্য উৎসাহ দেওয়া এবং এই নতুন "সেটেলাইট শহর" এর বাসিন্দাদের তাদের বাড়ী এবং তাদের কর্মস্থল (যা বেশিরভাগ শহরের কেন্দ্রের আশেপাশে অবস্থিত ছিল) এর মধ্যে সুবিধাজনক সংযোগ সৃষ্টি করা ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ == Ministry of Transport Public Transport Council Land Transport Authority TransitLink Taxi Singapore and Transport Guide পরিবহন ব্যবস্থা