'''জাভেদ আলী''' () (, ), হলেন একজন ভারতীয় প্লেব্যাক শিল্পী যিনি ২০০০ সাল থেকে বলিউড এর গান করে আসছেন। তিনি ২০০৭ সালের সিনেমা ''নাকাব''-এ গান "এক দিন তেরি রাহু মে" গেয়েছিলেন যা তাকে খ্যাতির চূড়ায় নিয়ে যেতে সাহায্য করে এবং তারপরে আরও একটি বড় হিট গান উপহার দেন ''যোধা আকবর'' (২০০৮) সালের চলচ্চিত্র থেকে "জাসন-এ-বাহারা" গানটির মাধ্যেম। তিনি হিন্দি, বাংলা, কন্নড়, তামিল তেলুগু ভাষায় গান গাওয়া একজন শিল্পী। তিনি জি টিভি এর রিয়ালিটি শো ''সারেগামাপা লিটল চ্যাম্পস ২০১১'' এর বিচারক ছিলেন। এরপর ২০১২ সালে জি টিভির সঙ্গীত প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান সারেগামাপা এর উপস্থাপক হিসেবে কাজ করেন। == প্রাথমিক জীবন == জাভেদের জন্ম এবং বেড়ে ওঠা হয় দিল্লীতে। তিনি খুব অল্প বয়স থেকে গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি তার বাবার সাথে একজন জনপ্রিয় কাওয়ালি গায়ক ওস্তাদ হামিদ হোসেন সাথে গান গাওয়া শুরু করেন। জাভেদ বিখ্যাত গজল গায়ক গুলাম আলী এর একজন ছাত্র। '''জাভেদ হুসেন''' নাম হিসাবে জন্মগ্রহণ করলেও তিনি তার উস্তাদের সম্মানে '''জাভেদ আলী''' নামে তার নাম পরিবর্তন করেনে। প্রাথমিকভাববে, আলী তার ''উস্তাদ'' এর মত একজন গজল শিল্পী হতে চেয়েছিলেন। == গানসমূহ == বছর গান চলচ্চিত্র ভাষা সংগীত পরিচালক ২০০০ চোরী চোরী আখ ''বেটি নাম্বার ওয়ান'' হিন্দী বিজু শাহ === তামিল গান === বছর চলচ্চিত্র গান সুরকার স-শিল্পী(সমূহ) ২০০৯ ''বামানান'' "ইধো সেইগিরাই" যুবান শঙ্কর রাজা সৌম্য রোহ ''কুঙ্গুমা পুভুম কনজাম পুরাভাম'' "চিন্নান শ্রীসুগা" যুবান শঙ্কর রাজা বেলা সিন্ধে ''সারভাম'' "শ্রীযুগল" যুবান শঙ্কর রাজা মধুশ্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''রেডিফ সংবাদ ধারা'' ''আইবিএন ভাভেদের আর্টিকেল'' ''"তুম মিলে" আইএমডিবি এর উপর সঙ্গীত পর্যালোচনা'' প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী গায়ক মুসলিম