'''রোনালদো জর্জে পিরেস দা ফন্সেকা''' (জন্ম: ৩১ আগস্ট ১৯৮৫), সহজভাবে '''রোনালদো''' নামে পরিচিত, হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব মার্সেই এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== যদিও রোনালদো কাবু ভের্দিতে জন্মগ্রহণ করেছেন, কিন্তু ২০০৬ সালে, মাত্র ১৪ বছর বয়সে তিনি পর্তুগালে স্থানান্তরিত হয়ে ন্যাচারাইজড নাগরিক অধিকার লাভ করেন। তিনি অবিলম্বে পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলা শুরু করেন, এই দলের সদস্য হিসেবে তিনি ২০০৬ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ২০০৭ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৯ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি তারিখে, রোনালদো জাতীয় দল হতে সর্বপ্রথম ডাক পান। তিনি ফারোয় অনুষ্ঠিত ফিনল্যান্ডের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে খেলার মাধ্যমে অভিষেক করেন। উক্ত ম্যাচে পর্তুগাল ১–০ গোলে জয়লাভ করে। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে পর্তুগাল দলে ডাক পান, কিন্তু একটি ম্যাচও খেলার সুযোগ পাননি। ==সম্মাননা== ;পোর্তো *প্রিমেইরা লিগা: ২০০৮–০৯, ২০১০–১১, ২০১১–১২, ২০১২–১৩ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০০৮–০৯, ২০০৯–১০, ২০১০–১১ *সুপারতাকা কান্দিদো দে অলিভেইরা: ২০০৯, ২০১০, ২০১১, ২০১২ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১০–১১ *উয়েফা সুপার কাপ: রানার-আপ ২০১১ *তাকা দা লিগা: রানার-আপ ২০০৯–১০ ;আন্ডারলেখট *বেলজীয় কাপ: রানার-আপ ২০১৪–১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি from São Vicente, Cape Verde people of Cape Verdean descent Verdean emigrants to Portugal ফুটবলার ডিফেন্ডার লিগা খেলোয়াড় Os Belenenses players পোর্তো খেলোয়াড় ফুটবলার নাপোলি খেলোয়াড় Milan players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় এন্ডারলেচট খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ expatriates in France ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়