'''শিসতফ মাওজিনস্কি''' (জন্ম: ২৩ মে ১৯৮৭) হলেন একজন পোলিশ ফুটবলার, যিনি লেগিয়া ওয়ারশ এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার== ===ক্লাব=== তিনি উইসলা ক্রাকুভ ক্লাবের একজন শাগরেদ ছিলেন। তিনি একস্ত্রাক্লাসা কাপে গোরনিক জাব্জে বিরুদ্ধে ২০০৭ সালের ২৮ নভেম্বর তারিখে উইসলার হয়ে প্রথম গোল করেন। মাওজিনস্কি ২০০৭ সালের ২রা ডিসেম্বর তারিখে গোরনিক জাব্জের বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে অভিষেক করেন। ২০১১ সালের আগস্ট মাসে, তিনি বছর চুক্তিতে গোরনিক জাব্জেতে যোগদান করেন। ২০১৪ সালে ৮ই জানুয়ারি তারিখে, তিনি গুইঝু রেনহের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৭ সালের ৭ই জুলাই তারিখে, তিনি লেগিয়া ওয়ারশর সাথে চুতি স্বাক্ষর করেন। ২০১৩ সালের ১৫ই নভেম্বর তারিখে, তিনি পোল্যান্ডের হয়ে স্লোভাকিয়ার বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে অভিষেক করেন। তিনি উক্ত ম্যাচের ৭৬ মিনিটে তমাস ইয়দয়ভিয়েচের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে প্রবেশ করেন। ২০১৪ সালের ১৪ই অক্টোবর তারিখে, ২০১৬ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বের এক ম্যাচে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে তিনি তার প্রথম আন্তর্জাতিক গোল করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার Kraków players বিষয়শ্রেণী:ŁKS Łódź players যাব্রেজে খেলোয়াড় Renhe F.C. players ওয়ারশ খেলোয়াড় from Kraków খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in China সুপার লীগ খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড়