রোগেলি আরদোসা কাতাকুতান (জন্ম ২৭ এপ্রিল ১৯৯১), '''রোগেলি কাতাকুতান''' নামেও পরিচিত, কেবু শহর থেকে আগত একজন ফিলিপিনো সুন্দরী খেতাব অজর্নকারী এবং মডেল যিনি মার্চ ২৫, ২০১৫তে ফিলিপাইনের কেসোন শহরের স্মার্ট আরেনেটা কলিসীয়ামে অনুষ্ঠিত মিস ফিলিপাইন প্রতিযোগিতার করনেশন রাতে মিস ফিলিপাইন ২০১৫ অর্জন করেন। == জীবনবৃত্তান্ত == কাতাকুতানের জন্ম বেড়ে ওঠা ফিলিপাইনের কেবু শহরের নেগরোগ ওরিয়েন্টালে এবং এখন থেকেই সে সানজোস-রেকোলেটস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নার্সিংএ স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। কাতাকুতান তার সাত বছর বয়স থেকেই সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ শুরু করেন এবং স্কুল কলেজের প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন। কেবুতে কলেজে আসার পর তিনি মডেলিং শুরু করেন এবং একে একে মর্যাদাপূর্ণ সুন্দরী প্রতিযোগিতা মিস কেবু ২০১০ তৃতীয়, রেইনা নগ এলিয়ান ২০১১ এবং মিস ওয়ার্ল্ড ফিলিপাইন ২০১১ সেরা ১২ খেতাব অর্জন করেন। তিন বছর বিরতির পর তিনি আরেকটি জাতীয় সুন্দরী প্রতিযোগিতা মিস ক্যাসিনো ফিলিপাইন ২০১৪ অংশগ্রহণ করেন এবং মুকুট অজর্ন করেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতানামা == === মিস ফিলিপাইন === কাতাকুতান মিস ফিলিপাইন ২০১৫ অংশগ্রহণ করেন এবং মিস ফিলিপাইন সুপরান্যাশনাল ২০১৫ মুকুট জয়লাভ করেন, মিস সুপরান্যাশনাল ২০১৫ ফিলিপাইনের প্রতিনিধি হিসেবে অংশগ্রহণের অধিকারী হন। তার অন্যান্য সহপ্রতিযোগীরা হলেন পিয়া উইজবাস (মিস জানিসেল লুবিনা (মিস ক্রিসটি লিন ম্যাকগ্রা (মিস ফিলিপাইন- এবং আন লরাইন কলিস (মিস === মিস সুপরান্যাশনাল ২০১৫ === রিনিকা-ড্রজ, পোলান্ডে অনুষ্ঠিত মিস সুপরান্যাশনাল ২০১৫ ডিসেম্বর ২০১৫ এর সর্বশেষ ফলাফলে কাতাকুতান ৮২ জন প্রতিযোগিদের মধ্য সেরা ২০ অবস্থান করছে। == ব্যক্তিগত জীবন == কাতাকুতান একজন নিবন্ধিত নার্স এবং একটি আন্তর্জাতিক হোটেলে কর্মরত। == তথ্যসূত্র == জন্ম