'''শিকলবাহা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শিকলবাহা ইউনিয়নের আয়তন ২২৯৫ একর (৯.২৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শিকলবাহা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪২,৪৭৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,৬৬৫ জন এবং মহিলা ১৯,৮০৯ জন। == অবস্থান সীমানা == কর্ণফুলি উপজেলার পূর্বাংশে শিকলবাহা ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের পশ্চিমে চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন, দক্ষিণে জুলধা ইউনিয়ন বড় উঠান ইউনিয়ন, পূর্বে পটিয়া উপজেলার জিরি ইউনিয়ন কোলাগাঁও ইউনিয়ন এবং উত্তরে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড অবস্থিত। == ইতিহাস == বোয়ালখালী উপজেলার ১টি ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার ১টি ইউনিয়নের আংশিক চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতায় এনে ২০০০ সালের ২৭ মে কর্ণফুলি থানা গঠন করা হয়। পরবর্তীতে তন্মধ্য থেকে পটিয়া উপজেলাধীন চর লক্ষ্যা, জুলধা, চর পাথরঘাটা, বড় উঠান শিকলবাহা ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে ২০১৬ সালের মে কর্ণফুলি উপজেলা নামে আলাদা উপজেলার স্বীকৃতি দেয় বাংলাদেশ সরকার। == প্রশাসনিক কাঠামো == শিকলবাহা ইউনিয়ন তৎকালীন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ, বর্তমানে এটি কর্ণফুলি উপজেলার আওতাধীন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শিকলবাহা দ্বীপ কালামোড়ল == শিক্ষা ব্যবস্থা == শিকলবাহা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৩৪%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ পশ্চিম পটিয়া জে চৌধুরী ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা শিকলবাহা অহিদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জে চৌধুরী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় কালারপুল হাজী মোহাম্মদ ওমরা মিয়া চৌধুরী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় শিকলবাহা পিডিবি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমেনা রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শিকলবাহা আহছানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালারপুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ শিকলবাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বীপ কালামোড়ল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শিকলবাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য শিকলবাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ আবদুল কাদের মডেল এডুকেশন সোসাইটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিকলবাহা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শিকলবাহা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == শিকলবাহা ইউনিয়নে ১৯টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == শিকলবাহা ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে শিকলবাহা খাল, শিকলবাহা-জুলধা খাল এবং খাল। == হাট-বাজার == শিকলবাহা ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল কলেজ বাজার, ক্রসিং বাজার এবং মাস্টার হাট। == দর্শনীয় স্থান == শাহ আমানত সেতু শিকলবাহা বিদ্যুৎ কেন্দ্র == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জাহাঙ্গীর আলম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ এরশাদ আহমদ ১৯৭২-১৯৭৪ ০২ মদন আলী ১৯৭৪-১৯৮৬ ০৩ হাজী নাওশাদ (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৬ ০৪ আব্দুল জলিল চৌধুরী ১৯৮৬-১৯৮৯ ০৫ এয়াকুব আলী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৯ ০৬ আব্দুস ছত্তার মিয়াজী (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৯-১৯৯২ ০৭ আব্দুস ছত্তার মিয়াজী ১৯৯২-১৯৯৮ ০৮ আবুল কালাম বকুল ১৯৯৮-২০১৬ ০৯ জাহাঙ্গীর আলম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == কর্ণফুলি থানা কর্ণফুলি উপজেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন