'''¥''' চীনা ইউয়ান (CNY) এবং জাপানি ইয়েন (JPY) মুদ্রায় ব্যবহৃত একটি মুদ্রা চিহ্ন। এই অর্থ সম্বন্ধীয় প্রতীকটি একটি ডবল (দুই) স্ট্রোকসহ লাতিন অক্ষর ওয়াই (Y) বর্ণনার অনুরূপ। উভয় মুদ্রার ভিত্তি একক একই চীনা অক্ষরের (প্রথাগত চীনা:圓; সরলীকৃত চীনা: 元; শিঞ্জিতাই: 円) উচ্চারণ ম্যান্ডারিন চীনা ভাষায় ''ইউয়া্ন'' এবং আদর্শ জাপানিতে এঙ (En)। চীনে, অক্ষরটি পরে আলাদা অক্ষর দিয়ে সংক্ষেপিত করা হয়, যা ম্যান্ডারিন উচ্চারণ একই আছে (কিন্তু জাপানিতে নয়)।第二十六条 凭证、人民币“元”符号为“￥” Article 26 receipt, the symbol of Yuan is ￥. ¥9 মূল্য স্টিকারের একটি উদাহরণ চীন থেকে। == কোড পাতা ৯৩২ == মাইক্রোসফট অপারেটিং সিস্টেমের জাপানি সংস্করণে, কোড পাতা ৯৩২ অক্ষর এনকোডিংয়ে ইয়েন চিহ্নের বাইটের মান অ্যাসকিতে ব্যাকস্ল্যাশ মানের সমান। == চীনা আইএমই == চীনা পিনয়িন আইএমইএস অধীন মাইক্রোসফট বা সোগউ.কম-এর মত যারা, "$" টাইপিংয়ে ডবল প্রস্থ অক্ষর "¥" প্রদর্শন করে, যা জাপানি আইএমইএস-এ ব্যবহৃত একক-প্রস্থ "¥" থেকে ভিন্ন। == ইউনিকোড == ইউনিকোড কোড বিন্দু হচ্ছে অতিরিক্ত, কোড বিন্দুতে একটি ডবল প্রস্থ অক্ষর (￥) আছে চওড়া ফন্টে ব্যবহারের জন্য, বিশেষ করে পূর্ব এশীয় ফন্ট। == তথ্যসূত্র == চিহ্ন