'''হারিকেন স্যান্ডি''' () হচ্ছে প্রলয়ঙ্করী গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় যা আটলান্টিক মহাসাগর থেকে ২০১২ সালের অক্টোবরের শেষ দিকে সৃষ্ট হয়েছে। ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবে ইতোমধ্যেই জ্যামাইকা, বাহামা, হাইতি, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা প্রমূখ দেশসমূহে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি, জলোচ্ছাস, ব্যাপক বৃষ্টিপাত, নিম্নাঞ্চল তলিয়ে গেছে, বিদ্যুতের খুঁটি ওপড়ে গেছে। প্রাণহানি ঘটেছে ১২৭জন লোকের। আর্থিক মানদণ্ডে ক্ষতিগ্রস্ত দেশসমূহের প্রায় ২৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতি হয়েছে। আঠারোতম গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূর্ণিঝড, আঠারোতম নামকরণকৃত ঝড় এবং ২০১২ সালে আটলান্টিকে উদ্ভূত হারিকেন মৌসুমের দশম ঘূর্ণিঝড় হিসেবে হারিকেন স্যান্ডির অবস্থান। বৃহত্তম হারিকেনটির কেন্দ্রবিন্দু থেকে বাতাসের বিস্তৃতি প্রায় == ইতিহাস == ২২ অক্টোবর ক্যারিবিয় সাগরের পশ্চিমে মৌসুমী ঝড় হিসেবে হারিকেন স্যান্ডির সৃষ্টি হয়। পরবর্তী মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে এটি খুব দ্রুত শক্তিশালী হয়ে ওঠে এবং ছয় ঘন্টার ব্যবধানে মৌসুমী ঘূর্ণিঝড়ে রূপান্তরিত হয়। গ্রেটার এন্টিলেজের উত্তর দিক দিয়ে এটি ধীরে ধীরে অগ্রসর হয় কার্যত স্থির ছিল। জ্যামাইকায় আঘাত হানার পূর্বে ২৪ অক্টোবর স্যান্ডি তার রূপ পরিবর্তন করে হারিকেনের আকার ধারণ করে। উত্তরদিকে অগ্রসর হবার পথে স্যান্ডি পুণরায় নদীতে প্রবেশ করে ২৫ অক্টোবর ভোরে কিউবায় দ্বিতীয়বারের মতো প্রবেশ করে। তখন এটি ক্যাটাগরী হারিকেনে রূপান্তরিত হয়। ঐদিনই সন্ধ্যার দিকে এটি দূর্বল হয়ে পড়ে ক্যাটাগরী শক্তিমানের হয়। ২৬ অক্টোবরের প্রথম প্রহরে উত্তর অভিমূখে রওয়ানা দিয়ে বাহামায় আছড়ে পড়ে। কার্যত ২৭ অক্টোবর ভোরে এটি দূর্বল হয়ে মৌসুমী ঘূর্ণিঝড়ে পরিণত হয় কিন্তু সকালের পর স্যান্ডি পুণরায় শক্তিশালীরূপে ক্যাটাগরী হারিকেনে আসীন হয়। ইডিটি সময় অনুযায়ী ২৯ অক্টোবর সকাল ঠিক আটটার পূর্বে স্যান্ডি উত্তর উত্তর-পশ্চিমের অভিমূখী হয় এবং পূর্বে ধারণাকৃত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপকূলে আঘাত হানে। ঐদিনই সন্ধ্যায় স্যান্ডিকে মৌসুমী ঘূর্ণিঝড়ের মেয়াদ শেষ হয়েছে বলে ঘোষণা করা হয় যদিও এটি তখনো ক্যাটাগরী মাত্রার শক্তিশালী ছিল। ২৯ অক্টোবর রাত আটটায় নিউ জার্সির আটলান্টিক সিটির দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে ঘন্টায় বেগে অগ্রসর হয়ে চূড়ান্ত আঘাত হানে। == ক্ষয়-ক্ষতি == হারিকেন স্যান্ডির গতিপথ হারিকেন স্যান্ডির প্রভাবে কমপক্ষে ১২২ ব্যক্তির নিহত হবার খবর নিশ্চিত করা হয়েছে। বাহামা, ক্যারিবিয় অঞ্চল, কানাডা, যুক্তরাষ্ট্রে প্রাণহানি ঘটে। দেশভিত্তিক ক্ষয়-ক্ষতির বিবরণ দেশ নিহত নিখোঁজ ক্ষতির পরিমাণ (মার্কিন ডলারে) সূত্র ৫৪ ২০ অজানা ৫১ $২০ ১১ $৮০ মিলিয়ন অজানা অজানা অজানা $১৬.৫ মিলিয়ন সর্বমোট ১২২ ২১ $২০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Archived information on Hurricane Sandy from the National Hurricane Center Satellite imagery and data of Hurricane Sandy from NASA Airport closures and status in the Northeastern United States from the FAA Hurricane Sandy preparation and response updates from FEMA Google Crisis Map for Hurricane Sandy CrisisWiki: 2012 Hurricane Sandy Hurricane information and live coverage from The Weather Channel from Weather Underground Great Places Online To Track Hurricane Sandy Forbes Superstorm Sandy at The Weather Channel