সয়ুজ (Союз) alt= বর্ণনা '''উৎপাদক:''' করল্যোভ রকেট মহাকাশ নিগম শক্তি '''দেশ: ''' ''' সোভিয়েত মহাকাশ কর্মসূচিররসকসমস '''উদ্দেশ্য: ''' নভোচারীদের মহাশূন্যে বহন করা, আর ফিরিয়ে আনার যান বৈশিষ্ট্য '''জীবনকাল:''' মাস পর্যন্ত '''আমল:''' নিম্ন পৃথিবী কক্ষপথ '''প্রথম প্রবর্তন:''' সয়ুজ '''অবস্থা:''' পরিষেবায় (সক্রিয়) '''সয়ুজ নভোযান''' () সের্গেই করল্যোভ কর্তৃক নকশাকৃত বিশেষ ধরনের নভোযান যেগুলো বিভিন্ন সোভিয়েত মহাকাশ অভিযানে ব্যবহৃত হয়। Voskhod নভোযানের উত্তরসূরী হিসেবে এই নভোযান বানানোর কাজ শুরু হয়েছিল এবং এর মূল উদ্দেশ্য ছিল চাঁদে মানুষ পাঠানো। ১৯৬৬ সালের ২৮শে নভেম্বর সয়ুজের প্রথম মনুষ্যবিহীন অভিযানটি প্রেরিত হয়। আর প্রথম মনুষ্যবাহী সয়ুজ নভোযান উৎক্ষেপিত হয় ১৯৬৭ সালের ২৩শে এপ্রিল। এখনও সয়ুজ পরিবারের নভোযানগুলো কাজ করছে এবং এগুলোর মাধ্যশে সর্বোচ্চ সংখ্যক মনুষ্যবাহী অভিযান পরিচালা করা সময় হয়েছে। সয়ুজ প্রোগ্রামের অধীনে সয়ুজ উৎক্ষেপণ যানের মাধ্যমে এই নভোযানগুলো উৎক্ষেপণ করা হয়। পরবর্তীতে অবশ্য Zond প্রোগ্রামের জন্যও সয়ুজ নভোযান ব্যবহৃত হয়েছে। এই নভোযানগুলো এক সময় পৃথিবীর কক্ষপথে স্থাপিত Salyut এবং মির নামক সোভিয়েত মহাকাশ স্টেশনে নভোযাত্রী আনা নেয়ার কাজে ব্যবহৃত হয়েছে এরা। বর্তমানে আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন এবং পৃথিবীর মধ্যে যাতায়াত পরিবহনের কাজ করে এই নভোযানগুলো। == বহিঃসংযোগ == Russia রাশিয়ার নতুন নভোযান চাঁদে পৌঁছুতে সক্ষম হবে স্পেস কর্প আরএসসি এনার্জিয়া: রাশিয়ার মনুষ্যবাহী মহাকাশ নেভিগেশন উন্নয়নের ধারণা নভোযান প্রোগ্রাম