== ঘটনাবলী == ১৫৪৫ এই দিনে আফগান সম্রাট শের শাহ নিহত হন। *১৭১২ ষষ্ঠ ক্যারেল হাঙ্গেরির রাজা হিসেবে অভিষিক্ত *১৭৪৬ রাশিয়া অষ্ট্রিয়া সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষর। *১৭৬২ সুইডেন প্রুশিয়া শান্তিচুক্তি স্বাক্ষর। *১৮০৩ কানেকটিকাটে প্রথম পাবলিক লাইব্রেরি উদ্বোধন। *১৮৯৭ টেমস নদীর তলদেশে ব্লাক ওয়াল টানেল আনুষ্ঠানিকভাবে খুলে দেওয়া হয়। *১৯২৭ চীনের নানশানে প্রজন্ড ভূমিকম্পে দুই লক্ষ লোকের প্রাণহানি। *১৯৩৯ জার্মানির বার্লিনে ইতালী জার্মানির মধ্যে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত। *১৯৭২ সিলোনের নাম শ্রীলঙ্কা রাখা হয় এবং দেশটি প্রজাতন্ত্র ঘোষিত হয়। *১৯৯০ উত্তর দক্ষিণ ইয়েমেনের এক যৌথ ঘোষণা পত্রে দুই ইয়েমেনকে একত্রীকরণের কথা ঘোষণা করেন। *১৯৯৪ সম্মিলিত জার্মানীর প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন রোমান হারজগ। *২০০৪ ভারতের কংগ্রেস জোটের মনোনীত দেশটির ১৭তম প্রধানমন্ত্রী হিসাবে ডঃ মনমোহন সিং শপথ গ্রহণ করেছিলেন। == জন্ম == ১৭৭২ রাজা রামমোহন রায়, প্রথম ভারতীয় ধর্মীয়-সামাজিক পুনর্গঠন আন্দোলন ব্রাহ্মসমাজের প্রতিষ্ঠাতা এবং বাঙালি দার্শনিক। ১৮৫৯ আর্থার কোনান ডয়েল, স্কটিশ সাহিত্যিক, শার্লক হোম্‌সের গল্পসমূহের জন্য বিখ্যাত। ১৯০৭ এর্জে, বেলজীয় কমিক্স লেখক চিত্রকর। ১৯০৭ লরন্স অলিভিয়ে, ইংরেজ অভিনেতা পরিচালক। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯৪৬ জর্জ বেস্ট, আইরিশ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৮৫ ভিক্টর হুগো, ফরাসি সাহিত্যক, রাজনীতিবিদ এবং মানবাধিকার কর্মী। ১৮৯৮ এডওয়ার্ড বেলামি, মার্কিন লেখক এবং সমাজতন্ত্রী ১৯৬৬ টম গডার্ড, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। ২০১৮ তাজিন আহমেদ, বাংলাদেশী অভিনেত্রী, সাংবাদিক উপস্থাপক। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে দিনতারিখ