ইন্ডাক্টরের নকশা (উপরে) ছবি '''ইন্ডাক্টর''' বা '''আবেশক''' বা '''কয়েল''' () পরিবাহী তার (wire) পরিবেষ্টিত উপাদান যার কেন্দ্রীয় অংশ (core) সাধারনতঃ লৌহ বৈশিষ্ট (ferrous) হয়, কেন্দ্রতে অলৌহ উপাদান (non-ferrous material) বা বায়ু (air) থাকতে পারে। আবেশক দুই-প্রান্ত বিশিষ্ট প্যাসিভ বৈদ্যুতিক উপাদান, যখন এটির মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহিত হয়, তখন সেটি একটি চুম্বক ক্ষেত্রের মধ্যে শক্তি সঞ্চয় করে। উপাদানটি বৈদ্যুতিক ইলেকট্রনিক বর্তনীতে ব্যবহৃত হয়। এটির মধ্যদিয়ে পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ সঞ্চালনে এর চারপাশে তড়িচ্চুম্বকীয় আবেশ সৃষ্টি হয় ফলে বিদ্যুৎশক্তি বাধাপ্রাপ্ত (inductive reactance) হয়। আবেশককে চুম্বকীয় বর্তনীর রোধ হিসেবে ধরা যায়। == অন্যান্য বিবরণ == '''প্রতীক:''' ইংরেজির '''L''' অক্ষর দ্বারা চিহ্নিত করা হয় (Denoted by). '''একক:''' ('''H''') (Unit). '''প্রতিপাদিক একক:''' হেনরি '''মৌলিক:''' Wb/A V·s/A kg·m2·s−2·A−2 == ব্যবহার == ==তথ্যসূত্র== বর্তনী প্রকৌশল ইলেকট্রনিক প্রকৌশল পরিভাষা