দুইজন পুরুষের মধ্যে ফ্রট যৌনকর্ম '''ফ্রট''' বা '''ফ্রটেজ''' হচ্ছে দুইজন মানুষের মধ্যে (সাধারণত সম-লিঙ্গের মধ্যে) ঘটিত এক প্রকারের যৌনকর্ম যাতে দুইজন সম্মুখভাবে সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে ওষ্ঠ চুম্বন করতে থাকেন এবং তাদের যৌনাঙ্গ আলিঙ্গত থাকতে পারে। এই যৌনক্রিয়াটি ইংরজিতে ফ্রটেজ নামেই বেশি পরিচিত যদিও এটি একটি স্ল্যাং ওয়ার্ড। বিভিন্ন যুগলদের মধ্যে এই ধরনের যৌনক্রিয়া জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যখন পায়ুকাম এর ক্ষতি (ক্যান্সার বা অন্যান্য দুরারোগ্য ব্যাধি) সম্বন্ধে সবাই জানতে পারে। যদিও এটিকে সবসময় যৌনক্রিয়া হিসেবে ধরা নাও হতে পারে, এটাকে শুধু রোমান্টিক কর্মও অনেকে বলে থাকেন পুরো উলঙ্গ হওয়ার পরেও। ফ্রট সাধারণত খুবই অল্প সময় ধরে যুগলরা করে অর্থাৎ এটি একটি ক্ষণস্থায়ী যৌনক্রিয়া। ==তথ্যসূত্র==