গণিতের একটি গাণিতিক ধারণার অন্তর্নিহিত সারাংশ বের করার প্রক্রিয়া, প্রকৃত বৈশ্বিক বস্তুগুলির উপর যেকোনো নির্ভরতা সরানো যার সাথে এটি মূলত সংযুক্ত করা হয়েছে এবং এটি সাধারণকরণ করা যাতে এটি ব্যাপক অ্যাপ্লিকেশন বা সমতুল্য ঘটনাগুলির অন্যান্য বিমূর্ত বর্ণনাগুলির মধ্যে মিলিত হয়। আধুনিক গণিতের সবচেয়ে বিমূর্তণ অংশ দুটি শ্রেণী তত্ত্ব এবং মডেল তত্ত্ব। ==বর্ণনা== অন্তর্নিহিত নিয়ম এবং ধারণা সনাক্ত করা এবং বিমূর্ত কাঠামো হিসাবে সংজ্ঞায়িত করার আগে, গণিতের অনেক এলাকা বাস্তব বিশ্ব সমস্যাগুলির গবেষণা শুরু করে। উদাহরণস্বরূপ, জ্যামিতিটির মূল উত্সের দূরত্ব এবং এলাকাসমূহের গণনার সূচনা; বীজগণিতের গাণিতিক সমস্যা সমাধানের পদ্ধতি পাটিগণিতের নিয়মে শুরু করে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন==