হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কুড়িগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৭নং আসন। ==সীমানা== কুড়িগ্রাম-৩ আসনটি কুড়িগ্রাম জেলার চিলমারী উপজেলার চিলমারী সদর ইউনিয়ন, রমনা ইউনিয়ন, থানাহাট ইউনিয়ন রানীগঞ্জ ইউনিয়ন এবং উলিপুর উপজেলার দূর্গাপুর ইউনিয়ন, বেগমগঞ্জ ইউনিয়ন, বুড়াবুড়ি ইউনিয়ন, বজরা ইউনিয়ন, দলদলিয়া ইউনিয়ন, ধামশ্রেণী ইউনিয়ন, ধড়নিবাড়ি ইউনিয়ন, গুনাইগাছ ইউনিয়ন, হাতিয়া ইউনিয়ন, পান্ডুল ইউনিয়ন, তবকপুর ইউনিয়ন থেতরাই ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ একেএম মাইদুল ইসলাম জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আমজাদ হোসেন তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ একেএম মাইদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন মোজাম্মেল হোসেন লালু জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ মোঃ মতিউর রহমান ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট ২০০৮ একেএম মাইদুল ইসলাম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ একেএম মাইদুল ইসলাম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) জুলাই ২০১৮ উপ-নির্বাচন আক্কাছ আলী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ এম মতিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === একেএম মাইদুল ইসলাম ১১ মে ২০১৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। জুলাইয়ের উপ-নির্বাচনে আক্কাছ আলী নির্বাচিত হন। বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে একেএম মাইদুল ইসলাম বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ পাঁচটি আসনে দাড়ান: রংপুর-২, রংপুর-৩, রংপুর-৫, রংপুর-৬, কুডিগ্রাম-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি রংপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী চার আসনে উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। উপ-নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মোজাম্মেল হোসেন নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন উপজেলা