'''শারমিন সুলতানা উপমা''' (১০ এপ্রিল, ১৯৯৬, বাংলাদেশের একজন সঙ্গীত শিল্পী। (সাধারণত '''উপমা''' হিসাবে পরিচিত) একজন জনপ্রিয় বাংলাদেশি সঙ্গীত শিল্পী। তিনি বাংলাদেশি চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক করছেন। তার সর্বশেষ উল্লেখযোগ্য সংগীত সবার আগে মা।। গানটির গীতিকার রবিউল ইসলাম জীবন। ==প্রাথমিক জীবন== বর্তমানে তিনি তার পরিবারের সাথে বসবাস করছেন এবং ইংরেজি সাহিত্যে "স্নাতকোত্তর" অধ্যয়ন করছেন ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ। এর আগে তিনি মগবাজার ইস্পাহানী গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ এর ছাত্রী ছিলেন. তিনি বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির ছাত্রী (সনদ প্রাপ্ত) এবং নজরুল একাডেমি থেকে প্রশিক্ষণ নেন। সঙ্গীতচর্চা করছেন ছোটবেলা থেকেই। সঙ্গীতে হাতেখড়ি হাফিজ উদ্দিন হীরার কাছে। ==সঙ্গীত জীবন== তার দুটি একক অ্যালবাম রয়েছে. প্রথম “উপমা ১” ২০১৪ মুক্তি পেয়েছে এবং দ্বিতীয় “উপমা তোমার অভাব” মুক্তি পেয়েছে ২০১৮। তার বেশ কয়েকটি মিউজিক ভিডিও/লিরিকাল ভিডিও গান বিভিন্ন্য লেবেল ইউটিউবে প্রকাশিত হয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে তিনি সারা দেশে খ্যাতিমান স্টেজ পারফর্মার। তার নতুনতম গান সপেছি মন। ঈদুল আযহায় শারমিন সুলতানা উপমা'র সপেছি মন, গানটির ভিডিও নির্মাণ করেছেন, খাঁন মাহী। লেজার ভিশন সম্প্রতি “অভিমানী” প্রকাশ করেছে তাদের অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যনেলে। পবিত্র ঈদুল ফিতরকে সামনে রেখে লেজার ভিশন ব্যানারে প্রকাশ অভিমানী পেয়েছে গানটি।। এসএ টিভি'র একটি লাইভ মিউজিক শোতে তুমি ছাড়া আমি একা, গানে কণ্ঠ দিয়েছেন, যা প্রকাশিত হয়েছে তার অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেলে। ২০১৪ সালে একটি টেলিযোগাযোগ অপারেটর দ্বারা আয়োজিত প্রতিযোগিতায় একটি অ্যালবামে প্রথম গান করেছিলেন, হৃদয় মিক্স এলবামে দখিন হাওয়া শিরোনামে। ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== বাবিসাস পুরস্কার-১৮ (''বাংলাদেশ বিনোদন সাংবাদিক সমিতি'') সস্টার পারফর্মার এ্যাওয়ার্ড জাতীয় প্রেস ক্লাব পুরস্কার বেগম রোকেয়া ক্রেস্ট জাগো এফএম (মাসের সেরা গায়িকা) এযেএফবি পুরস্কার এটিএন বাংলা কর্তৃক ডিছিআরইউ শোবিজ পুরস্কার এসএকেও টেলিফিল্ম পুরস্কার ==গানসমূহ== ==আরো দেখুন== ঐশী অনিমা রায় ফাহমিদা নবী অনুপমা মুক্তি বেবী নাজনীন ফেরদৌস আরা সামিনা চৌধুরী ফরিদা ইয়াসমিন আবিদা সুলতানা সাবিনা ইয়াসমিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুকে শারমিন সুলতানা উপমা ইউটিউবে শারমিন সুলতানা উপমা শিল্পী ব্যক্তি গায়িকা সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত শিল্পী