'''লজ্জাবতী''' () হলো প্রায় ৪০০ প্রজাতির গুল্ম লতার একটি গণের নাম, যা লেগিউম জাতীয় ফ্যাবায়েসি পরিবারের Mimosoideae উপ-পরিবারের অন্তর্গত। এই গণটির নাম এসেছে গ্রিক ভাষার শব্দ (''mimos'') থেকে, যার অর্থ "নকল", এবং মেয়েলি প্রত্যয়ে –osa, "অনুরূপ", এর 'সংবেদনশীল পাতাগুলি'র নির্দশে করে যা 'সচেতনভাবে প্রতিক্রিয়া জানানোর ভান করে' বলে মনে করা হয়। এর দ্বি-পক্ষল পাতা রয়েছে। এর মধ্যে সবচেয়ে পরিচিত প্রজাতি হলো ''Mimosa pudica''। এর পাতা ছোঁয়া মাত্র বন্ধ হয়ে যায়। তাপের প্রভাবে, বা সন্ধ্যা বেলাতেও পাতা বন্ধ হয়ে যায়। মূলত সিসমোন্যাস্টিক Movement)-এর প্রভাবেই এর পাতা বন্ধ হয়ে যায়। থোকায় থোকায় ফুল ফোটে। এর ফলগুলো চ্যাপ্টা, বাঁকা-লম্বাটে। এর আদি নিবাস মধ্য আমেরিকার মেক্সিকোতে, তবে বর্তমানে বিশ্বের সব জায়গায় এটি ছড়িয়ে পরেছে। লজ্জাবতীর ফুল এবং যৌগিক পত্র ==প্রজাতিসমূহ== লজ্জাবতী ফুল ''Mimosa hamanta'' in Hyderabad, India. লজ্জাবতী, স্পর্শের পূর্বে লজ্জাবতী, স্পর্শের তাৎক্ষণিক পরে ভাঁজ-হওয়া পাতাগুলোতে এই গণে প্রায় ৪০০ প্রজাতি রয়েছে, সেগুলোর কয়েকটি হচ্ছে: ''Mimosa aculeaticarpa'' Ortega ** ''Mimosa aculeaticarpa'' var. ''biuncifera Ortega ''Mimosa arenosa'' (Willd.) Poir. ''Mimosa asperata'' L. ''Mimosa borealis'' Gray ''Mimosa casta'' L. ''Mimosa cupica'' Gray ''Mimosa ceratonia'' L. তেইরা কাঁটা, ''Mimosa diplotricha'' C.Wright ex Sauvalle ''Mimosa distachya'' Cav. ''Mimosa dysocarpa'' Benth. ''Mimosa emoryana'' Benth. ''Mimosa grahamii'' Gray ''Mimosa hostilis'' ''Mimosa hystricina'' (Small ex Britt. et Rose) B.L.Turner ''Mimosa latidens'' (Small) B.L. Turner ''Mimosa laxiflora'' Benth. ''Mimosa malacophylla'' Gray ''Mimosa microphylla'' Dry. ''Mimosa nuttallii'' (DC.) B.L. Turner ''Mimosa pellita'' Kunth ex Willd. ''Mimosa pigra'' L. ''Mimosa pudica'' L. La sensitive ''Mimosa quadrivalvis'' L. ** ''Mimosa quadrivalvis'' var. ''hystricina'' (Small) Barneby ** ''Mimosa quadrivalvis'' var. L. ''Mimosa roemeriana'' Scheele বড় লজ্জাবতী, ''Mimosa rubicaulis'' Lam. ''Mimosa rupertiana'' B.L. Turner ''Mimosa scabrella'' Benth. ''Mimosa schomburgkii'' Benth. ''Mimosa somnians'' ''Mimosa strigillosa'' Torr. et Gray ''Mimosa tenuiflora'' (Willd.) Poir. (= ''Mimosa hostilis'') ''Mimosa texana'' (Gray) Small ''Mimosa turneri'' Barneby ''Mimosa verrucosa'' Benth. == তথ্যসূত্র == *Barneby, R.C. 1992. Sensitivae Censitae: description of the genus ''Mimosa'' Linnaeus (Mimosaceae) in the New World. Memoirs of the New York Botanical Garden, vol. 65. == বহিঃসংযোগ == Two small videos showing the plant folding its leaves উদ্ভিদ প্রজাতি