বাংলাদেশের প্রথম দিক কার হেভি মেটাল ব্যান্ডগুলোর মধ্যে একটি। মাত্র একটি এলবাম বের করে থেমে গেলেও এখনো অনেক নতুন হার্ডরক ব্যান্ডের কাছে এই ব্যান্ডটি আদর্শ তাদের অসাধারণ প্রতিভার কারণে। == শুরু == রক্‌স্টার্‌টার প্রথম অ্যালবামের প্রচ্ছদ ব্যান্ড হিসেবে রক্‌স্টার্‌টা যাত্রা শুরু হয় ১৯৮৫ সালে। তবে প্রথম এলবাম বের করার সময় (১৯৯০) দলে যারা ছিলেন তারা হলেন -- মুশফিক আহমেদ (কন্ঠ) ইমরান হোসেন (গিটার) মইনুল ইসলাম (গিটার) আরশাদ আমিন (বেইজ গিটার,কন্ঠ) মাহবুব-উর-রশিদ (ড্রাম্‌স) == প্রথম এলবাম == সারগাম এর প্রযোজনায় তাদের প্রথম এবং একমাত্র এলবাম বের হয় ১৯৯০ সালে। এর নাম ছিল "রক্‌স্টার্‌টা এলবামটির কয়েকটি উল্লেখযোগ্য গান হল--- রক্তে ভেজা মাটি আর্তনাদ সামান্য দুঃস্বপ্ন পাগলটা শান্তির স্বপ্ন নির্বাসন নিউক্লীয়ার স্বাধীনতা সত্য লোকে মুক্তি দাও (কণ্ঠে: সঞ্জয়, পরবর্তীকালে ওয়ারফেজের গায়ক) কাল রাত (কণ্ঠে: সঞ্জয়) == পরিণতি == রক্‌স্টার্‌টা ৮০' এর শেষ দিকে এবং ৯০' এর শুরুর দিকে বেশ কয়েকটি সফল কনসার্ট অংশ নেয়। পরবর্তীকালে ব্যান্ডের অধিকাংশ সদস্য উচ্চশিক্ষার্থে দেশের বাইরে চলে গেলে যোগাযোগের অভাবে ব্যান্ডের কার্যক্রম থেমে যায়। মাহবুব-উর-রশিদ মাইল্‌স্‌ ড্রামার হিসেবে যোগ দেন। পরে ছেড়ে যান। তাকে দেশের সেরা ব্যান্ড ড্রামার দের একজন হিসেবে গণ্য করা হত। ইমরান হোসেন এখন এলিফ্যান্ট রোড নামের ব্যান্ডের সাথে যুক্ত। ব্যান্ড