'''জন ভিক্টর ভিক উইলসন''' (; জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯২১ মৃত্যু: জুন, ২০০৮) ম্যাল্টনের কাছাকাছি স্ক্যাম্পস্টোন এলাকার নর্থ রাইডিং ইয়র্কশায়ারে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা অধিনায়ক ছিলেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মাঝে-মধ্যে দলের প্রয়োজনে ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে অগ্রসর হতেন তিনি। ১৯৪৬ থেকে ১৯৬৩ সময়কালে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন '''ভিক উইলসন'''। মাঝে-মধ্যে উইকেট রক্ষণে এগিয়ে আসতেন ব্যাটের কাছাকাছি এলাকায় প্রতিভাধর ফিল্ডার হিসেবে স্বীয় দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৪৬ সালে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে ভিক উইলসনের প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। প্রথম একাদশে অনিয়মিতভাবে খেলার সুযোগ পেতেন ভিক উইলসন। তবে, ১৯৫৮ সালে ইয়র্কশায়ারের উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় জনি ওয়ারডল, বব অ্যাপলইয়ার্ড ফ্রাঙ্ক লোসন চলে গেলে রনি বার্নেটের নেতৃত্বে নতুন একটি তরুণ দলের যাত্রা শুরু হয়। রনি বার্নেটের অবসরগ্রহণের পর ১৯৬০ সালে ইয়র্কশায়ারের প্রথম পেশাদার কাউন্টি ক্রিকেট অধিনায়কের দায়িত্ব প্রদান করা হয় তাকে। ১৯৬০ ১৯৬২ সালে তার দল কাউন্টি শিরোপা জয় করে। ১৯৬২ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৬৩ সালে ব্রায়ান ক্লোজ অধিনায়ক হিসেবে তার স্থলাভিষিক্ত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে লেন হাটনের নেতৃত্বাধীন মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের (এমসিসি) সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফরের জন্য আকস্মিকভাবে মনোনয়ন লাভ করেন। তবে, ফাস্ট বোলিং উপযোগী অস্ট্রেলীয় পিচে তিনি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে সিরিজের কোন টেস্টেই তাকে প্রথম একাদশে রাখা হয়নি। ১৯৬২ ১৯৬৩ সালে নিজদেশে অনুষ্ঠিত খেলাগুলোয় এমসিসির পক্ষে খেলেছিলেন ভিক উইলসন। == ব্যক্তিগতজীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৬১ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন ভিক উইলসন। জুন, ২০০৮ তারিখে ম্যাল্টনের ইয়েডিংহামের নিজ গৃহে ৮৭ বছর বয়সে ভিক উইলসনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''টেলিগ্রাফে'' ভিক উইলসনের শোকসংবাদ প্রকাশ জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার