'''উবুন্টু সফটওয়্যর সেন্টার '''(কোড নাম ''AppCenter'') হল একটিকম্পিউটার প্রোগ্রাম যা উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমে কোন সফটওয়্যার ব্রাউজ, ইনস্টল এবং মুছে ফেলার কাজে ব্যবহার করা হয়। নামের একটি জিনোম অ্যাপলিকেশন উপর ভিত্তি করে এটি তৈরী করা হয়েছে এবং এটির বৈশিষ্ট এবং বাহ্যিক ইন্টারফেসও একই ধরনের। GTK+ এর একটি গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস ব্যবহার করা হয়েছে এবং এটি অ্যাডভান্সড প্যাকেজিং টুল ডেবিয়ান প্যাকেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের একটি ফ্রন্টএন্ড হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এছাড়া রিপোজিটরী যুক্ত করার কাজেও এটি ব্যবহার করা হয়। পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষায় এটি তৈরী করা হয়েছে। == ডেভলপমেন্ট ইতিহাস == == প্রকাশের ইতিহাস == এই অ্যাপলিকেশনটি ডেভলপের প্রথমিক অবস্থায় এটির নাম দেয়া হয়েছিল ''উবুন্টু সফটওয়্যার স্টোর''। প্রথম সংস্করণ (০.১) প্রকাশিত হয় ২১ আগস্ট ২০০৯ তারিখে। উবুন্টু কমিউনিটির সদস্যদের আলোচনার মাধ্যমে ২৫ সেপ্টেম্বর ২০০৯ তারিখে প্রকাশিত ০.৪.০ সংস্করণ থেকে এটির নাম পরিবর্তন করে ''উবুন্টু সফটওয়্যার সেন্টার'' নির্ধারন করা হয়। বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে অধিকাংশ দেশে এটি ''উবুন্টু সফটওয়্যার সেন্টার'' নামে পরিচিত। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ubuntu Software Center versions history সফটওয়্যার