'''রাজপাল যাদব''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি তার কৌতুকাভিনয়ের জন্য বেশি পরিচিত। তিনি বলিউডের একজন মেধাবী অভিনেতা৷ রাজপাল উত্তরপ্রদেশের শাহাজাহানপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে তিনি মুম্বাইয়ে বসবাস করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== রাজপাল যাদব উত্তরপ্রদেশের রাজধানী লক্ষ্ণৌ এর নিকট শাহজাহানপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। সেখানেই তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন। তিনি শাহজাহানপুর থিয়েটারের সহযোগী সদস্য ছিলেন এবং লক্ষ্ণৌতে ভারতেন্ডু নাট্য একাডেমি ভর্তির আগে ১৯৯২ ১৯৯৪ সালে কিছু অভিনয়ও করেন। শিক্ষা সমাপ্ত করার পর তিনি দিল্লির জাতীয় নাট্য বিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং ১৯৯৪ ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত অধ্যায়ন করেন। ==কর্মজীবন == যাদব তার অভিনয় জীবন দুরদর্শনের মাধ্যমে শুরু করেন। তিনি প্রথম অভিনয় করেন দুরদর্শনে প্রচারিত মুনগেরি কি ভাই নাওরঙ্গিলাল ধারাবাহিকের প্রধান চরিত্রে। দুরদর্শনে একই রকম আরও একটি ধারাবাহিক, মুংগেরিলাল কি হাসিন স্বপ্নে প্রচারিত হয়েছিল। বর্তমানে তিনি নিজস্ব দল গঠন করে উত্তরপ্রদেশের রাজনীতিতে প্রবেশ করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন == ==চলচ্চিত্র == ''বিল্লু (২০০৯)'' ''ক্রেজি (২০০৮)'' ''ভুতনাথ (২০০৮)'' মালামাল উইকলি (২০০৬) ''পহেলি (২০০৫)'' ''কাল হো না হো (২০০৩)'' ''ভুল ভুলাইয়্যা (২০০৭)'' লাভ ইন নেপাল (২০০৪) ''শ্রেষ্ঠ বাঙালি'' (২০১৭) ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা জেলার ব্যক্তিত্ব