'''মালাকান্দ''' () হচ্ছে পাকিস্তানের একটি প্রশাসনিক জেলা। এটি পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের একটি অন্যতম একটি জেলা হিসেবে পরিচিত। ১৯৭০ সালে জেলাটি প্রাদেশিকভাবে প্রশাসিত উপজাতীয় এলাকা হিসাবে গঠন করা হয়েছিল এবং পূর্বে এটি মালাকান্দ এজেন্সির অংশ হিসেবে মালাকান্দ এর সংরক্ষিত এলাকার পরিচিত একটি উপজাতীয় এলাকা ছিল। ১৯৭০ সাল থেকে এটি মালাকান্দ জেলার পাশাপাশি মালাকান্দ বিভাগের একটি অংশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। মালাকান্দ জেলা কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ অবস্থানের মধ্যে পরিলক্ষিত হয়, যেমন: এটি বাজুর, নিম্ন দীর, সোয়াত এবং বুনারের প্রবেশপথ হিসাবে কাজ করে। এটি পর্বতমালার আশেপাশে বিভিন্ন ধরনের গাছের সাথে মাথা উচু করে দাড়িয়ে আছে যদিও আজকালকার দিনে তাদের উচ্চতার অবস্থানটা তেমন একটা লক্ষ্য করা যায়না। মালাকান্দ মর্দান থেকে সোয়াতকে সংযুক্ত করে এবং দীর দরগাই এর সন্নিকটে অবস্থান করছে। একটি সাইট বলা হয় যে, ১৮৯৫ এবং ১৮৯৪ সালে সার্বভৌম ব্রিটিশ সেনাবাহিনীদের বিরুদ্ধে স্থানীয় পশতু উপজাতিদের মধ্যে দুটি যুদ্ধ সংগঠিত হয়েছিল। সোয়াত নদীটি চরসাদ্দা জেলা শহরের মধ্য থেকে শুরু করে জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, যেখানে এটি কাবুল নদীতে গিয়ে মিলিত হয়। মালাকান্দ জেলার উত্তর দিকে নিম্নতর দীর জেলা, পূর্বদিকে সোয়াত জেলা, দক্ষিণ পূর্ব এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে মারদান জেলার যথাক্রমে চরসাবদ জেলায় এবং পশ্চিমে মোহম্মাদ বাজুর সংস্থাগুলি রয়েছে। মালাকান্দ এর সংরক্ষিত এলাকা ৯৫২ কিমি এলাকা নিয়ে গঠিত হয়েছে। == ভৌগলিক অবস্থান== মালাকান্দ এর মৃত্তিকা মধ্যমাযুক্ত আর্দ্রযুক্ত এবং এটি সোয়াত নদী উপর থেকে প্রবাহিত হয়ে চরবন্দের কাছাকাছি কাবুল নদীতে গিয়ে মিলিত হয়। যেহেতু গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ যথেষ্ট নয়, সুতরাং কৃত্রিম মাটি সেচের প্রয়োজন হয়ে থাকে। জব্বান মালাকান্দে জলবিদ্যুৎ প্রকল্পের মত প্রাকৃতিক সৌন্দর্য স্থান এবং পর্যটন কেন্দ্র রয়েছে মালাকান্দে। তিন মাইল দীর্ঘ সুড়ঙ্গ দিয়ে পানি প্রবাহিত হয় এবং ৩৫০ ফুট প্রাকৃতিক উচ্চতা থেকে পানি পতিত হয়। মালাকান্দের প্রধান আয়ের উৎসের মধ্যে রয়েছে দারগাই এবং মালাকান্দ খাস নামে দুটি বিদ্যুৎ কেন্দ্র। ইতিমধ্যে মালাকান্দকে উচ্চ পর্বতমালার সমন্বয়ে পরিবেষ্টিত খনিজ সম্পদ সমৃদ্ধ এলাকা বলে উল্লেখ করা হয়েছে। ==প্রশাসন== ===জাতীয় পরিষদ=== পাকিস্তান জাতীয় পরিষদ এর নির্বাচিত সদস্য হিসেবে জেলাটির প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। এটির নির্বাচনী এলাকা ছিল এন-৩৫। নির্বাচন সদস্য দল ২০০২ মাওলানা মুহাম্মদ এমএমএ ২০০৮ লাল মোহাম্মদ খান পিপিপি ২০১৩ জুনায়েদ আকবর পিটিআই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== khyber.org ওয়েবসাইট: মালাকান্দ জেলা পাখতুনখোয়ার জেলা জেলা