'''মিথিলা পাল্কার''' একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি নেটফ্লিক্স প্রচারিত "লিটল থিংস" টিভি সিরিজ এর জন্য পরিচিত। তিনি আন্না কেন্দ্রিক্স এর গান পিচ পারফেক্ট থেকে উৎসাহ পেয়ে "হায় চোল তুরু তুরু" নামের 'কাপ সঙ্গ' গানটি তৈরি করেন। গানটি ইউটিউবে ভাইরাল হয়ে যায় এবং মিলিয়নের বেশি ভিউ হয়। মিথিলা ২০১৪ সালে "মাজে হানিমুন" নামের সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র দ্বারা অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। যা ১৬তম মুম্বাই ফ্লিম ফেস্টিভাল প্রদর্শিত হয়েছিলো। তিনি নিখিল আদবানির "কাট্টি বাট্টি" দিয়ে তার বলিউড এর যাত্রা শুরু করেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে ফোর্বস ইন্ডিয়া তাদের "ফোর্বস ৩০ আন্ডার ৩০ ইয়াঙ্গ এচিবার" তাকে জায়গা দেয়। ==প্রাথমিক জীবন== পাল্কার মারাঠি পরিবারে "বাসাইএ" বাস করতেন। কিন্তু পরে পরিবহন অসুবিধার কারণে সে এবং তার বোন, দেদার তাদের দাদা-দাদীর সাথে বাস করা শুরু করেন। তিনি এমন এক পরিবার থেকে এসেছেন যাদের কেও অভিনয় এর সাথে যুক্ত নয় এবং তার দাদা তার অভিনয়ের বিপক্ষে রয়েছেন। তার বোন নিউরোসায়েন্স পিএইচডি করেছেন। যিনি বর্তমানে লস এঞ্জেলেস বাস করেন। পাল্কার প্রথম ক্লাস সেভেন পড়ার সময় ইন্টার-স্কুল নাটক প্রতিযোগিতায় অভিনয় করেছিলেন। পাল্কার এমেএমকে কলেজ থেকে ব্যাচেলর অফ মাস মিডিয়ার উপর পড়াশোনা করেছেন। পাল্কার স্নাতক সম্পূর্ণ করার পর কিউটিপিতে প্রথম অভিনয়ের জন্য অডিশন দেন। তিনি কাথাক নাচ শিখেছেন এবং লস এঞ্জেলেস এর স্টেলা স্টুডিও অফ এক্টিং থেকে ক্রাস কোর্স করেছেন। ==কর্মজীবন== পাল্কারের বড় সাফল্য আসে ২০১৪ সালে, যখন তিনি কাট্টি বাট্টি সিনেমায় ইমরান খানের বোনের চরিত্রের জন্য অডিশন দেন এবং সিলেক্ট হয়ে যান। সিনেমাটি সাফল্য না পেলেও তার অভিনয় প্রশংসিত হয় এবং তিনি বিজ্ঞাপন করার শূ্যোগ পান যেমন: ম্যাগি, টাটা টি এবং যোমেটো। এরপর কিছু দিন বিরতি দেওয়ার পর দ্রুব সেহগাল এর চ্যানেল "দ্ধুব দর্শন" নামের অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করা শুরু করেন। এরপর তিনি তার প্রথম ওয়েভ সিরিজ "গার্ল ইন দ্যা সিটিতে" অভিনয় করেন। তিনি ধ্রুব সেহগালের সঙ্গে ইউটিউবে অনেকগুলো গানে অভিনয় করেছেন এবং এতে তিনি অনেক জনপ্রিয়তা পান। তিনি নেটফ্লিক্স প্রযোজিত "লিটল থিংস" এর দ্বিতীয় সিসনেও অভিনয় করেন, যা অক্টোবর ৫, ২০১৮ সালে প্রচারিত হয়। জুন ২০১৭ সালে তিনি আমে আমে ওগাহ এর বিপরীতে "মুরাম্বা" এর মাধ্যমে মারাঠি সিনেমায় আআত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৮ সালে পাল্কার ইরফান খান, দুল্কার সালমান এবং কৃতি খারবান্দা এর বিপরীতে প্রথম কোনো হিন্দী সিনেমায় প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে তিনি শচিন য়ার্দি পরিচালিত নেটফ্লিক্স এর চপস্টিক্স ওয়েব সিরিজে অভিনয় করেন। এই সিনেমায় তিনি অভয় দেওলের বিপরীতে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরনাম চরিত্র পরিচালক ভাষা নোট ২০১৪ ''মাজে হানিমুন'' রুজুতা করণ আসনানি মারাঠি শর্ট ফ্লিম ২০১৫ ''কাট্টি বাট্টি'' কয়েল কাব্রা নিখিল আদবানি হিন্দি বলিউডে আত্মপ্রকাশ ২০১৭ ''মুরাম্বা'' ইন্দু ভরুন নার্বেকার মারাঠি মারাঠি সিনেমায় আত্মপ্রকাশ, এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি তার প্রথম ফ্লিমফেয়ার পুরষ্কার পান ২০১৮ ''কারওয়া'' তানিয়া আকার্শ খুরানা হিন্দি বর্তমানে মুক্ত ২০১৯ ''চপস্টিক্স'' নির্মা সচিন ইয়ার্দি হিন্দি নেটফ্লিক্স এর সিনেমা ===টেলিভিশন এবং ওয়েভ সিরিজ=== পাল্কার কিছু টেলীভিশন এবং ওয়েভ সিরিজেও অভিনয় করেছেন: বছর শিরনাম চরিত্র স্টুডিও ২০১৬-বর্তমান ''গার্ল ইন দ্যা সিটি'' মিরা সেহগাল বিন্দাস ''লিটল থিংস'' কাভিয়া কুল্কার্নি নেটফ্লিক্স এবং পকেট এছেস ২০১৬ ''অফিসিয়াল চুকিয়াগিরী'' মিলি এররে ২০১৮ ''লিটল থিংস'' (২য় মৌসুম) কাবিয়া কুল্কার্নি নেটফ্লিক্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী