শ্রীচৈতন্য গৌড়ীয় মঠ (SHCHGM)একটি আন্তর্জাতিক হিন্দু গৌড়ীয় বৈষ্ণব সংগঠন।যা ১৯৫৩ সালে শ্রীল ভক্তি দ্বৈত মাধব দ্বারা ১৯৪০ সালে)।তিনি ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী ঠাকুর এর শিষ্য়‌। এটি কলকাতায় গৌড়ীয় মঠের আসাম পাঞ্জাবসহ ভারতে প্রায় ২৪ টি মঠ রয়েছে। একটি মাসিক পত্রিকা চৈতন্য বাণী প্রকাশ করে।বর্তমানে এর নেতৃত্বে আছেন আচার্য ভক্তি বল্ল‌ভ তীর্থ। রাশিয়ার মস্কোতে ১৯৯৯ সালে এর একটি আশ্রম খোলা হয়েছে ==আরও দেখুন== *গৌড়ীয় মঠ == তথ্যসূত্র == আন্দোলন সংগঠন ধর্মীয় সংগঠন প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় সংগঠন বৈষ্ণবধর্ম বৈষ্ণববাদ