'''ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলিম বিজয়''' শুরু হয় প্রধানত ১২শ থেকে ১৬শ শতাব্দীতে। তবে ৮ম শতাব্দীতে মুসলমানেরা রাজপুত সাম্রাজ্যে (বর্তমান আফগানিস্তান পাকিস্তানে) কিছু কিছু হামলা চালিয়েছিল। দিল্লি সালতানাত প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে ইসলাম উপমহাদেশের বড় অংশে ছড়িয়ে পড়ে। ১২০৪ সালে বখতিয়ার খিলজি বাংলা জয় করেন যা ছিল তৎকালে মুসলিম বিশ্বের সবচেয়ে উত্তর প্রান্ত। ১৪ শতকে খিলজি বংশের, আলাউদ্দিন খিলজি তার সাম্রাজ্যের সীমানা দক্ষিণে গুজরাত,রাজস্থান দাক্ষিণাত্য মালভূমি এবং তুগলক রাজবংশ তাদের সীমানা তামিলনাড়ু পর্যন্ত বাড়ায়। কিন্তু দিল্লি সালতানাত ভেংগে গেলে ভারতীয় উপমহাদেশ জুড়ে অনেক গুলো নতুন সালতানাতে আবির্ভাব ঘটে, যার মধ্যে গুজরাত সালতানাত, তৎকালীন পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বাণিজ্য পথের অধিকারী বাংলা সালতানাত মারাঠা সাম্রাজ্য ব্রিটিশ রাজত্বের পূর্বে মুসলিম মুঘল সাম্রাজ্য ভারতের অধিকাংশ রাজ্যকে দখল বা দমন করতে সক্ষম হয়। তবে কিছু প্রান্তিক রাজ্য তারা দখল করতে পারেনি, যেমন হিমালয়ের উপরাংশে হিমাচল প্রদেশ, উত্তরখণ্ড, সিকিম, নেপাল ভুটান; দক্ষিণ ভারতে ট্রাভাঙ্কর তামিলনাড়ু এবং পূর্বে আসামের আহোম সাম্রাজ্য। ==প্রাথমিক মুসলিম গোষ্ঠী== আরব উপদ্বীপে ইসলামের উৎপত্তি বিস্তৃতির অল্পকালের মধ্যেই তা আরব বণিক, সুফি ধর্মপ্রচারকদের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ে অঞ্চল সিন্ধ, বাংলা, গুজরাট, কেরালা এবং সিলনে। মুসলিমরা এসব স্থানে বসতি করেন এবং স্থানীয় মেয়েদের বিয়ে করেন। ৬৪৩ খ্রীষ্টাব্দে খোলাফায়ে রাশেদীনের সময়ে আরব বিশ্ব প্রথম নৌপথে ভারত উপমহাদেশে আক্রমণ করে, স্থলপথে আক্রমণ করে তার অনেক পরে। ===আরব নৌঅভিযান=== ৬৪৩ সনে বাহরাইন ওমানের গভর্নর উসমান ইবনে আবুল আস সাকিফী নৌবহর নিয়ে মুম্বাইয়ের নিকটে থান-এ হামলা চালান, তার ভাই হাকাম যাত্রা করেন ব্রোচে এবং আরেক ভাই মুগীরা আক্রমণ করেন দেবল। ''ফুতুহুল বুলদানের'' তথ্যমতে তিনটি অভিযানই সফল হয়, তবে অন্য সূত্রমতে মুগীরা দেবলে পরাজিত নিহত হন। এই অভিযানের কথা উমর (রাঃ)কে জানানো হয়নি বলে তিনি উসমানকে তিরস্কার করেন। উল্লেখ্য, অভিযানগুলো হয়েছিলো জলদস্যুদের বিরুদ্ধে যারা আরব সাগরে তাদের বাণিজ্যপথ নিরাপদ রাখার জন্যে, ভারত জয়ের উদ্দেশ্যে নয়। ==উমাইয়া অভিযান== ===মাকরান জাবুলিস্তানের লড়াই=== ===হাজ্জাজের আমল=== ===সিন্ধু জয়=== ==পরবর্তী মুসলিম আক্রমণ== ===গজনবী সাম্রাজ্য=== ১৮৪৮ সনে সুলতান মাহমুদ গজনবীর সমাধি ===মুহাম্মদ ঘুরী=== '''মুইজউদ্দিন মুহাম্মাদ''' (), জন্মনাম (১১৪৯ মার্চ ১৫, ১২০৬), ('''মুহাম্মাদ ঘুরি''' বলেও পরিচিত) ছিলেন ঘুরি সাম্রাজ্যের সুলতান। তার ভাই গিয়াসউদ্দিন মুহাম্মাদের সাথে তিনি ১১৭৩ থেকে ১২০২ পর্যন্ত শাসন করেন। এরপর ১২০২ থেকে ১২০৬ পর্যন্ত তিনি সর্বো‌চ্চ শাসক হিসেবে শাসন করেন। ===দিল্লি সালতানাত=== ===তৈমুর=== '''তৈমুর বিন তারাগাই বারলাস''' (চাগাতাই ভাষায়: تیمور ''তেমোর্‌'', "লোহা") (১৩৩৬ ফেব্রুয়ারি, ১৪০৫) ১৪শ শতকের একজন তুর্কী-মোঙ্গল সেনাধ্যক্ষ। তিনি পশ্চিম মধ্য এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চল নিজ দখলে এনে তৈমুরি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন যা ১৩৭০ থেকে ১৪০৫ সাল পর্যন্ত নেতৃত্বে আসীন ছিল। এই অপরাজেয় সমরবিদ ইতিহাসের অন্যতম সফল সেনানায়ক হিসেবে পরিগণিত হন। ===মুঘল সাম্রাজ্য=== ====বাবর==== ===দুররানী সাম্রাজ্য=== '''দুরারানি সাম্রাজ্য''' (পশতু: درانیانو واکمني) ''সাদুজাই রাজ্য'' নামেও পরিচিত, ছিল আফগানিস্তানের সর্বশেষ সাম্রাজ্য। ১৭৪৭ সালে কান্দাহারকে রাজধানী করে আহমদ শাহ দুররানি সাম্রাজ্যটি প্রতিষ্ঠা করেন। == মুসলিম শাসনের পতন == ==আরো দেখুন== পাখতুন সাম্রাজ্যসমূহের তালিকা ভারতে ইসলামি সাম্রাজ্য নাদির শাহের মুঘল সাম্রাজ্য আক্রমণ বাংলাদেশের ইতিহাস দিল্লি সালতানাত মুঘল সাম্রাজ্য মুঘল যুগ ==তথ্যসূত্র== ===বহিঃসংযোগ=== History of Islam in India by Neria Harish Hebbar Library of modern Hindu history The Islamic Ages Response to Muslim Legacy in India The Legacy of Jihad in India Historical Interaction of Buddhism and Islam (ই-বুক সহ) Story of Pakistan History of Crafts, Manufacturing and Trade in South Asia Resources for the study of the Muslim Period of India ইতিহাস এশিয়ার ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস