==ইতিহাস== দেওয়ান গৌউস খান ১১০৫ হিজরী সনে মসজিদটি প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি মোঘল আমলে এখানকার গভর্নর ছিলেন। বৃটিশ আমলে ভূমিকম্পে এর ব্যাপক ক্ষতিসাধন হয়। পরবর্তীতে এটিকে পুনঃ সংস্কার কর হয় এবং এটি সর্বস্তরের সন্মিলিত প্রচেষ্টায় নির্মাণ ব্যয় কার্য সম্পন্ন করেন। ==অবস্থান== কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলায় দেওয়ান বাড়ী মসজিদের অবস্থান। মসজিদটির সুনিপুন সৌন্দর্য্যময় কারুকার্য চমৎকার এবং নির্মাণশৈলী মোঘল সেন বংশীয় স্থাপত্যের স্পষ্ট নিদর্শন রয়েছে। গম্বুজ বিশিষ্ট মসজিদটির পশ্চিম দেয়ালে টি মেহরাব রয়েছে। এছাড়া টি বড় কোণিক মিনার, ৫টি দরজা এবং টি শিলালিপি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ