'''মোনালি ঠাকুর''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮৫; কলকাতা, ভারত) একজন জনপ্রিয় ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী অভিনেত্রী। স্বামী এম ত্বোহা == অভিনয় == শিশু হিসেবে তিনি বাংলা টিভি ধারাবাহিক ''আলোকিত এক ইন্দু''তে অভিনয় করেছিলেন। এতে তিনি প্রধান চরিত্র 'ইন্দুবালা'র ভূমিকায় ছিলেন। এরপর একজোড়া টেলিছবি হিসেবেও তার অভিনয় ধারাবাহিকভাবে চলে, এবং তন্মধ্যে সুদেষ্ণা রায়ের ''ফাগুনে আগুন'' (এতে তিনি 'রুমান' নামক চরিত্রে ছিলেন) উল্লেখ্য। তার অভিনয়জীবন শুরু হয় রাজা সেন পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র ''কৃষ্ণকান্তের উইল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে, যেখানে তিনি 'ভ্রমর' চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি নাগেশ কুঙ্কুনুর-এর বলিউড চলচ্চিত্র ''লক্ষ্মীতে'' অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রটি মানুষ পাচার এবং শিশু বেশ্যা বিষয়ক কাহিনীর ওপর গড়ে উঠেছে। এখানে তিনি ১৫ বছরের একজন মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন যে ফাঁদে পড়ে যায়। তাকে আব্বাস তিয়েরেওয়ালার তারকাভর্তি চলচ্চিত্র ''ম্যাঙ্গো''-এও দেখা যাবে। == চলচ্চিত্রে অভিনয় == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ভূমিকা টীকা ''কৃষ্ণকান্তের উইল'' রাজ সেন ভ্রমর তার অভিনীত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্র ২০১৪ ''লক্ষ্মী'' নাগেশ কুঙ্কুনুর লক্ষ্মী তার অভিনীত প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ম্যাঙ্গো'' আব্বাস তিয়েরেওয়ালা == তথ্যসূত্র == সঙ্গীতশিল্পী অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম