'''২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ''' একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা ২০১৯ সালের মে মাসে ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতায় খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক সূচী অনুযায়ী এবং প্রতিযোগিতায় নির্বাচিত সেরা দলটি ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব এবং ২০২০ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। খেলার সূচীর উদ্বোধনী খেলায় দেখা যায়, পাপুয়া নিউ গিনি তাদের উভয় ম্যাচেই জয় লাভ করে। রাবিনা ওয়া ভানুয়াটুর বিপক্ষে তাদের প্রথম খেলায় উইকেটে অধিকারী হন এবং দ্বিতীয় খেলায় নাতাশা আম্বো ইন্দোনেশিয়ার বিপক্ষেও উইকেট নেন। প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় পাপুয়া নিউ গিনি সামোয়াকে উইকেটে হারিয়ে ইএপি বাছাইপর্বের চ্যাম্পিয়ান হয়ে যায়। ==দলগুলো== নিম্নোক্ত দলগুলো প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে: ==পয়েন্ট টেবিল== ==খেলার সূচী== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Series home at ESPN Cricinfo in women's cricket women's cricket competitions in Vanuatu cricket competitions in 2019