'''স্টেট হাইওয়ে ১১২ (এসএইচ ১১২)''' যুক্তরাস্ট্রের দক্ষিণাঞ্চলীয় কলোরাডোর একটি রাজ্য মহাসড়ক। ২৭.৮০২ দীর্ঘ রাস্তাটি ১৯১৬ সালে তৈরী করা হলেও ১৯২২ সালে নামকরণ করা হয়। রাস্তাটির পশ্চিমপ্রান্ত ডেল নরটির ইউএস ১৬০ থেকে শুরু হয়। সেখান থেকে রাস্তাটি দুই মাইল পথ পূর্বদিকে গিয়ে ইউএস ২৮৫ এর সাথে মিলিত হয় এবং অবশেষে হোপার এলাকার পশ্চিমে অবস্থিত সেন্টারের এসএইচ ১৭ তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি ডেল নরটির ইউএস ১৬০ থেকে শুরু হয়। তারপর রাস্তাটি ওক স্ট্রিট হয়ে রিও গ্রান্ড শহর অতিক্রম করে উত্তর-পূর্ব দিকে মোড় নেয়। রাস্তাটি রিও গ্রান্ড-সোয়াচ কাউন্টি লাইন হয়ে উত্তর-পূর্ব দিকে চলতে থাকে। দ্রুতই রাস্তাটি কাউন্টিরুট ৩৭ ভেদ করে পূর্ব দিকে ইউএস ২৮৫ বরাবর চলে। তারপর এসএইচ ১১২ একটু পূর্বদিকে মোড় নিয়ে টুয়েল্ভ মাইল রোডের সাথে মিলিত হয়। পথিমধ্যে রাস্তাটি অনেকগুলো কাউন্টিরুট তৃনভূমি, শস্যক্ষেত পাড়ি দিয়ে চলতে থাকে। এভাবে প্রায় ১২ মাইল অতিক্রম করে রাস্তাটি ইউএস ২৮৫ এর সাথে মিলিত হয় পূর্ব ডেল নরটিতে। এরপর এসএইচ ১১২ শহরের সেন্টার হয়ে পূর্বদিকে বরাবর এইটথ স্ট্রিট অতিক্রম করে। এখানে একটি রেললাইন পাড়ি দিয়ে দক্ষিণে সুগার জংশনে চলে আসে। আরো পূর্বদিকে রাস্তাটি কৃষি জমি পেরিয়ে কাউন্টি রুট ১০০ এর সাথে মিলিত হয়, অবশ্য কাউন্টি রুট ১০০ দক্ষিণে এসএইচ ১৫ বরাবর চলতে থাকে। অবশেষে রাস্তাটি হোপার এলাকায় এসএইচ ১৭ তে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৯১৬ সালে সেন্টার থেকে হোপার পর্যন্ত বিস্তৃত ১২ মাইল(১৯কি.মি.) দীর্ঘ রাস্তাটির নাম ছিল ১০-এস। এটি একটি আধাপাঁকা সড়ক ছিল। রাস্তার আরেকটি অংশ ছিল আধাপাঁকা, আলামোসা থেকে হোপার পর্যন্ত। ১৯১০ সালে কলোরাডো ডিপার্টমেন্ট অব ডেল নরটি থেকে এসএইচ ৩৬ পর্যন্ত স্টেট হাইওয়ে ৬৮ তৈরী করে। এই রাস্তাটি থেকে তখন রিও গ্রান্ড-সোয়াচ কাউন্টি লাইনের দুরত্ব ছিল ছয় মাইল, পরে ১৯২০ সালে এদের সংযোগসড়ক তৈরীর কাজ শুরু হয়। তারপর ১৯২২ সালে এসএইচ৬৮ কে এসএইচ ১১২ নামকরণ করা হয়, যেটি ছিল ডেল নরটি থেকে হোপার পর্যন্ত বিস্তৃত। হোপারের নিকটে অবস্থিত এসএইচ ১১২ এর প্রধান রাস্তা ১৯৩০ সালে রাস্তাটির ডেল নরটি থেকে কাউন্টি থেকে কাউন্টি লাইন পর্যন্ত পাকাঁ সড়কে পরিনত করা হয়। সান লুইস ভ্যালি এলাকার জন্য ভালো সড়কের প্রয়োজনে এসএইচ ১১২ কে ১৯৪৬ সালের দিকে পুরোপুরি বাঁধাই করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। আর এই কাজে রিওগ্রান্ড এবং সোয়াচ কাউন্টি অর্থায়ন করে। তারপর ১৯৪৭ সাল থেকে রাস্তাটি অপরিবর্তিত অবস্থায় বিদ্যমান। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== পরিবহণ ব্যবস্থা