'''লেভন বাবুজিয়ান''' (, জন্ম মে ১৯৮৬ ইয়েরেভান শহর আর্মেনিয়াতে তিনি একজন দাবার তিনি আর্মেনিয়ার স্টেট ইন্সটিটিউট অফ ফিজিকাল কালচার এন্ড স্পোর্টস এবং ইয়েরেভানের জেলার দাবা স্কুলের পরিচালক ছিলেন। ২০০৬ সালের এপ্রিল মাসে, লেভন বাবুজিয়ান আন্তর্জাতিক মাস্টার (আইএম) শিরোনাম অর্জন করেন। ২০১০ সালের জানুয়ারী থেকে তিনি (জিএম)। == প্রতিযোগিতা == ২০০৮ সালে, ভাইসালিশিন মেমোরিয়ালে যৌথ দ্বিতীয় স্থান লাভ করেন। ২০০৯ সালে, ইস্তানবুলে প্রথম স্থান লাভ করেন। ২০১১ সালে, ৮১ তম ইয়েরেভান সিটির দাবা চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। ২০১১ সালে, জের্মুকে, চতুর্থ কারেন আসিয়ান মেমোরিয়ালে, তিনি যৌথ ষষ্ঠ স্থান লাভ করেন। ২০১২ সালে, আর্মেনিয়ার দাবা ৯৬০ তৃতীয় স্থান লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==