'''ফারমান গুরবান অগলু সালমানভ''' (; জুলাই ২৮,১৯৩১, মরুল- মার্চ ৩১, ২০০৭, মস্কো) ছিলেন একজন আজারবাইজানি ভূবিজ্ঞানী। ১৯৬১ সালে তিনি পশ্চিম সাইবেরিয়ার তিউমেন অলব্লাস্টে তেল ক্ষেত্র আবিষ্কার করার জন্য বিখ্যাত। মারমান সালমানভ আজারবাইজান এসএসআর এর শামখর জেলায় এক কৃষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সম্মানের সাথে স্নাতক শেষ করার পর আজারবাইজান ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইন্সটিটিউট যোগদান করেন এবং স্নাতকের জন্য তাকে কুযবাসে তেল ক্ষেত্র অন্বেষণ করার জন্য পাঠানো হয়। কিন্তু শিঘ্রই বুঝতে পারলেন যে কুযবাস কোনো তেল ক্ষেত্র নেই। তাই তিনি তার অন্বেষী দলের স্বেচ্ছাসেবী কর্মীদের নিয়ে সাইবেরিয়ার সুরগুটে যান, সোভিয়েত প্রশাসনের অনুমতি ছাড়াই তিনি সেখানে যান। কর্তৃপক্ষের মত অনুসারে সে সময় সোবিয়েত ভূবিজ্ঞান সাইবেরিয়াকে তেল বহনকারী অঞ্চল হিসেবে বিবেচনা করেনি। প্রশাসন চেষ্টা করেছিল সালমানভের অপরাধমূলক কাজের জন্য তাকে বিচারের আওতায় আনতে। কিন্তু এর বিপরীতে প্রশাসন তাদেরকে পোস্ট ফ্যাক্টাম অনুমতি দেয় কারণ সালমানভের দল ঘোষণা করেছিল যে তাদেরকে মিশনে যেতে বাঁধা দিলে তারা ধর্মঘট পালন করবে। ১৯৬১ সালের ২১ মার্চ সালমানভ মেজিওন ক্ষেত্রে তেলের সন্ধান পান। তিনি তার সকল বিরোধীকে একই টেলিগ্রাম পাঠানঃ "প্রিয় সহচর, মেজিওন এর মাটির ২,১৮০ মিটার গভীর দিয়ে একটি তেলের ফোয়ারা নির্গমিত হচ্ছে। বুঝতে পেরেছেন?" সোভিয়েত ভূতত্ত্ব মন্ত্রণালয় একে প্রাকৃতিক অনিয়ম হিসেবে ঘোষণা করেছিল এবং বলেছিল এটি খুব শিঘ্রই নিঃশেষ হয়ে যাবে। যখন সালমানভ উস্ত-বালিক দ্বিতীয় তেল ক্ষেত্র পান তখন তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের ২২ তম কমিউনিস্ট পার্টির সম্মিলনে সোভিয়েত নেতা নিকিতা খ্রুশছেভ কে টেলিগ্রাম এর মাধ্যমে জানানঃ "আমি তেল ক্ষেত্র পেয়েছি।" সোভিয়েত নেতারা সালমানভের আবিষ্কারের গুরুত্ব বুঝতে পারেন এবং শিঘ্রই সাইবেরিয়ান তেল সোভিয়েত ইউনিয়নের অর্থনীতির প্রধান চালিকা শক্তিতে পরিণত হয়। এই তেল সোভিয়েতের বড় বাজেটের প্রাথমিক উৎস। ফারমান সালমানভ তার জীবনের ৫০ বছর সময় রাশিয়া এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের তেল এবং গ্যাস শিল্পের কাজে ব্যয় করেন। এবং ৫০ এরও বেশি তেল ক্ষেত্র আবিষ্কার করেন এবং ১০০ এরও বেশি তেল ক্ষেত্র আবিষ্কারের সময় অংশগ্রহণ করেন। এর মধ্যে অন্যতম প্রচুর তেল বহনকারী ক্ষেত্র গুলো হলোঃ মেজিওন্সকোয়ি, সুরগুতস্কোয়ি, প্রভৃতি। তিনি ১৯৬৬ সালে সমাজতান্ত্রিক শ্রম নায়ক পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৭০ সালে লেনিন পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৭৮ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত সালমানভ তিউমেন অব্লাস্ট এর তেল গ্যাস অন্বেষণের জন্য একটি সংস্থা) এর পর মনোনিবেশ করেন। ১৯৮৭-১৯৯১ পর্যন্ত তিনি ইউএসএসআর এর ভূতত্ত্বীয় মন্ত্রীর প্রথম সহকারী হিসেবে নিযুক্ত হন। তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত, সালমানভ রাশিয়ান ইতেরা গ্যাস কোম্পানির সভাপতির উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ফারমান সালমানভ ছিলেন ভূ-খনিজবিজ্ঞান এর একজন ডক্টর, রাশিয়ান একাডেমি অব সায়েন্স এর একজন সদস্য, ১৬০ টিরও বেশি মনোগ্রাফের এবং বৈজ্ঞানিক বই এবং নিবন্ধন এর লেখক। তিনি খান্তি মানসি এবং ইয়ামালো নেনেতস অটোনমাস অক্রুজ্‌স এর এক নাগরিক সুরগুত শহর এবং টেক্সাসের নাগরিক। কিছু প্রামাণ্যচিত্র সালমানভের জীবনের গল্পকে উত্স‌র্গ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == The article about F. Salmanov in Izvestia newspaper (In Russian) F. Salmanov in Russian Academy of Sciences website জন্ম মৃত্যু