'''ফিউচারামা''' ম্যাট গ্রোয়েনিং এর তৈরি একটি মার্কিন কার্টুন সিরিজ। ফ্রাই নামের এক পিৎজা ডেলিভারিকারী ১৯৯৯ সালের ৩১শে ডিসেম্বর একটি হিমাগারে (যেখানে মানুষের মৃতদেহ ভবিষ্যতে পুনর্জাগরণের জন্য সংরক্ষণ করা হয়), ঘুমিয়ে পড়ে, এবং ঘটনা চক্রে ৩০০০ সালের জানুয়ারি তারিখে জেগে উঠে। সেখানে বৃদ্ধ বিজ্ঞানী প্রফেসর ফার্ন্সওয়ার্থ, নভোযান পাইলট লীলা, রবোট বেন্ডার, ডাক্তার জয়েডবার্গ, এদের সাথে প্ল্যানেট এক্সপ্রেস নামক একটি পরিবহন সংস্থায় ফ্রাই এর জীবনকে নিয়েই এই কার্টুনটির কাহিনী গড়ে উঠেছে। ফক্স নেটওয়ার্কে ১৯৯৯ সালের মার্চ ২৮ হতে ২০০৩ সালের আগস্ট ১০ তারিখ পর্যন্ত এটি সম্প্রচারিত হয়। সিরিজটি বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর ভক্তদের আন্দোলনের মুখে সিরিজটি পুনরায় শুরু করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ২০০৬ সালের জুন ২২ তারিখে ঘোষণা করা হয় যে, ২০০৮ সাল হতে এটি কমেডি সেন্ট্রাল চ্যানেলে সম্প্রচারিত হবে। == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক