'''ইসলাম কালা''' (ফার্সি/পশতু: اسلام قلعه, এছাড়াও ডাকা হয়ে থাকে ''এসলাম কালেহ''), '''কাফির কালা''' নামেও পরিচিত, আফগানিস্তানের পশ্চিমাঞ্চলীয় হেরাত প্রদেশের একটি সীমান্ত শহর, যেটি ইরানের সীমানার কাছাকাছি অবস্থান করছে। এটি পাশ্ববর্তী টায়াবাদ, ইরান থেকে প্রবেশের জন্য একটি সরকারী বন্দর। ইসলাম কালা শহরটি হেরাত প্রদেশের কোহশান জেলার একটি অংশ এবং ইসলাম কালা-হেরাত মহাসড়ক এর মাধ্যমে হেরাতের শহরটির সাথে সংযুক্ত হয়েছে। আফগানিস্তান এবং ইরানের মধ্যেকার বাণিজ্যগত সম্পর্ক মূলত এই শহরের মধ্য দিয়ে করা হয়। ==জলবায়ু== বছরে জুলাই মাসে সবথেকে গরম পড়ে থাকে যেখানে গড় তাপমাত্রা ২৯.৫ সেলসিয়াস এবং জানুয়ারী মাসে সবথেকে শীত পড়ে থাকে যেখানে গড় তাপমাত্রা ৫.৫ সেলসিয়াস। পাসপোর্ট চেকপয়েন্ট ইসলামে কালার পয়েন্টে আফগানিস্তানে প্রবেশপথ ইসলাম কালা এলাকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জনবহুল এলাকা