'''২০১৬ এশিয়া কাপ ফাইনাল''' ক্রিকেট ম্যাচটি একটি দিবা-রাত্রি ব্যাপী অনুষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যেটি ২০১৬ সালের মার্চ বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুরের শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ এবং ভারতের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয় ২০১৬ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার চ্যাম্পিয়ন দল নির্ধারণের জন্য। == খেলার সংক্ষিপ্ত-সার == খেলা শুরুর কয়েক ঘন্টা পূর্বে বৃষ্টি হওয়ার ফলে ২০ ওভারের ম্যাচটিকে ১৫ ওভারে পুনর্নির্ধারণ করা হয়; ফলে ফিল্ডিং সীমাবদ্ধতা ওভারের জন্য এবং প্রতি বোলার ওভার করে বোলিং করার সুযোগ পায়। টসে জিতে ভারত প্রথমে ফিল্ডিং করার সিদ্ধান্ত নেয়। বাংলাদেশ দল ব্যাটিং করে ১৫ ওভারে উইকেট হারিয়ে ১২০ রান করতে সক্ষম হয় এবং প্রতিপক্ষকে ১৫ ওভারে ১২১ রান করার টার্গেট দেয়। ভারত উইকেট হারিয়ে ইংসের ১৩ বল বাকী থাকতেই লক্ষ্যে পৌছে যায় এবং ২০১৬ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় হওয়ার গৌরব অর্জন করে। === স্কোরকার্ড === '''মাঠে আম্পায়ার''': রুচিরা পল্লিয়াগুরু (), সোজাব রাজা () '''ম্যাচ রেফারি''': জেফ ক্রো () '''চতুর্থ আম্পায়ার''': অনিল চৌধুরী () '''টস''': ভারত প্রথমে ফিল্ডিং করার সিদ্ধান্ত নেয় '''ফলাফল''': ভারত উইকেটে জয়ী প্রভাব''': ভারত ২০১৬ এশিয়া কাপ বিজয়ী বাংলাদেশ ব্যাটিং ব্যাটসম্যান রান বল স্ট্রাইক রেট তামিম ইকবাল ১৩ ১৭ ৭৬.৪৭ সৌম্য সরকার ১৪ ১৫৫.৫৫ সাব্বির রহমান ৩২ ২৯ ১১০.৩৪ সাকিব আল হাসান ২১ ১৬ ১৩১.২৫ মুশফিকুর রহিম ৮০.০০ মাশরাফি বিন মর্তুজা ০.০০ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ ৩৩ ১৩ ২৩৪.৭৮ নাসির হোসেন ব্যাট করেনি আল-আমিন হোসেন ব্যাট করেনি আবু হায়দার ব্যাট করেনি তাসকিন আহমেদ ব্যাট করেনি '''মোট''' '''১২০/৫''' (১৫ ওভার) '''রান রেট: ৮.০০''' ভারত বোলিং বোলার ওভার মেইডেন রান উইকেট রবিচন্দ্রন অশ্বিন ১৪ আশীষ নেহরা ৩৩ জসপ্রীত বুমরাহ ১৩ রবীন্দ্র জাদেজা ২৪ হারদিক পাণ্ডা ৩৫ ভারত ব্যাটিং ব্যাটসম্যান রান বল স্ট্রাইক রেট রোহিত শর্মা ২০.০০ শিখর ধাওয়ান ৬০ ৪৪ ১৩৬.৩৬ বিরাট কোহলি ৪১ ২৮ ১৪৬.৪২ মহেন্দ্র সিং ধোনি ২০ ৩৩৩.২৫ সুরেশ রায়না ব্যাট করেনি যুবরাজ সিং ব্যাট করেনি হারদিক পাণ্ডা ব্যাট করেনি রবীন্দ্র জাদেজা ব্যাট করেনি রবিচন্দ্রন অশ্বিন ব্যাট করেনি জসপ্রীত বুমরাহ ব্যাট করেনি আশীষ নেহরা ব্যাট করেনি '''মোট''' '''১২২/২''' (১৩.৫ ওভার) '''রান রেট: ৯.৩৭''' বাংলাদেশ বোলিং বোলার ওভার মেইডেন রান উইকেট তাসকিন আহমেদ ১৪ আল-আমিন হোসেন ২.৫ ৩০ আবু হায়দার রনি ১৪ সাকিব আল হাসান ২৬ মাশরাফি বিন মর্তুজা ১৬ নাসির হোসেন ২২ '''উৎস''' ক্রিকইনফোতে স্কোরকার্ড == আরও দেখুন == এশিয়া কাপ; ২০১৬ এশিয়া কাপ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কাপ