(; প্রাক্তন জার্মান নাম: কোনিগ্স‌বের্গ; ইডিশ: קעניגסבערג, প্রাচীন প্রুশীয়: '''') রাশিয়ার কালিনিনগ্রাদ ওবলাস্তের প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটি ইউরোপের উত্তরাংশে বাল্টিক সাগরের উপকূলে পোল্যান্ড এবং লিথুয়ানিয়ার মাঝে অবস্থিত একটি রুশ ছিটমহল (বহিঃস্থ ধরনের)। এটি বাল্টিক সাগরের একটি খাঁড়ি ভিস্তুলা লেগুনে পতিত প্রেগোলিয়া নদীর মোহনায় অবস্থিত। মধ্যযুগে এখানে একটি প্রাচীন প্রুশীয় লোকালয় ছিল। পরবর্তীতে এটি প্রুশিয়া ডিউকরাজ্যের রাজধানী শহরে পরিণত হয়। পরে এটি পূর্ব প্রুশিয়া রাজ্যের রাজধানী ছিল। কিন্তু ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। সময় রাশিয়া শহরটি দখলে নিয়ে নেয় এবং এর লক্ষ লক্ষ জার্মান অধিবাসী ১৯৪৪ থেকে ১৯৫০ সালের মধ্যে হয় পালিয়ে যায় কিংবা তাদেরকে শহর থেকে রুশরা বিতাড়িত করে। বর্তমানে এটি মূলত রুশ অধ্যুষিত একটি শহর যার মোট জনসংখ্যা (রুশ ২০১০ জনগণনা অনুযায়ী) প্রায় লক্ষ ৩১ হাজার। শহরটি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের কিছু খেলা আয়োজন করবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kaliningrad travel guide সাগরের বন্দর শহর এবং নগর প্রুশিয়া দশকের প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান ইউরোপের প্রতিষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:রুশ এবং সোভিয়েত নৌবাহিনীর ঘাঁটি বন্দর শহর নগর জনসংখ্যা উপকূলবর্তী স্থান লীগের সদস্য