হল একটি মালয়ালম সাহিত্য পত্রিকা। এটি ১৯০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। পত্রিকাটি ভারতের কেরল রাজ্যের অনগ্রসর জাতিগুলির (বিশেষত অস্পৃশ্য বলে গণ্য এজহাভা উপজাতির) মুখপত্র হিসেবে প্রকাশিত হয়। এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা কুমারন আসন ছিলেন একজন কবি, সমাজ সংস্কারক, নারায়ণ গুরুর শিষ্য এবং এসএনডিপি যোগমের তিনি স্বামী বিবেকানন্দের শিক্ষায় অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। পত্রিকাটির নামও বিবেকানন্দের স্মৃতিতে রাখা হয়।) == ইতিহাস == ১৯০৪ সালের এপ্রিল মাসে ''বিবেকোদয়ম'' চালু হয় একটি মাসিক পত্রিকা হিসেবে। এর প্রথম সম্পাদক ছিলেন কুমারন আসন। শীঘ্রই এটি কেরলের অগ্রণী সাহিত্য পত্রিকায় পরিণত হয়। আসনের সম্পাদনায় এটি মুখ্যত এসএনডিপি যোগমের সমাজ সংস্কারকমূলক বার্তার একটি মুখপত্র হিসেবে প্রকাশিত হত। সেই সময় থেকেই এতে রাজনৈতিক রচনা, সামাজিক বিষয়ভিত্তিক রচনা, মৌলিক সাহিত্যকর্ম, সাহিত্য সমালোচনা, তথ্যমূলক রচনা অনুপ্রেরণামূলক রচনা প্রকাশিত হত। এজহাভা সম্প্রদায়ের স্বপক্ষে সোচ্চার থাকার জন্য এটিকে সাধারণ্যে '''''এজহাভা গেজেট'''''-ও বলা হত। ১৯১৯ সাল পর্যন্ত আসন এই পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। তারপর তাঁর বিবাহের পর তিনি এই পত্রিকা সম্পাদনার কাজ থেকে ইস্তফা দেন। কয়েকবছর অপ্রকাশিত অবস্থায় থাকার পর সি. আর. কেশবন বৈদ্যর এটিকে আবার প্রকাশ করেন। এখন এই পত্রিকাটি একটি পাক্ষিক পত্রিকার আকারে কুমারন আসন ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ কালচার কর্তৃক প্রকাশিত হয়। উক্ত সংস্থাটি ১৯৫৮ সালে কুমারন আসনের স্মৃতিরক্ষা রচনাবলি সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে স্থাপিত হয়েছিল। == পাদটীকা == == গ্রন্থপঞ্জি == পত্রিকা বিবেকানন্দ