'''ওলন্দাজ উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ওলন্দাজ ভাষার সংস্করণ। ২০০১ সালে ওলন্দাজ উইপিডিয়ার পথচলা শুরু হয়। পর্যন্ত ডাচ উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্যা যা একে তৃতীয় বৃহত্তম উইকিপিডিয়া হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে। এটা চতুর্থ উইকিপিডিয়া ভাষা যার নিবন্ধ সংখ্যা ১মিলিয়ন (১০ লাখ) অতিক্রম করেছে। প্রথম, দ্বিতীয় তৃতীয় অবস্থানে আছে '''ইংরেজী''', '''জার্মান''' '''ফরাসী''' ভাষার উইকিপিডিয়া। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে ডাচ উইকিপিডিয়ার ১১৫৪ জন সক্রিয় সদস্য প্রত্যেকে কমপক্ষে পাঁচটি করে সম্পাদনা করেছেন। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের ১৯ জুন ওলন্দাজ উইকিপিডিয়া যাত্রা শুরু করে এবং ২০০৫ সালে এক লাখ তম নিবন্ধ তৈরী হয়। শীর্ষ দশ উইকিপিডিয়ার হিসেবে ডাচ ভাষার উইকিপিডিয়া পাতা-ভাষাভাষী লোক হিসেবে সব থেকে বড় উইকিপিডিয়া। পর্যন্ত জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইলস আছে এই উইকিপিডিয়ায়। ==ইন্টারনেট বট== ডাচ উইকিপিডিয়ার বেশীরভাগ নিবন্ধ (৫৯%) ইন্টারনেট বটের মাধ্যমে তৈরী। ২০১১ এর অক্টোবর মাসে কিছু বট মিলে ৮০,০০০ নিবন্ধ তৈরি করে মাত্র ১১ দিনে (যা সমগ্র নিবন্ধের ১০%)। ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে ডাচ উইকিপিডিয়ার মিলিয়ন তম নিবন্ধটি তৈরী হয়। সে সময়ে বটের সাহায্যে দশদিনে এক লাখ নিবন্ধ তৈরী করা হয়। ২০১৩ সালের মার্চ মাসে ফরাসি উইকিপিডিয়া কে পেছনে ফেলে ডাচ উইকিপিডিয়া চতুর্থ স্থান দখল করে। ==বটের তৈরী নিবন্ধের অনুপাত== ==তথ্যসূত্র == অনুযায়ী উইকিপিডিয়া