'''এয়ারপোর্ট রোড''' বা '''বিমানবন্দর রোড''' () মুম্বাইয়ের অন্ধ্রেরী এলাকায় অবস্থিত মুম্বাই মেট্রোর লাইন ১-এর একটি মেট্রো স্টেশন। এটি জুন ২০১৪ সালে জনসাধারণের জন্য খোলা হয়েছিল। যাত্রীদের জন্য মেট্রো লাইন চালু হওয়ার পরে, '''বিইএসটি''' একটি বিশেষ বাস পরিষেবা '''মেট্রো ফেরি ১''' চালু করেছে যা এটি টি মেট্রো স্টেশনের কাছ থেকে দূরে নিয়ে আসে যাত্রীদের। এটি এসইইপিজেড থেকে বি ক্রস রোডের মাধ্যমে চাকালা (জে.বি. নগর) মেট্রো স্টেশনে আসে অন্ধ্রেরী কুড়লা রোডের পাশাপাশি বিমানবন্দর রোড মেট্রো স্টেশন এবং মারোল নাকা মেট্রো স্টেশনের পাশ দিয়ে মেট্রো লাইন বরাবর সমান্তরাল ভাবে। এয়ারপোর্ট রোড মেট্রো স্টেশন -২ মেট্রো ফেরি ১-এর পথ মানচিত্র == স্টেশন বিন্যাস == '''এল১''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে ঘাটকোপার →দিকে ভারসোভা পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The official site of Mumbai Metro descriptions of all metro systems in the world, each with schematic map showing all stations. মেট্রো স্টেশন