'''জায়ান্দ জেলা''' আফগানিস্তান এর দক্ষিণপূর্বে অবস্থিত বাগঝিজ প্রদেশের একটি বৃহত্তম জেলা। এখানকার জনসংখ্যা আনুমানিক প্রায় ১৮৬,০০০, যদিও ১৯৯০ এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা (ইউএসএআইডি) কর্তৃক জনসংখ্যা ৪৬,৪০৩ জন বলে অবিহিত করা হয়। জেলাটির রাজধানী জায়ান্দ শহর। জায়ান্দ জেলায় প্রায় ৩৮০ টির মত গ্রাম রয়েছে যেখানে অধিকাংশ বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত এবং দারিদ্র সীমার নিচে বসবাস করে থাকে। এছাড়াও সেখানে কোন পাকা রাস্তা, কোন ডাক্তার বা চিকিৎসা ক্লিনিক সেবা এবং কোন বিদ্যালয়ের সুবিধা নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Jawand (PDF) প্রদেশের জেলা