১৯৩৪ সালে সাফারিতে শিকাররত অবস্থায় হেমিংওয়ে। '''"দ্য স্নোস অব () হল আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত ছোটগল্প। এতি ১৯৩৬ সালে ''এস্কোয়ার'' ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়। পরে এটি ১৯৩৮ সালে ''দ্য ফিফথ কলাম অ্যান্ড দ্য ফার্স্ট ফোর্টি-নাইন স্টোরিজ'' ১৯৬১ সালে ''দ্য স্নোস অব কিলিমাঞ্জারো অ্যান্ড আদার স্টোরিজ'' ছোটগল্প সংকলনে পুনঃপ্রকাশিত হয় এবং ''দ্য কমপ্লিট শর্ট স্টোরিজ অব আর্নেস্ট হেমিংওয়ে: দ্য ফিন্সা ভিগিয়া সংস্করণ (১৯৮৭)-এ অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==গল্প সংক্ষেপ== ==উপযোগকরণ== এই ছোটগল্পটি ১৯৫২ সালে ''দ্য স্নোস অব কিলিমাঞ্জারো'' চলচ্চিত্রে গৃহীত হয়। হেনরি কিং পরিচালিত চলচ্চিত্রটিতে হ্যারি চরিত্রে গ্রেগরি পেক, হেলেন চরিত্রে সুজান হেওয়ার্ড, সিনথিয়া গ্রিন চরিত্রে আভা গার্ডনার অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির সমাপ্তিতে এই গল্পের সমাপ্তির সাথে মিল ছিল না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ছোটগল্প হেমিংওয়ের ছোটগল্প ছোটগল্প উপযোগকৃত ছোটগল্প