'''দৈনিক সকালবেলা''' একটি ভারতীয় দৈনিক বাংলা পত্রিকা এই পত্রিকাটি ১৯৯৭ সালে যাত্রা শুরু। এবং ২৯ জুন ২০১০ সালে থেকে কলকাতায় প্রকাশিত হতো দৈনিক সকালবেলা সারধা গ্রুপের একটি প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে দৈনিক সকালবেলা কলকাতা, শিলিগুড়ি, দুর্গাপুর, গুয়াহাটি, আগরতলা, শিবসসাগর এবং নয়া দিল্লি থেকে প্রকাশিত হয়। সুদীপ্ত সেন পত্রিকার প্রধান সম্পাদক ছিলেন। চিট ফান্ড স্ক্যামের জন্য সুদীপ্ত সেনের গ্রেফতারের পর ২০১৩ সালের এপ্রিল মাসে সাকলবেলা সহ সারদা গ্রুপের সব সংবাদপত্র বন্ধ হয়ে যায়। সারধা প্রিন্টিং অ্যান্ড পাবলিসিং প্রাইভেট লিমিটেডের মালিকানাধীন অন্য দৈনিক পত্রিকা গুলো হলোঃ ইংরেজি দৈনিক দ্য বেঙ্গল পোস্ট অ্যান্ড সেভেন ব্রিস্টারস পোস্ট, হিন্দি দৈনিক: প্রভাত বার্তা, উর্দু দৈনিক আজাদ হিন্দ == আরো দেখুন == *বাংলা ভাষার সংবাদপত্রের তালিকা *দৈনিক বসুমতি *দৈনিক যুগশঙ্খ *ভারতে সংবাদপত্রের তালিকা *অমর উজালা == তথ্যসূত্র == সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র গণমাধ্যম সংবাদপত্র