right '''উৎপাদন''' বা বলতে ব্যবহার বা বিক্রি করার উদ্দেশ্যে শ্রম, যন্ত্র সরঞ্জাম ব্যবহার করে বিভিন্ন জৈব রাসায়নিক প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে পণ্য প্রস্তুত করা বোঝায়। হস্তশিল্প থেকে শুরু করে আধুনিক প্রযুক্তিনির্ভর উৎপাদন এর আওতায় পড়ে। তবে সাধারণত উৎপাদন বলতে শিল্প উৎপাদনকেই বোঝানো হয়, যেখানে বিপুল মাত্রায় কাচাঁমাল থেকে পণ্য প্রস্তুত করা হয়। উৎপাদিত পণ্য প্রথমে পাইকারী বিক্রেতার নিকট বিক্রি করা হয়, যারা সেগুলো আবার খুচরো বিক্রেতার নিকট বিক্রি করে। খুচরা বিক্রেতারা সেগুলো শেষপর্যন্ত ভোক্তাদের নিকট বিক্রি করেন। তবে কখনো কখনো উৎপাদিত পণ্যগুলো আরো জটিল পণ্য প্রস্তুত করার ক্ষেত্রে কাচাঁমাল হিসেবে ব্যবহৃত হয়। সকল ধরনের অর্থনৈতিক ব্যবস্থাতেই উৎপাদনের গুরুত্ব অপরিসীম। মুক্ত বাজার অর্থনীতিতে, সাধারণত ভোক্তার নিকট বিক্রয় করে মুনাফা লাভের উদ্দেশ্যেই উৎপাদন করা হয়ে থাকে। সমষ্টিগত অর্থনীতিতে, উৎপাদন মূলত রাষ্ট্র দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যা কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত অর্থনীতির চাহিদা যোগানের উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়। মিশ্র অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় উৎপাদন প্রক্রিয়ার উপর সরকারের কিছুটা নিয়ন্ত্রণ থাকে। উৎপাদন শিল্প প্রকৌশল শিল্প নকশা বিষয়গুলোর সাথে নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত। বৃহত্তর শিল্প উৎপাদকদের মধ্যে উত্তর আমেরিকার জেনারেল মোটরস, জেনারেল ইলেক্ট্রিক্স, ইউরোপের ভোক্সওয়াগেন, সিমেন্স মিশেলিন উল্লেখযোগ্য। এশিয়ার শিল্প উৎপাদকদের মধ্যে রয়েছে স্যামসাং, টয়োটা ব্রিজস্টোন। ইতিহাস এবং উন্নয়ন- প্রথমার্ধে উৎপাদন মূলত কারিগর এবং তার সহকারীর দ্বারা পরিচালিত হত। প্রশিক্ষণ দেওয়া হত শিক্ষানবিশের দ্বারা। শিল্পজগতের পূর্বে যখন মানুষ শিল্প সম্মন্ধে ততটা শিক্ষিত হয়নি তখন বণিকসংঘের দ্বারা উৎপাদন নিয়ন্ত্রন হত। 😃শিল্পবিপ্লবের পূর্বে বেশিরভাগ উৎপাদন সম্পাদন হত গ্রামিন এলাকায় যেখানে কৃষিকার্যের সম্বন্ধীয়গৃহ কেন্দ্রিক উৎপাদন বাবস্তা পরিচালিত হত দ্বিতীয় পেশা হিসেবে। প্রায় সমস্ত গৃহে এইসব উৎপাদন পরিচালিত হত। টল(toll) উৎপাদন হল এমন একটি প্রচ্রিয়া যেখানে প্রথম যন্ত্রকক্ষে কাঁচামাল প্রচ্রিয়াকরন হয় নিয়ন্ত্রিত যন্ত্রাংশের মাধমে বা কাজ অর্ধ সমাপ্ত করা হয় দুই নম্বর যন্ত্রকক্ষে প্রেরনের উদ্দেশে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cato Institute article: Thriving in Global Economy: The Truth about U.S. Manufacturing and Trade How Everyday Things Are Made: video TIME Magazine article on American manufacturing's global effectiveness Grant Thornton IBR 2008 Manufacturing industry focus MFGWatch Quarterly Survey of North American Manufacturers EEF, the manufacturers' organisation industry group representing uk manufacturers Industry Today Industrial and Manufacturing Methodologies