'''মীরা দত্তগুপ্ত''' (৫ অক্টোবর ১৯০৬ ১৮ জানুয়ারি ১৯৮৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== মীরা দত্তগুপ্ত ১৯০৬ সালে ঢাকায় শহরে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল বিক্রমপুরের জৈনসার গ্রামে। তার পিতার নাম শরৎকুমার দত্তগুপ্ত। পিতার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। তার পিতামাতার মনোভাব ছিল স্বদেশী ==শিক্ষাজীবন== ১৯৩০ সালে তিনি অঙ্কশাস্ত্রে এম পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে দ্বিতীয় হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== পাঠ্যাবস্থায় তিনি বি.ভি. নামক বিপ্লবী দলে যোগদান করেন। বেণু পত্রিকার মহিলা বিভাগের দায়িত্বে ছিলেন। কিছুদিন 'দক্ষিণ কলকাতা ছাত্রীসংঘের'-র সম্পাদিকার দায়িত্ব পালন করেন। নারী আন্দোলন গড়ে তোলার জন্য কাজ করেন। ১৯৩৩ সালে তার গতিবিধি পুলিশের নজরে আসে। ১৯৩৭ থেকে ১৯৫২ সালে তিনি দুবার বিধান সভার সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৪২ সালে আন্দোলনের সময় তিনি অর্থ সংগ্রহ করে বিপ্লবীদের হাতে তুলে দেন। ১৯৪৬ সালে জেল থেকে বেরিয়ে 'ফরওয়ার্ড ব্লক' তৈরি করেন। ==মৃত্যু== মীরা দত্তগুপ্ত ১৯৮৩ সালের ১৮ জানুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি