'''রবার্ট মিডোস লম্বে টেলর''' (জন্ম: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৮৯) নর্দাম্পটনে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত স্কটিশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান '''রবার্ট টেলর''' বামহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == হ্যারো স্কুলে পড়াশোনা শেষে লাফবোরা বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্রীড়া ব্যবস্থাপনা বিষয়ে ভর্তি হন। বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থানকালে ২০১০ সালে কেন্টের বিপক্ষে লাফবোরা এমসিসিইউ দলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০১১ সালেও তিনি আরও চারটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। পাঁচটি খেলায় ৩৩.৮৫ গড়ে ২৩৭ রান তোলেন। তন্মধ্যে সর্বোচ্চ অপরাজিত ১০১ রান করেন। ৩৯.৪৫ গড়ে ১১ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে সেরা বোলিং ছিল ২/৬০। ২০১১ মৌসুমে লিচেস্টারশায়ার দলে যোগ দেন। কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে সারে দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি দর্শনীয় ৭০ রান সংগ্রহ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে স্কটল্যান্ড দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন অক্টোবর, ২০১২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান। স্কটিশ পিতামাতার সন্তানরূপে স্কটল্যান্ড দলে খেলার সুযোগ পান। শারজায় ২০১৩ সালে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার