'''''এক লাড়কি কো দেখা তো এ্যাসা লাগা''''' হচ্ছে ২০১৯ সালের একটি হিন্দি ভাষার প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। সমপ্রেমের গল্প নিয়ে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটিতে সোনম কাপুর এবং রেজিনা ক্যাসান্ড্রা মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটি শেলী চোপড়া ধর পরিচালনা করেছিলেন। সোনম কাপুর এর বাবা অনিল কাপুর চলচ্চিত্রটিতেও তার বাবার ভূমিকাতেই ছিলেন। ==অভিনয়ে== *অনিল কাপুর বলবীর চৌধুরী *সোনম কাপুর সুইটি *রেজিনা ক্যাসান্ড্রা কুহু *রাজকুমার রাও সাহিল মির্জা *জুহি চাওলা ছত্রো ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Ek Ladki Ko Dekha Toh Aisa Laga'' at BBFC ''Ek Ladki Ko Dekha Toh Aisa Laga'' on Bollywood Hungama ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র এলজিবিটি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র