'''শ্রীঅঙ্গন গণহত্যা''' ১৯৭১ সালের ২১ এপ্রিল ফরিদপুরের শ্রীঅঙ্গন মঠের বাংলা হিন্দু সন্ন্যাসীদের গণহত্যার কথা উল্লেখ করে। পাকিস্তানি সেনাবাহিনী কর্তৃক গণহত্যার শিকারে আট জন সন্ন্যাসী নিহত হন। ==পটভূমি == ফরিদপুর শহরের গোলেখামত এলাকার বৈষ্ণবধর্মের মহানাম সম্প্রদায়ের আদেশে শ্রীঅঙ্গন হল একটি হিন্দু আশ্রম। ==হত্যা== ২১ এপ্রিল তারিখে, পাকিস্তান সেনাবাহিনী ফরিদপুরে অবতরণ করে। ঢাকা থেকে তারা গোয়ালন্দ ঘাটে পদ্মা পার করে ফরিদপুরের দিকে অগ্রসর হয়। সন্ধ্যায় তারা ফরিদপুরে প্রবেশ করে গালচমেন্টের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিল।এই সময়ে, তাদের বিহারী সহযোগী শ্রী অঙ্গন আশ্রমে তাদের থামিয়ে দিলেন। পাকিস্তান সেনাবাহিনী আশ্রম ঘেরাও করে এবং বিহারি সহযোগীদের সহযোগিতায় যৌথভাবে প্রবেশ করে। তাদের আগমনের সংবাদে, কিছু আবাসিক সন্ন্যাসী মঠ থেকে পালিয়ে যায়। কিন্তু নয় জন সন্ন্যাসী আশ্রম ছেড়ে যেতে প্রত্যাখ্যান। সেই সময়ে সন্ন্যাসীরা মন্দিরের প্রার্থনা সভায় কীর্ত্তন গান গানে হচ্ছিল ''জয় জগৎবন্ধু হরি! জয় জয় জগৎবন্ধু হরি'' ।বিহারি সহযোগীরা গানের অর্থ ভুল বুঝে ভাবে সন্নাসীরা বলছে যে ''জয় বঙ্গবন্ধু''। তারা এই কথা পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে বলে যে সন্ন্যাসীরা শেখ মুজিবুর রহমানের জয়ের আশায় চিৎকার করছে। পাকিস্তানি সৈন্যরা প্রার্থনা সভায় প্রবেশ করে এবং মন্দিরের পাশে চালতা গাছের নিচে মন্দিরের সামনে সন্নাসীদের উন্মুক্ত স্থানে টেনে নিয়ে যায়। এক সন্ন্যাসী, নবকুমার ব্রহ্মচারী পালিয়ে গিয়ে সিঁড়ির নিচে রুমের কাছে নিজেকে লুকিয়ে রেখেছিলেন। বাকি জন পাকিস্তানি সৈন্যদের সামনে দাঁড়িয়ে ছিলেন। সাক্ষী অনুযায়ী, বারো রাউন্ড গুলি চালানো হয় এক এক সন্নাসীর উপর। সন্ন্যাসীরা ''জয়া জগৎবন্ধু হরি'' গান গেয়ে মৃত্যুতে ঢলে পড়ে। সৈন্যরা এবং বিহারী সহযোগীরা আশ্রম থেকে মূল্যবান জিনিসপত্র এবং নগদ লুট করে। পরদিন সকালে মৃতদেহ ফরিদপুর পৌরসভার একটি ট্রাক নিয়ে যায়। ২৬ শে এপ্রিল, পাকিস্তান সেনাবাহিনী ডায়নামাইট ব্যবহার করে মন্দিরের শিখর ধ্বংস করে দেয়। ==ভবিষ্যৎ ফল== পরে পাকিস্তানি দখলদারিত্বের প্রথম দিনে নির্মম হত্যাকাণ্ড হিন্দু নাগরিকদের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি করে। তাদের মধ্যে অনেকেই গ্রামে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। দুজন জীবিত সন্ন্যাসী অমর বন্ধু এবং হরিপ্রিয় ব্রহ্মচারী প্রভু জগৎবন্ধুকে পবিত্র স্থান অধিকার করে এবং তাদের ভারতে নিয়ে আসা হয়। রবীন্দ্রনাথ ত্রিবেদী মতে ক্যাপ্টেন জামশেদ হত্যাকাণ্ডের আদেশ দেন এবং মন্দিরের পরবর্তী অপহরণ ধ্বংসযজ্ঞের কথা উল্লেখ করেন, ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর পাকিস্তানী সশস্ত্র বাহিনীর আত্মসমর্পণের কয়েক দিনের আগেই তিনি জগৎবন্ধু সুন্দরয়ের বেদীর সামনে আত্মহত্যা করেছিলেন। শিব মন্দিরের পুকুরের নিকটবর্তী সহযোগীদের দ্বারা তিনি শ্রী অ্যানগান কম্পাউন্ডে দাফন করা হয়। মুক্তিযোদ্ধা প্রবোধ কুমার সরকারের সাক্ষ্য অনুযায়ী ক্যাপ্টেন জামশেদ তার মৃত্যুর আগে পাগল হয়ে উঠেছিলেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর সন্ন্যাসীরা ফিরে আসেন।তারা পবিত্র অবলম্বন পুনরুদ্ধার করে এবং ক্ষতিগ্রস্থ মন্দির পুনর্নির্মাণ করে।ক্রমান্বয়ে সংবাদ সন্ন্যাসীরা ধীরে ধীরে শুরু হয়। ==স্মৃতিসৌধ == ১৯৯৬ সালে, আশ্রম কর্তৃপক্ষ কর্তৃক শ্রী অঙ্গণ আশ্রমে যৌগিক স্তরে একটি স্মারক নির্মিত হয়েছিল। আট জন মৃত সন্ন্যাসীদের জন্য আটটি কালো প্লেক স্থাপিত চকচকে পিরামিডের আকৃতি করা হয় যার ভূমির আয়তন ৪০ বর্গ সেন্টিমিটার এবং উচ্চতা ৯৫ সেন্টিমিটার। ==তথ্যসূত্র== গণহত্যা স্বাধীনতা যুদ্ধে সংঘটিত গণহত্যা