'''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ২০০০ সাল থেকে আইফা পুরস্কারের অংশ হিসেবে সেরা অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে অভিনেত্রীদের এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। রানী মুখোপাধ্যায় বিদ্যা বালান সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, কারিনা কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন আলিয়া ভাট দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী অভিনেত্রী== '''গাঢ়''' বর্ণ বিজয়ী নির্দেশ করে। চিত্র:Aishwarya Rai রাই বচ্চন ২০০০ ২০০৩ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। কাপুর ২০০১ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। ২০০২ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Preity Zinta at an event for ISHKQ IN জিন্টা ২০০৪ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kareena Kapoor at কাপুর ২০০৮ ২০১০ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Anushka Sharma শর্মা ২০১১ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Deepika Lux-Award পাড়ুকোন ২০১৪ ২০১৬ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kangana Ranaut রানাওয়াত ২০১৫ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। বছর বয়সে এই পুরস্কার প্রাপ্ত শ্রীদেবী এই পুরস্কারের সর্বজ্যেষ্ঠ একমাত্র মরণোত্তর পুরস্কার বিজয়ী। ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০০০ (১ম) '''ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন''' '''''হাম দিল দে চুকে সনম''''' '''নন্দিনী''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''তাল'' মানসি কাজল দেবগন ''হাম আপকে দিল মে রেহতে হ্যায়'' মেঘা কারিশমা কাপুর ''বিবি নাম্বার ওয়ান'' পূজা মেহরা সোনালী বেন্দ্রে ''সারফারোশ'' সীমা ২০০১ (২য়) '''কারিশমা কাপুর''' '''''ফিজা''''' '''ফিজা ইকরামুল্লাহ''' তাবু ''অস্তিত্ব'' অদিতি পণ্ডিত প্রীতি জিন্টা ''ক্যায়া কেহনা'' প্রিয়া বকশি মাধুরী দীক্ষিত ''পুকার'' অঞ্জলি শিল্পা শেঠী ''ধড়কন'' অঞ্জলি ২০০২ (৩য়) '''তাবু''' '''''চাঁদনী বার''''' '''মমতাজ আলী আনসারি''' অমীষা পটেল ''গদর: এক প্রেম কথা'' তারা সিং কাজল দেবগন ''কভি খুশি কভি গম...'' রাহুল রায়চন্দ গ্রেসি সিং ''লগান'' গৌরি প্রীতি জিন্টা ''দিল চাহতা হ্যায়'' শালিনী ২০০৩ (৪র্থ) '''ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন''' '''পার্বতী "পারু" চক্রবর্তী''' অমীষা পটেল ''হামরাজ'' প্রিয়া সিংঘনিয়া কারিশমা কাপুর ''শক্তি: দ্য পাওয়ার'' নন্দিনী মাধুরী দীক্ষিত ''দেবদাস'' চন্দ্রমুখী রানী মুখার্জী ''সাথিয়া'' সুহানি শর্মা ২০০৪ (৫ম) '''প্রীতি জিন্টা''' '''''কাল হো না হো''''' '''নয়না ক্যাথরিন কাপুর''' উর্মিলা মাতন্ডকর ''ভূত'' স্বতি প্রীতি জিনতা ''কোই... মিল গয়া'' নিশা রানী মুখার্জী ''চলতে চলতে'' প্রিয়া চোপড়া হেমা মালিনী ''ভগবান'' পূজা মালহোত্রা ২০০৫ (৬ষ্ঠ) '''রানী মুখার্জী''' '''''হাম তুম''''' '''রিয়া প্রকাশ''' উর্মিলা মাতন্ডকর ''এক হাসিনা থি'' সারিকা বর্তক কারিনা কাপুর ''এতরাজ'' প্রিয়া সাক্সেনা প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''মুঝসে শাদী করোগি'' রানী সিং শিল্পা শেঠী ''ফির মিলেঙ্গে'' তামান্না সাহনি ২০০৬ (৭ম) '''রানী মুখার্জী''' '''মিশেল ম্যাকনেলি''' কঙ্কনা সেন শর্মা ''পেজ থ্রি'' মাধবী শর্মা বিদ্যা বালান ''পরিণীতা'' ললিতা প্রীতি জিন্টা ''সালাম নমস্তে'' অম্বর "আম্বি" মালহোত্রা রানী মুখোপাধ্যায় ''বান্টি অউর বাবলি'' ভিমি "বাবলি" সলুজা ২০০৭ (৮ম) '''রানী মুখার্জী''' '''''কভি আলবিদা না কেহনা''''' '''মায়া তালবার''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''ধুম ২'' সুনেহ্‌রি কঙ্গনা রানাওয়াত ''গ্যাংস্টার'' সিমরান কাজল দেবগন ''ফনা'' জুনি আলী বেগ কারিনা কাপুর ''ওমকারা'' ডলি মিশ্র বিদ্যা বালান ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' জানবি ২০০৮ (৯ম) '''কারিনা কাপুর''' '''''জব উই মেট''''' '''গীত ধিলন''' বিদ্যা বালান ''বুল বুলাইয়া'' অবনী চতুর্বেদী ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''গুরু'' সুজাতা দেসাই তাবু ''চিনি কম'' নিনা ভার্মা দীপিকা পাড়ুকোন ''ওম শান্তি ওম'' শান্তি প্রিয়া সন্ধ্যা ক্যাটরিনা কাইফ ''নমস্তে লন্ডন'' জাসমিত "জাজ" মালহোত্রা ২০০৯ (১০ম) '''প্রিয়াঙ্কা চোপড়া''' '''মেঘনা মথুর''' অসিন ''গজনী'' কল্পনা শেঠী ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''জোধা আকবর'' জোধাবাই ক্যাটরিনা কাইফ ''সিং ইজ কিং'' সোনিয়া সিং বিপাশা বসু ''রেস'' সোনিয়া ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০১০ (১১তম) '''কারিনা কাপুর''' '''বিদ্যা বালান''' '''''থ্রি ইডিয়টস''''' '''''পা''''' '''প্রিয়া সহস্রবুদ্ধ''' '''বিদ্যা''' দীপিকা পাড়ুকোন ''লাভ আজ কাল'' মীরা পণ্ডিত প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''কমিনে'' সুইটি শেখর ভোপে মাহি গিল ''দেব.ডি'' পারমিন্দর "পারু" ২০১০ (১২তম) '''অনুষ্কা শর্মা''' '''''ব্যান্ড বাজা বারাত''''' '''শ্রুতি কাকর''' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''গুজারিশ'' সোফিয়া ডিসুজা কারিনা কাপুর ''গোলমাল ৩'' ডাবু ক্যাটরিনা কাইফ ''রাজনীতি'' ইন্দু প্রতাপ সিং বিদ্যা বালান ''ইশ্‌কিয়া'' কৃষ্ণা ভার্মা ২০১২ (১৩তম) '''বিদ্যা বালান''' '''''দ্য ডার্টি পিকচার''''' '''রেশমা সিল্ক''' কঙ্গনা রানাওয়াত ''তনু ওয়েডস মনু'' তনুজা "তনু" ত্রিবেদী কারিনা কাপুর ''বডিগার্ড'' দিব্যা প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''৭ খুন মাফ'' সুজানা অ্যানা-ম্যারি জোহানেস মাহি গিল ''সাহেব, বিবি আউর গ্যাংস্টার'' মাধবী দেবী ২০১৩ (১৪তম) '''বিদ্যা বালান''' '''বিদ্যা ভেঙ্কটশন বাগচী''' কারিনা কাপুর ''ভিকি ডোনর'' মাহি অরোরা প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''বর্ফী!'' ঝিলমিল চট্টোপাধ্যায় দীপিকা পাড়ুকোন ''ককটেল'' ভেরোনিকা মেলানি শ্রীদেবী ''ইংলিশ ভিংলিশ'' শশী গোদবোলে হুমা কোরেশী ''গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর পার্ট ১'' মহসিনা ২০১৪ (১৫তম) '''দীপিকা পাড়ুকোন''' '''''চেন্নাই এক্সপ্রেস''''' '''মিনালোচনী "মিনাম্মা" আজাগুসুন্দরম''' দীপিকা পাড়ুকোন ''ইয়ে জওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' নয়না তালবার দীপিকা পাড়ুকোন ''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলা'' লীলা সনেরা নিম্রত কৌর ''দ্য লাঞ্চবক্স'' ইলা সোনাক্ষী সিনহা ''লুটেরা'' পাখি রায় চৌধুরী শ্রদ্ধা কাপুর ''আশিকি ২'' আরোহী কেশব শিখরে ২০১৫ (১৬তম) '''কঙ্গনা রানাওয়াত''' '''''কুইন''''' '''রানী মেহরা''' অনুষ্কা শর্মা ''পিকে'' জগৎ জননী "জগ্‌গু" সাহনি আলিয়া ভাট ''টু স্টেটস'' অনন্যা স্বামীনথন দীপিকা পাড়ুকোন ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' মোহিনি যোশি প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''ম্যারি কম'' ম্যারি কম রানী মুখার্জী ''মারদানী'' শিবানী শিবাজি রায় ২০১৬ (১৭তম) '''দীপিকা পাড়ুকোন''' '''''পিকু''''' '''পিকু ব্যানার্জি''' কঙ্গনা রানাওয়াত ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' তনুজা "তনু" ত্রিবেদী কুমারী "কুসুম" সগনান দীপিকা পাড়ুকোন ''বাজিরাও মাস্তানি'' মাস্তানি প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''দিল ধড়কনে দো'' আয়েশা মেহরা সাঙ্গা শ্রদ্ধা কাপুর ''এবিসিডি ২'' ভিনি ২০১৭ (১৮তম) '''আলিয়া ভাট''' '''''উড়তা পাঞ্জাব''''' '''কুমারী পিঙ্কি''' অনুষ্কা শর্মা ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' আলিজেহ আলিয়া ভাট ''ডিয়ার জিন্দগী'' কায়রা "কোকো" তাপসী পান্নু ''পিঙ্ক'' মিনাল অরোরা সোনম কাপুর ''নীরজা'' নীরজা ভনোট ২০১৮ (১৯তম) '''শ্রীদেবী''' '''''মম''''' '''দেবকী সবরওয়াল''' আলিয়া ভাট ''বদ্রিনাথ কী দুলহানিয়া'' বৈদেহী ত্রিবেদী জাইরা ওয়াসিম ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ইনসিয়া মালিক বিদ্যা বালান ''তুমহারি সুলু'' সুলোচনা "সুলু" দুবে ভূমি পেড়নেকর ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' সুগন্ধা জোশী ২০১৮ (২০তম) '''আলিয়া ভাট''' '''''রাজি''''' '''সেহমত খান''' তাবু ''আন্ধাধুন'' সিমি নীনা গুপ্তা ''বাধাই হো'' প্রিয়ংবদা "বাবলি" কৌশিক দীপিকা পাড়ুকোন ''পদ্মাবত'' রানী পদ্মাবতী রানী মুখার্জী ''হিচকি'' নয়না মথুর ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৩ বার রানী মুখার্জী, বিদ্যা বালান ;২ বার ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, কারিনা কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন, আলিয়া ভাট ===একাধিকবার মনোনীত=== ;১০ বার দীপিকা পাড়ুকোন ;৮ বার রানী মুখার্জী ;৭ বার ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, কারিনা কাপুর, বিদ্যা বালান, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ;৫ বার প্রীতি জিন্টা ;৪ বার কঙ্গনা রানাওয়াত, তাবু, আলিয়া ভাট ;৩ বার কারিশমা কাপুর, কাজল দেবগন, ক্যাটরিনা কাইফ, অনুষ্কা শর্মা ;২ বার অমীষা পটেল, মাধুরী দীক্ষিত, শিল্পা শেঠী, উর্মিলা মাতন্ডকর, মাহি গিল, শ্রদ্ধা কাপুর ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ