'''নিউ ভিশন স্কুল অ্যান্ড কলেজ''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ঢাকার রায়েরবাগের মুজাহিদনগরে অবস্থিত। ২০১২ সালে হাবিবুর রোহমান মোল্লা এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। ==বিদ্যালয়ের অবস্থান পরিচিতি== দক্ষিণ রায়েরবাগ তথা কদমতলী থানার অন্তর্গত ঐতিহ্যবাহী মহল্লা ৩৬৪০, মুজাহিদনগরে নিরিবিলি মনোরম পরিবেশে বিদ্যালয়ের নিজস্ব ক্যাম্পাস। বিদ্যালয়ের নিজস্ব জমির উপর ৮তলা ফাউন্ডেশন বিশিষ্ট তলা ভবনে বিদ্যালয়ের কার্যক্রম চলছে। রায়েরবাগ বাস স্টপেজ হতে দক্ষিণ দিকে পায়ে হেঁটে মিনিটের দূরত্বে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০১২ সালের পি এস সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। এবং ২০১৪ সালে প্রথমবারের মত এস. এস. সি. এবং ২০১৫ সালে জে এস সি পরিক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ==বিজ্ঞান বিভাগ== বিদ্যালয়ে বিজ্ঞান বিভাগ এর যাত্রা শুরু হয় ২০১৬ সাল থেকে জন ছাত্র নিয়ে। বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রদের জন্য রয়েছে একটি মান সম্পন্ন বিজ্ঞানাগার। ==স্কাউট ক্যাডেট প্রশিক্ষণ== বিদ্যালয়ের শিশুদের শারীরিক গঠন মনোবল বৃদ্ধির জন্য নিয়মিত কুচকাওয়াজ শারীরিক কশরত করানো হয়। জাতীয় পর্যায়ে স্কাউট আন্দোলনের সকল কার্যμমে অংশ গ্রহণের জন্য প্রতিদিনের স্কাউট কার্যμমে অংশ গ্রহণ করানো হয়। ==বিভিন্ন পুরস্কার প্রদান== বিভিনড়ব শ্রেণিতে মেধাতালিকায় স্থান লাভ, সর্বোচ্চ উপস্থিতি, সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা, শিক্ষা সফর, μীড়া প্রতিযোগিতা, সীরাত মাহফিল, শিষ্টাচার উত্তম আচরণের জন্য পুরস্কার প্রদানের মাধ্যমে ছাত্র/ছাত্রীদের মেধার স্বীকৃতি উৎসাহ প্রদানে আমরা সর্বদাই সচেষ্ট। ==শ্রেণি পাঠাগার== ৩য় শ্রেণি থেকে ৯ম শ্রেণি পর্যন্ত প্রতিটি শ্রেণির বিভিনড়ব প্রকার সাহিত্য, বিজ্ঞান, ধর্মীয় সাধারণ জ্ঞান সম্বলিত বই পড়ে পাঠ বহির্ভূত জ্ঞান আহরণের জন্য শ্রেণি পাঠাগারের ব্যবস্থা রয়েছে। এক শিক্ষাবর্ষে প্রতিটি শিক্ষার্থীর জন্য নির্দিষ্ট সংখ্যক বই পাঠ করা বাধ্যতামূলক। ==একাডেমিক ক্যালেন্ডার সিলেবাস== প্রতি শিক্ষাবর্ষে স্কুলের যাবতীয় কার্যμম, অনুষ্ঠানসূচি, বাৎসরিক ছুটি, বিভিনড়ব পরীক্ষার সময়সূচি ফলাফল ঘোষণার তারিখ শিক্ষাবর্ষের শুরুতেই একাডেমিক ক্যালেন্ডারের মাধ্যমে ছাত্র-ছাত্রীদের জানানোর ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়া বছরের শুরুতেই বিভিনড়ব পরীক্ষার সিলেবাস প্রণয়ন করে শিক্ষার্থীদের হাতে তুলে দেয়া হয়। ১ম সাময়িক, ২য় সাময়িক, বার্ষিক, প্রাক-নির্বাচনী নির্বাচনী পরীক্ষার পাঠ্যসূচি নির্ধারণ পূর্বক সিলেবাস প্রণয়ন করা হয়। ==বিদ্যালয়ের পোষাক== বালক: সাদা শার্ট, কালো প্যান্ট সাদা জুতা, বিদ্যালয়ের নির্ধারিত টাই সোল্ডার। বালিকা: সাদা ফ্রোক বা কামিজ, কালো পায়জামা, সাদা ওড়না সাদা স্কার্প। == আরও দেখুন== *মুজাহিদনগর আইডিয়াল হাই স্কুল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান