'''কাইল ডেভিড মিলস''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৭৯) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। ডানহাতি পেস বোলার হিসেবে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলেছেন। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দ্রুতলয়ে রান নেয়ার ক্ষেত্রে তার বেশ সুনাম রয়েছে। ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে তিনি রিলায়েন্স মোবাইল আইসিসি ওডিআই বোলিং র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ স্থানে ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১০ জুন, ২০০৪ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে মিলসের। ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে গুরুতরভাবে আহত হওয়ার প্রেক্ষাপটে ২০০৭ বিশ্বকাপ ক্রিকেট থেকে নিজেকে সড়িয়ে নিতে বাধ্য হন। প্যাটেলার অপারেশন শেষে শারীরিক সক্ষমতার বিচারে ২০০৭ সালে দলের সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান। টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত হয়ে পেটের পীড়াজনিত কারণে দ্বিতীয় চূড়ান্ত টেস্ট থেকে দূরে সড়ে যান। সুস্থ হয়ে তিন ম্যাচের ওয়ানডে সিরিজ খেলেন সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী হন। তন্মধ্যে নিজস্ব সেরা ৫/২৫ লাভ করেন। ২-১ ব্যবধানে দল সিরিজ হারলেও মিলস ম্যান অব দ্য সিরিজ নির্বাচিত হন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে শেন বন্ডের অনুপস্থিতির কারণে একদিনের আন্তর্জাতিক দলে তার ঠাঁই হয়। ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলেন তিনি। এছাড়াও তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দলকে ফাইনালে নিয়ে যেতে বিরাটভাবে সহায়তা করেন। কিন্তু চূড়ান্ত খেলায় তার দল অস্ট্রেলিয়ার কাছে হেরে যায়। নিউজিল্যান্ডের পরবর্তী ওডিআই সিরিজে আবুধাবিতে অনুষ্ঠিত খেলায় পাকিস্তানকে ২-১ ব্যবধানে পরাজিত করে তার দল। কিন্তু আউটের জন্যে অতিরিক্ত আবেদন এবং অশালীন ভাষা প্রয়োগ করায় তাকে ম্যাচ ফি’র ২০ শতাংশ অর্থ জরিমানা গুণতে হয়। === অবসর === এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে সর্বস্তরের ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার ঘোষণা দেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার