'''প্রণীত ভাট''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা যিনি শ্রেষ্ঠ মহাকাব্য টিভি সিরিজ ''মহাভারত'' (২০১৩-২০১৪ সাল) শকুনি চরিত্রে তার ভূমিকার জন্য পরিচিত। কে.কে. ওয়েগ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে তার মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং শেষ করার পর, ভাট একটি সফটওয়্যার কোম্পানি, উইপ্রোতে কাজ করেন। ভাট ২০০২ সালে মুম্বাই স্থানান্তরিত হন, এবং মডেলিং-এর পরে, ২০০৪ সালে তিনি তার টেলিভিশন কর্মজীবন শুরু করেন, এবং টেলিভিশন প্রোগ্রাম যথা ''কিত্‌নি মাস্ত হ্যায় জিন্দেগি'', ''হোটেল কিংস্টন'', ''কিটু সাব জান্‌তি হ্যায়'', ''সসস..ফির কোই হ্যায়'' এবং ''কাজ্জল''-এ তাকে দেখা যায়। তিনি ''গীত'' (২০১০-২০১১ সালে) আদিত্য চরিত্রে অভিনয় করেন। তাকে পৌরাণিক কাহিনী ''মহাভারতের'' শকুনি চরিত্রেও অভিনয় করতে দেখা যায়। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তিনি রিয়ালিটি শো ''বিগ বস'' অনুষ্ঠানে বিগ বস ৮ম মৌসুমে প্রতিযোগীদের একজন হিসেবে অংশ নেন। ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে তিনি তার দীর্ঘদিনের বান্ধবী কাঞ্চন শর্মাকে বিবাহ করেন। তার বিয়েতে মহাভারত এবং বিগ বসের ঘনিষ্ঠ বন্ধুরা বিয়ের উপস্থিত ছিলেন। ==টেলিভিশন== বছর শো ভূমিকা উৎস ২০০৪ ''কিত্নি মাস্ত হ্যায় জিন্দেগি'' শেফান ২০০৭ ''কাজ্জল'' বান্টি ২০০৮ ''আরশ্‌লান'' শেফান ২০০৭ দিল্‌ মিল গায়ে -- ২০১১ পাইলট পর্ব ইস পেয়ার কো ক্যা নাম দু ২০১০–২০১১ ''গীত'' আদিত্য ২০১২–২০১৩ ''শুভ্রিন গুজ্ঞাল ট্রপার অব দ্য ইয়ার'' জলি ২০১৩–২০১৪ ''মহাভারত'' শকুনি ২০১৪ বিগ বস নিজেই (প্রতিযোগী) ৯১তম দিনে অবরোহণ, ২১ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে। ২০১৫ ''রাজিয়া সুলতান'' কাশবি কালান্দার লাহ্‌হোরি ২০১৭ ''ত্রিদেভিয়া'' কিলমিশ ২০১৭ বর্তমান ''রিশ্‌তো কা চক্রব্যূহ'' পুজান সিংহ ২০১৭ বর্তমান ''পোরাস'' (বাংলায়ঃ পুরু বা রাজা পুরুষোত্তম) দরায়ুস ৩য় ==পুরস্কার== ২০১৪ সালে সেরা অভিনেতা- খল চরিত্রে তাকে ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরষ্কার দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী জন্ম