'''এশিয়ান গ্রুপ''' বাংলাদেশের ১লা জানুয়ারী ১৯৯২ সালে এই গ্রুপটির যাত্রা শুরু হয়। জনাব এম. এ. সালামের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং এই গ্রুপের ডেপুটি ম্যানেজিং ডিরেক্টর সাকিফ আহমেদ সালাম। এটি বাংলাদেশের একটি বিশিষ্ট শিল্পগ্রুপ এখানে ৩৫০০০ এরও বেশি লোক কাজে নিয়োজিত আছে এবং এটি পোশাক, টেক্সটাইল, আনুষাঙ্গিক, কাগজ শিল্প, প্যাকেজিং শিল্প, অ্যালুমিনিয়াম শিল্প, ইলেকট্রনিক্স, শিক্ষা, চিকিৎসা এবং হোটেলের ব্যবসা করছে। ==ইতিহাস== চিটাগাং এশিয়ান এ্যাপারেলস লিমিটেড এর মাধ্যমে জানুয়ারী ১৯৯২ সালে প্রথম যাত্রা শুরু করে। ==গার্মেন্টস সমূহ== *চট্টগ্রাম এশিয়ান এ্যাপালেরস লিঃ *মোহরা এশিয়ান এ্যাপালেরস লিঃ *এ টি এস পার্ল লিঃ। *এটিএস এ্যাপালেরস লিঃ। *ডাফ নিটওয়্যার লিমিটেড। *ফ্যাশন ওয়াচ লিমিটেড *ফরচুন অ্যাপারেলস লিমিটেড *Gallant ফ্যাশন লিমিটেড *মার্ক ফ্যাশন ওয়্যার লিমিটেড (ইউনিট -2) *মেহের গার্মেন্টস লিঃ। *মেহের গার্মেন্টস লিঃ (ইউনিট -2) *মাইলস ফ্যাব্রিকস লিমিটেড প্যান মার্কস এ্যাপালেরস লিঃ প্রিয়ম গার্মেন্টস লিমিটেড প্রিয়ম গার্মেন্টস লিমিটেড (ইউনিট -2) জ্যাকমার্সর ফ্যাশন লিমিটেড সিটেক্স সি ব্লু টেক্সটাইল লিঃ। সিটেক্স লিঃ ==নির্গত বিভাগ== *এশিয়ান গার্মেন্টস ওয়াশ *ডাফ সিটিজি এক্সেসরিজ লিমিটেড *লাইন ধোয়া *মোহরা এশিয়ান ওয়াশিং লিমেটেড *এশিয়ান পিএসএল এমব্রয়ডারী। *ফরচুন লেবেল ==অন্যান্য সহপ্রতিষ্ঠান== *চিটাগং এশিয়ান পেপার মিলস লিঃ। *এশিয়ান ইলেকট্রনিক্স লিঃ। *এশিয়ান এস.আর হোটেল। *দিল্লি অ্যালুমিনিয়াম ফ্যাক্টরী লিঃ। ==সামাজিক কর্মকান্ড== সাউদার্ন মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল। ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়। *আনোয়ারা বেগম উচ্চ বিদ্যালয়। মুকসুদ আলী ফ্রি প্রাথমিক বিদ্যালয়। 1. 2. 3. 4. ==তথ্যসূত্র== শিল্পপ্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত