'''গীতিকার''' (ইংরেজি: Lyricist) হলেন যিনি নির্দিষ্ট ভাবে গানের কথা লেখেন। গীতিকাররা গীতিকবি হিসেবেও পরিচিত। গানের ক্ষেত্রে গীতিকাররা মুখ্য ভূমিকা পালন করেন। কারণ তাদের রচিত গীত থেকে সুরকার সঙ্গীত পরিচালকরা সঙ্গীতশিল্পীদের দিয়ে গানে সুর বাঁধেন। একজন গীতিকার যখন গীত রচনা সুর করার কাজটি করেন তখন তাকে গীতিকার-সুরকার বলে। এক্ষেত্রে গীতিকার গান লিখে প্রয়জনীয় যন্ত্র, যেমন বেহালা, তবলা, কীবোর্ড, গীটার ব্যবহার করে সুর তৈরি করেন। == গীতিকার-শিল্পী == একজন গীতিকার যখন গান লেখা এবং গান গাওয়ার কাজটি করেন তখন তাকে গীতিকার-শিল্পী বলা হয়। গীতিকার-শিল্পী অন্য কোন সুরকার বা সঙ্গীত পরিচালক কর্তৃক তার লিখিত গানে কণ্ঠ দিয়ে থাকেন। == সহযোগী গীতিকার == যখন একই গানের কথা দুই বা ততোধিক গীতিকার রচনা করেন তখন তাদেরকে সহযোগী গীতিকার বলে। == আরও দেখুন == সঙ্গীতশিল্পী সুরকার সঙ্গীত পরিচালক == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:গান