আড়পাড়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় (ইংরেজি: Arpara Model Government Primary School) এটি খুলনা বিভাগের সুপরিচিত মাগুরা জেলার প্রশিদ্ধ প্রাথমিক বিদ্যালয়। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি মহাসড়কের উত্তর-পশ্চিমে আড়পাড়া বাজার নামক স্থানে সবুজ গাছপালায় সমৃদ্ধ সুন্দর মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ১৯৪৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে আড়পাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় নামে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠানটিকে জাতীয়করণ করা হয়।১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠানটিকে মডেল স্কুলের মর্যাদা প্রদান করে '''আড়পাড়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' হিসেবে নামকরণ করা হয়। ==অবকাঠামো== বর্তমানে বিদ্যালয়টি একটি দ্বিতল ভবন এবং একটি একতলা ভবন একটি টিনসেড ভবন দিয়ে পাঠদান শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। ==শিক্ষা কার্যক্রম== বর্তমানে স্কুলে ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যা প্রায় ৬১০ এবং সংখ্যা ১৪।বিদ্যালয়টি প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তরের নিয়মানুযায়ী শিশু শ্রেণি থেকে পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। বিদ্যালয়টিতে মোট ০৬টি শ্রেণিতে শাখা রয়েছে ১২টি।মোট শ্রেণিকক্ষ রয়েছে ১১টি। ==সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== খেলাধুলা বিশেষত বিতর্ক, ফুটবল, ক্রিকেট, ব্যাটমিন্টন ভলিবল ইত্যাদিতে খেলাধুলার জন্য বিদ্যালয়ে আলাআলা টিম রয়েছে। এছাড়াও শিক্ষার্থীদের প্রাথমিক চিকিৎসা, কম্পিউটার ক্লাব, কাব স্কাউট সঙ্গীত ক্লাবে অংশ গ্রহণ করার ব্যবস্থা রয়েছে। প্রাথমিক শিক্ষা বিভাগ কর্তৃক আয়োজিত ২০১৪ সালের ''বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ ফুটবল'' প্রতিযোগিতায় বিদ্যালয়টি উপজেলায় চ্যাম্পিয়ান এবং জেলা পর্যায়ে রানার্স আপ হওয়ার গৌরব অর্জন করে। ==অবদান== প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় বিদ্যালয়টি বরাবরই ভালো ফলাফল করে আসছে।২০১৪ সালে পি.এস.সি পরীক্ষায় ১১ জন ছাত্র ট্যালেন্টপুল বৃত্তি ১৪ জন সাধারণ বৃত্তি লাভ করেছে। ==পুরস্কার== ২০১৫ সালের '''প্রাথমিক শিক্ষা পদক''' এর বাছাই কার্যক্রমে বিদ্যালয়টি উপজেলা জেলা খুলনা বিভাগীয় পর্যায়ের শ্রেষ্ঠ প্রাথমিক বিদ্যালয়ের মর্যাদা অর্জন করেছে। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা। ==বহিঃসংযোগ== /আড়পাড়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়