'''২০১৫ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ''' এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার ৫ম আসর। ২৫-৩০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতে প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। ওমান ক্রিকেট দল প্রতিযোগিতার শিরোপার জয় করে। দলটি ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে খেলার পর ফলাফলের ভিত্তিতে শীর্ষস্থানীয় দল ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। আফগানিস্তান, হংকং, নেপাল এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মর্যাদা লাভ করায় তারা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেনি। দলগুলো আয়ারল্যান্ড স্কটল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। অন্যদিকে আইসিসি তথা এসিসি'র পূর্ণাঙ্গ সদস্য হবার ফলে ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ ক্রিকেট দল ইতোমধ্যে ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা খেলবে। == দলীয় সদস্য == আমির জাভেদ আবিদ মুশতাক আলী জাহের বিলাল আহমেদ ফাইজান আলী হারুন শহীদ হিশাম মির্জা কাশিফ শরীফ খালিদ বাট মোহাম্মদ আমিন মোহাম্মদ গুলাম মুহাম্মদ ইরফান রাহিল খান সিবটেইন রাজা বীরেনদ্বীপ সিং আহমেদ ফয়েজ ডেরেক দুরাইসিঙ্গম হামাদুল্লাহ খান হাসান গুলাম ইমরান উল্লাহ গুল খিজির হায়াত পবনদ্বীপ সিং আমিনুদ্দিন রামলি শফিক শরীফ শাহরুলনিজাম ইউসুফ সুহান আগারত্মম সুহারিল ফেতরি মোহাম্মদ রামলি আব্দুল্লাহ শহীদ আফজাল ফয়েজ আহমেদ আমিল আহমেদ হাসান হাসান ইব্রাহিম মিহুসান হামিদ মোহাম্মদ আজাম মোহাম্মদ রিশোয়ান মোহাম্মদ মাহফুজ মুয়াউইয়াথ গণি লিম শফিক শরফরাজ জলিল শুনান আলী উমর আদম আমির কলিম আদনান ইলিয়াস আমির আলী মুনিস আনসারি গয়েশ দিয়াস যতীন্দার সিং অজয় লালচেতা মুহাম্মদ সাঈদ রাজেশকুমার রানপুরা শোয়েব আল বালুশি সুফিয়ান মেহমুদ সুলতান আহমেদ বৈভব ওয়াতেগাওনকর জিশান মাকসুদ শোয়েব আলী (অঃ) আব্দুল ওয়াহিদ আদনান লিয়াকত বাবর হুসাইন বিলাল বাট ফাহিম আফ্রাদ হামিদ সাঈদ ইবারুল হক মোহাম্মদ আফজাল মোহাম্মদ নাদিম মোহসিন শাব্বির নাসির আব্বাসি শাহবাজ রশীদ জুহাইর বুখারি অভিরাজ সিং আমজাদ মাহবুব সুরেশ অপুস্বামী নিশান্ত চাগ অর্চিত গোয়েঙ্কা ক্রিস্টোফার জানিক চামিন্দা রুয়ান ইরফান মাদাকিয়া মোহাম্মদ শোয়েব অর্জুন মুতরেজা অনিশ পরম রোহন রঙ্গার্জন সাদ জাঞ্জুয়া দীপক সারিকা বরুণ শিবরাম চেতন সূর্যবংশী সেলাদোর বিজয়কুমার == পয়েন্ট তালিকা == দল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি পয়েন্ট এনআরআর +১.৮১৫ +১.১২৫ +০.১৬৩ -০.১৮৩ +০.৫৫০ -৩.২৮৮ :জয় পয়েন্ট :টাই বা ফলাফল না হলে পয়েন্ট :পরাজয় পয়েন্ট == সময়সূচী == === ১ম রাউন্ড === ---- ---- ---- ---- === ২য় রাউন্ড === ---- ---- ---- === তৃতীয় রাউন্ড === ---- ---- ---- === চতুর্থ রাউন্ড === ---- ---- ---- === ৫ম রাউন্ড === ---- ---- == চূড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দলের নাম মর্যাদা ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন == আরও দেখুন == ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে প্রতিযোগিতার বিবরণ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা টুয়েন্টি২০ কাপ