'''ফারদিন হাসান অনি''' (জন্ম: ২৭ নভেম্বর ১৯৯৭) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে পদার্পণ করেন। == ক্যারিয়ার == ১৮ মার্চ ২০১৮ সালে শনিপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে আবাহনী লিমিটেডের বিপক্ষে ২০১৭-১৮ প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। তিনি ২৯ অক্টোবর ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে রংপুর বিভাগের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের হয়ে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট লিগে টি- টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেন। 25 ফেব্রুয়ারী 2019 এ। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমণ্ডি ক্লাবের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম