The WOW! Signal. '''ওয়াও! সংকেত''' () একটি সরু পরিসরের বেতার সংকেত। অধ্যাপক জেরি আর. এহমান ১৯৭৭ সালের ১৫ আগস্ট তারিখে ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটির বিগ এয়ার বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র থেকে এটি চিহ্নিত করেন। এই সংকেতটি সবার দৃষ্টি কেড়ে নিয়েছিলো, কারণ এতে বহির্জাগতিক প্রাণের সম্ভাবনা দেখা দিয়েছিলো। এই ধরনের সংকেত সৌরজগতের ভিতর থেকে আসার কথা নয়। এটি ৭২ সেকেন্ড ধরে বিরাজমান ছিল কিন্তু এরপর এই সংকেতটি আর পাওয়া যায়নি। এটি সেটি প্রকল্পের একটি বড় সাফল্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জে. আর. এহমান (১৯৯৭)। দ্য বিগ এয়ার ওয়াও! সংকেত ২০ বছর পরে আমরা সম্বন্ধে কি জানি এবং কি জানিনা Location on Google Sky Location on YourSky প্রাণ