'''কাজী তরিকুল ইসলাম''' একজন নিউরোলজী বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক চিকিৎসক। বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জনসের কাউন্সিলর এবং পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক। তিনি ডেঙ্গু সেয়ারোর জন্য ডব্লিউএইচও এর আঞ্চলিক কারিগরি উপদেষ্টা দলের সদস্য হিসাবে কাজ করেছেন। জাতীয় আন্তর্জাতিক পত্রিকায় তার লেখা ৯৭টিরও বেশী নিবন্ধন প্রকাশিত হয়েছে। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == কাজী তরিকুল ইসলামের জন্ম বাংলাদেশের রাজশাহীতে। এমবিবিএস সম্পন্ন করেন রাজশাহী মেডিকেল কলেজ থেকে। এফসিপিএস (মেডিসিন) সম্পন্ন করেন বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিশিয়ানস অ্যান্ড সার্জনসে থেকে। == পেশা == রাজশাহী মেডিকেল কলেজ ঢাকা মেডিকেল কলেজের মেডিসিন বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন কাজী তরিকুল ইসলাম। বর্তমানে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে কর্মরত আছেন। তিনি সপ্তাহের দিন তার ধানমন্ডি পপুলার ডায়াগনষ্টিক সেন্টারের চেম্বারে রোগী দেখেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি চিকিৎসক শিক্ষক