'''দেনা পাওনা'''' প্রেমাঙ্কুর আতর্থী পরিচালিত ১৯৩১ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত নিউ থিয়েটর্স প্রযোজিত এই চলচ্চিত্রটি ভারতবর্ষের প্রথম বাংলা সবাক চলচ্চিত্র হিসাবে পরিগণিত হয় (হিন্দি চলচ্চিত্র আলম আরার পাশাপাশি)। চলচ্চিত্রটিতে ঊনবিংশ শতাব্দীর বাংলার নারীদের প্রতি অবিচার পণপ্রথার কদর্য রূপ দর্শিত হয়েছে। ছবিটি হিন্দিতে ''পূজারিন'' নামে পুনর্নির্মিত হয়। == আরও দেখুন == জামাই ষষ্ঠী আলম আরা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র