'''''অপারেশন অগ্নিপথ''''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আশিকুর রহমান ভারটেক্স প্রোডাকশন এবং সিনেফেক্ট ব্যানারে প্রযোজিত। চলচ্চিত্রটিতে বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান, শিবা আলী খান, সৈয়লালউদ্দিন মহালদার মিশা সওদাগর প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীতায়োজন করেছেন ডাব্বু ঘোষাল, আকাশ সেন ইমরান মাহমুদুল। চলচ্চিত্রটি মেজর শেহজাদ খান সিক্রেট সার্ভিস বাংলাদেশ (এসএসবি) এজেন্ট সৈয়লালউদ্দীনকে ঘিরে, জুলফিকার মির্জাকে হত্যা করে, যিনি বাংলাদেশে ব্যাপক সন্ত্রাসী হামলা চালানোর পরিকল্পনা করছেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী এসএসবি’র গুপ্তচরবৃত্তি অভিযান এবং অস্ট্রেলিয়ায় জুলফিকার মির্জা হত্যাকান্ড ঘটনাটি কেন্দ্র করে গড়ে উঠে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে চলচ্চিত্রের আনুষ্ঠানিকভাবে প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি সেপ্টেম্বর শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৩ ডিসেম্বর মুক্তি দেওয়ার কথা ছিল, কিন্তু এখন ২০১৯ সাল পর্যন্ত বিলম্বিত হচ্ছে। == অভিনয় == শাকিব খান ক্যাপ্টেন শেহজাদ খান রানা শিবা আলী খান রাইমা মিশা সাওদগর জুলফিকার মির্জা টাইগার রবি প্রাক্তন "ক্যাপ্টেন আফগান" তাসকিন রহমান সৈয়লালউদ্দিন মহলদার, (ভারতীয় পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র অভিনেতা) == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র