'''তাণ্ড্য মহাব্রাহ্মণ''' (বা'''প্রৌধ ব্রাহ্মণ''') অথবা '''পঞ্চবিংশ ব্রাহ্মণ''' পঁচিশটি প্রপাঠক বা অধ্যায়ে বিভক্ত। এটি কৌঠুম রণয়ণীয় শাখার অন্তর্গত একটি সামবেদীয় ব্রাহ্মণ।এই ব্রাহ্মণে উদ্গাতার কর্তব্য বিভিন্ন ধরনের মন্ত্র নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। ==বিষয়বস্তু== পঞ্চবিংশ ব্রাহ্মণ ২৫টি প্রপাঠকে বিভক্ত। এই প্রপাঠকগুলি আবার ৩৪৭টি খণ্ডে বিভক্ত। এই ব্রাহ্মণের বিষয়বস্তু নিম্নরূপ: ১ম প্রপাঠক: যজু সংগ্রহ ২য়-৩য় প্রপাঠক: বিস্তুতি *৪র্থ-৯ম,২ প্রপাঠক: বিভিন্ন অনুষ্ঠান (জ্যোতিস্থম, উকথ্য, অতিরত, একাহাগুলির প্রাকৃতি অহিনস) ৯ম,২-৯ম,১০ প্রপাঠক: ১০ম-১৫শ প্রপাঠক: দ্বাদশহ কৃত্য *১৬শ-১৯শ প্রপাঠক: একদিবসীয় কৃত্য *২০শ-২৩শ প্রপাঠক: অহিন কৃত্য *২৩শ-২৫শ প্রপাঠক: সত্র নামক দীর্ঘ কৃত্যাদি ==বহিঃসংযোগ== GRETIL etext (হিন্দুশাস্ত্র)