'''কানাইঘাট ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত কানাইঘাট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == উপজেলা সদর থেকে কিমি উত্তর দক্ষিণ পার্শ্বে মোট ১৬ কিমি বিস্মৃত এই ইউনিয়ন। == ইতিহাস == == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন-''' ৪৩.৭২৫ বর্গ কিমি। '''জনসংখ্যা-''' মোট ২২৪৭৯ জন। পুরুষ -১১৯১৭ জন, মহিলা -১০৫৬২ জন। ভোটার সংখ্যা- ১২,০৫০ (২০০৯ ইং == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৫৫% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা- সরকারী ১০ টি, বেসরকারী ০টি, কমিউনিটি ০৩ টি। নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা নাই। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা সরকারী ১টি, বেসরকারী ০২ টি। কলেজের সংখ্যা- নাই। মাদ্রাসার সংখ্যা- আলীয়া ০টি, কওমি ০৭ টি, অন্যান্য ১টি। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা- মসজিদ ৫৮ টি, মন্দির ০৬ টি, অন্যান্য নাই। == হাট-বাজার == ৩টি- ছোটদেশ নয়াবাজার, বীরদল বাজার, উমরগঞ্জ বাজার == খাল নদী == ইউনিয়ন এর পাঁশ দিয়ে বয়ে গেছে বাংলাদেশের দীর্ঘতম নদী সুরমা। এছাড়াও তিনিট খাল রয়েছে- (১) বীরদল খাল (২) লক্ষীপুর খাল (৩) চিরু খাল। == আরও দেখুন == বড়চতুল ইউনিয়ন পূর্ব লক্ষীপ্রসাদ ইউনিয়ন সাতবাঁক ইউনিয়ন == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' উপজেলার ইউনিয়ন