'''বাসবদত্তা (ইংরেজি: Basabdatta Chattopadhyay) ভারতের একজন জনপ্রিয় অভিনয়শিল্পী। তিনি মূলত টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। '' গানের ওপারে '' তার প্রথম কাজ। তিনি জি বাংলায় প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''বয়েই গেলো''তে অভিনয় করেছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে আর অভিনয় করেননি এবং তার বদলে অভিনেত্রী মধুবনী ঘোষ উক্ত চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি তার সপ্তম কাজ। এরপর তিনি ''স্টার জলসা'' চ্যানেলে প্রচারিত জনপ্রিয় 'মন নিয়ে কাছাকাছি' সিরিয়ালে ডাঃ লাবণ্য সান্যালের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বাসবদত্তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''আসা যাওয়ার মাঝে'' ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে যায় এবং এর মাধ্যমে প্রায় এক যুগ পরে কোন বাংলা চলচ্চিত্র উৎসবে যাওয়ার সম্মান লাভ করে। আদিত্য বিক্রম সেনগুপ্ত পরিচালিত এই ছবিটি ২০১৫ সালে ৬২তম জাতীয় পুরস্কারে সম্মানিত হয় দুটি বিভাগে Best First Film of Director এবং Best Audiography। কলকাতা, মুম্বাইসহ বিদেশের মোট ৫০টি চলচ্চিত্র উৎসবেও ইতোমধ্যে প্রদর্শিত হয়েছে। ২০১৫ সালের মে মাসে নিউ ইয়র্ক ইন্ডিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে (NYIFF) ছবিটি তিনটি বিভাগে পুরস্কৃত হয় Best Film, Best Director Best Screenplay। 'আসা যাওয়ার মাঝে' সর্বসাকুল্যে ১০টি আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হয়। == ব্যক্তিজীবন == বাসবদত্তা লী মেমোরিয়াল গার্লস হাই স্কুল থেকে মাধ্যমিক এবং ব্রাহ্ম বালিকা শিক্ষালয় থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাশ করেন এবং গোখেল মেমোরিয়াল গার্লস কলেজ থেকে স্নাতক হন। ২০১৩ সালে তিনি রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় এম.এ করেছেন। == অভিনয়জীবন == বাসবদত্তার বাবা সুমন্ত্র চট্টোপাধ্যায় একজন চলচ্চিত্র সমালোচক ছিলেন। তাই তিনি সাংবাদিক হতে চেয়েছিলেন। অভিনয়ে আসার তেমন কোন পরিকল্পনা তার ছিল না। ''গানের ওপারে'' ধারাবাহিকের মধ্যদিয়েই তিনি জনপ্রিয় হন। বয়েই গেলো ধারাবাহিকে অভিনয় করে দুই বাংলায়ই সমান জনপ্রিয় হন তিনি। === অভিনীত ধারাবাহিক === সাল ধারাবাহিকের নাম চরিত্রের নাম পরিচালক সহশিল্পী প্রচারকারী চ্যানেল ''গানের ওপারে'' দামিনী ঋতুপর্ণ ঘোষ স্টার জলসা ''একমুঠো আশা'' মহুয়া বাংলা ''আমি সেই মেয়ে'' সানন্দা টিভি ''আমার নাম জয়িতা'' সানন্দা টিভি ''আশার আলো'' চন্দনা ইটিভি বাংলা ২০১৩-২০১৪ ''বয়েই গেলো'' কৃষ্ণা সেনগুপ্ত স্বর্ণেন্দু সমাদ্দার রোহিত সামন্ত, পরাণ মনু মুখোপাধ্যায়, রত্না ঘোষাল, চিত্রা সেন জি বাংলা ২০১৫- ''মন নিয়ে কাছাকাছি'' ডাঃ লাবণ্য সান্যাল আবিরা মজুমদার তথাগত মুখোপাধ্যায়, মৈত্রেয় মিত্র, চিত্রা সেন, রিমঝিম মিত্র স্টার জলসা == অভিনীত চলচ্চিত্র == সাল চলচ্চিত্রের নাম চরিত্রের নাম পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ২০১৪ ''আসা যাওয়ার মাঝে'' আদিত্য বিক্রম সেনগুপ্ত ঋত্বিক চক্রবর্তী == আরো দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি ব্যাক্তিত্ব বাংলা চলচ্চিত্রশিল্পী অভিনেত্রী