পিয়ের দ্য ফের্মা '''পিয়ের দ্য ফের্মা''' () (৩১ অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর ১৬০৭ এর মধ্যে ১২ই জানুয়ারি, ১৬৬৫) সপ্তদশ শতকের ফরাসি গণিতবিদ। ১৬৩৭ সালে তিনি একটি গাণিতিক উপপাদ্য প্রস্তাব করেন যেটি পরবর্তীতে ফের্মার শেষ উপপাদ্য হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। ফের্মার মৃত্যুর পর তিন শতাব্দীরও অধিক সময় ধরে গণিতবিদরা এটি প্রমাণ করার চেষ্টা করেন। অবশেষে ১৯৯৫ সালে ইংরেজ গণিতবিদ অ্যান্ড্রু ওয়াইল্‌স উপপাদ্যটি প্রমাণ করতে সক্ষম হন। ফের্মার কাজ থেকে পরবর্তী সময়ে ক্যালকুলাসের জন্ম হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। কয়েকটি বিশেষ কাজের জন্য তাকে আলাদাভাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। এর মধ্যে রয়েছে একটি বক্র রেখার সর্বোচ্চ সর্বনিন্ম বিন্দুর স্থানাঙ্ক নির্ণয় যা কিনা সে সময় অন্তরকলন জানা না থাকায় সহজ ছিল না। সংখ্যাতত্ত্বে তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। == পাদটীকা == জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ