'''রুমা সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রুমা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রুমা সদর ইউনিয়নের আয়তন ৩২,৬৮০ একর (১৩২.২৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রুমা সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১০,৭১১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৮৩২ জন এবং মহিলা ৪,৮৭৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রুমা উপজেলার মধ্যাংশে রুমা সদর ইউনিয়নের অবস্থান। রুমা উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের দক্ষিণে রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়ন গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন, পশ্চিমে গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার তারাছা ইউনিয়ন, উত্তরে পাইন্দু ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রুমা সদর ইউনিয়ন রুমা উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রুমা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == রুমা সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.২৪%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ রুমা সাংগু সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রুমা উপজাতীয় আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয় রুমা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রুমা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কংগোপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তমবিলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইতংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পলিকাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুংআলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগামুখপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাচারদেউপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেথেলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিনঝিরিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রুমা বাজার আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সানকুপপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সামাখালপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেংগুমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনাইসেকদুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রুমা সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল বান্দরবান-রুমা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == রুমা সদর ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == রুমা সদর ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল রুমা বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শৈমং মার্মা == আরও দেখুন == রুমা উপজেলা রুমা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন