চলচ্চিত্রটি ২০১০ সালে মুক্তি পায়। পরিচালনা পাণ্ডুলিপি প্রণয়ন করেন ঋতুপর্ণ ঘোষ। == গল্প == অনিকেত একজন উচুদরের নামকরা ফিল্মমেকার। এককালের এক অভিনেত্রী দীপ্তিকে নিজের ছবিতে নিতে গিয়ে প্রেমে পড়ে গিয়েছিলেন-যার পরিণাম বিয়ে। সেসময় সে ছবি আর তিনি শেষ করতে পারেননি। কালের প্রাবাহে তার সংসারে ‘অপ্রতিম’ এর জন্ম হয়। তাদের সংসার বেশ সুখেই কাটছিলো। ছবির প্লট মোড় নেয় যখন অনিকেতের এক ছবিতে অডিশন করতে আসে ‘শিখা’ নামের এক অভিনেত্রীর মাঝে যৌবনের দীপ্তিকে খুজে ফিরেন। দীপ্তির মনে সন্দেহ জাগে। এক সময় মনে হতে থাকে অনিকেত বুঝি শিখার সাথে অবৈধ প্রেমে পড়েছে। দীপ্তির এই সন্দেহ অনিকেতের বেচে থাকার শেষ দিন পর্যন্ত থেকে যায়। আবহমান ছবির জন্য ঋতুপর্ণ ঘোষ শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন। == অর্জন == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)''' '''বিজয়ী''' গোল্ডেন লোটাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক ঋতুপর্ণ ঘোষ '''বিজয়ী''' সিলভার লোটাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অনন্য চ্যাটার্জী '''বিজয়ী''' সিলভার লোটাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অর্ঘ কামাল মিত্র '''বিজয়ী''' সিলভার লোটাস পুরস্কার বাঙালি শ্রেষ্ঠ ফিচার চলচ্চিত্রে জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র