Bottom view of the same CPU '''স্যান্ডি ব্রিজ''' () ইন্টেলের তৈরি একটি কোডনেম। ২০০৫ সালে ইন্টেল প্রথম এটি শুরু করে কম্পিউটারের কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াকরণ ইউনিট বা সিপিইউ-এর জন্যে। নেহালেম পরবর্তী উন্নত সংস্করণ হিসেবে স্যান্ডি ব্রিজ প্রস্তুত করা হয়। ২০০৯ সালে ইন্টেল একটি স্যান্ডি ব্রিজ প্রসেসর প্রথম প্রদর্শন করে এবং ২০১১ এর জানুয়ারিতে স্যান্ডি কোর ব্র্যান্ডের অধীনে ব্রিজ প্রযুক্তির প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর বাজারে ছাড়ে। স্যান্ডি ব্রিজে ৩২ ন্যানোমিটার প্রক্রিয়াকরণ পদ্ধতি এবং সমতলীয় দুটি গেট বিশিষ্ট ট্রানজিস্টর ব্যবহৃত হয়েছে। স্যান্ডি ব্রিজের পরবর্তী সংস্করণ আইভি ব্রিজ ২২ ন্যানোমিটার পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়েছে এবং এর ট্রানজিস্টরগুলি তিন গেট বিশিষ্ট। ২০১১ সালে ইন্টেল আইভি ব্রিজ প্রসেসর প্রথম প্রদর্শন করে। == বহিঃসংযোগ == Intel's AVX page মাইক্রোপ্রসেসর এক্স৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর ভূমিকা