'''ট্রিপল এক্স সিনড্রোম''', ট্রাইসোমি এক্স এবং ৪৭, XXX নামেও পরিচিত, এক্ষেত্রে একটি নারীর প্রতিটি কোষে অতিরিক্ত ক্রোমোজোম উপস্থিতি থাকে। এই রোগে আক্রান্ত মহিলাদের প্রায়শই গড় উচ্চতার থেকে বেশি লম্বা। সাধারণত অন্য কোন শারীরিক পার্থক্য থাকে না এবং প্রজনন স্বাভাবিক হয়। এই রোগের কারণে পেশী টোন কমে যায়, কিডনির সমস্যা দেখা দেয়। ট্রিপল এক্স একটি কোনো উদ্দেশ্য ছাড়া ঘটনা কারণে ঘটে। ট্রিপল এক্সটি প্রাথমিকভাবে মায়ের প্রজনন কোষের বিভাজন বা প্রাথমিক বিকাশের সময় কোষ বিভাজনের সময় হতে পারে। এটি সাধারণত এক প্রজন্ম থেকে পরবর্তীতে পাওয়া যায় না। এটি এমন একটি ফর্ম যেখানে শরীরের কোষগুলির মাত্র এক শতাংশ XXX রুপে থাকতে পারে। রোগ নির্ণয় করা হয় ক্রোমোসোমাল বিশ্লেষণ দ্বারা। এই রোগের চিকিৎসার মধ্যে বক্তৃতা থেরাপি, শারীরিক থেরাপি, এবং পরামর্শ অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। এটি প্রতি ১,০০০ নারী জন্মের মধ্যে জনের ক্ষেত্রে ঘটে। এটি অনুমান করা হয় যে ৯০% ক্ষতিগ্রস্তদের নির্ণয় করা হয় না কারণ তাদের কোনও উপসর্গ থাকেনা বা মাত্র কয়েকটি উপসর্গ থাকে। এটি প্রথম ১৯৫৯ সালে চিহ্নিত করা হয়েছিল। ==চিকিৎসা== একটি স্থিতিশীল বাড়ির পরিবেশ উপসর্গের কিছু উন্নত করতে পারে। বিদ্যা== ট্রিপল এক্স সিনড্রোম প্রায় ১,০০০ টি মেয়েদের মধ্যে জনের মধ্যে দেখা দেয়। ট্রিপল এক্স সিনড্রোম প্রতিদিনই গড়ে পাঁচ থেকে দশটি মেয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্ম নেয়। ==ইতিহাস == ৪৭, XXX ক্রিয়োটাইপ সহ একটি মহিলার প্রথম প্রতিবেদনটি প্রকাশিত হয় প্যাট্রিসিয়া এ. জ্যাকব্স, এট আল. দ্বারা ১৯৫৯ সালে স্কটল্যান্ডের এডিনবার্গের ওয়েস্টার্ন জেনারেল হাসপাতালে থেকে। এটি ৩৫ বছর বয়সী, ফিট ইঞ্চি (১৭৬ সেমি) লম্বা, ১২৮ পাউন্ড (৫৮.২ কেজি) ওজনের মহিলা, যিনি ১৯ বছর বয়সে অকালীন ডিম্বাশয় ব্যর্থতার শিকার হন; তার মা ছিলেন ৪১ বছর বয়সী এবং তার বাবার বয়স ছিল ৪০। জ্যাকবস এট আল. ৪৭, XXX মহিলাটিকে "সুপারফিমেল" বলে ছিলেন, যেটি অবিলম্বে সমালোচনা করা হয়েছিল, গ্রহণযোগ্যতা অর্জন করে নি, এবং ভুল অনুমানের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল যে স্তন্যপায়ীদের যৌন-সংকোচনের ব্যবস্থা ডোসোসফিলা ফল মাছির মতোই ছিল। অক্সফোর্ড ইংরেজী অভিধানের চিকিৎসা পদে থাকা প্রধান পরামর্শদাতা ব্রিটিশ প্যাথোলজিস্ট এবং জেনেটিকস্ট বার্নার্ড লেনক্স এই শব্দটিকে "XXX সিনড্রোম" বলে উল্লেখ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সিনড্রোম