'''সোমলতা আচার্য্য চৌধুরী''' (ইংরেজি:Somlata Acharyya Chowdhury) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একজন বাঙালি গায়িকা। তিনি টালিউড চলচ্চিত্রে নেপথ্য গায়িকা এবং এছাড়াও তার নিজের একক অ্যালবাম আছে। তিনি কলকাতার আশুতোষ কলেজে মনোবিজ্ঞান বিভাগে একজন গেস্ট লেকচারার হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। == শৈশবকাল == ১১ই ফেব্রুয়ারি সোমলতা বাংলাদেশের একটি জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মায়ের পৈতৃক বাড়ি নোয়াখালী জেলায় ছিল। তার পিতা শ্যামল আচার্য্য চৌধুরী ময়মনসিংহের মুখার্জী জমিদার পরিবারের বংশধর। তিনি নয় বছর বয়স থেকে পণ্ডিত বিরেশ রায় এর অধীনে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে প্রশিক্ষণ নেন। == পেশা == গায়িকা হওয়া ছাড়াও তিনি একজন মনোবিদ।সোমলতা এবং তার ব্যান্ড সোমলতা এবং এসেস সঙ্গে মঞ্চে অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন। সোমলতা ২০০৭ সালে ''পারফেক্ট ওমেন'' চলচ্চিত্রের জন্য তার প্রথম প্লেব্যাক করেছিলেন। === একক অ্যালবাম === চুপকথা (২০০৯) আমি আছি এর মাঝে (২০১৪) === চলচ্চিত্রসমূহ === পারভেক্ট ওমেন (২০০৭) ক্রস কানেকশন (২০০৯) ইউ ট্রার্ন (২০১০) রঞ্জনা আমি আর আসবো না (২০১১) সেভেন ডেইজ (২০১১) বেডরুম (২০১১) এলার চার অধ্যায় (২০১২) দত্ত ভার্সেস দত্ত (২০১২) মাছ মিষ্টি এন্ড মোর (২০১২) বোঝেনা সে বোঝেনা (২০১২) হাফ সিরিয়াস (২০১৩) বাংলা নাচে ভাংড়া (২০১৩) অন্তরাল (২০১৩) বেলাশেষে (২০১৫) মাইকেল (২০১৭) ঢাকা অ্যাটাক(২০১৭) == পুরস্কার == ইটিভি দাদা না দিদিঃ গানের বিগ ফাইট শ্রেষ্ঠ আবিষ্কার পুরস্কার আনন্দলোক স্পেশাল জুরি অ্যাওয়ার্ড টেলি সিনে সেরা নারী পুরস্কার রাশি জলসা বিনোদন অ্যাওয়ার্ডস আগামী রাতের খাবার রাশি (২০১০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ভাষী গায়িকা গায়িকা হিন্দু প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভাষার কন্ঠশিল্পী