'''চণ্ডীগড় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' (বা '''সি.ই.সি''') ভারতের চণ্ডীগড়ের নিকট মোহালিতে ''চন্ডিগড় কলেজ সমুদয়ের'' লান্দ্রান ক্যাম্পাসে একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এবং স্নাতক কোর্সের জন্য পাঞ্জাব প্রযুক্তিগত মান্যতা প্রাপ্ত একটি কলেজ৷ লান্দ্রানে ক্যাম্পাস নির্মাণের এক বছর পর, ২০০২ সালে চণ্ডীগড় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি পাঞ্জাবের অন্যতম সর্বোত্তম ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। == পরিকাঠামো == লান্দ্রান ক্যাম্পাসেের ৯টি কলেজের অন্যতম কলেজ '''চণ্ডীগড় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' যেটি ক্যাম্পাসেের অন্যতম বিশিষ্ট কলেজ কলেজটি চারটি ব্লকে বিভক্ত। প্রতিটি ব্লকে কলেজের বিভিন্ন বিভাগ আছে। ব্লক ১: ইলেকট্রনিক্স এবং কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং ব্লক ২: মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ব্লক ৩: কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য প্রযুক্তি. ব্লক ১৩: ফলিত বিজ্ঞান. ২৬ এপ্রিল ২০০৪ সালে, থেকে অ্যাক্রেডিটেশন সিস্টেম অফ অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড থেকে সিইসি ISO-9001:2000 সার্টিফিকেট প্রাপ্ত করে। == এন বি স্বীকৃতি == চন্ডীীগড়, ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ হয়েছে আই সি টি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ন্যাশনাল বোর্ড অফ আক্রিডিএসান দ্বারা মান্যতা প্রাপ্ত। == কোর্স == এম. টেক (কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল) এম. টেক (সিস্টেম সফটওয়ার) এম. টেক (তথ্য প্রযুক্তি) এম. টেক (তথ্য নিরাপত্তা) এম. টেক (ইলেকট্রনিক্স এন্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং) এম. টেক (ভি এল এস আই) এম. টেক (মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং) বি. টেক (কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল) বি. টেক (তথ্য প্রযুক্তি) বি. টেক (ইলেকট্রনিক্স এন্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং) বি. টেক (মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং) এম.বি.এ (মাস্টার্স অব বিজনেস এম.সি.এ (মাস্টার অব কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন) == র‍্যাঙ্কিং == ডাটাকোয়েস্ট ২০১৫ সার্ভে অনুযায়ী, কলেজটি ভারতের শীর্ষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজেের মধ্যে ৮০০তম স্থান প্রাপ্ত। ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজটি "খ" শ্রেণীভুক্ত এবং ভারতের ১০টি শীর্ষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজেের মধ্যে দ্বিতীয়। (ব্যবসা ব্যবস্থাপনা ক্রনিকলেে). == নিয়োগ == প্রত্যেক বছর চাকরি নিয়োগের জন্য, বহু ভালো কোম্পানি যথা ইনফোসিস, উইপ্রো, আই গেট, এইচসিএল, বিড়লা সফট,এল এন্ড টি ইনফোটেক, টাটা মোটর, ফ্রি স্কেল, কাডেন্স, আট্রেন্টা, ডেল, পোলারিস, স্যাপ ল্যাবস, অ্যাডোবি সিস্টেম, পেরট সিস্টেম,আইরিস সফটওয়্যার, সিট্রিক্স সিস্টেম, ওরাকল, সান মাইক্রোসিস্টেম, কগ্নিজান্ট, এয়ারটেল, ডিলয়েট, আইবিএম ইত্যাদি. ক্যাম্পাসেে আসেন। গড় প্যাকেজ প্রায়.৩.৭৫ লক্ষ টাকা প্রতি বছর, সর্বোচ্চ বেতন দেওয়া হয় ২৯ লক্ষ টাকা প্রতি বছর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চন্ডিগড় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ওয়েবসাইট চন্ডিগড় গ্রুপ কলেজ Jhanjeri কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান