'''মেমফিস মনরো''' () একজন আমেরিকান (জন্ম:২৩শে মার্চ, ১৯৮৫ নিউ অর্লিন্স, লুইসিয়ানা) পর্ণো অভিনেত্রী। মেমফিস মনরো তার নাম নিকোলাস কেজ সিনেমা'র চরিত্র (রান্ডাল "মেমফিস" রেইন্স) গন ইন ৬০সেকেন্ডে থেকে মেমফিস এবং মেরিলিন মনরো নাম থেকে মনরো নামটি নেন। তিনি লুইসভিল, কেনটাকি তে বেড়ে উঠেছিলেন। == গ্যালারি == File:Memphis Monroe at AVN Adult Entertainment Expo 2008 1.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী থেকে পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা