'''কশ্যপ''' প্রাচীন আয়ুর্বেদ চর্চাকারী এক ঋষি যাকে বর্তমান মন্বন্তরের সপ্তর্ষির প্রথম হিসেবে উল্লেখ পাওয়া যায়। (অন্যরা হচ্ছে অত্রি, বশিষ্ঠ, বিশ্বামিত্র, জমদগ্নি, ভরদ্বাজ গোতম, এদেরকে মহর্ষি বলা হয়ে থাকে)। কাশ্যপ সংহিতা বা জীবকীয় তন্ত্র নামক প্রাচীন তার অর্জিত চিকিৎসা-জ্ঞানের সংকলন যেখানে আয়ুর্বেদীয় শিশুস্বাস্থ্য, আবেশবিজ্ঞান নিয়ে পর্যবেক্ষণ, প্রয়োগ সিদ্ধান্তসমূহ অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। সংস্কৃত ভাষায় রচিত প্রাচীনতম প্রার্থনাগাথা ঋগ্বেদ-রচয়িতা এক ঋষি '''কশ্যপ''' যিনি সূক্তের একক সূক্তের সহ-রচয়িতা মহাভারতে কশ্যপকে একজন প্রজাপতি ব'লে উল্লেখ করা হয়েছে ==কশ্যপের ১৩ ধর্মপত্নী বংশধর == প্রজাপতি দক্ষ তার ১৩ কন্যা (অদিতি, দিতি, কদ্রু, দানু, অরিষ্ট, সুরসা, সুরভী, বিনতা, তমরা, ক্রোধভাষ, ইরা, বিশ্বা মুনি) সমর্পণ করেছিলেন == তথ্যসূত্র == পৌরাণিক ঋষি ঋষি ধর্ম