'''নর্দান ইলেকট্রিসিটি সাপ্লাই কোম্পানি লিঃ''' ('''নেসকো''' সংক্ষিপ্ত নামে বেশি পরিচিত) হল বাংলাদেশের সরকারি মালিকানাধীন একটি বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি। এর সদরদপ্তর রাজশাহীর হেতেমখায় অবস্থিত এবং এটি বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ডের অধীন। == ইতিহাস == নেসকো ২০০৫ সালের আগস্টে ১৯৯৪ সালের পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি আইনের অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার সময় এর নাম ছিল '''নর্থ ওয়েস্ট জোন পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড''' (সংক্ষেপে নওজোপাডিকো) ২০০৯ সালে নেসকো বিদ্যুৎ বিতরণের জন্য রেগুলেটরি কমিশন থেকে লাইসেন্স পায়। ২০১৬ সালের আগস্ট বিপিডিবির সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করে এবং অক্টোবর থেকে রাজশাহী রংপুর বিভাগের ১৬টি জেলায় বিদ্যুৎ বিতরণের কাজ শুরু করে। ২০১৭ সালের অক্টোবরে নাম পরিবর্তন করে নর্দান ইলেকট্রিসিটি সাপ্লাই কোম্পানি লিমিটেড নেসকো রাখা হয়। বর্তমানে কোম্পানির বিদ্যুৎ বিতরণ ক্ষমতা ৯০০ মেগাওয়াট। == আরও দেখুন == বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক কোম্পানি