'''দাড়িধারী চেওয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Taenioides cirratus'') (ইংরেজি: '''Bearded Worm Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের ''Taenioides'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, চীন, জাপান, মালয়েশিয়া এবং ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== মাছ উপকুলের জলাশয়ে ছোট ছোট গর্ত করে বাস করে। চাঁদপুরের ডাকাতিয়া নদীর তীরে ছোট ছোট গর্তে সর্ব্বোচ্চ ৩৮.২ সেমি দৈর্ঘ্যের মাছ পাওয়া গিয়েছে। এরা মাটির নিচে প্রায় মিটার গভীর গর্তে বাস করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ