২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন গোলাম রাব্বানী বিপ্লব। ২০০৮ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল। == কাহিনী সংক্ষেপ == লোকে তাকে বলে ফজলু কবিরাজ। আসলে সে হাটে হাটে মলম বিক্রি করে। তার সহযোগী দশ বছরের ছেলে রতন। একদিন হাট শেষে রতনের জন্য প্যান্ট কিনতে ফজলু পুরানো কাপড়ের দোকানে যায়। প্যান্ট কেনার পর তার পকেটে কিছু বিদেশী নোট পায়। এই নোটের দেশী মূল্যমান কত হবে, চিন্তায় পড়ে সে, স্বপ্ন দেখে তার পরিবার। টাকার মালিক হবার স্বপ্নে তার জীবনযাত্রা বদলে যায়, কাছের মানুষদের সাথে সম্পর্কের অবনতি হয়। == নির্মাণ নেপথ্য == == শ্রেষ্ঠাংশে == মাহমুদুজ্জামান বাবু ফজলু রোকেয়া প্রাচী মা ফজলুর রহমান বাবু সিরাজ শামিমা ইসলাম তুষ্টি রেহানা রতন রতন সোমা আসমা গোলাম রাজুল বাবু মোমেনা চৌধুরী শাহ আলম কিরণ শ্যামলী == সম্মাননা == === পুরস্কার মনোনয়ন === বছর উত্সব পুরস্কার বিষয়শ্রেণী ফলাফল টীকা ২০০৭ শিকাগো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব গোল্ড হুগো নতুন পরিচালক প্রতিযোগিতা গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ২০০৭ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব ভারত বিশেষ জুরি পুরস্কার বিশেষ পুরস্কার গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ২০০৭ সাংহাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সব এশিয়ান নতুন প্রতিভা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক গোলাম রাব্বানী বিপ্লব == সংগীত == চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বাপ্পা মজুমদার ছবির নির্মাতা গোলাম রাব্বানী বিপ্লব। == আরও দেখুন == Films On the Wings of Dreams Palm Springs International Film Society == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বপ্নডানায় অফিসিয়াল ওয়েবসাইট স্বপ্নডানায় রটেন টমেটোস স্বপ্নডানায় নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারে বাংলাদেশী নিবেদন