ইমহোটেপের মুর্তি '''ইমহোটেপ''' (; ইসহোটেপ নামের অর্থ হল, ”যে শান্তি নিয়ে এসেছেন বা শান্তিতে এসছেন।” মিশরের জোসেরের পিরামিডের স্থপতি। পরবর্তীকালে প্রাচীন মিশরে ইমহোটেপ দেবতার স্থান লাভ করেন। তিনি মিশরের শাসক ফারাওদের চ্যান্সেলর হিসাবে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি সূর্য দেবতা রা এর মন্দিরের প্রধান পুরহিত ছিলেন। তাকে ইতিহাসের প্রচীনতম স্থপতি, প্রকৌশলী চিকিৎসক হিসাবে বিবেচনা করা হয়। Hesy-Ra এবং Merit-Ptah নামে আরো দুইজন চিকিৎসক কাছাকাছি সময়ে বর্তমান ছিলেন। তার পূর্ণ খেতাবের তালিকাটি হল, মিশরের রাজার আচার্য়্য, উচ্চ মিশরের প্রথম (বা প্রধান) চিকিৎসক, মহান রাজপ্রসাদের প্রধান প্রশাসক, Heliopolis এর প্রধান পুরহিত, নির্মানকারী, প্রধান সূত্রধর, প্রধান ভাস্কর, এবং প্রধান পাত্র নির্মানকারী। প্রাচীন মিশরে রাজপরিবারের বাইরে সাধারণ মানুষদের মধ্য থেকে যে অল্পকয়েকজনকে মৃত্যুর পর বিশেষ মর্য়াদা দেয়া হয়েছিল, তিনি তাদের অন্যতম ছিলেন। ইমহোটেপের নিজের নির্মিত সমাধিটি অত্যন্ত গোপন রাখা হয়েছিল এবং এখন অবধি তা আকিষ্কার করা সম্ভব হয়নি। অধিকাংশের মতে তার সমাধি সাক্কারার কোথাও লুক্কায়িত আছে। ==তথ্যসূত্র==