'''কিম জন বার্নেট''' (; জন্ম: ১৭ জুলাই, ১৯৬০) লিকে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ১৯৮৮ থেকে ১৯৮৯ সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিং করতেন '''কিম বার্নেট'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == মূলতঃ ডার্বিশায়ারের পক্ষে ১৯৭৯ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত খেলতেন। এছাড়াও ১৯৯৯ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত খেলেছেন। পাশাপাশি দক্ষিণ আফ্রিকান ঘরোয়া ক্রিকেটে বোল্যান্ড ইম্পালাসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। নিজ কাউন্টি দল ডার্বিশায়ারের পক্ষে খেলেছেন। ক্লাবটির পক্ষে ১৯৮৩ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত অধিনায়কত্ব করেছেন। এরপর থেকে বেশ কয়েকবছর ক্লাবের পক্ষে খেলেন। কিন্তু, ১৯৯৯ সালে খেলোয়াড় কাউন্টি কর্তৃপক্ষের সাথে মতভেদের কারণে দল ত্যাগ করেন যোগ দেন। তবে, ২০০২ মৌসুমের পর পুণরায় চুক্তি নবায়ণ করা না হলে তিনি ক্ষুদ্ধ হন। এর পরিপ্রেক্ষিতে তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে বিদায় জানান। তাস্বত্ত্বেও, অঞ্চলভিত্তিক লীগ প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে থাকেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪৭৯টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন কিম বার্নেট। সময়ে ৪০.৩৮ গড়ে ২৮,৫৯৩ রান তুলেছেন। তন্মধ্যে, ৬১টি সেঞ্চুরি করেছেন। বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ অপরাজিত ২৩৯ রান তুলেন। ষোলবার সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেন। তন্মধ্যে, একাধারে এগারোবার কৃতিত্ব প্রদর্শন করেছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে মাত্র চারটি টেস্ট খেলায় অংশ নিতে পেরেছেন। এরজন্য অংশতঃ দূর্ভাগ্য নিজস্ব মতামত দায়ী ছিল। ২৫ আগস্ট, ১৯৮৮ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে ভারত সফরের জন্য ইংরেজ দলের অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। কিন্তু, সফরটি বাতিল হয়ে যায়। পরবর্তীতে ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে মাইক গ্যাটিংয়ের নেতৃত্বাধীন বিদ্রোহী দলের সফরে অংশ নেন। ফলশ্রুতিতে তাৎক্ষণিকভাবে তিন বছরের জন্য টেস্ট ক্রিকেট খেলা থেকে নিষিদ্ধঘোষিত হন। == মূল্যায়ন == ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখলেও কার্যকরীভাবে লেগ স্পিন বোলিং করতেন। ১৯৯৪ সালে ১৩.৩০ গড়ে ইংরেজ প্রথম-শ্রেণীর বোলিং গড়ে শীর্ষস্থান দখল করেন। তবে তিনি মাত্র তেরো উইকেট পেয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। একদিনের ক্রিকেটে বার্নেটের ভূমিকা নিয়ে সাবেক কোচ জন ব্রেসওয়েল মন্তব্য করেন যে, তিনি অত্যন্ত সফল দলে খেলে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। ১৯৯৯ ২০০০ সালে বেনসন এন্ড হেজেস কাপ সিএন্ডজি ট্রফি জয়ের ন্যায় ‘ডাবল ডাবল’ লাভের পাশাপাশি ২০০০ সালে সানডে লীগ জয়ে ব্যাপক ভূমিকা রাখেন। সবটুকুই উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান কিম বার্নেটকে ঘিরে হয়েছে। ব্রেসওয়েল আরও মন্তব্য করেন যে, ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি আবিষ্কারের পূর্বে বার্নেট রান সংগ্রহের বিষয়ে হিসাব-নিকাশ করেছেন যা পদ্ধতিগতভাবে সর্বমোট রানকে তুলে ধরতে সহায়ক ভূমিকা রেখেছে। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর মাইনর কাউন্টিজের দল কোচের দায়িত্ব পালনসহ খেলায় অংশ নেন। ক্রিকেটে মনোনিবেশ ঘটানোর পূর্বে রোচেস্টার এফসি লিক টাউনের পক্ষে ক্লাব ফুটবলে অংশগ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার পরিচালক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার