থেকে মিয়ানমার এর একটি সংস্করণ falooda সঙ্গে ফল, বাদাম, এবং একটি আইস ক্রিম টপিং. '''ফালুদা''' (Hindi: फ़लूदा) (Urdu: فالودہ‎) হচ্ছে শীতল খাবার যা দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহে জনপ্রিয়। ঐতিহ্যগতভাবে গোলাপ জল, সেমাই বা নুডলস, মিষ্টি বেসিল বীজ, জেলির টুকরো, দুধ এর মিশ্রণে তৈরী করা হয় এবং উপরে উপরে আইস ক্রিম দেওয়া হয়।. ফালুদায় ব্যবহৃত সেমাই তৈরী হয় গম, অ্যারারূট, ভূট্টা বা সাগু থেকে তৈরী হয়। == ইতিহাস == ফালুদার সঙ্গে পারস্যের গল্প জড়িয়ে আছে। সেখানে ফালুদেহ নামে একটি ডেজার্ট জনপ্রিয়। ভারতে আগত মুসলিম বণিক, শাসকদের হাত ধরে ভারতবর্ষে এর আগমন ঘটে। সময়ের সংগে পরিবর্তিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে। মুঘলদের পৃষ্ঠপোষকতা, হায়দ্রাবাদের নবাব কর্ণাটকের নবাব নিজস্ব অভিযোজনে ফালুদা বৈচিত্র্যতা লাভ করেছে। == রূপক রেফারেন্স == বাংলা, হিন্দী এবং উর্দুতে ফালুদা রূপকার্থে ব্যবহৃত হয়। মানসম্মান নিয়ে টানাটানি হলে বলা হয় '''ইজ্জতের ফালুদা, इज़्ज़त का फ़लूदा, عزت کا''' (ইজ্জত কা ফালুদা)। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== How To Make Falooda (Indian Dessert Drink) মিষ্টান্ন মিষ্টান্ন পানীয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী