'''বিশ্ব জলাভূমি দিবস''' ফেব্রুয়ারি তারিখে সাংবার্ষিক আকারে বিশ্বব্যাপী পালিত হয়ে থাকে। জলাভূমি সংক্রান্ত সম্মেলনে সাক্ষর গ্রহণের দিনকে স্মরণীয় করে রাখতেই দিবস পালন। ১৯৭১ সালের দিনে কাস্পিয়ান সাগর তীরবর্তী ইরানের রামসার শহরে জলাভূমি সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছিল যাতে জলাভূমির আন্তর্জাতিক উপযোগিতার কথা তুলে ধরা হয়েছিল। ১৯৯৭ সালে প্রথমবারের মতো বিশ্বব্যাপী দিবস উদযাপিত হয়েছিল এবং শুরু থেকেই দিবসটিকে সাহসী পদক্ষেপ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বিশ্বের অন্যান্য দেশের ন্যায় বাংলাদেশেও দিবস পালন করা হয়ে থাকে। == প্রেক্ষাপট == দিবস উপলক্ষে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সরকারি দপ্তর, বেসরকারী সংস্থাসহ বিভিন্ন স্তরের নাগরিকগণ জলাভূমির উপযোগিতা সুবিধার বিষয়ে জনসচেতনতা সৃষ্টিতে অংশগ্রহণ করেন। পাশাপাশি রামসার কনভেনশনের কথাও তুলে ধরেন। ১৯৯৭ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত কনভেনশনের ওয়েবসাইটে ৯৫টিরও অধিক দেশে গৃহীত বিভিন্ন প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়। আলোচনা সভা, সেমিনার, প্রকৃতিতে হাটা, শিশুদের চিত্রাঙ্কন প্রতিযোগিতা, নৌকাবাইচ, নগর পরিচ্ছন্নকরণ ইত্যাদি কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়। রেডিও, টেলিভিশনে বিশেষ সাক্ষাৎকার অনুষ্ঠান প্রচার, দৈনিকগুলোয় ক্রোড়পত্র, নতুন জলাভূমি নীতিমালা প্রকাশ, নতুন রামসার এলাকা নির্ধারণ, জাতীয় পর্যায়ের নতুন পরিকল্পনা গ্রহণ দিবসের অন্যতম অনুষঙ্গ। রামসার সহযোগিতা নিয়ে ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে কোরিয়ায় বিশ্ব জলাভূমি দিবস পালিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মা দিবস শিশু দিবস ধরিত্রী দিবস বিশ্ব পর্যটন দিবস বিশ্ব পরিবেশ দিবস বিশ্ব দিবস তালিকা বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ == বহিঃসংযোগ == ramsar.org World Wetlands Day portal উদ্‌যাপন উদ্‌যাপন