'''চৌধুরী সাজ্জাদুল করিম''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী পারমাণবিক পদার্থবিদ এবং ফখরুদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা। তিনি কৃষি, মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে ছিলেন। == প্রথম জীবন == চৌধুরী সাজ্জাদুল করিমের জন্ম জানুয়ারি ১৯৪৮ সালে ব্রিটিশ রাজের পূর্ব বাংলার চট্টগ্রামে (বর্তমানে বাংলাদেশ)। == পেশা == চৌধুরী সাজ্জাদুল করিম ছিলেন বাংলাদেশী পারমাণবিক পদার্থবিদ এবং বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের চেয়ারম্যান। তিনি ছিলেন আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার প্রাক্তন পরিদর্শক। তিনি ফখরুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের একজন উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি কৃষি, মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে ছিলেন। == মরণ == তিনি ২০ নভেম্বর ২০১৫ সালে বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা জন্ম জেলার ব্যক্তি