'''জনতা ব্যাংক ভবন''' হল একটি ঢাকা, বাংলাদেশ মধ্যে অবস্থিত লম্বা আকাশচুম্বী ভবন। এটি মতিঝিল এর কেন্দ্রীয় ব্যবসায়িক জেলা শহরে অবস্থিত। এটির উচ্চতা ৭৭.১৮ মিটার থেকে (২৫৩.২২ ফুট) পর্যন্ত ভবন এবং মোট ২৪তম তলা নিয়ে গঠন করা হয়েছে। এছাড়াও এটি দেশের প্রিমিয়ার আর্থিক প্রতিষ্ঠান জনতা ব্যাংক এর সদর দপ্তর ঘর। শহরের বাংলাদেশ ব্যাংক ভবনটি লাভ করেছে নিকটতম উচ্চ ভবনের অধিকার। ১৯৮৫ সালে নির্মিত এটি বাংলাদেশের সর্বোচ্চ ভবনগুলোর মধ্যে একটি। বর্তমানে এটি ৮তম লম্বা আকাশচুম্বী ভবন এর তালিকায় অবস্থান করছে। == আরও দেখুন == সেনা কল্যাণ ভবন বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন ইস্টার্ন ফেডারেল ক্রেডিট ইউনিয়ন বীমা ভবন == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা থানা ভবন