Papilio xuthus Larva.(উপরের ছবিতে: ওসমেটেরিয়াম দেখা যাচ্ছে। নীচের ছবিতে: ওসমেটেরিয়াম ভেতরে ঢুকিয়ে নিয়েছে প্যাপিলিওনিডি পরিবারের সদস্যদের শূককীটের এক বিশেষ অঙ্গ লক্ষ করা যায় তাকে বলে। এটা লাল বা কমলা রঙের একটা মাংসল অঙ্গ, ইংরেজি এর মতো দুই মাথাওলা। এটা সাধারণত শরীরে ঢোকানো থাকে, বাইরের থেকে দেখা যায় না। শূককীট্টি কোন কারনে বিরক্ত হলে বা আত্মরক্ষার জন্য ওসমেটেরিয়ামটি মাথার ঠিক পিছনের জায়গা থেকে বেরিয়ে আসে। যার ফলে পিঁপড়ে বা ছোট মাকড়শারা শূককীটের কাছে আসে না। শিং উঁচিয়ে ভয় দেখানোর ভঙ্গিতে ওসমেটেরিয়ামটি বাতাসে কিছুক্ষন আস্ফালন করে শূককীট আবার তা ভেতরে ঢুকিয়ে নেয়। == তথ্যসূত্র ==