রাশিয়ান ফেডারেল ড্রাগ কন্ট্রোল সার্ভিস-এর একজন সদস্য। '''স্পেটসনাজ''' (), abbreviation for ''Войска tr. ''Voyska () হল রাশিয়ার স্পেশাল ফোর্সসমূহের একটি সম্মিলিত নাম যা সোভিয়েত পরবর্তী বিভিন্ন রাষ্ট্রে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ঐতিহাসিকভাবে, এই টার্মটি মিলিটারি সামরিক গোয়েন্দা সংস্থা জিআরইউ (স্পেটসনাজ জিআরইউ) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত বিশেষ সামরিক ইউনিটকে বোঝায়। এছাড়াও এটি বিশেষ কাজে ব্যবহৃত ইউনিট বা সোভিয়েত পরবর্তী দেশেসমূহের অন্যান্য মন্ত্রনালয়ের টাস্ক ফোর্সকে (যেমন, জরুরি অবস্থা মন্ত্রনালয় কর্তৃক গঠিত স্পেশাল রেসকিউ ইউনিট) বোঝায়। যেহেতু স্পেটসনাজ রাশিয়ান শব্দ সেহেতু সাধারণভাবে এটি দ্বারা রাশিয়ান বিশেষ বাহিনীর ইউনিটকেই নির্দেশ করে কিন্তু সোভিয়েত পরবর্তী দেশগুলোর গোয়েন্দা সংস্থাও যেহেতু সাবেক সোভিয়েত ইন্টিলিজেন্স থেকেই উৎপত্তি হয়েছে সেহেতু অন্যান্য কয়েকটি দেশও স্পেটসনাজ টার্মটি ব্যবহার করে থাকে। == তথ্যসূত্র == শাখা