'''গোলাম মোর্তজা''' (জন্ম ২৩মে ১৯৮০) একজন সাবেক বাংলাদেশি প্রথম-শ্রেণী এবং লিস্ট ক্রিকেটার। তার জন্ম রাজশাহীতে। তিনি একজন উইকেট-রক্ষক এবং নিচের দিকে নামা ডনহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয় চট্টগ্রাম বিভাগের পক্ষে ২০০০-০১ মৌসুমে। পরবর্তীতে তিনি রাজশাহী বিভাগে খেলেন আর সবশেষে ২০০৫-০৬ মৌসুমে সিলেট বিভাগের হয়ে খেলেন। তিনি ৬৮টি ক্যাচ তালুবন্দি করেন উইকেটের পেছনে থেকে এবং ১২টি স্ট্যাম্পিং সম্পন্ন করেন প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে। পাশাপাশি তার একটি অর্ধ-শতকও রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক বিভাগের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার