'''কোপা দেল রে''' () স্পেনীয় ফুটবল ক্লাবগুলোর একটি বার্ষিক প্রতিযোগীতা। এর পুরো নাম ‘‘কাম্পেওনাতো দে এস্পানিয়া কোপা দে সু মাজেস্তাদ এল রে’’ ()। এই প্রতিযোগিতা স্থাপিত হয় ১৯০৩ সালে। এটিই স্পেনের সবচেয়ে পুরনো ফুটবল প্রতিযোগীতা। প্রতিযোগীতার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন বার্সেলোনা। ২০১৪–১৫ মৌসুমে বার্সেলোনা এবং অ্যাথলেটিকো মাদ্রিদের মধ্যকার ফাইনালটি অনুষ্ঠিত হয় কাম্প ন্যুতে, যেখানে বার্সেলোনা ৩–১ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। সাধারনত, কোপা দেল রে বিজয়ী উয়েফা ইউরোপা লীগে খেলার সুযোগ পায়। যদি কোন ফাইনাল প্রতিযোগী ইউরোপীয় প্রতিযোগীতার জন্য আগে থেকেই যোগ্যতা অর্জন করে থাকে, তবে অন্য প্রতিযোগী ইউরোপা লীগে খেলার সুযোগ পায়। প্রতিযোগিতার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন রিয়াল মাদ্রিদ। এই প্রতিযোগীতায় সবচেয়ে বেশিবার বিজয়ী হয়েছে ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা (২৮ বার)। == ইতিহাস == == শিরোপা == == বিজয়ী এবং রানার-আপ == ক্লাব জয় সর্বশেষ ফাইনালে বিজয় রানার-আপ সর্বশেষ ফাইনালে পরাজয় বার্সেলোনা ২৮ ২০১৬ ১০ ২০১৪ অ্যাথলেতিক বিলবাও ২৩ ১৯৮৪ ১৪ ২০১৫ রিয়াল মাদ্রিদ ১৯ ২০১৪ ২০ ২০১৩ অ্যাটলেটিকো মাদ্রিদ ১০ ২০১৩ ২০১০ ভ্যালেন্সিয়া ২০০৮ ১৯৯৫ রিয়াল জারাগোজা ২০০৪ ২০০৬ সেভিয়া ২০১০ ২০১৬ ইস্প্যানিয়োল ২০০৬ ১৯৫৭ রিয়াল ইউনিয়ন ১৯২৭ ১৯২২ রিয়াল বেতিস ২০০৫ ১৯৯৭ দেপর্তিভো লা করুনা ২০০২ রিয়াল সোসিয়েদাদ ১৯৮৭ ১৯৮৮ এরিনাস ১৯১৯ ১৯২৭ মায়োর্কা ২০০৩ ১৯৯৮ রেসিং দি ইরুন ১৯১৩ কিক্লিস্তা ১৯০৯ সেল্তা ভিগো ২০০১ গেতাফে ২০০৮ রিয়াল ভায়াদোলিদ ১৯৮৯ স্পোর্তিং দি গিয়ন ১৯৮২ ইস্প্যানোল দি মাদ্রিদ ১৯১০ ওসাসুনা ২০০৫ হুয়েলভা ২০০৩ ক্যাস্তিয়া সিএফ‡ ১৯৮০ লাস পালমাস ১৯৭৮ ক্যাস্তেলন ১৯৭৩ এলচে ১৯৬৯ গ্রানাদা ১৯৫৯ রেসিং দি ফেরল ১৯৩৯ সাবাদেল ১৯৩৫ ইউরোপা ১৯২৩ ইস্প্যানিয়া ১৯১৪ জিমনাস্তিকা ১৯১২ রিয়াল ভিগো স্পোর্তিং ১৯০৮ বিজকায়া ১৯০৭ রিয়াল মাদ্রিদের রিজার্ভ দল। ১৯৯০–৯১ মৌসুম থেকে এই প্রতিযোগিতায় রিজার্ভ দল নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়।