'''মিখাইল (, জন্ম: মে, ১৯৫০) বেলারুশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১০ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর তিনি দেশের প্রেসিডেন্ট আলেকজান্ডার লুকাশেঙ্কো কর্তৃক মনোনীত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == মিখাইল মিয়াসনিকোভিচ সোভিয়েত ইউনিয়নের বেলারুশের মিনস্ক অঞ্চলের নেসভিঝ জেলার নোভি স্নোভ এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭২ সালে ব্রেস্ট স্টেট এন্ড কনস্ট্রাকশন ইনস্টিটিউট থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮৯ সালে মিনস্কের কমিউনিস্ট পার্টি স্কুলে ছিলেন। অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন এবং প্রকৌশলী হিসেবে নির্মাণ শিল্পে কর্মরত ছিলেন। তিনি ইংরেজি ভাষায়ও পারদর্শী। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি বিবাহিত এবং এক পুত্র এক কন্যা সন্তানের জনক। == কর্মজীবন == ১৯৯৫ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির কার্যালয়ে প্রশাসনের প্রধান হিসেবে কর্মরত ছিলেন মিখাইল। এরপর ২০০১ সাল থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর সভাপতি ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম প্রধানমন্ত্রী