'''''যোধা আকবর''''' (হিন্দি: '''जोधा अकबर''') আশুতোষ গোয়ারিকর পরিচালিত ২০০৮ সালের ভারতীয় জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। হায়দার আলির কাহিনীতে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন হায়দার আলি আশুতোষ গোয়ারিকর এবং সংলাপ লিখেছেন কে. পি. সাক্সেনা। মুঘল সম্রাট আকবর তার স্ত্রী যোধার প্রেমের গল্প নিয়ে নির্মিত ছবিটিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন হৃতিক রোশন ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন সোনু সুদ, কুলভূষণ খরবন্দ, ইলা অরুণ প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। এটি সাও পাওলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য দর্শক পুরস্কার লাভ করে, গোল্ডেন মিনবার আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে দুটি পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, সাতটি স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ৩য় এশীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে দুটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== হৃতিক রোশন জালালউদ্দীন মোহাম্মদ আকবর ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন রাজকুমারী জোধাবাই সোনু সুদ রাজকুমার সুজ্জামল কুলভূষণ খরবন্দ রাজা বিহারি মল সুহাসিনী মুলে রানী পদ্মাবতী রাজা মুরাদ শামসুদ্দীন আতাগা খান পুনম সিনহা হামিদা বানু বেগম রাজেশ বিবেক চুগতাই খান প্রমোদ মোথো ঠোডরমল ইলা অরুণ মহম অঙ্গ দিগ্বিজয় পুরোহিত রাজ ভাগবন্ত দাস যুরি সুরি বৈরাম খান সুরেন্দ্র পাল রানা উদয় সিং বিশ্ব এস বাদোলা সাদির আদাসি প্রথমেশ মেহতা চন্দ্রভান সিং সাজি চৌধুরী আদম খান মানব নায়েক নীলাক্ষী ==সঙ্গীত== যোধা আকবর ছবির সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এ. আর. রহমান। গীত লিখেছেন জাভেদ আখতার এবং কাসিফ। কাসিফ শুধু "খাজা মেরে খাজা" গানের গীত লিখেছেন। ২০০৮ সালের জানুয়ারি এই ছবির সঙ্গীত প্রকাশ করে সনি বিজিএম। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল সূত্র '''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রনি স্ক্রুওয়ালা, আশুতোষ গোয়ারিকর শ্রেষ্ঠ পরিচালক আশুতোষ গোয়ারিকর শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হৃতিক রোশন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক এ. আর. রহমান শ্রেষ্ঠ গীতিকার জাভেদ আখতার '''গোল্ডেন মিনবার আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' গ্র্যান্ড প্রিঁ আশুতোষ গোয়ারিকর সেরা অভিনেতা পুরস্কার হৃতিক রোশন '''সাও পাওলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য দর্শক পুরস্কার আশুতোষ গোয়ারিকর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র দশকের মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র গোয়ারিকর পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ. আর. রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মোশন পিকচার্সের চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র