'''বাইশাকান্দা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ইউনিয়নের নামঃ ০৫ নং বাইশাকান্দা পরিষদ, ধামরাই উপজেলা। ওয়ার্ড নং ০১ঃ গ্রামের নাম বাইশাকান্দা ,কাছৈর ,গায়রাকুল ,খাগাইল ওয়ার্ড নং ০২ঃ গ্রামের নাম উত্তর খাগাইল ,তের দানা ,পাইছাল ওয়ার্ড নং ০৩ঃ গ্রামের নাম শিংশ্রী বেরশ ,বাউটিয়া ওয়ার্ড নং ০৪ঃ গ্রামের নাম পুটল ,বিলবাউটিয়া ওয়ার্ড নং ০৫ঃ গ্রামের নাম বাঘাইর ,গোলাকান্দা চন্ডিপুর ওয়ার্ড নং ০৬ঃ গ্রামের নাম ভূরাইল জামিরা বাড়ী্ ওয়ার্ডনং ০৭ঃ গ্রামের নাম চন্ডিশ্বর আনলিয়াখোলা ,কদমতলি ওয়ার্ড নং ০৮ঃ গ্রামের নাম মদনদিয়া রঘুনাথপুর ,মঙ্গলবাড়ী ওয়ার্ড নং ০৯ঃ গ্রামের নাম কান্দাপুটল ,বাগমারা ,রামনগর ,খোলাবাড়ী জনসংখ্যা বিষয়ক তথ্যঃ মোট জন সংখ্যাঃ ২০০১ অনুসারে মোট জনসংখ্যা ২০,১৪৫ জন মহিলাঃ ১০,১৪৫ জন পুরুষঃ ১০,০০০ জন সরকারী প্রতিষ্ঠান ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহঃ সরকারী প্রতিষ্ঠানঃ ইউনিয়ন ভূমি অফিস ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ০১ টি কমিউনিটি ক্লিনিক ০১ টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ উচ্চ বিদ্যালয় ০২ টি দাখিল মাদ্রাসা ০১ টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১১ &&ট কলেজ ০২টি ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান মসজিদ ৩২ টি মন্দির ১৮ টি == অবস্থান আয়তন == এই ইউনিয়নটি ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত ধামরাই উপজেলায় অবস্থিত। মোট আয়তনঃ ১৯.৩১ বর্গ কিলোমিটার মোট ওয়ার্ড ০৯ টি মোট গ্রাম ২৭ টি মোট খানাঃ ৩৯৪২ টি == ইতিহাস == == ভৌগোলিক উপাত্ত == == প্রশাসনিক উপাত্ত == == জনসংখ্যার উপাত্ত == === গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা দেওয়া হলো === '''গ্রামের নাম''' '''জনসংখ্যা''' '''গ্রামের নাম''' '''জনসংখ্যা''' ভূরাইল ২,০৫২ জন লম্বোধর ৩৩৪০ জন কদমতলী ৮৪০ জন বাউটিয়া ১১৫০ জন আনালিয়াখোলা ১২৪৫ জন বাইবাড়ী ৭২০ জন রঘুনাথপুর ৭৯৪ জন কান্দাপটল ৬০৪৫ জন রামনগর ৮৯২ জন মঙ্গলবাড়ী ৭৯০ জন চন্ডিশ্বর ৭৮০ জন চন্ডিপুর ৮২০ জন জামিরাবাড়ী ১০১২ জন রঘুনাথপুর ৭৫০ জন গোলাকান্দা ৮৭০ জন তেরদানা ৭৫৩ জন বাঘাইর ৩,২৪০ জন কাছের ১১৩৮ জন বেরশ ৩০৫৭ জন বাইশাকান্দা ২২০০ জন == শিক্ষা == '''আবুল বাশার কৃষি কলেজ''' প্রতিষ্ঠাতা: হাজী জনাব মোঃ আবুল বাশার কলেজটি 2001 সনে স্থাপিত হয় ধামরাই -ধানতারা পাকা রাস্তার পাশে মনরোম প্রাকৃতিক পরিবেশে কলেজ টি অবস্থিত কলেজে ভর্তি যোগ্যতা ‍এসএস সি পাম এবং কৃষি ডিপ্লোমা পর্যন্ত লেখা পড়া হয়ে থাকে। === মাধ্যমিক বিদ্যালয় === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল প্রধান শিক্ষক অধ্যক্ষ খাগাইল উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় মুকুল সরকার বেরশ শিবনাথ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান 1973 মো: নজরুল ইসলাম === প্রাথমিক বিদ্যালয় === ক্রমিক নং নাম প্রতিষ্ঠাকাল প্রধান শিক্ষক অধ্যক্ষ বাইশাকান্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯১৫ খাগাইল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৬৮ চন্ডিশ্বর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃষি == == দর্শনীয় স্থান == খাগাইল অমৃত লাল ভক্তের আশ্রম ঢাকা, নবীনগর অথবা ধামরাই হতে সিএন.জি ম্যাক্সি, প্রাইভেট কার যোগে কালাম হয়ে সোজা চরকুশনাই ম্যাক্সি স্টান্ডে আসতে হয় সেখান থেকে পায়ে হেটে অথবা সাইকেল, রিক্সা বা সিএনজি প্রাইভেট কার দিয়ে এক কিলোমিটার পূর্ব দিকে গেলেই পাওয়া যাবে খাগাইল ভক্তের আশ্রম == যোগাযোগ == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == আরও দেখুন == ==মন্দির== '''মন্দির- ৯টি''' 01. বেরশ নাথ মন্দির 02. খাগাইল অমৃত ভক্তের আশ্রম 03. খাগাইল কালি মন্দির 04. গোলাকান্দা দুর্গা মন্দির ০১ 05. গোলাকান্দা দুর্গা মন্দির ০২ 06. খাগাইল লক্ষী মন্দির ০৭. কাছৈর কালি মন্দির ০৮. বাইশাকান্দা শিব মন্দির == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন