'''গনি''' বা '''ঘনিয়া''' বা '''কুরচি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Labeo gonius'') (ইংরেজি: '''Kuria labeo''') হচ্ছে পরিবারের ''Labeo'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, মাছের পৃষ্ট দেশ অঙ্কীয়দেশর তুলনায় অধিক উত্তল। চোখ দুটি মধ্যম আকৃতির, এর ব্যাস মাথার দৈর্ঘের ৪.৫ থেকে অংশ। মুখ মধ্যম অবতল সরু, ঠোঁট পুরু এবং ঝালরযুক্ত। তুণ্ড কিছুটা মুখের বাইরের দিকে বর্ধিত। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, পাকিস্তান এবং আফগানিস্তান অঞ্চলে মাছ পাওরা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ