'''গাংনী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার মোল্লাহাট উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == উত্তরে ২নং চুনখোলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে ঘাটভোগ ইউনিয়ন, পূর্বে নং কুলিয়া ইউনিয়ন, এবং পশ্চিমে ছাগলাদাহ ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলে ১৯৩০ সালে বাগেরহাট মহকুমার অধিনে দারিয়ালা, চরকান্দি, নগরকান্দি, গাংনী, জিড়ানতলা, জয়খাঁ, বুড়ীগাংনী, বামনডাংগা, চাঁদপুর, শিয়ালী, মৌভোগ গ্রাম নিয়ে গাংনী ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়ন চেয়ারম্যানকে পঞ্চায়েত এবং পরবর্তীতে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদকে ইউনিয়ন চেয়ারম্যান পদবী ঘোষণা করা হয়। ১৯৬৭ সালে আঃ মজিদ শেখ প্রথম ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান মনোনীত হয়। ১৯৮৭ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক গাংনী ইউনিয়ন থেকে বামনডাঙ্গা, চাঁদপুর, শিয়ালী, বিলমৌভোগ গ্রামকে পৃথক করে ঘাটভোগ নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করা হয়। বর্তমানে ১১টি ছোট বড় গ্রাম মিলিয়েই গাংনী ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == দারিয়ালা চরদারিয়ালা চরকান্দি নগরকান্দি জিড়ানতলা আন্দিগ্রাম জয়খা গাংনী মাতারচর বুড়ীগাংনী == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন: ৪৩১১.১৯ একর। জনসংখ্যা ২০৬০৮ জন। পুরুষ- ১০৭৩৩ জন, মহিলা- ৯৮৭৫ জন, মোট ভোটার সংখ্যা ১৩,১৭৯ জন, পুরুষ ভোটার সংখ্যা- ৬৮২০ জন, মহিলা ভোটার সংখ্যা- ৬৩৫৯ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৪১.৫২% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' হাফেজিয়া মাদ্রাসা ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০ টি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ভূঁইয়া শফিকুল ইসলাম সচিব == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' শিকদার উজির আলী +পূর্বতন চেয়ারম্যানগণের তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের তালিকা সময়কাল ০১ আঃ মজিদ শেখ ০২ মোল্লা ইলিয়াচুর রহমান ০৩ শিকদার উজির আলী ০৪ শেখ হুমায়ুন কবির ০৫ মোঃ জাকির হোসেন ০৬ শেখ ফিরোজ ০৭ শিকদার উজির আলী '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == উদয়পুর ইউনিয়ন, মোল্লাহাট চুনখোলা ইউনিয়ন কুলিয়া ইউনিয়ন, মোল্লাহাট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গাংনী ইউনিয়ন- বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন মোল্লাহাট উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত