'''কম্পনশীল মহাবিশ্ব''' (oscillatory universe) কয়েকটি বিশ্বতাত্ত্বিক নকশার একটি যেখানে বলা হয় যে মহাবিশ্ব অসীম, বা অনির্দিষ্ট, স্বনির্ভর চক্রে আবর্তিত হয়। ১৯২২ সালে বিজ্ঞানী আলেক্সান্ডার ফ্রিডম্যান এই নকশা প্রণয়ন করেছিলেন। পরবর্তীতে ১৯৩৪ সালে রিচার্ড টলম্যান এর উন্নয়ন করেন। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== ১৯২০ এর দশকে তাত্ত্বিক পদার্থবিদ, বিশেষ করে আলবার্ট আইনস্টাইন, কম্পনশীল মহাবিশ্বের নকশার সম্ভাবনা মহাবিশ্বের বিকাশ নকশার বিকল্প হিসেবে বিবেচনা করেন। ১৯৩৪ সালে রিচার্ড টলম্যান প্রমাণ করে যে কম্পনশীল মহাবিশ্বের নকশায় সমস্যার কারণে এই প্রাথমিক প্রচেষ্টাসমূহ ব্যর্থ হয়: তাপগতিবিদ্যার দ্বিতীয় সূত্র অনুসারে, এনট্রপি শুধু বৃদ্ধিই পেতে পারে। ২০১১ সালে ২০০,০০০ ছায়াপথ বিলিয়ন কসমিক বছরের উপর পাঁচ-বছরের জরিপে উল্লেখ করা হয় যে, তমোশক্তি ত্বরক গতিতে আমাদের মহাবিশ্বকে পৃথক করছে। একই বিষয়ের ভিত্তিতে ভিন্ন কম্পনশীল বিশ্বতত্ত্ব হল ফ্যান্টম শক্তি। ২০০৭ সালে নর্থ ক্যারোলিনা বিশ্ববিদ্যালয় এর লরিস বাম পল ফ্রাম্পটন তমোশক্তির প্রাকল্পিক রূপ হিসেবে এই ফ্যান্টম শক্তির প্রস্তাবনা করেন। ==অন্যান্য বিশ্বতত্ত্ব== কনফরমাল কম্পনশীল বিশ্বতত্ত্ব লুপ কোয়ান্টাম বিশ্বতত্ত্ব ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব