'''পেত্রা কেভিতোভা''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৯০) বিলোভিচ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। বামহাতের শক্তিশালী শট খেলার জন্য টেনিস ক্রীড়াঙ্গনে পরিচিত হয়ে আছেন। জুন, ২০১৬ তারিখে ঘোষিত র‌্যাঙ্কিংয়ে তার অবস্থান একাদশ। == প্রারম্ভিক জীবন == ''জিরি কেভিতা'' ''পাভলা কেভিতোভা'' দম্পতির সন্তান পেত্রা কেভিতোভা তৎকালীন (বর্তমান চেক প্রজাতন্ত্র) জন্মগ্রহণ করেন। বাবার মাধ্যমে তার টেনিসে হাতেখড়ি। শৈশবে তিনি আমেরিকান টেনিস খেলোয়াড় মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা’র একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন। নিজ শহর ফুলনেকে ১৬ বছর বয়সে প্রশিক্ষণ নেন। একজন ইন্সট্রাক্টরের পরামর্শক্রমে পেশাদার টেনিসে নাম লেখান পেত্রা। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পর্যন্ত তিনি এগারোবার টেনিসের একক শিরোপা জয়লাভ করেছেন। ২০১১ সালের উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপ ডব্লিউটিএ ট্যুর এককের শিরোপা জয় করেন যথাক্রমে মারিয়া শারাপোভা ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কাকে হারিয়ে। এরফলে তিনি ১৯৯০-এর দশকে জন্মগ্রহণকারী যে-কোন লিঙ্গের গ্র্যান্ড স্ল্যাম বিজয়ী প্রথম বিজয়ী এবং ডব্লিউটিএ তৃতীয় খেলোয়াড়, যিনি প্রথম প্রচেষ্টাতেই সফলকাম হয়েছেন। উইম্বলেডন জয়ের মাধ্যমে তিনি তার প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা জয় করেন। তিনি প্রতিযোগিতায় অষ্টম বাছাই ছিলেন। আলেক্সা গ্ল্যাচ, অ্যান কিওথাভং, ২৯তম বাছাই রবার্তা ভিঞ্চি, ৩২তম বাছাই স্ভেতানা পিরনকোভা চতুর্থ বাছাই ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কাক হারিয়ে চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হন। ৫ম বাছাই মারিয়া শারাপোভাকে সরাসরি সেটে হারিয়ে উইম্বলেডন শিরোপা জয় করেন। ১৯৯০ সালে মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা’র পর প্রথম বাহাতি খেলোয়াড় যিনি কোন একক শিরোপা জয় করেছেন। এছাড়াও ১৯৯৮ সালে ইয়ানা নোভোতনা’র উইম্বলেডন জয়ের পর প্রথম চেক খেলোয়াড় হিসেবে কোন গ্র্যান্ড স্ল্যাম এককের শিরোপা লাভ করেছেন। এছাড়াও ২০১২ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেন এবং ফ্রেঞ্চ ওপেনের সেমি-ফাইনালে অবতীর্ণ হলেও উভয় প্রতিযোগিতাতেই মারিয়া শারাপোভা’র কাছে পরাভূত হয়েছিলেন। অক্টোবর, ২০১১ তারিখে তিনি খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বোচ্চ সাফল্য হিসেবে প্রমিলা টেনিস র‌্যাঙ্কিং প্রথায় বিশ্বের ২নং খেলোয়াড় ছিলেন। বর্তমানে তার ব্যবহৃত খেলোয়াড়ী পোশাক সরবরাহের দায়িত্বে রয়েছে নাইকি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গার্বাইন মুগুরুজা মারিওন বারতোলি উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপ == বহিঃসংযোগ == == চিত্রমালা == File:Petra Kvitova File:Petra Kvitova Rosewater dish.jpg File:Petra Kvitova Final Fed Cup 2011.jpg File:Petra Kvitova Fed Cup 2011 Winner.jpg File:Petra Kvitova.jpg File:Petra Kvitova File:Petra Kvitova File:Petra Kvitova File:Petra serve File:Australian Open Players' Party File:Petra Kvitová Mutua Madrid Open 2015 4.jpg File:Petra Kvitova Final Wimbledon 2011 5.jpg জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:চেক টেনিস খেলোয়াড় টেনিস খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় শিরোপাধারী এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন অলিম্পিক পদকজয়ী