'''কাঞ্চনজঙ্ঘা স্টেডিয়াম''' (এছাড়াও '''কাঞ্চনজঙ্ঘা ক্রীড়াঙ্গন''' নামেও পরিচিত) হল ভারতের শিলিগুড়িতে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। এটি প্রধানত ক্রিকেট ফুটবল খেলায় ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়ামটি ১৯৮০ এর দশকে তৈরি করা হয়েছিল এবং এর ধারণক্ষমতা প্রায় ৩০,০০০ জন। এর প্রধান ভারাটিয়া দল হল প্রয়াগ ইউনাইটেড স্পোর্টস ক্লাব। == রজনী ট্রফি ক্রিকেট == আজ পর্যন্ত রনজি ট্রফির ১১টি খেলা স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২০১০ সালে ট্রফির প্রথম খেলা বেঙ্গল ক্রিকেট দল পাঞ্জাব ক্রিকেট দলের মাঝে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ==ফেডারেশন কাপ == ==তথ্যসূত্র == বহুমুখী স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ ক্রীড়া মাঠ ক্রিকেট মাঠ