'''বেন গুরিয়ন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (; ), সাধারণত '''বেন গুরিয়ন বিমানবন্দর''' নামে পরিচিত বা '''নাতবাগ''' (), ইসরায়েল-এর প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং তেল আভিভের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত দক্ষিণে নির্মিত দেশটির সর্বাধিক ব্যস্ত বিমানবন্দর। ইজরায়েলের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ডেভিড বেন-গুরিন বিমানবন্দরটি এল আল, ইসরা ইরানের বিমান সংস্থা, আর্কিয়া, আপ (এয়ারলাইন) এবং সান ড'অর নামকরণ করেন। ২০১৬ সালে এশিয়াতে সর্বাধিক ১৮ মিলিয়ন যাত্রী মালামাল হস্তান্তরিত করে এশিয়ার বৃহত্তম বিমানবন্দরের তালিকায় এশিয়ার ৪৮ তম বিমান বিমানবন্দর হিসাবে স্বীকৃতি পায়। বেন গুরিয়ন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি ইসরায়েল বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক পরিচালিত হয়, সরকারী মালিকানাধীন কর্পোরেশন যে সমস্ত জনসাধারণের বিমানবন্দর পরিচালনা করে এবং ইজরায়েলে সীমান্ত নিয়ন্ত্রণ করে সে গুলি এখান থেকে মূলত পরিচালনা করা হয়। ==ইতিহাস== ===প্রথম ইতিহাস=== লোড বিমানবন্দর, ১৯৫৮ বর্তমানে ভবনটি হল টার্মিনাল ১নং বিল্ডিং। ভাস্কর্য ডেভিড বেন- গ্রাউন বেন গ্রাউন বিমানবন্দরে, তার সম্মানে নামকরণ করা হয় বর্তমানে লিড্ডা শহরের অন্তর্গত লোড উপকূলীয় বিমানবন্দর হিসাবে বিমানবন্দরটির যাত্রা শুরু হয়। প্রধানত সামরিক উদ্দেশ্যে, ১৯৩৬ সালে ফিলিস্তিনের ব্রিটিশ ম্যান্ডেট ফর প্যালেস্টাইন সময়ে এটি নির্মাণ করা হয়। প্রথমে উইলহেলমা বিমানবন্দর নামকরণ করা হয় আরএএফ স্টেশন লিড্ডা ১৯৪৩ সালে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটি ইউরোপ, আফ্রিকা, মধ্যপ্রাচ্য (প্রধানত ইরাক পারস্য) এবং এশিয়ার সামরিক ঘাঁটির মধ্যে সামরিক বিমান পরিবহন এবং বিমানের ফেরি অপারেশনের জন্য একটি প্রধান বিমানবন্দর হিসেবে কাজ করেছিল। প্রথম আভ্যন্তরীণ রুট, নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে তেল আভিভ, ট্রান্স ওয়ার্ল্ড এয়ারলাইন্স উদ্বোধন করে ১৯৪৬ সালে। ১৯৪৮ সালের এপ্রিলের শেষে ব্রিটিশরা লিডা বিমানবন্দরে কাজ শেষ করে। ইজরায়েল ডিফেন্স ফোর্সেস সৈন্যবাহিনী ১৯৪৮ সালের ১০ জুলাই অপারেশন ড্যানি বিমানবন্দরটি দখল করে, নতুন ইসরায়েল রাষ্ট্র ঘোষণায় ইজরাইল রাষ্ট্র ঘষিত হয়। ১৯৪৮ সালে ইজরায়েল লিড্ডা থেকে লোড বিমানবন্দরের নাম পরিবর্তন করে। ১৯৪৮ সালের ২৪ নভেম্বর বিমান বন্দরটি যাত্রা শুরু করে। বছরে টার্মিনাল থেকে ৪০,০০০ যাত্রী যাওয়া আসা করে। ১৯২২ সালে যাত্রীূ সংখ্যা বেড়ে ১০০,০০০ হয়। বিমান চলাচলের ফলে পয়েন্ট অবধি বেড়ে যায় যেখানে স্থানীয় বিমানটি তেল আভিভের অন্য বিমানবন্দরে পাঠানো হতো, এসডি ডিওভ শহরের উত্তর উপকূলে বিমানঘটিতে (এসডিভি)। ১৯৬০ সালের মাঝামাঝি নাগাদ ১৪টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করে। ==যাত্রী টার্মিনাল== ===বন্দর ১=== টার্মিনাল ১, এখন সব ঘরোয়া বিমানের জন্য এবং নির্দিষ্ট কিছু আন্তর্জাতিক কম খরচের বিমানের জন্য ব্যবহৃত হয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর স্থায়ীভাবে ফিলিস্তিনে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর বিষয়শ্রেণী:লোদ ওউইংস মেরিল বিল্ডিং বেন- গরেনের স্মৃতিচারণায়