() (১৩৮৮-১৪৬৯) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৩৮৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের মুস উপত্যকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। নয় বছর বয়সে তিনি দ্বাং-'ওদ-পা () নামক ভিক্ষুর নিকট দীক্ষালাভ করেন। পনেরো বছর বয়সে তিনি () এবং () নামক দুই পন্ডিতের নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করে। কুড়ি বছর বয়সে তিনি () নামক বৌদ্ধ সাধকের নিকট হতে ছেদ সাধনা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। আঠাশ বছর বয়সে তিনি মুগুলুং গুহায় () নামক ভিক্ষুর নিকত যুক্তিবিদ্যা সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন প্রমুখ। ==পরবর্তী জীবন== ১৪৩৭ খ্রিষ্টাব্দে () বৌদ্ধবিহার এবং ১৪৫৯ খ্রিষ্টাব্দে মুস-সু-য়া-মা () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৪৩০ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন। ১৪৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বিহারের দ্বিতীয় প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। এই সময়কালেই মার্গফল তত্ত্বকে স্লোব-ব্শাদ এবং ত্শোগ-ব্শাদ এই দুই ভাগে ভাগ করে ফেলা হয়। তিনি () নামক সা-স্ক্যা পন্ডিতের একটি জীবনী রচনা করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক একবিংশ নামক চতুর্থ ঙ্গোর-ছেন, নামক ষষ্ঠ ঙ্গোর-ছেন, নামক অষ্টম ঙ্গোর-ছেন এবং == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু