সৌরভ গাঙ্গুলী তিনটি সেঞ্চুরি করেন।|alt=সৌরভ গাঙ্গুলীকে ভারত ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটের পোষাক পরিধান অবস্থায় দেখা যাচ্ছে ক্রিকেট খেলায় একজন খেলোয়াড় কর্তৃক একটি ইনিংসে ব্যাটিং করে সেঞ্চুরি (১০০ রান বা তার বেশি রান) করা তার ব্যাটিং প্রতিভার উল্রেখযোগ্য ঘটনা। আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক পরিচালিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর প্রতিযোগিতাকে দ্বিতীয় সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতারূপে গণ্য করা হয়ে থাকে। মূলতঃ ১৯৯৮ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি নক আউট ট্রফি নামে প্রতিযোগিতার সূচনা ঘটে। এরপর থেকেই প্রতি দুই বা তিন বছরের ব্যবধানে নিয়মিতভাবে প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত সর্বশেষ আসর পর্যন্ত ১০টি বিভিন্ন দেশের খেলোয়াড়গণ ৪০ সেঞ্চুরি করেছেন। স্থায়ী ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত দলগুলোর প্রত্যেকটি থেকেই সেঞ্চুরিগুলো হয়েছে। আটটি সেঞ্চুরি করে তালিকার শীর্ষস্থানে রয়েছে ভারত দল। সাতটি করে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে শ্রীলঙ্কা। তাদের ছয়জন খেলোয়াড় সেঞ্চুরিগুলোর সাথে জড়িয়ে রয়েছেন। জিম্বাবুয়ের অ্যালিস্টেয়ার ক্যাম্পবেল প্রতিযোগিতায় প্রথম সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। ঢাকায় অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী আসরে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ১০০ রান করেন। তার সেঞ্চুরির বিপরীতে ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার লাভকারী স্টিফেন ফ্লেমিং ৯৬ রান তুললে নিউজিল্যান্ড উইকেটে জয় পায়। সৌরভ গাঙ্গুলী (ভারত), হার্শেল গিবস (দক্ষিণ আফ্রিকা) ক্রিস গেইল (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) তিনজন খেলোয়াড় সর্বাধিক ৩টি সেঞ্চুরি করেন। সাঈদ আনোয়ার (পাকিস্তান), মার্কাস ট্রেসকোথিক (ইংল্যান্ড), উপুল থারাঙ্গা (শ্রীলঙ্কা), শেন ওয়াটসন (অস্ট্রেলিয়া) শিখর ধাওয়ান (ভারত) পাঁচজন খেলোয়াড় দুইটি শতরান করেছেন। ২০০৬ সালের আসরে গেইলের তিনটি শতরান যে-কোন খেলোয়াড়ের এক আসরে সর্বাধিক। ২০১৩ সালে নিউজিল্যান্ডের নাথান অ্যাসলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ১৪৫ রান তুলেন যা অদ্যাবধি অক্ষত রয়েছে। ১৯৯৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার জ্যাক ক্যালিসের শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অপরাজিত ১১৩*, ২০০০ সালে গাঙ্গুলীর দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অপরাজিত ১৪১* এবং একই আসরে নিউজিল্যান্ডের ক্রিস কেয়ার্নসের ভারতের বিপক্ষে অপরাজিত ১০২* রান ২০০২ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক কর্তৃক প্রকাশিত সর্বকালের সেরা ১০০ ওডিআই ইনিংস হিসেবে স্থান পায়। ২০১৩ সাল পর্যন্ত চূড়ান্ত খেলায় পাঁচটি সেঞ্চুরি হয়েছে। তবে দুটি বিজয়ী দলের পক্ষে হয়। ২০০২ সালের নয়টি সেঞ্চুরির সবকটিই কলম্বোর প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে হয়েছিল যা যে-কোন আসরে সর্বোচ্চ। ২০১৩ সালের আসরে সবচেয়ে কম ৩টি হয়েছিল। সাম্প্রতিককালের সেঞ্চুরিটি করেছেন শ্রীলঙ্কার কুমার সাঙ্গাকারা। ২০১৩ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অপরাজিত ১৩৪* রান তুলেন তিনি। == নির্দেশিকা == প্রতীক অর্থ রান রান সংগ্রহ ব্যাটসম্যান অপরাজিত ছিলেন ফাইনালে রান সংগ্রহ বল বল মোকাবেলা করা চারের সংখ্যা ছয়ের সংখ্যা এস/আর স্ট্রাইক রেট (১০০ বলের বিপরীতে রান) টাই খেলা টাই হয় ডি/এল ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে ফলাফল নির্ধারণ == শতকসমূহ == *''অক্ষর অনুযায়ী তালিকা সাজানো হয়েছে। যে-কোন পরিসংখ্যানগত কারণে কলামের alt= আইকনে ক্লিক করে জানা যাবে।'' আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে সেঞ্চুরির তালিকা নং খেলোয়াড় রান বল এস/আর দল প্রতিপক্ষ স্থান তারিখ ফলাফল সূত্র ১০০ ১৪৩ ৬৯.৯৩ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা পরাজয় ১৪১ ১২৮ ১৩ ১১০.১৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা জয় ১১৩* ১০০ ১১৩.০০ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা জয় ১০৩ ১০২ ১১ ১০০.৯৮ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা পরাজয় ১৩২ ১৪৬ ১৯ ৯০.৪১ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি জয় ১০৫* ১৩৪ ১২ ৭৮.৩৫ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি জয় ১০৪ ১১৫ ১৬ ৯০.৪৩ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি পরাজয় ১৪১* ১৪২ ১১ ৯৯.২৯ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি জয় ১১৭ ১৩০ ৯০.০০ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি পরাজয় ১০ ১০২* ১১৩ ৯০.২৬ জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি জয় ১১ ১০২* ১২০ ১০ ৮৫.০০ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ১২ ১১১* ১১২ ৯৯.১০ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ১৩ ১৪৫ ১৬৪ ১৩ ৮৮.৪১ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো পরাজয় ১৪ ১০১ ১১৮ ৮৫.৫৯ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ১৫ ১১১ ১২০ ৯২.৫০ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো জয় ১৬ ১১৯ ১০২ ১১ ১১৬.৬৬ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ১৭ ১১৬ ১২৬ ১৩ ৯২.০৬ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ১৮ ১২৬ ১০৪ ২১ ১২১.১৫ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ১৯ ১১৭* ১০৯ ১২ ১০৭.৩৩ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো জয় ২০ ১১৬* ১১৯ ১৬ ৯৭.৪৭ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো পরাজয় ২১ ১৪৫* ১৫১ ১৩ ৯৬.০২ কেনিংটন ওভাল, লন্ডন জয় ২২ ১০৪ ৯১ ১১৪.২৮ দ্য রোজ বোল, সাউদাম্পটন জয় (ডি/এল) ২৩ ১০১ ১৩৫ ৭৪.৮১ কেনিংটন ওভাল, লন্ডন পরাজয় ২৪ ১০৪ ১২৪ ১৪ ৮৩.৮৭ কেনিংটন ওভাল, লন্ডন পরাজয় ২৫ ১০৫ ১২৯ ১১ ৮১.৩৯ পাঞ্জাব ক্রিকেট সংস্থা আইএস বিন্দ্রা স্টেডিয়াম, মোহালি জয় ২৬ ১১০ ১৩০ ১৩ ৮৪.৬১ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ জয় ২৭ ১০৪* ১১৮ ১১ ৮৮.১৩ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর জয় ২৮ ১২৩* ১৬১ ১৭ ৭৬.৩৯ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর Won ২৯ ১০১ ১২৮ ১০ ৭৮.৯০ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ পরাজয় ৩০ ১১২* ১২৪ ১৪ ৯০.৩২ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ পরাজয় ৩১ ১৩৩* ১৩৫ ১৭ ৯৮.৫১ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর জয় ৩২ ১০৬ ৯২ ১৬ ১১৫.২১ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন জয় (ডি/এল) ৩৩ ১২৮ ১২৬ ১৬ ১০১.৫৮ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন জয় ৩৪ ১৪১ ১৩৪ ১৬ ১০৫.২২ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন পরাজয় ৩৫ ১৩৬* ১৩২ ১০ ১০৩.০৩ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন জয় ৩৬ ১১১* ১১৫ ১২ ৯৬.৫২ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন জয় ৩৭ ১০৫* ১২৯ ১০ ৮১.৩৯ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন জয় ৩৮ ১১৪ ৯৪ ১২ ১২১.২৭ সলেক স্টেডিয়াম, কার্ডিফ জয় ৩৯ ১০২* ১০৭ ১০ ৯৫.৩২ কেনিংটন ওভাল, লন্ডন জয় ৪০ ১৩৪* ১৩৫ ১২ ৯৯.২৫ কেনিংটন ওভাল, লন্ডন জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি-সম্পর্কিত তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ শতরানের তালিকা