== ঘটনাবলী == ১৯৫৫ বাংলা একাডেমী, বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হয়। == জন্ম == ১৩৬৮ ষষ্ঠ চার্লস, ফ্রান্সের রাজা। ১৮৮৯ ক্ষুদিরাম বসু, ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের শুরুর দিকের সর্বকনিষ্ঠ প্রভাবশালী এক বিপ্লবী। ১৯৩৫ নিতুন কুণ্ডু, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী উদ্যোক্তা। ১৯৩৬ আবু হেনা মোস্তফা কামাল, শিক্ষাবিদ, কবি লেখক। ১৯৭০ ক্রিস্তিয়ান কারেম্ব্যু, ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৮৬ ব্রিটানি ক্যামেরুন, মার্কিন ফুটবলার। *১৮৮৪—ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদ বিহারে জন্মগ্রহণ করেন।।। == মৃত্যু == ১৮৬৮ হরচন্দ্র ঘোষ, উনিশ শতকের বাঙালি বিচারক। ১৮৯০ বিলি মিডউইন্টার, ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৫৬ মানিক ভারতীয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক। ১৯৫৬ সৈয়দ এমদাদ আলী, পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালি লেখক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব প্রতিবন্ধী দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন