'''লিন্ডসে টাকারা ডো''' (জন্ম নভেম্বর ২৪, ১৯৮১) হলেন একজন মার্কিন যৌনবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ, যিনি ইউটিউবে যৌনশিক্ষা প্রদান করে থাকেন। ২০১০ সালে মন্টানা বিশ্ববিদ্যালয়ে ডোর জীবনী "স্ট্রং উইমেন প্রোগ্রাম" এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল, যা সফল নারীদের বৈচিত্র্যময়তা প্রদর্শনের জন্য চালু হয়েছিল। ==শিক্ষা== ডো মন্টানা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০২ সালে স্নাতক ২০০৫ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জনের সময় তিনি মানুষের প্রথম যৌনমিলনের অভিজ্ঞতার উপরে থিসিস লিখেছিলেন। এরপর তিনি ২০০৭ সালে ইন্সটিটিউট ফর অ্যাডভানসড স্টাডি অব হিউম্যান সেক্সুয়ালিটিতে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৬ সাল থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত ডো যৌনবিজ্ঞান বিষয়ে মন্টানা বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠদান করেছেন। ২০১৪ সালে তিনি ভিডিও ব্লগিং পরিচালক হ্যাঙ্ক গ্রিনের সাথে নামে একটি ভিডিও সিরিজের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৫ সালের মার্চে তিনি তার ব্যক্তিগত 'ডোআইজ' অ্যাকাউন্টে একটি ভিডিও প্রকাশ করে ব্যাপক পরিচিত লাভ করেন। ভিডিওটিতে এক অত্যুৎসাহী কিশোর তার মেয়েকে অনুসরণ করছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম