সিফট কিয়িং''' () এক ধরনের ফ্রিকুয়েন্সি মডুলেশন যেখানে বাহক তরঙ্গের বিচ্ছিন্ন ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তন ঘটার মাধ্যমে ডিজিটাল তথ্য পাঠানো হয়। সবচেয়ে সোজা ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং হলো বাইনারী ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং। বাইনারী ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং একজোড়া বিচ্ছিন্ন ফ্রিকুয়েন্সি ব্যবহার করে বাইনারী তথ্য পাঠানোর কাজে। যেখানে ১কে বলা হয় মার্ক ফ্রিকুয়েন্সি ০-কে বলা হয় স্পেস ফ্রিকুয়েন্সি। == ন্যুনতম সিফট কিয়িং == ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং-এর একটি উদাহরণ সংলগ্ন এফ এস কির একটা তরঙ্গগত দক্ষ রূপ হলো ন্যুনতম সিফট কিয়িং বা এম এস কে। এখানে উচ্চতম নিম্নতম ফ্রিকুয়েন্সির পার্থক্য বিট রেটের অর্ধেক। ওয়েভ ফর্মটা যা ১কে প্রকাশ করে তা বাহকের পিরিয়ডের অর্ধেক। যা সবচেয়ে ছোট এফ এস কে মডুলেশন সূচক এমন ভাবে ঠিক করা হয় যেন ১কে প্রকাশ করা তরঙ্গ লম্বাকারে থাকে। এম এস কের একটি রূপ জি এম এস কে যা জিএসএম মোবাইল মানদন্ডে ব্যবহার করা হয়। কলার আইডী রিমোট মিটারিং-এ এফ এস কে ব্যবহার করা হয়। == অডিও এফ এস কে == অডিও ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং হলো একটা মডুলেশন কৌশল যেখানে ডিজিটাল তথ্য প্রকাশ করা অডিও টোনের ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তনের মাধ্যমে যা দূরালাপনী বেতার যন্ত্রের মাধ্যমে পাঠানো যায়। পাঠিয়ে দেওয়া তথ্য ২টি টোনে প্রকাশ করা হয়, বাইনারী ওয়ানের মাধ্যমে মার্ক ০-এর মাধ্যমে প্রকাশ করা হয় স্পেসকে। অডিও ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং থেকে ভিন্ন ধরনের কারণ এখানে বেইস ব্যান্ড ফ্রিকুয়েন্সিতে এর মডুলেশন সম্পন্ন করা হয়। রেডিও ফ্রিকুয়েন্সি বাহকে অডিও ফ্রিকুয়েন্সি সিফট কিয়িং -এর মাধ্যমে মডুলেটেড সংকেত ব্যবহার করা হয় যেখানে প্রচলিত কৌশল এফ এম এম ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == dFSK: Distributed Frequency Shift Keying Modulation in Dense Sensor Networks তত্ত্ব