'''ভারতীয় ইউনিয়ন মুসলিম লীগ''' (আইইউএমএল) (মালায়ালম: ഇന്ത്യൻ യൂണിയൻ മുസ്ലിം ലീഗ്; উর্দু: انڈین یونین مسلم لیگ) (সাধারণভাবে অভিহিত করা হয় লীগ হিসেবে) হল ভারতের একটি রাজনৈতিক সংগঠন। এটি কেরালা রাজ্যর একটি রাজনৈতিক সাংগঠনিক দল হিসেবে ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক কেরালা রাজ্যর ভারতীয় ইউনিয়ন মুসলিম লীগের বর্তমান সভাপতি হলেন সাইদ হায়দার আলী শিহাব থাঙ্গাল। ==ইতিহাস== ভারতীয় ইউনিয়ন মুসলিম লীগ ১৯৪৮ সালের ১০ মার্চ তারিখে চেন্নাইয়ের গঠন করা হয়েছিল। ==কেরালা বিধানসভা মুসলিম লীগের আসন== ১৪ আসন (১৯৮২), ১৫ আসন (১৯৮৭), ১৯ আসন (১৯৯১), ১৩ আসন (১৯৯৬), ১৬ আসন (২০০১), আসন (২০০৬), ২০ আসন (২০১১) নিম্নলিখিত কেরালার আইইউএমল থেকে মন্ত্রী #পি কে কুনহালিকুট্টি (প্রতিষ্ঠান, আইটি, ওয়াকফ, হজ্ব) #ড এম.কে মুনির (সামাজিক উন্নয়ন, পঞ্চায়েত্) #বি কে ইব্রাহিম কুনজু (গণপূর্ত) #পি জে আব্দুর রব (শিক্ষা) #মনজালামকুঝি আলী (সংখ্যালঘু কল্যাণ কর্পোরেশন, পৌরসভা) ;কেন্দ্রীয় সরকার দল আহমেদ এক্সটার্নাল এ্যাফেয়ার্স রাজ্য মন্ত্রক '''অন্যান্য অবস্থান''' ই.টি মুহাম্মদ বশির এমপি সংসদীয় কমিটির কেন্দ্রীয় ওয়াকাট বোর্ড এবং সামাজিক ন্যায়বিচার এর জন্য সংসদীয় কমিটির সদস্য ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == কেরালার রাজনৈতিক আড়াআড়ির উপর প্রবন্ধ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রাজনৈতিক দল লীগ