'''জোরারগঞ্জ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জোরারগঞ্জ ইউনিয়নের আয়তন ৫৫১৭ একর (২২.৩৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জোরারগঞ্জ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৫,৮৬২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,২৪৯ জন এবং মহিলা ১৭,৬১৩ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার উত্তরাংশে জোরারগঞ্জ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে করেরহাট ইউনিয়ন, উত্তরে বারৈয়ারহাট পৌরসভা, পশ্চিমে বারৈয়ারহাট পৌরসভা ওসমানপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কাটাছড়া ইউনিয়ন দুর্গাপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == জোরারগঞ্জ ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ১১টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: গোপীনাথপুর গোবিন্দপুর দক্ষিণ তাজপুর নন্দনপুর উত্তর তাজপুর দেওয়ানপুর ভগবতীপুর পরাগলপুর খিলমুরারী উত্তর সোনাপাহাড় ইমামপুর মধ্যম সোনাপাহাড় দক্ষিণ সোনাপাহাড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == জোরারগঞ্জ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৫.৭৪%। ইউনিয়নে ১টি মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জোরারগঞ্জ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় জোরারগঞ্জ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় জোরারগঞ্জ বৌদ্ধ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মৌলভী নজির আহমদ আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আরফান বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব বদিউল আলম চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খিলমুরারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোপীনাথপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোরারগঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাজপুর অলি আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সোনাপাহাড় জহুরা আজিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম পরাগলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পরাগলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফয়েজ উল্লাহ মাস্টার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মস্তাননগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জোরারগঞ্জ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (মুহুরীগঞ্জ স্টেশন)। == হাট-বাজার == জোরারগঞ্জ ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল: জোরারগঞ্জ বাজার বিষুমিয়ারহাট বাজার চৌধুরীর হাট বাজার ছদরমাদীঘি বাজার চিনকি আস্তানা বাজার মধ্যম সোনাপাহাড় নতুন বাজার মস্তাননগর হাসপাতাল গেইট (হাট) ঘরতাকিয়া হাট গুচ্ছগ্রাম রাস্তার মাথা (হাট), দক্ষিণ সোনাপাহাড় == দর্শনীয় স্থান == মেহেদী গার্ডেন; গোপীনাথপুর গ্রামে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মুহম্মদ কবির –– মধ্যযুগের কবি। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মকসুদ আহমদ চৌধুরী তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ এরাদ উল্লাহ ০২ মেজর আলী আকবর চৌধুরী ০৩ লুৎফে আলী চৌধুরী ০৪ এনায়েত উল্লাহ (সাব মিয়া) ০৫ কামাল উদ্দিন বালা ০৬ শামসুল আলম মিয়ন ০৭ মকসুদ আহমদ চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন