'''হারিস সোহেল''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৮৯) শিয়ালকোটে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি বামহাতি অর্থোডক্স বোলিং বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে শিয়ালকোট স্ট্যালিয়ন্স, জারাই তারাকিয়াতি ব্যাংক লিমিটেড ক্রিকেট দল শিয়ালকোট ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০১২ সালের চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টি২০ প্রতিযোগিতায় শিয়ালকোট স্ট্যালিয়ন্সের পক্ষে খেলেন। পাকিস্তানের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা প্রেসিডেন্ট ট্রফিতে জারাই তারাকিয়াতি ব্যাংক লিমিটেড দলের সদস্য হিসেবে ১৩৪.৬০ গড়ে চার সেঞ্চুরিসহ দ্বিতীয় সর্বাধিক ৬৭৩ রান তোলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ সালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় পাকিস্তান দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ২০১২-১৩ মৌসুমে ভারত সফরে গেলেও কোন খেলায় অংশগ্রহণ করেননি তিনি। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হলেও টেস্ট সিরিজ চলাকালে গোড়ালির আঘাতের ফলে দেশে ফিরে আসতে বাধ্য হন। ১৯ জুলাই, ২০১৩ তারিখে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ২৬ রান সংগ্রহ করেন। একই সফরে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার