'''মহেশখালী পৌরসভা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == মহেশখালী পৌরসভার আয়তন ৭.৬৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মহেশখালী পৌরসভার লোকসংখ্যা ৩৫,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৩৭০ জন এবং মহিলা ১৪,৬৩০ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২%। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার জেলা সদর থেকে ১৫ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে মহেশখালী পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন উত্তর পশ্চিমে বড় মহেশখালী ইউনিয়ন; পশ্চিমে কুতুবজোম ইউনিয়ন; দক্ষিণে মহেশখালী চ্যানেল, কক্সবাজার সদর উপজেলার খুরুশকুল ইউনিয়ন এবং পূর্বে মহেশখালী চ্যানেল, কক্সবাজার সদর উপজেলার খুরুশকুল ইউনিয়ন চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে মহেশখালী পৌরসভা গঠিত হয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম মহেশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাগুলো হল: ওয়ার্ড নং ওয়ার্ডের আওতাধীন এলাকা ১নং ওয়ার্ড গোরকঘাটা ২নং ওয়ার্ড পশ্চিম পুটিবিলা ৩নং ওয়ার্ড পুটিবিলা ৪নং ওয়ার্ড রাখাইনপাড়া ৫নং ওয়ার্ড ঘোনাপাড়া ৬নং ওয়ার্ড হিন্দুপাড়া ৭নং ওয়ার্ড গোরকঘাটা বাজার এলাকা ৮নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া ৯নং ওয়ার্ড চরপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == মহেশখালী পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৪৮%। এখানে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মহেশখালী ডিগ্রী কলেজ লিডারশীপ ইউনিভার্সিটি কলেজ ;মাদ্রাসা পুটিবিলা ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা আলজামেয়া ইসলামীয়া গোরকঘাটা মাদ্রাসা আয়েশা ছিদ্দিকা(রাঃ) বালিকা মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মহেশখালী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মহেশখালী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় গোরকঘাটা উচ্চ বিদ্যালয় লিডারশিপ হাই স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গোরকঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরপাড়া রেড ক্রিসেন্ট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুটিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহেশখালী মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোরকঘাটা সিকদার পাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মহেশখালী সদরে প্রবেশের দুধরনের ব্যবস্থা রয়েছে মহেশখালী পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া কক্সবাজার মুল শহর হতে সাগর পথে ইঞ্জিন চালিত নৌকা বা স্পীডবোট যোগে মহেশখালী আসা যায় == স্বাস্থ্য == মহেশখালী পৌরসভায় ৩১ শয্যাবিশিষ্ট ১টি সরকারি হাসপাতাল রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মহেশখালী পৌরসভায় ১৬টি মসজিদ, ৯টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == মহেশখালী পৌরসভার পূর্ব এবং দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হচ্ছে মহেশখালী চ্যানেল। == হাট-বাজার == মহেশখালী পৌরসভার প্রধান হাট/বাজার হল গোরকঘাটা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মহেশখালী জেটি বৌদ্ধ মন্দির বাবুর দীঘি চরপাড়া সমুদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: আলহাজ্ব মকছুদ মিয়া == আরও দেখুন == মহেশখালী উপজেলা মহেশখালী থানা কক্সবাজার জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা