'''বেগম রোকেয়া দিবস''' বাংলাদেশে সরকারিভাবে পালিত একটি জাতীয় দিবস। বাঙালি লেখক, শিক্ষাবিদ, বাংলাদেশে নারী জাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়ার অবদানকে স্মরণ করে তার জন্ম মৃত্যুদিন, ডিসেম্বর, "'''রোকেয়া দিবস'''" হিসেবে পালন করা হয়। সরকারের উদ্যোগে বাংলাদেশের বিভিন্ন স্কুল, কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে দিবসটি উদযাপন করা হয়। এই দিন বাংলাদেশ সরকার বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদান রাখা নারীদের বেগম রোকেয়া পদক প্রদান করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উৎসবের তালিকা বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ বেগম রোকেয়া পদক == তথ্যসূত্র == উৎসব