COLLECTIE TROPENMUSEUM Rok met panoramische beschildering van Indonesisch landschap TMnr 6217-7 একটি '''স্কার্ট''' একটি পোষাক বা গাউন নীচের অংশ, কোমর থেকে নীচের দিক থেকে ব্যক্তির আচ্ছাদন, বা এই উদ্দেশ্যে পরিবেশন করা একটি পৃথক বাইরের পোশাক। স্কার্টের হিমলিকে মণি থেকে তফাত পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে এবং শালীনতা এবং নন্দনতত্বের পাশাপাশি পরিধানকারীর ব্যক্তিগত স্বাদ অনুযায়ী সাংস্কৃতিক ধারণা অনুসারে আলাদা হতে পারে, যা ফ্যাশন এবং সামাজিক প্রেক্ষাপটে এমন বিষয়গুলির দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে। সর্বাধিক স্কার্টগুলি স্ব-স্থায়ী পোষাক হয়, তবে কিছু স্কার্টের মতো প্যানেল অন্য ধরনের পোশাক যেমন লেগিন, শর্টস, এবং স্যুইমেটিস ইত্যাদি হতে পারে। পশ্চিমা বিশ্বের মধ্যে স্কার্টরা সাধারণত মহিলাদের দ্বারা পরিধান করা হয়; স্কটল্যান্ড এবং আয়ারল্যান্ডের মধ্যে একটি ঐতিহ্যগত পুরুষের পোশাক যা মুসলিম সংস্কৃতির দ্বারা এবং খিলান দ্বারা পরা হয় যা izaar হিসাবে কিছু ব্যতিক্রম সঙ্গে। কিছু ফ্যাশন ডিজাইনার, যেমন জাঁ পল Gaultier, পুরুষদের skirts প্রদর্শিত। উদ্ধৃতি প্রয়োজন অন্যান্য সংস্কৃতির ঐতিহ্যগতভাবে স্কার্ট পরতে তার সহজতম সময়ে, একটি স্কার্ট উপাদান একটি একক টুকরা (যেমন pareos) থেকে তৈরি একটি draped জামাকাপড় হতে পারে, কিন্তু অধিকাংশ skirts কোমর বা কাঁটা এবং নীচের উল্লম্ব শরীরের লাগানো হয়, ডার্ট মাধ্যমে চালু পূর্ণতা সঙ্গে গোলাকার, pleats, বা প্যানেল। আধুনিক স্কার্টগুলি সাধারণত হালকা তৈরি হয় মধ্য-ওজন কারখানার মতো, যেমন ডিনিম, জার্সি, ওয়েস্টেড বা পপলিন। পাতলা বা clingy কাপড় স্কিনস প্রায়ই স্কার্ট drape এর উপাদান ভাল এবং শালীনতা জন্য স্লিপ সঙ্গে ধৃত হয়। ==তথ্যসূত্র==