'''কপিলা ইন্ডাকা বীরাক্কোডি (; জন্ম: ২৩ নভেম্বর, ১৯৬৪) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৮ থেকে ১৯৯২ সময়কালে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে কলম্বো ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''কপিলা == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৬-৮৭ মৌসুম থেকে ১৯৯২-৯৩ মৌসুম পর্যন্ত কপিলা বিজেগুণবর্ধনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ধীর স্থির লয়ে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন। যখন জাতীয় দলে খেলার সুযোগ পেয়েছেন, তখনি তিনি যথাসাধ্য নিজেকে মেলে ধরার চেষ্টা করেছেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ের খেলা পেস বোলিং করে সফলতা পাননি। নিখুঁত নিশানা বলকে নিয়ন্ত্রণে রাখতে না পারার কারণে ব্যাটসম্যানদের কাছে তার বোলিং বেশ মার খান। এক পর্যায়ে দল নির্বাচকমণ্ডলী কেবলমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে উপযোগী হিসেবে দলে রাখেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্ট ছাব্বিশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন কপিলা বিজেগুণবর্ধনে। ২২ আগস্ট, ১৯৯১ তারিখে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরফলে, শ্রীলঙ্কার ৫০তম টেস্ট ক্যাপধারীর সম্মাননা পান। এরপর, জানুয়ারি, ১৯৯২ তারিখে ফয়সালাবাদে স্বাগতিক পাকিস্তান দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশ নেন। ওডিআই অভিষেকে পাকিস্তানের বিপক্ষে ওভারে ২/২৯ বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে দলকে জয় এনে দেন। ১৯৯১ সালে দলের সাথে ইংল্যান্ড গমন করেন। সিরিজের একমাত্র টেস্টে তিনি উইকেট শূন্য অবস্থায় মাঠ ছাড়েন। নিজস্ব দ্বিতীয় সর্বশেষ টেস্টে পাকিস্তানের বিপক্ষে সুন্দর খেলেন। খেলায় ৯৮ রান খরচায় উইকেট পান। দ্বিতীয় ইনিংসে ৪/৫১ নিয়ে শ্রীলঙ্কা দলকে স্মরণীয় জয় এনে দেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শ্রীধরন জগন্নাথন চম্পকা রামানায়েকে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ শ্রীলঙ্কান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার