ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' () বা '''অস্ট্রেলীয় জাতীয় অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী ক্যানবেরা শহরে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় যেটি অস্ট্রেলীয় সংসদ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। মূল বিদ্যায়তন বা ক্যাম্পাসটি ক্যানবেরা শহরের একটি উপশহর অ্যাকটন শহরে অবস্থিত। বিদ্যায়তনটিতে সাতটি প্রশিক্ষণ গবেষণা মহাবিদ্যালয় এবং একাধিক জাতীয় অ্যাকাডেমি ইন্সটিটিউট অবস্থিত। আদিতে অস্ট্রেলীয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় একটি স্নাতকোত্তর গবেষণামূলক বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। ১৯৬০ সালে এটি ক্যানবেরা ইউনিভার্সিটি কলেজ (১৯২৯ সালে প্রতিষ্ঠিত) সাথে একীভূত হয় এবং স্নাতক পর্যায়ে শিক্ষাদান শুরু করে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ১০ হাজার স্নাতক পর্যায়ের শিক্ষার্থী এবং প্রায় ১১ হাজার স্নাতকোত্তর পর্যায়ের শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছে। ২০১২ সালের হিসাব অনুযায়ী বৃত্তি তহবিলের পরিমাণ ছিল ১১৩ কোটি অস্ট্রেলীয় ডলার। অস্ট্রেলীয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বের প্রধান গবেষণামূলক একটি। কিউএস মর্যাদাক্রমে (কিউ এস র‍্যাংকিংয়ে) এটি অস্ট্রেলিয়ার সমগ্র ওশেনিয়া অঞ্চলের গবেষণামূলক মধ্যে প্রথম স্থান অধিকার করেছে। সারা বিশ্বে এর অবস্থান ২৪তম। অস্ট্রেলীয় জাতীয় প্রাক্তন ছাত্র বর্তমান শিক্ষকদের মধ্যে ছয়জন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী এবং ৪৯ জন রোডস বৃত্তিধারী আছেন। অস্ট্রেলিয়ার দুইজন প্রধানমন্ত্রী, বর্তমানে কর্মরত ৩০ জন রাষ্ট্রদূত এবং অস্ট্রেলিয়ার এক ডজনেরও বেশি সরকারী দপ্তরের বর্তমান প্রধানগণ এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়