ভারতীয় বাঙালি লেখক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় রচিত ১৯৮৮ সালের একটি উপন্যাস। উপন্যাসটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হওয়ার পূর্বে ''দেশ'' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। পরবর্তীকালে আগস্ট, ১৯৮৮ সালে কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। উপন্যাসের জন্য ১৯৮৯ সালে শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== ''মানবজমিন'' উপন্যাসসের উপর ভিত্তি করে একটি দীর্ঘ ধারাবাহিক টেলিভিশন নাটক নির্মাণ করেছিলেন বাংলাদেশি নির্মাতা মুরাদ পারভেজ। নাটকটি ২০১০ সালের জুন থেকে ২০১১ সালের জুন পর্যন্ত এনটিভি চ্যানেলে প্রচারিত হয়েছিল। ==পুরস্কার== সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (১৯৮৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মানবজমিন গুডরিড্‌স উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর উপন্যাস উপন্যাস মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাস