'''শ্রেষ্ঠ সম্পাদকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের চিত্রসম্পাদকদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৭ সাল থেকে প্রদান করা হচ্ছে। প্রথমবারের মত এই পুরস্কার অর্জন করেন বশীর হোসেন ''মাটির মায়া'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রের জন্য। সর্বাধিক বার এই পুরস্কার অর্জন করেন মুজিবুর রহমান দুলু। আমিনুল ইসলাম মিন্টু বার এবং বশীর হোসেন, আতিকুর রহমান মল্লিক, জিন্নাত হোসেন, সাইফুল ইসলাম জুনায়েদ হালিম বার করে এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==বিজয়ী চিত্রসম্পাদক== ===১৯৭০-এর দশক=== বছর চিত্রসম্পাদক চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৭৬ বশির হোসেন ''মাটির মায়া'' ১৯৭৭ বশির হোসেন ''সীমানা পেরিয়ে'' ১৯৭৮ নুরুন্নবী ''ডুমুরের ফুল'' ১৯৭৯ সাইদুল আনাম টুটুল ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' ===১৯৮০-এর দশক=== বছর চিত্রসম্পাদক চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৮০ বাদল রহমান ''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী'' ১৯৮১ কোন পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৮২ আওকাত হোসেন ''দুই পয়সার আলতা'' ১৯৮৩ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৮৪ মুজিবুর রহমান দুলু ''ভাত দে'' ১৯৮৫ মুজিবুর রহমান দুলু ''তিন কন্যা'' ১৯৮৬ আমিনুল ইসলাম মিন্টু ''আঘাত'' ১৯৮৭ আমিনুল ইসলাম মিন্টু ''অপেক্ষা'' ১৯৮৮ আতিকুর রহমান মল্লিক ''দুই জীবন'' ১৯৮৯ মুজিবুর রহমান দুলু ''সত্য মিথ্যা'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর চিত্রসম্পাদক চলচ্চিত্র মন্তব্য ১৯৯০ আমিনুল ইসলাম মিন্টু জিন্নাত হোসেন ''গরীবের বউ'' ''বিপ্লব'' ১৯৯১ মুজিবুর রহমান দুলু ''পিতা মাতা সন্তান'' ১৯৯২ সাইফুল ইসলাম ''ত্রাস'' ১৯৯৩ মুজিবুর রহমান দুলু ''বাংলার বধূ'' ১৯৯৪ জিন্নাত হোসেন ''কমান্ডার'' ১৯৯৫ আতিকুর রহমান মল্লিক ''অন্য জীবন'' ১৯৯৬ আমিনুল ইসলাম মিন্টু ''অজান্তে'' ১৯৯৭ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ===২০০০-এর দশক=== বছর চিত্রসম্পাদক চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০০০ সুজন মাহমুদ ''কিত্তনখোলা'' ২০০১ মুজিবুর রহমান দুলু ''মেঘলা আকাশ'' ২০০২ মুজিবুর রহমান দুলু ''ইতিহাস'' ২০০৩ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ২০০৪ জুনায়েদ হালিম ''শঙ্খনাদ'' ২০০৫ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ২০০৬ সাইফুল ইসলাম ''ঘানি ২০০৭ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদকের পুরস্কার দেয়া হয় নি ২০০৮ মোঃ শহীদুল হক ''কি যাদু করিলা'' ২০০৯ জুনায়েদ হালিম ''বৃত্তের বাইরে'' ===২০১০-এর দশক=== বছর চিত্রসম্পাদক চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০১০ মুজিবুর রহমান দুলু ''অবুঝ বউ'' ২০১১ সামির আহমেদ ''গেরিলা'' ২০১২ সলিমউল্লাহ সলি ঘেটুপুত্র কমলা ২০১৩ শরিফুল ইসলাম রাসেল ''মৃত্তিকা মায়া'' ২০১৪ তৌহিদ হোসেন চৌধুরী ''দেশা: দ্য লিডার'' ২০১৫ মেহেদী হক রনি ''বাপজানের বায়স্কোপ'' ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৮ বার মুজিবুর রহমান দুলু ;৪ বার আমিনুল ইসলাম মিন্টু ;২ বার বশীর হোসেন আতিকুর রহমান মল্লিক জিন্নাত হোসেন সাইফুল ইসলাম জুনায়েদ হালিম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চিত্রসম্পাদক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ