'''আলবেনিয়ার মুসলিম সম্প্রদায়''' '''কেএমএসএইচ''' আলবেনিয়ার মুসলমানদের একটি স্বাধীন ধর্মীয় সংস্থা যা ২৪ ফেব্রুয়ারী, ১৯২৩ সাল থেকে বিদ্যমান। সম্প্রদায়ের সদর দফতরটি তিরানা এবং বর্তমানে গ্র্যান্ডে অবস্থিত বুজার স্পাহিউ == ইতিহাস == সংগঠিত ইসলামী ধর্মীয় জীবন আলবেনিয়া থেকে অস্তিত্ব হয়েছে সময় উসমানীয় সাম্রাজ্য শুরু দেওয়ার এই অঞ্চল. সমস্ত মুসলমানদের মধ্যে যারা বসবাস উসমানীয় সাম্রাজ্যের অংশ ছিল মুসলিম সম্প্রদায়ের নেতৃত্বে করে সুলতানযারা প্রতিস্থাপিত ভূমিকা খলিফা. রাজত্বের সময় করে সুলতান মুরাদ II প্রতিযোগিতায় এর খলিফা স্থানান্তর করা হয় ''গ্র্যান্ড মুফতি''. তারপর থেকে, গ্র্যান্ড মুফতি ছিল শীর্ষক এবং বিবেচিত ছিল সর্বোচ্চ ধর্মীয় কর্তৃপক্ষের মধ্যে অটোমান সাম্রাজ্য. তবে প্রতিটি অঞ্চলের দ্বারা অধ্যুষিত মুসলিম ছিল তার নিজের মুফতি মধ্যে যারা ছিল, একটি নিম্ন অবস্থান আর পরে স্বাধীনতার আলবেনিয়া ১৯১২সালে ইসলামিক কমিউনিটি, আলবেনিয়া হতে চলেছে কর্তৃপক্ষের অধীনে নিয়ে মধ্যে কনস্টান্টিনোপল পর্যন্ত, 1923. 1923 সালে নিম্নলিখিত সরকার প্রোগ্রাম আলবেনিয়ান মুসলিম কংগ্রেস আহূত Tirana ভঙ্গ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে সঙ্গে খিলাফত এবং নির্মিত মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে আলবেনিয়া. সময় ১৯৪১ থেকে ১৯৪৪ করে ইসলামী কমিউনিটি কসভা ছিল কর্তৃপক্ষের অধীনে নিয়ে মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে আলবেনিয়া. কমিউনিটি হবে সক্রিয় না হওয়া পর্যন্ত ১৯৬৭ সালে যখন কমিউনিস্ট শাসন এর আনোয়ার হক্্সা ঘোষণা আলবেনিয়া একমাত্র অ-ধর্মীয়, দেশ, বিশ্বের নিষিদ্ধ সব ধরনের ধর্মীয় অনুশীলন জন. পরে পতনের কমিউনিজম, নভেম্বর ১৬, ১৯৯০, মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে আলবেনিয়া ছিল পুনরায় অধীন প্রতিষ্ঠিত গ্র্যান্ড মুফতি মুহাম্মাদ সাবরি Koçi. শুরুতে সঙ্গে সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে জর্জ ডাব্লিউ বুশ, অধিকাংশ আরব এনজিও তহবিল প্রতিষ্ঠান এর KMSH চালিত হয়, দেশের বাইরে বা কমাতে ছিল, তাদের কার্যকলাপ. তারপর থেকে তুর্কী সংগঠন যারা প্রধানত হয় যে বন্ধ আধ্যাত্মিক প্রচারক ততুত ভিত্তি করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নেন, এটা উপর নিয়ন্ত্রণ. এই Gülen আন্দোলন নিয়ন্ত্রণ, পাঁচ, সাত আউট Madrasas দেশে. নির্বাচনের Skënder Bruçaj মাথা KMSH দ্বারা লেগেই ছিল বিতর্ক. কিছু মনে এবং অন্যান্য মুসলিম যাজক হিসাবে এটি দেখা যাবে যে অবৈধ contravened নিয়ম KMSH গণ্য এবং তার টিলা, অবস্থান হিসাবে একটি অভ্যুত্থান করে Gülen আন্দোলন. == গ্র্যান্ড মুফতি (১৯২৩–বর্তমান) == '''No.''' '''Name''' '''Term served''' এর পাশাপাশি Vehbi Dibra 12 মার্চ 1923 1929 Behxhet Shapati 1929 1942 Hafiz শেরিফ Langu 1942 1945 হযরত মুসা H. আলী যাকারিয়া 1945 1954 Hafiz Sulejman Myrta 1954 1966 Esat Myftija 1966 1967 এর পাশাপাশি Hafiz সাবরি Koçi নভেম্বর, 1990 2003 এর পাশাপাশি Selim Muça 17 মার্চ 2004 মার্চ 2014 Skënder Bruçaj মার্চ 2014 মার্চ, 2019 Bujar Spahiu মার্চ, 2019 ''বর্তমান'' == আরও দেখুন == ইসলাম, আলবেনিয়া ইসলামী কমিউনিটি, কসোভো == বহিঃসংযোগ == KMSH অফিসিয়াল ওয়েবসাইট