'''মোহাম্মদ কাইফ''' () (জন্মঃ ডিসেম্বর ১৯৮০) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ দলে অসাধারণ নৈপূণ্য প্রদর্শনে পরে জাতীয় দলে জায়গা করে নেন। যেখানে তিনি ২০০০ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ ভারতীয় দলের হয়ে অধিনায়কত্ব করেন। তিনি টেস্ট এবং ওয়ানডে ক্রিকেটে পরিবর্তনশীল স্ট্রাইকে রেটে আত্মরক্ষামূলক এবং আক্রমণাত্মক উভয় ধরনের খেলা খেলতে পছন্দ করেন। তার সময়ে তিনি ভারতের অন্যতম একজন ফিল্ডার ছিলেন এবং তার অসাধারণভাবে বল থ্রো করার দক্ষতা ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == মোহাম্মদ কাইফ ১৯৮০ সালের ডিসেম্বর এলাহবাদে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গ্রীন পার্ক ছাত্রাবাস থেকে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার পিতা মোহাম্মদ তারিফ রেলওয়ে উত্তর প্রদেশের হয়ে খেলতেন। তার ভাই মোহাম্মদ সাইফ মধ্যপ্রদেশ উত্তর প্রদেশের হয় খেলে থাকেন। কাইফ ২০১১ সালের ২৫ মার্চ তারিখে একজন নয়ডা ভিত্তিক সাংবাদিক পূজা যাদবকে বিয়ে করেন। কাইফ প্রধাণত নিম্নলিখিত দলগুলোতে খেলে থাকেন: ভারত, ডার্বিশায়ার, ইন্ডিয়া রেড, রাজস্থান ক্রিকেট আসোসিয়েশান প্রেসিডেন্ট এলেভেন, রাজস্থান রয়ালস, উত্তর প্রদেশ কিংস এলেভেন পাঞ্জাব (আইপিএল মরসুমে) রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স বেঙ্গালুরু (আইপিএল ৪) == আন্তর্জাতিক কর্মজীবন == কাইফ ২০০০ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে বেঙ্গালুরুতে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ == মোহাম্মদ কাইফ ২০০৮ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের সংস্করণ বিজয়ী দল রাজস্থান রয়ালের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি একজন আইকন খেলোয়াড় হিসাবে $৬৭৫.০০০ ডলারের বিনিময়ে বিক্রি হন। যদিও তিনি দলের হয়ে সবগুলি ম্যাচ খেলেন কিন্তু উক্ত সিরিজে মাত্র ১৬ গড়ে ১৭৬ রান করতে সামর্থ্য হন। ২০০৯ সালের ১৫ এপ্রিল থেকে তিনি রাজস্থান রয়ালস দলের ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে ছিলেন। কাইফকে ২০১০ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে কিংস এলেভেন পাঞ্জাব তাকে মার্কিন ডলার $২৫০,০০০ এর বিনিময়ে কিনে নেয়। == রাজনৈতিক জীবন == তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগদান করেন এবং উত্তর প্রদেশের ফুলপুর থেকে ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করবেন। ==শতকসমূহ== ===টেস্ট শতক=== মোহাম্মদ কাইফ এর টেস্ট শতকসমূহ ক্রমিক রান (চার) (ছক্কা) প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ফলাফল ১৪৮* ১২ বিউসেজর স্টেডিয়াম, গ্রস ইসলেট, সেন্ট লুসিয়া ১০ জুন ২০০৬ ড্র ===একদিনের আন্তর্জাতিকে শতকসমূহ=== মোহাম্মদ কাইফ এর একদিনের আন্তর্জাতিক শতক ক্রমিক স্কোর (চার) (ছক্কা) প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ফলাফল ১১১* আর প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ১৪ সেপ্টেম্বর ২০০২ ভারত ১৪ রানে জয়ী ১০২* ১১ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে সেপ্টেম্বর ২০০৫ ভারত উইকেটে জয়ী == বিভিন্ন দলের বিরদ্ধে শতকসমূহ == ক্রমিক দল টেস্ট ওডিআই মোট '''১''' '''১''' '''১''' '''সর্বমোট''' '''১''' '''২''' '''৩''' == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Mohammed Kaif Marriage with Pooja Mohammad Kaif Profile and Stats Cricbuzz.com Cricinfo Player Profile Mohammad Kaif জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মুসলিম ক্রিকেটার