'''লরেন গটলিয়েব''' (ইংরেজি:Lauren Gottlieb) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী যিনি অ্যারিজোনা থেকে এসেছেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ''সো ইউ কেন থিঙ্ক ইউ ক্যান ডান্স'' অংশগ্রহণ করেন। এরপর তিনি ভারতীয় ঝলক দিখলাজা তে আরেক নৃত্যশিল্পী পুনিত পাথক এর সাথে অংশগ্রহণ করেন আবং প্রথম রানার্স আপ হন। ২০১৩ সালে তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র "'এবিসিডি ২:অ্যানিবডি ক্যান ডান্স"' অভিনয় করেন। ==নৃত্যে অগ্রগতি== লরেন কোরিওগ্রাফার টাইচে ডিয়ারিও কে সো ইউ থিঙ্ক ইউ ক্যান ডান্স এর দ্বিতীয় পর্বে সহযোগিতা করেন এবং তৃতীয় পর্বে নিজে অংশ নেন। ২০০৫ সালে তিনি নৃত্য প্রতিযোগিতার সেরা পৌছান কিন্তু প্রতিযোগিতাটি আর জিততে পারেন নি। এরপর তিনি পরের পর্বগুলোতে যথাক্রমে টাইচে ডিয়ারিও, তাবিথা এবং নেপোলিয়ান ডি'আমো, এবং মিয়া মাইকেল কে সহযোগিতা করেন। পর্বগুলোতে কাজ করা ছাড়াও লরেন সময় বহু নামকরা শিল্পী যেমন রিয়ান্না, মারিয়া কোরি, ব্রিটনি স্পিয়ার্স, শাকিরা, সান কিংস্টোন, ক্যারি আন্ডারউড, উইলো স্মিথ, এবং এনরিক ইগ্লেসিয়াস এর সাথে কাজ করেন।এমনকি তিনি টম ক্রুজ, কেটি হোমস, এবং টবি ম্যাগয়ার এর সাথে কাজ করেন। টেলিভিশন সো গ্লী তে তিনি নর্তকী হিসেবেও কাজ করেন। লরেন ভারতীয় টিভি সো ঝলক দিখালাজা এর বহু পর্বে উপস্তিত হয়েছেন এবং ষষ্ঠ পর্বে কোরিগ্রাফার. পুনিত পাথক এর সাথে অংশগ্রহণ করে রানার আপ হোন। এরপর তিনি পরের পর্বে উক্ত অনুষ্ঠানটির বিচারকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হোন। তাছাড়া তিনি সপ্তম পর্বে সালমান ইউসুফ খান এর সঙ্গে "চ্যালেঞ্জ স্যাটার" এর রুপে অংশগ্রহণ করেন। In 2014, she participated in ''Jhalak Dikhla Jaa'' (Season 7) with Salman Yusuff Khan as "Challenge Setter". ==ছবির তালিকা== ছবি সাল ভূমিকা মন্তব্য ''ডিজাস্টার মুভি'' ২০০৮ নৃত্যশিল্পী ''হান্না মন্টানা দ্য মুভি'' ২০০৯ ''ব্রিং ইট অন ফাইট টু দ্য ফিনিস'' ২০০৯ ''এলভিন এন্ড দ্য চিপমাঙ্কস'' ২০১১ কুকি ''এবিসিডি এনিবডি কেন ডান্স'' ২০১৩ রিয়া ''ডিটেক্টিভ ব্যুমকেশ বকশী'' ২০১৫ স্বয়ং নিজে "ক্যালকাটা কিসে নেচেছেন এবং বাচ কে বকশী গানটিতে কোরিওগ্রাফ করেছেন।" ''ওয়েলকাম টু করাচী'' ২০১৫ সাজিয়া ''এবিসিডি ২'' ২০১৫ অলিভ ''ওয়েলকাম ব্যাক'' ২০১৫ স্বয়ং নিজে "২০ ২০" গানটিতে বিশেষ ভূমিকা ২০১৬ মানপ্রীত কর ==টেলিভিশনে অভিনয়ের তালিকা== টেলিভিশন সাল ভূমিকা মন্তব্য ''সো ইউ থিঙ্ক ইউ ক্যান ডান্স ৩'' ২০০৫ প্রতিযোগী ''ঘোস্ট হুইস্পারার'' ২০০৫ জুলিয়া ''গ্লী'' ২০০৯২০১০ নর্তকী ''সি এস আই ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন'' ২০১০ সুজেন পর্ব "ওয়াইল্ড লাইফ" ''ঝলক দিখলাজা ৬'' ২০১৩ প্রতিযোগী ''বিগ বস ৭'' ২০১৩ স্বয়ং নিজে মেহমানের ভূমিকায় ''কমেডি নাইটস উইথ কাপিল'' ২০১৪ স্বয়ং নিজে মেহমানের ভূমিকায় ''ঝলক দিখলাজা ৭'' ২০১৪ স্বয়ং নিজে মেহমানের ভূমিকায় ''কমেডি ক্লাসেস'' ২০১৫ স্বয়ং নিজে মেহমানের ভূমিকায় ''ঝলক দিখলাজা ২০১৫ স্বয়ং নিজে বিচারক ''কমেডি নাইটস লাইভ'' ২০১৬ স্বয়ং নিজে মেহমানের ভূমিকায় ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা