'''হামারি আধুরি কাহানী''' (বাংলাঃ আমাদের অসমাপ্ত গল্প) বিশেষ ফিল্মস এবং ফক্স স্টার স্টুডিও ব্যানারের অধীনে মোহিত সুরি দ্বারা নির্দেশ এবং মহেশ ভাট দ্বারা নির্মিত একটি ভারতীয় রোমান্টিক সিনেমা। সিনেমায় অভিনয় করেন ইমরান হাশমি, বিদ্যা বালান, এবং রাজকুমার রাও। সিনেমাটি মাহেশ ভাট এর বাবা, নানাভাই ভাট, শিরিন মোহাম্মদ আলী এবং তার মা এর প্রেম কাহিনী উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ==পটভূমি== সিনেমার শুরুতে দেখা যায় এক মহিলা (বাসুধা) বাস থেকে নামলেন। বাস্তার জেলার ১৫ কিঃমিঃ আগে। কিছু পথ হাটার পরেই নিচে পড়ে যায়। একটি বয়স্ক মানুষ (হরি) তার স্ত্রী হ্যালুসিনেশন সম্পর্কে সাইকোলজিস্ট দেখতে যান। সিনেমায় বাসুধা এর অতীত এবং তার ছেলে সম্পর্কে জানা সত্ত্বেও,আরাভ তার প্রেমে পড়ে যায়। আর সেই সময় হরি (বাসুধার স্বামী) নিখোজ। হরি ফিরে আসার পর বাসুধা বিভ্রান্তে পড়ে যান, তিনি আসলেই কাকে চাছেন। একদিকে স্বামী আর একদিকে ভালোবাসার মানুষ। সিনেমার শেষে দেখা যায় আরাভ এবং বাসুধা মারা যায়, হরি তার স্ত্রীকে প্রচন্ড ভালোবাসেই যাচ্ছেন। ==চরিত্র রূপায়ন== ইমরান হাশমি (আরাভ রুপারেল) বিদ্যা বালান (বাসুধা প্রসাদ) রাজকুমার রাও (হরি) সারা খান (নায়লা) মাধুরিমা তুলি (আভনী) ==গান== এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীতায়োজন করেছেন অমি মিশ্র, জিৎ গাঙ্গুলি এবং মিথুন। Title Lyricst Music Singer(s) Length Hamari Adhuri Kahani Rashmi Singh, Virag Mishra Jeet Ganguly Arijit Singh 6:38 Humnava Sayeed Quadri Mithoon Papon 5:29 Yeh Kaisi Jagah Rashmi Singh, Virag Mishra Jeet Ganguly Deepali Sathe, Zubeen Garg 4:37 Hasi Kunaal Vermaa Ami Mishra Ami Mishra 4:32 Hasi (Female) Kunaal Vermaa Ami Mishra Shreya Ghoshal 3:12 Zaroori Tha Imran Raza Sahir Ali Bugga Rahat Fateh Ali Khan 5:42 Hamari Adhuri Kahani (Encore) Rashmi Singh, Virag Mishra Jeet Ganguly Jeet Ganguly 6:39 ==আয়== একদিক থেকে ‘হামারি আধুরি কাহানি’ চলচ্চিত্রটিকে গড় সফল আর আরেক বিবেচনায় ব্যর্থ বলা যায়। প্রথমত চলচ্চিত্রটির আয় যেমন পূর্বাভাস দেয়া হয়েছিল তাই হয়েছে। কিন্তু কয়েকটি কারণে চলচ্চিত্রটি একক চলচ্চিত্রের সুবিধাটি আদায় করে নিতে পারেনি। এর অন্যতম যে ‘জুরাসিক ওয়ার্ল্ড’ তা বলার অপেক্ষা রাখে না। ইমরান হাশমি হাশমি আর বিদ্যা বালান অভিনীত ‘দ্য ডার্টি পিকচার’ (২০১১) ফিল্মটির মতো আয় (১৯০ কোটি রুপি) করতে না পারলেও তাদের শেষ ফিল্ম ‘ঘনচক্কর’-এর (২০১৩) পরিণতিও বরণ করতে হবে না ফিল্মটিকে। ৩০ কোটি রুপিতে নির্মিত শেষোল্লেখিত ফিল্মটি আয় করেছিল ৩৮ কোটি রুপি। মোহিত সুরির পরিচালনায় নির্মিত বলে ‘হামারি আধুরি কাহানি’কে নিয়ে দর্শক আর বোদ্ধাদের অনেক প্রত্যাশা ছিল। তা পূরণ হয়নি পুরোপুরি। বাড়াবাড়ি রকম মেলোড্রামার কারণে কাহিনীর বিস্তার ক্লান্তিকর মনে হতে পারে। প্রোমো দেখে কিন্তু সেভাবে এতোটা মেলোড্রামা থাকবে তা মনে হয়নি। মহেশ ভাট বিশেষ প্রডাকশনের ব্যানারে তার অভিজ্ঞতা থেকে ধার নিয়ে চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র