'''সালমান বিন নাজার''' (জন্মঃ ২৯ মার্চ ১৯৯১) হলেন একজন কানাডিয়ান প্রথম শেণীর ক্রিকেটার যিনি কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। রাজা হলেন একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং বল করে থাকেন বা-হাতি ধীরগতির অর্থডক্স। ==খেলোয়াড়ী জীবন== সালমান নাজার ২০১৩ সালের ২২ আগস্ট নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ফাস্ট ক্লাস ক্রিকেট খেলার মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। তার আত্মপ্রকাশ ম্যাচে তিনি ৭৬ বলে ৬০ রান করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সালমান নাজার ইএসপিএন সালমান নাজার ক্রিকেটআর্কাইভ জন্ম