'''রোশন খুরশিদ ভারুচা''' হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের মানবাধিকার, কাশ্মির বিষয়ক রাজ্য এবং সীমান্ত অঞ্চল বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==শিক্ষা== তিনি বালুচিস্তান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজীতে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৯৩ সালে পিআইএমএস করাচি থেকে অ-আর্থিক কার্য নির্বাহকদের অর্থায়ন হিসাবের উপর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তিনি ২০০০ থেকে ২০০২ সালের মধ্যে বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক মন্ত্রী হিসেবে কাজ করেছেন। ১২ মার্চ ২০০৩ থেকে ১১ মার্চ ২০০৬ পর্যন্ত তিনি পাকিস্তানের সিনেট সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৭-এ, তত্বাবধায়ক সরকারের সময় তিনি বেলুচিস্তান প্রাদেশিক সরকারের for সমাজ কল্যাণ, অনানুষ্ঠানিক শিক্ষা, মানবাধিকার, যুব, তথ্য, জনসংখ্যা, তথ্য প্রযুক্তি, জনশক্তি প্রশিক্ষণ, ক্রীড়া, সংরক্ষণ এবং সংস্কৃতি মন্ত্রী হন। ২০১৮-এ, তিনি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধানমন্ত্রী নাসিরুল মুলক-এর গঠিত মন্ত্রীসভায় মানবাধিকার, কাশ্মির বিষয়ক রাজ্য এবং সীমান্ত অঞ্চল বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ফেডারেল মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হওয়া একমাত্র পারসি নারী তিনি। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি কোয়েটা থেকে এসেছেন এবং পাকিস্তান পারসি সম্প্রদায় এর একজন সদস্য। তিনি সন্তানের জননী। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ