'''বর্ষারাণী বিষয়া''' (; অসমীয়া চলচ্চিত্রের জনপ্রিয় অভিনেত্রী। তিনি বহুসংখ্যক অসমীয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দর্শকের সমাদর লাভ করিতে সক্ষম হয়েছেন। অসমের বিভিন্ন ভ্রাম্যমাণ থিয়েটারেও তিনি অভিনয় করেছেন। অভিনয় ছাড়াও তিনি বিহু নৃত্যে যথেষ্ট সুনাম অর্জন করেছেন। অসমের বিভিন্ন ম্যাগাজিনে তার আলোকচিত্র শীর্ষস্থান প্রাপ্ত করেছে। ==অভিনীত চলচ্চিত্র== পলে পলে উরে মন মাঘত মামণির বিয়া জোন জ্বলে কপালত মী এণ্ড মাই সিষ্টার মিঠা মিঠা লগনত বিধাতা বসুন্ধরা বুকুর মাজত জ্বলে আই লাভ ইউ হিয়ার দাপোনত তোমারে ছবি ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি