'''''ড. স্ট্রেঞ্জলাভ অর: হাউ আই লার্নড টু স্টপ ওরিয়িং অ্যান্ড লাভ দ্য বম''''' (ইংরেজি ভাষা: Dr. Strangelove or: How Learned to Stop Worrying and Love the Bomb) স্নায়ু যুদ্ধের ওপর নির্মিত স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র, যা ১৯৬৪ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্টের মতে এটি বিংশ শতাব্দীর সেরা রাজনৈতিক বিদ্রুপাত্মক চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== পিটার সেলার্স গ্রুপ ক্যাপ্টেন লিওনেল ম্যানড্রেক, ব্রিটিশ আরএএফ এক্সচেঞ্জ অফিসার প্রেসিডেন্ট মের্কিন মাফলি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডক্টর স্ট্রেঞ্জলাভ, পারমাণবিক যুদ্ধ বিশেষজ্ঞ প্রাক্তন নাৎসি জর্জ সি. স্কট জেনারেল বাক টার্জিডসন স্টার্লিং হেইডেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল জ্যাক ডি. রিপার কিনান উইন কর্নেল ব্যাট গুয়ানো স্লিম পিকেন্স মেজর টি. জে. "কিং" কং পিটার বুল সোভিয়েত অ্যাম্বাসেডর আলেক্সেই দি সাদিস্কি জেমস আর্ল জোন্স লেফটেন্যান্ট লোথার জগ ট্রেসি রিড মিস স্কট, জেনারেল টার্জিডসনের অফিস সহকারী স্ত্রী। শেন রিমার ক্যাপ্টেন এইস ওয়েন্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র কুবরিক পরিচালিত চলচ্চিত্র কুবরিক প্রযোজিত চলচ্চিত্র কুবরিকের চিত্রনাট্য কমেডি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী