বা '''লুটকি''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Melastoma হচ্ছে Melastomataceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য নামের মধ্যে উল্লেখযোগ্য। এর ফল খুব ছোট, এক মিলিমিটারের চেয়েও ছোট, কিন্তু একসঙ্গে থাকে প্রায় হাজার খানেক। পাকলে আপনা থেকে ফেটে গিয়ে বের হয় দোরঙ্গা এক বেরি যা পাখি আর প্রজাপতির খাবার। প্রজাপতি ফুল ফুটলে ফুলের মধু খায় আর ফল পাকলে খায় ফলের রস যার ভেতরে থাকে চিনি। এটির ঔষধি গুণ আছে। এন্টিভমিটিং এবং জোঁক এর কামড় থেকে রক্ত বন্ধ করতে এর ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়। ==তথ্যসুত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ