'''ম্যাক্সিম ভ্লাদিমিরোভিচ তারাসভ''' (, জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৭০) সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের ইয়ারোস্ল্যাভে জন্মগ্রহণকারী অবসরপ্রাপ্ত বিশিষ্ট পোল ভল্টার। তিনি সোভিয়েত ইউনিয়ন, একীভূত দল এবং পরবর্তীকালে রাশিয়া’র পক্ষ হয়ে পোল ভল্ট ক্রীড়ায় অংশগ্রহণ করেন। তিনি তার সেরা লাফ দেন ৬.০৫ মিটার উচ্চতায়, যা তাকে সর্বকালের সেরা পোল ভল্টারদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করতে সহায়তা করে। == অর্জনসমূহ == ১৯৮৮ বিশ্ব জুনিয়র সাডবারি, কানাডা ২য় ১৯৯১ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ টোকিও, জাপান ৩য় ১৯৯২ অলিম্পিক গেমস বার্সেলোনা, স্পেন ১ম ১৯৯৩ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ স্টুটগার্ট, জার্মানি ৩য় ১৯৯৫ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ গোটেনবার্গ, সুইডেন ২য় ১৯৯৬ আইএএএফ গ্রাঁ প্রি ফাইনাল মিলান, ইতালি ১ম ১৯৯৭ বিশ্ব ইনডোর চ্যাম্পিয়নশিপ প্যারিস, ফ্রান্স ৩য় বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ অ্যাথেন্স, গ্রীস ২য় ১৯৯৮ ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি ১ম ১৯৯৯ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ সেভিলে, স্পেন ১ম ৬.০২ সিআর ২০০০ অলিম্পিক গেমস সিডনি, অস্ট্রেলিয়া ৩য় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:রুশ পোল ভল্টার জন্ম ব্যক্তি পোল ভল্টার পোল ভল্টার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী একীভূত দলের ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক দৌড়বীর দলের অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী অলিম্পিক ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী