'''''পহেলি''''' (, হচ্ছে একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, এটি মুক্তি পায় ২৪ জুন, ২০০৫-এ। ছবিটি পরিচালনা করেছেন অমল পালেকর এবং প্রযোজনা করেছেন গৌরী খান, সঞ্জীব চাওলা শাহরুখ খান, এছাড়াও তিনি ছবিতে প্রধান পুরুষ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ''পহেলি'' ভিজায়াদান ডেথার লেখা একটি ছোট গল্প নির্মণ করা হয় এবং এই গল্পের বধুর ভূমিকায় (রাণী মুখার্জী) তার স্বামীর ভূমিকায় (শাহরুখ খান) এখানে একটি ভূত দেখানো হয়, তার স্বামীর ছদ্ম, তার সঙ্গে প্রণয়ে যিনি তার স্বামী সঞ্চালিত হয়। চলচ্চিত্রটিতে বিশেষ উপস্থিতি আছে সুনীল শেঠি, জুহি চাওলা, রাজপাল যাদব এবং অমিতাভ বচ্চন এর। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান .... কিষাণলাল রাণী মুখার্জী .... লাচ্ছি অনুপম খের .... ভাওয়ারলাল, কিষাণলাল এর পিতা সুনীল শেঠী.... সুন্দরলাল, কিষাণলাল এর ভাই জুহি চাওলা .... গাজরবাই, সুন্দের্লাল এর স্ত্রী অমিতাভ বচ্চন .... গাদারিয়া রাজপাল যাদব .... ভোজা দিলীপ প্রাভাভাল্কার .... কাওয়ারলাল, ভাওয়ারলাল এর ভাই পালক জৈন ... কিষাণলাল একটি জ্ঞাতিভাই (শিশু শিল্পী) এ.কে. হাঙ্গাল .... জীবরাজ নাসীরুদ্দিন শাহ .... পুরুষ পতুলের কণ্ঠ রত্না পাঠক ... মহিলা পুতুল (কণ্ঠ) == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক নারী শ্রেয়া ঘোষাল === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ সনু নিগম শ্রেষ্ঠ গান গুলজার === জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস === শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড মুনীশ সপ্পাল শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড আর মিত্তাল শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ সনু নিগম শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিকল্পনাকার ফারহা খান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার রবি কে চন্দ্রন শ্রেষ্ঠ করুন জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড শালিনী সরনা শ্রেষ্ঠ প্রচার ডিজাইন রা পারিনজা শ্রেষ্ঠ অডিওগ্রাফি অনুজ মাথুর === স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস === শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা মুনীশ সপ্পাল শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ সোনু নিগম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার রবি কে চন্দ্রন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত এম এম ক্রীম শ্রেষ্ঠ গান গুলজার শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিকল্পনাকার ফারাহ খান == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র