'''থৌবাল জেলা''' (Pron:/ˈθɑʊbɑːl orˈθɑʊbəl/) উত্তর-পূর্ব ভারতে মণিপুর রাজ্যের ষোলটি জেলার মধ্যে অন্যতম। এই জেলা উত্তরে সেনাপতি জেলা,পূর্বে উখরুল চান্ডেল জেলা,দক্ষিণে চূড়াচাঁদপুর বিষ্ণুপুর জেলা এবং পশ্চিমে ইম্পল পূর্ব ইম্ফল পশ্চিম জেলা দ্বারা সীমাবদ্ধ। জেলার আয়তন ৫১৯ বর্গ কিলোমিটার। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী থৌবালের জনসংখ্যা ৪২২,১৬৮ জন জেলার সদর দপ্তর থৌবাল শহর। ১৮৯১ সালের এপ্রিলে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে, মণিপুরের সর্বশেষ স্বাধীনতা যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল থৌবালের খোংজম-এ। == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালের মে মাসে, এই জেলাটি অস্তিত্বলাভ করে, যখন পূর্ববর্তী মণিপুর কেন্দ্রীয় (পরে ইম্ফল জেলা) জেলার থৌবাল সাব-ডিভিশন এর সমস্ত প্রশাসনিক ইউনিটের সাথে একটি নতুন জেলা হিসেবে গঠন করা হয়। পরবর্তীতে, ১৯৮৩ সালের নভেম্বর মাসে, থৌবাল জেলাকে কাকচিং ওয়াইখং মহকুমায় বিভক্ত করা হয়, বর্তমানে থৌবালের তিনটি মহকুমা রয়েছেঃ থৌবাল, লিলং এবং কাকচিং। == ভৌগোলিক অবস্থান == মণিপুর উপত্যকার পূর্ব ভাগের বৃহত্তর অংশ দখল করে রয়েছে থৌবাল জেলা। জেলার আকৃতিটি একটি অনিয়মিত ত্রিভূজ যার ভূমিজ বাহুটি উত্তর দিকে। জেলাটি ২৩° ৪৫' ২৪° ৪৫' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯৩° ৪৫' ৯৪° ১৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত।জেলার গড় উচ্চতা সমুদ্রতল থেকে প্রায় ৭৯০ মিটার। কয়েকটি টিলা এবং নিম্ন উচ্চতার পাহাড়ের দ্বারা জেলাটিকে চিহ্নিত করা হয়। এর মধ্যে, পুনম পাহাড় সমুদ্র পৃষ্ঠের থেকে ১০০৯ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। === নদী হ্রদ === ইম্ফল এবং থৌবাল হল সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য নদী যা জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। থৌবাল নদী উখরুলের পাহাড়ী অঞ্চলে উৎপন্ন হয় এবং ইম্ফল নদীর একটি গুরুত্বপূর্ণ উপনদ।।এটি মায়াং ইম্ফলের কাছে ইরোং ইম্ফলের সাথে যোগদানের পূর্বে ইয়াছিপোক থৌবালের মধ্য দিয়ে যায়। ইম্ফল নদী সেনাপতি জেলার পাহাড়ে উতপন্ন হয়ে, দক্ষিণে প্রবাহিত হয়। এটি থৌবাল জেলার উত্তর এবং পশ্চিম সীমানা গঠন করে। জেলার অন্যান্য নদীগুলি হল ওয়াংজিং, আওং এবং সেকমাই। এই নদীগুলি উখরুল জেলার পাহাড়ে উৎপন্ন হয়। খাঙ্গাবোকের মধ্য দিয়ে আরং নদী প্রবাহিত হয় এবং খারুংপাতের মোহনায় মিশে যায়।অন্যদিকে লৌসিপাতের মোহনায় মিলিত হওয়ার পূর্বে,ওয়াংজিং নদী পশ্চিমে হেইরোক ওয়াংজিংয়ের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। File:Thoubal ছোট ছোট পাহাড় মধ্যে, Thoubal জেলার অংশটি লোকতাক লেকের অঞ্চলের একটি অংশ এবং এই এলাকায় বেশ কয়েকটি অগভীর এবং বৃষ্টিতে সৃষ্ট হ্রদ রয়েছে, যাদের মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ হ্রদগুলি হচ্ছে খাড়ুং, ইকোপ, পামলেন, লাউসি নংংংও। জেলার উত্তরের অংশে ওয়াইথু লেক গঠিত হয় যা পশ্চিমে ওয়াইথু পাহাড়ের মধ্যে এবং পূর্বের গ্রাম ধান ক্ষেত্রের মধ্যে সংগ্রহ করা নিষ্কাশনী জলের দ্বারা গঠিত। File:The Loktak Lake.jpg|মাছ ধরার লোকটাক লেক File:Pumlen Lake 201312 1.jpg|Pumlen লেক === জলবায়ু === তুলনামূলকভাবে প্রচুর এবং ব্যাপক বৃষ্টিপাতের সাথে জেলার একটি মধ্যম জলবায়ু রয়েছে। বর্ষাকালন জুন মাসে শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চলতে থাকে। আংশিক বৃষ্টিপাত অক্টোবর পর্যন্ত চলতে থাকে।ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলে শীতকাল। শীতকালে হালকা বৃষ্টিপাত ঘটে উত্তরপূর্ব মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে।শীতের সময় গড় সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ৪-৬°সি হয় কখনও কখনও সর্বনিম্ন তাপমাত্রা হিমাঙ্কের নীচেও চলে যায়। এপ্রিল মে এখানে গ্রীষ্ম ঋতু যখন গড় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩২-৩৫ °সি, কখনো কখনো সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৭°সি কাছাকাছি যায়। অনিয়মিত ঝড়বৃষ্টি ঘটতে থাকে এই মাসে। বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১৩৮৩.৮৯ মিলিমিটার। == অর্থনীতি == File:Green paddy field.jpg|সবুজ ধান ক্ষেত্র, Thoubal জেলা মণিপুরের এই জেলায়, কৃষি জীবিকার জন্য, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎস। জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় 70 শতাংশই প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কৃষি কার্যক্রমের সাথে জড়িত।উর্বর উপত্যকা এবং থৌবাল জেলার ভূসংস্থান প্রাকৃতিক এবং কৃত্রিম সেচের জন্য ভাল সুযোগ প্রদান করে। চাষের আওতাভুক্ত মোট ভূমি এলাকার ৯০ শতাংশের বেশি অঞ্চলে ধানচাষ হয়। জেলার মাটি উর্বর এবং ইম্ফল বাঁধ থেকে সেচ সুবিধাগুলির সাহায্যে দোফসলী চাষ জেলায় ব্যাপকভাবে চর্চা করা হয়। কয়েকটি অঞ্চলে এমনকি তিন-ফসলী চাষের প্রচলনও রয়েছে- প্রথম ফেব্রুয়ারী মাসের শুরুতে বা মার্চের প্রথমার্ধে ধান ফসল, জুলাই মাসে আগস্টের শুরুতে দ্বিতীয় ধান ফসল এবং নভেম্বর মাসে সরিষার বীজ, ডাল ইত্যাদির তৃতীয় ফসল। থৌবাল জেলায় উতপাদিত অন্যান্য ফসল আখ, তৈলবীজ, ভুট্টা, আলু, ডাল, মরিচ ইত্যাদি। মণিপুরের বৃহত্তম আখ উতপাদক হল এই জেলা। এর চাষ মূলত থৌবাল, ওয়াংজিং, কাকচিং, কাকচিং খুনোউ এবং ওয়াবাগাইতে সীমিত। যদিও সারা জেলাতেই ভুট্টা চাষ হয়, তবে সেরাউ, প্যালেল এবং কাকচিং বেল্টের প্রধান ফসল হিসেবে ভুট্টা চাষ করা হয়।তৈলবীজ, প্রধানত সরিষা বীজ, সব জেলা জুড়ে পাওয়া যায়।সম্প্রতি সূর্যমুখীর চাষ শুরু হয়েছে। বিভিন্ন সব্জি যেমন, বাঁধাকপি, ফুলকপি, বিভিন্ন ধরনের মটরশুঁটি, লাউ, কুমড়া ইত্যাদি চাষ করা হয়। উদ্ভিজ ফসলের মধ্যে, আনারস সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং নিম্ন পাহাড় পাহাড়ের ঢালগুলিতে চাষ করা হয় যা প্রধানত ওয়াইনউইউ পাহাড় পরিসরে এবং শারম পাহাড়ে চাষ করা হয়। থৌবাল জেলা্র অর্থনীতির অন্য গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র পশুপালন। থৌবাল জেলায় পালিত গুরুত্বপূর্ণ প্রাণীসমূহ হলো গরু, মোষ, ছাগল, ঘোড়া প্যানি, শূকর, কুকুর ইত্যাদি। দুগ্ধ উৎপাদন, গবাদি পশুর ভাল প্রজাতির প্রজনন এবং কর্মসংস্থান সৃষ্টির লক্ষ্যে জেলার গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি হয়েছে। সম্প্রতি একটি দুগ্ধ উৎপাদন প্রতিষ্ঠান খাঙ্গাবক খুলতে পরিকল্পনা করা হয়। খুনবাওকে ট্যুলে মণিপুর জুড়েই বিখ্যাত হয়ে উঠেছে, (শেন্নেপল্টকাস অচুতাস) স্থানীয়ভাবে কৌঁচা নামেও পরিচিত। হস্তশিল্পেও কুনকা ব্যবহার করা হয়। কৌনটি আসনবিন্যাস মাদুর (ফক), মোড়া, চেয়ার, গদি এবং অন্যান্য বিভিন্ন কারুশিল্পের জন্য ব্যবহৃত হয়। এছাড়া জেলার অর্থনীতিতে মৎস্যচাষের-ও অবদান রয়েছে।জেলার প্রচুর সংখ্যক মানুষের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ পেশা প্রদান করে মাছধরা। মাছধরা সাধারণত টেন্থা, লেইশেংথেম, ওয়াবগাই, খাইগাবক, কাকিং-খুনো এবং ওয়াংগু গ্রামে প্রচলিত হয়। === পর্যটন === ===খোংজম=== এটি থৌবালের জেলা সদর দফতর (ইম্ফল থেকে 32 কিলোমিটার) দক্ষিণে 10 কি.মি. উপরে অবস্থিত। এটিই সেই জায়গা যেখানে মণিপুরী ব্রিটিশ সৈন্যদের মধ্যে মণিপুরের স্বাধীনতার শেষ যুদ্ধের লড়াই হয়েছিল। খংজোম যুদ্ধ স্মারক পার্ক নির্মাণ করা হয়েছে এবং খেবা পাহাড়ের উপরে পাওনা ব্রজবাসীর মূর্তিটি নির্মিত হয়েছে। প্রতি বছর ২৩শে এপ্রিল খোংজম দিবস পালিত হয়। ===সুগ্নু=== থৌবাল থেকে ৫১ কিলোমিটার দূরে, চারটি জেলা থৌবাল, বিষ্ণুপুর জেলা, চূড়াচাঁদপুর চাঁদলের সংযোগস্থলে অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র। এটি থেকে ইম্ফল নদীর খুব সুন্দর দৃশ্য দেখা যায়। এটি ইম্ফল-সুগুনু রাজ্য মহাসড়কে অবস্থিত। সুন্নাউর কাছাকাছি সেরু মন্দিরটি মণিপুরের বিখ্যাত তীর্থস্থান গুলির মধ্যে একটি। ===ওয়েথাউ=== জায়গাটি তার সুন্দর সৌন্দর্যের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। ওয়েথাউ হ্রদকে কেন্দ্র করে পাহাড়-পার্শ্বে একটি পরিদর্শন বাংলো আছে। জায়গাটি এর সুস্বাদু আনারসের জন্য সুপরিচিত। এই স্থানে 'নেভন' নামে পরিচিত একরকম স্থানীয় মাছ পাওয়া যায়, যা অত্যন্ত সুস্বাদু। File:Waithou লেক ===কাকচিং=== এটি কাকচিং উপ-বিভাগের উপ-বিভাগীয় সদর দপ্তর এবং জেলা শহরের সবচেয়ে বড় শহর থৌবালের পাশে বিভিন্ন ধরনের সবজি, মাছ এবং চালের বিখ্যাত বাণিজ্য কেন্দ্র। এই জায়গাটি ন্যাশনাল হাইওয়ে থেকে সহজেই পাওয়া যায় এবং অন্যান্য রাজ্য মহাসড়কের সাথে সংযুক্ত। কাকচিং ইকো-পার্ক কাকচিং পাহাড়ের উপরে নির্মিত একটি সুন্দর পার্ক। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, থৌবালের জনসংখ্যা, ৪২২,১৬৮ জন, যা প্রায় মাল্টা রাষ্ট্রের সমান। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৫৫৫ তম স্থান অধিকার করে জনসংখ্যার বিচারে জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব ।২০০১-২০১১ দশকে, জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার হার ছিল ১৫.৪৮%. জেলার লিঙ্গ অনুপাত ১০০৬ জন মহিলা প্রতি ১০০০ পুরুষে এবং এর সাক্ষরতার হার ৭৬.৬৬%. == পরিবহণ == এই জেলায় পরিবহন ব্যাবস্থা ভাল। সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ শহর গ্রামগুলি জেলা সদর এবং অন্যান্য উপ-বিভাগীয় সদর দফতরের সাথে ভালভাবে যুক্ত। থৌবাল থেকে ্কাকচিং এবং অন্যান্য জায়গাগুলিতে নিয়মিত ট্যাক্সি চলে। === সড়ক === যেহেতু এশীয় মহাসড়ক এএইচ -১ জেলার মধ্য দিয়ে যায়, এই জেলার রাস্তা সংযোগ ভাল। এই জেলার গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলি এই মহাসড়কের সাথে যুক্ত। এই জেলার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ রাজ্য মহাসড়কগুলি মায়াই-লম্বি সড়ক, সড়ক এবং ইম্ফল ইয়াওরিপোক সড়ক ইত্যাদি। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ জেলা সড়কগুলি ইম্ফল সড়ক, সেকমাই রাস্তা, ওয়াংজিং-হেরোক -মাকি সড়ক, সড়ক, রাস্তা, কাকিং-মাচী সড়ক, পল্লেল-চাঁদল সড়ক, সড়ক, রোড ইত্যাদি। == শিক্ষা == থৌবাল কলেজ == স্বাস্থ্য == File:District == প্রশাসনিক বিভাগ == জেলাটিতে দুটি মহকুমা রয়েছেঃ থৌবাল লিলং জেলাটিতে ১০টি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে; কেন্দ্রগুলি হল: লিলং, থৌবাল, ওয়াংখেম, হেরোক, খাগাওবক, ওয়াগাগাই, কাকিং, হিয়াংগল সুগুনু। থৌবাল এবং কাকচিং নগর নগরগুলি এবং লিলং, ওয়াংজিং, ইয়াছিপোক, ওয়াইখং, হিয়াংলম এবং সুগুনু হল অবিভক্ত জেলার অন্য ছোট শহর। === থৌবাল জেলা্র গুরুত্বপূর্ণ অফিস === উপ-কমিশনার অফিস, Thoubal Athokpam জেলা সড়ক পরিবহন অফিস, Thoubal Athokpam মিনি সচিবালয় কমপ্লেক্স, Thoubal Athokpam জেলা হাসপাতালে Khangabok টেলিফোন এক্সচেঞ্জ বিএসএনএল Khangabok জেলা মৎস্য গবেষণা কেন্দ্র Khangabok জেলা সুপারিনটেনডেন্ট অব পুলিশ সদর দপ্তর Khangabok জেলা সিভিল কোর্ট Khangabok জেলা ধান গবেষণা কেন্দ্র Khangabok জেলা রেশম গবেষণা কেন্দ্র Khangabok ফুড কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া Khangabok আঞ্চলিক শিক্ষা অফিস, Thoubal গণপূর্ত বিভাগের Thoubal জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর, Thoubal বিএসএনএল অফিসে Kakching LIC অফিস Kakching === ব্যাংক, Thoubal জেলা === এসবিআই Thoubal Athokpam. এসবিআই Kakching ইউনাইটেড ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া -Thoubal ইউনাইটেড ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া Kakching ভারতীয় বিদেশী ব্যাংক Thoubal HDFC ব্যাংক, Thoubal Athokpam. আইসিআইসিআই ব্যাংকের কাছাকাছি, ডিসি অফিস, Thoubal Athokpam. MSCD ব্যাংক, Thoubal BOI Thoubal Achouba == ক্রীড়া স্থল == Thoubal জেলা টেবিল টেনিস ইন্ডোর স্টেডিয়াম, Thoubal বসু স্থল Khangabok Kodompokpi ফুটবল স্টেডিয়াম Wangjing DSA স্থল Kakching == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == Thoubal জেলা ওয়েবসাইট জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা