'''জায়েদপুর''' () ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের বারাবাংকি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১০৯ মিটার (৩৫৭ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জায়েদপুর এর জনসংখ্যা হল ৩০,০৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। জায়েদপুর শহরের সাক্ষরতার হার ৩৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে জায়েদপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। জায়েদপুর এর জনসংখ্যার ১৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর