চাংশা (, Changsha dialect: Tsanso) হচ্ছে হুনান প্রদেশের রাজধানী এবং সবথেকে জনবহুল নগরী যা গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের দক্ষিন দিককার মধ্যাঞ্চলে অবস্থিত। এটি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং উত্তরদিকে য়ুয়েনিয়াং ইইয়াং, পশ্চিমে লোউদি, দক্ষিণে শিয়াংথান যুজৌ, পূর্বে চিয়াংশির য়িচুন পিংশিয়াং অবস্থিত। ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, চাংশায় ৭০,৪৪,১১৮ বাসিন্দা বসবাস করে, যা প্রদেশটির জনসংখ্যার ১০.৭২%। শহরটি ছান-জু-থান নগরী বা মেগালপসিসের অংশ বিশেষ। == ব্যুৎপত্তি == "চাংশা" নামের উৎপত্তি অজানা। এই নামটি সর্বপ্রথম পাওয়া যায় ১১শ খ্রিঃপূঃ-তে, চৌ রাজবংশের রাজা ছেংয়ের সময়ে: চাংশা এলাকার একজন সামন্ত "চাংশা নরম-খোসা কচ্ছপ" () নামে এক প্রকার নরম-খোসাবিশিষ্ট কচ্ছপ চৌ রাজার কাছে উপহার হিসেবে প্রেরণ করে। ২য় শতাব্দীতে, ইতিহাসবিদ য়িং শাও লিখেন যে কিন সাম্রাজ্য এলাকাকে তার আগেকার নাম হিসেবে ধারাবাহিকভাবে চাংশা নামে অভিহিত করে। === প্রশাসন === মানচিত্র উপবিভাগ সরলীকৃত চীনা পিনয়িন জনসংখ্যা (২০১০ আদমশুমারি) ক্ষেত্রফল (কিমি²) ঘনত্ব (/কিমি²) ''শহর প্রপার'' ফুরং জেলা ৫২৩,৭৩০ ৪২ ১২,৪৭০ থিয়ানশিন জেলা ৪৭৫,৬৬৩ ৭৪ ৬,৪২৮ ইউয়েলু জেলা ৮০১,৮৬১ ৫৫২ ১,৪৫৩ কাইফু জেলা ৫৬৭,৩৭৩ ১৮৭ ৩,০৩৪ য়ুহুয়া জেলা ৭২৫,৩৫৩ ১১৪ ৬,৩৬৩ ও্যাংচেং জেলা ৫২৩,৪৮৯ ৯৭০ ৫৪০ উপশহর গ্রাম লিউয়াং শহর ১,২৭৮,৯২৮ ৪,৯৯৯ ২৫৬ নিংশিয়াং শহর ১,১৬৮,০৫৬ ২,৯০৬ ৪০২ চাংশা কাউন্টি ৯৭৯,৬৬৫ ১,৯৯৭ ৪৯১ শহর কেন্দ্রে নিয়ানজিয়া হ্রদ == যাতায়াত == চাংশা সড়কপথ, নদীপথ, রেলপথ, এবং বিমানপথের সাথে ভালোভাবে সংযুক্ত, এবং শিল্পকারখানা, পর্যটক এবং পরিসেবা খাতের জন্য একটি আঞ্চলিক সংযোগস্থল। == নদী == জিয়াং নদী হল চাংশার প্রধান নদী এবং লিইয়াং, জীন, ওয়েই, লংওয়াকি, লাওডাও এর উপনদী। উত্তর চাংশার শিয়ানিং বন্দর থেকে পণ্য আভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিকভাবে পরিবহণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Changsha Interactive Map, Information on Locations Changsha Government website Changsha National High-Tech Industrial Development Zone