'''ওমর শরিফ''' (, ওরফে '''মাইকেল দিমিত্রি শেলুব''' (; ১০ এপ্রিল ১৯৩২– ১০ জুলাই ২০অরফে) একজন মিশরীয় অভিনেতা। তার বেশকিছু বিখ্যাত চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে ''লরেন্স অব অ্যারাবিয়া'' (১৯৬২), ''ডক্টর ঝিভাগো'' (১৯৬৫), ''ম্যাকেনাস গোল্ড'' (১৯৬৯) আর ''ফানি গার্ল'' (১৯৬৮)। একাডেমি পুরস্কারের জন্য তিনি একবার মনোনীত হয়েছিলেন। তিনবার তিনি গোল্ডেন গ্লোব একবার সেজার পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মিশরীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মিশরীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী