'''কৌশিকী চক্রবর্তী''' () (জন্ম ১৯৮০) একজন বিখ্যাত ভারতীয় ক্লাসিকাল সঙ্গীত শিল্পী। == শৈশব == চক্রবর্তী ভারতের কলকাতায় ১৯৮০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চন্দনা চক্রবর্তী এবং বিখ্যাত ভারতীয় ক্লাসিকাল সঙ্গীত শিল্পী অজয় চক্রবর্তীর কন্যা। সাত বছর বয়সে তিনি পন্ডিত জনন প্রকাশ ঘোষ এর সঙ্গীত শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে গান শিখেন এবং পরবর্তীতে আইটিসি সঙ্গীত গবেষণা একাডেমীতে গান শিখেন। তিনি তার স্কুলজীবন শেষ করেন কলকাতার পাথা ভবন বিদ্যালয় থেকে। ২০০২ সালে, তিনি কলকাতা’র কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক স্বীকৃত যোগময় দেবী কলেজ থেকে দর্শনে প্রথম শ্রেণীতে স্নাতক অর্জন করেন। == কর্ম জীবন == কৌশিকী ভারতের দোভার লেন মিউজিক কনফারেন্স, দ্য আইটিসি সঙ্গীত সম্মেলন, দ্য স্প্রিং ফেস্টিভাল অব মিউজিক এবং লস এঞ্জেলেসের পরম্পরা অনুষ্ঠানসহ বিভিন্ন বড় কনসার্টে অংশ নেন। === আলোচনা অনুষ্ঠান === গান পরিবেশনার পাশাপাশি, তিনি রুপসী বাংলা টেলিভিশন চ্যানেলের সঙ্গীত শিল্পীদের সাথে একটি সাপ্তাহিক আলোচনা অনুষ্ঠানের তিনি উপস্থাপক। আলোচনা অনুষ্ঠানটির নাম “গান-গল্প আর গান” যা প্রচারিত হয় রবিবারে, এই অনুষ্ঠানে বনশ্রী সেনগুপ্ত, তার বাবা অজয় চক্রবর্তী, শ্রীকান্ত আচার্য, লোপামুদ্রা মিত্র সহ আরো অনেকে অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি পার্থসারথী দেশিকান’কে বিয়ে করেন। তাদের একমাত্র ছেলের নাম রিশিথ। == পুরষ্কার সম্মাননা == জাদু ভত্ত (১৯৯৫) আউটস্ট্যান্ডিং ইয়ং পার্সন (২০০০) বিবিসি অ্যাওয়ার্ড (২০০৫) == পরিবেশনা == এমটিভি কোক স্টুডিও-২য় পর্ব-গানের নাম-লাগি লাগি (সান্তানু মৈত্র এবং স্বনান্দ কিরকিরে’র সাথে) কৌশিকী চক্রবর্তী সাওয়াই গান্দাভারে ২০১৩ সালে সঙ্গীত পরিবেশন === সিনেমা === বছর গানের নাম সিনেমা সহ-শিল্পী সুরকার রচয়ীতা ২০১৪ থুলি থুলিয়া ''রামানুজন'' রমেশ ভিনায়াগাম রমেশ ভিনায়াগাম না. মুথুকুমার Jaa Urey ''Hrid Majharey'' None Mayookh Bhaumik কৌশিক গাঙ্গুলি ২০১৩ বাসনার গান ''Goynar Baksho'' None রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর Debojyoti Mishra রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর Debojyoti Mishra চিলেনরা চিলেনরা ''থিরুমানাম এন্নাম নিক্কাহ'' সুন্দর নারায়ণ রাও গিবরান কাথাল মাথি, মুন্না সওকত আলী হৃদয় আমার নাচে রে ''শুন্য অঙ্ক'' None রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আলোয় আলোকময় করে ''শুন্য অঙ্ক'' None রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এমনি বরষা ছিলে সেদিন ''শুন্য অঙ্ক'' None কমল দাসগুপ্ত প্রণব রায় রাবসো নেহা লাগে (Bilaval Bandish) ''শুন্য অঙ্ক'' অজয় চক্রবর্তী গৌতম ঘোষ গৌতম ঘোষ ২০১২ ভালবাসি তিন কন্যা একক ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত শ্রীজত রাহু তেরে পিছে পিছে পাঁচ অধ্যায় একক সান্তানু মৈত্র স্বনান্দ কিরকিরে ২০১১ পাতা ঝরা বৃষ্টি চ্যাপলিন শান ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত শ্রীজত ফিরে যারে মন যা জানি দেখা হবে একক ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত শ্রীজত ২০০৫ ভাইশানাভ জান তু ওয়াটার অজয় চক্রবর্তী আর রহমান (Arranger) কবি-সেন্ট নারসিনহ মেহতা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Artist website Georgia World Congress Center Musical Collections of Kaushiki Chakrabarty জন্ম ব্যক্তি গায়িকা গায়িকা গায়িকা দেবী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী