'''বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পোশাক সাজসজ্জা''' বাংলাদেশের পোশাক সাজসজ্জার জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ২০০৮ সাল থেকে দেওয়া হয়। প্রথম পুরস্কার বিজয়ী ছিলেন মোহাম্মাদ শামসুল ইসলাম। এই বিভাগে কেউ বার পুরস্কার পাননি। বার পুরস্কারের মধ্যে বার মহিলারা এই পুরস্কার লাভ করেছেন। ==বিজয়ীদের তালিকা== বছর বিজয়ীর নাম চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০০৮ মোহাম্মাদ শামসুল ইসলাম মেঘের কোলে রোদ ২০০৯ দিলিপ সিং গঙ্গাযাত্রা ২০১০ বিবি রাসেল মনের মানুষ ২০১১ শিমুল ইউসুফ গেরিলা ২০১২ এস.এম. মইনুদ্দীন ঘেটু পুত্র কমলা ২০১৩ ওয়াহিদা মল্লিক জলি মৃত্তিকা মায়া ২০১৪ কনক চাঁপা চাকমা জোনাকির আলো ২০১৫ মুসকান সুমাইকার পদ্ম পাতার জল ২০১৬ সাত্তার ফারজানা শান নিয়তি আয়নাবাজি ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার