বঙ্গাব্দ, খ্রিস্টাব্দ এবং হিজরী বর্ষপঞ্জিগুলি এই তিনটি পৃথক বর্ষপঞ্জির উপর নির্ভর করে বাংলাদেশে ১৫টি জাতীয় ছুটির দিন রয়েছে, যার মাধ্যমে প্রতি বছর মোট ১৯ দিন '''বাংলাদেশের সরকারি ছুটির দিন''' পালিত হয়ে থাকে। == গুরুত্বপূর্ণ সরকারি ছুটির দিনের তালিকা == বঙ্গাব্দ তারিখ খ্রিস্টাব্দ তারিখ হিজরী তারিখ নাম বর্ণনা বৈশাখ এপ্রিল ১৪ পহেলা বৈশাখ বাংলা নববর্ষ শুরু। বৈশাখ ১৮ মে মে দিবস বিশ্বব্যাপী শ্রমিকদের সাথে সংহতি প্রকাশ করে। #বৈশাখমাস জৈষ্ঠ্যমাস #মে মাস জুন মাস *বুদ্ধ পূর্ণিমা গৌতম বুদ্ধ-র জন্মদিন। শ্রাবণ ৩১ আগস্ট ১৫ জাতীয় শোক দিবস এই দিন শেখ মুজিবুর রহমান সহপরিবারে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একদল তরুণ কর্মকর্তার বিদ্রোহে নিহত হন। #ভাদ্র মাস #আগস্ট মাস জন্মাষ্টমী হিন্দু দেবতা কৃষ্ণ-র জন্মদিন। #আশ্বিন মাস কার্ত্তিক মাস #সেপ্টেম্বর মাস অক্টোবর মাস দুর্গা পূজা (বিজয়া দশমী) অসুরের বিরুদ্ধে দেবী দুর্গার বিজয় এবং প্রতিমা বিসর্জনের দিন। পৌষ ডিসেম্বর ১৬ বিজয় দিবস মুক্তি বাহিনীর নিকট পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আত্মসমর্পনের স্মরণে। পৌষ ১১ ডিসেম্বর ২৫ বড়দিন যিশুর জন্মদিন। ফাল্গুন ফেব্রুয়ারি ২১ শহীদ দিবস আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বাংলা ভাষার জন্য যেসব ব্যক্তিরা শহীদ হয়েছে তাদের স্বরণে এবং শহীদ মিনারে ফুল দেওয়ার জন্য. চৈত্র মার্চ ১৭ জাতীয় শিশু দিবস এবং শেখ মুজিবুর রহমান জন্মবার্ষিকী জাতীয় শিশু দিবস এবং শেখ মুজিবুর রহমান-এর জন্মবার্ষিকী। চৈত্র ১২ মার্চ ২৬ স্বাধীনতা দিবস এই দিন বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করা হয় এবং এদিন থেকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়। মুহররম ১০ *আশুরা রবিউল আউয়াল ১২ *ঈদে মিলাদুন্নবী ইসলামের নবী জন্মদিন। শাওয়াল ১~৩ *ঈদুল ফিতর রোযার ঈদ, পুরো রমজান মাস ধরে ফরজ রোজার শেষে পালিত হয়। জ্বিলহজ্জ ১০~১২ *ঈদুল আযহা কোরবানি ঈদ, মুসলমানদের আত্মত্যাগের দিন। "*"= এই ছুটির দিনগুলো চাঁদ দেখার উপর নির্ভর করে পালিত হয়। "#"= তারিখ নির্দিষ্ট নয়। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ ছুটির দিন সমাজ সরকারি ছুটির দিন বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা