'''সৈয়দ মাস্কুল আলম চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে ফ্রীডম পার্টির হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সৈয়দ মাস্কুল আলম চৌধুরী বগুড়া জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সৈয়দ মাস্কুল আলম চৌধুরী বঙ্গবন্ধুর খুনের অভিযুক্ত দল ফ্রীডম পার্টির নেতা। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-২ (শিবগঞ্জ উপজেলা) আসন থেকে ফ্রীডম পার্টির হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বগুড়া-২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) --বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য