'''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন''' (ইংরেজি ভাষায়: ১২ জন রাগান্বিত ব্যক্তি) সিডনি লুমেট পরিচালিত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র যা ১৯৫৭ সালে মুক্তি পেয়েছিল। এটি রেজিনাল্ড রোজের একই নামের টেলি নাটকের চলচিত্রায়ন। একটিই সেটে প্রায় সম্পূন সময় ধরে শ্বাসরুদ্ধকর নাটকিয়তা আর চিত্রায়নের জন্য চলচিত্রটি বিখ্যাত। চলচিত্রটির কাহিনী আবর্তিত একজন অপরাধী সত্যিই নিজ পিতার খুনের অপরাধ করেছে কিনা তা যুক্তি সঙ্গত সন্দেহের মাধ্যমে ১২ জন জুরির চুলচিরা বিশ্লেষন। ১২ জন জুরির মাঝে ১১ জনই প্রাথমিক ভোটে অপরাধী অপরাধ করেছেন বলে রায় দেন কিন্তু একজন জুরি জানান যুক্তি সঙ্গত সন্দেহের অবকাশ হয়ত আছে, তাই তিনি আলোচনার আহ্বান জানান। ==কুশীলব== হেনরি ফন্ডা ডেভিস লি জে. কব ব্যবসায়ী এড বিগ্লে গ্যারেজ মালিক ই. জি. মার্শাল বিশ্লেষণধর্মী স্টক ব্রোকার জ্যাক ওয়ার্ডেন বিক্রয়কর্মী নিউ ইয়র্ক ইয়াংকির ভক্ত জন ফিল্ডার ব্যাংক কর্মকর্তা ==মূল্যায়ন== ===পুরস্কার মনোনয়ন=== '''৭ম বার্লিন চলচ্চিত্র আন্তর্জাতিক উৎসব''' '''বিজয়ী:''' গোল্ডেন বিয়ার সিডনি লুমেট '''একাডেমি পুরস্কার''' বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত ফলাফল ১৯৫৮ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হেনরি ফন্ডা রেজিনাল্ড রোজ শ্রেষ্ঠ পরিচালক সিডনি লুমেট শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য রেজিনাল্ড রোজ == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লুমেট পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র নাটক অবলম্বনে চলচ্চিত্র জুরি