'''ওয়েলশ ভাষা''' (ওয়েল্‌শ্‌ ভাষায়: Cymraeg যুক্তরাজ্যর ওয়েল্‌সে প্রচলিত ভাষা। কেল্টীয় ভাষাসমূহের ব্রিথনীয় দলের সদস্য এই ভাষায় প্রায় সাড়ে সাত লক্ষ লোক কথা বলেন। ওয়েল্‌স ছাড়াও ইংল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া আর্জেন্টিনার পাতাগোনিয়াতে এটি প্রচলিত। ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জে যখন জার্মানীয় গলীয় জাতিরা উপনিবেশ স্থাপন করছিল, তখন ওয়েল্‌সের ব্রিথনীয় ভাষাভাষীরা ইংল্যান্ডের বাকী অংশ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। এর ফলে ওয়েল্‌স, কর্নিশ কাম্ব্রিয়ান ভাষার উৎপত্তি ঘতে। ১১শ শতকে কাম্ব্রিয়ান ভাষা এবং ১৮শ শতকে কর্নিশ ভাষা বিলুপ্ত হয়ে যায়। ১২শ থেকে ১৪শ শতকের ওয়েল্‌শ্‌ ভাষাকে মধ্য ওয়েল্‌শ বলা হয় এবং এর অনেক লিখিত নিদর্শন আছে। মাবিনগিয়ন (Mabinogion নামের মধ্যযুগীয় গল্পগাথা এই মধ্য ওয়েল্‌শ্‌ ভাষায় লিখিত। বিখ্যাত ওয়েল্‌শ কবি ডাভিদ আপ গুইলিম (Dafydd ap Gwilym ''ডাভ্যিদ্‌ আপ্‌ গুইল্যিম্‌'') যে ভাষা ব্যবহার করতেন, তা ছিল ১৪শ-১৬শ শতকের প্রাথমিক পর্বের আধুনিক ওয়েল্‌শ ভাষা। ১৫৮৮ সালে উইলিয়াম মর্গান (William Morgan) ওয়েল্‌শ ভাষায় বাইবেল অনুবাদ করলে ভাষাটি স্থিতিশীলতা লাভ করে। ওয়েল্‌শ একটি সংখ্যালঘু ভাষা হিসেবে ইংরেজির কাছ থেকে হুমকির সম্মুখীন। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে ভাষাটির প্রতি সমর্থন ওয়েল্‌শ জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে। বর্তমান ওয়েল্‌শ শিশু কিশোরেরা সচেতনভাবে ওয়েল্‌শ ভাষায় কথা বলে। ওয়েল্‌শ বাবা-মায়েরাও ওয়েল্‌শ মাধ্যমের স্কুলে ছেলেমেয়েদের পড়ান। ওয়েল্‌শ জনগণের অধিকাংশই মনে করে তাদের ভাষার ইংরেজির সমান মর্যাদা পাওয়া উচিত। তবু বেশির ভাগ ওয়েল্‌শ্‌ভাষীই ইংরেজিতেও কথা বলতে পারে। বেশির ভাগ ওয়েল্‌শ স্কুলে ১৬ বছর বয়স পর্যন্ত ওয়েল্‌শ ভাষা শিক্ষা বাধ্যতামূলক। ওয়েল্‌সের বেতার, টিভি, দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডে ভাষাটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ;ওয়েলস ভাষা (ওয়েলস) মেজার ২০১১ Available in Welsh and English. Welsh Language Commissioner ;পরিসংখ্যানগত তথ্য Welsh Language Board: ''The Vitality of Welsh: Statistical Balance Sheet'', August 2010 Link for Welsh language statistics from the Welsh Assembly Government (accessed 10 January 2009) Example knowledge of Welsh (KS25) data (Newport) from the Office for National Statistics ;অভিধান Welsh Phrasebook at Wikivoyage University of Wales Dictionary of the Welsh Language, historical dictionary of Welsh (with second edition in progress, including an embryonic on-line version) Welsh Lexicon, an online Welsh-English and English-Welsh resource ;আলাপচারী গ্রুপ Mwydro Ynfyd Dedwydd Conversational Society Cymdeithas Dysgwyr Conversational Society ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা নিবন্ধ ভাষাসমূহ