'''ভ্যানিলা চকোলেট''' হলো রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী আলেক্সান্দ্রা স্তান-এর দ্বিতীয় অ্যালবাম আনলকড-এর একটি গান। এই গানটি চুড়ান্তভাবে ডিজিটাল ডাউনলোড ফরম্যাট হিসেবে ২৪ ডিসেম্বর ২০১৪ তৈরি করা হয়। এটি আনলকড অ্যালবামের চতুর্থ গান। ভ্যানিলা চকোলেট গানটি পাঁচ জন সঙ্গীত লেখক লিখেছেন যাদের মধ্য আলেক্সান্দ্রা স্তানও একজন। == রচনা ইতিহাস == ভ্যানিলা চকোলেট গানটি পাঁচজন সঙ্গীত লেখক লিখেছেন যা রোমানীয়ার ফোনোগ্রাম স্টুডিওসে ধারণ করা হয়। এই গানের একটি ভিডিও যা পরবর্তিতে প্রতিষ্ঠানিক ভিডিও হিসেবে প্রকাশ করা হয় তা ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ আলেক্সান্দ্রা স্তানের ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয়। == আরও দেখুন == গিভ মি ইওর এভরিথিং (গান) চেরি পপ (গান) উই ওয়ানা (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান