'''ওয়ারে উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ওয়ারে ভাষার সংস্করণ। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০০৫ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। ওয়ারে উইকিপিডিয়ায় অল্প কিছু সক্রিয় ব্যবহারকারী (৭২ জন) আছে কিন্তু উচ্চমাত্রায় বট দ্বারা তৈরীকৃত নিবন্ধ আছে, যার বেশীরভাগ তৈরী হয়েছে সুইডিশ উইকিপিডিয়ান সভারকের জোহানসনের Lsjbot দ্বারা। ==ইতিহাস== ২০০৫ সালে হার্ভে ফিজি সর্বপ্রথম ওয়ারে উইকিপিডিয়া সংগঠিত করেন। এই উইকিতে অবদানকারীর সংখ্যা খুবই কম। এপ্রিল ২০০৯ পর্যন্ত প্রতিমাসে ১০ জনের কম উইকিপিডিয়ান অবদান রাখেন। ২০১৩ সালে ট্যাকলোবানে সর্বপ্রথম উইকি মিট আপের আয়োজন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী উইকিপিডিয়া