'''''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট''''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন জীবনী নির্ভর ব্ল্যাক কমেডি অপরাধ বিষয়ক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মার্টিন স্কোরসেজি। জর্ডান বেলফোর্টের একই নামের জীবনী অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন টেরেন্স উইন্টার। নিউ ইয়র্ক শহরে একজন স্টকব্রোকার হিসেবে বেলফোর্টের ক্যারিয়ার তার নিজের ফার্ম স্ট্র্যাটন ওকমন্টের দুর্নীতি ওয়াল স্ট্রিটে জোচ্চুরি তার পতন ঘটায়। এতে জর্ডান বেলফোর্টের চরিত্রে অভিনয় করেছেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, যিনি এই ছবির সহ-প্রযোজকও। বেলফোর্টের ব্যবসায়িক অংশীদার বন্ধু ডনি আজফ চরিত্রে অভিনয় করেছেন জোনাহ হিল, তার দ্বিতীয় স্ত্রী নাওমি লাপাগ্লিয়া চরিত্রে মার্গোট রবি, এফবিআই এজেন্ট প্যাট্রিক ডেনহাম চরিত্রে কাইল চ্যান্ডলার। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন ম্যাথু ম্যাকনাহে, রব রেইনার, জন ফাভরেও, জোয়ানা লামলি, জন ডুজার্ডিন প্রমুখ। চলচ্চিত্রটিকে স্কোরসেজির অন্যাতম সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে গণ্য করা হয় এবং এটি ''গ্যাংস অফ নিউ ইয়র্ক'' (২০০২), ''দ্য অ্যাভিয়েটর'' (২০০৪), ''দ্য ডিপার্টেড'' (২০০৬) ''শাটার আইল্যান্ড'' (২০১০) পরে এটি জুটির পঞ্চম চলচ্চিত্র। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ১৯৮৭ সালে জর্ডান বেলফোর্ট মার্ক হানার অধীনে ওয়াল স্ট্রিট স্টকব্রোকারে চাকরি পায়। মার্ক হানা বেলফোর্টকে যৌনআবেদনময় নেশাশক্ত স্টকব্রোকার সংস্কৃতিতে আকৃষ্ট করে এবং তাকে বুঝায় যে অর্থ উপার্জনই তার একমাত্র কাজ। কিছুদিন পর ব্ল্যাক মানডের কারণে সে চাকরিচ্যুত হওয়ার পর সে লং আইল্যান্ডে বয়লার রুম ব্রোকারেজে চাকরি পায়। জর্ডানের সাথে তার প্রতিবেশী ডনি আজফের বন্ধুত্ব হয় এবং তারা দুজনে মিলে নতুন একটি কোম্পানি গড়ে তুলে। তারা জর্ডানের কয়েকজন বন্ধুকে তাদের কোম্পানিতে চাকরি দেয় এবং তাদের 'হার্ড সেল'-এর প্রশিক্ষণ দেয়। জর্ডান তাদের কোম্পানির নাম দেন 'স্ট্রাটন ওকমন্ট'। ফোর্বস ম্যাগাজিনে একটি ফিচার আসার পর শত শত লোক তাদের কোম্পানিতে যোগ দিতে আসে। জর্ডান সফলতা লাভ করলে নারী আর নেশায় আকৃষ্ট হতে থাকে। ইতিমধ্যে নাওমি লাপাগ্লিয়ার সাথে তার সম্পর্ক হয়। তার স্ত্রী টেরেসা তা জানতে পারলে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ হয় এবং সে নাওমিকে বিয়ে করে। কিছুদিন পর তাদের এক মেয়ে জন্মগ্রহণ করে, নাম স্কাইলার। এসময়ে ইউ এস সিকিউরিটিস অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশন এফবিআই তার স্ট্রাটন ওকমন্ট কোম্পানির ব্যাপারে খোঁজ-খবর নিতে থাকে। দুই বছর পর এফবিআই তাকে গ্রেফতার করে। জর্ডানের জীবনযাত্রায় অতিষ্ঠ হয়ে নাওমি তালাক চায় এবং তার মেয়ের পূর্ণ অধিকার চায়। জর্ডান তার মেয়েকে নিয়ে পালিয়ে যেতে চাইলে পথে দুর্ঘটনা ঘটে। পরের দিন জর্ডান ডনিকে সতর্ক করার জন্য একটি নোট রেখে যায়। এফবিআই নোটটি খুঁজে পায় এবং জর্ডানকে গ্রেফতার করে। এফবিআই তল্লাশি চালিয়ে স্ট্রাটন ওকমন্ট বন্ধ করে দেন। নিয়মভঙ্গ করার পরও তার স্বীকারোক্তির জন্য তার সাজা কমে তিন বছর দেওয়া হয়। জেল থেকে বের হয়ে জর্ডান বিক্রয় পদ্ধতি বিষয়ক সেমিনারে উপস্থাপনা করতে শুরু করেন। লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও জর্ডান বেলফোর্ট জোনাহ হিল ডনি আজফ মার্গোট রবি নাওমি লাপাগ্লিয়া ম্যাথু ম্যাকনাহে মার্ক হানা কাইল চ্যান্ডলার প্যাট্রিক ডেনহাম রব রেইনার 'ম্যাড' ম্যাক্স বেলফোর্ট জন বার্নথাল ব্র্যাড ব্রডনিক জন ফাভরিও ম্যানি রিসকিন জিন ডুজার্ডিন জিন-জ্যাক সরেল জোয়ানা লামলি এমা ক্রিস্টিন মিলিয়টি টেরেসা প্যাট্রেলিও ক্রিস্টিন এবারসোল লিয়া বেলফোর্ট শিয়া হাইয়াম ক্যাপ্টেইন টেড বেকাম ক্যাটরিনা সাস চ্যান্টাল বডনিক পি জি বাইরন নিকি 'রুগ্রাট' কসকফ কেনেথ চোই চেস্টার মিং ব্রায়ান সাচা রবি "পিনহেড" ফেইনবার্গ হেনরি জেব্রোয়স্কি অ্যাল্ডেন 'সি ওটার' কুপফারবার্গ স্টেফানি কার্টজুবা কিমি বেলজার ইথান সাপলি টবি ওয়েলচ বেরি রথবার্ট পিটার ডিবলাসিও জ্যাক হফম্যান স্টিভ ম্যাডেন ম্যাকেঞ্জি মিহান হিল্ডি আজফ স্পাইক জোঞ্জ ডোয়াইন বো ডিয়েল নিজে জন স্পিনোগাট্টি নিকোলাস ম্যাডিসন ম্যাককিনলি গার্টন হেইডি আয়া ক্যাশ জেনেট থমাস মিডলডিচ স্ট্রাটন ব্রোকার গিজেল আইসেনবার্গ স্কাইলার বেলফোর্ট ** শিয়া কোলম্যান ১৪ মাস বয়সী স্কাইলার জনি মে ভায়োলেট জর্ডান বেলফোর্ট (নিজে) অকল্যাণ্ড স্ট্রেইট লাইন উপস্থাপক ==নির্মাণ== ===কলাকুশলী=== ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট''-এর লন্ডন প্রিমিয়ারে প্রযোজক অভিনেতা লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও, জানুয়ারি ২০১৪ মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালক, প্রযোজক টেরেন্স উইন্টার চিত্রনাট্যকার লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও প্রযোজক রিজা আজিজ প্রযোজক জোয়ি ম্যাকফারল্যান্ড প্রযোজক এমা টিলিঙ্গার কসকফ প্রযোজক রদ্রিগো প্রিয়েটো চিত্রগ্রাহক বব নির্মাণ ব্যবস্থাপক স্যান্ডি পাওয়েল পোশাক পরিকল্পনা থেলমা স্কুনমেকার চিত্রসম্পাদক রব লেগাটো ভিজুয়াল ইফেক্ট সুপারভাইজার রবি রবার্টসন সঙ্গীতায়োজন ===চলচ্চিত্র ধারণ=== চলচ্চিত্রটির প্রধান চিত্রগ্রহণের কাজ শুরু হয় ২০১২ সালে আগস্ট নিউ ইয়র্কে। জোনাহ হিল প্রথম শ্যুটিংয়ে আসেন ২০১২ সালের সেপ্টেম্বর। নিউ জার্সির ক্লোস্টারেও চলচ্চিত্রটির শ্যুটিং হয়। ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে কিছু অতিরিক্ত দৃশ্য ধারণ করা হয় নিউ ইয়র্কের আর্ডস্লের একটি পরিত্যক্ত অফিসে সেট নির্মাণ করে। এছাড়া বীচ হাউজের দৃশ্যটি ধারণ করা হয় নিউ ইয়র্কের স্যান্ডস পয়েন্টে। ==মুক্তি== ২০১৩ সালের ১৭ ডিসেম্বর নিউ ইয়র্কের জিগফেল্ড থিয়েটারে ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট''-এর প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩ সালের ২৫ ডিসেম্বর সারা দেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ২০১৩ সালের ১৫ নভেম্বর মুক্তি পাওয়ার কথা থাকলেও চলচ্চিত্রের দৈর্ঘ্য কমানোর জন্য সময় পিছানো হয় ২০১৩ সালের ২২ অক্টোবর ২০১৩ সালের ক্রিসমাস ডেতে চলচ্চিত্রটি মুক্তির তারিখ ঘোষণা করা হয়। প্যারামাউন্ট ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবর নিশ্চিত করে যে ১৬৫ মিনিট দৈর্ঘ্য সম্বলিত ছবিটি ২০১৩ সালের ক্রিসমাস ডেতে মুক্তি পাবে। পরে ২০১৩ সালের ২৫ নভেম্বর ঘোষণা দেওয়া হয় চলচ্চিত্রটির দৈর্ঘ্য হবে ১৭৯ মিনিট। ===বক্স অফিস=== ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' উত্তর অ্যামেরিকায় $১১৬.৯ মিলিয়ন আয় করে এবং সারা বিশ্বে $২৭৫.১ মিলিয়ন আয় করে, এবং মোট $৩৯২ মিলিয়ন আয় করে, যা স্কোরসেজির সর্বোচ্চ আয় করা চলচ্চিত্র। উত্তর অ্যামেরিকায় ছবিটি প্রথম সপ্তাহে ৩,৩৮৭টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং $১৮.৪ মিলিয়ন আয় করে ''দ্য হবিট: ডিসলুশন অফ স্মাগ'', ''ফ্রোজেন'', ''অ্যাঙ্করম্যান ২: দ্য লিজেন্ড কন্টিনিউজ'', ''অ্যামেরিকান হাসল'' এর পর সে সপ্তাহে পঞ্চম আয় করা চলচ্চিত্র হয়। অস্ট্রেলিয়ায় এটি সর্বোচ্চ আয় করা আর-রেটেড চলচ্চিত্র, মোট আয় $১২.৯৬ মিলিয়ন। ===পাইরেসি=== কপিরাইট আইনলঙ্ঘন ট্র্যাকিং সাইট এক্সিপিও অনুযায়ী ২০১৪ সালে এটি সর্বাধিক অবৈধভাবে ডাউনলোড করা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ৩০ মিলিয়ন বারেরও বেশি টরেন্ট সাইট থেকে ডাউনলোড করা হয়। ===অভ্যন্তরীণ মাধ্যম=== ২০১৪ সালের ২৫ মার্চে চলচ্চিত্রটি ডিভিডি ব্লু-রে ফরম্যাটে মুক্তি পায়। ২০১৪ সালের ২৭ জানুয়ারি অভ্যন্তরীণ মুক্তির সাথে ঘন্টার ডিরেক্টরস কাট প্রকাশ করার সিদ্বান্ত নেওয়া হয়। পরবর্তীতে প্যারামাউন্ট পিকচার্স রেড গ্রানাইট পিকচার্স প্রেক্ষাগৃহে তা মুক্তি দেয়। ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে এবং ডিক্যাপ্রিও জোনাহ হিলের অভিনয়, স্কোরসেজির পরিচালনা উইন্টারের চিত্রনাট্য প্রশংসিত হয়। রটেন টম্যাটোস-এ চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ৭৭%। মেটাক্রিটিক-এ চলচ্চিত্রটির স্কোর ১০০-এ ৭৫। ===সেরা দশ তালিকা=== ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' অনেক সমালোচকদের সেরা দশের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। ১ম রিচার্ড ব্রডি, ''দ্য নিউ ইয়র্কার'' (''টু দ্য ওয়ান্ডার''-এর সাথে যৌথভাবে) ১ম স্টিফেন স্কেফার, ''বোস্টন হেরাল্ড'' ২য় ওয়েসলি মরিস, ২য় মাইক লাসালে, ''সান ফ্রান্সিসকো ক্রনিকল'' ২য় বেন কেনিগসবার্গ, ''দ্য এভি ক্লাব'' ৩য় জেমস বারার্ডিনেলি, ''রীলভিউ'' ৩য় ''এমটিভি'' ৩য় গ্লেন কেনি, ৩য় পিটার ট্রেভারস, ''রোলিং স্টোন'' ৪র্থ স্কট ফেইনবার্গ, ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' ৪র্থ ড্রিউ ম্যাকউইনি, ''হিটফিক্স'' ৪র্থ ''ইয়াহু! মুভিজ'' ৪র্থ ক্রিস্টোফার ওর, ''দ্য আটলান্টিক'' ৪র্থ বারবারা ভ্যানচেরি, ''পিটসবার্গ পোস্ট-গেজেট'' ৫ম ক্যারিন জেমস, ৫ম স্টিফেন হোল্ডেন, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' ৫ম রেক্স রিড, ''দ্য নিউ ইয়র্ক অবজারভার'' ৫ম ক্যাটি রিচ, ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' ৫ম ডেভিড চেন, ''/ফিল্ম'' ৬ষ্ঠ ''টিভি গাইড'' ৭ম ম্যাট জোলার সেইৎজ, ৭ম ''ফিল্ম স্কুল রিজেক্টস'' ৭ম টড ম্যাককার্থি, ''দ্য হলিউড রিপোর্টার'' ৭ম স্কট টবিয়াস, ''দ্য ডিসল্ভ'' ৭ম স্কট মানৎজ, ''অ্যাকসেস হলিউড'' ৭ম মার্ক মোহান, ''দ্য ওরিগনিয়ান'' ৭ম স্যাম অ্যাডামস, ''দ্য এভি ক্লাব'' ৮ম নাথান রাবিন, ''দ্য ডিসল্ভ'' ৮ম বিল গুডিকুনৎজ, ''অ্যারিজোনা রিপাবলিক'' ৮ম রেন্ডি মেয়ারস, ''স্যান জোস মার্কারি নিউজ'' ৯ম জোয়ি নিউমেয়ারস, ''নিউ ইয়র্ক ডেইলি নিউজ'' ১০ম আন্ড্রু ও'হেহির, ''স্যালুন.কম'' ১০ম জেসিকা কিয়াং কেটি ওয়ালশ, ১০ম স্কট, ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' ১০ম রেনে রদ্রিগেজ, ''মিয়ামি হেরাল্ড'' ১০ম মারজরি বমগারটেন, ''অস্টিন ক্রনিকল'' ১০ম কেইথ উহলিচ, ''টাইম আউট নিউ ইয়র্ক'' সেরা ১০ (বর্ণক্রম অনুযায়ী) জেমস ভারনিয়ার, ''বোস্টন হেরাল্ড'' সেরা ১০ (বর্ণক্রম অনুযায়ী) স্টিফেন হুইটি, ''দ্য স্টার-লেজার'' সেরা ১০ (বর্ণক্রম অনুযায়ী) জো উইলিয়ামস, ''সেইন্ট লুইস ===পুরস্কার=== ==সঙ্গীত== ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মুভিলোকি.কমে ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের জীবনী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ব্যবসায় চলচ্চিত্র ব্ল্যাক কমেডি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র স্কোরসেজি পরিচালিত চলচ্চিত্র ডিক্যাপ্রিও প্রযোজিত চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্ট্রিট বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ওয়ে প্রডাকশনসের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:রেড গ্রানাইট পিকচার্সের চলচ্চিত্র