'''ভাতগ্রাম ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের কিলোমিটার পশ্চিমে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৩২ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, ভাতগ্রাম ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২১,৮৬৯ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৫১০২ টি। == শিক্ষা == ভাতগ্রাম ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫৪.৫ ভাগ (পুরুষ-৫৮.৯%, মহিলা-৫০.৬%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন