'''সারাই বারেমান''' একজন নিউজিল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী ফুটবলার। তিনি এখন মহিলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন এর প্রধান কর্মকর্তা। ==ক্যারিয়ার == সারাই,খেলোয়াড় হিসেবে সাওমা ফুটবল টিমের হয়ে খেলতেন। তিনি সাওমা ফুটবল টিমের অর্থ উপদেষ্টা ছিলেন। ২০১১-১৪ সাল পর্যন্ত তিনি দলের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৪ সালে সারাই ওসেনিয়া ফুটবল ফেডারেশনের অপারেশন ম্যানেজার নির্বাচিত হন। ২০১৬ পর্যন্ত ফিফার ঘটিত কমিটিতে একমাত্র নারী সদস্য।সারাই ফিফা নেতৃত্ব অসাধারন ভূমিকা রাখেন। পরের বছর তিনি প্রথম প্রধান মহিলা কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ পান। ২০১৮ সালে সারাই "ফিফা অনুর্ধ্ব -২০ মহিলা বিশ্বকাপের ড্র পরিচালনা করেন"