'''সরফরাজ খান নওশাদ''' (; জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৯৭) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি মুম্বাই ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে থাকেন। একজন আক্রমণাত্মক ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খান ভারতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে ২০১৪ আইসিসি অনূর্ধ্ব -১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৫ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের ক্রিকেট মৌসুমে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর এর সাথে ৫০ লাখ রুপির বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। যেখানে তিনি আইপিএলের সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। ২০১৫ সালের জুলাইয়ে তিনি তার পিতৃ এলাকা আজমগড়ের সুবাদে উত্তরপ্রদেশের হয়ে ২০১৫-১৬ ঘরোয়া মৌসুমের যোগদান করবেন বলে ঘোষণা দেন এবং স্থানান্তরের জন্য উত্তরপ্রদেশ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের সচিব রাজীব শুক্লা’র সঙ্গে আলোচনা করেন। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে তিনি ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারতীয় অনূর্ধ্ব ১৯ যুব দলের জন্য নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== ইরফান পাঠান মুখতার আহমেদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার