'''সাদমা''' হচ্ছে ১৯৮৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের পরিচালক বলু মহেন্দ্র পরিচালনা করেন আর এটি বলু'র নিজেরই পূর্বের বছরে মুক্তিপ্রাপ্ত তামিল চলচ্চিত্র ''মুনড্রাম পিরাই'' এর পুনর্নির্মাণ ছিলো। চলচ্চিত্রটিতে তামিল চলচ্চিত্রের মতই মুখ্য ভূমিকায় কামাল হাসান এবং শ্রীদেবীকে নেওয়া হয় এবং শ্রীদেবী তার ''মুনড্রাম পিরাই'' এর মতই নেহালতা নামের একটি চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির আসল সংস্করণ মুনড্রাম পিরাই ব্যবসাসফল এবং জনপ্রিয় হলেও ''সাদমা'' কিছুই অর্জন করতে পারেনি যদিও পরে এটিকে শ্রীদেবী অভিনীত অন্যতম সেরা হিন্দি চলচ্চিত্র বিবেচনা করা হয়। ==কাহিনী== নেহালতা (শ্রীদেবী) একজন যুবতী, আধুনিক মেয়ে, দুর্ভাগ্যবশত একটি দুর্ঘটনায় পড়েন, যার পর তিনি তার স্মৃতির অংশ হারিয়ে ফেলেন। ডাক্তার তাকে ক্ষতস্থানবিহীন স্মৃতিচিহ্ন দিয়ে নির্ণয় করে যা তাকে ছয় বা সাত বছর বয়সী স্মৃতিশক্তি বুদ্ধিমত্তা দিয়ে ছেড়ে দেয়। একদিন, কিছু অপরাধী খুঁজে পায় যে তার জঘন্য আবদ্ধতা আছে, এবং তার কাছ থেকে তার টাকা বের করার জন্য তার বাবা-মায়ের কাছ থেকে তাকে অপহরণ করে এবং একটি পতিতালয়ে দূরে বিক্রি করে দেয়। সৌভাগ্যক্রমে, ভদ্রমহিলার ভিতরে তিনি সোমু (কমল হাসান) পূরণ করেন- একজন স্কুল শিক্ষক যিনি বুঝতে পারেন যে সে ব্যবসায়ের মধ্যে প্রতারিত হয়েছে এবং তাকে উদ্ধার করে। তিনি উটতে তার বাড়ীতে নিয়ে যান, যেখানে তিনি তার নানীর সাথে থাকেন এবং তার যত্ন নিতে শুরু করেন। তিনি নেহালাতকে রেশমী হিসাবে সম্বোধন করেন, যা পতিতালয়ে তার জন্য দেওয়া ছদ্মনাম ছিল। রেম্মী সোমুর যত্নের সাথে পাল্লা দিয়ে বেশ কয়েক মাস কাটান একসঙ্গে একটি আশ্চর্যজনক এবং নির্দোষ সম্পর্ক যা স্নেহ প্রেমের মধ্যে দরকষাকষি করে। সোমু তার বোনের স্ত্রীকে অনুসরণ করে, যিনি সামুতে আকৃষ্ট হন, যদিও সোমুর কখনো কখনো তার অনুভূতি অনুভব করে না। এটা দেখায় যে, বাইরের জগতে যেসব কামনা বাসনা আছে যা সোমু রেশমি এর সম্পর্কের মধ্যে কোন স্থান নেই। কয়েক মাস পর, প্রতিবেশীদের কাছ থেকে পরামর্শ নিয়ে, সোমু অবশেষে রেশমি গ্রামের মেডিকেল চিকিত্সককে নিয়ে যান এবং তাকে সুস্থ করে তোলে এবং তার স্মরণে তার দুর্ঘটনার দিকে ফিরে আসে যখন সে তার স্বামীর কাছে ফিরে আসে। প্রতিবেশী চিকিৎসাবিদরা তার বাবা-মাকে আসতে এবং তার জীবিত এবং ভাল দেখতে এখন কলকাতা। পিতা-মাতা আসেন এবং আনন্দিত হন, তারা সবাই গ্রামে চিকিৎসকের কাছে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করে, যাকে বলা হয় "সোমু" নামে একজন মানুষকে কৃতজ্ঞতা জানানোর জন্য যারা তাকে চিকিৎসার জন্য নিয়ে যায়। যাইহোক, পিতা-মাতা এখানে আর থাকতে পারছেন না, তাই তারা "ধন্যবাদ" বলে প্রার্থনা করে এবং সোমু জিপি-এর জন্য কিছু উপহার রেখে চলে যায় এবং তারপর চা পরে তাদের মেয়েদের সাথে চলে যায়। পুনরায় ঐক্যবদ্ধ পরিবারটি সেই দিনটি ট্রেনকে হোম মিট হোমে ফেরত পাঠায় .. যখন সোমু রাহমীকে সেই দিন পরে দেখা করতে আসেন, তখন গ্রামবাসী জিপি থেকে বেরিয়ে এলেন রেশমি এবং তার বাবা-মায়েরা অনেক দিন আগে ছেড়ে চলে গেছেন এবং দেরী হয়ে গেছেন। গন্তব্যস্থলে তিনি ট্রেনটি অনুসরণ করেন। তিনি রেশমি পূরণ করেন কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত তার সমস্ত প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, তিনি তার প্রতি উদাসীন। তাই, তিনি একটি হৃদয় ভাঙা সোমুকে ত্যাগ করেন যা তার "রেশমী" এবং ঐক্যবদ্ধ সম্পর্কের সাথে যুক্ত ছিলো যে তারা একবার সংক্ষিপ্তভাবে ভাগ করে নিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র