'''পিটার লেকো''' (সার্বিয়ানঃ Петер Леко) (জন্মঃ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৯ইং) যুগোস্লাভিয়া সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের সুবোতিকায় জন্মগ্রহণকারী হাঙ্গেরীয় দাবা খেলোয়াড়। ১৯৯৪ সালে তিনি হয়েছিলেন। সময় তার বয়স ছিল মাত্র ১৪ বছর যা বয়স অনুযায়ী ''সর্বকনিষ্ঠ হিসেবে বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন। মার্চ, ২০১২ইং পর্যন্ত ফিদে বিশ্ব দাবা র‍াঙ্কিং অনুযায়ী বিশ্বের সেরা ২৪নং খেলোয়াড় হাঙ্গেরীর শীর্ষ খেলোয়াড় তিনি। বর্তমানে তার রেটিং হচ্ছে ২৭২০। এছাড়াও লেকো বিশ্বের পাঁচজন খেলোয়াড়ের একজন হিসেবে ''বিগ থ্রী'' নামে পরিচিত বার্ষিকভিত্তিক অতি বৃহৎ প্রতিযোগিতা কোরাস, লাইনার্স এবং ডর্টমুন্ড প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছেন। ধ্রুপদী বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ, ২০০৪-এর প্রতিযোগিতায় তিনি ভ্লাদিমির ক্রামনিকের বিরুদ্ধে করেন। ৭-৭ পয়েন্টে টাই হলেও ক্রামনিক তার শিরোপা অক্ষুন্ন রাখেন। লেকো'র সেরা বিশ্ব রাঙ্কিং হচ্ছে ৪র্থ স্থান যা তিনি এপ্রিল, ২০০৩ সালে অর্জন করেন। আর্মেনিয়ার আর্সাক পেত্রোসিয়ান তার শ্বশুর। == বিশ্ব ফলাফল == ক্যান্ডিডেট্স টুর্ণামেন্টে ১৯৯৯ সালে বিজয়ের পর ২০০২ সালেও লেকো বিজয়ী হন। এরফলে তিনি ২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত ধ্রুপদী বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে ভ্লাদিমির ক্রামনিকের প্রতিপক্ষ হিসেবে মুখোমুখি হন। সময় বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ দু'ভাগে বিভক্ত হয়েছিল। কিন্তু এতে অধিকাংশ শক্তিশালী খেলোয়াড়গণ অংশ নিয়েছিলেন। তবে বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দুই দাবাড়ু গ্যারি কাসপারভ এবং বিশ্বনাথন আনন্দ অংশ নেননি। কিছুদিন বিলম্বের পর সেপ্টেম্বর ২৫ অক্টোবর ১৮, ২০০৪ সালে সুইজারল্যান্ডের ব্রিসাগোয় প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। লেকো প্রতিযোগিতার একটি খেলা শেষ হবার পূর্ব পর্যন্ত এক পয়েন্টের ব্যবধানে এগিয়ে ছিলেন। কিন্তু শেষ খেলায় ক্রামনিক জয়ী হন। ফলে ৭-৭ (+২ -২ ১০) পয়েন্টে টাই হয় ''ধ্রুপদী বিশ্ব দাবা শিরোপা'' অক্ষুন্ন রাখেন ক্রামনিক। == চেজ৯৬০ == ২০০১ সালে লেকো ফিশার র‍েন্ডম চেজ নামে পরিচিত চেজ৯৬০ পদ্ধতি প্রয়োগ করেন। এর মাধ্যমে তিনি মাইকেল এডামসকে মেইঞ্জ চেজ ক্লাসিকের খেলার সিরিজে স্বল্প ব্যবধানে পরাভূত করেছিলেন। == মিস্কোল্ক দ্রুতগতির দাবা প্রতিযোগিতা == ২০০৫ সাল থেকে পিটার লেকো হাঙ্গেরীয়ার মিস্কোল্ক শহরে দ্রুতগতির দাবা প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছেন। সেখানে তিনি প্রতি বছর বিশ্বের নামী-দামী প্রতিপক্ষ দাবাড়ুদের মোকাবিলা করেন। ২০০৫ সালে মাইকেল এডামসের সাথে ৪-৪ পয়েন্টে ড্র করেন। ২০০৬ সালে আনাতোলি কারপভের বিরুদ্ধে ৪.৫-৩.৫ পয়েন্টে জয়ী হন। ২০০৭ সালে ভ্লাদিমির ক্রামনিকের কাছে ৩.৫-৪.৫ পয়েন্টের ব্যবধানে পরাজিত হন। ২০০৮ সালে ম্যাগনাস কার্লসেনের কাছে ৩-৫ পয়েন্টের ব্যবধানে পরাজিত হন। ২০০৯ সালে বিশ্বনাথন আনন্দের মোকাবেলা করে ৩-৫ পয়েন্টে হেরে যান। ২০১০ সালে বরিস গেলফান্ডের কাছে ৩.৫-৪.৫ পয়েন্টে পরাজিত হন। == উল্লেখযোগ্য প্রাপ্তিসমূহ == ২০০৮: ড্রেসডেনে অনুষ্ঠিত ৩৮তম দাবা অলিম্পিয়াডে ১ম স্থান অর্জন। ২০০৮: ডর্টমুন্ড প্রতিযোগিতায় ১৮ বছরের স্তরে ১ম স্থান। ২০০৭: পেশাদারী দাবা সংস্থা আয়োজিত এসিপি দ্রুতগতির বিশ্বকাপ দাবায় ১ম স্থান। ২০০৬: তাল মেমোরিয়াল দাবা প্রতিযোগিতায় ২০ বছরের স্তরে ১ম স্থান। ২০০৫: কোরাস দাবা প্রতিযোগিতায় ১ম স্থান অর্জন। ২০০৪: ধ্রুপদী বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ, ২০০৪-এর প্রতিযোগিতায় ভ্লাদিমির ক্রামনিকের সাথে ড্র করেন। ২০০৪: লাইনারেস দাবা প্রতিযোগিতা, ২০ বছরের স্তরে ২য় স্থান। ২০০৪: উইক আন জি প্রতিযোগিতায় ১৯ বছরের স্তরে ২য় স্থান। ২০০৩: মোনাকো দাবা প্রতিযোগিতায় ২য় স্থান অর্জন। ২০০৩: লাইনারেস দাবা প্রতিযোগিতা, ২০ বছরের স্তরে ১ম স্থান। ২০০২: ডর্টমুন্ড স্পার্কসেন চেজ মিটিংয়ের ক্যান্ডিডেটস্ টুর্ণামেন্টে ১ম স্থান। *: ভ্লাদিমির ক্রামনিকের বিরুদ্ধে বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে জয়ী হন। ২০০২: এসেন প্রতিযোগিতায় ১৭ বছরের স্তরে ২য় স্থান। ২০০২: মোনাকো দাবা প্রতিযোগিতায় ৩য় স্থান দখল। ২০০২: দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত র‍াপিড গ্র্যান্ড প্রি প্রতিযোগিতায় ১ম স্থান। ২০০১: নর্দহর্ন, জার্মানিতে অনুষ্ঠিত র‍াপিড মাস্টার ইভেন্টে ১ম স্থান। ২০০১: ডর্টমুন্ড প্রতিযোগিতায় ২১ বছরের স্তরে ৩য় স্থান। ২০০১: মেইঞ্জ, জার্মানিতে ফিশার রান্ডম চেজ পদ্ধতির খেলায় গ্রান্ডমাস্টার মাইকেল এডামসকে পরাভূত করেন। == খেলার ধরণ == ২০০৫ সালে সম্মানজনক দাবা প্রতিযোগিতা হিসেবে কোরাস দাবা প্রতিযোগিতায় আন্তর্জাতিক বিশ্বনাথন আনন্দকে পরাজিত করেন লেকো। সেখানে তিনি কালো ঘুঁটি নিয়ে অংশ নিয়েছিলেন। দাবার চালগুলো ছিল নিম্নরূপঃ- '''1. e4 c5 2. Nf3 Nc6 3. d4 cxd4 4. Nxd4 Nf6 5. Nc3 e5 6. Ndb5 d6 7. Bg5 a6 8. Na3 b5 9. Bxf6 gxf6 10. Nd5 f5 11. c3 Bg7 12. exf5 Bxf5 13. Nc2 O-O 14. Nce3 Be6 15. Bd3 f5 16. O-O Ra7 17. a4 Ne7 18. Nxe7+ Rxe7 19. axb5 axb5 20. Bxb5 d5 21. Ra6 f4 22. Nc2 Bc8 23. Ra8 Qd6 24. Nb4 Bb7 25. Ra7 d4 26. Ba6?''' (Better is 26. Bc6 Bxc6 27. Rxe7 Qxe7 28. Nxc6 with approximate equality.) '''26...Bxg2! 27. Bc4+ Kh8 28. Ra6 Qc5 29. Kxg2 f3+ 30. Kh1 Qxc4 31. Rc6 Qb5 32. Rd6 e4 33. Rxd4 Bxd4 34. Qxd4+ Qe5 35. Qxe5+ Rxe5 36. Nc2 Rb8 37. Ne3 Rc5 38. h3 Rxb2 39. c4 Rg5 40. Kh2 Kg8 41. h4 Rg6 42. Kh3 Kf7 43. Nf5 Rc2 44. Ne3 Rd2 45. c5 Ke6 46. c6 Rg8 47. c7 Rc8 48. Kg3 Rxc7 49. Kf4 Rd4 50. Ra1 Rf7+ 51. Kg3 Rd8 52. Ra6+ Ke5 53. Ng4+ Kd5 54. Nf6+ Rxf6 55. Rxf6 Ke5 56. Rh6 Rg8+ 57. Kh3 e3 0-1''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official homepage Peter Leko at 365Chess.com Classical World Championship 2004 Kramnik vs Leko 2004 Multimedia annotated game Interview ahead of the 2005 Championship My win has helped the game in Hungary জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় দাবাড়ু দাবা