'''মহেন্দ্রলাল বিশ্বাস''' () (? ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। চট্টগ্রাম জেলায় যুব বিদ্রোহ সংঘটনের পর থেকে তার বাড়ি বিপ্লবীদের আশ্রয়স্থল কেন্দ্র হয়ে ওঠে। তার দুই পুত্র সুরেশ বিমল বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ব্রিটিশ বাহিনীর হাত থেকে বিপ্লবীদের বাঁচানোর জন্য দিনরাত পাহারা দিতেন। বহুবার বাড়ি তল্লাশি করেও পুলিস কাউকে ধরতে পারেনি। অবশেষে ১৯৩৬ সনে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। জেলে অনশন করে তিনি প্রাণ উৎসর্গ করেন। ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে অনশন করে যারা শহীদ হয়েছিলেন তাদের কয়েকজন হচ্ছেন যতীন দাস, মহাবীর সিং, মোহিতমোহন মৈত্র, মোহনকিশোর নমোদাস, হরেন্দ্র মুন্সী, অনিলকুমার দাস, মণীন্দ্রনাথ পণ্ডিত রামরক্ষা সহ আরো অনেকে। ==জন্ম== মহেন্দ্রলাল বিশ্বাসের জন্ম চট্টগ্রাম জেলার কোধুরখিলে। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ