'''সম্ভবনাথ''' ছিলেন জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে বর্তমান অবসর্পিণী যুগের তৃতীয় তীর্থঙ্কর (সর্বজ্ঞ শিক্ষক ঈশ্বর)। সম্ভবনাথের পিতা ছিলেন শ্রাবস্তীর রাজা জিতারী এবং মাতা ছিলেন রানি সুসেনা। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের শুক্লা চতুর্দশী তিথিতে তার জন্ম হয়েছিল। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্ম ধ্বংসকারী মুক্ত আত্মায় (সিদ্ধ) পরিণত হয়েছিলেন। ==জীবন== সম্ভবনাথ ছিলেন বর্তমান অবসর্পিণী যুগের তৃতীয় তীর্থঙ্কর (সর্বজ্ঞ শিক্ষক ঈশ্বর)। তার পিতা ছিলেন শ্রাবস্তীর রাজা জিতারী এবং মাতা ছিলেন রানি সুসেনা। ইক্ষ্বাকু রাজবংশে তার জন্ম হয়। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তার উচ্চতাক ছিল ৪০০ ধনুষ (১,২০০ মিটার)। সম্ভবনাথ তার অশ্ব প্রতীক, শাল বৃক্ষ, ত্রিমুখ যক্ষ এবং প্রজ্ঞপ্তি দুরিতারি যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত। == প্রার্থনা == আচার্য সমন্তভদ্র রচিত চব্বিশজন তীর্থঙ্করের স্তুতি। এই স্তোত্রে পাঁচটি শ্লোকে সম্ভবনাথের গুণ বর্ণনা করা হয়েছে। ==প্রধান মন্দির== *সম্ভবনাথ মন্দির, ইদার, গুজরাত *সম্ভবনাথ মন্দির, জয়সলমির দূর্গ, জয়সলমির, রাজস্থান Lord Sumatinath and Laord Sambhavnath at দুর্গে তীর্থঙ্কর সুমতিনাথ সম্ভবনাথ Sambhabnath Temple, মন্দির, মধুবন ==See also== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্ম ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ