'''১৯২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারত''' থেকে প্রথম বার একাধিক প্রতিযোগী ১৯২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে একাধিক বিভাগে অংশগ্রহণ করে। এর আগে ১৯০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ভারত থেকে এক জন প্রতিনিধিই অংশগ্রহণ করেছিল। == প্রতিযোগী == ক্রীড়া পুরুষ মহিলা বিভাগ অ্যাথলেটিকস্‌ কুস্তি == 30px অ্যাথলেটিকস্‌ == ১৯২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রিটিশ ভারত থেকে অ্যাথলেটিকসে পুরোপুরি ভারতীয়দের নিয়ে তৈরী একটি দল অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগী বিভাগ হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান পূর্ণ বন্দ্যোপাধ্যায় পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড় অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ৪০০ মিটার দৌড় ৫৩.১ অগ্রসর হতে পারেননি ফাদেপ্পা চাউগুলে পুরুষদের ১০০০০ মিটার দৌড় প্রযোজ্য নয় শেষ করতে পারেননি অগ্রসর হতে পারেননি পুরুষদের ম্যারাথন প্রযোজ্য নয় ২:৫০:৪৫.৪ ১৯ সদাশিব দাতার পুরুষদের ম্যারাথন প্রযোজ্য নয় শেষ করতে পারেননি == 30px কুস্তি == ১৯২০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্রিটিশ ভারত থেকে কুস্তিতে প্রথমবার ভারতীয়রা অংশগ্রহণ করে। === ফ্রীস্টাইল === প্রতিযোগী বিভাগ ৩২ স্তর ১৬ স্তর কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি ফাইনাল ফাইনাল ব্রোঞ্জ পদকের লড়াই স্থান কুমার নাভালে পুরুষদের ফ্রীস্টাইল মিডলওয়েট বিনা জয়ী ('''হার''') অগ্রসর হতে পারেননি রনধীর শিন্ডে পুরুষদের ফ্রীস্টাইল ফেদারওয়েট প্রযোজ্য নয় বিনা জয়ী ('''জয়''') ('''হার''') '' ('''হার''')'' == তথ্যসূত্র == ভারত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ