প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৬৪ সালে, এরপরে ১৯৮৪ লস এঞ্জেলেস গেমস সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতৃত্বে বয়কট করা ছাড়া প্রতিটি গ্রীষ্মকালীন গেমসে করেছে। এছাড়া শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে মঙ্গোলিয়া ১৯৭৬ গেমস বাদে ১৯৬৪ থেকে সকল আসরে অংশগ্রহণ করেছে। মঙ্গোলিয়ান ক্রীড়াবিদগন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ২৪টি পদক জিতেছে, সবচেয়ে বেশি পদক বিজয়ী ক্রীড়াসমূহ হল ফ্রিস্টাইল কুস্তি, বক্সিং, জুডো। মঙ্গোলিয়ার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৫৬ সালে গঠিত হলেও আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির স্বীকৃতি পায় ১৯৬২ সালে। == পদক তালিকা == === গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট অব. Archery Athletics Boxing Cycling Gymnastics Judo Shooting Swimming Weightlifting Wrestling 20px 20px 20px 21 16 34 39 13 33 32 13 34 43 13 27 ''did not participate'' 28 46 33 10 51 16 71 20 20 71 29 10 31 29 56 সর্বমোট 13 24 === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট 13 24 == পদক বিজয়ী == == আরও দেখুন == অলিম্পিকে মঙ্গোলিয়ার পতাকা বহনকারীর তালিকা এশিয়ান গেমসে মঙ্গোলিয়া প্যারালিম্পিকে মঙ্গোলিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মঙ্গোলিয়া