মা মেয়ের চারটি প্রজন্ম, ১৯৩১। '''কন্যা''' () গর্ভজাত স্ত্রীলিঙ্গের অধিকারী শিশু। পিতা-মাতার ঔরসে জন্মগ্রহণকারী বালিকা, মহিলা কিংবা অন্য যে-কোন স্ত্রীজাতীয় প্রাণী কন্যা নামে পরিচিত। কন্যা শব্দের অন্যান্য সমার্থক শব্দ হচ্ছে দুহিতা, আত্মজা, তনয়া, সুতা, নন্দিনী, মেয়ে ইত্যাদি। তবে বাংলা ভাষায় ''মেয়ে'' শব্দের বহুল প্রচলন লক্ষ্য করা যায়। কন্যার সমকক্ষ সমমর্যাদার অধিকারী পুংলিঙ্গবাচক সন্তান হচ্ছে পুত্র বা ছেলে। স্ত্রীলিঙ্গের অধিকারী শব্দটি অনেক এলাকায় সম্পর্ক নির্দেশক হিসেবে দল কিংবা স্তরের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। == উৎপত্তি == কন্যার ইংরেজি হচ্ছে ''ডটার'' বা ''daughter'' যা প্রাচীন ইংরেজি ডোহটর (''dohtor''), ভাষা দুঘেতার (''dhugheter'') থেকে সংস্কৃত ভাষায় পরিবর্তিত হয়ে দুহিতার দুহিতা শব্দটিতে রূপান্তরিত হয়েছে। == অন্য ব্যবহার == জ্যেষ্ঠা মহিলা কিংবা পুরুষকে অনেক সময় মা অথবা বাবা হিসেবে সম্বোধন করে ধর্ম কন্যার পরিচয় দেয়া হয়ে থাকে। এটি সময়ের সাথে কিংবা সম্পর্কের গভীরতার উপর পুরোপুরি নির্ভরশীল। কন্যা শব্দকে অনেক সময় জুনিয়র বা অধীনস্থ বা ছোট পর্যায়ে আখ্যায়িত করা হয়। চার্চ অব ইংল্যান্ডের নিয়ন্ত্রণাধীন একাধিক চার্চের ক্ষেত্রে প্রত্যেকটি ''ডটার চার্চ'' এবং প্রধান চার্চটি ''মাদার চার্চ'' নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র ==