কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৮৫ নং উত্তরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তরপাড়া কোতরং পৌরসভা,কোন্নগর পৌরসভা এবং রঘুনাথপুর শ্রীরামপুর উত্তরপাড়া সিডি ব্লকের অন্তর্গত। উত্তরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ উত্তরপাড়া মনোরঞ্জন হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| মনোরঞ্জন হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| মনোরঞ্জন হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| মনোরঞ্জন হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মনোরঞ্জন হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শান্তশ্রী চ্যাট্টার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শান্তশ্রী চ্যাট্টার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শান্তশ্রী চ্যাট্টার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শান্তশ্রী চ্যাট্টার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শান্তশ্রী চ্যাট্টার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) শান্তশ্রী চ্যাট্টার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) জ্যোতি কৃষ্ণ চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০১| প্রফেসার, স্বরাজ মুখার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| প্রফেসার. ডাঃ স্রুতিনাথ প্রাহারাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১| অনুপ ঘোষাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| প্রবীর ঘোষাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি