'''কেতুগ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। পূর্বে এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ২০১১ সালে কেন্দ্রটি উন্মুক্ত হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭১ নং কেতুগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি কেতুগ্রাম-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কেতুগ্রাম-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কশিগ্রাম এবং শ্রীখণ্ড গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কাটোয়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। কেতুগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কেতুগ্রাম তারাপদ বন্দোপাধ্যায় হিন্দু মহাসভা ১৯৫৭| শঙ্কর দাশ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুস সাত্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শ্রী মোহন ঠাকুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| পি. মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামগতি মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নির্মলচন্দ্র মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাকর মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাইচরণ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাইচরণ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাইচরণ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাইচরণ মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তমাল চন্দ্র মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| তমাল চন্দ্র মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| তমাল চন্দ্র মাঝি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| শেখ শাহনওয়াজ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== সিপিআই (এম) এর তমাল চন্দ্র মাঝি কেতুগ্রাম এসসি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০৬ এবং ২০০১ সালে কংগ্রেসের অমর রামকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নারায়ণ চন্দ্র পোদ্দারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর রাইচরণ মাঝি ১৯৯১ সালে বিজেপির চাঁদ কুমার সাহাকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রভাকর মণ্ডলকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের লাল মোহন সাহাকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের প্রভাকর মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের প্রভাকর মণ্ডল ১৯৭২ সালে কেতুগ্রাম কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই (এম) নির্মলচন্দ্র মণ্ডল ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর রামগতি মণ্ডল ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের পি. মণ্ডল জয়ী হন। সিপিআই এর শ্রী মোহন ঠাকুর ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে কেতুগ্রাম কেন্দ্রে যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শঙ্কর দাশ এবং আব্দুস সাত্তার উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, হিন্দু মহাসভার তারাপদ বন্দোপাধ্যায় কেতুগ্রাম কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি