'''উইলিয়াম বার্নস''' (; জন্ম: ২৭ মে, ১৮৫২ মৃত্যু: ২৪ মার্চ, ১৮৯৯) এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। ঘরোয়া কাউন্টি ক্রিকেটে নটিংহ্যামশায়ার ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেন '''বিলি বার্নস'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৭৫ থেকে ১৮৯৪ মেয়াদকালে নটিংহ্যামশায়ার ক্রিকেট ক্লাবের সদস্য ছিলেন তিনি। তার মুখে কোন দাঁত ছিল না এর কারণ সম্পর্কে কিছুই জানা যায়নি। ১৮৮০ থেকে ১৮৯০ সময়কালের মধ্যে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেন। সেপ্টেম্বর, ১৮৮০ তারিখে লন্ডনের কেনিংটন ওভালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসে ২৮ দ্বিতীয় ইনিংসে রান তোলেন। এছাড়াও উইলিয়াম মোলের উইকেট নিয়েছিলেন তিনি। খেলায় ইংল্যান্ড উইকেটে জয়লাভ করে। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি তিনবার অস্ট্রেলিয়া একবার উত্তর আমেরিকা সফর করেন। তন্মধ্যে, ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে আলফ্রেড শয়ের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দল অস্ট্রেলিয়া সফরে যান। অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক পার্সি ম্যাকডোনেলকে ছোঁড়া বল দেয়ালে আঘাত করলে বলটি হারিয়ে যায়। এরফলে সফরের বেশ কয়েকটি খেলায় অংশগ্রহণ করা থেকে তাকে বিরত রাখা হয়। বলটি রেজিনাল্ড উড খুঁজে পান তার পরিবর্তে শয়ের একাদশে উডকে তিন খেলায় অংশগ্রহণ করানো হয়েছিল। == অবসর == ১৮৯৫ থেকে ১৮৯৮ সালের মধ্যে লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডের মাঠ কর্মকর্তার দায়িত্বে ছিলেন তিনি। এছাড়াও প্রয়োজনে আম্পায়ার হিসেবেও খেলা পরিচালনা করতেন। ক্রিকেট মৌসুমের অবসর সময়ে ম্যান্সফিল্ড উডহাউজের অ্যাঞ্জেল ইনে জমি দেখাশোনা করতেন বার্নস। সেখানেই মার্চ ১৮৯৯ সালে তার দেহাবসান ঘটে। ১৮৯০ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ‘এলিজা’ নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন তিনি। শুধুমাত্র গ্রীষ্মকালেই পেশাদারী পর্যায়ে ক্রিকেট খেলতেন। ১৮৮১ সালের জরীপে তাকে তুলাচাষীরূপে দেখানো হয়। তার ভাই টমাস, ভাইপো জেমস বার্নস উভয়েই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইলাভেনের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার