'''গহিরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গহিরা ইউনিয়নের আয়তন ৩,৪৯৬ একর (১৪.১৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গহিরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,০৪৪ জন এবং মহিলা ৫,৯৫৬ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার পশ্চিমাংশে গহিরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন, পূর্বে চিকদাইর ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাউজান পৌরসভা এবং পশ্চিমে হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার মেখল ইউনিয়ন ছিপাতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গহিরা ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত: দলইনগর কোতোয়ালী ঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == গহিরা ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৬২.৩৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কোতোয়ালী ঘোনা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় দলইনগর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দলইনগর মদিনাতুল উলুম মাদ্রাসা পশ্চিম দলইনগর বায়তুল আমান মাদ্রাসা কাদেরিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা খায়ের মোস্তফা নূরানী একাডেমি উম্মে সেতারা মহিলা মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর দলইনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পূর্ব কোতায়ালী ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোতোয়ালী ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কোতোয়ালী ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব কোতায়ালী ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ দলইনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গহিরা হামদুমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম দলইনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব দলইনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন দলইনগর এসএমসি আলোকন কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গহিরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়াও ইউনিয়নের আভ্যন্তরীণ অন্যান্য সড়কগুলোতে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == গহিরা ইউনিয়নের দক্ষিণ পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। == হাট-বাজার == গহিরা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল আতুরনি ঘাটা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নসরত বাদশাহ'র দীঘি আবদুল হাকিম শাহ (রহ.) মাজার এশিয়ার একমাত্র প্রাকৃতিক মৎস্য প্রজনন ক্ষেত্র হালদা নদী কোতোয়ালী ঘোনা ভাঙ্গা মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ নুরুল আবছার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হারুন উর রশিদ ০২ ফিরোজ হোসাইন (ভারপ্রাপ্ত) ০৩ আলহাজ্ব মোহাম্মদ নুরুল আবছার ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন