''' '''হল একটি মুক্ত ভাষার ডাটাবেজ মেনেজমেন্ট সফটওয়ার। এই ভাষার নামের শুরুতে মাথায় রাখা হয় এর কো-ফাউন্ডার মাইকেল উইডনিয়াসের মেয়ের নামানুসারে এবং এসকিউএল এর পুরা এব্রিভিয়েশন হল স্ট্রাকচার কুয়েরী ল্যাংগুয়েজ। মাইএসকিউএল ডেভেলপার টিম এটা গ্নু লাইসেন্স এর আওতায় প্রকাশ করে কিছু স্বীকার্যের ভিত্তিতে। প্রথমদিকে মাইএসকিএল একটা সুইডেস কোম্পানি ডেভেলপ করলেও পরে এটি ওরাকল কর্পোরেশন কিনে নেয় তাদের ব্যবহারের জন্য। হল ল্যাম্প মুক্ত ওয়েব এপলিকেশন সফটওয়ারের একটা উন্নয়ন। ল্যাম্প হল লিনাক্স, এপাচি, মাইএসকিউএল, এর জন্য মাইএসকিউয়াল ডাটাবেজ সংযুক্তি হিসেবে জুমলা ওয়ার্ডপ্রেস, পিএইচপি বিবি ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হয়। এর মধ্যে আরো আছে ফেসবুক, গুগল, টুইটার, ফ্লিকার, ইউটিউব। == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার