'''ঘাগড়া''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাউখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঘাগড়া ইউনিয়নের আয়তন ৩০,০৮০ একর (১২১.৭৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কাউখালী উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঘাগড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৫,৬১৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৬৮৮ জন এবং মহিলা ১১,৯৩১ জন। == অবস্থান সীমানা == কাউখালী উপজেলার সর্ব-পূর্বে ঘাগড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ফটিকছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে কলমপতি ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার ইসলামপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে কাপ্তাই উপজেলার ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন, পূর্বে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার মগবান ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সাপছড়ি ইউনিয়ন কুতুকছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঘাগড়া ইউনিয়ন কাউখালী উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাউখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''মোবাছড়ি'', ''কচুখালী'', ''ঘাগড়া'' ''ঘিলাছড়ি'' ৪টি মৌজায় বিভক্ত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঘাগড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৪২%। ইউনিয়নে ২টি কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কাউখালী সরকারি ডিগ্রী কলেজ ঘাগড়া কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাউখালী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ঘাগড়া উচ্চ বিদ্যালয় ঘাগড়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পানছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় হারাঙ্গীপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ছিদ্দিক-ই আকবর (রা.) দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর মোবাছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় তালুকদারপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আরটিএম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উল্টাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কজইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাবাগান যৌথ খামার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাউখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাশখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘাগড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘিলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেলাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুনুমাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ত্রিপুরাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুর্য্যাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুমছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিম্ন কচুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুরান পোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ঘিলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোড়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাদলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেতছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মঘাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিতিঙ্গাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মৌইনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাঙ্গীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হারাঙ্গী মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হারাঙ্গী রিফিউজিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঘাগড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ঘাগড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঘাগড়া খাল। == হাট-বাজার == ঘাগড়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল ঘাগড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঘাগড়া আর্মি ক্যাম্প কলাবাগান প্রাকৃতিক ঝর্ণা রাঙ্গামাটি টেক্সটাইল মিলস == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জগদীশ চাকমা == আরও দেখুন == কাউখালী উপজেলা কাউখালী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (রাঙ্গামাটি) উপজেলার ইউনিয়ন