ডিভাস হল একটি পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপ। এটা ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত একমাত্র নারী চ্যাম্পিয়নশীপ। ২০০৮ সাল থেকে ডাব্লিউডাব্লিউই এই চ্যাম্পিয়নশীপ প্রচলন করে। ২০০৮ সালের ২০ জুলাই 'দ্য গ্রেট আমেরিকান ব্যাস'-এ মিচেল ম্যাককুল নাটালিয়াকে হারিয়ে এতে প্রথম বিজয়ী হন। ==সর্বশেষ চ্যাম্পিয়ন == শার্লট সর্বশেষ ডিভাস চ্যাম্পিয়ন। ডিভাস চ্যাম্পিয়ন হিসেবে এটা তার প্রথম রাজত্ব। সে নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে সে নিক্কি বেলাকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। == চিত্রশালা == চিত্র:AJ Lee WWE Divas বারের চ্যাম্পিয়ন অ্যাজ লি চিত্র:Paige Wins WWE Divas চ্যাম্পিয়নশীপ জয়ের পর পেইজ চিত্র:Nikki Bella Divas বেলা বারের চ্যাম্পিয়ন ইভ == আরও দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই == তথ্যসূত্র == == বহিঃযোগ == Official WWE Divas Championship Title History কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ