ধ্যানে মগ্ন বৌদ্ধ ভিক্ষু। '''আনাপানস্মৃতি সূত্র''' (পালিঃ ''আনাপানসাতি সুত্ত'') সূত্র পিটক, মজ্ঝিম নিকায়ের অন্তর্গত। এই সূত্রে উপর মননিবেশ করে ধ্যান করা যায় সেই সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। এই সূত্রটিতে ১৬ টি ধাপের চর্চার কথা উল্লেখ করা হয়েছে এবং, চারটি বর্গ, যা সাথে জড়িত, সেই পদ্ধতিও বলা হয়েছে। == সংস্করণ == === থেরবাদ === এই সূত্রের থেরবাদ সংস্করণে ১৬ টি ধাপের কথা উল্লেখ করা হয়েছে যা চিত্ত বা মনকে শান্ত গঠন করতে সহায়তা করে। কিছু কিছু ভিক্ষুর মতে, এই সূত্রের চরম লক্ষ্য হল মর্মার্থ উপলব্ধি, সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গের উপলব্ধি এবং পরিশেষে নির্বান লাভ। থেরবাদীদের কাছে আনাপানস্মৃতি সূত্রটি প্রখ্যাত। === পূর্ব এশীয় বৌদ্ধ ধর্ম === আনাপানস্মৃতি সূত্রটির বেশ কয়েকটি সংস্করণ রয়েছে। চৈনিক বৌদ্ধ ধর্মে এই সূত্রটির একটি সংস্করণ পাওয়া যায় একোত্তর আগম গ্রন্থে। এতে ধ্যনের চার প্রকারের পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে। তাছাড়া পূর্বজন্মের জ্ঞান দিব্য দৃষ্টির কথাও এতে বলা হয়। == সারাংশ == === উপকারীতা === কেন্দ্র করে লব্ধ প্রশান্ত চিত্ত সম্পর্কে গৌতম বুদ্ধ বলেছেন, “...উন্নত এবং বারংবার অনুশীলনকৃত, উত্তম ফল, উত্তমদায়ক।“ এর মাধ্যমে পরিষ্কার দর্শন এবং মুক্তি লাভ হয়। এর পদ্ধতি হলঃ কেন্দ্র করে চার ভিত্তির স্থাপনা চার ভিত্তির স্থাপনা বোজ্ঝাঙ্গ (এনলাইট্মেন্ট) স্থাপন করে বোজ্ঝাঙ্গের টি উপাদান পরিষ্কার দর্শন এবং মুক্তি লাভে সহায়তা করে === প্রস্তুতিমূলক নির্দেশনা === ১৬টি পদক্ষেপ গ্রহনের পূর্বে গৌতম বুদ্ধ নিচের বর্নিত প্রস্তুতিমূলক নির্দেশনা দিয়েছেনঃ যথাযথ জায়গা নির্বাচন (গাছের মূল বা শূন্য জায়গা) বসা যথাযথভাবে পা গুটানো দেহ ঋজু বা সোজা রাখা সম্মুখে প্রশান্তি স্থাপন === মূল নির্দেশনা === এরপর, ১৬টি পদক্ষেপ অনুসরণ করা, যা মূলত চারটি স্তম্ভের সংশ্লেষ। ক) প্রথম স্তম্ভঃ কায়া (দেহের উপর মনোনিবেশ) ১। শ্বাস-প্রশ্বাস খেয়াল করা ২। দীর্ঘ হ্রস্ব শ্বাস-প্রশ্বাস খেয়াল করা ৩। সমস্ত দেহের অনুভূতিগুলো অনুভব করা ৪। দৈহিক প্রশান্তি স্থাপন করা খ) দ্বিতীয় স্তম্ভঃ বেদনা (অনুভূতির উপর মনোনিবেশ) ১। প্রীতি স্থাপন করা ২। সুখ স্থাপন করা ৩। সমাধি (মানসিক স্থিরতা) স্থাপন করা ৪। মনকে মুক্ত করা গ) তৃতীয় স্তম্ভঃ চিত্ত (মনের উপর মনোনিবেশ করা) ১। মনকে অনুভব করা ২। মনকে তৃপ্ত করা ৩। মনকে শান্ত করা ৪। মনকে অবমুক্ত করা ঘ) চতুর্থ স্তম্ভঃ ধর্ম (মানসিক বস্তু বা চিন্তার উপর মনোনিবেশ করা) ১। অনিত্যতায় অবস্থান করা ২। বৈরাগ্যে অবস্থান করা ৩। নিরোধে অবস্থান করা ৪। ত্যাগে অবস্থান করা এর পর, সূত্রটিতে সপ্ত বোজ্ঝাঙ্গের কথা উল্লেখ করা হয়। === ত্রিপিটকে আনাপানস্মৃতি === আনাপানস্মৃতি সূতর ছাড়াও এই সূত্রের চারটি স্তম্ভের কথা অনেক স্থানেই উল্লেখ রয়েছে। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলঃ মহারাহুলোবাদ সূত্র; গিরিমানন্দ সূত্র; স্মৃতিপ্রস্থান সূত্র; সূত্র; === মূল পদক্ষেপ ধর চৈনিক সূত্র === '''সংযুক্ত আগাম''' নামক চৈনিক গ্রন্থে ''আনাপানাস্মৃতি সংযুক্ত'' নামক একটি অংশ রয়েছে যার তে আনাপানস্মৃতি সূত্রটির ১৬টি পদক্ষেপের অনুরূপ দেখা যায়। ===রূপক=== ==== গ্রীষ্মকালে বাদল মেঘ ==== আনাপান সমাধিতে এভাবে বলা হয়েছে “ভিক্ষুগণ, যেমন গ্রীষ্মকালের শেষ মাসে, ঝড়ের প্রথমার্ধে যখন ধুলা-বালি ঘূর্ণির আকার ধারণ করে, পরবর্তীতে বৃষ্টি তার অবদমন করে, ঠিক তেমনি আনাপানস্মৃতির মাধ্যমে ক্ষতিকর চিন্তাকে অবদমন করা যায়।“ ==== কামার এবং হাঁপর ==== স্মৃতিপ্রস্থান সূত্রে এভাবে বলা হয়েছে "...যেমন দক্ষ কর্মকার (Blacksmith) হাপরে (Blower) অনেক্ষন ধরে জোরে চাপ দিলে 'অনেক্ষন ধরে জোরে চাপ দিচ্ছি' বলে যথাযথ ভাবে অবগত থাকেন এবং ক্ষনিকের জন্য আস্তে চাপ দিলে 'ক্ষনিকের জন্য আস্তে চাপ দিচ্ছি' বলে যথাযথ ভাবে অবগত থাকেন, ঠিক তেমন, হে ভিক্ষুগণ, দীর্ঘশ্বাস গ্রহন করেল 'দীর্ঘশ্বাস গ্রহন করছি' বলে যথাযথ ভাবে জানেন এবং ছোট শ্বাস নিলে 'ছোট শ্বাস নিচ্ছি' বলে যথাযথ ভাবে জানেন। তিনি সারাদেহে অনুভূত উপশান্ত করে শ্বাস গ্রহন করতে শিক্ষা করেন, সারাদেহে অনুভূত উপশান্ত করে নিশ্বাস ত্যাগ করতে শিক্ষা করেন।" == তথ্যসূত্র ==