'''জর্জ আর্থার একারলফ''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক। তিনি ২০০১ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == একারলফ ১৯৪০ সালের ১৭ জুন কানেকটিকাটের নিউ হ্যাভেনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬২ সালে বিএ ডিগ্রি এবং ১৯৬৬ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৭৮ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্স শিক্ষকতা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == CV জন্ম বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অর্থনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী