'''হানিফ মোহাম্মদ''' (; জন্ম: ২১ ডিসেম্বর, ১৯৩৪- মৃত্যু: ১১ আগস্ট, ২০১৬) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের জুনাগড় মনবদর (বর্তমান: গুজরাট, ভারত) এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা অধিনায়ক ছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘ সময়ব্যাপী ইনিংস খেলে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন। খেলোয়াড়ী জীবনের শীর্ষে অবস্থানকালে তিনি বিশ্বের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যানরূপে স্বীকৃতি পান। সময়ে পাকিস্তানে খুব কমসংখ্যক টেস্ট খেলা হতো। সুদীর্ঘ ১৭ বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ৫৫ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মা ‘আমির বি’ ভারতের স্বাধীনতার পূর্বেকার জাতীয় ব্যাডমিন্টন টেবিল টেনিসের শিরোপাধারী ছিলেন। ভারত বিভাগের পর তাদের পরিবার করাচিতে চলে যায়। মুশতাক, সাদিক এবং ওয়াজির ভাইত্রয় সকলেই পাকিস্তানের দলের হয়ে খেলেছেন। পাঁচ ভাইয়ের মধ্যে হানিফের অবস্থান ছিল মধ্যম। পুত্র শোয়েব মোহাম্মদ ভাই রইছ মোহাম্মদ একসময় পাকিস্তান দলের দ্বাদশ খেলোয়াড় ছিলেন। তার চার ভাইপো প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == পাকিস্তান দলের পক্ষে তিনি সর্বমোট ৫৫টি টেস্ট খেলেন। ১৯৫২-৫৩ মৌসুম থেকে ১৯৬৯-৭০ মৌসুম পর্যন্ত ৪৩.৯৮ রান গড়ে ১২টি শতক করেন। ১৬ অক্টোবর, ১৯৫২ তারিখে ভারতীয় দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে ব্রিজটাউনে অনুষ্ঠিত ছয়-দিনব্যাপী টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৩৩৭ রান করে সংশ্লিষ্ট সকলকে তাক লাগিয়ে দেন। এরফলে পাকিস্তান ৪৭৩ রানের বিশাল শূন্যতা পূরণে সক্ষম হয় তৃতীয় দিন বিকেলে খেলা ছাড়ে। রান করতে হানিফ ষোল ঘন্টা ঊনচল্লিশ মিনিট সময় ব্যয় করেন। টেস্টটি ড্র হয়েছিল। অদ্যাবধি টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘ সময়ব্যাপী ইনিংস। চল্লিশ বছরের অধিককাল ইনিংসটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দীর্ঘস্থায়ী ছিল। এছাড়াও, একমাত্র টেস্ট হিসেবে দ্বিতীয় ইনিংসে ত্রি-শতক হয়ে রয়েছে। এরফলে তিনি ''লিটল মাস্টার'' উপাধিপ্রাপ্ত হন। ১৯৫৮-৫৯ মৌসুমে তিনি তৎকালীন সময়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে গড়া ডন ব্রাডম্যানের সর্বোচ্চ রানের ব্যক্তিগত রানের ইনিংসটি অতিক্রমণ করেন। পাঁচশত রান স্পর্শের পূর্ব মুহুর্তে অর্থাৎ ৪৯৯ রান করে তিনি রান আউটের শিকার হন। রেকর্ডটি পঁয়ত্রিশ বছর টিকেছিল। পরবর্তীতে ১৯৯৪ সালে ব্রায়ান লারা পাঁচশত রান করে নতুন বিশ্বরেকর্ড গড়েন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৫৫টি শতক হাঁকান যার গড় ৫২.৩২। বোলিংসহ উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায়ও অবতীর্ণ হয়েছেন হানিফ। == সম্মাননা == ১৯৬৮ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন। ইমরান খান জাভেদ মিয়াঁদাদের সাথে তিনিও আইসিসি’র হল অব ফেমের উদ্বোধনী ৫৫জন খেলোয়াড়ের পাশে অন্তর্ভুক্ত হন। তাকে স্মরণ করে মন্তব্য করে যে, প্রকৃত 'লিটল মাস্টার' হিসেবেই তিনি সম্মানিত হয়েছেন যা পরবর্তীকালে সুনীল গাভাস্কার শচীন তেন্ডুলকর উপাধিপ্রাপ্ত হয়েছেন। ১৯৭০-এর দশকে রিভার্স সুইপ ব্যবহারে অন্যতম প্রথম ক্রিকেটার ছিলেন মুশতাক মোহাম্মদ। তবে কখনো কখনো জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা হিসেবে হানিফ মোহাম্মদকে এর কৃতিত্ব দেয়া হয়ে থাকে। পরবর্তীকালে বিখ্যাত ক্রিকেট কোচ বব উলমার স্ট্রোকটিকে বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয় করে তোলেন। ২১ ডিসেম্বর, ২০১৮ তারিখে তার ৮৪তম জন্মদিনে গুগল ডুডল তৈরি করে সম্মননা প্রদান করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আবদুল হাফিজ কারদার পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম == বহিঃসংযোগ == রামচন্দ্র গুহ: দি অরিজিন্যাল লিটিল মাস্টার জন্ম মৃত্যু ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ হোয়াইটসের ক্রিকেটার এ-এর ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী ব্যক্তিত্ব অঞ্চলের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার অব পারফরমেন্স প্রাপক টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এ-এর ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি