'''জেনি শিমিজু''' () (জন্ম: ১৬ জুন, ১৯৬৭) একজন জাপানী-আমেরিকান অভিনেত্রী মডেল। == পেশাজীবন == ২০০৫ সালে তিনি ব্রিটিশ স্কাই টিভি চ্যানেলের ''পাওয়ার লেসবিয়ান ইউকে'' চ্যানেলের জন্য অভিনেত্রী রেবেকা লুজকে বিয়ে করেন। অনুষ্ঠানটি লোগো টিভিতে ''পাওয়ার লেসবিয়ান'' নামে প্রচারিত হয় (লস অ্যাঞ্জেলসের সবচেয়ে প্রভাবশালী নারী সমকামিতামূলক অনুষ্ঠান)। এরপর তিনি অভিনেত্রী টাইরা ব্যাংকস-এর সাথে রিয়ালিটি অনুষ্ঠান ''অ্যামেরিকা'স নেক্সট টপ মডেল''-এ উপস্থিত হয়েছেলিন। ২০০৫ সালে তিনি সমকামিতামূলক ম্যাগাজিন ''দ্য পিংক পেপার'' কর্তৃক সবচেয়ে আবেদনময়ী সমকামী সুন্দরী নির্বাচিত হন। শিমিজু ১৯৯৬ সালে ''ফক্সফায়ার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সেখানে তার সহঅভিনেত্রী ছিলেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। বর্তমানে তিনি আমেরিকার ব্রাভো টিভি চ্যানেলে ''মেইক মি সুপারমডেল'' অনুষ্ঠানে বিচারক প্যানেলে একজন সদস্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Interview with Jenny Shimizu and Rebecca Loos for ''DIVA'' lesbian magazine জন্ম ব্যক্তি এলজিবিটি ব্যক্তিত্ব