'''কার্ল এডুইন ওয়াইম্যান''' একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। == জীবনী == ওয়াইম্যান ওরেগনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৩ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ব্যাচেলর্স বং ১৯৭৭ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জ করেন। তিনি ২০০৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ায় যোগদান করেন। == সম্মাননা == সম্মানসূচক ডক্টরেট, ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো, ১৯৯৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব কলোরাডো বোল্ডারের শিক্ষক অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার শিক্ষক মেডেল বিজয়ী