'''ইফতিকার উদ্দিন তালুকদার পিন্টু''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ দশম জাতীয় সংসদ সদস্য। ইফতিকার উদ্দিন তালুকদার পিন্টু নেত্রকোনা-৩ আসন থেকে ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ইফতিকার উদ্দিন তালুকদার পিন্টুর ১০ নভেম্বর ১৯৬৪ সালে নেত্রকোনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ইফতিকার উদ্দিন তালুকদার পিন্টু রাজনীতিতে সক্রিয় এবং তিনি ২০১৪ সালে দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৪ দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ