(; হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন এস. শঙ্কর। চলচ্চিত্রটি হচ্ছে হিন্দি চলচ্চিত্র ''থ্রি ইডিয়টস'' (২০০৯) এর পুনর্নির্মাণ। চলচিত্রটিতে তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের অন্যতম খ্যাতিমান অভিনেতা বিজয় ''থ্রি ইডিয়টস'' এর আমির খানের করা চরিত্র রাঞ্ছোড় দাস শ্যামল দাস ওয়াংডু এর পুনর্নির্মিত চরিত্র কোসাক্ষী পারিবেন্তান তে অভিনয় করেছিলেন, এছাড়াও অভিনেতা জীব ছিলেন শারমান জোশীর চরিত্রে, মাধবনের চরিত্রে ছিলেন শ্রীকান্ত, কারীনা কাপুর এর করা পিয়ার চরিত্রে ছিলেন ইলিয়েনা ডি ক্রুজ, যিনি রিয়া ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন এবং বোমান ইরানির চরিত্রে ছিলেন সত্যরাজ। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন হরিষ জয়রাজ। ২০১২ সালের জানুয়ারী মাসের ১২ তারিখে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিলো। ==অভিনয়ে== *বিজয় কোসাক্ষী পারিবেন্তান *জীব সেভারকোড়ি সেনদিল *শ্রীকান্ত ভেঙ্কট রামকৃষ্ণ *ইলিয়ানা ডি ক্রুজ রিয়া *সত্যরাজ ভিরুমান্ডি সান্তনম (ভাইরাস) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র