'''তৃতীয় বেনিগনো সায়মন "নয়নয়" কজুয়াঙ্কো অ্যাকুইনো''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৬০) ম্যানিলায় জন্মগ্রহণকারী ফিলিপাইনের বিশিষ্ট রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব, সাবেক কংগ্রেস সদস্য সিনেটর। তিনি নয়নয় অ্যাকুইনো কিংবা পিনয় নামেও পরিচিত। ফিলিপাইনের বর্তমান রাষ্ট্রপতি হিসেবে তিনি জুন, ২০১০ সাল থেকে দেশ পরিচালনা করছেন। সাবেক সিনেটর বেনিগনো "নিনয়" অ্যাকুইনো, জুনিয়র এবং সাবেক রাষ্ট্রপতি কোরাজন "কোরি" অ্যাকুইনো’র একমাত্র পুত্র। == প্রারম্ভিক জীবন == ম্যানিলায় জন্মগ্রহণকারী অ্যাকুইনো ১৯৮১ সালে আতেনিও ডি ম্যানিলা ইউনিভার্সিটি থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক পাশ করেন। এরপর স্বল্পসময়ের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্বেচ্ছা নির্বাসনে পরিবারের সাথে যোগ দেন। ১৯৮৩ সালে পিতা নিহত হবার পর ফিলিপাইনে প্রত্যাবর্তন করেন। ব্যক্তিগত খাতে বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠানে কাজ করেন অ্যাকুইনো। অ্যাকুইনো পরিবারের রাজনীতিবিদ তৃতীয় বেনিগনো অ্যাকুইনো। তার প্রপিতামহ সারভিল্যানো অ্যাকুইনো মালোলুজ কংগ্রেসের প্রতিনিধি ছিলেন। দাদা বেনিগনো অ্যাকুইনো, সিনিয়র ১৯৪৩-১৯৪৪ সাল মেয়াদে ফিলিপাইনের প্রতিনিধি পরিষদের স্পিকার ছিলেন। তার মা কোরাজন অ্যাকুইনো রাষ্ট্রপতি ছিলেন। বাবা বেনিগনো অ্যাকুইনো, জুনিয়র ছিলেন সিনেটর। == রাজনৈতিক জীবন == অ্যাকুইনো ফিলিপাইনের লিবারেল পার্টির সক্রিয় সদস্য। লিবারেল পার্টির অনেকগুলো পদে নিযুক্ত ছিলেন অ্যাকুইনো। তন্মধ্যে দলের মহাসচিব লুজনে উপ-সভাপতি অন্যতম। লিবারেল পার্টির সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ১৯৯৮ সালে টারল্যাক প্রদেশের ২য় জেলায় নির্বাচনে করে প্রতিনিধি পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ ২০০৪ সালের নির্বাচনেও তিনি পুণরায় বিজয়ী হন। মেয়াদের সীমাবদ্ধতাজনিত কারণে ২০০৭ সালের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে পারেননি তিনি। ফলে বছরের ১৪শ কংগ্রেসের সিনেটর নির্বাচনে করেন নির্বাচিত হন। আনুষ্ঠানিকভাবে ফিলিপিনো রাষ্ট্রপতিগণ মালাকানাং প্রাসাদে অবস্থান করলেও অ্যাকুইনো প্রাসাদের সন্নিকটে বাহে প্যাঙ্গারাপ বা স্বপ্নীল বাড়ীতে বসবাস করছেন। == স্বীকৃতি == ২০১৩ সালে টাইম সাময়িকী কর্তৃপক্ষ তৃতীয় বেনিগনো অ্যাকুইনোকে বিশ্বের ১০০ ব্যক্তির একজন হিসেবে মনোনীত করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিলিপাইন কোরাজন অ্যাকুইনো বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Official profile in the website of the Senate of the Philippines রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ পরিবার বংশোদ্ভূত ফিলিপিনো ব্যক্তিত্ব রোমান ক্যাথলিক নেতাদের সন্তান