এটি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর বর্তমান জেনারেলদের তালিকা। বর্তমানে সেনাবাহিনীতে একজন সম্পূর্ণ জেনারেল, পাঁচজন লেফটেন্যান্ট জেনারেল এবং পঞ্চাশজন মেজর জেনারেল রয়েছে। == বর্তমান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর জেনারেল == '''জেনারেল''' 50x50পিক্সেল জেনারেল আজিজ আহমেদ সেনাপ্রধানের প্রধান (সিএএস), সেনাবাহিনী সদর দপ্তর, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট (রেজিমেন্টের কর্নেল আর্টিলারি রেজিমেন্ট, দ্য ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট, বাংলাদেশ ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্ট কর্নেল কমান্ড্যান্ট আর্মড কর্পস) সেনাপ্রধানের প্রধান '''সিএএস''' ), ৮ম বিএমএ লং কোর্স ২০২১ সালে অবসর গ্রহণ কারবেন। '''লেফটেনেন্ট জেনারেল''' 50x50পিক্সেল লেফটেন্যান্ট জেনারেল মোঃ মাহফুজুর রহমান (ঊর্ধ্বতন) বর্তমানে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের অধীনে সশস্ত্র বাহিনীবিভাগের প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার (পিএসও)। ৫ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স- ২০১৯ সালে অবসরে যাবেন। লেফটেন্যান্ট জেনারেল শফিকুর রহমান সেনাবাহিনীর চিফ অব জেনারেল স্টাফ (সিজিএস)। সেনা সদর দফতরে ডিরেক্টর অব মিলিটারি অপারেশনস (ডিএমও)। ১১ তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স ২০২৩ সালে অবসরে যাবেন। লেফটেন্যান্ট জেনারেল শামসুল হক জেনারেল '''কিউএমজি''' ), সেনা সদর দপ্তর (এএইচউকি), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট ১০ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স ২০২২ সালে অবসর গ্রহণ করবেন। লেফটেন্যান্ট জেনারেল মোঃ নাজিমুদ্দিন (সুপারিশকৃত) জেনারেল অফিসার কমান্ডিং, আর্মি ট্রেনিং অ্যান্ড ডক্ট্রাইন কমান্ড '''জিওসি এআরটিডিওসি''' ), ময়মনসিংহ ক্যান্টনমেন্ট ৮ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স ২০২১ সালে অবসর গ্রহণ করবেন। লেফটেন্যান্ট জেনারেল শেখ মামুন খালেদ (সুপারিশকৃত) কমান্ড্যান্ট, ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ এনডিসি''' ), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট (এছাড়াও কর্নেল কমান্ড্যান্ট সিগন্যালের কর্পস) ৫ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স ২০২০ সালে অবসর গ্রহণ করবেন। '''মেজর জেনারেল''' 50x50পিক্সেল মেজর জেনারেল হুমায়ূন কবির অ্যাডজুটেন্ট জেনারেল (এজি), আর্মি সদর দপ্তর (এএইচউকি), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট ১৩ তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল সামরিক সচিব (এমএস), সেনা সদর দপ্তর (এএইচউকি), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট ১৩তম বিএমএ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল আশিকুজ্জামান সিনিয়র ডিরেক্টরিং স্টাফ (আর্মি) -৩, ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (এনডিসি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট, ঢাকা ১৮তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল সাইফুল আবেদীন মহাপরিচালক, মহাপরিচালক মহাপরিচালক (ডিজি ডিজিএফআই), কাফরুল, ঢাকা জেলা ১৫তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল টি এম জবায়ের মহাপরিচালক, জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা (ডিজি এনএসআই), সেগুনবাগিচা, ঢাকা ১৬তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শফিউনুল ইসলাম মহাপরিচালক, বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ (ডিজি বিজিবি), ঢাকা ১৪তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল কাজী শরীফ কায়কোবাদ (সুপারিশকৃত) মহাপরিচালক, বাংলাদেশ আনসার, ঢাকা ১১তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মোজিবুর রহমান মহাপরিচালক, বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী (ডিজি এসএসএফ), প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় ১৮তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শফিউদ্দীন আহমেদ (সুপারিশকৃত) এরিয়া কমান্ডার, লজিস্টিক্স এরিয়া, ঢাকা ৯ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল আলমগীর হোসেন জেনারেল অফিসার কমান্ডিং, আর্মি এভিয়েশন, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট, ঢাকা ১৮তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল আকবর হোসেন জিওসি ৯ম ইনফ্যান্ট্রি বিভাগ সাভার এলাকায় এলাকা অধিনায়ক, ঢাকা জেলা ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মোঃ উল্লাহ চৌধুরী জিওসি ১০তম পদাতিক বিভাগ এবং কক্সবাজার এলাকার অধিনায়ক, কক্সবাজার জেলা- ১৭তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মোঃ সাইফুল আলম জিওসি ১১তম ইনফ্যান্ট্রি বিভাগ বগুড়া এলাকা এলাকার অধিনায়ক, বগুড়া জেলা- ১৪তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মিজানুর রহমান শামীম- (জিওসি) ১৯তম ইনফ্যান্ট্রি বিভাগ ঘাটাইল এলাকা এলাকার অধিনায়ক, টাঙ্গাইল জেলা -১৭তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল জুবায়ের সালেহিন জিওসি ১৭তম ইনফ্যান্ট্রি বিভাগ সিলেট অঞ্চলের এলাকা কমান্ডার, সিলেট জেলা- ১৯তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল এস এম মতিউর রহমান জিওসি ২৪তম পদাতিক ডিভিশন চট্টগ্রাম চট্রগ্রাম এলাকার এরিয়া কমান্ডার, চট্টগ্রাম জেলা- ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল তাবরেজ শামস- জিওসি ৩৩তম পদাতিক ডিভিশন এবং কুমিল্লা এরিয়া, এরিয়া কমান্ডার, কুমিল্লা জেলা ১৬তম বিএমএ লং কোর্স। মেজর জেনারেল আতাউল হাকিম সরওয়ার হাসান জিওসি ৫৫তম ইনফ্যান্ট্রি বিভাগ এবং জশোর এলাকার এরিয়া কমান্ডার, যশোর জেলা- ১১তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল নজরুল ইসলাম জিওসি ৬৬তম পদাতিক বিভাগ এবং রংপুর এলাকা এলাকার অধিনায়ক, রংপুর জেলা ১৭তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল রাশেদ আমিন জিওসি ৭ম ইনফ্যান্ট্রি বিভাগ বরিশাল জেলার এরিয়া কমান্ডার, বরিশাল জেলা- ১৫তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল ইবনে ফজল শায়খুজ্জামান চীফ ইন ইঞ্জিনিয়ার (ই ইন সি), বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ১৬তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মো। আবু সাঈদ সিদ্দিক অর্ডন্যান্সের মাস্টার জেনারেল (এমজিও), সেনা সদর দপ্তর, ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট (এছাড়াও কর্নেল কমান্ড্যান্ট অর্ডানেন্স কর্পস) ১৫তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শামীম উজ জামান রাষ্ট্রপতির সামরিক সচিব (এমএসপি) এবং কমান্ডার, প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট ১১তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মিয়া মোহাম্মদ জয়নুল আবেদীন (সুপারিশকৃত) প্রধানমন্ত্রীর সামরিক সচিব (এমএসপিএম), প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় (এছাড়াও কর্নেল কমান্ড্যান্ট সামরিক পুলিশ বাহিনী) ২য় বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মোঃ মাকসুদুর রহমান মহাপরিচালক, মহাপরিচালক মহাপরিচালক (ডিজি ডিজিপিপি), ঢাকা। ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল এনায়েত উল্লাহ কমান্ড্যান্ট, ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ (ডিএসসিএসসি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট ১২তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল আনওয়ারুল মোমেন কমান্ড্যান্ট, বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমী (বিএমএ), ভাটিয়ারি, চট্টগ্রাম- ১২তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল সাজ্জাদুল হক (সুপারিশকৃত) কমান্ড্যান্ট, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ পিস সাপোর্ট অপারেশনস ট্রেনিং (বিআইপিএসওট), রাজেন্দ্রপুর ক্যান্টনমেন্ট ১০তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শাকিল আহমেদ কমান্ড্যান্ট, স্কুল অফ ইনফ্যান্ট্রি অ্যান্ড টেকটিকস (এসআই অ্যান্ড টি), জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট, সিলেট ১৮তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মাসুদ রাজ্জাক (সুপারসেড) সিনিয়র ডিরেক্টিং স্টাফ (আর্মি -১), ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (এনডিসি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট ১১তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মোঃ মোশফিকুর রহমান সিনিয়র ডিরেক্টরিং স্টাফ (আর্মি -২), ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (এনডিসি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট ১৫তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল ডঃ মুন্সী মোঃ মজিবুর রহমান (এএমসি) মহাপরিচালক, মহাপরিচালক জেনারেল মেডিকেল সার্ভিস (ডিজি ডিজিএমএস), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট (এছাড়াও কর্নেল কমান্ড্যান্ট আর্মি মেডিকেল কর্পস)। মেজর জেনারেল ডাঃ মোঃ আজিজুল ইসলাম ফিজিশিয়ান জেনারেল, মেডিকেল সার্ভিসেসের মহাপরিচালক (সিপিজি ডিজিএমএস), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট মেজর জেনারেল ডাঃ মাহবুবুর রহমান (এএমসি) কনসালটেন্ট সার্জন জেনারেল, মেডিকেল সার্ভিসেসের মহাপরিচালক (সিএসজি ডিজিএমএস), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট। মেজর জেনারেল ডঃ গোলাম মহিউদ্দিন চৌধুরী (এডিসি) ডেন্টাল সার্জন জেনারেল, মেডিকেল সার্ভিসেসের মহাপরিচালক (ডিএসজি ডিজিএমএস), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট (এছাড়াও কর্নেল কমান্ড্যান্ট আর্মি ডেন্টাল কর্পস) মেজর জেনারেল মোঃ ফশিউর রহমান (এএমসি) কমান্ড্যান্ট, আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ (এএফএমসি), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট। মেজর জেনারেল মো. মোস্তাফিজুর রহমান- (এএমসি) ডিরেক্টরেট জেনারেল, জেনারেল অব ড্রাগ এডমিনিস্ট্রেশন (ডিজিডিএ)। মেজর জেনারেল ডাঃ সুসান গিতি এএমসি কমান্ড্যান্ট, আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউট অব প্যাথলজি এন্ড ট্রান্সফিউশন (এএফআইপি), ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট। মেজর জেনারেল সুলতানুজ্জামান মোঃ সালেহ উদ্দিন ব্যবস্থাপনা পরিচালক, বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরি লিমিটেড (বিএমটিএফ লিমিটেড) ১৫তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শেখ পাশা হাবিব উদ্দিন কমান্ড্যান্ট, বাংলাদেশ অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরিস, গাজীপুর জেলা ১৬তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মোঃ এমদাদ-উল-বারী উপাচার্য, বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস (বিইউপি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট, ঢাকা ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল কে এম আব্দুর রহমান (সুপারিশকৃত) মহাপরিচালক, বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল অ্যান্ড স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজ (বিআইআইএসএস), ঢাকা ৮ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল ফিরোজ হাসান (সুপারিশকৃত) চেয়ারম্যান, সেনা কল্যাণ সংস্থা, ঢাকা ১১তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল সালাহউদ্দিন ইসলাম এক্সিকিউটিভ চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ (বেপজা), ঢাকা ১৭তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল আবু সাঈদ মোঃ মাসুদ (সুপারিশকৃত) নির্মাণ তত্ত্বাবধান কনসালটেন্ট সেল (সিএসসি), পদ্মা সেতু রেল লিংক প্রজেক্ট (পিবিআরএলপি), ১১ তম প্রধান সমন্বয়কারী (সিসিও)। বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মো: জাহাঙ্গীর আল মুস্তাহিদুর রহমান- চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ চা বোর্ড (এছাড়াও কর্নেল কমান্ড্যান্ট আর্মি সার্ভিস কর্পস এবং আরভিএফসি) ১৫তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শোহাইল হোসেন খান মহাপরিচালক, ইমিগ্রেশন এবং পাসপোর্ট বিভাগ, (কর্নেল কমান্ড্যান্ট এমই এর কর্পস) ৭ম বিএমএ ডিএসসি কোর্স। মেজর জেনারেল আজমল কবির (সুপারিশকৃত) জাকার্তা রাষ্ট্রদূত, বাংলাদেশের গণপ্রজাতন্ত্রী দূতাবাস ৮ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল জাহাঙ্গীর কবির তালুকদার (সুপারিশকৃত) পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কর্মরত ১১তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল শাহেদুল হক পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কর্মরত ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল মিজানুর রহমান খান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কর্মরত ১২তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল কে এম আব্দুল্লাহিল বাকি (সুপারিশকৃত) আরসিডিএস সদস্য, রয়েল কলেজ অফ ডিফেন্স স্টাডিজ (আরসিডিএস), লন্ডন ১০ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল সিদ্দিকুর রহমান সরকার (সুপারিশকৃত) রাষ্ট্রদূত, পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের (এমওএফএ ৯ম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। মেজর জেনারেল নাঈম আশফাক চৌধুরী কলেজ সচিব, জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজ, মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট, ঢাকা ১৬ তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্স। “খালি পোস্ট” কমান্ড্যান্ট, সামরিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট (এমআইএসটি), মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট, ঢাকা। == আরো দেখুন == *বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কর্মরত অ্যাডমিরালদের তালিকা *বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে কর্মরত এয়ার মার্শালদের তালিকা == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনীর জেনারেল জেনারেল