'''''হ্যাপি নিউ ইয়ার''''' () ফারাহ খান পরিচালিত ২০১৪ সালের বলিউড অ্যাকশন কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র। রেড চিলিস ব্যানারে গৌরী খান প্রযোজিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, দীপিকা পাড়ুকোন, অভিষেক বচ্চন, বোমান ইরানি, ভিভান শাহ এবং তেলেগু-তামিল ছবির অভিনেতা সোনু সুদ। চলচ্চিত্রটি যশ রাজ ফিল্মস কর্তৃক বিশ্বব্যাপী বণ্টন করা হয়। এটি ফারাহ খানের সাথে শাহরুখ খানের তৃতীয় চলচ্চিত্র। পূর্বে ব্লকবাস্টার ''ম্যায় হুঁ না'' (২০০৪), ''ওম শান্তি ওম'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে তারা একসাথে কাজ করেন। চলচ্চিত্র ট্যাগলাইন ইঙ্গিত করে যে কোন কিছু চুরি করা নিয়ে এটির গল্প গড়ে উঠেছে, অর্থাৎ এটি একটি হেইস্ট চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের ২৪ অক্টোবর, দীপাবলিতে, হিন্দি, তামিল এবং তেলুগু তিনটি ভিন্ন ভাষায় মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == শাহরুখ খান চার্লি দীপিকা পাড়ুকোন মোহিনী অভিষেক বচ্চন নান্দু ভিদী সোনু সুদ জাগ বোমান ইরানি তাম্মি ভিভান শাহ রোহান জ্যাকি শ্রুফ ;বিশেষ উপস্থিতি দিনো মোরিয়া প্রভু দেবা সারাহ-জেন ডায়াস মালাইকা অরোরা খান অনুরাগ কাশ্যপ বিশাল দাদলানি সাজিদ খান অনুপম খের == নির্মাণ == === চিত্রনাট্য উন্নয়ন === ২০০৫ সালে এই চলচ্চিত্রের কাজ শুরু হলেও ২০০৭ সালের ''ওম শান্তি ওম'' চলচ্চিত্রের কারণে এর কাজ বন্ধ রাখা হয়। ২০১০ সালের ''তিস মার খান'' চলচ্চিত্রের পর ফারাহ খান আবার এই চলচ্চিত্রের কাজ শুরু করেন। অবশেষে অক্টোবর, ২০১২ সালে এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লেখা শেষ হয়। পরিচালক চেয়েছিলেন এই চলচ্চিত্রে খানের বিপরীতে কোন প্রতিষ্ঠিত নায়িকা অভিনয় করুক, যেমন সোনাক্ষী সিনহা, ঐশ্বর্য রাই বচ্চন, পরিণীতা চোপড়া এবং ক্যাটরিনা কাইফ। তবে শেষ পর্যন্ত দীপিকা পাড়ুকোনকেই বেছে নেয়া হয়। সেই ''ওম শান্তি ওম'' (২০০৭) ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' এর পর খানের সাথে তার তৃতীয় চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। নায়কের ভূমিকায় শাহরুখ খানই ছিলেন পরিচালকের প্রথম পছন্দ। নায়ক এই চলচ্চিত্রে একজন কন আর্টিস্ট এবং নায়িকা একজন মারাঠী নর্তক। এক পর্যায়ে জন আব্রাহামকে পার্শ্বীয় অভিনেতা হিসেবে ঠিক করা হয়েছিল কিন্তু সনু সিড তার স্থান নেয়। বোমান ঈরানীকে পরিচালক এক সাক্ষাৎকারে তার ভূমিকার ব্যাপারে নিশ্চিত করেন। আগস্ট, ২০১৩ সালে জ্যাকি শ্রুফকে এই চলচ্চিত্রের খলনায়ক হিসেবে ঠিক করা হয়। পরিচালকের ভাই সাজ্জাদ খান অভিনেত্রী মালাইকা আরোরা খান এতে বিশেষ আবির্ভাব হিসেবে থাকবেন। ভিভান শাহ একজন কম্পিউটার হ্যাকার চরিত্রে অভিনয় করবেন এবং ছবির প্রথম অর্ধেকাংশ সম্পর্কে বলবেন। পরিচালক-অভিনেতা প্রভু দেবারও এই চলচ্চিত্রে বিশেষ আবির্ভাব রয়েছে। ২রা জানুয়ারি, ২০১৪ সালে এই ছবির ''ফার্স্ট লুক'' মুক্তি পায়। সেই দিনই একটি অফিসিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্ট খোলা হয় এবং বিভিন্ন হ্যাশট্যাগ চালু করা হয়। === চিত্রধারণ === ১লা সেপ্টেম্বর থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে এই চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারণ শুরু হয়। ফারাহ খান টুইট করেন, "এবং উল্টোগণনা শুরু হল! হ্যাপি নিউ ইয়ার শ্যুটিং শুরু হবার ঠিক এক মাস আগে! সবচেয়ে ব্যস্ত, রোমাঞ্চকর, আবেগপ্রবণ এবং মজার সময়!" ("N the Countdown begins! Exactly month before shoot starts for Happy New Year The most hectic, exhilirating, stressfully happy time!" দুবাইয়ে এই ছবির কাজ শুরু হয়। ''অ্যারাবিয়ান বিজনেস'' রিপোর্ট করে যে ছবির একটি বড় অংশ পাম আইল্যান্ডে ধারণ হবে, সমুদ্রতীরে তিনটি কৃত্রিম দ্বীপ। === সঙ্গীত === বিশাল-শেখর এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করবেন। বিখ্যাত গায়ক সুখবীর এতে একটি বিশেষ গান নির্মাণ করবেন। বলেন, এতে নামক একটি গান থাকবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' চলচ্চিত্রের অফিসিয়াল ট্রেলার ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র খান পরিচালিত চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র