'''অসীম কুমার উকিল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। অসীম কুমার উকিল নেত্রকোনা-৩ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== অসীম কুমার উকিলের জন্ম নেত্রকোনা জেলায়। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== অসীম কুমার উকিল রাজনীতিতে সক্রিয় ছাত্রলীগের রাজনীতি দিয়ে অসীম কুমার উকিলের উত্থান। এর আগে তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক এবং আওয়ামী লীগের উপ-প্রচার সম্পাদক ছিলেন। তাছাড়া তার স্ত্রী সাবেক সংসদ সদস্য অধ্যাপিকা অপু উকিল বাংলাদেশ যুব মহিলা লীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। প্রবীণ এই রাজনৈতিবিদ অসীম কুমার উকিল এবার প্রথম বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হলেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি