সাধারণ ফলের মাছি, ''ড্রোসোফিলা গবেষণার জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে '''অমেরুদণ্ডী প্রাণী'''() তারা যাদের কোন মেরুদন্ড থাকে না বা মেরুদন্ড বিকশিত হওয়ার সুযোগ নেই। == শ্রেণীবিভাগ == অমেরুদন্ডী বিভিন্ন প্রধান ভাগে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে,কিছু আছে যা বিলুপ্তপ্রায় কিন্তু তা সত্ত্বেও এগুলো ব্যবহৃত হয়। প্রোটোজোয়া স্পঞ্জ ==অমেরুদন্ডী প্রাণীর সংখ্যা== এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি সংখ্যক অমেরুদন্ডী প্রানী কীট প্রজাতির। আইইউসিএন এর আশঙ্কাজনক প্রাণীর তালিকা ২০১৪.৩" অনুসারে গুরুত্বপূর্ণ অমেরুদন্ডী প্রাণীর ট্যাক্সোনমি আনুমানিক সংখ্যা নিচের টেবিলে দেয়া হল। অমেরুদন্ডী প্রাণী Image বর্ণিত প্রাণীরআনুমানিক সংখ্যা কীট 140px ১,০০০,০০০ মলাস্কা 140px ৮৫,০০০ ক্রাসটেশন 140px ৪৭,০০০ প্রবাল 140px ২,০০০ এরাকনিড 140px ১০২,২৪৮ ভেলভেট কীট 140px ১৬৫ অশ্বখুরাকৃতি কাঁকড়া 140px অন্যান্য কীট ইত্যাদি. ৬৮,৬৫৮ '''মোট:''' '''১,৩০৫,০৭৫''' আইইউসিএন (IUCN) এর হিসেবে আনুমানিক ৬৬,১৭৮ প্রজাতির মেরদন্ডী প্রাণী এখন পর্যন্ত নামকরণ করা হয়েছে। এই অণুযায়ী, প্রাণীজগতের ৯৫% এরও বেশি অমেরুদন্ডী প্রাণী। ==তথ্যসূত্র==