আনা আগ্রাতোভা (2014) '''আনা খ্রিস্টফোরভনা আগাতাতোভা''' হিসাবে জন্ম ৪ঠা মার্চ ১৯৮২ কিসলভোডস্কে একজন রাশিয়ান সোপ্রান গায়িকা। == পেশা == আগাতাতোভা কিসলভোডস্কে জন্মগ্রহণ করেন এবং ২০০৪ সালের মধ্যেই জেনেসিন স্টেট মিউজিক্যাল কলেজে যোগদান করেন। এর আগে, তিনি ভ্লাদিমির স্পিভাকভ ফান্ড থেকে ''সের্গেই লিফেরকাস'' অনুদান গ্রহণকারী ছিলেন এবং ২০০৫ সালে বলশোয় থিয়েটারে প্রথম নিজেকে জনসাধারণের কাছে তুলে ধরেছিলেন। তার কর্মজীবন সেখানে সহজ ছিল না, কারন তার বাবা বলশোয়ির জন্য কাজ করতে চাননি। ২০০৩ সালে, তিনি বেলো ভয়েস ইন্টারন্যাশনাল প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার পান এবং একই বছরে ডুসেলডর্ফের ক্রিসমাস ফেস্টিভাল এবং মিনারেল ভডি- চতুর্দশ বার্ষিক চ্যালাপিন সিজনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ''ইরিনা আর্কিপোভা ফান্ডের'' একজন অংশগ্রহণকারী ছিলেন এবং নভোসিবিস্ক ওপেন এবং ব্যালে থিয়েটারের অংশ নিয়েছিলেন। এখন পর্যন্ত, ২০০৬ সালে তিনি মস্ক আন্তর্জাতিক কলা কেন্দ্রে ফিগারোর বিয়ের অনুষ্ঠানে গান করেন এবং তাতি গুরবাকা এটি পরিচালনা করেন।২০০৮ সালে তিনি একটি অল-রাশিয়ান ফেস্টিভেলের বিজয়ী হন, এবং পরের বছর ''ট্রাইমফ পুরস্কার'' পান। == বলশোয় থিয়েটার == ফালস্টাফ ''নেনেটটা'' মায়া জাবারফ্লোয়েট ''পামিনা'' এবং ''পাপাগেনা'' বরিস গডুনোভ ''জেনিয়া'' তুরান্ডট ''লিউ'' কুইন্স অফ ''রাইডস'' ''প্রিপ্পা'' তিনটি কমলা জন্য ভালবাসা ''নিনেট্টা'' চিল্ড্রেন অফ রোসেন্থাল ''তানিয়া'' নাইজেরিয়ার অদৃশ্য শহরের কিংবদন্তি ''স্যারিন'' লা বোহমে ''মুসেটটা'' কারমেন ''মিকেলা'' ম্যারাডোনা ফ্লাইডার্ম ''অ্যাডেল'' তাসের বউ ''মারফা'' ''পেঁচা, একটি শেফার্ডেস'' লিসা (লা সোনাম্বুলা) এলিসির ডি আমোর ''আদিনা'' আলসিনা ''প্রধান ভূমিকা'' ডন জিওভ্যানি ''দনা আনা'' তাস সল্টানের গল্প ''সোয়ান রানী'' Faust ''মার্গারিট'' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক স্ংযোগ == মস্কো ভার্চুওসি আনা আগ্রাতোভা জন্ম ব্যক্তি