() হচ্ছে রক্তবাহিকার বাইরের দিকে ফুলে ওঠা একটি বিশেষ অবস্থা যা একটি বুদ্বুদ বা বেলুনের সাথে তুলনা করা যায় যা রক্তবাহিকার নির্দিষ্ট কোনো স্থানে, অস্বাভাবিকতা, দুর্বলতার কারণে সৃষ্টি হয়। মূলত দুর্বল রক্তবাহিকার দেয়ালে অ্যানিউরিজম সৃষ্টি হয় এবং বংশগত অবস্থা বা ইতোমধ্যেই থাকা কোনো রোগের কারণেও এটি হতে পারে। একেবারে প্রাথমিক অবস্থায় অ্যানিউরিজম রক্ত জমাট বাধার (থ্রম্বোসিস) এবং এম্বোলাইজেশনের প্রাথমিক উপসর্গ হিসেবে বিবেচিত হতে পারে। আকার বৃদ্ধির সাথে সাথে অ্যানিউরিজমের ফেটে যাওয়ার ঝুঁকিও বাড়তে থাকে যা অনিয়ন্ত্রিত রক্তক্ষরণের দিকে মোড় নিতে পারে। যদিও সকল রক্তবাহিকাতেই অ্যানিউরিজম সৃষ্টি হতে পারে, তবে এটির প্রাণঘাতী উদাহরণের মধ্যে রয়েছে মস্তিষ্কের সার্কেল অফ উইলিসে সৃষ্ট অ্যানিউরিজম, বুকের মহাধমনিতে সৃষ্ট মহাধমনির অ্যানিউরিজম, পেটের মহাধমনিতে সৃষ্ট অ্যানিউরিজম। হার্ট অ্যাটাকের পর হৃৎপিণ্ডেও অ্যানিউরিজম সৃষ্টি হতে পারে যার মধ্যে রয়েছে ভেন্ট্রিকুলার এট্রিয়াল সেপটাল অ্যানিউরিজম। == শ্রেণিবিন্যাস == অ্যানিউরিজমকে এর ধরন, বা সৃষ্টির অবস্থান অনুসারে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। == ঝুঁকির কারণ == অ্যানিউরিজমের ঝুঁকির কারণগুলোর মধ্যে রয়েছে ডায়াবেটিস, স্থূলতা, উচ্চ রক্তচাপ, তামাক সেবন, মদ্যপান, উচ্চ কোলেস্টেরল, তামার ঘাটতি, বার্ধক্য, এবং তৃতীয় মাত্রার সিফিলিস সংক্রমণ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিউইরিস্ট সেরিব্রাল অ্যানিউরিজম পরিচালনা করার জন্য ইন্টিগ্রেটেড বায়োমেডিকাল ইনফরম্যাটিক্স মস্তিষ্কের অ্যানিউরিজম এবং শতাংশ প্যাকিং ক্যালকুলেটর রোগ