মেঝে মোজাইক বা অন্য শৈল্পিক উপায়ে অলংকৃত হতে পারে। '''মেঝে''' হলো একটি ঘর বা যানবাহনের পৃষ্ঠতল যার উপরে হাঁটা হয়। একটি মেঝে সাধারণ পাহাড়ী গুহা থেকে শুরু করে আধুনিক প্রযুক্তিতে তৈরি বহুস্তরপূর্ণ কোন পৃষ্ঠতলও হতে পারে। ব্যক্তি বা বস্তুর ওজন বহনে সক্ষম সাধারণ পাথর, কাঠ, বাঁশ, ধাতব পদার্থ বা অন্য যেকোনো ম্যাটেরিয়াল মেঝে তৈরিতে ব্যবহৃত হতে পারে। == বিশেষ মেঝের কাঠামো == যখন একটি ভাসমান মেঝের মত বিশেষ কাঠামো অন্য মেঝে উপর অধিশায়িত অবস্থায় থাকে তখন উভয়কেই উপ-মেঝে হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। বিশেষ মেঝের কাঠামো বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়: অলিন্দ বা ব্যালকনি, দেয়াল থেকে বর্ধিত একটি প্ল্যাটফর্ম ভাসমান মেঝে, সাধারণত শব্দ দূষণ বা কম্পন হ্রাসের জন্য কাচ মেঝে, যেমন এলিভেটরের মধ্যে কাচের তলদেশ নাইটেংগেল মেঝে, কোনো পদচারনা এটি শব্দ করে সংকেত দেয় উত্থিত মেঝে, নিচ দিয়ে খুব সহজেই ইউটিলিটি সরঞ্জাম স্থাপন করা যায় সঁজাত মেঝে, ক্রীড়াবিদ এবং নৃত্য শিল্পীদের কর্মক্ষমতা নিরাপত্তা উন্নত করে == মেঝের আচ্ছাদন == একটি মেঝের ছবি '''মেঝের আচ্ছাদন''' একটি সাধারণ পরিভাষা যা মেঝে কাঠামোর উপর প্রয়োগকৃত ফিনিস মেটেরিয়ালের একটি স্থায়ী আচ্ছাদনকে বোঝায় যা হাঁটাচলার জন্য একটা উপযুক্ত তল তৈরি করে। কার্পেট, গালিচা, পাটি মেঝের আচ্ছাদন হিসাবে ব্যবহার করা হয়। স্থিতিস্থাপক মেঝের জন্য লিনোলিয়াম অথবা ভিনাইল আচ্ছাদন সমাদৃত। মেঝে নির্মাণের উপাদান হিসাবে কাঠ, লেমিনেটেড বোর্ড, সিরামিক টালি, মার্বেল পাথর এবং বিভিন্ন রাসায়নিক প্রলেপ ব্যবহৃত হয়। == মেঝে পরিষ্কার করণ == মেঝে পরিষ্কার করণ সারা বিশ্বে অন্যতম প্রধান পেশা পিছলে পড়ে প্রাপ্ত আঘাত প্রতিরোধ এবং ময়লা অপসারণের জন্য মেঝে পরিষ্কার করণ অপরিহার্য। মেঝে থেকে পৃষ্ঠ রক্ষা বা মণ্ডিত যাও চিকিৎসা করা হয়. মেঝে এক ধরনের পরিষ্কার সঠিক পদ্ধতি প্রায়ই অন্য ক্ষতি হতে পারে, এটি সঠিক চিকিৎসা ব্যবহার করতে গুরুত্বপূর্ণ তাই। == আরও দেখুন == স্থাপত্য জানালা দরজা == তথ্যসূত্র ==