'''মিহির কুমার নন্দী''' (১৪ ডিসেম্বর ১৯৪৫ মে ২০১৭) একজন বাংলাদেশী রবীন্দ্র সঙ্গীত গায়ক। তিনি শাস্ত্রীয় গায়ক হিসেবেও খ্যাত। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তিনি স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পী ছিলেন। ২০১৫ সালে তাকে বাংলাদেশ সরকার শিল্পকলা পদকে দিয়ে ভূষিত করেন। == প্রাথমিক জীবন == মিহির কুমার নন্দী বাংলাদেশের চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম '''ফণিন্দ্র লাল নন্দী''' এবং '''মল্লিকা রানী নন্দী'''। তিনি তার প্রথম সঙ্গীত পাঠ বাবার কাছ থেকে পেয়েছেন। এরপর ওয়াহেদুল হক, শায়লাদা রঞ্জন মজুমদার, নিরদ বরূণ বড়ুয়া, অশোক দাসগুপ্ত, সৌমিত্র লাল দাসগুপ্ত এবং আদিত্য নারায়ণ দাস প্রমুখের কাছে জ্ঞান অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৪ সালে মিহির কুমার নন্দী চট্টগ্রাম বেতারে গান গাওয়ার মাধ্যমে সঙ্গীত জীবনে আত্মপ্রকাশ করেন। নন্দী বাংলাদেশ বেতার বাংলাদেশ টেলিভিশন এর বিশেষ গ্রেডের শিল্পী ছিলেন। ''নন্দ ধাওয়ানী ''নামে একটি সঙ্গীত প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। বাংলাদেশ উদিচী শিল্পগোষ্ঠী রবীন্দ্র সঙ্গীত সম্মিলন পরিষদ এর সহ-সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে সঙ্গীত বিভাগের পার্ট-টাইম প্রভাষক হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৭ সালের মে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে তিনি মারা যান। '''বলুয়া দিঘীর''' পাড়ে তাকে দাহ করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীতশিল্পী রবীন্দ্র সঙ্গীতশিল্পী শিল্পকলা পুরস্কার বিজয়ী