'''ফ্রেডরিক ফিলিপস ব্রুকস, জুনিয়র'''(জন্ম এপ্রিল ১৯, ১৯৩১) হলেন একজন মার্কিন সফটওয়্যার প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ওএস/৩৬০ এর নির্মাণকাজের ব্যবস্থাপনা এবং পরবর্তিতে এসময়কার অভিজ্ঞতা মিথিক্যাল ম্যান-মনথ নামক তার সাড়া-জাগানো বইতে অকপটে তুলে ধরার জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। ব্রুকস ১৯৯৯ সালে টুরিং পুরস্কার লাভ করেন। == শিক্ষাজীবন == ব্রুক্‌স ১৯৫৬ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত গণিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == গ্রন্থতালিকা == (reprinted in the second edition of ''The Mythical Man-Month'') == পুরস্কার সম্মাননা == ফেলো, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ম্যাকডাওয়েল পুরস্কার, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স কম্পিউটার গ্রুপ, ১৯৭০ সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৭৬ ফেলো, আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্স, ১৯৭৬ কম্পিউটার পাইওনিয়ার অ্যাওয়ার্ড, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স কম্পিউটার সোসাইটি, ১৯৮২ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ১৯৮৫ টমাস জেফারসন অ্যাওয়ার্ড, ইউনিভার্সিটি অব নর্থ ক্যারোলিন অ্যাট চ্যাপেল হিল, ১৯৮৬ ডিস্টিংগুইশড সার্ভিস অ্যাওয়ার্ড, অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি, ১৯৮৭ সম্মানসূচক ডক্টর অব টেকনিক্যাল সায়েন্স, ইটিএইচ জুরিখ, ১৯৯১ জন ভন নিউম্যান মেডেল, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স, ১৯৯৩ == তথ্যসূত্র == জন্ম কম্পিউটার বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব নর্থ ক্যারোলিন অ্যাট চ্যাপেল হিলের শিক্ষক মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী জন ভন নিউম্যান মেডেল বিজয়ী