'''পোর্ট ভিলা''' বা '''পর ভিলা''' (Port Vila) দক্ষিণ-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরের ওশেনিয়া অঞ্চলের স্বাধীন প্রজাতান্ত্রিক দ্বীপরাষ্ট্র ভানুয়াতুর রাজধানী বৃহত্তম শহর। শহরটি দেশটির এফাতে দ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে, শেফা প্রদেশে, মেলে (Mélé) উপসাগরের তীরে অবস্থিত। শহরটির আয়তন মাত্র ৫.৩৭ বর্গকিলোমিটার। উন্নত বন্দরের সুবিধাবিশিষ্ট পোর্ট-ভিলা ভানুয়াতুর অর্থনৈতিক বাণিজ্যিক কেন্দ্রবিন্দু। এর নগরপাল হলের মামবো আলবের সান্দি দানিয়েল; তিনি ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে নির্বাচিত হন। ২০০৯ সালের জনগণনা অনুযায়ী এখানে প্রায় ৪৪ হাজার লোকের বাস। এখানে সমগ্র ভানুয়াতু রাষ্ট্রের প্রায় এক-পঞ্চমাংশ অধিবাসী বাস করে। শহরটি ফরাসি ধাঁচের হলেও এখানে একটি বহুজাতিক জনসমষ্টি বাস করে যাদের মধ্যে নি-ভানুয়াতু, ব্রিটিশ, ফরাসি, চীনা ভিয়েতনামি সম্প্রদায় আছে। এখানে বেশ কিছু হাসপাতাল, বাণিজ্যিক হোটেল, ক্যাসিনো, বাজার, কেনাকাটার দোকান, ক্রীড়াক্ষেত্র বা স্টেডিয়াম, সাংস্কৃতিক কেন্দ্র সংস্থা, মাংস মাছ প্রক্রিয়াকরণ কারখানা এবং দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরীয় একটি শিক্ষায়তন বা ক্যাম্পাস অবস্থিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় (১৯৩৯-১৯৪৫) পোর্ট ভিলা মিত্র শক্তির একটি বিমানঘাঁটি ছিল। শহরের ঠিক বাইরেই বাউয়ারফিল্ড নামক লোকালয়ে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অবস্থিত। ২০০২ সালের জানুয়ারি মাসে একটি সামুদ্রিক ভূমিকম্পের ফলে শহরটির এর আশেপাশের এলাকায় ব্যাপক ক্ষতি হয়। ২০১৫ সালের ১৩ই মার্চ তারিখে সাইক্লোন প্যাম নামের একটি ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়ের কবলে পড়ে পোর্ট ভিলার ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজধানী