'''এএসএম মতিউর রহমান''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত দুই তারকা রেঙ্কের কর্মকর্তা এবং ফখরুদ্দীন আহমেদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ উপদেষ্টা।। তিনি বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সেমিনারে উপস্থিত ছিলেন এবং বাংলাদেশের সাবেক স্বাস্থ্য, পানি উন্নয়ন ধর্ম মন্ত্রী ছিলেন। == কর্মজীবন == এএসএম মতিউর রহমান ছিলেন একজন চিকিৎসক যিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ফখরুদ্দীন আহমেদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ উপদেষ্টা। তিনি জানুয়ারী ২০১৭ সালে অবসর গ্রহণ করেন। নর্থ সাউথ খণ্ডকালীন অনুষদ ছিলেন। == আরও দেখুন == মোল্লা ফজলে আকবর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি