রোমান কনসাল, রোমান প্রজাতন্ত্রের সর্বোচ্চ নির্বাচিত রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান (৫০৯ থেকে ২৭ এবং প্রাচীন রোমানরা কনসালকে সর্বোচ্চ স্তরের (জন অফিসের একটি উচ্চপদস্থ ক্রম) বলে মনে করতেন। প্রতি বছর, রোমের নাগরিকরা এক বছরের মেয়াদে যৌথভাবে কাজ করার জন্য দুজন কনসাল নির্বাচিত করতেন। কনসালরা প্রতি মাসে পালাক্রমে নিয়ন্ত্রণ করতেন, এবং একজন কনসালের নিয়ন্ত্রণ রোমান, ইতালি, এবং প্রদেশের উপর প্রসারিত ছিল। তবে, সাম্রাজ্য (খ্রীষ্টপূর্ব ২৭ সনে) প্রতিষ্ঠার পর, কনসাল শুধুমাত্র রোমের প্রজাতন্ত্রের প্রতীকী প্রতিনিধিতে পরিনত হয় এবং সামান্য ক্ষমতা কর্তৃত্ব লাভ করে,সম্রাট সর্বোচ্চ ক্ষমতার অধিকারী হয়ে ওঠেন। ইতিহাস শেষ কিংবদন্তী ইট্রাসকান রাজা, রোমান রাজত্বের শেষের দিকের একজন নির্মম শাসক, তারকুইন দ্যা প্রাউডের বিতাড়নের পর রাষ্ট্রের বেশিরভাগ ক্ষমতা কর্তৃত্বই আনুষ্ঠানিকভাবে নতুন প্রতিষ্ঠিত কনসাল পদের উপর দেওয়া হয়েছিল। নেতৃত্বের এই পরিবর্তন আসে যখন রাজার পুত্র, সেক্সটাস তারকুইনিয়াস সম্ভ্রান্ত রোমান পরিবারের স্ত্রী মেয়েকে ধর্ষণ করে। লুসিয়াস জুনিয়াস ব্রুটাসের নেতৃত্বাধীন রোমান সম্ভ্রান্তদের একটি দল এবং রোমান সেনাবাহিনী ৫০৯ রোম থেকে তারকুইনিয়াস তার পরিবারকে বহিষ্কার করে। মূলত, কলসালরা প্রধান সেনাধ্যক্ষ হিসাবে তাদের দায়িত্ব পালন করেন বলে তাদের প্রেটরস ("নেতা") বলা হয়ে থাকে। কমপক্ষে ৩০০ থেকে কনসাল উপাধিটি ব্যবহার করা হচ্ছে। প্রাচীন লেখকরা কনসাল শব্দটি নিয়েছেন ল্যাটিন ক্রিয়াপদ কনসুলেটর থেকে, যার অর্থ "পরামর্শ নেওয়া", কিন্তু এটি সম্ভবত পরবর্তীকালে যোগ হয়েছে, যা সম্ভবত এসেছে কন এবং সাল থেকে, "একসাথে" বা con এবং sell/seld থেকে, যার অর্থ "একসঙ্গে বসা" বা "পরবর্তী"। গ্রিক ভাষায়, উপাধিটি এসেছে στρατηγὸς ὕπατος, strategos hypatos ("সর্বোচ্চ সর্বাধিনায়ক") থেকে, এবং পরে শুধুমাত্র ὕπατος হিসাবে। রোমানদের মতানুসারে খ্রীষ্টপূর্ব ৫০৯ সন থেকে ঐতিহ্যপূর্ণ প্রজাতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান রুপে কনসালের উদ্ভব হয়েছিল, কিন্তু খ্রীষ্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দী পর্যন্ত এর উত্তরাধিকার বজায় ছিল না। খ্রীষ্টপূর্ব ৪৪০ নাগাদ প্রতিষ্ঠানটি কনসালার ট্রিবিউনের প্রতিষ্ঠার সাথে প্রায়ই পরিবর্তিত হয়, যখনই রাষ্ট্রের সামরিক প্রয়োজন বেড়ে যেত, তখনই নির্বাচন করে একধিক কনসাল নিযুক্ত করা হত। খ্রীস্টপূর্ব ৩৬৭/৬৬ সালে বিলুপ্ত হওয়ার আগে পর্যন্ত এর স্থানটি নিদিষ্ট ছিল।