'''দিহিং পাটকাই বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' () হচ্ছে ভারতের অসম রাজ্যের ডিব্রুগড় তিনসুকিয়া জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। এটিকে প্রাচ্যের আমাজান বলা হয়। এর মোট আয়তন ১১১.১৯ বর্গকিমি। ==ইতিহাস== ২০০৪ সালের ১৩ জানুয়ারি তাৰিখে দিহিং পাটকাইকে বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য হিসাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়৷ এই অভয়ারণ্য দিহিং পাটকাই হস্তী প্রকল্পের অংশ৷ ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্যপ্রাণী স্বর্গ ডিহিং পাটকাই বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য জেলা সংরক্ষিত অঞ্চল জেলা বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য