'''পিটার হ্যানস ডক্টার''' (জন্ম অক্টোবর,১৯৬৮) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, অ্যানিমেটর, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক, কন্ঠ অভিনেতা এবং পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিওর প্রধান সৃজনী অফিসার। মনস্টার,ইক. (২০০১), আপ (২০০৯), এবং ইনসাইড আউট (২০১৫) তার পরিচালিত অ্যানিমেশন এবং পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিওতে একজন প্রধান চরিত্র এবং সহযোগী হিসেবে পরিচিত। তিনি আটটি অস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন (দুটিতে বিজয়ী পর্যন্ত আপ এবং ইনসাইড আউট এর জন্য-বেস্ট অ্যানিমেটেড ফিচার হিসেবে), সাতটি অ্যানি অ্যাওয়ার্ডস (পাঁচটি বিজয়ী), বাফটা চিলড্রেনস ফিল্ম পুরস্কার (যা তিনি জিতেছেন) এবং হচি চলচ্চিত্র পুরস্কার (যা তিনি জিতেছেন)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি চিত্রনাট্যকার