'''ক্লিনটন "ক্লিন্ট" ইস্টউড জুনিয়র''' (জন্ম: ৩১শে মে, ১৯৩০) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনেতা, প্রযোজক এবং কম্পোজার। তিনি পাঁচ বার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছেন। দুই বার সেরা পরিচালক হিসেবে, দুই বার সেরা ছবির জন্য প্রযোজক হিসেবে এবং ১৯৯৫ সালে আরভিং জি থ্যালবার্গ মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড। == প্রারম্ভিক জীবন == ৩১ মে, ১৯৩০ ক্লিন্ট ইস্টউড আমেরিকার সান ফ্রান্সিস্কো জন্মগ্রহণ করেন। পিতার নাম ছিল ক্লিনটন ইস্টউড। তার মা রুথ, ক্লিন্টনের মৃত্যুর পর জন বেল্ডেন উড কে বিবাহ করেন। জন্মের পর হসপিটালের সেবিকারা ক্লিন্টের নাম রাখেন স্যামসন। পিয়েডমন্ড জুনিয়র হাইস্কুল পিয়েডমন্ড হাইস্কুলে ভর্তি হন কিন্তু স্কুল মাঠে বাইক চালনার জন্যে তাকে স্কুলে রাখা হয়না। তিনি ওখল্যান্ড টেকনিকাল স্কুলে ভর্তি হয়েছিলেন। ১৯৪৯ এর জানুয়ারিতে স্নাতক হন। নানা ররকম জীবিকার কাজ করেছেন প্রথম জীবনে। দোকানের কেরানী, পেপার বাহক, লাইফগার্ড, জংগল অগ্নিনির্বাপক বাহিনীতে কাজ করেছেন। কোরিয়ান যুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == ক্লিন্ট ইস্টউড মূলত ওয়েস্টার্ন মুভির কাউবয়ের চরিত্রে অভিনয় করে বিশ্বখ্যাত। তিনি দ্য গুড, দ্য ব্যাড অ্যান্ড দি আগলি ছবিতে অসাধারণ অভিনয় করেছেন। তার ডলার ট্রিলজির বাকি দুটি সিনেমা ফর ফিউ ডলার্‌স মোর এবং ফিস্টফুল অফ ডলার্‌স সমান জনপ্রিয়। এছাড়াও তিনি গোয়েন্দা ডার্টি হ্যারি সিরিজের সিনেমায় প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তিনি বহু হলিউড চলচ্চিত্রের পরিচালক। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Clint Eastwood French site Charlie Rose show: An hour with Clint Eastwood 2007 In-depth interview with Clint Eastwood from The Observer Senses of Cinema: Great Directors Critical Database Clint Eastwood Forums Clint Eastwood.NET জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি