(ইংরেজি: '''WrestleMania I''') ছিল প্রথম বার্ষিক রেসেলম্যানিয়া পেশাদারি কুস্তি অনুষ্ঠান। এটি প্রযোজনা করেছে ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন। ১৯৮৫ সালের ৩১ মার্চ নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে এটা প্রথম অনুষ্ঠিত হয়। এই আয়োজনে ১৯,১২১ জন দর্শক উপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও এই আয়োজন দেখেছিল মিলিয়ন দর্শক ক্লোসড সার্কিট টেলিভিশনের মাধ্যমে। এটা ছিল সময়ের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বৃহত্তম ক্লোসড সার্কিট টেলিভিশন। এই আয়োজনে নয়টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই আয়োজনে প্রধান ম্যাচ হাল্ক হোগান এবং মিস্টার টি মিলে রোডি পাইপার এবং পল অর্নডর্ফকে পরাজিত করে। এছাড়াও, ওয়েন্ডি রিচস্টার (সাথে ম্যানেজার সিন্ডি লাউপার) ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ জয়ের জন্য লেইলানি কাইকে পরাজিত করে। ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Official Website of WrestleMania নিউ ইয়র্ক সিটি মার্চের ঘটনা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ঘটনা কুস্তি স্কয়ার গার্ডেন বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে পেশাদার কুস্তি