'''বুন্দি''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বুন্দি জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৮ মিটার (৮৭৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা আদমশুমারী (Bengali Bangladesh) অনুসারে বুন্দি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮,৩১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুন্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর