'''প্রথম হেনরি ''' (খ্রিস্ট. ১০৬৮ ১লা ডিসেম্বের ১১৩৫), '''হেনরি বিউকলার্ক''' নামেও পরিচিত, ১১০০ থেকে মৃত্যুকাল অবধি ইংলন্ডের রাজা ছিলেন। দিগ্বিজয়ী উইলিয়ামের চতুর্থ সন্তান ছিলেন। লাতিন এবং উদার শিল্প/লিবারাল আর্টস নিয়ে পড়াশুনা করেন। ১০৮৭-তে উইলিয়াম এর মৃত্যুর পরে, হেনরির বড় ভাইয়েরা রবার্ট কুরথোস এবং উইলিয়াম রুফাস যথাক্রমে নোরমান্দি এবং ইংল্যান্ড উত্তরাধিকার সুত্রে প্রাপ্ত করেন, কিন্তু হেনরির কাছে জমিহীন ছিলেন।হেনরি রবার্টের থেকে মধ্যে কন্টেনটিনের কাউন্টি/বিভাগ ক্রয় করেন।কিন্তু উইলিয়াম এবং রবার্ট ১০৯১ তে তাকে পদচ্যুত করেন হেনরি কন্টেনটিনে ধীরে ধীরে তার ক্ষমতার ঘাঁটি পুনর্নির্মিত করেন এবং রবার্টের বিরুদ্ধে ,উইলিয়ামের সঙ্গে নিজের মিত্রতা বানিয়ে রাখলেন। যখন উইলিয়াম ১১০০ তে শিকার অভিযানে বেরিয়ে দুর্ঘটনায় মারা যান ,হেনরি সেখানে উপস্থিত ছিলেন, তখন তিনি ইংরেজি সিংহাসন দখল করেন এবং তার রাজ্যাভিষেক এর সময় উইলিয়ামের কম জনপ্রিয় নীতিগুলি সংশোধন করার প্রতিশ্রুতি দেন। ইংল্যান্ডের হেনরি এর নিয়ন্ত্রণ সম্পর্কে বাকবিতন্ডা করে, রবার্ট ১১০১ সালে আক্রমণ করেন। এই সামরিক অভিযান শেষ হয় একটি আলোচনার মাধ্যমে নিষ্পত্তি হয় যে রাজা হিসেবে হেনরিকে নিশ্চিত করা হল। এই শান্তি স্বল্পস্থায়ী ছিল, এবং হেনরি ১১০৫ ১১০৬ নরম্যানডির ডিউকের জমিদারি আক্রমণ করেন, অবশেষে রবার্টকে তিনচেব্রের যুদ্ধ-এ পরাজিত করেন। হেনরি রবার্টকে তার বাকি জীবনের জন্য কারারুদ্ধ রাখেন। হেনরির নরমান্দির উপর নিয়ন্ত্রণকে ফ্রান্স এর লুই ষষ্ঠ, ফ্লান্ডারস এর বাল্ডুইন এবং আঞ্জু এর ফাল্ক আহ্বান করেন, যারা রবার্টের ছেলে উইলিয়াম ক্লিটোর দাবি সমর্থন করছিলেন এবং ১১১৬ এবং ১১১৯ এর মধ্যে, ডিউকের জমিদারির মধ্যে, একটি প্রধান বিদ্রোহের সমর্থন করেন। এরপর ব্রেমুলের যুদ্ধ-এ হেনরি এর বিজয় লাভ করেন, লুইয়ের সঙ্গে ১১২০ তে একটি অণুকূল শান্তি নিষ্পত্তি হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন, ১০৬৮-১০৯৯== ===শৈশব হেনরি ১০৬৮-তে সম্ভবত ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন, গ্রীষ্ম বা বছরের শেষ সপ্তাহে যত দূর সম্ভব ইয়র্কশায়ার এর সেলবি শহরে। তার বাবা ছিলেন উইলিয়াম, যিনি মূলত নরমানডির ডিউক ছিলেন, পরে ১০৬৬-র আক্রমণে, ওয়েলস এর বিস্তৃত জমির সঙ্গে, ইংল্যান্ডের রাজা হয়ে ওঠেন। আক্রমনটি একটি আংল-নরমান অভিজাত গোষ্ঠীর সৃষ্টি করেছিল, বহুজনের ইংলিশ চ্যানেল এর উভয়দিকে বিস্তৃত সম্পত্তি ছিল। এই অ্যাংলো-নরমান ব্যারনদের ফ্রান্স রাজত্বর সঙ্গে সাধারণত এক গভীর সম্পর্ক ছিল,যা তখন জেলা এবং ছোট শাসন-র একটি দুর্বলভাবে সংগ্রহ ছিল। শুধুমাত্র রাজার সংক্ষিপ্ত নিয়ন্ত্রণে ছিল। হেনরির মা, ফ্লান্ডার এর মাটিল্ডা, ফ্রান্সের রবার্ট দ্বিতীয়র নাতনী ছিলেন, এবং তিনি সম্ভবত, তার কাকা ফ্রান্সের রাজা প্রথম হেনরি নামে হেনরির নামকরণ করেন। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == ===মৃত্যু, ১১৩৫=== ১৪ শতকের গোড়ার দিকে মৃত্যুতে শোকগ্রস্ত হেনরি হেনরি, মাটিল্ডা, এবং জিওফ্রের মধ্যে সম্পর্ক রাজার অন্তিম বছরগুলোতে উত্তরোত্তর টানাপোড়েনের মধ্যে কাটে .মাটিল্ডা এবং জিওফ্রে ইংল্যান্ডের প্রকৃত সমর্থনের ঘাটতির সন্দেহপ্রকাশ করছিলেন। ১৯৩৫ তারা হেনরিকে তার জীবিত অবস্থাতেই নোরমান্ডির রাজ দুর্গটিকে মাটিল্ডাকে হস্তান্তর করতে আহ্বান জানান।, এবং নর্মান কৌলীন্য শপথ করে যে তার দ্রুত আনুগত্য স্বীকার করবে. হেনরি রাগতভাবে তেমনটা করতে বিরোধ করলেন,সম্ভবত এট গুরুত্ব না দিয়ে যে জিওফ্রে নরমান্ডিতে ক্ষমতা বাজেয়াপ্ত করতে পারে দক্ষিণের ব্যারনদের মধ্যে উইলিয়াম,পনথিউ এর জমিদার এর নেতৃত্বে একটি নতুন বিদ্রোহ দেখা দিল ,যেখানে যেখানে জিওফ্রে মাতিলডা বিদ্রোহীদের সমর্থনে হস্তক্ষেপ করছিলেন। হেনরি ১১৩৫ মারা যান. তিনি তখন নরমান্ডিতে কন্যা নাতি, নাতনিদের সঙ্গে দেখা করতে গিয়েছিলেন। তার মৃত্যুর পর তার কন্যা মাতিল্ডা এবং তার ভাইপো, স্টিফেন ইংল্যান্ডের রাজা কে হবে এই নিয়ে ঝগড়া করেন এবং একটি অরাজকতার গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজা