হচ্ছে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা ভাষার মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সায়ন্তন মুখার্জী‌ টি সরকার প্রোডাকশনের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন শ্রীমতী মুকুল রায়। এটি ২০১৪ সালের ২৯ আগস্ট মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == রাকা ২০ বছর বয়সী একজন কয়লা মাফিয়া। কলেজ ছাত্র আকাশ তার প্রেম প্রত্যাখান করে।এতে রাকা তার জীবন নরকে পরিণত করে। তাই আকাশ রাকার থেকে পালায় কলকাতার কলেজে যোগ দেয় রোহিত রায় নামে। সেখানে তার রিনির সাথে দেখা হয় তাদের প্রেম হয়। এভাবেই চলচ্চিত্রটির গল্প এগিয়ে যায়। == অভিনয় == ওম আকাশ মেঘা চক্রবর্তী রিনি বরখা বিস্ত সেনগুপ্ত রাকা অপূর্ব রায় খরাজ মুখোপাধ্যায় অধ্যক্ষ নুসরাত জাহান আইটেম নাম্বার; চিকেন তান্দুরী গানে বিশেষ উপস্থিতি == সংগীত == ''অ্যাকশন'' চলচ্চিত্রের সুর সংগীতায়োজন করেছেন আকাশ সেন। == তথ্যসূত্র == বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র