'''নীল নিতিন মুকেশ''' (হিন্দি: नील नितिन मुकेश, উচ্চারণ: জন্ম ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ -) একজন বলিউড অভিনেতা। তার প্রকৃত নাম নীল মাথুর। নীল গায়ক নিতিন মুকেশের পুত্র কিংবদন্তি নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী প্রয়াত মুকেশের (মুকেশ চন্দ মাথুর) পৌত্র। == জীবন == দ্বাদশ শ্রেণীতে পড়াশোনার সময় থেকেই নীল তার কেরিয়ারের ব্যাপারে বিশেষ যত্নবান হন। বাবার আগ্রহে তিনি এইচআর কলেজ থেকে স্নাতক হন এবং বিকম ডিগ্রি অর্জন করেন। ছুটির সময় তিনি কিশোর নমিত কাপুরের একটি চার-মাসের কর্মশালায় অংশ নেন এবং অনুপম খেরের সংস্থায়ও অভিনয় শেখেন। কলেজে পড়ার সময়েই আদিত্য চোপরার ‘মুঝসে দোস্তি করোগে’ ছবিতে সহকারীর কাজ করেন। তিনি পূর্বে ডাক পেলেও নীল চেয়েছিলেন প্রথমেই একটি রোম্যান্টিক ছবিতে আত্মপ্রকাশ করেন। এই কারণে তিনি অপেক্ষা করছিলেন সুযোগের। তখনই শ্রীরাম তাকে একটি ছবির অফার দেন। নীলের চিত্রনাট্যটি ভাল লাগে। ছেলেবেলা থেকেই নীল চেয়েছিলেন অভিনেতা হতে। চার বছর বয়সে শিশুশিল্পী হিসেবে তিনি অভিনয় করেন যশরাজের ছবি ‘বিজয়’ বিমল কুমারের ছবি ‘জৈসে করনি বৈসে ভরনি’-তে। শেষোক্ত ছবিটিতে তিনি গোবিন্দার ছেলেবেলার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। বাবা ঠাকুরদার মতো নীল একজন ভাল গায়ক এবং অবশ্যই প্রথম সারির অভিনেতা। == কেরিয়ার == শিশুশিল্পী হিসেবে ''বিজয়'' (১৯৮৮) ''জৈসে করনি বৈসে ভরনি'' (১৯৮৯) ছবিতে অল্পসময়ের জন্য অবতীর্ণ হন নীল। ২০০৭ সালে তার প্রথম ছবি শ্রীরাম রাঘবন পরিচালিত ক্রাইম থ্রিলার ''জনি গদ্দার'' মুক্তি পায়। ছবিটি বক্স-অফিসের দাক্ষিণ্য না পেলেও এই ছবিতে মুখ্য খলনায়ক বিক্রমের চরিত্রে তার অভিনয় সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। তার পরবর্তী ছবিগুলি হল সুধীর মিশ্রর ''তেরা ক্যায়া হোগা জনি''; তারপর ''নিউ ইয়র্ক'', ''আ দেখে জরা'' জেল। == পুরস্কার মনোনয়ন == === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === '''মনোনীত ''' ২০০৮: ফিল্মফেয়ার বেস্ট মেল ডেব্যু অ্যাওয়ার্ড; ''জনি গদ্দার'' === স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস === ''' মনোনীত ''' ২০০৮: স্টার স্ক্রিন আওয়ার্ড ফর মোস্ট প্রমিসিং নিউকামার পুরুষ; ''জনি গদ্দার'' === স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস === ''' মনোনীত ''' ২০০৮: স্টারডাস্ট সুপারস্টার অফ টুমরো পুরুষ; ''জনি গদ্দার'' === আইআইএফএ অ্যাওয়ার্ডস === '''বিজয়ী ''' ২০০৮ ফ্রেস ফেস অফ দি ইয়ার === অপ্সরা ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন প্রোডিউশার্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ড === ২০০৮ খলনায়ক চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা == ফিল্মোগ্রাফি == বছর ফিল্ম চরিত্র প্রাসঙ্গিক তথ্য ১৯৮৮ ''বিজয়'' অল্পবয়সী বিজয় ভরদ্বাজ শিশুশিল্পী ১৯৮৯ ''জৈসে করনি বৈসে ভরনি'' অল্পবয়সী রবি বর্মা শিশুশিল্পী ২০০৭ ''জনি গদ্দার'' বিক্রম মনোনীত ফিল্মফেয়ার বেস্ট মেল ডেব্যু অ্যাওয়ার্ড ২০০৮ ''তেরা ক্যায়া হোগা জনি'' পারভেজ দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত (১৭ ডিসেম্বর, ২০০৮ ২০০৯ ''আ দেখে জরা'' রায় আচার্য ''নিউ ইয়র্ক'' ওমর মুক্তির তারিখ স্থগিত ''জেল'' পরাগ দীক্ষিত == আরও দেখুন == নিতিন মুকেশ মুকেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী