পশ্চিম রেলের সদরদপ্তর Newly cladded Churchgate Station '''পশ্চিম রেল''' যা ভারতীয় রেলের ১৭টি অঞ্চলের মধ্যে একটি। ১৯৫২ সালে স্থাপনারর পর এর সদরদপ্তর মুম্বাইয়ের চার্চগেট স্টেশনে করা হয়, বর্তমানে মহারাষ্ট্র, গুজরাত, রাজস্থান,ও মধ্যপ্রদেশ পশ্চিম রেলের আওতাভুক্ত। বড়োদরা রেলওয়ে জংশন পশ্চিম রেলের সর্বত্রগামী জংশন। মুম্বাইয়ের মুম্বাই সেন্ট্রাল বান্দ্রা টার্মিনাস থেকে দূরপাল্লার ট্রেন ছাড়ে। মুম্বাই উপনগরীয় রেলের পশ্চিম লাইনটি পশ্চিম রেল কর্তৃক পরিচালিত হয়। == বিভাগ == পশ্চিম রেলের ছয়টি বিভাগ আছে মুম্বাই বিভাগ আহমেদাবাদ বিভাগ বড়োদরা বিভাগ রাজকোট বিভাগ ভাবনগর বিভাগ রতলম বিভাগ ==গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন== '''মুম্বাই আহমেদাবাদ শতাব্দী এক্সপ্রেস''' ''পশ্চিম রেলের একমাত্র শতাব্দী এক্সপ্রেস ট্রেন'' == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক তথ্যক্ষেত্র সদরদপ্তর