'''করিম উদ্দিন ভরসা''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টি’র একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== করিম উদ্দিন ভরসা বাংলাদেশের রংপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== করিম উদ্দিন ভরসা পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে রংপুর-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরে তিনি সপ্তম অষ্টম নির্বাচনে রংপুর-৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য শিল্পপতি পার্টির রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ