'''এস্তাদিও মাইনেরো''' ব্রাজিলের বেলো অরিজন্ঠে এলাকায় অবস্থিত মিনাজ গারাইজ প্রদেশের সর্ববৃহৎ আন্তর্জাতিক ফুটবল স্টেডিয়াম। ১৯৬৫ সালে নির্মিত স্টেডিয়ামটি মাইনেরো () নামে প্রতিষ্ঠিত হলেও আনুষ্ঠানিকভাবে '''এস্তাদিও গভার্নাদোর মাগালায়েজ পিন্টো''' বা '''গভর্নর মাগালায়েজ পিন্টো স্টেডিয়াম''' নামে পরিচিত। এখানে ২০১৩ সালের ফিফা কনফেডারশনস কাপের খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। পাশাপাশি ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের খেলা আয়োজনের মর্যাদা পেয়েছে। এছাড়াও, ২০১৬ সালে ব্রাজিলে অনুষ্ঠিতব্য গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবল প্রতিযোগিতার বেশ কয়েকটি খেলা এখানে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। == দর্শক উপস্থিতি == ১৯৯৭ সালে ক্রুজিরো বনাম ভিলা নোভা’র মধ্যকার খেলায় ১৩২,৮৩৪ জন দর্শক সমাগম ঘটে স্টেট লীগের চূড়ান্ত খেলায় যা যাবৎকালের সর্ববৃহৎ। খেলায় স্টেডিয়ামে প্রবেশের জন্য নারী শিশুদেরকে কোন অর্থ প্রদান করতে হয়নি। ৭৪,৮৫৭ জন দর্শক টিকিট কেটে মাঠে প্রবেশ করেন। নিরাপত্তাজনিত কারণে মিনেইরাওয়ের আসন সংখ্যা কমিয়ে ফেলা হয় যা ৪০ বছরের মধ্যে সর্বনিম্ন। ২০০৪ সালে ফিফার নির্দেশে স্টেডিয়ামে ৭২,০০০ আসন রাখা হয়। স্টেডিয়াম উদ্বোধনের পর থেকে বেলো অরিজন্ঠের তিনটি উল্লেখযোগ্য দল অ্যাটলেটিকো মিনেইরো, ক্রুজিরো এবং আমেরিকা (এমজি) মাঠটি অনুশীলনের জন্য ব্যবহার করে। এছাড়াও, মিনেইরাও স্টেডিয়ামে ব্রাজিল দলের আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলার আয়োজন করা হয়। মিনেইরাওয়ের মাঠে অনুষ্ঠিত সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ট্রফি জয়লাভকারী স্থানীয় ক্লাব দলগুলো হলো: সুপারকোপা সুদামেরিকানা ১৯৯১ (ক্রুজিরো) ব্রাজিলিয়ান কাপ ১৯৯৩, ২০০০, ২০০৩ (ক্রুজিরো) কোপা লিবার্তাদোরেস ১৯৯৭ (ক্রুজিরো), ২০১৩ (অ্যাটলেটিকো মিনেইরো) ক্যাম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি ২০০৩, ২০১৩ (ক্রুজিরো) == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ADEMG Administração dos Estádios de Minas Gerais (Administration of the stadiums of Minas Gerais) Terra Esportes Bola na Area == বহিঃসংযোগ == Official website Stadium picture Stadium Guide Article FIFA Profile প্রতিষ্ঠিত ফুটবল মাঠ অ্যাটলেটিবো মিনেইরাও গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মাঠ এস্পোর্তো ক্লাব ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম