'''''জাতিসমূহের আধিকার''''' (), হচ্ছে রুশ বিপ্লবী ভ্লাদিমির লেনিন কর্তৃক ১৯১৪ সালের ফেব্রুয়ারি-মে মাসে লিখিত এবং এপ্রিল-জুন মাসে Prosveshcheniye জার্নালে প্রকাশিত প্রকাশিত একটি রাজনৈতিক প্রচারপুস্তিকা। এই প্রচারপুস্তকে এবং 'জাতীয় সমস্যায় সমালোচনামূলক মন্তব্য' নিবন্ধে লেনিন জাতীয় প্রশ্নের মার্কসবাদী কর্মসূচি এবং বলশেভিক পার্টির জাতীয় নীতি বিকশিত প্রতিষ্ঠিত করেন। লেনিনবাদী পার্টি কর্মসূচির মূল কথা ছিলো, জাতিসমূহের পরিপূর্ণ সমতা, জাতির অধিকার অর্থাৎ পৃথক হয়ে স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের অধিকার, একক প্রলেতারিয় সংগঠনে সমস্ত জাতির শ্রমিকদের সম্মিলন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সালে প্রকাশিত বই লেনিন রচনাবলী সম্পর্কিত বই বিষয়শ্রেণী:বই