'''আগে যদি জানতাম তুই হবি পর''' বাংলাদেশি রোমান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। প্রযোজনা পরিবেশনা করেছে স্টারপ্লাস। অভিনয় করেছেন রফিক নটবর, পুষ্পিতা, অভি, আরিয়ান শাহ, মিজু আহমেদ, প্রবীর মিত্র। ছবিটি ২৯ আগস্ট ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। ছবিটি বক্স অফিসে ফ্লপ হয়। == কাহিনী == গ্রামের পটভূমিতে তিন তরুণ-তরুণীর প্রেমময় জীবনের পাওয়া না পাওয়ার হিসাব-নিকাশের সম্মিলন হচ্ছে এই ছবি। == অভিনয়ে == রফিক নটবর পুষ্পিতা অভি আরিয়ান শাহ মিজু আহমেদ প্রবীর মিত্র মজাম্মেল হক শাহিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আগে জানতাম তুই হবি পর ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ আগে জানতাম তুই হবি পর বাংলাদেশী মুভি ডেটাবেজ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র