'''নিজাম উদ্দিন আহম্মেদ''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার রাজনীতিবিদ। ভোলা-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নিজাম উদ্দিন আহম্মেদ ভোলা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == নিজাম উদ্দিন আহম্মেদ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি