'''সিস্টেমডি''' (লেখা হয় '''systemd''') হলো গ্নু/লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে মৌলিক বিল্ডিং ব্লক সরবরাহ করা একটি সফটওয়্যার স্যুট। অন্যান্য বৈশিষ্ট্যের মধ্যে রয়েছে "সিস্টেম সার্ভিস ম্যানেজার", ইউজার স্পেস বুটস্ট্রেপ বুটের পর সিস্টেম প্রক্রিয়া ব্যবস্থাপনার জন্যে ব্যবহৃত একটি ইনিট সিস্টেম। সিস্টেমডির অন্যতম প্রধান লক্ষ্য হলো লিনাক্স মধ্যে প্রাথমিক কনফিগারেশন আচরনের সমন্বয়করণ। এটি ইউনিক্স সিস্টেম ভি বিএসডি ইনিট সিস্টেমের একটি বিকল্প। ২০১৫ সাল থেকে অধিকাংশ লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেমডি পরিগ্রহণ করেছে। এটাকে বর্তমানে দি ফ্যাক্টো স্ট্যাটাস হিসেবে গণ্য করা হয়। সিস্টেমডি নামটি ডেমন নামকরণের ইউনিক্স রীতি অনুসরণ করেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Rethinking PID সফটওয়্যার সফটওয়্যার