'''ফ্রেড্রিক মার্চ''' (; জন্ম: '''আর্নেস্ট ফ্রেডরিক ম্যাকইনটায়ার বাইকেল''', ৩১ আগস্ট ১৮৯৭ ১৪ এপ্রিল ১৯৭৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তাকে হলিউডের অন্যতম প্রসিদ্ধ তারকা, এবং ১৯৩০-এর দশক ১৯৪০-এর দশকের অন্যতম বহুমাত্রিক তারকা বলে গণ্য করা হয়। তিনি প্রণয়ধর্মী ভূমিকা এবং জটিল চরিত্রে সমানভাবে দক্ষ ছিলেন। তিনি ''মিস্টার জেকিল অ্যান্ড মিস্টার হাইড'' (১৯৩১) ''দ্য বেস্ট ইয়ার্স অব আওয়ার লাইভস্‌'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য রয়্যাল ফ্যামিলি অব ব্রডওয়ে'' (১৯৩০), ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (১৯৩৭), ''ডেথ অব সেলসম্যান'' (১৯৫১) ছবিতে অভিনয়ের জন্য আরও তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মঞ্চে কাজের মধ্যে তিনি ''ইয়ার্স এগো'' (১৯৪৭) ''লং ডেস জার্নি ইনটু নাইট'' (১৯৫৬)-এ অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন। হেলেন হেয়েস সাথে যৌথভাবে তিনি দ্বিতীয় অভিনয়শিল্পী, যারা দুইবার করে একাডেমি পুরস্কার টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মার্চ ১৮৯৭ সালের ৩১শে আগস্টে উইসকনসিন অঙ্গরাজ্যের রেসিন শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন এফ. বাইকেল (১৮৫৯-১৯৪১) এবং মাতা কোরা ব্রাউন মার্চার (১৮৬৩-১৯৩৬) ছিলেন স্কুল শিক্ষক। মার্চ উইনস্লো এলিমেন্টারি স্কুল, রেসিন হাই স্কুল, এবং ম্যাডিসনের উইসকনসিন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন তিনি আলফা ডেল্টা পাইয়ের সদস্য ছিলেন। মার্চ ব্যাংকার হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯১৭ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে আর্টিলারি লেফটেন্যান্ট হিসেবে যোগ দেন। ==অভিনয় জীবন== মার্চ ''দ্য রয়্যাল ফ্যামিলি অব ব্রডওয়ে'' (১৯৩০) চলচ্চিত্রে টনি ক্যাভেন্ডিস অভিনয় করেন। চরিত্রটির মূলত জন ব্যারিমোরকে চিন্তা করে লেখা হয়েছিল। এই চরিত্রে অভিনয় করে তিনি ৪র্থ একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, কিন্তু তিনি ''আ ফ্রি সোল'' ছবিতে অভিনয় করা লিওনেল ব্যারিমোরের কাছে পরাজিত হন। পরের বছর তিনি ''মিস্টার জেকিল অ্যান্ড মিস্টার হাইড'' (১৯৩১) চলচ্চিত্রে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি ''দ্য চ্যাম্প'' ছবিতে অভিনয় করা ওয়ালেস বিরির সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন, যদিও তিনি বিরির থেকে একটি ভোট বেশি পান। এরপর তিনি ধারাবাহিকভাবে কয়েকটি হিট মঞ্চনাটক ধ্রুপদী উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ধ্রুপদী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে রয়েছে গ্যারি কুপার মিরিয়াম হপকিন্সের সাথে ''ডিজাইন ফর লিভিং'' (১৯৩৩), ''ডেথ টেকস হলিডে'' (১৯৩৪), চার্লস লটনের সাথে ''লে মিজেরাবল'' (১৯৩৫), গ্রেটা গার্বোর বিপরীতে ''আন্না কারেনিনা'' (১৯৩৫), অলিভিয়া ডা হ্যাভিলন্ডের বিপরীতে ''অ্যান্থনি অ্যাডভার্স'' জ্যানেট গেনরের বিপরীতে ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (১৯৩৭)। ''আ স্টার ইজ বর্ন'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি তার তৃতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''দ্য বেস্ট ইয়ার্স অব আওয়ার লাইভস্‌'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''ডেথ অব সেলসম্যান'' (১৯৫১) ছবিতে অভিনয়ের জন্য আরও দুইবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী