'''এম-২৩৯ (মিশিগান হাইওয়ে)''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যের একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি উত্তর -দক্ষিণাঞ্চল বরাবর বেরিন কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি স্টেট রুট ৩৯ (এসআর ৩৯) এর সাথে ইন্ডিয়ানার ইন্টারস্টেট-৯৪ (আই-৯৪) এর সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রাস্তাটি ১৯৬৩ সালে তৈরী করা হয়। পরবর্তি ১৯৭২ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি একমাত্র সংযোগ সড়ক হিসেবে কাজ করতো দক্ষিণাঞ্চলীয় ইন্ডিয়ানার আই-৯৪ পর্যন্ত। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি মিশিগান অতিক্রম করে এম-২৩৯ নাম ধারণ করে। এম-২৩৯ মিশিগান সীমান্ত অতিক্রম করে উত্তর-পশ্চিম দিকে মোড় নিয়ে গ্রাম্য এলাকা ধরে চলতে থাকে। রাস্তাটি বাণিজ্যিক এলাকার মধ্য দিয়ে চলে উইলসন রোড অতিক্রম করে। তার এক মাইল পর রাস্তাটি এর উত্তর প্রান্তবিন্দু আই-৯৪ এর এক্সিট-১ শেষ হয়। প্রান্তবিন্দুতে এম-২৩৯ কে হার্বর কাউন্টি ড্রাইভ বলা হয়, আর এটি নিউ বাফেলোতে অবস্থিত। অন্যান্য মহাসড়ক গুলোর মতোই রাস্তাটিকে মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) রক্ষনাবেক্ষণ করে। ২০১১ সালের এমডিওটির পরিসংখ্যান মতে গড়ে দৈনিক ৬২৩১ টি যানবাহন রাস্তাটি ব্যবহার করে। যদিও রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অধিভুক্ত নয়। ==ইতিহাস== এম-২৩৯ এর উত্তর প্রান্ত আই-৯৪ এর এক্সিট-১ অবস্থিত, এখানে রাস্তাটিকে হার্বর কাউন্টি ড্রাইভ বলা হয় যদিও ড্রাইভটি নিউ বাফেলো দিয়ে চলতে থাকে। ১৯৬৩ সালে লাপোর্ট রোডের অংশবিশেষ (১.১ মাইল) কে এম-২৩৯ নাম দেওয়া হয়, যা কিনা ইন্ডিয়ানা টোল রোড বরাবর এসআর-৩৯ এর সংযোগ। পরবর্তি ১৯৭২ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি একমাত্র সংযোগ সড়ক হিসেবে কাজ করতো দক্ষিণাঞ্চলীয় আই-৯৪ পর্যন্ত। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-239 at Michigan Highways M-239 at Michigan Highway Ends রাজ্যের মহাসড়ক