'''বল্লা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত কালিহাতি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি টাঙ্গাইল শহরের ১২ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। == ভৌগলিক উপাত্ত == বল্লা ইউনিয়নের মোট আয়তন ৩৪৪৮ একর বা ১৩.৯৫ বর্গকিলোমিটার। ঘরবাড়ির সংখ্যা ১০০৬৮ টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী বল্লা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৪২৯৯৯ জন। এদের মধ্যে ২৩৩৩২ জন পুরূষ এবং ১৯৬৬৭ জন মহিলা। প্রতি ব:কি: ৩০৮২ জন লোক বাস করে। == ইতিহাস == বল্লা ইউনিয়ন পরিষদ কালিহাতী উপজেলার নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি অনেক পুরানো একটি পরিষদ। '''বল্লা''' এর নাম অনুসারে পরিষদটির নামকরণ করা হয়। উনিশ শতকে এখানে পাটের একটি বিশাল বাজার ছিল। এখনও বল্লা বাজার টাঙ্গাইলের ব্যস্ততম একটি বাজার। বর্তমানে বল্লা ইউনিয়ন একটি তাত শিল্প এলাকা হিসেবে জাতীয়ভাবে পরিচিত। == শিক্ষা == বল্লা ইউনিয়নে ৮টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৪টি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৯টি আনন্দ স্কুল, ১২টি মাদরাসা, ২টি বালক উচ্চ বিদ্যালয় এবং ১টি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। বল্লা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪১.১ ভাগ (পুরুষ-৪৩%, মহিলা-৩৮.৮%)। ==অন্যান্য স্থাপনা== এই ইউনিয়নে আছে ভুমি অফিস ১টি, বিদ্যুৎ অফিস ১টি, পোষ্ট অফিস ১টি, বিদ্যুৎ উপকেন্দ্র ১টি, ব্যাংক টিঃ সোনালী ব্যাংক, কৃষি ব্যাংক, রুপালী ব্যাংক, গ্রামীন ব্যাংক, বাংলাদেশ কর্মাস ব্যাংক, সাউথ ইস্ট ব্যাংক এনসিসি ব্যাংক,ডাচ বাংলা ব্যাংক লিমিটেড এনজিও ১০টি, মসজিদ ৩০টি, মন্দির ১৭টি, কবরস্থান ১৪টি, শ্মশান ২টি, ঈদগাহ মাঠ ১৫টি, ক্লাব ৬টি, খেলার মাঠ ৬টি কলেজ ১টিঃ বল্লা করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয় এন্ড কলেজ == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন