'''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯১ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। পূর্বে এই পুরস্কার '''ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনয় সমালোচক পুরস্কার''' হিসেবে অভিনেতা বা অভিনেত্রীদের দেওয়া হত। পরে ১৯৯৮ সাল থেকে এই পুরস্কারকে অভিনেতা অভিনেত্রীদের জন্য আলাদা দুটি পুরস্কার প্রদান শুরু করে। ==বিজয়ী অভিনেত্রী== ===শ্রেষ্ঠ অভিনয় সমালোচক পুরস্কার=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চরিত্র চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৯০ অভিনেতা পুরস্কৃত হন ১৯৯১ অভিনেতা পুরস্কৃত হন ১৯৯২ ডিম্পল কপাড়িয়া শনিচারী ''রুদালী'' ১৯৯৩ অভিনেতা পুরস্কৃত হন ১৯৯৪ ফরিদা জালাল মাম্মো ''মাম্মো'' ১৯৯৫ মনীষা কৈরালা শায়লা বানু ''বোম্বে'' ১৯৯৬ মনীষা কৈরালা অ্যানি ''খামোশি: দ্য মিউজিক্যাল'' ===শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সমালোচক পুরস্কার=== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চরিত্র চলচ্চিত্র সূত্র ১৯৯৭ তাবু গেহনা ''বিরাসত'' ১৯৯৮ শেফালী শাহ ভিকু মাহাত্রের স্ত্রী ''সত্য'' ১৯৯৯ তাবু পান্না ''হু তু তু'' ২০০০ তাবু অদিতি পণ্ডিত ''অস্তিত্ব'' ২০০১ কারিশমা কাপুর জুবেদা ''জুবেদা'' ২০০২ মনীষা কৈরালা রানী মুখোপাধ্যায় সরোজা সুহানী সরকার সেহগল ''কোম্পানি'' ''সাথিয়া'' ২০০৩ ঊর্মিলা মাতন্ডকর স্বতী ''ভূত'' ২০০৪ কারিনা কাপুর আলিয়া ''দেব'' ২০০৫ রানী মুখোপাধ্যায় মিশেল ম্যাকনেলি ''ব্ল্যাক'' ২০০৬ কারিনা কাপুর ডলি মিশ্র ''ওমকারা'' ২০০৭ তাবু নীনা ভার্মা ''চিনি কম'' ২০০৮ শাহানা গোস্বামী ডেবি মাসকারেনহাস ''রক অন '' ২০০৯ মাহি গিল পারমিন্দর (পারো) ''দেব-ডি'' ====২০১০-এর দশক==== বছর (আয়োজন) অভিনেত্রী চরিত্র চলচ্চিত্র সূত্র ২০১০ বিদ্যা বালান কৃষ্ণা ভার্মা ''ইশ্‌কিয়া'' ২০১১ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া সুজানা অ্যানা-মেরি জোহানেস ''৭ খুন মাফ'' ২০১২ রিচা চাড্ডা নাগমা খাতুন ''গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর'' ২০১৩ শিল্পা শুক্লা সারিকা ''বি.এ. পাস'' ২০১৪ আলিয়া ভাট বীরা ত্রিপাটি ''হাইওয়ে'' ২০১৫ কঙ্গনা রানাওয়াত তনুজা "তনু" ত্রিবেদী ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' ২০১৬ সোনম কাপুর নীরজা ভনোট ''নীরজা'' ২০১৭ জাইরা ওয়াসিম ইনসিয়া মালিক ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ২০১৮ সোনম কাপুর প্রিয়ংবদা কৌশিক ''বাধাই হো'' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার