টেক্সটাইল শিক্ষা বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থার একটি সম্ভাবনাময় দিক। টেক্সটাইল শিল্পের বিকাশের লক্ষ্যে টেক্সটাইল শিক্ষার জন্য বিশেষায়িত বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ, ইন্সটিটিউট গড়ে উঠেছে। ==সরকারী টেক্সটাইল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় টেক্সটাইল শিক্ষার বাংলাদেশের একমাত্র সরকারি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। *ঢাকা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, গাজীপুর *খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, খুলনা *মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, টাঙ্গাইল *চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, চট্টগ্রাম *বেগমগঞ্জ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, নোয়াখালী *পাবনা টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, পাবনা *শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, বরিশাল *ঝিনাইদহ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ,ঝিনাইদহ *বঙ্গবন্ধু টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, কালিহাতী, টাংগাইল (সাবেক বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব টেক্সটাইল টেকনোলজি) অংশীদার=== জাতীয় বস্ত্র প্রকৌশল গবেষণা ইনস্টিটিউট এই ইনস্টিটিউটটি নিটার নামে পরিচিত। এখানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রযুক্তি ইউনিট এর অধীনে ভর্তি কার্যক্রম পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বি.এস.সি ডিগ্রী প্রদান করা হয়। বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয় এর অধীনে এবং BTMA দ্বারা পরিচালিত নিটার বর্তমানে বাংলাদেশ এর দ্বিতীয় বৃহত্তম টেক্সটাইল শিক্ষাবিষয়ক ইনস্টিটিউট। যথাবিধ অনুযায়ী নিটার পূর্বে একটি সরকারি ইনস্টিটিউট ছিল যার নাম TIDC। বর্তমানে এটি বাংলাদেশ এর সর্বপ্রথম এবং একমাত্র সরকারি-বেসরকারি অংশীদার এর সম্পৃক্ততায় একটি টেক্সটাইল শিক্ষাবিষয়ক ইনস্টিটিউট। === ইনস্টিটিউট === দিনাজপুর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, পুলহাট, দিনাজপুর টাঙ্গাইল টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, বাজিতপুর, টাঙ্গাইল বরিশাল টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, গৌরনদী, বরিশাল নাটোর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, নাটোর রংপুর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, রংপুর চট্টগ্রাম টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট, চট্টগ্রাম ==বেসরকারি টেক্সটাইল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন এ্যান্ড টেকনোলজি ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সিটি ইউনিভার্সিটি সোনারগাঁও বিশ্ববিদ্যালয় প্রাইমএশিয়া ইউনিভার্সিটি নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ গ্রীন ইউনিভার্সিটি আইডিয়াল টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট ==তথ্যসূত্র== টেক্সটাইল শিক্ষা শিক্ষা ব্যবস্থা