'''ভারতের সাধারণ নির্বাচন ১৯২৬''', ব্রিটিশ ভরতে ২৮শে আক্টোবর ১৯২৬ থেকে নভেম্বরের শেষের দিকে আনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনের মাধ্যমে ''ইম্পেরিয়াল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল'' ''প্রাদেশিক লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের'' জন্য সদস্য নির্বাচন করা হয়েছিল। বঙ্গ মাদ্রাজে ''স্বরাজ পার্টি'' প্রাদেশিক কাউন্সিলে জয় লাভ করে। এছাড়াও বিহার উড়িষ্যার আসন লাভ করে। তবে জাতীয় পর্যায়ে তাদের দলের আসন সংখ্যা কম ছিল। == ফলাফল == === কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদ === দল ভোট আসন স্বরাজ পার্টি ৩৮ জাতীয়তাবাদী দল ২২ কেন্দ্রীয় মুসলিম এর জোটসমূহ ১৮ সতন্ত্র ১৩ ছোট দলসমূহ, অসংশ্লিষ্ট সতন্ত্র, অজানা ইউরোপীয় '''মোট''' '''১০৫''' উৎস: সুয়ের্টজবার্গ এটলাস == কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদের সদস্যবৃন্দ == === মনোনীত বেসারকারি কর্মকর্তা === মুহাম্মদ ইয়ামিন খান (ইউনাইটেড প্রোভিনেন্স), মারিয়াদাস রুথনাস্বামী (মাদ্রাজ) === বোম্বে === জামনাদাস মেহতা (বম্বে শহরের জেনারেল), শ্বেত হারচন্দ্রাই ভিসানদাস (সিন্ধু জেনারেল), ভিথালভাই প্যাটেল, জোসেফ বেপটিস্টা, জিন্নাহ্‌ (বোম্বে সিটি মুসলিম), শাহ্‌ নেওয়াজ ভুট্রু(সিন্ধু মুসলিম), আব্দুল্লাহ হারুন (সিন্ধু মুসলিম), ওয়াহিদ বক্স ভুট্ট্রু (সিন্ধু জাগিরদার জমিদার) === ইউনাইটেড প্রোভিনেন্স === মুন্সী ইসওয়ার শ্যারন (ইউপি সিটি জেনারেল), লালা গিরধারিয়াল আগারাওয়াল (আগ্রা জেনারেল), মদন মোহন মৌলভি (এলাহবাদ জানসি জেনারেল), পন্ডিত শ্যামলাল নেহেরু (মিরুত জেনারেল), গণশেয়াম দাস বিরাল (বেনারিশ গুরাগপুর জেনারেল), শঙ্কর প্রসাদ বাজপী (লাখনো জেনারেল), রাধা কিশাণ দাস, বিসম্বর নাথ, মহাদেও প্রসাদ, সুরুজ বক্স সিং, রাফি আহমেদ কিদওয়াই, ডঃ এল. কে. হায়দার (আগ্রা গ্রামীণ মুসলিম) === কেন্দ্রীয় প্রদেশ === হাড়ি সিং গৌড় (নাগপুর), রামরাও দেশমুখ === বঙ্গ === স্বতীন্দ্র চন্দ্র মিত্র (চট্টগ্রাম রাজশাহীর জেনারেল), কে. সি. নেওয়াজি, কবিরুদ্দিন আহমেদ, কে. আহমদ (রাজশাহী মুসলিম) === মাদ্রাজ === এস. শ্রীনিভাস (মাদ্রাজ শহরের জেনারেল), ট্যাঙ্গোতুরি প্রকাশ (পূর্ব পশ্চিম গুধাভারি কাম কৃঞ্চ জেনারেল), আর. কে. সেনমুখম (সালেম কমবেতুর কইর কাম জেনারেল), এ. রঙ্গস্বামী (ট্রানজোর কাম ট্রিচিনোপলি জেনারেল), টি. রঙ্গচারি, রামা, সাঈদ মর্তুজা, পি. এস. শিবাস্বামী, বি. === পাঞ্জাব === লাল লাজপাত রাজ (জুল্লুনদার জেনারেল), দেওয়ান চ্যামন লাল (জেনারেল), আব্দুল হাই (পূর্ব পাঞ্জাব মুসলিম) === অন্যান্য === স্যার মুহাম্মদ ইয়াকুব, কে. সি. রায়, স্যার আব্দুল কাউয়ুম, হরবিলাস সর্দা == তথ্যসূত্র ==