'''গ্রেটার নয়ডা''' হল উত্তর ভারতের রাজ্য উত্তর প্রদেশের গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার ১,০০,০০০-এর বেশি জনসংখ্যা বিশিষ্ট একটি শহর। এই শহরটি ইউ.পি. শিল্প এলাকা উন্নয়ন আইন, ১৯৭৬-এর অধীনে নির্মিত হয়েছিল। এটি ভারতের জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের (এনসিআর) অংশ। রাজধানী নতুন দিল্লির ৩০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত, নয়ডা-গ্রেটার নয়ডা এক্সপ্রেসওয়ের দ্বারা গ্রেটার নয়ডা পৌঁচ্ছানর জন্য ৩০ মিনিট সময় লাগে। ==ইতিহাস== ১৯৮০-এর দশকের গোড়ার দিকে, ভারত সরকার বুঝতে পেরেছিল যে দ্রুত গতিতে দিল্লি মহানগরের বিস্তৃতির ফলে বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হবে, তাই তারা প্রায়শই আবাসিক শিল্প এলাকাগুলিরর উন্নয়নের পরিকল্পনা করে জনসংখ্যাগত বোঝা কমাতে। বৃহত্তর নয়ডা সিটির আগে, উত্তর প্রদেশের সীমান্ত জুড়ে নয়ডা হরিয়ানা সীমান্ত জুড়ে গুড়গাঁও, দুইটি অঞ্চল গড়ে ওঠে। বিসরাখ, উত্তরপ্রদেশ; দৈত্য রাজা রাবণের জন্মস্থান। বৃহত্তর নয়ডা শহরের সূচনাপ্রাপ্ত এলাকা ১২৪ টি গ্রামের ৩৮,০০০ হেক্টর (৩০৮ বর্গকিমি) এলাকায় উন্নত অবকাঠামো দ্বারা পরিপূর্ণ করা হয়েছিল, কিন্তু ১৯৯০-এর দশকে ভারতীয় অর্থনীতিতে ব্যাপক বৃদ্ধি দেখা দেয়। দিল্লি, মুম্বাই, কলকাতা, চেন্নাই, হায়দ্রাবাদ এবং বেঙ্গালুরুর মতো শহরগুলিতে অভিবাসন পরিকল্পনাগুলি অতিক্রম করে। ২০-২৫ বছর ধরে জনসংখ্যা বৃদ্ধির লক্ষ্যে নয়ডাকে উন্নত করা হয়েছিল। যদিও দিল্লি থেকে জনসংখ্যার ব্যাপক প্রবাহ আসে, যার ফলে এটি মাত্র ১৫ বছরের মধ্যে জনসংখ্যা দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে যায়, যদিও শহরটির বিস্তার সম্পূর্ণতা হয়নি এবং অবৈধ খননের একটি সমস্যা রয়ে গেছে। শহীদ বিসমিল পার্ক, বৃহত্তর নয়ডা শহরের সেক্টর বিটা উত্তরপ্রদেশ সরকার উন্নত পরিকল্পনার পাশাপাশি নয়ডার সম্প্রসারণ হিসাবে অন্য শহরটি বিকাশের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ধারণা ছিল নয়ডার থেকে প্রায় ২৫ কিমি দূরে একটি বিশ্বমানের শহর তৈরি করা। বোড়াকি কাছাকাছি একটি রেলওয়ে স্টেশন এবং একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নিয়ে একটি স্বাধীন শহর হিসাবে বৃহত্তর নয়ডা শহরের পরিকল্পনা করা হয়। ১৯৯০-এর দশকে নয়ডা শহরের সম্প্রসারিত অংশ (বর্তমানে গৌতম বুদ্ধ নগরের একটি অংশ) আজ বৃহত্তর নয়ডা নামে পরিচিত হয়ে উঠেছে। শহরের উন্নয়নটি বৃহত্তর নয়ডা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক পরিচালিত হয়। গ্রেটার নয়ডা আগ্রা থেকে ছয়-লেনের যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে দ্বারা সংযুক্ত। এই শহরের বৌদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে বার্ষিক ভারতীয় গ্র্যান্ড প্রিক্স অনুষ্ঠিত হয়। শহরের প্রতিটি প্রধান সড়ক পরিষেবা লেনগুলির সাথে বিস্তৃত। শহরের সেক্টরগুলি গ্রিক বর্ণমালা অক্ষর দ্বারা নামকরণ করা হয়। সমস্ত ক্যাবলিং এবং ইউটিলিটি ব্যবস্থা ভূগর্ভস্থ। আলফা, বিটা, এবং গামা হল শহরটির প্রাচীনতম সেক্টর। অন্যান্য উদীয়মান সেক্টর হিসাবে জু, ডেল্টা, মিউ, ওমাইক্রন এবং টাউ অন্তর্ভুক্ত। বর্তমান জিএনআইডিএ অফিসটি ঐতিহাসিক গ্রাম রামপুর বিপরীতে গামা দ্বিতীয় সেক্টরে অবস্থিত যেখানে বিপ্লবী পন্ডিত রাম প্রসাদ বিসমিল ১৯১২ সালে মাউন্টবুরি ষড়যন্ত্রের পর গোপনে লুকিয়ে ছিলেন। উত্তর প্রদেশ সরকার থেকে একটি পার্ককে "অমর শহীদ পটি রাম প্রসাদ বিসমিল উদ্যান" নামে অভিহিত করা হয়েছে। ফেব্রুয়ারী ২০১৪, ২০১৬ এবং ২০১৮ সালের মধ্যে যথাক্রমে ১২ তম, ১৪ তম এবং ১৬ তম অটো এক্সপোজ (দ্য মোটর শো) গ্রেটার নয়ডার "ইন্ডিয়া এক্সপো মার্ট"য়ে অনুষ্ঠিত হয়। ===বৃহত্তর নয়ডা (পশ্চিম)=== বৃহত্তর নয়ডা পশ্চিম (গ্রেটার নয়ডা ওয়েস্ট), পূর্বে সম্প্রসারিত নয়ডা বা নয়ডা এক্সটেনশন নামে পরিচিত, যা বৃহত্তর নয়ডার একটি অংশ এবং এতে ১৬ টি গ্রাম রয়েছে: খাইরপুর গুর্জর, শাহাবরি, দেবলা, পাটোয়ারী, ঘঙ্গোলা, বিসরকখ, হাইবাতপুর, ইতাইদা, পাটোয়ারী, আমিনাবাদ, আসাদালাপ্লার, মাইনচা এবং চিপিয়ান বুজর্গ। সম্প্রসারিত নয়ডা বা নয়ডা এক্সটেনশনের (সেক্টর থেকে ৪) অধীনে সমস্ত সেক্টর বৃহত্তর নয়ডা কর্তৃপক্ষের অংশ। ২০১২ সালের শেষের দিকে, এই এলাকাকে বৃহত্তর নয়ডা (পশ্চিম) নামে নামকরণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। পরিকল্পনাকারীরা এনসিআর অঞ্চলকে আবাসিক ভবন প্রদানের উদ্দেশ্যে এলাকাটি ব্যবহার করেছিলেন। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, বৃহত্তর নয়ডার জনসংখ্যা ছিল ১,০৭,৬৭৬ জন, যার মধ্যে ৫৮,৬৬২ জন পুরুষ এবং ৪৯,০১৪ জন নারী। সাক্ষরতার হার ৮৬.৫৪%, যেখানে পুরুষদের সাক্ষরতার হার ৯১.৪৮% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৮০.৬৫%। বৃহত্তর নয়ডার জনসংখ্যা প্রধানত ছাত্র, কর্পোরেট কর্মচারী এবং শ্রমিকদের সমন্বয়ে গঠিত। ছাত্ররা প্রায়ই ভারত বিদেশের অন্যান্য অংশ থেকে আগত বাসিন্দা। বৃহত্তর নয়ডা নয়ডায় প্রায় মোট ৩০০ টি গ্রাম রয়েছে। ==প্রশাসন== ===কতৃপক্ষ=== শহরটির অবকাঠামোটি বৃহত্তর নোড কর্তৃপক্ষের তত্ত্বাবধানে, উত্তর প্রদেশের শিল্প এলাকা উন্নয়ন আইন, ১৯৭৬-এর অধীনে একটি বিধিবদ্ধ কর্তৃপক্ষের সেট আপ। কর্তৃপক্ষের প্রধান হলেন চেয়ারম্যান, যিনি একজন আইএএস কর্মকর্তা, তবে কর্তৃপক্ষের দৈনিক বিষয় তার সিইও-এর তত্ত্বাবধানে থাকে, যিনি একজন আইএএস কর্মকর্তা। বৃহত্তর নয়ডা কর্তৃপক্ষ উত্তরপ্রদেশ সরকারের অবকাঠামো শিল্প উন্নয়ন বিভাগের অধীনে রয়েছে। বর্তমান চেয়ারম্যান রাহুল ভাটনগর, আর বর্তমান সিইও দেবাশীষ পাণ্ডে। ===জেলা প্রশাসন=== বৃহত্তর নয়ডা গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার মিরাট বিভাগের একটি অংশ, যা বিভাগীয় কমিশনারের নেতৃত্বে উচ্চতর একজন আইএএস কর্মকর্তা স্থানীয় সরকারী প্রতিষ্ঠান (পৌর কর্পোরেশন সহ) প্রধানের দায়িত্বে রয়েছে। কমিশনার বিভাগীয় অবকাঠামো উন্নয়ন এবং আইন-শৃঙ্খলা বজায় রাখার জন্যও কাজ করেন। কারণে জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মিরাটের বিভাগীয় কমিশনারকে রিপোর্ট করেন। বর্তমান কমিশনার হলেন প্রভাত কুমার। গৌতম বুদ্ধ নগর জেলা প্রশাসনের নেতৃত্বে রয়েছেন গৌতম বুধ নগরের জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, যিনি একজন আইএএস কর্মকর্তা। কেন্দ্রীয় সরকারের জন্য সম্পত্তি রেকর্ড রাজস্ব সংগ্রহের দায়িত্বে রয়েছেন জেলা প্রশাসক বা ম্যাজিস্ট্রেট এবং নগরে জাতীয় নির্বাচনের পর্যবেক্ষক হলেন জেলা ম্যাজিস্টেট। এমডি আইন-শৃঙ্খলা রক্ষার জন্যও কাজ করেন, তাই গৌতম বুদ্ধ নগরের এসএসপি গৌতম বুধ নগরের জেলা ম্যাজিস্ট্রেটকে রিপোর্ট করে। জেলা ম্যাজিস্ট্রেটকে সহায়তা করে একজন প্রধান উন্নয়ন কর্মকর্তা, তিন অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট (নির্বাহী, অর্থ রাজস্ব ভূমি অধিগ্রহণ) এবং এক জন সিটি ম্যাজিস্ট্রেট। জেলা সদর, দাদরি জহর নামে তিনটি মহকুমা বা তালুকে বিভক্ত, যার নেতৃত্বে একজন উপ-বিভাগীয় ম্যাজিস্ট্রেট রয়েছে, যিনি জেলা ম্যাজিস্ট্রেটকে রিপোর্ট করেন। বর্তমান ডিএম হলেন ব্রজেশ নারায়ণ সিং। ===পুলিশ=== == স্থানীয় সংবাদ মাধ্যম== ''হিন্দুস্তান টাইমস'' রাষ্ট্রীয় সাহারা ''দৈনিক জগরান'' ''অমর উজ্জলা'' ''দ্যা টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' গ্রেটার নোয়েদা প্রেস ক্লাব নবভারত টাইমস ==শিল্প== শেষ পর্যন্ত, বৃহত্তর নয়ডা শহর বড় কর্পোরেট সংস্থা তাদের ব্যবসা প্রতিষ্ঠার জন্য অনেক আগ্রহের আকৃষ্ট করেছে। নভেম্বর ২০১৬ সালে, পতঞ্জলী আয়ুর্বেদ ঘোষণা করে যে ₹২,০০০ টাকার একটি বিনিয়োগ করবে বৃহত্তর নয়ডা। প্রকল্পটি উত্তরপ্রদেশের মন্ত্রিসভা দ্বারা অনুমোদিত হয়েছে। মোবাইল নির্মাতারা গ্রেটার নয়ডায় বিনিয়োগের আগ্রহ দেখিয়েছে। তাইওয়ান বৈদ্যুতিক ইলেকট্রনিক্স এসোসিয়েশন $২,০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিয়োগে ২১০ একর গ্রীনফিল্ড ইলেক্ট্রনিক উৎপাদন কেন্দ্র গড়ে তুলবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রদেশের শহর