'''আগাভা আমেরিকানা''' যা স্থানীয়ভাবে শতাব্দী গাছ নামে পরিচিত। এটি একটি পুস্পল উদ্ভিদ যার আদি বাসস্থান মেক্সিকো উত্তর আমেরিকা। এখন এটি শৌখিন গাছ হিসাবে বহুল চাষ করা হয়। বিভিন্ন দেশে এখন এই গাছ স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে গেছে।যেমন আফ্রিকা, ভারত, চীন, থাইল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়া। Blossoms of'' maguey'' agave == বর্ণনা == ''Agave americana'' 'Marginata' যদিও এর নাম শতাব্দী কিন্তু এটি ১০ থেকে ৩০ বছর বাঁচে।এরা জীবনের শেষে ফুল ধারন করে। হলুদ রংএর ঝিরিঝিরি ফুল হয় একটি লম্বা শক্ত কান্ডে যা প্রায় ২৫-৩০ ফুট পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== গাছ