'''সিয়া কেট ইজোবেল ফারলার''' (ইংরেজি: ''Sia Kate Isobelle Furler''; জন্ম: ডিসেম্বর ১৮, ১৯৭৫) একজন অস্ট্রেলিয়ান সঙ্গীতশিল্পী এবং গীতিকার। ১৯৯০ দশকের মধ্যে সিয়া স্থানীয় একটি অ্যাসিড জ্যাজ ব্যান্ডে নিঃসংশয়ে একজন গায়ক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯৭ সালে তার প্রথম আবির্ভাব স্টুডিও অ্যালবামের শুধু ''ওনলি সি'' রেকর্ডস গান অস্ট্রেলিয়ায় মুক্তি পায়। এই ঘটনার জের ধরে তিনি লন্ডন, ইংল্যান্ড যান এবং ব্রিটিশদের কাছে মূল কন্ঠে জিরো এর সাথে গান গিয়েছিলেন। ২০০০ সালে সনি মিউজিকের সাব লেবেল নৃত্য পুলে স্বাক্ষর করেন সিয়া এবং তার দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম মুক্তি দেন, হিলিং ইজ ডিফিকাল্ট, পরের বছর। সিয়া তার সঙ্গীতের কণ্ঠ্য স্টাইলিং এর জন্য একটি বেস হিসাবে হিপ হপ, ফাঙ্ক এবং সউল সঙ্গীত এর অন্তর্ভুক্ত করেন। ২০১৪ সালে তিনি অস্ট্রেলিয়ান ৪০ বছরের কম বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে ৯৭তম ধনী, এইউ $২০ মিলিয়ন এর একটি রিপোর্ট আয়কারী সঙ্গে ''বিআরডব্লিউ'' ম্যাগাজিনের স্থান অর্জন করেন। ==জীবন কর্মজীবন== ===১৯৭৫-৯৭: প্রথম জীবন কর্মজীবন সূত্রপাত=== সিয়া কেট ইজোবেল ফারলার ১৮ ডিসেম্বর, ১৯৭৫ সালে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেড শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফিল কোলসন, একজন সঙ্গীতজ্ঞ এবং তার মা লিওন ফারলার, একজন শিল্প প্রভাষক। সিয়া কেভিন কোলসন এর ভাইঝি যিনি একজন অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ, এবং কলিন হায়, যিনি একজন সঙ্গীতজ্ঞ এবং অস্ট্রেলিয়ান গ্রুপ ম্যান এট ওয়ার্ক এর সদস্য। সিয়া একজন শিশু হিসাবে বলেন তিনি আরেথা ফ্র্যাংকলিন, স্টিভ ওয়ান্ডার এবং স্টিং এর পারফর্মিং শৈলী অনুকরণ করেন, তিনি তার প্রথম প্রভাব হিসেবে গণনা করেছেন। তিনি অ্যাডিলেড হাই স্কুলে পড়াশোনা করতেন। ১৯৯০ দশকের মধ্যে সিয়া স্থানীয় একটি অ্যাসিড জ্যাজ ব্যান্ডে নিঃসংশয়ে একজন গায়ক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। সিয়া ব্যান্ডের সাথে সহযোগিতা এবং তাদের দুই ইপিএস- কন্ঠ অবদান করেন: ''ওয়ার্ল্ড এন্ড দ্যা ডিল'' (১৯৯৬) এবং ''ডিলিরিয়াম'' (১৯৯৭)। ১৯৯৭ সালে খাস্তা বিযুক্ত, এবং সিয়া তার প্রথম আবির্ভাব স্টুডিও অ্যালবাম এর শুধু ওনলি সি গান রেকর্ডস অধিকারী অস্ট্রেলিয়ায় মুক্তি পায়। অ্যালবামটি ১,২০০ কপি বিক্রি হয়েছিল। ==ভ্রমণ== *We Meaning You Tour (2010) Nostalgic for the Present Tour (2016) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''Annie'' (2014) ''Transparent'' (2015) ''Charming'' (2017) ''My Little Pony: The Movie'' (2017) ''Sister'' (TBA) ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি