'''ড্যামিয়েন রিচার্ড মার্টিন''' (; জন্ম: ২১ অক্টোবর, ১৯৭১) ডারউইনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। মূলতঃ ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে দলে ভূমিকা রাখতেন। এছাড়াও, ‘মার্তো’ ডাকনামে পরিচিত '''ড্যামিয়েন মার্টিন''' দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৯১ মৌসুমে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। মৌসুমে তিনি ৫১.৩৭ রান গড়ে ৮২২ রান তোলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে উইকেট রক্ষণের কাজেও নিজেকে জড়িয়েছেন। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৪ মেয়াদকালে অনিয়মিতভাবে জাতীয় দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে নিয়মিতভাবে একদিনের আন্তর্জাতিক ২০০১ সাল থেকে টেস্ট দলের নিয়মিত সদস্য হন। কভার এলাকায় দক্ষ ফিল্ডার হিসেবে প্রতিপক্ষের ব্যাটসম্যানদের রান-আউটে সক্রিয় ছিলেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == নভেম্বর, ১৯৯২ সালে গাব্বায় অনুষ্ঠিত সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ডিন জোন্সের স্থলাভিষিক্ত হন। মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে উভয় ইনিংসে যথাক্রমে ৩৬ ১৫ রান তোলেন। মৌসুমের প্রায় সবগুলো টেস্টেই তার অংশগ্রহণ ছিল। তন্মধ্যে অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত চতুর্থ টেস্টে সতীর্থ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলীয় জাস্টিন ল্যাঙ্গার তার স্থলাভিষিক্ত হলেও খেলাতেই আঘাতপ্রাপ্তি ঘটে। কিন্তু সিরিজে তার ব্যাটিং তেমন আশাপ্রদ ছিল না। মাত্র ২৮.১৬ গড়ে ১৬৮ রান সংগ্রহ করেন। তন্মধ্যে এমসিজিতে অপরাজিত ৬৭* রানের একমাত্র অর্ধ-শতক করেন। এছাড়াও তিনি মৌসুমে একদিনের আন্তর্জাতিক দলের সদস্য মনোনীত হন। এগারোটি ওডিআইয়ের চারটিতে তার অংশগ্রহণ ছিল ২২.৫০ গড়ে ৪৫ রান তোলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইয়ান হার্ভে অ্যালান বর্ডার পদক মাইকেল কাসপ্রোভিচ উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০০৩ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == Super Series 2005 Australian Squad from Cricinfo জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টসের ক্রিকেটার রকেটসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী টেরিটরি থেকে আগত ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার