'''বাণভট্ট''' ছিলেন খ্রিষ্টাব্দ সপ্তম শতাব্দীর ভারতীয় সংস্কৃত পণ্ডিত। তিনি '''বাণ''' নামে সমধিক পরিচিত ছিলেন। তিনি ছিলেন উত্তর ভারতীয় রাজা হর্ষবর্ধনের (৬০৬-৬৪৭ খ্রি.) ''অস্থান কবি'' (সভাকবি)। বাণ হর্ষবর্ধনের জীবনী ''হর্ষচরিত'' বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন উপন্যাস ''কাদম্বরী'' রচনা করেছিলেন। প্রীতিকূট গ্রামে বাৎস্যায়ন গোত্রীয় এক মগ ব্রাহ্মণ পরিবারে বাণের জন্ম। তার পিতামাতার নাম চিত্রভানু রাজদেবী। মাত্র চোদ্দো বছর বয়সে বাণের পিতৃবিয়োগ হয়। মা মারা গিয়েছিলেন আগেই। সংস্কৃতে একটি প্রবাদ আছে: ''কাদম্বরী রসজ্ঞানাং আহারোপি রোচতে।'' অর্থাৎ, "হে কাদম্বরী, সুরা ঢাললে, মানুষের আর ক্ষুধা থাকে না।" এই প্রবাদটি বাণের রচনা। কবি কবি