'''জয়নুল আবেদীন সরকার''' বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টি এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== জয়নুল আবেদীন সরকার বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জয়নুল আবেদীন সরকার বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে লালমনিরহাট থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা লালমনিরহাট-১ থেকে নির্বাচিত হন। তিনি লালমনিরহাট-১ আসনের টানা চারবারের সাবেক এমপি। ==মৃত্যু== ১৩ ডিসেম্বর ২০১৭ সালে বুধবার ঢাকায় একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন জয়নুল আবেদীন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য