'''ডেট্রয়েট মেট্রোপলিটান ওয়েন কান্ট্রি বিমানবন্দর''' ('''Detroit Metropolitan Wayne County Airport''') যা ডেট্রয়েট মেট্রো বিমানবন্দর বা স্থানীয়ভাবে মেট্রো বিমানবন্দর নামে পারিচিত যা ৬,৭০০ একর (১0.৫ বর্গ মাইল) জায়গা জুড়ে গড়ে ওঠা বিশ্বের এক অন্যতম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর রোমুলাস (Romulus), মিশিগান-এ অবস্থিত যা ডেট্রয়েট-এর এক বিশেষ অঞ্চল। এই বিমানবন্দর মিশিগান-এর ব্যস্ততম বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর ডেল্টা এয়ারলাইন্স-এর দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমান-ঘাঁটি। এই বিমানবন্দর ডেট্রয়েট মেট্রোপলিটান ভ্রমণ-এর অন্যতম প্রবেশদ্বার। ২০১০ সালের হিসেব অনুযায়ী এই বিমানবন্দর যুক্তরাষ্ট্রের ১৬ নম্বর এবং বিশ্বের ২৪ নম্বর বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর থেকে বিশ্বের ১৬০ জায়গায় বিমান আসা যাওয়া করে। == ইতিহাস == ওয়েন কান্ট্রি কর্তৃপক্ষ ১৯২৭ সালে শহরের পশ্চিম প্রান্তে একটি নতুন বিমানবন্দর বানানোর কথা ভাবনা চিন্তা শুরু করে, পরের বছর তারা মিডলবেল্ট এবং উইক রোডের সংযোগস্থলে বর্গ মাইল জমি ক্রয় করে, যেই অংশটি বর্তমান বিমানবন্দর এর উত্তর পূর্ব অংশ। নির্মাণ শেষ হয় ১৯২৯ এবং প্রথম বিমান চলাচল আরম্ভ হয় ২২ ফেব্রুয়ারী, ১৯৩০ এ। সেই বছরেই, থম্পসন (Thompson) বিমান কর্পোরেশন, আমেরিকান এয়ারলাইনস এর এক অগ্রদূত, ওয়েন কাউন্টি থেকে সেবা উদ্বোধন করে। ১৯৩১ থেকে 1৯৪৫ পর্যন্ত, এয়ারপোর্ট মিচিগান ন্যাশনাল গার্ড অপারেশন সেনাবাহিনীর এয়ার ফোর্স দ্বারা অধিগৃহিত। দ্বিতীয় যুদ্ধের সময় এটি ছিল রোমুলাস (Romulus) আর্মি বিমানঘাঁটি নামে। ১৯৫৬ একটি বিশেষ বছর হিসেবে চিহ্নিত। আমেরিকান বিমান থেকে চালু স্থানপরিবর্তন একমত এবং অক্টোবর 1958 সালে তাই করেনি, চার অন্যান্য বাহক দ্বারা শীঘ্রই পরে অনুষঙ্গী. উপরন্তু, সিভিল এভিয়েশন (ফেডেরাল এভিয়েশন সংস্থা হিসাবে বর্তমানে দ্বারা পরিচিত) ঘোষণা ডেত্রোয্ৎ-ওয়েন আমেরিকান বিমান বন্দর থেকে নতুন দূরগামী রাডার সরঞ্জাম প্রাপ্ত প্রথম দলের অন্তর্ভুক্তি যে বছর, এয়ারপোর্ট প্রথম অন্তর্দেশীয় এয়ারপোর্টে হত্তয়া সক্রিয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রত্যয়িত জেট বিমান অভিযানের জন্য. আবার 1958, L.C. স্মিথ (দক্ষিণ) টার্মিনাল থেকে নতুন বাহক মিটমাট করা সম্পন্ন, এবং এয়ারপোর্ট এর বর্তমান নাম দেওয়া হয়। পরবর্তী দশকে অবশিষ্ট বৃক্ষবিশেষ যাত্রী ট্রাফিক ধীরে ধীরে মেট্রো বিমানবন্দর চালানোর জন্য স্থানান্তর, এবং উত্তর টার্মিনাল (পরে Davey টার্মিনাল নামে নামকরণ) থেকে নতুন আগমন মিটমাট করার কাজ হয়। === যাত্রী বিমান শাখা প্রশাখা === == অন্যান্য নাম == সরকারি নাম ছাড়াও এই বিমানবন্দর-এর আরো বেশ কয়েকটি নাম রয়েছে, যথা: ডেট্রয়েট মেট্রোপলিটান ওয়েন কান্ট্রি বিমানবন্দর ডেট্রয়েট মেট্রো বিমানবন্দর মেট্রো বিমানবন্দর (স্থানীয় ভাবে) DTW যার মানে ডেট্রয়েট ওয়েন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ডেট্রয়েট মেট্রোপলিটান ওয়েন কান্ট্রি বিমানবন্দর বিমানবন্দর বিমানবন্দর