১৯৮০ দশকের মধ্যভাগে '''মিনি সুপার কম্পিউটার''' নামক কম্পিউটার শ্রেণীর একটি অংশ অল্প সময়ের জন্য উঠে এসেছিল। এটি ভেক্টর প্রক্রিয়াকরণ এবং অল্প পরিমানের উভয় বৈশিষ্ট্য সংবলিত কম্পিউটার। বৈজ্ঞানিক কাজে কম্পিউটারের (ভেক্টর প্রক্রিয়াকরণ) ব্যবহার বেড়ে গেলে আগের যৌথ পর্যায়ে বড় কম্পিউটারের জায়গায় কম দামি সিস্টেম যা বিভিন্ন বিভাগে ব্যবহারের সুযোগ তৈরি করে তার চাহিদা দেখা দিল। কম্পিউটার প্রস্তুতকারকরা এই সুযোগ গ্রহণ করে বাজারে এধরনের কম্পিউটার সরবরাহ শুরু করে। সাধারণভাবে দেখা যায়, বড় সুপার কম্পিউটারের তুলনায় এগুলোর দাম দশ ভাগের এক ভাগ মাত্র। ১৯৯০ দশকে আরো কম দামি মাইক্রোপ্রসেসর ভিত্তিক উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন বৈজ্ঞানিক ওয়ার্কস্টেশন যেমন এমআইপিএস আর৮০০০, আইবিএম পাওয়ার২ এবং উইটেক ইত্যাদি মিনি সুপার কম্পিউটারের চাহিদা ধীরে ধীরে কমিয়ে দেয়। ==উল্লেখযোগ্য মিনি সুপার কম্পিউটার কোম্পানি== এমিটেক এলিয়ান্ট কম্পিউটার সিস্টেম (১৯৮২ সালে গঠিত হয় ডাটাফ্লো সিস্টেমস নামে, ১৯৯২ সালে দেউলিয়া হয়ে যায়) আমেরিকান সুপার কম্পিউটার (মাইক ফ্লিন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত, অর্থ যোগানে ব্যর্থ হয়) অ্যাস্ট্রোনটিকস বিবিএন টেকনোলজিস কনভেক্স কম্পিউটার (১৯৮২ সালে পারসেক নামে গঠিত হয়, ১৯৯৫ সালে এইচপি কর্তৃক অর্জিত) সাইড্রোম (গঠিত হয় ১৯৮৪ সালে, বন্ধ হয়ে যায় ১৯৮৮ সালে) এনকোর কম্পিউটার (গঠিত হয় ১৯৮৩ সালে, ২০০২ সালে কমপ্রো কম্পিউটার সার্ভিস দ্বারা অর্জিত) ফ্লোটিং পয়েন্ট সিস্টেম (গঠিত হয় ১৯৭০ সালে, ক্রে রিসার্চ দ্বারা অর্জিত হয় ১৯৯১ সালে) হাল কম্পিউটার সিস্টেম (২০০১ সালে বন্ধ হয়) মাসপার মাল্টিফ্লো কম্পিউটার আইসিএল (২০০২ সালে ফুজিৎসু কিনে নেয়) পিরামডি টেকনোলজি (সিমেন্স কর্তৃক অর্জিত ১৯৯৫ সালে) সিকুয়েন্ট (আইবিএম কর্তৃক ১৯৯৯ সালে অর্জিত) সুপারটেক কম্পিউটার (১৯৮৫ সালে গঠিত, ক্রে রিসার্চ এটা কিনে নেয় ১৯৯০ সালে) থিঙ্কিং মেশিনস কর্পোরেশন (১৯৯৪ সালে সান কর্তৃক অর্জিত) ==বহিঃ সংযোগ== ==তথ্য সূত্র== শ্রেণী