'''লিভার ক্যান্সার'''() এর অপর নাম '''হেপাটিক ক্যান্সার''' (Hepatic cancer) '''প্রাইমারি হেপাটিক ক্যান্সার''' (primary hepatic cancer), একে বাংলায় যকৃতের ক্যান্সার বলে। যকৃৎ ক্যান্সারের উৎপত্তি যকৃতেই হয়। অন্য অঙ্গ থেকে ক্যান্সার কোষ লিভারে ছড়ালে তাকে লিভার মেটাস্টাসিস বলে। লিভার ক্যান্সারে বক্ষপিঞ্জরের নিচে ডানপাশে দলা বা ব্যথা অনুভূত হয়।অন্যান্য লক্ষণের মধ্যে রয়েছে জন্ডিস, ওজন কমে যাওয়া, দুর্বলতা, পেটে পানি জমা (অ্যাসাইটিস), অল্প আঘাতেই ত্বকে ব্রুইস বা রক্ত জমে কালচে দাগ পড়া ইত্যাদি। লিভার ক্যান্সারের প্রধান কারণ হলো হেপাটাইটিস বি, হেপাটাইটিস সি অথবা অ্যালকোহলের কারণে লিভার সিরোসিস হওয়া। অন্যান্য কারণের মধ্যে রয়েছে আফলাটক্সিন, নন-অ্যালকোহলিক ফ্যাটি লিভার ডিজিজ, লিভার ফ্লুকস। প্রধান দুটি টাইপ হলো হেপাটোসেলুলার কার্সিনোমা যা ৮০% ক্ষেত্রে হয় এবং অপেক্ষাকৃত কম গুরুত্বপূর্ণ টাইপ হলো মিউসিনাস সিস্টিক নিওপ্লাজম ইন্ট্রাডাক্টাল প্যাপিলারি নিওপ্লাজম রক্তপরীক্ষা মেডিকেল ইমেজিং এর মাধ্যমে রোগ নির্ণয় করা যায় তবে টিস্যু বায়োপসি করে নিশ্চিত হওয়া যায়। প্রতিরোধমূলক উপায় হিসেবে হেপাটাইটিস বি এর টিকা নিতে হয় এবং হেপাটাইটিস বি সি তে আক্রান্ত হলে চিকিৎসা নিতে হয়।ক্রনিক লিভার ডিজিজের রোগীর নিয়মিত ক্যান্সার স্ক্রিনিং করা উচিত। চিকিৎসা পদ্ধতিগুলোর মধ্যে রয়েছে সার্জারি, টার্গেটেড থেরাপি, রেডিওথেরাপি। কোনো কোনো ক্ষেত্রে অ্যাবলেশন থেরাপি, এমবোলাইজেশন থেরাপি বা লিভার থেরাপি ব্যবহার করা হয়। প্রাইমারি লিভার ক্যান্সার রোগীর সংখ্যার দিক থেকে ষষ্ঠ স্থানে (৬%) এবং ক্যান্সারজনিত মৃত্যুর ক্ষেত্রে দ্বিতীয় স্থানে (৯%)। ২০১২ সালে ৭৮২০০০ জন আক্রান্ত হয় এবং ৭৪৬০০০ মারা যান। ২০১৩ সালে লিভার ক্যান্সারে যতজন মারা যায় তার মধ্যে প্রায় ৩০০০০০ জন হেপাটাইটিস বি, ৩,৪৩,০০০ জন হেপাটাইটিস সি ৯২,০০০ জন অ্যালকোহল জনিত কারণে মারা গেছে। এশিয়া, সাব-সাহারান আফ্রিকাসহ যেসব এলাকায় হেপাটাইটিস বি সি এর প্রাদুর্ভাব বেশি সেখানে লিভার ক্যান্সারের রোগী বেশি। মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের এই রোগ বেশি। বেশিরভাগ রোগীর বয়স ৫৫ থেকে ৬৫ এর রোগ শনাক্ত হওয়ার পর বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকার হার ১৮%। ''hepatic'' (হেপাটিক) শব্দটি গ্রিক ''hêpar'' শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ যকৃৎ ভিডিও বিশ্লেষণ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Liver Cancer at Johns Hopkins University Liver cancer at Mayo Clinic Liver cancer information from Cancer Research UK নিওপ্লেশিয়া রোগ