'''নওয়াদা জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর নওয়াদা। নওয়াদা জেলা বিহারের মগধ বিভাগের অন্তর্গত। এই জেলার ভূখণ্ড প্রাচীন মগধ মহাজনপদ, শুঙ্গ গুপ্ত সাম্রাজ্যের অধিভুক্ত ছিল। এই জেলার উত্তর দিকে রয়েছে বিহারের নালন্দা জেলা, উত্তরপূর্ব দিকে রয়েছে শেখপুরা জেলা, পূর্ব দিকে রয়েছে জামুই জেলা, পশ্চিম দিকে রয়েছে গয়া জেলা, দক্ষিণপূর্ব দিকে রয়েছে ঝাড়খণ্ডের গিরিডি জেলা এবং দক্ষিণ দিকে রয়েছে ঝাড়খণ্ডের কোডারমা জেলা। ==ভূগোল== নওয়াদা জেলার আয়তন আয়তনের দিক থেকে এই জেলা চিলির নাভারিনো দ্বীপের প্রায় সমান। হিন্দু পুরাণে উল্লিখিত কাকোলাত পর্বত এই জেলায় অবস্থিত। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় নওয়াদা জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল উন্নয়ন তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ==বিভাগ== নওয়াদা জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: নওয়াদা, রাজাউলি পাকরিবারাওয়ান। এই তিনটি মহকুমা আবার নিম্নোক্ত ব্লকগুলিতে বিভক্ত। যথা: কাওয়াকোল, ওয়ারসালিগঞ্জ, নওয়াদা, রাজাউলি, আকবরপুর, হিসুয়া, নরহাট, গোবিন্দপুর, পাকরিবারাওয়ান, সিরদাল্লা, কাসিচক, রোহ, নরদিগঞ্জ মেসকউর। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== নওয়াদা জেলার পশ্চিম দিক দিয়ে ৩১ নং জাতীয় সড়ক গিয়েছে। এই সড়কের মাধ্যমে জেলা সদরের সঙ্গে জেলার বিভিন্ন গ্রাম শহরের যোগাযোগ রক্ষিত হচ্ছে। জেলার উত্তরপশ্চিম প্রান্তে ৮৩ নং জাতীয় সড়কের ৩০ কিলোমিটার অংশ রয়েছে। এই সড়কটি হিসুয়া শহরের উপর দিয়ে গিয়েছে। এছাড়া বিভিন্ন রাজ্য মহাসড়ক গ্রামগুলির মধ্যে যোগাযোগ রক্ষা করেছে। এই জেলায় প্রায় ৪২০ কিলোমিটার পাকা রাস্তা রয়েছে। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, নওয়াদা জেলার জনসংখ্যা ২,২১৬,৬৫৩। জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার জনসংখ্যা লাটভিয়া রাষ্ট্র অথবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২০৫তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলায় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৪৯%। নওয়াদা জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৩৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬১.৬৩%। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মগধ বিভাগ জেলা