'''হলদিয়া মাল্টি মোডেল টার্মিনাল''' হল পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার বন্দরনগরী হলদিয়ার একটি বার্জ ছোট জাহাজের জন্য নির্নিওমান হলদিয়া বন্দরের কাছেই হুগলি নদীতে নির্মিত হচ্ছে।এই টার্মিনালটি ৬১ একর জমি নিয়ে গড়ে ওঠছে। টার্মিনালটি একটি নদী বন্দর হিসাবে গড়ে তোলা হবে। এই টার্মিনাল নির্মান করছে ভারতীয় অভ্যান্তরিন জলপথ কতৃপক্ষ পশ্চিমবঙ্গ কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট এর সাহায্যে। এই টার্মিনালটি নির্মিত হলে হলদিয়া থেকে পন্য সহজেই বারানসী পর্যন্ত পাঠানো যাবে জলপথে। ==পেক্ষাপট== সড়ক পথ রেলপথের তুলনায় জলপথে পনওয পরিবহনের খড়চ কম হওয়ায় ভারত সরকার জলপথে পন্য পরিবহনের সিদ্ধান্ত নেয়। এর জন্য সরকার ঘোষণা করে হলদিয়া থেকে এলাহাবাদ পর্যন্ত জলপথে পন্য পরিবহন করা হবে। এর জন্য সরকার হুগলি গঙ্গা নদীতে ছোট জাহাজ বা বার্জ চলাচলের জন্য পরিকাঠাও গড়ে তুলতে শুরু করে। সরকার থেকে বলা হয় জলপথে পন্য পরিবহনের জন্য হলদিয়া সাহেবগঞ্জ বারানসীতে টার্মিনাল গড়া হবে। এই লক্ষ্যে হলদিয়াতে মাল্টি মোডেল টার্মিনাল নির্মান শুরু হয়। ==পন্য পরিবহন== পশ্চিমবঙ্গে প্রস্তাবিত হলদিয়া বহু উদ্দেশ্যসাধক টার্মিনালটি পশ্চিমবঙ্গ উত্তর-পূর্ব ভারতে পণ্য পরিবহনের একটি প্রধান কেন্দ্র হয়ে উঠবে।আগামী ২০১৮ সালের মধ্যে ৫.৯২ এমএমটিপিএ মাল পরিবহনের প্রতিশ্রুতি সম্ভাবনা রয়েছে এই টার্মিনালটির। যে সমস্ত প্রধান প্রধান পণ্য এই টার্মিনালটির মাধ্যমে পরিবহন করাহবে তার মধ্যে রয়েছে ফ্লাই অ্যাশ, বনস্পতি তেল, সিমেন্ট ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বন্দর বিষয়শ্রেণী:নদী বন্দর