নামে খ্যাত '''রেজাউল কবির''' বরিশালের বাসিন্দা, যদিও উপাধি এনে দেয়া কবুতর, মুহিনের নামই এখন তার চেয়ে বেশি পরিচিত। ==ইতিহাস== ''পায়রামানব'' খেতাব পাওয়া রেজাউল কবির ১৩ বছর বয়স থেকে কবুতর পোষে আসছেন। == জনপ্রিয়তা == থাম্ব ২০০৯ সালে সর্বপ্রথম কবির মুহিনের কার্যকৃতী গণমাধ্যমে প্রচারিত হবার প্রায় এক বছর পর বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ''ইত্যাদি''তে বিষয়টি প্রচারিত হয়। এতে করে এই সংবাদ দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে বিশ্বব্যাপী। ফলে ভারত, ডেনমার্ক, ইতালিসহ বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে এক পলক দেখার জন্য ছুটে আসেন পাখিপ্রেমীরা। এমনকি বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত ড্যান মজিনা-ও দেখে গেছেন এই বিস্ময়-পায়রা মুহিনকে। ==তথ্যসূত্র== ==ছবি== পুরস্কার ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ বরিশালে জেলা প্রশাসক গোল্ডকাপ ফুটবল টুর্নামেন্টএ শতাধিক পায়রার প্রদশর্নী করে প্রশাসনিক পুরস্কার প্রাপ্ত হন। সূত্রঃ বাংলাদেশ প্রতিদিন যুগান্তর জাগো নিউজ ব্যক্তি ব্যক্তি