'''হেনরি হ্যারি উড''' (; জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর, ১৮৫৩ মৃত্যু: ৩০ এপ্রিল, ১৯১৯) কেন্টের ডাটফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৮৮৮ থেকে ১৮৯২ সময়কালে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট সারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি সময়ে-সময়ে দলের প্রয়োজনে ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন ‘হ্যারি’ ডাকনামে পরিচতি '''হেনরি উড'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == ১৮৭৬ থেকে ১৯০০ সময়কালে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কেন্ট সারের পক্ষে খেলেছেন। টেস্টের তুলনায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটেই অধিক সফলতা পেয়েছেন হেনরি উড। ডিসেম্বর, ১৮৫৩ সালে কেন্টের ডাটফোর্ডে হেনরি উডের জন্ম। ডাটফোর্ড গ্রামার স্কুলে অধ্যয়নকালেই তিনি তার ক্রিকেট প্রতিভা সর্বসমক্ষে তুলে ধরেন। ১৮৭৭ সালে আয়ারল্যান্ডের টুলামোরের সেন্ট স্টানিসলাস কলেজে পেশাদারী ক্রিকেটে জড়িয়ে পড়েন। এরপর ক্যাটফোর্ড ব্রিজ কেন্টের ডোভারে খেলেন। জুন, ১৮৭৬ তারিখে কেন্টের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে হেনরি উডের। দুই ক্যাচ তিনটি স্ট্যাম্পিংয়ের সাথে নিজ নামকে জড়ান। এছাড়াও ব্যাট হাতে ১২ ১৩ রান তুলেছিলেন। কেন্টের পক্ষে সর্বমোট নয় খেলায় অংশ নিয়ে ৫.১৪ গড়ে ৭২ রান করলেও ১২ ক্যাচ এবং ছয়টি স্ট্যাম্পিং করেছিলেন। ক্রিকেটের বাইরে গ্রীনিচের প্রকৌশলী প্রতিষ্ঠানে কাজ করতেন। সারের পক্ষে সর্বাপেক্ষা সফলতা পেয়েছেন। শীতকালে স্ট্রেদাম ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত খেলার মাধ্যমে দলে অন্তর্ভূক্তিতে যোগ্যতা করেন। ১৯ মে, ১৮৮৪ তারিখে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে সারে দলের অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। ফ্রেড স্পফোর্থের বলে শূন্য রান লাভ করেন। তবে, দ্বিতীয় ইনিংসে পাঁচ রান তুলেছিলেন। ১৩ আগস্ট, ১৮৮৮ তারিখে টেস্ট অভিষেক ঘটে হেনরি উডের। == মূল্যায়ন == ১৮৯১ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় অভিষিক্ত হন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্যাটিং গড় মাত্র ১৬.৯৪ হলেও খেলোয়াড়ী জীবনের শেষ দুই টেস্ট ইনিংসে ৫৯ অপরাজিত ১৩৪ রান তোলার সুবাদে টেস্টের ব্যাটিং গড় ৬৮.০০ ছিল। তার গড় যে-কোন ইংরজে টেস্ট খেলোয়াড়ের তুলনায় শীর্ষে। তবে, বিশ ইনিংসের আদর্শ মানদণ্ডে তালিকা থেকে তাকে বাদ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও পড়ুন == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট আম্পায়ার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার