'''সর্দার প্যাটেল গুজরাট স্টেডিয়াম''' (মতেরা স্টেডিয়াম) ভারতের প্রধান ক্রিকেট স্টেডিয়ামগুলির একটি, যেটি আহমেদাবাদের মতেরাতে অবস্থিত। এটির অবস্থানের কারণে, বিভ্রান্তি এড়াতে স্টেডিয়ামটিকে সাধারণত 'মতেো স্টেডিয়াম' নামে অভিহিত করা হয়, কারণ আহমেদাবাদের নাভরাংপুরায় একই নামের আরেকটি স্টেডিয়াম রয়েছে। সরদার প্যাটেল স্টেডিয়ামটি গুজরাট ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশনের মালিকানাধীন এবং পশ্চিমাঞ্চলীয় উপকূলে অবস্থিত। স্টেডিয়ামটিতে রাতে দিনে খেলার জন্য সুবিশাল ফ্ল্যাডলাইট রয়েছে এবং এখানে নিয়মিতভাবে টেস্ট একদিনের আর্ন্তজাতিক ম্যাচ (ওডিআই) অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ==রেকর্ড== ২০০৮ সাউথ আফ্রিকার ভারত সফরের ২য় টেস্টে প্রথম ইনিংসে ডেল স্টেইন এর দুর্ধর্ষ বোলিংয়ের সামনে ভারত '''৭৬''' রানে অলআউট হয়ে যায়। টেস্টের প্রথম দিনের প্রথম সেশনে অলআউট হওয়ার ভারতের এটাই একমাত্র ঘটনা। এই সিরিজে চূড়ান্ত ব্যার্থ হয়ে '''ওয়াসিম জাফর''' দল থেকে পাকাপাকিভাবে বাদ পড়েন। ==১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ== ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ-এর গ্রুপ পর্বের ম্যাচ এই মাঠে অনুষ্ঠিত হয় চেতন শর্মা কপিল দেবের দুরন্ত বোলিংয়ে জিম্বাবুয়ে ১৯১ রান করে। জবাবে গাভাস্কার নভোজিৎ সিঁধু-র ব্যাটিং ভারত এই ম্যাচ জিতে যায়। ==১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ== ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ এর উদ্বোধনী ম্যাচ এই মাঠে অনুষ্ঠিত হয় নিউজিলান্ড ১১ রানে ইংল্যান্ডকে পরাজিত করে। ==২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ== ২০১১ সালের বিশ্বকাপ এর কোয়ার্টার ফাইনাল ম্যাচ এই মাঠে অনুষ্ঠিত হয় স্পিনারদের দুরন্ত বোলিংয়ে অস্ট্রেলিয়া ২৬০ রান করে। জবাবে সচিন গম্ভীর যুবরাজ সিং এর ব্যাটিং ভারত এই ম্যাচ জিতে যায়। ==২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ== ২০২৩ সালের বিশ্বকাপ এর ফাইনাল ম্যাচ এই মাঠে অনুষ্ঠিত হবার সম্ভাবনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পপুলাস ক্রিকেট মাঠ