'''রুদ্র''' (; সংস্কৃত: হলেন একজন ঋগ্বৈদিক দেবতা, যিনি বায়ু বা ঝঞ্ঝার দেবতার সাথে সংযুক্ত, এবং শিকারের দেবতা।'রুদ্র' নামটিকে অনুবাদ করলে দাঁড়ায় 'গর্জনকারী'। ঋগ্বেদ এ, রুদ্রকে "অমিত ক্ষমতাশালী" হিসাবে অর্চনা করা হয়েছে। যজুর্বেদের ''শ্রী রুদ্রম্'' মন্ত্রটি রুদ্রের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করা হয়েছে এবং শৈবধর্মেও এর প্রাধান্য রয়েছে। হিন্দু তথা সনাতন ধর্মের ভগবান শিব এর সাথে রুদ্রের বেশ সাদৃশ্য পাওয়া যায়। ''শিব'' নামটি রুদ্রের একটি উপনাম থেকে এসেছে, বিশেষণ ''শিব'' ("শুভ") রুদ্রের বিপরীত গুণ প্রকাশ করে।তবে সেটি অশুভ শক্তিকে বিনাশ করতেই এই গুনের প্রকাশ ঘটান। ==তথ্যসূত্র== দেবদেবী বিষয়শ্রেণী:শিব