ইয়াহু! সদরদপ্তর '''ইয়াহু''' বা '''ইয়াহু! ইনক.''' () একটি বৃহৎ ইন্টারনেট ভিত্তিক বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের সানিভেল শহরে এর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ডেভিড ফিলো জেরি ইয়াং ইয়াহু এর প্রতিষ্ঠাতা। ইয়াহু'র রয়েছে ওয়েবসাইট, সার্চইঞ্জিন, ইয়াহু ডিকশেনারী, ইয়াহু! মেইল, ইয়াহু নিউজ, ইয়াহু গ্রুপ, ইয়াহু এন্সার, অনলাইন ম্যাপ, ইয়াহু ভিডিও, সোশ্যাল মিডিয়া সেবা ইত্যাদি। ইয়াহু যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বড় ওয়েবসাইট। ১৯৯৪ সালের জানুয়ারি মাসে ইয়াহু চালু হলেই ইনকর্পোরেটেড হয় ১৯৯৫ সালের মার্চ। ২০০৯ সালের ১৩ জানুয়ারি ইয়াহু ক্যারল বার্টজকে নিয়োগ দেয় প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং পরিচালনা বোর্ডের সদস্য হিসেবে। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর বার্টজকে প্রধান নির্বাহীর পদ থেকে অপসারন করা হয় এবং টিম মর্সকে অস্থায়ীভাবে পদটি দেয়া হয়। ৪ই জানুয়ারি ২০১২ সালে পেপালের সাবেক প্রেসিডেন্ট স্কট থম্পসনকে নতুন প্রধান নির্বাহীর পদে নিযুক্ত করা হয়।। সংবাদ সংস্থাগুলো তথ্য অনুসারে ইয়াহুর নিয়মিত ব্যবহারকারী প্রায় ৭০০ মিলিয়ন। ইয়াহু দাবি করে "প্রতি মাসে প্রায় কোটি মানুষ ৩০টি ভাষায় ইয়াহু ব্যবহার করে == আরো দেখুন == গুগল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইয়াহু ওয়েব পোর্টাল ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি প্রবেশদ্বার