'''গুনিয়াউক''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন অবস্থান == গুনিয়াউক ইউনিয়নের আয়তন ২৯০৮ একর (১১.৭৭ বর্গ কিলোমিটার)। আয়তনের দিক থেকে এটি নাসিরনগর উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১১ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের দক্ষিণে হরিপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে পূর্বভাগ ইউনিয়ন বুড়িশ্বর ইউনিয়ন, উত্তরে ফান্দাউক ইউনিয়ন এবং পূর্বে চাপৈরতলা ইউনিয়ন হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার বুল্লা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গুনিয়াউক ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ৭টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গুনিয়াউক ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৩,২৩৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৪৩৫ জন এবং মহিলা ৬,৭৯৮ জন। মোট পরিবার ২,৬১৮টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১১২৪ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ০৯৯ '''বড় নিশ্চিন্তপুর''' বড় নিশ্চিন্তপুর ২১৯ ১,০৩৮ ০২ ২৬৮ '''বুরুঙ্গা''' বুরুঙ্গা ৮০ ৩৯৭ ০৩ ৩০৮ '''চিতনা''' চিতনা ৬৪০ ৩,৪৩৪ ০৪ ৩৫৮ '''দাওড়া''' দাওড়া ৬০ ২৪৫ ০৫ ৪৮৭ '''গুনিয়াউক''' গুনিয়াউক ১,০৫৫ ৪,৯৫১ ০৬ ৪৯৭ '''গুটমা''' গুটমা ৪৭৯ ২,৬৯৮ ০৭ ৬০৬ '''করগ্রাম''' করগ্রাম ৮৫ ৪৭০ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গুনিয়াউক ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৯.৩%। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গুনিয়াউক উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে গুনিয়াউক ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। এছাড়া ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের মাধবপুর বাজার থেকে হরিপুর হয়ে গুনিয়াউক ইউনিয়নে যাতায়াত করা যায়। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == তিতাস নদীর একটি শাখা হরিপুর ইউনিয়ন হয়ে গুনিয়াউক ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে। এছাড়া ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ক্ষুরধর নদী। == হাট-বাজার == গুনিয়াউক ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল গুনিয়াউক বাজার। এছাড়া রয়েছে চিতনা বাজার, গুটমা বাজার এবং গুনিয়াউক গোলাম ছামদানী গরুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == গুনিয়াউক বাগান বাড়ী সৈয়দ ‘ম’ আলী (রহঃ)-এর মাজার == কৃতি ব্যক্তিত্ব == আবদুর রসুল –– ব্রিটিশ ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। বদরুদ্দোজা মোঃ ফরহাদ হোসেন –– রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মঈনুল ইসলাম –– সাবেক চেয়ারম্যান, ম্যানেজম্যান্ট বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। রসুল বকুল –– কবি এবং গবেষক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবুল হোসেন == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন