'''হেল ইন সেল (২০১৫)''' হল ডব্লিউডব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত মূলক অনুষ্ঠান। ২০১৫ সালের ২৫ অক্টোবর লস এঞ্জেলসের, স্টাপলেস সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটা হেল ইন সেলের ঘটনাপঞ্জির কালানুক্রমিক অনুসারে সপ্তম আয়োজন। == ব্যাকগ্রাউন্ড== আলবেরতো দেল রিও হঠাৎ করে ডাব্লিউডাব্লিউই তে ফিরে আসে, তার নতুন ম্যানেজার জেব কাল্টার তার হয়ে, জন সিনার মুক্ত ইউএস চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করেন এবং জবাব দেন আলবেরতো তাকে ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য হারাবে ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রাথমিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান এবং এসমাকডাউনে পেশাদার কুস্তিগিরদের মধ্যে অতীতের শত্রুতার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য হেল ইন সেলে অংশগ্রহণ করেন। সেখানে কুস্তিগিররা নায়ক (ফেস) এবং খলনায়ক (হেল) এর চরিত্র ধারণ করেন। ২০১৪ সালের রেসেলম্যানিয়া ৩০ ব্রক লেসনার দি আন্ডারটেকারকে পরাজিত করে। ফলে আন্ডারটেকারের না পরাজিত হওয়ার রেকর্ড ভেঙ্গে যায়। ১৬ মাস পরে সামারস্লামে আন্ডারটেকার ব্রক লেসনারকে পরাজিত করে। নাইট অব চ্যাম্পিয়ন্স এ, ঘোষণা করা হয় যে ব্রক লেসনার হেল ইন সেল দি আন্ডারটেকারের মুখোমুখি হবে। রেসেলম্যানিয়ার বাইরে এটি আন্ডারটেকারের ২য় প্রতি দর্শনে পরিশোধ ম্যাচ। লুক হারপর বাঁধা দেওয়া পর ব্রে ওয়াট রোমান রেইংসকে পরাজিত করে। সামারস্লামে রেইংস এবং ডীন আমব্রোস মিলে ওয়াট এবং হারপার কে পরাজিত করে। নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে, ওয়াট, হারপার এবং ব্রোন স্ট্রোম্যস্ন রেইংস, আমব্রোস এবং ক্রিস জেরিকোকে পরাজিত করে। অক্টোবর এর পর্বে রেইংস ওয়াটকে হেল ইন সেল ম্যাচের চ্যালেঞ্জ করে আর ওয়াট গ্রহণ করে। ''র'' এর ১২ পর্বে ঘোষণা করা, ডীন আমব্রোস এবং রেনডি অরটন লুকহারপার আর ব্রোন স্ট্রোম্যানের মুখোমুখি হবে। ''র'' এর ১৯ নম্বর পর্বে, ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে যে, রেনডির ঘাড়ের ইঞ্জুরির কারণে ম্যাচটি বাতিল করা হয়েছে। নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে, শার্লে নিক্কি বেলাকে হারিয়ে ডিভাস চ্যাম্পিয়নশীপ জিতে। অক্টোবর, ডাব্লিউডাব্লিউই এর অফিসিয়াল ফেসবুক পাতায় ঘোষণা করা হয় শার্লে হেল ইন সেলে নিক্কি বেলার বিপক্ষে পুনঃরায় ম্যাচ খেলবে। নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে, স্টিংয়ের সাথে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে সেথ রলিন্স। তখন কেইন ইঞ্জুরির থেকে সুস্থ হয়ে ফিরে আসে আর দৈত্য কেইন রলিন্স আর শেইমাসের উপর আক্রমণ করে। ম্যাডিসন গার্ডেন থেকে সরাসরিতে, জন সিনার সাথে লোহার খাঁচার ম্যাচে হারের পর দৈত্য কেইন রলিন্সের উপর আক্রমণ করে। '''র''' এর অক্টোবরের পর্বে, স্টেফানি ম্যাকমোহান ঘোষণা করে এই আয়োজনে রলিন্স তার টাইটেল দৈত্য কেইনের বিরুদ্ধে ডিফেন্ড করবে, কিন্তু দৈত্য কেইন হেরে গেলে সংঘবদ্ধ কেইনকে তার দায়িত্ব ডাইরেক্টর অব অপারেশন থেকে বরখাস্ত করা হবে। নাইট অব চ্যাম্পিয়নসে, দ্য ডাডলি বয়েজ মাধ্যমে ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন দ্য নিউ ডেইকে পরাজিত করে ফলে টাইটেল জিততে ব্যর্থ হয়। ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনের ম্যাচে তার পুনরায় মাধ্যমে জয়লাভ করে। এই কারণে হেল ইন সেলে আরেকটি পুনরায় চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ দেওয়া হয়। ==ফলাফল== == আরো দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই অনুষ্ঠানের তালিকা পেশাদারি কুস্তি সামারস্লাম (২০১৫) নাইট অব চ্যাম্পিয়নস (২০১৫) রেসেলম্যানিয়া ৩১ == তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ== হেল ইন সেল ওয়েবসাইট কুস্তি পেশাদারি কুস্তি