কে ফজলুল হক, প্রজা পার্টির প্রতিষ্ঠাতা '''প্রজা পার্টি''' ছিল ব্রিটিশ ভারতে গঠিত একটি রাজনৈতিক দল। প্রথমদিকে একে '''কাউন্সিল প্রজা পার্টি''' বা '''বঙ্গীয় প্রজা পার্টি''' বলা হত। পরে '''নিখিল বঙ্গ প্রজা সমিতি''' আরো পরে '''কৃষক প্রজা পার্টি''' নাম দেয়া হয়। ১৯২৯ সালের জুলাই মাসে এই দল প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত তা টিকে ছিল। পরবর্তীকালে পূর্ব পাকিস্তানে কৃষক শ্রমিক প্রজা পার্টি নামে দল পুনপ্রতিষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== বিলুপ্ত রাজনৈতিক দল রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত রাজনৈতিক দল