ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য নির্মিত স্করপিন-শ্রেণির ডুবোজাহাজের উপর ভিত্তি করে ডিজেল-বৈদ্যুতিক শক্তি চালিত আক্রমণকারী ডুবোজাহাজগুলির একটি শ্রেণি। শ্রেণি এবং ডুবোজাহাজগুলি ভারতীয় নৌবাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত প্রথম ডুবোজাহাজগুলির নাম গ্রহণ করে। ডুবোজাহাজ ফরাসি নৌ প্রতিরক্ষা এবং শক্তি কোম্পানী ডিসিএনএস দ্বারা নকশা করা হয় এবং মুম্বইয়ের মাজাগাঁও ডক শিপবিল্ডার্স লিমিটেড দ্বারা উৎপাদিত হচ্ছে। ==প্রকল্পের ইতিহাস== ১৯৯৭ সালে, ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রক প্রকল্প-৭৫ এর অধীনে ২৪ টি সাবমেরিন অধিগ্রহণের পরিকল্পনা অনুমোদন করে। ১৯৯৯ সালে ভারত চারটি স্করপিন-শ্রেণির ডুবোজাহাজের জন্য সাথে আলোচনা শুরু করে, যার মধ্যে দুটি ডুবোজাহাজ মাজাগাঁও ডক শিপবিল্ডার্স লিমিটেডে নির্মাণের কথা বলা হয়। ১৯৯৯ সালে কার্গিল যুদ্ধের পরে, সুরক্ষা বিষয়ক মন্ত্রিপরিষদ কমিটি একটি ৩০ বছরের ডুবোজাহাজ নির্মাণ পরিকল্পনা অনুমোদন করে, যাতে দুটি সমান্তরাল উৎপাদন লাইন তৈরি করার আহ্বান জানানো হয়; প্রতিটি ছয়টি সাবমেরিন নির্মাণ করে। বিভিন্ন বিদেশী নির্মাতাদের কাছ থেকে প্রযুক্তির স্থানান্তর ব্যবহার করে প্রকল্প-৭৫ এবং প্রকল্প ৭৫আই'য়ের অধীনে দুটি উৎপাদন লাইন দিয়ে পুরানো "প্রকল্প ৭৫"কে নতুন পরিকল্পনার আওতায় আনা হয়। পরবর্তী সময়ে ডিসিএন থ্যালসের যৌথ উদ্যোগে আরমারিস'কে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য মাজাগাঁও ডক শিপবিল্ডার্স লিমিটেডে ছয়টি ডুবোজাহাজ তৈরি করার জন্য আলোচনার প্রসার ঘটানো হয়। অক্টোবর ২০০৫-তে ভারত আরমারিসের সাথে মজাগন ডক লিমিটেডে ছয়টি সাবমেরিন নির্মাণ, ফ্রান্স সরকারের সাথে সরঞ্জাম পরিষেবাদি সরবরাহ এবং এমবিডিএর সাথে এসএম ৩৯ এক্সোসেট মিসাইল সরবরাহের জন্য প্রযুক্তি হস্তান্তর করার জন্য একাধিক চুক্তি স্বাক্ষর করে। ডিসিএন নাভন্তিয়ার সাথে অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে প্রধান ঠিকাদার হিসাবে মনোনীত করা হয়। এমডিএলে সাবমেরিন নির্মাণের জন্য যুদ্ধের ব্যবস্থা এবং প্রযুক্তিগত পরামর্শদাতাদের সরবরাহের জন্য আর্মারিস দায়বদ্ধ ছিলেন। পুরো প্রকল্পের মূল্য নির্ধারণ করা হয় ২.৪ বিলিয়ন ডলার। এই চুক্তিতে একটি ৩০% অফসেট ধারা অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং সাবমেরিনগুলি ২০১২ সাল থেকে পাঁচ বছরের মধ্যে সরবরাহ করা হবে। স্কোর্পিন ডিজাইনটি এক্সোসেট অ্যান্টি-শিপ ক্ষেপণাস্ত্র চালানোর ক্ষমতা এবং বায়ু-স্বতন্ত্র প্রবর্তনের বিষয়ে একটি চুক্তির কারণে এই চুক্তিটি জিতেছিল। ভারত তার বিকাশের বিলম্বের কারণে নির্মিত দুটি সাবমেরিনে বায়ু-স্বতন্ত্র প্রপালশন সিস্টেমকে অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা বাতিল করে। বিকল্প ধারার (অপশন ক্লজের) অধীনে আরও তিনটি সাবমেরিন কেনার পরিকল্পনা সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে বাতিল করা হয়। প্রথম সাবমেরিনের জন্য ইস্পাত কাটার কাজ শুরু হয়েছিল ১৪ ডিসেম্বর ২০০৬ থেকে এবং ২০০৭ সালের ২৩ শে মে হুল নির্মাণ শুরু হয়। আগস্ট ২০১৪ সাল পর্যন্ত, প্রকল্পটি সময়সূচীর চার বছর পিছনে চলছিল। বিলম্বের কারণ হিসাবে ম্যাজাগন ডক লিমিটেড এবং ডিসিএনএস দ্বারা সেন্সর এবং প্রোপালশন সিস্টেম উপাদান সংগ্রহের জন্য চুক্তিগুলিকে ধীরে ধীরে চূড়ান্তকরণকে দায়ী করা হয়। প্রথম সাবমেরিন, আইএনএস কালওয়ারি (মালায়ালাম: টাইগার হাঙ্গর), ২৮ অক্টোবর ২০১৫ সালে চালু হয় এবং মে ২০১৬ সালে সমুদ্রের পরীক্ষা শুরু কর। জুন ২০১৬ সালে ডাব্লুএএসএস-এর সহযোগী সংস্থা আগুস্তা বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগের প্রতিক্রিয়ায় ডাব্লুএএসএস থেকে ৯৮ টি ব্ল্যাক শার্ক টর্পেডো দিয়ে কালভারি-শ্রেণীর সাবমেরিনগুলিকে আর্মড করার পরিকল্পনা বাতিল করা হয়েছিল। এনডিএ সরকারের অধীনে মনোহর পরিক্কার বলেছিলেন যে সাবমেরিনের জন্য টর্পেডো অন্যান্য সংস্থার কাছ থেকে সংগ্রহ করা হবে। জার্মানির অ্যাটলাস ইলেকট্রনিক এবং ফ্রান্সের এফ ২১ টর্পেডোর সি হেক টর্পেডো বিবেচনা করা যেতে পারে। ডিআরডিও দ্বারা উন্নয়ন ঘটানো দেশীয় টর্পেডোগুলি প্রতিস্থাপন হিসাবেও ব্যবহার করা যেতে পারে। সাবমেরিনগুলি আপাতত সারফেস এবং আন্ডারওয়াটার টার্গেট (এসইউটি) টর্পেডো গুলি চালানোর জন্য উপযুক্ত করা হয়েছে। ==শ্রেণির জাহাজ== ছয়টি ডুবোজাহাজের কাঠামর ফ্যাব্রিকেশন সম্পূর্ণ। প্রথম ডুবোজাহাজ ১৪ ডিসেম্বর ২০১৭ কমিশন লাভ করে এবং অবশিষ্ট ডুবোজাহাজ ২০২২ সালে সরবরাহ করার আশা করা যায়। নাম ধ্বজা ইয়ার্ড নির্মাতা উদ্বোধন অনুমোদিত হোমপোর্ট অবস্থা এস২১ ১১৮৭৫ মাজাগাঁও ডক শিপবিল্ডার্স লিমিটেড ২৭ অক্টোবর ২০১৫ ১৪ ডিসেম্বর ২০১৭ সক্রিয় ১১৮৭৬ ১২ জানুয়ারী ২০১৭ ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯ (প্রত্যাশিত) সরবরাহ করা হয়েছে ১৮৭৭ ৩১ জানুয়ারী ২০১৮ ২০১৯ (প্রত্যাশিত) সমুদ্রে পরীক্ষা ১১৮৭৮ মে ২০১৯ ২০২০ (প্রত্যাশিত) আইএনএস '' ভাগির'' ২০২১ (প্রত্যাশিত) নির্মানাধীন আইএনএস ''ভ্যাগশীর'' ২০২২ (প্রত্যাশিত) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শ্রেণীর ডুবোজাহাজ