'''জাফর ইকবাল সিদ্দিকী''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৫৩) হলেন বাংলাদেশের একজন ব্যবসায়ী, শিল্পপতি, রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি নীলফামারী-১ আসন থেকে নবম জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। তিনি জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যানের উপদেষ্টা। == প্রাথমিক জীবন == জাফর ইকবাল সিদ্দিকী ১৯৫৩ সালের এপ্রিল নীলফামারী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হাবিবুর রহমান সিদ্দিকী মাতার নাম উম্মে রহমান সিদ্দিকী। তিনি আর্টস ডিজাইনে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। জাফর সিদ্দিকী গার্মেন্টস রপ্তানি প্রিটিংয়ের ব্যবসা করেন। তিনি জানটেক্স এ্যাপারেল লিমিটেড ডিফোইন (বাংলাদেশ) লিমিটেড এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক। == রাজনৈতিক জীবন == জাফর ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ১৭৯,৬৫৭ ভোট পেয়ে বিএনপির প্রার্থী রফিকুল ইসলামকে পরাজিত করে বিজয়ী হন। নবম সংসদের মেয়াদে তিনি মৎস প্রাণীসম্পদ মন্ত্রণালয় সম্পর্কি সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে আওয়ামী লীগ প্রার্থী আফতাব উদ্দিন সরকারের নিকট পরাজিত হন। ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ