'''রিচার্ড চেইস টলম্যান''' (মার্চ ৪, ১৮৮১ সেপ্টেম্বর ৫, ১৯৪৮) একজন মার্কিন গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানী এবং ভৌত রসায়নবিদ। তিনি তাত্ত্বিক বিশ্বতত্ত্বের উন্নয়নকল্পে মৌলিক ভূমিকা রেখেছেন এবং বিষয়ক পরিসাংখনিক বলবিজ্ঞানের নীতি নির্ধারণের দায়িত্ব পালন করেছেন। মূল তিনি ক্যালটেকে ভৌত রসায়ন গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। ==জীবনী== টলম্যান ১৮৮১ সালের মার্চ ম্যাসাচুসেটসের ওয়েস্ট নিউটনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে রাসায়নিক প্রকৌশলে ১৯০৩ সালে ব্যাচেলর ডিগ্রি এবং ১৯১০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯২২ সালে আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস এর ফেলো নির্বাচিত হন। বছরই তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি এর শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ভৌত রসায়ন গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হন এবং পরে গ্র্যাজুয়েট স্কুলের ডীন নিযুক্ত হন। জন্ম মৃত্যু বিশ্বতত্ত্ববিদ পদার্থবিজ্ঞানী প্রকল্পের ব্যক্তিত্ব ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী