'''আবিদ আজাদ''' আধুনিক বাংলা কবি। তিনি বাংলাদেশের কবিতার ইতিহাসে সত্তর দশকের সঙ্গে চিহ্নিত। == কবি জীবন == ১৯৫২ সালের ১৬ নভেম্বর কিশোরগঞ্জের চিকনিরচরে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। সত্তরের কালপর্বে কবিতার ভুবনে আবিদ আজাদের (১৯৫২-২০০৫) আবির্ভাব। প্রথম কাব্যগ্রন্থ '''ঘাসের ঘটনা''' (১৯৭৬) প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গেই তরুণতম কবি হিসেবে পাঠক বোদ্ধা মহলের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সমর্থ হন। ষাটের দশকের সংগ্রাম, সংঘাত, আন্দোলন, একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধ সত্তরের কবিদের মানস গঠনে ক্রিয়াশীল ছিল। তিনি সাহিত্যের কাগজ ‘শিল্পতরু’র সম্পাদক ছিলেন। == প্রকাশিত গ্রন্থাদি == তাঁর প্রথম প্রকাশিত কাব্যগ্রন্থের নাম ঘাসের ঘটনা। এটি ১৯৭৬ সালে প্রকাশিত হয়। বনতরুদের মর্ম তাঁর ২য় কাব্যগ্রন্থ, এটি প্রকাশিত হয় ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দে। ‘শীতের রচনাবলি’ (১৯৮৩) আমার স্বপ্নের (১৯৮৭) *ছন্দের বাড়ি অন্যান্য কবিতা’ (১৯৮৭) *তোমাদের উঠোনে কি বৃষ্টি নামে? রেলগাড়ি থামে?’ (১৯৮৮) *আমার কবিতা’ (১৯৮৯) *আরো বেশি গভীর কুয়াশার দিকে’ (১৯৯৩) *আমার অমতার গল্প’ (১৯৯৮) *খেলনাযুগ অন্য একুশটি কবিতা’ (২০০০) এছাড়াও তার আরো কিছু বই রয়েছে। ==পুরস্কার সন্মাননা == তিনি তার কবিতার জন্য বঙ্গবন্ধু সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭৬), শহীদ জিয়া স্মৃতি পুরস্কার (১৯৮৩), আমি তুমি সে পুরস্কার (১৯৮৪), চারণ সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮৬), আবুল হাসান স্মৃতি পুরস্কার (১৯৮৯), মাইকেল মধুসূদন একাডেমি পুরস্কার (১৯৯৪, পশ্চিমবঙ্গ) লাভ করেন। ২০১৮ সালে মরণোত্তর সা’দত আলি আখন্দ সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==মৃত্যু== তিনি ২০০৫ সালের ২২ মার্চ ৫২ বছর বয়সে ঢাকার শমরিতা হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আবিদ আজাদ: বহুমাত্রিক কবি জন্ম মৃত্যু কবি কবি কবি