'''ননীগোপাল দেব''' (১৯১৩—৩ জুন ১৯৭৯) একজন চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনে অংশগ্রহণকারী, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনকারী বাঙালি বিপ্লবী। == প্রারম্ভিক জীবন == ননীগোপাল দেবের আদি বাড়ি বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায়। পিতা চন্দ্রমোহন দেব কর্মসূত্রে চট্টগ্রাম এলে তিনি সেখানে স্কুলে পড়তেন। == বিপ্লবী কর্মকান্ড == স্কুলে পড়াকালীন মাস্টারদা সূর্য সেনের অনুপ্রেরণায় বিপ্লবী দলে যোগ দিয়েছিলেন। ১৮ এপ্রিল ১৯৩০ অস্ত্রাগার দখলে অক্সিলিয়ারি ফোর্স থেকে অংশগ্রহণ করেন তিনি। চারদিন পর ২২ এপ্রিল জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ বাহিনীর বিরুদ্ধে সম্মুখ সমরে জয়লাভ করেন বিপ্লবীরা। তিনি দেড় মাস পলাতক জীবন যাপন করার পর কুমিল্লা থেকে গ্রেপ্তার হন। দু বছর বিচার চলার পর মুক্তি পাওয়ার সাথে সাথেই পুলিস পুনরায় আটক করে বিনাবিচারে বন্দী করে রাখে। ১৯৩৮ সালে মুক্তি পান। == মৃত্যু == জুন ১৯৭৯ মারা যান বিপ্লবী ননীগোপাল দেব। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী