'''দক্ষিণ সম্পর্ক''' হল দক্ষিণ কোরিয়া এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। বাংলাদেশ সেইসকল দেশের একটি, যারা কিনা উভয় কোরিয়ার সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক বজায় আছে। ১৯৭৩ সালে ডেমোক্রেটিক পিপলস রিপাবলিক অফ কোরিয়া (উত্তর কোরিয়া) সঙ্গে সরকারিভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। ১৯৭৫ সালে, দক্ষিণ কোরিয়া রাজধানী ঢাকায় তার দূতাবাস খোলে। == ইতিহাস == ২০০৮ সালে দক্ষিণ কোরিয়াল বিচারবিভাগ ভিসার ব্যাপারে ছাড় দেবার প্রোটোকল স্থগিত করে। বাংলাদেশ থেকে দক্ষিণ কোরিয়ায় যাওয়া অস্থায়ী বাসিন্দার সংখ্যা প্রায় ১৩,০০০। ২০০৮ সালের ১৫ই জুলাই থেকে দুই দেশকেই প্রবেশের ক্ষেত্রে অনুমতি নিতে হবে। দক্ষিণ কোরিয়ায় যাওয়া বাংলাদেশিদের বেশিরভাগই দেশের অস্থায়ী নাগরিক। এই নিয়ে বাংলাদেশি প্রবাসীদের ভিতর কিছু সমস্যা কাজ করছে, যা কিনা সিন দং-লি পরিচালিত দক্ষিণ কোরিয় চলচ্চিত্র ''বান্ধবী''তে ফুটে উঠেছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ দূতাবাস প্রজাতন্ত্রী কোরিয়ার দূতাবাস বাণিজ্য মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্রিজ অথোরিটি কোরিয়ার বৈদেশিক সম্পর্ক বৈদেশিক সম্পর্ক