পৃষ্ঠাত স্বর্গদেউ শিব সিংহ সুকুমার বরকাইথের রচনা করা একটি হাতী বিষয়ক পুথি। এর মূল সংস্কৃত গজেন্দ্র চিন্তামণি। আহোম স্বর্গদেউ শিব সিংহ (১৭১৩-১৭৪৫) এবং বড়রাজা ফুলেশ্বরী কুঁবরীর রাজ অনুগ্রহে হস্তীবিদ্যার্ণব রচনা করা হয়েছিল। এখানে হাতীর ব্যবস্থাপনা, রক্ষণাবেক্ষণ এবং চিকিৎসার বিষয়ে বিস্তৃত সচিত্র বর্ণনা আছে। এর চিত্র সমূহের জন্য হস্তীবিদ্যার্ণব বিশেষভাবে পরিচিত। হস্তীবিদ্যার্ণব গভীরভাবে অধ্যয়ন, পর্যবেক্ষণ এবং পারম্পরিক সমূহের সহায়তায় রচনা করা হয়েছিল। হাতী রাজার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ জীব ছিল। যুদ্ধ-বিগ্রহ বাদেও ক্ষমতার প্রতীক হিসাবে হাতীর মহত্ব ছিল। পশু চিকিৎসা বিষয়ক এটি অমূল্য গ্রন্থ। ১৭৩৪ সালে সুকুমার বরকাইথের অনুবাদ করা পুথিটি পরে প্রায় অবিকৃত রূপে পাওয়া গেছে। তাতে থাকা ব্যাখ্যামূলক চিত্রসমূহ বড় যত্নসহকারে অংকন করা হয়েছিল। এই বই অসম প্রকাশন পরিষদ একই রূপে প্রকাশ করেছে। == বিষয়বস্তু == আহোম স্বর্গদেউ শিব সিংহ এবং রাণী ফুলেশ্বরী কুঁবরীর অনুরোধে সুকুমার বরকাইথ হস্তীবিদ্যার্ণব রচনা করেছিল। রাজ-অনুগ্রহে রচনা করার জন্য এর বিষয়বস্তু মূলতঃ রাজ্যের স্থিতির দৃষ্টিভঙ্গিতে লেখা হয়েছিল। রাজ্যের জন্য কোন্ হাতী উপযুক্ত, কেমনভাবে হাতীকে সম্ভ্রান্ত লোকের জন্য এবং যুদ্ধ বিগ্রহের জন্য প্রশিক্ষিত করা যায় ইত্যাদি এর মূল বিষয়। এর সঙ্গে হাতীর সাথে ব্যবহৃত রশি, হাতীতে উঠতে নির্দেশনা, অংকুশের বিষয়ে, হাতীর রক্ষণাবেক্ষণ, চিকিৎসা এবং ব্যবস্থাপনার বিষয়ে এখানে চর্চা করা হয়েছে। হাতীর বিভিন্ন চরিত্র সমূহের বিষয়ে প্রণালীবদ্ধভাবে আলোচনা করা হয়েছে। রাজার জন্য হাতীর বিষয়ে জ্ঞান থাকা অনিবার্য ছিল। কেবল জ্ঞানী রাজা হাতীর বিশেষ জাত চিনতে পারে বলে এখানে উল্লেখ করা হয়েছে। অন্যতম পুরানো অসমীয়া বিজ্ঞান বিষয়ক গ্রন্থ হিসাবেও অভিহিত করা হয়। ==শিল্পীগণ== অলংকরণের জন্য রাজা রাজস্থান থেকে দুজন চিত্রশিল্পী যথাক্রমে ''দিলবর'' এবং ''দোছাই''কে এনেছিলেন। তাঁরা খুব সম্ভব আসামের প্রাকৃতিক পরিবেশের দৃশ্যর সাথে পরিচয় ছিল না। ছবি সমূহের জন্য বিখ্যাত হলেও এখানে আসামের দৃশ্য সমূহ উচ্চ পর্যায়ের নয়। মোগল শৈলীর সাথে স্থানীয় অসমীয়া শৈলীর চিত্রের এখানে সংমিশ্রণ দেখা যায়। অগরু গাছ থেকে তৈয়ার করা সাঁচিপাতায় হস্তীবিদ্যার্ণব লেখা হয়েছিল। আসামের অন্যতম বেশি অলংকৃত গ্রন্থ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ==বর্তমান অবস্থান== বর্তমান হস্তীবিদ্যার্ণব পাণ্ডুলিপি আসামের গুয়াহাটিতে অবস্থিত ইতিহাস এবং পুরাতত্ত্ব সঞ্চালকালয়ে সংরক্ষিত অবস্থায় আছে। ১৯শ শতকের আরম্ভে রচনা করা মাজুলীর আউনীআটি সত্রের ''হাতী-পুথি'' এবং আলাদা আলাদা গ্রন্থ। ==তথ্যসূত্র== গ্রন্থ