'''বেগজাদী মাহমুদা নাসির''' (১৬ এপ্রিল ১৯২৯ নভেম্বর ২০১৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশি পণ্ডিত। তিনি ১৯৫৬ সাল হতে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত সেন্ট্রাল উইমেন্স কলেজের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ হিসেবে কর্মরত ছিলেন এবং পরবর্তীতে ১৯৯৩ হতে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটির উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ সরকার ২০০১ সালে তাকে বেগম রোকেয়া পদকে ভূষিত করে। ২০০২ সালে তিনি বাংলা একাডেমীর একজন সম্মানিত ফেলো হিসেবে মনোনীত হন। == প্রারম্ভিক শিক্ষা জীবন == মাহমুদা নাসির ১৯৪৭ সালে কলকাতার লেডি ব্রাবৌরন কলেজ হতে স্নাতক পাশ করেন এবং ১৯৫০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে ইংরেজি সাহিত্যে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। == পেশাগত জীবন == মাহমুদা নাসির ১৯৫১ সালে টাঙ্গাইলের কুমুদিনি কলেজের ইংরেজি বিভাগের একজন প্রভাষক হিসেবে তার পেশাজীবন শুরু করেন। ১৯৫৬ সালে তিনি ঢাকায় সেন্ট্রাল উইমেন্স কলেন প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে ১৯৯৩ সালে তিনি সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটি প্রতিষ্ঠা করেন, যেটি বাংলাদেশের প্রথম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়। তিনি ১৯৭৬ হতে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত জাহাঙ্গীরনগর একজন সিন্ডিকেট সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও ১৯৬৫ হতে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত তিনি ঢাকা একজন একাডেমিক কাউন্সিল সিনেট সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন মৃত্যু== মাহমুদা নাসির জনাব আব্দুল মতিনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন, যিনি জগন্নাথ কলেজের ইংরেজি বিভাগের সাবেক প্রধান ছিলেন। মিস নাসির ২০১৫ সালের ৩রা নভেম্বর ঢাকাস্থ স্কয়ার হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == রোকেয়া পদক বিজয়ী