জীববিজ্ঞানের যে শাখায় ব্যাঙ, স্যালামেন্ডার, নিউট সিসিলার মত উভচর প্রাণী নিয়ে পঠন-পাঠন গবেষণা করা হয় তাকে বলে শাখাটি ''উভচর প্রাণী'' বা নামে পরিচিত। উভচর প্রাণী নিয়ে যারা গবেষণা করেন তাদেরকে বলা হয় "উভচরবিদ"। বিজ্ঞানের এই শাখাটিকে আবার হার্পেটোলজি বা অন্তর্ভুক্ত শাখা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। উভচরেরা শীতল রক্তবিশিষ্ট মেরুদণ্ডী প্রাণী। বেশিরভাগ উভচরই স্যাঁতস্যাঁতে এলাকায় বসবাস করে। পৃথিবীতে মোট উভচর প্রজাতির সংখ্যা ৬৭০০টি। আবাসস্থল ধ্বংসের কারণে বর্তমানে এদের অস্তিত্ব হুমকির সম্মুখীন। == তথ্যসূত্র == প্রাণী