'''জাভেদ আনান্দ''' () (জন্মঃ ১৯৫০) হলেন একজন ভারতীয় সাংবাদিক যিনি ১৯৮৩ সালের মুম্বাই ভিত্তিক সাবরাং কমিউনিকেশনস প্রতিষ্ঠিত একজন ভারতীয় সাংবাদিক নাগরিক অধিকার কর্মী। তিনি তিস্তা সিতালবাদকে বিয়ে করেন এবং তারা মাসিক ''কমুনালিসম কম্বাট'' এর সহ-সম্পাদনার কাজ করেন। == প্রারম্ভিক বছর == জাভেদ আনন্দ একটি রক্ষণশীল মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭১ সালে মুম্বাই এর ভারতীয় ইনস্টিটিউট প্রকৌশল থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তারপর তিনি ১৯৭১ সালে একটি মুম্বাই ভিত্তিক ট্যাবলয়েড পত্রিকার ''দ্যা ডেইলী'', এর একজন লেখক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯৮৩ সালে তিনি সবেমাত্র যোগদান করা ''দ্য ডেইলি'' পত্রিকার ​​সাংবাদিক তিস্তা সিতালবাদ এর সাথে দেখা করেন। তারা ভিন্ন ধর্মীয় অবস্থা থাকা সত্বেও চার বছর পরে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == সাবরাং কমিউনিকেশনস == ==মতামত== == তথ্যসূত্র == ;Sources ব্যক্তি জন্ম নাগরিক অধিকার কর্মীরা সাংবাদিক মুসলিম