'''''ভিভা''''' ছিল প্রাপ্তবয়স্ক নারীদের ম্যাগাজিন। এই ম্যাগাজিনের ১৯৭০ সালে প্রকাশিত শুরু হলেও ১৯৮০ সালে প্রকাশনা স্থগিত করা হয়। এই ম্যাগাজিনের পূর্ণ শিরোনাম ছিল ''ভিভা, দ্য ইন্টারন্যাশনাল ম্যাগাজিন ফর উইমেন'', এবং এটা প্রকাশনা করত বব গুসিয়ন এবং তার স্ত্রী ক্যাথি কিটন। গুসিয়ন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের জন্য ''পেন্টহাউজ'' ম্যাগাজিনের সম্পাদক। তিনি চেয়েছিলেন নারীদের জন্য সমভাগী শিরোনাম প্রকাশ করতে চেয়েছিল। ''ভিভা ছিল'' নারীদের জন্য যৌনদায়ক ম্যাগাজিন। এই ম্যাগাজিনে নারীদের জন্য নানা নিবন্ধ, কল্পনা, নারীদের যৌনতা, শিল্পের নিরীক্ষণ, নানা বিখ্যাত ব্যক্তির সাক্ষাৎকার, ফ্যাশন, রূপচর্চা ইত্যাদি বিষয়ে ছিল প্রাপ্তবয়স্ক নারীদের ম্যাগাজিন। এই ম্যাগাজিনের ১৯৭০ সালে প্রকাশিত শুরু হলেও ১৯৮০ সালে প্রকাশনা স্থগিত করা হয়। এই ম্যাগাজিনের পূর্ণ শিরোনাম ছিল ''ভিভা, দ্য ইন্টারন্যাশনাল ম্যাগাজিন ফর উইমেন'', এবং এটা প্রকাশনা করত বব গুসিয়ন এবং তার স্ত্রী ক্যাথি কিটন। গুসিয়ন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের জন্য ''পেন্টহাউজ'' ম্যাগাজিনের সম্পাদক। তিনি চেয়েছিলেন নারীদের জন্য সমভাগী শিরোনাম প্রকাশ করতে চেয়েছিল। ''ভিভা ছিল'' নারীদের জন্য যৌনদায়ক ম্যাগাজিন। এই ম্যাগাজিনে নারীদের জন্য নানা নিবন্ধ, কল্পনা, নারীদের যৌনতা, শিল্পের নিরীক্ষণ, নানা বিখ্যাত ব্যক্তির সাক্ষাৎকার, ফ্যাশন, রূপচর্চা ইত্যাদি বিষয়ে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''ওয়াশিংটন মাসিক'' নিবন্ধে ''ভিভা'' ম্যাগাজিনকে উল্লেখ করেছ ''ওয়াশিংটন মাসিক'' নিবন্ধে ''ভিভা'' ম্যাগাজিনকে উল্লেখ করেছে ভিভা ''ভিভা''? ১৯৭৩ সালের ''টাইম'' হতে নিবন্ধ নারীদের জন্য ত্বক ম্যাগাজিন, Associated Press report by Jacki King, November 5, 1973, The Free Lance Star, Fredericksburg, Virginia. যুক্তরাষ্ট্রের বিলুপ্ত হওয়া নারীদের ম্যাগাজিন