৩২''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত ৩২ তম বার্ষিক রেসেলম্যানিয়া পেশাদারি কুস্তি (PPV) মূলক আয়োজন। ২০১৬ সালের এপ্রিল টেক্সাসের আর্লিংটনের এটি&টি ষ্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে। এটা হবে '''তৃতীয় যেটি ২০০১ এবং ২০০৯ এর পর টেক্সাসে অনুষ্ঠিত হবে। এই অনুষ্ঠানে ১২টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল (সাথে তিনটি ম্যাচ রেসেলম্যানিয়া কিকঅফ প্রাক-অনুষ্ঠানে দুইটা সরাসরি ইউএসএ নেটওয়ার্ক প্রচার করে, যেটা দ্বিতীয় ঘন্টাগ প্রচার করে). চারটি ম্যাচে ছিল বৃহত্তম আকর্ষন: মেইন ইভেন্টে, রোমান রেইংস ট্রিপল এইচকে পরাজিত করে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে, যখন শেইন ম্যাকম্যান (২০০৯ সালের পর প্রথম ম্যাচ) হেল ইন সেল ম্যাচ দি আন্ডারটেকার এর কাছে পরাজিত হয়, ব্রক লেসনার নো হোল্ডস বার্ড স্টীর্ট ফাইট ম্যাচে ডীন আমব্রোসকে পরাজিত করে এবং শার্লট ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে বেকি লাইঞ্চ এবং সাশা ব্যাংকসকে পরাজিত করে নতুন প্রতিষ্ঠা করা নারী চ্যাম্পিয়নশীপ (যেটা অবসরপ্রাপ্ত ডিভাস পরিবর্তে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে) জয় লাভ করে। সবচেয়ে ছোট ম্যাচের জন্য এই রেসেলম্যানিয়া বিখ্যাত, যখন অপ্রস্তুত ম্যাচে দ্য রক এরিক রয়্যানকে পরাজিত করে অঘোষিত জন সিনার ফিরে আসা, এবং আন্দ্রে দ্য জায়ান্ট মেমোরিয়াল ব্যাটেল রয়্যালে, যেটাতে আশ্চার্যজনক এনবিএ কিংবদন্তী শ্যাকুইল ও'নেইল অংশগ্রহণ করে এবং এনএক্সটিতে ডাক-পাওয়া মেইন রোস্টারে অভিষেকে হওয়া ব্যারন কোরবিন জয় লাভ করে। ডাব্লিউডাব্লিউই অনুযায়ী, রেসেলম্যামিয়া ৩২ কোম্পানির জন্য বহু রেকর্ড করে, $১৭.৩ মিলিয়ন দর্শক বেড়ে যাওয়ার রেকর্ড এবং একটি অফিসিয়াল বিতর্কিত (but disputed) উপস্থিতি রেকর্ড ১০১,৭৬৩ যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই এর আর্থিক সফলতা তৈরি করেছে। কুস্ত সাংবাদিক ভেভ মেলতজার অফিসিয়াল উপস্তিতি রেকর্ডের বির্তক করেছে, পরিবর্তে ৯৩,৩৭০ জনের উপস্থিতির রেকর্ড দাবি করেছদ সত্ত্বেও এটা বিজ্ঞাপনে সফলতা লাভ করেছে, রেসেলম্যানিয়া ৩২ সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র পর্যবেক্ষণ লাভ করেছে, মেইন ইভেন্টের খেতাব ম্যাচ সমালোচকদের মধ্যে খারাপ লাগা সৃষ্ঠি করেছে এবং ফলাফল ছিল রাগী জনতার বু এবং "bullshit" বলে স্লোগান। ==প্রযোজনা== ===পটভূমি=== রেসেলম্যানিয়া হল ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রধান আয়োজন, এবং ক্রিয়া বিনোদন এর সুপার বোল হিসেবে বর্ণনা করা হয়। ২০১৫ সালের ২০ জানুয়ারি, ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা যে করে ২০১৬ সালের এপ্রিল আর্লিংটিন শহরের এটি&টি স্টেডিয়াম রেসেলম্যানিয়া ৩২ অনুষ্ঠিত হবে। ১৩ অক্টোবর, রেসেলম্যানিয়া ৩২ এর জন্য ভ্রমণ প্যাকেজ বিক্রয় শুরু হয়, যেটিতে ছিল রেসেলম্যানিয়ার টিকিট, হোটেল কক্ষে বসবাস, এবং কার্যক্রম যেমন রেসেলম্যানিয়া এক্সেস, এনএক্সটি টেকওভার: ড্যালাস, ২০১৬ ডাব্লিউডাব্লিউই হল অব ফেম অনুষ্ঠান, এবং পরবর্তী ''র''; এই সুলভ প্যাকেজের মূল্য প্রতি ব্যক্তির জন্য $৫৭৫ ডলার। নভেম্বর টিকিটমাস্টার দ্বারা রেসেলম্যানিয়া ৩২ এর টিকিট বিক্রয় শুরু হয়, টিকিটের মূল্য ছিল $১৮ থেকে $১, ১৮০ ডলার পর্যন্ত। ডাব্লিউডাব্লিউই এর নতুন সাবস্ক্রাইভার দের জন্য রেসেলম্যানিয়া ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে বিন্যামূল্যে দেখার সুবিধা রয়েছে। ''ফোর্বস'' এর মতে রেসেলম্যানিয়া ৩২ পন্টিক, মিচিগানের পন্টিক সিলভারডমে অনুষ্ঠিত রেসেলম্যানিয়া এর ৯৩,১৭৩ জনের উপস্থিতির রেকর্ড ভাঙ্গতে পারে। ২০১০ এনবিএ অল-স্টার গেম না হওয়া পর্যন্ত এটি ছিল বৃহত্তম ঘরোয়া ইভেন্টের বৃহত্তম উপস্থিতি, এই ইভেন্টও এটি&টি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল, এতে ১০৮,৭১৩ জন উপস্থিত ছিল। রেসেলম্যানিয়া ৩২ পেশাদারি কুস্তি ম্যাচ আছে যেটি পূর্ব-নির্ধারিত স্ক্রীপ্টেড ঝগড়া এবং স্টোরিলাইন যেগুলো ডাব্লিউডাব্লিউউ টেলিভিশনে প্রচারিত হয়। কুস্তি ম্যাচ বা ম্যাচের সিরিজে চিন্তা উত্তেজনা বৃদ্ধির জন্য কুস্তিগিররা নায়ক খলনায়কের চরিত্র ধারণ করে। রেসেলম্যানিয়া ৩২ এর স্টোরিলাইন সমালোচকদের কাছ থেকে ভালো পর্যবেক্ষণ পায়নি। জ্যাসন পাওয়েল ''প্রো রেসলিং ডট নেট'' বিলাপ করেছেন যে "the build to WrestleMania has been creative mess", and that WWE's injury-hit roster does not excuse "sloppy booking or storylines with massive holes and logic gaps"। ''রেসেলিং অবসার্ভার নিউজলেটারের" জেফ হ্যামলিন সমালোচনা করেছেন যে "There is no momentum for WrestleMania at all. The event sells itself purely on its brand name"। ''প্রো রেসলিং টর্চের'' বেন টাকার লিখেছে যে, "Not since WrestleMania 13 has WWE's Super Bowl come together in such bizarre fashion, with WWE making some of the most head-scratching decisions I've seen in ages". ''দি এ.ভি. ক্লাবের" কাইল ফাউল ঘোষণা করেছে যে, WWE's "ship is headed straight for the rocks", and in particular "the WWE World Heavyweight Championship feud is disaster". চিত্র:Roman Reigns April রেইংস ট্রিপল এইচকে পরাজিত করে তৃতীয় বারের মত ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়। সার্ভাইবার সিরিজ ২০১৫ এ, রোমান রেইংস চ্যাম্পিয়নহীন ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ টুর্নামেন্ট জয় লাভ করে ট্রিপল এইচ রেইংসকে দি অথোরিটিতে যোগ দেওয়ার প্রস্তাব দেয়, তাহলে সে ফাইনালে রেইংসকে খেলতে দেওয়া হবে, যেটি রেইংস প্রত্যাহার করে, কিন্তু টুর্নামেন্টে যুদ্ধের পর, বিজয় লাভ করার পর, সে ট্রিপল এইচকে স্পেয়ার দেয়, তিনি তাকে শুভেচ্ছা দেওয়ার চেষ্টা করছিল ল। তারপর শেইমাস মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তি জমা দেয় এবং রেইংসের কাছ থেকে খেতাব জয় লাভ করে। টিএলসিতে: টেবিল, ল্যাডার অ্যান্ড লেডারে হস্তক্ষেপের জন্য রেইংস জিততে ব্যর্থ হলে রেইংস শেইমাস, আলবের্তো দেল রিও, রুসেভের উপর আক্রমণ করে, এবং ট্রিপল এইচ রোমানকে ঠেকাতে বেরিয়ে আসে। তারপরে রাতে, ''র''তে টাইটেল ভার্সেস ক্যারিয়ার ম্যাচে রেইংস শেইমাসকে পরাজিত করে এবং পুনরায় চ্যাম্পিয়ন হন। ট্রিপল এইচকে আক্রমণ এবং ম্যাকমাহন পরিবারকে তুচ্ছ করার জন্য, ডাব্লিউডাব্লিউই চেয়ারম্যান ভিন্স ম্যাকমাহন ৩০-ব্যক্তি বার্ষিক রয়্যাল রাম্বাল ম্যাচে জোর করে চ্যাম্পিয়নশীপ লড়াইয়ে বাধ্য করে। আয়োজনটিতে, ট্রিপল এইচ #৩০ নম্বরে প্রবেশের মাধ্যমে ফিরে আসে এবং রেইংসকে বর্জনের দ্বারা খেতাব জয় লাভ করে। ফাস্টলেনে, রেইংসক ডীন আমব্রোস এবং ব্রক লেসনারকে ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ জয় লাভ করে, ফলে ট্রিপল এইচের বিরুদ্ধে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ লাভ করে। ২২ ফেব্রুয়ারির ''র''তে, শেইমাসের বিরুদ্ধে ম্যাচে ট্রিপল এইচ রেইংসকে আক্রমণ করে এবং রক্তাক্ত রেইংসকে স্টিলের সিড়ির উপর ''পেডিগ্রি'' দেয়। ফলে স্টোরিলাইন ইঞ্জুরির জন্য রেইংস অনুপস্থিত থাকে, ট্রিপল এইচ আমব্রোসের টাইটেল চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে এবং ১২ মার্চের ডাব্লিউডাব্লিউই রোডব্লক হারিয়ে তার টাইটেল অক্ষুণ্ণ রাখেন। তারপরের রাতের ''র''তে, ট্রিপল এইচ ডলফ জিগলারকে পরাজিত করে, রেইংস ফিরে আসে আর শুধু ট্রিপল এইচকে লাঞ্ছিত করেনা এবং রেফারি আর নিরাপত্তা কর্মীদের লাঞ্ছিত করে। পরবর্তী সপ্তাহের তে, যখন ট্রিপল এইচ তার স্ত্রীকে নিয়ে কাজ শেষে যাচ্ছিল তখন রেইংস ট্রিপল এইচের উপর আক্রমণ করে। রেসেলম্যানিয়ার পূর্বের শেষ ''র''তে ট্রিপল এইচ এবং রেইংস আর অন্যান্য কুস্তিগিরদের দ্বারা তোলপাড় হয়। চিত্র:Shane McMahon November সালের পর এর নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতার জন্য শেন ম্যাকম্যান হেল ইন সেল ম্যাচে দি আন্ডারটেকারের মুখোমুখি হয়। ২২ ফেব্রুয়ারির ''র'' পর্বে, ভিন্স ম্যাকমাহন প্রথমবারের মত "ভিনেসেন্ট জে. ম্যাকমহন লেগেসি অব এক্সিলেন্স" পুরষ্কার স্থাপন করে এবং এবং তার মেয়ে স্টেফ্যানিয়া ম্যাকমাহনকে পুরষ্কৃত করে। স্টেফ্যানিয়া যখন পুরস্কার গ্রহণ করতে যাবে, তখন শেন ম্যাকমাহন ২০০৯ সালের পর ফিরে আসে এবং তার বাবা বোনের মুখোমুখি হন। স্টেফ্যানিয়া রিং ত্যাগের পর, ভিন্স এবং শেন ''র'' এর অবস্থা নিয়ে আলোচনা করে এবং কিভাবে চলতেছে। ভিন্স শেইনের সাথে চুক্তি করে সে ''র'' এর নিয়ন্ত্রন পাবে যদি সে একটি ম্যাচে কুস্তি লড়েন। শেইন তার প্রস্তাব গ্রহণ করে, ভিন্স দি আন্ডারটেকারকে তার প্রতিদ্বন্দী হিসেবে নির্বাচন করে এবং হেল ইন সেল ম্যাচ প্রস্তুত করে। তারপরের সপ্তাহে, আন্ডারটেকার ''র'' আন্ডারটেকার তে ফিরে আসে এবং শেনের রক্ত তার হাতে নয় ভিন্সের হাতে থাকবে ১৪ মার্চের ''র''তে, শেন ভিন্সের কাছে আন্ডারটেকারের বিশ্বস্ততা নিয়ে প্রশ্ন করে এবং ভিন্সের ''পুতুল'' আর "ক্কুকুরী" বলে আন্ডারটেকারকে অপমাণ করে। তারপর আন্ডারটেকার শেইনকে চোকস্লাম দিয়ে আঘাত করে এবং ভিন্সকে আক্রমণ করতে যায়, কিন্তু ভিন্স পালিয়ে যায়। কিন্তু অব্যাখ্যাত ছিল কেন আন্ডারটেকার হেল ইন সেল ম্যাচে ভিন্সকে সাহায্য করবে। তারপরে সপ্তাহের ''র''তে, ভিন্স ঘোষণা করে যদি আন্ডারটেকার হেরে যাহ এটা আন্ডারটেকারের শেষ ম্যাচে হবে তারপর ''র''তে আন্ডারটেকার আর শেইন রেসেলম্যানিয়ার যুদ্ধের পূর্বে একে অপরের মুখোমুখি হয়, যেটিতে আন্ডারটেকারকে টেবিলের উপর রেখে ''লীপ অব ফেইথ'' দেয়, কিন্তু আন্ডারতেকার দ্রুত ঠিক হয়ে শেইনকে উপহসিত করে। ফাস্টলেনে, ব্রক লেসনার কিমুরা লক সাবমিশন দিয়ে রোমানকে আটকে রেখেছিল তখন ডীন আমব্রোস স্টীল চেয়ার দিয়ে আঘাত করে রিং থেকে বের করে দেয় তারপরে দিন, ''র'' শুরু হওয়ার পূর্বে, আমব্রোস যখন এরিনাতে পৌছান তখন লেসনার আক্রমণ করে এবং আমব্রোসকে এ্যাম্বুলেন্সে করে হসপিটালে পাঠানো হয়। ''র''তে, পল হেইম্যান রোস্টারে যেকোন ব্যক্তিকে লেসনারের মুখোমুখি হওয়ার চ্যালেঞ্জ করে। অসুস্থ আমব্রোস, এ্যাম্বুলেন্স চালিয়ে পৌছান, লেসনারমস নো হোল্ডস ব্যারেড ম্যাচের চ্যালেঞ্জ করে, যেটি লেসনার গ্রহণ করেন। == ফলাফল == ==আরো দেখুন== *সামারস্লাম (২০১৫) *রেসেলম্যানিয়া ৩১ *রেসেলম্যানিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কুস্তি অনুষ্ঠান টেক্সাসে ক্রীড়া টেক্সাসে কুস্তি সালে পেশাদারি কুস্ত সালে ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান