এক গুচ্ছ পেরেক ''' পেরেক''' বা '''তারকাঁটা''' বা '''কাঁটা''' প্রকৌশল, কাঠের কাজ এবং নির্মাণকাজের ক্ষেত্রে শক্ত, ধাতব পিনের মত এক ধরনের তীক্ষ্ণ বস্তু যা সাধারণত দুই বা ততোধিক বস্তুকে একসাথে আটকে রাখার কাজে ব্যবহৃত হয়। আগে লোহার তৈরি পেরেকই বেশি ব্যবহার হতো, তবে এখন স্টীলের শঙ্কর ধাতুর পেরেক সচরাচর ব্যবহার করা হয়। বিশেষ কাজে ব্যবহৃত পেরেকের উপরে মরিচা বা ক্ষয় রোধক প্রলেপ দেয়া থাকতে পারে, বিশেষ করে সেই পেরেক যদি রূক্ষ আবহাওয়ায় বা রাসায়নিক পদার্থ দেয়া কাঠে ব্যবহার করা হয়। অন্যদিকে, কারুশিল্পের অবিচ্ছেদ্য অনুষঙ্গ হিসেবে স্টেইনলেস স্টীলের শঙ্কর ধাতু, পিতল, তামা বা টিন দিয়ে তৈরি করা পেরেক ব্যবহার করা হয়। গ্যালভানাইজড (দস্তার প্রলেপ দেয়া) পেরেকগুলো সুলভ এবং রূক্ষ আবহাওয়ায় কার্যকরী বলে জনপ্রিয়। চিত্র:Nail in block of বা এই ধরণের বস্তুর মধ্যে হাতুড়ি ঠুকে পেরেক ঢোকানো যায় বিভিন্ন ধরণের পেরেক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UK DIY site Description of different types of nails US DIY site description of different nails Nail forging movie