'''ইরা স্যাক্স''' (জন্মঃ ২১ নভেম্বর ১৯৬৫) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র "লেডি" (১৯৯৩) নির্মাণের জন্য বিখ্যাত। তার ''ফোর্টি শেডস্‌ অফ ব্লু'' চলচ্চিত্রটি সত্যজিৎ রায়ের চারুলতা চলচ্চিত্রটির একটি দুর্বলভাবে অণুসৃত পুনর্নির্মাণ। == কর্মজীবনী == তার নির্মিত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে রয়েছে ''দ্যা ডেল্টা'' (১৯৯৭), ''ফোর্টি শেডস্‌ অব ব্লু'' (২০০৫), ''মেরিড লাইফ'' (২০০৭) এবং ''কিপ দ্যা লাইটস্‌ অন'' (২০১২)। তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''লাভ ইজ স্ট্রেঞ্জ'' ২০১৪ সালে সারড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে অবমুক্ত করা হয়। বর্তমানে তিনি ''থ্যাঙ্ক ইউ ফর বিয়িং অনেস্ট'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্র নিয়ে কাজ করছেন। এই প্রকল্পটিতে স্যাক্স গ্রেগ কিনিয়ার, আলফ্রেড মলিনা, জেসন সুডিকিস এবং পলিনা গার্সিয়ার সাথে কাজ করবেন। == ব্যক্তিগত জীবন == স্যাক্স ১৯৬৫ সালের ২১ নভেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসির মেম্ফিসে জন্মগ্রহণ করেন। স্যাক্স একজন ইহুদী এবং স্বঘোষিত সমকামী তিনি বলেছিলেন যে, ''কিপ দ্যা লাইটস্‌ অন'' চলচ্চিত্রটি আংশিক আত্মজীবনীমূলক। ২০১২ সালের জানুয়ারিতে স্যাক্স তার বছরের সঙ্গী বরিস টোরেজকে নিউইয়র্ক শহরে বিয়ে করেন। এই জুটির ২০১২ সালে জন্মানো ভিভক ফেলিক্স নামক জমজ সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি