'''''রেইড''''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আসন্ন হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি রিতেশ শাহ রচনা করেছেন এবং রাজ কুমার গুপ্তা পরিচালনা করেছেন। এই চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্রে অজয় দেবগন এবং ইলিয়েনা ডি ক্রুজ অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে চলচ্চিত্রটির প্রধান ফটোগ্রাফি লখনউ রায় বেরেলিতে সম্পন্ন করা হয়। এই চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ১৬ই মার্চ তারিখে মুক্তির জন্য নির্ধারণ করা হয়েছে। অজয় দেবগন অময় পাটনায়ক (ডেপুটি কমিশনার অফ ইনকাম ট্যাক্স, লখনউ) ইলিয়েনা ডি ক্রুজ সৌরব শুকলা রাজাজী গায়ত্রী আইয়ার অমিত বিমরোত ==মুক্তি== রেইড ২০১৮ সালের ১৬ই মার্চ বিশ্বব্যাপী মুক্তি পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র