'''জর্জ ওগডেন এবেল''' (মার্চ ১, ১৯২৭ অক্টোবর ৭, ১৯৮৩) একজন মার্কিন তিনি মূলত ছায়াপথ এবং ছায়াপথ স্তবক নিয়ে গবেষণা করে বিখ্যাত হয়েছেন। তবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত হয়েছেন ১৯৫৮ সালে ২৭১২ টি ছায়াপথ স্তবকের তথ্যবিশিষ্ট একটি উঁচুমানের তালিকা প্রণয়ন করে। এই তারা তালিকা প্রণয়নের জন্য তিনি পালোমার অবজারভেটরি স্কাই সারভেতে কৃত গবেষণাসমূহ কাজে লাগিয়েছিলেন। তার আবিষ্কৃত ছায়াপথ স্তবকগুলোকে এবেল স্তবক নামে অভিহিত করা হয়। এই স্তবকগুলোর কোন কোনটি আমাদের থেকে প্রায় বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। এই স্তবগুলোর মাধ্যমেই মহাবিশ্বের বৃহৎ-পরিসর গঠন সম্বন্ধে জনা গিয়েছিলো। কারণে স্তবকগুলো বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ। এই স্তবকগুলোর মধ্যে অনেকগুলোর আকার এবং ভরই এবেল প্রায় নিখুঁতভাবে পরিমাপ করেছিলেন। এই পরিমাপের মাধ্যমে তিনি সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিলেন যে, এই স্তবকগুলো যে বেগে আমাদের থেকে দূরে সরে যাচ্ছে তার জন্য এদের যে পরিমাণ ভর থাকা প্রয়োজন তার শতকরা ৯০ ভাগই অদৃশ্য, তথা আমাদের অনুভূতির বাইরে রয়েছে। জন্ম মৃত্যু