'''দ্য গুড লায়ার''' একটি আসন্ন ইংরেজি চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করেছেন বিল কন্ডন। চলচ্চিত্রটি জেফ্রি হ্যাচারের একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে বানানো। ==অভিনয়ে== *ইয়ান ম্যাকেলেন *হেলেন মিরেন *জিম কার্টার *লরি ডেভিডসন *রাসেল টভয় ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের মার্চে বিল কন্ডন জানান, তিনি ''দ্য গুড লায়ার'' নামের একটি চলচ্চিত্র বানাবেন এবং এতে অভিনয় করবেন হেলেন মিরেন ইয়ান ম্যাকেলেন। বছরের এপ্রিলে অভিনয়শিল্পীদের তালিকায় রাসেল টভয় জিম কার্টার যুক্ত হন। ২০১৮ সালের ২৩শে এপ্রিল লন্ডনে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ এরপর বার্লিনে সম্পন্ন হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১৫ই নভেম্বর মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি