'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৬১''' বা '''নিউ ইয়র্ক রাজ্য সড়ক ৬১''' হল যুক্তরাস্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নায়াগ্রা কাউন্টিতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি শহরের উত্তর-পশ্চিম অংশের সাথে দক্ষিণ-পূর্ব অংশকে যুক্ত করেছে যা, এনওয়াই ১০৪ এর উত্তর অংশ থেকে শুরু করে এনওয়াই ৩৮৪ এর দক্ষিণ অংশে শেষ হয়েছে। রাস্তাটি হাইড পার্ক বুউলেভার্ড নামে পরিচিত এবং নায়াগ্রা ফলস শহরের প্রাণকেন্দ্রের পূর্ব দিকে অবস্থিত। এটি নিউ ইয়র্কের কলম্বিয়া কাউন্টির এনওয়াই ৭১ এর পরে দ্বিতীয় সংক্ষিপ্ত দুই লেন বিশিষ্ট রাস্তা। আনুমানিক ১৯৬২ সালের দিকে এনওয়াই ৬১ কে বর্তমান অবস্থায় বিন্যাস করা হয়েছিল। ==রাস্তাটির বিবরণ== এনওয়াই ৬১ নায়াগ্রা ফলস শহরের পূর্ব অঞ্চলের নায়াগ্রা নদীর তীরে অবস্থিত শিল্প এলাকায় এনওয়াই ৩৮৪ (বাফেলো এভিনিউ) এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। সম্পূর্ণ রাস্তাটি হাইড পার্ক বুউলেভার্ড নামে পরিচিত, যা দুই লেন বিশিষ্ট একটি অবিভক্ত রাস্তা। রাস্তাটি নিউ ইয়র্ক স্টেট পরিবহন বিভাগ কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। এরপর এনওয়াই ৬১ নায়াগ্রা ফলসের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ এলাকার মধ্যদিয়ে প্যাকার্ড রোডের দিকে এগিয়ে গেছে, যেখানে গিল ক্রিক শুরু হয়েছে। পাঁচটি ব্লক পরে, নায়াগ্রা ফলস কোর্টহাউস এলাকায় ইউএস রুট ৬২ (ইউএস ৬২) এর দক্ষিণদিক গামী একটি একমুখী রাস্তা, ফেরী এভিনিউ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করেছে। এরপর তিন ব্লক অতিক্রম করে ইউএস এর উত্তরাদিক গামী অপর একমুখী রাস্তা, ওয়ালনাট এভিনিউ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করেছে। নায়াগ্রা ফলসে এনওয়াই ৩৮৪ থেকে এনওয়াই ৬১ উত্তরদিকগামী গিল ক্রিক এনওয়াই ৬১ সমান্তরালভাবে আরও একটি ব্লক অতিক্রম করে পাইন এভিনিউর দিকে এগিয়ে যায়। যা আগে এনওয়াই ৬২ নামে পরিচিত ছিল এবং বর্তমানে ইউএস ৬২ বিসনেজ নামে পচিরিত। শহরের সবচেয়ে বড় পার্ক, হাইড পার্কের দক্ষিণ পঞ্চিমাংশে পাইন এভিনিউয়ের সাথে হাইড পার্ক বুউলেভার্ড সংযোগ স্থাপন করেছে। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৯৬২ সালের বিন্যাস থেকে এনওয়াই ৬১ এর বর্তমান অবস্থান নির্ধারিত হয়েছিল। একই বছর ওয়ালনাট এভিনিউয়ের গিল ক্রিকে হাইড পার্ক বুউলেভার্ডের জন্য একটি ৪১ ফুট দীর্ঘ সেতু পুনঃনির্মিত হয়, যা ১৯৫০ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৬১ এর টার্মিনী নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৬১ এর বর্ণনা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক রাজ্যের মহাসড়ক