যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিতি পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ২৯ জুন, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৫৪জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। তন্মধ্যে টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারের সংখ্যা সাতচল্লিশজন। ইংল্যান্ডের পক্ষে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে আলফ্রেড তার টেস্ট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছিলেন। ইতিহাসের উদ্বোধনী টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিনি ৫/৩৮ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। তার সাফল্য ম্লান হয়ে যায় ইংল্যান্ডের পরাজয়ের মধ্য দিয়ে। একই টেস্টে আরও দুইজন অস্ট্রেলীয় বোলার ফিফার লাভ করেছিলেন। অভিষেক টেস্টে ডমিনিক কর্ক ৭/৪৩ পেয়েছিলেন। বোলিং পরিসংখ্যান ইংরেজদের মধ্যে সেরা হিসেবে বিবেচ্য। ১৯৯৫ সালে লন্ডনে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে কৃতিত্ব গড়েন তিনি। ইংরেজ বোলারদের মধ্যে সর্বশেষ অর্জনের দাবীদার হচ্ছেন টবি জুলাই, ২০১৭ সালে ওভালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তিনি ৫৭ রানে উইকেট নিয়েছিলেন। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল আলফ্রেড মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া *ন্যাট টমসন *টম গারেট *ব্রান্সবি কুপার *জ্যাক ব্ল্যাকহাম *ডেভ গ্রিগরি পরাজয় ফ্রেড মর্লে দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য অস্ট্রেলিয়া *আলিক ব্যানারম্যান *জিম স্লাইট *জ্যাক ব্ল্যাকহাম *পার্সি ম্যাকডোনেল *জোই পালমার জয় ববি পিল অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড, অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া *জ্যাক ব্ল্যাকহাম *বিলি মারডক *টাপ স্কট *জর্জ গিফেন *জর্জ আলেকজান্ডার জয় সি. অব্রে স্মিথ সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ, দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা *বার্নার্ড ট্যানক্রেড *রবার্ট স্টুয়ার্ট *ফ্রেড স্মিথ *চার্লি ফিনলেসন *গাস কেম্পিস জয় ফ্রেডরিক মার্টিন দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য অস্ট্রেলিয়া *জ্যাক লিওন *জ্যাক বারেট *বিলি মারডক *জ্যাক ব্ল্যাকহাম *হ্যারি ট্রট *পার্সি চার্লটন জয় *জ্যাক বারেট *জ্যাক লিওন্স *কেনি বার্ন *চার্লস টার্নার *হ্যারি ট্রট *হিউ ট্রাম্বল বিল লকউড লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য অস্ট্রেলিয়া *জ্যাক লিওন্স *জর্জ গিফেন *আলিক ব্যানারম্যান *বব ম্যাকলিওড *হ্যারি ট্রট *সিড গ্রিগরি ড্র টম রিচার্ডসন ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য অস্ট্রেলিয়া *জর্জ গিফেন *হ্যারি ট্রট *উইলিয়াম ব্রুস *চার্লস টার্নার *হিউ ট্রাম্বল ড্র *জর্জ গিফেন *বব ম্যাকলিওড *উইলিয়াম ব্রুস *সিড গ্রিগরি *আলিক ব্যানারম্যান ক্রিস্টোফার হেসেলটাইন ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা *টমাস রুটলেজ *রবার্ট পুর *বাবার্টন হলিওয়েল *চার্লি লিউইলিন *জর্জ রো জয় বিল ব্রাডলি ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য অস্ট্রেলিয়া *ফ্রাঙ্ক লেভার *বিল হোওয়েল *জ্যাক ওরেল *হিউ ট্রাম্বল *ফ্রাঙ্ক ইরডেল ড্র ১০ সিডনি বার্নস সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া *ভিক্টর ট্রাম্পার *ক্লেম হিল *চার্লি ম্যাকলিওড *জো ডার্লিং *আর্নি জোন্স ড্র ১১ লেন ব্রন্ড সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া *জো ডার্লিং *ক্লেম হিল *ফ্রাঙ্ক লেভার *সিড গ্রিগরি *আর্নি জোন্স ড্র ১২ আর্নল্ড ওয়ারেন হেডিংলি, লিডস, যুক্তরাজ্য *ভিক্টর ট্রাম্পার *মন্টি নোবেল *জো ডার্লিং *ওয়ারউইক আর্মস্ট্রং *ফ্রাঙ্ক লেভার ড্র ১৩ ওয়াল্টার লিস ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা *লুইস ট্যানক্রেড *মেইটল্যান্ড হথর্ন *গর্ডন হোয়াইট *জিমি সিনক্লেয়ার *পার্সি শেরওয়েল পরাজয় ১৪ ডগলাস কার দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *সিড গ্রিগরি *মন্টি নোবেল *ওয়ারউইক আর্মস্ট্রং *টিবি কটার *স্যামি কার্টার ড্র ১৫ জর্জ ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা *বিলি জাল্চ *জিমি সিনক্লেয়ার *মিক কোমেইলি *রেজি সোয়ার্জ *অব্রে ফকনার *বার্ট ভগলার পরাজয় ১৬ ফ্রাঙ্ক ফস্টার সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া *ওয়ারেন বার্ডসলি *ক্লেম হিল *ওয়ারউইক আর্মস্ট্রং *রঞ্জী হরডার্ন *স্যামি কার্টার পরাজয় ১৭ জর্জ ম্যাকাউলি নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা *বব ক্যাটারল *হার্বি টেলর *উইলিয়াম লিং *উইলিয়াম ব্রান *সিরিল ফ্রাঙ্কোস জয় ১৮ ওয়ালি হ্যামন্ড নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা *জাকোবাস ডুমিনি *বব ক্যাটারল *হার্বি টেলর *সিরিল ভিনসেন্ট *হেনরি প্রমিৎজ জয় ১৯ মরিস অলম ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ডস *স্টুই ডেম্পস্টার *টম লরি *কেন জেমস *টেড ব্যাডকক *বিল মেরিট জয় ২০ জেমস ল্যাংগ্রিজ ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য *ক্লিফোর্ড রোচ *জর্জ হ্যাডলি *টেডি হোড *আর্চি উইলস *জ্যাকি গ্র্যান্ট *এলিস অচং *ব্যারন কনস্ট্যানটাইন ড্র ২১ চার্লস ম্যারিয়ট দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *জর্জ হ্যাডলি *সিরিল মেরি *জ্যাকি গ্র্যান্ট *ভিনসেন্ট ভ্যালেন্টাইন *হারম্যান গ্রিফিথ জয় *ক্লিফোর্ড রোচ *বেন সিলি *অস্কার দা কস্তা *ভিনসেন্ট ভ্যালেন্টাইন *এলিস অচং *হারম্যান গ্রিফিথ ২২ কেন ফার্নেস ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম যুক্তরাজ্য *বিল পন্সফোর্ড *বিল উডফুল *স্ট্যান ম্যাককাবে *আর্থার চিপারফিল্ড *বিল ও’রিলি পরাজয় *বিল উডফুল *ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান *স্ট্যান ম্যাককাবে *লেন ডার্লিং *আর্থার চিপারফিল্ড ২৩ জিম স্মিথ কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন, বার্বাডোস *রল্ফ গ্রান্ট *ম্যানি মার্টিনডেল *এলিস আচং *সিরিল ক্রিস্টিয়ানি *লেসলি হিল্টন জয় ২৪ রেজ পার্কস কিংসমিড, ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা *এরিক রোয়ান *পিটার ফন দার বিল *কেন বিলজোয়েন *ডাডলি নোর্স *গ্রিভসন ড্র ২৫ বিল কপসন লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *রল্ফ গ্রান্ট *ব্যাম ব্যাম উইকস *ব্যারন কনস্ট্যান্টাইন *জর্জ হ্যাডলি *ইভান ব্যারো জয় ২৬ অ্যালেক বেডসার লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *বিজয় মার্চেন্ট *লালা অমরনাথ *বিজয় হাজারে *পতৌদি’র নবাব সিনিয়র *দত্তরাম হিন্দলকর *সি.এস. নায়ডু *সাধু শিন্দে জয় ২৭ ডিক পোলার্ড ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য *মুশতাক আলী *আব্দুল কারদার *বিনু মানকড় *বিজয় মার্চেন্ট *লালা অমরনাথ *চান্দু শরৎ *রঙ্গ সোহনি জয় ২৮ জিম লেকার কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন, বার্বাডোস *ক্লাইড ওয়ালকট *জর্জ হ্যাডলি *জেরি গোমেজ *রবার্ট ক্রিস্টিয়ানি *ফফি উইলিয়ামস *উইলফ্রেড ফার্গুসন *বার্কলি গ্যাসকিন ড্র ২৯ ট্রেভর বেইলি হেডিংলি, লিডস, যুক্তরাজ্য *ভার্ডান স্কট *মার্ভ ওয়ালেস *ওয়াল্টার হ্যাডলি *মার্টিন ডনেলি *হ্যারি কেভ *ফ্রাঙ্ক মুনি ড্র ৩০ বব বেরি ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য *অ্যালান রে *ফ্রাঙ্ক ওরেল *ক্লাইড ওয়ালকট *রবার্ট ক্রিস্টিয়ানি *আল্ফ ভ্যালেন্টাইন জয় ৩১ রবার্ট এপলইয়ার্ড ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম, যুক্তরাজ্য *হানিফ মোহাম্মদ *মাকসুদ আহমেদ *ওয়াকার হাসান *ইমতিয়াজ আহমেদ *খালিদ হাসান জয় ৩২ লেন কোল্ডওয়েল লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *হানিফ মোহাম্মদ *সাঈদ আহমেদ *নাসিম-উল-গণি *জাভেদ বার্কি *ইমতিয়াজ আহমেদ *মাহমুদ হোসেন জয় ৩৩ ডেভিড লার্টার দি ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *ইজাজ বাট *মুশতাক মোহাম্মদ *জাভেদ বার্কি *ওয়ালিস ম্যাথিয়াস *হানিফ মোহাম্মদ জয় ৩৪ কেন শাটলওয়ার্থ গাব্বা, ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া *কিথ স্ট্যাকপোল *রড মার্শ *টেরি জেনার *জন গ্লিসন *গ্রাহাম ম্যাকেঞ্জি ড্র ৩৫ ফিল এডমন্ডস হেডিংলি, লিডস, যুক্তরাজ্য *গ্রেগ চ্যাপেল *রস এডওয়ার্ডস *ইয়ান চ্যাপেল *ম্যাক্স ওয়াকার *ডগ ওয়াল্টার্স ড্র ৩৬ জন লিভার ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি, ভারত *অংশুমান গায়কোয়াড় *মহিন্দর অমরনাথ *গুন্ডাপ্পা বিশ্বনাথ *শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন *ব্রিজেশ প্যাটেল *সুনীল গাভাস্কার *সৈয়দ কিরমানী জয় ৩৭ ইয়ান বোথাম ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম, যুক্তরাজ্য *গ্রেগ চ্যাপেল *ডগ ওয়াল্টার্স *রড মার্শ *ম্যাক্স ওয়াকার *জেফ থমসন জয় ৩৮ নিক কুক লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *জিওফ হাওয়ার্থ *ব্রুস এডগার *জেরেমি কোনি *জন ব্রেসওয়েল *রিচার্ড হ্যাডলি জয় ৩৯ নিল মল্যান্ডার হেডিংলি, লিডস, যুক্তরাজ্য *আমির সোহেল *আসিফ মুজতবা *জাভেদ মিয়াঁদাদ *মঈন খান *ওয়াকার ইউনুস জয় ৪০ পিটার সাচ ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, যুক্তরাজ্য *ডেভিড বুন *মার্ক টেলর *স্টিভ ওয়াহ *অ্যালান বর্ডার *ব্রেন্ডন জুলিয়ান *মার্ভ হিউজ পরাজয় ৪১ ডমিনিক কর্ক লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *জিমি অ্যাডামস *রিচি রিচার্ডসন *কিথ আর্থারটন *অটিস গিবসন *শেরউইন ক্যাম্পবেল *কার্টলি অ্যামব্রোস *কোর্টনি ওয়ালশ জয় ৪২ জেমস অ্যান্ডারসন লর্ডস, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *মার্ক ভার্মুলেন *হিথ স্ট্রিক *ট্রাভিস ফ্রেন্ড *অ্যান্ডি ব্লিগনট *ডগলাস হন্ডো জয় ৪৩ রিচার্ড জনসন রিভারসাইড গ্রাউন্ড, যুক্তরাজ্য *মার্ক ভার্মুলেন *স্টুয়ার্ট কার্লাইল *শন আরভিন *ট্রাভিস ফ্রেন্ড *হিথ স্ট্রিক *তাতেন্দা তাইবু জয় ৪৪ জেমস কার্টলি ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম, যুক্তরাজ্য *গ্রেইম স্মিথ *জ্যাক রুডল্‌ফ *নিল ম্যাকেঞ্জি *অ্যান্ড্রু হল *পল অ্যাডামস *মার্ক বাউচার জয় ৪৫ গ্রাহাম অনিয়ন্স লর্ড’স, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *লেন্ডল সিমন্স *জেরোমি টেলর *সুলেইমান বেন *দিনেশ রামদিন *লিওনেল বাকের জয় ৪৬ আদিল রশিদ শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম, আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত *ইউনুস খান *আসাদ শফিক *সরফরাজ আহমেদ *জুলফিকার বাবর *ইমরান খান ড্র ৪৭ টবি রোল্যান্ড-জোন্স ওভাল, লন্ডন, যুক্তরাজ্য *ডিন এলগার *হিনো কান *হাশিম আমলা *কুইন্টন ডি কক *তেম্বা বাভুমা জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট তালিকা টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা