'''রিচার্ড আর্করাইট অস্টিন''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৫৪ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ২০১৫) জামাইকার কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। বহুমূখী ক্রীড়া প্রতিভার অধিকারী '''রিচার্ড অস্টিন''' একাধারে ক্রিকেটসহ ফুটবল টেবিল টেনিসে দক্ষ ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে জামাইকার পক্ষে খেলেছেন তিনি। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২১ মার্চ, ১৯৭৫ তারিখে মন্টেগো বে এলাকার জারেট পার্কে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের বিপক্ষ তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৭৪ রান সংগ্রহের পাশাপাশি ৩৪ রানে উইকেট দখল করেন। এর পরপরই তিনি জামাইকা অনূর্ধ্ব-১৯ দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৬ তারিখে কেনসিংটন ওভালে বার্বাডোসের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করেন। ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে রান তোলেন দুই ওভারে রান দিয়ে কোন উইকেট পাননি। ১৯৭৮ সালে ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে চার্চ ক্রিকেট ক্লাব ১৯৮২ সালে এনফিল্ড ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ব্যাটিংয়ে ধারাবাহিকতা বজায় রাখায় তৎকালীন শক্তিশালী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে খেলার সুযোগ পান তিনি। ১৯৭৭ সালে ক্যারি প্যাকারের বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে যোগদানের প্রস্তাব পান তিনি তা সাদরে গ্রহণ করেন। মার্চ, ১৯৭৮ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে সিরিজের প্রথম দুই টেস্টে ২, ২০ ০/৫ লাভ করেন। বোর্দা ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টেও দলে অন্তর্ভুক্ত থাকলেও বিশ্ব সিরিজের ক্রিকেটার ডেসমন্ড হেইন্স ডেরেক মারে’র সাথে তাকেও বাদ দেয়া হয়। তাদের বাদ দেয়ার প্রতিবাদে বিশ্ব সিরিজের বেশ কয়েকজন খেলোয়াড় টেস্ট বয়কট করে। ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ মেয়াদকালে বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেটে অংশ নেয়ার ফলে তাকে আর ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে ঠাঁই দেয়া হয়নি। ফলে তিনি লরেন্স রো’র নেতৃত্বাধীন ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিদ্রোহী সদস্যরূপে ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ মেয়াদকালে দুইবার দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। পরবর্তীতে ২০ জুন, ২০১১ তারিখে জামাইকার ক্রিকেটের উন্নয়ন সংঘ, ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জসহ বহিঃবিশ্বের কাছে সময়কার দূর্বল দলের পক্ষে ক্ষমা প্রার্থনা করেন। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর মাত্রাতিরিক্ত মদ্যপান নিষিদ্ধ মাদকের দিকে ঝুঁকে পড়েন এবং গৃহহীন হন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে রিচার্ড অস্টিনের দেহাবসানের কথা ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Robinson, R. (1979) ''The Wildest Tests'', Cassell Australia: Sydney. == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৯৯-২০০০ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ফুটবলার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড়