'''এ.এইচ.এম. নোমান খান''' হলেন একজন বাংলাদেশী সমাজকর্মী এবং বেসরকারী সংগঠন সেন্টার ফর ডিস্যাবিলিটি ইন ডেভেলপমেন্ট (সিডিডি)-এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। সামাজিক উন্নয়নে তার অসামান্য ভূমিকার জন্য ২০১০ সালে তিনি রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার লাভ করেছেন।। == পুরস্কার সম্মাননা == নোমান খান প্রতিবন্ধীদের উন্নয়নের মূলধারায় যুক্ত করার মাধ্যমে তাদের জীবনযাত্রায় ইতিবাচক পরিবর্তন সাধনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করায় ২০১০ সালে এশিয়ার নোবেল পুরস্কার হিসেবে বিবেচ্য ফিলিপাইনভিত্তিক রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ীর জীবনীতে নোমান খান। ব্যক্তি ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ী