'''পাংশা সরকারি কলেজ''' () বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার পাংশা উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। পাংশা উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে প্রায় একর জমির উপর কলেজটি অবস্থিত। ১৯৬৯ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== কলেজটি স্থানীয় শিক্ষার উন্নয়নের চিন্তা থেকে স্থানীয় শিক্ষানুরাগী সমাজহিতৈষী ব্যাক্তিগনের মহতী উদ্যাগে ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। যুগ যুগ ধরে শিক্ষা বিস্তারে কলেজটি অগ্রণী ভূমিকা পালন করে আসছে। ==একাডেমিক কোর্স চালুর ইতিহাস== == ক্যাম্পাস == পাংশা সরকারি কলেজের ক্যাম্পাস। কলেজ ১টি পুরাতন ভবন, ১টি তিনতলা ভবন, ২টি দ্বিতল ভবন নিয়ে গঠিত। ছাত্রদের কোলাহলে প্রায় একর বিশিষ্ট ক্যাম্পাসটিকে করে তুলেছে সজীব প্রাণবন্ত। == == এই প্রতিষ্ঠানে মোট শিক্ষার্থী সংখ্যা ২০০০ জন জন। == একাডেমিক কোর্স == == স্বেচ্ছাসেবক সংগঠনসমূহ == == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলা