কান্দাহার জেলার পাঞ্জাবি এলাকা গাঢ় সবুজ দেখান হচ্ছে আফগানিস্তান ন্যাশনাল পুলিশ এর সদর দপ্তর (এএনপি), কান্দাহার প্রদেশ '''পাঞ্জাবি জেলা''' (এছাড়াও বানান হয়ে থাকে '''পাঞ্জাবে''', '''পাঞ্জায়''', অথবা '''পাঞ্জাই''') আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি ব্যাপকভাবে তালিবানদের আধ্যাত্মিক এলাকা হিসাবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে এবং কান্দাহারের প্রায় পশ্চিমে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা দক্ষিণ-পশ্চিমে হেলমান্দ প্রদেশ, পশ্চিমে মেওয়ান্দ জেলা, উত্তরে ঝাড়ী জেলা, পূর্বে আর্ঘান্দাব জেলা, কান্দাহার জেলা দামান জেলা এবং দক্ষিণে রেগ জেলা অবস্থিত। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৭৭,২০০ জন এর মত। এখানাকার জনসংথ্যার অধিকাংশই কৃষক এবং দুর্বল শিক্ষিত পরিবারে কিন্তু স্কুলের স্বল্পতার কারনে লেখাপড়ায় তেমন অগ্রসর হতে পারেনা। জেলাটির কেন্দ্রীয় জেলা শহর বাজার-ই পাজওয়েয়ী উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত। হেলমান্দ আর্ঘান্দাব উপত্যকা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক এলাকাটিতে সেচ ব্যবস্থা পরিচালিত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা