'''সার্ক কৃষি কেন্দ্র''' হলো দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার একটি প্রতিষ্ঠান, যা দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলিতে কৃষিক্ষেত্র গবেষণা বিকাশের জন্য কাজ করে। এস এম বখতিয়ার সার্ক কৃষি কেন্দ্রের পরিচালক। == ইতিহাস == সার্ক এগ্রিকালচার সেন্টার বা সার্ক কৃষি কেন্দ্রটি দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর জন্য একটি আঞ্চলিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৮ সালে এর নাম হয় সার্ক কৃষি তথ্য কেন্দ্র। ২০০৭ সালে এর নাম হয় সার্ক কৃষি কেন্দ্র। কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠার জন্য মূলধন বাংলাদেশ সরকার সরবরাহ করেছিল। এটি সার্কের সদস্য রাষ্ট্রগুলোর আর্থিক সহায়তা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == গবেষণা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত