'''''দ্য গুরু''''' ট্রাসি জ্যাকসন লিখিত এবং ডেজি ভন স্কেরলার মেয়ার পরিচালিত ২০০২ খ্রিষ্টাব্দের একটি যৌন কৌতুকপ্রদ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি একজন নৃত্য-শিক্ষক কেন্দ্রিক, যে ভারত থেকে আমেরিকায় আসেন একটি সাধারণ কর্মজীবনের সন্ধানে, কিন্তু ঘটনাক্রমে একজন যৌনশিল্পীর থেকে শেখা দর্শনের উপর ভিত্তি করে একজন যৌন গুরু হিসাবে একটি সংক্ষিপ্ত কিন্তু হাই-প্রোফাইল কর্মজীবনে পদার্পণ করেন। চলচ্চিত্রটিতে নৃত্য-শিক্ষকের চরিত্রে অভিনয় করেছেন জিমি মিস্ত্রী, হেদার গ্রাহাম একজন যৌনশিল্পীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন যার থেকে যৌতার দর্শন শিখেছিল, এবং মারিসা টোমে যে নিউইয়র্কে তাকে গুরু পদে পৌঁছতে সাহায্য করেন। ==সারাংশ== রুমু গুপ্তা (জিমি মিস্ত্রী), একজন নৃত্য শিক্ষক, যার স্বপ্ন বিখ্যাত অভিনেতা হওয়ার; এবং সে দিল্লিতে বসবাস করে। সে তার চাচাতো ভাই বিজয়ের কথায় প্রলুব্ধ হয় এবং সেও ভাগ্যের সন্ধানে নিজ শহর ছেড়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি দেয়। বিজয়ের প্রলোভনীয় কথায় কাহিনী এগোতে থাকে। রামু অভিনয়ের জন্য কাজ খুঁজতে থাকে, একসময় অজ্ঞতসারে সে একটি অশ্লীল চিত্র নির্মাণের স্টুডিওতে এসে পড়ে এবং কাজ পেয়ে যায়। একদিন সে তার সহ-আবাসীক বিজয়ের সাথে একটি জন্মদিনের অনুষ্ঠানে খাদ্যপরিবেশক হিসেবে কাজ করছিল। সেই অনুষ্ঠানে একজন ভারতীয় সাধুকে ডাকা হয়, ধর্ম আত্মা সম্পর্কে কিছু বলার জন্য; কিন্তু সেই সাধু মদ খেয়ে মাতাল বিস্মৃত অবস্থায় মেঝেয় পড়ে থাকে; বিজয় অন্যান্যদের কথায় রামু সেখানে সাধুর অভিনয় করার জন্য রাজি হয়। বাস্তব দর্শনজ্ঞানের অভাবে, রামু শ্যারোনা হেদার গ্রাহাম নামে একজন যৌনশিল্পীর দেওয়া পরামর্শগুলো পুনরাবৃত্তি করতে থাকে; যার সাথে সে আগে মিলেছিল। লেক্সী মারিসা টোমে, যার জন্মদিন, সে রামুর প্রবচনে দারুণভাবে মুগ্ধ হয়; এবং সে রামুকে নিউইয়র্কে তার বন্ধুবান্ধবদের মাঝে একজন নবযুগের যৌন-গুরু হিসেবে পরিচিত করে তুলে। রামু যৌনতা বিষয়ে আরও পরামর্শ পেতে শ্যারোনাকে ভাড়া করে, এই বলে যে, কিভাবে প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রের অভিনেতা হওয়া যায়। কিন্তু আসলে সে তার নতুন ভূমিকা ''যৌন গুরু'' হিসেবে এগুলো ব্যবহার করতে চায়। রুমু শ্যারোনার মধ্যে একটি ব্যক্তিগত সম্পর্ক বিকশিত হতে থাকে; যদিও শ্যারোনা ইতিমধ্যে একজন দমকল কর্মীর বাগদত্তা যে মনে করে যে, শ্যারোনা একজন শিক্ষিকা। কাহিনীর জটিলতা এতটুকু; এবং এরই মধ্যে থেকে প্রতারণা ভণ্ডামিগুলো বেরোতে থাকে। == কুশীলব == জিমি মিস্ত্রী রামু গুপ্তা হেদার গ্রাহাম শ্যারোনা মারিসা টোমে লেক্সী মাইকেল ম্যাককেইন ডাবলিন, প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র পরিচালক ক্রিস্টিন বারানস্কি কেন্টল, লেক্সীর মা ড্যাশ মিহোক রাস্টী, শ্যারোনার বাগদত্ত ববি ক্যানাভাল র‍্যন্ডি, রিস্টীর সমকামী প্রেমিক এমিল মারওয়া বিজয় রাও, রামুর চাচাত ভাই রোনাল্ড গুটেনম্যান এডউইন, লেক্সীর বাবা মালাচি ম্যাককৌর্ট ফাদার ফ্ল্যানিনগান সঞ্জীব ভাস্কর শেফ রিজওয়ান মনজী অনুষ্ঠানে খাদ্যপরিবেশক অজয় নাইডু সঞ্জয় অ্যানিটা জিলেট মিসেস ম্যাকগী, রাস্টীর মা প্যাট ম্যাকনামারা জনাব ম্যাকগী, রিস্টির বাবা ডুয়াইট ইউয়েল পিচস, শ্যারোনার বন্ধু আলেক্স খান কিশোর রামু == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ভারতীয় চলচ্চিত্র