'''ঢাকা-১১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৮৪নং আসন। ==সীমানা== ঢাকা-১১ আসনটি ঢাকা মেট্রপলিটন বাড্ড থানা ভাটারা থানাধীন বেরাইদ ইউনিয়ন ভাটারা ইউনিয়ন সাঁতারকুল ইউনিয়ন এবং ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ২১, ২২ ২৩ নং ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ বোরহান উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ শামসুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ এস. এ. খালেক জাতীয় পার্টি ১৯৯১ হারুন রশিদ মোল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৩ উপ-নির্বাচন সৈয়দ মুহাম্মদ মহসিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এস, এ, খালেক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ কামাল আহমেদ মজুমদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ এস. এ. খালেক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ এ.কে.এম. রহমতুল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ এ.কে.এম. রহমতুল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে এ.কে.এম. রহমতুল্লাহ বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯২ সালের নভেম্বরে হারুন রশীদ মোল্লা মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৯৩ সালের ফেব্রুয়ারির উপ-নির্বাচনে বিএনপির সৈয়দ মুহম্মদ মশিন নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন