২০তম শতকের প্রথম দিকে সেন্ট লুই, মিসৌরিতে যানজট। ইন্টারস্টেট ৮০, বার্কলে দেখা যায়, এটি অনেকগুলি লেন এবং ভারী যান চলাচলের সাথে একটি ফ্রিওয়ে। সড়ক পথে '''যান চলাচল''' পথচারী, যানবাহন, রাস্তাঘাট, বাস এবং অন্যান্য যানবাহন সহ একক বা একসঙ্গে ভ্রমণের উদ্দেশ্যে সড়ক ব্যবহারকারীদের নিয়ে গঠিত। যান চলাচল আইনগুলি যান চলাচলে শাসন এবং যানবাহন নিয়ন্ত্রণ করে, যা সড়ক পথের নিয়মগুলি উভয় আইন এবং আনুষ্ঠানিক নিয়মের মাধ্যমে সময়ের সাথে উন্নত যানচলাচল এবং যান চলাচলের সময়সীমাকে সহজতর করতে পারে। সংগঠিত যান চলাচল সাধারণত সড়ক পথে সুপ্রতিষ্ঠিত ভাবে লেন, ডানাভিমুখী যানচলাচল, এবং যানবাহন নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। যান চলাচল আনুষ্ঠানিকভাবে অনেক বিচারব্যবস্থায় নিয়ে সংগঠিত হয়; চিহ্নিত রাস্তা, সংযোগস্থল, চৌমাথা, ইন্টারচেঞ্জ, যান চলাচল সংকেত বা নির্দেশাবলী সহকারে। যানচলাচলের ধরন অনুযায়ী প্রায়ই শ্রেণীবদ্ধ করা হয়: ভারী মোটর গাড়ির (উদাঃ গাড়ি, ট্রাক), অন্য যানবাহন (যেমন, মোপড, সাইকেল) এবং পথচারী। বিভিন্ন শ্রেণীর যানচলাচলের গতিসীমা এবং চলাচলের পথ একই হতে পারে বা পৃথক হতে পারে। কিছু যানচলাচলের আইনগত অধিকারে সড়ক খুব বিস্তারিত এবং জটিল নিয়ম থাকতে পারে, যখন অন্যরা চলাচলকদের সাধারণ জ্ঞান এবং সহযোগিতা করার ইচ্ছার উপর আরও বেশি নির্ভর করে। ==সড়ক আইন== সড়ক ড্রাইভিং শিষ্টাচারের নিয়মগুলি সাধারণ অনুশীলন এবং পদ্ধতি যা রাস্তা ব্যবহারকারীদের অনুসরণ করতে হবে। এই নিয়মগুলি সাধারণত সমস্ত সড়ক ব্যবহারকারীদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যদিও তারা মোটরসাইকেল এবং সাইকেল চালকদের বিশেষ গুরুত্ব দেয়। এই নিয়মগুলি যানবাহন মধ্যে এবং পথচারীরা সঙ্গে পারস্পরিক ক্রিয়ার নিয়ন্ত্রণ করে। মৌলিক ট্রাফিক আইন জাতিসংঘের, সড়ক ট্রাফিকের 1968 ভিয়েনা কনভেনশন কর্তৃপক্ষ অধীনে একটি আন্তর্জাতিক চুক্তি দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। সব দেশই সংবিধানে স্বাক্ষরকারী নয় এবং এমনকি স্বাক্ষরকারীদের মধ্যেও, অনুশীলনে স্থানীয় বৈচিত্র্য পাওয়া যেতে পারে। এছাড়াও রাস্তা অলক্ষিত স্থানীয় নিয়ম আছে, যা সাধারণত স্থানীয় ড্রাইভার দ্বারা বোঝা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== মে, এডলফ. ট্রাফিক ফ্লো ফান্ডামেন্টালস. প্রেন্টিস হল, ইংলিউড ক্লিফস, এনজে, 1990 ==বহিঃসংযোগ== ইউরোপীয় ইউনিয়নের সড়ক পরিবহন রোড ট্রান্সপোর্ট ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউট (আইআরটিই) Greenroads নির্ধারণ সিস্টেম প্রতিটি প্রধান ইউকে রোডের জন্য ট্র্যাফিকের ইন্টারেক্টিভ মানচিত্র SCATS ট্রাফিক ব্যবস্থাপনা তত্ত্ব সড়ক ট্রাফিক কর্তৃপক্ষ, এনএসডব্লিউ এসসিএটিএস সিডনি কোঅর্ডিনেটেড ট্র্যাফিক সিস্টেম নিরাপত্তা