'''''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার''''' () হল অ্যালান ক্রসল্যান্ড পরিচালিত ১৯২৭ সালের মার্কিন সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি সমলয়ে রেকর্ডকৃত সঙ্গীতের পাশাপাশি ঠোটের সমলয়ে গাওয়া বাচন সম্বলিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের মুক্তির মধ্য দিয়ে সবাক চলচ্চিত্রের বাণিজ্যিক সূত্রপাত ঘটে নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের সমাপ্তি ঘটে। ভিটাফোন সাউন্ড-অন-ডিস্ক পদ্ধতি সম্বলিত ছবিটি প্রযোজনা করে ওয়ার্নার ব্রস.। ছবিতে ছয়টি গান রয়েছে, যেগুলো পরিবেশন করেন অ্যাল জলসন। ছবিটি স্যামসন রাফায়েলসনের একই নামের নাটক অবলম্বনে নির্মিত, অন্যদিকে নাটকটি ''দ্য ডে অব অ্যাটোনমেন্ট'' তারই একটি ছোটগল্প থেকে নাটকে উপযোগী করা হয়েছিল। ডেরিল এফ. জানুক এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার জন্য একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার অর্জন করেন, আলফ্রেড এ. কোন ১ম একাডেমি পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ লেখনী (উপযোগকৃত) বিভাগে পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৯৬ সালে ''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার'' ছবিটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" চলচ্চিত্র বিবেচনায় জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচিত হয়। ১৯৯৮ সালে চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা ভোটে সর্বকালের সেরা মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় ৯০তম স্থান অধিকার করে। ==কুশীলব== অ্যাল জলসন জ্যাকি রাবিনোভিৎজ (জ্যাক রবিন) মে ম্যাকঅ্যাভয় ম্যারি ডেল ওয়ার্নার ওল্যান্ড ক্যান্টর রাবিনোভিৎজ ইউজিন বেসেরার সারা রাবিনোভিৎজ অটো লেডেরার মোইশা ইউডেলসন রিচার্ড টাকার হ্যারি লি ইয়োসেল রোসেনব্লাট ববি গর্ডন জ্যাকি রাবিনোভিৎজ (১৩ বছর) ==গান== "মাই গাল স্যাল" (সুর গীত পল ড্রেসার, গানে কণ্ঠ দেন অজ্ঞাতনামা সঙ্গীতশিল্পী পর্দায় ছিলেন ববি গর্ডন) "ওয়েটিং ফর দ্য রবার্ট ই. লি" (সুর করেছেন লুইস এফ. মুইয়ার, গীত রচনা করেছেন এল. উল্‌ফ গিলবার্ট, গানে কণ্ঠ দেন অজ্ঞাতনামা সঙ্গীতশিল্পী পর্দায় ছিলেন ববি গর্ডন) "ইউসেল, ইউসেল" (সুর করেছেন স্যামুয়েল স্টাইনবের্গ, গীত রচনা করেছেন নেলি ক্যাসম্যান, ১৯২৩); জলসন হেঁটে যাওয়ার সময় আবহ সঙ্গীত হিসেবে শুনা যায়। "কোল নিড্রে" (ঐতিহ্যবাহী গান; গানে কণ্ঠ দেন জোসেফ ডিস্কি পর্দায় ছিলেন ওয়ার্নার ওল্যান্ড, অ্যাল জলসনও গানে কণ্ঠ দেন) "ডার্টি হ্যান্ডস, ডার্টি ফেস" (সুর করেছেন জেমস ভি. মোনাকো, গীত রচনা করেছেন এডগার লেসলি গ্র্যান্ট ক্লার্ক, গানে কণ্ঠ দেন অ্যাল জলসন) "টুট, টুট, টুটসি (গু' বাই)" (সুর গীত গুস কান, আর্নি আর্ডম্যান ড্যান রুসো; গানে কণ্ঠ দেন অ্যাল জলসন) "ক্যাডিশ" (ঐতিহ্যবাহী গান, গানে কণ্ঠ দেন ক্যান্টর ইয়োসেল রোসেনব্লাট) "ব্লু স্কাইস" (সুর গীত আরভিং বার্লিন; গানে কণ্ঠ দেন অ্যাল জলসন) "মাদার অব মাইন, আই স্টিল হ্যাভ ইউ" (সুর করেছেন লুইস সিলভার্স, গীত রচনা করেছেন গ্র্যান্ট ক্লার্ক; গানে কণ্ঠ দেন অ্যাল জলসন) "মাই মামি" (সুর করেছেন ওয়াল্টার ডোনাল্ডসন, গীত রচনা করেছেন স্যাম এম. লুইস জো ইয়ং; গানে কণ্ঠ দেন অ্যাল জলসন) ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;জয় ওয়ার্নার ব্রসের প্রযোজনা প্রধান ডেরিল এফ. জানুক "অসাধারণ সবাক চলচ্চিত্রের অগ্রদূত ''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার'' প্রযোজনার জন্য" একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার অর্জন করেন। ;মনোনয়ন ১ম একাডেমি পুরস্কারের শ্রেষ্ঠ লেখনী (উপযোগকৃত) আলফ্রেড এ. কোন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র এফ. জানুক প্রযোজিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র অবলম্বনে মার্কিন চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির পটভূমিতে চলচ্চিত্র ইহুদি ধর্ম সম্পর্কে চলচ্চিত্র সঙ্গীতজ্ঞ সম্পর্কে চলচ্চিত্র