'''ব্রাইটন রোজ শারবিনো''' (জন্ম আগষ্ট ১৯, ২০০২) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসিতে প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ডেড'' লিজি স্যামুয়েল্স ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ==কর্মজীবন== ব্রাইটন, মার্কিন জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ডেড'' এবং নম্বর সিজনে "লিজি অভিনয় করেছেন। তিনি মার্কিন ব্রডকাস্টিং টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস প্রচারিত ধারাবাহিক ''এনসিআইএস'' এর "হিট এন্ড রান" নামক পর্বে তরুনী এব্বি সায়োটো নামে আর্বিভূত হন। এছাড়াও তাকে ''প্রাইম সাসপেক্ট'', ''হান্নাহ্ মনটানা'', ''দ্য নিউ নর্মাল'', এবং ''ট্রু ডিটেক্টটিভ'' এর মত ধারাবাহিক সমূহেও আর্বিভূত হতে দেখা গেছে। এছাড়াও ব্রাইটন, ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র মিরাকেলস অব হেভেন চলচ্চিত্রটিতে "এব্বি বিম" ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্রাইটন, মার্কিন অভিনেত্রী সাক্সোন শারবিনো এবং অভিনেতা "সাওয়ার শারবিনো" এর বোন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''চেন্জিং'' সংক্ষিপ্ত ২০১০ ''কুল ডগ'' শ্যারন'স সিস্টার ভিডিও'র সাথে সংযুক্ত ২০১০ ''দ্য ড্যাথ অব সক্রেটিস'' গ্রান্ডডটার ২০১২ ''প্রমিসাস'' এবিগাইল সংক্ষিপ্ত ২০১৩ ''চিপ থ্রিলস'' লিয়ান ২০১৩ ''প্লুটোস সাম্পোসিয়াম'' সক্রেটিস গ্রান্ডডটার ২০১৫ ''গ্রোয়িং অাপ স্মিথ'' এ্যামি ২০১৬ ''মিরাকেলস অব হেবেন'' এব্বি বিম ২০১৭ ''বিট্ছ'' পরে যোগ করা হবে ২০১৭ ''দ্য এবাভ'' পরে যোগ করা হবে সংক্ষিপ্ত ২০১৭ ''ক্রিসমাস ইন দ্য হার্টল্যান্ড'' জেসি উইলকিন্স ২০১৮ ''অার্বান কান্ট্রি'' ফেইথ ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''ফ্রাইডে নাইটস লাইটস'' আবেগপ্রবণ ভক্ত পর্ব: "এভরি হ্যাস ইটস ওউন থ্রোন" ২০১০ ''হান্নাহ্ মনটানা'' ক্যামি পর্ব: "হান্নাহ্স গনা গেট দিস" ২০১১ ''প্রাইম সাসপেক্ট'' রিতা ট্যানার পর্ব: "কার্নিভরাস শিপ" ২০১২ ''দ্য নিউ নর্মাল'' সারাহ্ পর্ব: "ব্রায়ানজিলা" ২০১৩ ''এনসিআইএস'' তরুনী এব্বি সয়োটো পর্ব: "হিট এন্ড রান" ২০১৩–১৫ ''দ্য ওয়াকিং ডেড'' লিজি স্যামুয়েল্স সিজন (আবর্তক; টি পর্ব) সিজন (অতিথি; টি পর্ব) ২০১৪ ''ট্রু ডিটেক্টিভ'' ম্যাকি হর্ট টি পর্ব ২০১৪ ''ওয়ান্স আপন এ্যা টাইম'' তরুনী ইগ্রিড পর্ব: "দ্য শো কুইন" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মাউন্ড, ট্রেক্সাসের ব্যক্তি