'''শোয়েব ইব্রাহীম''' (জন্ম: ২০ জুন ১৯৮৭) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি কালারসে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক ''সসুরাল সিমর কা''য় প্রেম ভরদ্বাজ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিত। এছাড়াও তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত ''কোয়ি লোট কে আয়া হ্যায়-এ'' ক্যাপ্টেন অভিমন্যু সিং রাঠোড় ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ২০১৮ সালে, তিনি ''সসুরাল সিমর কা'' ধারাবাহিকে তার বিপরীতে অভিনয় করা অভিনেত্রী দীপিকা কাকরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ২০১৮ সালে, তিনি জি টিভির ধারাবাহিক ''জিত গায়ি তো পিয়া মোরে''-এ বরুণ বাব্বর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বর্তমানে, তিনি কালারসে প্রচারিত ''ইশক মে মারজাওয়া''য় অভিমন্যু চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== +টীকা অপ্রকাশিত চলচ্চিত্রকে নির্দেশ করে তথ্যমূলক চলচ্চিত্র নির্দেশ করে সাল চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক নোট ২০১৯ ''ব্যাটালিয়ন ৬০৯'' কমরাজ মিশ্র ব্রিজেশ বাটুকনাথ ত্রিপাঠী ===টেলিভিশন অনুষ্ঠান=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল নোট ২০০৯–১০ ''রেহনা হ্যায় তেরি পালকো কি ছায়োঁ মে'' করণ প্রতাপ এনডিটিভি ইমাজিন অভিষেক ২০১১–১৩ ''সসুরাল সিমর কা'' প্রেম ভরদ্বাজ কালারস ২০১৩–১৪ ''রিশতো কে ভাওয়ার ম্যায় উলঝি'' আম্বর শাস্ত্রী সাহারা ওয়ান ২০১৭ ''কোয়ি লোট কে আয়া হ্যায়'' ক্যাপ্টেন অভিমন্যু সিং রাথোড় স্টার প্লাস ''নাচ বলিয়ে ৮'' স্বভূমিকা ৪র্থ স্থান ২০১৮ ''জিত গায়ি তো পিয়া মোরে'' বরুণ বাব্বর জি টিভি ''বিগ বস ১২'' স্বভূমিকা কালারস দীপিকা কক্করের আত্মীয় হিসেবে ২০১৮–১৯ ''ইশক মে মারজাওয়া'' অভিমন্য়ু ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ কাজ উল্লেখ ২০১৮ গোল্ড পুরস্কার সরবচেয়ে ফিট অভিনেতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মুসলিম অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা