== ঘটনাবলী == ৬২৪ হিজরী কিবলা বায়তুল মোকাদ্দাস হতে কাবায় পরিবর্তন করা হয়। *১২৫৬ ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন সারবন বিশ্ববিদ্যালয় উদ্বোধন করা হয়। *১৭৩৫ ফরাসী গণিত ভুগোলবিদরা পৃথিবীর সঠিক কাঠামো চিহ্নিত করার জন্য প্রথম গবেষণা কাজ শুরু করেন। লক্ষ্যে ফরাসী সরকার বিজ্ঞান একাডেমির গবেষণা কাজের জন্য বিপুল অর্থ বরাদ্দ করে। বিজ্ঞানীরা ব্যাপক গবেষণা চালিয়ে পৃথিবীর বিষুব রেখা দুই মেরুর ভেতরের দিকে চেপে থাকার বিষয়টি আবিস্কার করেন। *১৮৮১ ভিয়েতনামের দক্ষিণে ভয়াবহ ঘুর্ণিঝড় সংঘটিত হয়। মারাত্মক ঝড়ে বহু বাড়িঘর, প্রতিষ্ঠান ক্ষেত খামার ধ্বংস হয়। ঝড়ে অন্তত প্রায় তিন লক্ষ মানুষ প্রাণ হারিয়েছিল। *১৮৮৫ ফরাসীরা ভিয়েতনামে উপনিবেশ স্থাপন করে। এর আগে ভিয়েতনাম বহুদিন চীনের অন্তর্গত ছিল। আভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব সংঘাত ইউরোপীয় উপনিবেশবাদী দেশগুলোর সাথে যুদ্ধ বিগ্রহের কারণে চীন অনেক দুর্বল হয়ে পড়ায় ফ্রান্স চীনের বেশ কিছু অংশ দখল করে নিয়েছিল। এরপর ফ্রান্স ১৯ শতকের মাঝামাঝি সময় থেকে ভিয়েতনাম দখলের জন্য অভিযান শুরু করে এবং আজকের এই দিনে তারা ভিয়েতনাম দখল করতে সক্ষম হয়। *১৯৩২ রয়্যাল ইন্ডিয়ান এয়ার ফোর্স প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৩৯ পোল্যান্ডকে জার্মানির অঙ্গীভূত করা হয়। *১৯৫৪ হো চি মিনের নেতৃত্বে সংগ্রামরত কমিউনিস্টরা হ্যানয় দখল করেন। ১৯৬২ আলজেরিয়া জাতিসংঘে যোগদান করে। *১৯৭৩ ব্রিটেনের প্রথম আইনসম্মত বাণিজ্যিক বেতারকেন্দ্র (এলবিসি) সম্প্রচার শুরু করে। *১৯৮৯ হাঙ্গেরিতে কমিউনিস্ট পার্টিকে বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়। *১৯৯০ দখলদার ইসরাইলী সেনারা আল আকসা মসজিদে নামাজরত ফিলিস্তিনীদের উপর নৃশংস হামলা চালায়। হামলায় ২০ জন নিহত এবং আরো বহু ফিলিস্তিনী আহত হয়। ১৯৯১ স্পীকার আবদুর রহমান বিশ্বাস বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হন। *২০০৫ উত্তর পূর্ব পাকিস্তানে কাশ্মীরের কেন্দ্রীয় শহর মোজাফ্ফারাবাদে সাত দশমিক ছয় রিক্টার স্কেলের ভয়াবহ ভূমিকম্প সংঘটিত হয়। স্মরণীয় ভূমিকম্পে প্রায় ৯০ হাজার মানুষ নিহত এবং ৩৩ লক্ষ মানুষ আহত হয়েছিল। == জন্ম == ১৮২২ রাদারফোর্ড বি. হেইজ্‌, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৯তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৬২ উস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁন‌, বাংলাদেশী সুরকার *১৮৮৩ নোবেলজয়ী ১৯৩১ জার্মান জীবরসায়নবিদ ওটো ভারবুর্গ ১৮৯২ ভূপেন্দ্র কুমার দত্ত, ভারতীর ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী এবং বিপ্লবী *১৯১৭ নোবেলজয়ী ১৯৭২ ব্রিটিশ চিকিৎসক বিজ্ঞানী রডনি পোর্টার *১৯২৬ পাকিস্তানি ভারতীয় অভিনেতা রাজ কুমার ১৯২৮ ডিডি, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৬৫ জগলুল হায়দার, আধুনিক বাংলা অণুকাব্য বিজ্ঞান ছড়ার জনক == মৃত্যু == ১৮৬৯ ফ্রাংক্‌লিন পিয়ের্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্দশ রাষ্ট্রপতি। *১৮৮০ বেঙ্গল থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা শরৎচন্দ্র ঘোষ *১৯৩৬ প্রখ্যাত হিন্দী কথাসাহিত্যিক মুনশি প্রেমচাঁদ *১৯৪৩ আমেরিকান কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা, এবং চিত্রনাট্যকার পশ্চাদ্ধাবন চেজ *১৯৫২ মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক এডওয়ার্ড জুইক *১৯৬৭ ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী লর্ড এন্টনি পরলোকগমন করেন। *১৯৯২ জার্মান রাষ্ট্রনায়ক উইলি ব্রান্ট *১৯৯৮ বাংলাদেশের জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা জসিম ২০১১ ডেনিস রিচি, মার্কিন প্রোগ্রামার কম্পিটার বিজ্ঞানী, সি প্রোগ্রামিং ভাষার জনক। ২০১২ বিদিত লাল দাস, বাংলাদেশী বাউল গায়ক সুরকার। *২০১৪ আব্দুল মতিন, ভাষা সৈনিক == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব দৃষ্টি দিবস প্রাকৃতিক বিপর্যয় হ্রাস দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন