''' স্যার আখালেক উর-রহমান চৌধুরী''' ব্রিটিশ হাই কোর্টে প্রথম বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত বিচারপতি। যুক্তরাজ্যের রানি প্রদত্ত সর্বোচ্চ সম্মানজনক ‘নাইটহুড’ উপাধিপ্রাপ্ত তৃতীয় বাঙালি। == জন্ম পরিবার == আখালেক উর-রহমান চৌধুরী ১৯৬৭ সালের ২৩ এপ্রিল যুক্তরাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পৈতৃক বাড়ি সিলেটের জকিগঞ্জে। বাবা প্রয়াত আজিজুর রহমান চৌধুরী, মা সুলতানা চৌধুরী। == শিক্ষা == ১৯৮৮ সালে গ্লাসগো ইউনিভার্সিটি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক, ১৯৯২ সালে ‘বার অ্যাট ল’ পাশ করেন। == কর্মজীবন == বাণিজ্য, কর্মসংস্থান তথ্য আইন বিশেষজ্ঞ আখালেক উর-রহমান চৌধুরী পররাষ্ট্র দফতর, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়, রাজস্ব বিভাগসহ যুক্তরাজ্য সরকারের বিভিন্ন বিভাগে আইন উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছেন। ২০০৯ সালে আখালেক ‘রেকর্ডার’ হিসেবে নিয়োগ পান এবং ২০১৬ সালে তাকে ‘ডেপুটি হাইকোর্ট জজ’ হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। অক্টোবর ২০১৭ বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত প্রথম কোনো ব্যক্তি হিসেবে যুক্তরাজ্যের হাইকোর্টে বিচারক হিসেবে নিয়োগ পান। == খেতাব == কুইন্স কাউন্সেল নাইট == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশী