মুহাম্মদ জাফর ইকবালের একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী হলো '''নিয়ান'''। ২০১৯ সালের বইমেলায় বইটি প্রথম প্রকাশিত হয়। বইটি তাম্রলিপি থেকে প্রকাশ করেন কে এম তারিকুল ইসলাম রনি। বইটির গ্রন্থস্বত্ব লেখকের স্ত্রীর অর্থাৎ ড. ইয়াসমিন হক এর। প্রকাশকঃ কে এম তারিকুল ইসলাম রনি প্রকাশনা সংস্থাঃ তাম্রলিপি, ৩৮/৪ বাংলাবাজার, ঢাকা-১১০০ আইএসবিএনঃ কম্পোজঃ তাম্রলিপি কম্পিউটার্স মুদ্রণঃ মার্ট প্রিন্টিং প্রেস, কেরানীপাড়া, মাতুয়াইল, ধাকা-১২০৫। ==উৎসর্গ== বইটির উৎসর্গ পাতায় লেখক লিখেনঃ ==চরিত্রসমুহ== চরিত্র *'''নিয়ান''' নিয়ানডারথাল মানুষ বাবা *'''বিল''' ড.রিয়াজের বস ড. রিয়াজের ১৬ বছরের মেয়ে মনিকা। এক বছরপূর্বে আকস্মিকভাবে মারা যায় মনিকার মা। তারপর থেকেই সে কেমন যেন হয়ে যেতে শুরু করে। এক সময় তার স্কুলের এক কংগ্রেসম্যানের ছেলের সাথে সে মারামারি করে যার ফলে তাকে স্কুল থেকে বের করে দেওয়া হয়। এরপর মনিকা সিদ্ধান্ত নেয় সে পড়ালেখা করবে না। মেয়ের এই অবস্থা দেখে রিয়াজ তাকে নিয়ে বেড়াতে যায়। কাকতালীয়ভাবে মনিকা নিয়ানডারথাল মানুষের দেহ খুঁজে পায়। সে তার নাম দেয় নিয়ান। বরফের মাঝে পাওয়া বালকটিকে আদতে দেখে প্রাণহীন মনে হলেও একসময় নিয়ানডারথাল বালকটি জীবিত হয়ে ওঠে।কিন্তু আমেরিকার একদল মানুষ তাকে হত্যা করতে চায়। মনিকা তাদের পরিকল্পনা জানতে পেরে নিয়ানকে নিয়ে পালিয়ে যায়। তারা জঙ্গলে থাকতে শুরু করে। তবু তাদের উপর নজর রাখা হয় একসময় নিয়ান বেঁচে থাকার আশা শেষ করে ফেলে। সে স্বেচ্ছামৃত্যু গ্রহণ করে। কেউ তাকে বাচাতে পারে না। ==আরও দেখুন== মুহাম্মদ জাফর ইকবাল ==বহিঃ সংযোগ== ==তথ্যসূত্র== করিমের প্রচ্ছদ শিল্পসহ বই বই বই কল্পকাহিনী উপন্যাস জাফর ইকবালের বই