কলকাতার বাংলা ভাষা চলচ্চিত্র ইন্ডাস্ট্রি প্রযোজিত নির্বাক বাংলা চলচ্চিত্রসমূহের একটি তালিকা। ==১৯১৭-১৯২০ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯১৭''' সত্যবাদী রাজা হরিশ্চন্দ্র রুস্তমজী ধোতিওয়ালা মিস সাওয়ারিয়া, মিস্টার হুরমুশজী তন্ত্র, মিস গহরজান, বেহরামশো নাটকীয় চলচ্চিত্র প্রথম নির্বাক বাংলা চলচ্চিত্র, কলকাতার নিউ টেন্ট ময়দানে ২৪শে মার্চ, ১৯১৭ সালে শুভমুক্তি পায়। '''১৯১৯''' বিল্বমঙ্গল রুস্তমজী ধোতিওয়ালা মিস কাইয়ুম মামাজীওয়ালা গহর নাটকীয় চলচ্চিত্র '''১৯২০''' মহাভারত রুস্তমজী ধোতিওয়ালা নাটকীয় চলচ্চিত্র সাদাকালো রিল ৩৫ মিমি. কর্নওয়ালিসএ ১৩ই জানুয়ারি ১৯২০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ==১৯২১ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২১''' বালিকা বধূ পন্ডিত তুলসীদত্ত সৈদ পন্ডিত তুলসীদত্ত সৈদ, তারক বাগচী, মিস আলী পারিবারিক চলচ্চিত্র সাদাকালো দৈর্ঘ্য ৯০০০ ft. ৩৫ মিমি. কর্নওয়ালিসএ ১১ই এপ্রিল ১৯২১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বিলাত ফেরত নীতীশ লাহিড়ী ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় (D. G.), মন্মথ পাল, কুঞ্জলাল চক্রবর্তী, সুশীলা মুখোপাধ্যায়, নৃপেন বোস, নীতীশ লাহিড়ী, Sishubala পারিবারিক চলচ্চিত্র সাদাকালো রিল ৩৫ মিমি. রসা থিয়েটারএ ২৬শে ফেব্রুয়ারী ১৯২১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বিষ্ণু অবতার জ্যোতিষ বন্দ্যোপাধ্যায় পেসেন্স কুপার নাটকীয় চলচ্চিত্র সাদাকালো রিল ৩৫ মিমি কর্নওয়ালিসএ ৪ঠা জুন ১৯২১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দাবার কেলেঙ্কারি ধ্রুব চরিত্র জ্যোতিষ ডে লিগোরো পেসেন্স কুপার, মাস্টার মোহন, সিগনোরা ডরোস, জেমস মাগার্থ, মাস্টার মণিলাল, দাদিভাই সরকারি, আগা হাসির কাশ্মীরি, মিসেস মানেলি, পি. মানেলি, মাস্টার সুরজরাম, খোরসেদজী বিলিমোরিয়া, যশোদনা সিং, কাওয়াশজী গোল্লা, আইজ্যাক সাইমন, অর্দেসির সঞ্জনা মা দুর্গা নল দময়ন্তী জ্যোতিষ ডে লিগোরো পেসেন্স কুপার, মাস্টার মোহন, দাদিভাই সরকারি, কেকি আদাজানিয়া, সিগনোর মানেলি, খোরসেদজী বিলিমোরিয়া, মঞ্চেরশা চাপগার, ইউজেনিও ডে লিগোরো, সিগনোরিনা মানেলি রত্নাকর শিবরাত্রি ==১৯২২ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২২''' আঁধারে আলো নাটকীয় চলচ্চিত্র ভগীরথ গঙ্গা নাটকীয় চলচ্চিত্র ভীষ্ম (১৯২২ সালের চলচ্চিত্র) নাটকীয় চলচ্চিত্র বিদ্যাসুন্দর নাটকীয় চলচ্চিত্র বিষবৃক্ষ (১৯২২ সালের চলচ্চিত্র) নাটকীয় চলচ্চিত্র বরের বাজার নাটকীয় চলচ্চিত্র ইন্দ্রজিৎ লেডি টিচার নাটকীয় চলচ্চিত্র যশোদানন্দন নাটকীয় চলচ্চিত্র লায়লা মজনু (১৯২২ সালের চলচ্চিত্র) নাটকীয় চলচ্চিত্র মোহিনী (১৯২২ সালের চলচ্চিত্র) নাটকীয় চলচ্চিত্র নর্তকী তারা রামায়ণ (১৯২২ সালের চলচ্চিত্র) (Serial in four parts) নাটকীয় চলচ্চিত্র রত্নাবলী নাটকীয় চলচ্চিত্র সাধু কি শয়তান নাটকীয় চলচ্চিত্র সোল অব স্লেভ নাটকীয় চলচ্চিত্র ==১৯২৩ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৩''' বিমাতা নাটকীয় চলচ্চিত্র খোকাবাবু নাটকীয় চলচ্চিত্র মানভঞ্জন মাতৃস্নেহ নাটকীয় চলচ্চিত্র নূরজাহান নাটকীয় চলচ্চিত্র ==১৯২৪ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৪''' বসন্তপ্রভা নাটকীয় চলচ্চিত্র চন্দ্রনাথ নাটকীয় চলচ্চিত্র কমলে কামিনী নাটকীয় চলচ্চিত্র নবীন ভারত নাটকীয় চলচ্চিত্র পাপের পরিণাম নাটকীয় চলচ্চিত্র পত্নীপ্রতাপ (পর্যায়ে) নাটকীয় চলচ্চিত্র প্রেমাঞ্জলি নাটকীয় চলচ্চিত্র ==১৯২৫ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৫''' মিশররাণী নাটকীয় চলচ্চিত্র সতী লক্ষ্মী নাটকীয় চলচ্চিত্র ==১৯২৬ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৬''' ধর্মপত্নী জেলের মেয়ে জয়দেব কৃষ্ণকান্তের উইল প্রফুল্ল ==১৯২৭ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৭''' চণ্ডীদাস দুর্গেশনন্দিনী জনা কৃষ্ণসখা পুনর্জন্ম শঙ্করাচার্য ==১৯২৮ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৮''' ভ্রান্তি কেলোর কীর্তি নিষিদ্ধ ফল সরলা শাস্তি কি শান্তি ==১৯২৯ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯২৯''' অপহৃতা বঙ্গবালা বিচারক দেবদাস (১৯২৯ সালের চলচ্চিত্র) ইন্দিরা যুগলাঙ্গুরীয় কপালকুন্ডলা রজনী ==১৯৩৪ সালের চলচ্চিত্রসমূহ== নাম পরিচালক ভূমিকায় ধরন তথ্যাদি '''১৯৩৪''' নিয়তি যোগেশ চৌধুরী শৈলেন চৌধুরী, অজিত ভট্টাচার্য, নৃপেশ রায়, কান্তি শিশুবালা, হেনা দেবী, কমলা দেবী, সন্তশীল গোস্বামী, উমাশঙ্কর মুখোপাধ্যায় ==চিত্রাবলী== সত্যবাদী রাজা হরিশ্চন্দ্রএর একটি পোস্টার scene from Dena Paona, 1931 first Bengali talkie Barua and Jamuna Barua in Devdas, 1935.jpg ==তথ্য== ==আরও জানুন== *'''Bengali Film Dictionary'''– Edited by Ansu Sur, Nandan, Calcutta, 1999 ==বহিঃসংযোগ== TollyNewZ.com Portal on Bengali Cinema History Portal on Bengali Cinema Indian Cinema Database চলচ্চিত্রের তালিকা ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র তালিকা চলচ্চিত্র