'''''রবীন্দ্র রচনাবলী''''' রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সমগ্র রচনার সংকলন। এই গ্রন্থের প্রথম খণ্ডটি বিশ্বভারতী গ্রন্থনবিভাগ থেকে প্রকাশিত হয় ১৯৩৯ সালে। কবির জীবদ্দশায় এই গ্রন্থের সাতটি খণ্ড একটি অচলিত সংগ্রহ প্রকাশিত হয়। প্রতিটি খণ্ড "কবিতা গান", "নাটক প্রহসন", "গল্প উপন্যাস" "প্রবন্ধ" এই চারটি বিভাগে বিন্যস্ত। কবির জীবদ্দশায় প্রকাশিত খণ্ডগুলিতে ভূমিকায় কবির নানা মন্তব্য লিপিবদ্ধ করে দেন। ১৯৪৮ সালের মধ্যে এই গ্রন্থাবলির মোট ছাব্বিশটি খণ্ড প্রকাশিত হয়। পরবর্তীকালে এই গ্রন্থের আরও চারটি খণ্ড প্রকাশিত হয়। ১৯৬১ সালে রবীন্দ্র জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই পনেরো খণ্ডে রবীন্দ্র রচনাবলী প্রকাশ করেন। ১৯৮১ সালে নতুন পরিকল্পনায় ষোলো খণ্ডে পশ্চিমবঙ্গ সরকার রবীন্দ্র রচনাবলী প্রকাশ করেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == ... পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমির ভাষা প্রযুক্তি গবেষণা পরিষদ প্রকাশিত ... প্রোজেক্ট গুটেনবার্গ থেকে ... টেগোরওয়েব থেকে ... উইকিলাইব্রেস থেকে ঠাকুর