'''পস্কুয়াল হান্দি থারিন্ডু কৌশল''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৯৩) গালে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''থারিন্ডু কৌশল''' ঘরোয়া ক্রিকেটে নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে খেলছেন। ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডিসেম্বর, ২০১২ সালে লিস্ট ক্রিকেটে কোল্টস ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে নিউজিল্যান্ড সফরে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসে দিমুথ করুণারত্নের সাহায্যে কট আউটের মাধ্যমে নিউজিল্যান্ডের অধিনায়ক ব্রেন্ডন ম্যাককুলামের উইকেট পান। এরপর ব্যাটিংয়ে নেমে তিনি বলে রান সংগ্রহ করেন যাতে একটি চারের মার ছিল। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৮ মার্চ, ২০১৫ তারিখে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বের সেমি-ফাইনালের ন্যায় গুরুত্বপূর্ণ খেলায় ডব্লিউ লার্কিন্সের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেকের পর থারিন্ডু কৌশল দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে ওডিআইয়ে অভিষিক্ত হন। আঘাতপ্রাপ্ত রঙ্গনা হেরাথের পরিবর্তে দলে তার অন্তর্ভুক্তি হয়। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় থারিন্ডুর অভিষেক পর্বটি সুখকর হয়নি। বিশ্বকাপে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে জেপি ডুমিনি’র হ্যাট্রিকের তৃতীয় শিকারে পরিণত হন। খেলায় তিনি শূন্য রান সংগ্রহ করেন ওভার বোলিং করে ২৫ রান দিয়ে কোন উইকেট পাননি। শ্রীলঙ্কা দল উইকেটের ব্যবধানে শোচনীয়ভাবে পরাভূত হয় প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। অন্যদিকে খেলার ফলাফলে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বে জয় পায় দক্ষিণ আফ্রিকা দল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লাসিথ মালিঙ্গা কুমার সাঙ্গাকারা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার