'''নাসুহ বিন কারাগোজ বিন আবদুল্লাহ আল-ভিসোকাভি আল-বসনাভি''' (; (১৪৮০ ১৫৬৪) ছিলেন ১৬শ শতাব্দীতে উসমানীয় সাম্রাজ্যের একজন বসনিয়াক বংশোদ্ভূত কূটনৈতিক, পলিমেথ, গণিতবিদ, শিক্ষক, ইতিহাসবিদ, ভূগোলবিদ, মানচিত্রবিদ, তলোয়ার যোদ্ধা, চিত্রশিল্পী, নাবিক, আবিষ্কারক অনুচিত্রশিল্পী। তিনি তার উদ্ভাবিত মাত্রাক নামক খেলার কারণে '''মাত্রাকচি নাসুহ''' নামে পরিচিত। এছাড়াও অস্ত্রের উপর পারদর্শিতার জন্য তিনি ''নাসুল আল-সিলাহি'' বা ''তলোয়ারমানব নাসুহ'' নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি কয়েকজন উসমানীয় সুলতানের অধীনে দায়িত্বপালন করেছেন। তিনি এন্দেরুন মক্তবের শিক্ষক ছিলেন। ==জীবনী== মাত্রাকচি নাসুহ বসনিয়ান শহর ভিসোকোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দক্ষ তলোয়ার চালনাকারী শুটার ছিলেন। তিনি পাঁচটি ভাষায় কথা বলতে পারতেন। তিনি উসমানীয় নৌবাহিনীতে ভর্তি হয়েছিলেন। দীর্ঘদিন গণিত জ্যামিতি অধ্যয়ন করার পর তিনি ''জামালুল কুত্তাব'' ''কামালুল হিসাব'' গ্রন্থ রচনা করেন। এগুলি তিনি সুলতান প্রথম সেলিমকে প্রদান করেছিলেন। এছাড়াও তিনি ''মাজমাওত তাভারিহ'' গ্রন্থ রচনা করেছেন। এই গ্রন্থগুলিতে ১৫২০ থেকে ১৫৪৩ সালের মধ্যকার ঐতিহাসিক বিবরণ রয়েছে। এছাড়াও তিনি সুলতান প্রথম সুলাইমানের পারস্য অভিযান নিয়ে ''ফাতিহনামা-ই কারাবুগদান'' গ্রন্থ রচনা করেছেন। তার ''উমদাতুল হিসাব'' গ্রন্থের সাম্প্রতিক পর্যালোচনা থেকে জানা যায় যে তিনি গুণের কিছু নিখুত নিয়ম বের করেছিলেন। এই বইয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ ফলাফল থেকে জানা যায় যে জন নেপিয়ার ইউরোপে চালু করার ৫০ বছর পূর্বে এন্দেরুন মক্তবে ল্যাটিস গুণ প্রক্রিয়া ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হত। গণিত ইতিহাস ছাড়াও তিনি তার অণুচিত্রের জন্য বিখ্যাত। তিনি একটি প্রকৃতিবাদি ধারা তৈরি করেছিলেন যাতে চিত্রে ভূপ্রকৃতির প্যানারোমা দৃশ্য এবং শহরের সর্বো‌চ্চ বিস্তারিত বিবরণ থাকত। তার সবচেয়ে বিখ্যাত কর্ম হল ইস্তানবুলের ছবি যাতে শহরের প্রায় সব রাস্তা দালান তুলে ধরা হয়েছে। উসমানীয় অণুচিত্রশিল্পে এই শৈলী পরবর্তীতে "মাত্রাকচি শৈলী" নামে পরিচিতি পায়। তার অণুচিত্রের চারটি ঐতিহাসিক খন্ডের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল সুলতান সুলাইমানের সাফাভি যুদ্ধ। এই যুদ্ধের ভিত্তিতে তিনি ''ফাতিহনামা-ই কারাবুগদান'' গ্রন্থ রচনা করেছেন। ইস্তানবুল থেকে বাগদাদ এরপর তাবরিজে উসমানীয় বাহিনীর অগ্রযাত্রা এবং আলেপ্পো এসকিশেহিরের মধ্য দিয়ে ফিরে আসার দৃশ্য অঙ্কনের পাশাপাশি তিনি যাত্রাপথে অতিক্রম করা সকল শহরের দৃশ্যও অঙ্কন করেছেন। ইস্তানবুল গ্রন্থাগারে এই গ্রন্থের একমাত্র কপি রয়েছে। মাত্রাকচি নাসুহ একজন সৈনিক দক্ষ ছিলেন। এন্দেরুন মক্তবে তিনি অস্ত্র শিক্ষক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি তার ছাত্ররা সুলতান সুলাইমানের ছেলেদের খতনা অনুষ্ঠানে নিজেদের দক্ষতা দেখিয়েছিলেন। এতে সাফল্যের জন্য সুলতান তাকে সম্মানসূচক উস্তাদ রেইস খেতাবে ভূষিত করেছিলেন। তার লেখা ''তুহফাত-উল গুজাত'' গ্রন্থে তিনি অশ্বারোহী পদাতিক যুদ্ধের বিভিন্ন অস্ত্র পদ্ধতির ব্যবহার নিয়ে লিখেছেন। ==রচনাকর্ম‌== ===গণিত=== ''জামালুল কুত্তাব'' ''কামালুল হিসাব'' ''উমদাতুল হিসাব'' ===ইতিহাস=== ''মাজমাওত তাভারিহ'' ''ফাতিহনামা-ই কারাবুগদান'' ''বায়ান-ই মানাজিল-ই সফর-উল ইরাকিন'' ===সামরিক বিদ্যা=== ''তুহফাত-উল গুজাত'' ==গ্যালারি== Fortresses of Matrakci plan City of Diyarbakir illumination fleet wintering in Toulon তুলুন পোতাশ্রয়ে উসমানীয় নৌবহরের নোঙর করার দৃশ্য, ১৫৪৩ Image:Matrakçı Nasuh Soltaniyeh Map নাসুহ কর্তৃক অঙ্কিত ১৬শ শতাব্দীতে সুলতানিয়া শহরের মানচিত্র Image:Matrakçı Nasuh Soltaniyeh Map নাসুহ কর্তৃক অঙ্কিত ১৬শ শতাব্দীতে সুলতানিয়া শহরের মানচিত্র বর্গাকার ল্যাটিস গুণ ত্রিকোণাকার ল্যাটিস গুণ ==সম্মাননা স্মরণ== তার নিজ শহর বসনিয়ার ভিসোকোতে শহরের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের সম্মানে সম্মেলন হয়ে থাকে। মাত্রাকচিকেও অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি হিসেবে সম্মান করা হয়। চিত্রশিল্পের জন্য তাকে বসনিয়ার লিওনার্দো দা ভিঞ্চি বলা হয়। তার নামে ভিসোকোতে সড়কও রয়েছে। ১৯৭৮ সালে তুর্কি রেডিও-টিভিতে মাত্রাকচি নাসুহর উপর ডকুমেন্টরি তৈরি হয়েছে। ==বিভিন্ন মাধ্যমে উপস্থাপন== তুর্কি টিভি ধারাবাহিক মুহতেশেম ইউযিয়েলে মাত্রাকচি নাসুহর ভূমিকায় অভিনেতা ফাতিহ আল অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== gallery of his miniatures at Bilkent University REPUBLIC OF TURKEY MINISTRY OF CULTURE AND TOURISM Game of Matrak Turkish website জন্ম সাল অজ্ঞাত হার্জেগোভিনার বসনিয়াক হার্জেগোভিনার মুসলিম বংশোদ্ভূত উসমানীয় ব্যক্তিত্ব গণিতবিদ অণুচিত্রশিল্পী স্থপতি ভূগোলবিদ গণিতবিদ উসমানীয় ইতিহাসবিদ বসনিয়ান মুসলিম