'''হরিপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলা সদরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি ১৯৩৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == হরিপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়টি প্রথমে ১৯৩৬ সনে স্থানীয় জমিদার জগেন্দ্র নারায়ণ রায় চৌধুরী নগেন্দ্র বিহারী রায় চৌধুরী কর্তৃক 'Middle English School' নামে ১ম থেকে ৬ষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদানের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। পরে ১৯৪৪ সন থেকে বিদ্যালয়টি জমিদারদের নামে 'Haripur R.J. AND N.B. Institution' নামে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান চলতে থাকে। দেশ বিভাগের পূর্বে উভয় জমিদার ভারতে চলে গেলে পরিচালনার অভাবে বিদ্যালয়টি ১৯৪৮ ১৯৫৩ সন পর্যন্ত বন্ধ থাকে এবং স্থানীয় কয়েকজন শিক্ষানুরাগী মানুষের উদ্যোগের ফলে পুনরায় হরিপুর উচ্চ বিদ্যালয় নামে চালু হয়। == বর্ণনা == বিদ্যালয়টি ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলা সদর এলাকায় অবস্থিত। বিদ্যালয়ে সকল ধর্মের বালকদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে। বিদ্যালয়টি তিনটি ভবন নিয়ে গঠিত। বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে একটি প্রশ্বস্ত মাঠ। বিদ্যালয়ের পাঠাগারে ৫০০-এর অধিক বই রয়েছে। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান মানবিক বিভাগ চালু আছে। == শিক্ষক ছাত্র == বিদ্যালয়টিতে ৬-১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে ১৬ জন শিক্ষক রয়েছে। স্কুলের ছাত্রসংখ্যা ৩৫০ জন। == অর্জন == এসএসসি পরীক্ষার ফলাফলের সামগ্রিক দিক বিবেচনায় বিদ্যালয়টির সুনাম রয়েছে। খেলাধুলায় বরাবরের মতন এগিয়ে থাকা এই বিদ্যালয় বেশ কয়েকবার স্থানীয় পর্যায়ে ফুটবল ভলিবলে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। == কৃতী শিক্ষার্থী == == আরও দেখুন == ঠাকুরগাঁও জেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় উপজেলা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান