'''আবদুর রোউফ সরকার''' (জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬, মৃত্যু: ২৪ এপ্রিল ২০১১) একজন বাংলাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রচ্ছদশিল্পী ছিলেন। পেশায় তিনি জাতীয় গ্রন্থকেন্দ্রের সহকারী পরিচালক ছিলেন। এছাড়া বাংলা একেদেমি, শিশু একাডেমী, ইসলামী ফাউন্ডেশন, বেক্সিমকো মিডিয়া সহ বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কম বেশি কাজ করেছেন। == পারিবারিক বৃত্তান্ত == মা মোসাম্মত সালেমা খাতুন, বাবা খোরশেদ আলী সরকার। বাবা-মার শেষ সন্তান। তিনি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার থানা শহর রায়গঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা কংগ্রেসি আন্দোলন করতেন। তার মা মুসলিম লীগের পক্ষে ছিলেন। তার মেজ ভাই কথাসাহিত্যিক শওকত আলী। ==তথ্যসূত্র==