'''সিতাই (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং সিতাই বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি সিতাই সিডি ব্লক এবং বড় আতিয়াবাড়ি-১, বড় আতিয়াবাড়ি-২, বড় সৌলমারি, ভেটাগুড়ি-২, গোসানিমারি-১, গোসানিমারি-২, মাতালবাড়ি, ওকরাবাড়ি এবং পেটলাপুটিমারি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দিনহাটা-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। সিতাই বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ সিতাই ডা:এমডি. ফজল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা:এমডি. ফজল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা:এমডি. ফজল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা:এমডি. ফজল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দীপক সেনগুপ্ত ফরওয়ার্ড ব্লক দীপক সেনগুপ্ত ফরওয়ার্ড ব্লক দীপক সেনগুপ্ত ফরওয়ার্ড ব্লক দীপক সেনগুপ্ত ফরওয়ার্ড ব্লক ডা:এমডি. ফজল হক নির্দল ২০০১| নৃপেন্দ্র নাথ রায় ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| ডা:এমডি. ফজল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| কেশব চন্দ্র রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের কেশব চন্দ্র রায় এআইএফবি-এর নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী দীপক কুমার রায়কে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি