'''লরেইন ব্রাকো''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৫৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি এইচবিওর ধারাবাহিক ''দ্য সোপরানোস''-এ ডক্টর জেনিফার মেলফি এবং মার্টিন স্কোরসেজির ১৯৯০ সালের চলচ্চিত্র ''গুডফেলাস''-এ কারেন ফ্রিডম্যান হিল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। ''দ্য সোপরানোস'' ধারাবাহিক তার অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার (১৯৯৯, ২০০০, ২০০১) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একটি এমি পুরস্কার (২০০৭); এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তিনটি করে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (২০০০, ২০০১, ২০০২) স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের (২০০০, ২০০২, ২০০৩) মনোনয়ন লাভ করেন। ''গুডফেলাস'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৯২ সালে ''মেডিসিন ম্যান'' ''ট্রেসেস অব রেড'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি সবচেয়ে বাজে অভিনেত্রী বিভাগে রাসবেরি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মার্কিন প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী