==ইতিহাস== পুরান ভারেংগা ইউনিয়ন বেড়া উপজেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ এলাকা। ২০১৩ সালের ২০ শে অক্টোবর পুরান ভারেংগা ইউনিয়ন আমিনপুর থানার অধীনে চলে যায়। == অবস্থান == পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয়ের পশ্চিমে মহাসড়ক, দক্ষিণে ঢালারচর ইউনিয়ন উত্তরে নতুন ভারেঙ্গা ইউনিয়ন। অত্র পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়নের পূর্বদিক দিক দিয়ে যমুনা নদী প্রবাহিত। ==ইউনিয়ন পরিষদ== পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ পাবনা জেলার বেড়া উপজেলায় অবস্থিত। পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়নের মোট ৯টি ওয়ার্ড ২৭ বর্গ কিঃ মিঃ আয়তনের এই ইউনিয়ন অবস্থিত। এটি একটি পাকা একতালা দালান ঘর। এটিতে তিনটি কক্ষ, একটি ভূমি অফিস আছে। অফিস প্রধান হলেন চেয়ারম্যান। প্রতিদিন সকাল (নয়) ঘটিকা হতে বিকাল (পাঁচ) ঘটিকা পর্যন্ত অফিসের কার্যক্রম চলে। তবে শুক্রবার শনিবার ছুটির দিনগুলিতে সালিশি কার্যক্রম চলে। প্রতি সরকারি কর্মদিবসে ইউনিয়ন পরিষদের স্বাভাবিক কাজকর্ম চলে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== জেলা শহর পাবনা থেকে ৫৫ কিলোমিটার এশিয়ান হাইওয়ে ধরে পাবনা নগরবাড়ী মহাসড়কের শেষ গন্তব্যে যমুনা নদীর পশ্চিম পাড়ে নগরবাড়ী ঘাটে অবস্থিত। যাতাযাতপথ কিঃমিঃ দূরে এসইএস মডেল হাইস্কুল এর পশ্চিম প্বার্শে পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় অবস্থিত। ঢাকা হতে ঢাকা→ যমুনাসেতু→ বেড়া→ কাশীনাথপুর বাজার হয়ে কিলোমিটর দুরে এসইএস মডেল হাইস্কুল এর পশ্চিম প্বার্শে পুরান ভারেঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় অবস্থিত আমিনপুর থানাহতে কাশিনাথপুর হয়ে ১২ কিঃমিঃ ==রাস্তা ঘাট== পাকা রাস্তা/কাঁচা রাস্তাঃ পাকা রাস্তা কিঃমিঃ কাঁচা রাস্তা ২২ কিঃমিঃ ==হাট বাজার== ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== স্কুল-১০ টি, কলেজ-নাই, মাদ্রাসা-০৩টি, এতিমখানা- নাইছবি ==দর্শনীয় স্থান== নাই ==এনজিও== ==ধর্ম ধর্মীয় উৎসব== ==খাদ্য== == তথ্যসূত্র ==