'''রোলা''' (; জন্ম: ৩০ মার্চ, ১৯৯০) টোকিওতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা জাপানি ফ্যাশন মডেল তারকা টিভি ব্যক্তিত্ব। তিনি বাঙালী, জাপানি রুশ বংশোদ্ভূত। বাবা বাংলাদেশী জাপানি মাতা রুশ বংশোদ্ভূত। বাণিজ্যিকধর্মী মডেলিং জগতে জাপানি ফ্যাশন ম্যাগাজিন ভিভিতে নিয়মিত অংশগ্রহণ করছেন তিনি। ২০১১ সাল থেকে জাপানি টেলিভিশনে তারেতো (টিভি ব্যক্তিত্ব) হিসেবে ব্যাপকভাবে জনপ্রিয়তা পেয়েছেন। ব্যবস্থাপকীয় সংস্থা লাইবেরার প্রতিনিধিত্ব করছেন। তিনি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''রেসিডেন্ট ইভিল: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== জাপানের টোকিওতে জন্মগ্রহণ করেন তিনি। টোকিওতে জন্ম হলেও বছর বয়স পর্যন্ত বাংলাদেশে অবস্থান করেন। সময়ে আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল স্কুলের ছাত্রী ছিলেন তিনি। তার বাবা বাংলাদেশী মা জাপানি-রুশ বংশোদ্ভূত। বাবা-মায়ের মধ্যে বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটার পর চৈনিক বিমাতার কাছে বড় হন। ==পেশা জীবন== ===মডেলিং=== টোকিওর শিবুয়া এলাকায় হাঁটাকালে এক স্কাউটের অনুপ্রেরণায় রোলা’র মডেলিং জীবনের সূত্রপাত ঘটে। সময় তিনি হাইস্কুলে অধ্যয়ন করতেন। জাপানের পপটিন সাময়িকীতে বেশ কয়েকবার অংশগ্রহণের পর ২০০৮ সালে রোলা ফ্যাশন ম্যাগাজিন ভিভিতে অংশগ্রহণ করতে শুরু করেন। এরপর থেকেই টোকিও গার্লস কালেকশন, শিবুয়া গার্লস কালেকশন গার্লস অ্যাওয়ার্ডের রানওয়ে মডেলিংয়ে বেশ কয়েকবার অংশ নেন। ভিভি ম্যাগাজিনের আগস্ট, ২০১২ সংস্করণের প্রচ্ছদে প্রথমবারের মতো রোলা’র উপস্থিতি ঘটে। একইমাসে তার প্রথম ফ্যাশনবিষয়ক গ্রন্থ দ্য রোলা প্রকাশিত হয়। জুন, ২০১৪ সালে রোলা’জ ক্লোজেট শীর্ষক অতিরিক্ত ফ্যাশন গ্রন্থ প্রকাশ হয়। এতে ফটোগ্রাফ শেয়ারিং সার্ভিস ইনস্টাগ্রামের মাধ্যমে রোলার ফটোগ্রাফ ছিল। আগস্ট, ২০১৪ সালে ফ্যাশন ব্র্যান্ড বিমসের জন্য মডেলিং শুরু করেন। ব্র্যান্ডের ২০১৪ শরৎ/শীতকালীন ক্যাটালগের জন্য প্রথম আত্মপ্রকাশ ঘটান। পরবর্তী রানওয়ে শো হিসেবে ২০০৮ সালে কোবে কালেকশন ২০০৮ শরৎ/শীতকালীন টোকিও গার্লস কালেকশনে অংশ নেন। ===টুইটার=== ২৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে সামাজিক গণমাধ্যম সাইট টুইটারে যোগ দেন তিনি। তিনদিন পরই ১৯০,০০০ অনুসারী লাভ করেন। দুই সপ্তাহ পর সংখ্যা ৪৩০,০০০ অতিক্রম করে। এরফলে জাপানি মডেল তারকা তসুবাসা মাসুওয়াকা কিয়ারি পামু পামু’র পর তার স্থান হয়। ১৩ এপ্রিল, ২০১২ তারিখে ৬৭০,০০০-এর বেশী অক্টোবর, ২০১২ সালে ১,০০০,০০০ হয়। জুন, ২০১৪ সালে চতুর্থ জাপানি তারকা হিসেবে দুই মিলিয়ন অনুসারী লাভ করেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ সাল পর্যন্ত জাপানি তারকা হিসেবে ৩.৪৩ মিলিয়ন অনুসারী নিয়ে তৃতীয় সর্বোচ্চ জাপানি নারী তারকার মধ্যে দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official blog Profile, Rola on IMDb মহিলা ফ্যাশন মডেল জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত জাপানি বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত জাপানি ব্যক্তিত্ব জাপান মিউজিকের শিল্পী