'''সানজিদা আক্তার''' (জন্ম ২০০১) হলেন বাংলাদেশি নারীদের ফুটবলের মধ্যমাঠের খেলোয়াড়। তিনি এএফসি ইউ-১৪ মেয়েদের আঞ্চলিক সদস্য ছিলেন ২০১৫-তে নেপালে হওয়া দক্ষিণ এবং মধ্য জয়ী বাংলাদেশ ইউ-১৪। তিনি সম্প্রতি ময়মনসিংহের কলসিন্ধুর উচ্চ বিদ্যালয় এবং বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দলে ফুটবল খেলেন। তিনি ঢাকা, বাংলাদেশে গ্রুপ সি-তে ২০১৭ এএফসি ইউ-১৬ মহিলা যোগ্যতা-তে পাঁচটি ম্যাচ খেলেন। ==প্রাথমিক বছর== সানজিদা আক্তার ২০ মার্চ ২০০১-এ কলসিন্ধুর, ধোবাউড়া, ময়মনসিংহ-তে জন্মগ্রহণ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আখতার কলসিন্ধুর স. প্রাথমিক বিদ্যালয়ের জন্য ২০১১-তে বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিবুর গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে প্রথম খেলেন। আক্তার ২০১৪-তে ২০১৫ এএফসি ইউ-১৬ মহিলা যোগ্যতা গ্রুপ সি ম্যাচগুলির জন্য বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দলের জন্য নির্বাচিত হন। তিনি আবার ২০১৫-তে নেপালে এএফসি ইউ-১৪ মেয়েদের আঞ্চলিক চ্যাম্পিয়নশিপ দক্ষিণ এবং কেন্দ্রীয় খেলেন, যেখানে বাংলাদেশ ইউ-১৪ বিজয়ী হয়। তিনি ২০১৭ এএফসি ইউ-১৬ মহিলা যোগ্যতার ম্যাচগুলিতে খেলেন। তিনি ইউ-১৭ জাতীয়-এর জন্য বার এবং ৪টি গোল করেন। গ্রুপ সি বিজয়ী হয়ে, বাংলাদেশ সেপ্টেম্বর ২০১৭-তে থাইল্যান্ডে ২০১৭ এএফসি ইউ-১৬ মহিলা যোগ্যতার জন্য খেলায় যোগ্যতা পায়। ==সম্মানসমূহ== এএফসি ইউ-১৪ গার্লস রিজিওনাল সি'শিপ দক্ষিণ কেন্দ্রীয় বাংলাদেশ ইউ -১৪ গার্লস ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ফুটবলার জেলার ব্যক্তি