'''খান আবাদ জেলা''' () আফগানিস্তানের কুন্দুজ প্রদেশের পূর্বাংশে অবস্থিত ৭টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে কুন্দুজ জেলা, উত্তর পূর্বাঞ্চলে আর্কী জেলা, পূর্বে তখর প্রদেশ এবং দক্ষিণে আলী আবাদ জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৪০,৬০০ জন এর মত, যার মধ্যে ৪০% পশতু, ২০% হাজারা, ২৫% তাজি, ১০% উজবেক এবং ৫% পশাই সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে খান আবাদ, যেটি জেলাটির কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থান করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার মানচিত্র এআইএমএস জেলা মানচিত্র প্রদেশের জেলা