'''৫ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ৫ম এবং বছরের ২৮০তম দিন। বছর শেষ হতে ৮৫ দিন (অধিবর্ষে ৮৬ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ৪৭৪ইং দ্বিতীয় লিও এক বছরের থেকেও কম সময়ের জন্য বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট হন। ১৪৮৬ইং এলিজাবেথ অব ইয়র্কের সঙ্গে ইংল্যান্ডের রাজা সপ্তম হেনরী বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৫৩৫ইং স্পেনীয় দখলদার (Spanish conquistador) ফ্রান্সিস্‌কো পিজারো পেরুর রাজধানী, লিমা আবিষ্কার করেন। ১৬৭০ইং ওয়েল্‌শ্‌ অ্যাডমিরাল স্যার হেনরী মোরগেন পানামা দখল করেন। ১৭০১ইং প্রথম ফ্রেডরিক প্রুশিয়ার রাজা হন। ১৮৭১ইং ফ্রান্সের ভার্সাই প্রাসাদে প্রথম ভিলহেল্ম জার্মানীর প্রথম সম্রাট ঘোষিত হন। ১৯১৯ইং প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ফ্রান্সের ভার্সাই নগরীতে প্যারিস শান্তি সম্মেলন শুরু হয়। ১৯৪৪ইং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সোভিয়েত ইউনিয়নের বাহিনী রাশিয়ার লেনিনগ্রাড শহরটিকে নাৎসি জার্মান বাহিনীর কবল থেকে মুক্তি করে। == জন্ম == ৮৮৫ইং ডাইগো, জাপানের সম্রাট। ১৮৫৪ইং টমাস আউগুস্তুস ওয়াটসন, একজন আমেরিকান যিনি আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেলের সহকারি ছিলেন এবং টেলিফোন আবিষ্কারের অন্যতম প্রবর্তক হিসেবে সীকৃত। ১৯১৭ইং আজিজুর রহমান, বাংলাদেশী কবি এবং গীতিকার। ১৯৫৪ইং পার্থ প্রতীম মজুমদার, প্রখ্যাত মূকাভিনয় শিল্পী ১৯৯০ইং হৃদয় খান, বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। == মৃত্যু == ৪৭৪ইং প্রথম লিও, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট। ১৩৬৭ইং প্রথম পিটার, পর্তুগালের রাজা। ১৮৬২ইং জন টাইলার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দশম রাষ্ট্রপতি। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ