১৯০২ সনের লৌহজং উপজেলাধীণ ব্রাহ্মণগাঁও মৌজায় প্রভাত কুমার ঘোষ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং অবিভক্ত ভারতের সভানেত্রী সরোজিনী নাইডু কর্তৃক বিদ্যালয়টির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপিত হয়। বিদ্যালয়টি পদ্মা নদীর করাল গ্রাসে অত্র মৌজা ভেঙ্গে যাওয়ায় বর্তমানে লৌহজং তেউটিয়া ইউনিয়নের পাইকারা গ্রামের স্থানান্তর হয় সুদীর্ঘ ১১১ বছর যাবত সুনামের সঙ্গে বিদ্যালয়টি পরিচালিত হয়ে আসছে। বিদ্যালয়ের ফলাফল লৌহজং উপজেলার মধ্যে ভালো। == প্রতিষ্ঠাতাঃ == বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন বাবু প্রভাত কুমার ঘোষ। == অবস্থানঃ == বিদ্যালয়টি বাংলাদেশের বিক্রমপুর তথা বর্তমান মুন্সিগঞ্জ জেলার লৌহজং উপজেলার লৌহজং- টেউটিয়া ইউনিয়ন এর পাইকারা গ্রামে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠার সময় এটি ব্রাহ্মণ গাও নামক গ্রামে অবস্থিত ছিল। == শিক্ষার্থী সংখ্যাঃ == বিদ্যালয়টির বর্তমান শিক্ষার্থী ১২০০+। == প্রাক্তন কৃতি শিক্ষার্থীঃ == বীর মুক্তিযোদ্ধা ইকবাল হোসেন বীর মুক্তিযোদ্ধা মোঃ খলিলুর রহমান মতিউর রহমান, বীর প্রতীক। ডঃ নূহ আলম লেনিন, রাজনীতিবিদ প্রাবন্ধিক। আব্দুল্লাহ আল মাসুদ, সহযোগী অধ্যাপক, জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়