'''পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার পাঞ্জাবী ভাষার সংস্করণ। পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার আবার দুটি সংস্করণ আছে। একটি হচ্ছে শাহমুখি লিপিতে লিখিত পশ্চিম পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া এবং গুরুমুখী লিপিতে লিখিত পূর্ব পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া। ==পূর্ব পাঞ্জাবী সংস্করণ== ২০০২ সালে পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার পূর্বাংশের ডোমেইন সচল হয় কিন্তু আগস্ট ২০০৪ পর্যন্ত মাত্র তিনটি নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==পশ্চিম পাঞ্জাবী সংস্করণ== ২০০৮ সালের ২৪ অক্টোবর উইকিমিডিয়া ইনকিউবেটরের মাধ্যমে পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার পশ্চিমাংশের যাত্রা শুরু হয়। অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়া পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া