'''প্রাইম মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুরে অবস্থিত একটি বেসরকারি মেডিকেল কলেজ। এটি রংপুর শহরের পশ্চিম প্রান্তে পীরজাদাবাদ নামক স্থানে অবস্থিত। এটি রাজশাহী মেডিকেল মেডিসিন অনুষদের অধীন অধীভুক্ত। এটি পাঁচ বছর মেয়াদি ব্যাচেলর অব মেডিসিন, ব্যাচেলর অব সার্জারি (এমবিবিএস) কোর্সে শিক্ষা প্রদান করে। সকল স্নাতক শিক্ষার্থীদের কলেজের পাশে অবস্থিত হাসপাতালে এক বছরের ইন্টার্নি শিক্ষা বাধ্যতামুলক। ডিগ্রি বাংলাদেশ মেডিকেল ডেন্টাল কাউন্সিল কর্তৃক স্বীকৃত। == ইতিহাস == কুরিগ্রাম জেলার সনামধন্য চিকিৎসক ডাঃ মোঃ আককাস আলী সরকার ২০০৮ সালে প্রাইম মেডিকেল কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন এবং একই বছর এর শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। == ক্যাম্পাস == প্রাইম মেডিকেল কলেজটি রংপুর সিটি কর্পোরেশনের পশ্চিম প্রান্তে পীরজাদাবাদ নামক স্থানের রংপুর-বদরগঞ্জ সড়কের পাশে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== বেসরকারি মেডিকেল কলেজ বিভাগের মেডিকেল কলেজ