১৯১১ সালে অঙ্কিত একটি চিত্রে প্রদর্শিত লেদ মেশিনের বিভিন্ন অংশ bed, toolrest, headstock, geartrain to drive automatic screw shaft, pullies for belt drive from an external power source, spindle, tailstock. automatic screw shaft. '''লেদ মেশিন''' (ইংরেজি: Lathe) মেশিন শপের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যন্ত্র, যা কোন বস্তুকে নিজের অক্ষে ঘোরানোর মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের কাজ করে যেমন: কাটিং, স্যান্ডিং, নার্লিং, ড্রিলিং বা ডিফর্মেশন। এসব কাজ বিভিন্ন কাটিং টুলের সাহায্যে কর হয় লেদ মেশিনের সাহায্যে সে সব বস্তু তৈরি করা যায় যারা এর ঘূর্ণন অক্ষ সাপেক্ষে প্রতিসম। বিভিন্ন ধরনের কাজে লেদ ব্যবহার করা হয়, যেমন: কাঠেরকাজ, ধাতুরকাজ, ধাতুমোচরানো এবং গ্লাসের কাজ মাটি, চীনামাটি বা পাথর নির্মিত তৈজসপত্রের আকার দিতেও লেদের ব্যবহার করা হয়, যার বহুলপরিচিত উদাহরণ হচ্ছে কুমারের সংক্রিয়চাকা বেশি সুবিধাসম্পন্ন লেদ মেশিনের সাহায্যে অনেকধরনের চক্রাকার ঘনবস্তু সমতল পৃষ্ঠ তৈরি করা যায় এবং স্ক্রর প্যাঁচ বা হেলিক্স কাটা যায় আলংকারিক লেদের মাধ্যমে অবিশ্বাস্য জটিল সব ত্রিমাত্রিক বস্তু তৈরি করা যায় লেদ মেশিন বিভিন্ন ধরনের হয়, যেমনঃ ক. ইঞ্জিন লেদ খ. টারেট্ লেদ গ. মাল্টিপল স্পিন্ডল লেদ এই তিনটি লেদ দিয়ে ধাতব বস্তুতে কাজ করা হয় ঘ. উডলেদ ইত্যাদি == লেদ মেশিনের বিভিন্ন কাজ == ১. ফেসিং ২. স্ট্রেট turning) ৩. ট্যাপার টার্নিং(taper turning) ৪. পার্টিং (parting) ৫. বা খাঁজকাটা ৬. থ্রেড কাটিং(thread cutting) বা প্যাঁচকাটা ৭. ফর্মিং। == প্রধান অংশসমূহ == ১. হেড স্টোক। ২. টেইল স্টোক। ৩. ক্যারিয়েজ: এটি কাটিং টুলকে ধরে রাখে এবং তাকে নিয়ন্ত্রণ করে। ক্যারিয়েজ আবার ৫টি অংশ নিয়ে গঠিত। ক. স্যাডেল। খ. অ্যাপ্রন। গ. ক্রস স্লাইড। ঘ. কম্পাউন্ড রেস্ট। ৪. ফিডিং এবং থ্রেডিং ম্যাকানিজম। == লেদ মেশিনের আকার == লেদ মেশিনের আকার নির্ধারণ কর হয় এর- ক. সুইং (যতটুকু ব্যাস নিয়ে কার্জ বস্তু(work piece) ঘুরতে পারে এবং এটি বেড্ থেকে স্পিন্ডলের দৈর্ঘ্যের দ্বিগুণ)। খ. বেড্ এর দৈর্ঘ্য। গ. হেড স্টোকের লাইভ সেন্টার এবং টেইল স্টোকের ডেড্ সেন্টার বা রিভলভিং সেন্টারের মধ্যবর্তী দূরত্ব। == বহিঃসংযোগ == Historical lathe archive Medieval and Renaissance lathes The history of the lathe Early Wood-Working Spring pole lathe On ye art and mystery of Turning Modern Machine Shop Practice historic Victorian text describing lathe design, construction and use in 1880s. The South Bend Lathe Library Make Magazine, November 16th, 2011. Links to How to Run Lathe and other publications by South Bend Lathe Works. "The Forgotten Power Tool." ''Popular Science'', December 1959, pp. 149–152.