অর্থনীতি মুক্ত বাজার ইসলামী স্বর্ণযুগের সময় সক্রিয় হয়ে উঠেছিল। যেখানে অষ্টম থেকে দ্বাদশ হিজরী শতাব্দীর মাঝামাঝি বাজার অর্থনীতি এবং ব্যবসায়ী পুঁজিবাদের একটি রূপ মূল হয়ে উঠেছিল। একটি শক্তিশালী আর্থিক অর্থনীতি একটি ব্যাপকভাবে প্রচলিত মুদ্রা (দিনার) এবং পূর্বে স্বাধীন আর্থিক এলাকার একীকরণের উপর ভিত্তি করে উন্নত হয়েছিলো। রাষ্ট্র থেকে উদ্ভূত স্বাধীন সংগঠনগুলি মধ্যযুগীয় ইসলামিক জগতেও বিদ্যমান ছিল, এজেন্সি সংস্থাগুলোরও উদ্ভব হয়েছিল। মধ্যযুগীয় ইউরোপ ত্রয়োদশ শতাব্দী থেকে প্রথম পুঁজিবাদী ধারণার অনেকগুলি গ্রহণ এবং আরও উন্নত করেছিল। ==তথ্যসূত্র==