'''আহমাদ (ফার্সিঃ حمد عبدالله‌زاده; জন্মঃ মে ১৯৯৩‎) একজন ইরানি পেশাদার ফুটবলার যিনি বর্তমানে ইরানি ফুটবল ক্লাব ফোলাদ এর হয়ে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == আবদুল্লাহজাদে ফোলাদের হয়ে কিশোর বয়সে ফুটবল জীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে মাজিদ জালালীর অধীনে ফোলাদের মূলদলে সুযোগ পান। ২০১৪-১৫ মৌসুমে ট্রাক্টোর সাজি'র বিপক্ষে ফোলাদের হয়ে অভিষেক হয়। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == তিনি ২০১০ এএফসি অনুর্ধ-১৬ ইরানের হয়েেটি ম্যাচ খেলে। এছাড়াও তিনি অনুর্ধ-২০ দলের হয়ে ২০১২ এএফসি অনুর্ধ-১৬ প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৪ সালের অক্টোবরে পর্তুগালে অনুষ্ঠিত জাতীয় দলের ক্যাম্পে ডাক পান। ২০১৭ সালের অক্টোবর টোগো'র বিপক্ষে ম্যাচের মাধ্যমে জাতীয় দলে তার অভিষেক ঘটে। ২০১৮ সালের মে'তে বিশ্বকাপের জন্য প্রাধমিক স্কোয়াডে ডাক পান। == অর্জন == === ফোলাদ === ইরানীয়ান প্রো লীগ (১) ২০১৩-১৪ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড়