আয়ারল্যান্ডের উপগ্রহ চিত্র আয়ারল্যান্ডের ভূসংস্থানিক মানচিত্র আয়ারল্যান্ড উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত একটি দ্বীপ। মহাসাগরের কারণে দ্বীপটির পশ্চিম তটরেখা অমসৃণ; এই উপকূলে অনেক ছোট দ্বীপ, উপদ্বীপ উপসাগর আছে। আয়ারল্যান্ডের কেন্দ্রে রয়েছে নিম্ন সমভূমি আর এর চারদিক ঘিরে রেখেছে উপকূলীয় পাহাড়। ১০৪১ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট কারাউনটুয়োহিল সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। এছাড়াও আছে কিছু বড় বড় হ্রদ। আয়ারল্যান্ডের মাঝখান দিয়ে প্রবাহিত শ্যানন নদী দ্বীপটিকে দুইভাগে ভাগ করেছে। ২৫৯ কিলোমিটার দীর্ঘ নদীটি আয়ারল্যান্ডের দক্ষিণ থেকে উত্তরে প্রবাহিত হয়ে আটলান্টিক মহাসাগরে পড়েছে। আয়ারল্যান্ড দক্ষিণে আইরিশ সাগরের মাধ্যমে যুক্তরাজ্যে থেকে এবং কেল্টীয় সাগরের মাধ্যমে মূল ইউরোপীয় ভূখণ্ড থেকে বিচ্ছিন্ন। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল