শাক্যশ্রীভদ্র () (১১৭২-১২৩৬) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ (ওয়াইলি: khro phu bka' brgyud) ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা। ==জন্ম শিক্ষা== ১১৭২ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের নিম্ন শাব উপত্যকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল জো-ফান () এবং মাতার নাম ছিল ()। আট বছর বয়সে তিনি তার খুল্লতাত নিকট দীক্ষালাভ করেন এবং তার নতুন নাম রাখা হয় () এরপর তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে ঝাং-দ্গে-বা () নামক পন্ডিতের নিকট সংস্কৃত শিক্ষালাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণের সময় তার নাম রাখা হয় মৃত্যুর পর তিনি নেপাল যাত্রা করে ভারতীয় পন্ডিত বুদ্ধশ্রীর নিকট সূত্র তন্ত্র অধ্যয়ন করেন। ==অনুবাদ== শিক্ষাশেষে তিনি মিত্রযোগী নামক এক ভারতীয় তন্ত্র সাধককে তিব্বতে নিয়ে যান, যার শিক্ষা তিব্বতী বৌদ্ধধর্মে প্রচুর প্রভাব বিস্তার করে। দেড় বছর পরে মিত্রযোগীকে নেপাল পর্যন্ত পৌঁছে দিতে যাওয়ার সময় তিনি ১২০০ খ্রিষ্টাব্দে বুদ্ধশ্রীকে তিব্বতে আমন্ত্রণ জানান। উভয়ে মধ্য তিব্বতে দুই বছর বৌদ্ধ ধর্মশাস্ত্র অনুবাদকর্মে ব্যস্ত থাকেন। ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দে চুম্বী উপত্যকা হয়ে অসম প্রবেশ করে বিখ্যাত ভারতীয় বৌদ্ধ পন্ডীত শাক্যশ্রীভদ্রকে তিব্বত যাওয়ার আমন্ত্রণ জানান। এক দশক ধরে তিনি শাক্যশ্রীভদ্রকে অনুবাদে সহায়তা করেন এবং লো-ত্সা-বা বা অনুবাদক হিসেবে খ্যাত হন। ==মৈত্রেয় মূর্তি== শাব উপত্যকায় তামা দিয়ে তৈরী চল্লিশ মিটার উচ্চ একটি মৈত্রেয় বুদ্ধ নির্মাণ করান। ১২০১ খ্রিষ্টাব্দে এই মূর্তি নির্মাণের পরিকল্পনা শুরু হয়, ১২০৩ খ্রিষ্টাব্দে কাজ শুরু হয় এবং আরো দশ বছর পরে এই নির্মাণ সম্পন্ন হয়। শাক্যশ্রীভদ্র বুদ্ধশ্রীকে দর্শন করতে আসা অসংখ্য পুণ্যার্থীদের উপহার সামগ্রী থেকে এই মূর্তি নির্মাণের খরচ উঠে আসে। ১৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোল আক্রমণে এই মূর্তি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের ব্কা'-ব্র্গ্যুদ একটি নতুন শাখা সম্প্রদায় স্থাপন করেন। এই নতুন ধর্মীয় গোষ্ঠী নামে পরিচিত হয়। এই গোষ্ঠীর সর্বাপেক্ষা বিখ্যাত পন্ডিত ছিলেন যার প্রভাবে এই গোষ্ঠীর শিক্ষাপদ্ধতি সা-স্ক্যা দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ে প্রবেশ করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাগ্যু অনুবাদক