'''কোটালীপাড়া এস.এন. ইনষ্টিটিউশন''' হল বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি বিদ্যালয়। কোটালীপাড়া উপজেলার হরিনাহাটি গ্রামে অতীত জমিদারদের বাড়িতে এই ঐতিহ্যবাহী স্কুলটি অবস্থিত। জমিদাররা হরিণাহাটি গ্রামের ব্রাহ্মণ-প্রধান অংশের জমিদার ছিলেন, তাদেরই উত্তরসূরি সচ্চিদানন্দ ভট্টাচার্য তার সমস্ত সম্পদ স্কুলের নামে দান করে ভারতের কলকাতা শহরের বরাহনগরে, অক্ষয় কুমার মূখার্জী রোডে চলে যান। সেকারণে তার নামানুসারে এই স্কুলের নামকরণ করা হয় সচ্চিদানন্দ ইনস্টিটিউশন, সংক্ষেপে এস.এন. ইনস্টিটিউশন। এই স্কুলটি মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা-র অধীনে। == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান