'''১৯৮২''' সালে বাংলাদেশে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। বছর ৪০টি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == মুক্তির তারিখ চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন টীকা তথ্যসূত্র বড় ভালো লোক ছিল মহিউদ্দিন রাজ্জাক, অঞ্জু ঘোষ, প্রবীর মিত্র সামাজিক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ৬টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে দুই পয়সার আলতা আমজাদ হোসেন শাবানা, রাজ্জাক, নূতন সামাজিক ৪টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে মোহনা আলমগীর কবির বুলবুল আহমেদ, জয়শ্রী কবির, ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জনা রহমান সামাজিক ১টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে বড় বাড়ীর মেয়ে আব্দুস সামাদ খোকন আমজাদ হোসেন আলমগীর, ববিতা, ইলিয়াস কাঞ্চন, কাজরী সামাজিক রজনীগন্ধা কামাল আহমেদ রাজ্জাক, শাবানা, অঞ্জনা, আলমগীর সামাজিক ২টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে দেবদাস চাষী নজরুল ইসলাম বুলবুল আহমেদ, কবরী সারোয়ার, আনোয়ারা রোমান্স শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ''দেবদাস'' উপন্যাসের প্রথম বাংলাদেশী চিত্রায়ণ লাল কাজল মতিন রহমান শাবানা, প্রবীর মিত্র, ফারুক, উজ্জ্বল, জুলিয়া সামাজিক ১টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে চিৎকার মতিন রহমান নালিশ মমতাজ আলী শাবানা, উজ্জ্বল, ইলিয়াস কাঞ্চন সামাজিক ১টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে ল্যাথারিজম ম. হামিদ সামাজিক বাংলাদেশ টেলিভিশন প্রযোজিত ১টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে == আরও দেখুন == ১৯৮১ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা ১৯৮৩ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা