'''বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, মেসরা''' (বিআইটি মেসরা) ইউজিসি আইনের ধারার অধীনে উচ্চতর শিক্ষা প্রদানের ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৫৫ সালে ঝাড়খন্ড রাজ্যের মেসরায় জনদরদী শিল্পপতি শ্রী বি এম বিড়লা দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান হন জি পি বিড়লা এবং বর্তমান প্রধান হলেন সি.বি. বিড়লা। মেসরাতে প্রধান ক্যাম্পাস একটি সম্পূর্ণ আবাসিক ক্যাম্পাস। মেসরায় প্রধান ক্যাম্পাস প্রতিষ্ঠার পর, ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে যেমন জয়পুর, নয়ডা, কলকাতা, পাটনা, রাঁচি দেওঘরের পাশাপাশি বিদেশে সংযুক্ত আরব আমিরাত, মাস্কাট ওমানে রাশ আল-খাইমা নামে প্রসারিত কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ==ইতিহাস== বিআইটি, মেসরা-এর মুখ্য ভবন। বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৫ সালে শিল্পপতি মানবপ্রেমী বি এম বিড়লা দ্বারা মেসরাতে। প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬০ সাল পর্যন্ত পাটনা সাথে যুক্ত ছিল, এবং তারপর এটি যুক্ত হয় ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট, রাঁচির সঙ্গে। ১৯৮৬ সালে, অনুদান কমিশন আইন ১৯৫৬'' এর অনুচ্ছেদ -এর অধীন প্রতিম বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃত হয়। বিআইটি মেসার- এর মহাকাশ রকেট বিভাগ বিড়লা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি'তে ১৯৬৪ সালে ভারতের প্রথম প্রতিষ্ঠান হিসাবে স্থান প্রকৌশল রকেটের বিষয়ক একটি বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়। বিআইটি একটি ছোট শিল্প উদ্যোক্তা পার্কের ধারণা চালু করেছে এবং ভারতীয় উদ্যোক্তাদের জন্য পরিচর্চা, কেন্দ্রীয় নকশা এবং কর্মশালার সুবিধা ছাড়াও প্রাথমিক উদ্যোক্তাদের সহায়তা করার জন্য এটি প্রথম প্রতিষ্ঠান। ক্ষুদ্র শিল্প গবেষণা এবং উন্নয়ন সংস্থা বা স্মল ইন্ডাস্ট্রিস রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অর্গানাইজেশন (SIRDO) ছোট উৎপাদনের জন্য একটি প্রাথমিক মঞ্চ হিসাবে কাজ করে, যা বিআইটি থেকে স্নাতকদের দ্বারা পরিচালিত হয় এবং ১৯৭০ সালে স্থাপন করা হয়। এই ধারণা থেকে তৈরি কোম্পানি হল মেডিটরণ আলকাস্ট। এই ধারণা প্রশংসা করা হয় ভারত সরকারের বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি বিভাগ দ্বারা। অন্যান্য প্রতিষ্ঠান যেমন আইআইটি-এর মতো বিজ্ঞান প্রযুক্তি শিল্প উদ্যোক্তা পার্ক (STEP) নামে এই ধারণা নিয়ে ছড়িয়ে পড়ে। উদ্যোক্তা উন্নয়ন সেল ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ছাত্রদের দ্বারা পরিচালিত হয়। এই প্রচেষ্টায় আর্থিক শক্তি যোগ করার জন্য, বিআইটি নতুন উদ্যোক্তাদের একটি সীমিত সময়ের জন্য তহবিল প্রদান করতে স্মল ইন্ডাস্ট্রিস ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া (SIDBI) এর সাথে একটি চুক্তি দ্বারা '''সিডবিন সেন্টার ফর ইনোভেশন অ্যান্ড ইনকিউবেশন''' (এসসিআইআই) স্থাপন করেছে। নতুন উদ্যোক্তাদের একটি সীমিত সময়ের জন্য তহবিল প্রদান কোম্পানি শুরু করেছে এই প্রতিষ্ঠানে এবং সংগঠন ইনস্টিটিউটের অনুষদ এলাকায় গবেষণা উন্নয়নে সহায়তা প্রদান করছে। বিআইটি ২০০০ সালে বাহরাইনের সমুদ্রের মধ্যে একটি কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেছে। এটির আইএম অবকাঠামোর মূল অংশে একটি ''পিএআরএএম ১০০০০'' সুপারকম্পিউটার রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয়