'''ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনস''' '''ওএসএফ''' ), আগে '''ওপেন সোসাইটি ইনস্টিটিউট''', একটি বিজনেস ম্যাগনেট জর্জ সোরোস প্রতিষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক অনুদান প্রদানকারী নেটওয়ার্ক। ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনগুলি ন্যায়বিচার, শিক্ষা, জনস্বাস্থ্য এবং স্বাধীন মিডিয়াকে এগিয়ে নেওয়ার একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য সহ বিশ্বজুড়ে সুশীল সমাজের গোষ্ঠীগুলিকে আর্থিকভাবে সহায়তা করে। গ্রুপটির নাম ১৯৪৫ কার্ল পপারের লেখা বই ''দ্য ওপেন সোসাইটি এন্ড ইটস এনিমিস'' দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছে। == অবস্থান == ওএসএফের ৩৭ টি দেশে শাখা রয়েছে, দেশ এবং আঞ্চলিক ভিত্তি যেমন পশ্চিম আফ্রিকার জন্য ওপেন সোসাইটি ইনিশিয়েটিভ ফর পশ্চিম আফ্রিকা এবং দক্ষিণ আফ্রিকার জন্য ওপেন সোসাইটি উদ্যোগ এর সদর দফতর নিউ ইয়র্ক সিটিতে রয়েছে ২০১৮ সালে, ফাউন্ডেশনের কার্যক্রমকে লক্ষ্য করে হাঙ্গেরিয়ান সরকার কর্তৃক গৃহীত আইনটির প্রতিক্রিয়া হিসাবে ওএসএফ ঘোষণা করেছে যে এটি বুডাপেস্টে ইউরোপীয় অফিস বন্ধ করে বার্লিনে চলে যাচ্ছে, ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে ওএসএফ বেশিরভাগ এনজিওর জন্য অনুদানের জন্য ১১ বিলিয়ন ডলার ব্যয়ের কথা জানিয়েছে, যা সংস্থাটির মিশনের সাথে সামঞ্জস্য করেছে। == ইতিহাস == ২৮ শে মে, ১৯৮৪ সালে সোরস ফাউন্ডেশন (নিউ ইয়র্ক) এবং হাঙ্গেরিয়ান একাডেমি অফ সায়েন্সেসের মধ্যে সোরস ফাউন্ডেশন বুদাপেস্টের প্রতিষ্ঠাতা দলিলের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছিলেন। দেশগুলিকে কমিউনিজম থেকে দূরে সরে যেতে সহায়তা করার জন্য এই অঞ্চলের বেশ কয়েকটি ভিত্তি তৈরি হয়েছিল। ১৯৯১ সালে ফাউন্ডেশনের সাথে ফাউন্ডেশনটি একত্রীকরণ পুঁজিবাদী ধারণার সাথে পূর্ব-ইউরোপীয় বিজ্ঞানীদের 'নন-কনফর্মবাদী' রূপ দেওয়ার জন্য ১৯৬৬ সালে তৈরি করা হয়েছিল কংগ্রেস অফ কালচারাল ফ্রিডেমের সহযোগী ইন্ট্রেইড ইন্ট্রিয়েড ইন্টেলয়েড ইউরোপেন্ন। মধ্য পূর্ব ইউরোপ এবং প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের সোরোসের ভিত্তি শক্তিশালী করার জন্য ১৯৯৩ সালে যুক্তরাষ্ট্রে ওপেন সোসাইটি ইনস্টিটিউট তৈরি করা হয়েছিল। ২০১০ সালের আগস্টে, বিশ্বের বিভিন্ন দেশের নাগরিক সমাজ গোষ্ঠীগুলির জন্য উপকারকারের ভূমিকাটি আরও ভালভাবে প্রতিফলিত করার জন্য এটি ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনস (ওএসএফ) নামটি ব্যবহার করা শুরু করে। সোসাইটি বিশ্বাস করে যে রাজনৈতিক প্রশ্নের কোনও নিখুঁত উত্তর থাকতে পারে না কারণ আর্থিক বাজারে যেমন প্রতিবিম্বের একই নীতি প্রযোজ্য। ২০১২ সালে ক্রিস্টোফার স্টোন ওএসএফ-তে যোগ দিয়েছিলেন দ্বিতীয় প্রেসিডেন্ট হিসাবে। তিনি ১৯৯৩ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত প্রেসিডেন্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন আরেহ নাইয়ারকে প্রতিস্থাপন করেছেন। স্টোন ২০১৭ সালে সেপ্টেম্বরে ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি প্রেসিডেন্ট পদ থেকে সরে যাচ্ছেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে প্যাট্রিক গ্যাসপার্ড ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনের প্রেসিডেন্ট হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০১৬ সালে,ওএসএফ একটি সাইবার সিকিউরিটি লঙ্ঘনের লক্ষ্য নিয়ে কাজ করে। ওএসএফ সম্পর্কিত নথি এবং তথ্য একটি ওয়েবসাইট প্রকাশ করেছে। সাইবার সিকিউরিটি লঙ্ঘনটিকে ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল কমিটির মতো অন্যান্য প্রতিষ্ঠানকে লক্ষ্য করে রাশিয়ার সাথে যুক্ত সাথে মিলের ভাগ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। ২০১৭ সালে, সোরোস ফাউন্ডেশনে ১৮ বিলিয়ন ডলার স্থানান্তর করে। == কার্যক্রম == মালয়েশিয়ায় একটি আলোচনায় জর্জ সোরোস ২০১৩ সালে এর ৮৭৩ মিলিয়ন ডলার বাজেট, বিল এবং মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশনের ৩.৯ বিলিয়ন ডলার বাজেটের পরে যুক্তরাষ্ট্রে দ্বিতীয় বৃহত্তম বেসরকারী জনহিতকর বাজেট হিসাবে স্থান পেয়েছে। ফাউন্ডেশনটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক অধিকার এবং সামাজিক ন্যায়বিচার সংগঠনগুলিকে কমপক্ষে অন্তত ৩৩ মিলিয়ন ডলার অনুদানের কথা জানিয়েছে। এই তহবিলের মধ্যে ব্ল্যাক স্ট্রাগল এবং মিসৌরিয়ানস অর্গানাইজিং ফর রিফর্ম অ্যান্ড ক্ষমতায়নের মতো গোষ্ঠীগুলি অন্তর্ভুক্ত ছিল যা ট্র্যাভন মার্টিনের শুটিং এরিক গারনারের মৃত্যু তামির রাইসের শুটিং এবং মাইকেল ব্রাউন এর শুটিংয়ের প্রেক্ষাপটে বিক্ষোভকে সমর্থন করেছিল। রিসর্ট পলিটিক্স সেন্টারের মতে, ওএসএফ তার প্রচুর সংস্থান সারা বিশ্ব জুড়ে গণতান্ত্রিক কারণে ব্যয় করে এবং টাইডস ফাউন্ডেশনের মতো গোষ্ঠীতেও অবদান রেখেছে। ওএসএফ অবৈধ অভিবাসীদের নাগরিকত্বের সুযোগ তৈরি করে দেয়াসহ মার্কিন অভিবাসন সংস্কারের একটি বড় আর্থিক সমর্থক ওএসএফ প্রকল্পগুলিতে জাতীয় নিরাপত্তা মানবাধিকার অভিযান এবং মাদক সংস্কার সম্পর্কিত গবেষণা চালানো লিন্ডস্মিথ কেন্দ্র অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। কংগ্রেস সোরোস ফাউন্ডেশন ভিজিটিং ফেলো প্রোগ্রামের লাইব্রেরিটি ১৯৯০ সালে শুরু হয়েছিল। == সম্মাননা তাৎপর্য == ২০০৭ সালে নিকোলাস গিলহোট সিএনআরএসের সিনিয়র রিসার্চ সহযোগী) ''ক্রিটিকাল সমাজবিজ্ঞানে'' লিখেছিলেন যে ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনগুলি বিদ্যমান সামাজিক শৃঙ্খলা শক্তিশালী করে এমন প্রতিষ্ঠানের পক্ষে কাজ করে যা ফোর্ড ফাউন্ডেশন এবং রকফেলার ফাউন্ডেশন তাদের আগে করেছিল। গিলহোট যুক্তি দেখান যে অর্থোপার্জনের দ্বারা সামাজিক বিজ্ঞানের উপর নিয়ন্ত্রণ এই ক্ষেত্রটিকে অবনমিত করেছে এবং আধুনিকায়নের পুঁজিবাদী দৃষ্টিভঙ্গিটিকে আরও জোরদার করেছে। ২০০৮ সালে ওএসএফের একটি প্রচেষ্টায় আফগানিস্তানের গ্রেট লেকস অঞ্চলে উগান্ডা এবং ওই অঞ্চলে থাকা অন্যান্য দেশের পতিতাদের মধ্যে মানবাধিকার সচেতনতা ছড়িয়ে দেয়ার লক্ষ্যে কাজ করে। যদিও উগান্ডার কর্তৃপক্ষের দ্বারা এটি প্রশংসা পায়নি। কারণ তারা পদক্ষেপকে পতিতাবৃত্তিকে বৈধ বৈধ করার প্রচেষ্টা বলে মনে করেছিল। ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশন কর্মী দলের জন্য তহবিল সহ নানা ইস্যুতে প্রো-ইসরাইল সম্পাদকীয়তে মধ্যে সমালোচিত হয়েছে। যা ট্যাবলেট ম্যাগাজিন, আরুটজ শিভা এবং ইহুদি প্রেস, ডিসিলেক্সের প্রকাশিত নথিগুলির মধ্যে একটি ওএসএফের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, "বিভিন্ন কারণে আমরা ইস্রায়েলি প্যালেস্তাইনের সাথে লেনদেনের জন্য বিভিন্ন ধরণের অনুদানের ব্যবস্থা করতে চেয়েছিলাম, ইস্রায়েলি ইহুদি এবং পিসিআই (ইস্রায়েলের ফিলিস্তিনি নাগরিক) উভয় দলকে অর্থায়ন করার পাশাপাশি কিছু ভবন করার চেষ্টা করছিলাম। ফিলিস্তিনের অনুদানের একটি পোর্টফোলিও এবং সমস্ত ক্ষেত্রে একটি স্বল্প প্রোফাইল এবং আপেক্ষিক দূরত্ব বজায় রাখতে কাজ করেছে বিশেষত অ্যাডভোকেসি ফ্রন্টে। ইস্রায়েলের একটি এনজিও এনজিও মনিটর একটি প্রতিবেদন তৈরি করেছে যাতে বলা হয়েছে, "সোরোস ইস্রায়েলি সরকারের নীতি সম্পর্কে ঘন ঘন সমালোচক হয়ে পড়েছেন এবং নিজেকে একজন জায়নিস্ট হিসাবে বিবেচনা করেন না, তবে তার বা তার পরিবার কোনও বিশেষ শত্রুতা বা বিরোধিতা রাখার কোনও প্রমাণ নেই। ইস্রায়েল রাষ্ট্রের অস্তিত্ব। এই প্রতিবেদনটি দেখায় যে তাদের সমর্থন এবং ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনের তবুও এই জাতীয় এজেন্ডা সংস্থাগুলিতে গিয়েছে। রিপোর্ট বলেছে যে এর উদ্দেশ্য ওএসএফকে অবহিত করা, দাবি করে: "প্রমাণ প্রমাণ করে যে ওপেন সোসাইটি তহবিল ইস্রায়েল বিরোধী প্রচারণায় তিনটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখছে: ডার্বান কৌশলে সক্রিয়; দ্বন্দ্ব এবং ইরান সম্পর্কে জনগণের মতামত পরিবর্তন করে ইস্রায়েলের পক্ষে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থনকে দুর্বল করার লক্ষ্যে তহবিল; "ইস্রায়েলি সমাজের প্রান্তে ইস্রায়েলি রাজনৈতিক বিরোধী দলগুলির জন্য অর্থায়ন, যা প্রান্তিক রাজনৈতিক লক্ষ্যের পক্ষে সমর্থন করার জন্য মানবাধিকারের বক্তব্যকে ব্যবহার করে।" প্রতিবেদনে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছে, "তবুও, সোরোস, তার পরিবার এবং ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশন ইস্রায়েলের উপর যে পরিমাণে প্রভাব ফেলছে এবং তাদের অনেক সুবিধাভোগী দ্বারা পরিচালিত রাজনৈতিক যুদ্ধ সম্পর্কে কী পরিমাণ অবগত তা একটি উন্মুক্ত প্রশ্ন" ২০১৫ সালে, রাশিয়া তার অঞ্চলটিতে ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনের কার্যক্রম নিষিদ্ধ করেছিল এবং ঘোষণা করে যে "অনুসন্ধান তদন্তে পাওয়া গেছে যে ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশন এবং ওপেন সোসাইটি ইনস্টিটিউট সহায়তা ফাউন্ডেশনের কার্যক্রমটি রাশিয়ান ফেডারেশনের সাংবিধানিক ব্যবস্থার ভিত্তি এবং রাষ্ট্রের নিরাপত্তা ব্যবস্থার জন্যে হুমকির প্রতিনিধিত্ব করে "। ২০১৭ সালে, ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশন এবং অন্যান্য এনজিওগুলি যা উন্মুক্ত সরকারকে উত্সাহ দেয় এবং শরণার্থীদের সহায়তা করে তাদের ট্রাম্প প্রশাসনের কাছ থেকে উত্সাহিত কর্তৃত্ববাদী সরকারদের দ্বারা ক্র্যাকডাউন করার জন্য লক্ষ্যবস্তু করা হয়েছিল। পূর্ব ইউরোপের বেশ কয়েকজন রাজনীতিবিদ, রোমানিয়ার লিভিউ ড্রাগনিয়া এবং সাধারণত হাঙ্গেরিতে ডানপন্থী ব্যক্তিত্ব সিলার্ড নেমেথ, ম্যাসেডোনিয়ার নিকোলা গ্রাভস্কি, যিনি সমাজের করার আহ্বান জানিয়েছিলেন এবং পোল্যান্ডের জারোস্লা কাচেনস্কি বলেছেন, সোরোস-অর্থায়িত গোষ্ঠীগুলি "পরিচয় ব্যতীত সমিতিগুলি" চায়, এনজিও গ্রুপগুলির বেশিরভাগকেই সেরাভাবে জ্বালাময়ী হিসাবে বিবেচনা করে এবং সবচেয়ে খারাপভাবে হুমকি দেয়। এই অঞ্চলে সোরোস-অর্থায়িত অ্যাডভোকেসি গ্রুপগুলির মধ্যে কয়েকটি বলেছে যে নতুন করে হামলা হয়রানি ভয় দেখানো, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডোনাল্ড ট্রাম্পের নির্বাচনের পরে আরও উন্মুক্ত হয়েছিল। সোরোস-সমর্থিত ফাউন্ডেশনের অর্ধেক অর্থায়ন পাওয়া হাঙ্গেরিয়ান সিভিল লিবার্টিজ ইউনিয়নের স্টেফানিয়া কাপ্রোনজায় দাবি করেছেন যে "তারা কী কী দূরে সরে যেতে পারে" তা দেখার চেষ্টা করে হাঙ্গেরীয় কর্মকর্তারা "গভীরভাবে পরীক্ষা করছেন"। মে ২০১৮ সালে ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশন ঘোষণা করেছে যে তারা হাঙ্গেরিয়ান সরকারের হস্তক্ষেপের মধ্যে বুদাপেস্ট থেকে বার্লিনে তার অফিস সরিয়ে দেবে। নভেম্বর ২০১৮ সালে, ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশন তুরস্কের বুদ্ধিজীবী এবং উদারপন্থী শিক্ষাবিদদের আটক করার মাধ্যমে এবং তাদের পরিমানের বাইরে মিথ্যা অভিযোগ অনুমানের কারণে" তুর্কি সরকার সরকারী হস্তক্ষেপের চাপের মধ্যে দিয়ে তুরস্কে কার্যক্রম বন্ধ করে দিচ্ছে এবং তাদের ইস্তাম্বুল আঙ্কারা অফিস বন্ধ করে দেয়ার বলে ঘোষণা করে। তারা তুরস্ককে ফাউন্ডেশন এবং সম্পর্কিত এনজিও, সমিতি এবং প্রোগ্রামগুলির সাথে যুক্ত থাকার অনুরোধ জানান। == আরো দেখুন == বুদাপেস্ট ওপেন অ্যাক্সেস উদ্যোগ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নাল ডিরেক্টরি আন্তর্জাতিক স্বচ্ছতা == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == ডায়ান স্টোন নলেজ অভিনেতা এবং ট্রান্সন্যাশনাল গভর্নেন্স: বিশ্বব্যাপী নেক্সাস, পালগ্রাভ ম্যাকমিলান 2013 ==বহিঃসংযোগ== ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সোসাইটির সংরক্ষণাগারগুলি খুলুন প্রতিষ্ঠিত সংস্থা চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা অনুবাদসহ পাতা