'''শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ফুটবল দল''' আন্তর্জাতিক মহিলা ফুটবলে শ্রীলঙ্কার অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল দল। দলটি শ্রীলঙ্কা ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। ২০১৪ সাল পর্যন্ত শ্রীলঙ্কা মহিলা দল ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ বা এএফসি মহিলা এশিয়ান কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। দলটি সাফ মহিলা তিনটি আসর যথাক্রমে ২০১০, ২০১২ এবং ২০১৪ অংশগ্রহণ করলেও কোনবার চ্যাম্পিয়ন হতে পারেনি। তবে ২০১২ ২০১৪ সালে সেমি-ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিল। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় মহিলা ফুটবল দল জাতীয় ক্রীড়া দল জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দলসমূহ জাতীয় মহিলা ফুটবল দল