হিলারি রোডহ্যাম ক্লিনটন এবং ফার্স্ট লেডি মিশেল ওবামার সাথে ২০০৯ সালে সাক্ষাৎ করে। '''হাদিজাতো মানি''' (জন্ম ১৯৮৪ সালে) নাইজার থেকে একজন মানবাধিকার কর্মী ,যিনি দাসত্ব থেকে নিজেকে মুক্ত করার জন্য আইনি আদালতে লড়াই করেছেন। ==জীবন== ১৯৮৪ সালে মানি নাইজারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ৫০০ ডলারের বিনিময়ে বারো বছর বয়সে দাসত্বের কাজের জন্য বিক্রি হয়েছিলেন। নাইজারে ক্রীতদাস অবৈধ, কিন্তু ২০০৩ সাল থেকে এটি এখনও প্রায় দেখা যায়। তিনি তার প্রধানের জন্য কাজ করতেন এবং তিনটি সন্তানকে লালন করতেন। ব্যক্তি দাবি করেন যে তিনি তার স্ত্রী ছিল, তার দাস নয়। ফলস্বরূপ, তিনি অন্য মানুষ বিয়ে করায় তাকে দুই পত্নী গ্রহণে অভিযুক্ত করেন। মানিকে ছয় মাসের জন্য কারাগারে প্রেরণ করা হয় কিন্তু তাকে এই বিষয়ে মামলা দায়ের করার জন্য উৎসাহিত করা হয়। আদালতে তার দোষ সাব্যস্ত হওয়ার দণ্ডাদেশ বানচাল করে দেয়ার পর তাকে ২০,০০০ মার্কিন ডলার ক্ষতিপূরণ দেয়া হয় এবং পরে ২০০৯ সালে সম্মানী হিসেবে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। তিনি বিশ্বের ১০০ জন সর্বাধিক প্রভাবশালী ব্যক্তিদের মধ্যে ছিলেন যা টাইম ম্যাগাজিনে ২০০৯ এর তালিকায় প্রকাশ হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক জন্ম মানবাধিকার কর্মী