'''নাস্তিক চলচ্চিত্র উৎসব''' হল প্রতিবছর আয়োজিত আমেরিকা তথা বিশ্বের প্রথম চলচ্চিত্র উৎসব যেখানে ফিচার ফিল্ম, পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র এবং বিশেষ সম্প্রদায়ের জন্য নির্মিত অ্যানিমেটেড ফিল্ম প্রদর্শিত হয়। ২০০৯ সালে শুরু হওয়া এই চলচ্চিত্র উৎসব স্থাপনা ডেভ ফিজরাল্ড, হাঙ্ক পেল্লিসিয়র বেরোনিকা চাটার দ্বারা হয়। ==পঞ্চম বার্ষিক নাস্তিক চলচ্চিত্র সমাবেশ == সান ফ্রান্সিসকোর রক্সি থিয়েটারে সেপ্টেম্বর ২০১৩-তে আয়োজিত পঞ্চম বার্ষিক নাস্তিক চলচ্চিত্র সমাবেশে কিছু চলচ্চিত্র ঘটনা-সম্বন্ধিত বিষয়ের উপর শর্টফিল্ম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। এতে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''রিভিশনারিজ'' ছিল যাতে বর্তমান সময়ের খ্রিস্টীয় ধর্মপ্রচারকদের ইতিহাস এবং তাদের প্রতি বাধাদানের প্রচেষ্টাকে দেখানো হয়েছে। বিক্রম গান্ধী দ্বারা নির্দেশিত ''কুমার: দ্য ট্রু স্টোরি অব ফলস প্রফেট'' (কুমার: এক নকল ধর্মগুরুর সত্যি কাহিনী) ফিল্মটি এক ভিন্ন সময়ের ভারতীয় আমেরিকানদের কাহিনী যাদেরকে হিন্দুধর্মের রীতিনীতিতে বড় করা হলেও ফিল্মটিতে দেখানো কারণগুলোর জন্য তারা ধর্মের প্রতি আস্থা হারিয়ে ফেলে। এইসব কথা ভারতীয় আধ্যাত্মিক চিন্তাধারাযুক্ত পশ্চিমা মনীষীদের অনুভূতির বিপরীতে যায়। ==তথ্যসূত্র==