'''স্টুডেন্ট অফ দ্য ইয়ার ২''' হচ্ছে ২০১৮ সালের একটি আসন্ন ভারতীয় চলচ্চিত্র, যেটি পুনিত মালহোত্রা দ্বারা পরিচালিত এবং করণ জোহর, হিরু যশ জোহর অপুর্বা মেহতা দ্বারা প্রযোজিত। এই চলচ্চিত্রটি হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ারের সিকুয়েল। এই চলচ্চিত্রটি ফক্স স্টার স্টুডিওস পরিবেশনা করবে। এই চলচ্চিত্রের মূল চরিত্রে অভিনয় করবেন টাইগার শ্রফ। এটি ২০১৯ সালের ১০ মে মুক্তি পায়। == অভিনয়শিল্পী == টাইগার শ্রফ রোহান সাচদেভ অনন্যা পাণ্ডে শ্রেয়া রান্ধাওয়া তারা সুতারিয়া ম্রিদুলা মিয়া চাওলা সামির সনি প্রিন্সিপাল গুজরাল ==উৎপাদন== এই চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ারের সিকুয়েল। ==মুক্তি== ২০১৭ সালের ২০ নভেম্বর, করণ জোহর ধর্মা প্রোডাকশনের প্রাতিষ্ঠানিক পেজে এই চলচ্চিত্রের প্রথম ঝলক প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র