গাজীপুর জেলার শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ '''ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজ''', যা ভাওয়াল কলেজ নামে অধিক পরিচিত, গাজীপুর চৌরাস্তার নিকটবর্তী ঢাকা-টাঙ্গাইল মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। ১৯৬৭ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮০ সালে একে সরকারী কলেজ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। কলেজটির প্রতিষ্ঠাতা হলেন জনাব বদরে আলম এবং কলেজটির প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন জনাব কে. এম. আব্দুস সালাম। ==অবস্থান == File:College gate.jpg|কলেজের প্রধান ফটক File:Lake of Bhawal Badre Alam Govt. File:Campus of Bhawal Badre Alam Govt. ==ইতিহাস == গাজীপুর জেলার শিক্ষানুরাগীদের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় অত্র এলাকায় উচ্চ শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্যে প্রথম “ভাওয়াল কলেজ” নামে উক্ত কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে চান্দনা গ্রামের শিক্ষানুরাগী দানবীর সমাজহিতৈষী জনাব বদরে আলম সাহেবের ১০০০০০ (এক লক্ষ) টাকা অনুদানের প্রেক্ষিতে তার নামে কলেজটির নামকরণ করা হয-“ভাওয়াল বদরে আলম কলেজ”। যার বর্তমান নাম “ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজ”। অত্র কলেজ টি ০১/০৭/১৯৬৭ খ্রি. প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ০১/০৩/১৯৮০ খ্রি. তারিখে সরকারি করণ করা হয়। বর্তমানে শিক্ষার্থীর সংখ্যা প্রায় ২৫০০০ (পঁচিশ হাজার) আর জমির পরিশন ২১.৭৫ একর। অত্র প্রতিষ্ঠানটি ১৭ টি শিক্ষক নিয়ে পরিচালিত হয়। বর্তমানে ১০০ জনের উপরে শিক্ষক আছে। বর্তমানে কলেজটিতে ১৭ বিভাগ রয়েছে। ==তথ্য উপাত্ত == ==== প্রশাসনিক, পরিকাঠামো অন্যান্য তথ্য-উপাত্ত ==== কলেজ কোড: ৫৫০১ ==== ছাত্র-ছাত্রী শিক্ষক-শিক্ষিকা ==== পদসংখ্যা: ১১৪ টি, শূণ্যপদ: ০৫ টি, ০৩ জন, সহযোগী ২৬ জন, সহকারী ৩৬ জন, প্রভাষক: ৪৩ জন, ২০১৪-২০১৫ শিক্ষাবর্ষে ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যা: ১৮০০ জন। ==ভর্তি প্রক্রিয়া== এই কলেজ সাধারণত লেভেলের। একটি ইন্টারমিডিয়েট যেটি মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক বোর্ড এর মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ হয়। অন্যটি হলো, অনার্স এবং মাষ্টার্স লেভেলের যেটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। এই কলেজে ভর্তির জন্য মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক বোর্ড এবং জাতীয় মাধ্যমে ভর্তি হতে হয়ে। কলেজে নিজস্ব কোন ভর্তি পরীক্ষার ব্যাবস্থা নেই। ==ছাত্র সংগঠণ সমূহ == *বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল বাংলাদেশ সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজ- এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান