'''সন্দীপ আনন্দ''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি অধিক পরিচিত লাইফ ওকেতে প্রচারিত নাটক মে আই কাম ইন ম্যাডাম?-এ "সাজান" চরিত্রের অভিনয়ের জন্য। একই সাথে তিনি সাব টিভিতে প্রচারিত এফ.আই.আর.-এ "বিল্লু" চরিত্রের জন্যও জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ==পেশাগত জীবন== আনন্দ তার অভিনয়য়ের জীবন শুরু করে বছর বয়সে। তিনি টেলিভিশন অভিষেক করেন ২০০৭ সালে, ইউটিভি বিন্দাস-এ প্রচারিত ''সুন ইয়ার চিল মার'' নাটকের মাধ্যমে। পরে তিনি সাব টিভিতে প্রচারিত নাটক এফ.আই.আর.-এ "বিল্লু" চরিত্রেও অভিনয় করেন। তিনি দুইটি গ্রিক নাটক পরিচালনা করেছেন, যার মধ্যে একটি ছিল "কিং অয়েডিপাস ট্র্যাজেডি"। তিনি প্রায় ১০টি ভাষা জানেন যার মধ্যে রয়েছে সিন্ধি, সংস্কৃত, পাঞ্জাবি, গ্রিক। তিনি একজন প্রশিক্ষিত শাস্ত্রীয় সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি নাটক ছাড়াও বেশ কয়েকটি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে করেছেন। ==নাটক== সাল চ্যানেল নাটক চরিত্র উল্লেখ ২০০৭ ইউটিভি বিন্দাস সুন ইয়ার চিল মার পিদ্দি ২০০৭ সাব টিভি এফ.আই.আর. বিল্লু কনস্টেবল ২০১৫ সাব টিভি বেতাল অর সিঙ্ঘাশন বাত্তিসি বেতাল ভূত ২০১৫ এন্ডটিভি ভাবি জি ঘর পার হে! পুত্তান আঙ্গুরির ভাই ২০১৬ লাইফ ওকে মে আই কাম ইন ম্যাডাম? সাজান আসন্ন দূর কে ঢোল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে সন্দীপ আনন্দ (ইংরেজি) টুইটারে সন্দীপ আনন্দ ব্যক্তি ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা