'''আগ্রাসনের তৃতীয় সুড়ঙ্গ''' (কোরিয়ান: 땅굴), অথবা তৃতীয় অনুপ্রবেশকারী টানেল হল উত্তর কোরিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়া-এর সীমান্তের নীচে পাঞ্জমানজোমের দক্ষিণে বিস্তৃত চারটি সুড়ঙ্গের মধ্যে একটি। ==পেক্ষাপট== কোরিয়া সীমান্তে আগ্রাসন সুড়ঙ্গ সিওল থেকে মাত্র ৪৪ কিলোমিটার (২৭ মাইল), দূরে ১৯৭৮ সালের জুন মাসে ভূগর্ভস্থ বিস্ফোরণের সন্ধানের পর অসম্পূর্ণ টানেল আবিষ্কৃত হয়, দৃশ্যত টানেলের দ্বারা সৃষ্ট, যা ৪২৫ মিটার (১,৪২৭ ফুট) দক্ষিণে কোরিয়ান দিকে অগ্রসর হয। ড্যামিলিটাইজড জোন (DMZ) সুড়ঙ্গটি যথাযথভাবে সনাক্ত করার জন্য এটি একটি চার মাস সময় নেয় এবং একটি স্পর্শ টানেল খনন করে। অসম্পূর্ণ টানেল ১,৬৩৫ মিটার (১.০ মাইল) লম্বা, সর্বোচ্চ ১.৯৫ মিটার (৬ ফুট ইঞ্চি) উচু এবং ২.১ মি (৬ ফুট ১১ ইঞ্চি) প্রশস্ত। এটি ভূগর্ভের নীচে ৭৩ মিটার (২4 ফুট) গভীরতায় একটি খাঁজ দিয়ে এগিয়ে চলে। স্পষ্টতই উত্তর কোরিয়া থেকে সিওলের উপর একটি আশ্চর্য আক্রমণের জন্য নকশা করা হয়েছিল, এবং টানেল বা সুড়ঙ্গের পরিদর্শক তথ্য অনুযায়ী, প্রতি ঘন্টায় ৩০,০০০ জন পুরুষকে আলোর অস্ত্র দিয়ে অধিষ্ঠিত করতে পারে। তৃতীয় সুড়ঙ্গটি আবিষ্কারের পর, জাতিসংঘের আদেশে কোরীয় যুদ্ধের শেষের দিকে স্বাক্ষরিত ১৯৫৩ সালের যুদ্ধবিগ্রহ চুক্তি হুমকি দিয়েছে উত্তর কোরিয়া। একটি "আগ্রাসনের সুড়ঙ্গ" হিসাবে তার বিবরণ দক্ষিণ দ্বারা দেওয়া হয়, এটি উত্তরের একটি অংশ আগ্রাসন একটি আইন বিবেচনা যারা। প্রাথমিকভাবে, উত্তর কোরিয়া টানেল নির্মাণের অনুমতি দেয়নি। উত্তর কোরিয়া তারপর একটি কয়লা খনির অংশ ঘোষণা করে, সুড়ঙ্গ নির্মাণে বিস্ফোরণ দ্বারা কালো করা হচ্ছে। টানেলের দাবিতে প্রতীয়মান যে কয়লার ভূতাত্ত্বিক সম্ভাবনা এলাকাটিতে নেই। টানেলের দেয়াল যেখানে পর্যটকদের নেওয়া হয়, সেখানে গ্র্যানাইট, অগ্ন্যুৎপুরুষের পাথর, এবং কয়লা পলিথাল উদ্ভিদের পাথরে পাওয়া যায়। মোট চারটি টানেল এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত হয়েছে, তবে আরো ২০ টির বেশি হতে পারে সুড়ঙ্গ সংখ্যা। দক্ষিণ কোরিয়ার সামরিক বাহিনী এখনও অনুপ্রবেশের টানেলগুলি খুঁজে বের করার জন্য বিশেষজ্ঞের সংস্থান করে থাকে, যদিও উত্তর কোরিয়ার দীর্ঘ-সীমার আড়াআড়ি এবং আরও কার্যকরী হয়ে উঠেছে। == পর্যটন স্থান == সুড়ঙ্গটি, সাধারণত তৃতীয় ইনফ্রিটিশেন টানেল বা তৃতীয় টানেল নামে পরিচিত, যা এখন একটি পর্যটক স্থান, যদিও এখনও ভালো ভাবে সুরক্ষিত। দর্শকরা একটি দীর্ঘ স্টোভ ঢিলা দিয়ে হাঁটাহাঁটি করে যা একটি উপহারের দোকান বা একটি রাবার-টায়ার্ড ট্রেনের সাথে একটি লবিতে শুরু করে যা একটি ড্রাইভারের সামনে বা পিছনে রয়েছে (দিকনির্দেশের দিক ঠিক যেমন রেলের এক সেট ছিল) এবং প্যাডেড আসনগুলি মুখোমুখি তিনটি যাত্রী প্রতিটি জন্য সারিতে এগিয়ে এবং পিছন দিকে। ফটোগ্রাফি বা ছবি তোলা সুড়ঙ্গ মধ্যে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়ানরা তিনটি কংক্রিট ব্যারিকেডের সাথে সুড়ঙ্গে প্রকৃত সামরিক সীমাবদ্ধতা লাইন অবরোধ করেছে। পর্যটকরা তৃতীয় ব্যারিকেড পর্যন্ত চলতে পারে, এবং দ্বিতীয় ব্যারিকেড তৃতীয় একটি ছোট জানালাতে দৃশ্যমান হয়। ==তথ্যসূত্র==