'''এবিপি নিউজ''' এবিপি গ্রুপের মালিকানাধীন একটি ভারতীয় হিন্দি সংবাদ চ্যানেল। এছাড়াও এবিপি লাইভ এবিপি গ্রুপের মালিকানাধীন একটি ভারতীয় ইংরেজি নিউজ ওয়েবসাইট। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারী তারিখে স্টার নিউজ নাম নিয়ে চ্যানেলটি চালু করা হয়েছিল। ২০০৩ সাল থেকে স্টার নিউজ একটি সম্পূর্ণ চ্যানেল হিসেবে গড়ে ওঠে। এটি প্রথম দ্বিভাষিক (ইংরেজি হিন্দি) সংবাদ পরিষেবা ছিল এবং প্রথম দিকে স্টার ইন্ডিয়া কর্তৃক পরিচালিত হয়েছিল এনডিটিভি ২০০৩ সাল পর্যন্ত প্রযোজনা করেছিল। ২০০৩ সালে এনডিটিভির সাথে চুক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার পর স্টার নিউজ স্টার এর নাম বদলে এবিপি নিউজ নাম নিয়ে সম্পূর্ণ হিন্দি ভাষার নিউজ চ্যানেলে রূপান্তরিত হয়। ==আরো দেখুন== এটিএন নিউজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ABP Live ABP News ABP Majha ABP Ananda ABP Sanjha ABP Asmita টেলিভিশন স্টেশন হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল