'''২৩ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২৩তম এবং বছরের ২৬৮তম দিন। বছর শেষ হতে ৯৭ দিন (অধিবর্ষে ৯৮ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৪১২ইং জোন অফ আর্ক ১৭০৬ইং বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, মার্কিন লেখক, রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক, কূটনীতিবিদ। == মৃত্যু == ১৮৮৪ইং গ্রেগর ইয়োহান ধর্মযাজক বংশগতির প্রবক্তা। ১৯১৮ইং গেয়র্গ কান্টর, একজন জার্মান গণিতবিদ দার্শনিক। ১৯১৯ইং থিওডোর রুজ্‌ভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৬তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৮০ইং দিলীপকুমার রায়, বাঙালি সঙ্গীতজ্ঞ, সঙ্গীতালোচক, গীতরচয়িতা, সুরকার গায়ক। ১৯৮৪ইং আঙুর বালা, বাঙালি গায়িকা এবং মঞ্চাভিনেত্রী। ১৯৮৯ইং সৎবন্ত সিংহ, ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর দেহরক্ষী, হত্যাকারী। ২০০৪ইং সুমিতা দেবী, বাংলাদেশের প্রথিতযশা চলচ্চিত্র শিল্পী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ