লাল রং দ্বারা সৌদি অঞ্চল সবুজ রং দ্বারা ১৯২৩ সালের হেজাজ রাজতন্ত্র দেখানো হয়েছে। '''হেজাজ''' '''', আক্ষরিক অর্থ ''বাধা'') হল বর্তমান সৌদি আরবের পশ্চিম অংশ। এর পশ্চিমে লোহিত সাগর, উত্তরে জর্ডান, পূর্বে নজদ দক্ষিণে আসির অবস্থিত। এর প্রধান শহর জেদ্দা। তবে ইসলামের পবিত্র শহর মক্কা মদিনার জন্য এই অঞ্চল অধিক পরিচিত। ইসলামের পবিত্র স্থানের অবস্থানের কারণে হেজাজ আরব ইসলামি বিশ্বে ঐতিহাসিক রাজনৈতিক দিক দিয়ে গুরুত্বপূর্ণ। পশ্চিমে তিহামাহ থেকে পূর্বের নজদকে পৃথক করেছে বলে এই অঞ্চলের এরূপ নাম হয়েছে। এটি "পশ্চিম প্রদেশ" বলেও পরিচিত ঐতিহাসিকভাবে হেজাজ সৌদি আরবের বাকি অংশ থেকে পৃথক বিবেচিত হয়ে এসেছে। এটি সৌদি আরবের সবচেয়ে জনবহুল অঞ্চল। মোট সৌদি জনসংখ্যার ৩৫% এখানে বসবাস করে। হেজাজি আরবির সাথে মিশরীয় আরবির ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে। সৌদি হেজাজিরা জাতিগত উৎস ভিন্ন। আরব উপদ্বীপের মধ্যে হেজাজ সর্বাধিক সার্বজনীন। সৌদি আরবের যেকোনো আঞ্চলিক গোষ্ঠীর চেয়ে হেজাজের জনগণ অধিকতর পৃথক পরিচয় বহন করে। উৎপত্তিগত উৎসের কারণে সৌদি আরবের কাছ থেকে তারা কিছু মাত্রায় পৃথক। ফলে আরব উপদ্বীপের ইতিহাসের বয়ানে পার্থক্য ধরা পড়ে। কারণে হেজাজিরা নজদের সাথে উত্তেজনাকর অবস্থার অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে। হেজাজের লোকেরা কখনো সৌদি শাসন পূর্ণরূপে গ্রহণ করেনি। হেজাজে এক বা দুইটি মেগালিথিক সমাধি খুজে পাওয়া গেছে। ==ইতিহাস== তথ্যপ্রমাণ অনুযায়ী হেজাজের উত্তরাংশ রোমান প্রদেশ আরাবিয়া পেট্রাইয়ার অংশ ছিল। মাহদ আদ জাহাবের স্বর্ণ খনন অঞ্চল উত্তর পূর্ব দিকে পারস্য উপসাগরের দিকে ওয়াদি আল বাতিন প্রক্রিয়ায় প্রবাহিত পানির উৎস (বর্তমানে শুষ্ক) হিজাজের অন্তর্ভুক্ত। বস্টন প্রত্নতত্ত্ব গবেষণা অনুযায়ী ২৫০০-৩০০০ খ্রিষ্টপূর্বে নদী ব্যবস্থা প্রচলিত ছিল। পবিত্র দুই শহরের উপস্থিতির কারণে হেজাজ অঞ্চল আধুনিক ইতিহাসের বেশ কিছু সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। দামেস্কে রাজধানী স্থানান্তরের আগ পর্যন্ত হেজাজ খিলাফতের কেন্দ্র ছিল। পরবর্তী অধিকাংশ সময়জুড়ে হেজাজ মিশর উসমানীয় সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিল। এরপর ২০ শতকের প্রথমদিকে সংক্ষিপ্তকালের জন্য হেজাজ রাজনৈতিক স্বাধীনতা ভোগ করে। ১৯১৬ সালে সমঝোতার ভিত্তিতে হুসাইন বিন আলী নিজেকে হেজাজের স্বাধীন রাজা বলে ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে সংঘটিত আরব বিদ্রোহ উসমানীয় সাম্রাজ্যের অবসান ঘটায়। ১৯২৪ সালে পার্শ্ববর্তী নজদ অঞ্চলের আবদুল আজিজ ইবনে সৌদ কর্তৃক হুসাইন বিন আলী ক্ষমতাচ্যুত হন। হেজাজ নজদ হেজাজ রাজতন্ত্রের অন্তর্ভুক্ত যা পরবর্তীতে সৌদি আরব হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। File:Flag of Afghanistan খিলাফতের (৬৩২–৬৬১) পতাকা। File:Umayyad খিলাফতের (৬৬১-৭৫০) পতাকা। File:Black খিলাফতের (৭৫০-১২৫৮) পতাকা। green খিলাফতের (৯০৯-১১৭১) পতাকা। File:Flag of Ayyubid রাজবংশের (১১৭১-১২৫৪) পতাকা। File:Mameluke Flag.svg|মামলুক সালতানাতের (১২৫৪-১৫১৭)। সাম্রাজ্যের (১৫১৭-১৯১৬) পতাকা। File:Flag of Hejaz 1917.svg|হেজাজ রাজতন্ত্রের (১৯১৬-১৯২৫) পতাকা। File:Flag of Saudi Arabia.svg|সৌদি আরবের (১৯২৫-বর্তমান) পতাকা। ==হেজাজের জনগোষ্ঠী== সৌদি আরবের অন্যান্য অঞ্চলের চেয়ে হেজাজের অধিবাসীরা পৃথক উৎপত্তিগত পার্থক্যের কারণে আরব উপদ্বীপের ইতিহাসের ভিন্ন বয়ান পাওয়া যায়। হেজাজের অধিবাসীরা পূর্ণরূপে সৌদি শাসন কখনো পুরোপুরি মেনে নেয়নি। উমাইয়া খিলাফত থেকে উসমানীয় খিলাফত পর্যন্ত বিভিন্ন সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত থাকার কারণে অনেকেই তাদের অধিক বিশ্বজনীন মনে করে। ==ভূগোল== এই অঞ্চল লোহিত সাগরের তীর ঘেষে অবস্থিত। গাঢ় আগ্নেয় বালির কারণেও এই অঞ্চল পরিচিত। হেজাজে অনেক উচ্চ পর্বত রয়েছে। এগুলো নজদকে তিহামাহ থেকে পৃথক করে। গুগগুল গাছ হেজাজে প্রচুর জন্মায়। ==শহর== *জেদ্দা *মক্কা *মদিনা *তাইফ *ইয়ানবু *তাবুক *বদর হুনায়ন *রাবিগ *সাবত আলালায়া ==আরও দেখুন== *হেজাজ পর্বতমালা *হেজাজি আরবি ভাষা *হেজাজি পাগড়ি *মিজমার (নাচ) *নজদ *হেজাজ ভিলায়েত *হেজাজ রাজতন্ত্র *হেজাজ রেলওয়ে *হেজাজ স্কেল *হেজাজি লিপি *পারান মরুভূমি ==তথ্যসূত্র== Mackey, Sandra. ''The Saudis: Inside the Desert Kingdom''. Updated Edition. Norton Paperback. W.W. Norton and Company, New York. 2002 (first edition: 1987). pbk. মেগালিথিক স্থাপনা আরবের ভূগোল অঞ্চল