'''উইলিয়াম ররি গ্যালাগার''' মার্চ ১৯৪৮ ১৪ জুন ১৯৯৫) ছিলেন আইরিশ ব্লুস এবং রক বহু-যন্ত্রবাদক, গানলেখক, এবং প্রযোজক। ব্যালিশ্যানন, কাউন্টি ডোনেগালের জন্ম নেয়া, এবং কর্ক শহরে বেড়ে ওঠা, গালাগার ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে টেস্ট ব্যান্ড গঠনের পরে, ১৯৭০ এবং ১৯৮০-এর দশকে তার একক অ্যালবামগুলি রেকর্ড করেছিলেন। বিশ্বজুড়ে তার ৩০ মিলিয়ন কপি অ্যালবাম বিক্রি হয়েছে। গ্যালাগার ১৯৯৫ সালে যকৃৎ প্রতিস্থাপন করেছিলেন, কিন্তু জটিলতার কারণে ৪৭ বছর বয়সে লন্ডনে তিনি মারা যান। *''ররি গ্যালাগার'' (১৯৭১) *''ডিউস'' (১৯৭১ *''লাউভ ইন ইউরোপ'' (১৯৭২) (১৯৭৩) *''ট্যাটো'' (১৯৭৩) *''আইরিশ টুর '৭৪'' (১৯৭৪) *''এগেইনস্ট দ্য গ্রেইন'' (১৯৭৫) *''কলিং কার্ড'' (১৯৭৬) *''ফটো-ফিনিশ'' (১৯৭৮) *''টপ প্রায়োরিটি'' (১৯৭৯) *''স্টেজ স্ট্রাক'' (১৯৮০) *''জিন্স'' (১৯৮২) *''ডিফেন্ডার'' (১৯৮৭) *''ফ্রেশ এভিডেন্স'' (১৯৯০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rory Live using BOSS ME-5 into cranked VOX AC30 জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আইরিশ গায়ক‎ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর গায়ক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর গিটারবাদক গায়ক রক গায়ক রক গিটারবাদক ব্লুজ গিটারবাদক ব্লুজ ম্যান্ডোলিনবাদক ম্যান্ডোলিনবাদক রেকর্ড প্রযোজক রক সঙ্গীতজ্ঞ ব্লুজ সঙ্গীতজ্ঞ ব্লুজ সঙ্গীতজ্ঞ গিটারবাদক গিটারবাদক গিটারবাদক বিষয়শ্রেণী:লিড গিটারবাদক বাদক musicians রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী রেকর্ডসের শিল্পী transplant recipients from MRSA disease deaths in England from Ballyshannon from County Donegal from Cork (city)