বৈদ্যুতিক বর্তনী তত্ত্বে, একটি '''আদর্শ বিভব উৎস''' মানে একটি বর্তনীর উপাদান যেখানে এর মাঝের বিভব প্রবাহিত বিদ্যুৎ প্রবাহ থেকে মুক্ত।একটি বিভব উৎস হলো বিদ্যুৎ উৎসের বিপরীত জোড়া। বিশ্লেষণে একটি বিভব উৎস সরবরাহ করে স্থির ডিসি বা এসি বিভব এর প্রান্তে যে কোন পরিমাণের বিদ্যুত এর মাঝে প্রবাহিত হওয়ার জন্য।বৈদ্যুতিক শক্তির বাস্তব উৎস যেমন ব্যাটারী, জেনারেটর বা পাওয়ার ব্যবস্থা বিশ্লেষণের উদ্দেশ্যে আদর্শ হিসেবে ব্যবহৃত হয় যাতে থাকে একটি আদর্শ বিভব উৎস এবং অতিরিক্ত বৈদ্যুতিক ইম্পিডেন্সের সমাবেশ। একটি আদর্শ বিভব উৎস ''V''-এর চিত্র, যেখানে চালনাকারী রোধ এবং ''R'' এবং উৎপন্ন বিদ্যুৎ প্রবাহ ''I'' === আদর্শ বিভব উৎস সমূহ === একটি '''আদর্শ বিভব উৎস''' হলো গাণিতিক বিমূর্ত গঠন যা যা বৈদ্যুতিক বর্তনীর বিশ্লেষণের সরলীকরণ করে।যদি একটি আদর্শ বিভব উৎসকে স্বাধীনভাবে নির্দিষ্ট করা যায় বর্তনীর অন্য কোন চলক দিয়ে, তাহলে এটাকে '''মুক্ত''' বিভব উৎস বলা যাবে।বিপরীত ভাবে যদি একটি আদর্শ বিভব উৎসের বিভবকে অন্য বিভব বা বিদ্যুৎ প্রবাহ দিয়ে নির্ণয় করা যায়, তাহলে এটাকে '''নির্ভরশীল''' বা '''নিয়ন্ত্রিত বিভব উৎস''' বলা যেতে পারে। একটি গাণিতিক মডেলে থাকবে নির্ভরশীল বিভব উৎস যার মান একটি ইনপুট সংকেতের কিছু নির্দিষ্ট সম্পর্কের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হবে, উদাহরণ স্বরূপ। ত্রুটির বিশ্লেষণে, পরস্পর সংযোগী উৎসের এবং সরবরাহ লিংকের পুরো নেটওয়ার্ক একটি আদর্শ বিভব উৎস এবং একটি সমমানের একক ইম্পিডেন্স দিয়ে প্রতিস্থাপিত হতে পারে। চিত্র:Voltage Source.svg চিত্র:Current Source.svg বিভব উৎস বিদ্যুৎ উৎস চিত্র:Voltage Source চিত্র:Current Source নিয়ন্ত্রিত বিভব উৎস নিয়ন্ত্রিত বিদ্যুৎ উৎস চিত্র:Battery symbol.svg চিত্র:Cell.svg কোষের ব্যাটারী একক কোষ একটি আদর্শ বিভব উৎসের অন্তঃস্থ রোধ শূণ্য; এটা যে কোন পরিমাণের বিদ্যুত সরবরাহ এবং শোষণ করতে পারে।একটি আদর্শ বিভব উৎসের মাঝের বিদ্যুত প্রবাহ সম্পূর্ণভাবে বহিঃস্থ বর্তনীর মাধ্যমে নির্ণয় করা যেতে পারে।যখন একটি খোলা বর্তনীর সাথে সংযুক্ত হয়, তখন শুন্য পরিমাণের বিদ্যুত থাকে এবং তাই বৈদ্যুতিক ক্ষমতাও শুন্য হয়।যখন লোড রোধের সাথে যুক্ত হয়, তখন বিভব উৎসে বিদ্যুতের পরিমাণ অসীম হয়ে থাকে যেহেতু লোডের রোধ প্রায় শূণ্য হয়ে থাকে।এভাবে, একটি আদর্শ বিভব উৎস অসীম পাওয়ার সরবরাহ করতে পারে। কোন আসল বিভব উৎসই আদর্শ না; এদের সবার অশূণ্য কার্যকর অন্তঃস্থ রোধ থাকে এবং কোন বিভব উৎসই অসীম পাওয়ার সরবরাহ করতে পারে না।যাইহোক, একটা আদর্শ বিভব উৎসের অন্তঃস্থ রোধের মডেল লিনিয়ার বর্তনীতে সাজানো হয় একটি অশূণ্য রোধের সাথে সিরিজে একটি আদর্শ বিভব উৎস রেখে (একটি থেভেনিনের সমমানের বর্তনী)। == বিভব এবং বিদ্যুত উৎসের মধ্যকার তুলনা == বৈদ্যুতিক শক্তির বেশির ভাগ উৎস হলো বিভব উৎসের মডেল (মূলত, ব্যাটারী)।একটি আদর্শ বিভব উৎস কোন শক্তিই দিতে পারে না যখন এটা খোলা বর্তনীতে যুক্ত হয় (অর্থাৎ একটি অসীম বৈদ্যুতিক ইম্পিডেন্স), কিন্তু অসীম শক্তি বিদ্যুত সরবরাহ করতে পারে যখন তার লোড রোধ শুন্য হয় (একটি শর্ট বর্তনী)। এরকম তাত্ত্বিক যন্ত্রের থাকতে পারে শূণ্য ওহমের আউটপুট ইম্পিডেন্স যা উৎসের সাথে সিরিজে থাকে।একটি বাস্তব বিভব উৎসের খুব নিম্ন, কিন্তু অশূণ্য আউটপুট ইম্পিডেন্স থাকেঃ মাঝে মাঝে যা ওহমেরও নীচে। == তথ্যসূত্র == বর্তনী