ফুটবল ক্লাব''' হল একটি ইংলিশ ফুটবল দল। এর ডাকনাম হল '''দ্যা সেইন্টস''' যা সাউথহ্যাম্পটন শহরের নাম থেকে এসেছে। এই দলটি প্রিমিয়ার লীগে অংশগ্রহণ করে। সাউথহ্যাম্পটনের বর্তমান হোম গ্রউন্ড সেন্ট মেরী'স স্টেডিয়াম ২০০১ সালের পূর্ব পর্যন্ত হোম গ্রউন্ড ছিল দি ডেল ক্লাব এর ডাকনাম "দি সেইন্টস" হওয়ার কারণ ১৮৮৫ সালে এটি একটি চার্চ ফুটবল দল হিসেবে প্রতিষ্ঠা পায়, যার নাম ছিল সেন্ট মেরি ইংল্যান্ড ইয়ং মেনস এসোসিয়েশন বা সেন্ট মেরি এর YMA এবং এরা লাল সাদা জার্সি পরে খেলে। এরা ১৯৭৬ সালে এফ কাপ অর্জন করে। প্রিমিয়ার লীগে তাদের সর্বচ্চ অর্জন ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে ২য় হওয়া। ২৭ বছর গৌরবের সাথে খেলার পর ২০০৫ সালের ১৫ মে তারা প্রিমিয়ার লীগ থেকে অবনমিত হয় বছর পর ২০১২-১৩ মৌসুমে তারা আবার প্রিমিয়ার লীগে প্রত্যাবর্তন করে। ২০১৪-১৫ মৌসুমে তারা প্রিমিয়ার লীগে ৭ম হয়। ==তথ্যসূত্র== ফুটবল ক্লাব ফুটবল ক্লাব ১৮৮৫ প্রতিষ্ঠান লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ক্লাব দক্ষিণাঞ্চলীয় ফুটবল লীগ ক্লাব লীগ ট্রফি বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:এফএ কাপ বিজয়ী লীগ ক্লাব লীগ ক্লাব ফুটবল ক্লাব ১৮৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব