'''অর্থোগোনাল ('''ওএফডিএম''') একটি মাল্টিপ্লেক্সিং (এফডিএম) পদ্ধতি যেটি ডিজিটাল বহু-বাহক মডুলেশনে ব্যবহৃত হয়। অনেক কাছাকাছি মানের অনুভুমিক সাব-ক্যারিয়ার বা বাহক তরঙ্গকে তথ্য সম্প্রচারের কাজে ব্যবহার করা হয়। প্রতিটি জন্য একটি করে হিসেবে তথ্যকে কয়েকটি সমান্তরাল ডাটা স্ট্রিম বা চ্যানেলে ভাগ করা হয়। প্রতিটি আলাদা প্রচলিত মডুলেশন পদ্ধতি (যেমন কোয়াড্রেচার অ্যামপ্লিচুড মডুলেশন বা ফেজ শিফট কিইং) অনুযায়ী তুলনামূলক কম সংকেত হারে প্রেরণ করা হয় যাতে মোট তথ্য হার একক-বাহক মডুলেশনের সমান থাকে। প্রশস্ত ব্যান্ড ডিজিটাল ওএফডিএম জনপ্রিয় একটি পদ্ধতিতে পরিনত হয়েছে। তারবিহীন অথবা তারযুক্ত দুই মাধ্যমেই ডিজিটাল টেলিভিশন অডিও সম্প্রচার, তারবিহীন নেটওয়ার্কিং ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সংযোগে এই পদ্ধতি ব্যবহৃত হচ্ছে। একক-বাহক পদ্ধতির বদলে ওএফডিএম-এর সুবিধা হচ্ছে এটি চ্যানেলের বিরুপ অবস্থা যেমনঃ তামার তারে উচ্চ কম্পাঙ্কের তরঙ্গের অ্যাটেনুয়েশন, মাল্টিপাথের কারণে কোন নির্দিষ্ট কম্পাঙ্কের ফেডিং ইত্যাদি জটিল কোন ইকুয়ালাইজেশন ফিল্টার ছাড়াই মোকাবিলা করতে পারে। এসব ইকুয়ালাইজেশন সহজতর কারণ ওএফডিএমকে বেশি গতির একক কম্পাঙ্কের ওয়াইডব্যান্ড সংকেত হিসেবে না দেখে কম গতির অনেকগুলো কম্পাঙ্কের ন্যারোব্যান্ড সংকেত হিসেবে বিবেচনা করা হয়। দুটি কম্পাঙ্কের মাঝের গার্ড ইন্টারভ্যাল বা বিরতি থাকে যার মাধ্যমে ইন্টারসিম্বল ইন্টারফেরেন্স কমানো যায়। একক কম্পাঙ্কের নেটওয়ার্কেও ওএফডিএম-এ ব্যবহার করা যেতে পারে। মডুলেশন মোড প্রযুক্তি