'''ধোবাউড়া''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == ধোবাউড়া উপজেলার উত্তরে ভারত, দক্ষিণে ফুলপুর উপজেলা, পূর্বে দুর্গাপুর উপজেলা পশ্চিমে হালুয়াঘাট উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == ধোবাউড়া উপজেলা ৭টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ১নং দক্ষিণ মাইজপাড়া ২নং গামারিতলা ৩নং ধোবাউড়া ৪নং পুরাকান্দলিয়া ৫নং গোয়াতলা ৬নং ঘোষগাঁও ৭নং বাঘবেড় == ইতিহাস == পুর্বে এর নাম ছিল জিক্কোয়া বাজার।ধোবাউড়া নামটি এসেছে ধোপা থেকে বহু বছর আগে এই এলাকায় অনেক ধোপা বাস করত। কিন্তু কোন এক কারনে ধোপারা এই এলাকা ছেড়ে চলে যায় আর তার পর থেকেই এই এলাকার নাম হয়েছে ধোবাউড়া। এই উপজেলাই রয়েছে গাড় পাহার। এখানে আছে সাদা মাটির পাহাড়। এই সব দেখতে সারা দেশ হতে প্রতিদিন অনেক লোক আসে এখানে দেখার জন্য। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == এই এলাকার শিক্ষা ব্যবস্থা তেমন উন্নত না। এখানে প্রাথমিক বিদ্যালয়, মাধ্যমিক বিদ্যালয়, উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কিন্ডার গার্ডেন স্কুল আছে। ধোবাউড়া এলাকায় নারী শিক্ষায় অগ্রনী ভূমিকা পালন করে চলেছে ধোবাউড়া মহিলা ডিগ্রী কলেজ। == অর্থনীতি == প্রধান অর্থকারী ফসল ধান অনেকেই মাছ চাষ করে জীবিকা নির্বাহ করে এখানে নানা পেশার লোকজন বসবাস করে কৃষি কাজই এই এলাকার মানুষের জীবিকা নির্বাহের প্রধান উপায়। == নদীসমূহ == ধোবাউড়া উপজেলায় দুটি নদী আছে। সেগুলো হচ্ছে নিতাই নদ এবং কংস নদ। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলহাজ্ব মুফতি হাফেজ জামালুদ্দীন, চেয়ারম্যান ইসলামী শরিয়াহ বোর্ড আমেরিকা। স্থায়ী ঠিকানাঃ ধোবাউড়া। আলহাজ্ব মাওঃ আব্দুস বাংলাদেশ ক্বওমী মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড। *এ্যাডভোকেট আঃ মান্নান আকন্দ, সভাপতি, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ, ধোবাউড়া উপজেলা। *মালারাণী সরকার, সহকারী অধ্যাপিকা, সরকারী কলসিন্দুর স্কুল এন্ড কলেজ। *আলহাজ্ব মোঃ আব্দুল মোতালেব তালুকদার, অধ্যক্ষ, ধোবাউড়া সরকারী ডিগ্রী কলেজ। *মোঃ হেলাল উদ্দিন, প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ, ধোবাউড়া মহিলা ডিগ্রী কলেজ। == বিবিধ == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা