'''আমেরিকায় টিনটিন''' () দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের তৃতীয় বই। এই গল্পে টিনটিন তার সার্বক্ষনিক সঙ্গি পোষা কুকুর কুট্টুস কে নিয়ে আমেরিকা ভ্রমণ করেন। গল্পে আমেরিকান মাফিয়া চক্রের সাথে টিনটিনের বিরোধের পাশাপাশি আমেরিকার আদিবাসী জনগোষ্ঠির সাথে শ্বেতাঙ্গদের বৈষম্য মূলক আচরণও চিত্রায়িত হয়েছে। == কাহিনী বিন্যাস == মাফিয়া অধিকৃত আমেরিকায় টিনটিন পদার্পণ করতেই তার ওপর ক্রমাগত হামলা হতে থাকে। প্রতিটির মোকাবিলা করে সে কিভাবে শহরকে দুষ্কৃতী মুক্ত করলো সেই হলো কাহিনীসার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tintin in America Official Website Tintin in America at বই দশকের উপন্যাস বই বিষয়শ্রেণী:আল কাপোনে সম্পর্কিত কাজ যুক্তরাষ্ট্রে সেট কমিক স্ট্রিপ বই বিষয়শ্রেণী:ল্য প্যতি ভাঁতিয়েমে মূলত প্রকাশিত কাজ প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত প্রকাশনীর বই