'''মারিজান কাপ''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯০) পূর্ব কেপের পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ইস্টার্ন প্রভিন্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও, সিডনি সিক্সার্স, সারে স্টার্স এবং নর্দান্সের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন ‘কাপি’ ডাকনামে পরিচিত মারিজান কাপ। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলে অন্তর্ভূক্তির পর থেকে পর্যন্ত ৪৬টি ওডিআই এবং ৪০টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। ১০ মার্চ, ২০০৯ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে। একই বছরের ১৬ জুন তারিখে একই দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। বছর পর ১৬ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট খেলায় অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুন লুস ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০১৬-১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == == গ্যালারী চিত্র == জন্ম ব্যক্তি কোস্টের মহিলা ক্রিকেটার প্রভিন্সের মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার এলিজাবেথের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী স্টার্সের ক্রিকেটার সিক্সার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার