'''মুক্ত খবর''' টেলিভিশন চ্যানেল একুশে টিভির একটি নিয়মিত কিশোরদের সংবাদ ভিত্তিক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানে কিশোররা তাদের নিজের বিষয়গুলো তুলে ধরে সরাসরি সংশ্লিষ্ট সেই ন্থানে উপস্থিত থেকে। == সম্প্রচার == অনুষ্ঠানটি প্রতি শুক্রবার বিকাল ০৪.৩০ মিনিটে প্রচারিত হয়। মুক্ত খবর অনুষ্ঠানটিতে প্রশিক্ষিত ৫০ জন রির্পোটার নিয়মিত কাজ করে। ইতোমধ্যেই সারা দেশে রয়েছে মুক্ত খবরের ১৪৭টি দর্শক ফোরাম ইউনিট ৩০টি জেলায় রয়েছে জেলা প্রতিনিধি। যারা নিয়মিত কাজকরে মুক্ত খবর। ইটিভির এই অনুষ্ঠানের প্রযোজক হলেন সিফাত তন্ময় সোহেল রানা সবুজ। == পুরস্কার == ২০১১ সালের মীনা মিডিয়া পুরস্কার লাভ করে মুক্ত খবরের দুজন ক্ষুদে সাংবাদিক। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == একুশে টেলিভিশন == বহি:সংযোগ == মুক্ত খবর টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান