'''সাগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩২ নং সাগর বিধানসভা কেন্দ্রটি সাগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং হরিপুর, নামখানা, শিবরামপুর, ফ্রেজারগঞ্জ এবং মৌসিনি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি নামখানা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। সাগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সাগর হরিপদ বাগুলি কিশান মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| কোন আসন ছিল না ১৯৬২| কোন আসন ছিল না ১৯৬৭ সাগর টি. মিশ্রা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবর্ধন দঙ্গল বাংলা কংগ্রেস প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ঋষিকেশ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বঙ্কিম চন্দ্র হাজরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| মিলন পারুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বঙ্কিম চন্দ্র হাজরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== তৃণমূল কংগ্রেসের বঙ্কিম হাজরা জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর মিলন পারুয়াকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর মিলন পারুয়া সাগর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বঙ্কিম চন্দ্র হাজরাকে পরাজিত করেন। তৃণমূল কংগ্রেসের বঙ্কিম চন্দ্র হাজারা ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর প্রভাঞ্জন মন্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর প্রভাঞ্জন মণ্ডল ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের হরিপদ সেনকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অনিল বরণ মৈত্রীকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বোমকেশ মাইতিকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের হরিপদ সেনকে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির গোবর্ধন দঙ্গলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই (এম) এর প্রভাঞ্জন কুমার মণ্ডল ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের গোবর্ধন দঙ্গল জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের টি. মিশ্রা জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে নির্বাচনী আসন ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কেএমপিপির হরিপদ বাগুলি সাগর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি