'''ভূদেবপ্রসাদ সেন''' () অক্টোবর, ১৯০৫ -ডিসেম্বর,১৯৪৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তিনি ছাত্রাবস্থায় ময়মনসিংহ যুগান্তর দলে যোগ দেন। অসহযোগ আইন অমান্য আন্দোলনের সময় বিনাবিচারে দীর্ঘদিন কারারুদ্ধ ছিলেন। ১৯৪২ সালে ভারত ছাড় আন্দোলনের সময় আত্মগোপন করে রাজনৈতিক তৎপরতা চালিয়ে গেছেন। ১৯৪৬ সালে সাম্রদায়িক দাঙ্গায় সম্প্রীতির প্রচেষ্টাকালে আততায়ীর ছুরিকাঘাতে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী