269x269পিক্সেল '''তেলিয়াপাড়া চা বাগান''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক চা বাগান। == অবস্থান বর্ণনা == ঢাকা-সিলেট মহাসড়ক বা তেলিয়াপাড়া রেলওয়ে ষ্টেশন থেকে প্রায় দুই কিলো অভ্যন্তরে রাস্তার দুই পাশে অবস্থিত এই নৈসর্গিক চা বাগানের। চা বাগানের মাঝে পিচঢালা আঁকাবাঁকা রাস্তা। কিছু সমতল কিছু টিলাময় চা বাগান। 275x275পিক্সেল == ইতিহাস == ''আরও দেখুন: '''তেলিয়াপাড়া স্মৃতিসৌধ''''' মহান মুক্তিযুদ্ধে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলাধীন তেলিয়াপাড়ার একটি বর্ণাঢ্য ইতিহাস রয়েছে। এখান থেকেই যেমন মুক্তিবাহিনী গঠন, মুক্তিযুদ্ধের আনুষ্ঠানিক সূচনা রাজনৈতিক সরকার গঠনের প্রস্তাব তথা মুক্তিযুদ্ধের প্রাথমিক প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের প্রথম পাঠের অনুশীলন হয় তেমনি এখানে সংগঠিত হয়েছে বহু সম্মুখ সমর। তেলিয়াপাড়া চা বাগানের বাংলোতে মুক্তিযুদ্ধের প্রধান সেনাপতি মেজর জেনারেল আতাউল গনি ওসমানি এপ্রিল ১৯৭১ সালে প্রাথমিকভাবে সমগ্র দেশকে ৪টি সেক্টরে ভাগ করেন। এই ঐতিহাসিক ঘটনার স্বাক্ষীস্বরূপ এখানে নির্মিত হয়েছে স্মৃতিস্তম্ভ। == ভূপ্রকৃতি == চা বাগানের বুক ভেদ করে চলে গেছে দৃষ্টিনন্দন সড়ক। বাগানে হাঁটলেই চোখে পড়বে কমলা, কাঁঠাল সুপারি বাগান। এছাড়া ট্যাং ফল, আগর, রাবার, চন্দনসহ অনেক ওষুধি-শোভাবর্ধক বৃক্ষ রয়েছে বাগানটিতে। == আরোও দেখুন == মালনীছড়া চা বাগান সাত রং চা লাক্কাতুরা চা বাগান কালাগুল চা বাগান == তথ্যসূত্র == চা বাগান