'''টমাস এম কভার''' একজন ইনফর্মেশন থিওরিস্ট এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশল এবং পরিসংখ্যান এর অধ্যাপক ছিলেন। ==জীবনী== কভার ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে বিএস ডিগ্রি অর্জন করেন এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬১ সালে এমএস এবং ১৯৬৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। কভার ১৯৬৪ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭১ সালে তড়িৎ প্রকৌশল পরিসংখ্যান বিভাগে যৌথভাবে সহযোগী অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৭২ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৩ এবং ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত দুই দফায় তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগের ইনফর্মেশন সিস্টেমস ল্যাবের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৭১-১৯৭২ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগের ভিজিটিং সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ১৯৯৫ ন্যাশনাল অ্যাকাডেমী অব ইঞ্জিনিয়ারিং ১৯৯৪ IEEE Neural Net Council Pioneer Award. ১৯৯১ ফেলো, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স 1990 Claude E. Shannon Award, IEEE Information Theory Society. 1981 ফেলো, ইন্সটিটিউট অব ম্যাথমেটিকাল স্ট্যাটিস্টিক্স 1974 ফেলো, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স. 1972 Recipient, Information Theory Outstanding Paper Award for ``Broadcast Channels." ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ই. শ্যানন অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী