জাজমেন্ট ডে এর পিনবল যন্ত্র '''পিনবল''' আর্কেড গেমের একটি প্রকার, যা একটি প্লেবল টেবিল (বা "পিনবল মেশিন") নামে একটি গ্লাস-আচ্ছাদিত মন্ত্রিসভাের অভ্যন্তরে একটি বা একাধিক ইস্পাত বলের মধ্যে একটি প্লেয়ারের মাধ্যমে প্লেয়ার দ্বারা পয়েন্ট স্কোর করে। খেলার প্রাথমিক উদ্দেশ্য যতটা সম্ভব পয়েন্ট স্কোর করা হয়। অনেক আধুনিক পিনবল মেশিনের মধ্যে একটি গল্পের লাইন রয়েছে যেখানে প্লেয়ারটি গল্পটি সম্পূর্ণ করার জন্য নির্দিষ্ট কিছু নির্দিষ্ট উদ্দেশ্যগুলি অবশ্যই শেষ করতে হবে, সাধারণত গেমটি সম্পূর্ণ করার বিভিন্ন পদ্ধতির জন্য উচ্চ স্কোর উপার্জন করে। বল খেলা ক্ষেত্রে বিভিন্ন লক্ষ্য আঘাত যখন পয়েন্ট অর্জন করা হয়। একটি ড্রেন খেলার মাঠের নীচে অবস্থিত, আংশিকভাবে প্লেয়ার নিয়ন্ত্রিত প্লাস্টিক ব্যাট দ্বারা সুরক্ষিত flippers বলা হয়। সমস্ত বল ড্রেনের মধ্যে একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক সময় পরে একটি খেলা শেষ হয়। সেকেন্ডারি উদ্দেশ্যগুলি বাজানো সময় ("অতিরিক্ত বলগুলি" উপার্জন করে এবং যতক্ষণ সম্ভব বল যতক্ষণ না খেলতে থাকে) এবং বোনাস গেমগুলি ("প্রতিলিপি" হিসাবে পরিচিত) উপার্জন করতে সর্বাধিক সময় ব্যয় করতে হয়। বিষয়শ্রেণী:একক ক্রীড়া