front aerial performed as part of an acro dance routine. পশ্চাত ফ্লিপ '''ফ্লিপ''' বা () এমন একটি শারীরিক কসরত যেখানে একজন ব্যক্তি লাফিয়ে শুন্যে উঠে এবং ব্যক্তি শুন্যে অবস্থানকালেই তার সম্পূর্ন দেহ নিয়ে এক বা একাধিক ঘূরপাক সম্পন্ন করেন। এই কসরত আক্রো নৃত্য, জিমন্যাসটিক, পার্কোর, ফ্রী রানিং ইত্যাদী ক্ষেত্রে প্রদর্শন করা হয়ে থাকে। এছাড়া ফ্রিস্টাইল বিএমএক্স এর ক্ষেত্রে একটি গাড়ি বা মটরসাইকেল আরোহী তার যান সহ শুন্যে ঘূরপাক সম্পন্ন করে থাকে। ফ্লিপ স্থির দাঁড়ানো অবস্থান থেকে বা অন্য কোন শারীরিক কসরত যেমন রাউন্ডঅফ বা হ্যান্ডস্প্রিং এর অব্যহিত পরেই হতে পারে এবং এসকল ক্ষেত্রে প্রধান সুবিধা হল এতে কৌনিক ভরবেগের পরিমান বৃদ্ধি পায় এবং শুন্যে সহজে ঘূরপাক খাওয়া সম্ভব হয়। সাধারনভাবে ব্যক্তিটি লাফদিয়ে শুন্যে অবস্থানকালে হাত দ্বারা মাটি স্পর্শ করে না এবং লাফ সঠিকভাবে সম্পন্ন করার পর পায়ের মাধ্যমেই মাটিতে নেমে দাঁড়ায়। == প্রকারভেদ == জিমনেসটিকসে কয়েকটি নির্দিষ্ট প্রক্রিয়াকেই কেবল ফ্লিপ বলা হলেও পার্কোর, ফ্রী রানিং এর ক্ষেত্রে অসংখ্য সন্ঞালনকে এই নামে অভিহিত করা হয়ে থাকে। সাধারনত লাফের দিক বিবেচনা করে এর বিভিন্ন নাম দেয়া দেয়া হয়ে থাকে। যেমন '''পার্শ্ব ফ্লিপ (Side Flip)''', '''সম্মুখ ফ্লিপ (Front Flip)''' বা '''পশ্চাত ফ্লিপ (Back Flip)'''। এছাড়া '''দেয়াল ফ্লিপ (Wall Flip)''' নামে একটি বিশেষ ফ্লিপ করা হয় যেখানে কসরতকারী তার সম্মুখস্ত উলম্ব দেয়ালে দৌড়ে কিছুদুর উঠে এবং এরপর শরীরকে শুন্যে ছুড়ে দিয়ে এক বা একাধিক ঘূর্নন সম্পন্ন করে মাটিতে অবতরন করে। == References == কসরত পরিভাষা