'''কেএফসি টি২০ বিগ ব্যাশ লীগ''' অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট ২০১১ সালে প্রতিযোগিতার উদ্বোধন ঘটে। প্রতিযোগিতাটি পূর্বতন কেএফসি টুয়েন্টি২০ বিগ ব্যাশের স্থলাভিষিক্ত হয়। প্রতিযোগিতার শীর্ষ দুই দল চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। == ইতিহাস == === ট্রফি === বিগ ব্যাশ লীগ ট্রফির নকশা নির্ধারণে ২০১১ সালে প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। শুধুমাত্র অস্ট্রেলীয় নকশাকারদের জন্য প্রতিযোগিতা উন্মুক্ত ছিল। অবশেষে ১৩ ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে ট্রফির নকশা উন্মোচন হয়। === সম্প্রসারণ === আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের বাইরে আরও অঞ্চলকে সম্পৃক্ত করতে প্রতিযোগিতার সম্প্রসারণের বিষয়টি বিবেচনাধীন রয়েছে। ২০১২ সালে পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়। প্রস্তাবিত দলগুলোতে নিউক্যাসল, ক্যানবেরা, জিলং গোল্ড কোস্টসহ একটি দলকেও প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভুক্তির কথা উল্লেখ করা হয়। ক্রিকেট বিশ্লেষক মার্ক ওয়াহ ফক্স স্পোর্টসে মন্তব্য করেন যে, প্রতিযোগিতা সম্প্রসারণের চিন্তা-ভাবনার ফলে এটি গড়পড়তা লীগে পরিণত করবে। কিন্তু পরিকল্পনা বাতিল হয় মূলতঃ প্রস্তাবিত শহরগুলোয় যথোপযুক্ত ক্রিকেট সুযোগ-সুবিধার অভাবে। == বর্তমান দলসমূহ == ৮টি শহরভিত্তিক ফ্রাঞ্চাইজ দল প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে। তন্মধ্যে শেফিল্ড শীল্ডে অংশগ্রহণকারী ছয়টি রাজ্য দলও এতে রয়েছে। প্রতিটি রাজ্যের প্রধান শহর থেকে একটি করে সিডনি এবং মেলবোর্ন থেকে দুইটি দল প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে। দলের নাম পোষাকের রঙ এপ্রিল, ২০১১ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত হয়। ===মানচিত্রে=== ===দলের তালিকা=== দল শহর রাজ্য নিজস্ব মাঠ কোচ অধিনায়ক বিদেশী খেলোয়াড় অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্স অ্যাডিলেড দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ওভাল জেসন গিলেস্পি ট্রাভিস হেড কলিন ইনগ্রাম ইয়ন মর্গ্যান ব্রিসবেন হিট ব্রিসবেন কুইন্সল্যান্ড গাব্বা ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ক্রিস লিন ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম মুজিব উর রহমান হোবার্ট হারিকেন্স হোবার্ট তাসমানিয়া ব্লান্ডস্টোন অ্যারিনা আডাম গ্রিফিথ টিম পেইনম্যাথু ওয়েড টাইমল মিলস মেলবোর্ন রেনেগেডেস মেলবোর্ন ভিক্টোরিয়া ইতিহাদ স্টেডিয়াম অ্যান্ড্রু ম্যাকডোনাল্ড অ্যারন ফিঞ্চক্যামেরন হোয়াইট টম কুপার হ্যারি গার্নি মোহাম্মাদ নবী মেলবোর্ন স্টার্স মেলবোর্ন ভিক্টোরিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড স্টিফেন ফ্লেমিং জন হেস্টিংসগ্লেন ম্যাক্সওয়েল ডোয়েন ব্র্যাভো সন্দীপ লেমিচেনি পার্থ স্কর্চার্স পার্থ পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া ওয়াকা গ্রাউন্ড এ্যাডাম ভোজেস মিচেল মার্শএস্টন টার্নার ডেভিড উইলি সিডনি সিক্সার্স সিডনি নিউ সাউথ ওয়েলস সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড গ্রেগ শিপ্পেরড মইসেস হেনরিকুইস যোহান বোথা জো ডেনলি টম কুররেন সিডনি থান্ডার সিডনি নিউ সাউথ ওয়েলস এএনজেড স্টেডিয়াম সিডনি শোগ্রাউন্ড স্টেডিয়াম শেন বন্ড শেন ওয়াটসন জো রুট জস বাটলার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগ ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট পেশাদার ক্রীড়া লীগ প্রবর্তিত ক্রিকেট লীগ