'''অনীশ ভানওয়ালা''' একজন ভারতীয় শুটার। ২৫ মিটার র‍্যাপিড ফায়ার পিস্তল, ২৫ মিটার পিস্তল ২৫ মিটার স্ট্যান্ডার্ড পিস্তল ইভেন্টে তিনি কর্নাল হরিয়ানা থেকে করে। অনীশ ২০১৭ সাল থেকে ভারতীয় শ্যুটিং দলে অংশ নিচ্ছেন। তিনি, ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, আইএসএসএফ জুনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৭(সুহলl), কমনওয়েলথ শুটিং চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৭(ব্রিসবেন), আইএসএসএফ বিশ্বকাপ এবং আইএসএসএফ জুনিয়র বিশ্বকাপ ২০১৮(সিডনি) ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== হরিয়ানার সোনিপাত জেলার গোহানা তহসিলের কসান্দি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ভানওয়ালা কার্নালর সেন্ট থেরেসার কনভেন্ট সিনিয়র সেকেণ্ডারি স্কুলের আধুনিক প্যান্টাথলন ইভেন্টগুলিতে অংশ নেওয়ার সময় শ্যুটিংয়ের জন্য তার উৎসাহ এসেছিল। তিনি ২০১৩ সালে ইউ -১২ আধুনিক পেন্টাথলন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ২০১৫ সালে এশিয়ান মর্ডান প্যান্টাথলন চ্যাম্পিয়নশিপে দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। আধুনিক প্যান্টাথালন এর পাঁচটি ক্রীড়ার মধ্যে শ্যুটিং তার প্রিয় ছিল। খেলাধুলার কোনও পারিবারিক পটভূমি না থাকা সত্ত্বেও, তার বাবা-মায়ের পূর্ণ সমর্থন ছিল, তার পিতা একটি পিস্তল ধার করেন, কর্ণেলে স্কুলে তার শ্যুটিং অভ্যাসের জন্য। অনুশীলন করার জন্য তিনি সর্বোৎকৃষ্ট সুবিধার জন্য ২০১৪ সালে দিল্লিতে চলে যান। == কর্মজীবন == আইএসএসএফ জুনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১৭ সালে, অনীশ ভারতের জন্য দুটি স্বর্ণ, দুটি রৌপ্য একটি ব্রোঞ্জ জিতেছেন। ২০১৭ কমনওয়েলথ শুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি ২৫ মিটার র‍্যাপিড ফায়ারে পুরুষ) রূপা জিতেছিলেন। আইএসএসএফ জুনিয়র বিশ্বকাপ ২০১৮, সিডনিতে তিনি পুরুষদের ২৫ মিটার র‍্যাপিড ফায়ার পিস্তল জুনিয়র ইভেন্টে ব্যক্তিগত বিভাগে একটি স্বর্ণ দলগত বিভাগে একটি রূপা জেতেন। ভারত ব্যক্তিগত ইভেন্টে অনীশের স্বর্নপদক নিয়ে মোট চারটি সোনা জেতে। কোয়ালিফায়ারে তিনি শীর্ষ স্থান লাভ করেন। এই রাউন্ডে ভারতের আরো দুই শ্যুটার আনহাদ জাওয়ানদা রাজকুমার সিং সান্ধু এবং চিনের তিন শ্যুটারকে পরাজিত করে তিনি এই কৃতিত্ব অর্জন করেন। ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ডকোস্টে ২৫ মিটার র‌্যাপিড ফায়ার পিস্তল ইভেন্টে সোনা জেতেন অনীশ। তিনি ৩০ পয়েন্ট স্কোর করে একটি গেমস রেকর্ড করেন।। এর পূর্বে সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয় ছিলেন আর এক শ্যুটার ১৬ বছর বয়সী মনু ভাকের যিনি গোল্ড কোস্টে ১০ মিটার এয়ার রাইফেলে সোনা জেতেন। ২৫ মিটার র‌্যাপিড ফায়ার পিস্তল ইভেন্টে সোনা জিতে অনীশ মনু ভাকেরের সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয়র রেকর্ডটি ভেঙ্গে দেন। == পুরস্কার স্বীকৃতি == মহীন্দ্রা স্কোরপীয় তোসিয়া ২০১৮ পুরস্কার বর্ষসেরা উদীয়মান খেলোয়াড় হিসাবে। ২০১৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে অনিশ পুরুষদের ২৫ মিটার র‍্যাপিড ফায়ার পিস্তল ইভেন্ট জিতে, ১৫ বছর বয়সী সর্বকনিষ্ঠ ভারতীয় হন।। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম পুরুষ শ্যুটার