'''আরএফ প্রকৌশল''' () যা রেডিও ফ্রিকুয়েন্সি প্রকৌশল নামেও পরিচিত; এটি হলো তড়িৎ প্রকৌশলের একটি উপসেট যা এমন সব যন্ত্রপাতির সাথে ব্যবহৃত হয় যার নকশা করা হয় রেডিও ফ্রিকুয়েন্সি তরঙ্গের জন্য। এসব যন্ত্র ব্যবহৃত হয় থেকে কিলোহার্জ থেকে ৩০০ গিগাহার্জ তরঙ্গের জন্য। আরএফ প্রকৌশল প্রায় সবকিছুর সাথেই ব্যবহৃত হয় যা পাঠায় বা গ্রহণ করে একটি রেডিও তরঙ্গকে যা জড়িত থাকে কিন্তু সীমাবদ্ধ থাকে না মোবাইল ফোন, রেডিও, ওয়াই ফাই এবং ওয়াকিটকির সাথে। আর এফ প্রকৌশল হলো উচ্চ মাত্রার বিশেষায়িত ক্ষেত্র। উচ্চমানের ফলাফল সৃষ্টি করতে যাতে থাকবে গণিত, পদার্থবিজ্ঞান এবং সাধারণ ইলেকট্রনিক্সের তত্ত্বের গভীর জ্ঞান। আর এফ বর্তনীর প্রাথমিক নকশা সাধারণত খুব কমই নির্ভর করে প্রস্তুত করা চূড়ান্ত বস্তুগত বর্তনীর সমতুল্য হওয়ার উপরে, কারণ নকশার ওপরে আবার নজরদারি করা খুবই কমই দরকার হয় প্রত্যাশিত ফলাফল পেতে। == দায়িত্ব == আর এফ প্রকৌশলীরা বিশেষজ্ঞ হয়ে থাকে তাদের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে এবং বিভিন্ন ভূমিকা নিতে পারে যেমন নকশা করা এবং রক্ষণাবেক্ষণ করার কাজে। প্রচার করার সুবিধাপ্রাপ্ত একজন আর এফ প্রকৌশলী দায়ী থাকেন স্টেশনের উচ্চ মাত্রার প্রচার ট্রান্সমিটার এবং এর সংলগ্ন ব্যবস্থার রক্ষণাবেক্ষণের জন্য। এখানে থাকে ট্রান্সমিটার ক্ষেত্রে জরুরী তড়িৎ ক্ষমতা, দূরবর্তী নিয়ন্ত্রণ, মূল পরিবাহী লাইন এবং রেডিও অ্যান্টেনার সামঞ্জস্যতা, মাইক্রোওয়েভ রিলে, লিঙ্ক বা ট্রান্সমিটার/ স্টুডিও লিঙ্ক এবং আরো অনেক কিছু। সাধারণত, প্রচারকরার যন্ত্র এর প্রত্যাশিত আয়ুকাল পার করার পর খুব কম সাপোর্ট পায় এর নির্মাণকারীর কাছ থেকে। মাঝে মাঝে সৃজনশীল এবং সহযোগীতাপূর্ণ সমাধান দরকার। ব্যবহৃত টেকনোলজির সীমা বিশাল, বিভিন্ন রেডিও সার্ভিসের জন্য বরাদ্দকৃত বিস্তৃত ফ্রিকুয়েন্সির জন্য এবং যন্ত্রের বয়সের সীমার জন্যও। সাধারণত পুরানা যন্ত্রপাতি সারানো সোজা। == সফটওয়ার == স্পলাট নামের একটি প্রোগ্রাম ব্যবহার করা হয় অবস্থা দেখার জন্য এবং লংগ্লেই রাইস পাথ লস বের করা অনুমান করা জন্য কতটুকু কাভার করবে অনিয়মিত টেরাইন মডেল ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == বর্ণালি বেতার তরঙ্গ বেতার তরঙ্গ বর্ণালি প্রকৌশল প্রকৌশল প্রকৌশল পেশা পেশা