== মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর == রাজ্য বিভাগ হিসাবেও উল্লেখিত, এই দফতরের কাজ অন্য দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সাথে যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক স্থাপন, যার দায়ভার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল নির্বাহী বিভাগের। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর ১৭৮৯ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং তখনই প্রথম নির্বাহী বিভাগের প্রতিষ্ঠিত হয়। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরটি হ্যারি এস ট্রুম্যান বিল্ডিং ২২০১ সি, নিউইয়র্ক সদর দফতর করা হয়, যা হোয়াইট হাউস থেকে কয়েক ব্লক দূরে ওয়াশিংটন ডি সি এর আশেপাশে। পররাষ্ট্র দফতরটি বিদেশে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কূটনৈতিক মিশনের কাজ করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কূটনৈতিক প্রচেষ্টা এবং মার্কিন পররাষ্ট্রনীতি বাস্তবায়নের জন্য দায়বদ্ধ থাকে। মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর এছাড়াও ২০০ টিরও বেশি বহুপাক্ষিক চুক্তির জন্য পরিকল্পিত। দফতর প্রেসিডেন্ট কর্তৃক মনোনীত এবং সেনেট দ্বারা নিশ্চিত মন্ত্রিসভার একজনকে রাষ্ট্র সচিব সদস্য করা হয়। বর্তমান রাষ্ট্র সচিব জন কেরি। == ইতিহাস == ১৭৮৭ সালে ফিলাডেলফিয়ায় মার্কিন সংবিধানের প্রকাশ হয় এবং পরের বছর ১৩ টি রাজ্যে অনুমোদনের পর রাষ্ট্রপতি জাতির বৈদেশিক সম্পর্ক পরিচালনার জন্য দায়িত্ব নেন। যাইহোক,এটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে যে, শীঘ্রই একটি নির্বাহী বিভাগের প্রয়োজন ছিল যা রাষ্ট্রপতির সাথে নতুন ফেডারেল সরকারের মধ্যে সম্পর্ক সমর্থন করবে। ২১শে জুলাই, ১৭৮৯ হাউস প্রতিনিধিরা এবং সেনেট পররাষ্ট্র দফতর প্রতিষ্ঠা করতে আইন অনুমোদন করেন এবং নতুন সংবিধানের অধীনে প্রথম ফেডারেল সংস্থা হিসেবে পররাষ্ট্র দপ্তরটিকে জুলাই ২৭ তারিখে প্রেসিডেন্ট ওয়াশিংটন আইন স্বাক্ষর করেন। এই আইন রাষ্ট্র বিভাগের মৌলিক আইন হিসেবে রক্ষিত। সেপ্টেম্বর ১৭৮৯ সালে, অতিরিক্ত আইন সংস্থা রাজ্য দপ্তরটির নাম পরিবর্তন করেন এবং বিভিন্ন অন্তর্ভুক্ত কর্তব্যের জন্যে নিয়োগ প্রদান করেন। যুক্তরাষ্ট্র পররাষ্ট্র দফতর