'''সায়মন লভে''' (১৯৪৩ সালের ২৮ আগষ্ট) হচ্ছেন একজন তিনি মস্তিষ্কের গঠন এবং যৌন অভিমুখিতার উপর তার কাজ গবেষণার জন্য বিখ্যাত। ==ব্যক্তিগত জীবন== সায়মন ১৯৪৩ সালের ২৮ আগষ্ট ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রকাশ্যে নিজেকে সমকামী বলতেন। ==শিক্ষা এবং পেশা== *ক্যাম্ব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, ইংল্যান্ড (বি.এ. ন্যাচারাল সায়েন্স, ১৯৬৬) *গটিংগ্যান বিশ্ববিদ্যালয়, জার্মানক (পিএইচডি, নিউরোএনাটমি, ১৯৭১) *হার্ভার্ড মেডিক্যাল স্কুল (পোস্টডক্টরাল রিসার্চ ফেলো, ১৯৭২-১৯৭৪) সায়মন ১৯৭৪-১৯৮৪ পর্যন্ত হার্ভার্ড মেডিক্যাল স্কুলে নিউরোবায়োলজির নিয়ে কাজ করেছেন। তিনি এরপর ১৯৮৪-১৯৯৩ পর্যন্ত সক ইনস্টিউট ফর বায়োলজিক্যাল রিসার্চে কাজ করেছেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে জীববিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক ছিলেন। প্রথমদিকে তার কাজগুলো প্রাণি বিশেষ করে বিড়ালের ভিজুয়াল কর্টেক্সের উপর ছিল। ২০০৩ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড প্রভাষক এবং মানব যৌনতা পাঠের ডিরেক্টর (পরিচালক) ছিলেন। ==আইএনএএইচ৩ নিয়ে গবেষণা== ১৯৯১ সালে সায়মন বিজ্ঞান জার্নালে "A difference in hypothalamic structure between heterosexual and homosexual men" (সমকামি বিসমকামী পুরুষের মধ্যে হাইপোথ্যালামিক গঠনে পার্থক্য) নামে নিবন্ধ প্রকাশ করেন। এই অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে, সমকামী বিসমকামী পুরুষের মস্তিষ্কের এন্টেরিয়র ৩য় ইনারশিয়াল নিউক্লিয়াসে (INAH3) গড়পড়তায় পার্থক্য আছেঃ সমকামী পুরুষের তুলনায় বিসমকামী পুরুষে এটি দুইগুণ বড় হয়। সমকামী পুরুষের আইএনএএইচ৩ এর আকার নারীর সমান। সায়মন লিখেছিলেন যে; এই অন্বেষণ এটাই সূচিত করেছে যে আইএনএএইচ৩ যৌন অভিমুখিতার সাথে অন্ততপক্ষে পুরুষের জন্য ডিমরফিক (dimorphic) এবং এটাই প্রস্তাবনা করে যে, যৌন অভিমুখিতার একটি জৈব সাবস্ট্রেট আছে।" সায়মন আরো বলেন, "স্যাম্পলে থেকে দেখা যাওয়া, ব্যতিক্রমের অস্তিত্ব (বিষমকামী পুরুষে INAH3 নিউক্লি আকারে ছোট এবং সমকামী পুরুষে INAH3 আকারে বড়) এটাই সুচিত করে যে, যৌন অভিমুখিতার জন্য কেবল INAH3 এর আকার দায়ী নয়। প্রযুক্তিগত ভুলের কারণেও এই ব্যতিক্রমী ফলাফল আসতে পারে-এই সম্ভাবনাও উড়িয়ে দেওয়া যায় না।" সায়মনের অন্বেষণ; বিস্তৃতিপরিসরে আলোচিত হয়। সায়মনের ভালোবাসার মানুষ এইডসে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। শোকাছন্ন সায়মন; তাকে এবং সায়মনের সমকামিতাকে এই গবেষণার সাথে মুক্তভাবে সম্পর্কিত করেন। সায়মন ১৯৯৪ সালে সাক্ষাৎকারে তার অন্বেষণ নিয়ে ওঠা প্রশ্ন নিয়ে বলেন: আমি কী খুঁজে পেয়েছি, তার তুলনায় এটা বেশি গুরুত্বপূর্ণ যে; আমি কী খুঁজে পাইনাই। আমি এটা প্রমাণ করি নাই, সমকামিতা জিনগত, বা জিনগত কারণে মানুষ সমকামী হয়। আমি এটা দেখানোর চেষ্টা করি নাই, সমকামী পুরুষ এভাবেই জন্মায়, মানুষ আমার গবেষণা নিয়ে সবচেয়ে সাধারণ এই ভুলটাই করছে। মস্তিষ্কের অভ্যন্তরে সমকামিতার কেন্দ্রস্থল অন্বেষণ করি নাই। যদি তুলনা করা হয়, তাহলে INAH3 এর- মস্তিষ্কের একক গে নিউক্লিয়াস হবার তুলনায় নিউক্লির শিকলের একটি অংশ: যা নারী পুরুষের যৌন স্বভাব নিয়ন্ত্রণ করে;- এমনটা হবার সম্ভাবনা বেশি।." কিছু সমালোচকরা সায়মনের পরিমাপ যথার্থ এবং নিখুত কিনা, তা নিয়ে প্রশ্ন তুলেন। তারা পর্যবেক্ষণে বলেন, টিস্যুর অংশে (স্লাইস) এই গঠন (স্ট্রাকচার) দেখা খুবই দুরূহ এবং সায়মন কোষের সংখ্যা গণণার পরিবর্তে এর ঘনত্ব পরিমাপ করেছেন। ন্যান্সি অরডোভার Nancy Ordover) লিখেছেন যে, সায়মন স্যম্পলের পরিমাণের স্বল্পতা এবং অপর্যাপ্ত যৌনতার ইতিহাস সংরক্ষণের জন্য সমালোচিত হন। == কাজ == *সায়মন লভে (১৯৯৩). ''The Sexual Brain'' (মস্তিষ্কের যৌনতা) ক্যাম্ব্রিজ: এমআইটি প্রেস. *সায়মন লভে, নোনাস (১৯৯৫). ''City of Friends: Portrait of the Gay and Lesbian Community in America'' (বন্ধুদের শহর: যুক্তরাষ্ট্রে নারী পুরুষ সমকামীদের একটি পোট্রেইট) ক্যাম্ব্রিজ: এম আইটি প্রেস। *সায়মন লভে (১৯৯৬). ''Queer Science: The Use and Abuse of Research into Homosexuality'' (সমকামী বিজ্ঞান: সমকামিতা নিয়ে গবেষণার প্রয়োগ এবং অপপ্রয়োগ) ক্যাম্ব্রিজ :এমআইটি প্রেস। *সায়মন লভে (১৯৯৭). ''Albrick's Gold''. London: Headline Book Publishing. *Sieh K, সায়মন লভে (১৯৯৮). ''The Earth in Turmoil: Earthquakes, Volcanoes, and Their Impact on Humankind'' (দুর্যোগে পৃথিবী: ভুমিকম্প, আগ্নেয়গিরি, এবং মানবজাতির উপর তার প্রভাব) নিউইয়র্ক W.H. Freeman. *Koerner, D, সায়মন লভে (২০০০). ''Here Be Dragons: The Scientific Quest for Life'' (হতে পারে ড্রাগন এখানেও আছে: বহিঃজার্গতিক প্রাণের বৈজ্ঞানিক অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস. *Freed, C, LeVay, (২০০২). ''Healing the Brain: Doctor's Controversial Quest for Cell Therapy to Cure Parkinson's Disease''. New York: Times Books. *এস লিভ্যায়, (২০০৮). ''When Science Goes Wrong'' (যখন বিজ্ঞান ভুল করে), Plume. *এস লিভ্যায়, Baldwin (চতুর্থ পুনমুদ্রণ). ''human sexuality'' (মানব যৌনতা) Sunderland: Sinauer Associates. *এস লিভ্যায়, Baldwin J, Baldwin (২০১৫ সালে তৃতীয় পুনমুদ্রণ). ''Discovering Human Sexuality'' (মানুষের যৌনতা কিভাবে এল, তার আবিষ্কার) Sunderland: Sinauer Associates. *এস লিভ্যায়, (২০১৬ সালে দ্বিতীয় পুনমুদ্রণ). ''Gay, Straight, and the Reason Why: The Science of Sexual Orientation'' (কি কারণে সমকামী বিসমকামী: যৌন অভিমুখিতা নিয়ে বিজ্ঞান) নিউ ইয়র্ক: অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস *LeVay S, (২০১৩). ''The Donation of Constantine: Novel''. Los Angeles: Lambourn Books. == তথ্যসূত্র == ==বহিঃস্থ সংযোগ== LeVay's home page ব্যক্তি স্নায়ুবিজ্ঞানী জন্ম