'''ট্রি রিসমাহারিনি''' (জন্ম ২০ নভেম্বর ১৯৬১) হচ্ছেন সুরাবায়া-এর ২৩তম বর্তমান মেয়র। ''''রিসমা'''' নামে তিনি অধিক পরিচিত, তিনি শহরটির ইতিহাসে প্রথম সরাসরি নির্বাচিত এবং প্রথম মহিলা মেয়র। ==শিক্ষা== তিনি সেপুলহ নওপেম্বার ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, সুরাবায়া থেকে স্থাপত্যের উপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন এবং শহুরে উন্নয়ন ব্যাবস্থাপনার উপর মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০১৫-এ সেপুলহ নওপেম্বার ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তাকে ডক্টোরাল ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ==কর্মজীবন== === পাবলিক সার্ভিস === তিনি সুরাবায়ার একজন কর্মকর্তা হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। মেয়র নির্বাচিত হওয়ার আগে, তিনি ২০ বছরেরও বেশি সময় ধরে সুরাবায়া শহরের সরকারের সরকারি কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, অবশেষে সুরাবায়া এর প্রোগ্রাম নিয়ন্ত্রণ বিভাগের প্রধান এবং পরবর্তীতে সুরাবায়া ল্যান্ডস্কেপ এবং পরিচ্ছন্নতা বিভাগের প্রধান হন। সুরাবায়ার ইতিহাসে বেশ সমৃদ্ধ ছিল কিন্তু ট্রি রিসমাহারিনির পূর্বের ধারাবাহিক শাসকদের দ্বারা অবহেলার কারনে শহরটিকে একটি কংক্রিটের ডাম্প হিসাবে বর্ণনা করা হতো। যখন ট্রি রিসমাহারিনি প্রথম ২০১০ সালে মেয়র নির্বাচিত হন, তখন মেয়র হিসাবে তার নীতিটি ছিল শহরটিতে খালি জমি এবং খোলা জায়গা তৈরি করা। ভিন্ন প্রসঙ্গ নিয়ে সেখানে এখন এগারোটি প্রধান উদ্যান রয়েছে। এছাড়া অনেক পার্কে ওয়াই-ফাই সুবিধা, লাইব্রেরি, ফিটনেস এবং অন্যান্য ক্রীড়া সুবিধা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। সবচেয়ে বিশিষ্ট হল বুংককুল পার্কের রূপান্তর, যা দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার একটি পার্ক হিসাবে স্বীকৃত হয়েছে। == পুরস্কার == তার কর্মজীবনের সময়ে, সুরাবায়া শহরটি "আসিয়ান পরিবেশগতভাবে টেকসই শহর ২০১২" এবং ইন্দোনেশিয়ার সর্বোচ্চ পরিবেশগত পুরষ্কার "আদিপুরা কেনকানা" সহ বেশ কয়েকটি পুরষ্কার জিতেছে। ফোর্বস ইন্দোনেশিয়া ২০১৩ মেয়র রিসমাকে ২০১৩ সালের ১০ জন সবচেয়ে অনুপ্রেরণামূলক মহিলার মধ্যে একজন হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। তিনি সম্প্রতি ফরচুন ম্যাগাজিনের বিশ্বের ৫০ জন সর্বশ্রেষ্ঠ নেতার একজন হিসেবে অর্ন্তভুক্ত হয়েছিলেন এবং সিটি মেয়র্স ফাউন্ডেশন নামক একটি শহুরে গবেষণা ইনস্টিটিউট কর্তৃক, বিশ্বের শীর্ষ মেয়রদের মধ্যে একজন নির্বাচিত হন। মার্চ ২০১৬-এ, তিনি ইসলামী শিক্ষাগত বৈজ্ঞানিক সাংস্কৃতিক সংগঠন কর্তৃক প্রদত্ত কায়রো বিশ্ববিদ্যালয়ে "আইডিয়াল মাদার অ্যাওয়ার্ড ২০১৬" ভূষিত হন। == বিতর্ক == তার পতিতাবৃত্তি বন্ধ করার নীতিটি সহায়তা স্বাস্থ্যসেবা কর্মীদের দ্বারা অকার্যকর হিসাবে সমালোচিত হয়েছে এবং যৌন বাণিজ্যের অবসান করার জন্য কিছুই করছে না। তার সমালোচকরা বলছেন যে পতিতাবৃত্তি বন্ধ করা অনেক যৌন কর্মীকে আরও বিপজ্জনক এবং অনিয়মিত অবস্থায় কাজ করতে বাধ্য করে এবং কারণে রোগের ঝুঁকি বাড়ে। যদিও তার এই সংষ্কারের পক্ষে ইন্দোনেশিয়ায় অনেক সমর্থনও রয়েছে। == নির্বাচনী ইতিহাস == ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি মেয়র মেয়র