'''বিজন সরকার''' (১১এপ্লিল ১৯৩৫ ২৯ নভেম্বর ২০১২) বাংলাদেশী ফটোগ্রাফার ==জীবন কর্ম== তিনি গৌরনাথ সরকারের পুত্র, বাংলাদেশের গাইবান্ধায় ১৯৩৫ সালের ১১ এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। বিজযন সরকার তার বাবা-মা মারা যাওয়ার পরে এবং তার পৈতৃক জমি নদীভাঙনে হারিয়ে যাওয়ার পরে ঢাকার উদ্দেশ্যে রওয়ানা হন। বিজন তার বড় ভাই তারাপোডো সরকারের কাছ থেকে ফটোগ্রাফির প্রথম পাঠ গ্রহণ করেছিলেন, যিনি একজন স্ব-শিক্ষিত ভাস্কর ছিলেন কিন্তু অবসর সময়ে ফটোগ্রাফি করেছিলেন। ফটোগ্রাফির প্রথম পেশাদার প্রশিক্ষণ তিনি বিখ্যাত ফটোগ্রাফার গোলাম কাশেম ড্যাডি পরিচালিত ওয়ার্কশপে অংশ নিয়েছিলেন। কর্মশালায় বেশ কয়েকজন উৎসাহী হয়ে ওঠেন, তাদের মধ্যে ফটোগ্রাফার মনজুর আলম বেগ। ১৯৬২ সালে পাকিস্তানের ভূতাত্ত্বিক জরিপে নিয়োগের পরে ফটোগ্রাফিতে সরকারের ক্যারিয়ার শুরু হয়। সাত বছর পরে তিনি ক্যামেরাম্যান হিসাবে পাকিস্তান টেলিভিশনে যোগদান করেন। একাত্তরে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরুর পর টেলিভিশন কর্তৃপক্ষ তাকে বরখাস্ত করে, সরকারকে ভারতে আশ্রয় নিতে বাধ্য করে। পরে তিনি ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ পারজতান কর্পোরেশনের চিফ ফটোগ্রাফার হিসাবে যোগদান করেন এবং ১৯৯৫ সালে সেখান থেকে অবসর গ্রহণ করেন। বাংলাদেশ ফটোগ্রাফিক সোসাইটির (বিপিএস) প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, ১৯৯০-এর দশকে তিনি এর সভাপতি হন। তিনি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সোসাইটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্যও ছিলেন। বিজন বিশ্বাস করেন যে ফটোগ্রাফির পেইন্টিংয়ের মতো শিল্পের একটি ফর্ম হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। এবং তার প্রথম ফটোগ্রাফি প্রদর্শনী তার বিশ্বাসকে খুব ভালভাবে প্রদর্শন করেছিল। বিজয়ন সরকার ২৯ শে ডিসেম্বর ২০১২ সালে মারা যান। ২০১২ সালের ২১ নভেম্বর রাতে একটি সড়ক দুর্ঘটনায় তিনি মাথায় আঘাত পেয়েছিলেন। তিনি কোমায় ছিলেন এবং কখনও হুঁশ ফিরে পাননি। ==ফটোগ্রাফি ক্যারিয়ার== সরকার তার ভাই তারাপোডো সরকার প্রথম ফটোগ্রাফার শিক্ষে যিনি একটি স্ব-শিক্ষিত ভাস্কর ছিলেন তার কাছ থেকে প্রথম আলোকচিত্রের পাঠ গ্রহণ করেছিলেন সরকার তখন বিখ্যাত ফটোগ্রাফার গোলাম কাশেম ড্যাডি পরিচালিত কর্মশালায় অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৬২ সালে সরকার পাকিস্তানের ভূতাত্ত্বিক জরিপে একজন ফটোগ্রাফার হিসাবে নিযুক্ত হন। স্বাধীনতার পর বিজয়ন সরকার ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ পারজতান কর্পোরেশনে চিফ ফটোগ্রাফার হিসাবে যোগদান করেন। ১৯৯৫ সালে তিনি পারজতান কর্পোরেশন থেকে অবসর গ্রহণ করেন এবং বাংলাদেশ ফটোগ্রাফিক সোসাইটির (বিপিএস) প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হন। ১৯৯০ এর দশকে তিনি এর সভাপতি হন। ==ফটোগ্রাম== তিনি অন্ধকারে করেছিলেন এবং ক্যামেরা ছাড়াই ফটোগ্রাফি করেছিলেন এমন কিছু উল্লেখযোগ্য আর্টওয়ার্ক তৈরি করেছেন, যা ফটোগ্রাফ নামে পরিচিত। তিনি বিশ্বাস করতেন যে ফটোগ্রাফির চিত্রকলার মতো শিল্পরূপে পরিণত হওয়ার প্রতিটি সম্ভাবনা রয়েছে। ১৯৭০ সালে তিনি রাওয়ালপিন্ডিতে ছবিগুলির একটি প্রদর্শনী স্থাপন করেছিলেন, এটি তার শেষ একক ছবি প্রদর্শনী। গ্রামবাংলার প্রকৃতি জীবন সবসময়ই তার প্রিয় বিষয় ছিল। ==চলচ্চিত্রে ক্যারিয়ার== ১৯৬৯ সালে সরকার পাকিস্তান টেলিভিশনে চিত্রগ্রাহক হিসাবে যোগদান করেছিলেন; তিনি নদি নারি ছবিতে সহকারী চিত্রগ্রাহক হিসাবেও কাজ করেছেন। তিনি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সোসাইটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ==পুরস্কার== ১৯৭৭সালে দ্বিতীয় এসিসিইউ প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার কমনওয়েলথ পুরষ্কার ১৯৭৮ সম্মানিত কানাডা এবং সাইপ্রাসে যথাক্রমে প্রথম এবং দ্বিতীয় সিপিইতে যথাক্রমে ১৯৮০ সালে ১৯৯৬সালে এসিসিইউ 'বাংলাদেশ গ্রামীণ বাংলাদেশ', একটি পোস্টার যা বাংলাদেশ পারজতান কর্পোরেশন 'পিএটি সোনার পুরষ্কার' জিতেছিল, এটি বিজয়ন সরকারের তোলা একটি ছবি ছিল ==প্রদর্শনী== ১৯৬৭ সালে ঢাকায় একক প্রদর্শনী ১৯৭০ সালে ইসলামাবাদে একক প্রদর্শনী ==অজীবন সম্মননা== বিজন সরকার বাংলাদেশের ফটোগ্রাফিক মুভমেন্টের অন্যতম অচল নায়ক রয়েছেন। পরীক্ষার জন্য একটি কল্পনা দিয়ে, ষাটের দশকের সরকারের ফটোগ্রাফগুলি কেবল কাজের প্রকৃতির জন্যই নয়, কারণ এটি পাকিস্তানে ঘটেছিল, সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্নভাবে। এমনকি ডিজিটাল যুগেও পরীক্ষাগুলি তার আবেগ থেকে যায়, যেখানে তিনি পাওয়া বস্তু থেকে ডিজিটালি মানব এবং অন্যান্য প্রচলিত রূপকে সংশ্লেষিত করার জন্য বিমূর্ত মোটিফ গ্রহণ করেছিলেন। বিজন সরকার ২০১৩ সালে চবি মেলা আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি ফেস্টিভাল সপ্তম অজীবন সন্মাননা পুরষ্কার দিয়েছেন। ==মৃত্যু== ২৯ নভেম্বর ২০১২, বিজন সরকার মারা যান। ২০১২ সালের ২১ নভেম্বর রাতে একটি সড়ক দুর্ঘটনায় তিনি মাথায় আঘাত পেয়েছিলেন তিনি ঢাকার সিটি হাসপাতালের নিবিড় পরিচর্যা ইউনিটে (আইসিইউ) চিকিৎসাধীন ছিলেন। তিনি তার মাথায় আঘাত পেয়েছিলেন এবং প্রচুর রক্তপাত হয়েছে। তিনি কোমায় ছিলেন এবং কখনও জ্ঞান ফিরে আসে নি ==ইন্টারভিউ== ফটোগ্রাফি উইদাউট ক্যামেরা! ক্যামরা খন্ড-১ ==তথ্যসূত্র==