'''দৈনিক জনকণ্ঠ''' বাংলাদেশের ঢাকা থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র। এটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৯৩ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি। পত্রিকাটি চার রঙে মুদ্রিত। নিয়মিত সংখ্যা ২০ পৃষ্ঠা। সাংবাদিক মোহাম্মদ আতিকউল্লাহ খান মাসুদ সম্পাদনায় পত্রিকাটি প্রকাশিত হয়। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০ জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, সংবাদপত্রের প্রকাশিত সংখ্যা দুই লাখ ৭৫ হাজার কপি যা বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত জাতীয় দৈনিকসমূহের মধ্যে ষষ্ঠ। ==সমালোচনা== ২০১৭ সালের ২৪ এপ্রিল জনকণ্ঠে প্রকাশিত একটি সংবাদ প্রতিবেদনে গৌতম বুদ্ধকে ‘সন্ত্রাসী’ আখ্যা দেওয়া হয় যা নিয়ে বাংলাদেশে সমালোচনা প্রতিবাদের মুখে পরবর্তীতে তারা প্রতিবেদনটি সম্পর্কে দুঃখ প্রকাশ করে এবং প্রত্যাহার করে নেয়। জনকণ্ঠ তাদের প্রতিবেদনে উইকিপিডিয়াকে উৎস হিসেবে উদ্বৃত করলেও উইকিপিডিয়ার নিবন্ধে গৌতম বুদ্ধের নিবন্ধে এমন বিশেষণ ব্যবহার করা হয়নি। ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা *দৈনিক প্রথম আলো *দৈনিক আজাদী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জনকণ্ঠ ই-জনকণ্ঠ সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্র মিডিয়া