'''আরিফ জাকারিয়া''' (ইংরেজি: Arif Zakaria; জন্ম ১১ নভেম্বর, ১৯৬৬) একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি সবেচেয়ে বেশী সুপরিচিত "দারমিয়ান" সিনেমাতে তার ''ইম্মি বেগম'' চরিত্রে অভিনয়ের জন্য। ==কর্মজীবন== জাকারিয়া কলেজের থিয়েটারে অভিনয় জীবন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে টেলিভিশন এবং সিনেমাতে সংযুক্ত হন। তিনি "চুনাওতি", "করামভূমি", "মৃত্যুদন্ড", "ধুন্ড", "আরজু", "আদালত" ইত্যাদি ক্যাম্পাস সহ গত দশকের পর থেকে অসংখ্য টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ১৯৯৭ দরমিয়া: ইন বিটুইন মাজহুদিন খান হিন্দি ১৯৯৮ আর্থ রুস্তম শেঠনা হিন্দি ১৯৯৯ সংঘর্ষ বিশেষ উপস্থিতি হিন্দি ২০০১ মিট্টি পাহেলয়ান হিন্দি ২০০২ পায়সা হিন্দি ২০০৩ ফুটপাথ হিন্দি রিফিউজি অনিল হিন্দি হাজারো খোয়াইশ আয়সি ডারিল হিন্দি দি হিরো: লাভ অব অ্যা স্পাই হিন্দি ২০০৪ অসম্ভব সঙ্গীত ব্যবস্থাপক হিন্দি আব তুমহারে হাওয়ালে বাতান সাথিও হিন্দি ড্যান্স লাইক অ্যা ম্যান জয়রাজ পেরেখ হিন্দি দিওয়ার রাজন হিন্দি নেতাজি সুবাস চন্দ্র বোস: দি ফরগোটেন হিরো মেজর ধিলন হিন্দি সাইলেন্স প্লিজ... দি ড্রেসিং রুম ইন্সপেক্টর ভিক্টর অ্যান্টনি হিন্দি ২০০৫ হোম ডেলিভারি পিথ্রিপি হিন্দি ২০০৬ বানারাস ইন্সপেক্টর সতপল শুক্লা হিন্দি ২০০৭ ট্রাস্ট উইথ ডেস্টিনি বিজয় হিন্দি ২০০৮ কাহানি গুডিয়া কি...: ট্রু স্টোরি অব অ্যা উইমেন আসলাম হিন্দি ২০০৯ আলাদীন প্রফেসর আবু নাজির হিন্দি ২০১০ মাই নেম ইজ খান ড. ফয়সল রহমান হিন্দি লস্কর: দ্য ওয়ার এগনিস্ট টেরর হিন্দি রোক বিশ্বআত্মা হিন্দি ২০১১ হান্টেড ৩ডি প্রফেসর আইয়ার হিন্দি ২০১২ এজেন্ট বিনোদ সুইসাইড বোম্বার হিন্দি জিসম গুরু সালদানাহ হিন্দি জান্নাত হিন্দি ২০১৩ কৃষ ড. ভারুন শেটি হিন্দি লুটেরা এ. কে. বাজপাই হিন্দি শুটঅউট এ্যাট ওয়াদালা সাদিক হিন্দি হাইওয়ে ২০৩ পুলিশ অফিসার হিন্দি ২০১৪ ডী সেটারডে নাইট হিন্দি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Arif Zakaria at Bollywood Hungama জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা মুসলিম চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা