'''২০১৮–১৯ কোপা দেল রে''' হচ্ছে স্পেনীয় কাপ প্রতিযোগিতা কোপা দেল রে-এর ১১৭তম আসর। এই আসরের বিজয়ী দল ২০১৮–১৯ উয়েফা ইউরোপা লীগের গ্রুপ পর্বে সয়াসরি প্রবেশ করবে। লা লিগার ক্লাব বার্সেলোনা এই প্রতিযোগিতার চার বারের এবং বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। ==সময়সূচী এবং বিন্যাস== পর্ব ড্রয়ের তারিখ তারিখ সময়সূচী ক্লাব বিস্তারিত বিন্যাস প্রথম পর্ব ১৮ ৮৩→৬৫ '''নতুন প্রবেশ:''' তেরসেরা এবং সেহুন্দা দিভিসিওন বি-এ অংশগ্রহণকারী ক্লাবগুলো নতুন প্রবেশ অর্জন সেহুন্দা দিভিসিওন বি/তেরসেরা-এর ৫টি ক্লাব বিদায় গ্রহণ পাত্র:''' দলগুলোর নিকটবর্তী মাপদণ্ড অনুযায়ী প্রতিপক্ষ নির্ধারণ করা হবে।'''স্থানীয় দল পাত্র:''' ড্রয়ের টুর্নামেন্ট ধরন:''' একক ম্যাচ।'''কোপা ফেদেরাসিওন বাছাইপর্ব:''' হেরে যাওয়া ক্লাবগুলো কোপা ফেদেরাসিওন, জাতীয় পর্যায়ে অন্তর্ভুক্ত হবে। ২২ ৬৫→৪৩ '''নতুন প্রবেশ:''' সেহুন্দা দিভিসিওনে অংশগ্রহণকারী ক্লাবগুলো প্রবেশ সেহুন্দা দিভিসিওন বি/তেরসেরা-এর ১টি ক্লাব বিদায় গ্রহণ পাত্র:''' ২০টি সেহুন্দা দিভিসিওন ক্লাব একে অপরের বিরুদ্ধে লড়বে (+২ দল পাত্র:''' ড্রয়ের টুর্নামেন্ট ধরন:''' একক ম্যাচ। ১১ ৪৩→৩২ '''বিদায়:''' ১টি সেহুন্দা দিভিসিওন ক্লাব বিদায় গ্রহণ পাত্র:''' ১০টি সেহুন্দা দিভিসিওন ক্লাব একে অপরের বিরুদ্ধে দল পাত্র:''' ড্রয়ের টুর্নামেন্ট ধরন:''' একক ম্যাচ। ৩২ দলের পর্ব ১৬ ৩২→১৬ '''নতুন প্রবেশ:''' লা লিগা অংশগ্রহণকারী ক্লাবগুলো প্রবেশ পাত্র:''' ২০১৮–১৯ উয়েফা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী ৭টি লা লিগা দল, ৬টি সেহুন্দা দিভিসিওন বি তেরসেরা দিভিসিওন ক্লাব এবং সেহুন্দা দিভিসিওনের ১টি দল লড়বে।অন্য ৫টি সেহুন্দা দিভিসিওন ক্লাব লা লিগা দলের বিপক্ষে লড়বে।৮টি লা লিগা ক্লাব একে অপরের বিরুদ্ধে দল পাত্র:''' নিম্ন বিভাগের ক্লাবগুলো তাদের হোমে প্রথম লেগ খেলবে।'''নকআউট টুর্নামেন্ট ধরন:''' ডাবল ম্যাচ ১৬ দলের পর্ব ১৬→৮ '''প্রতিপক্ষ পাত্র:''' ড্রয়ের দল পাত্র:''' নিম্ন বিভাগের ক্লাবগুলো তাদের হোমে প্রথম লেগ খেলবে।'''নকআউট টুর্নামেন্ট ধরন:''' ডাবল ম্যাচ। কোয়ার্টার ফাইনাল অনির্ধারিত ৮→৪ '''প্রতিপক্ষ পাত্র:''' ড্রয়ের দল পাত্র:''' ড্রয়ের ভাগ্য টুর্নামেন্ট ধরন:''' ডাবল ম্যাচ। সেমি ফাইনাল অনির্ধারিত ৪→২ '''ফাইনাল''' ২→১ একক ম্যাচ, আরএফইএফ দ্বারা স্টেডিয়াম নির্ধারিত হবে।'''উয়েফা ইউরোপা লীগ বাছাইপর্ব:''' বিজয়ী ক্লাব সরাসরি ২০১৯–২০ উয়েফা ইউরোপা লীগের গ্রুপ পর্বে প্রবেশ করবে। ;নোট *ডাবল ম্যাচের রাউন্ডে অ্যাওয়ে গোল নিয়ম কার্যকর, একক ম্যাচের রাউন্ডে নয়। *একক ম্যাচ যদি সমতায় শেষ হয়, তবে অতিরিক্ত সময়ের খেলার মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারিত হবে; এবং যদি এরপরও সমতা থাকে তবে পেনাল্টি শুটআউটের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রয়্যাল স্পেনীয় ফুটবল ফেডারেশন প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট *এলএফপি ওয়েবসাইট-এ কোপা দেল রে 2018-19