'''২০১৬ গ্রীষ্মকালীন হল শারীরিকভাবে অক্ষম ক্রীড়াবিদদের জন্য আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি কর্তৃক আয়োজিত একটি আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যা ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ১৮ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত হবে। এটি হবে স্বাগতিক শহরের শীতকালীন সময়ে অনুষ্ঠিত প্রথম গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক গেমস। ল্যাটিন দক্ষিণ আমেরিকায় অনুষ্ঠিত প্রথম এবং দক্ষিণ গোলার্ধের স্বাগতিক কোন শহরে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক। এর আগে ২০০০ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এছাড়াও এটিই হবে পতুর্গিজ ভাষাভাষি দেশে আয়োজিত প্রথম গেমস। ২০১৬ প্যারালিম্পিকে নতুন দুটি ক্রীড়া ক্যানোয়িং অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। == নিলাম প্রক্রিয়া == ২০০১ সালের আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির একটি সাধারণ চুক্তির অংশ হিসাবে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক নিলামে বিজয়ী শহর একইসাথে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকও আয়োজন করবে। কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত ১২১তম আইওসি সেশনে তৃতীয় ফাইনাল রাউন্ডের ভোটাভুটিতে রিও দি জেনেরিও ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমসের স্বাগতিক হিসাবে উর্ত্তীণ হয়। ২০১৬ স্বাগতিক শহর নির্বাচন ভোটাভুটির ফলাফল '''শহর''' '''দেশ (এনওসি)''' '''১ম পর্ব''' '''২য় পর্ব''' '''৩য় পর্ব''' রিও দি জেনেরিও 26 '''46''' '''66''' মাদ্রিদ '''28''' 29 32 টোকিও 22 20 শিকাগো 18 ==উন্নয়ন প্রস্তুতি == রিও দি জেনেরিওর মানচিত্রে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য প্রতিযোগিতার স্থানগুলি দেখানো হচ্ছে। বিগত বছরগুলোর মতো, ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক, অলিম্পিকের অনুষ্ঠিত স্থানগুলোতেই বেশীরভাগ আয়োজিত হয়। বাররা দা তিজুকা গেমসের নির্দিষ্ট স্থানের অধিকাংশই আয়োজন করে; এবং বাকীগুলি আয়োজিত হয় কোপাকাবানা সৈকত, মারাকানা এবং দেওদোরোতে; বাররা দা তিজুকাতে অলিম্পিক গ্রামও তৈরী হয়। ==বিপনন == ==খেলাধূলা == ===অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ === ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে ১৫৯ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটির ৪,৩৪২ জন ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহণ করবে। ===ক্রীড়াসমূহ === ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে ২২টি ক্রীড়া ৫২৮টি বিভাগে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এবারের গেমসে নতুন ক্রীড়া হিসাবে ক্যানোয়িং ট্রিথলন যোগ করা হয়েছে। *17px তীরন্দাজী () *17px দৌড়বাজী () *17px বোকিয়া () 17px () *17px সাইকেল চালনা () ** 20px রোড ** 20px ট্রাক *17px অসিচালনা () *17px ফুটবল ৫-এক দিকে () *17px ফুটবল ৭-এক দিকে () *17px গোলবল () *17px জুডো () *17px () *17px পাওয়ারলিফটিং () *17px নৌকা বাইচ () *17px সেইলিং () *17px শ্যুটিং () *17px সাঁতার () *17px টেবিল টেনিস () *17px ভলিবল () *17px হুইলচেয়ার বাস্কেটবল () *17px হুইলচেয়ার অসিচালনা () *17px হুইলচেয়ার রাগবি () *17px হুইলচেয়ার টেনিস () ==সময় সূচি== সকল সময় ব্রাজিলীয় সময় (ইউটিসি –৩) হিসাবে। == পদক তালিকা == == রেকর্ডসমূহ == ==সম্প্রচার == ব্রাজিলে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক সরাসরি সম্প্রচার করবে রেডে গ্লোবো স্পোর টিভি। যুক্তরাজ্যে সম্প্রচার করবে চ্যানেল ৪, তারা ৫০০ ঘন্টা কভারেজ দেওয়ার কথা জানিয়েছে। ==আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ব্রাজিলে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ব্রাজিলীয় ক্রীড়া