'''ভিম্ব''' () একটি মিনিমালিস্ট ওয়েব ব্রাউজার যেটি মূলত ড্যানিয়েল কার্ল ডেভলপ করেছেন। ইউআরএল অ্যাড্রেস বার ব্যতীত ভিম্বের ব্যবহারকারী ইন্টারফেসে কোন গ্রাফিক্যাল নিয়ন্ত্রণ উপাদান নেই, যদিও মাউস ব্যবহার করা যায় ভিম্বের মূল উদ্দেশ্য শুধুমাত্র কীবোর্ড থেকে নিয়ন্ত্রিত হওয়া। == বৈশিষ্ট্য == ভিম্ব হলো ভিম্প্রোবাবল থেকে প্রেরণাপ্রাপ্ত এবং খুবই মিনিমালিস্ট ব্যবহারকারী ইন্টারফেস ধারণ করে। ইউনিক্স-সদৃশ সিস্টেমের জন্যে অন্য অনেক প্রোগ্রামের মত এর আচরন একটি কনফিগারেশন ফাইল দ্বারা উচ্চমাত্রায় পরিবর্তন করা যায়। উদাহরণস্বরূপ, যখন ডাকা হয় না কমান্ড বার লুকিয়ে রাখা যায়। টাইলিং উইন্ডো ম্যানেজারের ব্যবহারকারীদের লক্ষ্য রেখে বানানো ব্রাউজার হিসেবে ভিম্ব মূলধারার ব্রাউজারের অনেক বৈশিষ্ট্যই সমর্থন করে না, যেমন ওয়েবপৃষ্ঠাকে ট্যাব সমূহে সংগঠিত করা, যা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উইন্ডো ব্যবস্থাপকের কাছে ছেড়ে দেয়া হয়। যাইহোক, সচরাচর উইন্ডো ম্যানেজারসমূহ যেমন আই৩ জেমবেড সমর্থন এবং তাই '''ট্যাবড''' সফটওয়্যারের সাথে ব্যবহার করা যায়। কমান্ড-লাইন অভিজ্ঞ ব্যবহারকারীদের লক্ষ্য রেখে বানানো ব্রাউজার ভিম্ব এর ব্যবহারকারী ইন্টারফেস ডিজাইন দর্শন ভিম থেকে গ্রহণ করেছে। সাথে সাথে ভিম্ব বুকমার্ক, ইতিহাস সংরক্ষণ এবং কুকি সমর্থন করে, যেটি মিনিমালিস্ট ব্রাউজারের জন্যে উল্লেখযোগ্য। ==তথ্যসূত্র== ব্রাউজার