আহমদিয়া সুন্নিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামের সীতাকুন্ডে অবস্থিত একটি মাদরাসা। ==অবস্থান== এটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ড থানার অর্ন্তগত ভাটিয়ারীর বানুরবাজারে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৮৩ সালে মাদরাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। মাদরাসাটি সীতাকুন্ড উপজেলার ৯নং ভাটিয়ারী ইউনিয়নের ইমাম নগর (বানুর বাজার) গ্রামের জনবহুল এলাকায় অবস্থিত মাদরাসাটি ২.৩৯ একর জায়গার উপর অবস্থিত। মাদরাসাটিতে তিনটি ভবন রয়েছে। মাদরাসাটি প্রতিষ্ঠার জন্য উদ্যোগ নিয়েছিলেন হযরত সৈয়্যদ মোহাম্মদ তৈয়্যব শাহ এবং পরবর্তীতে তিনি এটির ভিত্তিপ্রস্থর স্থাপন করেন। ১৯৯০ সালে মাদরাসাটি দাখিল এবং ২০০২ সালে আলিমের কার্যক্রম চালুর অনুমতি পায়। ==তথ্যসূত্র== জেলার মাদ্রাসা