চিত্র:Covalent bond হাইড্রোজেন পরমাণুর মধ্যে দুটি ইলেকট্রন শেয়ারের মাধ্যমে একটি হাড্রোজেন অণুর (H2) সৃষ্টি '''সমযোজী বন্ধন''' () হল এমন এক ধরনের রাসায়নিক বন্ধন যেখানে পরমাণুসমূহ তাদের নিজেদের মধ্যে ইলেকট্রন শেয়ারের মাধ্যমে আবদ্ধ থাকে। ইলেকট্রন শেয়ার করা পরমাণুদ্বয়ের মধ্যেকার আকর্ষন বিকর্ষনের ফলে যে সুস্থিত ভারসাম্য বল তৈরী হয় তাই সমযোজী বন্ধনের সৃষ্টি করে। সমযজী বন্ধন এদের গঠনের ধরন অনুযায়ী পাই-বন্ধন, সিগমা বন্ধন, অ্যাগস্টিক মিথস্ক্রিয়া এবং ত্রিকেন্দ্রীক দ্বিইলেক্ট্রন বন্ধন ইত্যাদী ধরনের হয়ে থাকে। ''সমযোজী বন্ধন'' শব্দটির প্রচলন ১৯৩৯ সাল থেকে। পরমাণুসমুহের মধ্যে সমযোজী বন্ধন তখনই গঠিত হয় যখন এদের তড়িৎ ঋণাত্মকতা সমান বা অতি নিকটবর্তী হয়। শেয়ারকৃত ইলেকট্রন যদি দুটি পরমাণুর মধ্যে নির্দিষ্ট না থেকে অনেকগুলি পরমানু দ্বারা শেয়ার হয়ে থাকে তখন একে ডিলোকালাইজড ইলেকট্রন বলা হয়। == তথ্যসূত্র ==