'''''ফিফা ১৩''''' ইলেকট্রনিক আর্টসের ফিফা সিরিজের একটি ফুটবল গেমস। গেমসটি প্রস্তুত করেছে ইএ কানাডা এবং বিশ্বব্যাপী ইএ স্পোর্টস লেবেলের অধীনে বাজারে ছাড়া হয়েছে। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ইউরোপ অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে এবং ২০১২ সালের অক্টোবরে উত্তর আমেরিকায় জনপ্রিয় সকল গেম কনসোলের জন্য এটি প্রকাশ করা হয়। এর মধ্যে প্লেস্টেশন এক্সবক্স ৩৬০ সংস্করনে উন্নততর গেম ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। ফলে এই সংস্করনের গ্রাফিক্সের মান অনেক উন্নত এবং এতে অনেক ধারাভাষ্যকার যুক্ত করা হয়েছে। ইএ এই সংস্করণের নাম দিয়েছে কম্পিউটারসহ অন্যান্য সংস্করণে পুরানো গেম ইঞ্জিন ব্যবহৃত হয়েছে। নিনটেন্ডো ডিএস সংস্করণে জায়গা সঙ্কটের কারনে অপেক্ষাকৃত কম দল, স্টেডিয়াম, মোড পোশাক দেয়া হয়েছে। পরবর্তী প্রজন্মের গেম ইঞ্জিনে ধারাভাষ্য দিয়েছেন স্কাই স্পোর্টসের ক্লাইভ টাইল্ডেসলি এবং অ্যান্ডি টাউন্সেন্দ। তবে বর্তমান প্রজন্মের গেম কনসোলে মার্টিন টেইলর এবং এলেন স্মিথ সঙ্গ দিয়েছেন। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == ফিফা ১৩ এক্সবক্স ৩৬০ এর জন্য কিনেক্ট এবং প্লে স্টেশন এর জন্য প্লেস্টেশনমুভ সমর্থন করে। এছাড়া এর উইই ইউ সংস্করণে কিছু নতুন স্পর্শ-ভিত্তিক বৈশিষ্ট্য যুক্ত হয়েছে। === লীগসমূহ === এই গেমটিতে ফিফা ১২-এর সব লীগ রয়েছে। এর সাথে যোগ হয়েছে সৌদি প্রফেশনাল লীগ। যা ফিফা সিরিজের ইতিহাসে প্রথম। গাঢ় হরফে লেখা লীগগুলো ফিফার এই সংস্করণে নতুন। ** এ-লীগ ** অস্ট্রিয়ান বুন্দেসলীগা ** প্রো লীগ ** লিগা দো ব্রাজিল ব্রাজিলেইরো সিরি এ-এর লাইসেন্সবিহীন সংস্করণ) ** সুপারলিগা ** প্রিমিয়ার লীগ ** দ্য চ্যাম্পিয়নশিপ ** লীগ ওয়ান ** লীগ টু ** লীগ ** লীগ ** ১. বুন্দেসলীগ ** ২. বুন্দেসলীগা ** সিরি ** সিরি বি (লাইসেন্সবিহীন দল এবং ব্যাজ সহ) ** কে-লীগ ** লীগা এমএক্স ** এরেদিভিজি ** টিপেলিগেন ** পোলস্কা লীগা লাইসেন্সবিহীন সংস্করণ) ** প্রিমেরা লীগ (৩টি দল লাইসেন্সবিহীন: গিল ভিসেন্তে এফ.সি. এবং মরিরেন্সে এফ.সি. (নকল নাম এবং ব্যাজ) এবং এস্তোরিল প্রাইয়া (নকল ব্যাজ)) ** এয়ারট্রিসিটি লীগ ** প্রিমিয়ার লীগ '''''' ** '''প্রফেশনাল লীগ''' ** প্রিমিয়ার লীগ ** প্রিমেরা দিভিশন ** সেগুন্দা দিভিশন ** আল্সভেনস্কান ** সুপার লীগ ** মেজর লীগ সকার === বিশ্বের অন্যান্য === এইকে এথেন্স বোকা জুনিয়র্স গালাতাসারে এসকে কাইজের চিফস্‌ '''এমএলএস অল-স্টারস''' অলিম্পিয়াকোস সিএফপি অরলান্দো পাইরেটস্‌ প্যানাথিনাইকোস পিএওকে রেসিং ক্লাব রেঞ্জার্স রিভার প্লেট ক্ল্যাসিক XI এডিডাস অল স্টার টিম ওয়ার্ল্ড XI === জাতীয় দলসমূহ === ফিফা ১৩ গেমটিতে ৪৬টি জাতীয় দল রয়েছে। এদের মধ্যে চেক রিপাবলিক এবং প্যারাগুয়েকে পুনরায় ফিরিয়ে আনা হয়েছে। ভারত, ভেনিজুয়েলা এবং বলিভিয়া ফিরেছে ১১ বছর পর। লাইসেন্স চুক্তি না হওয়ার কারণে ক্রোয়েশিয়াকে সরিয়ে ফেলা হয়েছে। গাঢ় হরফে লেখা দলগুলো ফিফার এই সংস্করণে নতুন। '''এএফসি''' (৩টি দল) '''''' '''সিএএফ''' (৪টি দল) '''কনকাকাফ''' (২টি দল) '''কনমেবল''' (১০টি দল) '''''' '''''' '''''' '''ওএফসি''' (১টি দল) '''উয়েফা''' (২৬টি দল) '''''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site ভিডিও গেম আর্টস গেম বিষয়শ্রেণী:ইএ স্পোর্টস গেম (ভিডিও গেম ধারাবাহিক) গেম গেম গেম গেম ভিটা গেম পোর্টেবল গেম গেম গেম ৩৬০ গেম গেইমস