'''এয়ার ফোর্স এমি''' নেভাডার একজন বৈধ যৌনকর্মী, পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী, এবং মডেল, ধারণা করা হয় তিনি সর্বকালের সবচেয়ে বেশি আয় করেন নেভাডার বৈধ পতিতালয় ব্যবসাতে এবং তারকা নামে পরিচিত এইচবিও টেলিভিশন প্রামাণ্যচিত্র কাথহাউজ: দ্যা সিরিজ-এ. এমএসএনবিসি তাকে যৌনতা বিশ্বের একজন জীবন্ত কিংবদন্তি নাম দিয়েছে। == প্রাথমিক জীবন == তিনি জন্ম নেন ওহিহো শহরের ক্লেভেল্যান্ড শহরতলীতে এবং বেসরকারী সংকীর্ণ বিদ্যালয়ে তার ভাই বোনের সাথে ভর্তি হন। তিনি দড়িবাজিবিদ্যা, ট্যাপ ড্যান্সিং, শারীরিক কসরত বিদ্যা, ব্যাটন ব্যালেট চিয়ার লিডার, জ্যাজ সঙ্গীত টোস্টমাস্টার বিভাগে নিজের নাম দেন। তিনি একটি ভলেন্টিয়ার কুটির শিল্প অনুষ্ঠানেও স্বেচ্ছা সেবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।তিনি অশ্বারোহণ বিদ্যায় শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করেন ওহিও স্টেট পনি হান্টার চ্যাম্পিয়ান হন আরো অনেক পুরস্কার জিতে নেন। == সামরিক জীবন == ১৯৮৫ সালে তিনি আমেরিকার বিমান বাহিনীতে যোগ দেন এবং সার্বক্ষনিক কর্মঠ দায়িত্ব পালন করে সন্মানসূচক চাকরি চ্যুতি লাভ করেন। তিনি ছিলেন প্রথম নারী যিনি প্যাসিফিক এয়ার ফোর্সেস রিজিওন্যাল ট্রেনিং সেন্টারের জন্য এয়ার বেইজ গ্রাউন্ড ডিফেন্স ইন্সট্রাক্টর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি প্রতিবন্ধিকতা সম্পর্কীত একটি কাজের পরে তিনি সন্ত্রাসবাদ বিরোধী বিষেসজ্ঞ হিসেবে কাজ করেন।তিনি আইন প্রয়োগ নিরাপত্তার দায়িত্বও পালন করেন।তিনি কূটনৈতিক নিরাপত্তার দায়িত্ব, নৌ গোয়েন্দা বিভাগে, সামরিক বিশেষ বিভাগে খোঁজ মেরামত দলের দায়িত্বও পালন করেন তিনি ২টি এয়ারম্যান অব দ্যা ইয়ার, উইম্যান অব দ্যা ইয়ার এস.পি এব দ্যা ইয়ার পুরস্কার লাভ করেন।ফার্নান্দো ইমেলেদা মার্কোসকে সরকার পতনের পর ফিলিপাইনের বাইরে যেতে সাহায্যকারী দলে তিবি ছিলেন। ১৯৯০ সালে সন্মানসূচক অবসর পান নেল্লিস আএফবিতে লাস ভেগাসে। == কর্মজীবন == আমেরিকান বিমান বাহিনী থেকে সন্মানসূচক অবসর গ্রহণের তিন মাস আগে তিনি ১৯৯০ সালে নেভাডার চিকেন রাঞ্চ নামের গণিকালয়ে আবেদন করেন এবং তারপর থেকেই নেভাদার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বিখ্যাত গণিকালয়ে তিনি বৈধ লাইসেন্স প্রাপ্ত যৌনকর্মী হিসেবে কাজ শুরু করেন। বৈধ নেভাদা যৌনকর্মী হিসেবে তিনি গণিকালয় থেকে বাসায় চলে আসলে তার আয় অর্ধেকে নেমে আসে। পূর্বে তিনি মাসে ১০০০০ থেকে ৫০০০০ ডলার মাসে আয় করতেন। তিনি তার সামরিক জীবনের কথা স্বরণ করে সামরিক বাহিনীর সৈনিকদের জন্য বিশেষ ছাড়ের ব্যবস্থা করেন। ২০০০ সালে এমির তার যৌনকর্মী জীবন সবার নজরে আসে যখন তিনি পর্ণোগ্রাফিক ম্যাগাজিনে হাজির হন, রেডিও টেলিভিশনে অংশগ্রহণ করন। স্ট্রিপ এল ভি ম্যাগাজিনে তিনি যৌনতা সম্পর্ক নিয়ে কলাম লিখতেন। ২০০৪ সালে তিনি বিবিসির দ্যা ব্রথেল প্রোগ্রামে ২০০৪ সালে হাজির হন ২০০৫ সালের প্রামাণ্যচিত্র পর্ণোস্টার পেটসে অংশ নেন।. তিনি বর্তমানে লাস ভেগাস নেভাদার কাছে শেরি’স রিসোর্ট এ্যান্ড স্পা নামের লাইসেন্সপ্রাপ্ত গণিকালয়ে কাজ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী পতিতা কাউন্টি, ওহাইও থেকে মানুষ পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যৌনকর্মী বিমান বাহিনীতে নারী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী