'''হাঙ্গেরির ভায়োলান্ট''' (খ্রি. ১২১৬-১২৫১) আরাগনের রাণীর সঙ্গী এবং রাজা আরাগনের প্রথম জেমসপত্নী ছিলেন। তাকে হাঙ্গেরিয় ভাষায় '''জোলান্টা''', কাতালানে বা স্প্যানিশে '''ভায়োলান্টা দ্য হাঙ্গ্রিয়া''' বলা হয়। == পরিবার == ভায়োলান্ট রাজা হাঙ্গেরির দ্বিতীয় এন্ড্রু রাণী কারটেনায়ের জোলান্ডার কন্যা এবং তিনি এজটারগমে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামহ হাঙ্গেরির তৃতীয় বেলা পিতামহী এন্টিওচের আগনেস। তার মাতামহ কারটেনায়ের দ্বিতীয় পিটার এবং মাতামহী (মাতামহের দ্বিতীয় পত্নী) ফ্লান্ডার্সের জোলান্ডা। ভায়োলান্ট বুলগেরিয়ার রাজরাজেশ্বরী অ্যানা মারিয়া, হাঙ্গেরির চতুর্থ বেলা, হাঙ্গেরির সেইন্ট এলিজাবেথ সোলোমোনের সৎবোন। ১২৩৩ সালে ভায়োলান্টের মা পরলোকগমন করেন। তখন তার বয়স সাত। তার পিতা আবার বিয়ে করেন, বিট্রিস ডি'এস্তেকে। তাদের স্টিফেন বলে এক ছেলে ছিল। == বিয়ে == ১২৩৫ সালে ভায়োলান্ট জেমসকে বিয়ে করেন। জেমসের পূর্বেই আলফোনসো নামের এক ছেলে ছিল। আলফোনসোর মাতা ক্যাস্টিলের এলিয়ানর। জেমস এলিয়ানরের সাথে বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটিয়ে আবারও বিয়ের সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ভায়োলান্টকেই বেছে নেন। জেমস ভায়োলান্টের দশ সন্তান ছিল: #আরাগনের ভায়োলান্ট (১২৩৬-১৩০১), ক্যাস্টিলের দশম আলফোনসোর সাথে ক্যাস্টিলের রাণীর বিয়ে হয়ে ভিলেনার লেডি, আরাগনের কনস্ট্যান্স আরাগনের তৃতীয় পিটার (১২৪০-১২৮৫) মাজোর্কার দ্বিতীয় জেমস (১২৪৩-১৩১১) আরাগনের ফার্দিনান্দ (১২৪৫-১২৫০) আরাগনের সাঞ্চা (১২৪৬-১২৫১) ফ্রান্সের রাণী ইসাবেলা (১২৪৭-১২৭১) আরাগনের মারিয়া (১২৪৮-১২৬৭), সন্ন্যাসিনী সাঞ্চো, টোলেডোর সর্বোচ্চ মার্গের দেবদূত (১২৫০-১২৭৫) আরাগনের এলিয়ানর (১২৫১-ও জন্ম, মৃত্যুর তারিখ অজানা; তরুণাবস্থায়ই মৃত্যু) ভায়োলান্ট রাজা ফ্রান্সের চতুর্থ ফিলিপ এবং ভালওয়েসের কাউন্ট চার্লস-এর মাতামহী ছিলেন। চার্লস ফ্রান্সের সপ্তম ফিলিপ-এর পিতা। == জনকল্যাণমূলক কাজ == জোলান্ডা বুদ্ধিমতী এবং চরিত্রবান নারী ছিলেন। প্রথম জেমসের পর আরাগনের মুকুটধারী তিনিই ছিলেন গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক চরিত্র। তিনি রাজার সবচেয়ে মূল্যবান বুদ্ধিদাতাদের মধ্যে একজন ছিলেন এর ফলে তার প্রভাবও ছিলে বেশি। তিনি বেশকিছু আন্তর্জাতিক চুক্তিতে হস্তক্ষেপ করেন যেমনঃ ভ্যালেন্সিয়ার সমর্পনকৃত জায়ান ইবনে মারডানিশ কর্তৃক সাক্ষরকৃত ক্যাস্টিলের আলমিজরার চুক্তি (১২৪৪)। সেখানে সে গর্বিতভাবে তার স্বামীর সাথে ৯ই অক্টোবর, ১২৩৮ সালে প্রবেশ করেন। == মৃত্যু দাফন == তিনি সালাসের নিয়ম ভেঙে জ্বরাক্রান্ত হয়ে হুয়েস্কার নিকট ১২৫১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। সম্ভবত তার কনিষ্ঠতম সন্তান, রাজপুত্র ফার্দিনান্দের প্রতিই তার বিশ্বাস ছিল এবং তিনিই মৃত্যুর সময় ভায়োলান্টের সাথে ছিলেন। ভায়োলান্ট ১২৫৩ সালে মারা যান। ভায়োলান্ট এবং তার কন্যা সাঞ্চা কাতালোনিয়ার সান্টা মারিয়া দ্য ভ্যালাবনার মঠ-এ চিরনিদ্রায় চিরকালের মত শায়িত হন। তিনিই ভ্যালাবনার মঠকে দাফনের জন্য বেছে নেন এবং উক্ত স্থানের হিতকারী ছিলেন তিনি। তার সমাধিটি বেদির ডানদিকের দেয়াল ঘিরে বিরাট আকারে রয়েছে। সমাধিটি দুটো পিলারের ওপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত। সেখানে সুন্দর সোনার ক্রস বৃত্তাকার রক্তবর্ণের মধ্যে খোদাইকৃত যা নিরাপদ এবং তার ছাদ বাদামিপাথর, বাদামি ত্রিকোণ এবং শ্বেতপাথরের তৈরি। সেখানের একমাত্র ডিজাইন হল একটি ক্রস যা পিলারের ন্যায় একই চরিত্রসম্পন্ন, (কিছুটা বড় এবং বর্ণহীন) ছাদের মাঝে রয়েছে। উক্ত স্থানে রাজকীয় অস্ত্রময় তার স্বামীর তিনটি কোট রয়েছে এবং তা বাক্সের প্রান্ত থেকে দেখা যায়। রাণীর অবশিষ্ট সামগ্রী ১২৭৫ সালে সমাধিতে নেয়া হয় যা বাক্সের প্রান্তে খোদাইকৃত ফুইট ট্রান্সলাটা দোনা ভায়োলান রেজিনা আরাগোনাম আনো ১২৭৬ )। জোলান্ডা আর্পাড রাজবংশের একমাত্র সদস্য, যার সামগ্রী এখনও অক্ষত রয়েছে। তার স্বামী আরো একবার বিয়ে করেন, তেরেসা গিল দ্য ভিডাউরেকে যিনি একদা জেমসের উপপত্নী ছিলেন। == পূর্বপুরুষ == চিত্র:হাঙ্গেরির ভায়োলান্টের পূর্বপুরুষ.png == সম্মান == তার নামাঙ্কিত রাস্তা রয়েছে বার্সেলোনা, জারাগোজা আরাগনের বাড়ির বিভিন শহরে (ঊনবিংশ শতক থেকে)। রোমান্টিক যুগ থেকে সেন্ট ডোনি ভ্যালেন্সিয়ার সময় মধুর ফল এবং সবজি উপহারের অংশ হয়ে গেছে। সেন্ট ডোনি ভ্যালেন্সিয়া বার্ষিকভাবে বিজয়ের বার্ষিকীতে অনুষ্ঠিত হয় এবং অনুষ্ঠানটি ভ্যালেন্সিয়ান মুসলিম কর্তৃক জ্যাউম ভায়োলান্টকে প্রদানকৃত ফল সব্জির উপহারের মাধ্যমে গড়ে উঠেছে। তারা জ্যাউম ভায়োলান্টকে উপহারটি দেয় যখন তারা শহরকে ঘিরেছিল। ২০০২ সালে হাঙ্গেরীয় সরকার তার সমাধির পুনঃর্নিমানের অর্থ প্রদান করে যার মূল্য প্রায় ১২, ০০০ ইউরো। তবে সন্ন্যাসী সম্প্রদায় এর অভ্যন্তরীণ পাঠের অনুমতি নাকচ করে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু শতাব্দির হাঙ্গেরীয় ব্যক্তি শতাব্দির স্প্যানিশ ব্যক্তি নারী রাজকন্যা রাণীর সঙ্গী রাণীর সঙ্গী