২০১৩ সিইসিএএফএ কাপের গ্রুপ পর্ব ২৭ নভেম্বর শুরু হয়ে ডিসেম্বর শেষ হয়। ম্যাচের দিনগুলো ছিল, ২৭-২৯ নভেম্বর, ৩০ নভেম্বর-২ ডিসেম্বর এবং ৩-৫ ডিসেম্বর। ==খেলাসমূহ== যদি দুই বা ততোধিক দলের গ্রুপ ম্যাচ শেষ হওয়ার পরে পয়েন্ট সমান হয়, তবে র‌্যাঙ্কিংয়ে নিম্ন লিখিত মানদণ্ড প্রযোজ্য হবে। (ক্রমিকভাবে সাজানো): সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার প্রাপ্ত পয়েন্ট সংখ্যা; সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার গোলের পার্থক্য; সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার গোলের স্কোর; খেলায় জড়িত দলের মধ্যে এওয়ে গোলের স্কোর; সমগ্র খেলার গোলের ব্যবধান; সমগ্র খেলার গোলের স্কোর; যতগুলি ড্র। গ্রুপ টেবিলের রংয়ের পরিচয় যেসকল দল গ্রুপ পর্ব থেকে ফাইনালের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে যেসকল দল গ্রুপ পর্বে দ্বিতীয় স্থান এবং প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অর্জন করেছে যেসকল দল গ্রুপ পর্বেই বিদায় নিয়েছে ===গ্রুপ এ=== গ্রুপের খেলা শেষে কেনিয়া ইথিওপিয়া একই সমান পয়েন্ট অর্জন করে। ফলে বিজয়ী নির্ধারনের জন্য কয়েন টসের সিদ্ধান্ত হয়, যাতে কেনিয়া গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হয়। ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ সি=== ---- ---- ---- ---- ---- ===তৃতীয় স্থান নির্ধারনী=== গ্রুপ পর্বে বিজয়ী রানার্স আপ ছাড়াও দুটি সেরা তৃতীয় স্থানের দল নকআউট পর্বের জন্য নির্বাচন করা হয়। ==গ্রুপ পর্যায়ের সর্বোচ্চ স্কোর== ==তথ্যসূত্র== কাপ