মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''১১ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। ১১ নং ক্রোমোজোমে ১৩৫ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান) থাকে, যা কোষে অবস্থিত মোট ডিএনএ-এর থেকে ৪.৫%। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। ক্রোমোজোম সম্ভবত ৭০০ থেকে ১০০০টি জীন ধারণ করে। সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখিয়েছে প্রত্যেক ভিত্তি জোড়ায় গড়ে ১১.৬টি জীন থাকে যা ১৫২৪টি প্রোটিন কোড করতে পারে এবং ৭৬৫টি সুডোজীন ১১ নং ক্রোমোজোমে পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)