'''আব্দেলকাদির চাদি''' (জন্ম ১৩ই জানুয়ারী, ১৯৮৮) একজন আলজেরীয় মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ফেদারওয়েটে ২০০৭ সালের সারা আফ্রিকা খেতাব জয় করেন। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকেও যোগ্যতা অর্জন করেন। == কর্মজীবন == চাদি ২০০৭ সারা আফ্রিকা গেমসের সেমিফাইনালে রবের্তো আজাহোকে ফাইনালে আল্লা শিলিকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হবে। ২০০৮-এ আবার শিলিকে হারিয়ে তিনি অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন। তবে ফাইনালে মেহদি ওয়াতিনের বিরুদ্ধে লড়েননি। তার ওজন নিয়ে সমস্যা থাকায় অলিম্পিকের আগের মাসগুলিতে তিনি লাইটওয়েট বিভাগে করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সারা আফ্রিকা যোগ্যতাপর্ব জন্ম ব্যক্তি বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা