'''কিওন কেনরয় পিটার্স''' (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) সেন্ট ভিনসেন্টে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম বোলার। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত তিনি। '''কেনরয় পিটার্স''' ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস দলে খেলছেন। ২০০০ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রতিনিধিত্ব করেন। ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে পোর্ট এলিজাবেথের সেন্ট জর্জেস পার্কে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিস গেইল ২০১৪-১৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার ভিনসেন্ট গ্রেনাডাইন্সের ক্রিকেটার লুসিয়া জুকসের ক্রিকেটার