'''সিলভার () হচ্ছে একটি টপিক্যাল পোড়ার ক্ষত চিকিৎসায় ব্যবহৃত হলেও এক্ষত্রে এর কার্যকারিতার প্রমাণ খুব কম। এমনকি এই ওষুধ ব্যবহারে ক্ষত সারতে দেরি হতে পারে বলে কক্রেন রিভিউ-এ মতামত প্রকাশ করা হয়েছে। এই ওষুধটি ক্রিম বা জলীয় সাসপেনশন হিসাবে সরবরাহ করা হয়। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার জরুরি ওষুধের তালিকায় স্থান পেয়েছে। ==ব্যবহার== পোড়ার ক্ষতে ব্যাকটেরিয়ার উপনিবেশ সংক্রমণ প্রতিরোধক হিসাবে দেহের বহিরাংশে ব্যবহৃত হয়। ছাড়া পোড়ার ক্ষত ব্যতীত অন্য নির্দিষ্ট ক্ষতে জীবাণুরোধী হিসাবে ব্যবহৃত হতে পারে। তবে পোড়ার ক্ষতে এর কার্যকারিতা নিয়ে সন্দেহ আছে। এমনকি এই ওষুধ ব্যবহারে ক্ষত সারতে দেরি হতে পারে বলে কক্রেন রিভিউ-এ মতামত প্রকাশ করা হয়েছে। এইজন্য এটি ব্যবহারে এখন আর তেমন উৎসাহিত করা হয় না। ত্বকের নেক্রোসিস, ইরাইথিমা মাল্টিফর্ম, ত্বকের রং পরিবর্তিত হওয়া, জ্বলার অনুভূতি, ফুসকুড়ি, আন্তঃকোষীয় নেফ্রাইটিস, লিউকোপেনিয়া প্রভৃতি হতে পারে। সিলভার সালফাডায়াজিন এর সাথে এনজাইম্যাটিক ডেব্রিডং এজেন্ট, ওরাল হাইপোগ্লাইসেমিক ওষুধ, সিমিটিডিন, ফেনিটোইন এর মিথষ্ক্রিয়া হতে পারে। ==তথ্যসূত্র== যৌগ