সিয়েরা লিওন লন্ডনে ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক করে, যা ১২-২৭ আগস্ট ২০১২ সালে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৬৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অভিষেক হওয়া দেশটির গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে এটি ১০ম আসর ছিল। সিয়েরা লিওনের প্রতিনিধিদলে দুইজন ট্র্যাক এবং ফিল্ড ক্রীড়াবিদ অন্তর্ভুক্ত ছিলেন তারা হলেন ইব্রাহিম তূরাই একজন স্প্রিন্টার এবং ওলা সেসায় একজন দীর্ঘলম্ফে অংশগ্রহণকারী। সেসায় তূরাই যথাক্রমে উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠানের জন্য পতাকা বাহক হিসাবে নির্বাচিত হন। দুই ক্রীড়াবিদের কেউই প্রথম রাউন্ড অতিক্রম করতে পারেননি। == পটভূমি == মেক্সিকোর ,মেক্সিকো সিটিতে অনুষ্ঠিত ১৯৬৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক হতে শুরু করে লন্ডনে অনুষ্ঠিত ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক পর্যন্ত সিয়েরা লিওন দশবার অলিম্পিক গেমসে অংশ নেয়, নিউজিল্যান্ড জাতীয় রাগবি ইউনিয়ন দলের আফ্রিকা সফরের জন্য মিউনিখ ১৯৭২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক এবং মন্ট্রিল ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সিয়েরা লিওন অংশগ্রহণ করে নি। এক আসরে সর্বোচ্চসংখ্যক চৌদ্দজন সিয়েরা লিওনীয় ক্রীড়াবিদ রাশিয়ার মস্কোতে ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আটলান্টায় ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশ নেয়। ২০১৫ সালের হিসাবে, কোন সিয়েরা লিওনীয় ক্রীড়াবিদ এখন পর্যন্ত অলিম্পিকে কোন পদক জিতেননি। লন্ডনে খেলার জন্য সিয়েরা লিওনের দুই জন ক্রীড়াবিদ যোগ্য নির্বাচিত হন;এঁরা হলেন ২০০ মি ফিল্ড এবং ট্রাকে ইব্রাহিম তূরাই এবং দীর্ঘলম্ফে ওলা সেসায়। তাদের প্রত্যেকেই "এ" এবং "বি" সমমানের যোগ্যতা অর্জনের পরেই ইভেন্টের জন্য নির্বাচিত হন। উদ্বোধনী সমাপনীর অনুষ্ঠানের জন্য যথাক্রমে সেসায় তূরাই পতাকা বাহক ছিলেন। == ক্রীড়াবিদ == ২০১২ গ্রীষ্মকালীন খেলায় ইব্রাহিম তূরাই এর অভিষেক হয়।২০১০ কমনওয়েলথ গেমস পুরুষদের ২০০ মিটারে তিনি ২২.৫৪ সেকেন্ড সময় নেন যা "এ" কোয়ালিফাইং মানের তুলনায় ০.০১ সেকেন্ড কম। আর এই কারণে তিনি ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে নির্বাচিত হন। তিনি আগস্ট হিট অংশ নেন, যাতে ২১.৯০ সেকেন্ড নিয়ে আট ক্রীড়াবিদের মধ্যে সবার শেষের অবস্থান অর্জন করেন, তবে এটি ছিল তার ব্যক্তিগত সেরা টাইমিং। তিনি চিলির ক্রিস্টিনা রেইস (২১.২৯ সেকেন্ড) এর পিছনে অবস্থান লাভ করেন, এবং হিটে প্রথম হন ফ্রান্সের ক্রিস্টোফ লেমাইত্রে (২০.৩৪ সেকেন্ড)। সার্বিকভাবে ৫৫ ক্রীড়াবিদের মধ্যে তিনি ৫১তম স্থান অর্জন করেন,ফাইনালে উঠা সর্বশেষ ক্রীড়াবিদের থেকে তিনি ১.১৮ সেকেন্ড পিছিয়ে ছিলেন এবং সেখানেই তার প্রতিযোগিতা শেষ হয়। নিজের অলিম্পিক অভিষেকে ওলা সেসায়, উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সিয়েরা লিওনের পতাকা বাহক হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি দীর্ঘ লাফে "বি" কোয়ালিফাইং মান পূরণের মাধ্যমে অলিম্পিকে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেন। তিনি আগস্ট গ্রুপ "এ" প্রতিযোগিতায় অংশ নেন,যেখানে তিনি ১৬ জন ক্রীড়াবিদের মধ্যে ফিলিপাইনের মারেস্তেল্লা তোরেস এর সাথে যুগ্মভাবে ১১তম স্থান অর্জন করেন, প্রতিযোগিতায় তারা উভয়ই ৬.২২ মিটার লাফ দেন। তিনি গ্রুপে, তিনি ইউক্রেনের মারহার‍্যতা তভেরদহ্লিব (৬.১৯ মিটার) এর উপরে স্থান লাভ করেন এবং সেই গ্রুপে গ্রেট ব্রিটেনের শারা প্রক্টর (৬.৮৩ মিটার) শীর্ষে ছিলেন। সেসায় সামগ্রিকভাবে ৩২ ক্রীড়াবিদের মধ্যে ২৩তম স্থান অর্জন করেন, যদিও ফাইনালের যোগ্যতা অর্জনের জন্য ০.১৮মি. পিছিয়ে থাকায় তিনি ফাইনালে অগ্রসর হতে পারেননি। লন্ডন অলিম্পিক স্টেডিয়াম, যেখানে তূরাই এবং সেসায় ট্র্যাক এবং ফিল্ড ইভেন্ট অংশ নেন। Key দেওয়া হয়েছে শুধুমাত্র ক্রীড়াবিদের ট্র্যাক ইভেন্টের জন্য। '''Q''' পরের রউন্ডের জন্য যোগ্য। '''q''' =পরের রউন্ডের জন্য যোগ্য প্রথম ধীরতম অথবা, ফিল্ড ইভেন্টে, কোয়ালিফাইং টার্গেট অর্জন ছাড়াই অবস্থান করা '''NR''' =জাতীয় রেকর্ড N/A =ইভেন্টের জন্য প্রযোজ্য রাউন্ড নয় Bye ক্রীড়াবিদ করার যোগ্য নয় পুরুষ ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট পর্ব সেমি ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ইব্রাহিম তূরাই ২০০ মি ২১.৯০ ৮ম অগ্রসর হতে পারেননি নারী ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট যোগ্যতা ফাইনাল দূরত্ব অবস্থান দূরত্ব অবস্থান ওলা সেসায় দীর্ঘ লাফে ৬.২২ ২৩তম অগ্রসর হতে পারেননি == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ২০১২ সিয়েরা লিওন