'''সাউদার্ন এয়ার ট্রান্সপোর্ট''' যেটা টেক্সাস এর ডালাসে অবস্থিত ১৯২৯ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি নির্মাণ করা হয় যখন এপি ব্যারেট নামক একজন ব্যবসায়ি টেক্সাস এয়ার ট্রান্সপোর্ট সহ আরো কিছু ছোট এভিয়েশন কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে এটি এভিয়েশন কর্পোরেশন যা আমেরিকান এয়ারলাইন্স এর সহযোগী প্রতিষ্ঠান এর আওতায় চলে আসে। ১৯২৯ সালের জানুয়ারি তে প্রতিষ্ঠানটি ইউএস পোস্টাল সার্ভিস এর অধীনে কেম২৯ রুট লাভ করে যেটির ব্যাপ্তি ছিল নিউ ওরলেন্স থেকে হস্টোন পর্যন্ত। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের বিমান পরিবহন সংস্থা