''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন খলিলুর রহমান।'' '''মেজর জেনারেল মুহাম্মদ খলিলুর রহমান''' (১ জানুয়ারি ১৯২৭-২০ এপ্রিল ২০০৯) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা। এবং বাংলাদেশ রাইফেলসের সাবেক মহাপরিচালক চিফ অব ডিফেন্স স্টাফ। == প্রথম জীবন == জন্ম জানুয়ারি ১৯২৭ সালে। বর্তমান জামালপুর জেলার নান্দিনায়। কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক। ছাত্রজীবনে বঙ্গবন্ধু মেজর জেনারেল খলিল কলকাতার বেকার হোস্টেলে থাকতেন। সে সুবাদে দুজনের মধ্যে সদ্ভাব ছিল। পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগ দেন ১৯৪৮ সালে। উচ্চতর প্রশিক্ষণ নেন ক্যাম্বারলির বিখ্যাত ব্রিটিশ স্টাফ কলেজে। পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে নানা পদে কৃতিত্বের পরিচয় দেন। তিনি প্রথম বাঙালি যিনি ইংল্যান্ডের ক্যাম্বারলে থেকে স্টাফ কোর্স সম্পন্ন করেছেন। ইংল্যান্ড থেকে এ্যামফেবিয়াস ওয়ার কোর্স করেন তিনিই প্রথম। == কর্মজীবন == ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬ সালে লেফটেনেন্ট কর্নেল। ১৬ মে ১৯৭০ সালে কর্নেল। ২৯ মে ১৯৭১ সালে বিগ্রেডিয়ার এবং ১৫ মে ১৯৭৫ সালে মেজর জেনারেল পদে উন্নীত হন। ১৯৭১ সালে রাওয়ালপিণ্ডিতে আর্মি সদর দপ্তরে কর্মরত থাকাকালীন প্রথমে তাকে দাপ্তরিক কাজ থেকে সরিয়ে রাখা হয়, পরে আটক করা হয় বন্দীশিবিরে। ১৯৭৩ সালের ডিসেম্বরে দেশে ফিরে এলে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান তাকে বিডিআর (বর্তমান বিজিবি)-এর মহাপরিচালক নিযুক্ত করেন। তিনি দায়িত্ব পালন করেন ১৯৭৫ সালের ২৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত। == লেখক মুহাম্মদ খলিলুর রহমান == ১৯৭৭ ''‘মুক্তিযুদ্ধ রাইফেলস’'' নামে ৫৪২ পৃষ্ঠার বই তার লেখা প্রথম বই প্রকাশিত হয়। পরবর্তীতে কোনাে এক অজানা কারণে বইটির ওপর নিষেধাজ্ঞা আরােপ হয়। পাকিস্তানে বন্দীজীবনের অভিজ্ঞতা নিয়ে লেখা তার ''পূর্বাপর ১৯৭১:পাকিস্তানি সেনা-গহ্বর থেকে দেখা'' থেকে প্রকাশিত হয়। তার বইটি যতাে না তথ্যনির্ভর তার চেয়ে বেশি মানবিক। যদিও প্রাপ্ত তথ্যও প্রচুর এবং দুর্লভ। মুক্তিযুদ্ধের প্রেক্ষাপটে পাকিস্তানের ঘটনা বিশ্লেষণসহ উপস্থাপন করেছেন তিনি। কাছে থেকে দেখা (১৯৭৩-১৯৭৫) == সমালোচনা == ১৫ আগস্ট ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ডের সময়ও বাংলাদেশ রাইফেলসের মহাপরিচালক ছিলেন তিনি। হত্যাকাণ্ডের পর বাংলাদেশ বেতারে নতুন সরকারের প্রতি আনুগত্যের প্রতিশ্রুতির ঘোষণা দেন। মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্বদানকারী বঙ্গবন্ধুর ঘনিষ্ঠ সহযোগী চার জাতীয় নেতাকে জেল হত্যাকাণ্ড ঘটার পর তৎকালীন চিফ অব ডিফেন্স স্টাফ (সিডিএস) মেজর জেনারেল এম খলিলুর রহমান খবর পান। কিন্তু তিনি এই তথ্য জানান নাই। খুনী মেজরকূল ব্যাংককে পার হয়ে যাবার পর জেল হত্যাকাণ্ডের কথা যখন জানতে পারেন তখন এই ব্যাপারে জেনারেল খলিলকে প্রশ্ন করলে তিনি নিরুত্তর থাকেন। == রাজনৈতিক জীবন == সেনাবাহিনী থেকে অবসরের পর বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। এবং নির্বাচনেও অংশ নেন। == মৃত্যুবরণ == ২০ এপ্রিল ২০০৯ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ