'''পিঙ্গালি ভেঙ্কাইয়া''' (তেলুগু:పింగళి వెంకయ్య) (২ অগস্ট, ১৮৭৬ জুলাই, ১৯৬৩) ভারতের জাতীয় পতাকার নকশাকার। তিনি বর্তমানে ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের মছলিপত্তনমের নিকটে ভাটলাপেনুমারুতে জন্মগ্রহণ করেন। ভেঙ্কাইয়া মছলিপত্তনমের উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা শেষ করে সিনিয়ার কেমব্রিজ সমাপ্ত করার উদ্দেশ্যে কলম্বো যান। ভারতে ফিরে তিনি রেল গার্ডের চাকুরি গ্রহণ করেন এবং পরে বেলারিতে সরকারি কর্মচারী নিযুক্ত হন। পরবর্তীকালে উর্দু জাপানি ভাষা শিক্ষার জন্য তিনি লাহোরের অ্যাংলো-বৈদিক কলেজে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয় পতাকা ব্যক্তি স্বাধীনতা সংগ্রামী ব্যক্তিত্ব