পদার্থবিজ্ঞানের পরিভাষায় একক ক্ষেত্রফলের উপর প্রযুক্ত বলকে '''চাপ''' বলে। একে দ্বারা প্রকাশ করা হয়। স্থির-তরল ব্যবস্থায় কোনো তলের উপর চাপ কেবল তলের সঙ্গে লম্ব ভাবে হয় এবং তলটিকে একই উচ্চতায় রেখে দিক পরিবর্তন করলে চাপের কোনো পরিবর্তন হয় না (প্যাস্কালের সূত্র)। তাই হাইড্রোস্টাটিক চাপকে স্কেলার বলে ধরা যায়। কিন্তু সচল-তরল ব্যবস্থায় চাপ তলের দিকের উপর নির্ভর করতে পারে এবং তরলের মধ্যস্থিত কোনও বিন্দুতে চাপের মান দিক পুরোপুরি নির্দিষ্ট করতে হলে, সাধারণ ভেক্টরের ন্যায় ৩টি নয়, ৯টি বিশ্লেষিত মান নির্দেশ করতে হয়। তাই সচল-তরল চাপ স্কেলার (শূণ্য র‌্যাঙ্ক) বা ভেক্টর (প্রথম র‌্যাঙ্ক) নয়, বরং দ্বিতীয় র‌্যাঙ্কের টেন্সার। == একক == চাপের এস্‌আই একক প্যাস্কেল। চাপের একককে (Pa) দ্বারা প্রকাশ করা হয়, সিজিএস একক == আরো দেখুন == বয়েলের সূত্র বায়ুমন্ডলীয় চাপ রক্ত চাপ