'''ব্রাহিম দিয়াজ''' (; জন্ম আগস্ট ১৯৯৯) শুধুমাত্র ব্রাহিম নামেই যিনি অধিক পরিচিত, হলেন একজন পেশাদার স্পেনীয় ফুটবলার, যিনি বর্তমানে স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ স্পেন অ-২১ দলে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===ম্যানচেস্টার সিটি=== ব্রাহিম খেলোয়াড়ি জীবন নিজ শহরের মালাগায় শুরু করলেও ১৬ বছর বয়সে ম্যানিচেস্টার সিটি তাকে £২০০,০০০ এর বিনিময়ে দলে নেয়। ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ তারিখে, ইএফএল কাপে সোয়ানসি সিটির বিপক্ষে একটি ম্যাচে ৮০ মিনিটে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে মাঠে নামেন। দিন পর ক্লাবের সাথে তিন বছরের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ===রিয়াল মাদ্রিদ=== শীতকালীন দলবদলের সময় জানুয়ারিতে রিয়াল মাদ্রিদ তাকে £১৫.৫ মিলিয়নের (€১৭ মিলিয়ন) বিনিময়ে কিনে নেয়,কিছু শর্ত সাপেক্ষে যা £২২ মিলিয়ন (€২৪ মিলিয়ন) পর্যন্ত হতে পারে।তিনি ক্লাবের সাথে ২০২৫ সাল পর্যন্ত চুক্তিবদ্ধ হন। শর্তানুযায়ী ভবিষ্যতে এই খেলোয়াড় বিক্রি করলে টাকার ১৫ শতাংশ ম্যানচেস্টার সিটিকে দিতে হবে।অন্য কোনো ম্যানচেস্টার ক্লাবের জন্য যা হবে ৪০ শতাংশ। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== ব্রাহিম স্পেনের মেলিয়ায় এক স্পেনীয় দম্পতির ঘরে জন্ম নিলেও দাদা-দাদীর কারণে তিনি মরক্কোর হয়েও খেলতে পারবেন। স্পেনের যুবদল স্পেন অ-১৭ হয়ে প্রথম আন্তর্জাতিক অভিষেক করেন,সেখানে তিনি টিম অফ দ্যা টুর্নামেন্টে স্থান পান এবং ভালো প্রদর্শনীর জন্য প্রসংশিত হন। ==পরিসংখ্যান== ক্লাব,মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা অনুসারে ম্যাচ গোল সংখ্যা ক্লাব মৌসুম লীগ ঘরোয়া কাপ ঘরোয়া কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট স্তর উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ম্যানচেস্টার সিটি ২০১৬–১৭ প্রিমিয়ার লীগ ২০১৭–১৮ ১০ ২০১৮–১৯ মোট ১৫ রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৮–১৯ লা লিগা সর্বমোট ১৫ ==অর্জন== '''ম্যানচেস্টার সিটি''' প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৭-১৮ এফএ কমিউনিটি শিল্ড: ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at the Manchester City F.C. website ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ফুটবলার মাদ্রিদ খেলোয়াড় ব্যক্তি জন্ম লীগ খেলোয়াড় সিটি খেলোয়াড়