'''ভারতীয় দাঁড়কাক''' (''Corvus macrorhynchos culminatus'') দাঁড়কাকের একটি উপপ্রজাতি, যা সাধারণত ভারতের সমতল ভূমিতে দেখা যায়। এদের কালো বর্ণের ঘাড় দেখে সহজেই পাতিকাক দের থেকে আলাদা করে যায়। == বিবরণ == এই কালো বর্ণের দাঁড়কাকের একটি শক্ত চঞ্চু আছে, যার সামনের দিকটা কিছুটা বাঁকা। এদের চঞ্চুর অগ্রভাগ খুবই তীক্ষ্ণ। এদের লেজটা কিছুটা গোলাকার পা ছোট আকৃতির হয়। এদের কা-কা শব্দ পাতিকাকের থেকে আলাদা না হলেও আওয়াজ অধিকতর কর্কশ। ছেলে মেয়ে কাকদের আলাদা ভাবে চেনা যায়। == বাসস্থান == ভারতীয় দাঁড়কাক প্রধানত দক্ষিণের সমভূমি থেকে উত্তরের হিমালয় পাদদেশ পর্যন্ত দেখা যায়। এছাড়া উত্তর-পশ্চিমের মরুভুমি অঞ্চলের পূর্বে পশ্চিমবঙ্গে দেখা যায়। এদের শ্রীলঙ্কায়ও দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি