'''তারকেশ্বর দস্তিদার''' () (১৯১১ ১২ জানুয়ারি, ১৯৩৪) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। প্রধান নেতা সূর্য সেন ধরা পড়লে তিনি ইন্ডিয়ান রিপাবলিকান আর্মির নেতৃত্ব নিয়ে আন্ডারগ্রাউন্ডে থেকে বিপ্লব পরিচালনা করেন। ১৯ মে ১৯৩৩ তারিখে গহিড়ায় পূর্ণ তালুকদারের বাড়িতে পুলিসের সংগে সংঘর্ষের সময় গ্রেপ্তার হন। ব্রিটিশ সরকার তাকে ১৯৩৪ সালের ১২ জানুয়ারি, মাস্টারদা সূর্য সেনের সাথে ফাঁসি দিয়ে হত্যা করে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তারকেশ্বর দস্তিদারের জন্ম চট্টগ্রামের সারোয়াতলীতে। তার পিতার নাম চন্দ্রমোহন দস্তিদার। তারকেশ্বর সাথীদের কাছে ফুটুদা নামে পরিচিত ছিলেন ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী দল স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ ভারতীয় ভারত দ্বারা ফাঁসিতে জেলার বিপ্লবী