'''খোলাহাটি ডিগ্রি কলেজ''' রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার পার্বতিপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি কলেজ। ==ইতিহাস== এটি ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত। ==অবকাঠামো== ==পাঠদান== খোলাহাটি ডিগ্রি কলেজ উচ্চ মাধ্যমিক কোর্স পরিচালনা করে দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে। এছাড়াও এখানে ডিগ্রি পাস কোর্স অধ্যয়নের সুযোগ আছে। বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে এখানে বছর মেয়াদী পাস কোর্স করানো হয়। ফলাফল এর দিক থেকে খোলাহাটি ডিগ্রি কলেজটি পার্বতিপুর উপজেলায় বেশ সাফল্য অর্জন করেছে। ==পরিচালনা== খোলাহাটি ডিগ্রি কলেজের বর্তমান অধ্যক্ষ আবু বক্কর ছিদ্দিক। এছাড়াও কলেজ পরিচালনার জন্য একটি পরিচালনা কমিটি রয়েছে। ==আরো দেখুন== হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় আব্দুস শাফী মেমোরিয়াল হাই স্কুল বার পাইকের গড় ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ