Woody Guthrie '''উড্রো উইলসন গাথরি''' (''জুলাই ১৪, ১৯১২ অক্টোবর ১, ১৯৬৭'') ছিলেন আমেরিকান গায়ক-গীতিকার, আমেরিকান লোক সঙ্গীতর সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি। তার গান, যেমন "এই জমি আপনার জমি", রাজনৈতিক সঙ্গীত এর মাধ্যমে প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করেছে। তিনি কয়েকটি রাজনৈতিক, লোক, এবং বাচ্চাদের গান রচনা করেছিলেন, পালাগান এবং সহসা কৃত কাজ সহ। ধুলো ঝড় ডাস্ট বোল বোল্যাডস সম্পর্কে তার গান অ্যালবামটি মোজো পত্রিকার ১০০ টি রেকর্ডস তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়, যা সঙ্গীত বিশ্বের পরিবর্তন ঘটায়। তার রেকর্ডকৃত অনেক গান লাইব্রেরী অফ কংগ্রেসে বব ডিলান, ফিল ওচস, জনি ক্যাশ, ব্রুস স্প্রিংস্টিন, রবার্ট হান্টার, হ্যারি চ্যাপিন, জন ম্যালেনক্যাম্প, পিট সিগার, অ্যান্ডি ইরিভাইন, জো স্ট্রামার, বিলি ব্র্যাগ, জেরি গার্সিয়া, জে ফারার, বব ওয়েইর, জেফ টেডি, বব চাইল্ডস স্যামি ওয়াকার, টম প্যাকসটন, এজেজে, ব্রায়ান ফেলন এবং সিকটো রদ্রিগেজ গথ্রিকে একটি বড় প্রভাব হিসাবে স্বীকার করেছেন। তিনি প্রায়ই তার গীটার দিয়ে "এই মেশিনটি ফ্যাসিস্টদের হত্যা করে" স্লোগান দিতেন। গাথরিকে ১৪ বছর বয়সে মধ্যবিত্ত শ্রেণীর পিতামাতা দ্বারা ওকেমাহ, ওকলাহোমাতে আনীত হয়েছিল, যখন তার মা মেরিকে হান্টিংটন রোগের কারনে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল, এটি একটি মারাত্মক বংশগত স্নায়ুবিরোধী ব্যাধি। তার বাবা ব্যর্থ আবাসন ঋণ পরিশোধের জন্য, পাম্পা, টেক্সাস চলেআসে। তার প্রথম ত্রিশ বছর বয়সে, গাথরি তার পিতামাতার বন্ধুদের কাছ থেকে লোক এবং বাউল গান শিখেছিলেন। ১৯ বছর বয়সে তিনি বিয়ে করেন, কিন্তু ধুলো ঝড়ের সময় তিনি তার স্ত্রী এবং তিন সন্তান কে রেখে চাকরির জন্য হাজার হাজার ওকিদের সাথে যোগ দেন যারা চাকরি খোঁজে মাইগ্রেট হয়েছিল। তিনি লস এঞ্জেলেস রেডিও স্টেশন কেএফভিডি-তে কাজ করেছিলেন পাহাড়ী সঙ্গীত থেকে কিছু খ্যাতি অর্জন করেছিলেন; উইল গিরিন এবং জন স্টেইনব্যাক সঙ্গে বন্ধুত্ব তৈরি করেছিলেন এবং মে ১৯৩৯ থেকে জানুয়ারি ১৯৪০ পর্যন্ত কমিউনিস্ট সংবাদপত্র পিপলস ওয়ার্ল্ডের জন্য কলাম লিখেছিলেন। সারা জীবন জুড়ে, গাথরি মার্কিন কমিউনিস্ট গ্রুপের সাথে যুক্ত ছিলেন, যদিও তিনি ব্যক্তিগত ভাবে কোথায় উপস্থিত ছিলেন না। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাব এবং অ-আগ্রাসন চুক্তির সাথে সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯৩৯ সালে জার্মানির সাথে স্বাক্ষরিত হয়েছিল, কেএফভিডি রেডিওগুলির মালিকরা তখন গাথরির কমিউনিস্টদের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল না। তিনি শেষ পর্যন্ত স্টেশন ছেড়ে চলে যান, যেখানে ১৯৩০ এর দশকে তার অভিজ্ঞতাগুলির উপর ভিত্তি করে তিনি ১৯৪০ এর অ্যালবাম ডাস্ট বোল বোল্যাডস লিখেছিলেন এবং রেকর্ড করেছিলেন, যার ফলে তিনি "ডাস্ট বোল ট্রাউডোরা" উপনামটি অর্জন করেছিলেন। ১৯৪০ সালের ফেব্রুয়ারীতে তিনি তার সবচেয়ে বিখ্যাত গান "এই জমি আপনার জমি" লিখেছিলেন। তিনি বলেন, রেডিওতে ইর্ভিং বার্লিনের "ঈশ্বর অভিষিক্ত আমেরিকা" বলতে তিনি যা অনুভূত হয়ছিল তার প্রতিক্রিয়া এটি। গাথরি তিনবার বিয়ে করেছিলেন এবং আট সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন। তার পুত্র আরলো গাথরি জাতীয় সঙ্গীতশিল্পী হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে। হান্টিংটন রোগের জটিলতা কারনে ১৯৬৭ সালে গাথরি মারা যান। তার প্রথম দুই মেয়েও এই রোগে মারা গেছেন। তার পরবর্তী বছরগুলিতে, তার অসুস্থতার সত্ত্বেও, গাথরি লোক আন্দোলনে একটি চরিত্র হিসেবে কাজ করেছিলেন, নতুন রাউন্ডলিন্সের প্রজন্মকে অনুপ্রেরণা প্রদান করেছিলেন, যার মধ্যে রয়েছে র্যাম্বলিনের জ্যাক ইলিয়ট এবং বব ডিলান।