'''মুজিব উর রহমান''' () (জন্ম ২৮ মার্চ ২০০১) একজন আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলুড়ে একজন আফগান ক্রিকেটার।তিনি '''মুজিব জাদরান''' নামেও পরিচিত। তিনি একবিংশ শতাব্দীতে জন্ম নেওয়া প্রথম আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়। ১৬ বছর ৩২৫ দিন বয়সে তিনি একদিনের আন্তর্জাতিকে পাচঁ উইকেট প্রাপ্ত প্রথম খেলোয়াড় হন। তিনি আফগানিস্তানের প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলা ১১ জনের মধ্যে অন্যতম। ==ঘরোয়া ক্যারিয়ার== ১০ আগস্ট ২০১৭ সালে স্পিন গর অঞ্চলের হয়ে ''২০১৭ খান আমানতুল্লাহ আঞ্চলিক একদিনের প্রতিযোগিতায়'' খেলার সময় নিজের লিস্ট অভিষেক করেন। ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে তিনি বুস্ট ডিফেন্ডারস এর হয়ে ২০১৭ শাপাগিজা ক্রিকেট লীগে খেলার সময় টুয়েন্টি২০ অভিষেক করেন। নভেম্বর ২০১৭ তে, ২০১৭ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলার জন্য কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস দলে ডাক পায়। জানুয়ারি ২০১৮ তে তিনি কিংস ইলাভেন পাঞ্জাবের হয়ে খেলার ডাক পান। এপ্রিল ২০১৮ তারিখে,১৭ বছর ১১ দিন বয়সে আইপিএলে খেলা সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হন। মে ২০১৮ তে, ইংল্যান্ডের ''২০১৮ টি-২০ ব্লাস্টে'' খেলার জন্য হাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে ডাক পান। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৭ এসিসি অ-১৭ এশিয়া কাপে তিনি সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী হন।এই আসরেই আফগানিস্তান নিজেদের প্রথম শিরোপা লাভ করে। ডিসেম্বর ২০১৭ তে তিনি আফগানিস্তানের হয়ে আয়ারল্যান্ড এর বিপক্ষে নিজের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন। তিনি অভিষেক ম্যাচে উইকেট লাভ করেন ''ম্যান অফ দা ম্যাচ'' হন। তিনি আফগানিস্তানের ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের সদস্য ছিলেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে তিনি জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক করেন। ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে নিজের প্রথম পাঁচ উইকেট লাভ করেন। এর দ্বারা তিনি সর্বকনিষ্ঠ উইকেটধারী বোলার হন। তিনি আফগানিস্তানের ২০১৮ আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি এই আসরে স্কটল্যান্ডের সাফিয়ান শরীফ স্বদেশী রশীদ খানের সাথে যৌথভাবে সর্বোচ্চ ১৭ উইকেট লাভ করেন। ১৪ জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে ভারতের সাথে নিজের অভিষেক করেন। তিনি একবিংশে শতাব্দীতে জন্ম নেওয়া প্রথম টেস্ট খেলোয়াড়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার গর অঞ্চলের ক্রিকেট ব্যক্তিত্ব ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার