একুশে পদক '''সাহিত্যে একুশে পদক''' বাংলাদেশের সাহিত্যিকদের জন্য একটি জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার। বাংলা ভাষা সাহিত্যে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৬ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে একুশে পদক প্রদান করা হচ্ছে। ভাষা আন্দোলন এর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৬ সালে এই পদকের প্রচলন করা হয়। প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ, একটি রেপ্লিকা এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। একুশে পদকে ১৮ ক্যারেটের সোনা দিয়ে তৈরি ৩৫ গ্রাম ওজনের একটি মেডেল প্রদান করা হয়; যার ডিজাইন করেছেন নিতুন কুণ্ডু। প্রাথমিকভাবে পুরস্কারের অর্থমূল্য ২৫,০০০ টাকা দেয়া হতো; বর্তমানে এটি লক্ষ টাকায় উন্নীত করা হয়েছে। == বিজয়ীদের তালিকা == বছর বিজয়ী সূত্র ১৯৭৬ কাজী নজরুল ইসলাম জসীম উদ্দিন আবদুল কাদির বেগম সুফিয়া কামাল ১৯৭৭ ফররুখ আহমদ মাহমুদা খাতুন সিদ্দিকা মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন শামসুর রাহমান ১৯৭৮ খান মোহাম্মদ মঈনউদ্দীন আহসান হাবীব সুফী জুলফিকার হায়দার মাহবুব-উল-আলম নুরুল হোসেন ১৯৭৯ আজিজুর রহমান বে-নজীর আহমদ ১৯৮০ আবুল হোসেন ১৯৮১ আবু রুশদ ১৯৮২ সৈয়দ আলী আহসান আবুল হাসান তালিম হোসেন ১৯৮৩ শওকত ওসমান সানাউল হক আবদুল গাফফার চৌধুরী ১৯৮৪ সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ হাসান হাফিজুর রহমান সৈয়দ শামসুল হক রশীদ করীম ১৯৮৫ আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ গাজী শামছুর রহমান ১৯৮৬ আলাউদ্দিন আল আজাদ আল মাহমুদ সত্যেন সেন আসকার ইবনে শাইখ ১৯৮৭ মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান আবু হেনা মোস্তফা কামাল আনিস সিদ্দিকী (মরণোত্তর) জাহানারা আরজু ১৯৮৮ বন্দে আলী মিয়া (মরণোত্তর) আশরাফ সিদ্দিকী ফজল শাহাবুদ্দীন ১৯৮৯ শাহেদ আলী রাজিয়া মজিদ ১৯৯০ শওকত আলী ১৯৯১ আহমদ শরীফ কবীর চৌধুরী ১৯৯২ দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ মোবাশ্বের আলী ১৯৯৩ মনিরউদ্দীন ইউসুফ (মরণোত্তর) রাবেয়া খাতুন ১৯৯৪ সরদার জয়েনউদ্দীন (মরণোত্তর) হুমায়ূন আহমেদ ১৯৯৫ আহমদ রফিক ১৯৯৬ হাসনাত আবদুল হাই রাহাত খান ১৯৯৭ আবু ইসহাক ১৯৯৮ রণেশ দাশগুপ্ত (মরণোত্তর) আখতারুজ্জামান ইলিয়াস (মরণোত্তর) ১৯৯৯ হাসান আজিজুল হক ২০০০ এখলাসউদ্দিন আহমদ ২০০১ মহাদেব সাহা জিয়া হায়দার নির্মলেন্দু গুণ ২০০২ আহমেদ ছফা (মরণোত্তর) ২০০৩ আল মুজাহিদী ২০০৪ ফরিদা হোসেন ২০০৫ সৈয়দ মুজতবা আলী (মরণোত্তর) জুবাইদা গুলশান আরা আসহাব উদ্দীন আহমদ (মরণোত্তর) আবু সালেহ ২০০৬ আবুল কালাম মনজুর মোরশেদ মোঃ নুরুল ইসলাম ২০০৭ মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান মোহাম্মদ মাহফুজউল্লাহ ২০০৮ দিলওয়ার খান ২০০৯ সেলিনা হোসেন ২০১০ মোহাম্মদ রফিক সাঈদ আহমদ (মরণোত্তর) হেলেনা খান ২০১১ শহীদ কাদরী আবদুল হক (মরণোত্তর) ২০১২ হুমায়ুন আজাদ (মরণোত্তর) ২০১৩ রফিক আজাদ আসাদ চৌধুরী ২০১৪ আবদুশ শাকুর (মরণোত্তর) জামিল চৌধুরী বেলাল চৌধুরী রশীদ হায়দার বিপ্রদাশ বড়ুয়া ২০১৫ দ্বিজেন শর্মা মুহম্মদ নুরুল হুদা ২০১৬ জ্যোতিপ্রকাশ দত্ত হায়াৎ মামুদ হাবীবুল্লাহ সিরাজী ২০১৭ ওমর আলী সুকুমার বড়ুয়া ২০১৮ হায়াৎ সাইফ সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম সুব্রত বড়ুয়া রবিউল হুসাইন খালেকদাদ চৌধুরী ২০১৯ রিজিয়া রহমান ইমদাদুল হক মিলন অসীম সাহা আনোয়ারা সৈয়দ হক মঈনুল আহসান সাবের হরিশংকর জলদাস == আরও দেখুন == শিল্পকলায় একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা শিক্ষায় একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা সাংবাদিকতায় একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদক তালিকা বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ