'''আরিফুল হক চৌধুরী''' (জন্ম ২৩ নভেম্বর ১৯৫৯) হচ্ছেন সিলেট সিটি কর্পোরেশনের বর্তমান মেয়র। ২০১৩ সালের ১৫ জুন মেয়র হিসাবে নির্বাচিত হওয়ার পূর্বে ২০০৩ সালে সিলেট সিটি কর্পোরেশনের কমিশনার হিসাবে নির্বাচিত ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== আরিফুল হকের জন্ম ১৯৫৯ সালের ২৩ নভেম্বর সিলেটের কুমারপাড়ায়। তার পিতা ''মোঃ শফিকুল হক চৌধুরী'' এবং মা ''আমিনা খাতুন''। ==রাজনৈতিক জীবন== আরিফুল হক তার রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন ''বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল'' যেটি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান এর একজন সদস্য হিসাবে। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল(বিএনপি) এর কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য। তিনি সিলেট নগর বিএনপি এর প্রাক্তন সভাপতি এবং জেলা বিএনপি এর প্রাক্তন সম্পাদক। ২০০৩ সালে তিনি কমিশনার হিসাবে নির্বাচিত হন। একইসঙ্গে তিনি সিটি কর্পোরেশনের নগর উন্নয়ন পরিকল্পনা কমিটির চেয়ারম্যান ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরিফুল হক চৌধুরী সিলেট সিটি কর্পোরেশন ওয়েভসাইট জন্ম ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ