গ্রামে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। '''সর্বশিক্ষা অভিযান''' ভারত সরকারের একটি প্রধান প্রকল্প যা অটলবিহারী বাজপেয়ী দ্বারা আরম্ভ করা হয়, নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে প্রথমিক শিক্ষা সর্বজনীন করার উদ্দেশ্যে অভিযান প্রকল্পটি আরম্ভ করা হয়, ভারতীয় সংবিধানের ৮৬তম সংশোধনীতে নির্দেশ করা হয়েছে, যে ৬-১৪ বছর বয়সীদের (২০০১ সালে ২০৫ মিলিয়ন আনুমানিক) বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষা বিধান মৌলিক অধিকার হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। প্রকল্পটির প্রধান উদ্দেশ্য ২০১০ সাল পর্যন্ত ''সন্তোষজনক মানের প্রাথমিক শিক্ষা'' সর্বজনীন করা। এই অভিযানে মোট ৮টি প্রমুখ যোজনা গ্রহণ করা হয়েছে। অঙ্গনওয়াড়ি আইসিডিএস ইত্যাদি এই অভিযানের অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও কেজিবিভিওয়াই (KGBVY)ও এই অভিযানের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কস্তুরবা গান্ধী বালিকা বিদ্যালয় যোজনা যা সমস্ত মেয়েদের শিক্ষিত করে তোলার উদ্দেশ্যে ২০০৪ সালে শুরু করা হয় তাও এই অভিযানের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। == উদ্দেশ্য == ২০০৫ পর্যন্ত, সব স্কুল। ২০০৫ পর্যন্ত, প্রাথমিক শিক্ষা থেকে বছর সম্পূর্ণ করার জন্য, এবং ২০১০ সাল পর্যন্ত স্কুলে বছর সম্পূর্ণ করার জন্য। সন্তোষজনক গুণমান এবং জীবন শিক্ষা প্রদান উপর দৃষ্টিপাত। ২০০৭ সাল পর্যন্ত প্রাথমিক স্তর এবং ২০১০ প্রাথমিক স্তরের সব লিঙ্গ এবং সামাজিক ব্যবধান। ২০১০ দ্বারা, ইউনিভার্সাল ধারণা। অভিযানের কার্যক্রম অনুযায়ী সেসব গ্রামে নতুন বিদ্যালয় স্থাপন করা হবে যেখানে শিক্ষার সুবিধা উপলব্ধ নেই, এবং পুরনো বিদ্যালায়ে অতিরিক্ত শ্রেণীকক্ষ, টয়লেট, পানীয় জল, রক্ষণাবেক্ষণ অনুদান এবং স্কুলের উন্নয়ন অনুদান মাধ্যমে বিদ্যমান স্কুলের অবকাঠামো উন্নয়ন করা। যে সকল বিদ্যালয়ে পর্যাপ্ত শিক্ষক নেই তার জন্য অতিরিক্ত শিক্ষক প্রদান করা এবং বিদ্যমান শিক্ষকদের ব্যাপক প্রশিক্ষণ, উন্নয়নশীল শিক্ষণ শেখার উপাদান প্রদান এবং ব্লক জেলা স্তরের উপর একটি ক্লাস্টারের উপর একাডেমিক সমর্থন প্রদান। শক্তিশালী কাঠামো গঠনের জন্য অনুদান দ্বারা এই অভিযান আরও সুদৃঢ় করা অভিযান, জীবন দক্ষতা সহ উঁচুমানের প্রাথমিক শিক্ষা প্রদান করে। সর্বশিক্ষা অভিযান দ্বারা মেয়েদের এবং যেসব শিশুরা বিশেষভাবে অক্ষম তাদের উপর বিশেষভাবে খেয়াল রাখা হচ্ছে। ডিজিটাল পার্থক্য দূরকরতে অভিযানের আওতায় কম্পিউটার শিক্ষাদানেরও চেষ্টা করা হচ্ছে। শিশুদের উপস্থিতি যাতে না কমে এর জন্য মিড-ডে মিলেরও ব্যবস্থা করা হয়েছে। ভালো ফলাফল পেতে, অভিযান প্রকল্পের বাজেট ২০০৫-০৬-এর ৭১৫৬ কোটি টাকা (₹) থেকে ২০০৬-০৭-এর বাজেটে তা বৃদ্ধি করে ১০,০০৪ কোটি করা হয়ে ছিল। সেই সাথে ৫০০,০০০টি অতিরিক্ত শ্রেণিকক্ষ ১,৫০,০০০ জন অতিরিক্ত শিক্ষক নিযুক্তও করা হয়। ২০০৬-০৭ সালে, শিক্ষা উপকরের মাধ্যমে রাজস্ব থেকে প্রাথমিক শিক্ষা তহবিল ৮৭৪৬ কোটি টাকা হস্তান্তর করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। == পটভূমি == প্রাথমিক শিক্ষা সার্বজনিক করার জন্য সাংবিধানিক, আইনগত জাতীয় ঘোষণা সাংবিধানিক অধ্যাদেশ, ১৯৫০ "সাংবিধান কার্যকরণের পর ১০ বছের মধ্যে রাজ্য সরকার, ১৪ বছর পূরণ না হওয়া পর্যন্ত, সকল শশুদের বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্রদান করবে।" জাতীয় শিক্ষা নীতি ১৯৮৭ "এটা নিশ্চিত হবে যে, একবিংশ শতাব্দীতে প্রবেশ করার আগে, ১৪ বছর বয়সী সব শিশু, সন্তোষজনক গুণমান, বিনামূল্যে এবং বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্রদান করা হবে।" উন্নিকৃষ্ণান অধ্যাদেশ, ১৯৯৩ "এই দেশের ১৪ বছর বয়সী প্রতিটি শিশু/নাগরিকের বিনামূল্যে শিক্ষা অর্জনের অধিকারা আছে।" শিশুদের উপস্থিতি কমতে থাকায় এই বছর বিদ্যালয়ে মধ্যাহ্ন ভোজের ব্যবস্থা করা হয়। == লক্ষ্য == ২০০৩ পর্যন্ত, শিক্ষার নিশ্চয়তা কেন্দ্র, বিকল্প স্কুলে, সব শিশুদের বিদ্যালয়ে হাজির করা। ২০০৭ পর্যন্ত, সব শিশুদের দ্বারা পাঁচ বছরের প্রাথমিক স্কুলজীবন সম্পন্ন করা। ২০১০ পর্যন্ত, সব শিশুদের বছরের স্কুলজীবন সম্পন্ন করা। জীবনের জন্য শিক্ষার উপর জোর দিয়ে, সন্তোষজনক গুণমান, প্রাথমিক শিক্ষা অর্জন করা। ২০০৭ সাল পর্যন্ত প্রাথমিক স্তর এবং ২০১০ সালের মধ্যে সবধরনের সামাজিক লৈঙ্গিক ভেদাভেদ নির্মূল করা। == হস্তক্ষেপ == এসএসএ মধ্যে পনের হস্তক্ষেপ করা হয় BRC (ব্লক রিসোর্স সেন্টার) সিআরসি (ক্লাস্টার রিসোর্স সেন্টার) Mgls AIE সব শিশুদের প্রাথমিক শিক্ষা দিতে এসএসএ অ্যাক্সেস দিতে একটি প্রধান হস্তক্ষেপের বিকল্প এবং উদ্ভাবনী শিক্ষা (AIE). উপজাতীয় উপকূলীয় এলাকায় অনগ্রসর প্রান্তিক গ্রুপ, হয় শিশুদের অংশগ্রহণ নিশ্চিত করার জন্য বিভিন্ন কৌশল বিকশিত হয়েছে. সিভিল কাজ সিভিল কাজ কম্পোনেন্ট অধীনে এসএসএ গুরুত্বপূর্ণ. এই উপাদান, বিষয়, স্কেল উপর মোট প্রকল্প বাজেট এর মধ্যে 33% বিনিয়োগ. স্কুল এর মৌলিক সুবিধা থেকে শিশুদের আপ প্রদান করার বিধান এবং বজায় রাখা তাদের সাহায্য করার জন্য, উভয় এসএসএ একটি গুরুত্বপূর্ণ উদ্দেশ্য. উপ-জেলা পর্যায়ে রিসোর্স সেন্টার এর বিধান জন্য, অবকাঠামো, যা যে শিক্ষাগত সমর্থন সাহায্য করে, যার ভূমিকা মানের উন্নতির দিক একটি অনুঘটক হিসাবে ফাংশন. নিম্নলিখিত নির্মাণের সিভিল কাজ অধীনে আয়োজিত হয়. বিনামূল্যে পাঠ্য বই উদ্ভাবনী কার্যক্রম উদ্ভাবনী প্রোগ্রাম স্কুলের বাস্তবায়ন করতে ভূমিকা 6-14 বছর বয়স সব শিশুদের জন্য দরকারী এবং প্রাসঙ্গিক প্রাথমিক শিক্ষা প্রক্রিয়া পেতে, এবং কমিউনিটি সক্রিয় অংশগ্রহণ, সামাজিক, আঞ্চলিক এবং লিঙ্গ মধ্যে ফাঁক তৈরি করতে সেতু হিসাবে একটি অনুঘটক. এই প্রোগ্রাম শিক্ষার প্রতি শিক্ষার্থীদের আগ্রহ উৎপাদিত হয় সফল, তাদের গবেষণায় বজায় রাখতে সাহায্য. উদ্ভাবনী প্রকল্প কর্মসূচির আওতায় বাস্তবায়িত হয়: প্রারম্ভিক শৈশব যত্ন শিক্ষা, মেয়েরা শিক্ষা, এসসি এসটি, শিক্ষা কম্পিউটার শিক্ষা IEDC ব্যবস্থাপনা এমআইএস (MIS) Randi (R&E) (গবেষণা মূল্যায়ন)- এই হস্তক্ষেপ গবেষণা, মূল্যায়ন, পর্যবেক্ষণ তত্ত্বাবধানে. একটি কার্যকর EMIS উন্নয়নের জন্য ক্ষমতা এবং সম্পদ/গবেষণা প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে প্রতি স্কুল 1,500/- পরিমাণ হয় সাধারণত প্রস্তাবিত. নেই, গার্হস্থ্য তথ্য হালনাগাদ করার জন্য নিয়মিত স্কুল ম্যাপিং/মাইক্রো পরিকল্পনা বিধান. যে পরিমাণ ব্যবহৃত সরকারী এবং সরকারী সাহায্যের পেয়েছি, উভয় স্কুলের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে. নিম্নলিখিত কার্যক্রম হস্তক্ষেপ অধীনে প্রস্তাবিত. 1) কার্যকর এলাকা ভিত্তিক তদন্ত সম্পদ ব্যক্তিদের জন্য একটি সাহচর্য নির্মাণ করা, 2) তথ্য এর নিয়মিত প্রকাশনা প্রদান, 3) কৃতিত্ব পরীক্ষা আবহ মূল্যায়ন গবেষণা, 4) গবেষণা কার্যকলাপ উদ্যোগটা 5) কম মহিলা সাক্ষরতা এবং মেয়েরা বিশেষ পর্যবেক্ষণ, তফসিলি জাতি, তফসিলি উপজাতি ইত্যাদি. করার জন্য বিশেষ টাস্ক ফোর্স প্রতিষ্ঠার 6) শিক্ষা ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম, প্রতিক্রিয়াশীল ব্যয় 7) চাক্ষুষ পরীক্ষা সিস্টেম, চার্ট, পোস্টার, স্কেচ, কলম, OHP কলম ইত্যাদি আনুষঙ্গিক খরচ উদ্যোগটা 8) গ্রুপ স্টাডি আবহ. স্কুল গ্রান্ট প্রকল্পের অধীনে স্কুল-2,000 প্রতি স্কুল অনুদান দেওয়া হয়. স্কুল গ্রান্ট এর 1000, স্কুল, লাইব্রেরি সুবিধা উন্নতির জন্য দেওয়া হয়. বাকি ফান্ড থেকে যে অ-কার্যকরী সরঞ্জাম করতে কার্যকরী স্কুল, বিউটিফিকেশন, মেরামত আসবাবপত্র রক্ষণাবেক্ষণ, বাদ্যযন্ত্র এবং স্কুলের সমগ্র পরিবেশ উন্নয়ন ব্যয় ছিল. শিক্ষক অনুদান ক্লাস-কর্ম উন্নয়ন এবং শিক্ষক সাপোর্ট এর প্রস্তুতি এর জন্য, যাতে 500 টাকা অনুদান সব এলপি/আপ শিক্ষক. কার্যকর শ্রেণীকক্ষ কর্ম দ্বারা শিক্ষক অনুদান জন্য ব্যবহার, উৎপাদন tlm প্রদান. সময় 2007-2008, এলপি/আপ, উভয় সামগ্রিক 547590 শিক্ষক উপকৃত. শিক্ষক প্রশিক্ষণ শিক্ষা মানের আনয়ন এসএসএ এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গোল. প্রশিক্ষণ উন্নত করার অনেক কৌশল আছে: 1) শিক্ষকদের প্রশিক্ষণ punchpress, 2) নতুন পাঠ্যক্রম পাঠ্যবই সঙ্গে উপলব্ধি প্রশিক্ষণ, 3) জাতীয় cariculum ফ্রেম ওয়ার্ক (ncf 2005) উপলব্ধি প্রশিক্ষণ, 4) পরীক্ষা উন্নতি, 5) শূন্য সিস্টেম, এবং শূন্য সিস্টেম প্রভাবের মূল্যের 6) শিক্ষাগত এবং শিক্ষাগত এলাকায় উন্নত, 7) বিশেষ dhyanyogi শিশুদের জন্য সমেত শিক্ষা, প্রশিক্ষণ, শিক্ষক, 8) মানসম্মত শিক্ষা মানদণ্ড পরিকল্পনা এবং মানের শিক্ষা বাস্তবায়ন 9) সম্পদ দলের সব পর্যায়ে নির্ভরযোগ্যভাবে (প্রতিটি বিষয় জন্য পৃথক সম্পদ গ্রুপ) 300-350 সম্পদ ব্যক্তির প্রতি জেলা) যা কার্যক্রম, অবস্থান, সমর্থন এবং পর্যালোচনা বৈঠক হচ্ছে নিশ্চিত. খাদ্য পরীক্ষার প্রয়োজনীয়তা চিহ্নিত করে প্রশিক্ষণ মডিউল উন্নত. এই প্রক্রিয়ায় প্রশিক্ষণ মান উন্নত করতে সাহায্য করে. প্রশিক্ষক এবং ব্লক প্রোগ্রাম থেকে কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণ অনুষ্ঠিত হয়. সংশোধনমূলক শিক্ষা কমিউনিটি স্টোরেজ দূরত্ব শিক্ষা দূরত্ব শিক্ষা প্রোগ্রাম (ড্রাইভারদের প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণেরও) এর sarva shiksha abhiyan জাতীয় উপাদান, যা যে জাতীয় মানব সম্পদ মন্ত্রণালয়, ভারত সরকার দ্বারা স্পন্সর. এটি ভারতের সব অঞ্চল দিয়ে সহায়তা থেকে ইন্দিরা গান্ধী ন্যাশনাল ওপেন ইউনিভার্সিটি (ignou) প্রয়োগ করা হয়েছে. প্রাথমিক শিক্ষা এলাকার শিক্ষক নিযুক্তি-শিক্ষা এবং অন্যান্য কর্মীদের মধ্যে এই class এর DEP-এসএসএ একটি গুরুত্বপূর্ণ ইনপুট. অডিও-ভিডিও প্রোগ্রাম, রেডিও সম্প্রচার, টেলিকনফারেন্সিং ইত্যাদি যেমন মাল্টি মিডিয়া ব্যবহার করে প্যাকেজ ফেস টু ফেস প্রশিক্ষণ কাজী নজরুল ইসলাম. প্রশিক্ষণ রিমোট মোড, শুধুমাত্র সবচেয়ে মধ্যে ছাত্র সংখ্যা প্রশিক্ষিত না, কিন্তু প্রশিক্ষণ ইনপুট মধ্যে অভিন্নতা এবং উপলব্ধ প্রেরণ কমায় ক্ষতি হয়, যা সাধারণত যে Fes-থেকে-Fes প্রশিক্ষণ, নির্ঝর, মডেল অভিজ্ঞতা. == কার্যক্রম == নাগরিক অবকাঠামো উন্নয়ন এবং উন্নতি এই অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে শ্রেণীকক্ষ নির্মাণ, পানি সুবিধা, যৌগ, প্রাচীর, ওয়াশ রুম, আলাদা দেয়াল, বিদ্যুতায়ন সিভিল মেরামত এবং বিদ্যমান সুবিধা পুনর্গঠন অন্তর্ভুক্ত মাথা তহবিলের অংশ এই খরচ করা হয়, কারণ অধিকাংশ গ্রামের স্কুল শোচনীয় অবস্থার এবং অনিরাপদ অবস্থায়. স্থানীয় সরকার সংস্থা এবং পিটিএ (পিতা বা মাতা-teurs এসোসিয়েশন) সাহায্যে, সিভিল নির্মাণ কাজ সম্পন্ন করা হয়. Sarva shiksha abhiyan গ্রামাঞ্চলে শিক্ষা মাত্রা উন্নতি হয়, কোর এর অবকাঠামো উন্নত করতে গুরুত্বপূর্ণ মানা. স্কুল সুবিধা ছাড়াও, উন্নতি, বিদ্যমান স্কুল সুবিধা বন্ধ করতে একই সিআরসি (ক্লাস্টার রিসোর্স সেন্টার) এবং BRC (ব্লক রিসোর্স সেন্টার) নির্মাণ করা হয়. শিক্ষক প্রশিক্ষণ এসএসএ এর প্রধান উদ্যোগ. প্রাথমিক শিক্ষক শিক্ষণ পদ্ধতি, শিশু মনোবিজ্ঞান, শিক্ষা, মূল্যায়ন পদ্ধতি, এবং পিতা বা মাতা উপর প্রশিক্ষণ একটানা শিক্ষক প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়. এই ধরনের প্রশিক্ষণ, প্রাথমিক শিক্ষক নির্বাচিত শিক্ষক গ্রুপ, যা প্রদান করা হয় পরে রিসোর্স পার্সন বলা হয়. শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রভাবশালী পিছনে ধারণা অধ্যাপনা এবং শেখার প্রক্রিয়া, নতুন উন্নয়ন সঙ্গে শিক্ষক হালনাগাদ করতে. == সাফল্য == এই প্রকল্পটি গ্রাম পর্যায়ে উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেছে। ২০০৪ সালে ভারতের কয়েকটি গ্রামে এই অভিযান শুরু করাহয় এবং প্রাথমিক শিক্ষা কেন্দ্রও খোলা হয়। এই প্রকল্পটি সর্বপ্রথম দক্ষিণ ভারতের, তামিলনাড়ু রাজ্যের একটি গ্রামে, সফলভাবে প্রয়োগ করা হয়। সবার জন্য শিক্ষা নিয়ে রাজ্য সরকারের সহায়তায় দরিদ্র শিশুদের জন্য বিকেলে খাবার পরিকল্পনা করা হয় এবং এর ফলে সাক্ষরতার হারে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি দেখা দিয়েছে। বেসরকারি সংগঠনগুলি অকুণ্ঠচিত্তে দরিদ্র মানুষেরর জন্যে জমি দান করে এবং গ্রাম পঞ্চায়েত কর্তৃক বিদ্যালয় নির্মাণকার্যও সম্পূর্ণ করা হয়। == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সরকারি প্রকল্প