'''আবদুল্লাহ ইবনে ইসহাক ইবনে ইবরাহিম''' () ছিলেন আব্বাসীয় খিলাফতের একজন মুসআবি কর্মকর্তা। ৮৫১ সালে তিনি সংক্ষিপ্তসময়ের জন্য বাগদাদের গভর্নর হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। এছাড়া ৮৬৩ সালের দিকে তিনি ফারসের গভর্নর হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ==কর্মজীবন== আবদুল্লাহ মুসআবি পরিবারের সদস্য ছিলেন। এই পরিবার তাহিরি রাজবংশের অংশ ছিল। ৮৫১ সালে মুহাম্মদ ইবনে ইসহাক ইবনে ইবরাহিম মারা যাওয়ার পর আবদুল্লাহ তার উত্তরসুরি হিসেবে বাগদাদের গভর্নর হন। সেই বছর তার স্থলে মুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে তাহির নিয়োগ পান। ৮৬৩ সালের দিকে মুহাম্মদ কর্তৃক আবদুল্লাহ ফারসের গভর্নর হিসেবে নিয়োগ পান। এসময় তিনি স্থানীয় সৈনিকদের বেতন প্রদান না করায় তারা বিদ্রোহ করে এবং আলি ইবনে আল-হুসাইন ইবনে কুরাইশের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে। বিদ্রোহ দমনের কোনো উপায় না থাকায় তিনি ফারস ত্যাগ করে বাগদাদ ফিরে আসেন। ==তথ্যসূত্র== তাহিরি গভর্নর বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব