'''হান্নাহ্ স্টোকিং''' একজন মার্কিন ইন্টারনেট ব্যাক্তিত্ব এবং মডেল। স্টোকিং প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিও দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, যেটি একটি প্রতিষ্ঠান যা তার ইউটিবের ভিডিওগুলো তৈরী করে থাকে। ইউটিউবে তার মিলিয়নেরও বেশি অনুসারী রয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== স্টোকিংয়ের জন্ম হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে, তার মাতা-পিতা হলেন হলি স্টোকিং এবং জন স্টোকিং। তার রুবি নামে একজন বড় বোন আছে। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অরেগন রাজ্যের অ্যাশল্যান্ড শহরের অ্যাশল্যান্ড হাই স্কুল পড়াশোনা করেন। পরে, স্টোকিং আবারো চলে আসেন এবং সেখানের, ডমিনিকান ইউনির্ভাসিটি অব জীবতত্ব এবং রসায়ন বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং ভলিবলও খেলেন। তিনি ভিডিও ভিত্তিক অ্যাপ ভাইন ভিডিও পোষ্ট করতে শুরু করেন। ২০১৩ সালের ১ই আগষ্টে তার পোষ্ট করা প্রথম ভিডিওটির নাম ছিল “হাউ গার্লস রিয়েক্ট ট্যু গাইস বনাম. হাউ মেন রেসপন্ড ট্যু দ্য গার্লস”, যেটি তাকে অনুসারী অর্জন করে নিতে সাহায্য করেছে। তাকে মার্কিন ইন্টারনেট ব্যাক্তিত্ব ডেস্টোরর্ম পাওয়ার এবং ক্রারিটির ভিডিওতে অভিনিত অবস্থায় দেখা। যায়। তিনি আরো অনেক ভাইনার দদের সাথে তাদের ভিডিওতে কাজ করেছেন, তাদের মধ্যে এএলএক্স জেমস, লেলে পন্স, কিং বেচ, মেলভিন গ্রেগ এবং ইনানা সারকিস অন্যতম। ২০১৬ সালে, জনপ্রিয় মার্কিন রক ব্যান্ড ব্লিঙ্ক-১৮২র "সি ইজ আউট অব হার মাইন্ড" নামক গানের ভিডিওতে তিনি অভিনয় করেন, সেখানে তার সাথে ছিলেন লেলে পন্স এবং ভ্যালে গেন্টা। স্টোকিং, মার্কিন টিভি চ্যানেল ই! নিউজ তাদের ২০১৭ গ্রামি অ্যাওয়ার্ডস নিয়ে করা প্রতিবেদনে যোগ দেনন, তিনি চ্যানেলটির “কাউন্টডাডন ট্যু দ্য রেড কার্পেট: দ্য ২০১৭ গ্রামি অ্যাওয়ার্ডস এর অনুষ্ঠানে সার সহকর্মী গেন্টার সাথে যোগ দেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== স্টোকিং বর্তমানে তার জন্মস্থান লস বসবাস করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hannah Stocking on Vine Hannah Stocking on Instagram Hannah Stocking on Twitter