'''পাঞ্জাবি''' বা '''পঞ্জাবি''' (ਪੰਜਾਬੀ, پنجابی ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার একটি ভাষা। এটি ভারতের পাঞ্জাব অঙ্গরাজ্যের প্রায় কোটি মানুষের মাতৃভাষা। পশ্চিম পাঞ্জাবি বা লান্দা পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের প্রায় কোটি মানুষের মাতৃভাষা। এছাড়াও আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় পাঞ্জাবি ভাষার প্রচলন আছে। কানাডায় আড়াই লক্ষেরও বেশি লোক পাঞ্জাবি ভাষায় কথা বলেন; ফলে এটি কানাডার ৬ষ্ঠ বৃহত্তম ভাষা। পূর্ব পাঞ্জাবি ভাষা ভারতের ২২টি সরকারী ভাষার একটি। ভারতের পাঞ্জাব অঙ্গরাজ্যে প্রাত্যহিক যোগাযোগ, শিক্ষা, প্রশাসন, ব্যবসা, গণমাধ্যমে এই ভাষা ব্যবহৃত হয়। পাকিস্তানে পশ্চিম পাঞ্জাবি ভাষাটির কোনও সরকারি স্বীকৃতি নেই। এখানকার পাঞ্জাবি বক্তারা মূলত ইংরেজি উর্দুতে প্রশাসন, শিক্ষা, গণমাধ্যমের কাজগুলি সম্পাদন করেন। পাঞ্জাবি ভাষা শিখ ধর্মাবলম্বীদের ধর্মীয় ভাষা। ভাষা ভাষা সরকারি ভাষাসমূহ