''' উইলো শিল্ডস''' (জন্ম জুন ১, ২০০০) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্র ধারাবাহিক ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' তার চরিত্র প্রিমরোজ ইভেন্ডিন এর জন্য সবার নিকট পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== উইলো শিল্ডসের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের আলবাকার্কি শহরে, তিনি ক্যারি এবং রব শিল্ডসের কন্যা, তারা পেশায় শিল্পকলার শিক্ষক। তার একজন ভ্রাতুষ্পাচারী যমজ বোন রয়েছে, এবং একজন বড় ভাইও রয়েছে, তারা দুজন-ই অভিনয় শিল্পী। ==কর্মজীবন== ২০০৮ সালে, শিল্ডের কাজ ছিল "লাস ভেগাস নিউ মেক্সিকো ১৮৭৫" নামক সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্রের ঘটনা বর্ননা করা। ২০০৯ সালে তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ইউএসএ নেটওয়ার্ক প্রচারিত ধারাবাহিক "ইন দ্য প্রেইন সাইট" এর "ইন মাই হামবোলাডট ওপিনিয়ন" নামক শিরোনামের পর্বে লিসা রোগান চরিত্রটি ফুটিয়ে তোলেন এছাড়াও এই চরিত্রটি লিসা রয়্যাল নামেও পরিচিত ছিল, এবং ২০০৮ সালে "লাস ভেগাস নিউ মেক্সিকো ১৮৭৫" নামক মিনিটের ওয়েস্টার্ন সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্রে কন্ঠ প্রদান করেন, সেখানে তিনি একটি মেয়ের চরিত্র "যে একটি বন্দুক যুদ্ধ দেখছে" তার কন্ঠের ভূমিকায় কাজ করেন। ২০১১ সালে শিল্ডসকে, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস প্রচারিত হলমার্ক হল অব ফেইমের ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''বিয়ন্ড দ্য ব্লেক বোর্ড'' অভিনয় করতে দেখা যায়, সেখানে তিনি এমিলি ভ্যানকেম্প চরিত্রে অভিনয় করেন। ছোট পর্দার চরচ্চিত্রটিতে তাকে "গ্রেইস" নামে একটি ঘর-বাড়িহীন শিশুর চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। শিল্ডস, জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' সহকারী ভূমিকায় অভিনয় করেন, তিনি চলচ্চিত্রটিতে প্রিমরোজ ইভেন্ডিন নামক চরিত্রটি ফুটিয়ে তোলেন। তিনি চলচ্চিত্রটির বাকি ধারাবাহিক সিক্যয়েল সমূহ, ''দ্য হাঙ্গার গেমস: কেচিং ফ্যায়ার'', ''দ্য হাঙ্গার গেমস: মোকিংজে পর্ব ১'', এবং ''দ্য হাঙ্গার গেমস: মোকিংজে পর্ব ২'' তার এই একই চরিত্রটি পুনরায় অভিনয় করে যান। তিনি বলেন "চরিত্রটি সত্যিই যতই মজাদার হতে যাচ্ছে ঠিক ততটাই গড়ে উঠছে"। এছাড়াও শিল্ডস, "দ্য ওয়ান্ডার" এবং "এ্য ফল ফ্রম গ্রেস" নামক দুটি আসন্ন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালের ২৪ শে ফেব্রুয়ারী মাসে, মার্কিন নাচের প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান ''ডেন্সিং উইথ স্টারর্স'' এর সিজন ২০ অংশগ্রহণকারী তারকাদের মধ্যে এতজন প্রতিযোগী হিসেবে শিল্ডসের নাম ঘোষণা করা হয়। তার পেশাদারী সহযোগী ছিলেন মার্কিন নৃত্য শিল্পী মার্ক ব্যালাস। মাত্র ১৪ বছর বয়সে, তিনিই ছিলেন অনুষ্ঠানটিতে অংশ নেয়া সর্বকালের সর্বকনিষ্ঠ প্রতিদ্বন্দ্বী, (মার্কিন অভিনেত্রী জেনদায়ার করা ইতিহাসও ভঙ্গ করেন যিনি মূলত ১৬ বছর বয়সে সিজন ১৬তে একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশ নিয়েছিলেন)। তবে পুরো সিজন জুড়ে তারা বিচারকদ্বয় থেকে ধারাবাহিকভাবে উচ্চ নম্বর পাওয়ার পরেও, অতিশয় বেদনাদায়কভাবে ঘটনা মোড় নেয়, যুগলদ্বয় প্রতিযোগিতার সপ্তম সপ্তাহে এসে বাদ পরে যায়, (৭ম অবস্থানে থেকে প্রতিযোগিতা সমাপ্ত করে।) ===ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টারর্সের পরিবেশনা সমূহ=== সপ্তাহ নৃত্য/গান বিচারকদের প্রদত্ত নম্বর ফলাফল '''ইনাবা''' '''গুডম্যান''' '''হুগ''' '''টনিওলি''' ছা-ছা-ছা "লিপস আর মুভিন" বাদ পড়েনি আর্জেন্টিনিও ট্যানগো "সামবডি দ্যাট আই ইউজড ট্যু ক্নো" সুরক্ষিত পাসো ডোবে "হানুমান" সুরক্ষিত কনটেম্পোরারী "এটলাস" ১০ ১০ ১০ সুরক্ষিত ফক্সট্রট "এলাইসের থিম" সুরক্ষিত Salsa "টিকিয়িলা" টিম ফ্রীস্টাইল "ওয়াইপ আউট" ১০ ১০ ১০ সুরক্ষিত জাজ /"ইলেকট্রিক ফিল" সালসা ড্যান্স অফপ "টেমপারেচার" ৯পুরষ্কৃত ৯২ ৯অতিরিক্ত ১০পয়েন্ট বাদ ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দার সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''লাস ভেগাস নিউ মেক্সিকো ১৮৭৫'' বন্দুক যুদ্ধ দেখা মেয়েটি (কন্ঠ) সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৯ ''ইন দ্য প্লেইন সাইট'' লিসা রোগান/লিসা রয়্যাল টি পর্ব ২০১১ ''বিয়ন্ড দ্য ব্লেকবোর্ড'' গ্রেস ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১২ ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' প্রিমরোজ ইভেন্ডিন ২০১২ ''আর.এল. স্টিনস দ্য হান্টিং হাওয়ার'' ইভ পর্ব: "ইনট্রুডার্স" ২০১৩ ''দ্য হাঙ্গার গেমস: কেচিং ফ্যায়ার'' প্রিমরোজ ইভেন্ডিন 2014 ''দ্য হাঙ্গার গেমস: মোকিংজে পর্ব ১'' প্রিমরোজ ইভেন্ডিন ২০১৫ ''দ্য হাঙ্গার গেমস: মোকিংজে পর্ব ২'' প্রিমরোজ ইভেন্ডিন ২০১৫ ''এ্য ফল ফ্রম গ্রেস'' গ্রেস ২০১৫ ''ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টারস'' নিজ সিজন ২০ ২০১৭ ''ইনট্যু দ্য রেইনবো'' র‍্যাচল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নিউ মেক্সিকোর অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রের যমজ ব্যক্তিত্ব যমজ অভিনেত্রী