'''গঙ্গা তালাও''' (সাধারণত মহা পাত্র নামেও পরিচিত) মরিশাস দ্বীপে অবস্থিত সাভানে জেলার একটি নির্জন পাহাড়ী এলাকায় অবস্থিত একটি হ্রদ। এটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৮০০ ফুট উপরে। এটি মরিশাসের সবচেয়ে পবিত্র হিন্দু স্থান বলে মনে করা হয়। “সাগর শিব মন্দির” হ্রদটির তীরে অবস্থিত এবং এটি ভগবান শিবের কাছে নিবেদিত। ভগবান হনুমান, দেবী গঙ্গা এবং গ্র্যান্ড ব্যাসিনের সাথে পালনকর্তা গণেশ সহ অন্যান্য দেবদেবীর নিবেদিত মন্দির দেখতে এই হ্রদের কাছে প্রতিবছর আসে দেশি বিদেশি অনেক দর্শনার্থী। শিবরাত্রি সময়, মরিশাসের অনেক তীর্থযাত্রী তাদের বাড়ি থেকে হ্রদে খালি পায়ে হেঁটে এসে ভগবান শিবের পূজা করে থাকে। এই মন্দিরে অবস্থিত “মঙ্গল মহাদেব” ভগবান শিবের মূর্তি যা মারিশাসের সবচেয়ে বড় মূতি। মূতিটির উচ্চতা ৩৩ মিটার। এছাড়াও এখানে অবস্থিত সমান উচ্চতার দুর্গা মূতি রয়েছে যা বিশ্বের সবচেয়ে বড় দুর্গা মূতি। == গ্যালারি == চিত্র:Durga Mata বড় দুর্গা প্রতিমা চিত্র:Ganga Talao Hindu Temple চিত্র:Ganga Talao Hindu Temple 3.JPG|দেবদেবীর প্রতিমা চিত্র:Mauritius শিবের ৩৩মিটার প্রতিমা “মঙ্গল মহাদেব” ==তথ্যসূত্র== হ্রদ হিন্দুধর্ম হিন্দু মন্দির ভারতীয় অধিবাসীরা হ্রদ