'''সোহেল রানা''' (জন্ম: ২৭ মার্চ ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ফুটবলার। যিনি শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসাবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== রানা ২০১১ ঢাকা মোহামেডানের ফুটবলার হিসাবে তার ক্লাব ক্যারিয়ার শুরু করেন। দুই বছর পর তিনি ২০১৩ সালে ঢাকা শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবে যোগ দেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===জাতীয় দল=== রানা ২০১৩ সালে বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে খেলার সুযোগ পায়। তিনি প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ২০১৩ সালের মার্চ ২০১৪ এএফসি চ্যালেন্স কাপ বাছাইপর্বে, ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয় নেপালের দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়ামে। তিনি পর্যন্ত জাতীয় দলে হয়ে ১২ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। ==আন্তর্জাতিক গোল== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৫ আগস্ট ২০১৪ বাংলাদেশ আর্মি স্টেডিয়াম নেপাল অনূর্ধ্ব-২৩ '''১'''- আন্তর্জাতিক প্রীতিম্যাচ ==সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার