'''২০১৩-১৪ প্রিমিয়ার লীগ''' ইংল্যান্ডের সবচেয়ে বড় পেশাদার ফুটবল প্রতিযোগিতা প্রিমিয়ার লীগের ২২তম আসর। ১৯ জুন ২০১৩ সালেে এর ফিকশ্চার ঘোষণা করা হয় এবং ১৭ আগস্ট ২০১৩ থেকে মৌসুমটি শুরু হয়। খেলা শেষ হয় ১১ মে ২০১৪ সালে। মৌসুমের শেষ দিনে ম্যানচেস্টার সিটি ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেডকে ২-০ গোলে পরাজিত করে ৮৬ পয়েন্ট নিয়ে লীগ চ্যাম্পিয়ন হয়। লীগ শেষ হওয়ার সপ্তাহ আগেও লিভারপুলকে সম্ভাব্য বিজয়ী ধরে নেয়া হলেও, তারা তাদের শেষ খেলায় একটি পরাজয় দুইটি ড্র করে ৮৪ পয়েন্ট অর্জন করে এবং লীগে ২য় স্থান লাভ করে। ==পয়েন্ট টেবিল== ==রেজাল্ট টেবিল== ==তথ্যসূত্র== ঘরোয়া ফুটবল এসোসিয়েশন লীগ লীগ মৌসুম ইংরেজি ফুটবল লীগ