'''হিমনি ফ্লামুরিত''' (, হল আলবেনিয়ার জাতীয় সঙ্গীত। এর কথা আলবেনীয় কবি আসদ্রেনী (আলেকজান্ডার স্তাভ্রে দ্রেনোভা) লিখেছেন। এটি একটি কবিতা হিসেবে ২১শে এপ্রিল, ১৯১২ সালে বুলগেরিয়ার, সফিয়া শহরে "লিরি শ্চিপারিস" (বাংলাতে: আলবেনিয়া স্বাধীনতা) নামক একটি আলবেনীয় সংবাদপত্রে প্রথম প্রকাশিত হয়। কবিতাটির আসল শিরোনামটি ছিল "বেতিমি মি ফ্লামুর" (বাংলাতে: "পতাকাতে বন্ধক")। পরে এটি দ্রেনোভার একটি কবিতার ভলিউমের প্রকাশিত করা হয়, যার শিরোনাম ছিল "এন্দ্রা লতে" (বাংলাতে: স্বপ্ন এবং চোখের জল)। এটি বুখারেস্টে প্রকাশিত হয়েছিল। সঙ্গীতটিতে সুর দেয় রোমানিয়ান সুরকার "চিপ্রিয়ান পরুম্বেস্কু", মূলত গানটি "পে-আল নোসত্রু স্তেয়াজ সক্রিস উনিরে"। == গানের কথা == গানের কথা আলবেনীয় ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Rreth flamurit të përbashkuar Me një dëshir' një qëllim, Të gjith' atij duke iu betuar Të lidhim besën për shpëtim. Around our flag we stand united, With one wish and one goal, sacred oath we bestow upon it Proclaiming loyalty for our salvation. আমাদের পতাকা কাছাকাছি আমরা একতাবদ্ধ দাঁড়ানো, এক ইচ্ছা এবং একটি লক্ষ্য সঙ্গে, একটি পবিত্র শপথ আমরা এটি উপর বণ্টন আমাদের পরিত্রাণের জন্য আনুগত্য ঘোষণা দ্বিতীয় স্তবক Prej lufte veç ai largohet Që është lindur tradhëtar, Kush është burrë nuk frikësohet, Po vdes, po vdes si një dëshmor! From war abstains only he, Who traitor is born, He who is true man is not frightened, But dies martyr to the cause. যুদ্ধ থেকে শুধুমাত্র তিনি abstains, কোন বিশ্বাসঘাতক জন্মগ্রহণ করেন, যে একজন সত্যিকারের মানুষ ভয় পায় না, কিন্তু কারণ একটি শহীদ মারা যায় তৃতীয় স্তবক (সাধারণত গাওয়া হয় না) Në dorë armët do t'i mbajmë, Të mbrojmë atdheun në çdo kënd, Të drejtat tona ne s'i ndajmë; Këtu armiqtë s'kanë vënd! With weapons in our hands a-brandished, We will defend our fatherland, Our sacred rights we’ll not relinquish, The foe has no place in our land. আমাদের হাতে অস্ত্র সঙ্গে একটি ব্র্যান্ডেড, আমরা আমাদের পিতৃভূমি রক্ষা করব, আমাদের পবিত্র অধিকারগুলি আমরা ত্যাগ করব না, শত্রু আমাদের দেশে কোন স্থান নেই। চতুর্থ স্তবক (গাওয়া হয় না) Se Zoti vetë tha me gojë Që kombe shuhen përmbi dhé, Po Shqipëria do të rrojë; Për të, për të luftojmë ne! For God himself proclaimed: The nations of the earth shall wane, And yet will live, will thrive Albania. For her our fight won’t be in vain. ঈশ্বর নিজে ঘোষণা করেছেন: পৃথিবীর জাতিগুলি হ্রাস পাবে, এবং এখনও বেঁচে থাকবে, আলবেনিয়া উন্নতিলাভ করবে তার জন্য আমাদের লড়াই ব্যর্থ হবে না। পঞ্চম স্তবক (গাওয়া হয় না) Flamur, flamur, shenj' shenjtë tek ti betohemi këtu për Shqipërinë, atdheun shtrenjtë, për nder' edhe lavdimn tu. Flag, flag, you sacred symbol upon you we now swear for Albania, our dear fatherland for honour and your commends হে পতাকা, পতাকা, আপনি পবিত্র চিহ্ন আমরা এখন আপনার উপর শপথ আলবেনিয়া জন্য, আমাদের প্রিয় মাঠ সম্মান এবং আপনার প্রশংসা জন্য ষষ্ঠ স্তবক (গাওয়া হয় না) Trim burrë quhet dhe nderohet atdheut kush iu bë therror. Përjetë ai do të kujtohet mbi dhe, nën dhe si një shenjtor! Brave man is named and honoured the one who sacrificed himself for the fatherland Forever he will be remembered on earth and under as saint! সাহসী মানুষ নাম এবং সম্মানিত হয় যিনি পিতার জন্য নিজেকে উৎসর্গ করেছেন চিরতরে তাকে স্মরণ করা হবে পৃথিবীতে এবং অধীন একটি সন্ত হিসাবে! == আরও দেখুন == বিভিন্ন দেশের জাতীয় সঙ্গীতের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Himni Kombëtar Republikës së Shqipërisë Albania: ''Himni Flamurit'' Audio of the national anthem of Albania, with information and lyrics সঙ্গীত গান জাতীয় প্রতীক