স্টিভেন অ্যাঞ্জেলো জোসেফসন ফ্রেগজিয়ানিস (জন্ম ২২ নভেম্বর, ১৯8২) একজন গ্রিক সুইডিশ ডিজে, রেকর্ড প্রযোজক, রিমিক্সার এবং রেকর্ড লেবেল মালিক। তিনি সুইডিশ হাউস মাফিয়া এর একজন সক্রিয় সদস্য। ==প্রথম জীবন== এঞ্জেলো গ্রীসের অ্যাথেন্সের একটি গ্রিক পিতা সুইডিশ মায়ের কাছে জন্মগ্রহণ করেন। সুইডেনের স্টকহোমে তার ভাই অ্যান্টোনি জোসেফসন (যিনি AN21 হিসাবে কাজ করেন) সহ। এঞ্জেলো ১২ বছর বয়সে DJ-ing শুরু করেন। এঙ্গেলো এককন টার্নটেবিলিস্ট হিসেবে শুরু করেন, টিনেজের পর তিনি ইলেকট্রনিক মিউজিক শোনা শুরু করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== এঞ্জেলো সুইডিশ মডেল এবং টিভি ব্যক্তিত্ব ইসাবেল অ্যাড্রিয়ান কে বিয়ে করেছে এবং ২০১০ সালে তাদের কন্যা সন্তান মানডে-লিলি এবং এপ্রিল ২০১২ সালে উইন্টার-রোজ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে লস এঞ্জেলেসে অবস্থান করছেন। জন্ম ব্যক্তি