'''কন্যাকুমারী এক্সপ্রেস''' হচ্ছে ভারতের দক্ষিণাঞ্চলের রেলওয়ে জোন চালিত একটি সুপারফাস্ট ট্রেন। ট্রেনটি কন্যাকুমারী এবং চেন্নাই এগমোর এর মধ্যে চলাচল করে থাকে। এটি একটি রাত্রিকালীন ট্রেন সার্ভিস এবং নাগেরকয়েল জংশন এবং কন্যাকুমারী জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন সার্ভিস। ==বর্ণনা== এটি অঞ্চলের দ্রুতগামী ট্রেনগুলোর মধ্য অন্যতম। ট্রেনটি নিলাই এক্সপ্রেস এর তুলনায় চেন্নাই ট্রিচি এর মধ্যবর্তী দূরত্ব অতি অল্প সময়ের মধ্যে(৫ ঘন্টা ২০ মিনিটে) অতিক্রম করে থাকে। ট্রেনের যাত্রীদের নিকট সবসময়ই কন্যাকুমারী এক্সপ্রেস এর টিকেট এর চাহিদা রয়েছে। ট্রেনটি তাম্বারাম, চেঙ্গালপেট, ভিলুপ্পুরাম, ট্রিচি, দিন্দিগাল, মাদুরাই, বিরুদ্ধানগর, সাটুর, কোভিলপাট্টি, তিরুনেলভেলি, ভাল্লিওর, নাগেরকয়েল জংশন এবং কন্যাকুমারী এর মধ্য দিয়ে চলাচল করে থাকে। ফিরতি পথে ট্রেনটি মাম্বালাম জংশনেও বিরতি নেয়। যোগাযোগের ক্ষেত্রে কন্যাকুমারী এক্সপ্রেসটি ভারতের রাজধানী শহরকে ভারতের সর্বদক্ষিণ অঞ্চলের সাথে যুক্ত করেছে। ট্রেনটিকে সুপারফাস্ট ট্রেন হিসাবে আখ্যায়িত করার কারণ হচ্ছে ট্রেনটির গড় গতিবেগ ঘন্টায় ৫৫ কিলোমিটার এর অধিক। ইন্ডিয়ান রেলওয়ের নম্বর প্রদানের নিয়ম অনুসারে কন্যাকুমারী হতে চেন্নাই যাত্রার ক্ষেত্রে ট্রেনটির জন্য বরাদ্দকৃত নম্বর হচ্ছে -১২৬৩৪। অপরদিকে, চেন্নাই হতে কন্যাকুমারী যাত্রার ক্ষেত্রে ট্রেনটির নম্বর হচ্ছে -১২৬৩৩। সিটি আইল্যান্ড এর সাথে কন্যাকুমারী এক্সপ্রেস এর সাথে রেইক শেয়ারিং চুক্তি বিদ্যমান রয়েছে। যে সকল স্টেশন এর মধ্য দিয়ে কন্যাকুমারী এক্সপ্রেস চলাচল করে থাকে সেগুলোর মধ্য অন্যতম হচ্ছে- মুম্বাই সিএসটি, দাদার, কালিয়ান জংশন, কারজাট, লোনাভালা, পুনে জংশন, দাউন্দ জংশন, কুর্দুভাদি, সোলাপুর জংশন, গুলবার্গা, ওয়াদি, ইয়াদগির, রাইচুর, মানথ্রালায়াম রোড, আদনি, গুনটাকাল জংশন, গুটি, টাডিপাত্রি, কোন্ডাপুরাম, ইর্রাগুন্টলা, কুড্ডাপাহ, নান্দালুর, রাজামপেটা, কুডুরু, রেনিগুন্টা জংশন, তিরুপাতি, পাকালা জংশন, চিত্তর, কাটপাডি জংশন, জোলারপেট্টাই, সালেম জংশন, ইরোড জংশন, তিরুপ্পুর, কোয়েম্বাটুর জংশন, পালাক্কাড, ওট্টাপ্পালাম, ওয়াডাকানচেরি, ত্রিশূর, ইরিনজালাকুডা, চালাকুডি, আঙ্গামালি, আলুভা, ইর্নাকুলাম টাউন, কোট্টায়াম, চাঙ্গানাসেরি, মাভেলিকারা, কায়ানকুলাম জংশন, কারুনাগাপাল্লি, কুল্লাম জংশন, পারাভার, ভারকালা, কাডাকাভুর, চিরায়িনকিল, ত্রিভান্দ্রাম পেট, পরশশালা, কুলিথ্থুরাই, ইরানিয়াল, নাগেরকয়েল, কন্যাকুমারী ইত্যাদি। ==রেফারেন্স==