'''মুফতি আব্দুল হান্নান''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী সন্ত্রাসী আল-ইসলামী বাংলাদেশ শাখার প্রধান। একাধিক অপরাধের জন্য তিনি মৃত্যুদন্ডে দন্ডিত হন এবং ২০১৭ সালের ১২ই এপ্রিল তাকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। == কর্মজীবন == মুফতি আব্দুল হান্নানের সোভিয়েত ইউনিয়ননের বিরুদ্ধে আফগান যুদ্ধের সংশ্লিষ্টতা আছে বলে মনে করা হয়। তিনি পাকিস্তানের পেশাওয়ার থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং মাস ভারতের উত্তরপ্রদেশে সেমিনারে অতিবাহিত করেন। তিনি বাংলাদেশ শাখার প্রধান ছিলেন। তাকে অক্টোবর ২০০৫ সালে গ্রেফতার করা হয়। == মৃত্যু == হান্নানকে ২০১৭ সালের ১২ই এপ্রিল বাংলাদেশ সময় রাত ১০টায় ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয় কাশিমপুর জেলখানায়। ব্রিটিশ হাইকমিশনার হত্যাচেষ্টা মামলায় তাকে এই মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ইসলামবাদী