'''সানা খান''' (জন্ম: ২১ আগষ্ট ১৯৮৭) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, মডেল, নৃত্যশিল্পী। তিনি প্রাথমিকভাবে মডেলিং এর মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে বিজ্ঞাপনচিত্র পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে মিডিয়াতে প্রবেশ করেন। এছাড়াও তিনি দক্ষিণ ভারতীয় ছবিতে, টিভি কর্মাশিয়াল টেলিভিশন রিয়েলিটি শোতে কাজ করেছেন। সানা প্রায় ৫টি ভাষায় ১৪টি চলচ্চিত্রে এবং ৫০টির মত বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == সানা খান তার মায়ের সাথে মুম্বাইয়ে বসবাস করছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা ২০০৫ ''এহি হে হাই সোসাইটি'' সোনিয়া হিন্দি ২০০৬ ''ই'' ''বিশেষ উপস্থিতি'' তামিল ২০০৭ ''বোম্বে টু গোয়া'' ''বিশেষ উপস্থিতি'' হিন্দি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম