'''তেজগাঁও শিল্পাঞ্চল''' এলাকা থানা (ঢাকা মেট্রোপলিটন) আয়তন: ৪.৩৮ বর্গ কিমি। অবস্থান: ২৩°৪৫´ থেকে ২৩°৪৬´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০°২৩´ থেকে ৯০°২৫´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। সীমানা: উত্তরে গুলশান থানা, দক্ষিণে রমনা তেজগাঁও থানা, পূর্বে গুলশান, রামপুরা রমনা থানা, পশ্চিমে তেজগাঁও ক্যান্টনমেন্ট থানা। ''প্রশাসন'' ২০০৬ সালের আগস্ট তেজগাঁও শিল্পাঞ্চল থানা গঠিত হয়। == ''জনসংখ্যা'' == ''জনসংখ্যা'' ১৭৪৫৯৩; পুরুষ ১০১৮৭৭, মহিলা ৭২৭১৬। == ''শিক্ষা'' == গড় হার ৬৯.৫৬%, পুরুষ ৭৫.৮%, মহিলা ৬১.০৬%। === উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === বিজি প্রেস উচ্চ বিদ্যালয়, নাখালপাড়া হোসেন আলী উচ্চ বিদ্যালয়, আহসান উল্লাহ ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, ঢাকা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, রাজধানী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, রাজধানী পলিটেকনিক অ্যান্ড টেক্সটাইল কলেজ, বাংলাদেশ টেক্সাটাইল বিশ্ববিদ্যালয়। === ''গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান'' === বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা, ভূমিরেকর্ড জরিপ অধিদপ্তর, বাংলাদেশ জরিপ অধিদপ্তর, বিজি প্রেস, বাংলাদেশ সিকিউরিটি প্রিন্টিং প্রেস, গভর্নমেন্ট প্রিন্টিং প্রেস, বাংলাদেশ অক্সিজেন কোম্পানি (বিওসি), ৩৩/১কেবি সাব-স্টেশন। == অর্থনীতি == ''জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস'' কৃষি শ্রমিক ০.৬৯%, অকৃষি শ্রমিক ১.৫২%, শিল্প ৫.০৪%, ব্যবসা ২১.৪৯%, পরিবহন যোগাযোগ ৯.৫৩%, নির্মাণ ৩.৩৫%, ধর্মীয় সেবা ০.১২%, চাকরি ৪৪.৬৪%, রেন্ট এ্যান্ড রেমিটেন্স ১.৫২% এবং অন্যান্য ১১.৭৮%। === ''শিল্প কলকারখানা'' === বিএসটিআই, ইন্সটিটিউট অব গ্লাস এ্যান্ড সিরামিক্স, কোহিনূর কেমিক্যাল কোম্পানি লিমিটেড, লালবাগ কেমিক্যাল কোম্পানি লিমিটেড, এসিআই কোম্পানি লিমিটেড, ফিনিস কোম্পানি লিমিটেড, নাভানা পেইন্ট, নোভার্টিজ কোম্পানি লিমিটেড, ইনসেপ্টা লিমিটেড, জেসন লিমিটেড, ফার্মাদেশ লিমিটেড, ওরিয়ন লিমিটেড, গ্যাকো লিমিটেড, কেন্দ্রীয় ঔষধাগার, এসেনসিয়াল ড্রাগ কোম্পানি লিমিটেড, হক বিস্কুট কোম্পানি লিমিটেড, মিমি চকলেট এ্যান্ড আইসক্রিম কোম্পানি লিমিটেড, নাবিস্কো কোম্পানি লিমিটেড। === ''প্রধান রপ্তানিদ্রব্য'' === ঔষধ, কেমিক্যাল, সিরামিকস, বিস্কুট, চকলেট, আইসক্রীম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==