'''শেমাস্‌ হীনি''' (জন্ম এপ্রিল ১৩, ১৯৩৯- ৩০ আগস্ট, ২০১৩) (ইং: Seamus Heaney) বিংশ শতাব্দীর সর্বাগ্রগণ্য ইংরেজিভাষী কবিদের একজন যিনি ১৯৯৫ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। ইয়েট্‌স্‌, জর্জ বার্নার্ড বেকেটের পর তিনি চতুর্থ আইরিশ সাহিত্যিক যিনি এই পুরস্কার অর্জন করেন। এই প্রথিতযশা আইরিশ কবি অনুবাদক ১৯৬৬ সালে ''ডেথ অফ কাব্যগ্রন্থটি লিখে প্রথম লোকখ্যাতি অর্জন করেন। তিনি প্রাচীন ইংরেজি মহাকাব্য বেউলফ আধুনিক ইংরেজিতে রূপান্তর করেছেন।) তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেছেন এবং অক্সফোর্ড প্রফেসর অব পোয়েট্রি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শেমাস্‌ হীনির জন্ম ১৯৩৯ সালের ১৩ এপ্রিল উত্তর আয়ারল্যান্ডের লন্ডনডেরি কাউন্টির ছোট শহর টেমনিয়ারনের কৃষিজীবি ক্যাথলিক পরিবারে। তার কৃষক পিতার খামার ছিল মসবন্‌ অঞ্চলে। অনেক ভাইবোনের কলকাকলিতে মুখর একান্নবর্তী পরিবারে তার শৈশব অতিবাহিত হয়েছে আনন্দঘন পরিবেশে। তার মাসী ম্যারি তাকে স্নেহের আঁচলে সযত্নে বড় করেছেন। ক্যাথলিক ধর্মের নানা অনুষ্ঠানে অংশ গ্রহণ করেছেন। কর্মজীবনে তিনি শিক্ষকতা করেছেন ইউনিভার্সিটি অফ বেলফাস্ট বিশ্ববিদ্যালয়, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর মতো == সাহিত্যকর্ম == কবিতার প্রতি তার অনুরাগ কবি টেড হিউজ এর চোখে পড়ে। হিনির কবিতায় বিশেষভাবে প্রতিফলিত হয়েছে মাতৃভূমির প্রতি গভীর মমতা। সমকালীন সমাজ বাস্তবতা, সমাজ সংলগ্ন মানুষ, নিজস্ব সংস্কৃতি, রাজনীতি, জাতিবিদ্বেষের প্রতি তীব্র ঘৃণা, উপনিবেশ বিরোধিতা এইসব প্রসঙ্গও এসেছে মানবিক মূল্যবোধে এবং সমাজ রাজনীতি সচেতনতায়। তাই স্থানিক হলেও তিনি সার্বজনীন কবি হিসেবে পরিচিত পেয়েছেন। '''উদার বৈশ্বিকতার আলোকপ্রাপ্ত কবি''' হিসেবেও তিনি অনেকর কাছে সমাদৃত। === গ্রন্থ === ডেথ অফ ন্যাচারালিস্ট ডোর ইন টু দ্য ডার্ক উইন্টারিং আউট স্টেশন আইল্যান্ড দ্য স্কুল ব্যাগ === নাটক === দ্য কিউর অ্যাট ট্রয় বেরিয়াল অ্যাট থিবস দ্য মিডনাইট ভারডিক্ট === গদ্য === প্রিঅকুপেশন দ্য গভর্নমেন্ট অব দ্য টাং ফাইন্ডার্স কিপার্স === সিমাস হিনি প্রফেসরশিপ === ১৯৭০ সালে হিনি ডাবলিনের ট্রিনিটি কলেজ এর অনারারি ফেলো ছিলেন তিনি। ২০১২ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে আইরিশ লেখকদের জন্য '''সিমাস হিনি প্রফেসরশিপ''' প্রবর্তন করা হয়। হিনির মতে এটি তার জীবনের অন্যাতম সম্মান। == মৃত্যু == ২০১৩ সালের ৩০ আগষ্ট চুয়াত্তর বছর বয়সে প্রয়াত হন সিমাস হিনি। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বিজয়ী সাহিত্যিক সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের কবি