'''অক্ষরধাম''' মেট্রো স্টেশন হল দিল্লি মেট্রোর একটি স্টেশন। এটি দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড কর্তৃক পরিচালিত হয়। স্টেশনটির একদিকে পাণ্ডব নগর এবং অপর দিকে অক্ষরধাম মন্দির কমনওয়েলথ গেমস ভিলেজ অবস্থিত। মন্দিরটি নিকটবর্তী অক্ষরধাম মন্দিরের দর্শনার্থীদের সুবিধার্থে নির্মাণ করা হয়েছে। ২০০৯ সালের ১২ নভেম্বর চালু হওয়া এই স্টেশনটি দিল্লি মেট্রোর উচ্চতম স্টেশন। মন্দিরের দর্শনার্থী পরিবহনের সঙ্গে সঙ্গে ২০১০ কমনওয়েলথ গেমস দর্শকদেরও যাতায়াতে এই স্টেশনটি ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == রেল স্টেশন রেল পরিবহন ব্যবস্থা দিল্লি জেলার রেল স্টেশন