'''বেলকুচি বহুমুখী মহিলা ডিগ্রি কলেজ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি 'মহিলা কলেজ' নামে পরিচিত। এখানে ১৯৯৯-২০০০ ইং সেশনে প্রথম উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ছাত্রী ভর্তি করা হয়। ২০০২ সালে একাডেমীক স্বীকৃতি লাভ করে। একই বছরে পহেলা মে থেকে এমপিও ভূক্ত হয়। পরবর্তীতে একাডেমীক ভবন নির্মাণ হওয়ার পর ২০০৯ সালে ডিগ্রী কোর্স চালু করা হয়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী আব্দুল লতিফ বিশ্বাস ১৯৯৮ সালে মহিলা কলেজটি স্থাপনের উদ্যোগ নেয় এবং জমি সংগ্রহ ভবন নির্মাণ সহ যাবতীয় আসবাবপত্র সহ কলেজটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের উপয়োগি করে তোলে। কলেজটি ১৯৯৯-২০০০ ইং সেশনে প্রথম উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ছাত্রী ভর্তি করা হয়। ২০০২ সালে একাডেমীক স্বীকৃতি লাভ করে। একই বছরে পহেলা মে থেকে এমপিও ভূক্ত হয়। পরবর্তীতে একাডেমীক ভবন নির্মাণ হওয়ার পর ২০০৯ সালে ডিগ্রী কোর্স চালু করা হয়। ==বিভাগ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ''' বিজ্ঞান শাখা মানবিক শাখা ব্যবসায় শিক্ষা শাখা '''ডিগ্রি পর্যায়ে''' বি.এ. (পাস), বি.এস.এস.(পাস), বি.বি.এস.(পাস), বি.এস.সি(পাস), ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বেসরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান