'''২ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ২য় এবং বছরের ২১৭ তম দিন। বছর শেষ হতে ১৪৮ দিন (অধিবর্ষে ১৪৯ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৩৮০ইং ফ্রান্সের রাজা ষষ্ঠ জর্জ করমুক্তির ঘোষণা দেন। ১৮০১ইং নিউ ইয়র্ক ইভনিং পোস্টের প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ১৮২৪ইং নিউ ইয়র্ক নগরীর ফিফথ এভিনিউ খুলে দেওয়া হয়। ১৮৬৯ইং পোর্ট সৈয়দে সুয়েজ খাল আনুষ্ঠানিকভাবে নৌ চলাচলের জন্য উন্মুক্ত হয়। ১৯০৫ইং স্বদেশি আন্দোলনের অণুপ্রেরণায় সরকারি বিদ্যাচর্চা বর্জন আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে আশতোষ চৌধুরীর সভাপতিত্বে ‘ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ এডুকেশন’ স্থাপিত হয়। ১৯২৩ইং অস্বাভাবিক মুদ্রাস্ফীতির পর জার্মানিতে নতুন মুদ্রাব্যবস্থা চালু হয়। ১৯৪৫ইং ভিয়েতনামে ফ্রান্সের সেনাদের হামলা শুরুর মধ্য দিয়ে দেশটির জনগণের দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু হয়। ১৯৪৬ইং বিশ্বে প্রথমবারের মত কৃত্রিমভাবে বৃষ্টিপাত সৃষ্টি করা হয়। ১৯৯৩ইং জঙ্গিদের আত্মসমর্পণের মধ্য দিয়ে কাশ্মীরে ৩২ দিনের অচলাবস্থার অবসান ঘটে। == জন্ম == ১৭১৭ইং জন বাতিস্তা লি রন দ'লেম্বর, ফ্রেঞ্চ দার্শনিক গনিতজ্ঞ। ১৭৯৩ইং -ফ্রান্সিস ড্যানবি।, আইরিশ চিত্রকর। ১৮৭৩ইং উইলিয়াম ক্রিস্টোফার হ্যানডি, আমেরিকান সুরকার সংগীতজ্ঞ, ব্লুজ সংগীতের জনক নামে আখ্যায়িত। ১৮৯০ইং -হেমেন্দ্রনাথ ঘোষ, অবিভক্ত ভারতে প্রথম সিরাম ভ্যাকসিন পেনিসিলিন প্রস্তুতকারক বিশিষ্ট ভেষজ বিজ্ঞানী চিকিৎসক। ১৮৯৬ইং রণদাপ্রসাদ সাহা বাংলাদেশের বিখ্যাত সমাজসেবক এবং দানবীর। ১৯২২ইং জিন আম্‌ডাল, নরওয়েজীয়- মার্কিন কম্পিউটার আর্কিটেক্ট এবং হাইটেক উদ্যোক্তা। ১৯২২ইং সুজা সারামায়ো, পর্তুগিজ লেখক নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক। ১৯৩০ইং চিনুয়া আচেবে, নাইজেরিয়ার প্রখ্যাত সাহিত্যিক আফ্রিকার আধুনিক সাহিত্যের জনক। ১৯৪৫ইং নরেন বিশ্বাস, গবেষক লেখক। == মৃত্যু == ১৮১২ইং -জন ওয়ালটার, ‘দ্য টাইমস’ পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৩৪ইং -আয়াতুল্লাহিল উজমা আব্দুল করিম হায়েরি ইয়াযদি, বিশিষ্ট মুসলিম চিন্তাবিদ ফকীহ। ১৯৮৬ইং বিধায়ক ভট্টাচার্য, নাট্যকার। ২০১২ইং- সুভাষ দত্ত, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেতা। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন