'''ক্রিস্টোফার নিকোলাস সারেন্তাকোস''' (জন্ম ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৬৭ সাল) একজন আমেরিকান জাদুকর এবং সঙ্গীতজ্ঞ। তিনি ক্রিশ অ্যাঞ্জেল নামে পরিচিত। লাস ভেগাস উপত্যকায় কাজ শুরুর আগে অ্যাঞ্জেল তার কর্মজীবন শুরু করে নিউ ইয়র্ক সিটিতে। তিনি লাস ভেগাসের লাকজার ক্যাসিনোতে ডার্ক স্কুলে'র সহযোগিতায় টেলিভিশন এবং স্টেজ শো "ক্রিস অ্যাঞ্জেল ম্যানফ্রেক" এবং তার আগের লাইভ পারফরম্যান্সের বিভ্রম প্রদর্শনী "ক্রিস অ্যাঞ্জেল বিইলিভ"-এ অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ২০১০ সালে শো দ্বারা লাস ভেগাসের পর্যটন রাজস্ব থেকে $১৫০ মিলিয়ন উত্পন্ন, কিন্তু তারপর ১১ মে ২০১৬ সালে (শো আংশিকভাবে ক্রিশ দ্বারা উত্পাদিত হয়, তবে নির্দেশনা অধিকার ক্রিস অ্যাঞ্জেল সঙ্গে সম্পূর্ণরূপে হয়) মিন্ডফ্রেয়াক লাইভ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে। তিনি স্পাইক টিভিতে টেলিভিশন সিরিজ ক্রিস অ্যাঞ্জেল বেবিইভে অভিনয় করেন, এনবিসি-তে টেলিভিশন শো ফেনোমেনন এবং ২০১৪ সালের স্টেজ শো ক্রিস অ্যাঞ্জেল ম্যাজিকজাম-এ তাকে দেখা যায়। ইতিহাসে অন্য কোন জাদুকর চেয়ে বেশি ঘন্টার জন্য প্রাইমটাইম টেলিভিশনে অ্যাঞ্জেলের টেলিভিশন সিরিজ অনুষ্ঠিত হয়েছে ক্যাবল নেটওয়ার্ক টেলিভিশনে। তিনি তার জাদুবিদ্যা পরিবেশনের সময় একাধিক বিশ্ব রেকর্ড তৈরি করেন। ২০০৯ সালে ডায়াসডিজির জাদুকর এবং ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক জাদুকরস সোসাইটি দ্বারা শতাব্দীর জাদুকর নামে তার নামকরণ করা হয়। একটি বাজিকর হিসেবে কর্মজীবন ছাড়াও, অ্যাঞ্জেল তার শিল্প ব্যান্ড অ্যাঞ্জেলডাস্ট, যেটি ১৯৯৮ এবং ২০০৩ সালের মধ্যে পাঁচটি অ্যালবাম মুক্তি দেয় যেখানে তিনি প্রধান গায়ক ছিল। তিনি মাইন্ডফ্রেক: সিক্রেট রিভেলেশনস নামে একটি বই লিখেছেন। == প্রথম জীবন == ক্রিস অ্যাঞ্জেল ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৬৭ সালে নিউ ইয়র্কের লং আইল্যান্ডের হেমপস্টেডে হেম্পস্টেড জেনারেল হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। অ্যাঞ্জেল এলমন্টে চতুর্থ শ্রেণী পর্যন্ত উত্থাপিত হয়, যখন তার পরিবার ইস্ট ম্যডু, নিউইয়র্কে চলে আসে। তার পিতা জন সার্নারাকোস একটি রেস্টুরেন্ট এবং ডোনাট দোকানের মালিক ছিলেন। তিনি সাত বছর বয়সে যাদুতে নিজের মধ্যে আগ্রহ সৃষ্টি করেন এবং বারো বছর বয়সে তার প্রথম শোতে অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি $১০ ডলার উপার্জন করেন। তার প্রধান প্রাথমিক অনুপ্রেরণা ছিলেন হ্যারি হাউডিনি। চৌদ্দ বছর বয়সে, এঞ্জেল ওয়াইন গ্যালারি সহ পূর্ব ম্যাস্টোর রেস্টুরেন্ট-এর উচ্চ বিদ্যালয় জুড়ে জাদুবিদ্যার প্রদর্শনীতে কাজ করে। তার কর্মজীবনের প্রথম দিকে তিনি পশু প্রজননকারী এবং হোস্ট মার্ক মরনকে সাহায্য করেছিলেন, যিনি এঞ্জেলকে তার কাজের জন্য ঘুঘুর একটি সেট এবং প্রশিক্ষণ প্রদান করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম ইউটিউবার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি