একজোড়া সাধারণ চেক গামছা '''গামছা''' একটি পাতলা, অমসৃণ সূতির তোয়ালে যা ভারতের পূর্বাঞ্চল ওড়িষা) এবং বাংলাদেশের বহুল ব্যবহৃত পোশাক সামগ্রী। গোসলের পর শরীর বা গা মুছতে এটি ব্যবহৃত হয়। ''গামছা'' শব্দটি এসেছে বাংলা ''গা মোছা'' শব্দ থেকে। অধিকাংশ গামছাতেই চেকের ব্যবহার দেখা যায়। গামছা সাধারণত লাল, কমলা, সবুজ ইত্যাদি রঙের হয়। সেলাই করা বা ছাপা পাড়ের শুধু সাদা গামছা উড়িষ্যাতে রুমাল হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং কখনো গলায় জড়িয়ে রাখা হয়। ভারত উপমহাদেশে তোয়ালের তুলনায় গামছা জনপ্রিয় কেননা এটি ইউরোপীয় ঘরানার তোয়ালের মত মোটা নয়, পাতলা যা এই উপমহাদেশের আর্দ্র আবহাওয়ার সাথে মানানসই। সমাজের দরিদ্র শ্রমিক শ্রেণীর মানুষজন গামছাকে পরিধেয় বস্ত্র হিসেবেও ব্যবহার করে। বর্তমানে বাংলাদেশে বিভিন্ন জেলায় গামছা তৈরী করলেও ঝালকাঠী জেলার তৈরী গামছা দেশজুড়ে সমাদৃত। এই গামছা ব্যাবহারে যেমন আরাম, তেমনি মজবুত টেকসই। == আরো দেখুন == লুঙ্গি গামোচা পোষাক পোষাক কাপড়