একটি ডাবল-কাট সমতল রেতি যাতে তার পৃষ্টতলের ধারালো দাতঁ এবং চওড়া দেখানো হয়েছে। '''রেতি''' বা '''উখা''' বা '''উকো''' () একটি যন্ত্র যা বিভিন্ন উপাদানের অবশিষ্টাংশ মুছে ফেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। এটা কাঠের, লোহার বা অন্যান্য কাজের জন্য ব্যবহৃত একটি খুবই সাধারণ যন্ত্র। এটি সর্বাধিক হাতে ব্যবহৃত যন্ত্র যা ধারালো এবং সাধারণত সমান্তরাল দাঁত দিয়ে কেটে বিভিন্ন উপাদান আয়তাকার, বর্গাকার, ত্রিকোণ বা বৃত্তাকার ক্রস করে কাটা হয় এবং এটি এক বা একাধিক পৃষ্টতলের সাথে ইস্পাত বারের তৈরি হয় যার সাথে একটি হাতল লাগানো থাকে। রেতি মূলত সরু, তীক্ষ্ন থাকে যার সাথে কাঠের হাতল লাগানো থাকে এটিই সর্বাধিক প্রচলিত == ইতিহাস == প্রাথমিক ভাবে রেতির ইতিহাস অত্যন্ত পুরানো। আগে মসৃণকরণের জন্য বিভিন্ন রকমের পাথর ব্যবহার করা হতো যেমন: বেলে পাথর। অধিকাংশ ক্ষেত্রে কাঠ এবং বালি দিয়ে এই মসৃণকরণের কাজ করা হতো। সেই জন্য দি ডিসটন লেখক বলেন, আগের বা প্রাচীন মানুষেরা মসৃণকরণের জন্য বালিকণা, প্রবাল, হাঁড়, বালিকাময় পিপে, কাঠ ইত্যাদি ব্যবহার করতেন। ব্রোঞ্জ যুগ এবং লৌহ যুগ এর মধ্যে মসৃণকরণের করার জন্য রেতি বিভিন্ন ধরনের ছিল। মিশরে ব্রোঞ্জ থেকে তৈরি রেতি আবিস্কার করেন। প্রায় ১২০০-১০০০ খ্রিস্টপূর্বের আসিরিয়ার তৈরি লোহার রেতি আবিস্কার করেন যা খ্রিষ্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীর পূর্বে ব্যবহার করা হতো। মধ্যযুগের রেতিগুলো অনেক উন্নত মানের যেটা কামার শিল্পের উন্নয়নের কারণে সম্ভব হয়েছে। ১১ শতকের দিক থেকে লোহার কঠিন রেতিগুলি তৈরি শুরু হয় যা বেশ আধুনিক। কিন্তু তা সত্ত্বেও সেই সময় রেতি ব্যাপক ভাবে ছড়িয়ে পড়তে পারে নি। এমন কি অনেক কামার শিল্পের ব্যক্তিদের কাছেও এটি ছিল না। যেমন: ১৩ শতকে প্যারিস এর শোভাময় লোহার কাজ করার জন্য অত্যন্ত দক্ষতার সাথে মসৃণকরণের কাজও সম্পন্ন করা হয়। কিন্তু এই কাজটি একটি অত্যন্ত গোপন দক্ষ শিল্পী দ্বারাই সম্পন্ন করা হয়েছে। ডিসটন লেখক বলেন, এটা চতুর্দশ শতাব্দী পর্যন্ত ছিল না, তবে যারা লোহার নির্মিত বিভিন্ন শিল্পের কাজ করেন তাদের কাছে এই ব্যাপক ভাবে প্রচলন শুরু হয়। মধ্যযুগের শেষের দিকে আধুনিক লোহা বা ইস্পাত-এর রেতি, তীক্ষ্ন দাঁত শক্ত রেতি তৈরি করা হয় যার দ্বারা তালা শিল্প এবং অস্ত্র শিল্পের অনেক উন্নয়ন সাধিত হয়। ডিসটন লেখক বলেন, নিউরেম্বের্গ শেফিল্ড শহর রেতি উৎপাদনের নেতৃস্থানীয় উৎপাদন কেন্দ্র হিসাবে পরিচিতি লাভ করে। লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি এর আকাঁর মধ্যেও একটি রেতি বা কর্তন যন্ত্রের মতো একটা যন্ত্র আঁকা আছে। ব্যাপক ভাবে যন্ত্র শিল্পায়নের আগে অর্থ্যাৎ ১৯শতকের আগে রেতি দ্বারা মসৃণকৃত কোন বস্তু নির্মানের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয় ছিল। শিল্পবিপ্লব এর আগে প্রায় শত শত বছর ধরে হাত দ্বারাই বিভিন্ন কাজ সমাধা করা হতো এর মধ্যে রেতি দিয়ে বিশেষ করে তালা,ঘড়ি, অস্ত্র ইত্যাদিতে রেতি ব্যাপক ভাবে ব্যবহার করা হয়েছে। == রেতির প্রকারভেদ == মসৃণ রেতি, দ্বিতীয় কর্তন রেতি এবং চূর্ণীকৃত রেতি রেতি উপকরণ, আয়তন, আকৃতি, কর্তনের ধরন, এবং দাঁতের বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে বিভিন্ন রকমের হতে পারে। একটি রেতির ক্রস-সেকশন অনুযায়ী তা ফ্ল্যাট, বৃত্তাকার, অর্ধ বৃত্তাকার, ত্রিকোণ, বর্গক্ষেত্র, লম্বা প্রান্ত অথবা আরো বিশেষ কোন আকৃতির হতে পারে। রেতি মূলত ইস্পাত বা উচ্চ কার্বন ইস্পাত থেকে তৈরি করা হয় যার মান ১.০% থেকে ১.২৫% কার্বন থাকে। যাতে তা কঠিনীভূত থেকেও কঠিনীভূত হতে পারে। রেতির নামকরণ তার দাঁত অনুযায়ী করা হয়। যেমনঃ বৃত্তাকার, মধ্যম বৃত্তাকার, দ্বিতীয় কর্তন, মসৃণ, অত্যন্ত মসৃণ রেতি। যখন কোন মসৃণ পুষ্ঠতল কাটা হয় তখন ক্রস রেতি ব্যবহার করা হয়, অনুরূপ ভাবে একক কর্তন দিয়েও একই কাজ করা হয়। আবার সুইস-নকশার রেত দ্বারা অগভীর কোনকিছু সমান্তরালভাবে কাটা যায়। '''নিচে কিছু রেতির আকার এবং তার ব্যবহার সর্ম্পকে বিস্তারিত আলোচনা করা হলঃ''' রেতির ধরন এবং ব্যবহার নাম ছবি বিবরণ মিল রেতি এই রেতিটি সবচেয়ে সাধারণ আকৃতির হয়। দাঁত সিঙ্গল কাটা, প্রস্থচ্ছেদ চতুর্ভুজাকৃতির, রেতিটির সমান্তরাল এবং এক পেশে বা শেষ গোড়ালি থেকে প্রস্থ সামনের দিকে কমতে পারে। ফ্লেট রেতি ফ্লেট রেতিটি স্মুথ। তবে এটি ডাবল কাট হতে পারে। হেন্ড রেতি এই রেতিটি সমান্তরাল এবং সাধারণ কাজেই ব্যবহার করা হয়। স্কয়ার রেতি প্রস্থ সমান্তরাল এবং সবদিকে দাঁত বিশিষ্ট। যেকোন মসৃণকরণের কাজেই ব্যবহার করা হয়। থ্রি-স্কয়ার থ্রি ক্রস দাঁত বিশিষ্ট যার দুইটি অথবা একটি পৃষ্ট থাকে। রাউন্ড রেতি এই রেতিের দাঁত সাধারণত গোলাকার। কোন মেটাল পিস বৃত্তাকার গর্ত বা অসমান্তরাল প্রান্ত কাটার জন্য এটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। হাফ রাউন্ড রেতি এক ধরনের সমতল, এক পৃষ্ঠ বিশিষ্ট। এটি সরু করতে ব্যবহার করা হয়। কম্বিনেশন রেতি এক দাঁত বা অর্ধ বৃত্তাকার, দুই থেকে চার কাটা বিশিষ্ট পৃষ্টতল। সাধারণত এটি ডাবল কাট রেতি হয়ে থাকে। '''আড়াআড়ি রেতিঃ''' এই রেতিটি অর্ধ গোলাকৃতি দুই পাশেই থাকে। বাঁকা পৃষ্ঠতলের জন্য এই রেতিটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। '''জয়েন্ট রাউন্ড রেতিঃ''' এই রেতিটির প্রস্থ ব্যাস সমান্তরাল এবং বৃত্তাকার প্রান্ত হয়। কোন যন্ত্রে বৃত্তাকার প্রান্ত কাটার জন্য ব্যবহৃত হয়, জোড়া এবং কাটার কাজের জন্য বহুল ব্যবহৃত রেতি। '''প্লেনমেকার্স রেতিঃ''' এই রেতিটি সিঙ্গেল কাট রেতি যা কোন উপাদানকে মসৃণ করার কাজে ব্যবহৃত হয়। '''ছুরি রেতিঃ''' এই রেতিটির প্রস্থ ব্যাস সমান হয়, কিন্তু রেতি এর প্রান্তটি ছুরির মতো থাকে যা কোন খাঁজ অথবা কোন গোজঁ অংশতে ব্যবহার করা হয়। হাফ রাউন্ড রিং রেতিঃ এটি মূলত বিভিন্ন গোলাকার উপাদানের উপর প্রয়োগ করা হয়। এই রেতিটির চারপাশে বিন্দু বিন্দু দাঁত থাকে এবং এটি সরু যার কারণে সহজেই গোলাকার বস্তুতে প্রবেশ করানো যায় বৃত্তাকার সমান্তরাল রেতিঃ দাঁত গুলো নলাকার(লম্বা) যা বিভিন্ন উপাদানকে মসৃণ করার কাজে ব্যবহুত হয়। কাজের হস্তসরঞ্জাম কাজের হস্তসরঞ্জাম