right '''উবুন্টু ইউজার''' একটি ছাপানো পত্রিকা। ২০০৯ সালের মে মাসে লিনাক্স নিউ মিডিয়া এজি এটি প্রকাশ করে। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহারকারীদের উদ্দেশ্যে এই পত্রিকাটি প্রকাশ করা হয়। এখানে প্রধানত রিভিউ, কমিউনিটির বিভিন্ন সংবাদ, ব্যবহার পদ্ধতি/সহায়িকা এবং বিভিন্ন ধরনের টিপস দেয়া হয়। এছাড়া একেবারে নতুন ব্যবহারকারীদের জন্য এখানে ''Discovery Guide'' নামে একটি অংশ রাখা হয়। == ইতিহাস == Ubuntu User একটি ত্রৈমাসিক পত্রিকা। পত্রিকাটি মূলত একটি ওয়েবসাইটের সহযোগীতার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়। একই সাথে ওয়েবসাইটিতে ছাপানো পত্রিকার নির্বাচিত কিছু অংশ পিডিএফ হিসাবে ডাউনলোড করার সুযোগ দেয়া হয়। এছাড়া উবুন্টু সম্পর্কিত বিভিন্ন সংবাদ এবং কম্পিউটার ওয়ালপেপার ডাউনলোড করার অপশন পাওয়া যাবে ওয়েবসাইটিতে। প্রথম সংস্করণটি ১০০ পৃষ্ঠার ছিল(প্রচ্ছদসহ)। উত্তর আমেরিকায় এটির মূল্য ছিল ১৫.৯৯ মার্কিন ডলার এবং ১৭.৯৯ কানাডিয়ান ডলার। এছাড়া প্রতিটি সংখ্যার সাথে একটি করে উবুন্টু লাউভ সিডি ডিভিডি আকারে দেয়া হয়েছিল, যেন নতুন ব্যবহারকারীরা উবুন্টু ইন্সটল করতে বা লাইভ সিডি থেকে সরাসরি চালিয়ে দেখতে পারে। লিনাক্স নিউ মিডিয়ার প্রধান কার্যালয় মিউনিখ, জার্মানিতে অবস্থিত এবং যুক্তরাষ্ট্রে এই প্রতিষ্ঠানের অধিনে ''লিনাক্স নিউ মিডিয়া ইউএসএ'' নামের সহযোগী প্রতিষ্ঠান রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের অফিসটি Lawrence, Kansas অবস্থিত। এই কোম্পানিটির আরও যেসকল প্রকাশনা রয়েছে সেগুলো হল, লিনাক্স প্রো ম্যাগাজিন, লিনাক্স ম্যাগাজিন, লিনাক্সইউজার, জার্মানী ভাষা, জার্মানী ভাষায় ইজিলিনক্স, লিনাক্স কমিউনিটি লিনাক্স ম্যাগাজিন ব্রাসিল, লিনাক্স ম্যাগাজিন স্পেন এবং লিনাক্স ম্যাগাজিন পোল্যান্ড। == অভ্যর্থনা == প্রকাশনা অনুষ্ঠানে কোম্পানির পক্ষ থেকে বলা হয়: DistroWatch বর্তমান সময়ে কাগজে ছাপানো নতুন একটি পত্রিকা শুরু করা বিষয়ে প্রকাশকদের অবস্থান নিয়ে প্রশ্ন তুলেছে: লিনাক্স রিভিউয়ার Ken Hess প্রথম সংখ্যাটির বিষয়ে বেশ আশাবাদী মন্তব্য করেছেন: == আরও দেখুন == ফুল সার্কল ম্যাগাজিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ম্যাগাজিন (অপারেটিং সিস্টেম)