'''.বিজি''' বুলগেরিয়ার কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। বর্তমানে রেজিস্টার.বিজি এটি নিয়ন্ত্রন করছে। ডোমেইন নাম নিবন্ধনের আবেদন করতে হলে নিম্নোক্ত নীতিমালা অণুসরন করতে হয়, ইউরোপীয় ইউনিয়ন ভুক্ত দেশের কম্পানি নাগরিকেরা ডোমেইন নামের জন্য আবেদন করতে পারে। শুধুমাত্র সে সকল বিদেশী কম্পানি নিবন্ধন করতে পারবে যাদের বুলগেরিয়ায় ব্যবসা করার বৈধ লাইসেন্স রয়েছে। ডোমেইন নামের জন্য প্রতি বছর ৩০ ইউরো করে দিতে হয় (ভ্যাট সহ ৩৬ ইউরো) ২০০৬ সালের মাঝামাঝি থেকে নিবন্ধনের জন্য ৫০ ইউএসডি প্রতি বছর ৫০ ইউএসডি (ভ্যাটসহ মোট ১২০ ইউএসডি প্রথম বছর) করে পরিশোধ করতে হত। স্থানীয়দের জন্য এই মূল্য অত্যধিক হওয়ায় অনেক বুলগেরিয়ান সাইট .কম এর অধীনে (esp -bg.com), নিবন্ধন করা। এছাড়া .ওআরজি, .নেট ইত্যাদি ডোমেইনের মূল্য তুলনামুলকভাবে কম হওয়ায় (৮-১২ ইউএসডি প্রতি বছর) অনেকেই এই ডোমেইন নামগুলো ব্যবহার করে। ২৫ আগস্ট, ২০০৮ থেকে .বিজি ডোমেইন নিবন্ধন প্রক্রিয়া তুলনামুলকভাবে সহজ করা হয়। এজন্য কোন প্রকার ট্রেডলাইসেন্স অথবা কম্পানি নামের দরকার হয় না। এছাড়াও নতুন গঠিত আরবিট্রেশন কমিটি নিবন্ধন প্রক্রিয়া সহজতর করেছে। ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৬ থেকে কিছু তৃতীয় স্তরের ডোমেইন চালু করা হয় যেমন, a.bg, b.bg ইত্যাদি। ডোমেইনগুলো কম মূল্যে (১২ ইউএসডি+ভ্যাটসহ) অনেক কম শর্তে নিবন্ধনের সুযোগ দেওয়া হয়। এই ডোমেইনগুলো মূলত ব্যাক্তিগতভাবে নিবন্ধনের জন্য চালু করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IANA .bg whois information Register.bg কোড টপ-লেভেল ডোমেইন