'''ডেসমন্ড টুটু''' বা '''ডেসমন্ড পিলো টুটু''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৩১) একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ধর্মযাজক অধিকার আন্দোলন কর্মী। এইডস যক্ষ্মা প্রতিরোধে তিনি অবিস্মরণীয় ভূমিকা রাখছেন। এছাড়াও, দারিদ্রতা, বর্ণবাদ, যৌনতা ইত্যাদি বিরোধী প্রচারণায় তার ভূমিকা প্রশংসনীয়। ১৯৮৪ সালে তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হন। ১৯৯৯ সালে সিডনী শান্তি পুরস্কারসহ ২০০৭ সালে গান্ধী শান্তি পুরস্কার লাভ করেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == তার জন্ম ১৯৩১ সালের ৭ই অক্টোবর দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সভালের ক্লের্কড্রপ। লন্ডনের কিংস কলেজ থেকে (১৯৬২-৬৬) ধর্মতত্ত্বে উচ্চতর ডিগ্রী লাভ করলেন টুটু। তারপর দক্ষিণ আফ্রকায় ফিরে আসেন; এবং ধর্মতত্ত্ব পড়াতে যোগ দেন এরপর ধীরে ধীরে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবৈষম্য বিরোধী আন্দোলনে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেন টুটু। দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ নিরসনে তার বিশাল অবদান রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== নোবেল শান্তি পুরস্কার সিডনী শান্তি পুরস্কার গান্ধি শান্তি পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == পাদটীকা == Shirley du Boulay, ''Tutu: Voice of the Voiceless'' (Eerdmans, 1988). Michael J. Battle, The Ubuntu Theology of Desmond Tutu'' (Pilgrim Press, 1997). Steven D. Gish, ''Desmond Tutu: Biography'' (Greenwood, 2004). David Hein, "Bishop Tutu's Christology." ''Cross Currents'' 34 (1984): 492-99. David Hein, "Religion and Politics in South Africa." ''Modern Age'' 31 (1987): 21-30. John Allen, ''Rabble-Rouser for Peace: The Authorised Biography of Desmond Tutu'' (Rider Books, 2007). == বহিঃসংযোগ == Golden Key International Honour Society Desmond Tutu Diversity Trust The Desmond Tutu Peace Centre Tutu Foundation UK Archbishop Desmond Tutu Centre for War and Peace Studies at Liverpool Hope University Desmond Tutu South Africa's moral conscience (Bio and Video) IMDB Profile Nobel lecture, 11 December 1984 Desmond Tutu on The Hour Dalai Lama, Bishop Tutu Join Seattle Interfaith Discussion Desmond Tutu lights candle for Rwanda Spirit that Freed South Africa Must Now Rescue the Planet by Desmond Tutu Desmond Tutu on President Obama: "Become What You Are" video report by ''Democracy Now!'' শান্তি পুরস্কার প্রাপক আফ্রিকা শান্তি পুরস্কার বিজয়ী নোবেল পুরস্কার জন্ম ব্যক্তি কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী