'''বদলগাছী ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার বদলগাছী উপজেলার অন্তর্গত। ।ছোট যমুনা নদীর তীরে গড়ে উঠা বদলগাছী উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হল বদলগাছী ইউনিয়ন। নওগাঁ শহর থেকে ১৮কিঃমিঃ দূরত্বে এই ইউনিয়ন অবস্থিত। নওগাঁ শহর থেকে দিয়ে যাতায়াত করা হয়। ==জনসংখ্যা== বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০০১ ইউনিয়ন মোট জনসংখ্যা ২৬,৩৯৫ জন ==শিক্ষা== বদলগাছী ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৮.৬৪ ভাগ (পুরুষ ৫৩.০১% মহিলা ৪৩.৯৭%)। এই ইউনিয়ন পরিষদে ২৩টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়,০৮টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়,০৬টি উচ্চ বিদ্যালয়,৩টি কলেজ এবং ১০টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== এখানে মোট ৩৬টি গ্রাম আছে। এগুলো হলোঃ ১) চাকরাইল ২) গোল্লা ৩) ভাতশাইল ৪) আবাদপুর ৫) সাতগাছী ৬) মাধব পাড়া ৭) পয়নারী ৮) দাউদপুর ৯) চমচমপুর ১০) রাজপুর ১১) কামারবাড়ী ১২) পারসিন্দুরপুর ১৩) জিধিরপুর ১৪) কাদিবাড়ী ১৫) তেজাপাড়া ১৬) চাংলা ১৭) বদলগাছী ১৮) জিয়ল ১৯) ডাংগীসারা ২০) হাপানিয়া ২১)সোহাসা ২২) জিলাহার ২৩) পিন্ডিরা ২৪) শেরপুর ২৫) সাদলা ২৬) ভূবন ২৭) ধলাহার ২৮) গাবনা ২৯) বড়কাবলা ৩০) ছোট কাবলা ৩১) পূর্ব খাপর ৩২) গোরশাহী ৩৩) জাইজাতা ৩৪) আইনারা ৩৫) আঁখিট্টি ৩৬)গুনাগাড়ী ==দর্শনীয় স্থান== নীলা দিঘী বদলগাছী উপজেলার বদলগাছী ইউনিয়নের একটি গুরুত্বপূর্ন দর্শনীয় স্থান। বদলগাছী উপজেলা থেকে ভ্যান,রিক্সা, ভুটভুটি সিএনজি যোগে যাতায়াত করা যায়। নীলা দিঘী আয়তনে অনেক বড় এবং দিঘীর চারপাশে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য়ে ভরা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি তথ্য বাতায়ন। বাংলাপিডিয়াতে বদলগাছী_উপজেলা। জেলার ইউনিয়ন