'''সাইফুল ইসলাম''' বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) এর বর্তমান এবং ১৩তম উপাচার্য। ==শিক্ষা== সাইফুল ইসলাম বুয়েট থেকে যথাক্রমে ১৯৭৫ এবং ১৯৭৭ সালে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর অর্জন করেছেন।১৯৮৬ কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== আগস্ট ২০১৩ থেকে জুন ২০১৬ পর্যন্ত, সাইফুল ইসলাম বাংলাদেশের প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সাইফুল ইসলাম ১৯৭৫ সালের মে মাসে বুয়েটের বৈদ্যুতিক প্রকৌশল বিভাগের প্রভাষক হিসাবে তার শিক্ষক জীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৮৮ সালে তিনি অধ্যাপক হয়েছিলেন। ১৯৯৫-৯৭ সালে তিনি বৈদ্যুতিক প্রকৌশল অনুষদের ডিনের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২২ জুন ২০১৬, সাইফুল ইসলামকে বুয়েটের ১৩ তম উপাচার্য হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছিল। ২৪ মে ২০১৬ খালেদা একরাম মারা যাওয়ার পর থেকে এই পদটি শূন্য ছিল।। ==পুরস্কার== স্বর্ণপদক বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি কর্তৃক (১৯৮৮) ==বিতর্ক== অক্টোবর, ২০১৯ তারিখে বুয়েটের শের-ই বাংলা হলে সংঘটিত হত্যাকাণ্ডের পর বিশ্ববিদ্যালয় জুড়ে তীব্র প্রতিবাদ শুরু হয়। কিন্তু সাইফুল শিক্ষার্থীদের সাথে দেখা করেন না, বুয়েট মসজিদে হওয়া জানাজাতেও অংশ নেননি। ফলশ্রুতিতে সারা দেশে তীব্র নিন্দা শুরু হয়। প্রধানমন্ত্রী তাঁর নীরবতাকে সমালোচনা করেন। পরবর্তীতে অক্টোবর নিহত আবরারের বাড়ি কুষ্টিয়াতে গেলে তিনি এলাকাবাসীর বাধার সম্মুখীন হন। বুয়েট শিক্ষক সমিতি এবং অ্যালামনাইস অ্যাসোসিয়েশন ব্যর্থতার জন্য তাঁর অপসারণ দাবি করে। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল উপাচার্য