ইংরেজি ursa major বা Great Bear। দ্বিতীয় শতকের জ্যেতির্বিদ টলেমি কর্তৃক প্রনীত ৪৮টি তারামন্ডলের একটি। আধুনিক কালে বর্ণিত ৮৮টি তারামন্ডলির তালিকায়ও এটি স্থান পেয়েছে। সাতটি তারার সমন্বয়ে গঠিত নক্ষত্রমণ্ডল। উত্তরগোলার্ধ থেকে সারা বছরই এই তারামন্ডলীকে দেখা যায়। উপমাহাদেশের জ্যোতির্বিদগণ সাত জন ঋষির নামে এই সাতটি তারার নাম করণ করেন তাই এই নক্ষত্রমণ্ডলটি সপ্তর্ষিমন্ডল নামে পরিচিত হয়। সাতটি ঋষির নাম: ক্রতু পুলহ পুলস্ত্য অত্রি অঙ্গিরা বশিষ্ঠ মরীচি ==অবস্থান== সপ্তর্ষিমন্ডল সারা বছর ধ্রুবতারার চারদিকে ঘোরে। সপ্তর্ষিমন্ডলের প্রথম দু'টি তারা ক্রতু পুলহ-কে যোগ করে সরলরেখা কল্পনা করলে সরল রেখা ধ্রুবতারার দিকে নির্দেশ করে, এবং রেখাটিকে বিপরীতে চালিত করলে সিংহ রাশিতে নির্দেশ করে। এতে বশিষ্ঠ এর পাশে ছোট একটি তারা দেখা যায়, নাম অরুন্ধতি। অরুন্ধতি ছিলেন ঋষি বশিষ্ঠের স্ত্রী। ==নামকরণ == মন্ডলীর ইংরেজি নাম Ursa major বা দি গ্রেট বিয়ার (the Great Bear) এর অর্থ বৃহৎ ভল্লুক। গ্রীকরা অনেক়্গুলি তারা নিয়ে তৈরী বৃহদাকার ভল্লুক এর মত নক্ষত্রমন্ডলকে ursa major বলে সনাক্ত করেছিলেন যেখানে ভারতীয় নক্ষত্রমন্ডলটির সবচেয়ে উজ্জ্বল সাতটি তারাই পর্যবেক্ষন করেন যেগুলি প্রশ্নবোধক চিহ্নের আকৃতিতে অবস্থান করে, তাই এমন নাম দেন। পাশ্চাত্যের মানুষও ঐই সাতটি তারা পর্যবেক্ষন করেন এবং নাম দেন The Big Dipper, তবে তারা এটিকে তারামন্ডল বলে গণনা না করে তারামন্ডলের মধ্যে অবস্থিত একটি ক্ষুদ্র তারাগুচ্ছ বা asterism বলেই গণ্য করেন। ==তথ্যসূত্র==