'''ডেম পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট''' (), ডিবিই (জন্ম: ২২ ডিসেম্বর, ১৯০৭ ১৪ জুন, ১৯৯১) একজন নাইট উপাধি প্রাপ্ত ইংরেজ অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == তার জন্ম হয়েছিলো ইংল্যান্ডের ক্রয়ডনে এবং জন্মনাম ছিলো এডিথ মার্গারেট এমিলি অ্যাশক্রফ্‌ট। অ্যাশক্রফ্‌ট পড়াশোনা শুরু করেন উডওয়ার্ড স্কুলে, পরবর্তীতে তিনি পড়েন ক্রয়ডন, এবং সেন্টাল স্কুল অফ স্পিচ অ্যান্ড ড্রামা-তে। প্রথম থেকেই তিনি একজন দক্ষতাসম্পন্ন অভিনেত্রী ছিলেন। ১৯২৯ সালে ''জিউ সাস'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রথম আলোচনায় আসেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি তিনবার বিয়ে করেছেন। প্রথমবার রুপার্ট হার্ট ডেভিসের সাথে (১৯২৯-১৯৩৩), এরপর থিওডোর কমিসারজেভস্কির সাথে (১৯৩৪)। সর্বশেষ তিনি বিয়ে করেন জেরেমি হাটচিনসনকে (১৯৪০-১৯৬৫)। তৃতীয় স্বামীর ঘরে অ্যাশক্রফ্‌টের তিন সন্তান আছে। ফরাসি সঙ্গীতশিল্পী এমিলি লুইজু তার নাতনী। ১৯৯১ সালে লন্ডনে স্ট্রোকজনিত কারণে পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিলো ৮৩ বছর। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী ডেমহুড প্রাপ্ত অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী