() হলো ভার্মিফর্ম অ্যাপেন্ডিক্সের প্রদাহ সাধারণ লক্ষণসমূহ হল তলপেটের ডানদিকে ব্যথা, জ্বর, বমি ইত্যাদি। তবে ৪০% ক্ষেত্রে রোগী সবগুলো লক্ষণ নিয়ে আসে না। অ্যাপেন্ডিক্স ফেটে গেলে পুরা পেটে সংক্রমণ ছড়িয়ে পড়ে এবং উদর আবরণী বা পেরিটোনিয়ামের প্রদাহ হয় সেপসিস হতে পারে। অ্যাপেন্ডিক্স এর গহ্বর বা লুমেন কোনো কারণে বন্ধ হলে হয় যেমন ফিকালিথ Fecalith) বা মল দিয়ে তৈরি ক্যালসিফাইড পাথর, পরজীবী, পিত্তাশয় পাথর, টিউমার ইত্যাদি লুমেন বন্ধ করে দিতে পারে। ফলে অ্যাপেন্ডিক্সের টিস্যুতে রক্ত চলাচল কমে গিয়ে সহজেই ব্যাক্টেরিয়াল ইনফেকশন হয়। প্রদাহের ফলে অ্যাপেন্ডিক্স অনেক ফুলে যায় ফলে এর টিস্যু ক্ষতিগ্রস্ত হয় মরে যেতে থাকে। যথাসময়ে চিকিৎসা প্রদান না করলে অ্যাপেন্ডিক্স ফেটে গিয়ে ব্যাক্টেরিয়া পুরা পেটে ছড়িয়ে পড়ে, তীব্র ব্যথা হয়। রোগীর লক্ষণসমূহ পর্যবেক্ষণ করেই অনেকাংশে রোগ নির্ণয় সম্ভব। রোগের লক্ষণ শারীরিক পরীক্ষার মাধ্যমে রোগ নির্ণয় সম্ভব না হলে রেডিওগ্রাফিক চিত্র যেমন সিটি স্ক্যান, ল্যাব পরীক্ষার মাধ্যমে রোগ নির্ণয় করা হয়। এক্ষত্রে তুলনায় সিটি স্ক্যান বেশি নির্ভুল। তবে শিশু গর্ভবতী নারীর ক্ষেত্রে আল্ট্রাসাউন্ড পছন্দনীয় কারণ সিটি স্ক্যানে ক্ষতি হওয়ার ঝুঁকি অনেক বেশি। এই রোগের প্রধান চিকিৎসা হচ্ছে বা শল্যচিকিৎসার মাধ্যমে অ্যাপেন্ডিক্স কেটে ফেলা। ল্যাপারোটোমি বা ল্যাপারোস্কোপির মাধ্যমে এই অপারেশন করা যায়। দ্রুত সার্জারি এই রোগের জটিলতা বা অ্যাপেন্ডিক্স ফেটে গিয়ে মৃত্যুর সম্ভাবনা কমিয়ে আনে। ব্যবহার এক্ষত্রে ইনফেকশন কমাতে ভূমিকা রাখতে পারে। তীব্র পেটব্যথার সবচেয়ে প্রধান কারণ এটি। ২০১৩ সালে সারাবিশ্বে প্রায় ১৬ মিলিওন ব্যক্তি এই রোগে আক্রান্ত হয়। এবং ৭২০০০ জন মৃত্যু বরণ করে। ভিডিও বিশ্লেষণ ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== CT of the abdomen showing acute appendicitis Appendicitis, history, diagnosis and treatment by Surgeons Net Education Appendicitis: Acute Abdomen and Surgical from the Merck Manual Professional (content last modified September 2007) রোগ