'''আবু উবায়েদ ইবনে মাস'উদ ইবনে আমর ইবনে উমাইদ ইবনে আওফ আল সাকাফি''' (আরও '''আল সাকাফি''') (), অথবা শুধুমাত্র '''আবু উবায়েদ''' (), ছিলেন রাশিদুন সেনার একজন কমান্ডার ছিলেন। তিনি পশ্চিম আরবের তায়েফ থেকে এসেছেন, এবং বনু সাকিফ গোত্রের লোক ছিলেন। আল হিয়ায় মুসলিম আরবদের কমান্ডার আল মুথাহান্না মেসোপোটেমিয়ায় শাসানিয়দের বিরুদ্ধে যুদ্ধরত অবস্থায় প্রথমে আবু বকর এবং পরে উমরকে সেনা সাহায্য পাঠাতে বলেন। উমর আবু উবায়েদকে নির্বাচন করেন, যিনি আগেও যুদ্ধে অংশ নিয়েছেন, যদিও তিনি মুহাজির অথবা আনসার ছিলেন না। উমর তাকে যুদ্ধক্ষেত্রে পাঠিয়ে দেন। আবু উবায়েদ তার সাকিফ গোত্র থেকে ১,০০০ জন সৈন্য সংগ্রহ করেন এবং উত্তরের দিকে তার যাত্রায় এই সংখ্যা আরও বৃদ্ধি পেতে থাকে। তিনি মুতাহান্না থেকে দ্বিতীয়বারের মত সৈন্যদের দায়িত্ব নেন এবং আল হিরা অঞ্চলে বাহীনির কমান্ডার হন। সম্মিলিত আরব বাহীনি তিসফুন আল হিরার মাঝামাঝি অঞ্চলে হামলা চালায়। শাসানিয় বাহিনীর কমান্ডার রুস্তম ফররোখজাদ তাদেরকে আক্রমণ করার জন্য বাহমান জাদুহইয়ার অধীনে একটি বাহিনী প্রেরণ করেন। ব্যাবিলনের নিকট ফোরাত নদীর তীরে যুদ্ধটিতে (সেতুযুদ্ধ নামে পরিচিত) একটি সাদা যুদ্ধহস্তী এর শূঁড় দিয়ে আবু উবায়েদকে তার ঘোড়া থেকে মাটিতে ফেলে দেয় এবং পদদলিত করে। আরব বাহিনী সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ে এবং যুদ্ধে পরাজিত হয়। তার ভাই আল হাকাম এবং সন্তান জাবেরকেও তার পরে হত্যা করা হয়। আবু উবায়েদ এছাড়াও শিয়া নেতা মুখতার আল-সাকাফির পিতা, যিনি উমাইয়াদের থেকে প্রতিশোধ গ্রহণের জন্য দ্বিতীয় ফিতনার সময় একটি বিদ্রোহ পরিচালনা করেন। আবদুল্লা ইবনে উমরের স্ত্রী সাফিয়া আবু উবায়েদের কন্যা ছিলেন। তার আরেক কন্যা জারিয়াহর বিয়ে হয় উমর ইবনে সাআদের' সাথে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি খিলাফতের সেনাপতি মুসলিম বিজয়ের ব্যক্তি ব্যক্তি মৃত্যু