আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' (জার্মান: Internationales Filmfestival হল একটি বার্ষিক চলচ্চিত্র উৎসব, যা যৌথভাবে জার্মানির বাডেন ভুটেমবের্গের মানহাইম হাইডেলবার্গ শহরে অনুষ্ঠিত হয়। উৎসবটি ১৯৫২ সালে প্রবর্তিত হয়। ==ইতিহাস== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৫২ সালে প্রথম অনুষ্ঠিত হয়। এটি বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসবের পর জার্মানির দ্বিতীয় প্রাচীনতম চলচ্চিত্র উৎসব। ১৯৯৪ সাল থেকে এটি যৌথভাবে মানহাইম হাইডেলবার্গ শহরে অনুষ্ঠিত হয়। উৎসবটি প্রতি বছর নভেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতি বছর ৫০০ পেশাদার অংশগ্রহণকারী ৬০০,০০০ দর্শক এতে যোগদান করেন। এই উৎসবে আন্তর্জাতিক নতুন চলচ্চিত্র নির্মাতাদের কাজকে প্রাধান্য দেওয়া হয় এবং গুণগত মান ঠিক রাখার লক্ষ্যে অন্য কোন প্রতিযোগিতায় প্রদর্শিত হওয়া চলচ্চিত্র এই উৎসবে প্রদর্শিত হয় না। ==প্রতিযোগিতা পুরস্কার== গ্র্যান্ড নিউকামার পুরস্কার কমপক্ষে ৭০ মিনিট দৈর্ঘ্য সম্বলিত শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য। স্পেশাল নিউকামার পুরস্কার কমপক্ষে ৭০ মিনিট দৈর্ঘ্য সম্বলিত শ্রেষ্ঠ প্রচলিত রীতির বাইরে বর্ণিত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য। স্পেশাল অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার কমপক্ষে ৭০ মিনিট দৈর্ঘ্য সম্বলিত চলচ্চিত্র, বা শিল্পী, পরিচালক, অসাধারণ কাজের জন্য। স্পেশাল মেনশন অভিনয়, চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীত মন্তাজের জন্য বিশেষ পুরস্কার। নিউ ক্রিয়েটর পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সৃজনশীল বুদ্ধিভিত্তিক সিরিয়াল নাটকের জন্য ২০১৫ সাল থেকে প্রদত্ত পুরস্কার। আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র সমালোচক পুরস্কার প্রতিযোগিতার ফিপ্রেসি জুরি কর্তৃক প্রদত্ত পুরস্কার। ইকুমেনিক চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রতিযোগিতার ইকুমেনিক্যাল জুরি কর্তৃক প্রদত্ত পুরস্কার। দর্শক পুরস্কার দর্শকদের পছন্দের পুরস্কার, যে কোন ধরন দৈর্ঘ্যের জন্য। রিকমেন্ডেশন অব দ্য জুরি অব সিনেমা ওউনারস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করা জার্মানিতে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হবে এমন চলচ্চিত্রের জন্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব জার্মানিতে প্রতিষ্ঠা চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব