বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত জুরাছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বনযোগীছড়া ইউনিয়নের আয়তন ১০,২৪০ একর (৪১.৪৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি জুরাছড়ি উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বনযোগীছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৬০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৯৮৭ জন এবং মহিলা ২,৬২২ জন। == অবস্থান সীমানা == জুরাছড়ি উপজেলার বনযোগীছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্বে জুরাছড়ি ইউনিয়ন, উত্তরে বরকল উপজেলার বরকল ইউনিয়ন সুবলং ইউনিয়ন, পশ্চিমে বরকল উপজেলার সুবলং ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বালুখালী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বনযোগীছড়া ইউনিয়ন জুরাছড়ি উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম জুরাছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''বনযোগীছড়া'', ''চকপতিঘাট'' এবং ''এরাইছড়ি'' ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বহেরাছড়ি পাড়া, বুদ্ধমনি পাড়া, বালোশ পাড়া, জমাধন কার্বারী পাড়া ২নং ওয়ার্ড ছোট পানছড়ি পাড়া, বামে ছোট পানছড়ি পাড়া, বেকাবেক্যা পাড়া, লেবার পাড়া, নতুন পাড়া, ধামাই পাড়া ৩নং ওয়ার্ড ক্যাংড়াছড়ি পাড়া, হাজ্যামাছড়া, চিত্তিমাছড়া ৪নং ওয়ার্ড হেডম্যান পাড়া, বিহার পাড়া, তরুণ মেম্বার পাড়া, দক্ষিণ খতরখাইয়া পাড়া, উত্তর খতরখাইয়া পাড়া, হাল্যারাম পাড়া ৫নং ওয়ার্ড চেয়ারম্যান পাড়া, মদনমনি পাড়া, লক্ষ্মীচন্দ্র পাড়া, ডেবাছড়ি পাড়া ৬নং ওয়ার্ড চৌমুহনী পাড়া, বাদল পাড়া, শুকনাছড়ি পাড়া ৭নং ওয়ার্ড শান্তশীল পাড়া, চকপতিঘাট পাড়া, নতুন পাড়া ৮নং ওয়ার্ড শামুকছড়ি পাড়া, ডানে চুমাচুমি পাড়া ৯নং ওয়ার্ড বামে চুমাচুমি পাড়া, দজরী পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বনযোগীছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.৪৮%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বনযোগীছড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খতরখাইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চকপতিঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুমাচুমি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চেয়ারম্যান পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট পানছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধামইপাড় দয়ামোহন স্মৃতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেরাছড়ি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বনযোগীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বহেরাছড়ি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালোশপাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুকনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজ্যামাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বনযোগীছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। সেক্ষেত্রে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বনরুপা, তবলছড়ি অথবা রিজার্ভ বাজার লঞ্চঘাট থেকে ইঞ্জিনবোট যোগে যেতে হবে। জুরাছড়ি উপজেলার অভ্যন্তরে মোটর সাইকেল এবং পানি পথে নৌকার মাধ্যমে যোগাযোগ করা হয়। == খাল নদী == বনযোগীছড়া ইউনিয়নের উত্তর সীমান্তে অল্প কিছু অংশ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া রয়েছে সুবলং খাল। == হাট-বাজার == বনযোগীছড়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল সুবলং খাগড়াছড়ি বাজার (বনযোগীছড়া বাজার)। == দর্শনীয় স্থান == পাংখোয়া পাড়া == কৃতী ব্যক্তিত্ব == চিত্র মোহন চাকমা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সন্তোষ বিকাশ চাকমা == আরও দেখুন == জুরাছড়ি উপজেলা জুরাছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন