যা পূর্বে নামে পরিচিত ছিল। প্যানাসনিক ২০১২ সালে পৃথিবীর ৪র্থ বৃহত্তম টেলিভিশন নির্মামাতা হয়। ১৯১৮ সনে প্রতিষ্ঠিত এই কোম্পানি তার প্যানাসনিক নাম প্রথম গ্রহণ করে, ১৯৫৫ সালে একটি অডিও স্পিকারের মাধ্যমে। এই কোম্পানি ১৯২৭ থেকে তার পণ্য ন্যাশনাল নামে উৎপাদন করে আসছিল, এবং ১৯৮৬ সনে তারা জাপানে তাদের পণ্য প্যানাসনিক নামে বাজারজাত করতে শুরু করে। এদের পণ্য এতটাই জনপ্রিয় ছিল যে ৮০, ৯০ দশকে ন্যাশনাল নামে অসংখ্য নকল পণ্য বাজারে পাওয়া যাচ্ছিল এবং এখন যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোম্পানি কোম্পানি ফোন নির্মাতা