'''মহম্মদ গাজীউদ্দীন খান''' (মৃত্যু: ১১ই মে, ১৮১৩) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের চতুর্থ নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ গাজীউদ্দীন খান রাধনপুরের দ্বিতীয় নবাব দ্বিতীয় জওয়ান মর্দ খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ১৭৬৫ খ্রিস্টাব্দে পিতার মৃত্যুর পর মুনিপুর সামি অঞ্চলের শাসনভার লাভ করেন। ১৭৮৭ খ্রিস্টাব্দে কনিষ্ঠ ভ্রাতা মহম্মদ নজমউদ্দীন খানের মৃত্যুর পরে তিনি সিংহাসন লাভ করেন। ১৮১১ খ্রিস্টাব্দের ২৭শে মার্চ জ্যেষ্ঠ পুত্র প্রথম মহম্মদ শের খান তাকে জোরপূর্বক সিংহাসনচ্যুত করেন। এছাড়া তার মহম্মদ কামালউদ্দীন খান নামক এক পুত্র বখতে সাহিবা নামক একজন কন্যা ছিল। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু