'''হকআই''' (''রোনিন'' অথবা ''ক্লিন্ট বার্টন'' নামেও পরিচিত) হল একটি কাল্পনিক চরিত্র এবং মার্ভেল কমিকস থেকে হকআইয়ের কমিকস্ বইগুলি প্রকাশিত হয়। লেখক স্ট্যান লি এবং শিল্পী ডন হেক দ্বারা নির্মিত ''টেলস অব সাসপেন্স ১৯৬৪) কাহিনীতে প্রথমে এই চরিত্রটি খলনায়ক হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। পরে ''অ্যাভেঞ্জার্স #১৬'' গল্পে (মে, ১৯৬৫) হকআই অ্যাভেঞ্জার্সে যোগদান করে। এরপর থেকে সে এই দলের একজন প্রধান সদস্য। হকআই #৪৪-এ IGN এর ''সেরা ১০০ কমিক বুক হিরোস''-এর তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চরিত্র