'''১৯৯০ শীতকালীন এশিয়ান গেমস''' হল এশিয়ান শীতকালীন গেমসের ২য় আসর। প্রতিযোগিতাটি ১৯৯০ সালের ৯- ১৪ মার্চ জাপানের সাপ্পোরোতে অনুষ্ঠিত হয়। ২য় শীতকালীন গেমসের মুল আয়োজক ছিল ভারত কিন্ত কারিগরী আর্থিক সংকটের কারণে ১৯৮৯ সালে ভারত জাপানকে আয়োজনের অধিকার হস্তান্তর করে। এবারের আসরে নতুন তিনটি দেশসহ ৯টি দেশ অংশগ্রহণ করে। ==ক্রীড়াসমুহ== ১৯৯০ এশিয়ান শীতকালীন গেমসে ৪টি ক্রীড়া ৬টি বিভাগে ৩৩ টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯০ বিশ্ব ফিগার স্কেটিং কারণে ফিগার স্কেটিং সাময়িকভাবে বাদ দেওয়া হয়। এবং স্কী জাম্পিং পুনরায় নমুনা প্রদর্শিত ক্রীড়া হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ;নমুনা প্রদর্শিত ক্রীড়া ==অংশগ্রহনকারী দেশ == ১৯৯০ এশিয়ান শীতকালীন গেমস ৯টি দেশের ৩১০ জন প্রতিযোগি অংশ নেয়। ইরান, ফিলিপাইন চীনা তাইপে প্রথম বারের মত অংশগ্রহণ করে। ;প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ না করা দেশ হংকং প্রতিযোগিতায় একজন ফিগার স্কেটার্স প্রতিনিধি পাঠায়, যা ছিল খেলার একমাত্র অফিসিয়াল প্রতিনিধি। ==পদক তালিকা == ১৮ ১৬ ১৩ ৪৭ ২৬ ২১ মোট ৩৩ ৩৩ ৩৪ ১০০ ==তথ্যসূত্র == শীতকালীন এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমস এশীয় ক্রীড়া জাপান জাপানে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা