'''এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি)''' () হল এশিয়া অস্ট্রেলিয়ায় অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের সর্বোচ্চ পরিচালনা পরিষদ। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ৪৭। অধিকাংশ সদস্যই এশিয়া অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের। কিন্তু এশিয়া ইউরোপ উভয় অঞ্চলে অবস্থিত আন্তমহাদেশীয় রাষ্ট্র যেমন- আজারবাইজান, জর্জিয়া, কাজাখস্তান, রাশিয়া তুরস্ক এএফসির সদস্য না হয়ে তারা উয়েফার সদস্য হয়েছে। অন্য তিনটি রাষ্ট্র (আর্মেনিয়া, সাইপ্রাস ইসরায়েল) যেগুলো ভৌগোলিকভাবে এশিয়ার পশ্চিম সীমান্ত বরাবর অবস্থিত তারাও উয়েফার সদস্য। আবার অন্যদিকে ওশেনিয়া অঞ্চলের অস্ট্রেলিয়া এএফসির সদস্য হয়েছে ২০০৬ সালে, পাশাপাশি প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ, মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের একটি অঞ্চল গুয়ামও এর সদস্য হয়েছে, == ইতিহাস == ফিফার ছয়টি মহাদেশীয় কনফেডারেশনের মধ্যে এটি অন্যতম। দ্বিতীয় এশিয়ান গেমস চলাকালীন সময়ে ফিলিপাইনের ম্যানিলায় ১৯৫৪ সালে এএফসি প্রতিষ্ঠিত হয়। আফগানিস্তান, বার্মা, তাইপে, হংকং, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, জাপান, কোরিয়া, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, সিঙ্গাপুর এবং ভিয়েতনাম ১২টি দেশ প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্যের মর্যাদা পায়। সংস্থার সদর দফতর বুকিত জলিল, কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়ায় অবস্থিত। বর্তমান সভাপতি হিসেবে রয়েছেন বাহরাইনের সালমান বিন ইব্রাহিম আল-খলিফা। == সদস্যদের তালিকা == এএফসি'র আঞ্চলিক সংস্থা এএফসি'র ৪৭ সদস্য সংস্থাকে পাঁচটি অঞ্চলে বিভক্ত করা হয়েছে। ১২ পশ্চিম এশিয়া মধ্য এশিয়া দক্ষিণ এশিয়া ১০ পূর্ব এশিয়া ১২ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া সংস্থা জাতীয় দল পশ্চিম এশীয় ফুটবল সংস্থা (ডব্লিউএএফএফ) BHR বাহরাইন (পুরুষ, মহিলা) IRQ ইরাক (পুরুষ, মহিলা) JOR জর্দান (পুরুষ, মহিলা) KUW কুয়েত (পুরুষ, মহিলা) LIB লেবানন (পুরুষ, মহিলা) OMA ওমান (পুরুষ, মহিলা) PLE ফিলিস্তিন (পুরুষ, মহিলা) QAT কাতার (পুরুষ, মহিলা) KSA সৌদি আরব (পুরুষ, মহিলা) SYR সিরিয়া (পুরুষ, মহিলা) UAE সংযুক্ত আরব আমিরাত (পুরুষ, মহিলা) YEM ইয়েমেন (পুরুষ, মহিলা) মধ্য এশীয় ফুটবল সংস্থা (সিএএফএফ) AFG আফগানিস্তান (পুরুষ, মহিলা) IRN ইরান (পুরুষ, মহিলা) KGZ কিরগিজস্তান (পুরুষ, মহিলা) TJK তাজিকিস্তান (পুরুষ, মহিলা) TKM তুর্কমেনিস্তান (পুরুষ, মহিলা) UZB উজবেকিস্তান (পুরুষ, মহিলা) দক্ষিণ এশীয় ফুটবল সংস্থা (সাফ) BAN বাংলাদেশ (পুরুষ, মহিলা) BHU ভুটান (পুরুষ, মহিলা) IND ভারত (পুরুষ, মহিলা) MDV মালদ্বীপ (পুরুষ, মহিলা) NEP নেপাল (পুরুষ, মহিলা) PAK পাকিস্তান (পুরুষ, মহিলা) SRI শ্রীলঙ্কা (পুরুষ, মহিলা) পূর্ব এশীয় ফুটবল সংস্থা (ইএএফএফ) CHN চীন (পুরুষ, মহিলা) GUM গুয়াম (পুরুষ, মহিলা) HKG হংকং (পুরুষ, মহিলা) JPN জাপান (পুরুষ, মহিলা) PRK উত্তর কোরিয়া (পুরুষ, মহিলা) KOR দক্ষিণ কোরিয়া (পুরুষ, মহিলা) MAC ম্যাকাও (পুরুষ, মহিলা) MNG মঙ্গোলিয়া (পুরুষ, মহিলা) NMI উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ১ (পুরুষ, মহিলা) TPE তাইপে (পুরুষ, মহিলা) এশিয়ান ফুটবল সংস্থা (এএফএফ) AUS অস্ট্রেলিয়া (পুরুষ, মহিলা) BRU ব্রুনেই (পুরুষ, মহিলা) CAM কম্বোডিয়া (পুরুষ, মহিলা) IDN ইন্দোনেশিয়া (পুরুষ, মহিলা) LAO লাওস (পুরুষ, মহিলা) MAS মালয়েশিয়া (পুরুষ, মহিলা) MYA মায়ানমার (পুরুষ, মহিলা) PHI ফিলিপাইন (পুরুষ, মহিলা) SIN সিঙ্গাপুর (পুরুষ, মহিলা) THA থাইল্যান্ড (পুরুষ, মহিলা) TLS পূর্ব তিমুর (পুরুষ, মহিলা) VIE ভিয়েতনাম (পুরুষ, মহিলা) ১: এএফসি'র সহযোগী সদস্য === প্রাক্তন সদস্য === == প্রতিযোগিতা == === বর্তমান শিরোপাজয়ী === প্রতিযোগিতা চ্যাম্পিয়ন শিরোপা পরবর্তী ভার্সন এএফসি এশিয়ান কাপ ১ম ২০১৯ AFC Solidarity Cup ১ম 2016 AFC U-23 Championship ১ম 2018 AFC U-19 Championship ১ম 2016 এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ চ্যাম্পিয়নশিপ ১ম ২০১৮ AFC Futsal Championship 11th 2018 AFC U-20 Futsal Championship 2017 AFC Women's Futsal Championship ১ম 2017 AFC Beach Soccer Championship ১ম 2017 এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ Guangzhou Evergrande ২য় 2016 AFC Cup Johor Darul Ta'zim ১ম 2016 AFC Futsal Club Championship Nagoya Oceans 3rd 2017 AFC Women's Asian Cup ১ম 2018 AFC U-19 Women's Championship 4th 2017 AFC U-16 Women's Championship 2nd 2017 == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত সংস্থা সংস্থা ফুটবল পরিচালনা পরিষদ