রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় '''রামানন্দ (১৮৬৫ ১৯৪৩ খ্রিঃ উনবিংশ শতাব্দীতে জন্মগ্রহণকারী বাঙ্গালী সাহিত্যিক যিনি প্রবাসী মডার্ণ রিভিউ পত্রিকাদ্বয়ের সম্পাদক হিসেবে বিশেষভাবে খ্যাতিমান ছিলেন। উপরন্তু তিনি ধর্মবন্ধু, দাসী, প্রদীপ এবং মুকুল এই চারটি পত্রিকার সম্পাদক হিসেবেও দীর্ঘকাল কাজ করেছেন। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সঙ্গে তার বিশেষ ঘনিষ্ঠতা ছিল। পত্রিকার সম্পাদনা ছাড়াও তিনি বেশ কিছু বাংলা ইংরেজী গ্রন্থের প্রণেতা। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে বাংলা সাহিত্যের যে আন্দোলন সঙ্ঘটিত হয়েছিল, তার পশ্চাতে কর্মবীর রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়ের ভূমিকা ছিল দৃঢ়মূল। ১৯২৬ খ্রিষ্টাব্দে জেনিভায় অনুষ্ঠিত লীগ অব নেশনস্‌-এর বিশেষ অধিবেশনে তিনি ভারতবর্ষের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ১৯৪১-এ রবীন্দ্রনাথের মৃত্যুর পর তিনি বিশ্বভারতীর আশ্রমিক সংঘের সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন। বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্রামী সাংবাদিক হেমন্তকুমার চট্টোপাধ্যায় তার ভ্রাতুষ্পুত্র। ==জীবন জীবিকা== রামানন্দ করনিকের কাজ করতে। ==পত্রিকা প্রকাশ সম্পাদনা== রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় সম্পাদিত রচিত প্রবাসী পত্রিকার প্রথম সংখ্যার প্রচ্ছদ ==রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে সম্পর্ক== ==প্রকাশনা== রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় রচিত ''Towards Home Rule'' গ্রন্থের প্রচ্ছদ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি