'''ইমাম আবু আবদুল্লাহ আল কুরতুবি''' বা '''আবু আবদুল্লাহ মুহাম্মদ ইবনে আহমেদ ইবনে আবু বকর আল আনসারি আল কুরতুবি''' () ছিলেন কর্ডো‌বার একজন বিখ্যাত মুফাসসির, মুহাদ্দিস ফকিহ। তিনি ফিকহের মালিকি মাজহাবের অনুসারী ছিলেন। তাফসীর আল কুরতুবি নামক কুরআনের তাফসির গ্রন্থের জন্য তিনি বেশি পরিচিত। ==জীবনী== ইমাম কুরতুবি ১৩শ শতাব্দীতে স্পেনের কর্ডো‌বায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন একজন কৃষক। ১২৩০ সালে স্প্যানিশ আক্রমণের সময় তার বাবা মারা যান। তরুণ বয়সে কুরতুবি পাত্র তৈরির জন্য তার পরিবারে মাটি আনার কাজ করেছেন। কর্ডো‌বায় তিনি তার শিক্ষা সমাপ্ত করেন। ১২৩৬ সালে রাজা প্রথম ফার্নান্ডো কর্ডো‌বা দখল করে নিলে তিনি চলে যান। সেখানে তিনি হাদিস তাফসীর অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি কায়রো যান এবং মুনিয়া আবিল খুসাবে বসবাস শুরু করেন। বাকি জীবন তিনি এখানে অতিবাহিত করেছেন। ইমাম কুরতুবি তার সৌজন্যতা জীবনযাপন ধারার জন্য পরিচিত ছিলেন। ১২৭৩ সালে ইমাম কুরতুবি মৃত্যুবরণ করেন। মুনিয়া আবিল খুসাবে তাকে দাফন করা হয়। ১৯৭১ সালে তার মাজারের পাশে তার নামে মসজিদ নির্মিত হয়েছে। ==দৃষ্টিভঙ্গি== তাফসীর, হাদিস, তিলাওয়াত ফিকহে ইমাম কুরতুবি দক্ষতা অর্জন করেন যা তার লেখায় ফুটে উঠেছে। অনেক পন্ডিত তার পাণ্ডিত্যপূর্ণ কর্মের প্রশংসা করেন। নিজের রচনায় ইমাম কুরতুবি সুন্নি দৃষ্টিভঙ্গির পক্ষে অবস্থান নিয়েছেন এবং মুতাজিলাদের সমালোচনা করেছেন। ==রচনাকর্ম== #তাফসির আল কুরতুবি: তার সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রন্থ। এই তাফসির গ্রন্থটি ২০ খন্ডে সমাপ্ত হয়েছে। #আল তাজকিরা ফি আহওয়াল আল মাওতা ওয়া উমুর আল আখিরাহ: মৃত্যু, কবরের শাস্তি, কিয়ামত নিয়ে রচিত গ্রন্থ। #আল ইসনা ফি শারহ আল আসমা আল হুসনা #কিতাবুত তাজকার ফি আফদালিল আজকার #কিতাবু শারহিত তেকাসি #কিতাবু কামিল হিরস বিজ জুহদি ওয়াল কানাতি #আত তাকরিব লি কিতাবিত তামহিদ ==আরও দেখুন== *ইসলামি পন্ডিতদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Selections from the Introduction of Tafsir Al Qurtubî Fatwâ of Al Qurtubî about the Ayat Mutashabihat The Secret of Adhan by Imâm Al Qurtubî জন্ম মৃত্যু পন্ডিত লেখক মালিকি পন্ডিত ব্যক্তি