() (১৮০০-১৮৫৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক র্ন্যিং-মা অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধান ছিলেন এবং এই বিহারের শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। শৈশবে তার পিতা দস্যুদলের হাতে নিহত হলে তিনি ধর্মীয় জীবনের পথ বেছে নেন। এই সময় () নামক এক ভিক্ষু তাকে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নিয়ে যান যেখানে তাকে () নামক মিন্দ্রোলিং বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। (), (), (), প্রথম র্দো-গ্রুব-ছেন রিন-পো-ছে () () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == অবদান == তার সময় প্রচলিত র্ন্যিং-মা সমস্ত গ্রন্থগুলি সম্পাদনার জন্য বিখ্যাত ছিলেন। ১৮৪২ খ্রিষ্টাব্দে একটি ভয়াবহ ভূমিকম্পে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি এই বিহারের সংস্কার সাধনের দায়িত্ব নেন। ১৮৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারে শ্রী সিংহ মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন এবং পরবর্তীকালে এই মহাবিদ্যালয়ের দ্বিতীয় প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এই মহাবিদ্যালয়ের পরবর্তী প্রধানেরা তার অন্যতম শিষ্য ছিলেন। এছাড়াও তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের অষ্টম প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ওপর () নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি পরবর্তীকালে () নামক স্থানে একটি মঠ স্থাপন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, vol. 4, p. 473. TBRC W1KG10294. *Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication, pp. 404–406 জন্ম মৃত্যু গেমাং রিনপোছে সিংহ মহাবিদ্যালয়ের প্রধান