'''স্যার মার্টিন রাইল''' (২৭শে সেপ্টেম্বর, ১৯১৮ ১৪ই অক্টোবর, ১৯৮৪) একজন ব্রিটিশ রেডিও যিনি আধুনিক দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবস্থার বৈপ্লবিক উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন। তার এই উন্নত উদ্ভাবনের নাম অ্যাপার্চার সংশ্লেষণ। এই ব্যবস্থা ব্যবহার করে তিনি দুর্বল রেডিও উৎস থেকে প্রাপ্ত সংকেত নির্ভুলতার সাথে সনাক্ত করেন এবং এর চিত্র গ্রহণ করেন। রাইল এবং অ্যান্টনি হিউইশ যৌথভাবে রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক গবেষণা জন্য ১৯৭৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == == গবেষণাকর্ম == == পুরস্কার সম্মাননা == হিউস পদক (১৯৫৪) রয়েল সোসাইটির স্বর্ণ পদক (১৯৬৪) হেনরি ড্র্যাপার পদক (১৯৬৫) রয়েল পদক (১৯৭৩) ব্রুস পদক (১৯৭৪) পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯৭৪) '''তার নামে নামাঙ্কিত''' রাইল দূরবীক্ষণ যন্ত্র মুলার্ড রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞান মানমন্দির == আরও দেখুন == গ্রিশাম অধ্যাপক জোসেলিন বেল বার্নেল == বহিঃসংযোগ == About Sir Martin Ryle Press release about Martin Ryle's Nobel Prize. জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ, কেমব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী