'''মুহাম্মদ রশিদ রিদা''' (; Muḥammad Rashīd Riḍāʾ; উসমানীয় সিরিয়া, ২৩ সেপ্টেম্বর ১৮৬৫–মিশর, ২২ আগস্ট ১৯৩৫) একজন মুসলিম সংস্কারক। তার ধারণাগুলো ইসলামি রাষ্ট্রের রাজনৈতিক দর্শন তৈরিতে ২০শ শতাব্দীর ইসলামি চিন্তাবিদদের উপর প্রভাব ফেলেছে। বলা হয় যে রশিদ রিদা তার প্রজন্মের সবচেয়ে প্রভাবশালী বিতর্কিত পন্ডিত। তিনি সালাফি আন্দোলন কায়রোতে মোহাম্মদ আবদুহ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ইসলামি আধুনিকতাবাদ আন্দোলন দ্বারা প্রভাবিত ছিলেন। রশিদ রিদা উসমানীয় সাম্রাজ্যের অন্তর্গত উসমানীয় সিরিয়ার ত্রিপলির নিকটবর্তী আল কালামুনের জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রথমদিককার শিক্ষাজীবন প্রথামাফিক ইসলামি বিষয় দ্বারা সম্পন্ন হয়। ১৮৮৪-৫ সালে জামাল উদ্দিন আফগানি মোহাম্মদ আবদুহ কর্তৃক প্রকাশিত ''আল উরওয়া আল উসকা'' নামক পত্রিকায় প্রকাশ পান। ১৮৯৭ সালে আবদুহর সাথে কাজ করার জন্য তিনি কায়রোর উদ্দেশ্যে সিরিয়া ত্যাগ করেন। পরের বছর তারা ''আল মানার'' নামক সাপ্তাহিক (পরে মাসিক) প্রকাশ করেন। ১৯৩৫ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি এই পত্রিকায় কাজ করেছেন। ==আরও দেখুন== *ইসলামি পন্ডিতদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Short biography Rashid Rida Hometown Website Les clés du Moyen-Orient মুসলিম পন্ডিত পণ্ডিত সংস্কারক জন্ম মৃত্যু