২০১৩ সালে '''বাংলাদেশের কল সেন্টার শিল্পের''' মূল্য ছিল প্রায় ১২ মিলিয়ন ডলার, যার মধ্যে ৫০ শতাংশ ছিল দেশের অভ্যন্তরীণ বাজারের জন্য। ২০১৩ সালে, জাতীয় মোবাইল অপারেটরগুলি এয়ারটেল এবং সিটিসেল স্থানীয় কলগুলিতে তাদের কল সেন্টারগুলিকে আউটসোর্স করেছে। বাংলাদেশ টেলিযোগযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশন (বিটিআরসি) ২০১৩ সালে কল সেন্টারগুলির জন্য লাইসেন্সিং প্রক্রিয়া সহজতর করেছিল। ২০০৯ সালে একটি কল সেন্টার "গ্রাম" পরিকল্পনা করা হয়েছিল। বাংলাদেশে প্রায় ৭০ টি কল সেন্টার চালু ছিল। বাংলাদেশ তার কল সেন্টার পরিষেবাগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং যুক্তরাজ্য সহ দেশগুলিতে রফতানি করে। শিল্পের সাথে জড়িত বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অফ কল সেন্টার অ্যান্ড আউটসোর্সিং (ব্যাকো) গঠিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ই-কমার্স শিল্প