'''নিতাই ধোপানীর ঘাট''' বা '''নিতাই ধোপানীর পাট''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== নিতাই ধোপানীর ঘাট বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা।এটি গোকুল মেঢ় থেকে ১০০০ মিটার এবং রংপুর বগুড়া সড়ক থেকে প্রায় ৩০০ মিটার পশ্চিমে অবস্থিত। খুল্লনার ধাপ থেকে প্রায় কিলোমিটার পশ্চিমে এই ঢিবিটি অবস্থিত। ==বিবরণ== নিতাই ধোপানীর ঘাট একটি বিরাট ঢিবি ছিল। এখন আয়তন কমেছে। ১৯২৯ সালের এক পুস্তকের মতে দৈর্ঘ্য ৯০.৯ মিটার, প্রস্থ ৯০.৯ মিটার উচ্চতা ৯.০৯ মিটার। এই ঢিবিটির প্রাচীন ইট পাওয়া গিয়েছিল। ==আরো পড়ুন== ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা