১৯ আগস্ট ২০১৭, উত্তর ভারতের মুজাফফরনগর জেলার খাতৌলীর কাছে কলিঙ্গ উৎকল এক্সপ্রেস ট্রেন লাইনচ্যুত হয়, যার ফলে একাধিক মৃত্যু হয়।এই দুর্ঘটনায় কমপক্ষে ২৩ জন নিহত এবং ১২৩ জন আহত হয়। ==ইতিহাস== এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে ভারতে এই দুর্ঘটনা সাধারণভাবে ২০১৭ সালে চতুর্থ প্রধান যাত্রী ট্রেন দুর্ঘটনা এবং উত্তরপ্রদেশের তৃতীয় রেল দুর্ঘটনা। নভেম্বর ২০১৬ সালে, উত্তর প্রদেশে ১৪৬ জন নিহত হয় ইন্দোর-পাটনা এক্সপ্রেস ট্রেনের ১৪ টি রেল বগি ট্র্যাক থেকে বেরিয়ে আসার জন্য। এর আগে ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে দক্ষিণাঞ্চলীয় আন্ধ্রপ্রদেশের বনভূমিতে হিরকান্দ এক্সপ্রেস ট্রেনের কোচ এবং ইঞ্জিন লাইনচুত্য হয়ে যাওয়া ৪১ জন নিহত হন। ==দুর্ঘটনা== ১৯ আগস্ট ২০১৭, প্রায় ৫:৪৫ অপরাহ্ন (ভারতীয় প্রমাণ সময়), উত্তর প্রদেশের মুজাফফরনগর জেলার খাতৌলীর কাছাকাছি লাইচুত্য হয় কালীঙ্গ উৎল এক্সপ্রেস এর ২৩ টি কোচ মধ্যে ১৪ টি কোচ।ট্রেনটি ওড়িশার পুরি থেকে উত্তরাখণ্ডে হরিদ্বার আসছিল। উত্তর প্রদেশের পুলিশ জানায়, দুর্ঘটনায় ২৩ জন নিহত হয়েছে। উত্তরপ্রদেশের শিল্প উন্নয়ন মন্ত্রী সন্তোষ মাহেনার মতে, ৭৪ জন আহত যাত্রীকে বিভিন্ন হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। ==ফলাফল== মিডিয়া ফুটেজ দেখিয়েছেন কোচ গুলি একে অপরটির উপর উঠে গেছে এবং একটি কোচ ট্র্যাকের পাশে একটি ঘরে ধাক্কা দেয়। জাতীয় দুর্যোগ প্রতিক্রিয়া ফোর্স (এনডিআরএফ) কর্মীরা উদ্ধার কর্মে যোগদানের জন্য ঘটনাস্থলে পৌঁছে। উদ্ধারকারীরা ক্ষতিগ্রস্ত কোচগুলির ভিতরে পৌঁছানোর জন্য ধাতু কর্তনকারী এবং ক্রেন ব্যবহার করত। ভারতীয় রেল মন্ত্রকের মতে দুর্ঘটনার পর তিনটি ট্রেন বাতিল করা হয় এবং ছয়টি স্থানান্তর করা হয়। ১৪৫২১/১৪৫২২ ইন্টার্যাসিটি এক্সপ্রেস, ১৮৪৭৮ হরিদ্বার-পুরী কলিঙ্গ উৎকল এক্সপ্রেস এবং ১৪৬৮২ জলন্ধর-নতুন দিল্লি ইন্টার্যাসিটি এক্সপ্রেস বাতিল করা হয়।রেলওয়ে কিছু হেল্পলাইন নম্বরও চালু করেছিল যোগাযোগের জন্য। ভারতের রেলমন্ত্রী সুরেশপ্রবাহ ঘোষণা করেছেন যে যারা তাদের প্রাণ হারিয়েছে তাদের আত্মীয়দের কাছে ৩.৫ লাখ টাকা এবং যারা গুরুতরভাবে আহত যাত্রীদের জন্য ৫০,০০০ টাকা প্রদান করা হবে রেলের থেকে। তিনি আরও ঘোষণা করেন ২৫,০০০ টাকা প্রধান করা হবে যে সমস্ত যাত্রীরা ছোটখাট আঘাত পেয়েছে তাদের। ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি একটি ধারাবাহিক টুইটে দুর্ঘটনা জন্য দুঃখ্য প্রকাশ করেন। তিনি আরো বলেন, ''আমার চিন্তা মৃত ব্যক্তির পরিবারের সাথে থাকবে, আমি চাই যারা আহত হয়েছেন তার দ্রুত সুস্থ হয়ে উঠুন।'' রেললাইন মন্ত্রণালয়ের পরিস্থিতি খুব ঘনিষ্ঠভাবে পর্যবেক্ষণ করা হচ্ছে।রেলওয়ে মন্ত্রণালয় ইউপি সরকার ট্রেন লাইনের পেছনে সব সম্ভব এবং প্রয়োজনীয় সমস্ত সহায়তা প্রদান করছে। ভারতীয় রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দ বলেন, ''ইউপিতে ট্রেন লাইনচ্যুত হয়ে পড়েছে; আমার চিন্তা মৃত এবং তাদের পরিবারের সাথে আছে। আহতদের উদ্ধার করা হচ্ছে এবং ত্রাণ প্রদান করা হচ্ছে।'' ==তথ্যসূত্র== রেল বিষয়শ্রেণী:রেল দুর্ঘটনা