'''তেলোটাকি''' বা '''রাগা''', '''চ্যাং''', '''ঘাইরা''' বা '''গাচুয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Channa () হচ্ছে চান্নিডি পরিবারের ''Channa'' গণের স্বাদুপানির একটি মৎস্য প্রজাতি। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== দেহ সম্মুখে প্রায় চোঙাকৃতির এবং পশ্চাতে চাপা। পাখনার কিনারা কমলা বর্ণের দাগ টানা আছে। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশের মিঠাপানির অঞ্চলে পাওয়া যায়। এছাড়া ভারত, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, চীন, তাইওয়ান, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া, লাওস, পাকিস্তানের স্বাদুপানিতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে সংকটাপন্ন প্রজাতি হিসেবে বিবেচিত। ==চিত্রশালা== Image:Channa বুকের দিক। ডের আঁকা ১৮৮৯ সালের চিত্র। ==বহিঃসংযোগ== == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লংকার মাছ বর্ণিত প্রাণী মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ