'''ভোল্‌ফগাং এর্ন্‌স্ট পাউলি''' (এপ্রিল ২৫, ১৯০০ ডিসেম্বর ১৫, ১৯৫৮) ছিলেন একজন বিখ্যাত অস্ট্রীয় পদার্থবিজ্ঞানী। ==কর্মজীবন== তিনি পাউলির বর্জন নীতির আবিষ্কারক হিসাবে বিখ্যাত হয়ে আছেন। ১৯২৫ সালে করা তার এই কাজের জন্য, ১৯৪৫ সালে তিনি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তেজস্ক্রিয়তার একটি গুরত্বপুর্ণ দিক বিটার অবক্ষয় নিয়ে কাজ করতে গিয়ে তিনি নতুন কণা ''নিউট্রিনো'' -র প্রস্থাবও করেন। ১৯৪৬ সালে আমেরিকার নাগরিকত্ব লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু শিক্ষক মেডেল বিজয়ী প্লাংক মেডেল বিজয়ী