'''লাইন''' (স্টাইল "লাইন") হল ইলেক্ট্রনিক ডিভাইস যেমন, স্মার্টফোন, ট্যাবলেট কম্পিউটার ব্যক্তিগত কম্পিউটারের তাৎক্ষণিক বার্তা প্রেরকের জন্য একটি মালিকানাধীন অ্যাপ্লিকেশন। লাইন ব্যবহারকারীরা টেক্সট, ছবি, ভিডিও এবং অডিও বিনিময়, এবং ভিওআইপি কথোপকথন এবং ভিডিও কনফারেন্স ফ্রি ব্যবহার করতে পারেন। লাইন জাপানের নিউ হিউম্যান নেটওয়ার্ক (এনএইচএন) উন্নয়ন দলের ১৫ জন সদস্যের দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে, যা কোরিয়ান, জাপানি, চীনা এবং আমেরিকান প্রকৌশলী দ্বারা গঠিত। এনএইচএন-এর চিফ স্ট্র্যাটেজি অফিসার লি হাএ জীন, এনএইচএন জাপানকে লাইন যোগাযোগ ব্যবস্থার ধারণাটি প্রস্তাব করেন। একে ২০১১ সালে জাপানে চালু করা হয়, আঠার মাসের মধ্যে এটি ১০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীতে উপনীত হয় এবং মাত্র তার ছয় মাস পরে ২০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীতে পৌঁছায়। লাইন ২০১৩ সালে জাপানের বৃহত্তম সামাজিক নেটওয়ার্ক হিসাবে হয়ে ওঠে। অক্টোবর ২০১৪ সালে, লাইন বিশ্বব্যাপী ৫৬০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীদের আকৃষ্ট করেছে বলে ঘোষণা করেছে. যার মধ্যে ১৭০ মিলিয়ন সক্রিয় ব্যবহারকারী অ্যাকাউন্ট রয়েছে। ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সালে, ৬০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারী গৃহীত হয়েছে এবং আশা করা হচ্ছে বছরের শেষের দিকে ৭০০ মিলিয়ন ব্যবহারকারীতে পৌঁছে যাবে। লাইন মূলত এনড্রয়েড এবং আইওএস স্মার্টফোনের জন্য একটি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন হিসাবে বিকশিত হয়েছিল। পরে পরিষেবাটি ব্ল্যাকবেরি (আগস্ট ২০১২), নকিয়া আশা (এশিয়া ওশেনিয়া, মার্চ ২০১৩), উইন্ডোজ ফোন (জুলাই ২০১৩), ফায়ারফক্স ওএস (ফেব্রুয়ারি ২০১৪) এবং আইওএস ট্যাবলেট (অক্টোবর ২০১৪)। অ্যাপ্লিকেশনটি এছাড়াও মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং ম্যাক ওএস প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করে ল্যাপটপ এবং ডেস্কটপ কম্পিউটারের জন্য সংস্করণ বিদ্যমান। লাইন ২০১১ সালে এনএইচএন জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া ভিত্তিক নাভের কর্পোরেশনের (পূর্বে এনএইচএন) জাপানি বাহু প্রকৌশলীর উদ্ভাবন হিসেবে শুরু হয়। আজ লাইন কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত জনপ্রিয় মেসেজিং সার্ভিস, জাপানে একটি স্পিনঅফ কোম্পানি সদর দফতর যা এখনও নাভের একটা সহায়ক অবশেষ। == আরও দেখুন == তাৎক্ষণিক যোগাযোগ গ্রহীতাদের তুলনা কাকাওটক পালরিঙ্গো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Site: Line Official Site: Line Corporation Official Site: About NHN Corp and Naver ''The Next Web'' article 2013.02.06 ''Japan Times'' article 2012.07.18 (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার কর্পোরেশন ব্র্যান্ড সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওএস সফটওয়্যার বার্তা প্রেরক সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার ফোন সফটওয়্যার