'''''জন অরণ্য''''' (), ১৯৭৬ সালে সত্যজিত রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র। এটি মণিশংকর মুখোপাধ্যায়ের উপন্যাস ''জন্য অরণ্য'' অবলম্বনে চিত্রায়িত। এটি সত্যজিত রায়ের কলকাতা ত্রয়ী সিরিজের ৩য় চলচ্চিত্র। আগের দুটি চলচ্চিত্র হলো প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০) এবং সীমাবদ্ধ (১৯৭১)। ==কাহিনী== ==অভিনয়== প্রদীপ মুখোপ্যাধায় সোমনাথ কল্যাণ সেন মি. বক্সি সত্য বন্দোপ্যাধায় সোমনাথের বাবা দিপঙ্কর দে ভোম্বল আরতি বন্দোপ্যাধায় মিসেস গাঙ্গুলি গৌতম চক্রবর্তী সুকুমার লিলি চক্রবর্তী কমলা বিমল চট্রপ্যাধায় আদক কল্যাণ চট্রপ্যাধায় সোমনাথের বন্ধু বিমল দেব জগবন্ধু সন্তোষ দত্ত হিরালাল উৎপল দত্ত বিশুদা রবি ঘোষ নতবর মিত্তির সোভেন লাহিড়ী গোয়েঙ্কা পদ্মা দেবী মিসেস বিশ্বাস অপর্ণা সেন সোমনাথের পুরানো বান্ধবী সুদেশ্না দাস কনা জুথিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্য অরণ্য SatyajitRay.org রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র কলকাতা