'''ছয়পুকুরিয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার সদর উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে শিক্ষা কার্যক্রম চালু আছে। ==ইতিহাস== শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== এখানে বিশেষায়িত শিক্ষা কার্যক্রম এর অধীনে শুধুমাত্র মেয়েদের জন্য পড়াশোনার ব্যবস্থা আছে। এখানে বিজ্ঞান মানবিক এবং ব্যবসায় শিক্ষা বিষয়ে পড়ানো হয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত হয়। প্রতিষ্ঠানটির প্রধান হিসেবে দায়ীত্ব পালন করছেন অধ্যক্ষ মোছাঃ আইনুন নাহার। এছাড়াও পরিচালনা কমিটি’র সভাপতি হিসেবে দায়ীত্ব পালন করছেন আলহাজ আব্দুল লতিফ মন্ডল। ==অর্জন== সেকায়েপ কর্তৃক বগুড়া সদর উপজেলার শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান নির্বাচিত হয়। এছাড়াও ২০১৭ ২০১৮ সালের এসএসসি জেএসসি পরীক্ষায় শতভাগ পাস করে শিক্ষার্থীরা। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়