'''অ্যালায়েন্স ফ্রাঞ্চাইস ডি ঢাকা''' বা '''এএফডি''' একটি অলাভজনক সংস্থা, যা ১৯৫৯ সাল থেকে বাংলাদেশে কাজ করে আসছে। ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত, এএফডি ২০১০ সালে বাংলাদেশে পরিচালিত হওয়ার ৫০ তম বার্ষিকী উদযাপন করেছে। কখনও কখনও ফরাসী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসাবে পরিচিত, অ্যালায়েন্স ফ্রান্সাইজ ডি ঢাকা বাংলাদেশের ফ্রান্সের হাই কমিশনের সাথে সান্নিধ্যের সাথে স্বাধীনভাবে কাজ করে। == অবস্থান == অ্যালায়েন্স ফ্রাঞ্চাইস ডি ঢাকা ২৬ মিরপুর রোড, অবস্থিত ধানমন্ডি, ঢাকা, বাংলাদেশ, ধানমন্ডি রোড নং কোণে। ২০১২ সাল পর্যন্ত, গুলশান উত্তরায় দুটি শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। গুলশান শাখা উত্তরা শাখা == কার্যক্রম == '''অ্যালায়েন্স ফ্রাঞ্চাইস ডি ঢাকা''' ফরাসী সংস্কৃতি, বিশেষত ফরাসী ভাষা বাংলাদেশের স্থানীয় জনগণের কাছে প্রচার করে এবং একই সাথে ফ্রান্সের স্থানীয় বাংলাদেশী সংস্কৃতি প্রচার করে। স্থানীয় ব্যক্তিত্বরা যারা ফরাসি সংস্কৃতির উত্সাহী এবং অংশীদার, তারা এই সংস্থার একটি নির্বাহী কমিটি হিসাবে কাজ করে। == পাঠ্যধারা == ফরাসি ভাষায় বিদেশী ভাষা হিসাবে কোর্সগুলি সিইএফআর এবং ক্যাডারের ইউরোপিয়ান যোগাযোগের ডি রেফারেন্স ডাল লেস ল্যাঙ্গুয়েস (সিইসিআর) মেনে চলে '''অ্যালায়েন্স ফ্রাঞ্চাইস ডি ঢাকা''' প্রতি বছর তিন মাস ধরে বিস্তৃত চারটি কোর্সের আয়োজন করে। তিনটি বয়সের গ্রুপ রয়েছে: শিশুরা (৯-১২), কিশোর (১৩-১৫) এবং (১৬+)। অ্যালায়েন্স ফ্রান্সয়েস ডি ঢাকা বাংলাদেশের সামরিক পুলিশ কর্মীদের বেসরকারী কোর্স পাশাপাশি কূটনীতিক এবং উচ্চ পদস্থ কর্মীদের জন্য দর্জি দ্বারা তৈরি কোর্স প্রস্তুত করছে। অ্যালায়েন্স ফ্রাঞ্চাইস ডি ঢাকা আর্ট, ইন্টিরিওর ডিজাইন, নৃত্য, বাদ্যযন্ত্র, ফ্যাশন ডিজাইনিং, ভিডিও সিনেমা এবং ফটোগ্রাফির উপর ওয়ার্কশপ সরবরাহ করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সম্পর্ক জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান