'''ক্যাথিড্রাল অফ দ্য মোস্ট হোলি রোজারি''' চার্চ''' নামে পরিচিত) হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরে অবস্থিত একটি গির্জা। এটি রোমান ক্যাথলিক আর্চডায়োসিস অফ ক্যালকাটার অধীনস্থ একটি ক্যাথিড্রাল। মুর্গিহাটা গির্জা নামে পরিচিত এই গির্জাটি স্থাপিত হয় ১৭৯৯ সালে। এই ক্যাথিড্রালে একটি চিত্রিত পেডিয়াম রয়েছে। এর দুই পাশে দুটি গম্বুজাকার স্তম্ভ এবং খিলান-আকৃতির দরজায় একটি বিস্তারিত পোর্টিকো রয়েছে। ক্যাথিড্রালের অভ্যন্তরে ১৪টি ক্রুশের স্টেশন সুন্দর স্থাপত্যের মাধ্যমে প্রদর্শিত হয়েছে। বেদীর পিছনে ম্যাডোনা পবিত্র শিশুর মূর্তি আছে। বেদীর নিচে রাখা আছে কলকাতার প্রথম আর্চবিশপের দেহাবশেষ। ==ইতিহাস== ১৬৯০ সালে জব চার্নক কলকাতাকে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বাণিজ্যকেন্দ্র হিসেবে নির্বাচিত করেন। হুগলির পর্তুগিজেরা এই নতুন শহরে এসে বসবাস শুরু করেন। তারা একটি চ্যাপেল তৈরি করেছিল। অগাস্টিয়ান পাদ্রিরা সেই চ্যাপেলের দায়িত্বে ছিলেন। ১৭৯৭ সালে ক্যাথিড্রালটি স্থাপিত হয়। ১৭৯৯ সালে চ্যাপেলের পরিবর্তে এই ক্যাথিড্রালটিই কার্যকর করা হয়। ১৮৩৪ সাল পর্যন্ত এটিই ছিল কলকাতার প্রধান চার্চ অফ দ্য প্যাড্রোয়াডো। পরে এটি নবগঠিত ভিসারিয়েট অ্যাপোস্টোলিক অফ বেঙ্গলের প্রথম প্যারিশ চার্চে পরিণত হয়। ১৯২১ সালে সেলসিয়ানরা জেসুইটদের থেকে দায়িত্ব গ্রহণ করে। ১৯৭২ সালে তারা ডায়োসিয়ান ক্লার্জির হাতে ক্ষমতা তুলে দেয়। ১৯৭৯ সালে ক্যাথিড্রাল অ্যানেক্সটি গঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Archdiocese of Calcutta GCatholic.org Encyclopedia Cathedral of The Most Holy Rosary Kolkata Stations of the cross in Portuguese Church রোমান ক্যাথলি ক্যাথিড্রাল গির্জা