'''''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি''''' () হল ফ্র্যাংক লয়েড পরিচালিত ১৯৩৫ সালের মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। চার্লস নরডফ জেমস নরম্যান হলের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত ছবিটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন চার্লস লটন ক্লার্ক গ্যাবল। এছাড়া অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন ফ্রাঞ্চট টোন, মোভিতা কাস্তানেদা, ম্যামো ক্লার্ক। ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' সে সময়ের অন্যতম হিট চলচ্চিত্র ছিল। চলচ্চিত্রটির ঐতিহাসিক সত্যতা প্রশ্নবিদ্ধ হলেও চলচ্চিত্র সমালোচকেরা এটিকে ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' উপন্যাসের শ্রেষ্ঠ উপযোগকরণ বলে অভিহিত করে। চলচ্চিত্রটি ৮ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হয়। ==কুশীলব== চার্লস লটন ক্যাপ্টেন ব্লাই ক্লার্ক গ্যাবল ফ্লেচার ক্রিশ্চিয়ান ফ্রাঞ্চট টোন বায়াম মোভিতা কাস্তানেদা তেহানি ম্যামো ক্লার্ক মাইমিতি হার্বার্ট মুনডিন স্মিথ এডি কোয়াইলান এলিসন ডুডলি ডিগস বাচ্চাস ডোনাল্ড ক্রিস্প বার্কিট হেনরি স্টিভেনসন স্যার জোসেফ ব্যাংকস ফ্রান্সিস লিস্টার ক্যাপ্টেন নেলসন স্প্রিং বাইংটন মিসেস বায়াম বাইরন রাসেল কুইন্টাল ডেভিড টরেন্স লর্ড হুড ডগলাস ওয়ালটন স্টুয়ার্ট ইয়ান উলফ ম্যাগস ডাউইট জেনিংস ফ্রাইয়ার ইভান এফ. সিম্পসন মরগ্যান ভের্নন ডাউনিং হেওয়ার্ড বিল ব্যামব্রিজ হিথিটি মারিওন ক্লেটন ম্যারি এলিসন স্ট্যানলি ফিল্ডস মুসপ্রাট ওয়ালিস ক্লার্ক মরিসন ক্রাউফোর্ড কেন্ট লেফটেন্যান্ট এডওয়ার্ডস প্যাট ফ্ল্যাহার্টি চার্চিল আলেক ক্রেইজ ম্যাকয় হাল লেসুর মিলার্ড হ্যারি অ্যালেন হোয়েরিম্যান ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন হার্বাট স্টটহার্ট ন্যাট ডব্লিউ. ফিনস্টন। ==মূল্যায়ন== ===বক্স অফিস=== নথি অনুসারে চলচ্চিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় ২,২৫০,০০০ মার্কিন ডলার এবং এর বাইরে ২,২১০,০০০ মার্কিন ডলার সহ মোট ৪,৪৬০,০০০ মার্কিন ডলার আয় করে। এটি ১৯৩৫-৩৬ সালে ব্রিটিশ বক্স অফিসে তৃতীয় জনপ্রিয়তম চলচ্চিত্র ছিল। ===পুরস্কার স্বীকৃতি=== ;একাডেমি পুরস্কার পুরস্কারের বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ফ্র্যাংক লয়েড শ্রেষ্ঠ অভিনেতা চার্লস লটন ক্লার্ক গ্যাবল ফ্রাঞ্চট টোন শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য ট্যালবট জ্যানিংস, জুলস ফার্থম্যান, কেরি উইলসন শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর হার্বাট স্টটহার্ট, ন্যাট ডব্লিউ. ফিনস্টন শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা মার্গারেট বুথ ;আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্বীকৃতি এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র: ** #৮৬ (১৯৯৮-এর সংস্করণ) এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ নায়ক খলনায়ক: ** ক্যাপ্টেন ব্লাই, খলনায়ক #১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র থালবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র লয়েড পরিচালিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার