'''সাগওয়ারা (দুঙ্গারপুর)''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের দুঙ্গারপুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৪ মিটার (৮০০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাগওয়ারা (দুঙ্গারপুর) শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৯৯৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৯% এবং নারী ৫১%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সাগওয়ারা (দুঙ্গারপুর) এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর