'''আরবি উইকিপিডিয়া''' ''Wīkībīdyā al-ʿArabiyya'' বা ويكيبيديا، الموسوعة الحرة ''Wīkībīdyā, al-Mawsūʿa al-Ḥurra'') উইকিপিডিয়ার আরবি ভাষার সংস্করণ। এটি ২০০৩ এর জুলাই যাত্রা শুরু করে। ২০০৫ এর এপ্রিল পযন্ত প্রায় ৩৫০,০০০ নিবন্ধ, ৯৭৪,৫০০ নিবন্ধিত ব্যবহারকারী এবং ২৩,০০০ বেশি চিত্র নিবন্ধিত হয়েছে। নিবন্ধের সংখ্যার বিচারে বতমানে আরবি উইকিপিডিয়া বিশ্বে ২৯তম অবস্থানে রয়েছে এবং প্রথম সেমিটীয় ভাষা হিসেবে ১০০,০০০ নিবন্ধের সীমা অতিক্রম করে। ২০০৮ সালের আরবি উইকিপিডিয়ার পুরাতন ব্যাকগ্রাউন্ডের “সম্পাদনা” বাটনের স্কীনশট পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। আরবি উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== thumb ২০০১ উইকিপিডিয়া প্রকল্পের বিকাশের সাথে, আরবি প্রকৌশলীদের দ্বারা একটি আরবি ডোমেইন সৃষ্টির আহবান করা হয়েছিল।. ডোমেইনটি হিসেবে তৈরী করা হয়, কিন্তু নামহীন ব্যবহারকারী, যারা নতুন ধারণাটির পরীক্ষণমূলক ব্যবহার করত, ছাড়া তেমন কোন সাড়া মেলেনি। ২০০৩ সালের ফেব্রুয়ারি পযন্ত, আরবী উইকিপিডিয়াতে সকল অবদানকারীরাই ছিল আন্তজাতিক উইকিপিডিয়া প্রকল্পের নন-আরবি সেচ্ছাসেবকরা। যা কৌশলগতভাবে নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছিল। এলিজাবেথ বাউর, যিনি আরব উইকিপিডিয়াতে এলিয়ান নামে ব্যবহারকারী হিসেবে নাম নিবন্ধ করেন, আরবি উইকিপিডিয়া প্রকল্পে আরবের সেচ্ছাসেবকদের আগ্রহ বৃদ্ধিকরণে প্রচেষ্টা শুরু করেন। এলিনের অণুরোধ খুব রক্ষণশীলতার সাথে গ্রহণ করা হয়েছিল এবং আরবআইস দলটি অংশগ্রহণে রাজী হয় কিন্তু নেতৃত্বের ভূমিকা গ্রহণ করেনি এবং তারপর ২০০৩ এর ২রা ফেব্রুয়ারিতে অংশগ্রহণে অস্বীকৃতি জানায়। এই আলাপ আলোচনার সময় জামান উইকিপিডিয়া প্রকল্পের সেচ্চাসেবকরা আরবি উইকিপিডিয়ার প্রযুক্তিগত অবকাঠামো উন্নয়নে কাজ করে যাচ্ছিলেন। ==বাধা প্রদান== সিরিয়াতে সিরিয় সরকার কর্তৃক কোন কারণ দর্শানো ছাড়াই আরবি উইকিপিডিয়ার ডোমেইনকে ব্লক করে দেওয়া হয়। ৩০ এপ্রিল ২০০৮ ডোমেইনটিকে বাধা প্রদান করা হয়, যদিও উইকিপিডিয়া প্রকল্পের অন্যান্য ভাষা সংস্করণগুলোতে উন্মুক্তভাবে প্রবেশের অনুমতি ছিল। এবং এখনো পর্যন্ত তা বলবৎ রয়েছে। বাধা প্রাপ্ত হয়েছে, যার কারণে উইকিপিডিয়ার সকল চিত্র (সকল ভাষা সংস্করণে) উপলব্ধ নয়।তারাওনেহ বিবৃতি দেন যে সিরিয়াতে উইকিপিডিয়া আনব্লককরণে ওয়াস্তা ব্যবহার করা হয়েছে।. ==দেশ অনুযায়ী পাতা ব্যবহার এবং পরিভ্রমণ== ফ্লোরেন্স দেভোয়ার্ড, উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের সাবেক সভাপতি, ২০১০ সালে বিবৃতি দেন যে, আরবি উইকিপিডিয়ার অধিকাংশ নিবন্ধই মিশরীয়দের কর্তৃক লিখিত হয়েছে এবং মিশরীয়রা উইকিপিডিয়ার অন্যান্য ভাষার সংস্করণের তুলনায় আরবি উইকিপিডিয়াতে অবদান রাখতে অধিকতর পছন্দ করতেন। জুন ২০১৫ থেকে ৩০ জুন ২০১৫ পর্যন্ত দেশ অনুযায়ী আরবি উইকিপিডিয়ার পাতা দর্শনের তালিকা: র‌্যাঙ্ক দেশ দর্শনের হার মিশর ২১.৬% সৌদি আরব ১৫.৪% আলজেরিয়া ১০.৫% মরোক্কো ৭.৯% সিরিয়া ৭.৫% ইরাক ৩.৭% তিউনিসিয়া ৩.৪% সংযুক্ত আরব আমিরাত ৩.০% জর্ডান ৩.০% ১০ ফিলিস্তিন ২.৫% == মাইলফলক == ২০০১ এর সেপ্টম্বরে আরবি উইকিপিডিয়া যাত্রা শুরু করে, মিডিয়াউইকি সফটওয়ারের স্থানান্তরের কারণে, পুরাতন সম্পাদনাসমূহ জুলাই ২০০৩ পিছিয়ে যায়। ২০০৫ এর ২৫ ডিসেম্বরে ১০,০০০ নম্বর নিবন্ধ نكاف (পনসিকা) সৃষ্টি হয়। ২০০৭ এর ৩১ ডিসেম্বরে ৫০,০০০ নম্বর নিবন্ধ جامعة تكساس مدرسة الطب في هيوستن (টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল শাখা) সৃষ্টি হয়। ২০০৮ এর ৩০ আগস্টে ৭৫,০০০ নম্বর নিবন্ধ ترتيب الصحارى من حيث المساحة (এলাকা অনুযায়ী মরুভূমির তালিকা) সৃষ্টি হয়। ২০০৯ এর ২৫ মে ১,০০,০০০ নম্বর নিবন্ধ المعهد العالي للفنون والحرف بقابس (গ্যাবস বিশ্ববিদ্যালয়) সৃষ্টি হয়। ২০১২ এর ২১ অক্টোবরে মে ২,০০,০০০ নম্বর নিবন্ধ الجوازع، إب (ইয়েমেনের একটি গ্রাম) সৃষ্টি হয়। == চিত্রশালা == বিভিন্ন ফন্টে আরবি উইকিপিডিয়ার লোগোসমূহ: File:Wikipedia Arabic Logo Andalus.png| File:Wikipedia Arabic Logo == আরো দেখুন == মিশরীয় আরবি উইকিপিডিয়া ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আরবি উইকিপিডিয়া আরবি উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অণুযায়ী উইকিপিডিয়া