'''ডোভ ফ্রোহম্যান''' একজন ইসরায়েলি তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি ইন্টেল কর্পোরেশন এর সাবেক ভাইস প্রেসিডেন্ট। তিনি ইরেজেবল প্রোগ্রাম্যাবল রিড অনলি মেমোরি এর উদ্ভাবক। ==জীবনী== ফ্রোহম্যান ১৯৩৯ সালের ২৮ মার্চ আমস্টারডাম জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬৫ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করে ফেয়ারচাইল্ড সেমিকন্ডাক্টর রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ল্যাবে যোগদান করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইই জ্যাক মর্টন অ্যাওয়ার্ড, ১৯৮৬ আইইই এডিসন মেডেল, ২০০৮ ==তথ্যসূত্র== এডিসন মেডেল বিজয়ী