মিলফোর্ড সাউন্ডের কাছে বরফাবৃত পর্বত গ্রেমাউথের সমুদ্রসৈকতে সূর্যাস্ত হোয়াংগানুই নদীর পাড়ে পাহাড় প্রতি বছর প্রায় ২০ লক্ষ পর্যটক নিউজিল্যান্ডে বেড়াতে আসে। নিউজিল্যান্ডকে সাধারণত একটি পরিচ্ছন্ন, সবুজ দেশ হিসেবে বাজারজাত করা হয়। মিলফোর্ড সাউন্ড এবং টোঙ্গারিরো আল্পীয় ক্রসিং-এর মত প্রাকৃতিক অঞ্চলগুলি সাধারণ গন্তব্যস্থল। বান্‌জি জাম্পিং সাগরে তিমি দেখা পর্যটকদের মধ্যে জনপ্রিয়। বেশিরভাগ পর্যটক অকল্যাণ্ড আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মাধ্যমে দেশে প্রবেশ করে। এরপর অনেকে কোচ বা ভাড়া গাড়ির মাধ্যমে দেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ঘুরে বেড়ায়। == তথ্যসূত্র == পর্যটন