'''.বাংলা''' বাংলাদেশের দ্বিতীয় ইন্টারনেট কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন (সিসিটিএলডি)। বাংলা ভাষায় ওয়েব ঠিকানা বুঝাতে এই ডোমেইন ব্যবহৃত হয়। বর্তমানে বাংলাদেশ ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় দ্বারা এটি পরিচালিত হচ্ছে। == পটভূমি == ২০১২ সালে এই ডোমেইনটির ব্যবহারের অধিকার পেতে বাংলাদেশ পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পক্ষে ভারত সরকার আইসিএএনএনের কাছে আবেদন করে। পরবর্তীতে আইসিএএনএন ডোমেইনটি বাংলাদেশকে ব্যবহারের অনুমতি দেয়। ব্যবহারের জন্য অনুমতি পাওয়ার পর তিন বছরে তা কার্যকর করতে না পারায় ২০১৫ সালের জুন মাসে বাংলাদেশ ডোমেইনটি ব্যবহারের অধিকার হারায়। পরবর্তীতে .বাংলা ডোমেইন সক্রিয় করতে সরকার তৎপর হয়। ২০১৬ সালের জুন মাসে আইএএনএ তাদের ওয়েবসাইটে ডট বাংলা ডোমেইনটি বাংলাদেশের ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগকে বরাদ্দ দেওয়ার কথা উল্লেখ করে। == বিশেষত্ব == বাংলা ভাষাতে ডট বাংলায় ওয়েব ঠিকানা লেখা যাবে। যেমনঃ উইকিপিডিয়ার ওয়েব ঠিকানা হিসেবে লিখা যাবে। ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের তথ্যানুযায়ী ২০১৬ সালের ডিসেম্বরের ১৬ তারিখ থেকে এটি সাধারনের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়ার কথা ছিল। পরবর্তীতে, ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ তে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এক অনুষ্ঠানে আনুষ্ঠানিকভাবে .বাংলা ডোমেইনের উদ্বোধন করেন। == আরও দেখুন == .বিডি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (বাংলা উইকিপিডিয়ার .বাংলা ডোমেইন) (উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের .বাংলা ডোমেইন) বিটিসিএল.বাংলা প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক উদ্বোধন করা আইএএনএ সাইটে তথ্য কোড টপ-লেভেল ডোমেইন তথ্যপ্রযুক্তি