'''লে. কর্নেল (অব.) সাইফুল ইসলাম জোয়ারদার''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন কর্মকর্তা। ২১ আগস্টের গ্রেনেড হামলা মামলার রায়ে দুইবছর সাজা সাজাপ্রাপ্তদের একজন। == কর্মজীবন == লে. কর্নেল (অব.) সাইফুল ইসলাম জোয়ারদার প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তেরর (সংক্ষেপে ডিজিএফআই) মহাপরিচালক ছিলেন। ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট গুলিস্তানে আওয়ামী লীগের সমাবেশে গ্রেনেড হামলার প্রধান আসামিকে পালিয়ে যেতে সাহায্য করেছিলেন। তার শ্যালক লে. কমান্ডার (অব.) সাইফুল ইসলাম ডিউক গ্রেনেড হামলায় অভিযুক্তদের একজন। ২১ অক্টোবর ২০০৯ সালে মতিঝিলের বাংলার বাণী ভবনের চেম্বারের সামনের রাস্তায় সংসদ সদস্য ফজলে নূর তাপসের ওপর বোমা হামলায় তিনি জড়িত ছিলেন বলে অভিযোগ রয়েছে। বর্তমানে কানাডায় রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি সেনাবাহিনীর জেনারেল বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনা কর্মকর্তা জেনারেল