'''''আগির্‌রে, ডের ৎসর্ন গটেস''''' () ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জার্মান স্বাধীন চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন ভের্নার হের্‌ৎসগ, নাম চরিত্রে অভিনয় করেছেন জার্মান অভিনেতা ক্লাউস কিন্‌স্কি। সাউন্ডট্র্যাক তৈরি করেছে জার্মানির প্রোগ্রেসিভ ব্যান্ড ''পোপল ফু‌''। ১৯৭৭ সালে ছবিটি যুক্তরাষ্ট্রে ব্যাপকভাবে মুক্তি পায়। এটা হের্‌ৎসগের সবচেয়ে জনপ্রিয় চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে অন্যতম। == চরিত্রসমূহ == ক্লাউস কিন্‌স্কি .... Lope de Aguirre হেলেনা রোয়ো .... Inez de Atienza রুই গের্‌রা .... Don Pedro de Ursúa দেল নেগ্রো .... Brother Gaspar de Carvajal পেটার বের্লিং .... Don Fernando de Guzman সেসিলিয়া রিবেরা .... ফ্লোরেস ডি আগুইরে দানিয়েল আদেস .... পেরুচো এডওয়ার্ড রোল্যান্ড .... ওকেলো আর্মান্দো পোলানা .... আর্মান্দো আলেহান্দ্রো রেপুল্লেস .... গোন্সালো পিজারো হুস্তো গোনসালেস .... গোন্সালেস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে নির্মীত চলচ্চিত্র