'''দক্ষিণ পূর্ব রেল''' হল ভারতীয় রেল এর মোট ১৭ টি রেল জোনের একটি গুরুত্বপূর্ন রেল জোন। এটি পশ্চিমবঙ্গ, ঝাড়খন্ড ওড়িশা রাজ্যে বিস্তৃত। এই রেল জোনের অধীনে চারটি রেল বিভাগ রয়েছে। এই বিভাগগুলি হল- রাঁচি রেলওয়ে বিভাগ খড়গপুর রেলওয়ে বিভাগ আর্দ্রা রেলওয়ে বিভাগ চক্রধরপুর রেলওয়ে বিভাগ ==ইতিহাস== এই রেল জোনটি ১৯৫৫ সালে গঠিত হয়। এর পূর্বে এটি বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে-এর অন্তর্গত ছিল। এর পরে এই রেল জোনকে ভেঙ্গে পূর্ব উপকূলীয় রেল দক্ষিণ পূর্ব মধ্য রেল জোন গঠন করা হয় ২০০৩ সালে। এই রেল জোনের সদর দপ্তর কলকাতার গার্ডেনরিচে অবস্থিত। এই রেল জোনের অধীনে ২৬৩১ কিলোমিটার রেলপথ রয়েছে। ==রুট== ===প্রধান রুট=== লাইন হাওড়া-চেন্নাই মেন লাইন লাইন ===অপ্রধান রুট=== মেচেদা-হলদিয়া লাইন তমলুক-দীঘা লাইন ==গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন== '''হাওড়া দিঘা সুপার এসি এক্সপ্রেস''' ''দক্ষিণ পূর্ব রেলের একমাত্র শতাব্দী শ্রেণীর এক্সপ্রেস ট্রেন'' ==তথ্যসূত্র== রেল