চিত্র:Aeldre কয়েকটি রোধক। রোধকের রোধের মান এর গায়ে অঙ্কিত "কালার কোড" দ্বারা ও'মে প্রকাশ করা হয়। '''ওহম''' বা '''ও'ম''' (চিহ্ন: Ω, গ্রীক অক্ষর ওমেগা) হল রোধের SI বা আন্তর্জাতিক পদ্ধতির একক। বিখ্যাত জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ জর্জ সায়মন ও'মের নামানুসারে এই এককের নামকরণ করা হয়েছে। == সংজ্ঞা == কোন দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্যের মান ভোল্ট হলে তার মধ্য দিয়ে যদি অ্যাম্পিয়ার তড়িৎ প্রবাহ চলে তবে সেই পরিবাহকের রোধকে ওহম (Ω) বলে। গাণিতিক ভাবে এখানে, :Ω ওহম :V ভোল্ট :A অ্যাম্পিয়ার :m মিটার :kg কিলোগ্রাম :s সেকেন্ড :C কুলম্ব :J জুল :S সিমেন্স বাস্তবক্ষেত্রে তড়িৎ ইলেকট্রনিক্সের জগতে শুধু ওহমই নয়, ওহমের বেশকিছু গুনিতকও ব্যবহৃত হয়। যেমন মিলিওহম, কিলোওহম, মেগাওহম, গিগাওহম ইত্যাদি।। চল তড়িতের ক্ষেত্রে ইম্পিডেন্স এবং ওহম এককে পরিমাপ করা হয়। == রূপান্তর == তড়িৎ পরিবাহিতার এবং এডমিট্যান্সের এস আই একক হচ্ছে সিমেন্স (চিহ্ন: S)। এই সিমেন্সকে মো বলেও ডাকা হয়। মো হচ্ছে আসলে ইংরেজীতে ওহমকে বিপরীতক্রমে লিখে পাওয়া শব্দ (ohm -> mho)। এর এককও ওহমের এককের বিপরীত ℧। == তথ্যসূত্র == == আরোও দেখুন == ও'মের সূত্র রোধক রোধকত্ব তড়িৎ পরিবাহী প্রকৌশল