== ইন্টারফেস == ইন্টারফেস দুটি এনটিটির মধ্য যোগাযোগের মাধ্যম বা সীমানাকে সংজ্ঞায়িত করে। মূলত এটি একটি এবসট্রাকশন যা একটি এনটিটি যোগাযোগের জন্য নিজেকে প্রদান করে থাকে, বাইরের যেকোন এনটিটিকে। এর ফলে বাইরের কোন এনটিটি কোন একটি এনটিটির নিজস্ব মেথড গুলোকে ব্যবহার করতে পারলেও পরিবর্তন করতে পারে না। যেহেতু ইন্টারফেস একটি পরোক্ষ যোগাযোগ ব্যাবস্থা তাই সরাসরি যোগাযাগের চেয়ে এটি কিছুটা ব্যয়বহুল। == ইন্টারফেস ব্যবহার == ইন্টারফেসের ধারণা মডিউলার প্রোগ্রামিং এর প্রধান ভিত্তি এটি অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং -এর প্রধান উপাদান। অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং-এ একটি অবজেক্টের ইন্টারফেস হল কিছু মেথডের সেট যেগুলোর জন্য উক্ত অবজেক্ট অবশ্যই সারা দিতে বাধ্য থাকবে। উল্লেখ্য, কোন অবজেক্ট তার নিজের ভেরিয়েবলগুলোকে তার ইন্টারফেসের অংশ হিসাবে দেয় না বরং একে একসেস কারার জন্য থাকে একসেসর মেথড। ঐতিহাসিকভাবে সি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজের হেডার ফাইলের ব্যবহার থেকে ইন্টারফেসের উ‍‍ৎপত্তি হয়। তবে বিভিন্ন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজে ইন্টারফেসের সংজ্ঞার্থ এবং ব্যবহার বিভিন্ন। নিন্মলিখিত প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ গুলোতে ইন্টারফেসের ব্যবহার আছে মেসা মডিউলা মডিউলা মডিউলা এডা অবজেক্টটিভ সি এবিরন জাভা সি সার্প ডি পাইথন পি এইচ পি ডেলফি রিয়েল বেসিক একশন স্ক্রিপ্ট এম এল ভিজুয়াল বেসিক প্রোগ্রামিং