প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ ১৯৬৪ সালে। তারপর থেকে মাদাগাস্কার ১৯৭৬ ১৯৮৮ গ্রীষ্মকালীন গেমস বাদে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। তবে এখনো কোন পদক জিততে পারেনি। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসের মধ্যে প্রথম ২০০৬ শীতকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করলেও আর কোন শীতকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেনি। মাদাগাস্কারের বিখ্যাত অলিম্পিয়ান হলেন জেন লুইস, যিনি ১৯৬৮ গ্রীষ্মকালীন গেমসে পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড়ে ৮ম স্থান অর্জন করেছিলেন। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট অ্যাথলেটিক্স সাইক্লিং মুষ্টিযুদ্ধ টেনিস সাঁতার জুডো ভারোত্তোলন কুস্তি 20px 20px 20px ''সম্পূর্ণ করেনি'' ''সম্পূর্ণ করেনি'' ১০ সর্বমোট === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক মোট আল্পাইন স্কিং 20px 20px 20px ''সম্পূর্ণ করেনি'' ''সম্পূর্ণ করেনি'' সর্বমোট == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাদাগাস্কার