'''ডেলাওয়্যার রুট ৩০০ (ডিই ৩০০)''' ডেলাওয়্যার কেন্ট কাউন্টির ১১.৮১ মাইল (১৯.০৪ কিমি) দীর্ঘ রাজ্য মহাসড়ক। রুটটি এভারেট্‌স কর্নারের কাছে ম্যারিল্যান্ড সীমান্ত থেকে ম্যারিল্যান্ড রুট ৩০০(এমডি ৩০০) পর্যন্ত চলে গেছে। এখান থেকে রাস্তাটি উত্তরপূর্বে সিমার্নার দিকে চলে গেছে, যেখানে এটি ইউএস রুট ১৩(ইউএস ১৩) ডিই এর সংযোগস্থলে মিলিত হয়েছে। এর মধ্যে পথে, ডিই ৩০০ কেন্টন এবং ক্লেটনের শহর গ্রামের মধ্যদিয়ে চলে যায়। রাস্তাটি এভারে্‌টস কর্নারে ডিই ৪৪, কেন্টনের দক্ষিণ-পশ্চিমে ডিই ১১, কেন্টনে ডিই ৪২, কেন্টন ক্লেটনের মাঝে ডিই ১৫ এবং সিমার্নায় ডিই কে ছেদ করে চলে গেছে। ১৯২০ থেকে ১৯৩০ সালের মধ্যে রাস্তাটি সর্বপ্রথম ম্যারিল্যান্ড সীমান্ত ক্লেটনের মাঝে রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে তৈরি করা হয় এবং ১৯৩৬ সালে এর নাম রাখা হয় ডিই ৩০০। ১৯৫০ সালে রুটটি বর্ধিত করে বর্তমান রূপে নিয়ে আশা হয়। ==রুট বর্ণনা== DE 6/DE 300 eastbound approaching US 13 in Smyrna ডিই ৩০০ শুরু হয়েছে ম্যারিল্যান্ড সীমান্তে, যেখানে এমডি ৩০০ নামে পশ্চিমে রাজ্যটির ভেতরে চলে গেছে। রাজ্য সীমানা থেকে রুটটি পূর্বে সাড্‌লার্সভিলে রোড নামে অবিভক্ত দুই লেনের রাস্তা হয়ে কৃষিজ এলাকা, বনজ এলাকা এবং কিছু বসতির মধ্যদিয়ে চলে গেছে। রাজ্য সীমানার কিছু পরেই রাস্তাটি এভারেট্‌স কর্নারে ডিই ৪৪ এর পশ্চিম প্রান্তে ছেদ করে। ডিই ১১ এর উত্তর প্রান্তে ছেদ করে ডিই ৩০০ দিকে চলে গেছে। কেন্টনে প্রবেশের পূর্বে একটি পরিত্যাক্ত রেললাইনকে ক্রস করে রুটটি উত্তরপূর্বে মোড় নিয়েছে। এই স্থানে রাস্তাটি প্রধান সড়কে রূপ নেয় এবং কিছু ঘরবসতি অতিক্রম করে শহরের মাঝে ডিই ৪২ এর সাথে ছেদ ঘটায়। ==ইতিহাস== কেন্টনে ডিই ৪২, কেন্টন ক্লেটনের মাঝে ডিই ১৫ এবং সিমার্নায় ডিই কে ছেদ করে চলে গেছে। ১৯২০ থেকে ১৯৩০ সালের মধ্যে রাস্তাটি সর্বপ্রথম ম্যারিল্যান্ড সীমান্ত ক্লেটনের মাঝে রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে তৈরি করা হয় এবং ১৯৩৬ সালে এর নাম রাখা হয় ডিই ৩০০। ১৯৫০ সালে রুটটি বর্ধিত করে বর্তমান রূপে নিয়ে আশা হয়। ==প্রধান সংযোগসমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চমে অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক