'''হান্না এলহেবশি''' (জন্ম: আনুমানিক ১৯৮৫) হলেন একজন লিবীয় নারী অধিকার কর্মী স্থপতি। ==কর্মজীবন== হান্না এলহেবশি লিবিয়ার রাজধানী ত্রিপোলিতে স্থপতি হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তার বাবা সামরিক বাহিনীর কমান্ডার ছিলেন। তিনি রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় না থাকলেও আরব বসন্তের সময় লিবিয়ায় সক্রিয় হয়ে ওঠেন। তিনি একজন পরিণত হন। তিনি তুলে ধরেন মুয়াম্মার গাদ্দাফির সময়ে ২০১১ সালে লিবীয় গৃহযুদ্ধের সময় মানুষ নিহত হবার কাহিনি। তিনি বছরের পর বছর ধরে লিবিয়ায় চলে আসা দুঃখ-দুর্দশার কথা দুনিয়াবাসীকে জানিয়েছেন। তিনি 'নুমিদিয়া' ছদ্মনামে কর্মকাণ্ড চালাতেন, যেটি তার বার্বা‌র জাতির প্রতিনিধিত্ব করা ছাড়াও তার পরিচত লুকিয়ে রাখত। তিনি বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমে লিবিয়ার বছরের পর বছর ধরে চলে আসা দুঃখ-দুর্দশার খবর সরবরাহ করতেন। তিনি লিবিয়ায় নারী অধিকার নিয়েও কাজ করেছেন। তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। তিনিসহ আরো দশজন মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর থেকে এই পুরস্কার লাভ করেছিলেন। তিন সপ্তাহ যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থান করেছিলেন এবং তারা যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন শহরে তাদের অভিজ্ঞতার কাহিনি বর্ণনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার