'''পাসিঘাট বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: আইএক্সটি, আইসিএও: ভিইপিজি) ভারতের অরুণাচল প্রদেশের পাসিঘাট এলাকায় অবস্থিত একটি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== ভারতীয় বিমানবাহিনী ১৯৬২ সালের ভারত-চীন যুদ্ধের সময় বিধ্বস্ত হয় এবং ২০০৯ সালের আগষ্টে বিমানবন্দরটি নির্মাণের জন্য ভারতীয় বিমানবাহিনী অরুণাচল প্রদেশের সরকারের সাথে একটি সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) স্বাক্ষর না হওয়া পর্যন্ত যুদ্ধের পরে সামান্য ব্যবহার করে বিমানবন্দরটি। ফেব্রুয়ারী ২০১০ সালে বিমানবন্দরে দায়িত্ব গ্রহণ করে ভারতীয় বিমানবাহিনী। এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার, বিমান দাঁড়ানর স্থান বা অ্যাপ্রন, বিমানবন্দরের অভ্যান্তরে একটি সড়ক এবং নিরাপত্তা প্রাচীর নির্মাণ করা হয়েছিল। সম্প্রসারিত বিমানবন্দরটি ২০১৬ সালের আগস্ট মাসে উদ্বোধন করেন কিরিন রিজিজু এবং ভারতীয় বিমানবাহিনীর একটি সুখই সু -৩০ যুদ্ধ বিমান উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের অংশ হিসেবে বিমানবন্দরে অবতরণ করে। ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) পাসিঘাট বিমানবন্দরকে একটি সিভিল এনক্লেভ হিসাবে পরিচালনা করে। বিমানবন্দরে একটি নতুন যাত্রী টার্মিনাল ২০১৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। অরুণাচল প্রদেশের সরকারের পক্ষ থেকে পবনসান্স সংস্থার দ্বারা হেলিকপ্টার পরিষেবা পাসিঘাট থেকে রাজ্যের বিভিন্ন আঞ্চলিক কেন্দ্রগুলির মধ্যে পরিচালিত হয়। এপ্রিল ২০১৮ সালে, এয়ার ইন্ডিয়া আঞ্চলিক নামে একটি বিমানসংস্থার এটিআর ৪২ বিমানটি পাসিঘাট বিমানবন্দরে পরীক্ষামূলক অবতরণ করে উড়ান নামে আঞ্চলিক যোগাযোগের প্রকল্পের অধীনে নির্ধারিত বাণিজ্যিক পরিষেবাসমূহের প্রস্তুতিতে। == বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pasighat Airport at AAI Pasighat Airport at Great Circle AIrports প্রদেশের বিমানবন্দর বিমানবন্দর