'''শঙ্কর মহাদেবন''' (জন্ম: মার্চ ১৯৬৭) হলেন একজন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী সুরকার। তিনি তামিল চলচ্চিত্রের একজন প্রতিষ্ঠিত সঙ্গীতশিল্পী এবং ত্রয়ীর সদস্য হিসেবে বলিউডের চলচ্চিত্রের জন্যও সঙ্গীত তৈরি করে থাকেন। চলচ্চিত্রের সঙ্গীতে অবদানের জন্য তিনি ২০১৯ সালে শিল্পকলায় পদ্মশ্রী পদকে ভূষিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শঙ্কর ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বই শহরের চেম্বুর নামের শহরতলীতে এক তামিল পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার কেরালার পালেক্কাড় থেকে মুম্বই আসে। তিনি শৈশবে হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীত কর্ণাটিক সঙ্গীতের তালিম গ্রহণ করেন এবং বছর বয়স থেকে বীণা বাজানো শুরু করেন। তিনি পণ্ডিত শ্রীনিবাস খালের অধীনে সঙ্গীতের তালিম নেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Shankar Mahadevan Academy জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী পদ্মশ্রী প্রাপক পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী