'''এদেরসন সান্তানা জে মোরায়েস''' (জন্ম: ১৭ আগস্ট ১৯৯৩), অধিক পরিচিত '''এদেরসন''' নামে, হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এবং ব্রাজিল জাতীয় দলে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি ২০০৮ সালে সাও পাওলোর হয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন, পরবর্তীতে তিনি পর্তুগিজ ক্লাব বেনফিকায় যোগদান করেন, সেখানে এক বছর একজন যুব খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১২ সালে, তিনি রিবেইরাও থেকে রিও আভে-এ যোগদান করেন অতঃপর ২০১৫ সালে, তিনি পুনরায় বেনফিকায় যোগদান করেন, যেখানে তিনি দলটির হয়ে অভিষেক করার পূর্বে বেশ কয়েকদিন দলটির সংরক্ষিত দলে খেলেছেন। সেখানে খেলার সময় তিনি ৪টি ট্রফি জয়লাভ করতে সক্ষম হয়েছিলেন। ২০১৬–১৭ মৌসুম শেষ হওয়ার পর, তিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটিতে প্রায় ৩৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। তিনি এই স্থানান্তরের মাধ্যমে সর্বকালের সবচেয়ে দামি গোলরক্ষকে পরিণত হয়েছে। ==সম্মাননা== '''রিও আভে''' *তাকা দে পর্তুগাল: রানার-আপ ২০১৩–১৪ *তাকা দে লিগা: রানার-আপ ২০১৩–১৪ '''বেনফিকা''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১৬–১৭ *তাকা দে লিগা: ২০১৫–১৬ '''ম্যানচেস্টার সিটি''' *ইএফএল কাপ: ২০১৭–১৮ '''ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-২৩''' *তুলোন টুর্নামেন্ট: ২০১৪ '''ব্যক্তিগত''' *''ও জোগো'' বছরের সেরা দল: ২০১৬ *এলপিইপি প্রিমেইরা লিগা বছরের সেরা গোলরক্ষক: ২০১৬–১৭ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ ব্রেকথ্রু একাদশ: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার গোলরক্ষক রিবেইরাও খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:রিও আভে এফসির খেলোয়াড় বেনফিকা বি ফুটবলার বেনফিকা ফুটবলার সিটি ফুটবলার লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ব্রাজিলীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার প্রাকৃতিক নাগরিক ব্রাজিলীয় প্রবাসী নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়