'''বিশ্বনাথ জেলা''' (IPA: ˌbɪswəˈnɑːθ ˈtʃɑːrɪˌælɪ) আসামের একটি নবগঠিত জেলা। ২০১৫ সালের ১৫ আগষ্ট তারিখে আসামের মুখ্যমন্ত্রী তরুণ গগৈ ডাঙরীয়া বিশ্বনাথ জেলা গঠন আনুষ্ঠানিক ভাবে ঘোষণা করেছিলেন। শোণিতপুর জেলার বিশ্বনাথ মহকুমার বেশিরভাগ অংশ এবং গহপুরের কিছু অংশ নিয়ে বিশ্বনাথ জেলা গঠন করা হয়। এর উত্তরে অরুণাচল প্রদেশ দক্ষিণে ব্রহ্মপুত্র নদ এবং গোলাঘাট জেলা, পূর্বে লখিমপুর জেলা এবং পশ্চিমে শোণিতপুর জেলা অবস্থিত। জেলাটির সদর স্থান হল বিশ্বনাথ চারিআলি। ==ইতিহাস== উত্তর-পূর্ব ভারতের প্রাচীন তীর্থক্ষেত্র বিখ্যাত শিব মন্দির বিশ্বনাথের থেকেই এই অঞ্চলের নাম বিশ্বনাথ হয়েছে। বর্তমান যে অঞ্চলকে বিশ্বনাথ বলা হয়, সেই অঞ্চলের পুরনো নাম ছিল 'সলা'। তারপর পরিচিত হল নদুয়ার নামে। বর্তমান নদুয়ার অঞ্চলের পূর্ব অংশই বিশ্বনাথ অঞ্চল। প্রশাসনিক মহকুমা হ'ল বিশ্বনাথ। পুরানো এবং তন্ত্রে উল্লিখিত বিশ্বনাথ নামে বিশ্বনাথ তীর্থক্ষেত্র বা বিশ্বনাথ ধামকে বোঝাত। বিশ্বনাথ শব্দের অর্থ বিশ্বের নাথ। বিশ্বের নাথের অধিষ্ঠান ক্ষেত্র এই বিশ্বনাথ। বিশ্বনাথকে গুপ্তকাশীও বলা হয়। কিম্বদন্তি মতে, কুমুদ এবং কৌস্তভ নামের দুজন মুনির শাপে বিশ্বনাথ গুপ্তকাশী হ'ল। গুপ্তকাশীর অর্থ এই যে, এটি কাশী বলে পরিচিত নয়। ==প্রশাসন== সদর স্থান বিশ্বনাথ চারিআলি মহকুমার সংখ্যা বিশ্বনাথ চারিআলি, গহপুর রাজচক্র বিশ্বনাথ চারিআলি, গহপুর, হেলেম পুলিশ স্টেশন গহপুর, হেলেম, বিহালী, জিনজিয়া, বিশ্বনাথ চারিআলি, চতিয়া শহরের নাম বিশ্বনাথ চারিআলি, গহপুর পৌরসভার সংখ্যা নগর সমিতির সংখ্যা ==আরও দেখুন== *বিশ্বনাথ ক্ষেত্র *বিশ্বনাথ ঘাট ==তথ্যসূত্র== জেলা