'''ডেলাওয়্যার রুট ৪৪ (ডিই ৪৪)''' হল যুক্তরাষ্ট্রের ডেলাওয়্যার অঙ্গরাজ্যের কেন্ট কাউন্টিতে অবস্থিত একটি অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক। এটি ইভারেটস কর্ণারে দক্ষিণ-পশ্চিমে ডিই ৩০০ এর সাথে পিয়ারসন্স কর্ণারের ডিই কে সংযুক্ত করেছে। রাস্তাটি পশ্চিম কেন্ট কাউন্টির পল্লী এলাকা পাশাপাশি হার্থলি শহরকে অতিক্রম করেছে। হার্থলিতে এটি ডিই ১১ কে ছেদ করেছে। অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক হিসাবে রাস্তাটির হার্থলির পূর্বের অংশ ১৯২৪ সালে এবং পশ্চিমের অংশ ১৯৩২ সালে নির্মিত হয়েছে। ডিই ৪৪ নামটি নামকরণ করা হয় ১৯৩৬ সালে। ==রাস্তার বিবরণ== ডেলাওয়্যার রুট ৪৪ ইভারেটস কর্ণারের ইভারেটস কর্ণার রোডের উপর ডিই ৩০০ থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি কিছু মিশ্র বনভূমি কৃষিজমির মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে হার্থলি শহরে উপনীত হয়। সেখানে রাস্তাটি হার্থলি রোড নামে নগরীর প্রধান রাস্তা হিসাবে এগিয়ে গিয়েছে। হার্থলিতে কিছু বাড়ি-ঘর অতিক্রম করে ডিই ১১ সাথে সংযোগস্থাপন করেছে। এরপর হার্থলি রোড হার্থলির পূর্বদিকে বেড়িয়ে কয়েকটি গ্রামীণ এলাকা অতিক্রম করে। রাস্তাটি অব্যাহতভাবে এগিয়ে গিয়ে এর পূর্ব টার্মিনাস পিয়ারসন্স কর্ণারে ডিই সাথে সংযোগস্থাপন করে শেষ হয়। ডিই ৪৪ এর পূর্ব টার্মিনাস যা ডিই এর সাথে যুক্ত তার যানবাহন চলাচলের বার্ষিক মান গড়ে প্রতিদিন সর্বোচ্চ ৪,৪৭৮ ভেহিক্যাল এবং হার্থলিও উত্তর-পশ্চিমে ফোর্ড কর্ণার রোড চৌরাস্তায় এই মান সর্বোনিম্ন ১,৫৫২ ভেহিক্যাল। ডিই ৪৪ সম্পূর্ণ রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== ১৯২০ সালের দিকে ডিই ৪৪ একটি অনুন্নত কাউন্টি সড়ক হিসাবে বিদ্যমান ছিল। রাস্তাটির হার্থলির পূর্বের অংশটি ১৯২৪ স্টেট হাইওয়ে-এ উন্নীত করা হয়। ১৯৩২ সালে রাস্তাটির অপর অংশ যা হার্থলির পশ্চিমে অবস্থিত, স্টেট হাইওয়ে হিসাবে উন্নয়ন করা হয়। ১৯৩৬ সালে ডিই ৪৪ নামকরণ করা হয়, যা বর্তমান বিন্যাসেও অনুসরণ করা হয়। এরপর রাস্তাটির আর উল্লেখযোগ্য কোন পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়নি। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক কাউন্টি, ডেলাওয়্যার-এর পরিবহন ব্যবস্থা