এই নিবন্ধটি ইসলামের বিভিন্ন শাখার এবং স্কুলের সংক্ষিপ্তসার করে সুন্নি ইসলাম শিয়া ইসলাম এবং খারিজাইটে সর্বাধিক পরিচিত বিভক্ত, প্রধানত প্রধানত রাজনৈতিক ছিল কিন্তু অবশেষে ধর্মীয় এবং বিচারিক দিকনির্দেশনা অর্জন করেছিল। ইসলামে তিনটি ঐতিহ্যবাহী স্কুল রয়েছে: বিচারশাস্ত্রের স্কুল সুফি আদেশ এবং ধর্মশাস্ত্রের স্কুল নিবন্ধটি আধুনিক যুগে উদ্ভূত প্রধান শব্দের এবং আন্দোলনকেও সারসংক্ষেপ করে। == ইতিহাস == ইসলামের শাখার মধ্যে ঐতিহ্যবাহী বিভাগের সাথে ইসলামিক নবী মুহাম্মাদকে সফল করার বিষয়ে মতবিরোধ ফিরে পেতে পারে মুসলমানদের একত্রে থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। মুসলমানদের মধ্যে বিভাগ নিষিদ্ধ করা হয়। তবে, মতভেদ এবং মানুষের মধ্যে মতামত পার্থক্য ঘটে। মৃত্যুর কয়েক মাস আগে মুহাম্মদ গাদির খামে একটি বক্তৃতা দেন যেখানে তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে আলী ইবনে আবি তালিব তার উত্তরাধিকারী হবেন। বক্তৃতা শেষে মুসলমানরা আলীকে আনুগত্যের অঙ্গীকার করেছিল শিয়া সুন্নি সূত্র উভয়ই একমতআবু বকর উমর ইবনে আল খাত্তাব উসমান ইবন আফ্ফান তাদের মধ্যে ছিলেন যারা এই অনুষ্ঠানে আলীকে আনুগত্যের অঙ্গীকার করেছিলেন। যাইহোক, মুহাম্মদ মারা যাওয়ার পর, মুসলমানদের একটি দল সাকিফায়ে মিলিত হয়েছিল যেখানে উমর আবু বকরের প্রতি আনুগত্যের অঙ্গীকার করেছিলেন যিনি পরবর্তীকালে রাজনৈতিক ক্ষমতা গ্রহণ করেছিলেন। সাকিফাহের ঘটনা মুসলিম সম্প্রদায়ের দুটি গোষ্ঠী গঠন করে। এক দল গাদির খামে মুহাম্মদের ঘোষণা অনুসরণ করে আলীকে আনুগত্য রাখে; তারা মনে করতেন যে, আলীর রাজনৈতিক নেতা হবার অধিকার থাকলেও তিনি মুহাম্মদের পরে ধর্মীয় আধ্যাত্মিক নেতা ছিলেন। অন্য দলটি সাফাইফাতে সমাবেশের ভিত্তিতে আবু বকরকে অনুসরণ করেছিল। অবশেষে, আবু বকরের মৃত্যুর পর তার উত্তরাধিকারী উমর উসমান, অনেক মুসলিম রাজনৈতিক নেতৃত্বের জন্য আলীকে যান। এই সময়ে, এই দুই দলের আরো স্বতন্ত্র পরিচয় মধ্যে স্ফটিকে পরিণত করা আলীর সমর্থকদের সঙ্গে হিসাবে পরিচিত হয়ে উঠছে''আলী'' (আলী পার্টি) অথবা ''আল'' এবং সাকীফাহ সমর্থকরা নামে পরিচিত হয়ে উঠছে ''উসমান'' উসমানের দল) অথবা উমাইয়াদের রাজত্বকালে, পরবর্তী দলটি ''শিয়া মুয়াবিয়া'' এবং ''শিয়াত বানু উমাইয়া'' নামে পরিচিত ছিল পরবর্তীতে, ইসলামিক ইতিহাসের তৃতীয় শতাব্দীতে, সুন্নি ধর্মতত্ত্ববিদ আল-আশারী তার এবং তার অনুসারীদের জন্য ''আহল আস-সুন্না ওয়া আল-জামাত'' নামটি বেছে নিয়েছিলেন নামটি ''শিয়া মুয়াভিয়ার'' উল্লেখ করতে ব্যবহৃত হয়েছিল ''আলী'' এবং ''আহলে আস-সুন্নাহ ওয়া আল-জামায়াত'' স্বাভাবিকভাবে যেমন শুধু "শিয়া" এবং "সুন্নি," যথাক্রমে উল্লেখ করা হয়েছে। এই দুটি প্রধান শাখার পাশাপাশি, ইসলামের অন্যান্য ছোট শাখাগুলি গঠিত হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == সুন্নি শিয়াদের মধ্যে আসল পার্থক্য মুহাম্মদের আসল উত্তরসূরি। শিয়া বিশ্বাস করেন, আলী ইবনে আবী তালিব মুহাম্মদের সত্যিকার উত্তরাধিকারী, আর সুন্নিরা আবু বকরকে এই অবস্থানটি ধরে রাখার বিষয়ে বিবেচনা করেন প্রথম ফিতনা (প্রথম ইসলামী গৃহযুদ্ধ) চলাকালীন খায়রজ শিয়া সুন্নি উভয় থেকে বিরত হয়েছিলেন এবং পরবর্তীকালে শিয়া সুন্নি উভয়কে হিংস্রভাবে বিরোধিতা করেছিলেন। উপরন্তু, সুন্নি ইসলাম শিয়া ইসলামের মধ্যে বেশ কিছু পার্থক্য রয়েছে। সুন্নি ইসলামকে চারটি প্রধান বিচার বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে, যেমন হানাফী মালিকি শাফেঈ হানবালী এই স্কুলের নাম যথাক্রমে আবু হানিফ আনাস বিন মালিক আল-শাফেঈ আহমাদ ইবনে হাম্বালের নামে। অন্যদিকে শিয়া ইসলামকে তিনটি প্রধান ধর্মের মধ্যে বিভক্ত করা হয়েছে: টুইলভার্স ইসমাঈলিস এবং জায়েদিস শিয়াসের বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠতা হল টোয়েলভার্স (২01২ সালের একটি অনুমান অনুযায়ী শিয়াদের টুইলভারের ৯৪% হিসাবে এই চিত্রটিকে চিত্রিত করে) "শিয়া" শব্দটি প্রায়শই ডিফল্টভাবে টুইলভারকে বোঝায়। টোভেলার শিয়াও উল্লেখযোগ্যভাবে মুসলমানদের একমাত্র অংশ যা মুহাম্মদের এই বক্তব্যের মেনে চলে যে শিয়া সুন্নি মুসলমান উভয়ই তার গ্রহণযোগ্য একটি কথা বলে তার বারো উত্তরাধিকারী হবে সকল মূলধারার দ্বাদশ শিয়া মুসলমানরা চিন্তার একই স্কুল অনুসরণ, চিন্তার স্কুল (নামকরণ জাফর হিসাবে সাদিক ষষ্ঠ শিয়া ইমাম)। চিন্তার সুন্নি স্কুলের চারজন প্রতিষ্ঠাতা জাফর আস-সাদিকের মাধ্যমে সরাসরি বা পরোক্ষভাবে জ্ঞান অর্জন করেছেন। জায়েদিস, এছাড়াও ঝরনা নামে পরিচিত, জাইদি স্কুল চিন্তার অনুসরণ করে (জাইদ ইবনে আলী নামে নামকরণ )। শিয়া ইসলামের আরেকটি যা পরে বিভক্ত করা নিজারী ইসমাইলি এবং মুস্তা ইসমাইলি এবং তারপর বিভক্ত ছিল হাফিজী এবং তৈয়াৰী ইস্মাইলিস. তায়বি ইসমাইলিস, "বোহরাস" নামেও পরিচিত, দাউদি বোহরাস সুলায়মানী বোহরা এবং আলভি বোহরাসের মধ্যে বিভক্ত একইভাবে, খারিজিটস প্রাথমিকভাবে পাঁচটি গুরুত্বপূর্ণ শাখা বিভক্ত করা হয় খসুফারিস জরিকা নায্যাত এডজারিতেস এবং ইবাদিস। এর মধ্যে ইবদিই খারিজীদের একমাত্র বেঁচে থাকা শাখা। উল্লিখিত গ্রুপ ছাড়াও, চিন্তার নতুন স্কুল এবং কুরআনবাদী মুসলমানদের মত আন্দোলন এবং আফ্রিকান আমেরিকান মুসলমানরা পরে স্বাধীনভাবে আবির্ভূত হয়।