'''দুবরাজপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত হয়। পূর্বে কেন্দ্রটি উন্মুক্ত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৪ নং দুবরাজপুর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি দুবরাজপুর পৌরসভা, বালিজুরি, হেতমপুর, যশপুর, লোবা এবং পদুমা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দুবরাজপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খয়রাসোল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। দুবরাজপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ খয়রাসোল খগেন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২ দুবরাজপুর ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭| কে.এন. বন্দোপাধ্যায় নির্দল ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক মঞ্জুরুল ইসলাম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সাচী নন্দন স্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ভক্তি ভূষণ মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| ভক্তিপদ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| ভক্তিপদ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| বিজয় বাগদি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি এর বিজয় বাগদি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সন্তোষী সাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের ভক্তিপদ ঘোষ দুবরাজপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের শৈলেন মহাতো এবং সত্তিক রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ফরওয়ার্ড ব্লকের ভক্তি ভূষণ মণ্ডল ১৯৭৭ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত জয়ী হন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অরুণ কুমার চক্রবর্তীকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের বিষ্ণুচরণ ঘোষকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের গৌরহরিচন্দ্র কে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের নিতাইপদ ঘোষকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের এনায়েত করিম চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের সাচী নন্দন স্বামী জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর মঞ্জুরুল ইসলাম ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের ভক্তি ভূষণ মণ্ডল ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে নির্দলের কে.এন. বন্দোপাধ্যায় জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের ভক্তি ভূষণ মণ্ডল ১৯৬২ সালে জয়ী হন। এর আগে দুবরাজপুর কেন্দ্রে আসন ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, খয়রাসোল কেন্দ্রে একটি আসন ছিল। এই কেন্দ্রে কংগ্রেসের খগেন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যায় জয়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি