'''রিলায়েন্স বিশ্বকাপ ফাইনাল''' বা '''১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল''' () খেলাটি আইসিসি’র পরিচালনায় কলকাতার ইডেন গার্ডেনসে নভেম্বর, ১৯৮৭ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। ব্যবসায়িক অংশীদারীত্বের কারণে প্রতিযোগিতাটি ''রিলায়েন্স বিশ্বকাপ'' নামে পরিচিতি পায়। এতে অধিনায়ক অ্যালান বর্ডারের নেতৃত্বে অস্ট্রেলিয়া দল রানের ব্যবধানে ইংল্যান্ডকে পরাভূত করে প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় শিরোপা লাভ করে। বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলাটি প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডের বাইরে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় কাউকে ম্যান অব দ্য সিরিজের পুরস্কার প্রদান করা হয় নাই। ডেভিড বুন তার ১২৫ বলের বিনিময়ে ৭৫ রানের অসাধারণ ইনিংসের জন্যে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == বিবরণ == অস্ট্রেলিয়া টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ে নামে। দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৭৫ রান করেন ডেভিড বুন। অন্যান্য ব্যাটসম্যানরাও ভাল রান করেছেন। শেষদিকে মাইক ভেলেটা ছয়টি চারের সাহায্যে ৩১ বলে ৪৫ রান করেন। শেষ ছয় ওভারে অস্ট্রেলিয়া ৬৫ রান করতে পেরেছে। ফলে, নির্ধারিত ৫০ ওভারে দলটি ২৫৩ রান করে উইকেটের বিনিময়ে। ২৫৪ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রা নিয়ে খেলতে নেমে টিম রবিনসন প্রথম বলেই শূন্য রানে আউট হন। বিল অ্যাথে ১০৩ বলে চারের সাহায্যে ৫৮ রান উঠান। অধিনায়ক মাইক গ্যাটিং ৪৫ বলে ৪১ রান সংগ্রহ করেন। অ্যাথে-গ্যাটিং জুটি ১৩ ওভারে ৬৯ রান করে। অ্যালান ল্যাম্বও ৪৫ রান করেন। কিন্তু প্রয়োজনীয় রান-রেট শুরু থেকেই বৃদ্ধি পেতে থাকায় চূড়ান্ত ওভার শেষে ১৭ রানের পার্থক্য থাকে। এরফলে বিশ্বকাপ ট্রফি অস্ট্রেলিয়া দলের অনুকূলে চলে যায়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিশ্বকাপ ক্রিকেট ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল বিশ্বকাপ ক্রিকেটের রেকর্ড তালিকা == বহিঃসংযোগ == Scorecards of all the 1987 World Cup matches from CricketFundas Cricket World Cup 1987 from Cricinfo ক্রিকেট ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ ফাইনাল