'''মীর মোহাম্মদ রেজাউল করিম''' (জন্ম ১৯৩৫ ২৯ অক্টোবর ২০০৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশী কূটনীতিক। মৃত্যুর আগে তিনি বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == শিক্ষা জীবন == রেজাউল করিম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক, করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জনপ্রশাসনে স্নাতকোত্তর, ফ্ল্যাচার স্কুল অফ অ্যান্ড ডিপ্লোমাসি থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == কর্মজীবন == একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধের সময় রেজাউল করিম পাকিস্তান হাই কমিশনে লন্ডনে প্রথম কূটনৈতিক হিসাবে দায়িত্ব পালন ছিলেন। তিনি এখানে ডেপুটি হাই কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯৭০ এর দশকের শেষদিকে ভারতে চলে যান। তিনি চীন, ইরাক, ইরান এবং রাশিয়ার রাষ্ট্রদূত এবং শ্রীলঙ্কা যুক্তরাজ্যের হাই কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯২ সালে বিদেশী চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। রেজাউল করিম বাংলাদেশ জাতীয়তা বাদী দল-বিএনপির চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার উপদেষ্টার দায়িত্ব পালন করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == করিম সালমাকে বিয়ে করেছিলেন। একসাথে তাদের তিনটি সন্তান জালাল, শাহেদ সীমা ছিল। তার নাতি-নাতনি হলেন শাইদা, আলিসা এবং জায়েদ। == তথ্যসূত্র == কূটনীতিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম