হিন্দু চন্দ্র (দেবতা), রথে চড়ে যাচ্ছেন '''চন্দ্র দেবতা''' (ইংরেজী: lunar deity) পুরাণ অনুসারে একজন দেব বা দেবী যিনি চাঁদের সাথে সম্পর্কযুক্ত বা চাঁদের প্রতীকরূপে যাকে বিবেচনা করা হয়। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে মূর্তিপূজারী ধর্মগুলোতে চাঁদকে দেব/দেবীর আসনে বসানো হয়। সংস্কৃতির বৈচিত্র্যতার কারণে বিভিন্ন অঞ্চলে চন্দ্র দেবতার শক্তিপরিধি বিভিন্ন। তবে সকল অঞ্চলেই চন্দ্রদেবতাকে সূর্য দেবতার প্রতিপক্ষ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। অনেক জায়গায় চন্দ্র দেবতা সব সময় সূর্য দেবতার বিপরীত লিঙ্গ হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। ==চন্দ্র পূরাণ== মাসের একটি নির্দিষ্ট সময় পরপর চাঁদ চক্রাকারে আকাশে আবির্ভূত হয়। এই চন্দ্র চক্রের সাথে মেয়েদের ঋতুর বা মাসিকের একটা মিল আছে। অনেক ভাষায় তাই মেয়েদের মাসিক এবং চাঁদের সাথে শব্দগত মিল খুঁজে পাওয়া যায়। অনেক পরিচিত পুরাণে চাঁদকে দেবী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। যেমন গ্রিক দেবী ফইবে, আরতেমিসব, সেলেনে হেক্যাটে, চীনা দেবী চ্যাংই। চাঁদকে দেবতা হিসেবে পূজা করা হয়েছে অনেক পুরাণে। ভারতীয় পুরাণে চাঁদ অত্রির পুত্র সপ্তবিংশতী নক্ষত্রের স্বামী। তিনি বুধগ্রহের পিতা, দক্ষের জামাতা। চন্দ্র দেবগুরু বৃহস্পতির পত্নী তারাকে বিবাহপ্রস্তাব দেন। কিন্তু তিনি গুরুপত্নী তাই তাকে প্রত্যাখ্যান করেন। এতে রুষ্ট হয়ে চন্দ্র বলপূর্বক তাকে ধর্ষণ করেন। এই ধর্ষণের ফলে চন্দ্রের ঔরসে তারা অন্তঃসত্ত্বা হন এক পুত্রলাভ করেন। এই চন্দ্র তারার অবৈধ মিলনজাত পুত্রের নাম বুধ। আবার মেসোপটেমিয় দেবতা সিন, জার্মানীর উপজাতীয় দেবতা মানি, জাপানের দেবতা সুকুইয়োমি,। এই সকল ধর্ম বা সংস্কৃতিতে সূর্যকে দেবী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। আবার গ্রীক মিশরীয় সভ্যতায় একাধিক চন্দ্র দেবতার উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। ইবিস এবং থেবসের চোংশু দুজনেই চন্দ্র দেবতা। থোথও চন্দ্র দেবতা, কিন্তু ইবিস চোংশুর তুলনায় তার চরিত্রের বহুমাত্রিকতা অনেক বেশী। জাদুকরেরা চাঁদকে পূজা করে। পূজা অর্চনার বাইরে শিল্প সাহিত্য এবং জ্যোতির্বিদ্যা চর্চায় চাঁদের উপস্থিতি চোখে পড়ার মত। ===এশিয়া মহাদেশ=== দেবী চুপ কামুই (আইনু পুরাণ) দেবী চ্যাংই (চীনা পুরাণ) দেবতা সুকুইয়োমি (জাপানী পুরাণ) দেবী অনুমতি (হিন্দু পুরাণ) দেবতা চন্দ্র অথবা ইন্দু (হিন্দু পুরাণ) দেবী রাতিহ (ইন্দোনেশীয় পুরাণ) দেবী সিলেবি নাজারাতে (ইন্দোনেশীয় পুরাণ) দেবী মাওয়ারি অথবা বুলান (ফিলিপিনো পুরাণ) দেবী দাই সুন (কোরীয় পুরাণ) দেবী নিয়াং ভাইমিয়ান চ্যাং (কম্বোডিয় পুরাণ) দেবতা আয় আতা (তুর্কিচ পুরাণ) ===আফ্রিকা মহাদেশ=== দেবী গ্লেতি (দাহোমিয়ান পুরাণ) দেবতা খোংশু (মিশরীয় পুরাণ) দেবতা আইয়াহ (মিশরীয় পুরাণ) দেবতা থোথ (মিশরীয় পুরাণ) দেবতা আরেবাতি (ম্বুতি পুরাণ) দেবতা কালফু (ভদুন পুরাণ) দেবী ইয়েমায়া (ইয়োরুবা পুরাণ) ===ইউরোপ মহাদেশ=== দেবী আইলারগি (বাস্কু পুরাণ) দেবী আরতুমি (এট্রুস্কান পুরাণ) দেবী লোসনা (এট্রুস্কান পুরাণ) দেবী কুউ (ফিনীশীয় পুরাণ) দেবী এচেলোইচ (গ্রীক পুরাণ) দেবী ফিবি (গ্রীক পুরাণ) দেবী আরতেমিস ডায়ানা (গ্রীসো-রোমান পুরাণ) দেবী সেলেনে লুনা (গ্রীসো-রোমান পুরাণ) দেবী হেকাটি ট্রিভিয়া (গ্রীসো-রোমান পুরাণ) দেবতা ইলাথা (আইরিশ পুরাণ) দেবতা মেনেস (লাতভিয়ান পুরাণ) দেবী আতাইজিনা (লুসিতানীয় পুরাণ) দেবতা মানি (নোরসে পুরাণ) দেবী মানো (সামি পুরাণ) দেবতা জারিলো (স্লেভিক পুরাণ) দেবী কাজ্জা (আরতুরিয়ান পুরাণ) দেবী বেন্দিস (থ্রাসীয় পুরাণ) দেবী Arianrhod (ওয়েলশ পুরাণ) ===উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা=== দেবী মেনিলি (কাহুইল্লা পুরাণ) দেবী হুইতাকা (চিবচা পুরাণ) দেবী কিয়া (কলম্বীয় পুরাণ) দেবতা কনিরায়া (ইনকা পুরাণ) দেবী মামা কুইল্লা (ইনকা পুরাণ) দেবী ক-আতা-কিল্লা (ইনকা পুরাণ) দেবতা আলিগনাক (ইনুইত পুরাণ) দেবতা ইগালুক (ইনুইত পুরাণ) দেবতা তারকিয়াপ ইনুয়া (ইনুইত পুরাণ) দেবী Yoolgai Asdza´a´ (Diné Bahane'/নাভাজো) দেবী পাহ (পাওয়ানী পুরাণ) দেবী যাসি (টুপি পুরাণ) আরি (টুপি পুরাণ) ===মেসো আমেরিকা=== দেবী Coyolxauhqui (আজটেক পুরাণ) দেবী Metztli (আজটেক পুরাণ) দেবতা Tecciztecatl (আজটেক পুরাণ) দেবী দেবতা Awilix (কিচে, মায়া পুরাণ) দেবতা Ixbalanque (মায়া পুরাণ) মায়া চন্দ্র দেবী (মায়া পুরাণ) ===ওশেনিয়া মহাদেশ=== দেবতা কিদিলি (মান্দজিন্দজা পুরাণ) পাপারে (ওরোকলো পুরাণ) দেবতা আভাতেয়া (পলিনেশীয় পুরাণ) দেবতা ফাতি (পলিনেশীয় পুরাণ) দেবী হিনা (পলিনেশীয় পুরাণ) দেবী লোনা (হাওয়াই পুরাণ) দেবী মাহিনা (পলিনেশীয় পুরাণ) দেবতা মারামা (পলিনেশীয় পুরাণ) দেবতা নগালিন্দি (Yolngu পুরাণ) ===প্রাচীন নিকট প্রাচ্য=== দেবতা মেন (ফ্রিজীয় পুরাণ) দেবতা চন্দ্র-দেবতা আল্লাহ (আরবীয় পুরাণ) দেবতা তালাব (আরবীয় পুরাণ) দেবতা ওয়াদ (আরবীয় পুরাণ) দেবী নিক্কাল (কেনানীয় পুরাণ) দেবতা ইয়ারিখ (কেনানাইত পুরাণ) দেবতা নাপির (এলামাইত পুরাণ) দেবতা বাআল-হামন দেবতা কাসুখ (হিট্টিটি পুরাণ) দেবতা কুসুহ (হুরীয় পুরাণ) দেবতা সিন (মেসোপটেমিয় পুরাণ) দেবতা আগলিবোল (পালমারেনে পুরাণ) দেবী সেলারদি (ইউরার্তীয় পুরাণ) ==আরো পড়ুন== সূর্য দেবতা মহান দেবী চাঁদের মানুষ চাঁদের প্রতীক চাঁদের খরগোশ প্রকৃতি পূজা শ্বেত দেবী ==তথ্য উৎস==