'''মিজানুর রহমান খান দিপু''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৬৪ মৃত্যু: ২১ ডিসেম্বর ২০১৩) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ, প্রাক্তন সংসদ সদস্য আইনজীবী। তিনি ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-৬ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == দীপু ১৯৬৪ সালের নভেম্বর কুলুটোলার তনুগঞ্জ লেনে জন্মগ্রহণ করেন। তারা পিতা নজরুল ইসলাম খান মাতা হাসনা ইসলাম। == কর্মজীবন == দিপু মূলত শিপিং ব্যবসায়ী ছিলেন, তবে ক্রীড়া সংগঠক হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। ফরাশগঞ্জ শেখ রাসেল ফুটবল স্ট্যান্ডিং কমিটির সদস্য ছিলেন তিনি, পরবর্তীতে যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == মৃত্যু == ২১ ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে রাতের দিকে হঠাৎ তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েন। তৎক্ষণাৎ তাকে অ্যাপোলো হাসপাতালে নেয়া হয়। সেখানে রাত ৩টার দিকে তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ