'''চকরিয়া কোরক বিদ্যাপীঠ''' কক্সাবাজার জেলার স্বনামধন্য চকরিয়া কোরক বিদ্যাপীঠ ১৯৯০ সালের জানুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকাল থেকে বিভিন্ন পরীক্ষায় ধারাবাহিক ভাবে সফলতা দেখিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি। বিগত বছর গুলোতে পিইসি, জেএসসি এবং এসএসসির ফলাফলে জেলার শীর্ষস্থানে আছে এই বিদ্যালয়। ==অবস্থান== কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে এই বিদ্যালয় অবস্থিত। চকরিয়া পৌরসভা কার্যালয় সংলগ্ন সেনা ক্যাম্পের পাশেই বিদ্যালয়ের ফটক সগৌরবে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে। ==কৃতি শিক্ষার্থীদের তালিকা == == তথ্যসূত্র ==