'''বার্ট রেনল্ডস''' () নামে পরিচিত '''বার্টন লিয়ন রেনল্ডস জুনিয়র''' (; ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৬ সেপ্টেম্বর ২০১৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক এবং প্রযোজক। তিনি ''গানস্মোক'' (১৯৬২-৬৫), ''হক'' (১৯৬৬), ''ড্যান অগাস্ট'' (১৯৭০-৭১) টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ১৯৯০ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত সিটকম ''ইভনিং শেড''-এ অভিনয় করেন। তিনি ''ড্যান অগাস্ট''-এর জন্য একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''ইভনিং শেড''-এ অভিনয়ের জন্য দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে একটি পুরস্কার অর্জন করেন তিনটি গোল্ডেন গ্লোবের মনোনয়ন থেকে ১৯৯২ সালে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। ''নাভায়ো জো'' (১৯৬৬)-সহ একাধিক চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের পর ''ডেলিভারেন্স'' (১৯৭২) চলচ্চিত্রে লুইস মেডলক চরিত্রে কাজ দিয়ে তার প্রথম সাফল্য আসে। তিনি পরবর্তী কালে একাধিক বক্স অফিস হিট চলচ্চিত্রে কাজ করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''দ্য লঙেস্ট ইয়ার্ড'' (১৯৭৪), ''স্মোকি অ্যান্ড দ্য ব্যান্ডিট'' (১৯৭৭), ''সেমি-টাফ'' (১৯৭৭), ''হুপার'' (১৯৭৮), ''স্মোকি অ্যান্ড দ্য ব্যান্ডিট টু'' (১৯৮০), ''দ্য ক্যাননবল রান'' (১৯৮১) এবং ''দ্য বেস্ট লিটল হোরহাউজ ইন টেক্সাস'' (১৯৮২)। ১৯৯৭ সালে তিনি ''বুগি নাইটস'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী