'''দৈনিক আজাদী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম থেকে এবং বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৬০ সালের সেপ্টেম্বর এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির বর্তমান প্রচলন বা সার্কুলেশন ৫৬,০০০। == পত্রিকার বিবরণ == আজাদীর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক প্রকাশক ছিলেন আবদুল খালেক। প্রথমদিকে পত্রিকাটির মূল্য ছিলো দু’আনা (১২ পয়সা)। খালেকের মৃত্যুর পর ১৯৬২ সালে সম্পাদকের দায়িত্ব নেন অধ্যাপক মোহাম্মদ খালেদ। তার মৃত্যুর পর ২০০৩ সালে থেকে এখন পত্রিকাটির দায়িত্বে আছেন এমএ মালেক। বর্তমানে ১২ থেকে ১৬ পাতার পত্রিকার মূল্য টাকা। == নিয়মিত আয়োজন == পত্রিকার নিয়মিত আয়োজন সমূহের মধ্যে রয়েছে: প্রথম পাতা শেষ পাতা অন্যান্য পাতা সম্পাদকীয় উপ-সম্পাদকীয় খেলা দেশে-বিদেশে চিঠিপত্র শ্রেণীবদ্ধ বিজ্ঞাপন প্রবাসী পাতা জাহাজ বার্তা রাশিফল ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা == বহিঃসংযোগ== দৈনিক আজাদী ইন্টারনেট সংষ্করণ == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংস্থা