== ঘটনাবলী == ৫৯০ দ্বিতীয় খসরু পারস্যের সম্রাট হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। ৭০৬ বাইজেন্টাইন সম্রাট দ্বিতীয় জাস্টিনিয়ান তার পূর্বসূরি লেওন্টিওস তৃতীয় টাইবেরিয়াসকে কনস্টান্টিনোপলে জনসম্মুখে মৃত্যুদণ্ড দেন। *১১১৩ পোপ দ্বিতীয় প্যাসকেল নাইটস হস্পিটালার প্রতিষ্ঠার অনুমোদন দেন। *১৭৬৪ স্প্যানিশ লুইসিয়ানায় (বর্তমানে মিসৌরিতে অবস্থিত) সেইন্ট লুইস শহর প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৭৯৮ রোমান প্রজাতন্ত্র ঘোষিত হয়। *১৮০৪ সার্বী‌য় বিপ্লব শুরু। *১৮৩৫ আধুনিক সার্বিয়ার প্রথম সাংবিধানিক আইন গৃহীত হয়। *১৮৬২ আমেরিকার গৃহযুদ্ধ: জেনারেল উলিসেস এস. গ্রান্ট টেনেসির ফোর্ট‌ ডেনেলসন আক্রমণ করেন। *১৮৭৯ নারী অধিকার: যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি রাদারফোর্ড বি. হেইজ সুপ্রিম কোর্টে নারী আইনজীবীদেরকে মামলায় অংশগ্রহণের অনুমতি সংক্রান্ত বিলে স্বাক্ষর করেন। *১৯২৩ গ্রীস ইউরোপের এষ রাষ্ট্র হিসেবে গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী গ্রহণ করে। *১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: সিঙ্গাপুরের পতন। জাপানের আক্রমণের পর ব্রিটিশ জেনারেল আর্থা‌র পার্সি‌ভিল আত্মসমর্পণ করেন। এসময় প্রায় ৮০,০০০ ভারতীয়, ইংরেজ অস্ট্রেলীয় সৈনিক যুদ্ধবন্দী হয়। *১৯৭৬ গণভোটে কিউবার সংবিধান গৃহিত। *১৯৮৯ সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধ: আফগানিস্তান থেকে সকল সৈনিক ফেরত এসেছে এই মর্মে সোভিয়েত ইউনিয়ন ঘোষণা করে। *১৯৯৬ বাংলাদেশে ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন। *১৯৯৯ কুর্দিস্তান ওয়ার্কার্স পার্টির নেতা আবদুল্লাহ ওচালান কেনিয়ায় গ্রেপ্তার হন। == জন্ম== *১৫৬৪ গ্যালিলিও গ্যালিলি, ইতালীয় পদার্থবিজ্ঞানী (মৃত্যু ১৬৪২)। *১৭১০ পঞ্চদশ লুইস, ফ্রান্সের রাজা (মৃত্যু ১৭৭৪)। *১৭৫৯ ফ্রিড্‌রিশ আউগুস্ট ভোল্‌ফ, জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক সমালোচক (মৃত্যু ১৮২৪)। *১৮২০ সুসান বি. এন্থনি, আমেরিকান সামাজিক সংস্কারক, নারী ভোটাধিকার দাসপ্রথাবিরোধী আন্দোলনের কর্মী (মৃত্যু ১৯০৬)। *১৮২৫ কার্টার হ্যারিসন সিনিয়র, আমেরিকান রাজনীতিবিদ, শিকাগোর ২৯তম মেয়র (মৃত্যু ১৮৯৩)। *১৮৬১ আলফ্রেড নর্থ হোয়াইডহেড, ইংরেজ গণিতবিদ দার্শনিক (মৃত্যু ১৯৪৭)। *১৮৭৪ আর্নেস্ট শেকলটন, আইরিশ অভিযাত্রী (মৃত্যু ১৯২২)। *১৯১৬ শাহ আবদুল করিম, একজন বাংলাদেশি বাউল গানের শিল্পী। *১৯২১ রাধা কৃষ চৌধুরী, ভারতীয় ইতিহাসবিদ লেখক (মৃত্যু ১৯৮৫)। *১৯৩১ ক্লেয়ার ব্লুম, ইংরেজ অভিনেত্রী। *১৯৩৫ সুসান ব্রাউনমিলার, মার্কিন সাংবাদিক লেখিকা, এবং একজন আমূল নারীবাদী তাত্ত্বিক। *১৯৪০ হামজা হাজ, ইন্দোনেশীয় সাংবাদিক রাজনীতিবিদ, ইন্দোনেশিয়ার ৯ম উপরাষ্ট্রপতি। *১৯৪৭ কাজী হায়াৎ, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক। == মৃত্যু == ৭০৬ লেওন্টিওস, বাইজেন্টাইন সম্রাট ৭০৬ তৃতীয় টাইবেরিয়াস, বাইজেন্টাইন সম্রাট *১১৪৫ পোপ দ্বিতীয় লুসিয়াস *১৮৪২ আলফ্রেড মেনজিস, স্কটিশ শল্যচিকিৎসক উদ্ভিদবিজ্ঞানী (জন্ম ১৭৫৪) *১৮৬৯ মির্জা গালিব, ভারতীয় কবি (জন্ম ১৭৯৬) *১৯৪৮ সুভদ্রা কুমারি চৌহান ভারতীয় কবি (জন্ম ১৯০৪) *১৯৫৯ ওয়েন উইলান্স রিচার্ডসন, ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ী (জন্ম ১৮৭৯) ১৯৮৮ রিচার্ড ফাইনম্যান, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। *১৯৯৯ হেনরি ওয়ে কেন্ডাল, আমেরিকান পদার্থবিজ্ঞানী, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ী (জন্ম ১৯২৬) *২০০২ হাওয়ার্ড‌ কে. স্মিথ, আমেরিকান সাংবাদিক অভিনেতা (জন্ম ১৯১৪) *২০১৯ বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি সাহিত্যিক আল মাহমুদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন