'''নাজিরপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == উত্তরে টুঙ্গিপাড়া উপজেলা, র্পূবে নেছরাবাদ উপজেলা, দক্ষিণে পিরোজপুর জেলা পশ্চিমে বাগেরহাট জেলার কচুয়া উপজেলা চিতলমারী উপজেলা। == প্রশাসনিক উপাত্ত == সংসদীয় এলাকা: ১টি, ১২৭-পিরোজপুর-১ (নাজিরপুর, পিরোজপুর সদর, নেছারাবাদ) উপজেলা: ১টি গ্রাম: ১৭১ টি মৌজা: ৬৮ টি ইউনিয়ন: ৯টি। দীর্ঘা, কলারদোয়ানিয়া, মাটিভাঙ্গা, মালিখালী, দেউ্লবাড়ি, শাখারিকাঠি, নাজিরপুর, সেখমাটিয়া, শ্রীরামকাঠি == বিবিধ == মসজিদ: ৩৬৫ টি মন্দির: ২০২ টি নদ-নদী টি হাট-বাজার: ৩২ টি ব্যাংকশাখা: টি পোষ্ট অফিস/সাব পোষ্ট অফিস: ২১ টি টেলিফোন এক্সচেঞ্জ: ০১ টি কমিউনিট ক্লিনিকঃ ৩৫ টি == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ১৮০৪০৮ জন। (পুরুষ-৮৯৭১১ জন, মহিলা- ৯০৬৯৭ জন)। জনসংখ্যার ঘনত্ব ৭৮৯ জন (প্রতি বর্গ কি.মি.), জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার (বার্ষিক ০.০৯%। মোট ভোটার সংখ্যা ১২৩১১৩ জন (পুরুষ- ৬২৮৪০ জন, মহিলা- ৬০২৭৩ জন)। == শিক্ষা == প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৭৩ টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০, টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪৩ টি, মাদ্রাসা ১২ টি, কলেজ ০৯ টি, কারিগরি কলেজ ০১ টি, শিক্ষার হার ৫৯.৩% এবং সাক্ষরতার হার ৯২%। উল্লেখযোগ্য মধ্যে রয়েছে; সিরাজুল হক সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। শ্রীরামকাঠি ইউ. জে. কে. মাধ্যমিক বিদ্যালয়। নাজিরপুর কলেজ। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব == মোস্তফা জামাল হায়দার, সাবেক মন্ত্রী; ডাক্তার ক্ষিতিশ চন্দ্র মন্ডল, ত্রাণ পূনর্বাসন প্রতিমন্ত্রী; নীরোদ বিহরী নাগ, ১৯৬৪ সনে তৎকালীন প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য; দিলিপ কুমার বিশ্বাস, চলচিত্র পরিচালক; ফজলে রাব্বী, জাতীয় দলের ক্রিকেটার; অ্যাডভোকেট রেজাউল করিম, মাননীয় মন্ত্রী,গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয়। == আরও দেখুন == ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা