এমআরআই ট্রাক্টোগ্রাফি দ্বারা দৃশ্যমান হওয়া; মানবমস্তিষ্কের অভ্যন্তরে হোয়াইট ম্যাটার ট্রাক্ট '''নার্ভ ট্রাক্ট''', হচ্ছে নার্ভ ফাইবারের (এক্সন) বাণ্ডিল; যা কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র ব্যবস্থার নিউক্লিকে সংযোগ করে। পেরিফেরাল নার্ভাস সিস্টেমে এটি নার্ভ ফ্যাসিকল হিসেবে পরিচিত। কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র ব্যবস্থায় নার্ভ ট্রাক্ট প্রধানত তিন প্রকার; যথাঃ এসোসিয়েশন ফাইবার, কমিসারাল ফাইবার, এবং প্রজেকশন ফাইবার। একটি ট্রাক্ট একটি কমিশার, ফ্যাসিকুলাস অথবা ডেকাসেশন হিসেবেও পরিচিত হতে পারে। একটি কমিশার একই স্তরে দুইটি সেরেব্রাল হেমিস্ফিয়ারকে একত্রিত করে। উদাহরণস্বরুপ পোস্টেরিওর কমিশার এবং কর্পাস ক্যালোসাম। ডেকাসেশন হচ্ছে ফাইবারের তৈরী একটি সংযোগ; যা কোণাকুনিভাবে ভিন্ন স্তরে অতিক্রম করে। যেমনঃ সেনসরী ডেকাসেশন। ফ্যাসিকলের উদাহরণ হচ্ছে সাবথ্যালামিক ফ্যাসিকুলাস এবং লেন্টিকুলার ফ্যাসিকুলাস। == বিভাগ == কেন্দ্রীয় স্নায়ু ব্যবস্থায়; গতি (course) এবং সংযোগ হিসাবে স্নায়ুতন্তু তিনভাগে বিভক্ত। === এসোসিয়েশন ফাইবার === === কমিশারাল ফাইবার === === প্রজেকশন ফাইবার === ==আরো দেখুন== tract == তথ্যসুত্র == শারীরস্থান