'''স্বর্ণ ভল্লুক''' () হল বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত সর্বোচ পুরস্কার। ভল্লুক বার্লিনের অভিজাত প্রাণী, যা বার্লিনের সীলমোহর পতাকাতেও যুক্ত রয়েছে। ১৯৫১ সালে প্রথম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের বিজয়ী নির্ধারণ করেছিলেন একটি জার্মান প্যানেল, এবং সে বছর বিভিন্ন বিভাগ চলচ্চিত্রের ধরন অনুযায়ী স্বর্ণ ভল্লুকের জন্য পাঁচজন বিজয়ী নির্ধারিত হয়েছিল। ১৯৫২ থেকে ১৯৫৫ সালে দর্শকবৃন্দ স্বর্ণ ভল্লুকের বিজয়ী নির্ধারণ করতেন। ১৯৫৬ সালে এফআইএপিএফ আনুষ্ঠানিকভাবে উৎসবটির দায়িত্ব নেয় এবং তখন থেকে স্বর্ণ ভল্লুক পুরস্কারটি প্রদান করে আসছে। ==স্বর্ণ ভল্লুক বিজয়ীদের তালিকা== ===১৯৫০-এর দশক=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম পরিচালক দেশ ১৯৫১ জার্মান জুরিদের ভোটে ১৯৫১ ''ডিয়ে ভিয়ের ইম জিপ'' (স্বর্ণ ভল্লুক নাট্য) ''Die Vier im Jeep'' লিওপোল্ড লিন্টবের্গ সুইজারল্যান্ড ''সাঁ লাইসে দাদ্রেস'' (স্বর্ণ ভল্লুক হাস্যরসাত্মক) ''...Sans laisser d'adresse'' জঁ-পল ল্য শানোয়া ফ্রান্স ''ইন বিভার ভ্যালি'' (স্বর্ণ ভল্লুক প্রামাণ্যচিত্র) ''In Beaver Valley'' জেমস অ্যালগার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ''জুস্তিস এস ফাইত'' (স্বর্ণ ভল্লুক রোমহর্ষক রোমাঞ্চকর) ''Justice est faite'' অঁন্দ্রে সায়াত ফ্রান্স ''সিন্ডেরেলা'' (স্বর্ণ ভল্লুক সঙ্গীতধর্মী) ''Cinderella'' উইলফ্রেড জ্যাকসন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫২-১৯৫৫ দর্শকবৃন্দের ভোটে ১৯৫২ ''হন ডানসাডে এন সমার'' ''Hon dansade en sommar'' আর্নে মাটসন সুইডেন ১৯৫৩ ''ল্য সালাইর দ্য লা পোর'' ''Le salaire de la peur'' অঁরি-জর্জ ক্লুজো ফ্রান্স ১৯৫৪ ''হবসন্‌স চয়েস'' ''Hobson's Choice'' ডেভিড লিন যুক্তরাজ্য ১৯৫৫ ''ডিয়ে রাটেন'' ''Die Ratten'' রবার্ট সিওডমাক পশ্চিম জার্মানি ১৯৫৬-বর্তমান আন্তর্জাতিক জুরি ১৯৫৬ ''ইনভাইটেশন টু দ্য ড্যান্স'' ''Invitation to the Dance'' জিন কেলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫৭ ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' ''12 Angry Men'' সিডনি লুমেট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৫৮ ইংমার বারিমান সুইডেন ১৯৫৯ ''লে কুজিন'' ''Les cousins'' ক্লোদ শাব্রল ফ্রান্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বার্লিনালে ওয়েবসাইট আইএমডিবি চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার