'''লুকাসফিল্ম লিমিটেড এলএলসি''' হলো একটি আমেরিকান চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন প্রযোজনা সংস্থা যা ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানির একটি বিভাগ ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওর একটি সম্পূরক। স্টুডিওটি স্টার ওয়ার্স এবং ইন্ডিয়ানা জোন্স তৈরি এবং উত্পাদনের জন্য, পাশাপাশি চলচ্চিত্রের জন্য বিশেষ আবহ, শব্দ এবং কম্পিউটার অ্যানিমেশন বিকাশের ক্ষেত্রে অগ্রগামী হিসেবে সর্বাধিক পরিচিত। লুকাসফিল্ম ১৯৭১ সালে সান রাফায়েলে জর্জ লুকাস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; সংস্থাটির বেশিরভাগ কার্যক্রম ২০০৫ সালে সান ফ্রান্সিসকোতে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল। ডিজনি ২০১২ সালের অক্টোবরে লুকাসফিল্মকে ২.২ বিলিয়ন ডলার নগদ এবং ১.৮৫৫ বিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে অধিগ্রহণ করে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত