'''সারিগোয়াইন নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৫.৭৫ কিলোমিটার। প্রস্থ ১১৭ মিটার যা সারিঘাটে পরিমাপকৃত। নদীটির গভীরতা ৮.৫ মিটার এবং নদী অববাহিকার আয়তন ৭৫ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== সারিগোয়াইন নদী ভারতের লালখাল চাবাগানের নিকটে লোভাছড়ি নদী হতে উৎপত্তি লাভ করে সিলেট জেলার জৈন্তাপুর দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। বাংলাদেশে নদীটি বাদামঘাট হতে সিঙ্গারখাল নাম ধারণ করে সিলেটের কোম্পানীগঞ্জের সুরমা নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী