'''আবুল ফরজ মুহাম্মাদ বিন ইসহাক আল নাদিম''' () (মৃত্যু সেপ্টেম্বর ১৭, ৯৯৫ অথবা ৯৯৮) একজন ইসলামী শিক্ষাবিদ, ধারণা করা হয় তিনি পারস্য বংশোদ্ভুত। তিনি কিতাব ফিহরিস্ত এর জন্য বিখ্যাত। বইটি সম্পর্কে তিনি নিজেই বলেছেন, আরব-অনারব সকল জাতির জন্য আরবী ভাষায় এবং লিপিতে জ্ঞানের সকল শাখার উপর লেখা বইয়ের সূচীপত্র।" ==জীবনী== আল নাদিমের জীবন সম্পর্কে খুব বেশি কিছু জানা যায় না। তিনি ছিলেন একজন বই বিক্রেতা এবং ক্যালিওগ্রাফার। তার বাবা "আল ওয়ারাকের" মত তিনিও বিক্রির জন্য পান্ডুলিপি নকল করতেন। তিনি বাগদাদে বাস করতেন। মাঝে মাঝে তিনি মসুলের একটি স্থানের নাম উল্লেখ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== *এল এইচ গ্রে, ''ইরানিয়ান ম্যাটেরিয়াল ইন দ্যা ফিহরিস্ত," Le Muséon, 3/1, 1915, pp. 24–39. *আর নিকোলসন, লিট্যার‍্যারি হিস্টোরি অফ দ্যা আরবস, কেম্ব্রিজ, ১৯০৭। ==বহিঃসংযোগ== ব্রিটানিকা আরবীতে ফিহরিস্ত। জার্মান ভাষায় টীকা এবং ভূমিকা লেখা, লিপজিগ, ১৮৭২। PDF ফরম্যাট। ইংরেজীতে ফিহরিস্ত। ইংরেজীতে অনুবাদ করেছেন বেয়ার্ড ডজ। PDF ফরম্যাট। রসায়নবিদ