''অন্য ব্যবহারের জন্য'', দেখুন আব্দুল ওয়াদুদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''মো: আব্দুল ওয়াদুদ''' (জন্ম: ২১ অক্টোবর ১৯৬২) বাংলাদেশের রাজশাহী-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো: আব্দুল ওয়াদুদের পৈতৃক বাড়ি রাজশাহী জেলার পুঠিয়া উপজেলার দুর্গাপুর বিড়ালদহ গ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী মো: আব্দুল ওয়াদুদ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ