'''ইউনাইটেড নেশন্স করেসপন্ডেন্টস () প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৪৭ সালে, যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে। এর পূর্ব নাম ছিলো লিগ অফ নেশন্স জার্নালিস্টস’ অ্যাসোসিয়েশন। বর্তমানে এদের বিশ্বের প্রায় ৫০টি দেশের প্রায় ১৮০ জন সদস্য রয়েছেন। এর মূল পরিচিতি মূলত ১৯৯৫ সালে থেকে শুরু হয় বার্ষিক ইউএনসিএ এক্সেলেন্স ইন জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ড দেওয়ার মাধ্যমে। জাতিসংঘ, বা এর বিভিন্ন সহ সংস্থা, সংগঠন, এবং মিশনের ওপর সাহসিক প্রতিবেদন লেখার ওপর এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০৩ সাল থেকে এটি সিটিজেন অফ দ্য ওয়ার্ল্ড নামক আরেকটি পুরস্কার প্রদান করে আসছে। === বিতর্ক === পূর্বের দিনগুলোতে এই পুরস্কারগুলো কিছুটা বিতর্কের সূচনা করেছিলো। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, ২০০৫ সালের সিটিজেন অফ দ্য ওয়ার্ল্ড পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ হয়েছিলো বলে ধারণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 2004 Award Itinerary, hosted by Kofi Annan Accusations of bias in 2005 Citizen of the World vote এনজিও প্রতিষ্ঠিত