'''জোয়াকিম বাক্সলা''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র থেকে চারবার লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==জীবনী== জোয়াকিম বাক্সলা ১৯৫৫ সালের ১৬ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জন আর্থার বাক্সলা মায়ের নাম মেরি আশ্রিতা বাক্সলা। জোয়াকিম কলকাতার সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। জোয়াকিম বাক্সলা বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দলের প্রার্থী হিসেবে টানা চারবার আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র থেকে লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। পরবর্তীতে তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দিয়েছিলেন। জোয়াকিম বাক্সলা ১৯৮২ সালের জানুয়ারি মালতী বাক্সলার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। তাদের সংসারে এক পুত্র এক কন্যার জন্ম হয়েছিল। জোয়াকিম বাক্সলা ২০১৭ সালের মার্চ হায়দ্রাবাদে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী