'''ফতেপুর ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২২ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে, মির্জাপুরের ১১ কিলোমিটার উত্তরে এবং রাজধানী ঢাকা শহরের ৬৫ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, ফতেপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২০,৮১৩ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৪৮৮০ টি। == শিক্ষা == ফতেপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫০.২ ভাগ (পুরুষ-৫৩.৫%, মহিলা-৪৭.৪%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন