'''ফেরিয়াল ইসমাঈল আশরাফ''' (জন্ম ২০ আগস্ট ১৯৫৩) একজন শ্রীলঙ্কান রাজনীতিবীদ। তিনি ছিলেন এ. ম. এইচ. এম. আশরাফের সহধর্মীনি। এ. ম. এইচ. এম. আশরাফ ছিলেন শ্রী লঙ্কার মুসলিম কংগ্রেস এবং ন্যাশনাল ইউনিটি অ্যলিয়েন্সের লিডার। রাষ্ট্রপতী চন্দ্রিকা কুমারাতুঙ্গার অধীনে ফেরিয়াল আশরাফ ছিলেন গৃহ সাধারণ সুযোগ-সুবিধা বিষয়ক মন্ত্রী। তিনি ইউনাইটেড পিপলস ফ্রিডম অ্যালিয়েন্সের আমপারা জেলার একজন প্রার্থী ছিলেন। তিনি কলম্বোয় বসবাস করেন। ২০১০ সালে, তিনি ন্যাশনাল ইন্সটিউট অব এডুকেশনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১১ সালে সিঙ্গাপুরের শ্রীলঙ্কান হাই কমিনশার হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন। == আরো দেখুন == শ্রীলঙ্কার রাজনৈতিক পরিবারসমূহ == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবীদ জন্ম মন্ত্রী