সাধন কর্তাকে সনাতন ধর্মে '''গোসাঁই''' নামে ডাকা প্রচলিত আছে। তবে শিষ্যরা কোন গুরুদেবকে নিকট দীক্ষা নাম গ্রহণ করলে,দীক্ষা গুরু গোসাঁই নাম ধারন করেন। গোসাঁই ছাড়াও গুরুদেবকে অন্য নামে ডাকার প্রথা সনাতন ধর্মে প্রচলিত আছে। বাংলাদেশ তথা ভারতে সর্বপ্রথম গোসাঁই নামটির প্রচলন করেন,জগন্মোহন বাউল পন্থী বৈষ্ণবেরা। ইহারা বৈষ্ণব সমাজে একটি আলাদা সম্প্রদায় হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। তাদের অনুসরন করে,পরবর্তীতে অন্যান্য বৈষ্ণবের গুরুদেবকে গোসাঁই নামে ডাকা আরম্ভ করেন। অর্থাৎ,গোসাঁই বলতে আমরা তাকে বুঝি,যিনি সাধন পথে সিদ্ধি লাভ করার জন্য কোন বীজ মন্ত্র দান করেন। =====গোসাঁইর প্রতি শিষ্যের করণীয়: ===== শিষ্যকে সবসময় গোসাঁইর আদেশ অনুসরন করপ সাধন জীবনে পথেঅগ্রসর হতে হবে। তাহা শিষ্যকে অবশ্যই স্মরনে রাখতে হবে। গোসাঁইর আদেশ ব্যতিত কোন যোগসাধনা করা ঠিক নয়। আর করলেও তাহা নিস্ফল হবে। গোসাঁই যে পাত্রে ভোজন করে,সে পাত্রে ভোজন করা শিষ্যের উচিত নয়। এবং পান পাত্রে পান করা উচিত নয়। =====তথ্যসূত্র ===== গুরু