'''সুনীল গ্রোভার''' একজন ভারতীয় অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা স্ট্যান্ড আপ কমেডিয়ান। বহু কমেডি শোতে অভিনয় করলেও মূলত পরিচিতি পান "কমেডি নাইটস উইথ কাপিল" শো গুট্টি এর চরিত্র করে তার করা অন্যান্য জনপ্রিয় চরিত্রগুলো হলো দা কাপিল শার্মা শোতে ডঃ মাষুর গুলাটি, রিঙ্কু ভাবি ==অভিনয় কর্মজীবন== প্রয়াত ব্যঙ্গ- রচয়িতা জসপাল ভাট্টি গ্রোভারকে তার কলেজ জীবনে আবিষ্কার করেন। তিনি ভারতের প্রথম মুকাভিনয় শোতে এবং সাব টিভিতে গুটুর গু চরিত্রে প্রথম ২৬টি পর্বে অভিনয় করেন। তিনি স্ট্যান্ড আপ কমেডি শো, কমেডি নাইটস উইথ কপিল-এ অংশ নেন এবং হাস্যরসাত্মক চরিত্র গুত্থি রুপে অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। পরবর্তীতে তাকে শোটির প্রধান কপিল শর্মার শ্বশুর-এর চরিত্রে দেখা যায়। স্টার প্লাসে সুনীল গ্রোভার মনিশ পলকে নিয়ে একটি কমেডি শো ''ম্যাড ইন ইন্ডিয়া'' নামক অনুষ্ঠান শুরু করেন। তিনি তার মাতৃভাষায় পাঞ্জাব বৈশাখী লিস্টে, জিমি শেরগিলের সঙ্গে আত্মপ্রকাশ করেছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর নাম ভূমিকা ১৯৯৮ ''পেয়ার তো হোনাহি থা'' একজন নাপ্টি (Barber) ২০০২ ''দ্য লেজেন্ড অব ভগত সিং'' জয়দের কাপুর ২০০৫ ''ইনসেন'' মাহেশ ২০০৬ ''ফ্যামিলিঃ টাইস অব ব্লাড'' ২০০৮ ''গজিনী'' সম্পদ ২০১১ ''মুম্বাই আউটিং'' ২০১৩ ''ঝিলা গাজিয়াবাদ'' ফাকিরা ২০১৪ ''হিরোপন্থি'' একজন ড্রাইভার ২০১৫ ''গব্বর ইজ ব্যাক'' সাদুরাম একজন হাবিলদার ২০১৬ ''ভেইশাখী লিস্ট'' টার্সিম লাল ২০১৬ ''বাগি'' পি.পি. খুরুওনা ===টেলিভিশন=== নাম টীকা ''ফুল টেনসান'' সাথে (জাসপাল ভাট্টি) ''প্রোফেসর মানি প্লান্ট'' জি পান্জাবী ''লো কার লো বাত'' সাব টিভি ''কিয়া আপ পান্সভী ফ্যাল চাম্পু হে?'' ফ্লিম্মী টিভি চ্যানেল চালা লাল্লান হিরো বান নে ফ্লিম্মী টিভি চ্যানেল ''গুটর গু'' সাব টিভি ''কমেডি সার্কাস'' সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ''কমেডি নাইট উইথ কপিল'' কালারস ''মেইড ইন্‌ ইন্ডিয়া'' স্টার প্লাস ''দ্যা কাপিল শার্মা শো'' সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ====রেডিও==== নাম টীকা ''Hansi Ke Phavvare'' as Sud on Radio Mirchi == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা স্টান-আপ কমেডিয়ান বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী from Sirsa, Haryana