মোনাকোর জীবনযাত্রার মান বিশ্বের সর্বোচ্চগুলির একটি। পর্যটন সেবা প্রধান দুইটি অর্থনৈতিক খাত। প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ পর্যটক মোনাকোর সমুদ্র সৈকত, ক্যাসিনো, বিভিন্ন শিল্পকলা প্রদর্শনী, নৌবিহার অন্যান্য আকর্ষণের টানে ছুটে আসেন। মোনাকোতে করের পরিমাণ খুবই কম এবং ব্যাংক অ্যাকাউন্টের গোপনীয়তা অত্যন্ত শক্ত বলে এখানে অনেক বিদেশী লোক নাগরিক হয়েছেন এবং তাদের অর্থ গচ্ছিত রেখেছেন। মোনাকোর নাগরিকদের কোন আয়কর প্রদান করতে হয় না। কর্পোরেশনদের উপর করের পরিমাণ ন্যূনতম, এবং কারণে অনেক আন্তর্জাতিক কোম্পানি মোনাকোতে দফতর খুলেছে। তবে ফ্রান্স সরকার মোনাকার ব্যাংকিং কর নীতির তীব্র সমালোচক; ফ্রান্সের মতে এর ফলে ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ব্যক্তিরা কর এড়াতে সক্ষম হয়েছে। সম্প্রতি মোনাকো কিছু হালকা শিল্পে বিনিয়োগ করেছে। এগুলি মূলত ফোঁভিয়েই শহরে অবস্থিত। বিভিন্ন শিল্পের মধ্যে ঔষধ, সুগন্ধী, প্রসাধনী, ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি, কাগজ কার্ড, বস্ত্র টেক্সটাইল এবং প্লাস্টিক দ্রব্যের কারখানাগুলি উল্লেখযোগ্য। মোনাকো ফ্রান্সের সাথে একটি কাস্টমস বা শুল্ক ইউনিয়ন গঠন করেছে। যদিও মোনাকো ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য রাষ্ট্র নয়, তা সত্ত্বেও এর মুদ্রা ইউরো। মোনাকোর শ্রমশক্তি অস্থায়ী; শ্রমিকেরা মূলত ইতালি ফ্রান্স থেকে আসে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী অর্থনীতি অর্থনীতি