স্বাধীন চলক: যে চলক নির্দিষ্ট ডোমেনের মধ্যে যেকোনো মান গ্রহণ করতে সক্ষম, তাকে স্বাধীন চলক বলে। যেমন: 2x+30; x, yÎN। এখানে হলো স্বাধীন চলক। কারণ, x, N-এর যেকোনো মান ধারণ করতে পারে। যে চলক বা চলকসমূহের মান অন্য কোনো চলকের ওপর নির্ভরশীল না হয়ে স্বাধীনভাবে পরিবর্তিত হয় এবং অন্য চলকের মানের পরিবর্তন ঘটায়, তাকে স্বাধীন চলক বলে। উদাহরণঃ দামের পরিবর্তন সাপেক্ষে চাহিদা পরিবর্তিত হয়, তাই দাম স্বাধীন চলক এবং চাহিদা অধীন চলক। যে চলকের মান অন্য চলকের উপর নির্ভর করে না তাকে স্বাধীন চলক বলে অধীন চলক যে চলকের মান ইচ্ছামত আরোপ করতে পারে না তাকে অধীন চলক বলে তথ্যসূত্র অর্থনীতি প্রথম পত্র অন্তরীকরণের ক্ষেত্র, কোন ফাংশন হয় y=f(x) যদি এক্স সাপেক্ষে অন্তরীকণ করা হয় তবে এখানে হল স্বাধীন চালক অধীন চালক সাপেক্ষে অধীন চলক''':''' যে চলকের মান অপর একটি চলকের মানের ওপর নির্ভর করে মান পরিবর্তন করে, তাকে বলা হয় অধীন চলক। যেমন: 2x+30; x, yÎN এখানে, উভয়ই চলক। কিন্তু x-এর মানের ওপর y-এর মান নির্ভর করছে। তাই ক্ষেত্রে স্বাধীন চলক এবং অধীন চলক। যে চলক স্বাধীন চালকে উপর নির্ভরশীল তাকে অধীন চালক বলে।যেমন ফাংশ্নের ক্ষেত্রে ডোমেন মানে এর মান বসালে যে মান পাওয়া যায় তাই ফাংশন কে এর অধীন চালক বলা যায়। অন্তরীকরণের ক্ষেত্রে y=f(x) হলে এখানে সাপেক্ষে অন্তরীকরণ করলে এক্স সাপেক্ষে হল অধীন চালক। পরিভাষা