'''আমতলী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আমতলী ইউনিয়নের আয়তন ১৯২০ একর (৭.৭৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বাঘাইছড়ি উপজেলার এমনকি রাঙ্গামাটি সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আমতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১০,২৪৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,১৬৭ জন এবং মহিলা ৫,০৭৭ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার আমতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সারোয়াতলী ইউনিয়ন, পশ্চিমে কাপ্তাই হ্রদ খেদারমারা ইউনিয়ন, দক্ষিণে লংগদু উপজেলার গুলশাখালী ইউনিয়ন এবং পূর্বে লংগদু উপজেলার গুলশাখালী ইউনিয়ন বরকল উপজেলার বড় হরিণা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আমতলী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ১টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: প্রধান পাড়া ফরেস্ট কলোনী গাবতলী নতুন পাড়া সরদার পাড়া আমতলী বাজার পাড়া মিয়া পাড়া নতুন বাজার পাড়া আলীনগর ইসলামপুর মাহিল্যা বাজার পাড়া হাবিব পাড়া ১৪নং পাড়া সরদার পাড়া (২) মাস্টার পাড়া মোজাম্মেল পাড়া ইসলাম পাড়া চুরাখালী একরাম পাড়া পাকুয়াখালী কবিরপুর ছোট মাহিল্যা == শিক্ষা ব্যবস্থা == আমতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩.৫২%। উপজেলায় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আমতলী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাহিল্যা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পাবলাখালী আমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহিল্যা আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহিল্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে আমতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম লঞ্চ। এছাড়া সড়ক পথে বাঘাইছড়ি-বরকল সড়ক হয়ে ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == আমতলী ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == আমতলী ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল আমতলী বাজার এবং মাহিল্যা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ পাবলাখালী অভয়ারণ্য == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ রাসেল চৌধুরী == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন