'''মাইকেল কেলসি কিম এলজি''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৩৩) নাটাল প্রদেশের ডারবান এলাকার বেরিয়ায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রাগবি ইউনিয়ন খেলোয়াড় ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৬১ থেকে ১৯৬২ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে কোয়াজুলু-নাটাল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''কিম এলজি'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৫৭-৫৮ মৌসুম থেকে ১৯৬১-৬২ মৌসুম পর্যন্ত কিম এলজি’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে ট্রান্সভাল দলের সদস্যরূপে বর্ডারের বিপক্ষে অপরাজিত ১৬২ রান তুলেন। এটিই তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের ইনিংস ছিল। খেলায় ৪১৮ রান উঠে ৩৮ উইকেটের পতন ঘটেছিল। ১৯৫০-এর দশকে সেন্ট অ্যান্ড্রুজ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনো করেন। সময়ে স্কটল্যান্ড দলের পক্ষে রাগবি ইউনিয়নের আটটি খেলায় অংশ নেন। মূলতঃ মধ্যমাঠেই তিনি অবস্থান করতেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন কিম এলজি। ডিসেম্বর, ১৯৬১ তারিখে ডারবানে সফরকারী নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। জানুয়ারি, ১৮৬২ তারিখে কেপটাউনে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। দক্ষ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন। ১৯৬১-৬২ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড দল দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। সিরিজের তিন টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। তন্মধ্যে, জোহেন্সবার্গ টেস্টে ৫৬ রানের ইনিংস খেলে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। ক্রিকেটের পাশাপাশি রাগবি খেলায় পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। রাগবি খেলাতেই উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন। ১৯৫৪-৫৫ মৌসুম থেকে ১৯৫৫-৫৬ মৌসুম পর্যন্ত রাগবি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কলিন ব্ল্যান্ড নিল অ্যাডকক সানফয়েল সিরিজ বোল্যান্ড ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার