'''''দ্য গ্রেট ডিক্টেটর''''' () ১৯৪০ সালের মার্কিন বিদ্রুপাত্মক রাজনৈতিক হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। এটি অন্যান্য চলচ্চিত্রের ঐতিহ্য অনুসরণের মাধ্যমে চার্লি চ্যাপলিন কর্তৃক রচিত, পরিচালিত এবং অভিনীত। এটি চ্যাপলিনের প্রথম সবাক এবং ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। টোমানিয়াতে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এক নাপিত স্মৃতিভ্রষ্ট হলে তাকে হাসপাতালে পাঠানো হয়। এর কয়েকবছর পর হাইনকেল নামের এক স্বরৈশাসক টোমানিয়া আক্রমণ করে। হাইনকেল ইহুদিদের অবজ্ঞা করে এবং ইহুদি অধ্যুষিত এলাকা আক্রমণ করে। এদিকে নাটকীয় ঘটনার মধ্য দিয়ে ওই নাপিত হাসপাতাল থেকে পালয়ে যায়। এবং ভুল করে তাকে হাইনকেল মনে করা হয়। স্মৃতিভ্রষ্ট নাপিত হাইনকেল রূপে সারা বিশ্বের সামনে শান্তি এবং সহিষ্ঞুতার বাণী ছড়িয়ে দেয়। ==অভিনয়ে== '''ইহুদি''' চার্লি চ্যাপলিন ইহুদি নাপিত, প্রধান চরিত্র। পলেট গডার্ড হানা, নাপিতের প্রতিবেশী। মরিস মস্কোভিৎচ এবং এমা ডান মি. এবং মিসেস. জেকেল। মি. জেকেল নাপিত ঘরের ভাড়াটিয়া। বার্নার্ড গোর্সে মি. মান পল উইগেল মি. এগার চেস্টার কন্কলিন নাপিতের গ্রাহক '''ভিলেন''' চার্লি চ্যাপলিন এ্যবেনইড হাইঙ্কেল, প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী। জার্মানি এবং আডলফ হিটলারের ব্যঙ্গরূপ জ্যাক ওয়াকি বেনজিনো নাপালোনি, ব্যাকটেরিয়ার একনায়ক, ইতালীয় একনায়ক বেনিতো মুসোলিনির ব্যঙ্গরূপ। রেগিনাল গার্ডিনার কমান্ডার সুল্ত্জ, হেনরি ড্যানিয়েল Garbitsch, জার্মান তথ্য মন্ত্রী জোসেফ গোয়েবলসের ব্যঙ্গরূপ, বিলি গিলবার্ট হেরিং, হারমান গোরিংয়ের ব্যঙ্গরূপ, গ্রেস হায়লে ম্যাডাম নাপালোনি কার্টার ডি হ্যাভেন ব্যাকটেরিয়ার রাষ্ট্রদূত ==পুরস্কার সম্মাননা== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ইউনাইটেড আর্টিস্টস '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা চার্লি চ্যাপলিন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা জ্যাক ওয়াকি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য চার্লি চ্যাপলিন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর মেরডিথ উইলসন চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের নিম্নোক্ত তালিকায় অন্তর্ভুক্ত: ২০০০: এএফআইয়ের ১০০... বছর ১০০ হাসি #৩৭ ২০০৭: এএফআইয়ের ১০০... বছর ১০০ চলচ্চিত্র (১০ম বার্ষিকী সংস্করণ) মনোনীত == আরও দেখুন == দ্য ডিক্টেটর দি ইন্টারভিউ ==টীকা== == তথ্যসূত্র == ''Chaplin and American Culture: The Evolution of Star Image''. Charles J. Maland. Princeton, 1989. National Film Theatre/British Film Institute notes on ''The Great Dictator''. ''The Tramp and the Dictator'', directed by Kevin Brownlow, Michael Kloft 2002, 88 mn. ==বহিঃসংযোগ== 'লুক আপ, হানা' সমাপ্তি ভাষণ, অডিও এবং ভিডিও নির্ণায়ক সংগ্রহ রচনা মাইকেল উড ''দ্য গ্রেট ডিক্টেটর'' সেট থেকে চিত্রসমূহ চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র রাজনৈতিক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ব্যঙ্গ চলচ্চিত্র রাজনৈতিক বিদ্রুপ চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র বিরোধী প্রচারণা চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধ সম্পর্কে যুদ্ধ বিরোধী চলচ্চিত্র হিটলারের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন মুসোলিনির সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন সামরিক হাস্যরস বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র একনায়ক ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিন প্রযোজিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র