১৯৯৬ সালের ইন্দো-কানাডিয় ইরোটিক প্রনয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন দীপা মেহতা। ববি বেদি এবং দীপা মেহতা প্রযোজিত এই চলচ্চিত্রের মূল ভূমিকায় অভিনয়ে ছিলেন, শাবানা আজমি এবং নন্দিতা দাস। '''ফায়ার''' মেহেতার ''এলিমেন্টস ট্রিলজির'' ধারাবাহিকের প্রথম চলচ্চিত্র, পরবর্তী চলচ্চিত্রগুলি ছিল ''আর্থ'' (১৯৯৮) এবং ''ওয়াটার'' (২০০৫)। চলচ্চিত্রটি কিছুটা ইসমত চুগতাইয়ের ১৯৪২ সালের ''লিহাফ'' (তোষক) গল্পের ভিত্তিতে নির্মিত। এটি মূলধারার বলিউড চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে সর্বপ্রথম যেখানে স্পষ্টভাবে সমকামী সম্পর্ক দেখানো হয়েছে। ১৯৯৮ সালে ভারতে চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর, কিছু গোষ্ঠী বিভিন্নভাবে বিক্ষোভ পরিচালনা করেছিল, সমকামীতা এবং বাক স্বাধীনতা সম্পর্কিত জনসাধারণের সংলাপের রেশ ধরে। == অভিনয়ে == নন্দিতা দাস সিতা শাবানা আজমি রাধা :* করিশমা ঝালানি তরুণী রাধা রামনজিৎ কৌর তরুণী রাধার মা দিলীপ মেহতা তরুণী রাধার বাবা জাভেদ জেফ্রি যতিন বিনয় পাঠক তাজমহলের গাইড কুশল রেখি বিজি রঞ্জিত চৌধুরী মুন্ডু কুলভূষণ খারবান্দা অশোক এলিস পূন জুলি রাম গোপাল বাজাজ স্বামীজি রবিন্দর হ্যাপি ভিডিও দোকানে তৈলাক্ত মানুষ দেবযানি সল্টজম্যান ভিডিও দোকানের মেয়ে সুনীল চাবড়া সাইকেলের উপর দুধবিক্রেতা অভিজিৎ দত্ত জুলির বাবা শাশিয়া বাহাদুর জুলির ভাই মেহের চাঁদ দেবী সিতা বাহাদুর চাঁদ দেব রাম পুরাণ, সোহান, লাল, সাধু মেহের, অমরজিৎ চাঁদ, করম চাঁদ ''রামায়ণ'' নাট্যদলের সদস্য কবির চৌধুরী ভিডিও দোকানের বালক লরেন্স কোত তাজমহলে ফরাসি পর্যটক ==সঙ্গীত== "রামায়ণ" এবং "আল্লাহ হু" ট্র্যাক ব্যতীত চলচ্চিত্রের সকল সাউন্ডট্র্যাক আর রহমান কর্তৃক রচিত সম্পাদিত হয়েছিল। "জুলি'স থিম" এবং "চায়না টাউন" ট্র্যাক দুইটি বোনাস হিসাবে যোগ করা হয়েছে যেগুলি চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয় নি। আর রহমান ''বোম্বে'' চলচ্চিত্রের জন্য তৈরি তার কিছু প্রশংসিত গান এই চলচ্চিত্রে পুনব্যবহার করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Roy, Pinaki. "''Above the Quilt'': Homosexuality in select Bollywood Films and Indo-Anglian Discourse'', 9.1 (January 2018): 420-23. ==বহিঃসংযোগ== Roger Ebert's Review Detailed critique of ''Fire'' Interview with Deepa Mehta Queering Bollywood চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র নারীবাদী চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র এলজিবিটি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র এলজিবিটি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র মহিলা সম্পর্কিত চলচ্চিত্র নারী সম্পর্কে চলচ্চিত্র ব্যভিচার সম্পর্কে চলচ্চিত্র অশ্লীলতা বিতর্ক পটভূমিতে চলচ্চিত্র মেহতা পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ আর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র