'''বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী''' হল বাংলা সাহিত্যের একটি বিশেষ সাহিত্য ধারা যেখানে বাংলা ভাষায় কল্পবিজ্ঞানের কাহিনীগুলি স্থান পেয়েছে। ==লেখকগণ== স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু কে বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর পিতা হিসাবে মানা হয়৷ বাংলা ভাষায় বিজ্ঞান কথাসাহিত্য "কল্পকাহিনী" নামে পরিচিত। ব্রিটিশ শাসনামলে ১৯ শতক এবং বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে বাংলা ভাষার লেখকগণ ভারতের বিভাজনের পূর্বে বিভিন্ন বিজ্ঞান ভিত্তিক কল্পকাহিনী রচনা করেছেন। আইজাক আসিমভের এই দৃঢ় বিশ্বাস যে "সত্য বিজ্ঞান কথাসাহিত্য প্রকৃতপক্ষে অস্তিত্বহীন হতে পারে না যতক্ষণ না মানুষ বিজ্ঞানের যুক্তিবাদ্যতা বোঝে এবং এগুলি তাদের গল্পগুলির সাথে সম্মানজনকভাবে ব্যবহার করতে শুরু করে" বাংলা ভাষাতে লেখা প্রাথমিক বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের জন্য সত্য। সর্বপ্রথম উল্লেখযোগ্য বাংলা ভাষায় বিজ্ঞানের কথাসাহিত্য ছিল জগদানন্দ রায়ের '''শুকর ভ্রমন''' (ট্রাভেলস টু শুক্র)। এই গল্পটি সাহিত্যের ইতিহাসবিদদের বিশেষ আগ্রহের কারণ, এটি অন্য গ্রহে যাত্রা বর্ণনা করে; শুক্র গ্রহ বা ইউরেনাসে দেখা যায় যে ভিন্নগ্রহী প্রাণীর বর্ণনা মানুষের বিবর্তনের অনুরূপ একটি বিবর্তনীয় তত্ত্ব ব্যবহার করে: "''তারা আমাদের বীজকে অনেক বড় করে তুলল। তাদের দেহ ঘন কালো লোম দিয়ে আবৃত ছিল। তাদের মাথা তাদের দেহের তুলনায় বড় ছিল অঙ্গগুলি দীর্ঘ নখ ক্রীড়া এবং তারা সম্পূর্ণ নগ্ন ছিল''। এই গল্পটি এইচ জি ওয়েলসের '''দ্য ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস''' (১৮৯৮) এর আগে এক দশক আগে প্রকাশিত হয়েছিল যার মধ্যে ওয়েলস মঙ্গল গ্রহের এলিয়ানদের বর্ণনা করেন। কিছু বিশেষজ্ঞ হেমলাল দত্তকে তার '''রহস্য''' (দ্য মিস্টি) নামক কল্পবিজ্ঞান কাহিনীর জন্য বাঙালি বিজ্ঞানের প্রথম প্রধান কথাসাহিত্যিক লেখক হিসেবে অভিহিত করে। এই গল্পটি ১৯৮২ সালে চিত্রিত পত্রিকা '''বিজ্ঞানের দর্পন''' (সায়েন্স মিরর) দুটি কিস্তিতে প্রকাশিত হয়েছিল। জগদীশচন্দ্র বসু, বাংলা বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের পিতা বলে বিবেচিত। ১৮৯৬ সালে, তিনি লিখেছেন '''নিরুদেশের কাহিনী'''। আবহাওয়ার নিয়ন্ত্রণের এই কাহিনী, প্রথম বাংলা বিজ্ঞান কথাসাহিত্য রচনাগুলির মধ্যে একটি। এই গল্পটিতে বলা হয়েছে একটি ছোট্ট এক বোতল চুলের তেল (কুন্দল কেশোরি) ব্যবহার করে ঘূর্ণিঝড় থেকে মুক্ত হওয়া কথা। পরবর্তীতে, তিনি '''পলাতক তুফান''' (রানওয়ে সাইক্লোন) কল্পকাহিনী হিসেবে অব্যক্ত (১৯২১) শিরোনামে প্রবন্ধ সংগ্রহের পরিবর্তন নিয়ে গল্পটি অন্তর্ভুক্ত করেন। গল্পটির উভয় সংস্করণই ইংরেজিতে বোধিসত্ত্ব চট্টোপাধ্যায় দ্বারা অনুদিত হয়েছে। নারীবাদী রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বা বেগম রোকেয়া লিখেছেন '''সুলতানার স্বপ্ন''', এটি যে কোন ভাষায় নারীবাদী বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের প্রাচীনতম উদাহরণ। নারীদের জন্য প্রচ্ছদ প্রথাগত মুসলিম অভ্যাসের অনুরূপ একটি পদ্ধতিতে অনুরূপ ভূমিকা পালনের মধ্যে নারীর অন্তর্ধানের মধ্যে একটি নারীবাদী স্বপ্নকে চিত্রিত করে। ইংরেজি ভাষায় লেখা ছোট্ট গল্পটি প্রথম মাদ্রাজ-ভিত্তিক ভারতীয় মহিলা ম্যাগাজিনে ১৯০৫ সালে প্রকাশিত হয়েছিল এবং তিন বছর পর একটি বই হিসেবে প্রকাশিত হয়। প্রেমেন্দ্র মিত্র তার প্রথম কল্পবিজ্ঞান উপন্যাস, '''কুহোকের দেশে''' (ইন দ্য ল্যান্ড অফ মিস্ট্রি) লিখেছেন। হেমেন্দ্রকুমার রায় '''মেঘদূ্তের মর্তে আগমন''' লিখেছেন। ==পশ্চিমবঙ্গে বিজ্ঞান কথাসাহিত্য== অবিভক্ত বাংলায় পশ্চিমবঙ্গের লেখকগন প্রথম বিজ্ঞান কথাসাহিত্য রচনা করেন। প্রথম বাঙালি বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের গল্পের জন্য পরিচিত হয়ে আছেন লেখক জগদানন্দ রায়, হেমলাল দত্ত এবং বিজ্ঞান জগদীশচন্দ্র বসু। বিশিষ্ট চলচ্চিত্র নির্মাতা লেখক সত্যজিৎ রায়ও বহু সংখ্যক কাহিনী, পাশাপাশি বিজ্ঞান কথাসাহিত্যিক, হিসাবে প্রফেসর শংকু, চরিত্র নিয়ে সাহিত্য রচনা করেছেন। প্রফেসর শংকু একজন কল্পিত বাঙালি বিজ্ঞানী। যাকে নিয়ে সত্যজিৎ রায়ের বাঙালি বিজ্ঞান কথাসাহিত্য বইগুলির একটি ধারাবাহিক রচনা করেছেন। তার পুরো নাম ত্রিলকেশ্বর শংকু এবং পেশায় তিনি একজন আবিষ্কারক। ১৯৬০-এর দশকের শুরুতে বাঙালিদের মধ্যে আং" নামধারী একটি উপজাতি সম্পর্কে সত্যজিৎ রায়ের লেখা 'দ্য এলিয়েন' নামে একটি সংক্ষিপ্ত কাহিনী। সত্যজিৎ রায় ভারতীয় বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের ধারাবাহিকভাবে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। অভিযোগ করা হয় যে স্টিভেন স্পিলবার্গের চলচ্চিত্র ই.টি. দ্য এলিয়েনের জন্য একটি স্ক্রিপ্টের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল যেটি ১৯৬০ এর দশকে সত্যজিৎ চলচ্চিত্রের প্রযোজককে পাঠিয়েছিলেন। পশ্চিমবঙ্গের আধুনিক লেখকদের মধ্যে অদ্রীশ বর্ধন সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য নাম। আকাশ সেনের বরন ছিলেন '''আশ্চর্য্য''' পত্রিকার সম্পাদক, যা প্রথম বাংলা বিজ্ঞান কথাসাহিত্য পত্রিকা। ছয় বছর চলার পর, এই পত্রিকাটি প্রকাশনা বন্ধ করে দেয়। পরে, শ্রীযুক্ত বর্ধন ''কল্পনাপ্রসূত ''পত্রিকার সম্পাদক হয়েছিলেন, কিন্তু এটিও দীর্ঘদিন চলেনি। আরেকটি সাই-ফি ম্যাগাজিন, 'ভিজয়জি সায়েন্স ফিকশন', সম্পাদিত হয় সুজিত ধর এবং রনেন ঘোষ দ্বারা, কিন্তু কেবল দুই বছরের জন্য প্রকাশিত হয়। পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য উল্লেখযোগ্য বিজ্ঞান কথাসাহিত্য লেখকগণ: হেমেন্দ্র কুমার রায়, সুকুমার রায়, লীলা মজুমদার, প্রেমেন্দ্র মিত্র, সুনিল গাঙ্গুলী, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ, সমরজিৎ কর, অনীশ দেব, বিশ্বজিৎ গাঙ্গুলি, সিদ্ধার্থ ঘোষ, রাজেশ বসু এবং অভিজাত রায় চৌধুরী। == বাংলাদেশে বিজ্ঞান কথাসাহিত্য== কাজি আবদুল হালিমের '''মহাশূন্যের কান্না''' (কসমস এর কান্না) প্রথম আধুনিক পূর্ব বাংলা বিজ্ঞান কথাসাহিত্য উপন্যাস। স্বাধীনতার পর হুমায়ূন আহমেদ বাংলা সাহিত্যিক উপন্যাস, তোমাদের জন্য ভালোবাসা (প্রেমের সকলের জন্য) লিখেছেন। এটি ১৯৭৩ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এই বইটি প্রথম পূর্ণাঙ্গ বাংলাদেশী বিজ্ঞান কথাসাহিত্য উপন্যাস হিসেবে বিবেচিত হয়। তিনি তারা তিন জন (তারা ছিল তিন), ইরিনা, অনন্ত গ্যালাক্সী), ফাহা সোমিকোরন (ফিহা সমীকরণ) এবং অন্যান্য কাজ লিখেছিলেন। বাংলাদেশে বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখা জনপ্রিয়করণের পথিকৃৎ হিসাবে মুহম্মদ জাফর ইকবালকে গণ্য করা হয়। তার প্রথম সায়েন্স-ফিকশন গল্প কপোট্রনিক ভালোবাসা সাপ্তাহিক বিচিত্রায় প্রকাশিত হয়েছিল। তার জনপ্রিয় বইয়ের নাম হচ্ছে কপোট্রনিক সুখ দুঃখ, ওমিক্রমিক রূপান্তর, টুকুনজিল, ক্রোমিয়াম অরণ্য, বেজি, নয় নয় শূন্য তিন। এছাড়াও উল্লেখযোগ্য লেখক হচ্ছেন অনিরুদ্ধ আলম, মোশতাক আহমেদ, নিপুণ আলম, রকিব হাসান, জাকারিয়া স্বপন। == বিজ্ঞান কথাসাহিত্য পত্রিকা== ২০১৪ সাল থেকে, বিজ্ঞান সাহিত্যের আগ্রহে পশ্চিমবঙ্গে পুনরুজ্জীবিত হয়েছে। তরুণ পাঠকদের জন্য জনপ্রিয় পত্রিকা, যেমন শুকতারা, কিশোর ভারতী, আনন্দমেলা, অন্যদের মধ্যে বিজ্ঞান কল্পকাহিনী বিশেষভাবে প্রকাশ করেছে, অনলাইন মাধ্যমে বাংলা ভাষায় বিজ্ঞান কথোপকথনকে উন্নীত করার একটি নতুন প্রজন্মের প্ল্যাটফর্ম উদ্ভূত হয়েছে। == বাংলা বিজ্ঞান কথাসাহিত্য বিখ্যাত চরিত্রগুলি == সত্যজিৎ রায় সৃষ্টি কাল্পনিক চরিত্র '''অধ্যাপক শংকু''' বা ত্রিলকেশ্বর শংকুকে নিয়ে তার বেশিরভাগ বিজ্ঞান কথাসাহিত্য রচনা করেছেন। শংকু বাংলা বিজ্ঞান সাহিত্যের সবচেয়ে বেশি পরিচিত আলোচিত বাংলা কল্পনিক চরিত্র। শংকু চরিত্রটিকে সত্যজিৎ রায় বয়স্ক মানুষ হিসাবে দক্ষতার সঙ্গে চিত্রিত করেছেন। ৭২ বিভিন্ন ভাষায় যারা উদ্ভাবনী আবিষ্কারের একটি সংখ্যা তৈরি করেছে শঙ্কুর কাহিনীতে তিনি নিয়মিতভাবে অন্যান্য চরিত্রের সাথে ছিলেন বিজ্ঞানীরা জেরেমি স্যান্ডার্স এবং উইলহেলম কুল, তার প্রতিবেশী মিঃ আবিনাশ, তার ভৃত্য প্রহ্লাদ এবং তার প্রিয় বিড়াল নিউটন। বেশিরভাগ বাংলা বিজ্ঞান কথাসাহিত্য লেখক বিভিন্ন গল্পের জন্য বিভিন্ন অক্ষর ব্যবহার করেন, গল্পের থিম অনুসারে বিভিন্ন আকারে তাদের তৈরি করেন। মুহম্মদ জাফর ইকবাল গল্পগুলি কখনো কখনো নাম পুনরাবৃত্তি করে কিন্তু একের অধিক গল্পে একই চরিত্রটি ব্যবহার করেননি। কাজী শাহনুর হোসেন, ছোটোমামা সিরিজ নামে একটি বিজ্ঞান কথাসাহিত্যিক সিরিজ লিখেছেন। এগুলি একটি তরুণ বাংলাদেশি বিজ্ঞানী রুমী ছোটোমামা এবং তার ভাগ্নের সাহসিকতার কাহিনী। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য