'''লিসা গাজী''' (; জন্ম ১৪ই আগস্ট ১৯৬৯) বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী একজন ব্রিটিশ লেখিকা, নাট্যকার, থিয়েটার পরিচালিকা এবং অভিনেত্রী। তিনি লন্ডনে বসবাস করেন। == পটভূমি == লিসা গাজীর পিতা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ এর সময় যুদ্ধ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== গাজী থিয়েটার আর্টস কোম্পানি কমলা কালেক্টিভের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। সাউথব্যাংক সেন্টারে তিনি ছিলেন "সিক্স সিজনস" এবং তাহমিমা আনাম এর গোল্ডেন এজ উপন্যাসের এবং অভিনেত্রী। তার মঞ্চনাটকের কাজের মধ্যে রয়েছে: ''বীরাঙ্গনা: উইমেন অব ওয়ার'', ''সোনাতা'', ''রোকেয়ার স্বপ্ন'', ''দৈত্যের প্রতিশোধ'', ''চিন্তাশীল মানুষ'', এবং ''বনবিবি''। ২০১২-এ তিনি ''বনবিবি: জঙ্গলের নারী'' এর জন্য স্ক্রিপ্ট লেখেন। তিনি ''পিপলস রোমিও'' নামের মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন, যেটি "তারা আর্টের" সাথে দেশব্যাপী আট সপ্তাহ সফর করে। ''সোনাতা'' মঞ্চনাটকে তিনি অভিনয় করেছিলেন, যার জন্য ২০১০ সালে ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃক বাংলাদেশে আমন্ত্রন পান। তিনি "আ গোল্ডেন এজ" এর ধারাবাহিক অভিযোজনে অভিনয় করেছিলেন। তিনি আকরাম খানের ''দেশ'' মঞ্চনাটকে একজন সাংস্কৃতিক সমন্বয়কারী হিসাবে এবং একজন কণ্ঠ শিল্পী হিসেবে কাজ করেন। ২০১২-এ, গ্লোব থিয়েটারে অনুষ্ঠিত গ্লোব টু গ্লোব ফেস্টিভাল-এ তিনি ''দ্য টেমপেষ্ট'' এর একজন স্ক্রিপ্ট লেখিকা হিসেবে কাজ করেন। তিনি "উইস্পার মি হ্যাপি এভার অাফটার" নামক গার্হস্থ্য সহিংসতার উপর ভিত্তি করে বানানো একটি মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছিলেন। তিনি অভিনেত্রী হিসেবে ট্রেনফরচেইঞ্জ পরিচালনা করেন এবং দাতব্য সংস্থা ওয়াটারএড -এর জন্য একটি চলচ্চিত্রে তাদের সাথে একটি প্রকল্পে কাজ করেছেন। মে এবং আগস্ট ২০১৪ এর মধ্যে, তিনি বিবিসির একটি শিক্ষাবিষয়ক চলচ্চিত্রের একটি ধারাবাহিকে অভিনেত্রী হিসাবে কাজ করেছেন। বাংলা টিভিতে তিনি ''এই জনপদে'' নামক একটি সাপ্তাহিক সরাসরি ফোনালাপ অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করন। ২০১০-এ, তার প্রথম উপন্যাস ''রৌরব'' প্রকাশিত হয়। তাকে কমলা কালেক্টিভের "বীরাঙ্গনা: উইমেন অব ওয়ার" থিয়েটার প্রকল্পের জন্য এসিই কর্তৃক শিল্পের জন্য অনুদান প্রদান করা হয়। তিনি ছিলেন একজন ধারণা বিকাশকারী, সহ-লেখিকা এবং এই থিয়েটার প্রোডাকশনে তিনি নিজেই অভিনয় করেছেন। মে ২০১৪-এ, গাজি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্ক-এ নাদিয়া আলীর সঙ্গে এক সাক্ষাত্কার অনুষ্ঠানে যোগ দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== গাজী তার স্বামী,এবং তাদের দুই সন্তান আছে; একজনের জন্ম ২০০৪ সালে (নাম শেয়া), অন্যজনের জন্ম হয় ২০০৬ সালে (নাম রিশি)। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ২০০৯ ''লাইফ গোস অন'' ===মঞ্চ=== বছর শিরোনাম ক্রেডিট থিয়েটার ২০০৮-২০১০ ''সোনাটা'' তারা আর্টস ২০১০ ''রোকেয়ার স্বপ্ন'' ''চিন্তাশীল মানুষ'' ফেস ফ্রন্ট ২০১০ ''বনবিবি'' কালচাপট গ্লোবাল ২০১২ ''বনবিবি: জঙ্গলের নারী'' ২০১৫ ''বীরাঙ্গনা: উইমেন অব ওয়ার'' তারা আর্টস ==আরো দেখুন== *ব্রিটিশ বাংলাদেশী *ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কমলা কালেকটিভের ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বাংলাদেশি প্রবাসী বাংলাদেশী মঞ্চ অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী থিয়েটার পরিচালক থিয়েটার পরিচালক লেখিকা টেলিভিশন উপস্থাপক এশীয় বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক