'''ওয়ান ডিরেকশন''' হচ্ছে লন্ডন ভিত্তিক একটি ব্রিটিশ সঙ্গীতদল। এই দলের সদস্যগণ হলেন নিয়াল হোরান, লুইস টমিলসন, লিয়াম পেনে এবং হ্যারি স্টাইলস এবং জায়ান মালিক ২৫ মার্চ ২০১৫ পূর্ব পর্যন্ত এর সদস্য ছিলেন। ২০১০ সালে ব্রিটিশ টেলিভিশনের গানের প্রতিযোগিতা দি এক্স ফ্যাক্টর অনুষ্ঠানের সপ্তম আসরে তৃতীয় হওয়ার পর গ্রুপটি সিমন কোয়েলের সাইকো রেকর্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে আন্তর্জাতিকভাবে সাফল্যের পাশাপাশি ওয়ান ডাইরেকশনের পাঁচটি অ্যালবাম “আপ অল নাইট” (২০১১), “টেইক মি হোম” (২০১২), “মিড নাইট মেমরি” (২০১৩), “ফোর” (২০১৪) এবং “মেইড ইন দা এ.এম.” (২০১৫) মুক্তি পেয়েছে। এই অ্যালবামসমূহের বিভিন্ন গান বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে বিভিন্ন দেশের টপ চার্টে ছিল, এবং উল্লেখযোগ্য হিট এককসমূহ হল "হোয়াট মেকস ইউ বিউটিফুল", "লিভ হোয়াইল উই আর ইয়ং", "বেস্ট সং এভার", "স্টোরি অব মাই লাইফ" এবং "ড্র্যাগ মি ডাউন"। ওয়ান ডিরেকশন মোট ছয়টি ব্রিট পুরস্কার, চারটি এমটিভি মিউজিক ভিডিও পুরস্কার, এগারটি এমটিভি ইউরোপ মিউজিক পুরস্কার, সাতটি আমেরিকান মিউজিক পুরস্কার (যাতে ২০১৪ এবং ২০১৫ সালের '''সেরা গায়ক পুরস্কার''' ছিল), এবং আটাশটি টিন চয়েস পুরস্কারসহ আরও অনেক পুরস্কার লাভ করে। *আপ অল নাইট(২০১১) *টেইক মি হোম (২০১২) *মিড নাইট মেমরিস (২০১৩) *ফোর(২০১৪) *মেইড ইন দা এ.ম.(২০১৫) ==চলচিত্রসমূহ== *দি এক্স ফ্যাক্টর(ইউকে সিরিজ ৭) *আপ অল নাইটঃ দ্য লাইভ ট্যুর *ওয়ান ডিরেকশনঃ দিস ইজ আস *ওয়ান ডিরেকশনঃ হোয়ার উই আর ==তথ্যসূত্র== ডিরেকশন পপ সঙ্গীতদল পপ রক সঙ্গীতদল রেকর্ডসের শিল্পী বিষয়শ্রেণী:সনি বিএমজির শিল্পী