দক্ষিণ কোরীয় র‌্যাপ শিল্পী সাইয়ের গান যার লাইনগুলো এমন, ''আই অ্যাম পার্টি মাফিয়া/ আই অ্যাম মাদার ফাদার জেন্টলম্যান''। সিউলের ওয়ার্ল্ড কাপ স্টেডিয়ামে ‘জেন্টলম্যান’ নিয়ে প্রথম পারফরম্যান্স করেন গায়ক। গানের সঙ্গে আগের মতোই অদ্ভুত ভঙ্গিতে নাচতে দেখা যায় সাইকে। == রেকর্ড == ‘জেন্টেলম্যান’ ইউটিউবে পোস্ট করার প্রথম দিনেই গানটির ভিডিও দেখেছে প্রায় দুই কোটি মানুষ। এর মাধ্যমে ইউটিউবে এক দিনে সবচেয়ে বেশি দেখা ভিডিও হিসেবে রেকর্ড গড়েছে ‘জেন্টেলম্যান’। ছাড়া গত সপ্তাহে বিলবোর্ডের সেরা ১০০ গানের মধ্যে পঞ্চম স্থান দখল করেছে সাইয়ের জেন্টেলম্যান। == জেন্টেলম্যান == জেন্টেলম্যান গানের ভিডিওতে দক্ষিণ কোরিয়ার রাজধানী সিউলের বিভিন্ন রেস্তোরাঁ থেকে শুরু করে বিপণিবিতান, সুইমিং পুল গ্রন্থাগারে নাচতে দেখা গেছে সাইকে। এই গানটিতে কোরিয়ার ঐতিহ্যবাহী নাচকে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে। কোরিয়ার সবার কাছে নাচটি সুপরিচিত হলেও বিশ্বের অন্যান্য দেশের মানুষ নাচ আগে তেমনটা দেখেনি। ‘জেন্টেলম্যান স্টাইল’ ইউটিউবের মাধ্যমে সারা বিশ্বের মানুষ দেখেছে। == নিষিদ্ধ == গানটির ভিডিওতে সাইয়ের বিতর্কিত কিছু কর্মকাণ্ড চিত্রিত হওয়ায় দক্ষিণ কোরিয়ায় নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হলেও দিন দিন বেড়েই চলেছে এর দর্শকসংখ্যা। দক্ষিণ কোরিয়ার অন্যতম বড় প্রতিষ্ঠান “দ্য কোরিয়ান ব্রডকাস্টিং সিস্টেম” তাদের গানের মিউজিক ভিডিওটির বিরুদ্ধে জনসম্পত্তিকে অবমাননা করার অভিযোগ এনে সেখানে সম্প্রচার বন্ধের নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==