'''শহীদ মিরাজ-তপন স্টেডিয়াম''' ষাটের দশকে নির্মিত বাংলাদেশের জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি মানিকগঞ্জ জেলার মানিকগঞ্জ পৌরসভায় মানিকগঞ্জ টাউন হলের উত্তরে মাস্টারপাড়া সড়কের পাশে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের অনুষ্ঠান, কনসার্ট; জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট ফুটবল অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত মানিকগঞ্জ জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। এই ভেন্যুটি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ(ফুটবল)-এর খেলা অনুষ্ঠানের জন্য সংরক্ষিত ভেন্যু হিসেবে শহীদ বরকত স্টেডিয়ামের সাথে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের তালিকাভূক্ত ছিল। == ইতিহাস == মোহাম্মদ ইব্রাহিম বেদার বখত নামে মানিকগঞ্জ জেলার দুই ক্রীড়াপ্রেমী স্টেডিয়ামের জমি দান করেন। ষাটের দশকে তৎকালীন মহকুমা প্রশাসক ওবায়দুল্লাহ খান স্টেডিয়াম নির্মাণে ভূমিকা রাখেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর মুক্তিযুদ্ধে দুই শহীদ মুক্তিযোদ্ধা কে এম মিরাজ উদ্দিন তপন চৌধুরীর নামে স্টেডিয়ামটির নামকরণ করা হয় 'শহীদ মিরাজ-তপন স্টেডিয়াম'। == কাঠামো বৈশিষ্ট == স্টেডিয়ামটি আয়তাকার। ফুটবল ম্যাচ করার উপযোগী তবে ক্রিকেটের জন্য নয়। স্টেডিয়ামের আলাদা ড্রেসিং রুম নেই। পশ্চিম-উত্তর পূর্ব সীমানা প্রাচীর ঘেঁষে কংক্রিটের গ্যালারি তৈরী করা হয়েছে। আলাদা করে স্টেডিয়াম সংলগ্ন জিমনাসিয়াম মিলনায়তন নেই। স্টেডিয়াম সংলগ্ন পুকুরটি সাঁতার প্রতিযোগিতার জন্য ব্যবহার হয়। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === স্টেডিয়ামটিতে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয় মানিকগঞ্জ জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে জেলা পর্যায়ের বিভিন্ন স্তরের '''ক্রিকেট লিগ''' এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। মানিকগঞ্জ জেলা ফুটবল এসোসিয়েশনের আয়োজনে এই ভেন্যুতে জেলা পর্যায়ের '''ফুটবল লিগ''', '''আন্তঃ উপজেলা ফুটবল''', '''ডিএফএ কাপ''' প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড আয়োজিত ২০১৮-১৯ সালের '''ইয়াং টাইগার অনুর্ধ-১৪ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা''' ঢাকা বিভাগ-উত্তর অঞ্চলের খেলা এই ভেন্যুতে অনুষ্টিত হয়েছে। *'''১১ মার্চ, ২০১৭ঃ''' এই স্টেডিয়ামে মানিকগঞ্জ জেলা প্রশাসকের উদ্যোগে 'মাদক বিরোধী' কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়। *'''৬ সেপ্টেম্বর, এই স্টেডিয়ামে মন্ত্রণালয়ের '''উদ্যোগে '''অপ্রতিরোধ্য অগ্রযাত্রা উন্নয়ন কনসার্ট''' অনুষ্ঠিত হয়।'''' == তথ্যসুত্র == == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা == বহিঃসুত্র == মানিকগঞ্জ জেলার খেলাধুলা স্টেডিয়াম জেলা