প্রতি বৎসর বিভিন্ন দিনে বিশ্বব্যাপী নানা "দিবস" পালিত হয়। এই সকল '''বৈশ্বিক দিবস''' বা '''বিশ্ব দিবস''' বা আন্তর্জাতিক দিবসসমূহের তালিকা এই পাতায় অন্তর্ভুক্ত করা হলো। এই সকল দিবসের উদ্দেশ্য হচ্ছে কোন একটি নির্দিষ্ট দিনে আন্তর্জাতিকভাবে সাম্প্রতিককালের গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে বিশ্বব্যাপী জনসচেতনতা বৃদ্ধি বা ক্ষেত্র বিশেষে কোন অতীত ঘটনা স্মরণ বা উদযাপন করা। সাধারণতঃ প্রতিটি দিবসেই 'প্রতিপাদ্য বিষয়' নির্ধারণ করা হয় যা দিবসটির ভূমিকাকে সর্বসমক্ষে আরো গুরুত্ব অর্থবহ করে তোলে। == দিবস == তারিখ দিবসের নাম স্বীকৃতি দাতা === জানুয়ারি === জানুয়ারি নববর্ষ ''গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি'' ব্যবহারকারী ২৬ জানুয়ারি আন্তর্জাতিক শুল্ক দিবস ২৭ জানুয়ারি International Day of Commemoration in Memory of the Victims of the Holocaust জাতিসংঘ ৩১ জানুয়ারি পথশিশু দিবস'' জানুয়ারি মাসের শেষ রবিবার বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি বিশ্ব জলাভূমি দিবস জাতিসংঘ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব ক্যান্সার দিবস জাতিসংঘ, WHO ১২ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব ডারউইন দিবস ১৪ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব ভালোবাসা দিবস বা সেন্ট ভ্যালেন্টাইন'স ডে ১৫ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব শিশু ক্যান্সার দিবস ২০ ফেব্রুয়ারি সামাজিক ন্যায়বিচার দিবস ২১ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস শহিদ দিবস জাতিসংঘ, ইউনেস্কো ২২ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব স্কাউট দিবস === মার্চ === মার্চ ঐতিহাসিক ৭ই মার্চ জাতীয় দিবস জাতিসংঘ, ইউনেস্কো মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস জাতিসংঘ মার্চ বিশ্ব কিডনি দিবস ১৪ মার্চ বিশ্ব পাই দিবস ১৫ মার্চ বিশ্ব ক্রেতা দিবস ২০ মার্চ আন্তর্জাতিক সুখ দিবস জাতিসংঘ ২১ মার্চ বিশ্ব বন দিবস ২১ মার্চ আন্তর্জাতিক বর্ণবৈষম্য দিবস ২১ মার্চ বিশ্ব কবিতা দিবস ২২ মার্চ বিশ্ব পানি দিবস ২৩ মার্চ বিশ্ব আবহাওয়া দিবস ২৪ মার্চ বিশ্ব যক্ষ্মা দিবস ২৭ মার্চ বিশ্ব নাট্য দিবস === এপ্রিল === এপ্রিল বিশ্ব অটিজম সচেতনতা দিবস জাতিসংঘ এপ্রিল আন্তর্জাতিক শিশুপাঠ্য দিবস এপ্রিল International Day for Mine Awareness and Assistance in Mine Action এপ্রিল International Day of Sport for Development and Peace এপ্রিল Day of Remembrance of the Victims of the Rwanda Genocide জাতিসংঘ ১৭ এপ্রিল বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস জাতিসংঘ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ২২ এপ্রিল বিশ্ব ধরিত্রী দিবস === মে === মে '''মে দিবস''' বা আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস মে '''আন্তর্জাতিক প্রেস ফ্রিডম ডে''' ১০ ১১ মে বিশ্ব পরিযায়ী পাখি দিবস ইউনেস্কো ২২মে বিশ্ব জীব বৈচিত্র্য দিবস ২৯ মে '''শান্তিরক্ষী দিবস''' === জুন === জুন বিশ্ব পরিবেশ দিবস ১৯৭২ সালের এই দিনে সুইডেনের স্টকহোমে 'জাতিসংঘ মানব পরিবেশ সম্মেলন' শুরু হয়। ১৯৭৩ সালে জাতিসংঘ সম্মেলনের প্রথম দিনটিকে ''বিশ্ব পরিবেশ দিবস'' হিসেবে ঘোষণা দেয়। জুন '''আন্তর্জাতিক মহাসাগর দিবস''' ১৯৯২ সালে এই দিবস পালনের প্রচলন হয়েছিল। বছর ব্রাজিলের রিও ডি জেনেরোতে সংঘটিত ধরিত্রী সম্মেলনে এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ১৩ জুন '''আন্তর্জাতিক কবুতর দিবস''' ''' আন্তর্জাতিক মরুকরণ খরা প্রতিরোধ দিবস''' ২০ জুন '''আন্তর্জাতিক বাস্তুহারা দিবস''' === জুলাই === -৩০ জুলাই বিশ্ব বন্ধুত্ব দিবস ১১ জুলাই বিশ্ব জনসংখ্যা দিবস জুলাই বিশ্ব ক্রীড়া সাংবাদিক দিবস === আগস্ট === আগস্ট বিশ্ব সপ্তাহ/দিবস আগস্টের প্রথম রোববার বিশ্ব বন্ধুত্ব দিবস আগস্ট পরমাণু বোমা বিরোধী দিবস, হিরোশিমা দিবস আগস্ট নাগাসাকি দিবস, বিশ্ব আদিবাসী দিবস ১২ আগস্ট আন্তর্জাতিক যুব দিবস ১৩ আগস্ট আন্তর্জাতিক বাহাতি দিবস ১৫ আগস্ট জাতীয় শোক দিবস ১৯ আগস্ট বিশ্ব ফটোগ্রাফি দিবস ২০ আগস্ট বিশ্ব মশক দিবস ২৩ আগস্ট দাস বাণিজ্য স্মরণ এবং রদ দিবস ২৭ আগস্ট দিঘলিয়ার দেয়াড়া গণহত্যা দিবস ৩০ আগস্ট International Day of the Victims of Enforced Disappearances === সেপ্টেম্বর === সেপ্টেম্বর আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস === অক্টোবর === অক্টোবর বিশ্ব প্রবীণ দিবস অক্টোবর বিশ্ব প্রাণী দিবস অক্টোবর বিশ্ব শিক্ষক দিবস অক্টোবর '''বিশ্ব ডাক দিবস''' ১৮৭৪ সাল থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে। ১৫ অক্টোবর বিশ্ব হাত ধোয়া দিবস ১৬ অক্টোবর বিশ্ব খাদ্য দিবস ১৮ অক্টোবর '''বিশ্ব রজঃক্ষান্তি দিবস''' ২২ অক্টোবর টাইপ রাইটার এবং কম্পিউটারে ক্যাপস লকের গুরুত্ব এর প্রতি গভীর ভালবাসায় সিক্ত হয়ে প্রতি বছরের ২২ অক্টোবরকে ‘ক্যাপস্‌ লক ডে' হিসেবে পালন করে থাকে। ২৪ অক্টোবর ঃঃ জাতিসংঘ দিবস === নভেম্বর === ১৪ নভেম্বর বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস সারা বিশ্বের ১৬০টি দেশে আন্তর্জাতিক ডায়াবেটিস ফেডারেশান (আই-ডি-এফ) বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সহায়তায় এই দিবসটি উদযাপন করে। ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে এই দিবস প্রথম উদযাপিত হয়। === ডিসেম্বর === ডিসেম্বর বিশ্ব এইডস দিবস ডিসেম্বর বিশ্ব প্রতিবন্ধী দিবস ১০ ডিসেম্বর মানবাধিকার দিবস দিবসটি জাতিসংঘ কর্তৃক স্বীকৃত এবং বিশ্বের সর্বত্র পালিত হয়। কিন্তু, দক্ষিণ আফ্রিকায় শার্পেভিল গণহত্যাকে স্মরণ করে দিবসটি পালন করা হয় ২১ মার্চ। ১৮ ডিসেম্বর আন্তর্জাতিক অভিবাসী দিবস == সপ্তাহ == ==অক্টোবর== == বছর == == আরো দেখুন == বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ == তথ্যসূত্র == উদ্‌যাপন