'''গোয়াদার''' পাকিস্তান-এর বেলুচিস্তান প্রদেশের অন্তর্গত গোয়াদার জেলার প্রশাসনিকদপ্তর প্রধান শহর।এটি প্রাকিস্তানের একটি বন্দর নগরী।এই শহরেই গদর উপসাগর এর তীরে গড়ে উঠেছে পাকিস্তানের চীনের সহযোগিতায় এক গভীর জলের সমুদ্র বন্দর।এটি চীনের দ্বিতীয় প্রধান বন্দর।শহরটি পাকিস্তান এর মূলভূখন্ড থেকে প্রসারিত একটি উপদ্বীপে গড়ে উঠেছে।এই শহরটি এই অঞ্চলের এক মাত্র প্রধান বন্দর অর্থনৈতিক কেন্দ্র।শহরটি পাকিস্তান-এর বৃহত্তম শহর করাচি থেকে দূরে পশ্চিমে ইরান সীমান্তের কাছে অবস্থিত।এই শহর থেকে ইরান সীমান্ত ৭২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।করাচি শহর গদর কামরান উপকূলীও মহাসড়ক দ্বারা যুক্ত। ==ইতিহাস== ==অবস্থান== গদর ২৫.০৭ উত্র ৬২.৩২ পূর্বে অবস্থিত।গদর উপসাগর এর তীরে বেলুচিস্তান প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে গদর শহর অবস্থিত।শহরটি করাচি শহর থেকে ৬৩৫ কিলমিটার দূরে অবস্থিত। ==ভূগোল== শহরটি প্রধানত পাথুযে ভূমি ভাগের উপর গড়ে উঠেছে।এই এলাকা বালুচিস্তানের পাহার গুলির প্রচুর ভগ্ন উপকূল রয়েছে। ==জনসংখ্যা== শহরটিতে ২০১৭ সালের প্রদেশ আদমশুমারীর হিসাবে ১৩৮,৪৩৮ জন বসবাস করে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== এখান কার যোগাযোগ ব্যবস্থায় সড়ক পথ প্রধান মাধ্যম।গদর শহর ৬৩৫ কিলোমিটার দীর্ঘ মাকরান উপকূলীও মহাসড়ক করাচি শহরের সঙ্গে যুক্ত।এছাড়া শহরটির মধ্যে প্রচুর প্রসস্ত সড়ক রয়েছে।এছাড়া শহরটি রেল পথে দেশের অন্য শহর অঞ্চলের ষঙ্গে যুক্ঢ।এই শহরের বন্দরের জন্য রেল পথের উন্নয়ন ঘটেছে।বর্তমকানে গদর থেকে চীনের কাশগড় পর্যন্ত রেল সড়ক নির্মাণের কথা চলছে। গদর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এই শহরের বিমান পরিসেবা প্রদান করে।এই বিমান বন্দর থেকে করাচি ইসলামাবাদ দেশের বাইর দুবাই,আবু ধাবি, মস্কাট প্রভূতি বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনা করা হয়।বিমানটি বর্তমানে আধুনিকরন করা হচ্ছে।এটি ৬,০০০ একোর জমির উপর গড়া হবে। ==গদর বন্দর== গদর বন্দরটি গদর শহরের পওরধান চালিকা শক্তি।এটি চীনের সহযোগিতায় আধুনিকরন শুরু হয় ২০০৭ সালে ।এই বন্দর থেকে ১০০ কিলোমিটার এর মধ্যে ইরানএর চাবাহার বন্দর অবস্থিত।গদর বন্দরটি একটি গভীর সমুদ্র বন্দর ।এই বন্দরের জলের গভীরতা ।ফলে বড় জাহাজ এই বন্দরে সহজেই চলাচল করতে পাড়ে।এই বন্দর কে কেন্দ্র করে পাকিস্তান চীন এক অর্থনৈতিক করিডর গড়ে উঠেছে যা চীন-পাকিস্তান অর্থনৈতিক করিডর হিসাবে পরিচিত। ==অর্থনীতি== শহরটি প্রধানত গদর বন্দরের উপর নির্ভরশীল।এই বন্দরটি আধুনিকরনে ১.৪৬ বিলিওন ডলার খরচ করেছে চীন সরকার।এখানে একটি গ্যাসের সঞ্চয় ভান্ডার গড়ার কথা রয়েছে।এছাড়ার এখানে একটি তৌলশৌধনাগার গড়া হবে।গদর-নবাবশাহ গ্যাস পাইপলাইন তৈরি হবে ইরান পাকিস্তানের মধ্যে ২.৫ বিলিওন ডলার খরচে।গদরে একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল গড়ার কথা রয়েছে চীনের জন্য। ==শিক্ষা বব্যবস্থা== == তথ্যসূত্র == বন্দর