'''দিলরুবা আহমেদ''' হচ্ছেন একজন মার্কিন বাংলাদেশী লেখিকা, শিক্ষাবিদ, এবং কবি। ==প্রথম জীবন == দিলরুবা আহমেদ যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করে পশ্চিম পেনসিলভেনিয়া এবং ওহিয়োর গ্রাম্য এলাকায় বেড়ে উঠেন। তার বাবা মা বাংলাদেশী এবং আমেরিকায় পাড়ি জমান। কবিতায় তিনি তার মায়ের কাছ থেকে আগ্রহী হন যিনি বাংলাদেশে কাব্য চর্চা করতেন। তার মায়ের কাছ থেকে তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং জীবনানন্দ দাশের সাহিত্য কর্ম সম্পর্কে অবগত হন। তিনি পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিফিল এবং এমএটি লাভ করেন। ওয়ারেন উইলসন কলেজ থেকে তিনি এমএফএ সহ স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। চাতাম বিশ্ববিদ্যালয়ে লো-রেসিডেন্সী এমএফএ প্রোগ্রামের ক্লাস নিতেন। == কর্মজীবন == ''ঢাকা ডাস্ট'', দিলরুবা আহমেদের প্রথম কাব্য সংকলন ছিল। তার কাব্যে তিনি মার্কিন বাংলাদেশী হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে এবং বাংলাদেশের ঢাকায় তার অভিজ্ঞতার কথা তুলে ধরেন। ''ঢাকা ডাস্ট'' কবিতা বিভাগে 'ব্রেড লোফ রাইটার্স' কর্তৃক ব্যাকলেস পদক ২০১১ জিতে নেয়। এই কাব্যগ্রন্থটি ''গ্রে উল্ফ'' কর্তৃক ২০১১ সালে প্রকাশ করা হয়েছিল। এটি আর্থার জি কর্তৃক মনোনীত হয়েছিল। তার বই ''সাহিত্য: মানব অভিজ্ঞতা'' এবং ''অবিভাজ্য: সমসাময়িক দক্ষিণ এশীয় মার্কিন কাব্যের সংকলন''-এর মধ্যে সংগৃহীত হয়েছে। তার বই ''দ্য এইটিন্থ চেঞ্চুরি ওয়েভার্স অফ মুসলিম হোজ থাম্বস ওয়্যার চপ্‌ড'', বঙ্গে ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক ঔপনিবেশিক দমন নিপীড়নের চিত্র ফুটিয়ে তোলে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিনী ব্যক্তি শিক্ষিকা নারী শিল্পী মহিলা কবি নারী বিদ্বান ঐতিহাসিক মহিলা কবি