'''লিরয় সানচেজ''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৯১) একজন স্পেনে জন্মগ্রহণকারী একজন গায়ক-গীতিকার, যার বর্তমান সঙ্গীত জীবন মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহর কেন্দ্রিক। == কর্মজীবন == সানচেজের জন্ম হয় স্পেনের শহরে, যেখানে তিনি নিজে নিজেই গিটার বাজানো শিখেন। ১৫ বছর বয়সে, সানচেজ তার করা প্রথম কোন গানের কভার ইউটিউব আপলোড করেন, এবং অত:পর তার ভিডিও গুলো সর্বমোট ৩৩০ মিলিয়ন বার দেখা হয়েছে এবং তার চ্যানেলকে মিলিয়ন মানুষ অনুসরণ করছে। ২০১০ সালে সানচেজের সাথে প্রযোজক জিম জজনসিন এর দেখা হয়, যিনি তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিয়ামি শহরে নিয়ে আসেন। ২০১৪ সালে লিরয় সানচেজ, "বাই মাই সাইড" এবং "লিটল ড্যান্সর" নামে দুটি একক প্রকাশ করেন। ২০১৬ সালে, তিনি প্রিমিয়াস জ্যুভেন্টাড অ্যাওয়ার্ড, এবং টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড এর জন্য মনোনয়ন পান। সানচেজ, ২০১৭ সালের জানুয়ারী খেকে মার্চ পযন্ত অনুষ্ঠেও "ম্যান অব দ্য ইয়ার ট্যুর" শিরোনামকারী শিল্পী হিসেবে গান পরিবেশন করেছেন, এই সফরটি তার প্রথম কোন আন্তর্জাতিক সফর ছিল। সম্প্রতি তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম নিয়ে কাজ করছেন, যেটি ২০১৭ সালেই প্রকাশ করার কথা রয়েছে। ২০১৭ সালের ৪ই আগষ্ট সানচেজ তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি "এলেভেটেড" প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র==