'''আজিজুল হাকিম''' (জন্ম ১৫ই মে) তিনি একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন, চলচ্চিত্র এবং মঞ্চ অভিনেতা। ==জন্ম কর্মজীবম== আজিজুল হাকিম কুমিল্লা জেলার মেঘনা উপজেলার লুটেরচর ইউনিয়নের লুটেরচর গ্রামে জন্মেছিলেন। তিনি প্রকৌশলী আঃ হাকিম মহিজুন্নেসা। তিনি ছাত্র জীবন থেকে "আরিয়ানাক" থিয়েটার গ্রুপে যোগ দেন। ==পারিবারিক জীবন== হাকিম ১৯৯৩ সালে চিত্রনাট্যকার জিন্নত হাকিমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাদের এক মেয়ে নাজা হাকিম এবং এক ছেলে হরিড। ==পুরস্কার সম্মাননা== জয় জয় দিনা পুরস্কার (১৯৯৪) সাংস্কৃতিক পরিচালক সমিতির পুরস্কার (২০০১, ২০০২, ২০০৩) বাংলাদেশ টেলিভিশন সাংবাদিক পুরস্কার (২০০২) বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক সাংবাদিক ফোরাম পুরস্কার (২০০৩) বাংলা টিভি ইউকে লিঃ পুরস্কার (২০০৪) ==আরও দেখুন== বাংলাদেশী চিত্রশিল্পীদের তালিকা বাংলাদেশী চলচ্চিত্র শিল্পীদের তালিকা বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==