University''') ইলিনয়ের একটি প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়। নর্থওয়েস্টার্ন এর ১২টি উপস্নাতক, স্নাতক পেশাদার স্কুল রয়েছে যারা ১২৪টি উপস্নাতক ১৪৫টি স্নাতক পেশাদার ডিগ্রি প্রদান করে। এটি ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ==গঠন প্রশাসন== উপস্নাতক স্নাতক স্কুলসমূহ স্নাতক পেশাদার '''ইভান্সটন ক্যাম্পাস''' ওয়াইনবার্গ কলেজ অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (১৮৫১) নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অব কমিউনিকেশন (১৮৭৮) বিয়েনেন স্কুল অব মিউজিক (১৮৯৫) রবার্ট আর ম্যাককরমিক স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অয়াপ্লায়েড সায়েন্স (১৯০৯) মেডিল স্কুল অব জার্নালিজম (১৯২১) নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অব এডুকেশন অ্যান্ড সোশ্যাল পলিসি (১৯২৬) নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অব কন্টিনিউয়িং স্টাডিজ (১৯৩৩) '''Evanston Campus''' কেলগ স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট (১৯০৮) নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় গ্র্যাজুয়েট স্কুল (১৯১০) '''Chicago Campus''' ফেইনবার্গ স্কুল অব মেডিসিন (১৮৫৯) কেলগ স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট (১৯০৮) নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অব (১৮৫৯) নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অব কন্টিনিউয়িং স্টাডিজ (১৯৩৩) ===র‍্যাংকিং=== ==পাঠাগার যাদুঘর== ==গবেষণা== ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== রবার্ট ফ্রান্সিস ফার্চগট, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮ জর্জ স্টিগ্‌লার, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৮২ ==বিখ্যাত শিক্ষক== ফ্রেজার স্টডার্ট, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১৬ জন পোপল, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮ বেংট হল্‌মস্ত্রম, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০১৬ ডেল টমাস মর্টেনসেন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০১০ রজার মায়ারসন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০০৭ ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়