'''মারসিলিও ফিচিনো''' (১৯ অক্টোবর ১৪৩৩- অক্টোবর ১৪৯৯) ছিলেন একজন ইতালীয় পণ্ডিত এবং ক্যাথলিক যাজক এবং তিনি ইতালীয় রেনেসাঁর শুরুর দিকের একজন প্রভাবশালী মানবতাবাদী দার্শনিক ছিলেন। তিনি একজন জ্যোতিষী এবং নিওপ্লেটোনিজমের পুনর্জাগরণকারীও ছিলেন, যার সাথে তার সময়ের সকল বিখ্যাত লেখক চিন্তাবিদদের পরিচয় ছিলো। তিনিই প্লেটোর সমস্ত কর্ম প্রথম ল্যাটিনে অনুবাদ করেন। তার ফ্লোরেন্টাইন একাডেমী, যেটির উদ্দেশ্য ছিলো প্লেটোর ধারণাকে পুনর্জীব করা, সেটি ইতালীয় রেনেসাঁ এবং ইউরোপীয় দর্শনে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে। ''Delle divine lettere del gran Marsilio Ficino'', 1563 জন্ম মৃত্যু