মেট্রিক''' () সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্বের আইনস্টাইন ক্ষেত্র সমীকরণসমূহের একটি সঠিক সমাধান। এটি একটি সমসত্ব, সমতাপীয়, প্রসারণশীল অথবা সংকোচনশীল মহাবিশ্বের প্রকৃতি বর্ণনা করে। ভৌগোলিক এবং ঐতিহাসিক পরিপ্রেক্ষিতে এই নকশাটিকে চার জন বিজ্ঞানীদের নাম দ্বারা নামাঙ্কিত করা হয়। এরা হলেন: আলেক্সান্দ্র্‌ ফ্রিদমান, জর্জেস লেমাইট্‌র, হার্ভার্ড পার্সি রবার্টসন এবং আর্থার জিওফ্রি রবার্টসন। এই মেট্রিকটিকে অথবা নামেও অভিহাত করা হয়। == সাধারণ মেট্রিক == এফএলআরডব্লিউ মেট্রিকটি একটি সমসত্ব এবং সমতাপীয় অবস্থার ধারণা থেকে উৎপত্তি লাভ করে। এতে এও ধারণা করা হয় যে, মেট্রিকগুলোর স্প্যাশিয়াল উপাদান সময়ের উপর নির্ভরশীল হতে পারে। এই শর্তগুলো পূরণ করে এমন একটি সাধারণ মেট্রিক হচ্ছে: যেখানে, এটি বক্রতার ব্যাখ্যা প্রদান করে এবং এখানে হচ্ছে '''স্কেল ফ্যাক্টর''' যা সময়ের উপর নির্ভরশীল। == আরও পড়ুন == == তথ্যসূত্র == See ''chapter 23'' for particularly clear and concise introduction to the FLRW models. আপেক্ষিকতার স্থানাংক ছক আপেক্ষিকতার সঠিক সমাধান বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব টেন্সর