'''আন্ড্রেয়াস (অ্যান্ডি) ফন () একজন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং সান এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান হার্ডওয়্যার ডিজাইনার। == শৈশব == বেখটোল্‌সহাইম জার্মানির বায়ার্ন রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। চার সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন দ্বিতীয়। তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে ইন্টেল ৮০০৮ প্রসেসরের জন্য কন্ট্রোলার তৈরি করেন। তিনি ১৯৭৬ সালে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি থেকে কম্পিউটার প্রকৌশলে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর তড়িৎ প্রকৌশলের ডক্টরেট প্রোগ্রামে ভর্তি হন। == কর্মজীবন == স্ট্যানফোর্ডে তিনি একটি ওয়ার্কস্টেশন তৈরি করেন। ১৯৯৫ সালে তিনি সান ত্যাগ করেন। এরপর তিনি প্রতিষ্ঠা করেন গ্রানাইট সিস্টেমস। ১৯৯৬ সালে সিসকো সিস্টেমস গ্রানাইট সিস্টেমস্কে কিনে নেয়। ২০০৩ সালে তিনি সিসকো সিস্টেমস ত্যাগ করেন। ২০০৪ সালে তিনি আবার সান ফিরে আসেন এবং সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং প্রধান স্থপতি হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Andreas von Bechtolsheim: Vom Bodensee nach Silicon Valley Stern.de (German) জন্ম ব্যক্তি প্রবর্তক কম্পিউটার বিজ্ঞানী তড়িৎ প্রকৌশলী ব্যবসায়ী নকশা অটোমেশন মানুষ ভ্যালির মানুষ বিষয়শ্রেণী:সান মানুষ মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ যুক্তরাষ্ট্রে জার্মান প্রবসিত কম্পিউটার ব্যবসায়ী বিলিয়নারি প্রাক্তন শিক্ষার্থী