সাদেহ এসএসএনপির পরিকল্পনা অনুযায়ী একীভূত সিরিয়া। এটি সাম্রাজ্যের সর্বোচ্চ সীমার সাথে সংশ্লিষ্ট (মিশর ছাড়া)। '''বৃহত্তর সিরিয়া''' () বা '''প্রাকৃতিক সিরিয়া''' (), '''বিলাদ আশ-শাম''' () একটি জাতীয়তাবাচক পদ। এর দ্বারা উর্বর চন্দ্রকলা অঞ্চলে একটি যুক্তরাষ্ট্রের ধারণাকে বোঝানো হয়। পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল, লেভান্ট পশ্চিম মেসোপটেমিয়াকে অন্তর্ভুক্ত করে মধ্যযুগের আরব প্রদেশ বিলাদ আশ-শামের পুনঃপ্রতিষ্ঠা বোঝাতে এই শব্দটি ব্যবহৃত হয়। সময় আরব মুসলিম সভ্যতা তার সর্বোচ্চ সীমায় পৌছেছিল। উসমানীয়রা ইসলাম পূর্ব যুগের হেলেনিস্টিক নাম সিরিয়াকে ভিলায়েত অব সিরিয়া বলে ডাকত। ১৯১৮ সালে উসমানীয় সাম্রাজ্যের পতনের আগ পর্যন্ত এই নাম ব্যবহৃত হত। আরব জাতীয়বাবাদের ঢেউ এই অঞ্চলকে একটি নতুন “বৃহৎ সিরিয়া’ গঠনের দিকে নিয়ে যায়। ১৯২০ সালের মার্চে সম্পূর্ণ লেভান্টকে অন্তর্ভুক্ত ধরে এটি হাশেমী রাজতন্ত্র হিসেবে ঘোষিত হয়। ১৯২০ সালে ফরাসি-সিরিয়া যুদ্ধে ফরাসি সেনাবাহিনী নবগঠিত সিরিয়া আরব রাজতন্ত্রকে পরাজিত করে এবং দামেস্ক অধিকার করে ফলে এই আরব রাষ্ট্র অবলুপ্ত হয়। অধিকৃত এলাকা ব্রিটিশ ফরাসি মেন্ডেটের অধীনে বৃহত্তর লেবানন, বিভিন্ন সিরিয়ান অঞ্চল, প্যালেস্টাইন মেন্ডেট ট্রান্সজর্ডানে বিভক্ত হয়। সিরিয়ান অঞ্চলগুলো ধীরে ধীরে এক হয়ে সিরিয়া রাষ্ট্র (১৯২৪ ১৯৩০) গঠিত হয় এবং ১৯৪৬ সালে চূড়ান্তভাবে স্বাধীন সিরিয়া প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়। == ঐতিহাসিক পটভূমি == কিছু কিছু মত অনুযায়ী, সাম্রাজ্য থেকে হেলেনিস্টিক শব্দ সিরিয়া উৎপত্তি হয়েছে। এই অর্থে “বৃহত্তর সিরিয়া” শব্দটিকে লেভান্ট মেসোপটেমিয়াকে অন্তর্ভুক্ত ধরে সাম্রাজ্য, বৃহত্তর অ্যাসিরিয়ার সাথে সংশ্লিষ্ট করা যায়। বেশীরভাগ ঐতিহাসিক তথ্যমতে, সিরিয়া বলতে আলেক্সানদ্রেতা এন্টিওকসহ সম্পূর্ণ লেভান্টকে বোঝায়। বৃহৎ অর্থে মেসোপটেমিয়া ছাড়া লেভান্ট থেকে দক্ষিণে মিশরসহ অংশকে সিরিয়া বলা যায়। সিরিয়া অ্যাসিরিয়া এই দুই শব্দের ধ্বনিগত মিলের কারণে এই অনিশ্চয়তার সৃষ্টি হয়। এই দুই শব্দের ধ্বনিগত পরিচয়ের প্রশ্ন আজকের দিনেও চালু আছে। তবে হিরোডোটাসের সময় থেকে এই দুই শব্দকে সমার্থক হিসেবে ধরা হয়। রোমান সাম্রাজ্যে সিরিয়া অ্যাসিরিয়া যথাক্রমে রোমান সিরিয়া রোমান অ্যাসিরিয়া নামক দুইটি ভিন্ন স্থান বোঝাতে ব্যবহৃত হত। == প্যান সিরিয়ান জাতীয়তাবাদ একীভূতকরণের প্রস্তাব == সিরিয়ান সোশ্যাল ন্যাশনালিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা আন্তুন সাদেহ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত মত অনুযায়ী সিরিয়াকে সিরিয়ান উর্বর চন্দ্রকলা অঞ্চলের অন্তর্গত ভূ-সাংস্কৃতিক অংশ হিসেবে দেখা হয়। সাদেহ ভাষা ধর্মকে জাতি গঠনের উপাদান হিসেবে মানতে রাজি ছিলেন না। বরং তিনি বলেন যে একটি ভূখন্ডে বসবাসকারী জনগণের মধ্যেকার সাধারণ ঐক্য জাতি গঠন করে। উত্তর পশ্চিমের তোরোস পর্বতমালা থেকে উত্তর পূর্বের জগ্রোস পর্বতমালা, দক্ষিণে সিনাই উপদ্বীপসহ সুয়েজ খাল, লোহিত সাগর আকাবা উপসাগর এবং পশ্চিমে সাইপ্রাসসহ পূর্ব ভূমধ্যসাগর থেকে পূর্বে আরব মরুভূমি পারস্য উপসাগর পর্যন্ত তিনি এর এই অঞ্চলের প্রাকৃতিক সীমা বিবেচনা করতেন। ১৯৪০ সালে ব্রিটেন গুপ্তভাবে বৃহত্তর সিরিয়া রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার ব্যাপারে মদদ দেয়। সামরিক, অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক দিক দিয়ে ব্রিটিশদের স্বার্থ রক্ষা করা এর উদ্দেশ্য ছিল। বিনিময়ে ব্রিটিশরা চাইত যেন ফিলিস্তিনে ইহুদি আকাঙ্ক্ষা পূরণে বাধা সৃষ্টি হয়। ফ্রান্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই অঞ্চলে ব্রিটিশ আধিপত্যে বাধ সাধে। ফলে ইসরায়েল সৃষ্টির পথ প্রশস্ত হয়। জর্ডানের রাজা প্রথম আবদুল্লাহ আরব বিদ্রোহের পর প্রস্তাবিত সিরিয়া রাজতন্ত্রের উপর ভিত্তি করে গঠিত বৃহত্তর সিরিয়ার একজন সমর্থক ছিলেন। হাফিজ আল-আসাদের বাথপন্থী শাসনকালে বৃহত্তর সিরিয়ার ধারণাকে গুরুত্ব দেয়া হয়। ফলশ্রুতিতে লেবানিজ গৃহযুদ্ধ লেবাননে সিরিয়ান দখলদারিত্ব শুরু হয়। == আরো দেখুন == কোভেনান্ট সোসাইটি দামেস্ক প্রটোকল সিরিয়ার রাজা সাইকস-পিকট চুক্তি সিরিয়ান সোশ্যাল ন্যাশনালিস্ট পার্টি == তথ্যসূত্র == ইতিহাস রাজনীতি রাজনীতি রাজনীতি আন্দোলন সম্পর্ক জাতীয়তাবাদ