'''সুলতানা''', আরও যে নামে পরিচিত '''সুলতানা রাজ্জাক''' ছিলেন ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্রে প্রাথমিকভাবে অভিনয় করা জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি নির্বাক চলচ্চিত্রে এবং পরবর্তীতে সবাক চলচিত্রে উভয়ই অসাধারণ অভিনয় করেছেন। তিনি ছিলেন ভারতের প্রথম নারী চলচ্চিত্র পরিচালক ফাতিমা বেগম এর কন্যা। যুবাইদা ছিলেন (ভারতের প্রথম সবাক চলচ্চিত্র আলম আরা (১৯৩১) এর অন্যতম একজন অভিনেত্রী) সুলতানা এর ছোট বোন। ==কর্মজীবন== সুলতানা সাধারণত নির্বাক চলচ্চিত্রে যুগের সময়ে রোমান্টিক ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য জনপ্রিয় একজন অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি ১৯২০ শতকের চলচ্চিত্র "বীর অভিমন্যু" (১৯২২) অভিনয়ের মাধ্যমে একজন অভিনেত্রী হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি সবাক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== === নির্বাক চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম প্রয়োজক ভূমিকা উল্লেখযোগ্য ১৯২২ ''বীর অভিমন্যু'' স্টার ফিল্ম উত্তরী আত্মপ্রকাশ করা চলচ্চিত্র ১৯২৪ ''গুল বাকাভালি'' কোহিনূর এন্ড ইম্পেরিয়াল ''কল্যাণ খজিনা'' কহিনুর এন্ড ইম্পেরিয়াল ফেয়ার মেইডেন ''কাল নাগ'' কহিনুর এন্ড ইম্পেরিয়াল ''মনরোমা'' কহিনুর এন্ড ইম্পেরিয়াল ''প্র্রিথভি ভাল্লাহ'' অশোকা পিকচার ''সাতি সরদর্বা'' সরস্বতী ফিল্ম কোম্পানি ১৯২৫ ''ইন্দ্র সভা'' কহিনুর এন্ড ইম্পেরিয়াল ১৯২৮ ''চন্দ্রবলী'' ভিক্টোরিয়া ফাতিমা ফিল্ম কোম্পানি ১৯২৯ ''কনক তারা'' ফাতিমা ফিল্ম কোম্পানি ''ইয়ং ইন্ডিয়া'' ইন্দুয়াল ইয়াগনিক ১৯৩০ ''ব্রান্ড অব ফেট'' ইম্পেরিয়াল ফিল্ম কোম্পানি ''গ্লোরী অব ইন্ডিয়া'' রঞ্জিত ফিল্ম কোম্পানি ''রিভেন্চ'' ইম্পেরিয়াল ফিল্ম কোম্পানি ''দ্যা কমেট'' সূর্য এফ কোং ১৯৩১ ''ওয়েগেস অব সিন'' সারদা মাইশোর ছবি কর্পোরেশন === সবাক চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম প্রযোজক ভূমিকা উল্লেখযোগ্য ১৯৩১ ''মিল্কমেইড'' রঞ্জিত ফিল্ম কোম্পানি সুলতানার প্রথম ভারতীয় সবাক চলচ্চিত্র মইমুনাহ ১৯৩৩ ''ইন্তেখাম'' অমর মল্লিক ''শান-ই-সুভান'' ব্রহ্মা ফিল্ম কোম্পানি ১৯৩৪ ''আফগান আবলা'' কুমার এম. ''আমিরজাদী'' কুমার এম. ''সৌভাগ্য লক্ষী'' কুমার এম. ১৯৩৫ ''বেহান কা প্রেম'' প্রোসপারিটি ফিল্মস ''বিদ্রোহী'' ইস্ট ইন্ডিয়া ফিল্ম কোম্পানি ''কামরু দেশ কি কামিনি'' কুমার এম. ''মউত কা তুফান'' অল ইন্ডিয়া মুভি ''স্টেপ মাদার'' ইস্ট ইন্ডিয়া ফিল্ম কোম্পানি ১৯৩৬ বিঞ্চু চাইন ''সাগর কি কানওয়া'' বিজয় পিকচার ''দেবদাস'' পার্বতী ১৯৩৮ ''তলয়ার কা ধানি'' ১৯৩৯ ''ইন্দ্রমালতি'' ১৯৪০ ''উশা হারন'' পপুলার পিকচার ১৯৪৯ ''গিরধার গোপাল কি মিরা'' ===প্রয়োজক=== বছর শিরোনাম উল্লেখযোগ্য ১৯৬১ ''হাম এক হ্যায়'' পাকিস্তানি চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সুলতানার সংক্ষিপ্ত জীবনী ছায়াছবির তালিকাসমূহ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মুসলিম