একটি '''শহর পঞ্চায়েত''' বা '''পঞ্চায়েত শহর''' হলো একটি শহর যাতে আন্দাজমতো ২০,০০০ থেকে ২৫,০০০ বসবাসকারী বাস করে। এটি পঞ্চায়েত রাজ প্রশাসনিক ব্যবস্থার অধীনে গঠিত। আদমশুমারির তথ্য রুপ টি.পি "শহর পঞ্চায়েত" ব্যবহারে ইঙ্গিত করা হয়। তামিল নাড়ুই ছিল প্রথম রাজ্য যা জনপদ গ্রাম এবং শহুরে স্থানীয় সংস্থার মাঝে অন্তর্বর্তী পদক্ষেপগুলিকে পঞ্চায়েত শহর হিসেবে উপস্থাপন করে। ==ব্যবস্থাপনা == শহর পঞ্চায়েতের জন্য প্রতিটি ভারতীয় রাজ্যের নিজস্ব পরিচালনা বিধি রয়েছে। কর্ণাটক: কেরালা: স্থানীয় নিজস্ব পরিচালনা দপ্তর। তামিল নাড়ু: শহর পঞ্চায়েত পরিচালক মহারাষ্ট্র ==তথ্যসূত্র == গ্রাম পরিকল্পনা