'''তানভীর হায়দার খান''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৯১) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২০১০-এ সিলেট বিভাগের হয়ে দুইটি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচ খেলার মাধ্যমে পেশাদার ক্রিকেটে প্রবেশ করেন। এরপরে তার বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশের লিস্ট দলে অভিষেক ঘটে এবং ইংল্যান্ড একাদশের বিপক্ষে খেলেন। নভেম্বর ২০১৬-এ অষ্ট্রেলিয়ায় অনুশীলনের জন্য ২২জনের দলে তার নাম উঠে বাংলাদেশ দলের নিউজিল্যান্ড সফরের জন্য। ডিসেম্বর ২০১৬-এ নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ২০১৬-১৭ ওডিআই সিরিজে বাংলাদেশ দলের তালিকায় তার নাম রয়েছে। ২৯ ডিসেম্বর নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ম্যাচে তার এক দিনের ম্যাচে অভিষেক ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার