'''লে মিজেরাবল''' () হল ১৯৩৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। ভিক্টর হুগোর ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন ডব্লিউ. পি. লিপসকম্ব এবং পরিচালনা করেন রিচার্ড বলেস্লাভ্‌স্কি। এটি ফক্স ফিল্ম করপোরেশনের সাথে মিলে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স গঠনের পূর্বে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি পিকচার্সের শেষ চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ফ্রেড্রিক মার্চ চার্লস লটন। চলচ্চিত্রটি হুগোর উপন্যাস অনুসরণ করে নির্মিত হলেও এতে অনেক বৈসাদৃশ্য রয়েছে। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ চারটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ ছবিটিকে ১৯৩৫ সালের ষষ্ঠ সেরা চলচ্চিত্রের মর্যাদা দেয়। ==কুশীলব== ফ্রেড্রিক মার্চ জঁ ভালজাঁ চার্লস লটন ইন্সপেক্টর এমিল জাভের সেড্রিক হার্ডউইক বিশপ ম্যুরিয়েল রোশেল হাডসন কোসেত ম্যারিলিন নোলডেন কিশোরী কোসেত ফ্লোরেন্স এলরিজ ফঁতিন জন বিল মারিয়ুস ফ্রান্সেস ড্রেক এপোনিন জন ক্যারাডিন অঁজোলরাস ফার্ডিনান্ড গটসচাক জেন কের ভেরনন ডাউনিং ব্রিসেক ==মূল্যায়ন== ===সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া=== ওয়েবসাইট ''রটেন টম্যাটোস''-এ ১০টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৮.২/১০ গড়ে ছবিটির রেটিং স্কোর ৯০%। ''ভ্যারাইটি''-র চলচ্চিত্র সমালোচক ইমানুয়েল লেভি লিখেন, "রিচার্ড বলেসলাভ্‌স্কির ১৯৩৫ সালের ফক্সের এই নির্মাণ খুবই ব্যপৃত, ভিক্টর হুগোর বিখ্যাত উপন্যাসের অরূঢ় উপযোগকরণ, যা উৎসের প্রতি বিশ্বস্ত। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''লে মিজেরাবল'' (ডেরিল এফ. জানুক) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ গ্রেগ টল্যান্ড '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা বারবারা ম্যাকলিন '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ সহকারী পরিচালক এরিক স্ট্যাসি ;ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ সেরা দশ চলচ্চিত্র ষষ্ঠ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লে মিজেরাবল অবলম্বনে চলচ্চিত্র