'''সিজার মার্কিস বেকারিয়া''', একজন বিখ্যাত ইতালিয় জুরিস্ট, আইনজীবী, রাজনীতিজ্ঞ, দার্শনিক। তিনি আধুনিক অপরাধ বিজ্ঞান বা ক্রিমিনোলোজির জনক। '''''অন ক্রাইম এন্ড পানিশমেন্ট''''' (১৭৬৪) গ্রন্থটির মাধ্যমে তিনি তার অপরাধ বিজ্ঞানের ধারনা প্রকাশ করেন, যা ধ্রুপদী অপরাধ বিজ্ঞান বা '''''ক্লাসিকাল স্কুল অফ হিসেবে পরিচিত। বেকারিয়ার দর্শন অনুযায়ী, আইন শুধুমাত্র সামাজিক চুক্তি রক্ষা করার জন্য ব্যাবহার করা উচিত। তার মতে, আইন প্রণয়ন করার ক্ষমতা শুধুমাত্র আইনজ্ঞদের থাকবে। বিচারক শুধু আইন অনুযায়ী বিচারকার্য সম্পন্ন করবেন, এর বাইরে তার এখতিয়ার নেই। '''প্লেসার প্রিন্সিপাল''' বা পরিতোষ নীতির ভিত্তিতে শাস্তি হওয়া উচিত। শাস্তি প্রদান কালে শুধুমাত্র অপরাধীর অপরাধ বিবেচনা করতে হবে, অপরাধীর ব্যক্তিত্তকে নয়। শাস্তি, অপরাধের সমানুপাতিক হবে এবং তা দ্রুত কার্যকরী হতে হবে। আইনের দৃষ্টিতে সবাইকে সমানভাবে বিবেচনা করতে হবে। তিনি মৃত্যুদণ্ড এবং শারীরিক যন্ত্রনার মাধ্যমে অপরাধ স্বীকার-এর পরিপন্থী ছিলেন। তার মতে, শাস্তি প্রণয়নের চেয়ে অপরাধ নিয়ন্ত্রনের মাধ্যমে অপরাধ নিয়ন্ত্রন উত্তম।