'''ড্যানিয়েল কানেমান''' একজন মনোবিজ্ঞানী। তিনি ২০০২ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== কানেমান হিব্রু ইউনিভার্সিটি অব জেরুজালেম থেকে ১৯৫৪ সালে মনোবিজ্ঞানে মেজর গণিতে মাইনরসহ ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬১ সালে হিব্রু ইউনিভার্সিটি অব জেরুজালেম মনোবিজ্ঞানের প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে জ্যেষ্ঠ প্রভাষক পদে উন্নীত হন। ==তথ্যসূত্র== অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক অব বার্কলের শিক্ষক মনোবিজ্ঞানী মনোবিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:তেল আভিভ থেকে মানুষ বিজয়ী অর্থনীতিবিদ ইহুদি নোবেল বিজয়ী ইহুদি বংশদ্ভুত মার্কিন মানুষ মার্কিন বিজ্ঞানী বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী ইহুদি বংশোদ্ভূত ইসরায়েলের মানুষ ইহুদি ফেলো ইহুদি সোসাইটির ফেলো অর্থায়ন অর্থনীতিবিদ মনোবিজ্ঞানী অব ব্রিটিশ কলম্বিয়ার শিক্ষক অ্যাকাডেমি অফ সায়েন্সেসের সদস্য তাত্ত্বিক ব্যক্তি জন্ম অর্থনীতিবিদ অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলো বিজ্ঞানী