'''শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ গীত রচনার জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। জাভেদ আখতার পাঁচবার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে আনন্দ বকশী প্রসূন জোশী তিনবার করে এবং অমিতাভ ভট্টাচার্য দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী গুলজার ''রাজি'' (২০১৮) গীত রচনার জন্য এই পুরস্কার-সহ মোট চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:Javed Aktar আখতার এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি সর্বাধিক পাঁচবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Anand বকশী ''জখম'' (১৯৯৮), ''তাল'' (১৯৯৯) ''মোহাব্বতে'' (২০০০) চলচ্চিত্রের গীত রচনার জন্য তিনবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Prasoon Joshi জোশী ''হাম তুম'' (২০০৪), ''তারে জমিন পার'' (২০০৭) ''আরক্ষণ'' (২০১১) চলচ্চিত্রের গীত রচনার জন্য তিনবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। কামিল ''লাভ আজকাল'' (২০০৯) চলচ্চিত্রের গীত রচনার জন্য এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Amitabh Bhattacharya Official ভট্টাচার্য ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' (২০১৬) ''দঙ্গল'' (২০১৭) চলচ্চিত্রের গীত রচনার জন্য দুইবার এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর গীতিকার চলচ্চিত্র গান ১৯৯৫ জাভেদ আখতার ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' ১৯৯৬ রানী মালিক ''কর্তব্য'' "ধড়কা পেহলা দিল মেরা" ১৯৯৭ মজরুহ সুলতানপুরী ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' "আজ ম্যাঁয় উপর" ১৯৯৮ জাভেদ আখতার ''বর্ডার'' "সন্দেসে আতে হ্যায়" ১৯৯৯ আনন্দ বকশী ''জখম'' "গলি মেঁ আজ চান্দ নিকলা" ===২০০০-এর দশক=== বছর গীতিকার চলচ্চিত্র গান ২০০০ আনন্দ বকশী ''তাল'' "তাল সে তাল" ২০০১ আনন্দ বকশী ''মোহাব্বতে'' "হামকো হামিসে চুরালো" ২০০২ জাভেদ আখতার ''দিল চাহতা হ্যায়'' "জানে কিউ লোগ প্যায়ার" ২০০৩ নিদা ফাজলি ''সুর'' "আভি জা" ২০০৪ জাভেদ আখতার ''এলওসি কারগিল'' "এক সাথী অউর ভি থা" ২০০৫ প্রসূন জোশী ''হাম তুম'' "হাম তুম" ২০০৬ গুলজার ''ইয়াহাঁ'' "নাম আধা লিখনা" ২০০৭ গুলজার ''ওমকারা'' "বিড়ি জালাইয়ে" ২০০৮ প্রসূন জোশী ''তারে জমিন পার'' "মা" ২০০৯ অন্বিতা দত্ত গুপ্ত ''বাচনা অ্যায় হাসিনো'' "খুদা জানে" ===২০১০-এর দশক=== বছর গীতিকার চলচ্চিত্র গান ২০১০ ইরশাদ কামিল ''লাভ আজ কাল'' "চোর বাজারী" ২০১১ গুলজার ''ইশ্‌কিয়া'' "দিল তোহ বাচ্চা হ্যায় জি" ২০১২ প্রসূন জোশী ''আরক্ষণ'' "আচ্ছা লাগতা হ্যায়" ২০১৩ জাভেদ আখতার ''তালাশ: দ্য আনসার লাইজ উইদিন'' "মুসকানেঁ জুঠি হ্যায়" ২০১৪ স্বানন্দ কিরকিরে ''কায় পো চে'' "মঞ্জা" ২০১৫ কৌসার মুনির "সুনো না সাঙ্গেমারমার" ২০১৬ বরুণ গ্রোভার ''দম লাগা কে হাইশা'' "মোহ মোহ কে ধাগে" ২০১৭ অমিতাভ ভট্টাচার্য ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' "অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল" ২০১৮ অমিতাভ ভট্টাচার্য ''দঙ্গল'' "হানিকারক বাপু" ২০১৯ '''গুলজার''' '''''রাজি''''' '''"অ্যায় ওয়াতন"''' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র গীতিকার বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ