'''পিআইএ ফ্লাইট ৬৬১ ছিল পাকিস্তানি পতাকাবাহী পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের একটি বিমান যেটি অভ্যন্তরীন ফ্লাইট চিত্রল থেকে ইসলামাবাদে যাতায়ত করত। ৭ই ডিসেম্বর ২০১৬ সালে বিমানটি ইসলামাবাদে যাওয়ার পথে হ্যাভেলাইনে বিধ্বস্থ হয়। সরকারি সূত্রমতে, বিমানটি বিদ্ধস্থ হওয়ার সময় এতে ৪২জন যাত্রী ছাড়াও জন বিমানকর্মী একজন গ্রাউন্ড ইঞ্জিনিয়ার অবস্থান করছিল। এই দূর্ঘটনায় কমপক্ষে ৩৯ জন লোক নিহত হন যাদের মধ্যে বিখ্যাত সংজ্ঞীত শিল্পী পরবর্তিতে তাবলিক জামাতে যোগদান করা জুনায়েদ জামশেদও রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == দুর্ঘটনা