'''মোবারকগঞ্জ চিনিকল লিমিটেড''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলায় অবস্থিত দক্ষিণাঞ্চলের একমাত্র ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনিকল। == অবস্থান == বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের ঝিনাইদহ জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার নলডাঙ্গার মোবারকগঞ্জ এলাকায় এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৫ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৬৮ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৬৭-৬৮ সাল থেকে এটিতে চিনি উৎপাদন শুরু হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন শিল্প প্রতিষ্ঠানটি চিনি উৎপাদন কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস, বিদ্যালয়, অতিথি ভবন আবাসন ভবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == ১২৫০০ মেট্রিক টন == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা মোবারকগঞ্জ চিনিকল মাধ্যমিক বিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মোবারকগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। মোবারকগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড ঝিনাইদহ জেলা-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল