সংযোজন বা ঘনীভবন উভয় ধরনের পলিমারকরণ প্রক্রিয়া প্রাপ্ত পলিমার নমুনার আণবিক ভর থাকে যার বণ্টন পরিসংখ্যান পদ্ধতিতে হিসাব করা হয়। কোন নির্দিষ্ট আণবিক ভরের পলিমারের ভর ভগ্নাংশ (W) বনাম আণবিক ভর (M) এর একটি লেখচিত্র অঙ্কন করা যাক। উপরোক্ত লেখচিত্রে একটি চূড়া একটি চূড়া পাওয়া যায় না, কোনো কোনো পলিমারের ক্ষেত্রে একাধিক চূড়াবিশিষ্ট লেখচিত্র পাওয়া যেতে পারে। কলিগেটিভ ধর্মভিত্তিক পদ্ধতি বা প্রান্ত বিশ্লেষণ পদ্ধতির মধ্যে যে পদ্ধতিতেই পলিমারের আণবিক ভর নির্ণয় করা হোক না কেন,প্রত্যেক ক্ষেত্রেই একটি গড়মান পাওয়া যা, যা সংখ্যা গড় আণবিক ভর নামে পরিচিত।একে গানিতিকভাবে নিম্নরুপে প্রকাশ করা যায়।