'''বরিশাল-৪''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২২নং আসন। ==সীমানা== বরিশাল-৪ আসনটি বরিশাল জেলার মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা হিজলা উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বরিশাল-৪ নির্বাচনী এলাকা ১৯৭৩ সালে স্বাধীন বাংলাদেশে প্রথম সংসদ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালের আদমশুমারির প্রকাশিত জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য নির্বাচনী সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে। ফলে ২০০৮ সালের নির্বাচনে আসনের সীমানা পরিবর্তন হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ ইউসুফ হোসেন হুমায়ুন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ সিদ্দিকুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মঈদুল ইসলাম জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৯৯১ মহিউদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ শাহ মোহাম্মদ আবুল হোসাইন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শাহ এম আবুল হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ শাহ এম আবুল হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ মোঃ মেজবাউদ্দীন ফরহাদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ পংকজ নাথ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ পংকজ নাথ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা