() হল সুভাষ ঘাই প্রযোজিত পরিচালিত ১৯৯৩ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার মারপিঠধর্মী উত্তেজনাপূর্ণ চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য রচনা করেছেন সুভাষ ঘাই, রাম কেলকর কমলেশ পাণ্ডে। ছবিতে সন্ত্রাসী বাল্লুকে ধরতে ইন্সপেক্টর রাম তার প্রেমিকা ইন্সপেক্টর গঙ্গার প্রচেষ্টা চিত্রিত হয়েছে। এতে প্রধান তিনটি ভূমিকায় অভিনয় করেছেন যথাক্রমে সঞ্জয় দত্ত, জ্যাকি শ্রফ মাধুরী দীক্ষিত। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৩ সালের ৬ই আগস্ট ভারতে মুক্তি পায়। এটি সে বছরের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল এবং ১৯৯০-এর দশকের চতুর্থ সর্বোচ্চ আয়কারী হিন্দি চলচ্চিত্র ছিল। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ দশটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নৃত্য পরিচালক বিভাগে দুটি পুরস্কার অর্জন করে। ==কুশীলব== সঞ্জয় দত্ত বলরাম রাকেশ প্রসাদ "বাল্লু" মাধুরী দীক্ষিত ইন্সপেক্টর গাঙ্গোত্রী "গঙ্গা" দেবী জ্যাকি শ্রফ ইন্সপেক্টর রাম সিনহা অনুপম খের ঈশ্বর গিরধর পাণ্ডে রাখী গুলজার আরতি প্রসাদ রম্যা কৃষ্ণান সোফিয়া সুলোচনা প্রমোদ মুথু রশি মহন্ত নিনা গুপ্তা চম্পা দিদি, "চোলি কে পিচে" গানের নৃত্যশিল্পী ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এবং গীত রচনা করেছেন আনন্দ বকশী। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী অলকা ইয়াগনিক ইলা অরুণ (গানঃ "চোলি কে পিচে") '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা সরোজ খান (গানঃ "চোলি কে পিচে") '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''খলনায়ক'' (সুভাষ ঘাই) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সুভাষ ঘাই '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সঞ্জয় দত্ত '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জ্যাকি শ্রফ '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ গীতিকারর আনন্দ বকশী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিনোদ রাঠোড় (গানঃ "নায়ক নহী খলনায়ক হুঁ ম্যাঁয়") চলচ্চিত্রটি তেলেগু ভাষায় ''খিলাড়ি নাম্বার ওয়ান'' নামে পুনর্নির্মিত হয়। এতে সঞ্জয় দত্তের ভূমিকায় বিনোদ কুমার, মাধুরী দীক্ষিতের ভূমিকায় সুকন্যা জ্যাকি শ্রফের ভূমিকায় রাঘুমান অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি নিজেই এর একটি পুনর্নির্মাণ তৈরির সিদ্ধান্ত নেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র ঘাই পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত হিন্দি চলচ্চিত্র