'''রুয়াইদা আল-মাহরুকী''' (; জন্ম জুন ১৯৭৫) হচ্ছেন আবুধাবির একজন সঙ্গীত শিল্পী। তিনি রোটানা রেকর্ডস-এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ। ==প্রারম্ভের জীবন== রুয়াইদা ওমানি পিতা আমিরাতি মায়ের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। আবুধাবির রোজারি স্কুলে পড়াশোনা করেন তিনি। পরে, তিনি লেবাননের আমেরিকান ইউনিভার্সিটিতে টেলিভিশন পরিচালনা বিষয়ে পড়ালেখা করেন। ==কর্মজীবন== অল্পবয়স থেকেই, তিনি শৈল্পিক জগৎ দ্বারা আকর্ষিত হয়েছেন। বছর বয়সে তিনি পিয়ানো বাজানো শিখতে শুরু করেন। দুই বছর পরে, মাত্র বছর বয়সেও, তিনি একটি প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। তিনি প্রথম স্থান জিতেন এবং স্বর্ণপদক পুরষ্কার লাভ করেন। পরবর্তীতে, তার কলেজে অধ্যয়নের জন্য, রুয়াইদা অডিওভিজুয়াল এবং থিয়েটার নির্দেশনা অধ্যয়ন বিষয় বেছে নিয়েছিলেন। তিনি লেবাননের আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৯৬ সালে তিনি বিখ্যাত লেবানিজ টিভি শো "স্টুডিও আল ফ্যান" অংশগ্রহণ করেছিলেন। রুয়াইদার পরিবেশিত শিল্পী ফাইরুজ-এর "আতিনি আন্যায়া ওয়া ঘানি" গানটি শুনে বিচারকরা মুগ্ধ হন। প্রকৃতপক্ষে, তার মহান প্রতিভা এবং কণ্ঠ্য ক্ষমতা প্রভাব তাকে একটি শাস্ত্রীয় শৈলীর মধ্যে গান সঞ্চালন করার ক্ষমতা যোগায়। তিনি দ্বিতীয় স্থান পেয়েছিলেন এবং "তারব" বিভাগের জন্য রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ২০০২-এ, তিনি তার প্রথম অ্যালবাম 'আখের হব' প্রকাশ করেছেন। পরবর্তীতে, তিনি আরও দুটি অ্যালবাম ধারাবাহিকভাবে প্রকাশ করেছেন সেগুলো হল, 'আকোলাক শেই' এবং 'ওয়াররিনি'। ২০০৮ সালে, তিনি তার জনপ্রীয় অ্যালবাম ''মহরী ঘালি'' প্রকাশ করেছিলেন যা তাকে আরো খ্যাতি এবং সাফল্য এনে দেয়।। তার সংগীত কর্মজীবনের পাশাপাশি, তিনি আবুধাবি টিভি-এর পরিচালক হিসাবেও কাজ করেছেন। তিনি ২০১৩ সালে 'দো রে মি' শিরোনামে একটি টেলিভিশন সিরিজে অংশ নেন। ===অ্যালবাম=== *২০০২: ''আখের হব'' (in Arabic آخر حب) *২০০৪: ''আকোলাক শেই'' (in Arabic أقولك شي) *২০০৬: ''ওয়াররিনি'' (in Arabic وريني) *২০০৮: ''মহরী ঘালি'' *২০১১: ''রুয়াইদা ২০১১'' (in Arabic رويدا 2011) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি নারী শিল্পী