'''''কিং খান''''' ২০১১ সালের বাংলাদেশী অ্যাকশনধর্মী রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন মোহাম্মদ হোসেন জেমী এবং প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ খোরশেদ আলম। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান। অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অপু বিশ্বাস, লামিয়া মিমো, মিশা সওদাগর কাবিলা। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের নভেম্বর ঈদুল আযহায় বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে হিট হয়। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য শাকিব খান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে ইউরো-সিজেএফবি পারফরমেন্স পুরস্কার মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== == অভিনয় == শাকিব খান রাকেশ কিং খান অপু বিশ্বাস মুনিয়া লামিয়া মিমো ঝুমু মিশা সওদাগর কিং খান উজ্জ্বল আশরাফ ইকবাল সুচরিতা সাহারা খান আহমেদ শরীফ ছেরু মোল্লা মারুফ আকিব রাকেশের বন্ধু আসিফ ইকবাল আরবাজ খান, কিং খান ২-এর ছোট ভাই কাবিলা ==সঙ্গীত== কিং খান ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ আনন। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান ;ইউরো-সিজেএফবি পারফরমেন্স পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের মারপিট চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র