সেঞ্চুরি ফক্স''' একটি আমেরিকার বহুজাতিক গণমাধ্যম কর্পোরেশন। এটি ২০১৩ সালে নিউজ কর্পোরেশন কর্তৃক টিকে থাকার জন্য নেয়া প্রকাশনা সম্পদের উদ্যোগ থেকে গঠিত হওয়া দুটি কোম্পানির মধ্যে একটি। এর অর্থায়ন করেছিলেন রুপার্ট মারডক ১৯৭৯ সালে। এটি নিউজ কর্পোরেশনের আইনানুগ উত্তরসূরি। এটি প্রাথমিকভাবে সিনেমা এবং টেলিভিশন শিল্পের সাথে কাজ করে থাকে। অন্যটি "নতুন" নিউজ কর্পোরেশন মারডকের প্রকাশনার কাজ করে। এর হোল্ডিংয়ে অন্তর্ভুক্ত আছে ফক্স এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ যারা টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি ফক্স ফিল্ম স্টুডিও এবং ফক্স টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সহ অন্যান্য আরো বেশ কিছু সম্পদের মালিক। যেমন এশিয়ার পে-চ্যানেল অপারেটর স্টার টিভি এবং ইউরোপিয়ান পে-টিভি কোম্পানি স্কাই পিকের অংশ বিশেষ। ==ইতিহাস== ===গঠন=== টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি ফক্স গঠন করা হয় নিউজ কর্পোরেশনের মিডিয়া এবং বিনোদন সম্পদকে বিভাজনের মাধ্যমে। নিউজ কর্পোরেশনের নির্বাহী বোর্ড এই বিভাজনে সম্মতি দেন ২০১৩ সালের ২৪শে মে। তারপর একই বছরের ১১ই জুন শেয়ার হোল্ডাররা এই বিভাজনে সম্মতি দেয়। কোম্পানিটি সম্পূর্নরূপে এই বিভাজন সমাপ্ত করে ২৮ জুন এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ১লা জুলাইতে নাসডাকে এর বেচা-কেনা শুরু করে। এই বিভাজনের পরিকল্পনার ঘোষণা দেয়া হয় ২০১২ সালের ২৮শে জুন। এছাড়া অন্যান্য সংশ্লিষ্ট বিষয়াদি কি নাম হতে পারে নতুন কোম্পানির তা উন্মুক্ত করা হয় ২০১২ সালের ৩রা ডিসেম্বর। মারডক বিভাজনের সময় উল্লেখ করেন "দুটো কোম্পানির সত্যিকার মূল্য তাদের নিজস্ব সম্পদ বিনিয়োগকারীদের লাভবান হতে সহায়তা করবে। দুটো কোম্পানির ভিন্ন কৌশলগত সুযোগ ব্যবহারের ফলে প্রত্যেক বিভাগকে আরো সফলতার সাথে দৃষ্টিপাত করা সম্ভব হবে।" এই বিভাজনের পেছনে যুক্তরাজ্যে পরিচালিত প্রকাশনা কার্যক্রেমর বেশ কিছু কেলেঙ্কারি রয়েছে। এই সব কেলেঙ্কারি কোম্পানির সুনামকে ক্ষুণ্ণ করে। তাই বিভাজনটি করা হয় নিউজ কর্পোরেশনের প্রকাশনা সম্পদকে "নতুন" করে দৃষ্টিভঙ্গি দেয়া। আর এর সাথে পুরনো নিউজ কর্পোরেশন যাতে তার নতুন নামে আত্মপ্রকাশ করে। ==তথ্যসূত্র== companies established in 2013 তালিকাভুক্ত কোম্পানি listed on the Australian Securities Exchange based in New York City মিডিয়া কোম্পানি establishments in New York প্রতিষ্ঠিত