'''লাস্ট এক্সিট অন ব্রুকলিন''' একটি সিয়াটল ইউনিভার্সিটি জেলা কফি ঘর যা ১৯৬৭ সালে ''আইরিভ সিস্কির'' দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। ইহা কফি চালু করায় সিয়াটল শহরের সংস্কৃতির অংশ হিসাবে এবং বিখ্যাত দাবাড়ুদের জন্য দাবার স্থান হিসেবে পরিচিতি পায়। ==ইতিহাস== আইরিভ সিস্কি(বাম থেকে দ্বিতীয়) লাস্ট এক্সিটের রান্নাঘরে, সাল ১৯৮৩-৮৫ লাস্ট এক্সিট অন ব্রুকলিন ৩০ জুন,১৯৬৭ সালে খোলা হয়েছিল ৩৯৩০ ব্রুকলিন এভিনিউতে ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় এর কাছে একটি ছোট ব্যাবসায়িক দালানে। ইহা ছিল ক্যাফে এলেগ্রোর পরে এসপ্রেসো যন্ত্রসহ সিয়াটলে ব্রুকলিনের প্রথম এসপ্রেসো মদের দোকান। লাস্ট এক্সিট পরিচিত ছিল ইহার আসল এসপ্রেসো মেডিসি কফির অভিসন্ধির জন্য যা উপরে ক্রিম লাগানো একটি বেশী চকলেট সিরাপ এবং কমলার খোসা সম্মৃদ্ধ। একে আর বলা হয় আমেরিকার দ্বিতীয় প্রাচীনতম কফির দোকান। ইহা তার কমদামী খাবার, ফোক সঙ্গীত এবং বাউণ্ডুলেপনার স্থান হিসেবে পরিচিত ছিল লাস্ট এক্সিট আরও জনপ্রিয় গন্তব্য ছিল সিয়াটলের অপেশাদার পেশাদার খেলার জন্য। এবং দাবা খেলোয়াড়দের জন্য যার মধ্যে পিটার বিয়াসাস, ভিক্টর পুপলস, এবং ইয়াসার সেরিওয়ান, যারা দাবার প্রথম পাঠ লিখে কিংবদন্তী হয়েছিলেন। লাস্ট এক্সিট অন ব্রুকলিন কফির দোকান দাবার আশ্রয়স্থলে মাঝে মধ্যে প্রতিযোগিতা সমবেত করা হত। ১৯৮১ সালে এক সাক্ষাত্কারে সেরিওয়ান এক্সিট অন ব্রুকলিনকে বলেছিলেন, "ইহা আমার ঘর হয়ে উঠেছে এবং ইহাই আমার পরিবার"। ১৯৮৫ সালে ম্যারি ল্যাশারের ''দাবার জীবন'' সাক্ষাত্কারে মালিক আইরিভ সিস্কি বলেছিলেন, "যখন খেলোয়ারেরা ব্যাবসাকে দূরে সরিয়ে দেন তখন তা গন্ধযুক্ত হয়। দাবা এবং অন্যান্য খেলা কফির দোকানের সম্পদ।" লাস্ট এক্সিট থেকে ১৯৮৭ সালে সিস্কি ''সিয়াটল টাইমস''এ ইচ্ছা পোষন করেছিলেন ছাত্রদের এবং উদ্ভট মানুষদের আশ্রয়স্থল বানাতে যেখানে সবাই নিজেকে সমান মনে করবে। পরে ইহা সিয়াটলের লেখক এবং সাংবাদিক নিউট বারজার এভাবে বর্ণনা করা করেছেন- ছবিতে দেখা যাচ্ছে লাস্ট এক্সিট অন ব্রুকলিন স্থান পরিবর্তন করেছে সিস্কি ২৫ আগস্ট ১৯৯২ সালে মারা যান। ১৯৯৩ সনে বিশ্ববিদ্যালয় কফির দোকানটির দালান অধিগ্রহণ করে এবং লাস্ট এক্সিটের নতুন মালিক একে রাস্তায় সরিয়ে নেন। লাস্ট এক্সিট অন ব্রুকলিন ২০০০ সনে বন্ধ হয়ে যায়। লাস্ট এক্সিটের শেষ জায়গাটি কর্মচারীদের থাকার জন্যে ওয়াশিংটন মানব সম্পদ বিভাগকে দেওয়া হয়। ==গণসংস্কৃতিতে অবদান== লাস্ট এক্সিট ছিল ২০০৬ লিখিত ক্লার্ক হামফ্রের ঐতিহাসিক ছবি, ''সিয়াটলের অন্তর্ধান''। লাস্ট এক্সিট অন ব্রুকলিন অভ্যন্তরীণ অবস্থার বিবরণ রয়েছে ক্রিস্টিন হেনার ২০০৮ সালের উপন্যাস ''ফায়ারফ্লাই লেইন'', ড্যাভিড গুটারসনের ''দি আদার'', এবং ম্যাজোরি কোয়ালাস্কি কোলএর ২০১২ সালের ''দি সিটি বিনিথ দা স্নোঃ স্টোরিজ''এ। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Hobbes, Laural; Geiger, Grace; Hart, Rachel. "Coffee Land: Make your way through Seattle's magical caffeine history!", ''Seattle Magazine'', October 2010. *McPeak, Vivian. "University District Museum Without Walls Oral History: Vivian McPeak (founder, Seattle Peace Heathens; executive director, Seattle Hempfest)". HistoryLink Essay 9334. ==বহিঃসংযোগ== Last Exiteers, gallery of portraits of Last Exit regulars by Seattle artist Eddie Ray Walker. Remember these Seattle restaurants? (12 of 41), ''Seattle (2014) এর ওয়াশিংটন বন্ধ হওয়া প্রতিষ্ঠান দাবা স্থান কফি ঘর কফি সংস্কৃতি ইতিহাস এর খাবার দোকান