একপ্রকার তরল জ্বালানী, ইথানল ৮৫ যার সংক্ষেপ E85। ইথানল ৮৫% এবং ১৫ পেট্রল এর মিশ্রন হল ই৮৫। আধুনিক বিশ্বে জীবাশ্ম জ্বালানীর বিকল্প হিসেবে দিন দিন জনপ্রিয় হচ্ছে। বিভিন্ন উদ্ভিজ্জ্জ পদার্থ হতে প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে সংগৃহীত হয় ইথানল, যা জৈবিকভাবে উৎপন্ন বিধায় পরিবেশ-বান্ধব এবং এর ক্ষতিকর পদার্থ নিঃসরণও কম, এবং আখ, ভুট্টা, সয়াবিন, প্রাণীজ চর্বি, উচ্ছিষ্ট রান্নার তেল প্রভৃতি হতে তৈরি করা যায়। অতিসম্প্রতি দর্শনা কেরু এন্ড কোং,গাড়িতে তাদের সফল পরীক্ষা সম্পাদনের পর সীমিত পরিসরে, চিটা গুড় হতে ইথানল জ্বালানীর বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু করতে যাচ্ছে। তবে এখানে প্রচলিত জ্বালানীর সংগে ৫% ইথানল ব্যবহার করা হয়েছে