'''জেরোম আইজ্যাক ফ্রিডম্যান''' (জ. মার্চ ২৮, ১৯৩০) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯০ সালে হেনরি ওয়ে কেন্ডাল এবং রিচার্ড টেইলর-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ ছিল: প্রোটন এবং আবদ্ধ নিউট্রনের উপর ইলেকট্রনের গভীর অস্থিতিস্থাপক বিচ্ছুরণ বিষয়ে অগ্রগামী গবেষণা, যা কণা পদার্থবিজ্ঞানের কোয়ার্ক নকশা উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রেখেছে। == জীবনী == জেরোম ফ্রিডম্যান যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা রাশিয়া থেকে যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী হয়ে এসচিল। বাল্যকালে শিক্ষা দীক্ষার সময় তিনি মূলত চিত্রকলা এবং মানবিক বিষয়ে পরদর্শী হয়ে উঠেছিলেন। আলবার্ট আইনস্টাইন কর্তৃক লিখিত আপেক্ষিকতা তত্ত্ব বিষয়ক একটি বই পড়ার পর তিনি পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে আগ্রহী হয়ে উঠেন। এই আগ্রহের উপর ভিত্তি করেই তিনি আর্ট ইনস্টিটিউট অফ শিকাগো থেকে একটি বৃত্তি নিয়ে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যয়ন করতে যান। এই শিকাষায়তনে তিনি বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী এনরিকো ফের্মির অধীনে কাজ করেন এবং ১৯৫৬ সালে তার পিএইচডি ডিগ্রী সম্পন্ন করেন। ১৯৬০ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। == বহিঃসংযোগ == নোবেল ওয়েবসাইটে আত্মজীবনী এমআইটিতে প্রিডম্যানের পাতা ১৯৯০ সালে নোবেল বিজয়ী অগ্রগামী আবিষ্কার বিষয়ক তথ্য পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী