একজন ভারতীয় যন্ত্রশিল্পী সন্তুর বাজাচ্ছেন। '''সন্তুর''' হল এক প্রকারের ভারতীয় তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র। সন্তুর জম্মু কাশ্মীরের দেশজ বাদ্যযন্ত্র হলেও এটি মূলত পার্শিয়া থেকে এসেছে। প্রায় চার হাজার বছর আগে মেসোপটেমিয়ায় ব্যবহৃত এক ধরনের তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র থেকেই মূলত সন্তুরের উৎপত্তি হয়েছে বলে ধারনা করা হয়। সন্তুর সাধারণত ট্রপিজিয়াম আকৃতির একটি বাদ্যযন্ত্র যেখানে প্রায় বাহাত্তরটি তার থাকে। একটি বিশেষ ধরনের ছোট হাতুড়ি দিয়ে তারের উপর আঘাত করলে সুর তৈরী হয়। সন্তুরে তারগুলো দুটি সারিতে সাজানো থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == == আরও দেখুন == বাদ্যযন্ত্র বাদ্যযন্ত্র