'''রজত শর্মা''' () হচ্ছেন ভারতীয় হিন্দি চ্যানেল ইন্ডিয়া টিভির একজন চেয়ারম্যান এবং প্রধান সম্পাদক। তিনি ভারতের প্রসিদ্ধ শক্তিশালী সাংবাদিকদের মধ্যে অন্যতম। ==কর্মজীবন== শর্মা সম্প্রতি চেয়ারম্যান ভারতীয় টিভি চ্যানেল ইন্ডিয়া টিভির ‘প্রধান সম্পাদক’ হওয়ার সাথে সাথে ''আজ কি বাত'' (আজকের কথা) সংবাদ বুলেটিনের উপস্থাপকও বটে। তিনি ''আপ কি আদালত'' (বাংলায়ঃ আপনার আদালত) নামের একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানও পরিচালনা এবং উপস্থাপনা করেন। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে ‘আপ কি আদালত’ অনুষ্ঠানটির ২১ বছর বর্ষপূর্তি পালন করা হয় এবং এতে বড় তারকা যেমন শাহ্‌রুখ খান, সালমান খান আমির খানকে এক মঞ্চে দেখা যায়। প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি, বিজেপির সভাপতি অমিত শাহ্‌ অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি’র সাথে তাঁর সখ্যতা রয়েছে বলা হয়। শর্মা এবিভিপি’র বিজেপি’র ছাত্র সংগঠনের একজন উল্লেখযোগ্য ভালো যোগাযোগ রক্ষাকারী সক্রিয় ছাত্র রাজনীতিবিদ ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রজত শর্মা (জন্ম ১৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৭) প্রকৃতপক্ষে দিল্লীর এবং তাঁর পরিবার দারিদ্রতার নিচে বসবাস করত। তিনি টিভি প্রডিউসার রিতু ধাওয়ানকে বিয়ে করেন। ==পুরস্কার== রজত শর্মাকে ২৩ আগস্ট, ২০১৪ সালে রোহিনী, নয়া দিল্লী’তে পূর্ব জোশিপুরার (যিনি পেটা’র সিইও) সাথে ‘তরুণ ক্রান্তি পুরস্কার’ প্রদান করা হয়। সংস্কৃতি শিক্ষায় ভারত সরকার রজত শর্মাকে পদ্ম ভূষণ উপাধি প্রদান করে। ৩০ মার্চ ২০১৫ সালে প্রণব মূখার্জির কাছ থেকে তিনি পদ্মা ভূষণ গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র== television talk show hosts ব্যক্তি জন্ম