'''ফাওয়াজ টি উলাবি''' মিশিগান তড়িত প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানের অধ্যাপক। ==জীবনী== উলাবি আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অব বৈরুত থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৬৪ সালে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিন থেকে তড়িত প্রকৌশলে ১৯৬৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। কানসাস বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার পর তিনি ১৯৮০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে মিশিগান তড়িত প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই অ্যাওয়ার্ড (২০০১) আইইইই এডিসন মেডেল (২০০৬) আইইইই জেমস এইচ মুলিগান জুনিয়র এডুকেশন মেডেল (২০১২) ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক