'''কিলিয়ান সানমি এমবাপে লত্তিন''' (; জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৯৮) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবল খেলোয়ার। তিনি স্ট্রাইকার হিসেবে মোনাকো থেকে ধারে প্যারিস সেন্ট জার্মেই এবং ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দলে খেলে থাকেন। অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ে খেলার পর ২০১৭ সালে ফ্রান জাতীয় দলের হয়ে এমবাপের অভিষেক হয়। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে তিনি ফ্রান্সের হয়ে বিশ্বকাপে সর্বকনিষ্ঠ গোলদাতার রেকর্ড করেন এবং পেলের পর দ্বিতীয় তরুণ খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বকাপের ফাইনালে গোল করেন। ফ্রান্স এই আসরে বিজয়ী হয় এবং তিনি যৌথভাবে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হন এবং সেরা উদীয়মান খেলোয়াড়ের পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== এমবাপে ১৯৯৮ সালের ২০ ডিসেম্বর ফ্রান্সের বন্দিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলফ্রিড ক্যামেরুন থেকে ফ্রান্সে আসেন। তিনি এমবাপের প্রতিনিধি এবং এএস বন্দির কোচ হিসেবে কর্মরত। তার দত্তক নেওয়া ভাই জাইরে কেম্বো একোকোও একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তার মা ফায়জা আলজেরীয় বংশোদ্ভূত এবং তিনি একজন হ্যান্ডবল খেলোয়াড়। তার ছোট ভাই আদেয়েমি এমবাপে। ==প্রারম্ভিক কর্মজীবন== এমবাপের খেলোয়াড়ী জীবন শুরু হয় এএস বন্দি ক্লাবে তার বাবা উইলফ্রিডের অধীনে। পরে তিনি প্রখ্যাত ক্লেয়ারফন্তেইন একাডেমিতে ভর্তি হন। তার ক্রীড়া নৈপুণ্যের জন্য বিভিন্ন ফরাসি ক্লাস, এবং স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ ভ্যালেন্সিয়া তার সাথে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার চেষ্টা করে। এমবাপে ১১ বছর বয়সে ইংরেজ ক্লাব চেলসিতে যান এবং সেখানে যুব দলের হয়ে চার্ল্টনের বিপক্ষে একটি ম্যাচও খেলেন। পরে এমবাপে এএস মোনাকোতে থিতু হন। চিত্র:Kylian Mbappe সালে ফ্রান্সের হয়ে খেলছেন এমবাপে ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== জাতীয় দল বছর অনুযায়ী উপস্থিতি গোল জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৭ ১০ ২০১৮ ১২ সর্বমোট ২২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এএফসির খেলোয়াড় সেন্ট জার্মেইয়ের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড়