() বা () (১৪৮৫ ১৫৩৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় সা-স্ক্যা বাইশতম ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৮৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্ত্সে-গ্দোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ছয় বছর বয়সে তিনি নামক কুড়িতম নিকট হেবজ্র বজ্রকীলয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। দশ বছর বয়সে বৌদ্ধবিহারে তিনি নামক সপ্তম ঙ্গোর-ছেন এবং নামক পন্ডিতের নিকট শিক্ষার্থীর শপথ লাভ করেন। বারো বছর বয়সে তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট বিনয়, প্রমাণ প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। কুড়ি বছর বয়স হলে তাকে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক অষ্টম ঙ্গোর-ছেন, (), () প্রভৃতি। ১৪৯৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বাইশতম হিসেবে নির্বাচিত হন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক তেইশতম নামক দশম ঙ্গোর-ছেন প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == ত্রিজিন জন্ম মৃত্যু