গণিতের শিক্ষাদান শিক্ষাগ্রহণ সম্পর্কিত যাবতীয় পদ্ধতি প্রতিষ্ঠিত রেওয়াজ বা রীতিনীতি '''গণিত শিক্ষা''' বিষয়ের আওতাধীন। এছাড়া গণিত প্রশিক্ষকেরা শিক্ষাপ্রদান সহজ করে এমন হাতিয়ারের ব্যাপারেও আগ্রহী। == লক্ষ্য == ঐতিহাসিক যুগভেদে বিভিন্ন সংস্কৃতি দেশে গণিত শিক্ষা প্রদানকারীরা নানা ধরনের লক্ষ্য অর্জন করতে চেয়েছেন। এগুলির মধ্যে আছে: সমস্ত ছাত্রকে প্রাথমিক সাংখ্যিক ধারণাগুলি শেখানো বেশির ভাগ ছাত্রকে বাস্তবে কাজে লাগে এমন গণিত, যেমন পাটিগণিত, প্রাথমিক বীজগণিত, সমতল জ্যামিতি ঘন জ্যামিতি, ত্রিকোণমিতি শেখানো, যাতে তারা বড় হয়ে এগুলি বিভিন্ন পেশায় কাজে লাগাতে পারে। খুব কম বয়সেই সেট, ফাংশন, ইত্যাদি বিমূর্ত ধারণাগুলির সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া। স্বতঃসিদ্ধমূলক ব্যবস্থা যৌক্তিক আরোহী পদ্ধতির উদাহরণ হিসেবে ইউক্লিডীয় জ্যামিতি এবং এরকম কিছু বিশেষ গাণিতিক ক্ষেত্রের উপর শিক্ষাদান। যেসব ছাত্র বিজ্ঞান-ভিত্তিক ক্যারিয়ার নির্মাণে আগ্রহী, তাদেরকে উচ্চতর গণিত শেখানো। উপাত্তভিত্তিক সিদ্ধান্তগ্রহণ (heuristics) এবং অন্যান্য সমস্যা-সমাধানের কৌশলগুলির সাহায্যে কীভাবে অজানা সমস্যার সমাধান করা যায়, তার শিক্ষা। শিক্ষা