'''বাংলাদেশ সামরিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি জ্ঞান নৈতিকতা এই মূলমন্ত্রে উজ্জীবিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর সেনানিবাসে অবস্থিত। == অবস্থান == প্রধান একাডেমিক ভবন প্রধান ক্যাম্পাস সৈয়দপুরে অবস্থিত। সৈয়দপুর বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার একটি শহর। সৈয়দপুর বিমানবন্দর বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের খুব কাছাকাছি অবস্থিত। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত তিনটি বেসরকারি মধ্যে অন্যতম যেটি ২০১৫ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারী মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ করে। ২০১৫ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারী বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর উর্ধতন কর্মকর্তাগণের উপস্থিতিতে সাবেক সংস্কৃতি মন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর এর উদ্বোধন করেন। == অনুষদ == পিছনের দৃশ্য right ক্যাম্পাস সকল বিভাগে বছর মেয়াদী স্নাতক বি.এস.সি. ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স এবং বি.বি.এ (অনার্স) কোর্স চালু রয়েছে: === প্রকৌশল অনুষদ === বৈদ্যুতিক ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল বিভাগ *কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ === যান্ত্রিক উৎপাদন প্রকৌশল অনুষদ (এমপিই) === *যান্ত্রিক প্রকৌশল বিভাগ শিল্প উৎপাদন প্রকৌশল বিভাগ === ব্যবসায় সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ ইংরেজি বিভাগ == শিক্ষার্থীদের পোশাক == প্রতিটি শিক্ষার্থীর জন্য কর্তৃপক্ষ থেকে নির্ধারিত পরিচয়পত্র পোষাক পরা বাধ্যতামূলক। == ছাত্রাবাস == ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য পৃথক পৃথক আবাসস্থল রয়েছে। সকল বিভাগের সিনিয়র শিক্ষকদের মধ্যে থেকে একজন প্রভোস্ট নিয়োগ করা হয় যিনি ছাত্রাবাস প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ===আব্বাস উদ্দিন ছাত্রাবাস=== বাংলাদেশের বিখ্যাত ফোক শিল্পী আব্বাসউদ্দীন আহমদ এর নামে এই ছাত্রাবাসের নামকরণ করা হয়। তলাবিশিষ্ট এই ভবনের ছাত্র ধারণক্ষমতা ৫০০ জন। ছাত্রাবাসের তত্ত্বাবধানের জন্য ২০ জন কর্মকর্তা নিয়যিত আছেন। নিরাপত্তার জন্য দেশের অন্যান্য ছাত্রাবাসের তুলনায় এই ছাত্রাবাস সুপরিচিত। অত্যাধুনিক সুবিধাসহ ছাত্রদের জন্য ২৪ঘন্টা বিদ্যুৎ, ২৪/৭ ইটারনেট সেবা, জিমনেসিয়াম এবং খেলাধুলার ব্যবস্থা রয়েছে। প্রতি বছর নভেম্বর মাসে ছাত্রাবাসে বার্ষিক সান্ধ্যভোজের আয়োজন করা হয়। == তারামন বিবি ছাত্রীনিবাস== বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে বীর প্রতীক প্রাপ্ত তারামন বিবির নামে এই ছাত্রীনিবাসের নামকরন করা হয়েছে। দ্বিতল এই ভবনের ছাত্রী ধারণ ক্ষমতা ৩০০ জন। ছাত্রীনিবাসের তত্ত্বাবধানের জন্য ২০ জন কর্মকর্তা নিয়যিত আছেন। নিরাপত্তার জন্য দেশের অন্যান্য ছাত্রীনিবাসের তুলনায় এই ছাত্রীনিবাসের সুপরিচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ আর্মি ইউনিভার্সিটি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি, কাদিরাবাদ বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় সামরিক বাহিনীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সেনাবাহিনী