'''পিস টিভি উর্দু''' (); হল উর্দু ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ইংরেজী চ্যানেল পিস টিভি এর একটি সহোদর চ্যানেল যেটি বিশ্বব্যাপী প্রচারিত হয় সংযুক্ত আরব আমিরাত এর দুবাই থেকে ২৪/৭। পিস টিভি উর্দুর সকল অনুষ্ঠানমালা উর্দুতে সম্পূর্ণ বিনামূল্য প্রচারিত হয়। পিস টিভি উর্দুর চ্যানেলটির প্রতিষ্ঠাতা এবং সভাপতি হলেন বিশ্ববরেণ্য বক্তা জাকির নায়েক; তিনি ভারতের মুম্বাই থেকে ইসলামিক প্রচারক হিসেবে ভূমিকা পালন করছেন। ইজহার-ই-হক্ব জান্নাত হাসিন মানাজির তেহরিক-ই-আমান কারভান-ই-আমান রাহ-ই-হেদায়েত রব কা নিজাম লেট'স মিট ড. জাকির স্টোরিজ অব দ্যা প্রোফেটস পয়গম-ই-আমান শামা-ই-ইলম এসকল অনুষ্ঠানের পাশাপাশি নিযমিতভাবে আরও অনেক অনুষ্ঠানমালা সাম্প্রতিক সময়ে পিস টিভি উর্দূতে সম্প্রচারিত হচ্ছে। ==আরও দেখুন== ইসলামিক টিভি ক্যানাল জিও টিভি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন স্টেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক নিষেধাজ্ঞা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া ভাষার টেলিভিশন প্রোগ্রামিং প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন