'''সাদিন''' () হচ্ছে গুয়াহাটি থেকে প্রকাশিত অসমীয়া ভাষার একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। ১৯৮৯ সালে পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশ পায়। বর্তমান প্রধান সম্পাদক তিলক হাজরিকা এবং নির্বাহী সম্পাদক অনুরাধা শর্মা পূজারী। ২০১৩ সালে সাদিনে রজত জয়ন্তী অ্থাৎ ২৫ বছর পালন করা হয়। পত্রিকাটির প্রথম নির্বাহী সম্পাদক ছিলেন অজিত কুমার ভূঞা। ==প্রকাশ== সাদিন পত্রিকাটি ১৯৮৯ সাল থেকে প্রতি শুক্রবার প্রকাশিত হয়ে আসছে। বর্তমানে সাদিনের ইন্টারনেট সংস্করণো উপলব্ধ রয়েছে। ==অণুচ্ছেদ== ২৪ পৃষ্ঠার এই সাপ্তাহিক পত্রিকাটি বিভিন্ন স্থানীয়, রাষ্ট্রীয় তথা আন্তঃরাষ্ট্রীয় খবর পরিবেশন করে থাকে। এর সাথে শিল্প-সাহিত্য, মহাকাশ, বিনোদন, ক্রীড়া ইত্যাদি নিয়মিত পৃষ্ঠাসমূহের পাশাপাশি ধারাবাহিক উপন্যাস, গল্প-কবিতা এবং প্রবন্ধকে গুরুত্ব দিয়ে বিভিন্নধরনের লেখা প্রকাশ করে। শিশুদের জন্যে ''সাদিনর চোতাল'' পৃষ্ঠা অন্যতম সংযোজন। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট সংবাদপত্র