'''মোহাম্মদ নাসিম''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৪৮) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী ছিলেন তিনি ১৯৯৬ সালেও স্বরাষ্ট্র, গৃহায়ন গণপূর্ত এবং ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রনালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য। == জন্ম শিক্ষা জীবন == মোহাম্মদ নাসিমের জন্ম ১৯৪৮ সালের এপ্রিল সিরাজগঞ্জ জেলার কাজীপুর উপজেলায় তার পিতা শহীদ ক্যাপ্টেন এম মনসুর আলী এবং মাতা আমেনা মনসুর। তিনি জগন্নাথ কলেজ (বর্তমানে জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৮৬, ১৯৯৬ ২০০১ সালেও সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন মোহাম্মদ নাসিম। পরবর্তীতে ২০১৪ সালে তিনি সিরাজগঞ্জ-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ২০১৪ সালের ১২ জানুয়ারি মন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == পারিবারিক জীবনে তিনি বিবাহিত এবং তিন সন্তানের জনক মোহাম্মদ নাসিম। তার স্ত্রীর নাম লায়লা আরজুমান্দ। == তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য