উত্তরা হাই স্কুলের চিত্র '''উত্তরা হাই স্কুল এন্ড কলেজ''' ঢাকার উত্তরায় অবস্থিত একটি বিদ্যালয় কলেজ। এটি ঢাকা-ময়মনসিংহ মহাসড়ক থেকে কয়েক মিটার দূরে এবং শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে প্রায় দুই কিলোমিটার দূরে উত্তরার ৭নং সেক্টরে অবস্থিত। ১৯৮৫ সালে উত্তরায় এই প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠান করা হয়। == ভর্তি প্রক্রিয়া == উত্তরা হাই স্কুল এন্ড কলেজের ভর্তি প্রক্রিয়া অত্যন্ত ভর্তি হতে আগ্রহী প্রার্থীদের লিখিত এবং মৌখিক উভয় পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হয়। ৬ষ্ঠ ৯ম শ্রেনীর ভর্তি পরীক্ষা পি.এস.সি এবং জে.এস.সি পরীক্ষার ফলাফলের উপর ভিত্তি করে হয়। একাদশ শ্রেণীর ভর্তি প্রক্রিয়া এস.এস.সি পরীক্ষার ফল প্রকাশের কিছুদিনের মধ্যেই শুরু হয় এবং এস.এস.সি পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে হয়ে থাকে। == শিক্ষাক্রম == উত্তরা হাই স্কুল এন্ড কলেজ জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে থাকে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের নিয়মানুযায়ী ৯ম এবং ১১শ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের এই তিনটি বিভাগের যেকোন একটি নির্বাচন করা বাধ্যতামূলক এবং সে অনুযায়ী নির্ধারিত শর্তপূরণ সাপেক্ষে শিক্ষার্থীদের নিজ পছন্দমত বিভাগ নির্বাচনের স্বাধীনতা রয়েছে == শিক্ষা কার্যক্রম == উত্তরা হাই স্কুল এন্ড কলেজ জাতীয় শিক্ষাক্রমের অধীনে প্রাথমিক, নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে বাংলা মাধ্যমে শিক্ষাদান করে থাকে। বিজ্ঞান বিভাগের জন্য এই প্রতিষ্ঠানে আছে পদার্থ বিজ্ঞান ল্যাব, রসায়ন ল্যাব, জীব বিজ্ঞান ল্যাব। এছাড়াও সকলের প্রয়োজন মোতাবেক রয়েছে কম্পিউটার ল্যাব। কলেজে একটি সমৃদ্ধ গ্রন্থাগার আছে। গ্রন্থাগারে দৈনিক, সাপ্তাহিক, পাক্ষিক এবং মাসিক পত্র-পত্রিকা ছারাও প্রায় হাজার বই আছে। গ্রন্থাগারকে ক্রমাগত সমৃদ্ধ করা হচ্ছে এবং তা ধীরে ধীরে একটি মানসম্মত গ্রন্থাগারে পরিনত হচ্ছে। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == == বিজ্ঞান ক্লাব == উত্তরা হাই স্কুল এন্ড কলেজ বিজ্ঞান ক্লাব ঢাকা বোর্ডের অন্যতম একটি বিজ্ঞান ক্লাব। উত্তরা হাই স্কুল এন্ড কলেজ বিজ্ঞান ক্লাব প্রতি বছর বিভিন্ন বিজ্ঞান উৎসবে যোগদানের মাধ্যমে এর শ্রেষ্ঠত্বের প্রমাণ দিয়ে থাকে। == স্কাউট == উক্ত প্রতিষ্ঠানে রয়েছে স্কাউট এর কার্যক্রম। প্রতিষ্ঠানের সকল প্রকার প্রোগ্রামে স্কাউট সদস্যরা বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে। == ফলাফল == '''এস.এস.সি পরীক্ষার বিগত ১০ বছরের ফলাফল তালিকা (২০০৬-২০১৫)''' '''সাল''' '''A+''' '''A''' '''A-''' '''B''' '''C''' '''মোট উত্তীর্ণ''' '''পাশের হার''' '''স্থান''' '''২০১৫''' ৩৫৪ ৩৭৫ ৩৩ ০৫ ৭৬৭ '''২০১৪''' ৪৯৩ ২০১ ৩২ ০২ ৭৩৭ ১০০ '''২০১৩''' ৪২৬ ২০৬ ৩৮ ০২ ৬৭২ ১০০ '''২০১২''' ৪১২ ২৮২ ৩২ ০৬ ৭৩২ ৯৯.৯৯ '''২০১১''' ২৭৮ ৩০২ ৪৮ ০৪ ৬৩২ ১০০ '''২০১০''' ২৮৭ ২৬৬ ২৬ ০৩ ৫৮২ ১০০ '''২০০৯''' ৩১২ ২৮১ ১১ ৬০৪ ১০০ ১ম '''২০০৮''' ২৭৮ ১৬০ ১৬ ১১ ৪৬৫ ১০০ ১ম '''২০০৭''' ১২৮ ৩১৯ ৪১ ০৮ ৪৯৬ ১০০ '''২০০৬''' ১২১ ১৯৪ ২৮ ১২ ৩৫৫ ১০০ == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান