'''মুম্বই মেট্রো''' হল ভারতের বৃহত্তম মহানগর মুম্বইতে গড়ে ওঠা দ্রুতগতির রেল ব্যবস্থা। এই মেট্রো ব্যবস্থাটি গড়ে ওঠে ২০১২ সালের জুন। প্রথম ধাপে বর্সোবা থেকে অন্ধেরী হয়ে ঘাটকোপার পর্যন্ত মেট্রো রেল চালু হয়। এই রেল পথের মোট দৈর্ঘ্য ১১.৪০ কিলোমিটার। বর্তমানে এই পথে প্রতিদিন (২০১৫) ২.৬ লক্ষ যাত্রী যাতায়াত করে। মুম্বই মেট্রো রেলের প্রথম দফার কাজ ২০২১ সালের মধ্যে গড়ে তুলা বর্তমান ব্যবস্থটিতে (লাইন ১) ১২ টি রেল স্টেশন রয়েছে। প্রথম ধাপের কাজ শেষ হলে মুম্বই মেট্রোর মোট দৈর্ঘ্য হবে ৬৩ কিলোমিটার। ==ইতিহাস== ==নেটওয়ার্ক== ==অবকাঠামো== ==আরো দেখুন== *ভারতীয় রেল *ভারতীয় রেলপ্রেমী সঙ্ঘ *ভারতীয় রেলের সাংগঠনিক পরিকাঠামো *ভারতের দ্রুতগতির রেল *ভোপাল-বিলাসপুর এক্সপ্রেস ==বহিঃসংযোগ== মুম্বই মেট্রো রেল প্রকল্পt MMRDA site প্রস্তাবিত লাইন মুম্বই মেট্রো মানচিত্র মুম্বই মেট্রো গুগল ম্যাশআপ মুম্বই মেট্রো বেসরকারী পত্রিকা ==তথ্যসূত্র== Mumbai Metro train every three minutes. DNA India. মে ২০১৩ মেট্রো