'''গোবিন্দভোগ চাল''' পশ্চিমবঙ্গে চাষ করা হয়। এটি ছোটো দানার সুগন্ধি চাল। এটি খানিক চটচটে ভাব যুক্ত ঘিয়ের গন্ধ যুক্ত চাল। গোবিন্দ না কৃষ্ণের ভোগ রান্নার জন্য এই চাল ব্যবহার করা হয় বলে এই চালের নাম গোবিন্দভোগ চাল। এই চাল ঐতিহ্যগতভাবে বর্ধমান হুগলি নদিয়া বীরভুম জেলায় চাষ করা হয়। পরবর্তীকালে বাঁকুড়া পুরুলিয়াতে চাষ করা হয়। ==ভৌগলিক স্বীকৃতি== ২০১১ সালের আগস্ট মাসে ভারত সরকার গোবিন্দভোগ চালকে পশ্চিমবঙ্গের বলে স্বীকৃতি দিয়েছে। ==আরও দেখুন== তুলাইপাঞ্জি চাল কনকচূড় ==তথ্য়সূত্র== বিষয়শ্রেণী:জি আই ট্যাগ (পশ্চিমবঙ্গ) ভৌগোলিক স্বীকৃতি