'''পটিয়া পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি পৌরসভা। == আয়তন == পটিয়া পৌরসভার আয়তন ১০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ৫৫,৩২৩ জন। এই পৌরসভার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২.১২। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার মধ্যভাগে পটিয়া পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব প্রায় ২২ কিলোমিটার। পৌরসভার পূর্বে হাইদগাঁও ইউনিয়ন; উত্তরে কেলিশহর ইউনিয়ন, দক্ষিণ ভূর্ষি ইউনিয়ন জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন; পশ্চিমে জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে ভাটিখাইন ইউনিয়ন কচুয়াই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == মোট নয়টি ওয়ার্ড নিয়ে ১৯৯০ সালের এপ্রিল পটিয়া পৌরসভা গঠিত হয়। এটি একটি ''ক'' শ্রেণীর পৌরসভা। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড আল্লাই ওষাড়া ২নং ওয়ার্ড সুচক্রদণ্ডী ৩নং ওয়ার্ড গুয়াদণ্ডী ৪নং ওয়ার্ড শেয়ানপাড়া ৫নং ওয়ার্ড হাজীর পাড়া ৬নং ওয়ার্ড পাইকপাড়া ৭নং ওয়ার্ড বাহুলী পিটিআই ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ গোবিন্দারখীল ৯নং ওয়ার্ড উত্তর গোবিন্দারখীল == পৌর পরিষদ == নাম পদবী এলাকা হারুনুর রশিদ মেয়র পটিয়া পৌরসভা মোহাম্মদ আবদুল খালেক কাউন্সিলর ১নং ওয়ার্ড রূপক কুমার সেন প্যানেল মেয়র-১ কাউন্সিলর ২নং ওয়ার্ড মুহাম্মদ আবু ছৈয়দ প্যানেল মেয়র-২ কাউন্সিলর ৩নং ওয়ার্ড মোহাম্মদ গোফরান রানা কাউন্সিলর ৪নং ওয়ার্ড এম খোরশেদ গণি কাউন্সিলর ৫নং ওয়ার্ড মোহাম্মদ শফিউল আলম কাউন্সিলর ৬নং ওয়ার্ড মোহাম্মদ কামাল উদ্দিন কাউন্সিলর ৭নং ওয়ার্ড এম মন্নান কাউন্সিলর ৮নং ওয়ার্ড শেখ সাইফুল ইসলাম কাউন্সিলর ৯নং ওয়ার্ড বুলবুল আক্তার কাউন্সিলর সংরক্ষিত আসন-১ ইয়াছমিন আকতার প্যানেল মেয়র-৩ কাউন্সিলর সংরক্ষিত আসন-২ ফেরদৌস বেগম কাউন্সিলর সংরক্ষিত আসন-৩ == শিক্ষা ব্যবস্থা == পটিয়া পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৬৪.৪৮%। এখানে ১টি সরকারি কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি আইন কলেজ, ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি পিটিআই পরীক্ষণ বিদ্যালয় ১৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ পটিয়া সরকারি কলেজ পটিয়া আইন কলেজ খলিলুর রহমান মহিলা কলেজ পটিয়া সেন্ট্রাল কলেজ ;মাদ্রাসা শাহচান্দ আউলিয়া কামিল মাদ্রাসা পটিয়া আমিরুল আউলিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা শেয়ানপাড়া হাজী খালেক আমিরিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবদুর রহমান সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় আবদুস সোবহান রাহাত আলী উচ্চ বিদ্যালয় খলিলুর রহমান বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পটিয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় শাহ আমির উচ্চ বিদ্যালয় বাহুলী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আল্লাই ওষাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গোবিন্দারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুয়াদণ্ডী রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ গোবিন্দারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পটিয়া পিটিআই সংলগ্ন পরীক্ষণ বিদ্যালয় পশ্চিম পটিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাহুলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহছেনা আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শশাংকমালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুচক্রদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পটিয়া পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রেলপথেও যোগাযোগ করা যায়। == স্বাস্থ্য == পটিয়া পৌরসভায় ২টি সরকারি ৩টি বেসরকারি ক্লিনিক রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পটিয়া পৌরসভায় ৬৫টি মসজিদ, ১৫টি মন্দির, ১টি বিহার ১টি গীর্জা রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অন্নদাচরণ খাস্তগীর –– চিকিৎসক, সমাজসংস্কারক গবেষণামূলক প্রবন্ধকার। আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ –– সাহিত্যিক। আহমদ শরীফ –– ভাষাবিদ লেখক। উকিল রায়হান আলী –– আইনজীবী। দুদু মিয়া –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোহাম্মদ ফজলুল করীম –– আইনবিদ। সৈয়দ আমিরুজ্জমান –– সুফি সাধক। ছৈয়দ নুরুল হক শাহ –– সুফি সাধক। সৈয়দ ফৌজুল আজিম –– সুফি সাধক। সৈয়দ ইলিয়াছ শাহ –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: অধ্যাপক হারুনুর রশীদ == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের ওয়েসাইটে পৌরসভা সমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা