বি এস এন এল এর সদর দপ্তর, নতুন দিল্লি '''ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড''' (সংক্ষেপে '''BSNL''') হলো ভারত সরকারের রাষ্ট্রায়ত্ত্ব টেলিযোগাযোগ কোম্পানী। এর সদর দপ্তর নতুন দিল্লিতে অবস্থিত। এই সংস্থাটি ল্যান্ডলাইন, মোবাইল ব্রডব্যান্ড পরিষেবা ছাড়াও আইপিটিভি পরিষেবা দেয়। ==আর্থিক দুরবস্থা== বছরে BSNL-এর যা আয়, তার ৫৫ শতাংশ কর্মীদের বেতন দিতেই চলে যায়। প্রতিবছর শতাংশ হারে সেই খরচ বাড়ছে। কিন্তু সংস্থার আয় কোনওভাবেই বাড়ছে না। আর্থিক দুরবস্থার জন্য কর্মীদের বেতন দিতেই পারেনি BSNL দীর্ঘদিন ধরে আর্থিক অনটনে ভুগলেও BSNL-এর ইতিহাসে এমন ঘটনা নজিরবিহীন। সংস্থার ১,৭৬,০০০ কর্মী মাসের বেতন পাননি। == তথ্যসূত্র == সরকারের মন্ত্রক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান