শক্তি''' হলো এমন ধরণের জ্বালানি বা শক্তি যা নবায়ন করা যায় না এবং ব্যবহারের সঙ্গে সঙ্গে এর মজুত কমতে থাকে এবং সঞ্চয় সীমিত হওয়ার দরুন তা একসময় নিঃশেষ হয়ে যায়। অ-নবায়নযোগ্য শক্তি এমন উত্স থেকে আসে যা শেষ হয়ে যায় বা পুনরায় তৈরি হতে লেগে যায় আমাদের জীবনকাল, এমনকি অনেকগুলি বহু জীবনকালেও এটিকে পুনরায় পূরণ করা যায় না। == শ্রেণিবিভাগ == প্রায় সকল প্রকার জীবাশ্ম জ্বালানি শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত। এদের মধ্যে রয়েছেঃ কয়লা, প্রাকৃতিক গ্যাস খনিজ তেল। == গঠন প্রক্রিয়া == সকল জীবাশ্ম জ্বালানি কার্বন বিভিন্ন প্রকরণ; যা দীর্ঘসময় ধরে (৩৬০-৩০০ মিলিয়ন বছর পূর্বে) গঠিত হয়েছে প্রাচীন পৃথিবীস্থ উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ হতে ভূ-গর্ভস্থ চাপ তাপের কারণে। == আরও দেখুন == জীবাশ্ম জ্বালানি; নবায়নযোগ্য শক্তি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অ-নবায়নযোগ্য শক্তি সোলার স্কুল সাইটে।