লিনবাখাউস '''লিনবাখাউস''' () জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের মিউনিখের কুন্সতারিয়ালে অবস্থিত শিল্পকলা জাদুঘর। ==ভবন== লিনবাখাউস আধুনিক ভবনের অংশ ১৮৮৭ থেকে ১৮৯১ সালের মধ্যে শিল্পী ফ্রাঞ্জ ফন লিনবাখ-এর জন্য গ্যাব্রিয়েন ভন সাইডল লিনবাখাউজ নির্মাণ করেন। ফ্লোরেনটিন নকশায় তৈরি ভবনটি পরবর্তীতে ১৯২৭-১৯২৯ সালে হান্স গ্রেসেল এবং ১৯৬৯-১৯৭২ সালে হাইনরিখ ভলবের রুডলফ থোনেসেন কর্তৃক বর্ধিত করা হয়। অবশ্য কিছু কক্ষ এর পুরনো নকশায় বহাল রয়েছে। ১৯২৪ সালে মিউনিখ শহর ভবনটি অধিকৃত করে। পরে ১৯২৯ সালে ভবনটিতে একটি জাদুঘর খোলা হয়। সর্বশেষ ২০০৯ সালে লিনবাখাউসের পরিসর বাড়াতে নরমান ফস্টারকে দায়িত্ব দেয়া হয়। লিনবাখাউসের নতুন ভবন তৈরিতে ১৯৭২ সালের বর্ধিত অংশ বাতিল করা হয়। ২০১৩ সালে জাদুঘরটি পুনরায় জনসাধারণের পরিদর্শনের জন্য উন্মক্ত করা হয়। ==গ্যালারি== মিউনিখের শিল্পীদের বিভিন্ন ধরনের চিত্রকর্ম শিল্প লিনবাখাউসের গ্যালারিতে প্রদর্শনের জন্য রাখা আছে। ===মিউনিখের শিল্পীরা=== শুরু থেকেই মিউনিখের গথিক ঘরানার চিত্রকর্ম লিনবাখাউজের গ্যালারিতে শোভা পেনতো। গ্যালারির দেয়ালে মিউনিখের অনেক প্রতিষ্ঠিত শিল্পীর মাস্টারপীস সংরক্ষিত রয়েছে। ১৮৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত মিউনিখের শিল্পীদের তৈরি একটি দল- '''মিউনিখ সেকেসন''' সদস্যদের চিত্রকর্মও লিনবাখাউজে বিদ্যমান। শিল্পী লোভিস কোরিন্থ (স্বীয় পোর্ট্রেট কঙ্কালসহ, ১৮৯৬) ম্যাক্স স্লেভগত (ডানেয়, ১৮৯৫) এবং ফ্রিতয ভন উড এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য শিল্পীবর্গ। ===দ্য ব্লু রাইডার=== ''দ্য টাইগার'', ১৯১২, ফ্রাঞ্জ মার্ক লিনবাখাউস সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত ''দ্য ব্লু রাইডারের'' (Der Blaue Reiter) বিশাল কলেবরের সংগ্রহের জন্য। দ্যা ব্লু রাইডার হলো একদল বহির্মুদ্রাবাদী শিল্পীর দল। দলটি ১৯১১ সালে মিউনিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। যাদের মধ্যে ছিলেন ভাসিলি কানডিন্সকি ('''ইম্প্র্রশন ৩''' (কনক্রিট) ১৯১১), গ্যাব্রিয়েল মুনটার (''স্টিল লাইফ উইথ সেন্ট জর্জ'' ১৯১১), ফ্রানয মার্ক (''ব্লু হর্স ১'' ১৯১১), অগুস্ট মাকের (''Promenade'' ১৯১৩), মারিয়ানে ফন ওয়েরেফকিন (''আত্ম প্রতিকৃতি ১'', আনু. ১৯১০), অ্যালেক্সি ভন জাভলেন্স্কি (''নর্তকী আলেকজান্ডার সাচারফের প্রতিকৃতি'', ১৯০৯), আলফ্রেড কুবিন (The Male Sphinx ca. ১৯০৩), এবং পল ক্লী (Föhn Wind in Franz Marc's Garden 1915)। গ্যাব্রিয়েল মুনটার তার ৮০তম জন্মদিনে নিজের ১০০০টি "ব্লু রাইডার" শিল্পকর্ম লিনবাখাউজ জাদুঘরে দান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Lenbachhaus at the Google Art Project জাদুঘর শিল্পকলা জাদুঘর চিত্রশালা আধুনিক শিল্পকলা জাদুঘর ঐতিহাসিক স্থাপত্য ভবন স্থাপনা