'''দীপ নেভে নাই''' নারায়ণ ঘোষ মিতা পরিচালিত ১৯৭০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন বেবী ইসলাম এবং সংলাপ লিখেছেন ইসমাইল মোহাম্মদ। এতে প্রধান দুই চরিত্রে অভিনয় করেন রাজ্জাক কবরী। এছাড়া অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন আনোয়ার হোসেন, রোজী সামাদ, রাজু আহমেদ, হাসমত প্রমুখ। ==কুশীলব== রাজ্জাক কবরী আনোয়ার হোসেন রাজু আহমেদ আলতাফ রোজী সামাদ সুলতানা হাসমত নারায়ণ চক্রবর্তী সাইফুদ্দিন ফতেহ লোহানী রহিমা অরুণ কুমার পরান বাবু বিনয় বিশ্বাস মিসবাহ রবিউল সাইদুর রহমান ==সঙ্গীত== দীপ নেভে নাই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন খন্দকার ফারুক আহমেদ, মাহমুদুন্নবী, আব্দুল জব্বার, মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী এবং সত্য সাহা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র ঘোষ মিতা পরিচালিত চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র