'''ইবনে সিনা ট্রাস্ট''' হলো বাংলাদেশের একটি অলাভজনক কল্যাণ ট্রাস্ট। এটি বাংলাদেশে বেসরকারিভাবে প্রধান স্বাস্থ্য প্রদানকারী। == ইতিহাস == ইবনে সিনা ট্রাস্টটি ৩০ জুন ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ইবনে সিনা ট্রাস্ট বাংলাদেশ জুড়ে বেশ কয়েকটি ল্যাবরেটরি, হাসপাতাল, ডায়াগনস্টিক সেন্টার, পরামর্শ কেন্দ্র এবং ওষুধ শিল্প প্রতিষ্ঠা করেছিল। বিশ্বাস করা হয় যে এই ট্রাস্টের বাংলাদেশের ইসলামপন্থী দলের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ রয়েছে। ৩০ এপ্রিল ২০১৮ ট্রাস্টটি ব্যাংক প্রশাসনের একটি রদবদলের পরে ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশের শেয়ারটি বিক্রি করে দিয়েছে। == সংস্থাসমূহ == ইবনে সিনা ট্রাস্টের নিম্নলিখিত সংস্থা রয়েছে: *ইবনে সিনা ইন্ডাস্ট্রি ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড ইমেজিং সেন্টার, ধানমন্ডি ইবনে সিনা বিশেষায়িত হাসপাতাল ধানমন্ডি ইবনে সিনা মেডিকেল ইমেজিং সেন্টার, জিগাতলা। ইবনে সিনা মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, কল্যাণপুর ইবনে সিনা নার্সিং ইনস্টিটিউট, কল্যাণপুর ইবনে সিনা ডি ল্যাব অ্যান্ড কনসালটেশন সেন্টার, দোয়াগঞ্জ। ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসাল্টেশন সেন্টার, বাড্ডা ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসাল্টেশন সেন্টার, উত্তরা ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক সেন্টার লালবাগ লি.। ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসাল্টেশন সেন্টার, যশোর ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসালটেশন সেন্টার বগুড়া। ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসালটেশন সেন্টার, মালিবাগ। ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসাল্টেশন সেন্টার, সাভার। ইবনে সিনা ডায়াগনস্টিক অ্যান্ড কনসাল্টেশন সেন্টার, মিরপুর। ইবনে সিনা হাসপাতাল সিলেট লি। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == ইবনে সিনা == বহিঃসংযোগ == হাসপাতাল ভিত্তিক মেডিকেল স্বাস্থ্য সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত