রিয়াদ মেট্রোর মানচিত্র '''রিয়াদ মেট্রো''' '''') রিয়াদ শহরে নির্মিত একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। এতে ৮৫ টি স্টেশন সহ মোট ১৭৬ কিলোমিটার বিস্তৃত টি মেট্রো লাইন থাকবে। প্রকল্প নির্মাণে ২২.৫ বিলিয়ন খরচ হবে। এটি ২০১৯ সালে একটি স্বল্প দূরত্বের রুট খোলার জন্য নির্ধারিত এবং ২০২১ সালে পুরো মেট্রো ব্যবস্থাটি সম্পূর্ণরূপে কার্যকর হওয়ার আশা করা হচ্ছে। ==ইতিহাস== অনুমান অনুযায়ী আগামী ১০ বছরে রিয়াদের জনসংখ্যার সংখ্যা মিলিয়ন থেকে ৮.৫ মিলিয়নের বেশি হবে। জুন ২০১৩ সালে মেট্রো নির্মাণের জন্য টি প্রধান বৈশ্বিক কনসোর্টিয়ার সংক্ষিপ্ত তালিকা নির্বাচিত হয়েছিল। ২০১৩ সালের জুলাই মাসে চুক্তির পর ২০১৪ সালে নির্মাণ শুরু হয় এবং বছরে নির্মাণ সম্পূর্ণ করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ২০১৪ সালের এপ্রিল একটি উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের সাথে গ্রাউন্ডব্রেকিং অনুষ্ঠানটি উদযাপন করা হয়। বর্তমানে এটি বেচটেল, আলমাবানি জেনারেল কন্ট্রাক্টর, এফসিসি, স্ট্রাক্টন, সালিনি ইম্প্রেগিলো, লারসেন অ্যান্ড টুব্রো, স্যামসাং এবং নেসমা নির্মাণ সংস্থাগুলির দ্বারা নির্মিত হচ্ছে। নতুন প্রকল্পটি ৮৫ কিলোমিটার (৫৩ মাইল) তিন লাইনের দ্রুত বাস ট্রানজিট (বিআরটি) নেটওয়ার্কের সাথে, শহরের গণপরিবহন ব্যবস্থার কেন্দ্রস্থল হিসাবে বিবেচিত হবে। এই প্রকল্পটি দৈনিক প্রায় ২৫০ হাজার ট্রিপ দ্বারা গাড়ী ভ্রমণের সংখ্যা হ্রাসে অবদান রাখবে, প্রতিদিন প্রতি ঘন্টায় ৪০০ হাজার লিটার জ্বালানি খরচ কমাবে, যার ফলে শহরটিতে বায়ু দূষণ হ্রাস পাবে। আশা করা হচ্ছে যে এই প্রকল্পের যাত্রী পরিবহন ক্ষমতা প্রতিদিন ৩.৬ মিলিয়ন যাত্রীতে পৌঁছাবে। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে রিয়াদের গভর্নর, প্রিন্স ফয়সাল বিন বান্দার বলেন, ৬৮% প্রকল্প শেষ হয়ে গেছে এবং ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে মেট্রো রেল পরীক্ষামূলক ভাবে চলবে। ২০১৮ সালের মার্চে সৌদি অর্থনীতির মন্ত্রী আল আল তুওয়ারাই লন্ডনে সৌদি-যুক্তরাজ্য সিআইও ফোরামে মন্তব্য করেছেন যে ২০১৯ সালের জন্য একটি স্বল্প দূরত্বের রুটে খোলার পরিকল্পনা করা হয়েছে এবং ২০২১ সালে ব্যবস্থাটি সম্পূর্ণ প্রাপ্যতা আশা করা হচ্ছে। ==স্টেশন== ট্রানজিট সিস্টেমটি ৮৫ টি ট্রেন স্টেশন, সহ বহু বিনিময় স্টেশন নিয়ে পরিকল্পিত। ৮৫ টি স্টেশনের মধ্যে ১৫ টির জন্য নামকরণের অধিকার আরিয়ধ উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (এডিএ) কর্তৃক পুরস্কৃত করা হবে। এই অধিকার বা পুরস্কারে স্টেশন মধ্যে দোকান এবং বিজ্ঞাপন জন্য স্থান অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরবের পরিবহন