'''স্বাধীন কুমার মণ্ডল''' (বাঙালি: ১৯৪৩ সালে কুমার মন্ডল জন্মগ্রহণ করেন) একজন ভারতীয় অর্গানমেটালিক রসায়নবিদ এবং কলকাতার ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউটের রাসায়নিক বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক। আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্ট ফেলো স্বাধীন মন্ডল ক্যাটালাইসিস, নতুন ওষুধগুলোর উন্নয়ন বস্তুগত রসায়ন ক্ষেত্রে গবেষণার জন্য পরিচিত। বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ভারত সরকারের শীর্ষস্থানীয় সংস্থা কাউন্সিল অফ সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ, তাকে ২০১৩ সালে রাসায়নিক বিজ্ঞানে অবদানের জন্য সর্বোচ্চ ভারতীয় বিজ্ঞান পুরস্কার বিজ্ঞান প্রযুক্তির জন্য শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কার, দ্বারা ভূষিত করেছে। দ্রষ্টব্য == জীবনী == কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় স্বাধীন কুমার মন্ডল, ১৯৭৩ সালের ১৫ আগস্ট ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি ১৯৯৩ সালে কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে অনার্স নিয়ে স্নাতক হন এবং ১৯৯৬ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে, তিনি শেঠারামপট্টু শেশায়ার কৃষ্ণমূর্তির নির্দেশে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্সে ডক্টরেট গবেষণার জন্য নাম লেখেন এবং ২০০২ সালে পিএইচডি করার পরে তিনি আমেরিকাতে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা করার জন্য আমেরিকায় চলে যান, ক্যালিফোর্নিয়া রিভারসাইড রবার্ট সি হাডনের অধীনে (২০০২-২০০৬)। পরবর্তীতে, তিনি আলেকজান্ডার ভন হাম্বোল্ট ফেলোশিপ ধরে গ্যাটিনজেন ২০০৬-২০০৭ হারবার্ট ডব্লু রোস্কির গবেষণাগারে কাজ করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাকার সময় তিনি কার্বন সলিউশন, ইনক কাজ করেছিলেন এবং ভারতে ফিরে আসার পরে তিনি ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, কলকাতায় (আইআইএসইআর কলকাতা) যোগদান করেন, যেখানে তিনি অধ্যাপকের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। আইআইএসইআর-এ, তিনি ''স্বাধীন কে মন্ডলের সংবেদনশীল ল্যাব'' নামে একটি পরীক্ষাগারের প্রধান হন, যেখানে তিনি বেশ কয়েকজন গবেষককে হোস্ট করেন। মন্ডল তার গবেষণায় হাইড্রোমিনেশনের জন্য দ্বৈত অনুঘটক নকাশা করার বিষয়ে আলোকপাত করেছেন এবং বেশ কয়েকটি নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। নোট দ্বারা প্রস্তুত, বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ একটি অনলাইন সংগ্রহস্থলের তাদের ৮৫ টি তালিকাভুক্ত করেছে। বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা কাউন্সিল তাকে ২০১৮ সালে সর্বোচ্চ ভারতীয় বিজ্ঞান পুরষ্কার শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরষ্কার দ্বারা সন্মানিত করে। ==গবেষণা== তিনি প্যালাডিয়াম, ইরিডিয়াম, প্ল্যাটিনাম, রোডিয়াম, রুথেনিয়ামের মতো কোনও ধাতুর ব্যবহার না করেই এমন একটি অণুঘটক প্রয়োগ করেছেন, যা একেবারে ধাতুর মতো আচরণ (অণুঘটকের জীবন চক্রে প্রথমে ইলেকট্রন ছাড়ে, পরে সেই ইলেকট্রনকে ফিরিয়ে নেয়) করে বাতাসের বিষকে ঘিরে ফেলতে সাহায্য করে। ফলে ওই ঘিরে ফেলার কাজ করতে গিয়ে ধাতুর মতো বাতাসে বিষের বোঝা ফের বাড়িয়ে দেয় না। তিনি যে পদার্থটি প্রয়োগ করেছেন, তাকে বলা হয় অরগ্যানিক হাইড্রোকার্বন। যার বৈজ্ঞানিক নাম- ‘ফেনালএনিল বেস মলিকিউল’। == নির্বাচিত গ্রন্থপঞ্জি == == আরো দেখুন == ওষুধের উন্নয়ন অনুঘটক == নোট == == তথ্যসূত্র == ফন হুম্বোল্ট ফেলোগণ জন্ম বিজ্ঞানী ব্যক্তি