'''হামি''' (২০১৮) নন্দিতা রায় এবং শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এটি এসর ইন্টারন্যাশনাল দ্বারা মুক্তি পায় সমগ্র ভারতে। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে চলচ্চিত্রটির ট্রেলার মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি একটি ছোটদের বিদ্যালয়ের বন্ধুত্বের একটি গল্প বলে। ==আভিনয়ে== ব্রত বন্দ্যোপাধ্যায় -ভুটু ভাইজান বোধিসত্ত্ব তিয়াষা পাল তনুশ্রি শঙ্কর অধ্যক্ষ শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় লালটু বিশ্বাস অপরাজিতা আঢ্য সহ অধ্যক্ষ কণিনিকা ব্যানার্জী- শ্যামলী রক্ষিত খরাজ মুখোপাধ্যায় স্থানীয় কাউন্সিলর গার্গী রায়চৌধুরী মিতালী বিশ্বাস অভিরাজ করণ শত্রু নীল মুখোপাধ্যায় সৃঞ্জয় সেন চুর্নী গাঙ্গুলি রীনা সেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রায় শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র