'''কল্যাণী রেলওয়ে স্টেশন''' হল কল্যাণী শহরের কলকাতা শহরতলি রেল-এর একটি জংশন স্টেশন। এই স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের লাইন এবং কল্যাণী সীমান্ত শাখা লাইনের সংযোগ ঘটিয়েছে। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলায় অবস্থিত। এটি কল্যাণী শহর এবং পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের সেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== পূর্ব বাংলার সঙ্গে রেলপথে কলকাতা শহরের যোগাযোগের জন্য কলকাতা (শিয়ালদহ) -কষ্টিয়া লাইনটি ১৮৬২ সালে চালু হয়। সেই সময় ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে হুগলি নদীর পূর্বদিকে কাজ করত। ভারতের ব্রিটিশ সরকার তখন চন্দমারী হোল্ট নামের রুসভেল্ট শহরে রেলওয়ে স্টেশন স্থাপন করে। ১৯৫৪ সালে এটি কল্যাণী শহরের নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৭৯ সালে রেললাইনটি কল্যাণী প্রধান থেকে কল্যাণি সীমন্ত স্টেশনে প্রসারিত এবং কল্যাণী কল্যাণী সীমান্ত স্থানীয় ইএমইউ ট্রেনগুলির মাধ্যমে সরাসরি সংযোগ স্থাপন করে। শিয়ালদহ রেল স্টেশন এবং কল্যাণী জংশন স্টেশনের দূরত্ব ৪৮ কিমি। ==বৈদ্যুতিকরণ== লাইনটি ১৯৬৩-১৯৬৪ সালে বৈদ্যুতিকরণ সম্পূর্ণ হয়। ==তথ্যসূত্র == জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল