'''২৮ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২৮তম এবং বছরের ৩০৩তম দিন। বছর শেষ হতে ৬২ দিন (অধিবর্ষে ৬৩ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৯৬ইং আইবিএম সুপার কম্পিউটার ডীপ ব্লু ১ম বারের মতো দাবা খেলায় গ্যারী কাসপারভকে পরাজিত করে। == জন্ম == ১৮৪৭ইং নবীনচন্দ্র সেন, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। ১৮৯০ইং বরিস পাস্তেরনাক, রাশিয়ার লেখক, সাহিত্যে নোবেল জয়ী। (মৃত্যু: ১৯৬০) ১৮৯৪ইং হ্যারল্ড ম্যাকমিলান, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী, ১৯৫৭-১৯৬৩। (মৃত্যু: ১৯৮৬) ১৯৫০ইং মার্ক স্পিটজ্‌, আমেরিকান সাঁতারু। == মৃত্যু == ১৯২৩ইং উইলিয়াম কনরাড রন্টজেন, একজন জার্মান পদার্থবিদ। ১৯৩০ইং অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়, বাঙালি ইতিহাসবিদ। ২০০৫ইং আর্থার মিলার, মার্কিন নাট্যকার, প্রবন্ধকার এবং লেখক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ