'''আইএসডিএন''' Services Digital Network) এর পুরো নাম ডিজিটাল নেটওয়ার্ক সমন্বিত সেবা এটি মুলত আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন নির্ধারিত কিছু প্রামান্য ব্যবস্থার সমষ্টি। সার্কিট সুইচড টেলিফোন নেটওয়ার্ক এর ক্ষেত্রে তথ্য, চিত্র বা ধ্বনির প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা এবং ব্যবহারকারি থেকে নেটওয়ার্ক পর্যন্ত একটি নীরবিছিন্ন সমন্বিত স্থানীয় লুপ (লুপ) তৈরি করা এর মূল কাজ। == ইতিহাস == প্রাথমিক পর্যায়ে টেলিফোন নেটওয়ার্ক ছিল পুরোপুরি অ্যানালগ ব্যবস্থা দিয়ে তৈরি। ধাতব তার ব্যবহারের মাধ্যমে তৈরি যান্ত্রিক সংযোগের সাহায্যে ব্যবহারকারীরা এই ব্যবস্থাতে যংযুক্ত হতেন। এই অদক্ষ ব্যবস্থায় নানারকম সমস্যা দেখা গিয়েছিল। ১৯৬০ সালের শুরু হতে টেলিফোন ব্যবস্থাতে ধীরে ধীরে অভ্যন্তরীণ সংযোগের ক্ষেত্রে প্যাকেট নির্ভর ডিজিটাল সুইচিং ব্যবস্থা প্রয়োগের প্রক্রিয়া শুরু হয়। আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন এর পূর্ব নাম ছিল আন্তর্জাতিক টেলিফোন এবং টেলিযোগাযোগ কনসাল্টেটিভ কমিটি ১৯৮৪ সালে এদের একটি প্রস্তাবনা আই-১২০ সর্বপ্রথম আইএসডিএন ব্যবস্থা বাস্তবায়নের প্রাথমিক কিছু নির্দেশনা দেয়া হয়। ৯০ এর দশকের শুরুর দিকে বৃহৎ আকারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এর প্রয়োগের প্রক্রিয়া শুরু হয়। অনেক বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান একসাথে মিলে জাতীয় আইএসডিএন নামের এক প্রামাণ্য ব্যবস্থা গড়ে তোলার প্রস্তুতি নেয়। এই উদ্যোগে অনেক সমস্যা দেখা দিলেও পরে আইএসডিএন -২ নামে আরেকটি প্রামাণ্য রূপ গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়া হয়। বর্তমানে আইএসডিএন সেবার জায়গায় ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সেবা অনেক বেশি জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। এদের মধ্যে আছে এক্সডিএসএল এবং কেবল মডেম সার্ভিস। তবে এখনো অনেক জায়গায় ব্রডব্যান্ডের বিকল্প ব্যবস্থা হিসেবে এখনো আইএসডিএন জনপ্রিয়। নেটওয়ার্ক প্রযুক্তি