'''রবার্ট রিড ডোয়ার''' (; জন্ম: জুন, ১৮৭৬ মৃত্যু: ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৪) কেপ উপনিবেশের ককস্ট্যাড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''রবার্ট ডোয়ার'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৯৬-৯৭ মৌসুম থেকে ১৯০৬-০৭ মৌসুম পর্যন্ত রবার্ট ডোয়ারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন রবার্ট ডোয়ার। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৯ তারিখে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। ১৮৯৮-৯৯ মৌসুমে লর্ড হকের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দলে দক্ষিণ আফ্রিকা গমনের উদ্দেশ্যে তাকে রাখা হয়। দুই টেস্ট নিয়ে গড়া সিরিজের প্রথম টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৯ তারিখে জোহেন্সবার্গের ওল্ড ওয়ান্ডারার্সে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ডের পক্ষে পেলহাম ওয়ার্নার, জনি টিল্ডসলে, ক্লেম উইলসন, উইলিস কাটেল, ফ্রাঙ্ক মিলিগান, জ্যাক বোর্ড শোফিল্ড হেই এবং দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে ফ্রাঙ্ক মিচেল, ভিনসেন্ট ট্যানক্রেড, হাওয়ার্ড ফ্রান্সিস, রবার্ট ডোয়ার, মারে বিসেট, উইলিয়াম সলোমন রবার্ট গ্রাহামের একযোগে টেস্ট অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। খেলায় তার দল ৩২ রানে পরাজিত হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == পেশাগত জীবনে আইনজীবী ছিলেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ছিলেন তিনি। জারট্রুড নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। দম্পতির চার পুত্র এক কন্যা রয়েছে। ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৪ তারিখে ৮৮ বছর বয়সে কেপ প্রদেশের কেপ টাউন এলাকায় রবার্ট ডোয়ারের দেহাবসান ঘটে। মৃত্যুকালীন তিনি বয়োজ্যেষ্ঠ জীবিত দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফ্রেডরিক কুক আর্থার সেকাল এক টেস্টের বিস্ময়কারী নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ক্রিকেট দল বর্ষীয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার