'''বেনজামিন লি হোর্ফ''' (ইংরেজি ভাষায়: Benjamin Lee Whorf) (২৪ এপ্রিল ১৮৯৭ ২৬ জুলাই ১৯৪১) ছিলেন একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ভাষাতাত্ত্বিক আপেক্ষিকতার ক্ষেত্রে তার ধারণার জন্য সুপরিচিত। এই ক্ষেত্রে হোর্ফ তার গুরু এডওয়ার্ড সাপিরের নামানুসারে তাদের সৃষ্টি সাপির-হোর্ফ অনুকল্পের নামকরণ করা হয়েছে। এই অনুকল্প অনুসারে বলা হয় "ভাষা চিন্তা চেতনাকে প্রভাবিত করে"। == জীবনপঞ্জি == হ্যারি স্যারা লী হোর্ফের সন্তান বেনজামিন লী হোর্ফ ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অভ টেকনোলজি থেকে ১৯১৮ সালে রাসায়নিক প্রকৌশলে সনদপ্রাপ্ত হন। এর অবব্যহিত পরে তিনি অগ্নি প্রতিরোধ প্রকৌশলী হিসেবে হার্টফোর্ড অগ্নি বীমা কোম্পানিতে যোগদান করেন। তার নেশা ছিল ভাষা নৃতত্ব। ১৯৩১ সালে হোর্ফ ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন ভাষাতত্ত্ব বিষয়ে পড়াশুনা করার জন্য। এই অধ্যাপক এডওয়ার্ড সাপির হোর্ফের কাজে মুগ্ধ হন এবং তিনি হোর্ফের শিক্ষালাভে সহায়তা করেন। ১৯৩৬ সালে হোর্ফ ইয়েলের নৃতত্ব বিভাগে সাম্মানিক গবেষণা সহযোগী হিসেবে মনোনয়ন পান। ১৯৩৭ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় তাকে স্টার্লিং ফেলোশিপ প্রদান করে। ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত হোর্ফ এই প্রতিষ্ঠানের নৃতত্ব বিভাগের প্রভাষক হিসেবে কাজ করেন। এই সময়ে তার শারীরিক সমস্যার শুরু হয়। ৪৪ বছর বয়সে ক্যানসার রোগে হোর্ফের মৃত্যু হয়। ১৯৫৬ সালে তার কাজের সংকলন, যার নাম ''Language, Thought, and Reality'' থট অ্যান্ড রিয়্যালিটি'') অর্থাৎ "ভাষা, চেতনা বাস্তবতা", প্রকাশিত হয়। == ভাষাশাস্ত্রীয় কৃতিত্ব == হোর্ফ একজন রাসায়নিক প্রকৌশলী হিসেবে শিক্ষা লাভ করলেও শেষ জীবনে তিনি ভাষাতত্ত্বে আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং এডওয়ার্ড সাপিরের সাথে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা গবেষণা করেন। জীবনের শেষ দশটি বছর হোর্ফ তার অবসর সময় পুরোটা ভাষাতত্ত্বের পিছনে ব্যয় করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মেক্সিকোর আমেরিকান আদিবাসীদের ভাষা নিয়ে মাঠ পর্যায়ে কাজ করেন। এমনকী হার্টফোর্ড অগ্নি বীমা কোম্পানির পক্ষে কাজ করার সময়েও তিনি একজন প্রভাবশালী ভাষাবিদ হিসেবে খ্যাত হয়ে ওঠেন। হোপি ভাষার (মার্কিন আদিবাসী হোপি জাতির ভাষা) ব্যাকরণ, নাউয়াতল ভাষার আঞ্চলিক প্রভেদ, মায়াদের হায়ারোগ্লিফিক লেখনী ইত্যাদির উপরে তার কাজ প্রকাশিত হয়। তিনি উটো-আজটেক ভাষার পুনর্নির্মাণে প্রথম চেষ্টা করেন। ভাষাতত্ত্বের নামকরা জার্নালগুলোতে তার অনেক নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। এদের অনেক নিবন্ধে তিনি দেখাতে চেয়েছেন বিভিন্ন ভাষা ব্যবস্থা চিন্তা চেতনা এবং অভ্যাসের উপরে প্রভাব বিস্তার করে। == নির্বাচিত কাজ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বি এল হোর্ফ B. L. Whorf, জন্ম মৃত্যু ভাষাবিজ্ঞানী