'''রিকার্দো আইজেকসন দস সাঁন্তুস লেইতি''' (জন্ম ২২শে এপ্রিল, ১৯৮২, ব্রাজিলিয়া) যিনি '''কাকা''' নামেই সমধিক পরিচিত, হলেন ব্রাজিলীয় ফুটবল দলের মধ্যভাগের খেলোয়াড় এবং বর্তমানে তিনি ওরলান্ডো সিটি সকার ক্লাবে খেলেন। তিনি আট বছর বয়সে একটি স্থানীয় ক্লাবের হয়ে তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। সে সময়ে তিনি টেনিসও খেলতেন এবং পনেরো বছর বয়সে সাও পাওলো এফ সির সাথে পেশাদারী চুক্তি করার পরই তিনি ফুটবল খেলাকে ক্যারিয়ার হিসাবে বেছে নেয়ার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেন। ২০০৩ সালে তিনি €৮.৫ মিলিয়নে ট্রান্সফার ফির বিনিময়ে সি মিলানে যোগদান করেন এবং মিলানে অবস্থানকালেই তিনি ব্যালন ডি' অর এবং ২০০৭ সালের ফিফা ওয়ার্ল্ড প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার পুরস্কার লাভ করেন। মিলানের হয়ে এই সাফল্যের পর ২০০৯ সালে ট্রান্সফার ফির তৃতীয় সর্বোচ্চ রেকর্ড €৬৫ মিলিয়নের বিনিময়ে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবে যোগ দেন। খেলাধুলার পাশাপাশি তিনি তার মানবসেবামূলক কাজের জন্যেও পরিচিত। ২০০৪ সালে তিনি সর্বকনিষ্ঠ মানুষ হিসাবে জাতিসংঘের বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচির দূত হিসেবে মনোনীত হন। খেলাধূলার পাশাপাশি তিনি তার মানবসেবামূলক কাজে অবদান রাখায় ২০০৮ ২০০৯ সালে বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় ''টাইম'' ১০০ তে জায়গা করে নেন. তিনি প্রথম অ্যাথলেট যার টুইটার ফলোয়ার এর সংখ্যা ১০ মিলিয়নের চেয়ে বেশি।. == প্রাথমিক জীবন == কাকা ব্রাজিলের গামার একটি ধনী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।তার বাবা একজন সিভিল ইঞ্জিনিয়ার মা শিক্ষিকা ছিলেন।।তার ভাই একজন ফুটবল খেলোয়াড়।তার ভাই রিকার্ডো উচ্চারণ করতে পারতো।তাকে শুধু কাকা বলে সম্বোধন করতো।সেখান থেকেই মূলত তার নাম হয়ে যায় কাকা। বছর বয়সে সে সাও পাওলো তে বসবাস শুরু করে।সেখানকার স্কুল থেকে একটি যুব ক্লাবে ভর্তি হয় এবং একটি টুর্নামেন্ট জিতে। তখন সাও পাওলো ফুটবল ক্লাব তাদের যুব দলে তাকে খেলার সুযোগ করে দেয়। তবে ১৮ বয়সে সাতার কাটার সময় তার মেরুদন্ডে ব্যাথা পান।তখন প্যারালাইসিসের আশঙ্কাও দেখা যায়।।তবে অতি তাড়াতাড়ি সেটা থেকে তিনি সেরে উঠেন == আন্তর্জাতিক কর্মজীবন == ব্রাজিলের জার্সি গায়ে কাকা ২০০১ ফিফা বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্ট কাকা ব্রাজিল যুব দলের হয়ে ফাইনালে ব্রাজিল ঘানার সাথে হেরে টুর্নামেন্ট থেকে বাদ পড়ে কাকা টি গোল করেন।কয়েক মাস পরে,৩১ জানুয়ারি ২০০২ সালে এর সাথে একটি প্রীতি ম্যাচে জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন।তিনি ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপজয়ী দলের একজন সম্মানিত সদস্য ছিলেন।তবে পুরো টুর্নামেন্ট মাত্র ২৫ মিনিট খেলার সুযোগ পান,যার পুরোটাই ছিলো এর সাথে। ২০০৩ কনকাকাফ গোল্ড কাপ কাকা ব্রাজিল অনুর্ধ্ব-২৩ দলের অধিনায়কত্ব করেন। == ক্লাব কর্মজীবন== ===সাও পাওলো=== বছর বয়স থেকে তিনি সাও পাওলো তে খেলেন।১৫ বছর বয়সে ক্লাবটির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং বছরই ক্লাবটির যুবদল কে '''''Copa de Juvenil''''' জেতান।১ ফেব্রুয়ারি ২০০১ তার মূল দলে অভিষেক হয়।ঐ মৌসুমে ২৭ ম্যাচে ১২ গোল এবং পরের মৌসুমে ২২ ম্যাচে ১০ গোল করেন। তখনই ইউরোপের দলগুলোর তার প্রতি দৃষ্টি পড়ে। ===মিলান=== ২০০৩ মৌসুমে ৮.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে তাকে দলে ভিড়িয়ে নেয় এসি মিলান।একমাস পরে রুই কস্তার পরিবর্তে অ্যটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে মিলানের হয়ে অভিষেক হয়।ঐ মৌসুমে ১০ টি গোল করেন ৩০ ম্যাচ খেলে এবং অনেক গুরুত্বপূর্ণ এসিস্ট।ভালো খেলার সুবাদে প্রথম মৌসুমেই তিনি ২০০৪ সালে সিরিয়া প্লেয়ার অফ দ্যা সিজন হিসেবে ঘোষিত হন।ব্যালন ডিওর(১৫ তম) ফিফা প্লেয়ার অফ দ্যা ইয়ার(৯ম) হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন। পরের মৌসুমে গাটুসো,সিডর্ফ, মেসিমো,রুই কস্তার সাথে মিলে একটি শক্তিশালী মিডফিল্ড গঠিত হয়।ঐ মৌসুমে মিলান চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির রানার্স-আপ হয় লিভারপুল এর কাছে পেনাল্টি হেরে।ফাইনালটি '''মিরাকল অফ ইস্তাম্বুল''' বলা হয়,ম্যাচটিতে কাকা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন।যেখানে প্রথম গোলটি তার এসিস্টেই হয়।ঐ টুর্নামেন্টে টি এসিস্ট ২টি গোল করেন।আবারো ব্যালন ডিওর(৯ম) ফিফা বেস্ট প্লেয়ার(৮ম) এর জন্য মনোনীত হন। তবে '''২০০৫ উয়েফা সেরা ক্লাব ফুটবলার''' হিসেবে মনোনীত হন। ২০০৬ মৌসুমে প্রথমবারের মতো হ্যাট্রিক করেন।এবারেও মনোনীত হলেও জিততে পারেন নি ব্যালন ডিওর।'''উয়েফা টিম অফ দ্যা ইয়ারের''' জন্য নির্বাচিত হন। ২০০৬-০৭ চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি তে তিনি সবচেয়ে বেশি গোল এবং দ্বিতীয় সর্বোচ্চ টি এসিস্ট করেন এবং মিলান শিরোপা জয় করে।একটি অনলাইন পোল দ্বারা তিনি ভোডাফোন ফ্যানস প্লেয়ার অফ সিজন হিসেবে নির্বাচিত হন।উয়েফা প্লেয়ার অফ সিজন হিসেবেও ঘোষিত হন।একাধারে দ্বিতীয় বারের মত '''উয়েফা টিম অফ দ্যা সিজন''' এর একজন সদস্য হন।।তিনি ২০০৭ ফিফা বেস্ট প্লেয়ার এওয়ার্ড জয় করেন।৮ম মিলান প্লেয়ার ব্যালন ডিওর জিতেন।২০০৭ উয়েফা সুপার কাপে সেভিয়ার বিপক্ষে জয়ে ৩য় গোলটি তিনি করেন।৩০ সেপ্টেম্বর মিলানের হয়ে ২০০ তম ম্যাচ খেলেন কাতানিয়ার বিপক্ষে যেটি ১-১ গোলে ড্র হয়।২০০৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ জয় করেন মিলানের হয়ে।সেই ম্যাচে ৩য় গোলটি তার পা থেকে সেরা খেলোয়াড় হিসেবে গোল্ডেন বলটিও তিনি লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কাকা তার স্ত্রী ক্যারোলাইনের সাথে কাকা ২০০৫ সালের ২৩ ডিসেম্বর সাও পাওলোর একটি খ্রিস্টান চার্চে তার শৈশবের পছন্দ ক্যরোলাইনকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির জন সন্তান:ছেলে লুকা (জন্ম ১০ জুন ২০০৮) মেয়ে ইসাবেলা (জন্ম ২৩ এপ্রিল ২০১১) আছে।তবে ২০১৫ সালে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তারা নিজেদের বিবাহ বিচ্ছেদ এর সংবাদ প্রকাশ করেন।কাকা বর্তমানে ব্রাজিলিয়ান মডেল ক্যারোলিনা দিয়াস এর সঙ্গে প্রণয়ে আবদ্ধ আছেন কাকার ব্যবহার করা বুট == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান == === ক্লাব === ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ মহাদেশীয় আসর1 অন্যান্য2 সর্বমোট উপস্থিতি গোল অ্যাসিস্ট উপস্থিতি গোল অ্যাসিস্ট উপস্থিতি গোল অ্যাসিস্ট উপস্থিতি গোল অ্যাসিস্ট উপস্থিতি গোল অ্যাসিস্ট সাও পাওলো ২০০১ ২৭ ১২ ১৬ ৫৫ ১৭ ২০০২ ২২ ১৭ ৪৮ ২২ ২০০৩ ১০ ২২ মোট ৫৯ ২৩ ২১ ৪০ ১৭ ১২৫ ৪৬ মিলান ২০০৩-০৪ ৩০ ১০ ১০ ৪৪ ১৪ ২০০৪–০৫ ৩৬ ১৩ ৫১ ২০০৫–০৬ ৩৫ ১৪ ১২ ৪৯ ১৯ ২০০৬–০৭ ৩১ ১৫ ১০ ৪৮ ১৮ ২০০৭–০৮ ৩০ ১৫ ১০ ৪১ ১৯ ১২ ২০০৮–০৯ ৩১ ১৬ ৩৬ ১৬ ১০ মোট ১৯৩ ৭০ ৩৭ ১০ ৬৩ ২৪ ১৫ ২৭০ ৯৫ ৪৬ রিয়াল মাদ্রিদ ২০০৯–১০ ২৫ ৩৩ ২০১০–১১ ১৪ ২০ ২০১১–১২ ২৭ ৪০ ১৪ ২০১২–১৩ মোট ৬৯ ২০ ২১ ১৯ ১০ ৯৭ ২৪ ৩০ সর্বমোট ৩২১ ১১৩ ৫৭ ৩৯ ৮৬ ২৮ ২৪ ৪৬ ১৯ ৪৯২ ১৬৫ ৭৮ ''পরিসংখ্যানটি নির্ভূলভাবে তুলা হল ২১ অক্টোবর ২০১২'' 1মহাদেশীয় আসর হিসাবে যুক্ত হল কোপা মার্কোসাল, উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ and উয়েফা কাপ 2অন্যান্য টুর্নামেন্ট হিসাবে যুক্ত হল ক্যাম্পিওনাতো পউলিস্তা, টার্নিও রিও সাও পাওলো, সুপারকোপা ইটালিয়ানা, সুপারকোপা দে ইস্পানা, উয়েফা সুপার কাপ, আন্তঃমহাদেশীয় কাপ এবং ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ মাধ্যম: Realmadrid.com Kaká === আন্তর্জাতিক গোল === তারিখ ভেন্যু বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. মার্চ ২০০২ কুইবা, ব্রাজিল ৬–১ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ২. ১৯ জুলাই ২০০৩ মায়ামি, ফ্লোরিডা, যুক্তরাষ্ট্র ২–০ জয়ী ২০০৩ কনকাকাফ গোল্ডকাপ ৩. ১৯ জুলাই ২০০৩ মায়ামি, ফ্লোরিডা, যুক্তরাষ্ট্র ২–০ জয়ী ২০০৩ কনকাকাফ গোল্ডকাপ ৪. ২৩ জুলাই ২০০৩ মায়ামি, ফ্লোরিডা, যুক্তরাষ্ট্র ২–১ জয়ী ২০০৩ কনকাকাফ গোল্ডকাপ ৫. সেপ্টেম্বর ২০০৩ বারেনকিলা, কলম্বিয়া ১–২ জয়ী ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৬. ১১ অক্টোবর ২০০৩ কুরিটিবা, ব্রাজিল ৩-৩ ড্র ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৭. ২৮ এপ্রিল ২০০৪ বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি ১–৪ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ৮. ১০ অক্টোবর ২০০৪ মারাকাইবো, ভেনেজুয়েলা ২–৫ জয়ী ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৯. ১০ অক্টোবর ২০০৪ মারাকাইবো, ভেনেজুয়েলা ২–৫ জয়ী ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ১০. ২৭ মার্চ ২০০৫ গয়ানিয়া, ব্রাজিল ১–০ জয়ী ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ১১. ২৯ জুন ২০০৫ ফ্রাঙ্কফুর্ট, জার্মানি ৪–১ জয়ী ২০০৫ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ ১২. ১০ নভেম্বর ২০০৫ আবু দাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত ০–৪ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ১৩. জুন ২০০৬ জেনোভা, সুইজারল্যান্ড ৪–০ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ১৪. ১৩ জুন ২০০৬ বার্লিন, জার্মানি ১–০ জয়ী ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ ১৫. সেপ্টেম্বর ২০০৬ লন্ডন, ইংল্যান্ড ৩–০ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ১৬. ১০ অক্টোবর ২০০৬ স্টকহোম, সুইডেন ২–১ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ১৭. ১৫ নভেম্বর ২০০৬ বাসেল, সুইজারল্যান্ড ১–২ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ১৮. ২৪ মার্চ ২০০৭ জোথানবার্গ, সুইডেন ৪–০ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ১৯. ১২ সেপ্টেম্বর ২০০৭ ফক্সবরাউ, মাসাসুসেটস, যুক্তরাষ্ট ৩–১ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ২০. ১৭ অক্টোবর ২০০৭ রিও দে জেনেরিও, ব্রাজিল ৫–০ জয়ী ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২১. ১৭ অক্টোবর ২০০৭ রিও দে জেনেরিও, ব্রাজিল ৫–০ জয়ী ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২২. ১৮ নভেম্বর ২০০৭ লিমা, পেরু ১–১ ড্র ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২৩. ১১ অক্টোবর ২০০৮ সান ক্রিস্টোবাল, ভেনেজুয়েলা ৪–০ জয়ী ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২৪. জুন ২০০৯ মন্টিভিডিও, উরুগুয়ে ৪–০ জয়ী ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২৫. ১৫ জুন ২০০৯ ব্লমফন্টেইন, দক্ষিণ আফ্রিকা ৪–৩ জয়ী ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ ২৬. ১৫ জুন ২০০৯ ব্লমফন্টেইন, দক্ষিণ আফ্রিকা ৪–৩ জয়ী ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ ২৭. জুন ২০১০ দারুস সালাম, তানজানিয়া ১–৫ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ২৮. ১১ অক্টোবর ২০১২ মালমো, সুইডেন ৬–০ জয়ী প্রীতি ম্যাচ ২৯. ১৬ অক্টোবর ২০১২ রোক্লাও, পোলান্ড ৪-০ জয়ী প্রীতি ম্যাচ == অর্জন == === ক্লাব === ;সাও পাওলো টার্নিও রিও-সাও পাওলো: ২০০১ পউলিস্তা: ২০০২ কোপা সাও পাওলো ডে জুনিয়র্স: ২০০০ ;মিলান সিরি এ: ২০০৩–০৪ সুপারকোপা ইটালিয়ানা: ২০০৪ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০০৬–০৭ উয়েফা সুপার কাপ: ২০০৭ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০০৭ ;রিয়াল মাদ্রিদ লা লিগা ২০১১–১২ কোপা ডেল রে: ২০১০–১১ *সুপারকোপা দে ইস্পানা: ২০১২ ;ওরলান্ডো সিটি *এমএলএস অল-স্টার: ২০১৫ === দেশ === ফিফা বিশ্বকাপ: ২০০২ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ: ২০০৫, ২০০৯ *সুপারক্লাসিকো দে লাস আমেরিকাস: ২০১৪ === ব্যক্তিগত === 266x266px Award Year(s) Won ''রেভিস্তা প্লাসার বোলা দে অউরো'' ২০০২ ''ক্যাম্পিওনাতো ব্রাসিলিরো বোলা দে প্রাতা'' (পজিশনে সেরা খেলোয়াড়) ২০০২ কনকাকাফ গোল্ডকাপ সেরা একাদশ ২০০৩ সিরি বর্ষসেরা বিদেশি ফুটবলার ২০০৪, ২০০৬, ২০০৭ সিরি বর্ষসেরা ফুটবলার ২০০৪, ২০০৭ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ টপ অ্যাসিস্টার ২০০৪–০৫, 2011–12 উয়েফা ক্লাব বর্ষসেরা মিডফিল্ডার ২০০৪–০৫ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ টপ স্কোরার ব্রোঞ্জ ২০০৫–০৬ উয়েফা বর্ষসেরা দল ২০০৬, ২০০৭,২০০৯ ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ ২০০৬, ২০০৭, ২০০৮ প্যালন ডি'আর্জেন্টা ২০০৬–০৭ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ টপ স্কোরার ২০০৬–০৭ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ সেরা ফরোয়ার্ড ২০০৬–০৭ উয়েফা ক্লাব বর্ষসেরা ফুটবলার ২০০৬–০৭ ফিফপ্রো বর্ষসেরা ফুটবলার ২০০৭ ব্যালন ডি'অর ২০০৭ ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার ২০০৭ ওয়ার্ল্ড সকার বর্ষসেরা ফুটবলার ২০০৭ আইএফএফএইচএস বিশ্ব সেরা প্লেমেকার ২০০৭ আইএএএফ লাতিন বর্ষসেরা খেলোয়াড় ২০০৭ ওনজে ডি'অর ২০০৭ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ গোল্ডেন বল ২০০৭ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ফাইনালে মোস্ট ভ্যালুয়েবল খেলোয়াড় ২০০৭ টাইম ১০০ ২০০৮, ২০০৯ মারাকানা হল অফ ফেইম ২০০৮ সাম্বা ডি'অর ২০০৮ মার্কা লেয়েন্দা ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ গোল্ডেন বল ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশনস কাপ সেরা একাদশ ২০০৯ ফিফা বিশ্বকাপ টপ অ্যাসিস্টার ২০১০ এসি মিলান হল অফ ফেম ২০১০ এমএলএস অল-স্টার ২০১৫ এমএলএস অল-স্টার এমভিপি ২০১৫ ঊয়েফা আল্টিমেট বর্ষসেরা দল (substitute) ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kaka profile on SambaFoot Kaká's Profile acmilan.com official website Career timeline, photo gallery and detailed statistics Football Database Tactical Profile জন্ম ফুটবলার ব্যক্তি