'''শারজাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' () হচ্ছে সংযুক্ত আরব আমিরাত এর দক্ষিণ পূর্বে অবস্থিত নটিক্যাল মাইল অর্থ্যাৎ (১৩ কিমি; ৮.১ মা) একটি বিমানবন্দর। এটি এলাকা জুড়ে বিস্তৃতি লাভ করেছে। ==বিবরণ== আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কাউন্সিল এর ২০১৫ সালের আনুমানিক পরিসংখ্যান অনুযায়ী, শারজাহ বিমানবন্দর কার্গো টর্নেডো মধ্যপ্রাচ্যের তৃতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর স্থল। গ্রাউন্ড সার্ভিসেস কোম্পানি, শারজাহ এভিয়েশন সার্ভিসেস, হ্যান্ডলেড ৫৮৬, ২০১৫ সালের ১৬.১% বৃদ্ধির সাথে ৯৫ টন এর প্রতিবছর বৃদ্ধি পায়। একটি এলাকায় একজন যাত্রী হিসাবে টার্মিনালে শারজাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর স্বল্প খরচে এয়ার আরাবিয়ার জন্য একটি কেন্দ্রস্থল। শারজাহ ফ্রাইট সেন্টার হচ্ছে এয়ার আরবের সদর দফতর। এবং এটি সংযুক্ত আরব আমিরাত, শারজাহ বিমানবন্দের সম্পত্তি। বিমানবন্দরটির প্রধান কেন্দ্রস্থল হলো ওল্ড কার্গো টার্মিনাল। ==ইতিহাস== ১৯৭০ শতকের শুরুর দিকে বিমান বন্দরটি নির্মাণকাজ শুরু করা হয় এবং ১৯৭৭ সালের জানুয়ারী উদ্বোধন করা হয়। এটি শহরে কাছাকাছি ছিল যার কারনে পরবর্তীতে আরএএফ শারজায় স্থানান্তর করা হয় এবং ১৯৩৮ সালে খুলে দেওয়া হয়। এটি ছিল সংযুক্ত আরব আমিরাতে প্রথম বিমানবন্দর এবং ইম্পেরিয়াল এয়ারওয়েজ ব্যবহারের জন্য উপসাগরীয় আরব দেশগুলির জন্য কোঅপারেশন কাউন্সিল। এছাড়াও পরবর্তীতে ১৪ ডিসেম্বর ১৯৭১ পর্যন্ত আরএএফ কর্তৃক ব্যবহার করা হয়। উন্নয়নের লক্ষ্যই শারজাহ শহর থেকে বিমানবন্দরটি স্থানান্তর করা হয়। পুরনো এয়ারপোর্টের রানওয়ে এখন শহরের কেন্দ্রস্থল কিং আব্দুল আজিজ রাস্তার একটি অংশ অংশ হিসেবে বিমানবন্দরটি ব্যবহৃত হয়। বিমানবন্দরটি উপসাগরীয় যুদ্ধ এর সময়ে ইউনাইটেড স্টেটস এয়ার ফোর্স ৯২৬ তম টেকনিক্যাল ফাইটার গ্রুপ কর্তৃক ব্যবহার করা হয়। আনুমানিক ৪৫০ টি ইউনিট নিয়ে বিমানবন্দরটি স্থাপন করা হয় যেখানে ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৯১ সালের শুরুতে এ-১০ থান্ডারবোল্ট ভূমিতে আক্রমণের জন্য বিমানটি উড়িয়ে দেয়া হয়েছিল। ==সুবিধাসমূহ== বিমানবন্দরটি সমুদ্রসমতল থেকে উচ্চতার উপরে অবস্থিত। বিমান নির্মিত পথ মনোনীত করা হয়েছে ১২/৩০ এবং পিচ পৃষ্ঠের পরিমাপের সাথে ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ===যাত্রী=== উড়ন্ত অবস্থায় প্রতীয়মান টার্মিনাল অভ্যন্তর নিম্নবর্ণিত এয়ারলাইন্সসমূহ নিয়মিতভাবে নির্ধারিত সময়ে চলাচল করে এবং শারজাহ থেকে ফ্লাইট পরিচালনা করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগs== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আরব আমিরাতের বিমানবন্দর সালে প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর এমিরেট