'''ক্রিস্টোফার টিমোথি "ক্রিস" ট্রেমলেট''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮১) হলেন একজন ইংরেজ ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব দলের হয়ে খেলছেন। তিনি হলেন লম্বা ফাস্ট বোলার যিনি সবচেয়ে উপরিভাগে এক্সট্রা বাউন্স বল করতে পারেন। ট্রেমলেট ২০০০ সালে হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ২০০৪ সালে তার কাউন্টি টুপি প্রদান করা হয়। তিনি ২০০৫ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আত্মপ্রকাশ করেন এবং দুই বছর পরে প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলেন। আঘাত পাওয়ার আগে পর্যন্ত ট্রেমলেট ২০০৭ সাল পর্যন্ত তিনটি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== === ঘরোয়া কর্মজীবন === ট্রেমলেট হার্সলে পার্ক সিসি-এ তার প্রাথমিক কর্মজীবন শুরু করেন। ট্রেমলেট ২০০০ সালে "নিউজিল্যান্ড এ" দলের বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার প্রথম বল করে মার্ক রিচার্ডসনকে আউট করে প্রথম উইকেট লাভ করেন। তিনি ২০০০/০১ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ খেলতে ভারতে চলে যান এবং পরের বছর ইসিবি একাডেমী কর্তৃক পরিচর্যা করা প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে সুদৃষ্টি লাভ করেন। ট্রেমলেট ২০০০ এবং ২০০১ উভয় বছরের জন্য এনবিসি ডেনিস কম্পটন অ্যাওয়ার্ড জিতে নেন। তার পিতামহ মরিস ১৯৪০-এর দশকে ইংল্যান্ডের হয়ে তিনবার এবং সমারসেট দলের হয়ে খেলেছিলেন। == টেস্ট ক্যারিয়ার == ট্রেমলেটের ১৯ জুলাই ২০০৭ সালে ভারতের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == লুক রাইট জেমস ট্রেডওয়েল কেভিন পিটারসন ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ ২০১৩-১৪ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == Interview by with Chris Tremlett জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডেনিস কম্পটন পুরস্কার বিজয়ী ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার