'''চিরিরবন্দর উপজেলা''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক কেন্দ্র। == অবস্থান == জেলা সদর হতে ১৬ কি.মি পূর্বে এর অবস্থান। এই উপজেলার উত্তরে খানসামা উপজেলা, পূর্বে পার্বতীপুর উপজেলা, দক্ষিণে ফুলবাড়ী উপজেলা ভারত এবং পশ্চিমে দিনাজপুর সদর উপজেলা। == ইতিহাস == বৃটিশ আমলে চিরির নদীর তীরে সওদাগররা বড় বড় নৌকায় করে পণ্য আনা নেয়া করত। ব্যবসার কারণে নদীর তীরে একটি বন্দর গড়ে ওঠে। চিরির নদীর নামানুসারে বন্দরটির নাম হয় চিরিরবন্দর। ১৯১৪ সালে চিরিরবন্দর থানা গঠিত হয়। এরপর ১৯৮৩ সালে চিরিরবন্দর উপজেলায় পরিণত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের জরিপ অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ২,৯২,৫০০ জন; এর মধ্যে পুরুষ ১,৪৬,৬১৯ জন এবং মহিলা ১,৪৫,৮৮১ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব ৮৫৯। == শিক্ষা == প্রধান শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে: ;স্কুল *আমেনা বাকী রেসিডেন্সিয়াল মডেল স্কুল। *চিরিরবন্দর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। *চিরিরবন্দর গার্লস স্কুল। *আলোকডিহি জে.বি উচ্চ বিদ্যালয়। *আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ। *দক্ষিণ পলাশ বাড়ী উচ্চ বিদ্যালয়। *বিন্নাকুড়ী উচ্চ বিদ্যালয়। *সানলাইট স্কুল। *হাশিমপুর মোল্লাপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় *বাসুদেবপুর উচ্চ বিদ্যালয় প্রধান। ;কলেজ *ইছামতি ডিগ্রী কলেজ। *ইছামতি মহিলা কলেজ। *চিরিরবন্দর ডিগ্রি কলেজ। *চিরিরবন্দর মহিলা কলেজ। *ফতেজংপুর মহাবিদ্যালয়। == অর্থনীতি == ;কৃষি চিরিরবন্দর উপজেলার অধিকাংশ মানুষই কোন না কোনভাবে কৃষি কাজের সাথে জড়িত। ধান, গম, ভুট্টা, কলা আলু প্রধান অর্থকরী ফসল। এছাড়া পেঁয়াজ, রসুন, লিচুও অন্যতম। নদীতে প্রাপ্ত মাছ ছাড়াও অঞ্চলে বাণিজ্যিকভাবে মাছ চাষ করা হয়। ;শিল্প উপজেলার ৩নং ফতেজংপুর ইউনিয়ন পরিষদে নির্মাণাধীন রপ্তানী প্রক্রিয়াকরণ এলাকা "ট্রিলিয়ন গোল্ড লিমিটেড" বেকার সমস্যা সমাধানের সাথে সাথে এলাকার উন্নয়নেও ভূমিকা রাখবে। ==নদীসমূহ== কাঁকড়া নদীর দৃশ্য। চিরিরবন্দরে তিনটি নদী রয়েছে। নদী তিনটি হচ্ছে আত্রাই নদী, ছোট যমুনা নদী এবং কাঁকড়া নদী == বিবিধ == == প্রশাসনিক এলাকা == চিরিরবন্দর উপজেলায় ইউনিয়ন রয়েছে ১২ টি। নং নশরতপুর ইউনিয়ন পরিষদ *২ নং সাতনালা ইউনিয়ন পরিষদ *৩ নং ফতেজংপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৪ নং ইসবপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৫ নং আব্দুলপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৬ নং অমরপুর ইউনিয়ন পরিষদ *৭ নং আউলিয়াপুকুর ইউনিয়ন পরিষদ *৮ নং সাইতাড়া ইউনিয়ন পরিষদ *৯ নং ভিয়াইল ইউনিয়ন পরিষদ *১০ নং পুনট্টি ইউনিয়ন পরিষদ *১১ নং তেতুলিয়া ইউনিয়ন পরিষদ *১২ নং আলোকডিহি ইউনিয়ন পরিষদ == গ্যালারি == Railway রেলওয়ে স্টেশনের কার্যালয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা ব্যক্তিত্ব