'''কিংস হাইওয়ে ৯১''', (সাধারণত '''হাইওয়ে ৯১'''-কে বুঝায়) ছিল অন্টারিওর কানাডিয়ান প্রদেশে একটি প্রাদেশিক রক্ষণাবেক্ষণকৃত হাইওয়ে। রাস্তাটি কলিংউডের দক্ষিণ হাইওয়ে ২৪ সাথে স্টাইনের হাইওয়ে ২৬ সংযুক্ত হয়, যার দূরত্ব ৭.৯ কিমি (৪.৯ মাইল)। স্টাইনার মধ্য অংশ বাদে, রাস্তাটির বেশির ভাগ অংশ কৃষিজমির মধ্য দিয়ে গিয়েছে। বিদ্যমান একটি রাস্তা বরাবর মহাসড়ক ৯১ রাস্তাটি ১৯৩৭ সালের মধ্য দিকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ১৯৬৫ সালে রাস্তাটি পাকা করা হয়। এটি ১৯৯৮ সালের শুরুতে রাস্তাটি বন্ধ হওয়া পর্যন্ত মহাসড়কটি অপরিবর্তিত ছিল এবং পরে এটি সিমকো কাউন্টিতে স্থানান্তরিত হয়। আজ রাস্তাটি আনুষ্ঠানিকভাবে '''সিমকো কাউন্টি রোড ৯১''' নামে পরিচিত। == রাস্তার বিবরণ == হাইওয়ে ৯১ ডানট্রিউনের কমিউনিটির হাইওয়ে ২৪ থেকে শুরু হয়ে ১০ কিমি (৬.২ মাইল) সিমকো কাউন্টির দক্ষিণ কলিংউড পর্যন্ত। সেখান থেকে এটি কৃষিজমি মধ্য দিয়ে পূর্ব দিকে চলে যায়, এবং এর মিডপয়েন্টটি পরে স্টাইনার এয়োরড্রোমের উত্তর দিকে। ফায়ারগ্রাউন্ডস রোডের পূর্বদিকে স্টাইনারতে রাস্তাটি প্রবেশ করে। কমিউনিটি বাইরের দিকে রাস্তার পাশে বিভিন্ন শিল্প বাণিজ্যিক ভবনসমূহ লাইনে দাড়িয়ে আছে, কিন্তু পূর্বদিকে থেকে দ্রুত আবাসিক হাউজিং ভবনসমূহকে প্রতিস্থাপিত হচ্ছে। শহরের কেন্দ্রে, হাইওয়েটি তার পূর্ব টারমিনাস হাইওয়ে ২৬ এর সম্মুখীন হয়। বর্তমানে প্রাক্তন হাইওয়ে ৯১ রাস্তাটি সিমকো কাউন্টি রোড ৯১ নামে পরিচিত। এই রাস্তাটি প্রাক্তন হাইওয়ে ২৪ এর পশ্চিম দিকের গ্রে কাউন্টি রোড ৯১ সিমকো-গ্রে কাউন্টি সীমানার দিকে চলে যায়। সম্পূর্ণ রাস্তাটি সোজা, একটি পুরানো ছাড় লাইন অনুসরণ করে। == ইতিহাস == ১১ই আগস্ট, ১৯৩৭ সালে ডানট্রিউনের স্টাইনার রোডটি মহাসড়ক ৯১ হিসেবে মহাসড়ক বিভাগের প্রথম অধিকৃত ছিল। একই তারিখে হাইওয়ে ২৪ এর অংশ সিমকো কাউন্টির সাথে যোগ হয়। যদিও কাদাযুক্ত খামারের রাস্তায় কিছু প্রাথমিক উন্নতি নিয়ে আসে, কিন্তু ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত নতুন মহাসড়কটির রাস্তায় কাঁকর থাকে। ১লা জানুয়ারি, ১৯৯৮ সালে সিমকো কাউন্টিতে স্থানান্তরিত হওয়ার আগে পর্যন্ত মহাসড়কটি অপরিবর্তিত থাকে। সিমকো কাউন্টি পরবর্তীকালে সিমকো কাউন্টি রোড ৯১ নাম ধারণ করে। == প্রধান সংযোগস্থল == == তথ্যসূত্র == ০৯১