'''ভেদা কৃষ্ণমূর্তি''' (জন্ম: ১৬ অক্টোবর ১৯৯২; কর্ণাটকের চিকমাগালুর জেলার কাদুরে) হলেন একজন ভারতীয় মহিলা ক্রিকেট খেলোয়ার। ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ২০১১ সালের ৩০ জুন ডার্বিতে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে ওনার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেক ঘটে। উনি ডানহাতে ব্যাট ডানহাতে লেগব্রেক বল করেন। ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে ওনার নাম দ্বিতীয় শ্রেণীর করা হয়। সেবারেই প্রথম মহিলা ক্রিকেটারদের জন্য ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড চুক্তি ব্যবস্থা শুরু করে। পরিবারে ভেদা চার ভাইবোনেদের মধ্যে কনিষ্ঠতম। ১২ বছর বয়সে উনি ডবল ব্ল্যাক বেল্ট অর্জন করেন। ওনার বাবা একজন কেবল অপারেটর এবং তিনি চিকমাগালুররের একটি ছোট তালুক থেকে বেঙ্গালুরু চলে আসেন মেয়ের জাতীয় দলে খেলার স্বপ্ন পূরণ করার জন্য। ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল খেলা ভারতীয় দলের সদস্যা ছিলেন ভেদা। ==তথ্যসূত্র== জন্ম