'''কোরা''' একটি প্রশ্নোত্তরের ওয়েবসাইট, যেখানে একজন ব্যবহারকারী প্রশ্ন করতে পারে এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীর করা প্রশ্নগুলির উত্তর প্রদান, মতামত, সম্পাদনা এবং সম্প্রদায় (কমিউনিটি) দ্বারা যথাযথ উত্তরকে নির্মিত করা হয়। কোম্পানিটি ২০০৯ সালের জুন মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ওয়েবসাইটটিকে জনসাধারণের কাছে জুন ২১ তারিখে প্রকাশ করে। == ইতিহাস == জুন ২০০৯ সালে সাবেক ফেসবুক কর্মীদের একজন অ্যাডাম ডি অ্যাঞ্জেলো এবং চার্লি চেভারের সহযোগিতায় কোরা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। অনেকে জানতে চেয়েছিলেন যে, কেন তারা এই কোরা নামটি বেছে নিয়েছে; চেভার বলেছেন, "আমি কোরাম বা পাবলিক মণ্ডলীর সাথে এটি সংযুক্ত করি।" আমরা কয়েক সপ্তাহ ধরে চিন্তাভাবনা করেছিলাম চিন্তাভাবনা লিখেছিলাম যা আমরা ভাবতে পারি। কোয়ারার সবচেয়ে কাছের নাম ছিল 'কোভার' 'কিন্তু আমরা শেষ পর্যন্ত '''কোরা''' নাম স্থাপন করেছিলাম। কোরার ব্যবহারকারী বেস ২০১০ সাল থেকে দ্রুত বর্ধনশীল হয়েছে। ২০১৭ সালের এপ্রিলের হিসাবে কোরা দাবি করেছিল যে তাদের ১৯০ মিলিয়ন মাসিক অনন্য ব্যবহারকারী হয়েছে, যা এক বছর আগে পর্যন্ত ১০০ মিলিয়ন ছিল। জুন ২০১১তে কোরা তার পরিভ্রমণ এবং ব্যবহারযোগ্যতা পুনর্নির্মাণ করে। গত বছরে গুগল অনুসন্ধানে কোরার জনপ্রিয়তা ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে সহ-প্রতিষ্ঠাতা চার্লি চেভার কোম্পানির সহ-অপারেটর হিসাবে পদত্যাগ করেন এবং উপদেষ্টার ভূমিকা পালন করেন। জানুয়ারি ২০১৩ তে কোরা একটি ব্লগিং প্ল্যাটফর্ম চালু করেছে যা ব্যবহারকারীদের তাদের প্রোফাইলে প্রশ্ন-উত্তর সামগ্রী পোস্ট করার অনুমতি দেয় কোরা ২০ মার্চ ২০১৩ তারিখে তার ওয়েবসাইটে প্রশ্ন উত্তরগুলির একটি পূর্ণ-পাঠ্য অনুসন্ধান শুরু করেছে, এপ্রিল ২০১৪ সালে, কোরা ৯০০ মিলিয়ন ডলার মূল্যের টাইগার গ্লোবাল থেকে ৪০ মিলিয়ন ডলার জোগাড় করেছিল। == প্রক্রিয়া == === বাস্তব নামের নীতি === কোরা ব্যবহারকারীদের জন্য অবশ্যই ইন্টারনেট ছদ্মনাম পরিবর্তে তাদের আসল নাম দিয়ে নিবন্ধন করতে হয়। কোরা ব্যবহারকারীদের দৃশ্যমান আসল নাম, ছবি, সাইট ব্যবহার পরিসংখ্যান, ইত্যাদি ব্যবহারকারীদের প্রোফাইল তৈরি করতে দেয়, যা ব্যবহারকারীরা ব্যক্তিগতভাবে সেট করতে পারে। আগস্ট ২০১২তে ব্লগার ইভান কিরিগিন উল্লেখ করেছিলেন যে পরিচিতি এবং অনুসরণকারীরা তার কার্যকলাপ দেখতে পারবে, তারপর থেকে কোরা ফিডে প্রশ্ন মতামত দেখানো বন্ধ করে দেয়। === সুপারিশ উত্তর === কোরা উত্তরগুলি এলোমেলো করার জন্য নিজস্ব মালিকানা অ্যালগরিদম তৈরি করেছে, যা গুগল পৃষ্ঠার মতোই কাজ করে। কোরা তার ওয়েবসাইট চালানোর সার্ভার হোস্ট করার জন্য আমাজন ইলাস্টিক কম্পিউট ক্লাউড প্রযুক্তি ব্যবহার করে। বর্তমানে, কোরা ব্যবহারকারীদের প্রশ্নগুলির সুপারিশ করার বিভিন্ন উপায় রয়েছে: হোম ফিড প্রশ্ন সুপারিশ: এই পদ্ধতিতে, প্রতিটি ব্যবহারকারীর একটি টাইমলাইন থাকবে যা তাদের পছন্দগুলিতে ব্যক্তিগতকৃত। কোরা ব্যবহারকারীর পছন্দগুলির সাথে প্রাসঙ্গিক "আকর্ষণীয়" প্রশ্নগুলিও সরবরাহ করে। এটি ব্যবহারকারীকে এই প্রশ্নের উত্তর দেবে বা অন্য ব্যবহারকারীকে প্রশ্নের উত্তর দিতে নির্দেশ দেবে। দৈনিক ডাইজেস্ট: এই পদ্ধতিতে, কোরা একটি দৈনিক ইমেইল পাঠায় যা একটি প্রশ্নের উত্তর দিয়ে থাকে যা নির্দিষ্ট র‍্যাংকিং উত্তরের সেরা উত্তর হিসাবে বিবেচিত হয়। সম্পর্কিত প্রশ্ন: এই পদ্ধতিতে, ব্যবহারকারী লগ ইন কিনা বা না, বর্তমান প্রশ্নের সাথে সম্পর্কিত প্রশ্নগুলির একটি সেট পাশাপাশি প্রস্তাবিত এবং প্রদর্শিত হবে। এটি ব্যবহারকারীকে প্রশ্নগুলির মাধ্যমে নেভিগেট করতে এবং তাদের পছন্দের আরও প্রাসঙ্গিক কিছু খুঁজতে সহায়তা করবে। === বিষয়বস্তু মডারেশন === কোরা ব্যবহারকারীদের পোস্ট করা বিষয়বস্তু মডারেশন করতে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য সমর্থন করে। বেশীরভাগ ক্ষেত্রে ব্যবহারকারীরাই সামগ্রী নিয়ন্ত্রণ করে, যদিও কর্মীরা হস্তক্ষেপ করতে পারে। আপভোট ডাউনভোট ব্যবহারকারীরা উত্তরগুলি কত প্রাসঙ্গিক বা সহায়ক সেগুলির উপর ভিত্তি করে উত্তর দিতে পারেন। এই বৈশিষ্ট্য অনলাইন পোস্ট কন্টেন্ট মানের বজায় রাখতে সাহায্য করে। উত্তরের উত্তরগুলি যত বেশি উত্তীর্ণ হয়, তত বেশি এটি স্থানান্তরিত হয় এবং এটি প্রশ্নের সাথে সম্পর্কিত অনুসন্ধানগুলির উপরে প্রদর্শিত হয়। যদি উত্তরটি খারাপভাবে স্থানান্তরিত হয় তবে এটি "ধসা" এবং লোকেদের ফিডগুলিতে দেখা যাবে না। উত্তর ব্যবহারকারীরা চুরি, প্রতারণা, স্প্যাম, সত্যিকারের ভুল নিবন্ধ ইত্যাদি প্রতিবেদন করতে পারে। এটি উপ-মান সামগ্রীকে চেকের অধীনে রাখে। সম্পাদনা প্রস্তাবনা ব্যবহারকারীরা এতে প্রস্তাব করে একটি নিবন্ধ উন্নত করতে পরামর্শ দেয়। প্রস্তাবিত পরিবর্তন এছাড়াও প্রশ্ন বা উত্তর মূল লেখকের কাছে দৃশ্যমান করা হয় এবং অনুমোদিত বা প্রকাশিত বা প্রত্যাখ্যাত হতে পারে ===শীর্ষ লেখক প্রোগ্রাম=== নভেম্বর ২০১২ তে কোরা শীর্ষ লেখক প্রোগ্রামটি এমন ব্যক্তিদের চিনতে একটি উপায় হিসাবে পরিচয় করিয়েছে যারা সাইটটিতে বিশেষ করে মূল্যবান কিছু অবদান রেখেছে এবং তাদেরকে চালিয়ে যেতে উৎসাহিত করেছে। প্রতি বছর প্রায় ১৫০ লেখক মাসিক অনন্য দর্শকদের প্রতি বছর নির্বাচিত হয়। এই তরুণ এবং অভিজ্ঞ লেখক উভয় অনুপ্রাণিত হয়। শীর্ষ লেখক মাঝে মাঝে ইভেন্টে আমন্ত্রিত হন এবং ব্র্যান্ডেড পোশাক আইটেম এবং বইয়ের মতো বিভিন্ন উপহার পান। কোম্পানি বিশ্বাস করে যে মূল ব্যবহারকারীদের একটি গোষ্ঠী চাষ করে যারা বিশেষ করে সাইটে বিনিয়োগ করে, প্রোগ্রামটি প্রবৃদ্ধি বিপণনের প্রতিক্রিয়া লুপ তৈরি করে। === কোরা বিশ্ব আলোচনা === কোরা বিশ্ব আলোচনা ২০১৭ সালে কোরা পাঠকদের এবং লেখকদের নিজেদেরকে জানার, নেটওয়ার্ক জানার এবং মজা করার একটি ঐতিহ্য হিসাবে শুরু করে। কোরা বিশ্ব আলোচনা কোরা সহযোগী গোষ্ঠী দ্বারা মনোনীত নেতা দ্বারা সংগঠিত এবং কোরা থেকে অবদান হিসাবে তারা সাধারণত অংশগ্রহণকারীদের কাছে ব্র্যান্ডেড পতাকা, স্টিকার পাঠায়। কোরা অনুসারে, তারা বিশ্ব আলোচনাকে সংজ্ঞায়িত করেছে "এই কোরা বিশ্বব্যাপী পাঠক বৃদ্ধি উদযাপন ইত্যাদির আলোচনা করা হয়, এবং পাঠকদের এবং লেখক যারা এটি উন্নতিতে সাহায্য করছে তাদের সাথে আলোচনা করা হয়।" কোরা বিশ্ব আলোচনাসভা ==অভ্যর্থনা== ২০১০ সালে গণমাধ্যমের দ্বারা ব্যাপকভাবে কোরা পর্যালোচনা করা হয়েছিল। রবার্ট স্কোবলের মতে, কোরা টুইটার এবং ফেসবুকের বৈশিষ্ট্যগুলির সমন্বয়ে সফল হন। পরে, ২০১১ সালে, স্কোবল কওরাকে "ব্লগিংয়ের জন্য ভয়ঙ্কর পরিষেবা" হিসাবে সমালোচনা করেছিলেন এবং যদিও একটি শালীন প্রশ্নোত্তর ওয়েবসাইট, প্রতিযোগীদের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে ভাল ছিল না। ২০১৪ সালে, ওয়েব ক্রলার যেমন ইন্টারনেট আর্কাইভ ওয়েইব্যাক মেশিনটি সূচী বা সংরক্ষণাগার করার জন্য জিজ্ঞাসা করতে robots.txt ব্যবহার করার জন্য বিতর্ক আকর্ষণ করেছে। তাদের বিবৃত কারণ হল ২০১৩ সালের ওয়েইব্যাক এপিআই ব্যবহারকারীদের পূর্বের পোস্ট করার জন্য অনুশোচনা করতে পারে এমন উত্তরগুলি সেন্সর করার উপায় দেয় না। সমালোচকরা সাইটটি কখনও অফলাইনে গিয়ে সাইটটির সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন এবং সহজে সংরক্ষণাগার বিকল্প হিসাবে স্ট্যাক ওভারফ্লো সুপারিশ করেছেন। ২০১৭ সালের আগস্ট মাসে প্রশ্নটির বিস্তারিত বিবরণ সরিয়ে দেওয়ার পর, কোরাকে এমন করার জন্য অত্যন্ত সমালোচনা করা হয়েছিল। কিছু ব্যবহারকারীর মতে, প্রশ্ন বিশদ অপসারণের প্রশ্নগুলি ব্যক্তিগত প্রশ্নগুলি জমা দেওয়ার ক্ষমতা এবং প্রশ্নাবলীর বিশদগুলির জন্য অন্যান্য প্রশ্নগুলি সীমাবদ্ধ করেছে। একটি আনুষ্ঠানিক পণ্য আপডেট ঘোষণা অনুযায়ী, প্রশ্ন বিশদ অপসারণ করা ক্যানোনিকাল প্রশ্ন জোর দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল ==তথ্যসূত্র== ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট