'''আফজাল এইচ খান''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ, আইনজীবী, সাংবাদিক এবং ময়মনসিংহ-১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ষষ্ঠ সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আফজাল এইচ খান ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা তোফাজ্জেল হোসেন খান যিনি টি এইচ খান নামে পরিচিত। মাতা বেগম রওশন আরা জোবায়দা খানম। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আফজাল এইচ খান সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি ইংরেজি দৈনিক দ্য ডেইলি স্টারের নিউজ এডিটর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ময়মনসিংহ জেলার ছিলেন। তিনি বিএনপির হয়ে ময়মনসিংহ-১ থেকে ষষ্ঠ (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (জুন ১৯৯৬) সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০১ ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ নিয়ে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ আইনজীবী সাংবাদিক জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য