'''ব্যাসিলাস '''(বিসিজি)''' '''টিকা''' হল একটি টিকা যা প্রধানত যক্ষ্মার (টিবি) বিরুদ্ধে ব্যবহার করা হয়। যে সব দেশে যক্ষ্মার প্রাদুর্ভাব আছে, সেখানে সুস্থ শিশুদেরকে জন্মের সময়ের যতটা সম্ভব কাছাকাছি সময়ে একটি ডোজ দেওয়ার সুপারিশ করা হয়। এইচআইভি/এইডস থাকা শিশুদের টিকা দেওয়া উচিত নয়। যে সব অঞ্চলে যক্ষ্মা সাধারণভাবে ঘটে না, সেখানে কেবল উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা শিশুদেরই সাধারণত টিকা দেওয়া হয়, এবং যক্ষ্মার সন্দেহজনক ঘটনাগুলিকে পরীক্ষা করা হয় এবং চিকিৎসা করা হয়। যেসব যক্ষ্মা নেই এবং পূর্বে টিকা দেওয়া হয়নি কিন্তু ঘন ঘন ওষুধ প্রতিরোধী যক্ষ্মার সংস্পর্শে আসেন, তাদেরও টিকা দেওয়া যেতে পারে। সুরক্ষার হারের অনেক পার্থক্য হতে পারে এবং তা দশ থেকে কুড়ি বছর পর্যন্ত স্থায়ী হতে পারে। শিশুদের মধ্যে এটা প্রায় ২০%-কে সংক্রমণের থেকে রক্ষা করে এবং যারা সংক্রামিত হয় তাদের মধ্যে এটি অর্ধেককে রোগে আক্রান্ত হওয়া থেকে রক্ষা করে। টিকাটি ত্বকে ইঞ্জেকশনের দ্বারা দেওয়া হয়। অতিরিক্ত ডোজগুলি প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত নয়। কিছু ধরনের মূত্রথলির ক্যান্সারের চিকিৎসাতেও এটা ব্যবহার করা যেতে পারে। গুরুতর বিরল। প্রায়ই ইঞ্জেকশনের জায়গায় লালভাব, ফোলাভাব হালকা ব্যথা থাকে। একটা ছোট ঘা তৈরি হতে পারে যা সেরে যাওয়ার পরে কিছুটা ক্ষতচিহ্ন থাকতে পারে। দুর্বল রোগপ্রতিরোধ ক্ষমতা থাকা মানুষদের মধ্যে বেশি সাধারণ, এবং তা সম্ভাব্যরূপে বেশি তীব্র হয়। এটা গর্ভাবস্থায় ব্যবহার করা নিরাপদ নয়। টিকাটি মূলতঃ প্রস্তুত করা হয়েছিল বোভিস থেকে যা সাধারণভাবে গরুর মধ্যে পাওয়া যায়। এটা দুর্বল হয়ে গেলেও এখনও জীবিত আছে। বিসিজি টিকা প্রথম ১৯২১ সালে চিকিৎসামূলকভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার অপরিহার্য ওষুধগুলির তালিকায় আছে, যেগুলি মৌলিক স্বাস্থ্য ব্যবস্থায় প্রয়োজনীয় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ওষুধ। ২০১৪ সালে একটি ডোজের পাইকারী দাম হল ০.১৬ মার্কিন ডলার। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রে এর দাম হল ১০০ থেকে ২০০ মার্কিন ডলার। প্রতি বছর টিকাটি প্রায় ১০০ মিলিয়ন শিশুকে দেওয়া হয়। স্বাস্থ্য সংস্থার অপরিহার্য ঔষধ (টিকা)