'''২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাইপর্ব''' একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ মূল প্রতিযোগিতার জন্য বাছাইপর্বের একটি অংশ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক ৬২টি দলকে নিয়ে ১২টি আঞ্চলিক বাছাইপর্ব অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালেই পাঁচটি অঞ্চলের প্রতিযোগিতায়- আফ্রিকা (৩ গ্রুপ), আমেরিকার (২), এশিয়ার (২), পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় (২) এবং ইউরোপ (৩) গ্রুপের খেলা সম্পন্ন হয়। সেরা ২৫টি দল নিয়ে ২০১৯ সালে শুরু হয় ৫টি অঞ্চলে আঞ্চলিক ফাইনাল, যেখানে সাতটি দল অগ্রসর হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলায়, সাথে থাকবে আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ এর র‍্যাংকিং থাকা সর্বনিম্ন ছয়টি দল। প্রথম উপ-আঞ্চলিক বাছাইপর্বটি অনুষ্ঠিত হয় আর্জেন্টিনায় এবং অন্যটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। প্রতি গ্রুপের সেরা দুটি দল অগ্রসর হবে আঞ্চলিক ফাইনাল প্রতিযোগিতায় এবং সেখানেই নির্ধারতি হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য আমেরিকার দুটি চূড়ান্ত দলের অন্তর্ভুক্তি। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর আঞ্চলিক ফাইনাল এবং বাছাইপর্বের অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল গ্রুপ থেকে বারমুডা এবং কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ উভয়েই আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্যতা অর্জন করে। উত্তরাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল গ্রুপ থেকে, কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্যতা অর্জন করে। আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাগুলো ১৮ থেকে ২৫ আগস্ট বারমুডায় অনুষ্ঠিত হয়। ২২ আগস্ট ২০১৯ পর্যন্ত খেলার ফলাফলে দেখা যায় কানাডা বারমুডা টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অগ্রসর হয়। == দলসমূহ == দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ উত্তরাঞ্চলীয় উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ == দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল == দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ-আঞ্চলিক গ্রুপের খেলাগুলো ২৬ ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ ২০১৮ আর্জেন্টিনায় অনুষ্ঠিত হয়। === পয়েন্ট টেবিল === Team '''(Q)''' '''৬''' +১.৬৯০ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''৬''' +১.৫৭৩ '''(H)''' '''০''' –৩.২৮৩ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' পরবর্তী পর্যায়ের যোগ্যতা অর্জন করেছে। === খেলার সূচী === ---- ---- ---- ---- ---- == উত্তরাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল == উত্তরাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চলের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০ থেকে ২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৮। মুলত, উক্ত উপ-অঞ্চলের খেলাগুলো ১৯ সেপ্টেম্বর শুরু হওয়ার জন্য নির্ধারিত ছিল, কিন্তু হারিকেন ফ্লোরেন্স এর কারণে একদিন পরে শুরু হয়। === পয়েন্ট টেবিল === দল '''(H,Q)''' '''১০''' +৫.৩৮৪ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''(Q)''' '''১০''' +৫.২৬১ '''২''' –৪.১৬৪ '''২''' –৫.৩৩৪ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' পরবর্তী পর্যায়ের যোগ্যতা অর্জন করেছে === খেলার সূচী === ---- ---- ---- ---- ---- == আঞ্চলিক ফাইনাল == আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি বারমুডায় ১৮ থেকে ২৫ আগস্ট ২০১৯ অনুষ্ঠিত হচ্ছে, সবগুলো খেলা বারমুডা জাতীয় স্টেডিয়াম এবং হোয়াইহিল ফিল্ডে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ২১ আগস্ট ২০১৯, বারমুডা ক্রিকেট বোর্ড নিশ্চিত করে যে, বারমুডা জাতীয় স্টেডিয়ামে পিচের অবস্থা ভাল না থাকায় অবশিষ্ট খেলাগুলোর সবগুলো খেলা হোয়াইট হিল ফিল্ডে অনুষ্ঠিত হবে। যোগ্য দলগুলো দক্ষিণাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল উত্তরাঞ্চলীয় উপ-অঞ্চল === পয়েন্ট টেবিল === === খেলার সূচী === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক সংযোগ == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলে আমেরিকাস গ্রুপ টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ