'''বাংলাদেশ শিল্প বণিক সমিতি'''; ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ড্রাস্ট্রি (এফবিসিসিআই), বাংলাদেশের ব্যবসায়ীদের শীর্ষ সংগঠন। সংগঠনের মূল উদ্দেশ্য বাংলাদেশের বিভিন্ন ব্যবসায়ী সংগঠন চেম্বারসমূহকে একত্রিত করে সামগ্রিক ব্যবসা উন্নয়নে কাজ করা। ==ইতিহাস== দ্য ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি ১৯৭৩ সালে ট্রেড অর্গানাইজেশন অর্ডিন্যান্স অ্যান্ড কোম্পানি অ্যাক্ট, ১৯১৩-এর অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়। == গঠন == === পরিচালক বোর্ড === প্রেসিডেন্ট ০১ (বর্তমানে শফিউল ইসলাম) প্রথম ভাইস প্রেসিডেন্ট ০১ (বর্তমানে শেখ ফজলে ফাহিম) ভাইস প্রেসিডেন্ট ০১ (বর্তমানে মুন্তাকিম আশরাফ) পরিচালক ৪৯ === কাজের বিভাগ === সাধারণ বিষয়ক বিভাগ সদস্যতা আইন বিষয়ক বিভাগ #আন্তর্জাতিক বিভাগ গবেষণা বিভাগ বাণিজ্য অর্থব্যবস্থা বিভাগ পিআর এবং প্রোটোকল বিভাগ এসএমই এবং মূল্য নিরীক্ষণ বিভাগ === সদস্য সংস্থা === বাণিজ্য শিল্প চেম্বার ** একটি ক্লাস চেম্বার ৬০ ** বি ক্লাস চেম্বার ১৯ বাণিজ্য শিল্প সমিতি ** ক্লাস সমিতি ৩৭২ ** বি ক্লাস সমিতি ০৫ সংযুক্ত চেম্বার (বিদেশী দেশগুলির সাথে) ২০ ==সদস্য== এই তালিকাটি সম্পূর্ণ নয়। === চেম্বার সদস্য === ক্লাস চেম্বার বাগেরহাট শিল্প বণিক সমিতি বাংলাদেশ চেম্বার অব ইন্ডাস্ট্রিজ বাংলাদেশ মহিলা শিল্প বণিক সমিতি বান্দরবান মহিলা শিল্প বণিক সমিতি বরিশাল শিল্প বণিক সমিতি বরিশাল মহানগর শিল্প বণিক সমিতি বরিশাল মহিলা শিল্প বণিক সমিতি ভোলা শিল্প বণিক সমিতি বগুড়া শিল্প বণিক সমিতি শিল্প বণিক সমিতি চাঁদপুর শিল্প বণিক সমিতি চ্যাপাই নবাবগঞ্জ শিল্প বণিক সমিতি বি ক্লাস চেম্বার === যৌথ চেম্বার সদস্য === ক্লাস চেম্বার আমেরিকান চেম্বার অব কমার্স বাংলাদেশে চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি বাংলাদেশ চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি চেম্বার অফ কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রি কানাডা-বাংলাদেশ চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি বি ক্লাস চেম্বার বাংলাদেশ-থাই চেম্বার অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি ডাচ-বাংলা চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি === শিল্প সমিতির সদস্য === ক্লাস এসোসিয়েশন এডভার্টাইসিং এজেন্সিস এসোসিয়েশন অফ বাংলাদেশ কৃষি যন্ত্রপাতি প্রস্তুতকারক সমিতি-বাংলাদেশ পএনিম্যাল হেলথ কোম্পানিজ এসোসিয়েশন অফ বাংলাদেশ বাংলাদেশ খনিজ বিশুদ্ধ পানীয় পানির উৎপাদন সংস্থা এসোসিয়েশন অফ এক্সপোর্ট ওরিয়েন্টেড শিপ বিল্ডিং ইন্ডাস্ট্রিস অফ বাংলাদেশ বি ক্লাস এসোসিয়েশন বাংলাদেশ সিমেন্ট ট্রেডারস এসোসিয়েশন বাংলাদেশ রসায়নবিদ মাদকাসক্ত সমিতি বাংলাদেশ মাছধরা শিল্প সমিতি বাংলাদেশ ফার্মাসিউটিকাল ইমপোর্টার্স এসোসিয়েশন বাংলাদেশ সাময়িকী প্রকাশনা সমিতি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == এফবিসিসিআই প্রতিষ্ঠিত বণিক সমিতি