'''অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয়''' অথবা '''অমৃত লাল দে কলেজ''' বাংলাদেশের বরিশাল শহরে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী দানবীর অমৃত লাল দে ১৯৯২ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত করেন। এখানে উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রী শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা তিনটি শাখায় পাঠদান করা হয়। এর উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা কার্যক্রম বরিশাল মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড স্নাতক শিক্ষা কার্যক্রম জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত। ==ইতিহাস== ১৯৯২ সালের ২২ এপ্রিল দানবীর অমৃত লাল দে' তার নিজ নামে 'কর্মই ধর্ম' শ্লোগান নিয়ে বরিশাল নগরীর হাসপাতাল রোডে এক একর জমির উপর কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন। তত্কালীন শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী অধ্যক্ষ ইউনুস খান কলেজেটির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। বছরই ২৫ অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে কলেজের পাঠদান শুরু হয়। ==প্রশাসন== ==শিক্ষা কার্যক্রম == ===পাঠ্যক্রম=== ===উচ্চ মাধ্যমিক === এই কলেজে এস,এস,সি, পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে একাদশ শ্রেনীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় ছাত্রছাত্রীদের ভর্তির সুযোগ দেয়া হয়। উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা (এইচ,এস,সি) কার্যক্রম বরিশাল মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ===ডিগ্রী শ্রেনীর বিভাগ সমূহ=== সংস্কৃত বিভাগ ইতিহাস বিভাগ ইসলামের ইতিহাস বিভাগ গার্হস্থ্য অর্থনীতি বিভাগ সমাজবিজ্ঞান বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ গণিত বিভাগ পরিসংখ্যান বিভাগ ইসলামী শিক্ষা বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ভূগোল বিভাগ দর্শন বিভাগ পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ গণিত বিভাগ মৃত্তিকাবিজ্ঞান বিভাগ উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ প্রণিবিদ্যা বিভাগ জীববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায়নীতি প্রয়োগ বিভাগ হিসাব বিজ্ঞান বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ == বিবরণ == ==শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম== *অমৃত সায়েন্স ক্লাব *রোভার স্কাউটিং *বিতর্ক সংঘ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয় ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জাতীয় অধীনে কলেজ বেসরকারি কলেজ