'''''ইস্তোয়ার দো''''' (, ১৯৭৫ সালের ফরাসি-জার্মান ইরোটিক নাট্য চলচ্চিত্র। পলিন রেজ রচিত ১৯৫৪ সালের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন পরিচালনা করেছেন সেবাস্তিয়ান জপরিসট এবং পরিচালনা করেছেন জাস্ট জ্যাকলিন। প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন কোরিন ক্লেরি এবং উডো কিয়ার। ==অভিনয়ে== *কোরিন ক্লেরি *উডো কিয়ার রেন *অ্যান্থনি স্টিল স্যার স্টিফেন *জঁ গাভঁ পিয়ের *লি সেলগ্রেন জ্যাকুলিন *ক্রিস্তিয়ান মিনাজ্জোলি আনা-মারি *আলাইন নরি ইভান *মার্টিন কেলি তেরেস *জঁ-পিয়ের আন্দ্রেনি এরিক, মেত *গাব্রিয়েল কাত্তাঁ কমান্ডর *অঁরি পিয়েগে মেত *ফ্লোরেন্স কেরল ইভন ==অভ্যর্থনা== ১৯৭৫ সালে বিবিএফসি কর্তৃক চলচ্চিত্রটির ব্রিটিশ প্রেক্ষাগৃহে প্রকাশের প্রত্যয়ন (অনুমোদন) প্রত্যাখ্যান করা হলেও পরবর্তীতে ২০০০ সালে এর ডিভিডি সংস্করণ বিবিএফসি কর্তৃক উত্তীর্ন হয়েছিল। পর্যালোচনা সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এর প্রতিবেদনে ৬জন সমালোচকের ইতিবাচক সমালোচনা সহ চলচ্চিত্রটি ৩৩% রেটিং লাভ করে, যেখানে গড় রেটিং ছিলো ৫.৩/১০। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ফরাসি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র জার্মান চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র