'''''আই অ্যাম ফিউজিটিভ ফ্রম চেইন গ্যাং''''' () হল মারভিন লেরয় পরিচালিত ১৯৩২ সালের মার্কিন অপরাধ-নাট্য চলচ্চিত্র। ট্রু ডিটেকটিভ সাময়িকীতে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত রবার্ট এলিয়ট বার্নসের আত্মজীবনীমূলক আই অ্যাম ফিউজিটিভ ফ্রম জর্জিয়া চেইন গ্যাং অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন হাওয়ার্ড জে. গ্রিন ব্রাউন হোমস। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন পল মুনি। চলচ্চিত্রটি ১৯৩২ সালের ১০ নভেম্বর মুক্তি পায়। ছবিটি ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে এবং তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ১৯৯১ সালে চলচ্চিত্রটি "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় লাইব্রেরি অব কংগ্রেস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ==কুশীলব== পল মুনি জেমস অ্যালেন গ্লেন্ডা ফারেল মারি হেলেন ভিনসন হেলেন নোয়েল ফ্রান্সিস লিন্ডা প্রেস্টন ফস্টার পিট অ্যালেন জেনকিন্স বার্নি সাইকেস বার্টন চার্চিল বিচারক এডওয়ার্ড এলিস বম্বার ওয়েলস স্যালি ব্লেন অ্যালিস লুইস কার্টার মিসেস অ্যালেন হেল হ্যামিলটন রেভারেন্ড অ্যালেন ডেভিড ল্যান্ডাউ ওয়ার্ডেন জ্যাক লারু অ্যাকারম্যান ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হ্যাল বি. ওয়ালিস (প্রযোজক) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পল মুনি '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ নাথান লেভিনসন ;ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''আই অ্যাম ফিউজিটিভ ফ্রম চেইন গ্যাং'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র ব্রসের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র লেরয় পরিচালিত চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র