'''রাজীব কুমার''' '''বিশ্বাস''' ('''রাজীব বিশ্বাস''' বা '''রাজিব কুমার''' নামেও পরিচিত) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি বাংলা চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। == ব্যক্তিগত জীবন == বিশ্বাস বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়কে বিয়ে করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ===পরিচালক=== চলচ্চিত্রগুলো এখন মুক্তি পায় নি '''বছর''' '''চলচ্চিত্র''' '''অভিনয়''' '''প্রযোজনা''' '''টিকা''' ২০০৯ ''দুজনে'' দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এসকে মুভিজ তেলুগু চলচ্চিত্র '''''নুভভু''''' নেনো থেকে পুনরায় নির্মাণ। ২০১০ অমানুষ সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস তামিল চলচ্চিত্র '''''কাধাল কন্দেইন''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১১ পাগলু দেব, কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস তেলেগু চলচ্চিত্র এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১২ বিক্রম সিংহ: দ্য লায়ন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, রিচা গঙ্গোপাধ্যায় এসকে মুভিজ তেলেগু চলচ্চিত্র এর পুনরায় নির্মাণ। ''ইডিয়ট'' অঙ্কুশ হাজরা, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এসকে মুভিজ তামিল চলচ্চিত্র আরামবাম''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১৩ ''খোকা ৪২০'' দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত জাহান এসকে মুভিজ তেলেগু চলচ্চিত্র এর পুনরায় নির্মাণ। ''মজনু'' হিরণ চট্টোপাধ্যায়, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং সুরিন্দর ফিল্মস তেলেগু চলচ্চিত্র '''''নুভভু নায়াক্কু নাচাভ''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১৪ ''বিন্দাস'' দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং জলসা মুভিজ তেলেগু চলচ্চিত্র '''''মিরচি''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১৫ ''অমানুষ ২'' সোহম চক্রবর্তী, পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস তামিল চলচ্চিত্র '''''নান''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১৬ ''পাওয়ার'' জিৎ, সায়ন্তিকা নুসরাত জাহান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং সুরিন্দর ফিল্মস তেলেগু চলচ্চিত্র এর পুনরায় নির্মাণ। ''লাভ এক্সপ্রেস'' দেব, নুসরাত জাহান শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং সুরিন্দর ফিল্মস তেলেগু চলচ্চিত্র এক্সপ্রেস''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১৭ ''তোমাকে চাই'' বনি সেনগুপ্ত, কৌশানী মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং সুরিন্দর ফিল্মস কনড়া চলচ্চিত্র '''''সাঞ্জু ওয়েডস গিথা''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ২০১৮ ''রাজা রানী রাজী'' বনি সেনগুপ্ত, ঋত্বিকা সেন, যশ দাশগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস তামিল চলচ্চিত্র '''''বস ইনগিরা ভাসকারান''''' এর পুনরায় নির্মাণ। ''নাকাব'' শাকিব খান, নুসরাত জাহান, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস এবং জাজ মাল্টিমিডিয়া তামিল চলচ্চিত্র '''''মাসু ইনগিরা মাসিলামানি''''' এর পুনরায় নির্মাণ। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি