'''গুস্তাভ ভিজলি''' (১৮২২ ফেব্রুয়ারি ১৮৮৯) ছিলেন একজন হাঙ্গেরীয় জুরিস্ট এবং রাজনীতিবিদ৷ তিনি উদার পার্টির নেতা ছিলেন৷ ==রাজনৈতিক পেশা== তিনি ডুনাসজেনগ্রেগরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পজসনি (আজ: ব্র্যাটস্লাভা, স্লোভাকিয়া) আইন অধ্যয়ন করেন এবং পেস্ট লইয়ার হন৷ এরপর তিনি টলনা কাউন্টিতে একজন কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন৷ তিনি উপ-দলিলদিকে নিযুক্ত হন৷ ১৮৬১ সাল থেকে তিনি কাউন্টির প্রধান দলিল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং পরবর্তীতে ১৮৬৫ সালে ডেপুটি লেফটেন্যান্ট (ভিসকোণ) দ্বায়িত্ব পালন করেন৷ তিনি ১৮০২ সালে কসেলদিনের সংসদ সদস্য হন। ১৮৭৫ সালের পর ভিজলি লিবারেল পার্টির সদস্য ছিলেন, যা ১৯০৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে সাম্রাজ্যের হাঙ্গের অংশ। তিনি ১৮৭৪ সাল থেকে প্রশাসনের সংসদীয় কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৮৮৯ সালে ক্যান্সারের কারণে তার মৃত্যু হয়। ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৮৭৯ সালে তাকে কবর দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তিত্ব