'''সুলায়মান''' (আঃ) (হিব্রু ভাষায়: שְׁלֹמֹה, আধুনিক হিব্রু: Šəlomo or Šlomo, আরবি ভাষায়: سليمان সুলায়মান) কুরআনের বর্ণনা অনুসারে, তিনি ছিলেন একজন নবী এবং প্রতাবশালী বাদশাহ্‌। হিব্রু বাইবেল অনুসারে, তিনি ছিলেন ইসরায়েলের প্রথম এবং গুরুত্বপূর্ণ একজন রাজা। তার জন্ম আনুমানিক ১০১১ এবং মৃত্যু আনুমানিক ৯৩১ এবং তার রাজত্ব কাল ছিল প্রায় ৯৭০ থেকে ৯৩০ পর্যন্ত স্থায়ী। তিনি ছিলেন হযরত দাউদ (আঃ)-এর পুত্র। কথিত আছে, হজরত সুলায়মান (আ.) জেরুজালেম নগরী প্রতিষ্ঠা করেন এবং আল্লাহ তাআলার মহিমা তুলে ধরতে সেখানে পুনর্নির্মাণ করে গড়ে তোলেন মুসলমানদের প্রথম কিবলা আল-আকসা মসজিদ। == কুরআনে সুলায়মানের উল্লেখ == কুরআন শরীফে সূরা আন নম্‌ল-এর ১৮ নম্বর আয়াতে আছেঃ সূরায় বলা আছে হযরত সুলায়মান (আঃ) কে শেখানো হয়েছিলো পাখিদের ভাষা, দেয়া হয়েছিলো অনেকরকম ধনসম্পদ, জ্বীন মানুষদের ওপর তার ছিলো নিয়ন্ত্রণ। সূরা নম্‌ল ১৬ নম্বর আয়াতে আছেঃ আরো উল্লেখ আছে যে সুলায়মান (আঃ) কে আল্লাহ তায়ালা জ্বীনকে বশীভুত করার ক্ষমতা দান করেছিলেন। সূরা সাবা ১২ নম্বর আয়াতে আছেঃ ==মৃত্যু== কুরআন অনুসারে তার মৃত্যুর মধ্যে শিক্ষণীয় বিষয় আছে। ==তথ্যসুত্র== বাইবেলের ব্যক্তিত্ব নবী