'''শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রামাণ্যচিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার''' একাডেমি পুরস্কারগুলোর একটি যা প্রতি বছর প্রদান করা হয়। শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চিত্রের জন্য ১৯৪২ সাল থেকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হচ্ছে। == বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা == ===১৯৪০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ১৯৪২ (১৫তম) দ্য ব্যাট্‌ল অফ মিডওয়েককোডা ফ্রন্ট লাইনমস্কো স্ট্রাইক্‌স ব্যাকপ্রিলিউড টু ওয়ার ১৯৪৩ (১৬তম) ডেজার্ট ভিক্টরি (মরু বিজয়) ১৯৪৪ (১৭তম) দ্য ফাইটিং লেডি (জনৈক যুদ্ধংদেহী নারী) ১৯৪৫ (১৮তম) দ্য ট্রু গ্লোরি (প্রকৃত সম্মান) ১৯৪৭ (২০তম) ডিজাইন ফর ডেথ (মরণ নকশা) ১৯৪৮ (২১তম) দ্য সিক্রেট ল্যান্ড (গুপ্ত ভূমি) ১৯৪৯ (২২তম) ডেব্রেক ইন উদি (উদিতে দিবাকালীন বিরতি) ===১৯৫০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ১৯৫০ দ্য টাইটান: স্টোরি অফ মিকেলএঞ্জেলো (টাইটান: মিকেলএঞ্জেলোর গল্প) ১৯৫১ কন-টিকি ১৯৫২ দ্য সি অ্যারাউন্ড আস (আমাদের চতুর্দিকের সমুদ্র) ১৯৫৩ দ্য লিভিং ডেজার্ট (জীবন্ত মরুভূমি) ১৯৫৪ দ্য ভ্যানিশিং প্রেইরি ১৯৫৫ হেলেন কেলার ইন হার হিস্টরি (ইতিহাসে হেলেন কেলার) ১৯৫৬ দ্য সাইলেন্ট ওয়ার্ল্ড (নিরব বিশ্ব) ১৯৫৭ আলবার্ট শভেইটজার ১৯৫৮ হোয়াইট ওয়াইল্ডারনেস ১৯৫৯ সেরেংগেটি শ্যাল নট ডাই ===১৯৬০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ১৯৬০ দ্য হর্স উইথ দ্য ফ্লাইং টেইল ১৯৬১ স্কাই অ্যাবাভ অ্যান্ড মাড বিনিথ ১৯৬২ ব্ল্যাক ফক্স: দ্য রাইজ অ্যান্ড ফল অফ অ্যাডল্‌ফ হিটলার ১৯৬৩ রবার্ট প্রস্ট: লাভার্‌স কোয়ারেল উইথ দ্য ওয়ার্ল্ড ১৯৬৪ জ্যাকুয়েস-ইভেস কস্টা'স ওয়ার্ল্ড উইদাউট সান ১৯৬৫ দ্য এলিনর রুজভেল্ট স্টোরি ১৯৬৬ দ্য ওয়ার গেইম ১৯৬৭ দ্য অ্যান্ডারসন প্লাটুন ১৯৬৮ জার্নি ইনটু সেল্‌ফ ১৯৬৯ সালের ১৪ এপ্রিল অনুষ্ঠানে প্রথমত ''ইয়াং পুরস্কৃত করা হয়। কিন্তু পড়ে জানা যায়, এটি ১৯৬৭ সালের অক্টোবর মাসে প্রচারিত হয়েছে, তাই ১৯৬৮ সালে অস্কার পাবার যোগ্য নয়। তখন প্রথম রানার আপ হিসেবে জার্নি ইনটু সেল্‌ফকে পুরস্কৃত করা হয়। ১৯৬৯ আর্থার রুবিনস্টাইন দ্য লাভ অফ লাইফ ===১৯৭০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ১৯৭০ উডস্টক ১৯৭১ দ্য হেলস্ট্রম ক্রনিক্‌ল ১৯৭২ মেজরি হাওয়ার্ড স্মিথ সারাহ কার্নোচান কর্তৃক পরিচালিত। ১৯৭৩ দ্য গ্রেট অ্যামেরিকান কাউবয় কিয়েথ মেরিল কর্তৃক নির্মিত ১৯৭৪ হার্টস অ্যান্ড মাইন্ড্‌স ১৯৭৫ দ্য ম্যান হু স্কি'ড ডাউন এভারেস্ট ১৯৭৬ হারলান কাউন্টি, ইউএসএ বারবারা কপ্‌ল কর্তৃক পরিচালিত ১৯৭৭ হু আর দ্য ডিবল্ট্‌স? অ্যান্ড হোয়ার ডিড দে গেট নাইনটিন কিড্‌স? ১৯৭৮ স্কেয়ার্‌ড স্ট্রেইট! ১৯৭৯ বেস্ট বয় ===১৯৮০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ১৯৮০ ফ্রম মাও টু মোৎসার্ট: আইজাক স্টার্ন ইন চায়না মুরে লার্নার পরিচালিত ১৯৮১ জেনোসাইড আর্নল্ড শভার্জম্যান পরিচালিত ১৯৮২ জাস্ট অ্যানাদার মিসিং কিড জন জারিট্‌স্কি পরিচালিত ১৯৮৩ হি মেইক্‌স মি ফিল লাইক ড্যান্সিং এমিল আর্ডোলিনো পরিচালিত ১৯৮৪ দ্য টাইম্‌স অফ হার্ভে মিল্ক রবার্ট এপস্টাইন পরিচালিত ১৯৮৫ ব্রোকেন রেইনবো মারিয়া ফ্লোরিয়া পরিচালিত ১৯৮৬ আর্টি শ: টাইম ইজ অল ইউ'ভ গটডাউন অ্যান্ড আউট ইন অ্যামেরিকা ১৯৮৭ দ্য টেন-ইয়ার লাঞ্চ ১৯৮৮ হোটেল টার্মিনাস: দ্য লাইফ অ্যান্ড টাইম্‌স অফ ক্লস বার্বি ১৯৮৯ কমন থ্রেড্‌স: স্টোরিস ফ্রম দ্য কুইল্ট ===১৯৯০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ১৯৯০ অ্যামেরিকান ড্রিম বারবারা কপ্‌ল পরিচালিত ১৯৯১ ইন দ্য শ্যাডো অফ দ্য স্টার্‌স এলি লাইট এবং আরভিং সারাফ পরিচালিত ১৯৯২ দ্য পানামা ডিসেপশন বারবারা ট্রেন্ট এবং ডেভিড ক্যাসপার পরিচালিত ১৯৯৩ আই অ্যাম প্রমিজ: দ্য চিলড্রেন অফ স্ট্যান্টন এলিমেন্টারি স্কুল সুসান রেইমন্ড পরিচালিত ১৯৯৪ মায়া লিন: স্ট্রং ক্লিয়ার ভিশন ফ্রেইডা রি মক পরিচালিত ১৯৯৫ অ্যানা ফ্রাংক রিমেম্‌বার্‌ড জন ব্লেয়ার পরিচালিত ১৯৯৬ হোয়েন উই ওয়্যার কিংস লিয়ন গাস্ট পরিচালিত ১৯৯৭ দ্য লং ওয়ে হোম মার্ক জোনাথন হ্যারিস পরিচালিত ১৯৯৮ দ্য রাস্ট ডেইজ জেমস মল পরিচালিত ১৯৯৯ ওয়ান ডে ইন সেপ্টেম্বর কেভিন ম্যাকডোনাল্ড পরিচালিত ===২০০০-এর দশক=== বছর আয়োজন প্রামাণ্যচিত্র মনোনীত সূত্র ২০০০ ইনটু দ্য আর্মস অফ স্ট্রেঞ্জার্‌স: স্টোরিস অফ দ্য মার্ক জোনাথন হ্যারিস পরিচালিত ২০০১ মার্ডার অন সানডে মর্নিং জ্য-জেভিয়ার দ্য লেস্ত্রাদ পরিচালিত ২০০২ বোলিং অফ কলাম্বাইন মাইকেল মুর পরিচালিত ২০০৩ দ্য ফগ ওয়ার এরল মরিস পরিচালিত ২০০৪ বর্ন ইনটু ব্রাদার্স রস কাউফম্যান এবং জানা ব্রিস্কি পরিচালিত ২০০৫ মার্চ অফ দ্য পেঙ্গুইন্‌স লুক জ্যাক পরিচালিত ২০০৬ অ্যান ইনকনভেনিয়েন্ট ট্রুথ ডেভিস গাগেনহেইম পরিচালিত ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ