'''অ্যামেচিও ওর্তেগা''' একজন স্প্যানিশ ফ্যাশন নির্বাহী এবং ইন্ডিটেক্স গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। ইন্ডিটেক্স, ইন্ডিটেক্স ব্র্যান্ডের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান জারা নামেই বেশি পরিচিত। অ্যামেচিও ওর্তেগা ২০১৩ সালের প্রথম দিকে $৫৭ বিলিয়ন নগদ সম্পত্তি নিয়ে প্রভাবশালী ম্যাগাজিন ফোর্বসের শীর্ষ ধনী তালিকায় তৃতীয় স্থানটি দখল করেন। == জীবনী == ওর্তেগার জন্ম ১৯৩৬ সালে, নর্থ স্পেনে। বাবা রেলওয়ে বিভাগে শ্রমিক ছিলেন। মা বিভিন্ন বাসায় কাজ করে অর্থ উপার্জন করতেন। এমনই দরিদ্র পরিবারে বেড়ে উঠেছেন ওর্তেগা। কিন্তু পড়াশোনায় ছোটবেলা থেকেই আগ্রহী ছিলেন তিনি। মাত্র ১৩ বছর বয়স থেকেই অর্থের অভাবে বিভিন্ন ধরনের শ্রমিকের কাজ করতে হযয়েছিল। 'জারা' ব্র্যান্ডের মাধ্যমে পুরো বিশ্বকে নতুন ডিজাইনের পোশাক উপহার দিয়েছেন আর বিনিময়ে পারিশ্রমিক হিসেবে অর্থ উপার্জন করে বিল গেটসের পরের স্থানেই নিজের জায়গা করে নিয়েছেন। ওর্তেগা ১৯৭৫ সালে লা চরুনা শহরে সর্বপ্রথম 'জারা' নামে একটি শোরুম খোলেন। ১৯৮৮ সালে পর্তুগালে, ১৯৮৯ সালে আমেরিকায় শোরুম খোলেন। ২০১২ সালের অক্টোবরের হিসাব অণুযায়ী জারার সারা বিশ্বে এক হাজার ৭২১টি শোরুম আছে। == বই == == আরো দেখুন == ফোর্বসের বিলিয়নিয়ারের তালিকা == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম