'''রয় রিচার্ড শেইডার''' (; ১০ নভেম্বর ১৯৩২ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০০৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা অ্যামেচার বক্সার। তিনি ১৯৭০-এর দশকের কয়েকটি চলচ্চিত্রে প্রধান পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন'' (১৯৭১)-এ নিউ ইয়র্ক পুলিশ বিভাগে গোয়েন্দা বাডি ক্লাউডি রুসো, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; ''দ্য সেভেন আপস'' (১৯৭৩)-এ নিউ ইয়র্ক পুলিশ বিভাগে গোয়েন্দা বাডি মানুচ্চি; ''জস'' (১৯৭৫) এবং ''জস টু'' (১৯৭৮)-এ পুলিশ প্রধান মার্টিন ব্রডি; ''ম্যারাথন ম্যান'' (১৯৭৬)-এ ডক; ''অল দ্যাট জাজ'' (১৯৭৯)-এ বব ফসের চরিত্রের উপর ভিত্তি করে লেখা চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র পরিচালক জো গিডিয়ন, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; এবং ''টুয়েন্টি টেন'' (১৯৮৪)-এ ডক্টর হেউড আর. ফ্লয়েড। শেইডার বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক টিভি ধারাবাহিক ''সিকোয়েস্ট ডিএসভি'' (১৯৯৩-১৯৯৬)-এ ক্যাপ্টেন নাথান ব্রিজার চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ''অলমুভি'' তাকে "হলিউড অভিনেতাদের মধ্যে অন্যতম স্বনামধন্য" বলে উল্লেখ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু সংক্রামক রোগে মৃত্যু লিগ পুরস্কার বিজয়ী