'''আনুক এমে''' (ফরাসি: Anouk Aimée; জন্ম: ২৭শে এপ্রিল ১৯৩২) হলেন একজন ফরাসি অভিনেত্রী। তিনি ১৯৪৭ সালে ১৪ বছর বয়সে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন এবং সত্তরের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। যদিও তার বেশিরভাগই ফরাসি ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, তিনি স্পেন, ব্রিটেন, ইতালি জার্মানি মার্কিন কয়েকটি চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন। তার সম্মাননার মধ্যে রয়েছে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি বাফটা পুরস্কার, একটি কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার একটি সম্মানসূচক সেজার। এমে শৈশব থেকে নিয়মিত শিক্ষার পাশাপাশি অভিনয় নৃত্য বিষয়ে পড়াশুনা করেছেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে রয়েছে ফেদেরিকো ফেল্লিনি পরিচালিত ''লা দোলচে ভিতা'' (১৯৬০), যার মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্র শিল্পে "উদীয়মান তারকা" হিসেবে আবির্ভূত হন। তিনি পরবর্তীতে ফেল্লিনির ''অত্তো মেজ্জো'' (১৯৬৩), জাক দেমি পরিচালিত ''ললা'' (১৯৬১), জর্জ কিউকার পরিচালিত ''জাস্টিন'' (১৯৬৯), বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি পরিচালিত ''লা ত্রাজেদিয়া দি উন উমো রিদিকোলো'' (১৯৮১) এবং রবার্ট আল্টম্যান পরিচালিত (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬৬ সালে ''আঁ উম উন ফ্যম'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার জয় করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী ইহুদি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী সেজার প্রাপক