'''''বনপলাশীর পদাবলী''''' হল উত্তম কুমার পরিচালিত প্রযোজিত ১৯৭৩ সালের বাংলা ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র। প্রখ্যাত সাহিত্যিক রমাপদ চৌধুরীর একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে এই নির্মিত হয়েছিল। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া চৌধুরি, মাধবী মুখোপাধ্যায়, নির্মল কুমার, অনিল চট্টোপাধ্যায় প্রমুখ শিল্পী। == কাহিনী == == কুশীলব == উত্তম কুমার উদাস সুপ্রিয়া দেবী পদ্মা বিকাশ রায় গিরিজা প্রসাদ অনিল চট্টোপাধ্যায় ডাক্তার মাধবী মুখোপাধ্যায় জহর রায় কালীপদ মুখোপাধ্যায় উদাসের বাবা নির্মল কুমার বসবী নন্দী লক্ষ্মী ধীমান চক্রবর্তী মলিনা দেবী আত্মামা শিপ্রা মিত্র প্রসাদের স্ত্রী == সঙ্গীত == ''বনপলাশীর পদাবলী'' ছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অধীর বাগচী নচিকেতা ঘোষ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন শ্যামল মিত্র, লতা মঙ্গেশকর, দ্বিজেন বন্দ্যোপাধ্যায় অধীর বাগচী। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র কুমার পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র