'''শামসুন নাহার''' (জন্ম জুন ১৯৫৭) বাংলাদেশের একজন জাতীয় এ্যাথলিট ছিলেন। তিনি ''জ্যাভলিন থ্রো'' ক্রীড়ায় পাঁচবারের জাতীয় চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। ==জন্ম শৈশব== শামসুন নাহার ১৯৫৭ সালের জুন ঢাকার স্বামীবাগে জন্মগ্রহণ করেন। খেলাটা শুরু করেছিলেন নিছক স্কুল পর্যায়ে। ধীরে ধীরে ইন্টার স্কুল, ইন্টার কলেজ, ইন্টার ইউনিভার্সিটি (ঢাকা ভার্সিটি), ঢাকা আজাদ স্পোর্টিং ক্লাব। সেখান থেকে বাংলাদেশ টেক্সটাইল মিলস কর্পোরেশন এর আন্ডারে জাতীয় পর্যায়ে খেলা শুরু করেন। ==খেলাধূলা জীবন== জাতীয় পর্যায়ে খেলা শুরু করেন ১৯৭৩ সালে। প্রথমবারেই দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেন। এরপর ১৯৭৬, ১৯৭৭ সালে জাতীয় পর্যায়ে প্রথম স্থান অর্জন করেন। ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ প্রথম বাংলাদেশ অলিম্পিক আসরের "জ্যাভলিন থ্রো" ইভেন্টে চ্যাম্পিয়ন হন। পরের বছর ১৯৭৯ সালে পুনরায় জাতীয় পর্যায়ে প্রথম স্থান অর্জন করেন। পরবর্তীতে ১৯৮০ সালের "বাংলাদশে অলিম্পিক"-এ দ্বিতীয় স্থান অর্জন করেন। এরপর পুনরায় ১৯৮১ সালে জাতীয় খেলায় প্রথম স্থান অর্জন করেন। পরের দুই বছর, ১৯৮২ ১৯৮৩ সালে যথাক্রমে দ্বিতীয় তৃতীয় স্থান অর্জন করেন। ১৯৮৫ সালে প্রথম সন্তানের জন্ম হওয়ায় খেলার জগৎ থেকে কিছুটা দূরে ছিলেন। ১৯৮৬ সালে আবার শুরু করার চেষ্টা করেন। কিন্তু সাফ গেমসের বাছাই পর্বে জ্যাভলিন থ্রো এর সময় হাতের লিগামেন্ট ছিঁড়ে যায়। পরবর্তীতে ডাক্তারের পরামর্শের নিজের ক্যারিয়ার এর ইতি টানেন। ==পরবর্তী জীবন== ১৯৮৬ সালে খেলা ছেড়ে দেয়ার পর নিজের সংসার এবং চাকুরীতেই মননিবেশ করেন। বর্তমানে তিনি দুই ছেলে সন্তানের জননী। তার স্বামী জনাব মোহাম্মদ আলী একজন সাবেক সরকারী কর্মকর্তা। ==তথ্যসূত্র== জন্ম এ্যাথলেট