'''পাথরঘাটা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পাথরঘাটা ওয়ার্ডের আয়তন ০.৮৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাথরঘাটা ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ২৯,৫৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,১১৫ জন এবং মহিলা ১৩,৪৩৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে পাথরঘাটা ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড, উত্তরে ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড, পশ্চিমে ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাথরঘাটা ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৪নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কোতোয়ালী থানার এবং দক্ষিণাংশ সদরঘাট থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পাথরঘাটা চাক্তাই == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাথরঘাটা ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৭.৩০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ পাথরঘাটা মহিলা কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাথরঘাটা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় পাথরঘাটা এস এন বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাথরঘাটা জে ডি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাথরঘাটা বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ ইসমাঈল বালি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৫ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা সদরঘাট থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড