'''সুলতান''' (; '''', হল শাসন সংক্রান্ত একটি পদবি। মূলত এটি একটি আরবি বিশেষ্য যার অর্থ “শক্তি”, “কর্তৃত্ব”, “শাসকত্ব”। এর উৎপত্তি হয়েছে ''সুলতাহ'' থেকে যার অর্থ "কর্তৃত্ব" বা "ক্ষমতা"। পরবর্তীতে এটি বিভিন্ন শাসকের উপাধি হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এসকল শাসকরা খিলাফত কর্তৃক সরাসরি নিয়ন্ত্রিত না হয়ে সার্বভৌমভাবে শাসন করতেন। সুলতান কর্তৃক শাসিত অঞ্চলকে ''সালতানাত'' বলা হয়। ==আরও দেখুন== ;শাসকদের অন্যান্য উপাধি আগা সুলতান "''বড় ভাই'' সুলতান", রুম সাম্রাজ্যের এবং সেলযুক সাম্রাজ্য এর খানাতের এবং প্রধান সুলতানদের উপাধি আমির আতাবেগ বেগ মির্জা খলিফা দাতু খান, ইলখান খাগান মহারাজা মালিক মীর পাদিশাহ রাজা শাহ শাহেনশাহ জুলতান ==তথ্যসূত্র== RoyalArk see each nation, e.g. here Oman WorldStatesmen see each present nation