'''বাপ্তিস্ম''' হলো খ্রিস্টান ধর্মীয় আচার যে আচারে নব দীক্ষিত বা শিশুদেরকে পানিতে চুবিয়ে খ্রিস্টানকরণ তথা নামকরণ করা হয়। বাপ্তিস্ম একটি খ্রিস্টান ধর্মীয় পরিভাষা যা গ্রিক শব্দ "''baptisma''" থেকে আগত; শব্দটির অর্থ “জলে ডুবানো।” অতএব খ্রিস্টীয় বাপ্তিস্মের অর্থ জলে পুরোপুরি ডুবানো বা নিমজ্জিত হওয়া। এটা হলো খ্রিস্টান ধর্মের প্রথম ধাপ। আচারকে খ্রিস্টানকরণও (ইংরেজি: christening) বলা হয়। বাপ্তিস্ম শিশু বয়সের বাচ্চদের ক্ষেত্রে করানো হয় যখন তাদের নামকরন করা হয়। কারো বাপ্তিস্ম সম্পূর্ণ হলে তাকে বাপ্তাইজিত বলে। নব খ্রীস্টানরা তাদের পানিতে নিমজ্জিত করে বাস্তব রুপে অথবা কল্পনা বসত,এবং এই বিশ্বাস করে যে যিশু খ্রীস্টান মারা গেছেন এবং তাকে কবর দেয়া হয়েছে। অতঃপর পানি থেকে উঠে আসে এবং পুনরায় এই বিশ্বাস ধারণ করে যে,যিশু পুনরায় এইরুপ জীবিত হয়ে পৃথিবীতে ফিরে আসবেন। এই ধর্মীয় ধারনা বা বিশ্বাসই হলো বাপ্তিস্ম। পরিভাষা