'''সম্পাদকীয় ''' হলো কোন দৈনিক পত্রিকা, ম্যাগাজিন বা সাময়িকীর সম্পাদক, প্রবীণ প্রবন্ধকার কতৃক লিখিত প্রবন্ধ। বাংলাদেশের জনপ্রিয় কিছু দৈনিক পত্রিকা, যেমন- ''প্রথম আলো'' মতামত অংশের অধীনে সম্পাদকীয় লিপিবদ্ধ করে। ইলাস্ট্রেটেড সম্পাদকীয়গুলো সাধারণত কার্টুন রূপে প্রকাশ করা হয়। সম্পাদকীয়ের মাধ্যমে একটি পত্রিকা বর্তমানে আলোচনাধীন কোন বিষয়ের উপরে পত্রিকার কি মতামত তা পাঠকের কাছে প্রকাশ করে। সম্পাদকীয় পাতা নামক পৃথক একটি পাতাই সম্পাদকীয়গুলো প্রকাশ করা হয়, যেখানে প্রায় চিঠিপত্র নামের আলাদা একটি বিভাগ থাকে। চিঠিপত্র বিভাগে সাধারণ জনগন পত্রিকার সম্পাদকের কাছে তাদের মতামত বা বিভিন্ন সমস্যার কথা জানানোর সুযোগ পায়। পৃষ্ঠাটি ওপেন এডিটোরিয়াল পৃষ্ঠার বিপরীত, রাখা হয়। ==বহিঃসূত্র== প্রথম আলোর সম্পাদকীয় পাতা