'''প্রাইমএশিয়া () বাংলাদেশের একটি স্বনামধন্য বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ঢাকায় বনানী তে অবস্থিত। == বিবরণ == তিনটি ভবন নিয়ে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত যার মাঝে দুইটি ১৬ তালা ভবন একটি ছয়তালা ভবন। ছয়তালা ভবন টি শুধু মাত্র টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং এর ল্যাব ক্লাসরুমের জন্য। মূলত টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং এর জন্য বিশ্ববিদ্যালয় অধিক পরিচিত। ১৪ টি ডিপার্টমেন্ট, ১৯১ জন শিক্ষক, ৪৩৯৫ জন ছাত্রছাত্রী ২৮৩৭ টি কোর্স। == বিভাগ সমূহ == ব্যাবসায় প্রশাসন ইন্টারন্যাশনাল ট্যুরিজম এন্ড হসপিটালিটি ম্যানেজম্যান্ট তড়িৎ ইলেকট্রনিক প্রকৌশল কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং স্থাপত্য বিদ্যা টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং প্রাণরসায়ন পাবলিক হেলথ এন্ড নিউট্রিশন অণুজীব বিজ্ঞান ১০. ফার্মেসি == অনুষদ সমূহ == বাণিজ্য অনুষদ প্রকৌশল অনুষদ বিজ্ঞান অনুষদ আইন অনুষদ == আরো দেখুন == পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি প্রফেসর কামাল উদ্দিন চৌধুরী কলেজ প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান