'''কলকাতা আই''' হল এক বৃহৎ নাগরদোলা যা লন্ডন আই এর আদলে গড়ে তোলার কথা রয়েছ গঙ্গার পূর্ব তীরে মিলেনিয়াম পার্কে। ==ইতিহাস== কলকাতা শহরকে উন্নত পরিষেবা পর্যটনের উন্নয়নের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার বিভিন্ন পরিকল্পনা গ্রহণ করে।এর মধ্যে অন্যতম হল কলকাতা আই। প্রথমে কলকাতা আই গঙ্গার (হুগলি নদী) পশ্চিম পাড়ে শিবপুর এর বোটানিক্যাল গার্ডেন্সে গড়ার কথা হলেও পড়ে গঙ্গার পূর্ব তীরে মিলেনিয়াম পার্কে এটি গড়ে তোলার প্রস্তাব গৃহীত হয়। ==নির্মাণ== প্রথমে নগরোন্নয়ন দফতর কাজের দায়িত্ব পেলেও ২০১৭ সালে কলকাতা পৌরসংস্থা হাতে সেটি তৈরির ভার দেয় পশ্চিমবঙ্গ সরকার। সেই নির্দেশের পরেই দিন পুরভবনে পদস্থ ইঞ্জিনিয়ারদের নিয়ে বৈঠক করেন মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায়। পুরসভা সূত্রের খবর, মিলেনিয়াম পার্কে প্রায় সাড়ে একর জমিতে ওই ‘জায়ান্ট হুইল’ গড়ে তোলা হবে। ==বৈশিষ্ট== লন্ডন আই-এর ধাঁচে ‘কলকাতা আই’ গড়া হবে।প্রায় ১২০ মিটার ব্যাস বিশিষ্ট ওই হুইল মন্থর গতিতে ঘুরবে মিলেনিয়াম পার্কে। এতে চেপে গঙ্গার সৌন্দর্য উপভোগ করার পাশাপাশি অনেক উপর থেকে কলকাতা শহরটাকেও দেখতে পাবেন দর্শনার্থীরা। ==অর্থ== কলকাতা আই গড়ার প্রথম প্রস্তাব দেওয়া হয় ২০১১ সালে।তখন এর নির্মাণখরচ ধরা হয়েছিল ১০০ কোটি টাকা (₹)।বর্তমানে (২০১৫) সালে এই খরচ বেড়ে হয়ছে ৩৮০ কোটি টাকা (₹)। কলকাতা আই রাজ্য সরকার বেসরকারি উদ্যোগে গড়ার কথা রয়েছে এবং এর নির্মাণ খুব শীঘ্রই শুরু হবে। == তথ্যসূত্র == ==আরও== কলকাতা