'''গায়ানা''' ((উচ্চারন or ),) দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের উত্তর উপকূলে অবস্থিত একটি দেশ। এটি পূর্বে একটি ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল এবং তখন এর নাম ছিল ব্রিটিশ গায়ানা। ১৯৬৬ সালে ১৫০ বছরের ঔপনিবেশিক শাসন শেষে ব্রিটিশ গায়ানা স্বাধীনতা লাভ করে এবং গায়ানা নাম নেয়। গায়ানা একটি আদিবাসী আমেরিকান শব্দ, যার অর্থ "পানির দেশ"। দেশটির পূর্ণ সরকারি নাম '''গায়ানা সহযোগিতামূলক প্রজাতন্ত্র''' (Cooperative Republic of Guyana)। বর্তমানে গায়ানা কমনওয়েল্‌থ অভ নেশন্‌স এর সদস্য। এটি দক্ষিণ আমেরিকার একমাত্র ইংরেজিভাষী রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম জর্জটাউন। গায়ানা বিষুবরেখার উত্তরে, আটলান্টীক মহাসাগরের উপকূলে ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত। এর পশ্চিমে ভেনেজুয়েলা, দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্বে ব্রাজিল এবং পূর্বে সুরিনাম। যদিও গায়ানা দক্ষিণ আমেরিকার মূল ভূখণ্ডে অবস্থিত, প্রাক্তন ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জের ছোট ছোট দ্বীপগুলির সাথে এর সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক অর্থনৈতিক বন্ধন বেশি। পূর্ব ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের দ্বীপগুলির মত গায়ানাতেও স্পেনীয় পর্তুগিজেরা বসতি স্থাপন করেনি। গায়ানা প্রথমে একটি ওলন্দাজ উপনিবেশ ছিল। পরবর্তীতে ১৮শ শতকের শেষ দিকে এটি ব্রিটিশ নিয়ন্ত্রণে আসে। ১৮শ শতকের শুরু থেকেই আখ এখানকার প্রধান অর্থকরী ফসল। ইউরোপীয়রা এখানকার চিনির প্রচুর আফ্রিকানদের দাস হিসেবে ব্যবহারের জন্য নিয়ে আসে। ১৮৩০-এর দশকে দাসপ্রথার অবলুপ্তি ঘটলে ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে বহু লোক কাজ করার জন্য নিয়ে আসা হয়। ২০শ শতকের শেষ নাগাদ ভারতীয় আফ্রিকানরা গায়ানার সবচেয়ে বড় দুইটি জাতিগত গোষ্ঠী গঠন করে। স্বাধীনতার পর গায়ানাতে জাতিগত রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠে। পর্যন্ত মোটামুটিভাবে বামপন্থী দলগুলিই গায়ানা শাসন করেছে। ১৯৯০-এর দশক পর্যন্ত আফ্রিকান বংশোদ্ভূত গায়ানীয়রা সরকারে আধিপত্য বিস্তার করেছিল। এরপর ভারতীয় বংশোদ্ভূত গায়ানীয়দের একটি রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় আসে। == ইতিহাস == গায়ানাতে বসবাসরত নয়টি আদিবাসী উপজাতি রয়েছে: ওয়াই ওয়াই, মাকুশি, পাতামোনা, লোকোনো, কালিনা, আকওয়ায়ো এবং ওয়ারাও। ঐতিহাসিকভাবে লোকেও কালীনা উপজাতিরা গায়ানার উপর কর্তৃত্ব করেছিল। যদিও ক্রিস্টোফার কলম্বাস তার তৃতীয় যাত্রা (১৪৯৮ সালে) ভ্রমণের সময় গায়ানা দেখতে প্রথম ইউরোপীয় ছিলেন এবং ১৫৯৬ সালে স্যার ওয়াল্টার রালেহে একাউন্ট লিখেছিলেন, ডাচ ছিলেন প্রথম ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপন করার জন্য: এসেকটিবো (১৬১৬), বার্বিস (১৬২৭), এবং ডেমেরার (১৭২৫)। ১৭৯৬ সালে ব্রিটিশদের নিয়ন্ত্রণে নেওয়ার পর, ডাচ আনুষ্ঠানিকভাবে ১৮১৪ সালে এই অঞ্চলটি নিযুক্ত করে। ১৮৩১ সালে তিনটি পৃথক উপনিবেশ ব্রিটিশ গায়ানা নামে পরিচিত একটি ব্রিটিশ উপনিবেশ হয়ে ওঠে। ১৮২৪ সালে তার স্বাধীনতা থেকে ভেনেজুয়েলা এসেসেবিবো নদীর পশ্চিমে ভূমি এলাকা দাবি করেছে। সিমোন বলাইভার ব্রিটিশ সরকারকে বার্বিস এবং ডেমেরার অধিবাসীদের বিরুদ্ধে জবাব দেয় যে ভেনেজুয়েলাররা, যাঁরা ১৬শ শতাব্দীর সাথে এই অঞ্চলের স্প্যানিশ দাবির উত্তরাধিকারী হিসাবে অভিহিত হিসাবে জমি দখল করেছিলেন, তাদের দাবি ছিল। ১৮৯৯ সালে একটি আন্তর্জাতিক ট্রাইব্যুনালে গ্রেট ব্রিটেনের জমি অধিগ্রহণ করেন। বৃটিশ আঞ্চলিক দাবিটি ডাচ জড়িত এবং ষোড়শ শতাব্দীর সাথে সম্পর্কযুক্ত এলাকার ঔপনিবেশিকীকরণের কারণে সংঘটিত হয়েছিল, যা ব্রিটিশদের কাছে দেওয়া হয়েছিল। গায়ানা ২৬ মে ১৯৬৬ সালে যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা লাভ করে এবং ২৩ ফেব্রুয়ারী, ১৯৭০ তারিখে কমনওয়েলথের সদস্য অবশিষ্ট একটি প্রজাতন্ত্র হয়ে ওঠে। মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্ট এবং মার্কিন কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থার (সিআইএ) ব্রিটিশ সরকার বরাবর এই সময় গায়ানাতে রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণকে প্রভাবিত করার ক্ষেত্রে একটি শক্তিশালী ভূমিকা পালন করেছিল। স্বাধীনতা দিবসে মার্কিন সরকার ফোর্বস বার্নহ্যামকে সমর্থন করেছিল কারণ শাহদিগ জগনকে মার্কসবাদী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছিল। তারা বনহামের পিপলস ন্যাশনাল কংগ্রেসকে গোপন আর্থিক সহায়তা এবং রাজনৈতিক প্রচারণা পরামর্শ প্রদান করেছিল, যাগন নেতৃত্বাধীন পিপলস প্রগ্রেসিভ পার্টির ক্ষতির জন্য, যা পূর্ব ভারতের পূর্ব পশ্চিমাঞ্চলের গুয়ানিয়ানদের দ্বারা সমর্থিত ছিল। ১৯৭৮ সালে, গায়ানা আমেরিকান নোটিশের 918 জন সদস্য, পিপলস টেম্পল, একটি গণহত্যা আত্মহত্যা মদ্যপান সায়ানাইড-লেস্ড ফ্লাওয়ার এইডে মারা গেছেন যখন আন্তর্জাতিক নোটিশ পান। তবে, বেশিরভাগ আত্মহত্যা আমেরিকানরা ছিল এবং গায়ানিজ নয়। 300 জনেরও বেশি শিশু মারা গেছে; জনসনেউনে জিম জোন্স নেতৃত্বে একটি গ্রুপের সদস্য ছিল, যা তারা তৈরি করেছিল। জিম জোন্সের দেহরক্ষীরা পূর্বে ইউনাইটেড শহরের লেও রায়ান সহ পাঁচ জনকে হত্যা করে জোনস্তাউনের নিকটবর্তী একটি ছোট্ট দূরবর্তী আর্মস্ট্রিপে লোকজনকে আক্রমণ করে। ২০০8 সালের মে মাসে, রাষ্ট্রপতি জগদেও দক্ষিণ আমেরিকার জাতিসংঘের ইউনিয়ন পরিষদের সাংবিধানিক চুক্তিতে স্বাক্ষরকারী ছিলেন। গায়ানা চুক্তি অনুমোদন করেছে। == রাজনীতি == দেশটি কমনওয়েলথের সদস্য হিসাবে, এই অর্থ ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের একটি অঞ্চল হিসাবে, এটি এমন রাজ্যের একটি গোষ্ঠীর অংশ যা তার ইতিহাসগুলি ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের সাথে সংযুক্ত। এই সেট, কমনওয়েলথ, তার সদস্যদের দ্বারা শেয়ার নিয়ম সংহতি স্থাপন করে। সংক্ষেপে, গায়ানা হিসাবে সদস্য দেশগুলি 80 আন্তঃসরকার, সাংস্কৃতিক, পেশাদার নাগরিক সমাজ সংগঠনের একটি রাজনৈতিক নেটওয়ার্ক উপভোগ করে। "প্রধান" (প্রথম অর্থে, "হেড"), কমনওয়েলথের কোন বাস্তব ক্ষমতার ব্যতীত, যুক্তরাজ্যের রাজা বা রানী ডানদিকে ২য় এলিজাবেথ। গায়ানা সমবায় প্রজাতন্ত্রের জাতীয় পরিষদ, তার অংশ হিসাবে, 1980 সাল থেকে অঞ্চলশাসিত আইন পরিষদ হয়েছে। এটা 65 সদস্য গঠিত হয়। গিয়ানা সংবিধানে বলা হয়েছে যে গায়িকা প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি এই সমাবেশের অংশ। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == গায়ানা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চল অক্ষাংশ এবং N, এবং লম্বা 56 এবং 62 মধ্যে অবস্থিত। দেশকে পাঁচটি প্রাকৃতিক অঞ্চলে বিভক্ত করা যায়; আটলান্টিক উপকূল (কম উপকূলীয় সমভূমি) বরাবর একটি সংকীর্ণ এবং উর্বর মার্শির প্লেইন যেখানে জনসংখ্যার অধিকাংশই বসবাস করে; একটি সাদা বালি বেল্ট আরও অন্তর্দেশীয় (পাহাড়ী বালি এবং কাদামাটি অঞ্চল), গায়ানার খনিজ সংখ্যার অধিকাংশ ধারণকারী; দেশের দক্ষিণ অংশে ঘন বৃষ্টি বন (বনভূমি হাইল্যান্ড অঞ্চল); দক্ষিণ-পশ্চিমে ড্রায়ার সাভানাহ এলাকা; এবং ক্ষুদ্রতম অভ্যন্তর নিম্নভূমি (অভ্যন্তরীণ সাভানাহ্) বেশিরভাগ পর্বত যা ক্রমবর্ধমান ব্রাজিলিয়ান সীমানা উত্থাপন গঠিত। গায়ানার সর্বোচ্চ পর্বতগুলির মধ্যে রয়েছে ট্রিপয়েন্ট সীমান্তের মাউন্ট আইয়াঙ্গানা (২০৪২ মিটার বা ৬৬৯৯ ফুট), মন্টে কাবুরাই (১৪৬৫ মিটার বা ৪৮০৬ ফুট) এবং মাউন্ট রোরাইমা (২৭৭২ মিটার বা ৯০৯৪ ফুট গিয়ানা এর সর্বোচ্চ পর্বত) পাকরাীমা রেঞ্জের অংশ। মাউন্ট রোরাইমা এবং গায়ানার টেবিল-শীর্ষ পর্বতমালা (টেপুইস) স্যার আর্থার কনান ডয়েলের ১৯১২ উপন্যাস দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ডের অনুপ্রেরণা বলে মনে করা হয়। কয়টিউর জলপ্রপাত সমেত অনেক আগ্নেয়াস্ত্র এবং জলপ্রপাত রয়েছে, যা বিশ্বের বৃহত্তম জলপ্রপাত বলে মনে করা হয়। রূপুনুনি নদী উত্তরে রুপুনুনি সাভানাহ অবস্থিত, যার দক্ষিণে কানুকু পর্বতমালা অবস্থিত। চারটি দীর্ঘতম নদী এসেসেবিবো ১০৭১ কিলোমিটার (৬২৮ মাইল) দীর্ঘ, কুপেন্টাইন নদী ৭২৪ কিলোমিটার (৪৫০ মাইল), বারবাইস ৫৯৫ কিলোমিটার (৩৭০ মাইল) এবং ডেমেরার ৩৪৬ কিলোমিটার (২১৫ মাইল)। কোরিনিটি নদী সুরিনাম দিয়ে সীমান্ত গঠন করে। এসেসেবিবো এর মুখে ১৪৫ কিলোমিটার (৯০ মাইল) প্রশস্ত শেল বিচ সহ বেশ কয়েকটি বড় দ্বীপ রয়েছে, এটি উত্তর-পশ্চিম উপকূল বরাবর অবস্থিত, যা সমুদ্রের কচ্ছপগুলির (প্রধানত চামড়া বাঁধ) এবং অন্যান্য বন্যপ্রাণীগুলির জন্য একটি প্রধান প্রজনন এলাকা। স্থানীয় জলবায়ুটি ক্রান্তীয় এবং সাধারণত গরম এবং আর্দ্র, তবে উপকূল বরাবর উত্তর-পূর্ব বাণিজ্য বাতাসের দ্বারা সংযত হয়। দুটি বৃষ্টির ঋতু, প্রথম থেকে মধ্য আগস্ট, দ্বিতীয় নভেম্বর মধ্য থেকে জানুয়ারী পর্যন্ত দ্বিতীয়। দক্ষিণ আমেরিকাতে গায়ানার বৃহত্তম অনির্বাচিত রেনফরেস্টগুলির মধ্যে একটি রয়েছে, যার কিছু অংশ মানুষের দ্বারা প্রায় নাগালযোগ্য। গায়ানার সমৃদ্ধ প্রাকৃতিক ইতিহাসটি প্রথম আবিষ্কর্তা স্যার ওয়াল্টার রালেঘ এবং চার্লস ওয়াটার্টন এবং পরবর্তীকালে প্রকৃতিবিদ স্যার ডেভিড এটেনবার্জ এবং জেরাল্ড ডুর্রেল দ্বারা বর্ণনা করেছিলেন। ২০০৮ সালে, বিবিসি জাগুয়ারের লস্ট ল্যান্ড নামে একটি তিনটি পর্বের প্রোগ্রাম সম্প্রচার করেছিল যা অজানা প্রজাতির বিশাল প্রজাতি এবং দৈত্য ওটার এবং হার্পী ঈগল মতো বিরল প্রজাতির সহিত বিশাল বৈচিত্র্যকে তুলে ধরে। ২০১২ সালে, গায়ানা তার রেনফরেস্ট সুরক্ষা প্রচেষ্টার জন্য নরওয়ে থেকে ৪৫ মিলিয়ন ডলার পুরস্কার পেয়েছিল। এটি প্রাকৃতিক আবাসস্থল রক্ষা রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ২৫০ মিলিয়ন ডলারের জন্য দেশগুলির মধ্যে ২০০৯ সালের চুক্তি থেকে উদ্ভূত। পর্যন্ত দেশটি মোট অনুদানের ১১৫ কোটি ডলার পেয়েছে। == অর্থনীতি == == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == ==পরিবহন== ভারতীয় বংশোদ্ভূত দেশটির প্রথম নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী '''ছেদী ভারত জগন (Cheddi Berret Jagan)''' এর নামাঙ্কিত জর্জটাউন (Georgetown) এর ৪১ কিমি দক্ষিণে অবস্থিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দেশটির প্রধান বিমানবন্দর রূপে গণ্য। ত্রিনিদাদ টোবাগো পিআরকো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মাধ্যমে বিশ্বের অন্নান্য শহরের সাথে যুক্ত। == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== আমেরিকার রাষ্ট্র