'''মেহজাবীন চৌধুরী''' জন্মঃ ১৯ এপ্রিল ১৯৯১, চট্টগ্রাম) বাংলাদেশের একজন মডেল অভিনেত্রী। তিনি ২০০৯ সালে লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার থেকে বিজয়ী হয়ে মিডিয়া জগতে আসেন। বর্তমানে তিনি বিভিন্ন টিভি বিজ্ঞাপন নাটকে নিয়মিত অভিনয় করছেন। == প্রাথমিক জীবন == মেহজাবীনের পৈতৃক নিবাস চট্টগ্রামে। শৈশবে বেড়ে উঠেছেন সংযুক্ত আরব আমিরাতে। মেহজাবীনের শান্ত-মারিয়াম ফ্যাশন ডিজাইনিং এর ছাত্রী ছিলেন। লেভেলে পড়াশুনা করার সময় তিনি লাক্স সুন্দরী নির্বাচিত হন। পাঁচ ভাই-বোনের মধ্যে তিনি সবার বড়। == অভিনয় জীবন == লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পর মেহজাবীন অভিনীত প্রথম নাটক ছিল ইফতেখার আহমেদ ফাহমি পরিচালিত ‘তুমি থাকো সিন্ধুপারে’। নাটকে তার বিপরীতে অভিনয় করেছেন মাহফুজ আহমেদ। এরপর তিনি একে একে কাজ করেন ‘মাঝে মাঝে তব দেখা পাই’, ‘কল সেন্টার’, ‘মেয়ে শুধু তোমার জন্য’, ‘আজও ভালোবাসি মনে মনে’, ‘হাসো আন লিমিটেডসহ’ বেশকিছু নাটকে। ২০১৩ তে শিখর শাহনিয়াত পরিচালিত নাটক 'অপেক্ষার ফটোগ্রাফি' ছিল মেহজাবীন এর জন্য বড় একটি টার্নিং পয়েন্ট। সম্প্রতি ঈদুল আযহা ২০১৭ -এ মিজানুর রহমান আরিয়ানের পরিচালনায় বড় ছেলে’তে অভিনয় করে আবারও শীর্ষে চলে আসেন এই অভিনেত্রী। দেশ-বিদেশে ব্যাপক প্রশংসিত হয় মেহজাবীন জিয়াউল ফারুক অপূর্ব অভিনীত বড় ছেলে। == নাটক সমূহ == === একক নাটক === তুমি থাকো সিন্ধুপারে অপেক্ষার ফটোগ্রাফি (২০১৩) ওধরা চেনা হয়ে যায় অচেনা আনলিমেটেড হাসো মনের মত মন তুলা রাশির ছেলে (২০১৩) অবশেষে অন্য কিছু তুমি রবীন্দ্রনাথের অমিত নও গরু যখন গুরু চক্র টিয়ার শেষ পর্ব মেট্রো পলিটন বিভ্রম তবুও অপেক্ষায় কট বিহাইন্ড একটি পূর্ব পরিকল্পিত বিবাহ জামাই ধরা দরজা খোলা ছিল ভুল ঠিকানায় যাত্রা আমি কার *একটি অনাকাঙ্ক্ষিত প্রেমের গল্প (২০১৪) *ব্রেক আপ ব্রেক ডাউন *শূন্যতার বৃত্তে *একটি অসমাপ্ত ভালবাসা *মেঘলা বউ বদল *কমন ডায়ালগ *রিটার্ন *ফিল্ম মানিয়া *ব্লাক কফি *ভন্দ জামাই *স্বপ্নিল দ্যা ক্লথ *ক্রেডিট কার্ড *ব্লাক রোজ আজ ১০ই আগস্ট *ফ্রেন্ডশিপ লাভ সামথিং মোর *মনের মত মন *ভালবাসায় বাধা প্রেম (২০১৫) ব্লাইন্ড ডেট *বিহবল দিশেহারা বড় ছেলে (২০১৭) ছেলেটি অবন্তীকে ভালোবেসেছিল (২০১৭) হাই হিল (২০১৭) তোমার জন্য মন (২০১৭) অনামিকার নীল উপাধ্যায় যাতনা কাহারে বলে *ভালবাসি আজো বাইকম্যান বেকার (২০১৭) এপিটাপ (২০১৭ বেস্ট ফ্রেন্ড (২০১৮) পরিচয় সংযোগ দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না খেয়ালী আমি হেয়ালী তুমি তুমি যদি বল *তর ভাবী *দোসর *অনিকেত সন্ধ্যা ঘুরে দাড়ানোর গল্প নীরবতা সুর সতিন ফেরার পথ নেই নিঃশব্দে সুর নীল আবরণ জলসাঘর অমিত্রাক্ষর সুর বিবাগী দ্বিতীয় যাত্রার আগে বুকের বা পাশে বেয়াইনসাব (২০১৯) বেটার হাল্ফ (২০১৯) মন বদল(২০১৯) === ধারাবাহিক নাটক === ধান্দা ইউনিভার্সিটি অ্যাবনরমাল == উল্লেখযোগ্য বিজ্ঞাপন == বাংলালিংক লাক্স এলিট গোল্ড মেহেদী রানী গুড়া মসলা ওমেরা এলপিজি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী চ্যানেল আই সুপারস্টার জেলার অভিনেত্রী