বেশিরভাগ সামরিক বাহিনীতেই '''সেকেন্ড লেফটেনেন্ট''' হলো কমিশনপ্রাপ্ত আফিসারগণের মধ্যে নিম্নতম পদ। উল্লেখ্য যে, ব্রিটিশ ইংরেজিতে এর উচ্চারণ সেকেন্ড অপরদিকে আমেরিকান ইংরেজিতে উচ্চারণ হলো সেকেন্ড /lu'tɛnənt/ (লু-টেনেন্ট)। == যুক্তরাজ্য কমনওয়েলথ == ১৮৭১ হতে ব্রিটিশ সেনা বাহিনীর সকল শাখায় একযোগে সেকেন্ড লেফটেনেন্ট পদটির ব্যবহার শুরু হয়, যা পূর্বে ব্যবহৃত এনসাইন (ক্যাভলারীতে ব্যবহৃত করনেট) পদটিকে প্রতিস্থাপিত করে। যদিও রয়েল আর্টিলারি, রয়েল ইনজিনিয়ার্স, ফুসিলার এবং রাইফেল রেজিমেন্টগুলোতে অনেক আগে থেকেই এই পদটির ব্যবহার প্রচলিত ছিল। প্রথম দিকে এই পদটিতে কোন পার্থক্যকারী পদচিহ্ণ ব্যবহৃত হতো না। ১৯০২ সালে পদচিহ্ণ হিসাবে প্রথম একটি একক তারকা (বর্তমানে যাকে সচারাচর ''পিপ'' বলা হয়) সংযুক্ত হয়। এই পদটি বর্তমানে রয়েল মেরিন বাহিনীতেও ব্যবহৃত হয়। রাজকীয় বিমান বাহিনীতে এর সমতুল্য পদের নাম পাইলট অফিসার। রাজকীয় নৌ বাহিনীতে এই পদের সমতুল্য কোনপদ নাই এবং একজন সেকেন্ড লেফটেনেন্ট রাজকীয় নৌ বাহিনীর সাব-লেফটেনেন্ট হতে নিচের মিডশিপম্যান হতে উপরের পদ। রাজকীয় নিউজিল্যান্ড নৌ বাহিনী রাজকীয় নৌ বাহিনীর ঐতিয্য ভেঙ্গে সেকেন্ড লেফটেনেন্টের সমতুল্য পদ হিসাবে এনসাইন ব্যবহার করছে। রাজকীয় অস্ট্রেলিয় নৌ বাহিনী‌ও ঐতিয্য ভেঙ্গে এই পদ সমতুল্য “একটিং সাব লেফটেনেন্ট” পদের সৃষ্টি করেছে। কানাডিয় সামরিক বাহিনী ১৯৬৮ সালের একত্রিকরণের পর হতে সেনা বিমান শাখায় এই পদের ব্যবহার শুরু হয় এবং পদচিহ্ণ হিসাবে সামারিক পোশাকের হাতার চারপাশে একটি একক সোনালি রিং ব্যবহৃত হয়। কিছু সময়ের জন্য নৌ সদস্যরা এই পদ ব্যবহার করলেও পরে রাজকীয় কানাডিয় নৌ বাহিনীর পদ একটিং সাব-লেফটেনেন্ট ফিরিয়ে আনা হয়। যদিও মধ্য-আশির দশক পর্যন্ত নৌ শাখায় কানাডিয় সামরিক বাহিনীর সবুজ সামরিক পোশাক বহাল থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সেনা পদ পদচিহ্ন‎ তুলনামুলক সামরিক পদ পদ