'''টুল''' একটি মার্কিন রক ব্যান্ড। ১৯৯০ সালে লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে ব্যান্ডটি গঠিত হয়। এর বর্তমান সদস্যরা হলেন মেইনার্ড জেমস কিনান (কণ্ঠ), অ্যাডাম জোন্স (গিটার), ড্যানি ক্যারি (ড্রামস) জাস্টিন চ্যান্সেলর (বেইজ)। টুল পর্যন্ত তিনটি গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ড জিতেছে। প্রথম অ্যালবাম আন্ডারটোতে (১৯৯৩) হেভি মেটাল ঘরানার গান করলেও পরবর্তীকালে ব্যান্ডটি অল্টারনেটিভ মেটাল, প্রোগ্রেসিভ রক আর্ট রকের দিকে ঝোঁকে। তাদের গত অ্যালবাম '১০,০০০ ডেইজ' (২০০৬) সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছে। == অ্যালবামসমূহ == আন্ডারটো (১৯৯৩) অ্যানিমা (১৯৯৬) ল্যাটেরালাস (২০০১) ১০,০০০ ডেইজ (২০০৬) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Art website সঙ্গীত দল