'''জস''' (ইংরেজি ভাষায়: Jaws ''জজ়্‌'' অর্থাৎ "চোয়াল") ১৯৭৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি থ্রিলার/হরর চলচ্চিত্র। পিটার বেঞ্চলি রচিত একই নামের উপন্যাস থেকে নির্মিত এই সিনেমার পরিচালক ছিলেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। উপন্যাসটি ১৯১৬ সালে জার্সি সমুদ্রতীরে হাঙ্গর আক্রমণের ঘটনার উপর ভিত্তি করে রচিত হয়েছিল। অ্যামিটি দ্বীপের পুলিশ প্রধান সমুদ্র সৈকত বন্ধ করে দেয়ার মাধ্যমে সৈকতে গমনকারী মানুষজনকে একটি বড় শ্বেত হাঙ্গরের হাত থেকে বাঁচনোর চেষ্টা করে। কিন্তু নগর কাউন্সিল চায় সৈকত খোলা রাখার মাধ্যমে ব্যবসায়িক লাভ নিতে। কয়েকটি আক্রমণের পর পুলিশ প্রধান এক সামুদ্রিক জীববিজ্ঞানী এক পেশাদার হাঙ্গর শিকারীকে সাথে নিয়ে হাঙ্গরটিকে মারতে যাত্রা করেন। জসকে চলচ্চিত্রের ইতিহাসে একটি যুগান্তকারী সৃষ্টি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। এটি গ্রীষ্মকালীন ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রের জনক এবং "হাই কনসেপ্ট" সিনেমাগুলোর মধ্যে অন্যতম। এর ব্যাপক সাফল্যের কারণে বণ্টনকারীরা এটিকে ব্যাপক আকারে ছড়িয়ে দেয় যেমনটি আগে কখনও করা হয়নি। পরের বছর তথা ১৯৭৬ সালের গ্রীষ্মে ওমেন এবং ১৯৭৭ সালের গ্রীষ্মে স্টার ওয়ার্‌স মুক্তি পায়। এর পর অ্যাকশন, অ্যাডভেঞ্চার মুভিগুলো গ্রীষ্মে মুক্তি পেতে শুরু করে। এই ছবির তিনটি সিকুয়েল নির্মাণ করা হয়েছিল যেগুলোর কোনটিতেই স্পিলবার্গ বা বেঞ্চলির অংশগ্রহণ ছিল না। জস (১৯৭৮), জস ৩-ডি (১৯৮৩) এবং জস: দ্য রিভেঞ্জ (১৯৮৭) এর কোনটিই প্রথমটির মত জনপ্রিয়তা অর্জন করতে পারেনি। == কাহিনীর সারাংশ == == কাহিনী == == চরিত্রসমূহ == ''রয় শেইডার'' মার্টিন ব্রডি (পুলিশ প্রধান) ''রিচার্ড ড্রেইফাস'' ম্যাট হুপার (সামুদ্রিক জীববিজ্ঞানী) ''রবার্ট শ'' কুইন্ট (পেশাদার হাঙ্গর শিকারী) ''লোরেইন গ্রে'' এলেন (ব্রডির স্ত্রী) ''মুরে হ্যামিল্টন'' ভন (নগরীর মেয়র) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Jaws'' at Filmsite.org Jaws 30th Anniversary Website The Jaws Board Documentary about the legacy and fans of JAWS Roger Ebert's Great Movie review of Jaws Trailer চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র