'''অ্যাপল ২''' অ্যাপলের নির্মিত প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর যুক্ত বিট কম্পিউটার, যেটি স্টিভ Wozniak ডিজাইন করেন। এটি ১৯৭৭ সালে বাজারে আসে এবং ব্যাপক সাফল্য পায়। এটি অ্যাপল সিরিজের প্রথম কম্পিউটার এবং ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত এই সিরিজের কম্পিউটার উতপাদিত হয়। == ইতিহাস == প্রথমে এটি সিলিকন ভ্যালিতে এবং পরে টেক্সাসে সংযোজিত হয়, যার সার্কিট বোর্ড আয়ারল্যান্ড সিঙ্গাপুররে তৈরি। প্রথম কম্পিউটার বিক্রি হয় ১০ জুন, ১৯৭৭ সালে। এটি মস প্রযুক্তি ব্যবহার করে তৈরি এবং এটিতে মেগাহার্জ মাইক্রোপ্রসেসর, ২টি গেম কন্ট্রোলার, ৪কেবি র‍্যাম, প্রোগ্রাম প্রবেশের জন্য আডিও ক্যাসেট ইন্টারফেস, ইন্টেজার ব্যাসিক অপারেটিং সিস্টেম-সংবলিত রম ছিল। ভিডিও কন্ট্রোলার ছিল ২৪X৪০ কলাম সাদাকালো। এটি শুধু বড় হাতের লেখা সমর্থন করত, যেটি টেলিভিশনের মাধ্যমে প্রদর্শিত হইত। এই কম্পিউটারের খুচরা মুল্য ছিল ১,২৯৮ ডলার (৪কেবি র‍্যাম) এবং ২,৬৩৮ ডলার সর্বোচ্চ ৬৪ কেবি র‍্যাম) কম্পিউটারে রঙিন সক্ষমতা প্রদর্শনের জন্য কেসিং-এ রংধনু ডোরায় আপলের লোগো ব্যবহার করা হত, যেটি আপলের কর্পোরেট লোগো হিসাবে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত ছিল। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড