'''পিটার জর্জ কোম্যান''' (; জন্ম: ১৩ এপ্রিল, ১৯৪৩) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ক্যান্টারবারির প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''পিটার কোম্যান'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৯ সময়কালে ক্যান্টারবারির পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করেছেন। তুলনায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে খুব কমই নিজেকে মেলে ধরতে পেরেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশ নেয়ার সুযোগ হয়েছে পিটার কোম্যানের। ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৩ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ওডিআইয়ে অংশ নিলেও কোন টেস্ট খেলার সৌভাগ্য ঘটেনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার