''''' ডোরেমন: নোবিতা অ্যান্ড দ্য স্টীল ট্রুপস''''' জনপ্রিয় মাঙ্গা ধারাবাহিক ''ডোরেমনের'' উপর ভিত্তি করে নির্মিত ১৯৮৬ সালের আনিমে বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের মূল কাহিনী লিখেছেন, ফুজিকো ফুজিও। পরবর্তীতে চলচ্চিত্রটি থ্রিডি সংস্করণে পুনঃনির্মান করা হয়েছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== সুনিওর রোবট খেলনা দেখে নোবিতার হিংসা হয়। নোবিতা ডোরেমনের কাছে রোবট খেলনা চায়। কিন্তু ডোরেমন তাকে প্রত্যাহার করে। তখন নোবিতা একটি বল খুজে পায়। বলের সংকেতের মাধ্যমে আকাশ থেকে রোবটের নানা অংশ পড়ে। সেসব অংশ একত্রিত করে নোবিতা বিরাট এক রোবট প্রস্তুত করে। সেই রোবটের নাম দেয় জেন্ডা ক্রস। এই রোবটটি খুজতে আসে রিরুরু নামের আরেকটি রোবট মেয়ে। প্রথমে নোবিতা তাকে বন্ধু মনে করে। কিন্তু পরে নোবিতা জানতে পারে রিরুরু পৃথিবী ধ্বংস করতে এসেছে। শেষে এই রোবটটির সাহায্যে নোবিতা তার শত্রু ভিনগ্রহী রোবটদের সাথে যুদ্ধ করে। == আরো দেখুন == /* ডোরেমন চলচ্চিত্রের তালিকা */ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Doraemon 25 movie page চলচ্চিত্র অ্যানিমে চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র