'''আলেকজেন্ডার এমিল জিন ইরসিন''' () (২২শে সেপ্টেম্বর, ১৮৬৩ ১লা মার্চ, ১৯৪৩) একজন ফ্রান্স-সুইস চিকিৎসক তিনি গুটি প্লেগ রোগের জন্য দায়ী ব্যাকটেরিয়ার আবিস্কারক হিসেবেই প্রধানত পরিচিত যা পরবর্তীতে তার সম্মানার্থে তার নামানুসারে (''ইরসিনিয়া পেস্টিস'') নামে পরিচিত হয়। == জন্ম শিক্ষা == ইরসিন ১৮৬৩ সালের ২২ সেপ্টেম্বর আউবোন, ক্যান্টন অফ ভাউড, সুইজারল্যান্ড জন্ম গ্রহণ করেন; তবে তার পরিবার ফ্রান্স থেকে আগত। তিনি ১৮৮৩ ১৮৮৪ সালে সুইজারল্যান্ডের লাউসেন-এ চিকিৎসাশাস্ত্রে অধ্যয়ন করেন; এরপর জার্মানীর মারবার্গ এবং পরবর্তীতে ১৮৮৬ সাল পর্যন্ত প্যারিসে শিক্ষা গ্রহণ করেন। == কর্ম জীবন == == মৃত্যু == দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধ চলাকালে, ১৯৪৩ সালে তিনি নেহ ত্রাং শহরে নিজ বাসভবনে মৃত্যু বরণ করেন। == সম্মননা == আলেকজেন্ডার ইরসিন ভিয়েতনামে একজন পরিচিত সম্মাণিত ব্যক্তিত্ব এবং সেখানে তাকে ভালোবেসে অং নাম (মি. নাম/পঞ্চম) নামে ডাকা হয়। ভায়েতনামের স্বাধীনতা লাভের পর সেখানকার রাস্তা তার নামে নামাঙ্কিত করা হয় তার সমাধিতে একটি প্যাগোডা তৈরী করা হয়। ভিয়েতনামের নেহ ত্রাং-এ অবস্থিত তার বাড়িটি বর্তমানে ইরসিন জাদুঘর হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ডাঃ ইরসিনকে সাইগন শহর থেকে ৩০০ কি.মি. উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত ডা লাট শহরের স্থান নির্বাচনের জন্য কৃতিত্ব দেয়া হয়। এখানে তার নামানুসারে ১৯২০ সালে একটি বিদ্যালয় ২০০০ সালে একটি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। তিনি ১৯৩৪ সালে পাস্তুর ইনিস্টিটিউটের সম্মানিত সভাপতি হিসেবে এবং একজন প্রশাসনিক সভার সভ্য নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alexandre Yersin and his adventures in Vietnam Other Colleagues of Louis Pasteur, Pasteur Brewing Alexandre Yersin. Repères chronologiques. Institut Pasteur, Paris (In French). জন্ম মৃত্যু চিকিৎসক বিষয়শ্রেণী:ভোড এর মানুষ