জাপানের Hōryū-ji কাষ্ঠ র্নিমিত পাচ-তলা প্যাগোডা। নির্মিত হয়েছিল ৭ম শতাব্দীতে। চীনের Kaifeng অবস্থিত আয়রন প্যাগোডা, স্থাপিত হয় ১০৪৯ সালে। জাপানের Mt. Haguro প্যাগোডা '''প্যাগোডা''' (ইংরেজি pagoda) হলো স্তরে স্তরে নির্মিত টাওয়ার জাতীয় ভবন, যা চীন, জাপান, কোরিয়া, নেপালসহ পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বেশ কিছু দেশে দেখা যায়। অধিকাংশ প্যাগোডাই নির্মিত হয়েছে বৌদ্ধ মন্দির হিসাবে। এবং সাধারনত বৌদ্ধ বিহারের কাছাকাছি অবস্থান করে। অনেক দেশে প্যাগোডা শব্দটি অন্য ধর্মীয় স্থাপনাকে বুঝায়। ফরাসী ভাষার অনুবাদ হিসাবে ভিয়েতনামে এবং কম্বোডিয়ায় প্যাগোডাকে ধর্মীয় উপাসনালয় হিসাবে মনে করা হয় যদিও ’প্যাগোডা’ ’বিহার’ এর সঠিক প্রতিশব্দ নয়। আধুনিক প্যাগোডা হল প্রাচীন নেপালি স্তুপার একটি বিবর্তিত রূপ, অনেকটা সামাধী মন্দিরের মতো যেখানে পবিত্র পুরানিদর্শন রাখা হত। ==ইতিহাস== খ্রীস্টিপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে প্রচলিত স্তুপা থেকে প্যাগোডার উৎপত্তি। স্তূপ হল একটি গম্বুজ আকৃতির স্মৃতিসৌধ, যেথানে একটি পবিত্র স্মারক সংরক্ষন করা হত। ==তথ্যসূত্র== ধর্ম উপাসনালয়