'''আলেক্সি আলেকসেইভিচ রোদিওনোভ''' (; জন্ম: ২৭ মার্চ, ১৯২২ মৃত্যু: ১৮ মে, ২০১৩) রাশিয়ার মস্কোয় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত কূটনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৭১ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানে সোভিয়েত রাষ্ট্রদূত হিসেবে কর্মরত ছিলেন। স্নায়ুযুদ্ধের পর ১৯৯১-৯২ সময়কালে কানাডায় ইউক্রেনীয় রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == রাষ্ট্রদূত হিসেবে পাকিস্তানে দায়িত্ব পালনকালে ১৯৭১ সালে যুদ্ধে তিনি জড়িত হয়ে পড়েন। সময়ে তিনি সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে প্রাপ্ত গোপন বার্তা রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খানের কাছে হস্তান্তর করেন। বার্তায় ইয়াহিয়া খানকে পূর্ব পাকিস্তানে শান্তিপূর্ণ রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা আনয়নকল্পে ভারতের সাথে সংঘাতপূর্ণ অবস্থান থেকে বিরত থাকার কথা তুলে ধরা হয়। == রোদিওনোভ বার্তা == বর্তমানে শ্রেণীবিহীন '''রোদিওনোভ বার্তায়''' পাকিস্তানকে সতর্ক করে দেয়া হয়েছিল যে, সংঘাতপূর্ণ অবস্থানটি আত্মঘাতিমূলক কার্যকলাপ হবে ধীরে ধীরে উপমহাদেশে উত্তেজনা বৃদ্ধি করবে। ইন্দো-সোভিয়েত চুক্তি অনুযায়ী তিনি রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খানের সাথে সোভিয়েত চুক্তিতে তিক্ততামূলক সংঘাতের কথা জানান। ইয়াহিয়া খান সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছ থেকে পাকিস্তানকে অর্থনৈতিক সহায়তা চালিয়ে যাবার কথা জানালে তিনি মন্তব্য করেন। == সফলতা == তার সময়কালে ইয়াহিয়া খানের সাথে সোভিয়েত ইউনিয়নের সম্পর্ক নিস্তেজ হলেও ১৯৭১ সালে ভুট্টো সরকারের সাথে সম্পর্ক মজবুতের চেষ্টা চালান। পাকিস্তান স্টিল মিলস প্রতিষ্ঠায় সোভিয়েত ইউনিয়নের সহযোগিতা এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ। ২৪ জানুয়ারি, ১৯৭২ তারিখে করাচীতে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জুলফিকার আলী ভুট্টোকে আনুষ্ঠানিকভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নে রাষ্ট্রীয় সফরের জন্য আমন্ত্রণবার্তা হস্তান্তর করেন যা ১৯৭৪ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। == স্বদেশ প্রত্যাবর্তন == ১৯৭৪ সালে পাকিস্তান থেকে রোদিওনোভকে অন্যান্য দায়িত্ব পালনের জন্য দেশে ফিরিয়ে আনা হয়। ১৯৮০ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালনকারী সোভিয়েত রাষ্ট্রদূত সারভার এ. আজিমোভ তার স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। স্নায়ুযুদ্ধের অবসানের পর রোদিওনোভ ইউক্রেনের নাগরিক হন। এরপর তাকে ১৯৯১ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ইউক্রেনীয় রাষ্ট্রদূত হিসেবে কানাডায় কর্মরত ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে সম্পৃক্ত ব্যক্তি কূটনীতিবিদ ইউক্রেনীয় রাষ্ট্রদূত সোভিয়েত রাষ্ট্রদূত কূটনীতিবিদ