সিদ্ধেশ্বরী কালীমন্দির '''সিদ্ধেশ্বরী কালীমন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার অম্বিকা-কালনা নামক স্থানে অবস্থিত একটি প্রাচীন কালী মন্দির। ==বিবরণ== সিদ্ধেশ্বরী কালীমন্দিরের প্রতিষ্ঠাকাল সম্বন্ধে জানা যায় না। ১৭৩৯ খ্রিষ্টাব্দে বর্ধমানের রাজা চিত্রসেন রায় এই প্রাচীন মন্দিরের সংস্কারসাধন করেন। জোড়বাংলা ধাঁচে তৈরী মন্দিরটি উঁচু ভিতের ওপর প্রতিষ্ঠিত। মন্দিরের বাইরের অংশে পোড়ামাটির কাজ রয়েছে। মন্দিরপ্রাঙ্গণে অষ্টাদশ শতাব্দীতে নির্মিত পাঁচটি শিবমন্দির বর্তমান। বিগ্রহ প্রতিষ্ঠা করেন যোগী অন্মুঋষি। গর্ভগৃহে নিমকাঠ নির্মিত চতুর্ভূজা মূর্তিটি প্রায় পাঁচ ফুট উচ্চ। দেবীবিগ্রহের পদতলে শায়িত শিব। বামহস্তে খড়্গ নরমুণ্ড। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির বর্ধমান জেলার মন্দির