'''জোসেফ ডেভিড কিরি''' (জন্ম এপ্রিল ২৪, ১৯৯২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা এবং সঙ্গীতঙ্গ। তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান "নেটফ্লিক্স"-এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক "স্ট্রেঞ্জার থিংস"-এ তার ভূমিকা "স্টিভ হ্যারিংটন" হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == কিরি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স রাজ্যের নিউবারিপোর্ট শহরে বেড়ে উঠেন, যেখানে তিনি "রিভার ভ্যালি চার্টার স্কুল"-এ প্রাথমিক এবং মধ্যবর্তী স্কুল পড়াশোনা করেন, পরবর্তীতে তিনি নিউবারিপোর্ট হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি পাঁচ সন্তানদ্বয়ের মধ্যে দ্বিতীয় এবং তিনি তার বোনদের সহচার্যে বড় বেড়ে উঠেন। তার তরুন বয়সের সময়কালে, তিনি তার শহর নিউবারিপোর্টে অবস্থিত "মডসলে স্টেট পার্ক" নামক স্থানে তিনি থিয়েটার ইন দ্য ওপেন, এ্য পারফোমিং আর্টস ক্যাম্প, নামক নাট্যশালায় কাজ করেন, কিন্তু চূড়ান্তভাবে হাই স্কুলে থাকা অবস্থায় অভিনয় শুরু করেন, সেখানে তিনি প্রাথমিকভাবে, তিনি তার বোনের অনুরোধে অভিনয় করেছিলেন। কিরি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় রাজ্যের শিকাগো শহরে অবস্থিত ডেপল অবস্থিত দ্য থিয়েটার স্কুল-এ পড়াশোনা করেন, এবং ২০১৪ সালে সেখান থেকে স্নাতক করেন। == কর্মজীবন == ডেপল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক শেষ করার পর, কিরি একশ'রও বেশি অভিনয়ের পরীক্ষা দেন। জনপ্রিয় মার্কিন কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক "স্ট্রেঞ্জার থিংস"-এ তার সাফল্যমন্ডিত ভূমিকাটির পূর্বে, কিরি কেএফসি, ডমিনোস এবং আমিবো'র মত জনপ্রিয় প্রতিষ্ঠানের বিজ্ঞাপনে হাজির হন, এছাড়াও তিনি ''এম্পায়ার'' এবং ''শিকাগো ফায়্যার''-এর মত জনপ্রিয় মার্কিন ধারাবাহিক সমূহে অভিনয় করেছেন। তার প্রথম কোন পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় ছিল, শিকাগো ভিত্তিক চলচ্চিত্র নির্মাতা স্টেফেন কোন-এর দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''হেনরি গেম্বেল'স বার্থডে পার্টি'' চলচ্চিত্রে। ২০১৫ সালের শেষের দিকে কিরি, "স্ট্রেঞ্জার থিংস" ধারাবাহিকটিতে অভিনয় করা শুরু করেন। তিনি প্রথমে "জনাথন" নামক ভূমিকাটির জন্য অভিনয়ের পরীক্ষা দিয়েছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে তাকে তার ভূমিকা "স্টিভ" চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য প্রেরণ করা হয়। "স্ট্রেঞ্জার থিংস" ধারাবাহিকটির দ্বিতীয় সিজনে তাকে আবর্তক ভূমিকার অভিনয়শিল্পী থেকে ধারাবাহিকের নিয়মিত অভিনয় শিল্পীতে উন্নীত করা হয়, যেটি ২০১৭ সালের ২৭শে অক্টোবরে প্রথম দেখানো শুরু হয়। === সঙ্গীত === অভিনয়ের পাশাপাশি, কিরি একজন সঙ্গীতঙ্গও। তিনি শিকাগো শহর ভিত্তিক গ্যারেজ এবং আধ্যাত্মিক-রক ব্যান্ড পোস্ট এ্যনিমেল-এর গিটারবাদকদের মধ্যে একজন। তাদের আত্বপ্রকাশকারী পূর্ণদৈর্ঘ্যের অ্যালবাম প্রকাশ পায় ২০১৫ সালের অক্টোবর মাস। পূর্বে, কিরি "কুল কুল কুল" নামে গান প্রকাশ করতেন। == চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''হেনরি গেম্বেল'স বার্থডে পার্টি'' গাবে ২০১৬ ''দ্য চার্নেল হাউজ'' স্কট ২০১৭ ''মলি'স গেম'' ট্রাস্ট ফান্ড কোল ২০১৮ ''স্লাইস'' জ্যাকসন চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৮ ''শটগান'' ক্রিস চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য 2015 ''সাইরেন্স'' সিনেস্টার টি পর্ব ২০১৫ ''শিকাগো ফায়্যার'' ইমেট টি পর্ব ২০১৫ ''এম্পায়ার'' টনি ট্রিচার III টি পর্ব ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' স্টিভ হ্যারিংটন মূল ভূমিকায়; ১৭ টি পর্ব ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ড'স দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে সেরা অভিনয় ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' ২০১৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি পুরুষ অভিনেত পুরুষ টেলিভিশন অভিনেতা ম্যাসাচুসেট্‌স থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি মার্কিন অভিনেতা সাবের ছাত্র