'''২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌সে বাংলাদেশ''' পূর্ব ঘোষিত ক্রীড়াসূচী মোতাবেক ২৭ জুলাই ১২ আগস্ট, ২০১২ তারিখে যুক্তরাজ্যের লন্ডনে অনুষ্ঠিত অলিম্পিক ক্রীড়ায় ক্রীড়াবিদদেরকে প্রেরণ করে। এটি ছিল অলিম্পিকে বাংলাদেশের অষ্টম অংশগ্রহণ। পাঁচ বাংলাদেশী ক্রীড়াবিদ অলিম্পিকে তাদের নিজ নিজ ক্রীড়ায় করার জন্য নির্বাচিত হয়, যাদের মধ্যে পুরুষ ছিল ৪জন এবং মহিলা ছিল ১জন। যোগ্যতা অর্জন না করা সত্ত্বেও ওয়াইল্ড কার্ডের সৌজন্যে তারা অংশগ্রহণ করে। == 30px আর্চারি == বাংলাদেশ আর্চারিতে ওয়াইল্ড কার্ডের সৌজন্যে খেলার সুযোগ লাভ করে। খেলোয়াড় বিষয় র‌্যাঙ্কিং রাউন্ড ৬৪-স্তর ৩২-স্তর ১৬-স্তর কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল স্কোর সীড র‌্যাঙ্ক ইমদাদুল হক মিলন আর্চারি পুরুষ ব্যক্তিগত ৬৩৬ ৬১ (৪) অগ্রসর হতে পারেননি ==link= অ্যাথলেটিকস্‌== বাংলাদেশ ওয়াইল্ড কার্ডের মাধ্যমে অ্যাথলেটিকসে খেলার সুযোগ লাভ করে। ;পুরুষ খেলোয়াড় ইভেন্ট হিট কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল র‌্যাঙ্ক ফলাফল র‌্যাঙ্ক ফলাফল র‌্যাঙ্ক ফলাফল র‌্যাঙ্ক মোহন খান অ্যাথলেটিক্‌স পুরুষ ১০০ মিটার ১১.২৫ অগ্রসর হতে পারেননি == জিমন্যাস্টিকস্‌ == ওয়াইল্ড কার্ডের মাধ্যমে জিমন্যাস্টিকস্‌ খেলার যোগ্যতা লাভ করে। ===link= আর্টিস্টিক=== ;পুরুষ অ্যাথলেট ইভেন্ট কোয়ালিফিকেশন ফাইনাল এপারেটাস মোট র‌্যাঙ্ক এপারেটাস মোট র‌্যাঙ্ক সায়েক সিজার জিমন্যাস্টিকস্‌ পুরুষ ফ্লোর ১৪.৬৬৬ ১৪.৬৬৬ ২৯ অগ্রসর হতে পারেননি জিমন্যাস্টিকস্‌ পুরুষ প্যারালেল বার ১৪.৭৬৬ ১৪.৭৬৬ ২৭ অগ্রসর হতে পারেননি জিমন্যাস্টিকস্‌ পুরুষ হরাইজন্টাল বার ১৩.৭০০ ১৩.৭০০ ৫০ অগ্রসর হতে পারেননি ==link= শ্যুটিং== ;মহিলা খেলোয়াড় ইভেন্ট যোগ্যতা নির্ধারণ ফাইনাল পয়েন্ট র‌্যাঙ্ক পয়েন্ট র‌্যাঙ্ক শারমিন রত্না শ্যুটিং মহিলা ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ৩৯৩ ২৭ অগ্রসর হতে পারেননি ==link= সাঁতার== ওয়াইল্ড কার্ডের সৌজন্যে বাংলাদেশ সাঁতারে অংশগ্রহণ করে। ;পুরুষ খেলোয়াড় ইভেন্ট হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় র‌্যাঙ্ক সময় র‌্যাঙ্ক সময় র‌্যাঙ্ক মাহফিজুর রহমান সাগর সাঁতার পুরুষ ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল ২৪.৬৪ ৩৯ অগ্রসর হতে পারেননি == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ ২০১২ বাংলাদেশ