'''সাসের কাংরি''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীর সাসের মুজতাঘ উপপর্বতশ্রেণীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। == অবস্থান == সাসের কাংরি ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে কারাকোরাম পর্বতশ্রেণীর পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত। এই পর্বতস্তূপের দক্ষিণে, পূর্বে উত্তরপূর্বে শ্যোক নদী, পশ্চিমদিকে নুব্রা উপত্যকা, উত্তর দিকে সাসের গিরিবর্ত্ম অবস্থিত। == শৃঙ্গ == সাসের কাংরি পর্বতস্তূপে পাঁচটি পর্বতশৃঙ্গ বর্তমান। শৃঙ্গ উচ্চতা (মিটার) উচ্চতা (ফুট) স্থানাঙ্ক উদগ্রতা প্রথম আরোহণ আরোহণ (শৃঙ্গ জয়) সাসের কাংরি ৭,৬৭২ ২৫,১৭১ ২,৩০৪ ১৯৭৩ (৪) সাসের কাংরি পূর্ব ৭,৫১৩ ২৪,৬৪৯ ১,৪৫০ ২০১১ (০) সাসের কাংরি পশ্চিম ৭,৫০০ ২৪,৬০০ সাসের কাংরি ৭,৪৯৫ ২৪,৫৯০ ৮৫০ ১৯৮৬ (০) সাসের কাংরি ৭,৪১৬ ২৪,৩৩১ == আরোহণের ইতিহাস == প্রথমদিকে পশ্চিমদিকে অবস্থিত নুব্রা উপত্যকার দিক থেকে সাসের কাংরি আরোহণের প্রচেষ্টা করা হয়েছিল। প্রথমদিককার ইউরোপীয় অভিযাত্রীদের মধ্যে ১৯০৯ খ্রিষ্টাব্দে টম জর্জ লংস্টাফ, আর্থার নেভ স্লিংসবি এই পথে আরোহণের চেষতা করেন। সাসের কাংরি আরোহণের জন্য নুব্রা উপত্যকা পূর্বদিকের চেয়ে নীচু সুগম মনে হলেও ১৯২২ থেকে ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বার বার বিফলতায় পশ্চিমদিক থেকে আরোহণ বিস্ময়কর ভাবে কথিন তা বোঝা যায়। ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে ভারত তিব্বত সীমান্ত পুলিশের এক অভিযাত্রী দল উর্দ্ধ শ্যোক নদী উপত্যকা উত্তর শুকপা কুঞ্চাং হিমবাহের পথ ধরে দক্ষিণ পূর্ব দিক থেকে সাসের কাংরি শৃঙ্গে আরোহণ করে। ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে এক যুগ্ম ভারতীয়-ব্রিটিশ অভিযাত্রী দল পশ্চিম দিক থেকে এই শৃঙ্গে আরোহণের সাথে সাথে সাসের কাংরি শৃঙ্গে সর্বপ্রথম আরোহণ করেন। ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে এক যুগ্ম ভারতীয়-জাপানি দল সর্বপ্রথম সাসের কাংরি পশ্চিম শৃঙ্গ আরোহন করেন। ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের ২৪শে আগস্ট মার্ক রিচি, স্টিভ সোয়েনসন ফ্রেডি উইলকিনসন সর্বপ্রথম সাসের কাংরি পূর্ব শৃঙ্গ আরোহন করেন। ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে ভারত তিব্বত সীমান্ত পুলিশের এক অভিযাত্রী দলের হয়ে নিমা দোরজি, শের সিং, তাজবীর সিং, ফুর্বা শেরপা, ছেওয়াং সোমানলা বুধিমান পূর্ব দিক থেকে সর্বপ্রথম সাসের কাংরি পূর্ব শৃঙ্গ আরোহন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Saser Kangri, India" on Peakbagger Saser Kangri on Peakware কাশ্মীরের পর্বত