'''ব্রুক ক্রিস্টা ক্যামিলি শিল্ডস''' (; জন্ম: ৩১ মে, ১৯৬৫) নিউইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট আমেরিকান অভিনেত্রী, সুপারমডেল সাবেক শিশু তারকা। মূলতঃ শিশুশিল্পী হিসেবে লুইস মালি’র বিশ্বব্যাপী বিতর্কিত প্রিটি বেবি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে ব্যাপক সাড়া জাগান। নিউ অর্ল্যান্সের শিশু যৌনজীবন বিষয়ে তিনি অভিনয় করেছিলেন। এরফলে কিশোরী বয়স থেকে মডেল হিসেবে অভিনয়কর্ম চালিয়ে যান। পরবর্তীতে ১৯৮০-এর দশকে অনেকগুলো নাটকেও অংশগ্রহণ করেন তিনি। তন্মধ্যে, দ্য ব্লু লেগুন ফ্রাঙ্কো জেফিরেলি’র এন্ডলেস লাভ অন্যতম। == প্রারম্ভিক জীবন == ফ্রান্সিস আলেকজান্ডার শিল্ডস টেরি শিল্ডসের কন্যা ব্রুক শিল্ড নিউইয়র্কে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার দিক দিয়ে তিনি ইতালিয়, ফরাসি, আইরিশ ইংরেজ বংশোদ্ভূত। এরসাথে রয়েছে উচ্চ সামাজিক মর্যাদা অভিজাত সম্প্রদায়ের সাথে সম্পর্ক। উইলিয়াম এডামস রেইতউয়েজনারের ১৯৯৫ সালে প্রকাশিত গবেষণায় দেখা যায় যে, ইতালি বিশেষতঃ জেনোয়া রোমের অনেক অভিজাত পরিবারের সাথেও তার সম্পর্ক রয়েছে। দাদী ছিলেন ইতালীয় প্রিন্সেস ডোনা মারিনা তোরলোনিয়া। শিল্ডের মা ছিলেন জার্মান, ইংরেজ, স্কট-আইরিশ এবং ওয়েলস বংশোদ্ভূত। রোমান ক্যাথলিক ধর্মবিশ্বাস নিয়ে তিনি বড় হন। তার মা টেরি গর্ভাবস্থার কথা প্রথম প্রকাশ করলে ফ্রাঙ্কের পরিবার গর্ভপাতের জন্য অর্থ প্রদান করেন। টেরি তা গ্রহণ করলেও কন্যা সন্তান হিসেবে জন্ম নেন ব্রুক। ফ্রাঙ্ক টেরিকে বিয়ে করেন। কিন্তু তাদের দাম্পত্যজীবন ভেঙ্গে যায় ব্রুকের পাঁচ মাস বয়সের সময়। তার দুই সৎভাই তিনবোন রয়েছে। শিল্ডসের পাঁচ দিন বয়সে তার মা তাকে শো বিজনেসে জড়ানোর ইচ্ছে প্রকাশ করেছিলেন। তার ভাষায়: সে অত্যন্ত সুন্দর শিশু এবং আমি তাকে কর্মজগতে প্রবেশে সহায়তা করবো। দশ বছর বয়সে রোমান ক্যাথলিক চার্চে তার নতুন নামকরণ করা হয় ক্যামিলি। উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তির সময় তিনি নিউজার্সির হওয়ার্থে অবস্থান করেন। == শিক্ষাজীবন == অষ্টম গ্রেড পর্যন্ত নিউ লিঙ্কন স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ১৯৮৩ সালে নিউজার্সির ইঙ্গলফোর্ডের ডুইট-ইঙ্গলফোর্ড স্কুল থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এরপর ১৯৮৭ সালে ফরাসি সাহিত্য নিয়ে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। প্রিন্সটনে থাকাকালে তিনি সরাসরি তার যৌনজীবন কুমারীত্ব নিয়ে কথা বলেন। তিনি প্রিন্সটন ট্রিঙ্গল ক্লাব কেব এন্ড গাউন ক্লাবের সদস্য ছিলেন। ১৯৮৫ সালে অন ইউর অওন শিরোনামে আত্মজীবনী প্রকাশ করেন। দি ইনিশিয়েশন নামে একটি সিনিয়র থিসিস প্রকাশ করেন ১৯৮৭ সালে। দ্য নিউইয়র্ক টাইমসের একটি সংখ্যায় তার স্কুলের দলিলপত্র সম্পর্কে জুলাই, ১৯৮৭ সালে লাইফ ম্যাগাজিনের প্রকাশিত বিষয়বস্তু সম্পর্কে তুলে ধরা হয় যা প্রিন্সটন থেকে স্নাতক ডিগ্রী নেয়ার অল্পকিছুদিনের মধ্যে প্রকাশিত হয়। শিল্ডস ইতিহাস, গণিত, দর্শন, অর্থনীতি, বিশ্বসাহিত্য অথবা বিজ্ঞানে কোনরূপ বাস্তব অভিজ্ঞতা অর্জন করেননি বলে সমালোচকেরা মন্তব্য করেন। == কর্মজীবন == মাত্র এগারো মাসের শিশু হিসেবে ১৯৬৬ সালে মডেল হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন শিল্ডস। এটি ছিল ফ্রান্সিস্কো স্কাভুলো’র আইভরি সোপে। প্রতিনিধি ইলিন ফোর্ডের মাধ্যমে সফলতম মডেল হিসেবে কাজ করতে থাকেন তিনি। এলিন ফোর্ডের কথা তিনি আত্মজীবনী লাইফটাইম নেটওয়ার্কে তুলে ধরেছেন যে ফোর্ডের শিশু বিভাগটি ছিল শুধুমাত্র তারই জন্য ১৯৭৮ সালে ১২ বছর বয়সে প্রিটি বেবি চলচ্চিত্রে শিশুপতিতার ভূমিকায় অভিনয় করেন। ফোর্ড মডেলিং এজেন্সির প্রতিষ্ঠাতা এলিন ফোর্ড ব্রুক শিল্ডস সম্পর্কে বলেছেন: সে একজন পেশাদার শিশু এবং অসামান্যা সে দেখতে বয়স্কাদের ন্যায় এবং চিন্তাধারাও তাদেরই মতো। ১৯৮০ সালে ১৪ বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ ফ্যাশন মডেল হিসেবে ভোগ সাময়িকীর প্রচ্ছদে ঠাঁই পান ব্রুক শিল্ডস। পরবর্তীতে একই বছরে বিতর্কিত মুদ্রণ টেলিভিশন বিজ্ঞাপনচিত্র ক্যালভিন ক্লিন জিন্সে অংশগ্রহণ করেন। টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে তার জনপ্রিয় কথা ছিল, আপনি কি জানতে চান, আমি আমার ক্যালভিনের মধ্যে কি সম্পর্ক রয়েছে? কিছুই না। == ব্যক্তিগত জীবন == হেল্‌থ সাময়িকীর জুন, ২০০৯ সংখ্যায় প্রকাশ করা হয় যে, শিল্ডস ২২ বছর বয়সে তার কুমারীত্ব হারান। প্রসঙ্গে তিনি জানান যে, ঘটনাটি আরো আগেই ঘটতে পারতো। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময় প্রিন্সটনে সহপাঠী ডিন কেইনের সাথে ডেটিং করেন। এছাড়াও, জন এফ কেনেডি জুনিয়র, অভিনেতা লিয়াম নিসন এবং গায়ক জর্জ মাইকেলের সাথে শিল্ডসের সম্পর্ক ছিল। জাপানের রাজকুমার নারুহিতো’র সাথেও সম্পর্ক ছিল তার। স্বল্পকালের জন্য জন ট্রাভোল্টা’র সাথে সম্পর্ক গড়ে উঠলেও ১৬ বছর বয়সী ব্রুক শিল্ডস অস্ত্র ব্যবসায়ী ধনকুবের আদনান খাসোগি’র ১৮ বছরের পুত্র মোহাম্মদের সাথে কানে প্রথম সাক্ষাৎ ঘটে। ১৮ বছরে দোদি ফায়েদ সাথে পরিচিত হন বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে উঠে। ২৪ বছর বয়সে প্যারিসে দোদি ফায়েদের ৩৩তম জন্মদিনে সান্ধ্যকালীন সময় অতিবাহিত করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == WebMD article on Shields and Postpartum Depression "Regarding Ardy": an online short film with Brooke Shields "The Runaway Bunny" violin concerto, by Glen Roven and narrated by Brooke Shields Brooke Shields 2007 Interview on ''Sidewalks Entertainment'' Brooke Shields 2007 short film on ''Funny Or Die'' জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত আমেরিকান নাগরিক বংশোদ্ভূত আমেরিকান নাগরিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিশু অভিনেত্রী নারী মডেল