'''''দার্শনিক নোটবই''''' () হচ্ছে ১৯১৪-১৬ সালে ভ্লাদিমির লেনিন লিখিত বই যেটি ১৯২৯ ৩০ সালে প্রকাশিত হয়। এটি লেনিনের দার্শনিক কাজ সম্পর্কিত সারমর্ম মন্তব্যসমূহ দ্বারা সন্নিবেশিত। এটি কোনো পূর্ণাংগ গ্রন্থ নয়, খুব সম্ভব একটি দার্শনিক গ্রন্থ রচনার উদ্দেশ্যে প্রাথমিক উপাদান এবং তারই উপর অত্যন্ত সংক্ষেপে নানা মন্তব্য। এই গ্রন্থে তিনি হেগেল, ফয়েরবাক, কার্ল মার্কস এবং দেবোরিন সম্পর্কে মতামত প্রদান করেছেন। দ্বন্দ্বতত্ত্ব সম্পর্কে লেনিনের মন্তব্যসমূহ দ্বন্দ্ব বিপরীতের একত্ব প্রসঙ্গে সোভিয়েত এবং চীনা পাঠে প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করে। লেনিনের নোটবইটি প্রায়ই পণ্ডিতদের দ্বারা তার অপর গ্রন্থ ''বস্তুবাদ অভিজ্ঞতাবাদী সমালোচনার'' সাথে তুলনা করা হয়। নোটবইটির যথাযথ ব্যাখ্যা ১৯২০-এর দশকে সোভিয়েত ইউনিয়নে যান্ত্রিক বিতর্ক তৈরি করে এবং ১৯৬৪ সালে চীনে এক দুইয়ে বিভক্ত হয় বিতর্কে প্রধান ভূমিকা পালন করে। ==তথ্যসূত্র== বই সম্পর্কিত বই লেনিন রচনাবলী সম্পর্কিত বই সাহিত্য