'''উইন্ডোজ ৯৮''' (কোড মাইক্রোসফটের গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস অপারেটিং সিস্টেম। উইন্ডোজ ৯.x সিরিজের দ্বিতীয় সংস্করণ। এটি বাজারে ছাড়া হয় ১৫ মে, ১৯৯৮ সালে। উইন্ডোজ ৯৫ এর পরবর্তী সংস্করণ উইন্ডোজ ৯৮। এটি ১৬ বিট ৩২ বিটের হাইব্রিড সংস্করণ, এমএস-ডস ভিত্তিক চালু হওয়া। উইন্ডোজ ৯৮ উইন্ডোজ ৯৮ দ্বিতীয় সংস্করণ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় মে, ১৯৯৯ সালে এবং পরবর্তীতে ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০০০ সালে উইন্ডোজ মিলিনিয়াম দ্বারা। মাইক্রোসফট মূলধারার সহায়তা প্রত্যাহার করে ৩০ জুন, ২০০৩ এবং বর্ধিত সহায়তা সমাপ্তি ঘটায় ১১ জুলাই, ২০০৬। উইন্ডোজ মিলিনিয়ামের সহায়তাও একই সময়ে বন্ধ হয়ে যায়। ==উন্নয়ন== ১৯৯০ এর দশকে উইন্ডোজ ৯৮ এর উন্নয়ন শুরু হয় কোড নাম ''মেফিস'' নামে পরবর্তীতে বিভিন্ন সংস্করণের পরে ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৯৬ সালে দ্বিতীয় সংস্করণের মাধ্যমে শেষ হয়। সংস্করণ তারিখ বর্ণনা মুক্তি ৪.১০.১১৩২ উইন্ডোজ ৯৮ এর বেটা সংস্করণ, মূলত উইন্ডোজ ৯৫-এর সামান্য পরিবর্তন Windows Memphis Pre-Alpha ৪.১০.১৩৮৭ প্রথম বেটা সংস্করণ Windows Memphis Beta ৪.১০.১৬০২ উইন্ডোজ ৩.১x থেকে আপগ্রেড যোগ্য নতুন চালু বন্ধ শব্দের প্রচলন Windows 98 Beta ৪.১০.১৬৯১ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৮ সালে সমাপ্তি Windows 98 Release Candidate ৪.১০.১৯৯৮ পূর্ণ সংস্করণ উইন্ডোজ ৯৮ ৪.১০.২২২২ উইন্ডোজ ৯৮ দ্বিতীয় সংস্করণ ==তথ্যসূত্র== সিস্টেম উইন্ডোজ