জাবাল মুসা। বলা হয় যে এটি মুসা বিন নুসাইরের নামে নামকরণ করা হয়েছে। '''মুসা বিন নুসাইর''' ''Mūsá bin Nuṣayr''; ৬৪০–৭১৬) ছিলেন উমাইয়া খলিফা প্রথম আল ওয়ালিদের অধীনস্থ একজন গভর্নর সেনাপতি। তিনি উত্তর আফ্রিকার (ইফ্রিকিয়া) মুসলিম প্রদেশ শাসন করেন। মুসলিমরা পর্তুগাল, আন্ডোরা ফ্রান্সের অংশবিশেষ) ভিসিগথ সাম্রাজ্য জয়ের সময় তিনি অভিযানে নির্দেশনা দেন। ==পটভূমি== তার পূর্বপুরুষদের ব্যাপারে বেশ কিছু অভিমত আছে। কারো মতে তার পিতা ফোরাতের পূর্বপাড়ে বসবাসকারী আধা যাযাবর গোষ্ঠী লাখমিয় গোত্রের সদস্য ছিলেন এবং সাসানীয়দের মিত্র ছিলেন। অন্যদের মতে তিনি বনু বকর কনফেডারেশনের সদস্য ছিলেন। আল তাবারির বর্ণনায় তার সম্পর্কে বিস্তারিত জানা যায়। তার মতে মুসার পিতা সিরিয়ান শহর আইন আল তামরের পতনের পর বন্দী হন। বর্ণনা অনুযায়ী অনুযায়ী তার পিতা পারস্য উদ্ভূত খ্রিষ্টান ছিলেন। অন্যদিকে আল বালাদুরি একই ঘটনার উল্লেখ করে তাকে সিরিয়ার জাবাল আল জালিলের বালি গোত্রের আরব হিসেবে চিহ্নিত করেন। মুসার পিতা দাস হিসেবে তৎকালীন সিরিয়ার গভর্নর খলিফা প্রথম মারওয়ানের পুত্র আবদুল আজিজ ইবনে মারওয়ানের অধীনে কাজ করতেন। মারওয়ান তাকে মুক্তি দিয়েছিলেন। তিনি সিরিয়ায় ফিরে আসেন। সিরিয়ার কাফারমারা বা কাফারমাসরা নামক স্থানে মুসা জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মসাল হিসেবে ৬৪০ খ্রিষ্টাব্দ উল্লেখ আছে। খলিফা আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ান মুসাকে ইরাকের সহকারী গভর্নর হিসেবে নিয়োগ দেন। সেখানে করের অর্থ নিয়ে বিরোধের কারণে মুসার সামনে দুটি পছন্দের একটি বেছে নিতে বলা হয়: বিরাট অঙ্কের জরিমানা দেয়া, নাহয় নিজের মৃত্যুর মাধ্যমে তা পরিশোধ করা। তার পিতার পৃষ্ঠপোষক আবদুল আজিজ ইবনে মারওয়ান মুসার পক্ষাবলম্বন করেন এবং মুক্তিপণের অর্থ পরিশোধ করেন। পরে তিনি মুসাকে ইফ্রিকিয়ার গভর্নর হিসেবে নিয়োগে ভূমিকা রেখেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== Al-Bakri, ''Kitāb al-masālik w'al-mamālik''. Spanish translation of extracts relating to Spain, E. Vidal Beltran, '' Geografia de España'', Textos Medievales vol. 53, Zaragoza, 1982. *al-Baladhuri, ''Kitab Futuh al-Buldan'', translated by Phillip Hitti in ''The Origins of the Islamic State'' (1916, 1924). Anon., ''Akhbār majmūa fī fath al-andalūs wa dhikr ūmarā'ihā''. Arabic text edited with Spanish translation: E. Lafuente Alcantara, ''Ajbar Machmua'', Coleccion de Obras Arabigas de Historia Geografia, vol. 1, Madrid, 1867. *Ibn Abd al-Hakam, ''Kitab Futuh Misr wa'l Maghrib wa'l Andalus''. English translation by Torrey of portion of this 9th century work covering the period: "The Mohammedan conquest of Egypt and North Africa in the Years 643-705 A.D., translated from the Original Arabic of Ibn 'Abd-el Hakem'", ''Biblical and Semitic Studies'' vol. (1901), 279-330 (covers North Africa only, not Spain). Critical Arabic edition of the whole work published by Torrey, Yale University Press, 1932. Spanish translation by Eliseo Vidal Beltran of the North African and Spanish parts of Torrey's Arabic text: "Conquista de Africa del Norte de Espana", Textos Medievales #17, Valencia, 1966. An online copy of an older and less reliable (19th-century) English translation of the portion dealing only with Spain is at: Medieval Sourcebook: ''The Islamic conquest of Spain'' *A. Benabbès: "Les premiers raids arabes en Numidie Byzantine: questions toponymiques." In ''Identités et Cultures dans l'Algérie Antique'', University of Rouen, 2005 () Muhammad ibn Abi Dinar al-Qayrawānī, ''Al-Mu’nis fi Akhbar Ifriqiya wa Tunis'' (1681). French translation by E. Pellisier E. Rémusat, ''Histoire de l'Afrique'', Paris, 1845. *Ibn al-Faqih al-Hamadānī, ''Kitāb al-buldān''. French translation by H. Massé: ''Abrégé du Livre des Pays'', Damascus, 1973. Pascual de Gayangos Arce, ''The History of the Mohammedan Dynasties in Spain.'' vol. 1. 1840. English translation of al-Maqqari and other authors. *Anon., ''Kitāb al-imāma w'as-siyāsa'' (9th-10th century?). English translation: Appendix of Gayangos' ''The History of the Mohammedan Dynasties in Spain.'' Robert Brunschvig, "Ibn 'Abdalh'akam et la conquête de l'Afrique du Nord par les Arabes." ''Annales de l'Institut d'Etudes Orientales'', v. (1942–44) 108-155. Reprinted in ''Al-Andalus'', 40 (1975), pp. 129–179. M.J. Viguera Molina, "The Muslim settlement of p. 13-38 in ''The Foundation of al-Andalus. Part 1: History and Society'' (ed. M. Martin), Ashgate, UK, 1998 (vol. 46 of ''The Foundation of the Classical Islamic World'' series). Reviews all Arabic sources. ==আরও দেখুন== উত্তর আফ্রিয়ায় উমাইয়া বিজয় হিস্পানিয়ায় মুসলিম বিজয় আল আন্দালুস জন্ম মৃত্যু সেনাপতি স্পেন বিষয়শ্রেণী:আল আন্দালুসের ব্যক্তি মরক্কোর ব্যক্তি আলজেরিয়া তিউনিসিয়া আফ্রিকার ইতিহাস উমাইয়া গভর্নর উমাইয়া গভর্নর বিষয়শ্রেণী:আরব সেনাপতি বিষয়শ্রেণী:৮ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি