'''''গাভী বিত্তান্ত''''' বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিন্তাবিদ লেখক আহমদ ছফা রচিত একটি উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯৯৫ খ্রিস্টাব্দে ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়। ''গাভী বিত্তান্ত'' উপন্যাসে চিত্রায়িত হয়েছে একজন উপাচার্যের গোলামি আর বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকদের লেজুড়বৃত্তিক রাজনীতির নোংরা কদর্য রূপ। == পটভূমি == ১৯৮৬ থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত ঢাকা উপাচার্য ছিলেন জৈবরসায়নের অধ্যাপক আবদুল মান্নান। ছাত্রদের গোলাগুলির মাঝখানে পড়লে ‘বিশেষ যোগ্যতায়’ নিয়োগ পাওয়া বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্যের গর্ভবতী গাভিটি নিহত হয়। সত্য ঘটনাকে উপজীব্য ধরে রচিত ''গাভী বিত্তান্ত'' উপন্যাসের প্রকাশ হয় ১৯৯৫ সালে। উপন্যাসের অনেক চরিত্রই পাঠকদের তাই চেনা-পরিচিত মনে হবে। কোনো নাম উল্লেখ না করেই উপন্যাসে ছফা বলেন, == কাহিনীসংক্ষেপ == রসায়নের অধ্যাপক মিয়া মোহাম্মদ আবু জুনায়েদ দেশের সেরা প্রাচীনতম উপাচার্য নির্বাচিত হয়েছেন। রসায়ন বিভাগের সুন্দরী শিক্ষিকা দিলরুবা খানমের আকর্ষণে জুনায়েদ ডোরাকাটা দলের শিক্ষক রাজনীতিতে সক্রিয় হয়েছিলেন। পূর্ববর্তী উপাচার্যের উপর ক্ষোভবশত দিলরুবা খানম তাঁর নারীপ্রভাবকে কাজে লাগিয়ে জুনায়েদকে উপাচার্য প্যানেলে ঢুকিয়ে দেন। স্বৈরাচারী সরকারের অবাধ্য হবে না বলে রাষ্ট্রপতি (যিনি পদাধিকারবলে সকল আচার্যও) জুনায়েককেই উপাচার্য নিয়োগ দেন। এই উপাচার্যের পদে আসীন হওয়ার পর জুনায়েদের চরিত্রের বিবর্তনকে ঘিরে আবর্তিত হয় উপন্যাসের কাহিনী। ঠিকাদার শেখ তবারক আলী উপাচার্যকে হাতে রাখতে জুনায়েদের মনোবাসনা পূর্ণ করতে একটি দুর্লভজাতের গাভী কিনে দেন এবং ভিসির বাংলোতে শেখ তবারক আলী নিজ জামাতা বুয়েটপাস সিভিল ইঞ্জিনিয়ার আবেদ হোসেনকে দিয়ে গোয়ালঘর বানিয়ে দেন। পরবর্তীতে উপাচার্য আবু জুনায়েদের জীবন এবং ভবিষ্যৎ সবটাই হয়ে পড়ে এই গোয়ালঘরকে রঙ্গমঞ্চ বানিয়ে আহমদ ছফা দৈন্যদশা এবং শিক্ষকরাজনীতির নোংরা বিভিন্ন দিক তুলে ধরেছেন। == উল্লেখযোগ্য চরিত্র == মিয়া মোহাম্মদ আবু জুনায়েদ রসায়ন বিভাগের অধ্যাপক উপাচার্য বেগম নুরুন্নাহার বানু আবু জুনায়েদের স্ত্রী দিলরুবা খানম ডোরাকাটা দলের শিক্ষক রাজনীতিতে অতিসক্রিয় রসায়ন বিভাগের সুন্দরী শিক্ষিকা। আবু জুনায়েদের উপাচার্য হওয়ার পিছনে তার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। শেখ তবারক আলী মহিলা ছাত্রীনিবাস নির্মাণের দায়িত্বপ্রাপ্ত ঝানু ঠিকাদার আবেদ হোসেন তবারক আলীর জামাতা, বুয়েটপাস সিভিল ইঞ্জিনিয়ার জনার্দন চক্রবর্তী সংস্কৃত বিভাগের প্রবীণ শিক্ষক। একদা আবু জুনায়েদকে বাংলা পড়িয়েছিলেন। মাওলানা আবু তাহের ড. সাইফুল আলম == পর্যালোচনা প্রভাব == alt= প্রেক্ষাপটে, বিশেষত বাংলাদেশের শিক্ষক রাজনীতির প্রেক্ষাপটে রচিত বাংলা ভাষার সবচেয়ে শক্তিশালী উপন্যাস হিসেবে গণ্য ''গাভী বিত্তান্ত''। নোংরা শিক্ষক রাজনীতির প্রসঙ্গ উঠলে ''গাভী বিত্তান্ত''কে রেফারেন্স হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ঢাকা ২০১৮ খ্রিস্টাব্দের ১২ অক্টোবর গৃহীত 'ঘ' ইউনিটের ভর্তি পরীক্ষার ফলাফল প্রশ্ন ফাঁসের অভিযোগে বাতিল করে পুনরায় নেওয়ার দাবিতে আমরণ অনশনকারী প্রতিবাদ জানাতে আহমদ ছফার ''গাভী বিত্তান্ত'' বইটি পড়েছিলেন। পরবর্তীতে ফলাফল বাতিলকৃত এবং ১৬ই নভেম্বর ভর্তিপরীক্ষা পুনরায় গৃহীত হয়। == তথ্যসূত্র == উপন্যাস উপন্যাস ছফা