'''মেন্ডেটরি প্যালেস্টাইন''' ''''; '''', এখানে "EY" দ্বারা "ইরেতজ ইজরায়েল" (ইসরায়েলের ভূমি) বোঝানো হয়) ছিল প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর উসমানীয় সাম্রাজ্যের দক্ষিণ সিরিয়া অংশ থেকে আলাদা করা এবং ব্রিটিশ প্রশাসনের অধীনে পরিচালিত একটি ভৌগলিক অঞ্চল। ১৯২০ থেকে ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ব্রিটিশ বেসামরিক প্রশাসন ফিলিস্তিন পরিচালনা করে। এসময় অঞ্চলটি প্যালেস্টাইন তথা ফিলিস্তিন বলে পরিচিত ছিল। তবে অন্যান্য নামও প্রচলিত ছিল যার মধ্যে রয়েছে মেন্ডেটরি বা মেন্ডেট প্যালেস্টাইন, ব্রিটিশ প্যালেস্টাইন এবং ব্রিটিশ মেন্ডেট অব প্যালেস্টাইন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় আরবদের উত্থান এবং জেনারেল এডমন্ড এলেনবির নেতৃত্বধীন অভিযান তুর্কিদেরকে লেভান্ট থেকে তাড়িয়ে দেয়। যুক্তরাজ্য চুক্তিতে সম্মত হয় যে আরবরা উসমানীয়দের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করলে আরব স্বাধীনতায় তারা সমর্থন দেবে। উভয় পক্ষ এই চুক্তি নিয়ে ভিন্ন ধরনের ব্যাখ্যা পোষণ করত। অন্যদিকে যুক্তরাজ্য এবং ফ্রান্স সাইকস-পিকট চুক্তির আওতায় অধিকৃত অঞ্চল নিজেদের মধ্যে বণ্টন করে নেয়ার কথা বলা হয় যা আরবদের চোখে বিশ্বাসঘাতকতা বলে গণ্য হয়। এছাড়াও বেলফোর ঘোষণাতে ফিলিস্তিনি ইহুদিদের জন্য জাতীয় আবাসভূমির কথা উল্লেখ করায় পরিস্থিতি আরো ঘোলাটে হয়। যুদ্ধ শেষে অধিকৃত শত্রু অঞ্চল প্রশাসন নামক নতুন সামরিক প্রশাসন প্রতিষ্ঠা করা হয়। সাবেক উসমানীয় সিরিয়ায় এই প্রশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশরা ১৯২২ সালের জুন মাসে লীগ অব নেশনস থেকে ফিলিস্তিনের জন্য মেন্ডেট লাভ করে। সাবেক উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধিকৃত অঞ্চলগুলো নিজের পায়ে দাঁড়ানোর আগ পর্যন্ত পরিচালনার জন্য মেন্ডেট প্রথা চালু করা হয়েছিল। ব্রিটেনকে প্রদত্ত মেন্ডেটে দুটি অঞ্চল ছিল, একটি জর্ডান নদীর পশ্চিম অংশ যা ফিলিস্তিন বলে পরিচিত ছিল। এই অংশ ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত সরাসরি ব্রিটিশ শাসনের অন্তর্ভুক্ত ছিল। আরেকটি অংশ ছিল পূর্ব তীরের ট্রান্সজর্ডান আমিরাত যা হিসেবে পরিচালিত হচ্ছিল। হেজাজের হাশেমি পরিবার ট্রান্সজর্ডানের শাসনভার পায় এবং ১৯৪৬ সালে স্বাধীনতা লাভ করে। মেন্ডেটের প্রকৃতি নিয়ে বিরূপ প্রতিক্রিয়া অঞ্চলের নাম নিয়ে আলোচনায় প্রতীয়মান হয়। লীগ অব নেশনসের স্থায়ী মেন্ডেট কমিশনের নবম অধিবেশন অনুযায়ী: ::"কর্নেল সাইমস ব্যাখ্যা করেছেন যে দেশটি ইউরোপীয়রা ‘প্যালেস্টাইন’ এবং আরবরা ‘ফিলিস্তিন’ বলে উল্লেখ করে। দেশটির জন্য হিব্রু নাম ছিল ‘ইসরায়েলের ভূমি’ এবং ইহুদি আকাঙ্ক্ষাকে পূরণের জন্য সরকার একমত হয়েছে যে সকল সরকারি দলিলে হিব্রু অক্ষরে লেখা “ফিলিস্তিন” এর পরে নামটির (ইহুদি নাম) আদ্যক্ষর থাকবে। পাল্টা দাবি হিসেবে কিছু আরব রাজনীতিবিদ পরামর্শ দিয়েছেন যে দেশটিকে ‘দক্ষিণ সিরিয়া’ বলে ডাকা উচিত যাতে আরেকটি আরব রাষ্ট্রের সাথে এর ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ফুটে উঠে"। ব্রিটিশ মেন্ডেট সময়কালে এই অঞ্চলে দুইটি প্রধান জাতীয়তাবাদি আন্দোলন সৃষ্টি হয় যার একটি ইহুদিদের মধ্যে এবং আরেকটি আরবদের মধ্যে শুরু হয়েছিল। আরব ইহুদিরা একে অন্যের বিপক্ষে প্রতিযোগীতায় লিপ্ত হয়। ধারাবাহিকতায় ফিলিস্তিনে আরব বিদ্রোহ সংঘটিত হয় এবং ইহুদিরা বিদ্রোহ করে। পরবর্তীতে সংঘটিত ১৯৪৮ আরব-ইসরায়েলি যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় এবং ১৯৪৯ সালে যুদ্ধবিরতি চুক্তি হয়। মেন্ডেটরি প্যালেস্টাইন ভূখন্ডকে ভাগ করে নতুন গঠিত ইসরায়েল গঠন করা হয়। পশ্চিম তীর জর্ডান কর্তৃক একীভূত হয় এবং গাজা উপত্যকা মিশরীয় সামরিক অধিকারের আওতায় চলে যায়। ==গ্যালারি== অভিযানে জেনারেল এলেনবির চূড়ান্ত এই অঞ্চলে ব্রিটেশ নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে File:Field Marshal Allenby British troops Jerusalem dec 11 সৈনিকদের সাথে ফিল্ড মার্শাল এলেনবির জেরুজালেমে প্রবেশ, ১১ ডিসেম্বর ১৯১৭ File:Big Gen Watson Mayor Jerusalem Dec ওয়াটসনের সাথে জেরুজালেমের মেয়রের সাক্ষাত, ডিসেম্বর ১৯১৭ File:Ottoman surrender of Jerusalem যুদ্ধের পর ব্রিটিশদের কাছে উসমানীয়দের আত্মসমর্পণ, ডিসেম্বর ১৯১৭ File:GPO, পোস্ট অফিস, জাফা সড়ক, জেরুজালেম Tower জাদুঘর, ব্রিটিশ মেন্ডেটের সময় জেরুজালেমে নির্মিত File:Central Post Office in পোস্ট অফিস, জাফা ব্যাংক File:Western Wall Jerusalem 1933.jpg|পশ্চিম দেয়াল, ১৯৩৩ File:British Mandate tribunal মেন্ডেটের সর্বো‌চ্চ সামরিক ট্রাইবুনাল, জেরুজালেম File:PikiWiki Israel 612 YMCA ওয়াইএমসিএ, ব্রিটিশ মেন্ডেটের সময় নির্মিত "বেভিনগ্রাড", তারের বেড়ার পেছনে রুশ কম্পাউন্ড File:British mailbox যুগের ডাকবাক্স, জেরুজালেম খ্রিষ্টাব্দের মুদ্রা 01.jpg|চলাচল কারফিউ পাস, ব্রিটিশ সামরিক কমান্ডার কর্তৃক ইস্যুকৃত, পূর্ব ফিলিস্তিন, ১৯৪৬ ==আরও দেখুন== আর্নে‌স্ট বেভিন ফিলিস্তিনে ব্রিটিশ মেন্ডেটের পাসপোর্ট চুক্তি (১৯১৯) হার্বা‌র্ট‌ ডোবিগিন ফিলিস্তিনের হাইকমিশনার ইসরায়েলের স্বাধীনতা ঘোষণা ভূগর্ভস্থ বন্দীদের জাদুঘর ফিলিস্তিন কমান্ড ফিলিস্তিন পাউন্ড ফিলিস্তিনের ডাক ইতিহা রুশ কম্পাউন্ড টেগার্টে‌র দেয়াল সার্জেন্টের ঘটনা ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== Bayliss, Thomas (1999). ''How Israel Was Won: Concise History of the Arab–Israeli Conflict''. Lexington Books. Bethell, Nicholas ''The Palestine Triangle: the Struggle Between the British, the Jews and the Arabs, 1935–48'', London: Deutsch, 1979 Paris, Timothy J. (2003). ''Britain, the Hashemites and Arab Rule, 1920–1925: The Sherifian Solution''. London: Routledge. Sherman, Days: British Lives in Palestine, 1918–1948'', Thames Hudson. Vareilles, Guillaume (2010). ''Les frontières de la Palestine, 1914–1947'', Paris, L'Harmattan. ==আরও পড়ুন== Wright, Quincy, '' The Palestine Problem'', Political Science Quarterly, Vol. 41, No. (September, 1926), pp. 384–412, via JSTOR Hanna, Paul Lamont, British Policy in Palestine", Washington, D.C., American Council on Public Affairs, (1942) Miller, Rory, ed. ''Britain, Palestine and Empire: The Mandate Years'' (2010) Ravndal, Ellen Jenny. "Exit Britain: British Withdrawal From the Palestine Mandate in the Early Cold War, 1947–1948," ''Diplomacy and Statecraft,'' (Sept 2010) 21#3 pp 416–433. Roberts, Nicholas E. "Re-Remembering the Mandate: Debates and Revisionist History in the Study of British Palestine," ''History Compass'' (March 2011) 9#3 pp 215–230. Kamel, Lorenzo. "Whose Land? Land Tenure in Late Nineteenth- and Early Palestine", "British Journal of Middle Eastern studies" (April 2014), 41, 2, pp 230–242. ===প্রাথমিক উৎস=== Golani, Motti, ed. ''The End of the British Mandate for Palestine, 1948: The Diary of Sir Henry Gurney'' (2009). ==বহিঃসংযোগ== British Mandate (1917–1948) at the Jewish History Resource Center, Dinur Center for Research in Jewish History, Hebrew University of Jerusalem. history of Palestine, Israel and the Arab-Israeli conflict Map of Population Distribution by Ethnicity 1946 Map of Land Ownership in Palestine 1945 Map of 1947 UN division প্যালেস্টাইন বিষয়শ্রেণী:লীগ অব নেশনস মেন্ডেট সাম্রাজ্য ইতিহাস প্রাক্তন দেশ ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ফিলিস্তিন জাতিসংঘ ভূমিতে রাজনৈতিক অংশ লেভান্ট প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল এশিয়ায় বিলুপ্ত