'''আমজাদ আলী চৌধুরী''' (; জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৯) লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। '''আমজাদ আলী''' বামহাতি ব্যাটসম্যানরূপে দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও উইকেট-রক্ষণের পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সংযুক্ত আরব আমিরাতের পক্ষে খেলার পূর্বে তিনি পাকিস্তানের ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে লাহোর ব্লুজ দলে খেলেছেন। ২০০২ সালের কায়েদ-ই-আজম ট্রফি প্রতিযোগিতায় দুই খেলায় অংশগ্রহণ করেন। পাকিস্তানে তার প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন সমাপণের পূর্বে ২০০৩ সালে আরও একবার লাহোর ব্লুজের হয়ে খেলেন। বছরেরই শেষদিকে অণুল্লেখ্য প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে সংযুক্ত আরব আমিরাতের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন। জানুয়ারি, ২০০৮ সালে নামিবিয়ার বিপক্ষে আমিরাত দলের হয়ে অভিষেক ঘটে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৮ সালের এশিয়া কাপে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এছাড়াও, ২০০৮ সালের এসিসি ট্রফি এলিট প্রতিযোগিতায় দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য আমজাদ আলীসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার