'''ওয়াভেল ওয়েন হাইন্ডস''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৭৬) জামাইকার কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''ওয়াভেল হাইন্ডস'''। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == হাইন্ডস তার আক্রমণধর্মী বামহাতি ব্যাটিংয়ের জন্য সুনাম কুড়িয়েছেন। এছাড়াও কার্যকরী ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। ২০০০ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। নিজস্ব চতুর্থ টেস্টে পাকিস্তানের বিপক্ষে মনোমুগ্ধকর প্রথম সেঞ্চুরি করেন। পায়ের কারুকাজের দুর্বলতার কারণে প্রায়শঃই তাকে সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়েছে। তাস্বত্ত্বেও ২০০০-০১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় বিধ্বংসী সফরের শেষ টেস্টের জন্য ব্যাটিং উদ্বোধনে মাঠে নামানো হয়। শারউইন ক্যাম্পবেলের সাথে জুটি গড়ে উভয় ইনিংসে ১৪৭ ৯৮ তোলেন। তাস্বত্ত্বেও সিরিজ শেষে দল থেকে বাদ পড়েন ক্রিস গেইল শীর্ষ সারির ব্যাটসম্যানরূপে দলে পাকাপোক্ত আসন গড়েন। ২০০৪ সালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ওডিআই সিরিজে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে তাকে পুণরায় দলে নেয়া হয়। সময়ে শীর্ষ সারিতে শূন্যতা থাকায় ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ভুগতে হচ্ছিল। পরবর্তী কয়েক বছর গেইলের সাথে স্বাচ্ছন্দ্যে উদ্বোধনী জুটি গড়ে সফলতা পান। তারা উভয়ে টেস্টের ৩৩ ইনিংসে ৩৯.৩৯ গড়ে ১৩০০ রান এবং ওডিআইয়ে ৪১.১৫ গড়ে ১৬৮৭ রান তুলেছিলেন। ২০০৩ সালে গ্রেনাডায় সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে উপর্যুপরি সেঞ্চুরি করেন। উভয়ক্ষেত্রেই তিনি অপরাজিত ছিলেন তার দল জয় পেয়েছিল। ২০০৫ সালে জর্জটাউনে অনুষ্ঠিত টেস্টে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে নিজস্ব সর্বোচ্চ ২১৩ তোলেন। তার ইনিংসে ৩৪ চার ছক্কা ছিল। ৪র্থ উইকেটে অপর দ্বি-শতকধারী শিবনারায়ণ চন্দরপলের সাথে ২৮৪ তোলেন। সিরিজের পরপরই তার দূর্বল ক্রীড়াশৈলী চোখে পড়ে মাঠের পার্শ্বে অবস্থান করতে হয়। মে মাসে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ওডিআই সিরিজে অংশ নেয়ার জন্য সংক্ষিপ্তকালের জন্যে দলে ফিরে আসেন। কিন্তু আশাপ্রদ কিছু করতে না পারায় বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ হাতছাড়া করেন। == অবসর == ২০০৫ সাল থেকে তিনি কোন টেস্টে অংশ নেননি। সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন ২০০৬ সালে। অক্টোবর, ২০০৭ সালে এক বছরের চুক্তিতে ইংরেজ কাউন্টি দল ডার্বিশায়ারের পক্ষে ২০০৮ মৌসুমে খেলেন। ২০০৮ সালের ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে আহমেদাবাদ রকেটসের পক্ষে শুরুর দিকে খেলেন। কিন্তু দ্বিতীয় মৌসুমে খেলার জন্যে ফিরে আসেননি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নরসিং দেওনারায়ণ ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ফেডারেশন অব ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশনস আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রকেটসের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার দেশত্যাগী জামাইকান