'''ব্রুনাইয়ের মুফতি''' ব্রুনাইতে সবচেয়ে সিনিয়র এবং সবচেয়ে প্রভাবশালী সুন্নি মুসলিম উলেমা (ধর্মীয় আইনি কর্তৃপক্ষ)। ব্রুনাই সুলতানের অবস্থানের ধারক নিযুক্ত করা হয়। ব্রুনাইতে সমস্ত উলেমা রাষ্ট্রের প্রধান মুফতি। == ভূমিকা == রাষ্ট্র মুফতি দেশের সবচেয়ে সিনিয়র ধর্মীয় কর্তৃপক্ষ। তার প্রধান ভূমিকা ইসলামী কোরান, হাদীস, কায়স ইজমা'র উলেমা সম্পর্কিত আইনী বিষয় সামাজিক বিষয় ভিত্তিক মতামত (ফতোয়া) দিতে হয়। == ইতিহাস == ব্রুনাইয়ের প্রথম রাষ্ট্রীয় মুফতি ইসমাইল ওমর আবদুল আজিজ ১৯৬২ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত নিযুক্ত ছিলেন। তিনি মালয়েশিয়ার জোহরের মুফতি ছিলেন। তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ১৯৬৭ সাল, ইসমাইল আবার ব্রুনাইয়ের মুফতি ছিলেন। ১৯৯৪ সালে, সহরাষ্ট্র মুফতি আবদুল আজিজ জুনায়েদ ব্রুনাই প্রদেশের মুফতি নিযুক্ত হন। == আরোও দেখুন == *মুফতি == তথ্যসূত্র == রাষ্ট্রীয় মুফতি