'''আইসিসি'র আম্পায়ার ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের খেলা পরিচালনার জন্য ২০জন আম্পায়ারকে মনোনীত করে। ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে তথ্য প্রকাশ করা হয়। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ড থেকে ৫, এশিয়া থেকে ৫, নিউজিল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে ২জন করে এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ থেকে ১জন আম্পায়ার খেলা পরিচালনা করেন। এছাড়াও, প্রতিযোগিতায় ৫জন ম্যাচ রেফারিকে মনোনয়ন দেয়া হয়। আম্পায়ার রয়েছেন: আইসিসি জেনারেল ম্যানেজার ক্রিকেট জিওফ অ্যালারডাইস; আইসিসি চিফ ম্যাচ রেফারি রঞ্জন মাদুগালে; সাবেক ক্রিকেটার, কোচ, আম্পায়ার বর্তমানে টেলিভিশন ধারাভাষ্যকার ডেভিড লয়েড, সাবেক এলিট প্যানেল আম্পায়ার শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন। == আম্পায়ার == নির্বাচিত ১২জন আম্পায়ার সেরা আইসিসি আম্পায়ার তালিকা থেকে বাদ-বাকী ৮জন আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা থেকে মনোনয়ন পান। সচরাচর সেরা আইসিসি আম্পায়ার তালিকার সদস্যদেরকে বিশ্বে সেরা আম্পায়ার হিসেবে গণ্য করা হয়। তারা সকল ধরনের বৃহৎ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি'র ঘটনাবলীর সাথে জড়িত থাকেন। বাকী ছয়জন আম্পায়ারকে উদীয়মান প্রতিশ্রুতিশীল খেলোয়াড়ী কর্মকর্তারূপে গণ্য করা হয়েছে। তারা ইতোমধ্যে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তারাও বিশ্বকাপে খেলা পরিচালনায় নিজেদেরকে তৈরি করে নিয়েছেন। আম্পায়ার দেশ প্যানেল খেলা বিশ্বকাপে খেলা (২০১৫-এর পূর্বে) ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিলি বাউডেন আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৯২ ২১ আলীম দার আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৬৫ ২২ স্টিভ ডেভিস আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৩০ ১০ কুমার ধর্মসেনা আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৫৭ মারাইজ ইরাসমাস আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৫৬ ইয়ান গোল্ড আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৬৬ ১০ রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৩৩ রিচার্ড কেটেলবরা আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৪৮ নাইজেল লং আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৮৬ ব্রুস অক্সেনফোর্ড আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৬৩ পল রেইফেল আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৩৭ রড টাকার আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ৫১ যোহান ক্লোয়েত আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ৪৭ সাইমন ফ্রাই আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ১৭ ক্রিস গফানি আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ৩৮ মাইকেল গফ আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ১১ র‌্যানমোর মার্টিনেজ আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ৩০ রুচিরা পল্লিয়াগুরু আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ২৩ সুন্দরাম রবিএস. রবি আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ২১ জোয়েল উইলসন আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ১৮ সূত্র: == রেফারি == আইসিসি নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক ৫জন রেফারি মনোনীত হয়েছেন। তারা সকলেই আইসিসি রেফারিদের সেরা তালিকার সদস্য আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে সেরা ক্রিকেট রেফারি হিসেবে বিবেচিত হয়েছেন। রেফারি দেশ খেলা বিশ্বকাপে খেলা (২০১৫-এর পূর্বে) ২০১৫ বিশ্বকাপ ডেভিড বুন ৫৯ ক্রিস ব্রড ২৫৩ ২১ জেফ ক্রো ২০৭ ২১ রঞ্জন মাদুগালে ২৮৮ ৪৬ রোশন মহানামা ২০৭ ১৫ সূত্র: == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপের কর্মকর্তা