'''''৩ কন্যা''''' (২০১২) একটি বাংলা মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলারবিষয়ক চলচ্চিত্র। অগ্নিদেব চ্যাটার্জী এই চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তিন জন মেয়ের গল্প নিয়ে এই চলচ্চিত্র। তিন জন মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, অনন্যা চ্যাটার্জী উন্নতি দেভেরা। ২০১২ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। == কাহিনী== অপর্ণা, দামিনী ন্যান্সি নামক তিন জন নারীর কাহিনী নিয়ে এই চলচ্চিত্র। অপর্ণা একজন সাংবাদিক। তিনি সন্দেহ করেন যে তার স্বামী, একজন আইপিএস অফিসার, তার সাথে দামিনীর কোন সম্পর্ক আছে। অপর্ণার স্বামীকে অপহরণ করা হয়। তিনি দামিনীর সাথে দেখা করতে যান। এভাবে দামিনীর সাথে তার সম্পর্ক তৈরী হয়। ন্যান্সি একজন কল-গার্ল, তাকে ধর্ষণ করা হয়। তিনি স্থানীয় প্রশাসনের কাছে একটি অভিযোগ দায়ের করেন, কিন্তু কোন লাভ হয় না। তারপর তিনি একটি সংবাদ চ্যানেলের কাছে যান, সেখানে অপর্ণা সাংবাদিকতা করেন। অপর্ণা তাকে ন্যায়বিচার পাওয়ার ব্যাপারে সহায়তা করার প্রতিজ্ঞা করে। == অভিনয়== === প্রধান চরিত্র=== অপর্ণা দত্ত হিসেবে ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত ন্যান্সি সেন হিসাবে অনন্যা চ্যাটার্জী দামিনী মিশ্র হিসাবে উন্নতি দেভারা সুভাষ সেন হিসাবে রজতভ দত্ত সুদীপ মুখোপাধ্যায় হিসাবে রাজত্বভা দত্ত বিশ্বনাথ ব্যানার্জি হিসাবে বিপ্লব চ্যাটার্জী কালী বাবু হিসেবেশংকর চক্রবর্তী অরিজিত দা হিসেবে সুমন ব্যানার্জী ভিকি হিসবে অনন্যা ব্যানার্জী ঝাড়ুদার হিসেবে জয়দ্বীপ চক্রবর্তী ===সহকারী চরিত্র=== শুভাশিষ মুখোপাধ্যায় বিশ্বনাথবসু অরিন্দম শীল বিক্রম চট্টোপাধ্যায় ===অতিথি চরিত্র=== একটি বিশেষ অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেনঃ বসু == আরো দেখুন == মাটির ময়না মুক্তির কথা তাহাদের কথা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র এলজিবিটি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র