'''শিক্ষা সত্ৰ''' হল পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার শ্রীনিকেতনের একটি বিদ্যালয়। এটি বিশ্বভারতী অধীনে ১৯২৪ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== শিক্ষা সত্ৰ বিদ্যালয়টি ১৯২৪ খ্রিষ্টাব্দে শান্তিনিকেতনে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে বিদ্যালয়টি শ্রীনিকেতনে স্থানান্তরিত হয়। বিদ্যালয়টি গ্রামের ছেলেমেয়েদের শিক্ষাদানের জন্য বিশেষত প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==পাঠক্রম== বিদ্যালয়ে প্রায় ৮০০ ছাত্রছাত্রী শিক্ষা লাভ করে। প্রতিটি শ্রেণিতে গড়ে ৩০ জন শিক্ষার্থী থাকে প্রতিটি শ্রেণিতে তিনটি বিভাগ তথা 'ক', 'খ' 'গ' বিভাগ। একাদশ দ্বাদশ শ্রেণির দুটি বিভাগ তথা কলা বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ। ==আরও দেখুন== বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== Siksha Satra at Visva Bharati University জেলার বিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়