'''ইসাবেল (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৪) হচ্ছেন একজন অপেরা গায়িকা। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান লেবাননের যাহলে একটি আর্মেনিয়ান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি কিশোরী থাকা সময়েই কানাডায় চলে যান। ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ টরোন্টো হতে ১৯৯৭ সালে প্রকৌশল বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ==ক্যারিয়ার== ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান তার সঙ্গীত ক্যারিয়ারের মধ্যে তার স্টেজে গান পরিবেশনকে তার উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হিসেবে উল্লেখ করা হয়। একই সাথে তিনি একটি অনন্য কর্মজীবনের পথ অনুসরণ করেছেন। ২০০০ সালে প্লাজাডো ডোমিংগো দ্বারা প্রতিষ্ঠিত অপেরালিয়া আন্তর্জাতিক অপেরা প্রতিযোগিতার থেকে তিনি মেট্রোপলিটান অপেরা, রয়্যাল অপেরা হাউস, লা স্কেলা, অপেরা ন্যাশনাল ডি প্যারিস, শিকাগোর লিরিক অপেরাতে উপস্থিত হয়ে তার আন্তর্জাতিক অপেরা ক্যারিয়ার শুরু করেছেন। সালজবুর্গ ফেস্টিভাল, ড্রেসডেন সেপারপার, বাভারিয়ান স্টেট অপেরা, সান ফ্রান্সিসকো অপেরা, সান্তা ফি অপেরা এবং কানাডিয়ান অপেরা কোম্পানিতেও তিনি অপেরা গান পরিবেশন করেছেন। ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান "এ লং জার্নি হোম" শিরোনামে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন যেটির বিষয় হলো আর্মেনিয়াতে তার প্রথম সফর। অক্টোবর ২০০৮ সালে ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান তার ভক্তদের একটি প্রধান উত্তর আমেরিকা সফরের আয়োজন করেন। তিনি টরন্টো, সান ফ্রান্সিস্কো, অরেঞ্জ কাউন্ট, ভ্যানকুভার, বস্টন এবং নিউ ইয়র্কের মতো শহরে গান পরিবেশন করেছেন। কার্নেগী হলের কনসার্টে তার সাথে কুমিতাস ভার্দাপেটও সঙ্গীত প্রদর্শন করেছেন। অ্যান ম্যানসন এবং পিয়ানোবাদক সার্ওজ ক্র্যাজিয়ান দ্বারা পরিচালিত মনিটোবা চেম্বার অর্কেস্ট্রায় তিনি অপেরা গান পরিবেশন করেছেন। এই স্মরণীয় সফরটি সকল গণহত্যার শিকারদের জন্য নিবেদিত ছিল এবং এই সফরটি জাতিসংঘ মানবাধিকার স্টাডিজের ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউট (জুরিয়ান ইনস্টিটিউটের একটি বিভাগ) দ্বারা স্পনসর করা হয়েছিল। ==পুরস্কার== অপেরালিয়া প্রতিযোগিতায় ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান তার ক্যারিয়ারে প্রথম পুরস্কার জয়লাভ করেন এবং এর পাশাপাশি তিনি চারটি জুনো পুরস্কার জয়লাভ করেন। ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান কুইন এলিজাবেথ দ্বিতীয় গোল্ডেন জুবিলি মেডেল, কানাডা কাউন্সিল অফ দ্য আর্টস থেকে ২০০৫ ভার্জিনিয়া পার্কার প্রাইজ, জর্জ লন্ডন ফাউন্ডেশন থেকে লিওনি রাইসানেক পুরস্কার লাভ করেন। ২০০৪ সালের ১৫ আগস্ট কিলিকিয়ার হোলি সিমির পক্ষ থেকে মেসব ম্যাশডট পদক এবং ১৯৯৭ সালে একটি মেট্রোপলিটন অপেরা থেকে ন্যাশনাল কাউন্সিল পুরস্কার জয়লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৪ সালে তিনি পিয়ানো বাদক সেরুজ ক্র্যাজিয়ানর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। কানাডার অন্টারিও প্রদেশের টরোন্টোতে তাদের ছেলে, এরি এবং তাদের মেয়ে লেহার সাথে তারা দুজনে বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== নানসাচ রেকর্ডস ইসাবেল বায়রাকদারিয়ান ব্যক্তি জন্ম