'''কবি কৃষ্ণ চন্দ্র ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দিঘলিয়ার সেনহাটি গ্রামে অবস্থিত বাংলা মংগল কাব্যের অমর কবি কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদারের স্মৃতির উদ্দেশ্যে নির্মিত প্রতিষ্ঠান। ১৯১৪ সালে প্রতিষ্ঠানটি নির্মান করা হয়। ==অবস্থান এবং ইতিহাস== খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার সেনহাটি গ্রামে অবস্থিত। ১৯১৪ সালে স্থানীয় উদ্যোগে ইনস্টিটিউটটি গড়ে ওঠে। প্রতিষ্ঠানটিতে কিছু বই আছে যা পাঠকদের পড়ার জন্য ধার দেওয়া হয়। ইনস্টিটিউটের পক্ষ বিভিন্ন সাহিত্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়ে থাকে। ==কবি কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার== কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার (১৮৩৪ ১৯০৭) হলেন একজন স্বনামধন্য বাঙালি কবি পত্রিকা সম্পাদক। আর্থিক অসচ্ছলতার কারণে তার পক্ষে উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করা সম্ভব হয়নি। মূলত কীর্তিপাশার জমিদারের অর্থানুকূল্যে তিনি জীবনযাপন করেন। ==তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার দর্শনীয় স্থান