'''''ভালবাসার অনেক নাম''''' একটি বাংলা রোমান্টিক চলচ্চিত্র। এটির পরিচালক তরুণ মজুমদার। মূল কাহিনী বিভূতিভূষণ সিনেমাটি ২০০৬ সালে আলাদিন এন্টারটেইনমেন্ট এর অধীনে মুক্তি পায়। এটি উত্তম কুমারের নাতি গৌরব চট্টোপাধ্যায় এবং হেমন্ত মুখার্জির নাতনি মেঘা মুখার্জির প্রথম চলচ্চিত্র। ==কাহিনী== তরুন বিমল বিলাসপুর গ্রামের স্কুল শিক্ষক হিসাবে আসে। সে আশ্রয় নেয় রেলস্টেশনের কাছের ফাঁকা কোয়ার্টারে। স্টেশনমাস্টার শশীবাবু তার স্ত্রী তাদের মেয়ে বুলবুলির সাথে লোভনীয় পাত্র বিমলের বিবাহের চেষ্টা করতে থাকেন। এই অবস্থায় বিমলকে উদ্ধার করেন গ্রামের দুই শুভাকাঙ্ক্ষী মনিরুল কৈলাশ। গ্রামের গৃহবধু বিনির সাথে ভাই বোনের মধুর সম্পর্ক গড়ে ওঠে বিমলের। বিনির বোন সুমির সাথে বিমলের বিবাহ ঠিক হয়, কিন্তু আরো ভাল চাকরির সুযোগ আসে বিমলের কাছে। তার দাদা বিলাসপুর গ্রাম থেকে তাকে নিয়ে যেতে এলে শেষ মূহুর্তে সে মত পালটায়। গ্রামের মানুষের ভালবাসাকে উপেক্ষা করে বিমল শহরে যেতে পারেনা। ==অভিনয়== গৌরব চট্টোপাধ্যায় বিমল সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় মনিরুল পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় কৈলাশ মৌসুমী চট্টোপাধ্যায় বিনি মেঘা মুখার্জী সুমি মনোজ মিত্র শশী তাপস পাল বিপ্লব চ্যাটার্জি বিপ্লবকেতন চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র