'''''টিক টিক টিক''''' ২০১৮ সালের ভারতীয় তামিল ভাষার বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি নির্ভর থ্রিলার চলচ্চিত্র।এটি রচনা পরিচালনা করেন শক্তি সুন্দার রাজন। এটিই মহাকাশ সম্পর্কিত প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র এটি মাইকেল ব্যা পরিচালিত আর্মাগেড্ডন (১৯৯৮ এর চলচ্চিত্র) থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তৈরি করা চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== চলচ্চিত্রের মেগা পোস্টার জয়ম রাভী এম.বাসু চরিত্রে নিভেতা পেতুরাজ এম সুয়াতি চরিত্র অরুন আজিজ ক্যাপ্টেন লি ওই রামেশ তিলক এস.ভেনকাট অরুঞ্জন আপ্পু ভিনসেন্ট আসুকান ক্যাপ্টেন ডি. রঘুরাম জয়া প্রকাশ প্রধান মাহেন্দ্রাণ রেতিকা শ্রী নিবাস লেফটেন্যান্ট জেনারেল রিতিকা বালাজী বেনুগোপাল দল প্রধান অরাভ রাভী রাভী(বসুর পুত্র) অাতমা প্যাট্রিক ==গানসমূহ== ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি তামিলনাড়ুতে প্রথম দিনেই আয় করে কোটি এবং প্রথম তিন দিনে মোট মোট ১২ কোটি আয় করে। এটি প্রথম সপ্তাহেই যুক্তরাষ্ট্রে US$ 45,724 ,মালয়েশিয়ায় MYR 10,480, অস্ট্রেলিয়াতে A$ 34,493 NZ$ 3,424 আয় করে। ==আরও দেখুন== *গ্র্যাভিটি (চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র