'''ফুলবাড়ী''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == দিনাজপুর জেলার একটি উপজেলা হল ফুলবাড়ী। উত্তরে পার্বতীপুর উপজেলা, পূর্বে নবাবগঞ্জ উপজেলা বিরামপুর উপজেলা, দক্ষিণে বিরামপুর উপজেলা এবং ভারত এবং পশ্চিমে চিরিরবন্দর উপজেলা। == নামকরণ == দিনাজপুর জেলার অন্যতম জনপ্রিয় এই উপজেলাটি ছোট যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত। এককালে ফুলবাড়ী ছিলো একটি দুর্গনগরী, একে কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছিলো নগর জনবসতি। সেইপ্রাচীনকালের নগরীর রেশ ক্রমধারায় নতুন আধুনিক শহর ধীরে ধীরে বেড়ে উঠেছে। কিন্তু দুর্গটির কোনো চিহ্ন আজ আর খুঁজে পাওয়া যায় না। বর্তমানে শহরের হাট বাজার ব্যবসাকেন্দ্র প্রাচীন দুর্গের অভ্যন্তরেই গড়ে উঠেছে। জনশ্রুতি রয়েছে যে, প্রাচীন আমলে এই অঞ্চলে প্রচুর ফুলের বাগান ছিল। ফুলের বাগানের আধিক্যের কারণে এই জায়গাটির নাম ফুলবাড়ী হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == ফুলবাড়ী উপজেলার টি ইউনিয়ন হলো— ১নং এলুয়াড়ী ইউনিয়ন পরিষদ ২নং আলাদীপুর ইউনিয়ন পরিষদ ৩নং কাজিহাল ইউনিয়ন পরিষদ ৪নং বেতদিঘী ইউনিয়ন পরিষদ ৫নং খয়েরবাড়ী ইউনিয়ন পরিষদ ৬নং দৌলতপুর ইউনিয়ন পরিষদ ৭নং শিবনগর ইউনিয়ন পরিষদ == ইতিহাস == === সাম্প্রতিক ইতিহাস === ==== ফুলবাড়ি চুক্তি ==== ২০০৬ সালের ২৬ আগস্ট ফুলবাড়ি কয়লাখনি থেকে উন্মুক্ত পদ্ধতিতে কয়লা উত্তোলনের জন্য এশিয়া এনার্জি কোম্পানির বিরুদ্ধে স্থানীয় সমাবেশ অনুষ্ঠিত হয়। সমাবেশে বিডিআর গুলি চালালে তিনজন নিহত হন প্রায় দুই শতাধিক আন্দোলনকারী আহত হন। পরবর্তীতে আন্দোলন পার্শ্ববর্তী পার্বতীপুর, বিরামপুরসহ বিভিন্ন এলাকায় ছড়িয়ে পড়লে তৎকালীন বিএনপি-জামায়াত সরকার ফুলবাড়ী চুক্তি করতে বাধ্য হয়। তেল-গ্যাস-খনিজ সম্পদ বিদ্যুৎ-বন্দর রক্ষা জাতীয় কমিটিসহ বিভিন্ন বামপন্থী রাজনৈতিক, রাজনৈতিক, সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন প্রতি বছর ২৬ আগস্ট ''"ফুলবাড়ী দিবস"'' হিসেবে পালন করে। == জনসংখ্যা == == শিক্ষা == ফুলবাড়ির কয়েকটি বিদ্যালয় বেশ সুনামের সাথেই শিক্ষার ক্ষেত্রে অবদান রেখে চলেছে। এর মধ্যে সুজাপুর মডেল উচ্চ বিদ্যালয়, জি.এম. পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ফুলবাড়ি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় উল্লেখযোগ্য। একটি সরকারি কলেজ চারটি বেসরকারি কলেজ রয়েছে ফুলবাড়ি সরকারি কলেজে ইতোমধ্যে অনার্স কোর্স চালু করা হয়েছে। এছাড়াও ডিগ্রী পাস কোর্স চালু রয়েছে। == অর্থনীতি == ==নদীসমূহ== পার্বতীপুর উপজেলার নিকটে রেলসেতু থেকে তোলা খড়খড়িয়া নদীর দৃশ্য। ফুলবাড়ীতে দুটি নদী রয়েছে। নদী দুটি হচ্ছে খড়খড়িয়া নদী এবং ছোট যমুনা নদী। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == '''মোস্তাফিজুর রহমান ফিজার''' ::প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রী == সংগঠন == ''নয়া দিগন্ত শিশু ফোরাম'' ''শিশু অধিকার রক্ষা শিশু কল্যাণ বিষয়ক সংগঠন'' *দৈনিক ''দেশমা'', ফুলবাড়ী স্থানীয় সংবাদপত্র ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা, দিনাজপুর