'''মোহাম্মদ মিজারুল কায়েস''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৬০ মৃত্যু: ১০ মার্চ, ২০১৭) একজন বাংলাদেশী কূটনীতিক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন শেষে ২০১৪ সালে তিনি ব্রাজিলে রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত হন। এর আগে ২০১২-২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি যুক্তরাজ্যে বাংলাদেশের হাই কমিশনার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মিজারুল কায়েস ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ থেকে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শেষে ঢাকা আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ এবং হার্ভার্ড জন এফ কেনেডি স্কুল অব গভর্ণমেন্ট থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== মিজারুল কায়েস ১৯৮২ সালে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। ==কূটনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== কূটনীতিক জন্ম মোহাম্মদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী