'''ময়নাগুড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসসি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৬ নং ময়নাগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ময়নাগুড়ি সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। ময়নাগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ময়নাগুড়ি সুরেন্দ্রনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| জাজনেশ্বর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কামিনী মোহন রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জাজনেশ্বর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জাজনেশ্বর রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় কৃষ্ণ মোহান্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় কৃষ্ণ মোহান্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তারক বন্ধু রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল তারক বন্ধু রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল তারক বন্ধু রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নিত্যানন্দ অধিকারী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বাচ্চামোহন রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| বাচ্চামোহন রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| বাচ্চামোহন রায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| অনন্ত দেব অধিকারী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল অনন্ত দেব অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ অনন্ত দেব অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪ উপ-নির্বাচন=== ২০১৪ সালে উপ-নির্বাচনে, সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস এর অনন্ত দেব অধিকারী, বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল এর দীনবন্ধু রায় (পালু) ৩১,৭৯০ ভোটে পরাজিত করেন। আরএসপি বিধায়ক তৃণমূল কংগ্রেস যোগ দেন এবং নির্বাচনের মুখোমুখি হয়েছিল। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, আরএসপি'র অনন্ত দেব অধিকারী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জুথিক রায় বসুনিয়াকে পরাজিত করে। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালে, ২০০১ সালে এবং ১৯৯৬ সালের রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র বাচ্চামোহন রায় ময়নাগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি এর গোকুল কুমার রায়, তৃণমূল কংগ্রেসের পূর্ণপ্রাভা বর্মন এবং কংগ্রেসের মন্মথ রায় বাসুনিয়াকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে আরএসপি'র নিত্যানন্দ অধিকারী কংগ্রেসের মন্মথ রায় বাসুনিয়াকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে আরএসপি'র তারক বন্ধু রায় কংগ্রেসের মন্মথ রায় বাসুনিয়াকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে আইসিএসের মৃদুলেন্দ্র দেব রক্ষিত এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির ভবেন্দ্রনাথ রায় হাকিম পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের বিজয় কৃষ্ণ মোহান্ত ১৯৭২ সালে এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের জজনেশ্বর রায় ১৯৬৯ সালে এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের কামিনী মোহন রায় ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের জজনেশ্বর রায় ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের সুরেন্দ্রনাথ রায় ময়নাগুড়ি থেকে বিজয়ী হন। কংগ্রেস জজনেশ্বর রায় এবং মঙ্গলদাস ভগত উভয়ই মধ্য দুয়ার যৌথ আসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি