'''এম লতিফ''' বা আব্দুল লতিফ বাংলাদেশের সিলেট জেলার রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা। তিনি সাবেক সিলেট-১০ (বর্তমান সিলেট-৫) আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এম লতিফ ব্রিটিশ ভারতের আসামের সিলেটের জকিগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এম লতিফ একজন মুক্তিযোদ্ধা। তিনি সাবেক সিলেট-১০ (বর্তমান সিলেট-৫) আসনের সাংসদ ছিলেন। তিনি ১৯৭১ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == এম লতিফ মৃত্যু বরণ করেছেন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য