'''আল-আকিদাহ () বিখ্যাত ধর্মতত্ত্ববিদ মুজাদ্দিদ ইবনে তাইমিয়াহ রহঃ লিখিত আক্বীদাহ সংক্রান্ত একটি বিখ্যাত গ্রন্থ। লেখকের আকিদাহ সংক্রান্ত অন্যান্য কাজগুলোর চেয়ে এই গ্রন্থটিকে সেরা এবং সহজবোধ্য বলা হয়। সালাফি আন্দোলনে এই গ্রন্থের বিশেষ গুরুত্ব রয়েছে। সালাফিরা এই গ্রন্থটি মুতাজিলাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ হিসেবে গ্রহণ করে। ইবনে তাইমিয়াহ রহঃ এই গ্রন্থ রচনার পর তার বিরুদ্ধবাদীদের দ্বারা বেশ সমালোচিত হয়েছিলেন। == বইটির বিষয়বস্তু == বইটিতে ইসলামী বিশ্বাসের সবগুলো দিক আলোচনা করা হয় নি। বইটিতে কুরআন হাদীসে বর্ণীত আল্লাহর নাম গুণাবলী নিয়ে ব্যাপক আলোচনা রয়েছে। এছাড়া ঈমানের বিভিন্ন মাসআলা, আখিরাত, তাকদির, শাফায়াত, সাহাবী, আহলে বাইত ইত্যাদি বিষয়ে আলোচনা রয়েছে। বইটিতে তাওহীদুল উলুহিয়ার (উপাসনায় একত্ববাদ) বিষয়গুলো আলোচিত হয়নি। == আরও দেখুন == সুন্নি গ্রন্থের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাহিত্য