'''সায়েশা সাইগাল''', একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি সাধারণত তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে অধিক অভিনয় করে থাংকেন এব এরসাথে তিনি কিছু বলিউড এবং তেলেগু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তেলেগু চলচ্চিত্র "আখিল" (২০১৫) কাজ করার পর, তিনি অজয় দেবগণ এর বিপরিতে "শিভায়" (২০১৬) এর মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। "ভানামাগান" (২০১৭) এর মাধ্যমে তিনি তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সায়েশা সাইগাল অভিনেতা সুমিত সাইগাল এবং শাহিন বানুর মেয়ে। তিনি অভিনেত্রী সাইরা বানু এবং দিলীপ কুমার এর প্রভাইঝি। ১০ মার্চ ২০১৯ সালে "ঘাজিনিকান্থ" সিনেমায় তার সহকর্মী আরিয়াকে তিনি বিয়ে করেন। ==কর্মজীবন== সায়্যেশায়া চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন তেলেগু চলচ্চিত্র "আখিল" (২০১৫) এর মাধ্যমে। তিনি বলিউড আত্মপ্রকাশ করেন অজয় দেবগন এর বিপরিতে "শিভায়" চলচ্চিত্রে অভিনয় করে। তিনি ব্যবসাসফল "ভানাম্মাগন" এর মাধ্যমে তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৮ সালে তিনি কারথি এর বিপরিতে "কাদাইকুত্ত্য সিংগাম", ভিজয় সেথুপাথি এর বিপরিতে "জাংগা" এবং আরিয়া এর বিপরিতে "গাজনিকান্থ" সিনেমায় অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলি এখনো মুক্তি পায়নি Year Title Role Language Notes ২০১৫ ''আখিল'' ধিবিয়া তেলেগু তেলেগু চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৬ ''শিভায়'' অনুষ্কা হিন্দি হিন্দি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৭ ''ভানাম্মাগান'' কাভিয়া তামিল তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৮ ''কাদাইকুত্তি সিংগাম'' কান্নুকিনিয়াল আকা ইনিয়া ২০১৮ ''জাংগা'' ইয়াজহিনি ২০১৮ ''গাজনিকান্থ'' ভন্ধনা ২০১৯ ''ওয়াচম্যান'' নিজ চরিত্রে ২০১৯ ''কায়াপ্পান'' শারমিথা পোস্ট-প্রোডাকশন ২০১৯ ''টেডি'' কাজ চলছে ২০১৯ ''যুবারত্ন'' কন্নড় কন্নড় চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ, কাজ চলছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি এর অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী