'''গোঁসাইপুর সরগরম''' (১৯৭৬), সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই। == কাহিনী সংক্ষেপ == জীবন মল্লিক গোঁসাইপুর জমিদারের একমাত্র ছেলে। তার বাবা কলকাতার ব্যবসায়ী। এদিকে আত্মারাম বাবু গোঁসাইপুর জমিদারি দখল করার চক্রান্ত করেন। তিনি জমিদার জীবনের মাঝে ঝামেলা বাঁধাতে সমর্থ হন। ফলশ্রুতিতে জমিদার মানসিক রুগীতে পরিণত হন। জীবন মল্লিক এরূপ পরিস্থিতিতে রহস্য উদ্ধার করতে গোয়েন্দা ফেলুদার শরণাপন্ন হন। == চলচ্চিত্রে রূপায়ন == গোঁসাইপুর সরগরম উপন্যাসকে উপজীব্য করে ১৯৯৬ সালে সন্দীপ রায়ের পরিচালনায় টিভি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়, যেখানে সব্যসাচী চক্রবর্তী, রবি ঘোষ, শ্বেতা চ্যাটার্জী, ভারতী দেবী, সত্য দিব্য ভট্যাচার্য প্রমুখ অভিনয় করেন। == আরোও দেখুন == ফেলুদা ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি জয়বাবা ফেলুনাথ == তথ্যসূত্র == সিরিজ উপন্যাস রায়ের রচনাবলী পটভূমি উপন্যাস