'''শারীরিক প্রতিবন্ধীদের জন্য আইসিআরসি আন্তর্জাতিক টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা''' (English: ICRC International T20 Cricket Tournament for people with physical disabilities) একটি পাঁচ জাতির টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা শারীরিক প্রতিবন্ধীদের জন্য আয়োজন করা হয়। এটি ২০১৫ সালের ২রা সেপ্টেম্বর থেকে সেপ্টেম্বর ১০ পর্যন্ত বাংলাদেশের ঢাকায় অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতাটি যৌথভাবে আয়োজন করছে ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অব দ্য রেড ক্রস, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড, বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ। এটিই এই ধরনের প্রথম প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, আফগানিস্তান ইংল্যান্ড অংশ নেবে। রাউন্ড-রবিন ফরম্যাটে ১০টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে এবং সেরা দুই দল ফাইনাল ম্যাচ খেলবে। +প্রতিযোগিতার সময়সূচি সময় দল ভ্যানু স্কোর ১১০০; সেপ্টেম্বর শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম ০৯৩০; সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান-৩ ১৩০০; সেপ্টেম্বর ভারত-ইংল্যান্ড বিকেএসপি-৪ ০৯৩০; সেপ্টেম্বর বিকেএসপি-৩ ১৩০০; সেপ্টেম্বর বিকেএসপি-৪ ০৯৩০; সেপ্টেম্বর বিকেএসপি-৩ ১৩০০; সেপ্টেম্বর ভারত-পাকিস্তান বিকেএসপি-৪ ০৯৩০; সেপ্টেম্বর বিকেএসপি-৩ ১৩০০; সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ-ভারত বিকেএসপি-৪ ০৯৩০; সেপ্টেম্বর বিকেএসপি-৩ +ফাইনাল তারিখ দল ভ্যানু স্কোর ০৯৩০; সেপ্টেম্বর ১০ বিকেএসপি-৪ == আরও দেখুন == হুইলচেয়ার ক্রিকেট ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ফেইসবুক ইভেন্ট ক্রিকেট