'''শুলকবহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == শুলকবহর ওয়ার্ডের আয়তন ১২.০৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শুলকবহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ১,০৯,১৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬২,৫৬১ জন এবং মহিলা ৪৬,৬২৭ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে শুলকবহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড; দক্ষিণে ১৩নং পাহাড়তলী ওয়ার্ড, ১৪নং লালখান বাজার ওয়ার্ড, ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড, ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড; পূর্বে ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড, ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শুলকবহর ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৮নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের পূর্বাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের চকবাজার থানার, মধ্যাংশ পাঁচলাইশ থানার এবং পশ্চিমাংশ খুলশী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: কাতালগঞ্জ নাসিরাবাদ নাসিরাবাদ শিল্প এলাকা বাদুরতলা শুলকবহর মির্জারপুল প্রবর্তক চট্টগ্রাম মেডিকেল == শিক্ষা ব্যবস্থা == শুলকবহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭১.৭২%। ওয়ার্ডে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ ছাড়াও রয়েছে ২টি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, ৫টি কলেজ, ৯টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয়। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মেডিকেল কলেজ চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ ;বিশ্ববিদ্যালয় এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় ;কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চট্টগ্রাম পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ;কলেজ চট্টগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ কলেজ অব সায়েন্স, বিজনেস অ্যান্ড হিউম্যানিটিজ (সিএসবিএইচ) চট্টগ্রাম কসমোপলিটন কলেজ বি এস পাবলিক কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম মডেল স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম ল্যাবরেটরী স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম সানশাইন কলেজ পিনাকেল চার্টার্ড স্কুল এন্ড কলেজ মেট্রোপলিটন রেসিডেন্সিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ মেরিট বাংলাদেশ স্কুল এন্ড কলেজ সাউথ এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ সাউথপয়েন্ট স্কুল এন্ড কলেজ সারমন ক্যাডেট স্কুল এন্ড কলেজ সারাদিনের স্কুল এন্ড কলেজ সৃজনী ট্রাস্ট স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অঙ্কুর সোসাইটি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় নাসিরাবাদ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রবর্তক বিদ্যাপীঠ বন গবেষণাগার উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিটাগাং জুনিয়র স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আহমদ মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওমর গণি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাসিরাবাদ কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব নাসিরাবাদ জলিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বন গবেষণাগার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুরাদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ ডাঃ মকবুল আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুচয়ন বিদ্যাপীঠ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == মসজিদ দরগাহ == শেখ বাহার উল্লাহ শাহী জামে মসজিদ == মসজিদ == *এম.সিরাজ জামে মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == রহিমুন্নিসা –– বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলিম নারী কবি। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ মোরশেদ আলম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চকবাজার থানা পাঁচলাইশ মডেল থানা খুলশী থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড