'''বন্ধু কাজল ভ্রমরা''' জসীম উদ্ দীন রচিত এবং সুরারোপিত একটি জনপ্রিয় লোকসঙ্গীত। ১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্রে গানটি ব্যবহার একটি করা হয়। ==গানের কথা== কী বন্ধু কাজল ভ্রমরারে কোন দিন আসিবেন বন্ধু কয়া যাও কয়া যাও রে।। যদি বন্ধু যাবার চাও ঘাড়ের গামছা থুইয়া যাও রে বন্ধু কাজল ভ্রমরারে কোন দিন আসিবেন বন্ধু কয়া যাও কয়া যাও রে বটবৃক্ষের ছায়া যেমন রে মোর বন্ধুর মায়া তেমন রে। বন্ধুরে, বন্ধুরে, বন্ধুরে। বন্ধু কাজল ভ্রমরারে কোন দিন আসিবেন বন্ধু কয়া যাও কয়া যাও রে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইউটিউব লিংক বিষয়শ্রেণী:গান