'''আইসোট্রপি''' মানে সর্বদিকে সমতা। শব্দটি তৈরি হয়েছে গৃক আইসোস (ἴσος, "সমান") এবং ট্রপস (τρόπος, "পথ") থেকে। সঠিক সংজ্ঞা নির্ভর করে বিষয়ের এলাকার উপরে। ব্যতিক্রম অসমতাকে প্রায়ই নির্দেশ করা হয় "অ্যান" উপসর্গ দিয়ে, ফলে শব্দটি হয় অ্যানাইসোট্রপি। এটি দিয়ে বুঝায় এমন অবস্থা যেখানে বৈশিষ্ট্যসমূহ ভিন্ন হয় ব্যবস্থাগতভাবে, দিকের উপরে নির্ভর করে। আইসোট্রপিক বিকিরন আছে একই তীব্রতা, পরিমাপ এর দিক অগ্রাহ্য করে এবং আইসোট্রপিক ক্ষেত্র একই কর্ম প্রদর্শন করে পরীক্ষনীয় কনা এর দিক অগ্রাহ্য করে। =গণিত= গনিতে আইসোট্রপের কয়েকটি অর্থ আছে আইসোট্রপিক ম্যানিফোল্ড একটি ম্যানিফোল্ড আইসোট্রপিক যদি ম্যানিফোল্ডের জ্যামিতি এক হয় দিক অগ্রাহ্য করে। সাদৃশ্য ধারনা হচ্ছে সমসত্ত্বতা আইসোট্রপিক দ্বিঘাত রুপ একটি দ্বিঘাত রুপ কে আইসোট্রপিক ধরা হয় যদি একটি অশূন্য দিকরাশি এরকম হয় q(v)=০; এরকম হচ্ছে আইসোট্রপিক দিকরাশি অথবা শুন্য দিকরাশি। জটিল জ্যামিতিতে, শুরুর মধ্য দিয়ে একটি রেখা যা আইসোট্রপিক দিকরাশির দিকে যায়, তাকে বলা হয় আইসোট্রপিক রেখা আইসোট্রপিক স্থানাঙ্ক আইসোট্রপিক স্থানাঙ্ক হচ্ছে স্থানাঙ্ক যা লরেঞ্জীয় ম্যানিফোল্ড এর আইসোট্রপিক চার্টে ব্যবহৃত হয়। আইসোট্রপি গুচ্ছ আইসোট্রপি গুচ্ছ হচ্ছে সমাকৃতি এর গুচ্ছ, কোনো বস্তু থেকে তার নিজের প্রতি, একটি গুচ্ছমালাতে। আইসোট্রপিক অবস্থান একটি সম্ভাব্যতা বিতরন কোনো দিকরাশি স্থান এর উপরে আইসোট্রপিক অবস্থানে আছে যদি তার কোভ্যারিয়েন্স মেট্রিক্স তার পরিচয় মেট্রিক্স হয়।