'''সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় ''' সিলেট বাংলাদেশের ৪র্থ তম সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। উচ্চশিক্ষা, গবেষণা সেবার মান এবং বিদ্যমান সুযোগ-সুবিধা সম্প্রসারণ উন্নয়নের লক্ষ্যে সিলেটে মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== বাণিজ্যিক কারণে দেশে অনেক মেডিকেল কলেজ স্থাপন করা হয়েছে। আদালতের নির্দেশের কারণে অনেক বন্ধ মেডিকেল কলেজ চালু করা হয়েছে। মেডিকেল কলেজগুলোতে চিকিৎসার মান ঠিকমত পালন করা হচ্ছে কিনা তা কঠোরভাবে মনিটরিং করার জন্য প্রধানমন্ত্রী নির্দেশ অনুসারে প্রতিটি বিভাগে একটি করে মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। সেই নির্দেশ অনুযায়ী ইতোমধ্যে চট্টগ্রাম রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করা হয়েছে। সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় সেই নির্দেশ এর ৪র্থ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। ==প্রতিষ্ঠার কারন== বাংলাদেশের চিকিৎসা ক্ষেত্রে উচ্চশিক্ষা, গবেষণা সেবার মান এবং বিদ্যমান সুযোগ-সুবিধা সম্প্রসারণ উন্নয়নের লক্ষ্যে সিলেটে মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের জন্য প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা প্রতিশ্রুতি প্রদান করেছেন। দেশে চিকিৎসা শাস্ত্রের মানোন্নয়নে উচ্চ শিক্ষা, গবেষণা, আধুনিক জ্ঞান চর্চার ক্ষেত্র সম্প্রসারণের লক্ষ্যে সময়ের প্রয়োজনে সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করা হয়। ==অনুষদ সুমহ== নার্সিং বিষয়ে স্নাতক স্নাতকোত্তর অধ্যয়নের ব্যবস্থা রাখা হবে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা; বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সিলেট মেডিকেল কলেজ তথ্য বাতায়ন। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়