'''ড. মুহাম্মদ কায়েস উদ্দিন''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলাদেশে পরপর দু’টি গুরুত্বপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় এবং বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় এর উপাচার্য হিসেবে দায়িত্বরত ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== কায়েস উদ্দিন ১৯৩৭ সালের ১৫ জুলাই চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলাস্থ আলীনগর ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== কায়েস উদ্দিন বিএসসি পাশ করেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। ১৯৫৭ সালে স্নাতক পরীক্ষায় ডিস্টিংশনসহ প্রথম বিভাগে প্রথম স্থান অধিকার করায় রাজশাহী বিশ্বদ্যিালয় কর্তৃপক্ষ কায়েস উদ্দিনকে স্বর্ণপদক প্রদান করে। ১৯৬১ সালে যুক্তরাজ্যের গ্লাসগো পি.এইচ.ডি গবেষণার জন্য কমনওয়েল্থ স্কলারশীপ এবং ১৯৭৪ সালে ইম্পেরিয়াল কলেজ অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলোজিতে পোস্ট-ডক্টরেল গবেষণার জন্য কমনওয়েল্থ একাডেমিক স্টাফ ফেলোশিফ লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ==উল্লেখযোগ্য অবদান== ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র==