'''টরাস''' (Taurus) তারামণ্ডলে থাকা এক উজ্জ্বল নীহারিকা। পৃথিবীর থেকে এটি প্রায় ৫,০০০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। এটি একটা সুপারনোভার অবশেষ এবং এর ব্যাস প্রায় ১২ আলোকবর্ষ। ১০৫৪ সালে চীন এবং অন্য দেশের জ্যোতির্বিদগণ প্রথম একে প্রত্যক্ষ করেন। দিনে প্রায় ২৩ দিন এবং রাতে প্রায় দুবছর ধরে এই নীহারিকা দৃশ্যমান হয়েছিল। ১৭৩১ সাল নাগাদ নীহারিকা বলে প্রতিপন্ন হওয়ার পর ঊনবিংশ শতকের মধ্যভাগে এর আকৃতির জন্য একে 'কর্কট নীহারিকা' নাম দেওয়া হয়। ১৯২১ সালে আবিষ্কার করা হয় যে প্রায় ৭০০ মাইল/সেকেণ্ড (১,১০০ গতিতে এর আকার এখনো বেড়ে চলছে। জুখিব থেকে গোটা ক্ষেত্র প্রাবল্যে এর থেকে বিদ্যুৎ চুম্বকীয় বিকিরণ ধরা পড়েছে। ১৯৬০র দশকের শেষদিকে এর কেন্দ্রের কাছে একটা পালসার আবিষ্কৃত হয়। ==তথ্যসূত্র==