'''সেসিল ব্লোন্ট ডামিল''' (, ১২ আগস্ট ১৮৮১ ২১ জানুয়ারি ১৯৫৯) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৯১৪ থেকে ১৯৫৮ সালের মধ্যে তিনি নির্বাক সবাকসহ মোট ৭০টি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্রের জনক বলে অভিহিত করা হয়। তিনি চলচ্চিত্রের ইতিহাসের সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে সফল ডামিল ১৯০০ সালে মঞ্চ অভিনেতা হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি পরবর্তীকালে মঞ্চনাটক রচনা পরিচালনায় মনযোগ দেন। তিনি তৎকালীন ভডেভিল প্রযোজক জেসি ল্যাস্কির সাথেও যৌথভাবে কয়েকটি নাটক রচনা পরিচালনা করেন। ডামিলের প্রথম চলচ্চিত্র ''দ্য স্কোয়াউ ম্যান'' (১৯১৪)। এটি হলিউডে চিত্রায়িত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। তার কাজের সাফল্যের ফলে তিনি ল্যাস্কি আডলফ জিউকারের সাথে মিলে প্যারামাউন্ট পিকচার্স প্রতিষ্ঠা করেন। তার প্রথম বাইবেলীয় মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র ''দ্য লাস্ট কমান্ডমেন্টস'' (১৯২৩) সমালোচনামূলক বাণিজ্যিক, দুই বিভাগেই সফল হয়, এবং ২৫ বছর প্যারামাউন্টের সর্বোচ্চ আয়ের রেকর্ড ধরে রাখে। তিনি সার্কাস নাট্যধর্মী ''দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রের জন্য তার প্রথম শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করে। তার সর্বশেষ সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্র ''দ্য লাস্ট কমান্ডমেন্টস'' (১৯৫৬) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য অস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। এটি মুদ্রাস্ফীতি সাথে সামঞ্জস্য রেখে সর্বকালের ৭ম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কারের পাশাপাশি চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য তিনি একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার, ''ইউনিয়ন প্যাসিফিক''-এর জন্য মরণোত্তর পাম দর, ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা আজীবন সম্মাননা পুরস্কার, আরভিং জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কারের প্রথম প্রাপক এবং তার সম্মানার্থে এই পুরস্কারের নামকরণ করা হয়েছে। ==জন্ম পরিবার== ডামিল ১৮৮১ সালের ১২ই আগস্ট ম্যাসাচুসেটসের অ্যাশফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা ছুটি কাটাতে সেখানে গিয়েছিলেন। তিনি নর্থ ক্যারোলিনার ওয়াশিংটনে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা হেনরি চার্চিল ডা মিল (১৮৫৩-১৮৯৩) ছিলেন নর্থ ক্যারোলিনায় জন্মগ্রহণকারী নাট্যকার এপিস্কোপাল চার্চের লে রিডার। তিনি ১৫ বছর বয়সে নাট্যকার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ডামিলের মাতা মাটিল্ডা বিয়াট্রিচ ডামিল (জন্মনাম: স্যামুয়েল) ছিলেন একজন নাট্যকার চিত্রনাট্য লেখক। বিয়াট্রিচের পিতামাতা দুজনেই জার্মান ইহুদি ছিলেন। তিনি ইংল্যান্ড থেকে তার পিতামাতার সাথে ১৮৭১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। তখন তার বয়স ছিল ১৮। তারা ব্রুকলিনে বসবাস করতেন। বিয়াট্রিচ মধ্যবিত্ত ইংরেজ পরিবারে বেড়ে ওঠেন। ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ হার্বার্ট লুইস স্যামুয়েলের সাথে তার আত্মীয়তা ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের প্রতিষ্ঠাতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র সম্পাদক নির্বাক চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার বেতার পরিচালক বেতার প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক স্মৃতিকথাকার ফরেভার সেমেটারিতে সমাহিত সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী জি. থালবার্গ স্মারক পুরস্কার প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী