'''আওলাদ হোসেন চাকলাদার''' (১৯৫০/৫১ ফেব্রুয়ারি ২০১৯) একজন মুক্তিযোদ্ধা, চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক ছিলেন। ==জীবনী== আওলাদ হোসেন চাকলাদার একজন মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। তার পরিচালিত ''নাগ নর্তকী'' শিরোনামের চলচ্চিত্রটি ছিল আঞ্জুমান আরা শিল্পী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। তিনি ''প্রেমিক'' ''যোগাযোগ'' এর মত চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছিলেন। ১৯৮৫ সালে ''প্রেমিক'' দুই বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল। ১৯৮৮ সালে ''যোগাযোগ'' দুই বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি ৬৮ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন আওলাদ হোসেন চাকলাদার। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ===পরিচালক=== ''নাগ নর্তকী'' ===প্রযোজক=== ''দিন মজুর'' ''প্রেমিক'' ''যোগাযোগ'' ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ