'''আমি বীরাঙ্গণা বলছি''' লেখিকা নীলিমা ইব্রাহিম রচিত একটি বই। এই বইয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর সাথে ধর্ষিত হওয়া সাত জন নারীর করুন কাহিনী বর্ণিত হয়েছে। নীলিমা ইব্রাহিম বীরাঙ্গণাদের সাথে একান্ত আলাপ করে তাদের সম্পর্কে বাস্তব জ্ঞান অর্জন করেন।আর সেই বাস্তবজ্ঞানের আলোকে ১৯৯৪ এবং ১৯৯৭ সালে আমি বীরাঙ্গণা বলছি'র দুইটি খণ্ড প্রকাশ করেন।তৃতীয় খণ্ড প্রকাশ করার ইচ্ছে থাকলেও অভিমানে তা বন্ধ রাখেন।এই গ্রন্থে ১৯৭১ সালে যুদ্ধকালীন সময়ে বীরাঙ্গণাদের দুঃখ এবং যুদ্ধের পরবর্তী সুখ-দুঃখের কথা সুন্দরভাবে ফুটে উঠেছে সুন্দরভাবে। ==তথ্যসূত্র==