'''হেনরি মাইকেল নিকোলস''' (; জন্ম: ১৫ নভেম্বর, ১৯৯১) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করে থাকেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ক্যান্টারবারির প্রতিনিধিত্ব করছেন '''হেনরি নিকোলস'''। তার আরও দুই ভাই রয়েছে। তন্মধ্যে, উইলি নিকোলস ব্ল্যাক ক্যাপসদের গণমাধ্যম সাংবাদিকের দায়িত্ব পালন করছেন। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আঘাতপ্রাপ্ত জ্যাক ক্যালিসের পরিবর্তে সিডনি থান্ডার দলে অন্তর্ভূক্ত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ডিসেম্বর, ২০১৫ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলার জন্য নিউজিল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে অন্তর্ভূক্ত হন। অতঃপর ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৫ তারিখে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ক্রাইস্টচার্চের হাগলে ওভালে তার ওডিআই অভিষেক হয়। ২৫ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ব্যাসিন রিজার্ভে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে নিজস্ব সর্বোচ্চ ৮২ রান তোলেন। এরফলে তার দল ৭০ রানের ব্যবধানে জয় পায়। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ভারতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলার জন্য মনোনীত হন। তিনি নিয়মিত উইকেট-রক্ষক লুক রঙ্কি'র বিকল্প হিসেবে দলে অন্তর্ভূক্ত হন। ২৬ মার্চ, ২০১৬ তারিখে গ্রুপ পর্বের শেষ খেলায় বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। == ম্যান অব দ্য ম্যাচ == নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল পাকিস্তান বেসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন ২৫ জানুয়ারি, ২০১৬ ৮২ (১১১ বল, ৭x৪); কট ৭০ রানে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাডাম মিলেন ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার