'''ডেরেক হ্যারল্ড রিচার্ড বার্টন''' একজন ব্রিটিশ জৈব রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৯ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == বার্টন ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডন থেকে ১৯৪০ সালে গ্র্যাজুয়েট হন এবং ১৯৪২ সালে জৈব রসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয়ে সহকারী প্রভাষক হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৪৯ ১৯৫০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় ভিজিটিং প্রভাষক হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয় এর রসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৫৭ সালে ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডন এর জৈব রসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৫৮ সালে তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে এবং ১৯৬০ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। == সম্মাননা == ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি, ১৯৫৪ ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি অব এডিনবরা, ১৯৫৬ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ রসায়নবিদ অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটির শিক্ষক পদক বিজয়ী