'''''১২ রাউন্ডস ৩: লকডাউন''''' ('''''১২ রাউন্ডস ৩''''' অথবা '''''১২ রাউন্ডস: লকডাউন''''' নামেও পরিচিত) ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন স্টিফেন রেনল্ডস এবং এতে অভিনয় করেছেন ডিন আম্ব্রোস, রজার ক্রস, ড্যানিয়েল কুডমোর সহ আরো অনেকে। এটি ''১২ রাউন্ডস: রিলোডেড'' চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল ১২ রাউন্ডস চলচ্চিত্র ত্রয়ীর তৃতীয় কিস্তি। এছাড়া এটি ডাব্লিউডাব্লিউই স্টুডিওস লায়ন্সগেট ফিল্মস কর্তৃক প্রযোজিত 'অ্যাকশন সিক্স-প্যাক' সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি এই সিরিজের প্রথম চলচ্চিত্র যেটি টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স কর্তৃক মুক্তি পায় নি। ছায়াছবিটি ২০১৫ সালের ১১ সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের কিছু নির্দিষ্ট প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == ''জন শ'' চরিত্রে ডীন অ্যামব্রোস ''গিডিয়ন'' চরিত্রে ড্যানিয়েল কুডমোর ''বার্ক'' চরিত্রে রজার ক্রস ''এলেন ম্যাথিউস'' চরিত্রে রেবেকা মার্শাল ''জর্জ ফ্রিমন্ট'' চরিত্রে ম্যাথিউ হ্যারিসন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র