'''এসিআই''' () বা '''অ্যাডভান্সড কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম বৃহৎ শিল্প সংস্থা। ঔষধ শিল্প প্রতিষ্ঠান হিসেবে যাত্রা শুরু করলেও বর্তমানে ২৫টি কোম্পানি মিলে একটি বৃহৎ শিল্প-গ্রুপ গড়ে তুলেছে। == ইতিহাস == প্রাক্তন আইসিআই (ICI) এদেশে তাদের ব্যবসা গুটিয়ে নেয়ার সময় তা বর্তমান গোষ্ঠীর কাছে বিক্রি করে যায়, আন্তর্জাতিক কোম্পানি আইসিআই এর সুনাম তার ঔষধগুলো ধরে রাখার জন্য বর্তমান মালিকপক্ষ এর পূর্বতন নামের সাথে মিলিয়ে এসিআই রাখে এবং কোম্পানি লোগো প্রায় একই রাখে। বর্তমানে আনিসুদ্দৌলা এই প্রতিষ্ঠানটির চ্যায়ারম্যন। তার বড় ছেলে আরিফুদ্দৌলা ACI এর দায়িত্বে আছেন। == পণ্য == ঔষধ ঔষধ (পশু) খাদ্য সামগ্রি ট্রাক্টর বীজ কীটনাসক সার এবং অন্যান্য পণ্য == তথ্যসূত্র == শিল্প কোম্পানি