মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ) হলো আমেরিকান অতি মানবীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রগুলির একটি সিরিজ। যা মার্ভেল কমিকস প্রকাশ করে এমন চরিত্রগুলির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। এমসিইউ হল শেয়ার্ড মহাবিশ্ব যার সব চলচ্চিত্রগুলো একটি আরেকটির সাথে সম্পর্কযুক্ত। ২০০৭ সাল থেকে চলচ্চিত্র উৎপাদন শুরু হয়েছে এবং সেই সময় থেকে মার্ভেল স্টুডিওস ২২ টি চলচ্চিত্র উত্পাদিত এবং প্রকাশ করেছে, যার উৎপাদন তিনটি পর্যায়ে। এটি সর্বোচ্চ উপার্জনকারী চলচ্চিত্রগুলির সর্বাধিক দখলকারী ফ্রাঞ্চাইজিস এবং চলচ্চিত্র সিরিজ, বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসে $১৯.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্জন করেছে। সিরিজের প্রথম সিনেমাটি হলো আয়রন ম্যান যা ২০০৮ সালে বের হয়। এরপর একে একে ২২টি সিনেমা বের হয়। এমসিইউ এর এখন পর্যন্ত তিনটি পর্যায়ে মোট ২২টি সিনেমা মুক্তি পেয়েছে। সর্বশেষ মুক্তি পেয়েছে অ্যাভেঞ্জার্স: এন্ডগেম ২৬ এপ্রিল ২০১৯ -এ। ধারণা করা হচ্ছে সিনেমার পরবর্তী সিনেমা স্পাইডার-ম্যান: ফার ফ্রম হোম সিনেমার মাধ্যমে পর্যায় তিন শেষ হবে। =="ইনফিনিটি সাগা"== === পর্যায় এক সুমিত === চলচ্চিত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি দিন পরিচালক প্রযোজক আয়রন ম্যান মে ২, ২০০৮ জন ফাভ্রো কেভিন ফাইগি আভি আরাদ ইনক্রেডিবল হাল্ক জুন ১৩, ২০০৮ লুই লেটেররিক কেভিন ফাইগি, গালে অ্যান হার্ড আভি আরাদ আয়রন ম্যান মে ৭, ২০১০ জাস্টিন থেরোস কেভিন ফাইগি থর মে ৬, ২০১১ আ্য়সলি এডওয়ার্ড মিলার, জাক স্টান্টজ ডন পায়নে ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার জুলাই ২২, ২০১১ ক্রিস্টোফার মার্কাস স্টিফেন ম্যাকফিলি মার্ভেল'স দি অ্যাভেঞ্জার্স মে ৪, ২০১২ জস ওয়াডন === পর্যায় দুই=== চলচ্চিত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি দিন পরিচালক চিত্রনাট্যকার প্রযোজক ''আয়রন ম্যান ৩'' শেন ব্ল্যাক ড্রিউ পিয়ার্স এবং শেন ব্ল্যাক কেভিন ফাইগি ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' অ্যালান টেইলর ক্রিস্টোফার ইয়স্ট এবং ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' অ্যান্থনি এবং জো রুসো ক্রিস্টোফার মারকাস স্টিফেন ম্যাকফিলি ''গার্ডিয়ানস অফ দ্য গ্যালাক্সি'' জেমস গান জেমস গান এবং নিকোল পার্লম্যান এজ অব আলট্রন'' জশ ওয়েডন পেইটন রিড এডগার রাইট জো কর্নিশ এবং অ্যাডাম ম্যাককে পল রাড ==তথ্যসূত্র==