'''বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' (), '''বার্লিনেল''' নামেও পরিচিতি, বিশ্বের অন্যতম মর্যাদাপূর্ণ চলচ্চিত্র উৎসব। এটি প্রতি বছর জার্মানির বার্লিন শহরে অনুষ্ঠিত হয়। উৎসবটি ১৯৫১ সালে পশ্চিম বার্লিন শহরে প্রথম অনুষ্ঠিত হয় এবং পরে ১৯৭৮ সাল থেকে প্রতি বছর ফেব্রুয়ারি মাসে আয়োজিত হয়। ৩০০,০০০ টিকেট এবং ৫০০,০০০ ভুক্তিসহ এটি উপস্থিতির ভিত্তিতে বিশ্বের বৃহত্তম চলচ্চিত্র উৎসব। বিভিন্ন শাখায় ৪০০ এর মত চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। ২০টির মত চলচ্চিত্র স্বর্ণ ভল্লুক রৌপ্য ভল্লুক পুরস্কারের জন্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ২০০১ সালে এই উৎসবের পরিচালক ডিটার কস্‌লিক। ==ইতিহাস== বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৫১ সালে পশ্চিম বার্লিনে প্রবর্তিত হয়। বার্লিনেলে প্রদর্শিত প্রথম চলচ্চিত্র হল আলফ্রেড হিচকক পরিচালিত ''রেবেকা''। যদিও ১৯৪০ সালে ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়েছিল, কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে জার্মানিতে অনেকেই ছবিটি দেখতে পারে নি। ১৯৭৮ সালে থেকে এই উৎসব প্রতি বছর ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত হয়। ==উৎসবের অনুষ্ঠানসমূহ== নিজ দেশের বাইরে মুক্তি পায় নি এমন চলচ্চিত্রসমূহ এই বিভাগে অন্তর্ভুক্ত হয়। নতুন স্বাধীন আর্টহাউজ চলচ্চিত্রসমূহ যা "বিতর্কিত বিষয় প্রথার বাইরের নান্দনিক ধরন" নিয়ে আলোকপাত করে। '''ফোরাম''' বিশ্বের বিভিন্ন দেশের নবীন চলচ্চিত্র নির্মাতাদের পরীক্ষণধর্মী প্রামাণ্য চলচ্চিত্র এই বিভাগে অন্তর্ভুক্ত হয়। '''প্রজন্ম''' শিশু কিশোরদের জন্য নির্মিত স্বল্পদৈর্ঘ্য পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ এই বিভাগে অন্তর্ভুক্ত হয়। '''বার্লিনেল স্থানীয় আন্তর্জাতিক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ এই বিভাগে অন্তর্ভুক্ত হয়। '''ফিরে দেখা''' ধ্রুপদী চলচ্চিত্রসমূহ যা পূর্বে বার্লিনেলে দেখানো হয়েছে, এবং প্রতিযোগিতা, ফোরাম, প্যানোরামা প্রজন্ম বিভাগে প্রদর্শিত হয়েছে এমন চলচ্চিত্রসমূহ এই বিভাগের অন্তর্ভুক্ত হয়। ==পুরস্কার== চিত্র:Golden Bear, Berlin film frestival 340387674 ভল্লুকের প্রতিমূর্তি চিত্র:Jafar Panahi (Berlin Film Festival 2006) সালে রৌপ্য ভল্লুক প্রতিমূর্তি হাতে জাফর পানাহি। ===স্বর্ণ ভল্লুক=== স্বর্ণ ভল্লুক (জার্মান: ''Goldener Bär'') হল বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের সর্বোচ্চ পুরস্কার। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ১৯৫১ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৫৬ সাল থেকে প্রদত্ত। আজীবন সম্মাননা (সম্মানসূচক স্বর্ণ ভল্লুক) ১৯৮২ সাল থেকে প্রদত্ত। ===রৌপ্য ভল্লুক=== ১৯৫৬ সাল থেকে পরিচালনা, অভিনয় শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রকে সম্মাননা প্রদানের লক্ষ্যে রৌপ্য ভল্লুক প্রদান করা হয়। ১৯৬৫ সাল থেকে স্বর্ণ ভল্লুক পুরস্কারের রানার-আপকে একটি রৌপ্য ভল্লুক পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত এটি ''বিশেষ জুরি পুরস্কার'' নামে পরিচিত ছিল। ২০০০ সাল থেকে এটি জুরি গ্রাঁ প্রিঁ নামে প্রদান করা হয়। ১৯৭৮ সাল থেকে একটি বিশেষ পুরস্কার, ২০০২ সাল থেকে চলচ্চিত্রের সঙ্গীতের জন্য পুরস্কার ২০০৮ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের জন্য পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। জুরি গ্রাঁ প্রিঁ ১৯৬৫ সাল থেকে প্রদত্ত। আলফ্রেড বয়ার প্রাইজ উৎসব প্রতিষ্ঠাতার নামে স্মারক পুরস্কার। শ্রেষ্ঠ পরিচালক ১৯৬৫ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ১৯৬৫ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ১৯৬৫ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৬৫ সাল থেকে প্রদত্ত। বিশেষ পুরস্কার ১৯৭৮ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত ২০০২ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য ২০০৮ সাল থেকে প্রদত্ত। ===অন্যান্য=== প্যানোরামা দর্শক পুরস্কার বার্লিনেল ক্যামেরা, উৎসবের বিশেষ পুরস্কার ১৪প্লাস শাখায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য স্বচ্ছ ভল্লুক শিশুতোষ শাখায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য স্বচ্ছ ভল্লুক এলজিবিটি বিষয়ে চলচ্চিত্রের জন্য টেডি পুরস্কার তরুণ ইউরোপীয় প্রতিভার জন্য শুটিং স্টার পুরস্কার, ইউরোপিয়ান ফিল্ম প্রমোশন কর্তৃক প্রদত্ত। ==আরও দেখুন== জার্মান চলচ্চিত্র ইউরোপের চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ-এ বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব বার্লিন লাইফ: অ্যান ইন্ট্রোডাকশন টু দ্য বার্লিন ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল জার্মানিতে প্রতিষ্ঠা প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব