'''চন্দনা ইলিশ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Tenualosa toli'') (ইংরেজি: Toli shad) হচ্ছে '''Clupeidae''' পরিবারের ''Tenualosa'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ দৃঢ়ভাবে চাপা। পৃষ্ঠদেশ অপেক্ষা অঙ্কীয় দেশ অধিক উত্তল। উর্ধ্বচোয়াল মাঝখানে নির্দিষ্ট খাঁজযুক্ত। পুচ্ছপাখনা মাথা অপেক্ষা লম্বা; নিচের লোব উপরের লোব অপেক্ষা অধিক লম্বা।এদের দেহ মূলত রূপালী বর্ণের এবং দেহ হতে হলুদ বা রক্ত বর্ণের প্রতিফলন দেয়। পৃষ্ঠীয় আঁইশগুলি স্পষ্টভাবেই কালচে বর্ণের ==বিস্তৃতি== ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, জাভা সাগর, থাইল্যান্ড উপসাগর, দক্ষিণ চীন, বাংলাদেশের পদ্মা, মেঘনা নদীতে পাওয়া যায়। ==স্বভাব আবাসস্থল== এই মাছ অধিক লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে, নদীগামী, পানির উপরিভাগে চলাচল করে এবং উপকূলীয় জলাভূমিতে ঝাকে ঝাকে এদের দেখা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। ==অর্থনৈতিক গুরুত্ব: == এটি খুব উন্নত খাদ্যমান সমৃদ্ধ মাছ। বাজারে টাটকা মাছ বিক্রি হয় বা এই মাছ রৌদ্রে শুকানো হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ