'''ঠেঙ্গামারা মহিলা সবুজ সংঘ''' বাংলাদেশের একটি ক্ষুদ্রঋণ ভিত্তিক এনজিও। ১৯৮০ সালে অশোক ফেলো, প্রফেসর ডঃ হোসনে আরা বেগম বাংলাদেশের বগুড়ায় টিএমএসএস প্রতিষ্ঠা করেন। এটি একটি নারী ভিত্তিক বাংলাদেশী প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশে দারিদ্র্য বিমোচন, নারীর ক্ষমতায়ন আর্থ-সামাজিক অবকাঠামো উন্নয়নের উদ্দেশ্যে কর্মরত। টিএমএসএস বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে সেবার মান উন্নত সুলভ্য করার জন্য এনসিসি ব্যাংক লিমিটেডসহ বেশ কিছু প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যৌথভাবে কর্মরত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ঠেঙ্গামারা মহিলা সবুজ সংঘের ওয়েবসাইট পল্লী কর্ম-সহায়ক ফাউন্ডেশনের ওয়েবসাইট আরডিআরএস বাংলাদেশের ওয়েবসাইট সাহায্য সংস্থা এনজিও বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত