মানচিত্রে 'গাঢ় নীল' রঙে ভারতের উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ '''উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ''' হল একটি আঞ্চলিক পরিষদ যার মধ্যে উত্তরপূর্ব ভারতের আসাম, অরুণাচল প্রদেশ, মণিপুর, মেঘালয়, মিজোরাম, নাগাল্যান্ড, সিকিম এবং ত্রিপুরা রাজ্য অন্তর্ভুক্ত। রাজ্যগুলিকে ছয়টি অঞ্চলে দলভুক্ত করে আঞ্চলিক পরিষদ গঠন করা হয় যাতে এই রাজ্যেগুলির মধ্যে সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য একটি উপদেষ্টা পরিষদ থাকে। রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৬-এর অংশ-৩-এর মাধ্যমে পাঁচটি আঞ্চলিক পরিষদ স্থাপন করা হয়েছিল। পরে আঞ্চলিক পরিষদ আইন, ১৯৭১ দ্বারা উত্তর-পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ গঠিত হয়, যেটি উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্যগুলির বিশেষ সমস্যাগুলি সুরাহা করে। নিচে অন্য পাঁচটি আঞ্চলিক পরিষদের নাম দেয়া হল: == আরও দেখুন == মধ্য আঞ্চলিক পরিষদ উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ দক্ষিণ আঞ্চলিক পরিষদ পূর্ব আঞ্চলিক পরিষদ পশ্চিম আঞ্চলিক পরিষদ ==তথ্যসূত্র== অঞ্চলসমূহ