যুদ্ধ''' (Arabic:معركة نهاوند) ৬৪২ সালে রাশিদুন খিলাফত সাসানীয় সাম্রাজ্যের মধ্যে সংঘটিত হয়। মুসলিমদের কাছে এটি "বিজয়ের বিজয়" বলে পরিচিত। সম্রাট ইয়াজদগিরদ এরপর মার্ভ‌ এলাকার দিকে চলে যান কিন্তু নতুন করে সেনাবাহিনী গড়ে তুলতে ব্যর্থ হন। রাশিদুন খিলাফতের জন্য এটি ফলাফল নির্ধারণকারী বিজয় ছিল। পারসিয়ানরা ইস্ফাহানসহ পার্শ্ববর্তী শহরগুলো হারায়। তুর্কি খান তাকে কিছু সৈনিক দিয়ে সাহায্য করলেও তারা ৬৫২ সালে বিদ্রোহ করে। সাবেক সাসানীয় প্রদেশসমূহ পারথিয়ান শ্বেত হানদের সহায়তায় পরের কয়েক বছর কাস্পিয়ান সাগরের দক্ষিণে প্রতিরোধ জারি রাখে। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ খিলাফত সম্পর্কিত যুদ্ধ পারস্য বিজয় এশিয়া