'''আমানুর রহমান খান রানা''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং সংসদ সদস্য। তিনি ৯ম জাতীয় সংসদে টাঙ্গাইল-৩ আসনের সংসদ সদস্য মৃত্যুবরণ করার পর ২০১২ সালের ১৮ নভেম্বর উপনির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়ন না পেয়ে সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে বিজয়ী হন। ২০১৪ সালের নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে একই আসন থেকে পুনরায় জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রানা ১৯৬৬ সালের অক্টোবর টাঙ্গাইল জেলার ঘটাইল উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আতাউর রহমান খান মাতার নাম ফাতেমা রহমান খান। এই দম্পতির চার পুত্রের মধ্যে রানা প্রথম, অন্যরা হলেন টাঙ্গাইল পৌরসভার সাবেক মেয়র সহিদুর রহমান খান মুক্তি, ব্যবসায়ী জাহিদুর রহমান খান কাকন এবং ছাত্রলীগের সাবেক কেন্দ্রীয় সহসভাপতি সানিয়াত খান বাপ্পা। ==বিতর্ক== বিভিন্ন সময় রানার বিরুদ্ধে চাঁদাবাজি, ভূমি দখল, হত্যাসহ বিভিন্ন সন্ত্রাসী কার্যকলাপের অভিযোগে মামলা হয়েছে। ২০১৩ সালের ১৮ জানুয়ারি আওয়ামী লীগের টাঙ্গাইল জেলা শাখার নেতা মুক্তিযোদ্ধা ফারুক আহম্মেদ খুন হন। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ পুলিশ মামলার অভিযোগপত্রে প্রধান আসামী হিসেবে রানার নাম দাখিল করে। ২০১৬ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর থেকে এই মামলায় তিনি টাকা ৩৪ মাস কারাভোগের পর ২০১৯ সালের জুলাই জামিনে মুক্তি পান। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ