'''কেনেথ জর্জ বিলজোয়েন''' (; জন্ম: ১৪ মে, ১৯১০ মৃত্যু: ২১ জানুয়ারি, ১৯৭৪) কেপ প্রদেশের উইন্ডসরটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩০ থেকে ১৯৪৯ সময়কালে পক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্ট, অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট ট্রান্সভাল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে বোলিংকর্মে পারদর্শী ছিলেন '''কেন ভিলজোয়েন'''। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯২৬-২৭ মৌসুম থেকে ১৯৪৮-৪৯ মৌসুম পর্যন্ত কেন ভিলজোয়েনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২৭টি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন কেন ভিলজোয়েন। ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৩০ তারিখে জোহেন্সবার্গে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। মার্চ, ১৯৪৯ তারিখে পোর্ট এলিজাবেথে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৩১-৩২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড গমন করেন। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টেস্টের প্রথম ইনিংসে অষ্টম উইকেটে কুইন্টিন ম্যাকমিলানের সাথে ১০৪ রানের জুটি গড়েন। ১৯৪৭ সালে চার ঘন্টার কম সময় নিয়ে সাসেক্সের বিপক্ষে ২০১ রানের মনোজ্ঞ শতরান করেন। == প্রশাসনে অংশগ্রহণ == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন। এরপর দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ব্যবস্থাপকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া এবং ১৯৫৫ সাল ১৯৬৩-৬৪ মৌসুমে ইংল্যান্ড গমন করেছিলেন। তন্মধ্যে, ১৯৫২ সালে অস্ট্রেলিয়া সফরে স্মরণীয় ভূমিকা পালন করেন। এক পর্যায়ে সফর বানচালের উপক্রম হলে দক্ষিণ আফ্রিকায় ভবিষ্যতের সফর আয়োজন করা সম্ভব হতো না। অধিনায়ক জ্যাক চিদাম ব্যবস্থাপক হিসেবে বিস্ময়করভাবে তা মোকাবেলা করতে সক্ষম হন দলীয় শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতে সমর্থ হয়েছিলেন। ১৯৬৩-৬৪ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে অধিনায়ক ট্রেভর গডার্ডের ক্ষেত্রেও একই ঘটনা ঘটে। পূর্ণাঙ্গ সাহসী দৃঢ়চেতা মনোভাবের অধিকারী ছিলেন তিনি। পিছনের পায়ে ভর রেখে কাটের দিকেই তিনি সবিশেষ দক্ষ ছিলেন রক্ষণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলায় অগ্রসর হতেন। ২১ জানুয়ারি, ১৯৭৪ তারিখে ৬৩ বছর বয়সে ট্রান্সভাল প্রদেশের ক্রুজার্সড্রপ এলাকায় কেন ভিলজোয়েনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব ক্রিস্প জেন বালাস্কাস সানফয়েল সিরিজ দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ব্যক্তি বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান দক্ষিণ আফ্রিকান