উপর থেকে আসান ১৯২০ সালের আসান '''আসান বাজার''' (নেপাল ভাষা:असं बजाः) (বিকল্প নাম: '''Asan Tol''' असन टोल, '''Asan Twāh''' असं त्वाः) নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুর কেন্দ্রে অবস্থিত একটি বাজার আবাসিক চত্বর। উৎসব পঞ্জি, কৌশলগত অবস্থান এবং নানা ঐতিহাসিক কারণে এটি বিখ্যাত। আসানকে এশিয়ার ঐতিহ্যবাহী বাজারের উদাহরণ হিসেবে বর্ণনা করা হয়। ""তুলাধর"", ""শ্রেষ্ঠ"", ""বজ্রাচার্য"" এবং ""শাক্য"" বর্ণের জনগণ এই এলাকার প্রধান জনসংখ্যা। ছয় রাস্তায় মিলিত আসান বর্গক্ষেত্র একটি চিরস্থায়ী ঠেলাঠেলির মিলিত স্থান। আসানের বাজারটি কাঠমান্ডুর সব এলাকা থেকে খদ্দের আকর্ষণ করে, তার কারণ হচ্ছে নানান রকমের বৈচিত্র্যপূর্ণ পণ্যদ্রব্য এখানে বিক্রি করা হয়। বিক্রীত পণ্যের ভেতরে আছে খাদ্যসামগ্রী, মসলা ইলেকট্রনিক্স থেকে ক্ষণিকের জরির ঝালর বস্ত্র পর্যন্ত। == তথ্যসূত্র == বাজার চত্বর শহর