'''বাশার আল-খাসাউনা''' একজন জর্দানীয় কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ এবং দ্য রয়েল হাশেমিত কোর্টে রাজা দ্বিতীয় আবদুল্লাহর যোগাযোগ সমন্বয় বিষয়ক উপদেষ্টা। তিনি ২০১৭ এবং ২০১৮ সালের মধ্যে আইনমন্ত্রী ছিলেন এবং ২০১৬ থেকে ২০১৭ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে ছিলেন। আল-খাসাউনা জর্দানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে মিশর, ফ্রান্স, কেনিয়া, ইথিওপিয়া, আফ্রিকান ইউনিয়ন, লীগ অব আরব স্টেটস, এবং ইউনেস্কোতে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পিস প্রোগ্রেস অ্যান্ড নেগোশিয়েশন্স ব্যুরো অব জর্দানের সমন্বয়ক জেনারেল এবং পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == যোগ্যতা == ইউনিভার্সিটি অব জর্দান থেকে আইনে স্নাতক ন্যাশনাল ডিফেন্স ইউনিভার্সিটি থেকে এবং বিষয়ে এক্সিকিউটিভ ডিপ্লোমা হার্ভার্ড জন এফ. কেনেডি স্কুল অব গভর্নমেন্ট থেকে জননীতি বিষয়ে এক্সিকিউটিভ ডিপ্লোমা আন্তর্জাতিক নীতি, কূটনীতি এবং অর্থনীতি বিষয়ে এসওএএস, ইউনিভার্সিটি অব লন্ডন থেকে স্নাতকোত্তর দ্য লন্ডন স্কুল অব ইকোনোমিক্স অ্যান্ড পলিটিক্যাল সায়েন্স থেকে আন্তর্জাতিক আইনে স্নাতকোত্তর এবং আইনে পিএইচ.ডি ডিগ্রী অর্জন == কর্মরত অবস্থান == আইনমন্ত্রী লীগাল কমিটি কাউন্সিল অব মিনিস্টার্স অব জর্দানের সভাপতি কাউন্সিল অব মিনিস্টার্স অব জর্দানে অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং সামাজিক কার্যক্রম কমিটির সদস্য ইউনিভার্সিটি অব জর্দান এবং জর্দানিয়ান ইনস্টিটিউট অব ডিপ্লোম্যাসির সাময়িক প্রভাষক জর্দান ইনফরমেশন সেন্টারের ডিরেক্টর জেনারেল ব্যুরো অব লেজিসলেশন বিভাগে প্রধান মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা মিশরে হাশেমিত কিংডম অব জর্দানের রাষ্ট্রদূত == পুরস্কার == অর্ডান অব দ্য স্টার অব জর্দান (৩য় শ্রেণী) অর্ডার অব ইন্ডিপেন্ডেন্স (১ম ২য় শ্রেণী) == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় অব জর্দানের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি