'''বর্ষাপারা ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' () অফিসিয়ালি '''ডাঃ ভূপেন হাজারিকা ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' হিসাবে পরিচিত এবং ডাক নাম '''আসাম ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম''' ভারতের আসাম রাজ্যের গৌহাটিতে অবস্থিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৭ সালের ১০ অক্টোবর আসাম রাজ্য সরকারের মুখ্যমন্ত্রী সর্বানন্দ সোনোয়াল কর্তৃক উদ্বোধন করা হয়েছিল। বর্ষাপারা স্টেডিয়ামটি ভারতের ৪৯তম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠ। এই মাঠের প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলাটি ছিল ভারত বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অনুষ্ঠিত একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক। এটি একটি নতুন স্টেডিয়াম হওয়ায় ঘরোয়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। প্রয়াত ভূপেন হাজারিকার স্মরণে ২০১০ সালে আসাম ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়ামটির নাম পরিবর্তন করে। বার্ষাপারা স্টেডিয়ামটি উত্তর-পূর্ব ভারতের সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম। ==ইতিহাস== ২০০৪ সালের জুনে স্টেডিয়ামের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন মূখ্যমন্ত্রী তরুণ গগৈ এবং ২০০৭ সালের জুলাই মাসে বিসিসিআইয়ের সেক্রেটারী নিরঞ্জন শাহ-এর উপস্থিতিতে আবারো ক্লাব হাউজের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। নির্মাণ চলাকালীন বর্ষাপারা ক্রিকেট স্টেডিয়াম আসাম ক্রিকেট সংস্থা কর্তৃক ৫৯ বিঘা জমি বরাদ্ধের পর রাজ্য সরকারে অনুমতি কিছু অংশের অবৈধ দখলদারকে বিতাড়িত করার পর আসাম ক্রিকেট সংস্থা নির্মাণ কাজ শুরু করেন ২০০৬ সালে। আসাম ক্রিকেট সংস্থা আন-অফিসিয়ালি একটি ম্যাচের আয়োজন করে যদি তখন মাঠ ছিল নির্মাণাধীন। ২০০৯ সালে আসাম ক্রিকেট সংস্থা মনে করে যে, এক বছরের মধ্যে তারা বাকী কাজ সমাপ্ত করতে সক্ষম হবে এবং এটি একটি আন্তর্জাতিক মানের স্টেডিয়াম হবে বলে তারা আশাবাদী। নভেম্বর ২০১২ মহিলাদের আন্তঃরাজ্য একদিনের আয়োজন করা হয় আসাম ওডিস্যার মধ্যে এবং এটিই এই মাঠে প্রথম আনুষ্ঠানিক খেলা বিবেচিত হয়। ২০১৩-১৪ রনজি ট্রফি মৌসুমের চারটি খেলা উক্ত মাঠে অনুষ্ঠিত হয়, যেগুলো ছিল ফার্স্ট ক্লাস ম্যাচ। ২০১৭ সালের ১০ অক্টোবর স্টেডিয়ামটিতে ভারত অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার আয়োজন করে। উক্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়া উইকেটে জয় লাভ করে। উদ্বোধনী খেলায় স্টেডিয়ামে ৩৮,১৩২ জন দর্শকের রেকর্ড সৃষ্টি করে। ২১ অক্টোবর ২০১৮ স্টেডিয়ামে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার আয়োজন করা হয় ভারত বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ। ভারত উইকেটে জয়ী হয়। মার্চ ২০১৯ থেকে মার্চ ২০১৯ পর্যন্ত মাঠে আয়োজন করা হয় প্রথমবারের মতো মহিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক। খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় আয়োজক এর মধ্যে। ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ৩-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় লাভ করে। ==সুবিধাদি== ৪০,০০০ দর্শক আসন ক্ষমতাসম্পন্ন গ্যালারি। ==আরো দেখুন== ইন্দিরা গান্ধী অ্যাথলেটিক স্টেডিয়াম ভারতের ক্রিকেট মাঠের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ক্রিকেট আর্কাইভ গ্রাউন্ড পেজ ক্রিকইনফো গ্রাউন্ড পেজ ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ মাঠের তালিকা মাঠসমূহ