'''উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলার উথলী ইউনিয়নের অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৯৫৯ সালে প্র্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় এর শহীদ মিনার। উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৬৯ এখানে শহীদদের স্মৃতির জন্য শহীদ মিনার তৈরি করা হয়। যা ছিল পাকিস্তানদের চোখের কাটা। পাকিস্তানিরা সেই মিনার ভেঙে দেয়। পরবর্তীতে আবার নতুন শহীদ মিনার তৈরি করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ হতে দশম শ্রেণী পাঠদান করা হয়। ২০১৫ সালের এসএসসি পরীক্ষায় তিনজন শিক্ষার্থী জিপিএ পেয়েছে। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == === বিতর্ক ক্লাব === ২০০৯ সালে উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় এর তর্ক-বিতর্ক ক্লাব সংগঠিত হয়। ===বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র=== উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ২০১০ সালে বাংলাদেশ বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র কর্তৃক পরিচালিত করা সয় সেকায়েপ নামের প্রকল্প। এই প্রকল্পে ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য সেকায়েপ এর সহযোগীতায় স্কুলে স্থায়ী লাইব্রেরি স্থাপন করা হয় এবং ছাত্র-ছাত্রীদের নির্দিষ্ট কিছু বইয়ের সিলেবাসে প্রতি বছর পরিক্ষা অনুষ্ঠিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == উপজেলা জেলার বিদ্যালয়