'''ডিয়ানা ফ্র্যাম এডুলজি''' (জন্ম ২৬ জানুয়ারী ১৯৫৬ খ্রি:) একজন প্রাক্তন মহিলা ক্রিকেট খেলোয়াড়। মুম্বাইতে উনি জন্মগ্রহণ করেন খুব ছোটবয়স থেকেই খেলায় আকৃষ্ট হন। রেল কলোনীতে টেনিস বলে ক্রিকেট খেলে উনি বড় হন। ক্রিকেট খেলায় যোগ দেবার আগে জুনিয়র জাতীয় পর্যায়ে তিনি বাস্কেটবল টেনিস খেলেন। প্রাক্তন টেস্ট ক্রিকেটার লালা অমরনাথের আয়োজিত শিবিরে প্রথম তার দক্ষতা প্রমাণিত হয়। সেই সময় মহিলাদের ক্রিকেট ভারতে জনপ্রিয়তা পেতে শুরু করেছিল। ডিয়ানা প্রথমে রেল পরে ভারতীয় জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। বাঁ হাতি ধীরগতির অরথডক্স বোলার হিসেবে তিনি সাফল্য লাভ করেন। ১৯৭৫ সালে তিনি প্রথম সিরিজ খেলেন। ১৯৭৮ সালে তাকে অধিনায়িকা নির্বাচন করা হয়। ১২০ উইকেট নিয়ে উনি সর্বোচ্চ উইকেট নেওয়া বোলারের স্থান পান। ১৯৮৬ সালে ভারতের ইংল্যান্ড সফরের সময় অধিনায়িকা এডুলজিকে লর্ডস প্যাভিলিয়নে ঢুকতে বাধ দেওয়া হয়। উনি বলেন এমসিসি (মেরিলিবোন ক্রিকেট ক্লাব)-এর নাম পালটে এমসিপি (মেল শভিনিস্ট পিগ) রাখা উচিত। ১৯৮৩ সালে তিনি অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। ২০০২ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী সন্মানে ভূষিত করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার