(তামিল: தொண்டைநாடு) হল একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। এটি তামিলনাড়ু রাজ্যের উত্তর অংশে অবস্থিত। প্রাচীন পল্লব সাম্রাজ্য যে অঞ্চলে অবস্থিত ছিল সেই অঞ্চলের ৭টি জেলা তোন্ডাইনাড়ুর অংশ। তোন্ডাইনাড়ুর প্রকৃত সীমানা নিয়ে মতভেদ আছে। কেউ কেউ চেন্নাই, তিরুভেলুর, কাঞ্চীপুরম, তিরুবন্নমালাই ভিল্লুপুরাম জেলার উত্তরাঞ্চলকে এই অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত করে ভিল্লুপুরমের দক্ষিণাঞ্চল, পুদুচেরি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল কোড্ডালুর জেলাকে “নাদুনাড়ু” নামে এক পৃথক অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত করেন। কেউ কেউ ভেলোর জেলা নাদুনাড়ু অঞ্চলটি সম্পূর্ণ তোন্ডাইনাড়ুর অন্তর্ভুক্ত করতে চান। অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের চিত্তুর নেল্লোর জেলাদুটিও এই অঞ্চলের অন্তর্গত। == ইতিহাস == প্রাচীনকালে এই অঞ্চল ইরুলার ররবর নামে দুই উপজাতির অধীনে ছিল। খ্রিস্টীয় প্রথম শতাব্দীতে এই অঞ্চল চোম সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। তোন্ডাইনাড়ুর রাজধানী ছিল কাঞ্চীপুরম। প্রাচীনকালে এখানে একটি বৌদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। খ্রিস্টীয় তৃতীয় শতাব্দীতে তোন্ডাইনাড়ু অধীনে আসে। তিনিই প্রথম রাজা যিনি “তোন্ডাইমন” উপাধি ব্যবহার করেছিলেন। পি. টি. শ্রীনিবাস আয়েঙ্গার তাঁকে পল্লব সামন্তরাজা হিসেবে উল্লেখ করেছেন। মধ্যযুগীয় পল্লব সাম্রাজ্য অন্ধ্র উত্তর তামিলনাড়ু জুড়ে প্রসারিত ছিল। খ্রিস্টীয় চতুর্থ থেকে নবম শতাব্দী পর্যন্ত তাঁদের রাজধানী ছিল কাঞ্চীপুরম। প্রাচীন রাজা আদোনদাই এই অঞ্চল জয় করে ভেল্লারাদের শ্রীশৈলম থেকে এখানে আনেন। কাবেরী অববাহিকার উত্তরে তোন্ডাইনাড়ু অবস্থিত। দ্বিতীয় চোল রাজা আদিত্য (৮৭১-৯০৭) কাঞ্চীপুরমের পল্লব বাহিনীকে পরাজিত করে এই অঞ্চল জয় করেন। == তথ্যসূত্র == অঞ্চল অঞ্চলসমূহ