'''এস্টেল লুইস ফ্লেচার''' (; জন্ম: ২২ জুলাই ১৯৩৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৫৮ সালে ''ইয়ান্সি ডেরিঙ্গার'' টেলিভিশন ধারাবাহিক দিয়ে তিনি অভিনয় জগতে প্রবেহস করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে ''ওয়াগন ট্রেন'' টিভি ধারাবাহিকে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৬৩ সালে ''আ গ্যাদারিং অব ঈগলস্‌'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। প্রায় এক দশক অভিনয় থেকে দূরে থাকার পর তিনি ১৯৭৪ সালে রবার্ট আল্টম্যানের ''থিভস্‌ লাইক আস'' ছবিতে অভিনয় করেন। পরের বছর নাট্যধর্মী ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' (১৯৭৫) ছবিতে নার্স রেচেড চরিত্রে অভিনয় করে তিনি আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। অড্রি হেপবার্ন লাইজা মিনেলির পর তিনি তৃতীয় অভিনেত্রী যিনি নির্দিষ্ট একটি কাজের জন্য এই তিনটি পুরস্কার অর্জন করেছেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''একসরসিস্ট টু: দ্য হেরেটিক'' (১৯৭৭), (১৯৮৩), (১৯৮৪), ''ফ্লাওয়ার ইন দি অ্যাটিক'' (১৯৮৭), ''টু ডেজ ইন দ্য ভ্যালি'' (১৯৯৬) ''ক্রুয়েল ইনটেনশন্স'' (১৯৯৯)। তার কর্মজীবনের পরবর্তীকালে তিনি টেলিভিশনে কাজ করেন। তিনি ''স্টার ট্রেক: ডিপ স্পেস নাইন'' (১৯৯৩-১৯৯৯) ধারাবাহিকে উইন অ্যাডামি চরিত্রে অভিনয় করেন, এবং ''পিকেট ফেঞ্চেস'' (১৯৯৬) ''জোয়ান অব আর্কাডিয়া'' (২০০৪) ধারাবাহিকে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে মনোনীত হন। তিনি ২০১১-১২ সালে শোটাইম টেলিভিশনের ''শেমলেস'' ধারাবাহিক ফ্র্যাঙ্ক গ্যালাঘার ভূমিকায় এবং নেটফ্লিক্সের ''গার্লসবস'' (২০১৭) ধারাবাহিকে রোজি ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী