'''সালদা নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৭ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক সালদা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২১। ==অন্যান্য তথ্য== সালদা রেলসেতু এলাকায় প্রস্থ ৩০ মিটার এবং গভীরতা ৩.৫ মিটার। সালদা নদীর অববাহিকার আয়তন ২২১ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== সালদা নদী ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পাহাড়ি অঞ্চল থেকে উৎপত্তি লাভ করে কুমিল্লা জেলার ব্রাহ্মণপাড়ার মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। তারপর এটি কিছুদুর প্রবাহিত হয়ে জেলার কসবা উপজেলার বুড়ি নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ আন্তঃসীমান্ত নদী ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী নদী জেলার নদী জেলার নদী