'''ক্ষুদে বড়লা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Knema bengalensis'') হচ্ছে পরিবারের ''Knema'' গণের অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ প্রজাতি। এটি বাংলাদেশের একটি অধিস্বত্ব বা এন্ডেমিক উদ্ভিদ। উদ্ভিদটি সর্বপ্রথম সংগ্রহ করা হয় কক্সবাজার জেলার ডুলাহাজারা বনাঞ্চল থেকে ১৯৫৭ সালে। ১৯৯৭ সালে IUCN এই প্রজাতিটিকে সংকটাপন্ন (vulnerable) হিসেবে চিহ্নিত করে। ১৯৯৯ সালে কক্সবাজার জেলার আপার রিজু বনবিট অফিসের কাছে দ্বিতীয় গাছের সন্ধান পাওয়া যায়। এখনো কোন স্ত্রী বৃক্ষের সন্ধান পাওয়া যায়নি। ==দৈহিক গঠন== এটি একটি মাঝারি আকারের উদ্ভিদ। এর বাকল রেজিনযুক্ত সূক্ষ্ম দাগবাহী। এর নতুন রোমযুক্ত হয়ে থাকে। কান্ডে ক্ষত হলে রক্ত বর্ণের কস বের হতে থাকে। পুরুষ বৃক্ষের সন্ধান পেলেও স্ত্রী বৃক্ষের সন্ধান মেলেনি। ==বর্তমান অবস্থা== প্রাকৃতিক পরিবেশে আর উদ্ভিদ আছে কিনা সে বিষয়ে শংকা প্রকাশ করেছেন। তাঁরা এই উদ্ভিদের বিলুপ্তপ্রায় হয়ে যাওয়ার পেছনে বসতি ধ্বংসকে সম্ভাব্য কারণ হিসেবে ধারণা করছেন। ==তথ্যসূত্র== জীববিজ্ঞান প্রথম পত্র- ড. মোহাম্মদ আবুল হাসান। হাসান বুক হাউস। জীববিজ্ঞান প্রথম পত্র- গাজী আজমল, সফিউর রহমান। গাজী পাবলিশার্স। World Conservation Monitoring Centre 1998. ''Knema bengalensis''. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 22 August 2007. উদ্ভিদ