'''বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিল''' হল বাংলাদেশের একটি আধা বিচারবিভাগীয় সংস্থা, যা বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিল আইনের অধীন বাংলাদেশের সংবাদপত্র নিয়ন্ত্রণ বাক স্বাধীনতা রক্ষা করে। এর সদর দপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিল আইন ১৯৭৪ সালে পাশ হলেও ১৯৭৯ সালের ১৮ আগস্ট বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিল প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৬ সালে বাংলাদেশ আইন কমিশন সুপারিশ করেছে যে প্রেস কাউন্সিলকে সাময়িকভাবে কোন সংবাদপত্র বন্ধ করার ক্ষমতা দেওয়া হবে। সংবাদপত্র সংবাদ সংস্থার মান বজায় রাখার সংশোধন, সংবাদপত্রের স্বাধীনতা সংরক্ষণ সুরক্ষার উদ্দেশ্যে বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভ *বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট *জাতীয় গণমাধ্যম ইনস্টিটিউট ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অসিসিয়াল ওয়েবসাইট -বাংলাদেশ প্রেস কাউন্সিল সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত