নদীমাতৃক বাংলাদেশ পৃথীবির বৃহওম বদ্বীপ। দেশটির নদী জীবন, জীবিকা, অর্থনীতিতে মুখ্য ভূমিকা পালন করছে। বদ্বীপ অদিবাসীদের জীবন খুব সহজ নয়। দেশটির মোট আয়তনের এক তৃতীয়াংশ পাঁচ বা তার কম নিচু এলাকা। বদ্বীপ অদিবাসীদের বন্যা, খরা, ঘূর্ণিঝড়, নদী ভাঙ্গন, পানি দূষণের মত হুমকি মোকাবেলা করতে হচ্ছে। ২০৫০সালে দেশটির ১৪% শতাংশ এলাকা নিমজ্জিত হবে। পরিনামে ৩০ মিলিয়ন লোক জলবায়ু শরণার্থীতে পরিনত হবে। জলবায়ু পরিবর্তনের কারনে বন্যা, খরা, ঘূর্ণিঝড়, নদী ভাঙ্গন, পানি দূষণের মত হুমকি মারাত্মক আকার ধারন করছে। বাংলাদেশের মত নেদারল্যান্ড একটি বদ্বীপ রাষ্ট্র। বাংলাদেশের মত তারাও একই সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছে। তাই বাংলাদশে নেদারল্যান্ড একত্রে ডেল্টা পরিকল্পনায় কাজ করছে। ডেল্টা পরিকল্পনা হল দীর্ঘমেয়াদি, একক এবং সমন্বিত পানি সম্পদ ব্যবস্থাপনা। দীর্ঘমেয়াদি বলতে বুজায় পরিকল্পনার লক্ষ্য ২১০০। একক হল দেশের সব পরিকল্পনার আন্তযোগাযগের মাধ্যমে একক ডেল্টা। সমন্বিত বলতে বুজায় পানি সম্পর্কিত সকল খাতকে একটি পরিকল্পনায় নিয়ে আসা। ডেল্টা পরিকল্পনা, কৌশল সমূহের টেকসই উন্নয়নের মাধ্যমে ডেল্টা ভিশনে পৌঁছাতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র==