'''সান বাংলা''' একটি হল বাংলা বিনোদনভিত্তিক টিভি চ্যানেল যা, চেন্নাইভিত্তিক সান টিভি নেটওয়ার্ক মালিকানাধীন। এটি ফেব্রুয়ারী ২০১৯-এ চালু হয়। চ্যানেকটি চালুর মাধ্যমে সান টিভি নেটওয়ার্ক পূর্ব ভারতের বাজারে প্রবেশ করে। চ্যানেলটির জন্য সান টিভি নেটওয়ার্ক প্রায় ১৫০ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছে। == অনুষ্ঠানমালা == ''মহাতীর্থ কালীঘাট'' ''সাগরিকা'' ''আশা লতা'' ''বেদের মেয়ে জোছনা'' ''সীমানা পেরিয়ে'' ''কেশব'' ''গ্যাংস্টার গঙ্গা'' == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল