'''র‍্যাম্বো''' ২০০৮ সালে নির্মিত আমেরিকান অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এটি র‌্যাম্বো সিরিজের শেষ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন সিলভেস্টার স্ট্যালোন। == কাহিনী == বার্মিজ সেনাবাহিনীর সৈন্যরা কিছু বন্দিকে ল্যান্ড মাইন যুক্ত একটি মাঠের মধ্য দিয়ে দৌড়াতে বাধ্য করে। টেলিভিশনে দেখানো হয় সবচেয়ে দীর্ঘ সিভিলিয়ান যুদ্ধ চলছে বার্মায়। সেখানে সরকারী সৈন্য দ্বারা যুদ্ধাপরাধ সংগঠিত হচ্ছে। জন র‌্যাম্বো বার্মা সীমান্তের একটি গ্রামে অজগর ধরার কাজ করে ভাড়ায় নৌকা চালায়। একদিন তার কাছে আমেরিকা থেকে গির্জার কিছু লোক আসে এবং তাদের নদী পার করে বার্মার যুদ্ধপিড়ীত এলাকায় নিয়ে যেতে বলে। তারা জানায় তারা তথ্য সংগ্রহ করতে চিকিৎসা সাহায্য নিয়ে এসেছে। প্রথমে র‌্যাম্বো তাদের নিয়ে যেতে রাজি না হলেও পরে রাজি হয়ে যায় এবং তাদের নদী পার করে বার্মার একটি গ্রামে রেখে আসে। পথিমধ্যে বার্মিজ জলদস্যুরা তাদের নৌকা আক্রমণ করলে র‌্যাম্বো জলদস্যুদের হত্যা করে ফেরার সময় জলদস্যুদের নৌকা পুড়িয়ে ফেলে। প্রতিনিধি দল গ্রামে নামার পরপরই বার্মিজ সৈন্যরা গ্রামটি আক্রমণ করে গ্রামের আধিকাংশ মানুষকে হত্যা করে, গ্রামটি পুড়িয়ে দেয় প্রতিনিধি দলকে ধরে নিয়ে যায়। কিছুদিন পর র‌্যাম্বোর কাছে এক পশ্চিমা লোক এসে খবর জানায় আরো বলে একটি কমান্ডো দল তাদের উদ্ধার করতে আসছে সেজন্য র‌্যাম্বোকে তাদের নদী পার করে সেই গ্রামে রেখে আসার জন্য অনুরোধ করে। র‌্যাম্বো কমান্ডোদের নিয়ে নদী পর করে দেয় এবং স্থানীয় বিদ্রোহী দলের দুজন লোক তাদের পথ দেখিয়ে সে গ্রামে নিয়ে যায়। তারা সেখানে থাকার কিছুক্ষন পর সরকারি সৈন্যরা আগেরমত কিছু লোককে নিয়ে আসে মাইনের উপর দিয়ে দৌড়ানোর জন্য। সৈন্যরা বন্দিদের গুলি করতে উদ্ধত্ব হলে র‌্যাম্বো তার তীর-ধনুক দিয়ে সেখানকার সকল সৈন্যকে হত্যা করে। র‌্যাম্বো কমান্ডো বাহিনীর সকলে মিলে সৈন্যদের আস্তানা থেকে প্রতিনিধি দলের লোকদেরকে উদ্ধারের পরিকল্পনা করে। রাতে একটি আর্মি ট্রাক নিয়ে সৈনিকের ছদ্মবেশে তারা ক্যাম্পের ভেতর প্রবেশ করে। সেখানে জেনারেলের পুত্রকে হত্যা করে প্রতিনিধি দলের সদস্যদেরকে নিয়ে পালিয়ে যায়। সরকারী সৈন্যরা তাদের পিছু নেয়। একপর্যাকে কমান্ডো প্রতিনিধি দলের কিছু সদস্যকে সৈন্যরা পুনরায় ধরে ফেলে। তাদেরকে গুলি করে মারার পূর্ব মূহুর্তে র‌্যাম্বো মেশিনগান নিয়ে সৈন্যদের উপর গুলিবর্ষন শুরু করে। কিছুক্ষন পর বিদ্রোহীরাও সরকারি সৈন্যদের উপর আক্রমণ করে। যুদ্ধ শেষে র‌্যাম্বোকে রাস্তা ধরে হেটে যেতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র