বাচ্চা আফ্রিকান গ্রাস পেঁচাকে বাঁচানো হয়েছে '''আফ্রিকান গ্রাস পেঁচা''' (''Tyto capensis'') হল প্যাঁচা পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একধরনের প্রজাতি। এদেরকে প্রধানত দেখতে পাওয়া যায় অ্যাঙ্গোলা, বুরুন্ডি, ক্যামেরুন, কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, ইথিওপিয়া, কেনিয়া, লেসোথো, মালাউই, মোজাম্বিক, রুয়ান্ডা, দক্ষিণ আফ্রিকা, সোয়াজিল্যান্ড, তানজানিয়া, উগান্ডা, জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ে প্রভৃতি দেশে। আফ্রিকান গ্রাস পেঁচা ''Tyto capensis'' দক্ষিণ আফ্রিকাতে বিপজ্জনক প্রজাতি বলে মনে করা হয়। কারণ আর মাত্র ১০০০ থেকে ৫০০০ মতোন পাখি এখানে বেচে আছে (Barnes (ed.), 2000)। লেসোথো এবং দক্ষিণপশ্চিম আফ্রিকাতে এরা প্রায় বিলুপ্ত হয়ে গেছে বলেই মনে করা হয়। এরা অনেকটা লক্ষ্মীপেঁচা এর মতোন দেখতে হয় কিন্তু এদের আকার আরও বড় হয়। এবং এদের উপরের এবং নিচের অংশের মধ্যে শক্তিশালী এক পার্থক্য থাকে। এদের ওপরের অংশ হয় গাঢ় বাদামী রঙের হয় এবং নিচের অংশ হয় সাদাটে রঙের। এছাড়াও এদের মুখ লক্ষ্মীপেঁচার থেকেও আরোও গোলাকার হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== (African) Grass Owl Species text in The Atlas of Southern African Birds. পাখি described in 1834 পাখি