'''আন্দ্রেয়া পিরলো''' (জন্ম ১৯ মে ১৯৭৯), একজন ইতালীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি সিরি এ-এর ক্লাব জুভেন্টাস এবং ইতালীয় জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। তিনি জুভেন্টাস এবং ইতালি উভয় দলের হয়েই মূলত ডিপ-লায়িং প্লেমেকার হিসেবে খেলেন এবং তাকে তার অবস্থানের খেলোয়াড়দের আদর্শ হিসেবে গণ্য করা হয়। খেলার কৌশল, বল নিয়ন্ত্রন, ড্রিবলিং, অবিশ্বাস্য দৃষ্টি, সৃজনশীলতা এবং নির্ভুল পাসিং দক্ষতার জন্য তিনি সুপরিচিত। এছাড়া তিনি একজন সেট-পিস বিশেষজ্ঞ এবং দূর থেকে শুটিং পাসিং-এ দারুণভাবে দক্ষ। তার সতীর্থ ইতালীয় খেলোয়াড়রা তার লম্বা পাস এবং দ্রুত গোল করার সুযোগ তৈরি করে দেয়ার জন্য তার নাম দিয়েছেন (l'architetto; বাংলা: নির্মাতা)। এছাড়া জুভেন্টাসের সমর্থকরা তাকে ইল প্রফেসর (il professore; বাংলা: প্রফেসর) নামেও ডেকে থাকে। == প্রারম্ভিক সময় == == ক্লাব ক্যারিয়ার == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্দ্রেয়া পিরলো FootballTop.com ইএসপিএন প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় ফুটবলার বি খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় অলিম্পিক পদক বিজয়ী ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব