'''আলী করিমি''' (ফার্সি: علی کریمی (জন্ম নভেম্বর ১৯৭৮) ডাকনাম ম্যারাডোনা অব এশিয়া ', তিনি একজন ইরানি কোচ এবং অবসরপ্রাপ্ত ফুটবলার তিনি ফাতেহ তেহরান, পেরিসিপোলিস, আল-আহলি দুবাই, বায়ার্ন মিউনিখ, কাতার এসসি, স্টিল ওয়ানির, শলকে ০৪, ট্রাক্টর সাজই, এবং ইরান জাতীয় দল যার জন্য তিনি ৩৮ গোল করেন ১৭৮ ২০০৪ সালে তিনি চতুর্থ ইরানি খেলোয়াড় যিনি এই বছরের এশিয়ান ফুটবলার হিসেবে বিজয়ী হন তিনি ২০১৩-১৪ মৌসুম শেষে অবসর ঘোষণা করেন এবং ১১ এপ্রিল ২০১৪ তার ১৮ বছরের কর্মজীবনে শেষ খেলাটি খেলেছেন করিমি এর পেশাগত কর্মজীবন শুরু হয় ফাতহুল তেহরানের সাথে, যেখানে তিনি ১৯৯৬-১৮ বছর বয়সে তার প্রথম দলকে অভিষেক করেন এরপর তিনি পেরসিপোলিস-এর সাথে তিনটি ঋতু খেলেন, ইরানী লিগে দুইবার জয় করেন এবং ক্লাবের সাথে একবার হাফি কাপ করেন জুলাই ২০০১ করিমই সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রো লীগ ক্লাব আল-আহলি দুবাইয়ের সাথে দুই বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করে যদিও আল-আহলি খেলোয়াড়, করিমি দুই কাপ শিরোপা জিতেছেন, এবং ২০০৩-০৪ মৌসুমে গোলস্করের-এর মধ্যে শীর্ষ পর্যায়ের ছিলেন ২০০৫-২৬ বছর বয়সে ক্লাবটি ত্যাগ করার পর, এই করিমি ইউরোপ থেকে বায়ার্ন মিউনিখের জন্য দীর্ঘ প্রতীক্ষিত এক পদক্ষেপ নিয়েছেন এই ক্লাবে ২০০৫-০৬ মৌসুমে বুন্দেসলিগা এবং ডিএফবি-পোকাল জয় করে তার তুলনামূলক সাফল্য ছিল পরবর্তীতে তিনি আবার সাবেক কোচ ফেলিক্স মাগটের সাথে যোগ দেন এবং দ্বিতীয় জার্মান কাপ জেতেন করিমই তার ক্যারিয়ার শেষ করে ইরানে এসে পেরিসিপোলিস এবং ট্রাক্টর সাজই দিয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং শেষেরটি তার ক্যারিয়ারের চূড়ান্ত মৌসুমে হাফি কাপ জিতেছেন আন্তর্জাতিক ফুটবলে, করিমি ১৯-১৯৯৮ ১৩ অক্টোবর তার ইরান অভিষেক করেন তিনি ১২৭, ১৯৯৮ এশিয়ান গেমস, ২০০০, ২০০৪, এবং ২০০৭ এশিয়ান কাপ এবং ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ সহ পাঁচটি প্রধান টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করেছেন। তার অন-বল দক্ষতার জন্য বিখ্যাত, ড্রিবিতলানো রান এবং প্লেমেকিং ক্ষমতা, তিনি প্রায়ই এশিয়ান ম্যারাডোনা এবং জাদুকর হিসেবে উল্লেখ করা হয়. তিনি এশিয়ার সর্বশ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় এক হতে বিশ্বাস করা হয়, এবং প্রায়ই সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ইরানী খেলোয়াড় হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বায়ার্ন মিউনিখ খেলোয়াড়