'''১৯২০''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি অধিবর্ষ বছর যা বৃহস্পতিবার দিয়ে শুরু হয়েছে। == ঘটনাবলি == জুন প্রথম বিশ্বযুদ্ধশেষে মিত্র সহযোগী শক্তির সাথে হাংগেরির ত্রিয়ানোঁ চুক্তি (Traité de Trianon) স্বাক্ষরিত। ১২ জুলাই কাজী নজরুল ইসলাম কমরেড মুজফ্‌ফর আহমদের যুগ্মসম্পাদনায় নবযুগ পত্রিকা প্রকাশিত হয়। ১০ আগস্ট প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষে মিত্র সহযোগী শক্তির সাথে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সেভ্র্‌ চুক্তি (Traité de Sèvres) স্বাক্ষরিত। == অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী == ফরাসি কমান্ডার মাক্সিম ওয়েগঁ-র নেতৃত্বে ফ্রান্সের একটি সামরিক মিশন পোল্যান্ডের ওয়ারস'র প্রতিরক্ষা গঠনে এবং পরবর্তীতে ফ্রান্সের আরেকটি মিশন পোল্যান্ডের সেনাবাহিনীর পুনর্গঠনে সহায়তা করে। সেপ্টেম্বর ফ্রান্সের সামরিক বাহিনী প্রধান মার্শাল ফের্দিনঁ ফশ বেলজিয়ামের সামরিক কর্মকর্তাদের সাথে জার্মানির বিরুদ্ধে একটি রক্ষণমূলক সামরিক চুক্তি সম্পাদন করেন। == জন্ম == জানুয়ারি ধীর আলী মিয়া, বাংলাদেশী যন্ত্রবাদক, সঙ্গীত পরিচালক সুরকার। (মৃ. ১৯৮৪) ২৪ মে সোমেন চন্দ, মার্ক্সবাদী, বাঙালি সাহিত্যিক। (মৃ. ১৯৪২) সেপ্টেম্বর রিচার্ড ফার্নসওয়ার্থ, মার্কিন অভিনেতা স্টান্ট। (মৃ. ২০০০) অক্টোবর ওয়াল্টার ম্যাথাউ, মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। (মৃ. ২০০০) অক্টোবর রে ব্র্যাডবেরি, মার্কিন লেখক চিত্রনাট্যকার। (মৃ. ২০১২) ১৭ অক্টোবর মন্টগামারি ক্লিফট, মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ বেতার অভিনেতা। (মৃ. ১৯৬৬) == মৃত্যু == এপ্রিল ২৬ শ্রীনিবাস রামানুজন ভারতীয় গণিতবিদ। ১৪ জুন মাক্স ভেবার, জার্মান সমাজবিজ্ঞানী, দার্শনিক (জ. ১৮৬৪) ==নোবেল পুরুস্কার== পদার্থবিদ্যা চার্লস এডোয়ারড গুইল্লাউম রসায়নবিদ্যা ওয়ালথার নেরনস্ট মেডিসিন আগস্ট স্টেনবাগ সাহিত্য ক্নাট হামসান শান্তি লেওন ভিক্টর অগাস্ট বুর্জোয়া ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: