''''''কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজিয়েট''' স্কুল''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীনতম বিদ্যালয়য়। মহারানী ভিক্টোরিয়ার নামানুসারে কুমিল্লা শহরের প্রাণকেন্দ্রে মনোহরপুর এলাকায় রানীর দিঘীর দক্ষিণ পশ্চিম পাড়ে ১৮৮৬ সালে এটি প্রতিষ্ঠিতত হয়। == ইতিহাস == ইংরেজ শাসন আমলেজমিদার রায় আনন্দচন্দ্র রায় বাহাদুর কর্তৃক কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজিয়েট স্কুলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে প্রতিষ্ঠানটির স¤প্রসারিত প্রতিষ্ঠান হিসাবে ১৮৯৯ সালে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজ এবং ভিক্টোরিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। === নামকরণ === তৎকালীন ত্রিপুরা জেলার অন্তর্গত বর্তমান কুমিল্লা জেলার লাকসাম থানার গোবিন্দপুরের প্রসিদ্ধ জমিদার বংশীয় বিদ্যুৎসাহী জমিদার রায় আনন্দচন্দ্র রায় বাহাদুর মাত্র ২৩ বছর বয়সে কুমিল্লা শহরের মনোহরপুর এলাকায় ”রায় এন্ট্রাস” স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। এই বিষয়টি ভারত সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং তাকে শিক্ষানুরাগী হিসেবে পুরষ্কৃত করার জন্য মনোনীত করা হয়। অনুষ্ঠানে তাকে ”রায় বাহাদুর” উপাধিতে ভূষিত করা হয়। এই কারণেই ১৮৮৬ সালে তার প্রতিষ্ঠিত রায় এন্ট্রাস স্কুল এর নাম পরিবর্তন করে মহারানী ভিক্টোরিয়ার প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করার জন্য কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজিয়েট স্কুল নামকরণ করেন। === অর্জন === অত্র বিদ্যালয়ের সাধারণ ছাত্র-ছাত্রীদের পাশাপাশি সমাজ কল্যাণ অধিদপ্তরের নিয়ন্ত্রনাধীন দৃষ্টি প্রতিবন্ধী শিক্ষার্থীদের শিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে। বিদ্যালয়ের সাধারণ শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি পাবলিক পরীক্ষায় সহ পাঠক্রমিক কার্যক্রমে (বিতর্ক, সাঁতার, ফুটবল, রচনা, আবৃত্তি, নৃত্য, সংগীত) জাতীয় পর্যায়ে মেধার স্বাক্ষর রাখে। == ১৯৪৭ সালে পাক ভারত বিভাজন ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা সংগ্রাম সহ একাধিক কারনে বিদ্যালয়টি পূরণো ঐতিহ্য অনেকাংশে ক্ষুন্ন হয়। সম্প্রতি বিদ্যালয়টির হারানো ঐতিহ্য পূনরদ্ধারে প্রতিষ্ঠানের প্রাক্তন ছাত্রবৃন্দ বিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ঐতিহ্য উদ্ধারে কিছু সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে, এগুলো- ১. ক্ষতিগ্রস্ত অবকাঠামো পূণ:নির্মাণ। ২. ছাত্র-ছাত্রী বৃদ্ধি করণে জন সংযোগ। ৩. আধুনিক বিজ্ঞান সম্মত মাল্টিমিডিয়ার মাধ্যমে পাঠদানের ব্যবস্থা গ্রহণ। ৪. শূণ্য সৃষ্ট পদে যোগ্য অভিজ্ঞ শিক্ষক নিয়োগ। ৫. নিয়মিত শিক্ষার্থী, শিক্ষক অভিভাবক মত বিনিময় সভার আয়োজন। ৬. জাতীয় দিবসগুলো উদযাপন। ৭. খেলাধুলা, স্কাউট, বিতর্ক, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান ইত্যাদি বিষয়ে শিক্ষার্থীদের পারদর্শী করে গড়ে তোলা। ৮. প্রতিবন্ধীদের জন্য আধুনিক শিখার ব্যবস্থা গ্রহণ। প্রধান শিক্ষকগণঃ কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজিয়েট স্কুল স্থাপিত ২৩/০৩/১৮৮৬ খ্রিঃ রানীর দিঘীরপাড়, কুমিল্লা। প্রতিষ্ঠাতাঃ রায় বাহাদুর আনন্দ চন্দ্র রায়। প্রধান শিক্ষকগনের নামের তালিকা ক্রমিক নাম কার্যকাল হইতে পর্যন্ত ০১ শ্রী সতীশ চন্দ্র রায় বাহাদুর, বি.এ. ২৩/০৩/১৮৮৬ ৩১/১২/১৮৮৯ ০২ শ্রী দীনেশ চন্দ্র সেন, বি.এ. সাহিত্য বিশারদ,বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসকার) ০১/০১/১৮৯০ ৩১/০৩/১৮৯৭ ০৩ শ্রী সত্যেন্দ্রনাথ বসু ০১/০৪/১৮৯৭ ০৩/০৯/১৯০৪ ০৪ মৌলভী মোহাম্মদ ইসহাক, বি.এ. ০৪/০৯/১৯০৪ ৩১/০৫/১৯৪৭ ০৫ শ্রী রোহিনী কুমার চক্রবর্তী, বি.এ. ০১/০৬/১৯৪৭ ২৮/০২/১৯৫৭ ০৬ শ্রী জগদীশ চন্দ্র ভট্টাচার্য, বি.এ; বি.টি. ০১/০৩/১৯৫৭ ৩১/১২/১৯৬৪ ০৭ মৌলভী মোঃ রফিক, বি.এ; বি.টি. ০১/০১/১৯৬৫ ৩১/০১/১৯৭৬ ০৮ কে এম ইউনুস, বি.এ; বি.এড. ০১/০২/১৯৭৬ ৩১/০৮/২০০২ ০৯ মোঃ মোস্তাফিজুর রহমান, বি.কম; ০১/০৯/২০০২ ২৯/০৯/২০০৯ ১০ মোঃ মমিনুল ইসলাম, বি.কম; ৩০/০৯/২০০৯ ২৯/১২/২০০৯ ১১ মোঃ ইসমাইল, বি.এস.সি; বি.এড; এম.এড. ৩০/১২/২০০৯