'''জার্মানি জাতীয় ক্রিকেট দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে জার্মানির একটি ক্রিকেট দল। দলটির সংঘটক জার্মান ক্রিকেট ফেডারেশন ১৯৯১ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসির) অধিভুক্ত সদস্য এবং ১৯৯৯ সাল থেকে সহযোগী সদস্য। জাতীয় দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে ডেনমার্কের বিপক্ষে ১৯৮৯ সালে, পশ্চিম জার্মানি হিসাবে। দলটি নিয়মিতভাবে ইউরোপীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় খেলে এবং দুইবার বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর নিম্ন বিভাগেও খেলেছে। ২০০১ জার্মানি সর্বপ্রথম একটিমাত্র বার আইসিসি ট্রফিতে অংশ গ্রহণ করে, যা বর্তমানে ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব নামে পরিচিত। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর জার্মানি অন্যান্য দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে পূর্ণ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। জার্মানি তাদের প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে ২০১৯ এর মে মাসে, যখন দলটি বেলজিয়ামের বিপক্ষে ম্যাচ সিরিজ খেলতে যায় এবং পরবর্তীতে একই মাসে নেদারল্যান্ডস-এ অনুষ্ঠতি ইতালির বিপরীতে ম্যাচের একটি সিরিজ খেলাতে যায়। এই খেলাগুলো পরবর্তীতে দলের জন্য প্রস্তুতি হিসাবে কাজে আসে। যার ফলে টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপীয় বাছাইপর্বের ফাইনালে রানার আপ হয়ে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে। প্রতিযোগিতার শেষ দিনের খেলায় জার্সি গ্রুপ বিজয়ী হয়ে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার যোগ্যতা অর্জন করে নেয়, যদিও জার্মানি পূর্বের খেলায় জার্সিকে পরাজিত হয়, তবু নেট রান রেট এর কারণে এগিয়ে যায়। ==ইতিহাস== জার্মানি আইসিসির নথিভুক্ত বা অধিভুক্ত সদস্য পদ পায় ১৯৯১ সালে। পশ্চিম জার্মানি হিসেবে দলটি তাদের প্রথম আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটায় ১৯৮৯ সালে, ডেনমার্কের বিপরীতে ম্যাচের একটি সিরিজে। দলটির আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার অভিষেক হয় ১৯৯০ সালে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত "ইউরোপীয়ান ক্রিকেট কাপ"। তারা ইউরোপীয় ক্রিকেট কাউন্সিলের একটি প্রতিযোগিতার আয়জন করে ১৯৯৬ সাল (যা পরবর্তীতে ইউরোপীয়ান ন্যাশন কাপ নামে পরিচিত ছিল।) তারা ফ্রান্স, পর্তুগাল, এবং সুইডেন সাথেও খেল। এবং ১৯৯৭ এর ফাইনালে রানার আপ হয়ে প্রতিযোগিতা শেষ করে। ফাইনালে ফ্রান্সের সাথে রানের ব্যবধানে হেরে যায়। বিজয়ী রানটি সংগ্রহ করে ডেভিড বোরডেস, যার মাথার খুলিতে প্রচণ্ডরকমের আঘাতপ্রাপ্ত (স্কার্ল ফ্রাক্‌চার) ছিলেন। ১৯৯৮ সালে জার্মান দলটি ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথমবারের মত প্রতিযোগিতায় আসে এবং সপ্তম স্থান নিয়ে বিদায় হয়ে যায়। পরবর্তী বছরেই আইসিসির সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে এবং ২০০০ সালের ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ খেলে রানার আপ হয়। They played at the 2001 ICC Trophy in Canada, their first and, to date, only appearance in the ICC Trophy. They failed to progress beyond the first round and again finished as runners up to Gibraltar in Division Two of the European Championship the following year. They also played in Division Two in 2004, finishing third, and in 2006, again finishing third. In September 2018, Germany qualified from Group of the 2018–19 ICC World Twenty20 Europe Qualifier to the Regional Finals of the tournament. ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== right ===বিশ্ব ক্রিকেট লীগ=== *২০০৮: ৭ম স্থান (পঞ্চম বিভাগ) *২০১০: ২য় স্থান (সপ্তম বিভাগ) *২০১১: ৩য় স্থান (সপ্তম বিভাগ) *২০১৩: ৬ষ্ঠ স্থান (সপ্তম বিভাগ) *২০১৭: ৫ম স্থান (পঞ্চম বিভাগ) ===আইসিসি ট্রফি=== *১৯৭৯ থেকে ১৯৯০ যোগ্য নয় সহ আইসিসির সদস্য নয় *১৯৯৪: যোগ্য নয় আইসিসির অধিভুক্ত সদস্য *১৯৯৭: যোগ্য নয় আইসিসির অধিভুক্ত সদস্য *২০০১: প্রথম রাউন্ড *২০০৫: বাছাইপর্বের যোগ্যতা অর্জন করেনি। ===ইউরোপীয়ান *১৯৯৬: অংশ গ্রহণ করেনি *১৯৯৮:সর্বশেষ স্থান *২০০০: দ্বিতীয় বিভাগ রানার আপ *২০০২: দ্বিতীয় বিভাগ রানার আপ *২০০৪: তৃতীয় স্থান (দ্বিতীয় বিভাগ) *২০০৬: তৃতীয় স্থান (দ্বিতীয় বিভাগ) *২০০৮: পঞ্চম স্থান (দ্বিতীয় বিভাগ) == দলের খেলোয়াড় == ভেঙ্কাটরামান গণেসান (অ) রিশি পিল্লাই অলি রায়নার মুসলিম আশরাফ বিজয়শঙ্কর চিকানাইয়াহ ক্রেগ মেসকেদে ড্যানিয়েল ওয়েস্টন (উকে) মুদাচ্ছার মুহাম্মদ আমির মঙ্গল আসাদ মোহাম্মদ ইজাতুল্লাহ দৌলতজাই ডায়েটার ক্লেইন মুসলিম ইয়ার আশরাফ হামিদ ওয়ারডাক তালহা খান সাজিদ লিয়াকত সাহির নাকাশ আব্দুল-শাকুর রাহিমজেই অমিত শর্মা হারিশ শ্রীনিবাস (উকে) হারমানজত সিং আহমেদ ওয়ারডাক == রেকর্ড পরিসংখ্যান == '''আন্তর্জাতিক খেলার সারাংশ জার্মানি''' '''খেলার রেকর্ড''' ধরণ খেলা জয় হার ড্র উদ্বোধনী খেলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ১০ ১১ মে ২০১৯ ''সর্বশেষ হালনাগাদ ২০ জুন ২০১৯'' === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === জার্মানির দলের সেরা সংগ্রহ: ১৪৯/৬ প্রতিপক্ষ ১১ মে ২০১৯ রয়্যাল ব্রুসেলস ক্রিকেট ক্লাব, ওয়াটারলো সেরা ব্যক্তিগত সংগ্রহ: ৭০* বিজয়শঙ্কর চিকানাইয়াহ প্রতিপক্ষ ১২ মে ২০১৯ রয়্যাল ব্রুসেলস ক্রিকেট ক্লাব, ওয়াটারলো সেরা বোলিং পরিসংখ্যান এক ইনিংসে: ৪/২০ আহমেদ ওয়ারডাক প্রতিপক্ষ ১৫ জুন ২০১৯- কিং জর্জ ভি স্পোর্টস গ্রাউন্ড, ক্যাস্টেল '''সর্বাধিক টি২০আই রান সংগ্রহকারী''' খেলোয়াড় রান গড় কার্যকাল ক্রেগ মেসকেদে ১৭৯ ৪৪.৭৫ ২০১৯–২০১৯ বিজয়শঙ্কর চিকানাইয়াহ ১৫২ ২৫.৩৩ ২০১৯–২০১৯ আমির মঙ্গল ১২৪ ২০.৬৬ ২০১৯–২০১৯ হারমানজত সিং ১১৭ ৩৯.০০ ২০১৯–২০১৯ মুদাচ্ছার মুহাম্মাদ ১১২ ১৬.০০ ২০১৯–২০১৯ '''সর্বাধিক টি২০আই উইকেট সংগ্রহকারী''' খেলোয়াড় উইকেট গড় কার্যকাল আহমেদ ওয়ারডাক ১৪ ১২.১৪ ২০১৯–২০১৯ ইজাতুল্লাহ দৌলতজাই ১২ ১৭.৫৮ ২০১৯–২০১৯ আব্দুল-শাকুর রাহিমজেই ১৪.৪২ ২০১৯–২০১৯ মুসিলম ইয়ার ১৭.০০ ২০১৯–২০১৯ ক্রেগ মেসকেদে ১৯.১৬ ২০১৯–২০১৯ '''অন্য দলের বিপক্ষে টি২০আই রেকর্ড''' ''রেকর্ড সম্পূর্ণ টি২০আই খেলা নং #807পর্যন্ত। সর্বশেষ হালনাগাদ ২০ জুন ২০১৯'' প্রতিপক্ষ খেলা জয় হার ড্র প্রথম খেলা প্রথম জয় '''বনাম সহযোগী সদস্য''' ১১ মে ২০১৯ ১১ মে ২০১৯ ১৯ জুন ২০১৯ ১৯ জুন ২০১৯ ১৫ জুন ২০১৯ ১৫ জুন ২০১৯ ২৫ মে ২০১৯ ২০ জুন ২০১৯ ২০ জুন ২০১৯ ২০ জুন ২০১৯ ২০ জুন ২০১৯ ==আরো দেখুন== জার্মানির টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Official site in German. in Germany cricket teams Cricket in international cricket