'''লিনাক্স মিন্ট''' () ডেবিয়ান উবুন্টু-ভিত্তিক লিনাক্স একটি গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যার উদ্দেশ্য হলো ‘তূলনামূলক আরও আরামদায়ক, আকর্ষণীয় আধুনিক এবং শক্তিশালী সহজে ব্যবহারযোগ্য’ হওয়া। লিনাক্স মিন্ট আউট-অব-দ্য-বক্স পূর্ণ মাল্টিমিডিয়া সহায়তা প্রদান করে, যেখানে কিছু মালিকানাধীন ফ্রি-ওপেন সোর্স সফটওয়্যার অন্তর্ভুক্ত থাকে। প্রকল্পটির প্রবক্তা ক্লেমেন্ট লেফেভ্রে এবং বর্তমানে লিনাক্স মিন্ট টিম লিনাক্স মিন্ট সম্প্রদায় কতৃক সক্রিয়ভাবে ডেভেলপ হচ্ছে। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == === ইনস্টলেশন === লিনাক্স মিন্টের ইন্সটলেশন সাধারণভাবে লাইভ সিডি দিয়ে করা যায় লিনাক্স মিন্ট অপারেটিং সিস্টেম সরাসরি সিডি দিয়ে চালানো যায় (তবে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ কর্মক্ষমতা হ্রাস পেতে পারে), একজন ব্যবহারকারীকে হার্ডওয়্যার কম্পাবিলিটি এবং ড্রাইভার সাপোর্ট এর জন্য পরীক্ষামূলকভাবে চালানোর অনুমতি দেয়। সিডিটিতে Ubiquity installer থাকে যা ব্যবহারকারীকে স্থায়ী ইন্সটলেশন প্রক্রিয়ার জন্য নির্দেশনা দিতে পারে। লিনাক্স মিন্টের প্রধান সংস্করণ ৩২ বিট (32 bit এবং ৬৪ বিট (64 bit )এ পাওয়া যায়। ইন্সটলেশন সিডি ইমেজ (.iso file)খুব সহজেই লিনাক্স মিন্টের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট থেকে বিনামূল্যে ডাউনলোড করা যায়, অথবা ইন্সটলেশন সিডি 3rd party vendor থেকে কিনতে পারেন। লিনাক্স মিন্ট ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ USB Flash Drive) থেকে বুট এবং রান করা যেতে পারে, সঙ্গে ফ্ল্যাশ ড্রাইভের সেটিংস সংরক্ষণের সুবিধা থাকে। ইউএসবি ড্রাইভ(USB Drive) থেকে বুটিং এর মাধ্যমে এই পারসিস্টেন্ট থাম্ব ড্রাইভ সংস্করণ (Persistent Thumb Drive Version) যেকোনো কম্পিউটারে পোর্টেবল ইন্সটলেশন রান করতে পারেন। ইউএসবি ড্রাইভে লিনাক্স মিন্ট (উবুন্টু LMDE না ইন্সটল করার জন্য ইউএসবি ক্রিয়েটর (USB Creator) পাওয়া যায়। বুকমার্ক ডেক্সটপ ব্যাকগ্রাউন্ড (ওয়ালপেপার ), এবং বিভিন্ন সেটিংস আপনার উইন্ডোজ থেকে নতুন লিনাক্স মিন্টে আনার জন্য মাইক্রোসফট উইন্ডোজ মাইগ্রেশন অ্যাসিস্ট্যান্ট ব্যবহার করতে পারেন। লাইভ সিডিতে উইন্ডোজ ইন্সটলার Mint4Win” সংযুক্ত করা আছে এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজ থেকে লিনাক্স মিন্ট ইন্সটল করতে পারেন, ঠিক উবুন্টুর Wubi এর মতন অপারেটিং সিস্টেমটি উইন্ডোজ কন্ট্রোল প্যানেল দ্বারা রিমুভ করতে পারেন এই জন্য হার্ডওয়্যারের পার্টিশনের প্রয়োজন হয় না। ইন্সটলেশন LVM বা ডিস্ক এনক্রিপশন (Disk Encryption) সমর্থন করে না। UTF-8 হল ডিফল্ট ক্যারেক্টার এনকোডিং (Default Character Encoding) এবং বিভিন্ন ধরনের নন-রোমান স্ক্রিপ্ট (Non-Roman Script) সমর্থন করে। == প্যাকেজের শ্রেণীবিন্যাস এবং সহায়তা == == প্রকাশনাসমূহ == == বিভিন্ন সংস্করণ == == ডেভলপমেন্ট == === ডেভলপার দল === === লিনাক্স মিন্টের তৈরী সফটওয়্যার === == জনপ্রিয়তা == এটি একটি আধুনিক লিনাক্স ব্যবহার বান্ধব‌‍. তাছাড়া লিনাক্স মিন্ট উইন্ডোজ এর মত ইন্টারফেস প্রদান করে. অন্য দিকে উবুন্টুর ইউনিটি খুব বেশি সুবিধার নয়,,এবং এর নতুন আপডেটগুলোর সাইজ বিশাল.তবু উবুন্টু এর কমিউনিটির জন্য বিখ্যাত. == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Linux Mint website Linux Mint Help Channel (IRC) Official Linux Mint ftp server with newest stable release Isadora (অপারেটিং সিস্টেম) সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম সফটওয়্যার