() হচ্ছে একটি মুক্ত সফটওয়্যার মুক্ত সোর্স, ক্রস প্ল্যাটফর্ম আইডিই যা জিসিসি ভিজুয়াল সি++-সহ বিভিন্ন কম্পাইলার সমর্থন করে। এটি জিইউআই বা গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস টুল্কিট হিসেবে সাহায্যে সি++ ভাষায় উন্নয়ন করা হয়েছে। বর্তমানে কোড::ব্লকস-কে সি, সি++ ফোরট্রানের জন্য অধিকভাব ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও এটি ডাইরেক্টএক্স, এআরএম আর্কিটেকচার, আটমেল এভিআর, ডি-সহ অন্যান্য সিস্টেমের প্রোগ্রাম তৈরিতেও ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে কোড::ব্লকস-কে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস, লিনাক্সের জন্য নিয়মিতভাবে উন্নয়ন করা হচ্ছে; এবং ফ্রিবিএসবি, ওপেনবিএসবি এবং সোলারিসের জন্য সামগ্রিক বৈশিষ্ট্য নিয়ে তৈরি করা হয়েছে। ২০১৩ সালের ২৭-শে ডিসেম্বর কোড::ব্লকস-এর সর্বশেষ ১৩.১২ সংস্করণ প্রকাশিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার উইন্ডোজের সফটওয়্যার সফটওয়্যার ইনটিগ্রেটেড ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট