'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ২০০০ সাল থেকে আইফা পুরস্কারের অংশ হিসেবে বলিউড চলচ্চিত্রে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রীর অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। জয়া বচ্চন সর্বাধিক তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া দিব্যা দত্ত দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা== '''গাঢ় বর্ণ''' বিজয়ী নির্দেশ করে। চিত্র:Sushmita সেন ২০০০ সালে প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন। মুখার্জী ২০০৫ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Soha আলী খান ২০০৭ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Konkona at Taj lands সেন শর্মা ২০০৮ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kangana Ranaut রানাওয়াত ২০০৯ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Prachi Desai at the launch of Thank God It's Fryday 3.0 দেশাই ২০১১ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Parineeti চোপড়া ২০১২ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Anushka Sharma শর্মা ২০১৩ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Shabana আজমি ''নীরজা'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০০০ (১ম) '''সুস্মিতা সেন''' '''''বিবি নাম্বার ওয়ান''''' '''রূপালি''' অরুণা ইরানি ''হাসিনা মান যায়েগি'' সন্থু ভার্মা তাবু ''বিবি নাম্বার ওয়ান'' লাভলি রিমা লাগু ''বাস্তব: দ্য রিয়েলিটি'' শান্তা সুস্মিতা সেন ''সির্ফ তুম'' নেহা ২০০১ (২য়) '''জয়া বচ্চন''' '''''ফিজা''''' '''নিশাতবি ইকরামুল্লাহ''' নম্রতা শিরোদকর ''পুকার'' পূজা মল্লপা মহিমা চৌধুরী ''ধড়কন'' শীতল ভার্মা সোনালী কুলকার্নী ''মিশন কাশ্মীর'' নীলম খান সোনালী বেন্দ্রে ''হামারা দিল আপকে পাস হ্যায়'' খুশি মালহোত্রা ২০০২ (৩য়) '''জয়া বচ্চন''' '''''কভি খুশি কভি গম...''''' '''নন্দিনী রায়চন্দ''' কারিনা কাপুর ''কভি খুশি কভি গম...'' পূজা শর্মা "পু" বিপাশা বসু ''অজনবি'' নীতা সোনিয়া মাধুরী দীক্ষিত ''লজ্জা'' জনকি রেখা ''লজ্জা'' রামদুলারী ২০০৩ (৪র্থ) '''কিরণ খের''' '''সুমিত্রা চক্রবর্তী''' কারিনা কাপুর মুঝসে দোস্তি করগে!'' টিনা ২০০৪ (৫ম) '''জয়া বচ্চন''' '''''কাল হো না হো''''' '''জেনিফার কাপুর''' জুহি চাওলা ''জংকর বিটস'' শান্তি মায়া অলাঘ ''এলওসি কার্গিল'' মনোজ পাণ্ডের মা রেখা ''কোই... মিল গয়া'' সোনিয়া মেহরা শোমা আনন্দ ''হাঙ্গামা'' অঞ্জলি তিওয়ারি ২০০৫ (৬ষ্ঠ) '''রানী মুখার্জী''' '''সামিয়া সিদ্দিকী''' এশা দেওল ''ধুম'' শীনা কিশোরী বল্লাল ''স্বদেশ'' কাবেরী আম্মা দিব্যা দত্ত ''বীর-জারা'' শাব্বু রানী মুখার্জী ''যুবা'' শশী বিশ্বাস ২০০৬ (৭ম) '''আয়েশা কাপুর''' '''কিশোরী মিশেল ম্যাকনেলি''' জুহি চাওলা ''মাই অনামিকা লারা দত্ত ''নো এন্ট্রি'' কাজল শেরনাজ পটেল ''ব্ল্যাক'' ক্যাথরিন ম্যাকনেলি শ্বেতা প্রসাদ ''ইকবাল'' খাদিজা ২০০৭ (৮ম) '''সোহা আলী খান''' '''''রং দে বাসন্তী''''' '''সোনিয়া দুর্গাবতী দেবী''' কঙ্কনা সেন শর্মা ''ওমকারা'' ইন্দু কিরণ খের ''রং দে বাসন্তী'' মিত্রো বিপাশা বসু ''ধুম ২'' সোনালি বসু মোনালি বসু রেখা ''কৃষ'' সোনিয়া মেহরা ২০০৮ (৯ম) '''কঙ্কনা সেন শর্মা''' '''''লাইফ ইন আ... মেট্রো''''' '''শ্রুতি''' চিত্রাশি রাওয়াত ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' কোমল চৌটালা জোহরা সেহগল ''চিনি কম'' বুদ্ধদেবের মা বিদ্যা বালান ''গুরু'' মীনাক্ষী "মিনু" সাক্সেনা রানী মুখার্জী ''সাবারিয়া'' গুলাবজি ২০০৯ (১০ম) '''কঙ্গনা রানাওয়াত''' '''সোনালি গুজরাল''' ইলা অরুণ ''জোধা আকবর'' মহম অঙ্গ কিরণ খের ''দোস্তানা'' সমীরের মা বিপাশা বসু ''বাচনা হাসিনো'' রাধিকা শ্রেয়া রাঠোর শাহানা গোস্বামী ''রক অন '' ডেবি ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ভূমিকা সূত্র ২০১০ (১১তম) '''দিব্যা দত্ত''' '''জলেবি''' অরুন্ধতী নাগ ''পা'' বিদ্যার মা কাল্কি কেকলাঁ ''দেব.ডি'' লেনি চন্দ্রমুখী (চন্দ) কিরণ খের ''কুরবান'' আপা সুপ্রিয়া পাঠক ''ওয়েক আপ সিড'' সারিয়া ২০১১ (১২তম) '''প্রাচী দেশাই''' '''''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বই''''' '''মমতাজ''' অমৃতা পুরি ''আইশা'' শেফালি ঠাকুর ডিম্পল কপাড়িয়া ''দাবাং'' নয়নী দেবী রত্না পাঠক ''গোলমাল ৩'' গীতা শেরনাজ পটেল ''গুজারিশ'' দিব্যানি দত্ত ২০১২ (১৩তম) '''পরিনীতি চোপড়া''' '''''লেডিস ভার্সাস রিকি বেহল''''' '''ডিম্পল চাড্ডা''' কাল্কি কেকলাঁ ''জিন্দগি না মিলেগি দোবারা'' নাতাশা দিব্যা দত্ত ''স্ট্যানলি কা ডাব্বা'' মিসেস রোজি সোনালী কুলকার্নী ''সিংঘম'' মেঘা কদম স্বরা ভাস্কর ''তনু ওয়েডস মনু'' পায়েল ২০১৩ (১৪তম) '''অনুষ্কা শর্মা''' '''''জব তক হ্যায় জান''''' '''আকিরা রায়''' জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ ''হাউজফুল ২'' ববি ডায়না পেন্টি ''ককটেল'' মিরা সাহনি ডলি আহলুওয়ালিয়া ''ভিকি ডোনার'' মিসেস অরোরা দিব্যা দত্ত ''হিরোইন'' পল্লবী নারায়ণ রিমা সেন ''গ্যাংস অফ ওয়াসেপুর'' দুর্গা ২০১৪ (১৫তম) '''দিব্যা দত্ত''' '''''ভাগ মিলখা ভাগ''''' '''ইশ্‌রি কৌর''' কঙ্গনা রানাওয়াত ''কৃষ ৩'' কায়া কাল্কি কেকলাঁ ''ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' অদিতি মেহরা রিচা চাড্ডা ''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রাম-লীলা'' রসিলা শ্রুতি হাসান ''ডি-ডে'' সুরাইয়া স্বরা ভাস্কর ''রনঝনা'' বিন্দিয়া ২০১৫ (১৬তম) '''তাবু''' '''গজলা মীর''' অমৃতা সিং ''টু স্টেটস'' কবিতা মালহোত্রা জুহি চাওলা ''গুলাব গ্যাং'' সুমিত্রা দেবী লিসা হেইডেন ''কুইন'' বিজয়লক্ষ্মী হুমা কোরেশী ''দেড় ইশ্‌কিয়া'' মুনিয়া ২০১৬ (১৭তম) '''প্রিয়াঙ্কা চোপড়া''' '''''বাজীরাও মস্তানী''''' '''কাশীবাই''' অনুষ্কা শর্মা ''দিল ধড়কনে দো'' ফারাহ আলী কঙ্কনা সেন শর্মা ''তালবার'' নূতন টেন্ডন তানবী আজমী ''বাজীরাও মস্তানী'' রাধাবাই হুমা কোরেশী ''বাদলাপুর'' ঝিমলি ২০১৭ (১৮তম) '''শাবানা আজমি''' '''''নীরজা''''' '''রমা ভনুট''' আন্দ্রেয়া টারিয়াং ''পিঙ্ক'' আন্দ্রেয়া টারিয়াং দিশা পাটানি ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' প্রিয়াংকা ঝা রত্না পাঠক ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' সুনিতা কাপুর রিচা চাড্ডা ''সর্বজিৎ'' সুখপ্রীত কৌর ২০১৮ (১৯তম) '''মেহের ভিজ''' '''''সিক্রেট সুপারস্টার''''' '''নাজমা মালিক''' তাবু ''গোলমান অ্যাগেইন'' অ্যানা ম্যাথিউ নেহা ধুপিয়া ''তুমহারি সুলু'' মারিয়াম "মারিয়া" সুদ সীমা পওয়া ''বরেলি কি বরফি'' সুশীলা মিশ্র সীমা পওয়া ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' সুগন্ধার মা ২০১৮ (২০তম) '''অদিতি রাও হায়দারি''' নীনা গুপ্তা ''মুল্‌ক্‌'' তাবাসসুম মোহাম্মদ রাধিকা আপ্টে ''আন্ধাধুন'' সোফি সুরেখা সিক্রি ''বাধাই হো'' দুর্গা কৌশিক স্বরা ভাস্কর ''বীরে দি ওয়েডিং'' সাক্ষী সনি ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার জয়া বচ্চন ;২ বার দিব্যা দত্ত ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ