'''ভোট''' ব্যক্তির নিজস্ব মতামত কিংবা জনমত প্রতিফলনের একটি গণতান্ত্রিক মাধ্যম বা পদ্ধতিবিশেষ। কোন সভা কিংবা নির্বাচনে সিদ্ধান্ত গ্রহণের লক্ষ্যে ভোটের প্রয়োজন পড়ে থাকে। যিনি ভোট প্রয়োগ করেন তিনি ভোটার নামে পরিচিত। সাধারণতঃ আলোচনা, বিতর্ক কিংবা নির্বাচনী প্রচারণায় এর ভূমিকা অপরিসীম। গণতন্ত্র প্রজাতন্ত্র উভয় সরকার ব্যবস্থাতেই এটির প্রয়োগ প্রায় সময়ই লক্ষ্য করা যায়। == কারণ == ব্যক্তিকে কোন সংসদীয় গণতান্ত্রিক সরকারে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য অন্যান্য প্রার্থীর সাথে নির্বাচনে করতে হয়। সচেতন জনগোষ্ঠীর সংখ্যাগরিষ্ঠ মতামতের প্রতিফলনের মাধ্যমে তিনি নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে শপথ গ্রহণ করে সরকারের অংশ হিসেবে আইন সভায় বা সংসদে জনপ্রতিনিধি হিসেবে অংশ নিয়ে থাকেন। রাজনীতিতে ভোট এমন একটি পদ্ধতি যার মাধ্যমে একজন প্রার্থী গণতান্ত্রিক পন্থায় সরকার ব্যবস্থায় জনপ্রতিনিধি হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==