আদি শঙ্কর তাঁর শিষ্যগণ, রাজা রবি বর্মা, ১৯০৪ অদ্বৈতবাদী হিন্দু দার্শনিক '''আদি শঙ্কর''' বহু গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। এই গ্রন্থগুলি প্রস্থানত্রয়ীর (উপনিষদ্‌, ভগবদ্গীতা ব্রহ্মসূত্র) অদ্বৈতবাদী ব্যাখ্যার কেন্দ্রীয় ভিত্তি। তাঁর রচনায় অদ্বৈত বেদান্ত দর্শনকে যুক্তিসঙ্গতভাবে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। ==বিবরণ== আদি শঙ্কর বেদ অন্যান্য হিন্দু শাস্ত্র থেকে গৃহীত উদ্ধৃতির ভিত্তিতে অদ্বৈত বেদান্ত মতবাদকে প্রতিষ্ঠা করেছেন। তাঁর রচনার একটি বৃহত্তর অংশ প্রকৃতিগতভাবে তার্কি। সাংখ্য, বৌদ্ধ, জৈন, বৈশেষিক অন্যান্য অবৈদান্তিক হিন্দু দার্শনিক মতবাদগুলির বিরুদ্ধে তিনি তাঁর তার্কিক সিদ্ধান্তগুলি প্রয়োগ করেছেন। ===রচয়িতা=== আদি শঙ্করের দুটি প্রধান গ্রন্থ বিবেকচূড়ামণি মাণ্ডূক্য উপনিষদ্‌ ভাষ্য তাঁর রচনা কিনা তা নিয়ে কোনো কোনো গবেষক সংশয় প্রকাশ করেছেন। অন্যান্য গবেষকদের মতে অবশ্য ব্রহ্মসূত্র, মুখ্য উপনিষদ্‌গুলি এবং ভগবদ্গীতার শাঙ্কর ভাষ্য যে আদি শঙ্করের রচনা তা নিয়ে কোনো সংশয় নেই। ==শ্রেণীবিভাগ== প্রথাগতভাবে আদি শঙ্করের রচনাবলিকে তিনটি শ্রেণীতে ভাগ করা হয়: ভাষ্য বা ব্যাখ্যা প্রকরণ গ্রন্থ বা দার্শনিক প্রবন্ধ স্তোত্র ভাষ্যগুলিতে অদ্বৈত বেদান্ত দর্শনের দৃষ্টিকোণ থেকে হিন্দুধর্মের প্রধান ধর্মগ্রন্থগুলির একটি যুক্তিসঙ্গত ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে। প্রকরণ গ্রন্থগুলিতে অদ্বৈত দর্শনের শিক্ষার্থীরা যাতে এই মতবাদ ঠিকভাবে বুঝতে পারেন, সেই কারনে বিভিন্ন পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে। স্তোত্রগুলি হল বিভিন্ন দেবদেবীর ভক্তিমূলক বন্দনাগীতি। আদি শঙ্করের রচনাবলির আংশিক তালিকা নিচে দেওয়া হল: ===ভাষ্য=== আদি শঙ্কর নিম্নোক্ত গ্রন্থগুলির ভাষ্য রচনা করেছিলেন: ব্রহ্মসূত্র ঐতরেয় উপনিষদ্‌ (ঋগ্বেদ) বৃহদারণ্যক উপনিষদ্‌ শুক্ল যজুর্বেদ) ঈশ উপনিষদ্‌ (শুক্ল যজুর্বেদ) তৈত্তিরীয় উপনিষদ্‌ (কৃষ্ণ যজুর্বেদ) শ্বেতাশ্বেতর উপনিষদ্‌ (কৃষ্ণ যজুর্বেদ) কঠ উপনিষদ্‌ (কৃষ্ণ যজুর্বেদ) কেন উপনিষদ্‌ (সামবেদ) ছান্দোগ্য উপনিষদ্‌ (সামবেদ) মাণ্ডুক্য উপনিষদ্‌ (অথর্ববেদ গৌড়পাদ কারিকা) *মুণ্ডক উপনিষদ্‌ (অথর্ববেদ) প্রশ্ন উপনিষদ্‌ (অথর্ববেদ) ভগবদ্গীতা (মহাভারত) বিষ্ণু সহস্রনাম (মহাভারত) গায়ত্রী মন্ত্র ===প্রকরণ গ্রন্থ=== আদি শঙ্কর নিম্নোক্ত প্রকরণ গ্রন্থগুলি রচনা করেছিলেন: বিবেকচূড়ামণি উপদেশসাহস্রি শতশ্লোকি দশশ্লোকি একশ্লোকি পঞ্চীকরণ আত্মবোধ অপরোক্ষানুভূতি সাধনাপঞ্চকম্‌ নির্বাণষটকম্‌ মণীষাপঞ্চকম্‌ *যতিপঞ্চকম্‌ বাক্যসুধা তত্ত্ববোধ বাক্যবৃত্তি নির্গুণমানসপূজা প্রবোধসুধাকর ===স্তোত্র=== আদি শঙ্কর শিব, বিষ্ণু, দুর্গা, গণেশ সুব্রহ্মণ্যের উপর একাধিক স্তোত্র রচনা করেছিলেন। গণেশ পঞ্চরত্নম্‌ কালভৈরবাষ্টকম্‌ দক্ষিণামূর্তি স্তোত্রম্‌ কৃষ্ণাষ্টকম্‌ ভজ গোবিন্দম্‌ বা মোহমুদ্গর শিবানন্দলহরী সৌন্দর্যলহরী শারদা ভুজঙ্গম্‌ কনকধারা স্তোত্রম্‌ ভবানী অষ্টকম্‌ শিবমানসপূজা সুব্রহ্মণ্য ভুজঙ্গম্‌ ==সংস্করণ== আদি শঙ্করের রচনাবলির একাধিং সংস্করণ পাওয়া যায়। সেগুলির মধ্যে কয়েকটি নিচে দেওয়া হল: ===রচনাসমগ্র=== ''আদি শঙ্কর গ্রন্থাবলি'' (মূল সংস্কৃত), ১০ খণ্ড। সংশোধিত সংস্করণ, সমতা বুকস, মাদ্রাজ, ১৯৯৮ (শৃঙ্গেরি সারদা পীঠম মঠের পরিলাচনাধীনে প্রথম বাণী বিলাস প্রেস, শ্রীরঙ্গম থেকে প্রকাশিত) ''শঙ্করাচার্য গ্রন্থমালা'', খণ্ড, বসুমতী সাহিত্য মন্দির, কলকাতা, ১৯৯৫ (সম্পূর্ণ রচনাবলি, বঙ্গানুবাদ টীকা সহ) মহেশানুসন্ধান সংস্থান, মাউন্ট আবু, ১৯৭৯-৮৬। কঠ, মাণ্ডুক্য, তৈত্তিরীয়, ছান্দোগ্য বৃহদারণ্যক উপনিষদের শাঙ্কর ভাষ্য (আনন্দগিরি টীকা অন্যান্য উপটীকা সহ)। মহেশানুসন্ধান সংস্থান, মাউন্ট আবু, ১৯৮১ (টীকা সহ বারোটি প্রকরণ গ্রন্থের সংকলন)। *''আ বুকে অফ ননডুয়াল টেক্সটস'', অনুবাদ: ড. এইচ. রামমূর্তি নোম, সোসাইটি অফ অ্যাবিডেন্স ট্রুথ, ২০০৮। এটটি বইয়ে মূল সংস্কৃত সহ ইংরেজি কাব্যানুবাদ। ===ব্রহ্মসূত্র ভাষ্য=== কাশীনাথ শাস্ত্রী লেলে কর্তৃক মারাঠি অনুবাদ সহ সম্পাদিত, শ্রীকৃষ্ণ মুদ্রণালয়, ওয়াই, ১৯০৮। বিষ্ণু বামন বাপত শাত্রী কর্তৃক ভারতীতীর্থের মারাঠি টীকা সহ অনূদিত, পুণে, ১৯২৩। এস. কে. বেলভালকর কর্তৃক ইংরেজি অনুবাদ, পুণে, ১৯৩৮। ভারতীতীর্থের অধিকরণ-রত্নমালা সহ সম্পাদিত, শ্রীভেঙ্কটেশ্বর মুদ্রণালয়, বোম্বাই, ১৯৪৪। ভি. এম. আপ্টে কর্তৃক ইংরেজি অনুবাদ, পপুলার বুক ডিপো, বোম্বাই, ১৯৬০। জর্জ থিবাউট কর্তৃক ইংরেজি অন্যবাদ, ডোভার, নিউ ইয়র্ক, ১৯৬২। পল ডসেন কর্তৃক জার্মান অনুবাদ, জি. ওমস, হিল্ডেসেম, ১৯৬৬। ===ভগবদ্গীতা ভাষ্য=== দিনকর বিষ্ণু গোখেল কর্তৃক সমালোচনামূলক সম্পাদনা, ওরিয়েন্ট বুক এজেন্সি, পুণে, ১৯৩১। কাশীনাথ শাস্ত্রী আগাসে কর্তৃক আনন্দগিরি টীকা সহ সম্পাদিত, আনন্দাশ্রম, পুণে, ১৯৭০। আল্লাদি মহাদেব শাস্ত্রী কর্তৃক সম্পাদিত, সমতা বুকস, মাদ্রাজ, ১৯৭৭। এ. জি. কৃষ্ণ ওয়ারিয়ার কর্তৃক সম্পাদিত, রামকৃষ্ণ মঠ, মাদ্রাজ, ১৯৮৩। ট্রেভর লেগেট, রিয়েলাইজেশন অফ দ্য সুপ্রিম সেলফ: দ্য ভগবদ্গীতা যোগাস (শাঙ্কর ভাষ্যের অনুবাদ), কেগান পল লন্ডন, ১৯৯৫। সীতারাম মহাদেব ফাড়কে কর্তৃক সম্পাদিত, রসিকারঞ্জন গ্রন্থ প্রকাশ মণ্ডলী, পুণে, ১৯১১। (মারাঠি অনুবাদ সহ) পল হ্যাকার কর্তৃক জার্মান অনুবাদ টীকা, এল. রোহরশিল্ড, বন, ১৯৪৯। মোহিনী চট্টোপাধ্যায় কর্তৃক ইংরেজি অনুবাদ সহ সম্পাদিত, থিওসফিক্যাল পাবলিশিং হাউস, মাদ্রাজ, ১৯৪৭। দ্য পিনাকল অফ ইন্ডিয়ান থট, আর্নেস্ট উড কর্তৃক সম্পাদিত, থিওসফিক্যাল পাবলিশিং হাউস, হোয়েটন (ইলিনোইস), ১৯৬৭। (ইংরেজি অনুবাদ) স্বামী প্রভবানন্দ ক্রিস্টোফার ইশারউড কর্তৃক শঙ্কর’স ক্রেস্ট-জুয়েল অফ ডিসক্রিমিনেশন, সঙ্গে গারলেন্ড অফ কোয়েশ্চনস অ্যান্ড অ্যানসারস, বেদান্ত প্রেস, ১৯৭১। শ্রীশঙ্করের বিবেকচূড়ামণি, সঙ্গে শৃঙ্গেরির চন্দ্রশেখর ভারতীর সংস্কৃত টীকার ইংরেজি অনুবাদ। অনুবাদ: পি. শঙ্করনারায়ণ, ভারতীয় বিদ্যা ভবন, ১৯৯৯। === পঞ্চীকরণ === সুরেশ্বরের বর্তিকা সরস্বতীর বর্তিকাভরণ সহ সম্পাদিত, শ্রীবাণীবিলাস প্রেস, শ্রীরঙ্গম, ১৯৭০। গুজরাতি অনুবাদ টীকাসহ সম্পাদিত, শ্রীহরিহর পুস্তকালয়, সুরাত, ১৯৭০। ==আরও দেখুন== *আদি শঙ্কর *অদ্বৈত বেদান্ত *স্মার্ত সম্প্রদায় *হিন্দুশাস্ত্র ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Complete Works of Sri Shankaracharya 20 Volumes 1910 Edition as scanned PDF files at Archive.org Complete Works of Shankaracharya ধর্মগ্রন্থ গ্রন্থপঞ্জি লেখকদের গ্রন্থপঞ্জি ধর্মগ্রন্থ গ্রন্থপঞ্জি বেদান্ত বিষয়শ্রেণী:আদি শঙ্কর