'''ওলগা কোসাকিওইজ''' (১৯১৫ ১৯৮৩) ছিলেন ফরাসী দার্শনিক সিমোন দ্য বোভোয়ার এর ছাত্রী যিনি ১৯৩৫ সালে ১৯ বছর বয়সে সিমোন তার সঙ্গী জঁ-পল সার্ত্র্‌ এর বাসায় যেয়ে ওঠেন এবং বসবাস করা শুরু করেন। তিনি এবং তার বোন ওয়ান্ডা কোসাকিওইজ এই দুইজনের চরিত্রের সংমিশ্রণ তৈরী করে সিমোন তার প্রথম উপন্যাস ''ল' এঁভিতে'' (''শী কেইম টু স্টেই'', ১৯৪৩) বানান, উপন্যাসটি সিমোন ওলগাকেই উৎসর্গ করে লেখেন। ইউক্রেনে জন্ম নেওয়া ওলগা পরে বলেছিলেন যে সার্ত্র এবং সিমোনের সঙ্গে বসবাস করতে গিয়ে তাদের অনেক সমস্যা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু