'''ডেভিড উইলিয়াম ডোনাল্ড ক্যামেরন''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৬৬) লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী যুক্তরাজ্যের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। তিনি ২০১০ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি কনজারভেটিভ পার্টির নেতৃত্বে ছিলেন। সংসদীয় আসন উইটনি এলাকা থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে অনুষ্ঠিত যুক্তরাজ্যের ইউরোপীয় ইউনিয়ন ত্যাগ শীর্ষক গণভোটে সংখ্যাগরিষ্ঠ ভোটাররা ত্যাগের পক্ষ ভোট দেয়ার পর তিনি পদত্যাগ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == লন্ডনে জন্মগ্রহণ করলেও ক্যামেরন বড় হন বার্কশায়ারে। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। কার্লটন টিভি’র গবেষক হিসেবে কাজ করেন তিনি। নরম্যান ল্যামন্ট মাইকেল হাওয়ার্ডের ন্যায় রক্ষণশীল রাজনীতিবিদদের পরামর্শকের দায়িত্ব পালন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে উইটনি আসন থেকে করে সংসদ সদস্যরূপে নির্বাচিত হন। আসনে ১৯৯৭ সালে করলেও পরাজিত হয়েছিলেন ক্যামেরন। ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে কনজারভেটিভ পার্টির দলনেতা নির্বাচিত হন। একই সালে স্বল্পকালীন সময়ের জন্য ছায়া মন্ত্রীসভায় অন্তর্ভুক্ত হন। == ২০১০ সাধারণ নির্বাচন == মে, ২০১০ তারিখে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে ক্যামেরন কনজারভেটিভ দলকে নেতৃত্ব দেন। নির্বাচনে যে-কোন দলের চেয়ে সর্বোচ্চসংখ্যক ভোট ৩০৬ আসন লাভ করে। কিন্তু সরকার গঠনের জন্য সংখ্যাগরিষ্ঠতা দেখাতে পারেনি তার দল ঝুলন্ত সংসদ ব্যবস্থা গড়ে উঠে। ফলশ্রুতিতে পাঁচ দিনের আলোচনান্তে লিবারেল সাথে নিয়ে জোট সরকার গঠন করতে বাধ্য হন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর এই প্রথম যুক্তরাজ্যে জোট সরকার ব্যবস্থা গঠিত হয়। ১১ মে, ২০১০ তারিখে সাবেক প্রধানমন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন পদত্যাগ করেন তার সুপারিশমাফিক রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ডেভিড ক্যামেরনকে সরকার গঠনের আমন্ত্রণ জানান। ১০ ডাউনিং স্ট্রিটের প্রথম ভাষণে লিবারেল ডেমোক্র্যাটস দলের সাথে জোট সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তনের ইচ্ছা পোষণ করেন। ঐদিনই শপথ গ্রহণের মাধ্যমে ৪৩-বছর বয়সী ডেভিড ক্যামেরন যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ক্ষমতায় আরোহণ করেন। ১৯৮ বছর পূর্বে ১৮১২ সালে নিযুক্ত আর্ল অব লিভারপুলের পর ব্রিটেনের ইতিহাসে মধ্যে তিনিই সর্বকনিষ্ঠ দায়িত্ব পেয়েছেন। নির্বাচিত হয়েই ক্যামেরন সরকার ঘোষণা করে যে বাজেট ঘাটতি মোকাবেলায় £৬.২ বিলিয়ন সমপরিমাণ সম্পদ ছাটাই করা হবে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ;পূর্ণাঙ্গ জীবনী ;সম্পর্কিত পুস্তকাদি == বহিঃসংযোগ == David Cameron ''official website'' David Cameron official Conservative Party profile Number 10 Official Number 10 website ** David Cameron's columns (2001–2004) as Conservative Party diarist at ''The Guardian'' David Cameron collected news and commentary at ''The Telegraph'' The David Cameron story, Brian Wheeler, ''BBC News'', December 2005 প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি পার্টির সংসদ সদস্য ক্যামেরন বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তিত্ব