'''মির্জাপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মির্জাপুর ইউনিয়নের আয়তন ৬৪৫১ একর (২৬.১১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মির্জাপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫৩,৮৩০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৮,৬৯৩ জন এবং মহিলা ২৫,১৩৭ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে মির্জাপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন ধলই ইউনিয়ন, পূর্বে গুমানমর্দন ইউনিয়ন ছিপাতলী ইউনিয়ন, দক্ষিণে হাটহাজারী পৌরসভা এবং পশ্চিমে সীতাকুণ্ড উপজেলার কুমিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == মির্জাপুর ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। এটি ৮টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মির্জাপুর হাশিমনগর চারিয়া উত্তর পাহাড়তলী জঙ্গল উত্তর পাহাড়তলী জঙ্গল চারিয়া ছনখোলা আন্দরঘোনা == ইতিহাস নামকরণ == মির্জা ফার্সী শব্দ। এটা আমীরজাদা উপাধী। এর অর্থ আমীর এর সন্তান। ফার্সীতে রাজ পুরুষদেরকে আমীর এবং বিশিষ্ট অভিজাত পরিবারের সন্তানকে মীর জাদা বা মির্জা বলা হয়। হাটাহাজারীর মির্জাপুর মির্জা আমীর আলী প্রতিষ্ঠা করেন। মির্জাপুর মির্জা বংশের স্মৃতি বহন করেছে। মির্জা বংশের নামানুসারেই ইউনিয়নের নাম হয় 'মির্জাপুর'। ১৯৭৪ সালের বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো মতে হাশিমনগর, মির্জাপুর চারিয়া মৌজা নিয়ে মির্জাপুর ইউনিয়ন গঠিত। ১৯৮৯ সালের পরিসংখ্যান ব্যুরো মোতাঊশ এবং বর্তমানে আন্দরঘোনা, চারিয়া, ছনখোলা, হাশিমনগর, জঙ্গল চারিয়া, জঙ্গল উত্তর পাহাড়তলী, মির্জাপুর উত্তর পাহাড়তলী মৌজা নিয়ে মির্জাপুর ইউনিয়ন গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == মির্জাপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৩%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মির্জাপুর গৌতম আশ্রম বিহার (পালি কলেজ) ;মাদ্রাসা মির্জাপুর জয়নুল উলুম আলিম মাদ্রাসা মির্জাপুর গাউছিয়া বাকেরিয়া মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চারিয়া উচ্চ বিদ্যালয় মির্জাপুর উচ্চ বিদ্যালয় মির্জাপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মির্জাপুর নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পাহাড়তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চারিয়া নেজামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চারিয়া বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চারিয়া সিকদারপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চারিয়া কাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মির্জাপুর মনছুরাবাদ কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জাপুর পাহাড়তলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জাপুর ওবাইদুল্লাহ নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জাপুর মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাশিমনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন অরবিট ফাউন্ডেশন কিন্ডারগার্টেন চারিয়া গ্রামার স্কুল মির্জাপুর শাহজালাল একাডেমী সিকদার পাড়া কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মির্জাপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। তবে অন্যান্য সড়কগুলোে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। সড়ক পথ ছাড়াও মির্জাপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের জন্য রেলপথ রয়েছে। রেলপথের সরকারহাট স্টেশনই রেলযোগে মির্জাপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের মাধ্যম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মির্জাপুর ইউনিয়নে ৬৩টি মসজিদ, ১১টি মন্দির ৩টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == মির্জাপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কুমারী খাল, বালুখালী খাল, চারিয়া লালমতি খাল, চারিয়া সোনাইছড়ি খাল এবং চারিয়া কবিরা ছড়া। == হাট-বাজার == মির্জাপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চারিয়া নয়াহাট, জুইগ্যা হাট, বাকর আলী চৌধুরী হাট, মনিয়া পুকুর হাট (এনায়েতপুর বাজার), মুহুরী হাট এবং সরকার হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত মৌমেনিয়া মাজার মসজিদ; ৩নং ওয়ার্ড মোমেনশাহ পাড়ায় অবস্থিত। হযরত মছিউল্লাহ (মির্জাপুরী) শাহ মাজার; ১নং ওয়ার্ড সৈয়দপাড়ায় অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অপূর্ব দত্ত –– শিক্ষাবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ নুরুল আবছার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ তোফাজ্জল আহমদ চৌধুরী মুন্সী ১৯৪৮-১৯৫১ ০২ সৈয়দ সুলতান মাহবুব ১৯৫২-১৯৫৫ ০৩ নূর আহমদ চৌধুরী ১৯৫৬-১৯৬১ ০৪ এডভোকেট বজল আহমদ চৌধুরী ১৯৬২-১৯৭৩ ০৫ মুছা চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৭৮ ০৬ আব্দুল মালেক কন্ট্রাক্টর ১৯৭৯-১৯৮৩ ০৭ অছি মিয়া চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৮ জুলফিকার আলী ১৯৮৮-১৯৯১ ০৯ দয়াল হরি মহাজন (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯১-১৯৯২ ১০ আবুল কালাম চৌধুরী ১৯৯২-১৯৯৪ ১১ অছি মিয়া চৌধুরী ১৯৯৫-২০০০ ১২ সৈয়দ আবু তালেব ২০০০-২০০৫ ১৩ এম মালেক নূরী ২০০৫-২০১১ ১৪ মোহাম্মদ সেকান্দর চৌধুরী ২০১১-২০১৪ ১৫ মোহাম্মদ শাহজাহান (ভারপ্রাপ্ত) ২০১৪-২০১৫ ১৬ মোহাম্মদ রহিম উদ্দীন চৌধুরী ২০১৫-২০১৬ ১৭ আলহাজ্ব মোহাম্মদ নুরুল আবছার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন