'''১৯৮২ ফিফা বিশ্বকাপ''' () হল ফিফা বিশ্বকাপের ১২তম আসর যা স্পেনে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ১৯৮২ সালের ১৩ জুন থেকে ১১ জুলাই পর্যন্ত। এতে অংশগ্রহণ করে ২৪টি দেশ। বিশ্বকাপের এই আসরের শিরোপাধারী দল হল ইতালি (তৃতীয় শিরোপা)। ১৯৮২ বিশ্বকাপের ফাইনালে জার্মানির সঙ্গে তারদেল্লির গোলেই ২-০ গোলে এগিয়ে গিয়েছিল ইতালি। ম্যাচের মাত্র ২১ মিনিট বাকি থাকায় বিশ্বকাপ জয়ের ব্যাপারে নিশ্চিত হয়ে গিয়েছিল দেশটি। আর তাই গোল করেই পুরো মাঠ দৌড়ে বেড়িয়েছিলেন ইতালিয়ান এই খেলোয়াড়। শেষে ৩-১ ব্যবধানে বিশ্বকাপ জিতে নিয়েছিল ইতালি। ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ টুর্নামেন্ট স্পেনের ক্রীড়া ফুটবল