'''ইল্লিজি''' () আলজেরিয়া উত্তর-পশ্চিম আফ্রিকায় ভূমধ্যসাগরের তীরে অবস্থিত রাষ্ট্র। সুদানের পরেই আলজেরিয়া আফ্রিকা মহাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র। দেশটির নয়-দশমাংশ জুড়ে রয়েছে রয়েছে সর্ব বৃহদ মরুভূমি সাহারা। এই সাহারা মরুভূমি সংলগ্ন ইল্লিজি নগরী বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ উষ্ণ শহর। এই শহরের আয়তন ৭৫ হাজার ৯৪৫ বর্গ কিলোমিটার। ২০০৮ সালের হিসাব অনুসারে ইল্লিজি শহরের জনসংখ্যা ১৭ হাজার ২৫২ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি শূন্য দশমিক ২৩ বর্গ কিলোমিটারে এক জন। এখানকার সব চেয়ে আকর্ষণীয় স্থান হল তাসসিলি ন'আজ্জের ন্যাশনাল পার্ক, খৃষ্টপূর্ব ৬০০০ বছর আগের আঁকা গুহা চিত্র, দুইটি ক্যাম্পিং সাইট এবং বেশকিছু স্থানীয় টুরিস্ট স্পর্ট। == আবহাওয়া == এখানে সারা বছর বৃষ্টিপাত হয় না বললেই চলে। হলেও তা পরিমাণে সামান্য। গ্রীষ্ম কালটা এখানে প্রচণ্ড শুষ্ক হয়। গরম কাল এখানে শুরু হয় এপ্রিল থেকে চলে নভেম্বর পর্যন্ত। এখানে জুন থেকে জুলাই প্রচণ্ড গরম পরে। ২০১১ সালের ১৮ আগস্ট এখানে সর্বচ্চ ৫১ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয়। ==See also== Illizi Province ==References== == External links == places in Illizi Province of Algeria seats of Algeria