'''গুগল হোম''' হল স্মার্ট স্পিকার'এর একটি ব্রান্ড, যেটি জনপ্রিয় টেক ভিত্তিক কম্পানী গুগল দ্বারা উন্নীত। যন্ত্রটির প্রথম ঘোষণা আসে, ২০১৬ সালের মে মাসে এবং ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে প্রথম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে ছাড়া হয়, যদিও ২০১৭ সালের মধ্যে পর্যায়ক্রমে বহিঃবিশ্বের বিভিন্ন দেশের বাজারে ছাড়া হয়। গুগল হোম স্পিকার, তার ব্যবহারকারীকে ধ্বনিত আদেশ বা মুখের ভাষায় আদেশ প্রদানের অধিকার প্রদান করে, যাতে করে গুগলের বুদ্ধিমান ব্যক্তিগত সহকারী, যাকে গুগল এসিস্টেন্ট'ও বলা হয়ে থাকে, এর মাধ্যমে পরিসেবাগুলোর সাথে যোগাযোগ করতে পারে। যেগুলোতে অনেক ধরনের সেবা অন্তভুক্ত, সেগুলো মূলত গৃহস্থালী এবং তৃতীয় পক্ষের'ও হতে পারে, যেগুলো একজন ব্যবহারকারীকে গান শুনতে, ভিডিও অথবা ছবির প্লে-ব্যাক (প্লে-ব্যাক; পূর্বে রেকর্ডকৃত বা তোলা ভিডিও এবং ছবির পুনরায় প্রতিলিপি) নিয়ন্ত্রন করতে, অথবা সম্পূর্নরুপে ভয়েস বার্তার মাধ্যমে সর্বশেষ সংবাদ পাওয়া যায়। এছাড়াও গুগল হোম যন্ত্রগুলিতে বা ডিভাইস গুগুলোতে হোম অটোমেশন বা স্মার্ট হোম প্রযুক্তি সমর্থন করে, যেটি একজন ব্যবহারকারীকে তার কন্ঠস্বর দ্বারা বিভিন্ন বিভিন্ন স্মার্ট হোম অ্যাপলিকেশন ব্যবহার করার সুবিধা প্রদান করেছে। কয়েকটি গুগল হোম বাসগৃহের আলাদা আলাদা রুম বা কক্ষে গানের প্লে-ব্যাকের জন্যও রাখা যেতে পারে। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসের নতুন সাম্প্রতিকতম সংযোজনে, নতুন করে মাল্টি-ইউজার নামক একটি সুবিধা যুক্ত করা হয়, যেটির মাধ্যমে যন্তটিকে সর্বোচ্চ ছয়জন পযন্ত তাদের নিজেস্ব কন্ঠস্বরদ্বারা নিয়ত্রন করার অধিকার প্রদান করে। ২০১৭ সালের মে মাসে, গুগল তাদের গুগল হোমের জন্য কয়েকটি নতুন কার্যকারীতা ঘোষণা করে, যেগুলোর মধ্যে: কানাডা এবং কানাডাজুড়ে ফ্রী হ্যান্ডস-ফ্রী ফোন কলিং নামক সুবিধা অন্যতম; পূর্ব নির্ধারিত ইভেন্ট সমূহকে সামনে রেখে কিছু স্বক্রিয় নতুন আপডেট বা কার্যকারীতা আসছে; মোবাইল ডিভাইস অথবা ক্রোমকাস্ট সংবলিত টেলিভিশন সমূহে চাক্ষুষ প্রতিক্রিয়া; ব্লুটুথ এর মাধ্যমে অডিও শোনা; এবং রিমাইন্ডার দেয়া এছাড়াও কেলেন্ডার-এ কোন কিছুর নিযুক্তি বা রিমাইন্ডার যোগ করার অধিকার প্রদান করা। মূল পন্যটিতে বেলনাকার আকৃতি প্রদান করা হয়েছে, সাথে এর অবস্থানের চাক্ষুষ উপস্থাপনার জন্য বিভিন্ন রং সংবলিত এলইডি বাতি আছে। ২০১৭ সালের অক্টোবর মাসে, গুগল এই পন্যটির বিন্যাসে আরো দুটি সংস্করণ যোগ করে, সেগুলো হল গুগল মিনি এবং গুগল ম্যাক্স। একটি প্রবাল রঙের হোম মিনি, আদেশ শুনছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== CNET Review (হোম) CNET Review (হোম মিনি) ==বহিঃসংযোগ== হার্ডওয়্যার সালে প্রবর্তিত হওয়া পন্য স্পিকার সালে প্রবর্তিত হওয়া পন্য