'''গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স''' বা '''গ্নু জিপিএল''' () হলো ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স, যেটি ব্যবহারকারীর সফটওয়্যারটি রান করা, অধ্যয়ন করা, ভাগাভাগি করা মোডিফাই করার স্বাধীনতা নিশ্চিত করে। লাইসেন্সটি মূলত গ্নু প্রকল্পের জন্যে এফএসএফের রিচার্ড স্টলম্যান লিখেছিলেন। জিপিএল একটি কপিলেফট লাইসেন্স, যার মানে ডেরিভেটিভ কার্য শুধুমাত্র একই লাইসেন্সের শর্তাবলী অনুযায়ী বিতরণ করা যাবে। বৈশিষ্ট্য অন্যান্য অনুমতিসূচক ফ্রি সফটওয়্যার লাইসেন্স যেমন বিএসডি লাইসেন্স এমআইটি লাইসেন্সের সাথে এর পার্থক্য গড়ে দেয়। জিপিএল হলো সাধারণ ব্যবহারের জন্যে প্রথম কপিলেফট লাইসেন্স। ঐতিহাসিকভাবে, জিপিএল লাইসেন্স পরিবার ফ্রি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার ডোমেইনে সবচেয়ে জনপ্রিয়গুলোর একটি। জিপিএলের অধীনে লাইসেন্সকৃত জনপ্রিয় ফ্রি সফটওয়্যার প্রোগ্রামের মধ্যে রয়েছে লিনাক্স কার্নেল এবং গ্নু কম্পাইলার কালেকশন (জিসিসি)। ড্যাভিড এ. হুইলার দাবী করেন, জিপিএলের প্রদত্ত কপিলেফটই লিনাক্স-ভিত্তিক সিস্টেমের সফটওয়্যার সাফল্যের কারণ। এটি কার্নেলের পেছনে অবদান রাখা প্রোগ্রামারদের এমন একটি নিশ্চয়তা দেয় যে, তাদের কাজ পুরো বিশ্বের জন্যে ভাল কিছু বয়ে আনবে। ২০০৭ সালে, গ্নু জিপিএল সংস্করণ এর দীর্ঘ ব্যবহারের ফলে প্রাপ্ত সমস্যাকে ঠিক করে তৃতীয় সংস্করণটি(গ্নু জিপিএল তৃতীয় সংস্করণ) মুক্তি পায়। লাইসেন্সকে হালনাগাদ রাখতে জিপিএল লাইসেন্স একটি ঐচ্ছিক "এনি লেটার ভার্শন" লেখা বহন করে, যা ব্যবহারকারীদের এফএসএফ দ্বারা হালনাগাদকৃত নতুন সংস্করণের শর্তাবলী বা মূল শর্তাবলীর মধ্যে নির্বাচন করতে দেয়। ডেভেলপাররা তাদের সফটওয়্যারটি লাইসেন্সিং করার সময় এটি চায়লে বাদ দিতে পারে; উদাহরণস্বরূপ লিনাক্স কার্নেল "এনি লেটার ভার্শন" ছাড়া জিপিএল ২য় সংস্করণের অধীনে লাইসেন্সিং করেছে। == ইতিহাস == রিচার্ড স্টলম্যান মূলত গ্নু প্রকল্পের সফটওয়্যারগুলোর সঙ্গে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে ১৯৮৯ সালে জিপিএল লাইসেন্স রচনা করেন। গ্নু ইম্যাকস (১৯৮৫), গ্নু ডিবাগার এবং গ্নু সি কম্পাইলার প্রকল্পগুলোয় প্রচলিত প্রায় সমধর্মী লাইসেন্সগুলোর সমন্বয় করে জিপিএল-এর প্রাথমিক রূপটি গঠন করা হয়েছিল। ওই লাইসেন্সগুলোর বিধিমালা অনেকটাই আধুনিক জিপিএল-এর মত ছিল, কিন্তু ভিন্ন ভিন্ন সফটওয়্যারের বিশেষায়িত বলে একে-অপরের সাথে পুরোপুরি সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল না। জিপিএল রচনার পেছনে স্টলম্যানের উদ্দেশ্য ছিল এমন একটি সাধারণ লাইসেন্স প্রদান করা, যা যেকোন সফটওয়্যার প্রকল্পে ব্যবহার করা যাবে, এবং বিভিন্ন প্রকল্পের মধ্যে কোড বিনিময়ের সুযোগ তৈরি করবে। জিপিএল লাইসেন্সটির ২য় সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৯৯১ সালে। এই সংস্করণের প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল এই লাইসেন্সের অধীন প্রকল্পে অন্য কোন লাইসেন্স প্রয়োগের পরেও জিপিএলের শর্তসমূহ পূরণের নিশ্চয়তা রাখা। এর পরবর্তী সময়ে ফ্রি সফটওয়্যার সম্প্রদায়ের সদস্যরা জিপিএল ২য় সংস্করণের কিছু সমস্যা লক্ষ্য করেন, যা অপব্যবহার করে জিপিএলের অধীন সফটওয়্যারকে পরিচালনার সুযোগ তৈরি হয়েছিল। লাইসেন্সটির পরবর্তী সংস্করণে এধরনের ত্রুটিসমূহ দূর করার জন্য নানা পরিবর্তন আনা হয়, এবং ২০০৭ এর ২৯ জুন তারিখে জিপিএল-এর ৩য় সংস্করণ আনুষ্ঠানিকভাবে অবমুক্ত করা হয়। == ১ম সংস্করণ == == ২য় সংস্করণ == == ৩য় সংস্করণ == == শর্তাবলী == যেসব সফটওয়্যারে বা কর্মে জিপিএলের প্রয়োগ রয়েছে, সেসব কাজের যেকোন কপিতে অবশ্যই জিপিএলের শর্তগুলো থাকতে হবে। শর্তগুলো রয়েছে এমন যেকোন লাইসেন্সকে তা পরিবর্তন, কপি পুনবিতরণের অধিকার দেয়া হয়। চায়লে লাইসেন্সটি তা করতে একটি নির্দিষ্ট ফি নিতে পারে বা ফ্রিও করতে পারে। পরবর্তী অংশটুকুই জিপিএলকে অন্যান্য বাণিজ্যিক পুনবিতরণকে রহিত করা সফটওয়্যার লাইসেন্স থেকে পৃথক করে। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন দাবী করে যে, ফ্রি সফটওয়্যারের কোন বাণিজ্যিক ব্যবহারের বাধা দেয়া উচিত নয়, এবং জিপিএল স্পষ্টভাবে বলে যে, জিপিএল কার্য যেকোন মূল্যে বিক্রি করা যাবে। জিপিএল আরও বলেছে যে একজন পরিবেশক "জিপিএল কর্তৃক প্রদত্ত অধিকারের উপর আরও নিষেধাজ্ঞা আরোপ করতে পারে না"। এটি অপ্রকাশিত চুক্তির অধীনে সফটওয়্যার বিতরণকে রহিত করে। ভোক্তা বিনোদন ডিভাইসের জন্যে জিপিএলের বিবৃতি == তথ্যসূত্র == == বহিসূত্র == গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স (সংস্করণ ৩) গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স সংস্করণ ২.০— সংস্করণটি এফএসএফ কর্তৃক অবচিত করা হয়েছে। তবে লিনাক্স কার্নেল গ্নু প্যাকেজসহ অনেক সফটওয়্যার প্রকল্প এখনও এটি ব্যবহার করে। গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স সংস্করণ ১.০— এফএসএফ সংস্করণটি অবচিত করেছে। ইম্যাকস জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স, ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮ সালের একটি সংস্করণ, গ্নু জিপিএলের সরাসরি পূর্বসূরী জিপিএলের ইতিহাস লি-চেং তাই, জুলাই ৪, ২০১১ প্র‍্যাক্টিকেল গাইড টু গ্নু কমপ্লায়েন্স (জিপিএল সংস্করণ নিয়ে আলোচনা করেছে) সফটওয়্যার ফ্রিডম সেন্টার থেকে প্রকাশিত। পেপার অন এনফোর্সিং দ্য জিপিএল জিপিএল নিয়ে বারবার জিজ্ঞাসিত প্রশ্নমালা জিপিএল, বিএসডি, এবং নেটবিএসডি কেন জিপিএল লিনাক্সকে সফলতার দিকে নিয়ে গেল ডেভিল এ. হুইলার গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স ভাষ্য, রবার্ট ক্যাসেল কর্তৃক সম্পাদিত জিপিএল এবং ফ্রি সফ্টওয়্যার লাইসেন্স সম্পর্কে উপস্থাপনা প্রতিলিপির তালিকা এফএসএফই কর্তৃক আপনার ওপেন সোর্স সফটওয়্যার করুন। অথবা অন্যকিছু। লিখেছেন ডেভিড হুইলার—কেন একটি লাইসেন্স একটি প্রকল্পের জন্য গুরুত্বপূর্ণ (এপ্রিল ৭, ২০০৪)। সফটওয়্যার স্বাধীনতা ভরাট বিএসডি ভার্সেস জিপিএল এবং বিনামূল্যে লাইসেন্স বিতর্কের সামাজিক দিক, লিখেছেন নিকোলাই বাজরুকভ ওপেন সোর্স সফটওয়্যার লাইসেন্স প্রকল্প