'''সত্যাগ্রহ''' (সংস্কৃত: सत्याग्रह) মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর (যিনি ''মহাত্মা'' গান্ধী নামেও পরিচিত) প্রতিষ্ঠিত একটি দর্শন এবং অহিংস প্রতিরোধের অনুশীলন। মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী সত্যাগ্রহের চর্চা করেছিলেন ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় ভারতীয়দের অধিকার প্রতিষ্ঠায়। তার এই তত্ত্ব নেলসন ম্যান্ডেলার আপার্টহাইট এবং গণঅধিকার আন্দোলনের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মার্টিন লুথার কিং জেমস বেভেলের কর্মসূচি সহ সামাজিক ন্যায় প্রতিষ্ঠা অন্যান্য আন্দোলনে প্রভাব ফেলে। যারা সত্যাগ্রহের চর্চা করেন তাদের বলা হয়। == শব্দার্থ == লবণ আন্দোলন, সত্যাগ্রহের অন্যতম একটি জনপ্রিয় আন্দোলন ছিল ১৯০৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ''ইন্ডিয়ান ওপিনিয়ন'' খবরের কাগজে এই শব্দটি প্রথম ব্যবহার করা হয়।. মুল উপাদান হলো সত্য অহিংস '। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == স্বাধীনতা আন্দোলন