'''হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল''' হলো হার্ভার্ড স্নাতক ব্যবসায় বিদ্যালয়। ধারাবাহিকভাবে বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ব্যবসায়িক বিদ্যালয়গুলির মধ্যে স্থান পাওয়া এই বিদ্যালয়টি বৃহৎ পূর্ণকালীন এমবিএ প্রোগ্রাম, ব্যবস্থাপনা সম্পর্কিত ডক্টরাল প্রোগ্রাম, এইচবিএস অনলাইন এবং অনেক কার্যনির্বাহী শিক্ষা প্রোগ্রাম পরিচালনা করে। এটির মালিক হার্ভার্ড বিজনেস পাবলিশিং, যারা ব্যবসায়ের বই, নেতৃত্বের নিবন্ধ, কর্পোরেট শেখার অনলাইন পরিচালন সরঞ্জাম, কেস স্টাডি এবং মাসিক হার্ভার্ড ব্যবসায় পর্যালোচনা প্রকাশ করে। এটি বাকের লাইব্রেরি ব্লুমবার্গ কেন্দ্রের বাড়ী। ==অ্যাকাডেমিক ইউনিট== এটি দশটি ইউনিটে বিভক্ত। এগুলো হলো অ্যাকাউন্টিং এবং পরিচালনা; ব্যবসায়, সরকার এবং আন্তর্জাতিক অর্থনীতি; উদ্যোক্তা ব্যবস্থাপনা; মূলধন যোগান; সাধারণ ব্যবস্থাপনা; বিপণন; আলাপালোচনা, সংস্থা মার্কেট; প্রাতিষ্ঠানিক আচরণ; কৌশল; এবং প্রযুক্তি অপারেশন পরিচালনা। ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== সালমান খান (শিক্ষক) ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিদ্যালয়