'''বাবা আদম শহীদ''' একজন সুফি সাধক ছিলেন যিনি চতুর্দশ শতাব্দীর শেষভাগে বাংলায় এসেছিলেন বলে ধারণা করা হয়। তিনি বাবা আদম শহীদ মসজিদের নিকটে সমাহিত আছেন বলে মনে করা হয়। স্থানীয় প্রচলিত কাহিনি অনুসারে, বাবা আদম শহীদ একজন ফকিররূপে মক্কায় বাস করছিলেন। একদিন, রামপালের অদূরে অবস্থিত কানা-চং গ্রামের এক মুসলমান স্থানীয় শাসক বল্লাল সেনের অত্যাচারের কথা বাবা আদম শহীদকে অবহিত করেন। তার পুত্রের জন্ম অনুষ্ঠান পালনের জন্য তিনি একটি গরু কোরবানি করেছিলেন। জন্য স্থানীয় হিন্দু রাজা বল্লাল সেন কর্তৃক তিনি নির্যাতনের শিকার হয়েছিলেন। এর দরুন তিনি দেশ থেকে পালিয়ে যান মক্কায় গমন করেন। ঘটনা শুনে বাবা আদম শহীদ ছয় থেকে সাত হাজার অনুসারী নিয়ে বল্লাল সেনের এলাকায় আগমন করেন। রাজা মুসলমান বিরুদ্ধে ব্যবস্থা গ্রহণ করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। বল্লাল সেনের বিরুদ্ধে যুদ্ধে নিহত হন বাবা আদম শহীদ। পরবর্তীতে, বল্লাল সেন তার পরিবারবর্গ নিয়ে অগ্নিকুণ্ডে ঝাঁপ দিয়ে প্রাণ বিসর্জন দেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তিত্ব ইসলাম জেলা