১। মহাভারত-এ বর্ণিত পান্ডুর পাঁচ পুত্র। যথাঃ যুধিষ্ঠির, ভীম, অর্জুন, নকূল, সহদেব। যুধিষ্ঠির, ভীম অর্জুন কুন্তীর সন্তান এবং নকূল সহদেব মাদ্রীর সন্তান। এদের যথাক্রমে ধর্ম, পবন, ইন্দ্র সন্তান বলা হয়ে থাকে। এই পাঁচ পুত্রই বিশেষ শৌর্যশালী এবং দেববলে উৎপন্ন, কেউই পান্ডুর ঔরসজাত নয়। ২। বাংলা সাহিত্যের পঞ্চপান্ডব ত্রিশের দশকের বিশিষ্ট জন কবি রবীন্দ্র প্রভাবের বাইরে গিয়ে বাংলা ভাষায় আধুনিক কবিতা সৃষ্টি করেছিলেন। তাদের জনকে বাংলা সাহিত্যে পঞ্চপান্ডব বলা হয়। ১.অমিয় চক্রবর্তী (১৯০১-৮৭)। ২.বুদ্ধদেব বসু (১৯০৮-৭৪)। ৩.জীবনানন্দ দাশ (১৮৯৯-১৯৫৪)। ৪.বিষ্ণু দে (১৯০৯-৮২)। ৫.সুধীন্দ্রনাথ দত্ত (১৯০১-৬০)।