() (১৭৬২-১৮২৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ম্দ্জোদ-দ্গে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল বো-চোগ ()। সাত বছর বয়সে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষুর পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তিনি ১৭৬৮ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারে এনে তাকে উপাসক, প্রব্রজ্যা শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। এরপর দর্শন, তন্ত্র, ব্যাকরণ, কাব্যশাস্ত্র, সংস্কৃত ধ্বনিতত্ত্ব, জ্যোতিষ, চিকিৎসাশাস্ত্র, মঙ্গোল চীনা ভাষা প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন। সতেরো বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে () নামক এক মঙ্গোল পণ্ডিতের নিকট ধর্মশিক্ষালাভ করেন। ১৭৮২ খ্রিষ্টাব্দে অষ্টম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () মঠ এবং সদ্যপ্রতিষ্ঠিত () বিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারের একুশতম প্রধান হিসেবে এবং ১৭৯৭ খ্রিষ্টাব্দে () বিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লামা ত্রিপা