'''সাহিনা সিকদার বনশ্রী''' (জন্ম: আগষ্ট ২৩, ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশী চলচিত্র অভিনেত্রী। তিনি ঢালিউডের অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এবিসি রেডিওর জনপ্রিয় অনুষ্ঠান ''জীবনের গল্প''-এর মাধ্যমে বনশ্রীর কথা নতুন করে সংবাদ মাধ্যমে ফিরে আসে। ==জীবন== সাত বছর বয়সে তিনি শিবচর থেকে ঢাকায় চলে আসেন।সে সময় তার বাবা ঠিকাদারির কাজ করতেন। তার দুই বোন এবং এক ভাই রয়েছে। ছেলেবেলা থেকেই বনশ্রী সংস্কৃতি চর্চার প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন ফলে একসময় উদীচী গণসাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথেও যুক্ত হন। তিন ভালো গান করতেন। এরপর অভিনয় শেখার জন্য যোগ দেন ''সুবচন নাট্য সংসদে''। বিটিভির ''স্পন্দন'' অনুষ্ঠানে নিয়মিত আবৃত্তি করেছেন। এছাড়াও প্রায় দশটির মতো বিজ্ঞাপনচিত্রের মডেল হিসেবে কাজ করেছেন তিনি। চলচ্চিত্রে ইলিয়াস কাঞ্চনের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে বাংলা চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘচে। এরপর ''নেশা'', ''প্রেম বিসর্জন'', ''ভাগ্যের পরিহাস'' ইত্যাদী চলচ্চিত্রে একনাগাড়ে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্র ছেড়ে দেয়ার পর আার্তিক অনটনের কারণে বর্তমানে তিনি ঢাকার শাহবাগের ফুল মার্কেটে ফুলের ব্যবসা করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সোহরাব-রুস্তম নেশা মহাভূমিকম্প প্রেম বিসর্জন ভাগ্যের পরিহাস ==পুরস্কার এবং সম্পাননা== বর্তমানে বনশ্রীর আর্থিক অবস্থার অবনতি ঘটায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তাকে বিশ লক্ষ টাকার অর্থিক সহায়তা প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী