'''পাল্লেওয়াতে গামারালালাগে মৈত্রীপালা ইয়াপা সিরিসেনা''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৫১) শ্রীলঙ্কার ৭ম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৮৯ সালে সক্রিয়ভাবে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। এরপর ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত অনেকগুলো মন্ত্রণলায়ের দায়িত্বে ছিলেন '''মৈত্রীপাল সিরিসেন'''। শ্রীলঙ্কা ফ্রিডম পার্টির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। বিরোধী দলসমূহের মোর্চা থেকে একক প্রার্থী হিসেবে ২০১৫ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থীতা দাখিলের পূর্ব-পর্যন্ত ছিলেন। এছাড়াও বিভিন্ন সময়ে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের চলতি দায়িত্বে ছিলেন। ==জন্ম শৈশব== তিনি গাম্ফা জেলার যাগোড়া গ্রামে ১৯৫১ সালের সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ফেরত অ্যালবার্ট সিরিসেন-এর পুত্র। তার পিতা পারাকর্ম সমুদ্রের নিকটে পোলোনারুয়ায় একর ধানী জমি পুরস্কারস্বরূপ পেয়েছিলেন। তিনি পোলোনারুয়ার রয়্যাল কলেজে লেখাপড়া করেন। তিনি ১৯৭৩ সালে কৃষি বিষয়ে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। ১৯৮০ সালে তিনি রাশিয়ার ম্যাক্সিম গোর্কি সাহিত্য ইন্সটিটিউট থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। == রাষ্ট্রপতি == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে সিরিসেন নিউ ডেমোক্র্যাটিক ফ্রন্টের প্রার্থী হিসেবে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে করেন। তার প্রতিপক্ষ সাবেক রাষ্ট্রপতি মহিন্দ রাজাপক্ষকে পরাজিত করে শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতি হিসেবে ক্ষমতাসীন হন। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে সিরিসেন তার সাবেক সহকর্মী রাষ্ট্রপতি মহিন্দ রাজাপক্ষের বিপক্ষে করে ৫১.৩% ভোট পান। এরফলে তিনি শ্রীলঙ্কার ৭ম রাষ্ট্রপতি হবার গৌরব লাভ করেন। তিনি রানিল বিক্রমাসিংহেকে মনোনীত করেন। == তথ্যসূত্র == == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ বৌদ্ধ