অমৃতি। '''অমৃতি''' বা '''অমৃত্তি''' বা '''আমিত্তি''' কিছুটা জিলিপির মত দেখতে খাবার তবে এর রঙ সাধারণত লাল বা কমলা হয় এবং এটা খেতেও জিলিপির থেকে আলাদা হয়। এটি তৈরি হয় অড়হর ডাল ভিজিয়ে বেটে সেটি ভেজে। কোথাও কোথাও একে '''আমিত্তি পিঠা''' হিসাবেও আখ্যায়িত করা হয়। এটি একটি শুকনা মিষ্টি যাতে দুধের ছানা ব্যবহার করা হয় না। এটি একটি জনপ্রিয় মিষ্টি খাদ্য, কারণ এটি যেমন সুস্বাদু তেমনি দামে কম। সাধারণত: ঘরে-বাড়িতে এটি তৈরী করা হয় না, দোকানে বাণিজ্যিকভাবে তৈরী করা হয়। ==প্রস্তুত প্রণালী== মুসলমানদেরমিলাদ মাহফিলে-এর শেষে তাবারুক হিসাবে জিলিপি অমৃতি বিতরণ যুগ যুগ ধরে চলে আসছে। ==তথ্যসূত্র== খাদ্য মিষ্টি রন্ধনশৈলী