নাটালিয়া পন্স দি লিওন আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার নেয়ার সময়, ২৯ মার্চ ২০১৭ '''নাটালিয়া পন্স দি লিওন''' (জন্ম ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দ) একজন কলম্বিয়ান নারী এবং অ্যাসিড আক্রমণ অপরাধের শিকার যিনি সফলভাবে তার দেশে অ্যাসিড আক্রমণ অপরাধীদের জন্য আইনি প্রচারাভিযান চালান। ==আক্রমণ== পন্স দি লিয়ন, যিনি একজন সফল ব্যবসায়ী নারী ছিলেন।তিনি যখন ২৭ শে মার্চ ২০১৪ তারিখে সান্তা বারবারায় তার মায়ের সাথে দেখা করতে যান ঠিক সেই সময় তার মুখ শরীরের উপর সালফিউরিক অ্যাসিডের লিটার নিক্ষেপ করেছিলেন জনাথন ভ্যাগা নামক ব্যক্তি। ভেগা একজন প্রাক্তন প্রতিবেশী, পন্স দি লিয়নের সাথে সম্পর্কের বিষয়ে ভেগার প্রস্তাবে সম্মত না থাকায় পরে তাকে বিভিন্ন মৃত্যু হুমকি দেয়। আক্রমণের ফলে তার শরীরের ২৪% গুরুতরভাবে পুড়ে গেছে। হামলার পর পেন্স দি লিওন তার মুখ শরীরে ১৫ টি পুনর্গঠনমূলক অস্ত্রোপচার সম্পন্ন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক জন্ম ১০০ নারী আক্রমণে শিকার