== ঘটনাবলী == ১৭২১ রাশিয়ার সম্রাট পিটার কাবির সুইডেন দখলের জন্যে দেশটির উপর হামলা শুরু করে ১৭৯৫ ফ্রান্সে মিটারকে দৈর্ঘ্যের একক হিসেবে গ্রহণ করা হয়। ১৭৯৮ তুরস্কের তৃতীয় সেলিম রাজসিংহাসনে অধিষ্ঠিত। ১৮১৮ ব্রিটিশ সরকার ‘বিনা বিচারে আটক’ আইন কার্যকর করে। ১৯৩৭ ইতালী আলবেনীয়া দখলের জন্যে হামলা শুরু করে। ১৯৩৯ ইতালির আলবেনিয়া দখল। ১৯৪৮ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৩ সুইডেনের কূটনীতিক ডাক হামারস্কজোল্ট জাতিসংঘ মহাসচিব নিযুক্ত। ১৯৫৬ মরক্কোর স্বাধীনতা লাভ। ১৯৭৩ বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদের প্রথম অধিবেশন শুরু। ১৯৮২ মেক্সিকোয় চিকোনল আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাতে দশ হাজার লোকের প্রাণহানি ঘটে। ১৯৯৪ বিক্ষুব্ধ সৈন্যরা রুয়ান্ডার ভারপ্রাপ্ত প্রধানমন্ত্রী এবং ১১ জন বেলজীয় জাতিসংঘ সৈন্যকে হত্যা করে। ১৯৯৫ উপমহাদেশের ইতিহাসে বৃহত্তম চাঞ্চল্যকর যৌন কেলেঙ্কারির ঘটনায় ভারতের মহারাষ্ট্রে দুই কংগ্রেস দলীয় এমপি পণ্ডিত সাপকালে সঞ্চয় পাওয়ারকে দশ বছর করে কারাদণ্ড প্রদান। == জন্ম == ১৭৭০ উইলিয়াম ইংরেজ কবি। ১৭৭২ শার্ল ফুরিয়ে, ফরাসি কল্পবাদী সমাজতন্ত্রী। ১৮৮৯ গ্যাবরিয়েলা মিসট্রল, ল্যাটিন আমেরিকার প্রসিদ্ধ কবি লেখক। ১৮৯৭ তুলসী লাহিড়ী, নাট্যকার, অভিনেতা, সুরকার, বাংলা ছায়াছবির জনপ্রিয় চিত্রনাট্যকার। ১৯২০ রবি শংকর, প্রখ্যাত সঙ্গীতজ্ঞ। ১৯৪৪ গেরহার্ট শ্রোডার, জার্মান রাজনীতিবিদ। ১৯৯২ এন্নিমেরা শিমেল, জার্মানীর ইসলাম বিশেষজ্ঞ। == মৃত্যু == ১৯৪৭ মার্কিন মোটরযান উৎপাক হেনরি ফোর্ড। ১৯৫২ আবদুস সালাম, ভাষা শহীদ। ২০০৭ ব্যারি নেলসন, আমেরিকান অভিনেতা। ২০১২ মিস রেড্‌, ইংরেজি লেখক। == দিবস, ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস পঞ্জিকার দিন