'''হোসে ইগনাসিও ফের্নান্দেজ ইগলেসিয়াস''' (); জন্ম: ১৮ জানুয়ারি ১৯৯০), সাধারণত '''নাচো''' নামেই অধিক পরিচিত, হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব === ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য১ মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল রিয়াল মাদ্রিদ ২০১০–১১ ২০১১–১২ ২০১২–১৩ ১৩ ২০১৩–১৪ ১২ ১৯ ২০১৪–১৫ ১৪ ২২ ২০১৫–১৬ ১৬ ২২ ২০১৬–১৭ ২৮ ৩৯ ২০১৭–১৮ ২৭ ৪১ সর্বমোট ১০৮ ২২ ২৬ ১৫৯ ১স্পেনীয় সুপার কাপ, উয়েফা সুপার কাপ এবং ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ অন্তর্ভুক্ত। জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল স্পেন ২০১৩ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Real Madrid official profile জন্ম ব্যক্তি from Madrid ফুটবলার footballers ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার Madrid Castilla footballers মাদ্রিদ সি.এফ. খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়