'''''দ্য বোন কালেক্টর''''' () ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন রহস্য-থ্রিলার চলচ্চিত্র, যাতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অস্কারজয়ী দুজন অভিনয় শিল্পী ডেনজেল ওয়াশিংটন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। জেফরি ডিয়াভের-এর অপরাধ উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত। এখানে মূল চরিত্র গোয়ন্দা লিঙ্কন রাইম। এটি ছিলো লিঙ্কন রাইম ধারাবাহিকের প্রথম বই। == মুক্তি == === সমালোচক মন্তব্য === রটেন রটেন টম্যাটোসের ৮২ জন নিরীক্ষণকারীর মতামত অনুসারে ''দ্য বোন কালেক্টর'' গড়পড়তা মানের একটা ছবি এবং এটির রেটিং ছিলো ২৮%, এবং গড় স্কোর ছিলো দশে ৪.২। তুলনামূলকভাবে মেটাক্রিটিক ছবিটিকে তাদের ৩৩ জন নিরীক্ষণকারীরর ভিত্তিতে ১০০ তে ৪৫ নম্বর দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র