'''আবিদ হোসেন''' একজন রক্ষণভাগের ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব ঢাকা মোহামেডানের হয়ে খেলেন। ==প্রাথমিক জীবন== আবিদ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন।তার বাবা ঢাকা মোহামেডান এবং বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক অধিনায়ক ছিলেন। তার বছর বয়সের সময় পরিবারসহ আমেরিকায় চলে যায়। ==ক্লাব কর্মজীবন== আবিদ ১০ বছর বয়স থেকে পাম বিচ টাইগার স্পোর্টিং ক্লাবে প্রশিক্ষণ নেয়। সেখানে তার স্থানীয় বিদ্যালয়ের হয়ে খেলেন। ঊচ্চ মাধ্যমিক পাশের পর তিনি বাংলাদেশে এসে ঢাকা মোহামেডানে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার