স্কোয়াড্রন লিডারের পরিচায়িকা '''স্কোয়াড্রন লিডার''' হলো একটি সামরিক পদবী মূলত ব্রিটিশ বিমান বাহিনীর এবং যেসব দেশে ব্রিটিশ প্রভাব ছিল ঐত্যিহাসিকভাবে সেসব দেশের কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারদের জন্য। এটা মাঝে মাঝে বোঝায় যেসব দেশে ব্রিটিশ নিয়ম মানা হয়নি সেসব দেশে এই পদের সমতুল্য পদবীর ইংরেজী প্রতিশব্দ হিসেবে। এই পদটি ফ্লাইট লেফট্যানেন্ট পদের ওপরে এবং উইং কমান্ডার পদবীর ঠিক নিচে অবস্থিত। ন্যাটোতে এই পদবীর নাম দেওয়া হয়েছে ওএফ-৩ যা ব্রিটিশ নেভির লেফট্যানেন্ট কমান্ডার বা ব্রিটিশ সামরিক বাহিনীর বা মেরিন সেনা বাহিনীর মেজর পদের সমতুল্য। এর সমতুল্য পদ হচ্ছে ডব্লিউএএএফ, ডব্লিউআরএএফ (১৯৬৮ সাল পর্যন্ত) এবং পিএমআরএএফএনএসে (১৯৮০ সাল পর্যন্ত) স্কোয়াড্রন অফিসার। == ইতিহাস == ১৯১৮ সালের ১লা এপ্রিল রয়েল এয়ার ফোর্স এই পদটা ব্রিটিশ সামরিক বাহিনী থেকে নিয়েছিল, যেখানে রয়েল নেভাল এয়ার সার্ভিসের লেফট্যানেন্ট কমান্ডার রয়েল ফ্লাইং করপ্সের মেজর শুধুমাত্র মেজর হিসেবে পরিগণিত হয়। ১৯১৯ সালের ১লা আগস্ট থেকে এই পদটা ব্যবহৃত হচ্ছে। == অন্যান্য বিমান বাহিনীতে == কমনওয়েলথের অনেক দেশে এই স্কোয়াড্রন লিডার পদটা আছে, যেমন বাংলাদেশ বিমান বাহিনী, ঘানা বিমান বাহিনী, ভারতীয় বিমান বাহিনী, শ্রীলংকা বিমান বিমান বাহিনী, রয়েল অস্ট্রেলিয়ান বিমান বাহিনী এবং রয়েল নিউজিল্যান্ড বিমান বাহিনী।এছাড়াও মিসর,ওমান, থাইল্যান্ডের বিমান বাহিনীতেও এই পদ আছে। বিমান বাহিনীর কাধেঁর পরিচায়িকা বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা File:Sqn Ldr Pakistan Air বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা == স্থলবাহিনী == ব্রিটিশ স্থলবাহিনীতে অশ্বারোহী সেনাদলে এবং রয়েল আর্মড ক্রপ্সে স্কোয়াড্রন লিডার উপাধিটা থাকলেও এই পদটা নেই। একটা সশস্ত্র যুদ্ধবাহনের স্কোয়াড্রনের কমান্ডারকে এই উপাধি দেয়া হয়। স্কোয়াড্রন লিডার পদটা আসলে মেজরের সমতুল্য, যদিও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটা ক্যাপ্টেনের পদ হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাহিনী পদমর্যাদা