১৯০৯ সালে ব্রিটিশ ভারতের মানচিত্র। বিভিন্ন ধর্মের সংখ্যাগরিষ্ঠতা বিভিন্ন রং-এ চিহ্নিত করা হয়েছে। '''দ্বিজাতি তত্ত্ব''' (, Devanagari: दो क़ौमी नज़रिया, ''do qaumi nazariya'') হল এমন একটি মতাদর্শ যেখানে ভারতীয় উপমহাদেশের মুসলমানদের প্রথমিকভাবে কেবলমাত্র তাদের ধর্মের মাধ্যমে চিহ্নিত করা হয়েছে। এর মাধ্যমে ভারতীয় মুসলমান এবং হিন্দু দুটি স্বতন্ত্র জাতীয়তার পরিচয় দেয়া হয়েছে, এবং যেখানে ভাষা, বর্ণ এবং অন্যান্য বৈশিষ্টের তুলনায় ধর্মকে বেশি প্রধান্য দেয়া হয়েছে। পাকিস্তান আন্দোলন এবং ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের অন্যতম কারণ ছিলো এই দ্বিজাতি তত্ত্ব। ভারতীয় মুসলমানদের ক্ষেত্রে ধর্মকে জাতীয়তাবাদের ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করার ব্যাপারটি, ভারতের অনেক হিন্দু জাতীয়তাবাদী সংগঠনের জন্য একটি অনুপ্রেরণার উৎস ছিল। এর ফলে ভারতীয় মুসলমানদের অভারতীয় বিদেশি হিসাবে সজ্ঞায়িত করা হয় এবং আইনত ভারত একটি হিন্দু রাষ্ট্রে পরিণত হয়। মুসলমানরা ভারতে নির্বাসিত হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। এবং ইসলাম ধর্মে রূপান্তরে একরকম নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয় এবং হিন্দু ধর্মে ধর্মান্তর এবং হিন্দু ধর্মগ্রহনে উৎসাহিত করা হয়। == ইতিহাস == === মুসলিম নেতাদের যুক্তি === ===পাকিস্তান গঠনে সভাকরের বিরোধিতা === === আব্দুল গাফ্ফার চৌধুরীর ভারত বিভাগের বিরোধিতা === == বিভাগ পরবর্তী বিতর্ক == == আরও দেখুন == Pakistanism Indophobia in Pakistan == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == critique of the Two Nation Theory: Sharpening the saw; by Varsha Bhosle; July 26, 1999; Rediff India ইতিহাস ইতিহাস আলি জিন্নাহ