'''শীতকালীন এশিয়ান গেমস''' হল একটি শীতকালীন বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যা এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সদস্যদের নিয়ে প্রতি চার বছর পরপর অনুষ্ঠিত হয়। এশিয়ান গেমসের শীতকালীন সংস্করণের কথা প্রথম চিন্তা করে জাপানি অলিম্পিক কমিটি ১৯৮২ সালে। তাদের প্রচেষ্টা যখন চালু হয়, তখন তাদেরকেই প্রথম আসর আয়োজনের দায়িত্ব দেওয়া হয় যা ১৯৮৬ সালে সাপ্পোরোতে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক শহর হিসাবে সাপ্পোরোর পূর্ব অভিজ্ঞতা অবকাঠামোর জন্য সাপ্পোরোকে স্বাগতিক মনোনীত করা হয়। শীতকালীন এশিয়ান গেমসের প্রথম আসরে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের মাত্র সাতটি সদস্য দেশ অংশগ্রহণ করে, শীতকালীন এশিয়াডে প্রতিযোগিতামুলক দেশের সংখ্যা পর্বতীতে ধীরে ধীরে বেরেছে। চীনের চ্যাংচুনে অনুষ্ঠিত ২০০৭ শীতকালীন এশিয়ান গেমসে ৪৫টি সদস্য দেশের মধ্যে ২৭টি অংশগ্রহণ করে, যা পর্যন্ত শীতকালীন এশিয়াডের সর্বোচ্চ সংখ্যক অংশগ্রহণ এবং যাতে শীতকালিন এশিয়াডের ইতিহাসে প্রথমবারের মত ৪৫টি দেশ তাদের প্রতিনিধি পাঠিয়েছিল। যদিও ২০০৯ সালে লেবাননে গেমসে বিবেচনা করা হয়েছিল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত এটি স্থান পায়নি। == আসর == সংস্করণ বছর স্বাগতিক দেশ উদ্বোধন করেছেন এনওসি সংখ্য প্রতিযোগী ক্রীড়া ইভেন্ট সর্বোচ্চ স্থানের দল তথ্যসূত্র ১৯৮৬ সাপ্পোরো মার্চ মার্চ ২৯৩ ৩৫ II ১৯৯০ সাপ্পোরো সম্রাট আকিহিতো মার্চ ১৪ মার্চ ৩১০ ৩৩ III ১৯৯৬ হারবিন রাষ্ট্রপতি জিয়াং জেমিন ১৭ ৪৫৩ ৪৩ IV ১৯৯৯ গ্যাংনউন রাষ্ট্রপতি কিম দায়ে জং ১৪ ৭৯৮ ৪৩ ২০০৩ আওমোরি প্রিন্স নারুহিতো ১৭ ৬৪১ ৫১ VI ২০০৭ চ্যাংচুন রাষ্ট্রপতি হু জিনতাও ২৫ ৭৯৬ ৪৭ VII ২০১১ রাষ্ট্রপতি নুরুসুলতান নাজারবায়েভ ২৬ ৮৪৩ ৬৯ VIII ২০১৭ সাপ্পোরো প্রিন্স নারুহিতো ৩২ ১,১৪৭ ৬৪ IX ২০২১ ''ভবিষ্যৎ ঘটনা'' ২০১৭ সালের গেমসের জন্য, এশীয় অলিম্পিক কাউন্সিল ওশেনিয়া অঞ্চলের ক্রীড়াবিদদের আমন্ত্রণ জানায়। == ক্রীড়াসমূহ == ক্রীড়া বছর আলপাইন স্কিইং সকল ব্যান্ডি শুধু মাত্র ২০১১ বায়াথলন সকল ক্রস-কান্ট্রি স্কিইং সকল কার্লিং ২০০৩–২০০৭, ২০১৭ ফিগার স্কেটিং ১৯৮৬, ১৯৯৬ থেকে ফ্রিস্টাইল স্কিইং ১৯৯৬, ২০০৩ থেকে ক্রীড়া বছর আইস হকি সকল স্কী ওরিয়েন্টারিং শুধু মাত্র ২০১১ শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং সকল স্কী জাম্পিং ১৯৯৯, ২০১১ থেকে স্নোবোর্ডিং ২০০৩–২০০৭, ২০১৭ স্পীড স্কেটিং সকল ==অংশগ্রহণকারী দেশ == ১৯৮৬ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত ৮টি আসরে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের ৪৫টি সদস্য এনওসির মধ্যে ৩২টি নিয়মিত অনিয়মিতভাবে শীতকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ==পদক তালিকা == ==আরও দেখুন == এশিয়ান গেমস এশিয়ান বীচ গেমস ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এশিয়ার অলিম্পিক কাউন্সিল এশিয়ান গেমস অলিম্পিক কাউন্সিল বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা