'''৫ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' হল স্কয়ার গ্রুপ দৈনিক প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কারের পঞ্চম আয়োজন। ২০০২ সালের চলচ্চিত্র, টেলিভিশন সঙ্গীতে অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০৩ সালে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন আনিসুল হক। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== নিচে বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা দেওয়া হল। বিজয়ীদের নাম '''গাঢ়''' বর্ণে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''রিয়াজ''' ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ''''' ** কাজী মারুফ ''ইতিহাস'' ** ফেরদৌস আহমেদ ''সবার উপরে প্রেম'' ** মান্না ''স্বামী স্ত্রীর যুদ্ধ'' *'''শাবনূর ''স্বামী স্ত্রীর যুদ্ধ''''' ** পূর্ণিমা'' ''স্বামী স্ত্রীর যুদ্ধ'' ** মৌসুমী ''মেঘলা আকাশ'' ** শিমলা'' ''বোমা হামলা'' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''জাহিদ হাসান''' ''বন্ধন'' ** আজিজুল হাকিম ''বাবুদের ফুটানি'' ** মাহফুজ আহমেদ ''দেবদাস'' ** হুমায়ুন ফরীদি ''বিষকাঁটা'' '''বিপাশা হায়াত ''বিষকাঁটা''''' ** আফসানা মিমি ''হাওয়াঘর'' ** রুমানা রশীদ ঈশিতা ''বিপাশার জন্য ভালোবাসা'' ** শমী কায়সার ''ভালোবাসার সুখ দুঃখ'' শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) *'''আসিফ আকবর "তুমি কথা রাখোনি"''' *'''কনকচাঁপা "তালপাতার বাঁশি"''' শ্রেষ্ঠ মডেল (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ মডেল (নারী) *'''শাব্বির আহমেদ ''লিলি কসমেটিকস'' *'''মোজেজা আশরাফ মোনালিসা ''লিলি কসমেটিকস'' শ্রেষ্ঠ টিভি অনুষ্ঠান *'''ইত্যাদি''' ==আরও দেখুন== ২৭তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার