"'''অ্যানাদার ব্রিক ইন দ্য ওয়াল'''" ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের ১৯৭৯ সালের রক অপেরা ''দ্য ওয়াল'' অ্যালবামের একটি তিন অংশের কম্পোজিশন, যেটি রচনা করেছেন ব্যান্ডটির বেসবাদক রজার ওয়াটার্স। "অংশ ২", বিদ্যালয়ে কঠোরতার বিরুদ্ধে একটি প্রতিবাদী গান, যেখানে শিশুদের কয়ার বৈশিষ্ট্যায়িত হয়েছে। প্রযোজক বব এজরিনের পরামর্শে, পিংক ফ্লয়েড অ্যালবামে ডিস্কো উপাদান যুক্ত করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গান একক গান ফ্লয়েডের গান ওয়াটার্স রচিত গান সম্পর্কিত গান গান বর্ডনের গান রেকর্ডসের একক গান রেকর্ডসের একক গান রেকর্ডসের একক গান বিষয়শ্রেণী:বব এজরিন প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং গিলমোর প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং ওয়াটার্স প্রযোজিত গানের রেকর্ডিং বিষয়শ্রেণী:মৃত ব্যক্তির স্মৃতিতে গান বিশ্বযুদ্ধ সম্পর্কিত গান