'''শাহপুরা (জয়পুর)''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়পুর জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬৪ মিটার (১১৯৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শাহপুরা (জয়পুর) শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,১৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে শাহপুরা (জয়পুর) এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর