'''জেমস লী ম্যাসি''' একজন ইনফর্মেশন থিওরিস্ট এবং তিনি ইটিএইচ জুরিখ এর ইমেরিটাস অধ্যাপক। ==জীবনী== ম্যাসি ১৯৩৪ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি ওহিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৬ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬০ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬২ সালে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয়ে তড়িৎ প্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত এখানে কর্মরত ছিলেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৮ আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯২ মার্কনি প্রাইজ ১৯৯৯ ==তথ্যসুত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী