(প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Μενεσθεύς গ্রিক পুরাণে উল্লেখিত পেতেউসের একমাত্র পুত্র। ট্রোজান যুদ্ধ চলাকালীন মেনেস্থেউস অ্যাথেন্সের রাজা ছিলেন। তিনি থেসেউসের পর অ্যাথেন্সের রাজা হন। মেনেস্থেউস হেলেনের অন্যতম পাণিপ্রার্থী ছিলেন। ইলিয়াডে নেস্টরের পর তিনিই সর্বাধিক রথ অস্ত্রশস্ত্রসহ যোদ্ধা নিয়োগ দেন। মেনেস্তেউস ট্রয়ের ঘোড়া চালক অন্যতম যোদ্ধা ছিলেন। ট্রয় থেকে বিতাড়িত হয়ে তিনি মিলায় চলে যান, সেখান থেকে তিনি মিলোর রাজা হন। মেনেস্তেউসের মৃত্যুর পর অ্যাথেন্সের ক্ষমতা পুনরায় থেসেউসের পরিবারের হাতে চলে যায়। ==তথ্যসূত্র== পুরাণ চরিত্র রাজা