'''পুনাখা জং''' ('''পুংতাং ডিছেন ফোটরাং জং''' হিসেবেও পরিচিত) (যার অর্থ পরম সুখময় প্রাসাদ"), ভূটানের পুনাখার পুনাখা জেলার প্রশাসনিক কেন্দ্র। প্রাসাদটি ১৭৩৭-৩৮ সালে যাবদ্রারং রিনপোছে দ্বারা নির্মিত হয়েছিল যার স্থপতি ছিলেন নাগাওয়াং নামগিয়াল। এটি জং স্থাপত্যশিল্পের দ্বিতীয় পুরাতনতম এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রাসাদ এবং তাদের নির্মিত রাজকীয় প্রাসাদগুলো অন্যতম একটি। জং এর এই প্রাসাদে তিব্বতীয় বৌদ্ধধর্মের কাগ্যু গোত্রের দক্ষিণ দ্রুকপা বংশীয়সহ রাংজুং কাসারপানি বংশীয় সাধকদের দেহাবশেষ রয়েছে। ১৯৫৫ পর্যন্ত, যখন থিম্পুতে রাজধানী সরে আসে, পুনাখা জং ভূটান সরকারের প্রশাসনিক কেন্দ্র ছিল। এটাকে ভুটানের ঐতিহ্য হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করেছে ইউনেস্কো। ==অবস্থান== পুনাখা জং এবং মু ছ্যু পুনাখা জং টি পুনাখা–ওয়াংড়ু উপাত্যকার ফু ছ্যু (পিতা) এবং মু ছ্যু (মাতা) নদীর সঙ্গমে অবস্থিত। মু ছ্যু নদী ভূটানের লিঘসি এবং লায়া পাহাড় থেকে সৃষ্টি হয়েছে। পু ছ্যু নদী পুনাখা উপত্যকার লুনানা অঞ্চলের হিমবাহ থেকে সৃষ্ট হয়েছে। এই দুই নদী মিলিত হওয়ার পর, প্রধানতম নদী যা পুনা সাং ছ্যু বা সানকোশ নদী এবং ওয়াংড়ু ফুরোডাং দিয়ে প্রবাহিত হয়ে, কালিখোলাতে ভূটান ভারত সীমা অতিত্রম করেছে এবং অবশেষে ব্রহ্মপুত্র নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == পুনাখা জং এর অভ্যন্তরীণ বিষয় সর্ম্পকে তথ্য ফ্লিকারে পুনাখা জং এর ছবি পুনাকা জং এর চিত্রশালা (নভেম্বর ২০০৫ পুনাকা জং এর চিত্র প্রাসাদ