হলো ২০০৭ সালে মুক্তি পাওয়া বলিউডের চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন ডেভিড ধাওয়ান। এটি ২০০৫ সালে মুক্তি পাওয়া হিচ চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ। ==কুশীলব== সালমান খান প্রেম চরিত্রে (লাভ গুরু) গোবিন্দ বাসকার দেবাকর চৌধুরী লারা দত্ত নায়না ক্যাটরিনা কাইফ প্রিয়া জয়সিং মাস্টার আলি হাজি রোহান দেলিপ তাহিল রাজ জয়সিং আরতি চাবরিয়া নিকি রাজত বেদি নীল বকশি সুরেশ মেনন কিরণ দিপশিখা পাম্মি টিকু তালসানিয়া প্রমুখ ==সাউন্ড ট্র্যাক == গানসমূহ কম্পোজ করেন সাজিদ-ওয়াজিদ। ===ট্র্যাক তালিকায়ন=== গান সঙ্গীত শিল্পী মডেলিং দৈর্ঘ্য "Do You Wanna Partner" Udit Narayan, Shaan, Wajid, Suzanne D'Mello, Clinton Cerejo Salman Khan Govinda 04:30 "You’re My Love" Shaan, Shweta Pandit, Suzanne D'Mello, Earl D’Souza Govinda, Katrina Kaif, Salman Khan Lara Dutta 04:35 "Dupatta Tera Nau Rang Da" Sonu Nigam, Shreya Ghoshal, Kunal Ganjawala, Suzanne D'Mello Govinda, Katrina Kaif, Lara Dutta Salman Khan 05:00 "Soni De Nakhre" Labh Janjua, Sneha Pant, Wajid Govinda, Katrina Kaif Salman Khan 04:17 "Maria Maria" Wajid, Sonu Nigam, Shakib, Sunidhi Chauhan, Naresh Iyer Salman Khan Lara Dutta 04:36 "You’re My Love (Remix)" Shaan, Shweta Pandit, Suzanne D'Mello, Earl D’Souza Excluded in film 04:27 "Do You Wanna Partner (Remix)" Udit Narayan, Shaan, Wajid, Suzanne D'Mello, Clinton Cerejo Excluded in film 03:58 ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিতর্কে জড়িত চলচ্চিত্র