'''শাহলা সাফি জামির''' (), (জন্ম ১৯৪৮) যিনি '''মারজান''' () নামেই ব্যাপক পরিচিত, একজন ইরানি গায়ক এবং সাবেক অভিনেত্রী। ১৯৭৯ সালের ইসলামি বিপ্লব তার কর্মজীবন বাধাগ্রস্থ করে এবং পরবর্তীতে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ২৭ বছর তিনি কর্মজীবন চালিয়ে যেতে পারেন নি। ==প্রথমিক এবং কর্মজীবন== শাহলা সাফি জামির ১৯৪৮ সালে ইরানের ফর্স প্রদেশের শিরাজ শহরে জন্ম নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মারজান ব্যক্তিগত জীবনে ইরানি চলচ্চিত্র পরিচালক ফারেদুন জৌরাক-কে বিয়ে করেছেন। ১৯৭৯ সালের ইসলামি বিপ্লবের পর তার কর্মজীবন থেমে যায়। তিনি ইরান ত্যাগ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে আসেন এবং বর্তমান কাল পর্যন্ত এখানেই বাস করছেন। মারজানের গান জনপ্রিয় গান "কাভির-এ দেল" মুক্তির পর ২০০৯ সালে ফাইন্ডার কেপার রেকর্ডস কর্তৃক ''প্রমেগ্রানেটস পার্সিয়ান পপ, ফাঙ্ক, ফোক অ্যান্ড সাইক অব দ্য সিক্সটিজ অ্যান্ড সেভেন্টিজ'' (''Pomegranates Persian Pop, Funk, Folk and Psych of the 60s And 70s'') অ্যালবামে এবং ২০১২ সালে ফারাওয়ে সাউন্ড কর্তৃক ''খানা খানা- ফাঙ্ক, সাইকেডেলিক অ্যান্ড পপ ফ্রম দি ইরানিয়ান জেনারেশন'' (''Khana Khana Funk, Psychedelia And Pop from the Iranian Pre-Revolution Generation'') পুনরায় সঙ্কলিত হয়েছে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টিকা ১৯৬৯ ''দোনিয়া-য়ে পোরোমিড'' ১৯৭০ ''সিক্কে-ইয়ে শান্স'' ইরাজ ঘাদেরি ১৯৭০ ''আজ ইয়াদ রাফতেহ'' ১৯৭১ ''ইয়েক মার্দ, ইয়েক শাহর'' জালেহ ১৯৭১ ''গোলাম ঝানদ্রাম'' আমান মানতেঘি ১৯৭১ ''দালগাখ-হে'' ১৯৭২ ''মোর্গ-এ তোকহম-তালা'' ১৯৭২ ''মারদি ডার তোফান'' খসরু পারভিজ ১৯৭২ ''মার্দ-এ ইজারেই'' ১৯৭২ ''মার্দ-এ খালিজ'' নিজাম ফাতেমি ১৯৭২ ''খানেভাদে-ইয়ে সরকার ঘাজানফার'' রেজা মিরলোহি ১৯৭২ ''হামিশেহ ঘাহেরমানি'' আজিজুল্লাহ বাহাদুর ১৯৭২ ''ঘাদির'' আঘদাস ১৯৭৩ ''সরাব'' গোলি মরিগি ১৯৭৩ ''কেফার'' ১৯৭৩ ''ঘোরবোনে হারচি'' নেজাম ফাতেমি ১৯৭৪ ''সালোমে'' সালোমে ফারেদুন জৌনাক ১৯৭৪ ''মালাম বার এশঘ'' আজিজুল্লাহ বাহাদোরি ১৯৭৪ ''হারজায়ে'' মোর্তেজা আঘিলি ১৯৭৪ ''আঘা মেহেদি ভারেদ মিশহাবাদ'' পারভিন ফারেদুন জৌরাক ১৯৭৫ ''হিম্মত'' ১৯৭৫ ''হাম-ঘাসাম'' ১৯৭৬ ''মাদার জুনাম আশেঘ শোদে'' মেহরি ১৯৭৯ ''তাকইয়ে বার বাদ'' মরিয়ম ফারেদুন জৌরাক ==আরও দেখুন== *ইরানি পপ সঙ্গীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পপ গায়িকা‎ গায়িকা যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ব্যক্তি