'''শোপিয়ান জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর শোপিয়ান শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে শোপিয়ান জেলার জনসংখ্যা ২৬৬,২১৫ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৮৫৩ জন। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৫.৯৭%। শোপিয়ানতে লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৯৫১ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৬০.৭৬%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য শোপিয়ান জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৬.১৫ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ১৬,৩৬০ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৯,৩১৯ জন এবং ৭,০৪১ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে শোপিয়ান জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৭৫৬। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে শোপিয়ান জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮০০। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ২,০৬৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১,১৪৬ এবং ৯১৭ জন। শোপিয়ান জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.৩০%। শোপিয়ান জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৮.৬৫% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৬.৭৪% এবং ৬৭.৮৫%। প্রকৃত সংখ্যায় ১১,২৪৪ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৭,০৮৯ জন এবং ৪,১৫৫ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে শোপিয়ান জেলার ৯৩.৮৫% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। শোপিয়ান জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ২,৪৯,৮৫৫ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ১,২৭,১৬১ এবং ১,২২,৬৯৪ জন। শোপিয়ান জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯৬৫ জন মহিলা। যদি শোপিয়ান জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের ডেটা বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৮৮২ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ৩৯,৪৮৪ জন, যার মধ্যে ছেলে ২০,৯৭৫ জন এবং মেয়ে ১৮,৫০৯ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের শোপিয়ান জেলায় মোট ১২ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ৫২ জন। এটি শোপিয়ান জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০২%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যে শোপিয়ান জেলা হল একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ২৬৬,২১৫; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ১.১৭%, মুসলমানরা ৯৮.৫২%, শিখ ০.০৭% এবং খ্রিস্টান ০.১৬%। জেলাতে ৩,১১৩ জন হিন্দু, ২,৬২,২৬৩ জন মুসলিম, ১৭৮ জন শিখ ৪২৯ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা