'''মানুল ছুদাসামা''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি ছোটপর্দায় অভিনয় করে থাকেন। ==কর্মজীবন== মানুল ছুদাসামা ২০১৯ সালে স্টার ভারতের ''এক থি রানি এক থা রাবণ'' ধারাবাহিকের মাধ্যমে ছোট পর্দায় পা রাখেন। ধারাবাহিকটিতে "রানি" চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চরিত্রটি ধারাবাহিকটির প্রধান নারী চরিত্র ছিল। পরবর্তীতে তাকে ধারাবাহিকটি থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। বর্তমানে তিনি সনি সাবের ''তেনালি রামা'' ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== বছর ধারাবাহিক চরিত্র চ্যানেল ২০১৯ ''এক থি রানি এক থা রাবণ'' রানি স্টার ভারত ২০১৯–বর্তমান ''তেনালি রামা'' রাজকুমারী অমরাপালি সনি সাব ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী দশকে জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী অভিনেত্রী