'''কিল্লা আব্দুল্লাহ''' অথবা '''কিলা আব্দুল্লাহ''' অথবা '''আব্দুল্লাহ কিল্লা''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। কিল্লা আবদুল্লাহকে পিশিন জেলা থেকে আলাদা করা হয় এবং ১৯৯৩ সালের জুনে একটি নতুন জেলা হিসেবে গঠন করা হয়। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী কিল্লা আব্দুল্লাহ জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২০,০০০ এর বেশি সংখ্যক, যেখানে পশতুন হচ্ছে বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়। এই অঞ্চলের প্রায় ৯৯.৫% মানুষই মুসলমান সম্প্রদায়ের। পশতু জনসংখ্যার প্রায় ৯৭.৫% মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকে। ==প্রশাসনিক উপবিভাগ== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলগুলি নিয়ে গঠিত হয়েছে: চমন দোবান্দ গুলিস্তান কিল্লা আব্দুল্লাহ ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Killa Abdullah District at Killa Abdullah District at প্রদেশের জেলা