'''শেখ পাশা হাবিব উদ্দিন''' এসজিপি, এএফডব্লিউসি, পিএসসি। একজন সেনা কর্মকর্তা। ২০১৭ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারী তারিখে মেজর জেনারেল পদে পদোন্নতি লাভ করেন। আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন ব্যাংকের চেয়ারম্যান হিসেবেও নিয়োজিত রয়েছেন। বাংলাদেশ আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর মহাপরিচালক। বাংলাদেশ অর্ডন্যান্স ফ্যাক্টরির ('''বিওফ''') কমান্ডার। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == শেখ পাশা হাবিব উদ্দিনের জন্ম ২০ নভেম্বর ১৯৬৭ সালে বাংলাদেশের ফেনী জেলায়। ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ থেকে স্নাতক করেন এবং বাংলাদেশ সামরিক একাডেমির ১৬তম বিএমএ দীর্ঘ মেয়াদী কোর্সে যোগ দেন। ২৬ জুন ১৯৮৭ সালে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কমিশন পান। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ঢাকা আইবিএ থেকে এমবিএ পাস করেন। বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ওয়ার স্টাডিজ ডিফেন্স স্টাডিজে মাস্টার ডিগ্রি অর্জন করেন। ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (এনডিসি) এবং সামরিক বাহিনী কমান্ডও স্টাফ কলেজে কোর্স সম্পন্ন করেন। ২০০৬ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনীতে নেভি স্নাতকোত্তর স্কুল পরিচালিত সন্ত্রাসবাদের নাগরিক প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে একটি কোর্স সম্পন্ন করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সামরিক একাডেমিতে লিডারশীপ কোর্স সম্পন্ন করেন। == সামরিক জীবন == যুক্তরাজ্যের বাংলাদেশ দূতাবাসে প্রতিরক্ষা অ্যাটাচ হিসেবে কাজ করেন। দ্বিতীয় আর্টিলারি ব্রিগেড কমান্ডার ছিলেন। বর্ডার গার্ড বাংলাদেশে প্রথম ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ইন্সট্রাক্টর ইন টি স্কুল অফ ইনফেন্ট্রি এন্ড ট্যাক্টিক্সে প্রশিক্ষক ছিল। প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের (ডিজিএফআই) মহাপরিচালক। ৩১ এপ্রিল ২০১৭ সালে তিনি বাংলাদেশ আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর মহাপরিচালক নিযুক্ত হন। ২০১৮ সালের জানুয়ারি তিনি ঘোষণা দেন যে বাংলাদেশ আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর ৬০০,০০০ জন কর্মী পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনে নিযুক্ত হবে। === '''জাতিসংঘ মিশন''' === বাংলাদেশী জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী বাহিনীর কমান্ডার ছিলেন। ইউএনওসিআই এর কমান্ডার ছিলেন। == সম্মাননা == 100px 100px none 100px 100px 100px 100px 100px none none none 100px 100px == তথ্যসূত্র == জন্ম জেলার ব্যক্তি সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি