'''গর্ডন ডেভিড স্ট্র্যাচান''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৫৭, এডিনবরা) একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমানে ফুটবল ম্যানেজার। তিনি বর্তমানে সেল্টিকের ম্যানেজার হিসেবে কাজ করছেন। তার সফল খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি ডান্ডি (১৯৭৪-১৯৭৭), আবেরডিন (১৯৭৭-১৯৮৪), ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড (১৯৮৪-১৯৮৯), লিডস ইউনাইটেড (১৯৮৯-১৯৯৫) এবং কনভেন্ট্রি সিটি (১৯৯৫-১৯৯৭) প্রভৃতি দলে খেলেছেন। তিনি স্কটল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে ৫০টি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ছিলেন একজন আক্রমণাত্মক, দক্ষ ডান-প্রান্তের মিডফিল্ডার। গর্ডন স্ট্র্যাচানের ছেলে গ্যাভিন স্ট্র্যাচানও একজন ফুটবলার। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়