'''নাদিয়া ভিক্টরিভনা শেভচেঙ্কো ''' () (জন্ম মে, ১৯৮১ সাল) ইউক্রেনের একজন নারী রাজনীতিবদ এবং সেনাবাহিনীর সাবেক পাইলট। নারী বর্তমানে ইউক্রেনের একক্ষবিশিষ্ট সংসদ ভারকোভনা রাদা এবং পার্লামেন্টারি এসেম্বলী অফ দ্যা কাউন্সিল অফ ইউরোপ এর সদস্য। তিনি বর্তমানে কারাবন্দী অবস্থায় অনশন আন্দোলনে রয়েছেন। রাশিয়ার আদালতে বিচারের সম্মুখীন হচ্ছেন নাদিয়া ২০১৪ সালের দনবাস এর যুদ্ধের সময় শেভচেঙ্কো, সেনাবাহিনীর একজন ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট ছিলেন, পুর্ব ইউক্রেনের রাশিয়ানপন্থী বিদ্রোহীদের হাতে বন্দীর পর রাশিয়ায় দুজন সাংবাদিক হত্যার দায়ে অভিযুক্ত হন। নভেম্বর ২০১৪ সালে, কারাবন্দী অবস্থায়, ইউক্রেনের একক্ষবিশিষ্ট সংসদ ''ভারকোভনা রাদা'' এর নির্বাচনে জয়ী হন, তার পরে সামরিক বাহিনীর দায়িত্ব হতে অব্যাহতি নেন। তার আইনজীবী মার্ক ফেইগিন বলেন, তিনি একজন যুদ্ধবন্দী এবং ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অব দ্য রেড ক্রস জাতিসঙ্ঘের নিকট মুক্তির বিষয়ের হস্তক্ষেপের জন্য সাহায্য প্রার্থনা করেছেন। তার সাথে অন্য বন্দীদের বিচারকার্য রাশিয়ার সংঘটিত হওয়াকে জেনেভা কনভেনশনের বিরোধী বলে তিনি দাবী জানান ইউএস স্টেট ডিপার্টমেন্ট তার নিঃশর্ত মুক্তি চাইলেও রাশিয়া সরকার তাকে বিপদজনক বিবেচনা করে এবং আধাসামরিক বাহীনির হয়ে অংশ নিয়ে অভ্যন্তরীন হামলার জন্য দায়ী করে। শেভচেঙ্কো তার সময়ে ইউক্রেনের বিমানের সর্বপ্রথম নারী পাইলট ছিলেন,এবং বিখ্যাত যুদ্ধবিমান Su-24 এবং Mi-24 হেলিকপ্টারের চালনা কারী বিশ্বের একমাত্র নারী পাইলট। == আরও দেখুন == অন্য ইউক্রেনের নাগরিক যারা রাশিয়ায় বন্দী আছেন ওলেহ সেন্তসোভ অলেক্সান্দার কলশেঙ্কো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Savchenko case at 1+1 (Ukrainian) Why Russia needs the Ukrainian ‘G.I. Jane’ Savchenko imprisoned জন্ম ব্যক্তি