() (মৃত্যু-১৯৪৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুরানব্বইতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে মধ্য তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কৈশোরে তিনি স্থানীয় বৌদ্ধবিহারে () শিক্ষাভ করেন। যৌবনে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৪০ দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চুরানব্বইতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, pp. 221. মৃত্যু ত্রিপা