'''ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল''' (এছাড়াও বাণিজ্যিকভাবে সংক্ষিপ্ত এবং ট্রেডমার্ক হিসেবে '''ন্যাট জিও''' পরিচিত) হল একটি আমেরিকান ডিজিটাল ক্যাবল এবং স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল যেটি ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটি এবং ২১ শতক ফক্স এর ফক্স কেবল নেটওয়ার্ক বিভাগের মালিকানাধীন এর দায়েত্ব রয়েছে। চ্যানেলটি ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক এবং অন্যান্য উত্পাদন কোম্পানি দ্বারা উত্পাদিত অ-কথাসাহিত্য টেলিভিশন অনুষ্ঠান প্রচার করে থাকে। ইতিহাস এবং ডিস্কভারি চ্যানেলের মত চ্যানেলটি প্রকৃতি, বিজ্ঞান, সংস্কৃতি জড়িত প্রকৃত কন্টেন্টের সাথে প্রামান্যচিত্র বৈশিষ্ট্য অনুষ্ঠানামালা এবং এছাড়াও কিছু বাস্তবতাভিত্তিক ছদ্ম-বৈজ্ঞানিক বিনোদনভিত্তিক অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে থাকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ বিশ্বব্যাপী এটির প্রাথমিক সহোদর নেটওয়ার্ক সেজার মিলানে জনপ্রিয় কুকুর হুইসপারসহ পশু সংক্রান্ত অনুষ্ঠানমালার উপর গুরুত্ত্ব দেয়া হয় যেটি মূলত ন্যাট জিও ওয়াইল্ড প্রচার হয়ে থাকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ বিশ্বব্যাপী এটির প্রাথমিক সহোদর নেটওয়ার্ক হল "ন্যাট জিও ওয়াইল্ড", যেটি জনপ্রিয় ''ডগ হুইসপার উইথ কেসার মিলান'' সহ পশু সংক্রান্ত অনুষ্ঠানমালার উপর গুরুত্ত্ব দেওয়া হয়। আগস্ট ২০১৩ তারিখ এর হিসাব মোতাবেক ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রায় ৮৪,৪৪৬,০০০ টেলিভিশনে পরিবার (টেলিভিশনের সঙ্গে পরিবারের ৭৩.৯৫%) এর উপর দেখা হয়। == টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা সমূহ == ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল এর টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা ক্রমানুসার অনুযায়ী প্রদর্শন করা হল: *''আলাস্কা স্টেট ট্রপার্স'' *''আমেরিকাস লস্ট ট্রেজার্স'' *''আমেরিকান চেইনশো'' *''আমেরিকান কলোনী: মিট দ্যা হান্টার্স'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল যুক্তরাষ্ট্র ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল যুক্তরাজ্য ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল রাশিয়া ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল ভারত ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল অস্ট্রেলিয়া ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল নেদারল্যান্ড ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল ইরান (ফার্সি) ব্রডকাস্টিং কোম্পানি চ্যানেল যুক্তরাষ্ট্রের বিনোদন কোম্পানি ডিসি ভিত্তিক মিডিয়া কোম্পানি সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন যুক্তরাষ্ট্র ইংরেজি ভাষার টেলিভিশন স্টেশন জিওগ্রাফিক চ্যানেল বিনোদন গ্রুপের