টোবাগো সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ ত্রিনিদাদ টোবাগো রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == ২০০৯ সালে পোর্ট অব স্পেনে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা একটি আনুষ্ঠানিক সফর করেন। == অর্থনৈতিক সহযোগিতা == দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড প্রসারে দুই দেশই নিজেদের আগ্রহ প্রকাশ করেছে এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করছে। ত্রিনিদাদ টোবাগোর বাজারে বাংলাদেশি চামড়াজাত পণ্য, পাটজাত দ্রব্য, সিরামিক এবং ওষুধ প্রভৃতি দ্রব্যের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। ২০০৯ সালে পোর্ট অব স্পেনে বাংলাদেশ রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো কর্তৃক "বাংলাদেশ ট্রেড সেন্টার" স্থাপিত হয়। এর উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশের সাথে ত্রিনিদাদ টোবাগোর পাশাপাশি অন্যান্য ক্যারিবীয় রাষ্ট্রে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগ বাড়ানো। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক টোবাগোর দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক