'''চক্রধরপুর রেলওয়ে বিভাগ ''' ভারতীয় রেলওয়ের দক্ষিণ পূর্ব রেল পথের চারটি রেল বিভাগের মধ্যে একটি। এই রেলপথটি গঠিত হয়েছিল ১৪ এপ্রিল ১৯৫২ সালে এবং এর সদর দফতর ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যের পশ্চিম সিংহভূম জেলার চক্রধরপুরে অবস্থিত। খড়গপুর রেলওয়ে বিভাগ, আদ্রা রেলওয়ে বিভাগ এবং রাঁচি রেলওয়ে বিভাগ হল দক্ষিণ পূর্ব রেলের অন্য তিনটি রেল বিভাগ।এই রেল বিভাগ গুলির সদর দপ্তর হল কলকাতার, হাওড়া, শহরে। ==রেলওয়ে স্টেশন এবং শহরগুলির তালিকা== এই তালিকায় চক্রধর রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন এবং তাদের স্টেশন বিভাগ রয়েছে। শ্রেণী স্টেশন সংখ্যা স্টেশনের নাম এ-১ শ্রেণী টাটানগর জংশন রেলওয়ে স্টেশন শ্রেণী ঝাড়সুগুদা রৌরকেল্লা বি শ্রেণী চক্রধরপুর সি শ্রেণী(Suburban station) ডি শ্রেণী শ্রেণী বহু এফ CategoryHalt Station বহু মোট '''-''' ==তথ্যসূত্র== রেল