'''তারাপদ চক্রবর্তী''' (১৯০৮-১৯৭৫) ছিলেন কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীতাচার্য। ==জন্ম== ফরিদপুর জেলার কোটালিপাড়ায় এক তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা, পিতামহ এবং প্রপিতামহ তিন পুরুষ ছিলেন সঙ্গীতজ্ঞ। সেই সুত্রে তিনি পরিবার থেকেই অনুপ্রেরণা পেয়েছেন। ==সঙ্গীতচর্চা== কলকাতা বেতারে তবলা বাদকের চাকরি নেন। ক্রমেই উচ্চাঙ্গের শিল্পী হিসাবে খ্যাতি লাভ করেন। বাংলা খেয়াল বাংলা ঠুমরী গানের প্রবর্তক তিনি। তারাপদ বিভিন্ন সময়ে ওস্তাদ এনায়েত খাঁ, ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁ, ওস্তাদ হাফিজ আলী খাঁ প্রমুখ সঙ্গীত সম্রাটের সঙ্গে তবলা সঙ্গীত করেন। ==গ্রন্থ== ''সুরতীর্থ'' নামে তার একটি গ্রন্থ আছে। ==উপাধী== তিনি বিভিন্ন উপাধিতে ভূষিত ১৯৭৩ সালে ভারত সরকার তাকে ''পদ্মশ্রী'' উপাধিতে ভূষিত করে। ব্যক্তিগত কারণে তিনি খেতাব গ্রহণে অসম্মতি প্রকাশ করেন। ==মৃত্যু== তিনি সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ সালে কলকাতায় মারা যান। ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীতজ্ঞ জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব