'''ড. হামিদা বানু শোভা''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৫৪) হলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। তিনি কুইন্স প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। তিনি নীলফামারী-১ থেকে নির্বাচিত অষ্টম জাতীয় সংসদের এবং নবম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সংসদ সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == হামিদা বানু শোভা ১৯৫৪ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == হামিদা বানু শোভা ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নীলফামারী-১ (ডোমার ডিমলা) আসন থেকে আওয়ামী লীগ দলীয় প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এর পূর্বে ১৯৯৬ সালের সাধারন নির্বাচনে তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে করেছিলেন কিন্তু পরাজিত হন। ২০০৮ সালে নির্বাচনে তিনি মনোনয়ন পাননি কিন্তু আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করলে তিনি জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন-৩৬ এর জন্য সদস্য মনোনীত হন। ২০০৯ সাল থেকে শোভা আওয়ামী লীগের সাব-কমিটির সহকারী সেক্রেটারি হিসাবে দ্বায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য