'''নাকাশ আজিজ''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ২৪, ১৯৮৫), নাকাশ হিসেবেও পরিচিত, হল একজন ভারতীয় নেপথ্য গায়ক এবং সঙ্গীত সুরকার। তিনি কিংবদন্তি সুরকার আর রহমান-কে হিন্দিতে ''হাইওয়ে'', ''রানঝানা'', ''রকস্টার'', ''দিল্লি-৬'' এবং ''আই''-এর মতো চলচ্চিত্রে সহায়তা করেছেন। তিনি ''ফ্যান'' থেকে "যাব্রা ফ্যান", থেকে "শাড়ি কে ফল সা" এবং "গান্দী বাত" এবং ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' থেকে "ডাটিং নাচ"-এর মতো গানের নেপথ্যের জন্য জনপ্রিয়ভাবে পরিচিত; পরবর্তী দুইটি চলচ্চিত্র ছিল শাহিদ কপূরের উপর চিত্রায়িত। ==প্রাথমিক জীবন== আজিজ মূলত মুদবিদ্রি থেকে; ম্যাঙ্গালোরের উপকন্ঠে একটি ছোট শহরতলিসুলভ শহর। তিনি একটি কণ্ঠশিল্পীর পরিবার থেকে। নেপথ্য গায়ক হওয়ার আগে তিনি ঐকতান এবং ভক্তিমুলক আ্যালবামের জন্য সুরকার হিসেবে কাজ করতেন। ==সঙ্গীত তালিকা== কণ্ঠশিল্পী হিসেবে বছর গান চলচিত্র সুরকার ভাষা ২০১০ "বন্দেমাতরাম" ''লিডার'' মিকি জে. মেয়ার তেলুগু "শুনো আয়েশা" ''আয়েশা'' অমিত ত্ৰিবেদী অমিত ত্ৰিবেদী, অ্যাশ কিং হিন্দি ২০১২ "পুঙ্গী" ''এজেন্ট বিনোদ'' প্রীতম চক্রবর্তী মিকা সিং, অমিতাভ ভট্টাচার্য, প্রীতম চক্রবর্তী এবং জাভেদ জাফরি হিন্দি "সেকেন্ড হ্যান্ড জাওহানি" ''ককটেল'' প্রীতম চক্রবর্তী মিস পূজা, নেহা কক্কর হিন্দি ২০১৩ "সোনাপারিয়া" ''মার্য়ান'' আর রহমান জাভেদ আলী, হরিচরন, সোফিয়া আসরাফ তামিল "শাড়ি কে ফল সা (টাচ কারকে)" প্রীতম চক্রবর্তী অন্তরা মিত্র হিন্দি "গান্দী বাত (চলচ্চিত্র সংস্করণ)" প্রীতম চক্রবর্তী রিতু পাঠক হিন্দি "ডাটিং নাচ" ''ফাটা পোস্টার নিকলা হিরো'' প্রীতম চক্রবর্তী নেহা কক্কর হিন্দি ২০১৪ "যোদ্ধার সাথে এবার পূজো কাটান" ''যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র'' স্যাভি গুপ্ত বাংলা "এবার যেন অন্য রকম পূজো" ''যোদ্ধা: দ্য ওয়ারিয়র'' ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত অন্তরা মিত্র বাংলা "কলিং বেল" ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' স্যাভি গুপ্ত সাবেরী ভট্টাচার্য বাংলা "রিমিক্স কাওয়ালী" বিন্দাস স্যাভি গুপ্ত এবং দেব নেহা কক্কর বাংলা "টিঙ্গু টিঙ্গু" ''ব্রহ্মা'' চৈত্র এচ. জি. কন্নড় "বেকাসুর" ''লেকার হাম দিওয়ানা দিল'' আর রহমান শ্বেতা পন্ডিত হিন্দি "আফরিন" ''দ্য হান্ড্রেড ফুট জার্নি'' আর রহমান কে.এম.এম.সি. সুফি এনসিম্বলে ইংরেজি "য়েঁন্থা ভারু গানি" ''রাউডি ফেলো'' সানি এম.আর. নাতাশা পিন্তো তেলুগু ২০১৫ ''আ তে কেভি দুনিয়া'' বিজু শাহ গুজারাটি "আল্লাহ জানে" ''অগ্নি ২'' আকাশ লেমিস বাংলা "ইসাক তাররি" ''আই'' আর রহমান নীতি মোহন হিন্দি "থালি হেঁ খালি" ''হান্টাররর'' প্রবিত দত্ত হিন্দি "সেলফি লে লে রে" ''বজরঙ্গি ভাইজান'' প্রীতম চক্রবর্তী বিশাল দাদলানি, প্রীতম এবং বাদশা হিন্দি "বাইকু বাইকু আন্ন (রিপ্রাইস)" ''উপ্পি ২'' গুরুকীরণ কন্নড় "আফগান জালেবি" ''ফ্যান্টম'' প্রীতম চক্রবর্তী হিন্দি "হীর তোঁ বাঢ়ি স্যাড হেঁ" ''তামাসা'' আর রহমান মিকা সিং হিন্দি "তুমি আসে পাসে" ''পারব না আমি ছাড়তে তোকে'' ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত মোনালি ঠাকুর বাংলা "টুপুর মাথায়" ''আশিকী'' স্যাভি গুপ্ত বাংলা ২০১৬ "ইশকাবনের বিবি" ''কি করে তোকে বলবো'' জিৎ গাঙ্গুলী আকৃতি কক্কর বাংলা "৩জি" ''হিরো ৪২০'' স্যাভি গুপ্ত কল্পনা পাটোয়ারী বাংলা "দেখেগা রাজা ট্রেইলার" ''মাস্তিজাদে'' আনন্দ রাজ আনন্দ নেহা কক্কর হিন্দি "হ্যাপি বার্থডেয় (ইশ্ক ফরএভার)" ''ইশ্ক ফরএভার'' সামির সিপ্পি নাদিম–শারাভান হিন্দি "যাব্রা ফ্যান (ফ্যান এনথাম)" ''ফ্যান'' বিশাল–শেখর হিন্দি "জালিম ফিগার হেঁ" ''লাভারস রোম্যান্স'' ফারাজ আহমেদ দীপাক্ষী কালিপা হিন্দি "মিসড কল" ''পাওয়ার'' জিৎ গাঙ্গুলী আকৃতি কক্কর বাংলা "তাওবা তাওবা" ''সারদার গব্বর সিং'' দেবী শ্রী প্রসাদ এম.এম মানসী তেলুগু ২০১৬ "ব্লকবাস্টার" ''সারাইনোডু'' এস. থামান শ্রেয়া ঘোষাল, সিমহা, শ্রী কৃ, দীপু তেলুগু "পেয়ার কি মা কি" ''হাউজফুল ৩'' মনজ যাদব, সাজিদ-ফারহাদ, ডেনিস সাবরি সাড়িব সাবরি, তোশি সাবরি, দিব্যা কুমার, আনমোল মালিক, আর্ল এজার হিন্দি "উঠ ছুড়ি তোর" ''শিকারি'' প্রসেন, ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত মধুবন্তি বাংলা "তামিলসেলভি" ''রেমো'' অনিরুধ রবিচান্দের অনিরুধ রবিচান্দের তামিল "দ্য ব্রেকআপ সং" ''এ দিল হে মুশকিল'' প্রীতম চক্রবর্তী অরিজিৎ সিং, জনিতা গান্ধী, বাদশা হিন্দি ২০১৭ "রাত্তালু" ''খিলাড়ি নং. ১৫০'' দেবী শ্রী প্রসাদ তেলুগু ২০১৬ "কিউটিপাই" ''এ দিল হে মুশকিল'' প্রীতম চক্রবর্তী প্রদীপ সিং স্রান হিন্দি "সেলফি লে না রে" অভিমান সুদ্ধ রয় জলি দাস বাংলা "সোনা" হরিপদ ব্যান্ডওয়ালা ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত অন্তরা মিত্রা বাংলা "একশ বৃন্দাবন" হরিপদ ব্যান্ডওয়ালা ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত পায়েল দেব বাংলা ২০১৭ "লাগে লাগে" ''অনুপ রুবেন্স'' তেলুগু "য়েঁ জাওয়ানি তেরি" ''মেরি পেয়ারি বিন্দু'' ''প্রীতম চক্রবর্তী'' জনিতা গান্ধী হিন্দি "য়াঁরা মেহেরবান" ''বস ২: ব্যাক টু রুল'' জিৎ গাঙ্গুলী জনিতা গান্ধী বাংলা "চাতুর নার" ''মেশিন'' প্র.ন শাসা তিরুপতি, ইক্কা সিং হিন্দি "নাচ মেরি জান" ''টিউবলাইট'' প্রীতম চক্রবর্তী কামাল খান, দেব নেগি, তুষার জশি হিন্দি "মেচ্চুকো" ''দুভভাডা জগন্নাধাম দেবী শ্রী প্রসাদ তেলুগু "জায় বাবা ব্যাঙ্ক চোর" ''ব্যাঙ্ক চোর প্র.ন হিন্দি "ভেন্নিলা থানগাছি" জেমিনি গণেশানুম সুরুলি রাজানুম ডি. ইম্মান ডি. ইম্মান, রম্য এনএসকে তামিল "বাম্মালু বাম্মালুউউ" মহানুভাবাদু এস. থামান তেলুগু "এবি য়েভারো নী বেবি" অগ্ন্যাথাবাসী অনিরুধ রবিচান্দের অর্জুন চান্দী তেলুগু "পীলা পীলা" থানা সার্ন্ধা কূটতাম অনিরুধ রবিচান্দের জাসসি গিফট, মালবিকা মনোজ তামিল "হার্টুকুল্লা" গুলাইবাঘবালি বিবেক মার্ভিন সঞ্জনা দিবাকর তামিল "আও জ্যো" কারসানদাস পে অ্যান্ড ইউজ কেদার ভারগোব গুজারাটি "ধিঙ্কা চিকা" শ্রেষ্ঠ বাঙালি সঞ্জীব-দর্শন আকৃতি কক্কর বাংলা ২০১৮ "বেবী জান" ভাইজান এলো রে দোলন মৈনাক অন্তরা মিত্র বাংলা "ভোপু বাজ রাহা হেঁয়" সঞ্জু রোহন-রোহন হিন্দি "গোল্ড তাম্বা" বাত্তি গুল মিটার চালু অনু মালিক হিন্দি "সুরাইয়া" থাগস অব হিন্দোস্তান অজয়-অতুল শ্রেয়া ঘোষাল তেলুগু (ডাব করা সংস্করণ) তামিল (ডাব করা সংস্করণ) "ভাশামাক্কু" অজয়-অতুল দিব্যা কুমার তামিল (ডাব করা সংস্করণ) "ভাশামায়ে" তেলুগু (ডাব করা সংস্করণ) ২০১৯ "উলাল্লা" পেতা আনিরুদ রাভিচান্দার ইন্নো গেনগা, আর্জুন চান্দি তামিল "স্লো মোশন" ভারত বিশাল-শেখর শ্রেয়া ঘোষাল হিন্দি "ফার্স্ট ক্লাস" '' কলঙ্ক'' নেহা মোহন সুরকার হিসেবে বছর চলচ্চিত্র ২০১১ ''রায়াডা রক্স'' ২০১২ ''নো এন্ট্রি পুদে ধোকা আহে'' ২০১৮ ''কুলফি কুমার বাজেয়ালা'' ==পুরস্কার== *২০১৪ জি সিনে পুরস্কার সা রে গা মা পা টাটকা গান গাওয়া প্রতিভা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আধিকারিক ওয়েবসাইট নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়ক মুসলিম জন্ম ব্যক্তি