'''সামান্তা আক্কিনেনি''' (বিবাহ-পূর্ব '''রুথ প্রভু''', জন্ম এপ্রিল ২৮, ১৯৮৭) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল, যিনি প্রধানত তেলুগু তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে ​​কাজ করেন; এবং চারটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কারসহ বিভিন্ন পুরষ্কার অর্জন করেছেন। সামান্থা ভারতের চেন্নাই রাজ্যে বেড়ে ওঠেন এবং ছেলেবেলাতেই মডেলিং পেশার প্রতি আকৃষ্ট হয়েছিলেন। তিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে একজন নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == সামান্থা ২৮ এপ্রিল ১৯৮৭ সালে ভারতের চেন্নাই রাজ্যের তামিলনাড়ুতে জন্ম নেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১২ সালে টাইমস অব ইন্ডিয়ার সাথে এক সাক্ষাৎকারে তিনি প্রকাশ করেন যে, তিনি "গভীরভাবে প্রেমে এবং তার সম্পর্কে বেশ সন্তুষ্ট"। তিনি বলেন, "সে এবং আমি খুব শক্তিশালী এবং আমি এতে খুবই খুশি"। তবে তিনি ভবিষ্যত পরিকল্পনা প্রকাশ করতে আপত্তি জানান। তিনি কস্টিউম ডিজাইনার নিরজা কনার ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ২০০৫ সালে, সামান্থা তার ব্রেক আপের ঘোষণা দেন। তিনি ''জাবারদাস্ত'' চলচ্চিত্রের সহ-শিল্পী সিদ্ধার্থের সঙ্গে প্রায় সাড়ে দুই বছরের মতো সময় ধরে ডেট করেন। তবে তারা তাদের এই সম্পর্ক প্রকাশ্যে স্বীকার না করলেও, প্রায়ই তাদেরকে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে একসঙ্গে দেখা যায়। এরপর ২০১৫ সালের দিকে তিনি সম্পর্ক করে তোলেন আরেক তেলুগু সুপারস্টার নাগা চৈতন্যর সঙ্গে। ২০১৭ সালের ২৯ জানুয়ারি তাদের বাগদান সম্পন্ন হয়। ২০১৭ সালের অক্টোবর এবং তারিখে তারা যথাক্রমে হিন্দু এবং খ্রিষ্টান ধর্মমতে বিয়ে করেন ভারতের গোয়ায়। চৈতন্য এবং সামান্থাকে একত্রে তিনটি চলচ্চিত্রে দেখা গিয়েছে এবং সেগুলো বক্স অফিসে ব্লকবাস্টার ঘোষিত হয়েছে। == চলচ্চিত্র তালিকা == সামান্তা আক্কিনেনি অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == পুরস্কার স্বীকৃতি == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১১ সিনেমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ''ইয়ে মায়া চেসাভে'' ৫৮তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলুগু শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক নন্দী পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার টিএসআর টিভি৯ ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস্ শ্রেষ্ঠ নায়িকা বিজয় পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক ''বানা কাথাড়ি'' ২০১২ ৫৯তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলুগু ''ডুকুড়ু'' ১ম দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ভিকাতান পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''নীথানে এন পনভাসান্থাম'' বিজয় পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী টিএসআর টিভি৯ ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস্ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''এগা'' সিনেমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ৬০তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলুগু শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তামিল ''নীথানে এন পনভাসান্থাম'' ২য় দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী 'এগা'' ২০১৪ মার্গদর্শী বিগ তেলেগু এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস্ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ ''আত্তারিন্তিকি দারেদি'' ৬১তম ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস্ দক্ষিণ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী তেলেগু ৩য় দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সন্তোষম্ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি নারী মডেল অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এর ব্যক্তিত্ব মডেল