হল ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় ক্রাইম ট্র্যাজেডি চলচ্চিত্র। ছবিটির প্রযোজক পরিচালক হলেন বিশাল ভরদ্বাজ। উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত ''হ্যামলেট'' নাটকের একটি আধুনিক সংস্করণ বশরত পীরের স্মৃতিকথা ''কারফিউড নাইট'' অবলম্বনে এই ছবির কাহিনী রচনা করেছেন বিশাল ভরদ্বাজ বশরত পীর। ছবিতে নামভূমিকায় অভিনয় করেন শাহিদ কপূর। অন্যান্য প্রধান চরিত্রগুলিতে রূপদান করেন টাবু, শ্রদ্ধা কপূর কে কে মেনন। বিশেষ একটি চরিত্রে অভিনয় করেন ইরফান খান। ছবির প্রেক্ষাপট ১৯৯৫ সালে কাশ্মীরে জঙ্গি সংঘর্ষ গণ-অন্তর্ধানের ঘটনা। ছবির নায়ক হায়দার এক তরুণ ছাত্র কবি। কাশ্মীরে জঙ্গি সেনাবাহিনীর মধ্যে সংঘাত যখন চরমে, ঠিক সেই সময় নিজের বাবার অন্তর্ধান নিয়ে কয়েকটি প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে সে ফিরে আসে কাশ্মীরে এবং জড়িয়ে পড়ে রাজ্য-রাজনীতির জটিলতার মধ্যে। ''মকবুল'' (২০০৩) ''ওমকারা'' (২০০৬) ছবি দু’টির পর ''হায়দার'' ছিল বিশাল ভরদ্বাজের শেকসপিয়রীয় ত্রয়ীর তৃতীয় ছবি। ১৯শ বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি প্রদর্শিত হয়েছিল। ২০১৪ সালের অক্টোবর ছবিটি বিশ্বব্যাপী মুক্তিলাভ করে। সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত এই ছবিটি এর বিতর্কিত বিষয়বস্তুর জন্য গণমাধ্যমের বিশেষ দৃষ্টি আকর্ষণ করে। এই ছবিতে বিশাল ভরদ্বাজের পরিচালনা, কে কে মেনন, টাবু শাহিদ কপূরের অভিনয়, চিত্রনাট্য, সংগীত পরিচালনা সম্পাদনাও প্রশংসিত হয় এবং একাধিক পুরস্কার লাভ করে। ''হায়দর'' ছবিটিই প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র যেটি রোম চলচ্চিত্র উৎসবে পিপল’স চয়েস অ্যাওয়ার্ড লাভ করে। ভারতে প্রাপ্ত একাধিক পুরস্কার মনোনয়নের মধ্যে এই ছবিটি পাঁচটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারও লাভ করেছিল: শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক, শ্রেষ্ঠ সংলাপ, শ্রেষ্ঠ নৃত্যপরিচালনা, শ্রেষ্ঠ পোষাক পরিকল্পনা শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালনা। ==কুশীলব== অভিনয়শিল্পী ভূমিকা মূল চরিত্র শাহিদ কপুর হায়দার মীর রাজকুমার হ্যামলেট তাবু গজলা মীর গারট্রুড শ্রদ্ধা কাপুর অর্শিলা লোন ওফেলিয়া নরেন্দ্র ঝা ডঃ হিলাল মীর রাজা হ্যামলেট কে কে মেনন খুররম মীর ক্লদিয়াস ইরফান খান রুহদার ভূত কুলভূষণ খরবন্দ হুসেন মীর ললিত পামিরু পারভেজ লোন পলোনিয়াস আশীষ বিদ্ধার্থী ব্রিগেডিয়ার টি এস মূর্তি আমির বশির লিয়াকত লোন লায়েরতিস সুমিত কৌল সালমান রোজেনক্রানৎজ রজত ভগত সালমান গিল্ডেনস্টার্ন অশ্বত ভাট জহুর হুসেন মোহাম্মদ আলী শাহ আর্মি মেজর অংশুমান মালহোত্রা কিশোর হায়দার ==সঙ্গীত== হায়দার চলচ্চিত্রের মৌলিক গানের সুর আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিশাল ভারদ্বাজ। চলচ্চিত্রে নয়টি গান রয়েছে, যার সাতটি গানের গীত রচনা করেছেন গুলজার এবং "গুলো মে রং ভরে" "আজ কে নাম" গানের গীত রচনা করেছেন ফায়ায আহমেদ ফায়েজ। শাহিদ কপুর শ্রদ্ধা কাপুর ২০১৪ সালের ২০ আগস্ট রেডিও মির্চি স্টুডিওতে বিশাল ভারদ্বাজের সাথে চলচ্চিত্রের গান প্রকাশ করেন। গানের অ্যালবাম প্রকাশিত হয় ২০১৪ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর এবং ডিজিটাল অ্যালবাম প্রকাশিত হয় অক্টোবর। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভারদ্বাজ পরিচালিত চলচ্চিত্র ভারদ্বাজ সুরারোপিত চলচ্চিত্র মোশন পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র নিষিদ্ধ চলচ্চিত্র