'''দেশবন্ধু চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলার চরসিন্দুর এলাকায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩২ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয়। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে; তবে ২০০২ সাল হতে এটি পরিচালিত হচ্ছে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলটি আমদানীকৃত র' সুগার থেকে দৈনিক ৫০০ মে. টন এবং বার্ষিক লাখ ৫০ হাজার মেট্রিক টন পরিশোধিত চিনি উৎপাদনে সক্ষম। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও, চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য। এছাড়াও, দেশবন্ধু সুগার মিলস বিদেশ থেকে অপরিশোধিত চিনি ('র সুগার) আমদানী করে তা পরিশোধন (রিফাইন্ড) করে প্যাকেটজাত করার মাধ্যমে বাজারজাত করে থাকে এবং স্থানীয় চাহিদার শতাংশ এককভাবে পূর্ণ করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == দেশবন্ধু চিনি কল লিমিটেড দেশবন্ধু গ্রুপ-এর ওয়েব সাইট। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল