'''জন ডেভিড জ্যাক বন্ড''' (; জন্ম: মে, ১৯৩২ মৃত্যু: ১১ জুলাই, ২০১৯) কিয়ার্সলি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা বিখ্যাত সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা আম্পায়ার ছিলেন। ১৯৫৫ থেকে ১৯৭২ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও, ১৯৭৪ সালে এক মৌসুমের জন্যে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান ছিলেন। পাশাপাশি ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''জ্যাক বন্ড'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ওয়াকডেন এলাকায় তার শৈশবকাল অতিবাহিত হয়। সেখানকার বোল্টন ক্রিকেট লীগে তিনি ওয়াকডেনের পক্ষে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন ১৯৫৫ সালে ল্যাঙ্কাশায়ারে যোগ দেন। শক্ত ব্যাটিং মেরুদণ্ডের অধিকারী দলে তাকে মাত্র কয়েক মৌসুম খেলতে হয়েছে। তাস্বত্ত্বেও ১৯৬২ সালে ৩৬-এর অধিক গড়ে ২,১২৫ রান তুলেন। কিন্তু, ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে দ্বিতীয় একাদশের অধিনায়ক মনোনীত হলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অনিয়মিত হয়ে পড়েন। একদিনের খেলায় কাউন্টি খেলোয়াড়দের গড়পড়তা মানের তুলনায় খেলা জয়ী ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনে দারুণভাবে সক্ষমতা দেখান। একদিনের খেলার অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে স্পিন বোলারদের ব্যবহারে অন্যতম পথিকৃতের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। তার নেতৃত্বে ল্যাঙ্কাশায়ার ১৯৬৯ ১৯৭০ সালের সানডে ক্রিকেট লীগের প্রথম দুই মৌসুমে শিরোপা জয় করে। তৎকালীন জিলেট কাপ প্রিমিয়ার ওয়ান-ডে ট্রফি ১৯৭০ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে তিনবার শিরোপা তুলে নেয়। অর্জনটি অন্য কেউ পায়নি। বন্ডের অধিনায়কত্বে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অধিকতর শক্তিশালী হয়ে উঠলেও প্রথম-শ্রেণীর খেলায় একই সফলতা লাভ করতে পারেনি। == অবসর == ১৯৭১ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে তার সুন্দর অধিনায়কত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। আসিফ ইকবালের দূর্দান্ত ক্যাচ তালুবন্দী করে ব্যাপক সাড়া জাগান যা বছরের জিলেট কাপের চূড়ান্ত খেলার মোড় ঘুরিয়ে দেয়। ১৯৭২ মৌসুমের পর ল্যাঙ্কাশায়ার থেকে অবসর নেন। এরপর ভূমিকায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে যুক্ত থাকলেও ১৯৭৪ সালের এক মৌসুম প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে আইল অব ম্যানে স্থানান্তরিত হন। কিং উইলিয়ামস কলেজে প্রধান কোচ ক্রিকেট পেশাদার হিসেবে নিযুক্ত হন। এছাড়াও চমৎকার টেবিল টেনিস খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। কেডব্লিউসি দলের নেতৃত্ব দিয়ে ম্যানক্স লীগে শীর্ষস্থানে নিয়ে যান আইল্যান্ড শিরোপা জয় করেন। ১৯৮০-এর দশকে ম্যানেজারের দায়িত্বে থাকাকালে ওল্ড ট্রাফোর্ডে অবস্থান করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শেন বন্ড ম্যালকম মার্শাল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার ক্রিকেট দল নির্বাচক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক মৃত্যু