'''টম সয়্যার''' মার্ক টোয়েইন রচিত কিশোর উপন্যাসের বিখ্যাত চরিত্র। ''দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টম সয়্যার'' (The Adventures of Tom Sawyer) ১৮৭৬ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি একটি অভিযানভিত্তিক বই যা কিশোর সাহিত্য বিশেষ স্থান দখল করে আছে। এই বইয়ের অন্যতম চরিত্র হাক্‌লবেরি ফিন্-ও মার্ক টোয়েইন এর আর একটি অনবদ্য সৃষ্টি। Хрю титка мен == কাহিনী সংক্ষেপ == এতিম টম সয়্যার তার এক আত্মীয়া পলির বাড়িতে থাকত। টম পড়াশোনায় খুবই অমনোযোগী এবং দুরন্ত ছিল। তার বন্ধুত্ব হয় হাকলবেরি ফিন এর সাথে যে বখাটে হিসেবে পরিচিত ছিল। পরিবার থেকে বাধা সত্ত্বেও তারা একে অপরের সাথে মেলামেশা করতো। এক রাত্রে দু'জনে বাড়ি থেকে পালিয়ে গোরস্থানে দেখা করতে আসলে সেখানে তারা একটি খুনের ঘটনা দেখে ফেলে। সেই খুনের দায়ে খুনী ছাড়া অন্য একজনকে ধরা হলেও তারা মুখ খুলতে পারে না। ঘটনাক্রমে তারা অ্যাডভেঞ্চারের নেশায় বাড়ি থেকে পালিয়ে যায় এবং একটি দ্বীপে গিয়ে উপস্থিত হয় গুপ্তধনের উদ্দেশ্যে। সেখানে তারা আকস্মিকভাবে আবিস্কার করে তাদের আগে দেখা খুনীর লাশ। সেই লাশের পাশে তারা খুঁজে পায় চুরি-ডাকাতি করা বিপুল ধন-সম্পত্তি। == বহিঃসংযোগ == অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টম সয়্যার উপন্যাসের অনলাইন সংস্করণ উপন্যাস