'''ফরিদগঞ্জ বঙ্গবন্ধু সরকারি কলেজ''' চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলা সদরে অবস্থিত একটি বিদ্যানিকেতন। কলেজটির অবস্থান ফরিদগঞ্জ উপজেলার রূপসা মহাসড়কের প্রবেশ পথের ডান পাশে। কলেজটির সম্মুখভাগে মূল মহাসড়ক এবং এর পিছনে ফরিদগঞ্জ উপজেলার অন্যতম ''নদী'' ডাকাতিয়া নদী অবস্থিত। ২০১৬ সালে কলেজটি সরকারি করণ করা হয়। ==অবস্থান== নাম ফরিদগঞ্জ বঙ্গবন্ধু সরকারি কলেজ ধরন সরকারী স্হাপিত ১৯৭০ বর্তমান অধ্যক্ষ কুন্তল কৃষ্ণ নাথ অবস্থান ফরিদগঞ্জ বাজার শিক্ষাঙ্গন স্নাতক অধিভুক্ত জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় একাডেমীক ভবন টি কোর্স টি ==ইতিহাস == এই কলেজটি ১৯৭০ সালে একটি একাডেমীক ভবন উচ্চ মাধ্যমিক শাখা দিয়ে শুরু হয়। বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসা শাখা নিয়ে প্রতিষ্ঠানটি প্রাতিষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু করে। শুরুতে এর প্রাতিষ্ঠানিক নাম ছিল ফরিদগঞ্জ কলেজ। পরে আওয়ামী লীগ সরকারের নেতৃস্থানীয় নেতারা এর নামকরণ করেন, ফরিদগঞ্জ বঙ্গবন্ধু কলেজ। ১৯৯০ সালে কলেজটিতে স্নাতক (পাস কোর্স) খোলা হয় এবং এর স্নাতক কার্যক্রম জাতীয় অধীনস্থ হয়ে পড়ে। বর্তমানে এর টি একাডেমিক ভবন, টি স্নাতক কোর্স চালু আছে। কোর্স গুলো হল "বি,এস,সি" "বি,কম" "বি,বি,এস" "বি,এস,এস" "বি,এ। ফরিদগঞ্জ উপজেলার সবচাইতে পুরান এবং স্বনামধন্য কলেজ। কলেজটি সরকারি করণ করার পর এর নাম হয়, ফরিদগঞ্জ বঙ্গবন্ধু সরকারি কলেজ। == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ