'''ব্রিক্সটন''' () যুক্তরাজ্যের রাজধানী লন্ডনের দক্ষিণাংশের ল্যামবেথ বরোর একটি এলাকা বা জেলা। এলাকাটিকে লন্ডন পরিকল্পনাতে বৃহত্তর লন্ডনের ৩৫টি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রের একটি হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ব্রিক্সটন মূলত একটি আবাসিক এলাকা। এখানে একটি গুরুত্বপূর্ণ রাস্তার বাজার বা হাট এবং অনেক খুচরা দোকান আছে। এটি একটি বহুজাতিক সম্প্রদায়, যার জনসংখ্যার একটি বিশাল শতাংশ ক্যারিবীয় বংশোদ্ভূত। এলাকাটির সীমানায় আছে স্টকওয়েল, ক্লাপহ্যাম, স্ট্রিটহ্যাম, ক্যাম্বারওয়েল, টালস হিল এবং হার্ন হিল এলাকাগুলি। এই এলাকাতেই লন্ডনে ল্যামবেথ বরো বা বিভাগের মূল দফতরগুলি অবস্থিত। ব্রিক্সটন এলাকাটি লন্ডনের ভৌগলিক কেন্দ্র থেকে দক্ষিণ দক্ষিণ-পশ্চিমে, ল্যামবেথ নর্থ টিউব স্টেশনের কাছে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== বরোর এলাকা গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র