ভারতের রাষ্ট্রপতির রাজ্যসংঘ পর্যায়ের উপভোগকৃত ক্ষমতা পালনকৃত ভূমিকার সাথে ভারতের রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির '''রাজ্যপাল''' এবং রাজ্য পর্যায়ে ক্ষমতা ভূমিকা তুলনীয়। রাজ্যগুলির জন্য রাজ্যপাল এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের জন্য উপরাজ্যপাল নিয়োগ দেওয়া হয়। রাজ্যপাল নামে রাজ্যের প্রধান হলেও মূল ক্ষমতা রাজ্যসমূহের মুখ্যমন্ত্রী এবং তাদের মন্ত্রীসভার হাতে ন্যস্ত থাকে। রাজ্যপাল এবং ভারতের রাষ্ট্রপতি পাঁচ বছর মেয়াদের জন্য নিয়োগ দান করেন। রাজ্যপাল হতে হলে প্রার্থীর ভারতীয় নাগিরকত্ব থাকতে হবে, তাকে ন্যূনতম ৩৫ বছর বয়সী হতে হবে, তিনি ভারতীয় সংসদ কিংবা রাজ্যের বিধানসভার সদস্য হতে পারবেন না এবং অর্থনৈতিকভাবে লাভবান হতে পারেন এরকম কোন পেশায় তিনি নিযুক্ত থাকতে পারবেন না। রাজ্যপাল