ড. '''এডউইন ইউগিন বাজ অলড্রিন''', জুনিয়র (, জন্ম: ২০ জানুয়ারি, ১৯৩০) যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন বিমানবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত কর্নেল, পাইলট নভোচারী। ৩৯ বছর বয়সে তিনি অ্যাপোলো ১১ চন্দ্র অভিযানে অংশ নিয়েছিলেন। তার মিশন কমান্ডার সদ্য প্রয়াত নিল আর্মস্ট্রংয়ের পর দ্বিতীয় মানব হিসেবে ২১ জুলাই, ১৯৬৯ সালে চন্দ্রপৃষ্ঠে অবতরণ করেছিলেন। জনসমক্ষে তিনি এডউইন অলড্রিন নামেও পরিচিত। == ব্যক্তিগত জীবন == নিউ জার্সি'র গ্লেন রিজ এলাকায় বাজ অলড্রিন জন্মগ্রহণ করেন। স্কটিশ এবং সুইডিশ অধিবাসী পূর্ব-পুরুষ জার্মানির তার বাবা ''এডউইন ইউগিন অলড্রিন, সিনিয়র'' সামরিক বাহিনীর সদস্য ছিলেন এবং মা ''ম্যারিয়নের'' (বিবাহ-পূর্ব মুন) গর্ভে বাজ অলড্রিনের জন্ম। শৈশবে তার ডাকনাম হয় ''বাজ''। জ্যেষ্ঠা দুই বোন ''ব্রাদার'' শব্দকে বিকৃত উচ্চারণ করে ''বাজার'' নামে ডাকতো এবং থেকেই বাজ শব্দের সংক্ষিপ্ত রূপ তৈরী হয়। ১৯৮৮ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে তিনি তার মূল নাম বাজ ধারণ করেন। মার্চ, ১৯৭২ সালে বাজ অলড্রিন নাসা ত্যাগ করেন। তিনি তিনবার ''জোয়ান আর্চার'', ''বেভার্লি জিল'' এবং ''লোই ড্রিগস ক্যানন''কে বিয়ে করেন। তন্মধ্যে প্রথম স্ত্রীর গর্ভে জেমস, জেনিস এবং এন্ড্রু নামে তিন সন্তান জন্মে। বর্তমান স্ত্রী লোই ড্রিগস ক্যাননকে ১৯৮৮ সালে ভ্যালেন্টাইন'স ডেতে বিয়ে করেছিলেন। == শিক্ষাজীবন == নিউ জার্সির মন্টক্লেয়ার উচ্চ বিদ্যালয় থেকে শিক্ষাজীবন শেষ করেন ১৯৪৬ সালে। অতঃপর, ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে বৃত্তি নিয়ে অলড্রিন ১৯৫১ সালে নিউইয়র্কের ওয়েস্ট পয়েন্ট এলাকায় অবস্থিত সামরিক একাডেমী থেকে যন্ত্রকৌশলে বি.এসসি ডিগ্রী অর্জন করেন ৩য় স্থান লাভের মধ্য দিয়ে। স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন শেষে ১৯৬৩ সালে তিনি ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি (এমআইটি) থেকে নভোবিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৬৭ সালে থেকে সম্মানস্বরূপ ডক্টরেট অব সায়েন্স ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর বিমানবাহিনীতে সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদে কমিশন্ড প্রাপ্ত হন। কোরিয়ার যুদ্ধে তিনি বিমানবাহিনীর পাইলটরূপে অংশগ্রহণ করেন। ৬৬ বার এফ-৮৬ সাব্রে যুদ্ধবিমান নিয়ে আকাশ যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। দুইটি মিগ-১৫ যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করেছেন বলে তিনি জানান। জুন, ১৯৫৩ তারিখে প্রকাশিত লাইফ সাময়িকীর প্রধান নিবন্ধে বন্দুকে ব্যবহৃত ক্যামেরার সাহায্যে গৃহীত স্থিরচিত্রে রুশ পাইলটের ক্ষতিগ্রস্ত বিমান থেকে নেমে পড়ার দৃশ্যটি প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি টেলিভিশনে ''ডেন্সিং উইদ দ্য স্টার্স'' নামীয় প্রাচীনতম ধারাবাহিক অনুষ্ঠানের প্রতিযোগী হিসেবে ২০১০ সালে অংশ নিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Buzz Aldrin's Official NASA Biography February 2009 BBC News item about Buzz Aldrin's Moon memories, looking forward to the 40th anniversary of the first Moon landing "Satellite of solitude" by Buzz Aldrin: an article in which Aldrin describes what it was like to walk on the Moon, ''Cosmos'' science magazine Video interview with Buzz Aldrin Buzz is shown an enlarged print of Tranquility Base and talks Graeme Hill through the points of significance. Video interview on AstrotalkUK জন্ম ব্যক্তি মহাকাশ উড্ডয়ন মহাকাশ উড্ডয়ন নভোচারী প্রোগ্রামের নভোচারী যে চন্দ্রপৃষ্ঠে হেটেছে বিমানবাহিনীর নভোচারী ফেম ইনডাক্টির নভোচারী হল কাউন্টি, নিউ জার্সির মানুষ বংশদ্ভুত আমেরিকান মানুষ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশদ্ভুত আমেরিকান মানুষ প্রেজবিটেরিয়ান যুক্তরাষ্ট্রে সামরিক একাডেমির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির প্রক্তন ছাত্র বিমানবাহিনীর অফিসার যুদ্ধে আমেরিকান সামরিক কর্মিবৃন্দ বৈমানিক বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির বৈমানিক বিষয়শ্রেণী:ফেম ইনডাক্টির জাতীয় এভিয়েশন হল টেলিভিশন রিয়ালিটি শোতে অংশগ্রহণকারী রাষ্ট্রপতি পদক প্রাপক স্বর্ণ পদক প্রাপক পরিষেবা পদক প্রাপক (যুক্তরাষ্ট্র) যোগ্যতার সৈন্যবাহিনী প্রাপক উড়ন্ত ক্রস প্রাপক (যুক্তরাষ্ট্র) পদক প্রাপক বিশিষ্ট পরিষেবা পদক প্রাপক ব্যতিক্রমধর্মী পরিষেবা পদক প্রাপক স্পেস ফ্লাইট পদক প্রাপক বিষয়শ্রেণী:কলম ভৌগোলিক পদক প্রাপক ট্রফি প্রাপক ট্রফি বিজয়ী দে ফ্রান্স গ্রেট পদক বিজয়ী পদক প্রাপক