'''রেডিও শরীয়ত''' (যার অর্থ ইসলামী আইন) ছিল তালেবানদের মুখপত্র, ধর্মীয় অনুষ্ঠান এবং সরকারী আদেশ ঘোষণা প্রচারের মাধ্যম। সম্প্রচারগুলি বিশটি সম্প্রচারকারী টাওয়ার থেকে সম্প্রচার করে। এটি ছিল বিদেশি গণমাধ্যমের তালেবানদের তথ্যের মূল উত্স। আফগানিস্তানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধের প্রথমদিকে, ২০০৮ সালের অক্টোবর মার্কিন বাহিনী রেডিও শরীয়তের মূল ভবন এবং অ্যান্টেনায় বোমা মেরেছিল। তারপরে আমেরিকা সেই একই ফ্রিকোয়েন্সিতে সঙ্গীত সম্প্রচার করতে (যা তালেবানরা নিষিদ্ধ করেছিল), এবং দারি এবং পশতুতে ঘোষণা এবং তথ্য ব্যবহার করা শুরু করে। আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমের সদস্যরা এই স্টেশনে মার্কিন বোমা ফেলার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একটি এপি নিবন্ধ যা রেডিও শরীয়ত সম্পর্কে