'''জন উইজডেন''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৮২৬ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৮৮৪) ব্রাইটনের ক্রাউন স্ট্রিটে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট, মিডলসেক্স সাসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেন। বিখ্যাত ক্রিকেট সাময়িকী উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক প্রকাশ করে ক্রিকেট বিশ্বে চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == তার বাবা উইলিয়াম বিল্ডার ছিলেন। ১৮০৫ সালে দাতব্য বিদ্যালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত রয়্যাল ইউনিয়ন স্কুলে (বর্তমানে ব্রাইটন্স মিডল স্ট্রিট স্কুল) অধ্যয়ন করেন। পিতার মৃত্যুর পর লন্ডনে চলে যান সেখানে উইকেট-রক্ষক টম বক্সের সাথে বসবাস করতে থাকেন। জুলাই, ১৮৪৫ সালে ১৮ বছর বয়সে ফুট ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী উইজডেনের ওজন ছিল ঠিক স্টোন (৪৪ কেজি)। ১৮৪৯ সালে বিশিষ্ট ক্রিকেটার জর্জ পারের বোন অ্যানি’র সাথে বাগদান পর্ব সম্পন্ন হলেও বিবাহের পূর্বে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ফলে উইজডেন কখনো বিয়ে করেননি। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ১৮৪৫ সালে সাসেক্সের পক্ষে এমসিসি’র বিরুদ্ধে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তাঁর। প্রথম ইনিংসে দ্বিতীয় ইনিংসে উইকেট পান তিনি। ১৮৪৬ সালে অল-ইংল্যান্ড একাদশ ১৮৫২ সালে ইউনাইটেড অল-ইংল্যান্ড একাদশে নাম লেখান তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৮৭টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর ১৮৬৪ সালে কিংবদন্তিতুল্য উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক প্রকাশ করেন। মূলতঃ ফাস্ট রাউন্ডআর্ম বোলার ছিলেন তিনি। এর পূর্বে তিনি অনুমোদনকৃত ওভার আর্ম বোলিং করতেন। পরবর্তী দিনগুলোয় তিনি মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখান। এছাড়াও তিনি স্লো আন্ডারআর্ম বোলিং করেছেন। ফাস্ট বোলিংয়ে তিনি প্রতি খেলায় গড়ে প্রায় ১০ উইকেট তুলে নিতে সক্ষমতা দেখিয়েছেন। ১৮৫০ সালে লর্ডসে নর্থে বিপক্ষে সাউথের হয়ে অফ-কাটার কৌশল প্রয়োগে দ্বিতীয় ইনিংসে ১০ উইকেট লাভ করেন শুধুই বোল্ড করে। প্রথম-শ্রেণীর যে-কোন ক্রিকেটে সবগুলো উইকেট বোল্ডের মাধ্যমে লাভ করা অদ্যাবধি একমাত্র ঘটনা হিসেবে বিবেচিত। এছাড়াও তিনি ব্যাটসম্যান হিসেবে দক্ষতা দেখিয়েছেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে দু’টি শতকের অধিকারী তিনি। প্রথমটি করেছেন ১৮৪৯ সালে। টানব্রিজ ওয়েলসে কেন্টের বিপক্ষে তিনি ঠিক ১০০ রান করেন। ১৮৫৫ সালে ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে বছরের একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি করার দক্ষতা দেখান। == অবসর == ১৮৬৩ সালে ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার সময় তাঁর বয়স ছিল ৩৭ বছন। পরের বছর থেকেই বার্ষিক আকারে ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক প্রকাশ করতে শুরু করেন। ১৮৬৬ সালে ‘ক্রিকেট কিভাবে তা খেলতে হয়’ শীর্ষক গ্রন্থ প্রকাশ করেন। right ৫৭ বছর বয়সে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে দেহাবসান ঘটে তার। লন্ডনের ব্রম্পটন সিমেট্রিতে তাকে সমাহিত করা হয়। মৃত্যুর ২৯ বছর পর ১৯১৩ সালে উইজডেন সংস্করণের ৫০-বছর পূর্তিতে বিশেষ প্রতিকৃতি হিসেবে তুলে ধরা হয়। উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের সূবর্ণজয়ন্তী উপলক্ষে এর প্রতিষ্ঠাতা জন উইজডেনকে তার মৃত্যুর ২৯ বছর পর ১৯১৩ সালে বিশেষভাবে পুরস্কার প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ ডেনেট উইজডেন ট্রফি নরম্যান প্রিস্টন উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == আরও পড়ুন == Altham, ''A History of Cricket, Volume (to 1914)'', George Allen Unwin, 1926 Derek Birley, ''A Social History of English Cricket'', Aurum, 1999 Rowland Bowen, ''Cricket: History of its Growth and Development'', Eyre Spottiswoode, 1970 Arthur Haygarth, ''Scores Biographies, Volumes 3–9 (1841–1866)'', Lillywhite, 1862–1867 John Major, ''More Than Game'', HarperCollins, 2007 includes the famous 1859 touring team photo taken on board ship at Liverpool == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৮৬৩ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রকাশক অল-ইংল্যান্ড ইলাভেনের ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাকের সম্পাদক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বনাম স্লোয়ের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার