'''বি. এম. মোজাম্মেল হক''' (জন্ম: জুলাই ১৯৫৭) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২২১ নং (শরীয়তপুর-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == বি. এম. মোজাম্মেল হক ১৯৫৭ সালের জুলাই তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের ফরিদপুর জেলার শরীয়তপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হাছান উদ্দিন ভূইয়া মাতা নূর জাহান বেগম। তিনি শিক্ষা জিবেনে ঢাকা ছাত্র ছিলেন। তিনি একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২২১ নং (শরীয়তপুর-১) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন ==ম ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য বি. এম. মোজাম্মেল হক বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ