'''ম্যাকলরেন ৬৫০এস''' হল গাড়ি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ম্যাকলরেন কর্তৃক নির্মিত একটি প্রতিযোগিতার গাড়ি। নতুন মডেল হিসাবে ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে বাজারে অবমুক্ত করার ঘোষণা করা হয়। পূর্বের মডেল এমপি ফোর-১২সি এর অনুকরণে ২৫% নতুন অংশের সংযোজনে আনুষ্ঠানিকভাবে ২০১৪ জেনেভা মোটর শোয়ে উন্মোচন করা হয় গাড়িটি। ৬৫০এস মডেলটির কার্বন-ফাইবার পলিমার চ্যাসিস পূর্বের এমপি ফোর-১২সি এর মত এবং দুটির ইঞ্জিন একই কিন্তু নতুন সংস্করণে কিছু পরিবর্তন আনা হয়েছে। দৈত্ব ক্লাচের মাধ্যমে ইঞ্জিনে উৎপন্ন শক্তি সাত গিয়ারবিশিষ্ট চালিকা ব্যবহার করে তৎক্ষণাৎ চাকায় স্থানান্তরিত হয়। ৬৫০এস মডেলের গারিটি ঘন্টায় ৩৩৩ কিমি বেগে ছুটতে পারে এটি ৩.০ সেকেন্ডে প্রতি ঘন্টায় ১০০ কিমি এবং ৮.৪ সেকেন্ডে প্রতি ঘন্টায় ২০০ কিমি বেগে ছুটতে পারে। == রূপভেদ == প্রথম ঘোষণা করা হয় ২০১৩ সালে মার্চে, ৬৫০এস স্পাইডার হচ্ছে ৬৫০এস এর আধুনিক সংস্করণ ইহার ওজন ৪০ কিলোগ্রাম কুপ এর চেয়ে বেশী কিন্তু এটিতে প্রায় অভিন্ন কর্মক্ষমতা উপলব্ধ করা যায় এটা থেকে সেকেন্ডের মধ্যে ঘন্টায় ৬০ মাইল বেগে ছুটতে পারে এবং এর সর্বোচ্চ গতি ঘন্টায় ২০৪ মাইল ম্যাকলরেন ১২সি স্পাইডার এর তুলনায় ইহাতে ২৫% নতুন যন্ত্রাংশ সংযোজন করা হয়েছে === ৬৫০এস স্পাইডার (২০১৪) === ম্যাকলরেন ৬৫০এস স্পাইডার == তথ্যসূত্র == নির্মাতা প্রতিষ্ঠান