'''দাড়িহীন কাটাবুখা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: mino'') (ইংরেজি: '''Beardless sea catfish''') হচ্ছে '''Ariidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত ভারতের পশ্চিম পূর্ব উপকূল, শ্রীলংকা, বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, ব্রুনাই, এবং মালয়েশিয়ায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটিকে বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন হিসেবে উল্লেখ করা হয়নি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ