'''শিয়ালদহ দক্ষিণ লাইন''' চারটি পরস্পর যুক্ত রেলপথ নিয়ে গঠিত। এটি শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন থেকে শুরু করে দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার বিভিন্ন প্রান্তে ছড়িয়ে পড়েছে। এর মোট দৈর্ঘ্য হল এই রেলপথের চারটি প্রান্তিক রয়েছে। এগুলি হল বজবজ, ক্যানিং, ডায়মন্ড হারবার নামখানা। ==ইতিহাস== শিয়ালদহ দক্ষিণ লাইন ১৮৬২ সালে প্রথম শিয়ালদহ থেকে ক্যানিং পর্যন্ত ৪৬ কিলোমিটার পথে রেল চালু হয়। এই রেল চালু করে তৎকালীন দক্ষিণ-পূর্ব রেল কোম্পানি। পরে এটি সরকার অধিগ্রহণ করে। ১৮৮২ সালে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে জয়নগর মজিলপুর পর্যন্ত রেল চালু করে। ১৯২৮ সালে এটি লক্ষীকান্তপুর পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়। এরপর ২০০১ সালে এটি কাকদ্বীপ ২০০৬ সালে এটি নামখানা পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়। বর্তমানে এটি পূর্ব রেল এর একটি ব্যস্ততম শাখা। ১৮৮৩ সালে দক্ষিণ-পূর্ব রেল কোম্পানি ডায়মন্ড হারবার পর্যন্ত রেল চালু করে। ১৮৯০ সালে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে বজবজ পর্যন্ত রেল চালু করে। ==স্টেশনসহ রুটগুলি== ===রুটগুলি=== শিয়ালদহ নামখানা বালিগঞ্জ বজবজ সোনারপুর ক্যানিং বারুইপুর ডায়মন্ড হারবার ===প্রধান লাইন=== '''প্রধান লাইন''' শিয়ালদহ থেকে দূরত্ব (কিমি) স্টেশনের নাম স্টেশনের কোড সংযোগ '''''' এসডিএএইচ কর্ড লিংক লাইন পূর্ব লাইন চক্ররেল লাইন '''''' বিএলএন বজবজ (দক্ষিণ লাইন) চক্ররেল লাইন না না ১০ না ১২ না ১৩ না ১৫ না ১০ ১৭ '''''' এসপিআর ক্যানিং (দক্ষিণ লাইন) ১১ ২০ না ১২ ২২ না ১৩ ২৫ '''''' বিআরপি ডায়মন্ড হারবার (দক্ষিণ লাইন) ১৪ ২৭ না ১৫ ২৯ না ১৬ ৩১ না ১৭ ৩৩ না ১৮ ৩৫ না ১৯ ৩৮ না ২০ ৪১ না ২১ ৪৪ না ২২ ৪৯ '''''' জেএনএম না ২৩ ৫৪ না ২৪ ৫৯ না ২৫ ৬২ না ২৬ ৬৮ না ২৭ ৭২ না ২৮ ৭৭ না ২৯ ৮৩ না ৩০ ৮৪ না ৩১ ৮৮ না ৩২ ৯২ না ৩৩ ৯৫ না ৩৪ ১০৩ না ৩৫ ১০৮ '''''' এনএমকেএ না ===শাখা লাইনগুলি=== ====বজবজ শাখা লাইন==== '''বজবজ শাখা লাইন''' বালিগঞ্জ থেকে দূরত্ব (কিমি) স্টেশনের নাম স্টেশনের কোড সংযোগ '''''' বিএলএন প্রধান (দক্ষিণ লাইন) চক্ররেল লাইন চক্ররেল লাইন চক্ররেল লাইন চক্ররেল লাইন '''''' এমজেটি চক্ররেল লাইন না ১১ না ১৩ না ১৭ না ১০ ১৯ '''''' বিজিবি না ====ক্যানিং শাখা লাইন==== '''ক্যানিং শাখা লাইন''' সোনারপুর থেকে দূরত্ব (কিমি) স্টেশনের নাম স্টেশনের কোড সংযোগ '''''' এসপিআর প্রধান (দক্ষিণ লাইন) না না না ১০ না ১২ না ১৫ না ১৮ না ২২ না ১০ ২৫ না ১১ ২৮ '''''' সিজি না ====ডায়মন্ড হারবার শাখা লাইন==== '''ডায়মন্ড হারবার শাখা লাইন''' বারুইপুর থেকে দূরত্ব (কিমি) স্টেশনের নাম স্টেশনের কোড সংযোগ '''''' বিআরপি প্রধান (দক্ষিণ লাইন) না না না ১০ না ১২ না ১৫ না ১৮ না ২০ না ১০ ২৫ না ১১ ২৮ না ১২ ৩০ না ১৩ ৩২ না ১৪ ৩৫ '''''' ডিএইচ না ==গঙ্গাসাগর মেলা== প্রতি বছর মকর সংক্রান্তির দিনে দেশের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে পূণ্যার্থী আসে গঙ্গাসাগর মেলা উপলক্ষ্যে। এই কারনে এই সময় নামখানা পর্যন্ত বিশেষ রেল চালানো হয়। ==ভবিষ্যত পরিকল্পনা== গঙ্গাসাগরে সাগর বন্দর নামে একটি গভীর সমুদ্র বন্দর গড়ে তোলার কথা হয়েছে। এর জন্য কাকদ্বীপ থেকে সাগরদ্বীপ পর্যন্ত ৪০ কিমি নতুন রেলপথ নির্মাণ করা হবে এবং মুড়িগঙ্গার উপর ৪.৫ কিমি রেল-সড়ক সেতু তৈরি করা হবে। অপর দিকে নামখানা থেকে রেলপথ বকখালি পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হবে এবং জয়নগর মজিলপুর থেকে রায়দিঘি পর্যন্ত একটি নতুন রেলপথ নির্মাণ করা হবে। এছাড়া ১.২৪ বিলিয়ন টাকা খরচে ক্যানিং থেকে রেলপথ গোসাবা পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ পরিবহণ রেল পরিবহন