'''লেঅন ক্রিস্টফ গোরেৎস্কা''' () হলেন একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন মিডফিল্ডার হিসেবে জার্মান লিগ বুন্দেসলিগার ক্লাব শালকে ০৪ এবং জার্মানী জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===ভিএফএল বোচুম=== ১৯৯৯ সালে গোরেৎস্কা জার্মান ক্লাব ওয়ের্নার ০৬ ডব্লিউএসভি বোচুমে খেলার মাধ্যমে তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। ২০০১ সালে তিনি জার্মান ক্লাব ভিএফএল বোচুম-এ চলে আসার আগে ডব্লিউএসভিতে দুই বছর থাকেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ===জ্যেষ্ঠ=== ২০১৪ সালের ৮ই মে গোরেৎস্কা জার্মান জাতীয় দলের বর্তমান ম্যানেজার ইওয়াখিম ল্যোভ-দ্বারা ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ-এর জন্য নির্বাচিত ৩০ সদস্যের প্রাথমিক দলে জায়গা পান। ২০১৪ সালের ১৩ই মে, তিনি পোল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল-এর বিপক্ষে হওয়া ম্যাচে অভিষিক্ত হন, ম্যাচটিতে তার দল ০-০ গোল ব্যবধানে ড্র-করে। জার্মানীর পোল্যান্ডের বিপক্ষে হয়ে যাওয়া ম্যাচটি চলাকালে গোরেৎস্কা তার পেশিতে আঘাত পেয়েছিলেন, ম্যাচের পরবর্তীকালে এর কারণে তিনি প্রস্তুতিমূলক প্রশিক্ষণ শিবির এবং ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ-এর জন্য ঘোষিত মূল জার্মানী দল থেকে বাদ পড়েন। ২০১৭ সালে রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হওয়া কনফেডারেশনস-এর জন্য গঠিত জার্মানী দলে ডাক পান। ২০১৭ সালের ২০শে জুন, প্রতিযোগিতাটিতে গ্রুপ বি'তে জার্মানির প্রথম ম্যাচে তিনি অষ্ট্রেলিয়া-এর বিপক্ষে তিনি দলের হয়ে নিজের প্রথম গোলটি করেন, যে ম্যাচটিতে তারা ৩-২ গোলের ব্যবধানে জিতে নেয়। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব পরিসংখ্যান=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ বৈদেশিক সর্বমোট লিগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বোচুম ২০১২–১৩ ২. বুন্দেসলিগা ৩২ ৩৬ শালকে ২০১৩–১৪ বুন্দেসলিগা ২৫ ৩২ ২০১৪–১৫ ১০ ১১ ২০১৫–১৬ ২৫ ৩৪ ২০১৬–১৭ ৩০ ৪১ ২০১৭–১৮ ১১ ১২ সর্বমোট ১০১ ১৪ ২২ ১৩০ ১৯ শালকে II ২০১৪–১৫ রেজিওনালিগা ওয়েস্ট খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১৩৪ ১৮ ১1 ২২ ১৬৬ ২৩ ===আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান=== জাতীয় দল সাল গোল জার্মানী ২০১৪ ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== kicker profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার বোচুমের ফুটবলার ০৪ শালকের খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলিগার খেলোয়াড় ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব মধ্যমাঠের খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার সামার অলিম্পিকে অংশগ্রহনকারী ফুটবলার অংশগ্রহনকারী জার্মান ফুটবলার সামার অলিম্পিকে পদক বিজয়ী ফিফা কনফেডারেনস কাপের খেলোয়াড় ফুটবলে পদক বিজয়ী কনফেডারেনস কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়