'''আবু তাহের''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ মোহাম্মদ আবু তাহের, বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা আবু তাহের (বীর উত্তম) মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার আবু তাহের (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা আবু তাহের মজুমদার, বাংলাদেশের শিক্ষাবিদ, কবি। আবু তাহের খান, ভারতীয় রাজনীতিবিদ। *মো. আবু তাহের (রিয়ার অ্যাডমিরাল)- সাবেক বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান বর্তমানে আওয়ামীলীগের রাজনীতির সাথে আছেন। (কুমিল্লা) *আবু তাহের মোহাম্মদ সালাহউদ্দীন বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *তাহের আহমেদ বীর প্রতীক, খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *আবু তাহের মোহাম্মদ হায়দার (জন্ম:১২ জানুয়ারি, ১৯৪২ মৃত্যু: ৭ই নভেম্বর, ১৯৭৫) একজন গেরিলা কমান্ডার হিসাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অভূতপূর্ব অবদান রাখার জন্য তিনি বীর উত্তম। *এ কে এম আবু তাহের (আনু. ১৯৩২ ২৩ সেপ্টেম্বর ২০০৪) শিল্পপতি, রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।