'''Carbon-12''' কার্বনের দুইটি সুস্থিত আইসোটোপের মধ্যে সবচেয়ে বেশি পাওয়া যায়। কার্বনের উপাদানের মধ্যে এর পরিমাণ ৯৮.৯৩%। নক্ষত্রের অভ্যন্তরে সৃষ্টি হওয়া এর আধিক্যের কারণ হল ত্রি-আলফা প্রক্রিয়া। কার্বন-১২ সুনির্দিষ্টভাবে গুরুত্বপূর্ণ ;কারণ পারমাণবিক ভরের সকল নিউক্লিডস পরিমাপনের জন্য একে আদর্শ বা স্ট্যান্ডার্ড ধরা হয়। সংজ্ঞানুসারে এর ভর সংখ্যা ১২ এবং এটি ৬টি প্রোটন, ৬টি নিউট্রন এবং ৬টি ইলেক্ট্রন ধারণ করে। == ইতিহাস == ১৯৫৯ সালের পূর্বে IUPAP এবং IUPAC উভয় সসংগঠনই অক্সিজেনকে মোলের সংজ্ঞায়নে ব্যবহার করত; রসায়নবিদরা মোলের সংজ্ঞায়ন করতো; অক্সিজেন এর পরমাণুর সংখ্যা ধরে, যেহেতু অক্সিজেনের ১৬ গ্রাম। পদার্থবিদরা প্রায় একইরুপ সংজ্ঞা ব্যবহার করতো, তবে তারা অক্সিজেন-১৬ আইসোটোপ কে এখানে ব্যবহার করতো। দুইটি সংগঠনই ১৯৫৯/৬০ সালে একমত হয়ে মোলের সংজ্ঞা নির্ধারণ করে; যা নিম্নে উদ্ধৃত হলো: মোল হলো একটি ব্যবস্থার পদার্থের পরিমাণ; যা বিভিন্ন উপাদান ধারণ করে, যেখানে কার্বন-১২ এর ১২ গ্রাম পরমাণু আছে; এর প্রতীক হল ''mol''। :(The mole is the amount of substance of system which contains as many elementary entities as there are atoms in 12 gram of carbon 12; its symbol is "mol".) এটি ১৯৬৭ সালে CIPM (International Committee for Weights and Measures) এবং ১৯৭১ সালে ১৪ তম CGPM (General Conference on Weights and Measures) অধিবেশনে গৃহীত হয় ১৯৬১ সালে কার্বন-১২ আইসোটোপকে; অক্সিজেনের পরিবর্তে আদর্শিক মান হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। আর এটি দ্বারা পারমাণবিক ভর অন্যান্য উপাদান পরিমাপ করা হয়.। ১৯৮০ সালে CIPM উপরোক্ত সংজ্ঞার সংশোধন করে; কার্বন-১২ পরমাণু মুক্ত এবং তাদের ground state। == হয়েল স্টেট == '''Hoyle state''' হচ্ছে কার্বন-১২ এর উত্তেজিত, স্পিনলেস, resonant state। এটা উৎপন্ন হয়েছে ত্রি-আলফা প্রক্রিয়ায় এবং এর অস্তিত্বের সম্বন্ধে ১৯৫৪ সালে ফ্রেড হয়েল ভবিষ্যৎবাণী করেন। হয়েল স্টেটের অস্তিত্ব থাকা; হিলিয়াম দহন হয় এমন রক্তিম দৈত্যাকার নক্ষত্রের অভ্যন্তরে কার্বনের জন্য প্রয়োজনীয়। স্টেলার পরিস্থিতিতে কার্বনের পরিমাণের ধারণা পাওয়া যায়; যা পর্যবেক্ষণের সাথে মিলে যায়। হয়েল স্টেটের অস্তিত্ব যে আছে, তা পরীক্ষণীয়ভাবে প্রমাণিত; তবে এর সূক্ষ্ম বৈশিষ্ট্যগুলো এখনো তদন্তাধীন। ২০১১ সালে কার্বন-১২ low-lying এর এবি আনুপাতিক ক্যালকুলেশন থেকে (অধিক সংযোজন গ্রাউন্ড এবং উত্তেজিত স্পিন-২ স্টেট) হয়েল স্টেটের সকল বৈশিষ্ট্যের (properties) অনুরণন পাওয়া গিয়েছিল। == আইসোটোপের পরিশোধন == কার্বনের আইসোটোপ পৃথক হয়ে যায়, যখন এমাইন কার্বামেটের সাথে রাসায়নিক প্রতিস্থপন বিক্রিয়া সংগঠিত হয়ে গ্যাস গঠিত হয়। == আরো দেখুন == Avogadro constant Carbon-11 Carbon-13 কার্বন-১৪ Isotopes of carbon Isotopically pure diamond Mole (unit) == তথ্যসুত্র == of carbon