'''বার্টন স্টিভেন (; নভেম্বর ১৯১৩ ২০ অক্টোবর ১৯৯৪) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা প্রযোজক। তিনি জটিলতর চরিত্রে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেন। তিনি চারবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''এলমার গ্যান্ট্রি'' (১৯৬০) ছবিতে অভিনয় করে একটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''বার্ডম্যান অব অ্যালকাট্রাজ'' (১৯৬২) ''আটলান্টিক সিটি'' (১৯৮০) ছবিতে অভিনয় করে দুটি বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৫০-এর দশকে তার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ব্যবসায়িকভাবে সফল ছিল, এবং এই প্রতিষ্ঠান থেকে ''ট্রাপিজি'' (১৯৫৬), ''সুইট স্মেল অব সাকসেস'' (১৯৫৭), ''রান সাইলেন্ট, রান ডিপ'' (১৯৫৮), এবং ''সেপারেট টেবলস্‌'' চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ১৯৯৯ সালে তাদের প্রকাশিত ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের সেরা পুরুষ তারকা তালিকায় ল্যাঙ্কেস্টারকে ৯ম সেরা তারকার স্বীকৃতি দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক নাস্তিক