'''আজিমপুর উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়''' হচ্ছে আজিমপুর, ঢাকায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি সরকারি কর্মচারী কল্যাণ সমিতি কর্তৃক ১৯৫৭-এ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৯-এ প্রতিষ্ঠানটিতে শিক্ষার্থীর সংখ্যা ছিল ২,৭০০ জন এবং শিক্ষকের সংখ্যা ৮২ জন। প্রতিষ্ঠানটি এটির সাংস্কৃতিক কার্যক্রমের জন্য পরিচিত এটি বিভিন্ন শিক্ষাবিষয়ক প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। যেমন বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড এবং ভাষা প্রতিযোগিতা। স্কুলটি ২০০৭ সালে এটির সুবর্ণ জয়ন্তী এবং পুনর্মিলন পালনন করে। স্কুলটিতে ১৯৫৭-এ ক্লাস নেওয়া শুরু হয়। প্রথম প্রধান শিক্ষক ছিলের কাজী আম্বর আলী। ১৯৯৫-এ, বিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে আজিমপুর গার্লস কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। উভয় স্কুল কলেজ ১৯৯৯ সালে একটি একক প্রতিষ্ঠানে একত্রিত হয়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা স্কুলটিকে জাতীয়করণের ঘোষণা দেন। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটি সরকারি। এটিতে মোট প্রায় ২,৮০০ শিক্ষার্থী এবং ৭১ জন শিক্ষক আছে। এটির অধ্যক্ষ হোসনে আরা বেগম। প্রতিষ্ঠানের সম্পত্তির মধ্যে রয়েছে একটি বিল্ডিং, একটি আধুনিক মিলনায়তন, একটি বৃহৎ খেলার মাঠ এবং অধ্যক্ষের জন্য একটি বাসভবন। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == *শেখ হাসিনা বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী (১৯৯৬-২০০১) এবং (২০০৯-বর্তমান) ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান