'''সার্জিও লুইজ পরেরা''' অধিক পরিচিতি '''সার্জিও কাটো''' হিসাবে (জন্ম: ১৫ জুলাই, ১৯৬০) হলেন একজন ব্রাজিলীয় অভিনেতা, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং কৌতুকাভিনেতা। স্কেলা রিও তে একটি সঙ্গীত অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে রিও দি জেনেরিওতে তার খ্যাতি ছড়িয়ে পরে। তারপর থেকেই বিভিন্ন বিজ্ঞাপন প্রচারণা, টিভি অনুষ্ঠান এবং ছায়াছবিতে তিনি কাজ করতে শুরু করেন। সার্জিও কাটো সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমান ফুটবল প্রশিক্ষক মাজারপির ভাই। ==পেশা== ===প্রারম্ভিক জীবন=== রিও দি জেনেরিওতে অবস্থিত Teatro Tablado নামক একটি থিয়েটার থেকে তার অভিনয়ের যাত্রা শুরু করেন এবং সেখানেই তিনি পড়াশুনা কাজ চালিয়ে যান। ১৯৮২ সালে ব্রাজিলীয় এয়ার ফোর্সে যোগদান করেন এবং ১৯৮৫ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। এখানে তিনি প্রথমে ক্যালিফোর্নিয়া উচ্চ বিদ্যালয়ে ইংরেজি অধ্যয়ন করার পর ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস থেকে ডিপ্লোমা অর্জন করেন। ===সিনেমা এবং টিভি কর্মজীবন=== সার্জিও কাটোর প্রথম সিনেমা হল ১৯৮৪ সালের ''Bete Balanço'' যেখানে তিনি একজন নর্তকীর অভিনয় করেন। ব্যালে শিল্পী থেকে তিনি একজন অভিনেতা হতে চেয়েছিলেন যা সম্পন্ন হয়েছিল ''Brenda Starr'' নামক সিনেমার দ্বারা যেখানে তিনি ব্রুক সিল্ডের সাথে একজন গাড়ি চালক হিসাবে অভিনয় করেন। পরবর্তিতে ''I Might Even Love You'' নামক সিনেমাতে তিনি একজন মদ পরিবেষক হিসাবে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৮৩ ''ভিভা গর্ডো'' ১৯৮৬ ''মিয়ামি ভাইস'' নেলসন ওরামাস ১৯৯১ ''অয়ান লাইফ তো লিভ'' টম ১৯৯১ ''দ্যি গোল্ডেন গার্লস'' ১৯৯৩ ''সেইন্ফেল্ড'' ১৯৯৩ ''এ ডিফারেন্ট ওয়ার্ল্ড'' ১৯৯৩ ''ভেড়াও কুএন্তে'' ১৯৯৭ ''এ ইন্দমাদা'' আর্নল্ড ১৯৯৭ ''মাদাম লে কনসাল'' লে শোফার ১৯৯৯ ''দ্যি ওয়েস্ট উইং'' ডি সি কপ ২০০৩ ''লাস ভেগাস'' ক্যাসিনো ডিলার ২০০৮ ''ব্রেকিং ব্যাড'' ডিইএ এজেন্ট টম ২০০৯ ''টু এন্ড হাফ মেন'' জিনো ২০১০ ''ত্য্রানী'' ওয়ালেস ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৭৮ ''সি সেগুরা, মালান্ড্রো! '' আন্তোনিও ১৯৮৩ ''দ্যা ডে আফ্টার'' গোয়েন্দা ১৯৮৪ ''আনাড়ী এবং অরয উইজার্ড'' সার্জিও পরেরা ১৯৮৯ ''ব্রেন্দা স্টার'' জোসে ১৯৯৩ ''অনলি দ্যা স্ট্রং'' ১৯৯৩ ১৯৯৮ ''আই মাইত ইভেন লাভ ইউ'' বারটেন্ডার ২০০১ ''মালা রেচা'' পুলিশ ২০০১ ''ফ্লাইং ভাইরাস'' সৈনিক ২০০৩ ''পাওয়ার প্লে'' সৈনিক ২০০৫ ''দ্যা ফ্লিম'' ২০০৯ ''দায়াব্লো মাউন্টেন'' ছোট ফিল্ম ২০১০ ''ফেডেরাল'' ২০১১ ''সে নো টু ফ্লিমস'' ছোট ফিল্ম ২০১২ ''অল পরেরা ভার্সেস দি আল্যিগেটর লেডি'' নেস্টর ২০১১ ''শুটার'' ২০১৩ ''চাইনিয পাযেল'' ২০১৩ ''পেন্দেয'' মিলানি ২০১৪ ''দ্যা রালি ২: ব্রেকিং দ্যা কার্স'' ২০১৪ ''ডন অফ দ্যা প্লানেট অফ এপেস'' ২০১৪ ''বিগ স্টোন গ্যাপ'' স্টিভ ২০১৪ ''আশ্যেস অফ ইদেন'' রদ্রিগ্স ২০১৪ ''স্টান্ট গেমস'' এজেন্ট ডিউক ২০১৪ ''আ কন্সপাইরেসি অন জেকিল আইল্যান্ড'' চিত্রগ্রহণ ২০১৪ ''বিগ স্টোন গ্যাপ'' সিক্রেট সার্ভিস এজেন্ট ২০১৫ ''খৃস্টান মূভি'' চিত্রগ্রহণ ২০১৫ ''টারমিনেটর: জেনেসিস'' গেরিলা কর্মকর্তা চিত্রগ্রহণ ==ফটো গ্যালারি== ==তথ্যসুত্র== জন্ম ব্যক্তি