'''লুডভিগ ফান বেটহোফেন'''() (ডিসেম্বর ১৭, ১৭৭০ মার্চ ২৬, ১৮২৭) একজন জার্মান সুরকার এবং পিয়ানো বাদক। তাকে সর্বকালের শ্রেষ্ঠ সুরকারদের একজন মনে করা হয়। তিনি পাশ্চাত্য সঙ্গীতের ধ্রুপদী রোমান্টিক যুগের সময়ের প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব। তার খ্যাতি প্রতিভা পরবর্তী প্রজন্মের সুরকার, সঙ্গীতজ্ঞ শ্রোতাদের অনুপ্রাণিত করেছে। বেটহোফেনের জন্ম জার্মানির বন শহরে। তরুণ বয়সে তিনি সেখান থেকে অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় চলে আসেন সেখানেই বাকী জীবন কাটান। এখানে তিনি ইয়োসেফ হেইডন-এর অধীনে দীক্ষা নেন এবং শিঘ্রই অসামান্যকৌশলী পিয়ানোবাদক হিসেবে খ্যাতিলাভ করেন। বয়স ত্রিশ ছোঁয়ার আগেই তিনি ধীরে ধীরে তার শ্রবণশক্তি হারাতে থাকেন, কিন্তু এই ব্যক্তিগত বিপর্যয়ের মাঝেও তিনি বিশ্বকে বহুদিন ধরে অসাধারণ সব "মাস্টারপিস" উপহার দিয়ে যান। বেইটোভেন ছিলেন প্রথম "ফ্রি-ল্যান্স" সুরকারদের একজন তিনি ভাড়ায় কনসার্ট পরিচালনা করতেন, তার সুর প্রকাশকদের কাছে বিক্রি করতেন কিছু সহৃদয় ধনীর কাছ থেকে ভাতা পেতেন গির্জা বা কোন রাজকীয় সভায় স্থায়ী চাকরি করা তার স্বভাবে ছিল না। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Beethoven-Haus Bonn, official website The Ira F. Brilliant Center for ''Beethoven'' Studies, The Beethoven Gateway (San José State University) জন্ম মৃত্যু সুরকার যুগ বাদক ক্যাথলিক রোমান ক্যাথলিক সুর কম্পোজার সুরকার