() (১৬৪৬-১৬৭৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের চামদো অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন একজন র্ন্যিং-মা সাধক। তার মাতার নাম ছিল গু-রু-ম্ত্শো ()। () নামক পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা ছিলেন। তিন বছর বয়সে তাকে () বৌদ্ধবিহার নিয়ে যাওয়া হলে তিনি () নামক এক বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৬২২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু