'''সেরা মৌলিক সুরের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা চিত্রনাট্যের জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৪৮ সালে ৫ম গোল্ডন গ্লোব পুরস্কার আয়োজন থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৮ সালের চলচ্চিত্রের জন্য কোন পুরস্কার প্রদান করা হয় নি এবং ১৯৪৭ ১৯৪৮ সালের বিজয়ীদের বাইরে কোন মনোনীতদের নাম পাওয়া যায় নি। মাক্স স্টাইনার ''লাইফ উইথ ফাদার'' চলচ্চিত্রের সুর রচনার জন্য প্রথমবার এই পুরস্কার জিতেন। ''ফার্স্ট ম্যান'' (২০১৮)-এর জন্য পুরস্কার বিজয়ী জাস্টিন হারউইৎজ এই বিভাগে সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। ===১৯৪৭-১৯৫২=== বছর চলচ্চিত্র চিত্রনাট্যকার ১৯৪৭ '''''লাইফ উইথ ফাদার''''' '''মাক্স স্টাইনার''' ১৯৪৮ '''''দ্য রেড শুজ''''' '''ব্রায়ান ইসডেল''' ১৯৪৯ '''''দি ইনস্পেক্টর জেনারেল''''' '''জনি গ্রিন''' ''অল দ্য কিংস মেন'' লুইস গ্রুয়নবার্গ ১৯৫০ '''''সানসেট বুলেভার''''' '''ফ্রানৎস ভাক্সমান''' ''আ লাইফ অব হার ওন'' ব্রনিস্লাভ কাপের ''ডেস্টিনেশন মুন'' লিথ স্টিভেন্স ১৯৫১ '''''সেপ্টেম্বর অ্যাফেয়ার''''' '''ভিক্টর ইয়ং''' ''দ্য ওয়েল'' দিমিত্রি তিয়োমকিন ''দ্য ডে দি আর্থ স্টুড স্টিল'' বার্নার্ড হারমান ১৯৫২ '''''হাই নুন''''' '''দিমিত্রি তিয়োমকিন''' ''আইভানহো'' মিকলোস রোৎজা ''দ্য কোয়ায়েট ম্যান'' ভিক্টর ইয়ং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার মৌলিক সুর বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ