'''মৈথিলী''' (মৈথিলী ভাষায়: मैथिली/মৈথিনী) একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি মূলত ভারতের বিহার রাজ্য নেপালের পূর্বাঞ্চলীয় তেরাই এলাকায় প্রচলিত। ভাষাবিজ্ঞানীরা মৈথিলীকে একটি পূর্ব ইন্দো-আর্য ভাষা হিসেবে গণ্য করেন, তাই এটি কেন্দ্রীয় ইন্দো-আর্য ভাষা যেমন হিন্দি ভাষার চেয়ে আলাদা, এবং বাংলা, অসমীয়া ওড়িয়ার সাথে এর সম্পর্ক বেশি। কিন্তু ভারতের আদমশুমারিতে এটিকে হিন্দির একটি উপভাষা হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। ২০০৩ সালে এটি ভারতের একটি স্বতন্ত্র সরকারি ভাষা হিসেবে সাংবিধানিক স্বীকৃতি পায়। মৈথিলী ভাষা মৈথিলী লিপিতে লেখা হত, যার সাথে বাংলা লিপির মিল আছে। তবে বর্তমানে এটি দেবনাগরী লিপিতে লেখা হয়। মৈথিলী ভাষার নাম প্রাচীন ভারতীয় রাজ্য মিথিলা থেকে এসেছে। প্রায় সাড়ে চার কোটি লোক মৈথিলী ভাষায় কথা বলেন। ভাষার সবচেয়ে বিখ্যাত সাহিত্যিক হলেন কবি বিদ্যাপতি। == তথ্যসূত্র == ভাষা ভাষা ভাষাসমূহ সরকারি ভাষাসমূহ