'''আজিজুল হক''' একটি মুসলিম নাম। এর দ্বারা নিচের যে কোনো ব্যক্তিকে বোঝানো যেতে পারেঃ *আজিজুল হক (পণ্ডিত), যিনি '''শাইখুল হাদীস আল্লামা আজিজুল হক'''। বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ ইসলামী চিন্তাবিদ *আজিজুল হক, '''স্যার আজিজুল হক''' বাঙালি শিক্ষাবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ *আজিজুল হক (বীর বিক্রম), বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা। বীর বিক্রম। *আজিজুল হক চৌধুরী, বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য। সৈয়দ মুহাম্মদ আজিজুল হক, সুফি সাধক এবং ইসলামি চিন্তাবিদ কাজি আজিজুল হক, ব্রিটিশ ভারতীয় পুলিশ কর্মকর্তা == আরও দেখুন == হাসান আজিজুল হক, বাংলাদেশী ছোট গল্পকার