'''স্কাই জ্যাকসন''' (জন্ম এপ্রিল ৮, ২০০২) হলেন একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''জেসি''-এ তার ভূমিকা "জুরি রস" এর জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত, এছাড়াও বর্তমানে তিনি ডিজনি চ্যানেলে প্রচারিত হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''বাংক'ড''-এ অভিনয় করছেন। ==জীবন এবং কর্মজীবন== জ্যাকসনের জন্ম, ২০০২ সালের ৮ই এপ্রিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহর-এ। তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন একজন শিশু মডেল হিসেবে বহুসংখ্যক জাতীয় বিজ্ঞাপনে কাজ হাজির হওয়ার মাধ্যমে, যেগুলোর মধ্যে ব্যান্ড-এইড ব্যান্ডেজের বিজ্ঞাপনও অন্যতম ছিল। তার প্রথম মূথ্য ভূমিকায় অভিনয় করা চরিত্রটি ছিল ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন স্বাধীন চলচ্চিত্র ''লিবার্টি এইড''-এ, পরববর্তীতে এর পর তিনি ২০০৮ সালে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এফেক্স-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''রেসকিউ মি''-এ একটি পর্বে অভিনয় করেন, এছাড়াও ২০০৯ সালে মুক্তি পাওয়া মার্কিন রোমান্টিক এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''দ্য রিবাউন্ড'' অভিনয় করেছেন। ২০০৯ সালে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল নিকেলোডিয়ন-এ প্রচারিত প্রাক-বিদ্যালয় অ্যানিমেশন ভিত্তিক ধারাবাহিক ''বাবল গাপিস'' এর অভিনয় শিল্পীদের একজন সদস্য ছিলেন, যেখানে তিনি লিটল ফিশ নামক চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১০ সাল থেকে ২০১১ সাল পযন্ত তিনি, ''টিম উমিজুমি'', ''রয়্যাল পেইন্স'', এবং ''বর্ডওয়াক মত জনপ্রিয় ধারাবাহিক গুলোতে অতিথি শিল্পীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''আর্থার'' এবং জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য স্মার্ফস''-এ ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ২০১১ সালে তিনি, তিনি জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল এর হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক জেসি-এ "জুরি রস" ভূমিকায় অভিনয় করা শুরু করেন। ২০১৪ সালে তিনি, ডিজনি চ্যানেলের মালিকানা ভিত্তিক চ্যানেল ডিজনি এক্সডি-এ প্রচারিত অ্যানিমেশন ভিত্তিক ধারাবাহিক ''আলটিমেট একটি পর্বে অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে, ডিজনি চ্যানেলের নতুন হাস্যরস ধারাবাহিক "বাংক'ড" ঘোষিত হয়, যেটি তাদের হাস্যরস ধারাবাহিক "জেসি" এর একটি কালক্রমভিত্তিক ধারাবাহিক, ধারাবাহিকটিতে জ্যাকসন তার ভূমিকা "জুরি রস" হিসেবেই অভিনয় পুনরাবৃত্তি করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৭ ''লিবার্টি কিড'' ডেস্টিনি ইয়্যার থ্রী স্বাধীন চলচ্চিত্র ২০০৮ ''রেস্কিউ মি'' ছোট মেয়েটি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০০৯ ''দ্য রিবাউন্ড'' মিউজিয়াম লিটল গার্ল #১ ২০১১ ''আর্থার'' ছোট মেয়েটি ২০১১ ''দ্য স্মার্ফস'' কিকিং গার্ল ২০১৩ ''জি.আই.জো: রিটলিয়েশন'' রোডব্লকের মেয়ে ২০১৪ ''মাই ডেডস সকার মম'' লেসি ক্যাসি ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০ ''টিম উমিজুমি'' কায়লা কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "দ্য রোলিং টয় পেরেড" ২০১০ ''রয়্যাল পেইন্স'' ম্যাদি ফিলিপস পর্ব: "বিগ হুপ" ২০১১ ''বোর্ডওয়্যাক এম্পায়্যার'' এনেইশা পর্ব: "ওয়াট ডাস দ্য বি ডু?" ২০১১–২০১৩ ''বাবল গাপিস'' ছোট মাছ কন্ঠ ভূমিকায়; মূল ভূমিকায় (সিজন ১–২); ৩৯ টি পর্ব ২০১১–২০১৫ ''জেসি'' জুরি রস মূল ভূমিকায় ২০১২ ''আস্টিন এন্ড এ্যালি'' জুরি রস পর্ব: "আস্টিন এন্ড জেসি এন্ড এ্যালি অল স্টার নিউ ইয়্যার" ২০১২–২০১৪ ''ডোনা দ্য এক্সপ্লোরার'' ইসা দ্য ইগুয়ানা কন্ঠ ভূমিকা; আবর্তক ভূমিকায় ২০১৩ ''গুড লাক চার্লি'' জুরি রস পর্ব: "গুড লাক জেসি: এনওয়াইসি ক্রিসমাস" ২০১৩ ''দ্য ওয়্যাটকনস গো ট্যু বার্মিংহ্যাম'' যোয়েটা ওয়াটসন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র (হলমার্ক) ২০১৪ ''আল্টিমেট জুরি রস কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "হলোউইন'স নাইট এট দ্য মিউজিয়াম" ২০১৫–বর্তমান ''বাংক'ড'' জুরি রস মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''কে.সি. আন্ডারকভার'' জুরি রস পর্ব: "অল হাওল'স ইভ" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহর থেকে আগত অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি