'''জনাব মোঃ মোখলেসুর রহমান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৫) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ মোখলেসুর রহমান বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ মোখলেসুর রহমান বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে ঠাকুরগাঁও থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা ঠাকুরগাঁও-৩ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম