'''বীরনগর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আগে গঙ্গাতীরবর্তী বীরনগরের নাম ছিল উলা। দস্যু দমনে স্থানীয় বাঙালী যুবকদের বীরত্ব দেখে ইংরেজরা এর নামকরণ করেছিল বীরনগর বা উলা বীরনগর। এটি নদীয়ার একটি পুরোনো জনপদ অন্যতম প্রাচীন পৌরসভা। এই পৌরসভার প্রথম পৌরপিতা ছিলেন কবি নবীনচন্দ্র সেন। বর্তমানে বীরনগর, রাণাঘাট মহকুমার অন্তর্গত। এখানে জোড়বাংলা মন্দির, দ্বাদশ শিবমন্দির আরো কিছু সুপ্রাচীন মন্দির আছে। বীরনগরে প্রখ্যাত সাহিত্যিক রাজশেখর বসুর জন্ম হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বীরনগর শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৫৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বীরনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == শিল্প সংস্কৃতি == বীরনগর উচ্চ বিদ্যালয় বীরনগর শীবকালি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়- দুটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে। বীরনগরে শিল্পকলা সংস্কৃতি চর্চার বেশ কিছু বৃহৎ প্রতিষ্ঠান রয়েছে উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠানগুলি দি চিত্রালয় স্কুল অফ আর্ট মালঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী, এডুটেক একডেমি। == তথ্যসূত্র == শহর