'''মুম্বাই মনোরেল''' হল ভারত এর মুম্বাই শহরে চালু একটি মনোরেল ব্যবস্থা।এই মনোরেল ব্যবস্থা ভারত এর প্রথম মনোরেল ব্যবস্থা কুন্ডেলা ভেলি রেলওয়ে পাটিয়লা স্টেট মনোরেল ১৯২০ সালে বন্ধ হওয়ার পড়। ==ইতিহাস== মুম্বাই-এ প্রথম মনোরেল এর কথা বলেন মহারাষ্ট্রএর মখ্যমন্ত্রী বিলাশ রাও দেশমুখ ২০০৮।এর পর ২০০৯ সালে এই রেল ব্যবস্থার নির্মাণ শুরু হয়।২০১১ সালে নির্মাণ কাজে গতি আসে।এর পড় ফেব্রুয়ারি ২০১৪ সালে মুম্বাই মনোরেল চালু হয়।। ==নির্মাণ কার্য== right মুম্বাই মনোরেল এর মির্মন কার্য করেছে মুম্বাই মেট্রো পলিটোন রিজিওন ডেভলপমেন্ট অথরিটি ।এর সঙ্গে যিক্ত ছিল ভারতের ল্যান্স এন্ড টুর্ব মালএশিয়ার সকোমি ইঞ্জিনিয়ারিং বিএইসটি।প্রথম পর্যায় ২০ কিলোমিটার এর মধ্যে ৮.৯৩ কিমি নির্মাণ করা হয়েছে। ওয়াডালা থেকে চেমবুর পর্যন্ত। ==লাইন== মূল নিবন্ধ: লাইন (মুম্বাই মনোরেল) right ==স্টেশন== right right ==পরিকল্পনা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মনোরেল