'''রাশাদ খালিফা''' () (১৯শে নভেম্বর, ১৯৩৫ ৩১শে জানুয়ারি, ১৯৯০) মিশরীয়-মার্কিন জৈব-রসায়নবিদ ধর্মতাত্ত্বিক। তিনি আধুনিক সংস্কারবাদী ইসলামী সংগঠন ''ইউনাইটেড সাবমিটার্স প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ১৯৯০ সালে ছুরিকাঘাতে নিহত হন। == কুরআনে ১৯-এর রহস্য == ১৯৬৯ সালে রাশাদ খালিফা কুরআনের বর্ণ শব্দগুলোর কম্পাঙ্ক বিশ্লেষণ করতে শুরু করেন। ১৯৭৪ সালে দাবী করেন, কুরআনে ১৯ সংখ্যাকে কেন্দ্র করে একটি জটিল গাণিতিক জাল বিস্তৃত রয়েছে। কুরআনের ৭৪ নম্বর সূরার একটি আয়াতে ১৯ সংখ্যা বিষয়ে বলাও আছে। খালিফার এই গবেষণা পশ্চিমা বিশ্বে তেমন কোন গুরুত্ব পায়নি। পশ্চিমে বিষয়ে প্রথম মন্তব্য আসে ১৯৮০ সালে সায়েন্টিফিক অ্যামেরিকান-এর একটি সংখ্যায়। এই সংখ্যার গেম্‌স" কলামে মার্কিন বিনোদনমূলক গণিতবিদ মার্টিন গার্ডনার খালিফা সম্পর্কে বলেন, "It's an ingenious study of the Quran"। পরবর্তীতে গার্ডনার এই গবেষণার উপর একটি বিস্তৃত রিভিউ লিখেছিলেন। == বহিঃসংযোগ == রাশাদ খালিফার অনলাইন ভিডিও বক্তৃতা সাবমিশন ওয়েবসাইট খালিফাকৃত কুরআনের ইংরেজি অনুবাদের ৩৮টি পরিশিষ্ট অ্যাবাউট সাবমিশন ওয়েবসাইট কুরআন অ্যালোন ওয়েবসাইট রাশাদ খালিফার গবেষণা সম্পর্কে মার্টিন গার্ডনার জন্ম মৃত্যু জৈব রসায়নবিদ রসায়নবিদ বিষয়শ্রেণী:আরব বিজ্ঞানী মুসলিম বিজ্ঞানী