'''জুডে পার্ল''' (জন্ম: ১৯৩৬) একজন প্রখ্যাত কম্পিউটার বিজ্ঞানী দার্শনিক। তিনি কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা বিষয়ক কাজের জন্য বিখ্যাত। তিনি ২০১১ সালের টুরিং পুরস্কার বিজয়ী। জুডে পার্ল সাংবাদিক ডেনিয়াল পার্লের বাবা যিনি আল কায়েদা কর্তৃক অপহৃত হয়েছেন এবং মারা গেছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == জুডে পার্লের জন্ম ১৯৩৬ সালে ফিলিস্তিনের তেলআবিবে। তিনি ১৯৬০ সালে ইলেকট্রিক্যাল স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীতে যুক্তরাষ্ট্রের রুটগার্স ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৬৫ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি এবং একই বছরে যুক্তরাষ্ট্রের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট অব ব্রুকলিন থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == জুডে পার্ল অ্যাডভান্স মেমোরি সিস্টেম নিয়ে আরসিএ রিসার্চ ল্যাবরেটরিস অন সুপারকন্ডাকটিভ প্যারামেট্রিক অ্যান্ড স্টোরেজ ডিভাইস অ্যান্ড মেমোরিস ইনকর্পোরেশনে কাজ করছেন। ১৯৭০ সালে লস অ্যাঞ্জেলসের ইউনিভার্সিটি অব হ্যানরি স্যামুয়েলী স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড সায়েন্স বিভাগে যোগ দেন এবং একই প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে কম্পিউটার বিজ্ঞান পরিসংখ্যান বিষয়ের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করছেন। এছাড়া কগনিটিভ সিস্টেমস ল্যাবরেটরির পরিচালক হিসেবেও কাজ করছেন। == গবেষনা == == পুরস্কার সম্মাননা == ২০১১ সালের এসিএম প্রদত্ত টুরিং পুরস্কার বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞানী পুরস্কার বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী