'''''ক্যা হ্যাল মি পাঞ্চাল?''''' একটি ভারতীয় হিন্দি টেলিভিশন সিটকম যা স্টার ভারত প্রচারিত হয়েছে। গল্পটি হ'ল কুন্তী দেবী সম্পর্কে, যিনি তাঁর পুত্র কানহাইয়ার জন্য শিবের কাছ থেকে পঞ্চ গুণম্পন্ন এক বউ দাবী করেন। যার ফলে তিনি পাঁচজন কন্যাকে ছেলের বউ হিসেবে পান। == গল্প == এই গল্পটি এক মায়ের ,কুন্তী দেবীর ইচ্ছা কিভাবে হতাশায় পরিণত হয়। তার পাঁচটি গুণ, সৌন্দর্য, প্রজ্ঞা, প্রেম, রান্নার দক্ষতা এবং ধর্মীয় ভক্তি যুক্ত একটি পুত্রবধূ চাই ভগবান শিবের দেয়া বরে কানহাইয়ার পরী (অর্থাত্ সুন্দরী), প্রার্থনা (অর্থ (অর্থ উত্তর ভারতীয় খাবার), প্রেমা (অর্থ প্রেম) এবং প্রতিভা (বুদ্ধিমত্তা) এর সাথে বিয়ে হয়। তাদের নাম গুণাবলী দিয়ে। এই গল্পটি দ্রৌপদীর কাহিনী থেকে অনুপ্রাণিত, যিনি তাঁর আগের জীবনে ভগবান শিবকে মহান গুণাবলীর স্বামীটি জন্য অনুরোধ করেছিলেন, কিন্তু পাঁচ গুণের গুণমান পুনরাবৃত্তি করেছিলেন এবং তাই পাঁচজন স্বামীকে পেয়েছিলেন।