যোধাবাঈ রাজস্থানের রাজপুতঘারানার রাজা ভারমালের জ্যেষ্ঠ কন্যা।হীরাবাঈ ১৫৪২ খ্রিষ্টাব্দের পহেলা অক্টোবার জন্মগ্রহণ করেন।মৃত্যুবরণ করেন ১৯মে,১৬২৩ ৮১ বছর বয়সে।তিনি রাজা ভগবান দাসের বোন রাজা মানসিং এর ফুপু ছিলেন।তিনি আকবরের১ম রাজপুত স্ত্রী।সম্রাট আকবরেরসাথে তার বিবাহ হয় তিনি ১৫৬২ খ্রিষ্টাব্দের ৬ই শাহাজাদা সেলিমের অর্থাত্‍ সম্রাট জাহাঙ্গীরের মা।তার আসল নাম রাজকুমারী হীরা কুমারী।আবার তার নাম যোধাবাঈ ছিল নাকি তা নিয়ে বির্তক রয়েছে।তবে বিয়ের পরে তিনি মরিয়ম উজ-জামানী নাম ধারণ করেন।তিনি ছিলেন 'আমের' রাজ্যের রাজকুমারী। তার মায়ের নাম হল 'ময়নাবতী' এবং তার বোনের নাম হল 'সুকন্যা দাস'। তার মৃত্যু হয়েছিল সম্ভবত ১৬২৩ খ্রিষ্টাব্দে। ==তথ্যসূত্র== অভিজাত