'''মনিকাল্যান্ড ক্রিকেট দল''' () জিম্বাবুয়ের মনিকাল্যান্ড প্রদেশ থেকে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সাবেক দল ছিল। ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া দলটি ২০০৪-০৫ মৌসুমে এর আমূল পরিবর্তন আনার পূর্ব-পর্যন্ত লোগান কাপে নিয়মিত অংশগ্রহণ করে। ক্লাবটি তাদের নিজেদের খেলাগুলো মুতারে স্পোর্টস ক্লাবে খেলেছিল। == পরিসংখ্যান == মৌসুম অবস্থান শীর্ষ রান সংগ্রাহক রান শীর্ষ উইকেট লাভকারী উইকেট ১৯৯৯-২০০০ রানার্স-আপ (গ্রুপ পর্বে ১ম) নিল ফেরেইরা ৫০১ গ্যারি ব্রেন্ট ১৭ ২০০০-০১ ৪র্থ স্টুয়ার্ট ২১৮ গ্যারি ব্রেন্ট ২৩ ২০০১-০২ ৬ষ্ঠ নিল ফেরেইরা ৬৫০ লিওন সোমা ১৪ ২০০২-০৩ ৩য় রিচার্ড সিমস ৫৯৬ গ্যারি ব্রেন্ট ২৭ ২০০৩-০৪ ৪র্থ ট্রেভর গ্রিপার ৪৩২ ব্লেজিং মাহাইর ১৮ ২০০৪-০৫ ২য় ডিওন ইব্রাহিম ৫৭৩ ব্লেজিং মাহাইর ২৪ == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল ক্রিকেটের ইতিহাস সাবেক উচ্চস্তরের ক্রিকেট ক্লাব সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল