'''এডুয়ার্ড আমভ্রোসিয়েভিচ শেভার্দনাদজে''' (, জন্ম: ২৫ জানুয়ারি, ১৯২৮ মৃত্যু: জুলাই, ২০১৪) জর্জিয়ার বিখ্যাত রাজনীতিবিদ কূটনীতিবিদ ছিলেন। সোভিয়েত ইউনিয়ন বিলুপ্তির পর ১৯৯২ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত জর্জিয়ার রাষ্ট্রপতি অথবা সমমানের দায়িত্ব পালন করেন। এরপূর্বে ১৯৮৫-৯০ ১৯৯১ সালে তিনি তৎকালীন সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাজ করেন। গর্বাচেভ শাসনামলে তিনি অনেক সোভিয়েত বৈদেশিক নীতি বাস্তবায়নে দায়বদ্ধ ছিলেন। ২০০৩ সালে রক্তপাতহীন গোলাপ বিপ্লবের মাধ্যমে তিনি ক্ষমতাচ্যূত হনন। == কর্মজীবন == জর্জিয়ার শিক্ষকের সন্তান শেভার্দনাদজে ১৯৪০-এর দশকে কমসোমোল বা যুব কমিউনিস্ট লীগের সদস্য ছিলেন। ধীরে ধীরে দ্বিতীয় সচিব থেকে পরবর্তীকালে ১৯৫৭-৬১ মেয়াদকালে জর্জিয়ার কমসোমোল কেন্দ্রীয় কমিটির প্রথম সচিব হয়েছিলেন। কিন্তু এক জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তাকে অপদস্থ করার কারণে তাকে নিম্নপদে সরিয়ে নেয়া হয়। দুই বছর পর প্রথম সচিবরূপে তিবলিসি শহরের দায়িত্ব পান। ১৯৬৫ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত জর্জীয় পুলিশের দায়িত্বে থাকাকালীন রাজধানী তিবলিসে নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করতেন। দুর্নীতির যুগে ১৯৭২ সালে জর্জিয়ার কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির প্র্রথম সচিব হন। কিন্তু তার দূর্নীতিবিরোধী কর্মকাণ্ডের ফলে সোভিয়েত সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণে সক্ষম হন তাকে জর্জিয়া সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। এরপর তিনি প্রথম সচিব সোভিয়েত জর্জিয়ার নেতা ভাসিল ঝাভানাদজের বিরুদ্ধে দূর্নীতির অভিযোগ আনেন। ১৯৭৬ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য হন ১৯৭৮ সালে পলিটব্যুরোর সদস্য পদের জন্য প্রার্থী হন। ১৯৮৫ সালে নতুন সোভিয়েত নেতা মিখাইল গর্বাচেভ ক্ষমতাসীন পলিটব্যুরোতে শেভার্দনেদজেকে পূর্ণাঙ্গ সদস্যরূপে মনোনীত করেন তাকে পররাষ্ট্রবিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে আন্দ্রে গ্রোমিকো’র স্থলাভিষিক্ত করেন। দক্ষতার সাথে গর্বাচেভের বৈদেশিক নীতি বাস্তবায়নে নিজেকে সম্পৃক্ত করেন শেভার্দনাদজে। ১৯৮৮ সালে আফগানিস্তান থেকে সোভিয়েত সেনা প্রত্যাহার এরই অংশ ছিল। যুক্তরাষ্ট্রের সাথে নতুন অস্ত্র চুক্তিবিষয়ক আলোচনা, ১৯৮৯-৯০ সময়কালে পূর্ব ইউরোপে সমাজতান্ত্রিক সরকারের পতনও অন্যতম বিষয় ছিল। তিনি গর্বাচেভের অন্যতম নিকটতম সহকর্মী ছিলেন গ্লাসনস্ত পেরেস্ত্রাইকার ন্যায় কার্যকর পুণর্গঠন নীতির কার্যকারিতায় সহায়তা করেন। ডিসেম্বর, ১৯৯০ সালে শেভার্দনাদজে আকস্মিকভাবে পদত্যাগ করেন। তখন গর্বাচেভ সরকারের বিরুদ্ধে পুণঃগঠন বিরোধীদের ক্রমবর্ধমান প্রভাব পড়ছিল। ১৯৯১ সালে কম্যুনিস্ট সমর্থকদের মাধ্যমে অভ্যুত্থান প্রচেষ্টা নস্যাৎ হলে তিনি সংক্ষিপ্ত কালের জন্য ১৯ নভেম্বর থেকে ২৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত সোভিয়েত সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন দেখেন। == রাষ্ট্রপ্রধান == ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর শেভার্দনাদজে নিজ জন্মভূমি নতুন স্বাধীন রাষ্ট্র জর্জিয়া চলে আসেন। সেখানে প্রথম রাষ্ট্রপতি জিভিয়াদ গামসাখুরদিয়াকে ক্ষমতাচ্যুত করে রাষ্ট্রপ্রধান হন। ১৯৯৫ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি হন শেভার্দনাদজে। তবে তাঁর রাষ্ট্রপতিত্ব নিয়ে ব্যাপক দূর্নীতি অপপ্রচারের অভিযোগ তোলা হয়। ২০০৩ সালের সংসদীয় নির্বাচনে ভোট প্রতারণায় অনেক গণবিক্ষোভ অনুষ্ঠিত হয় যা গোলাপ বিদ্রোহ নামে পরিচিতি পায়। এরফলে তিনি পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। == তথ্যসূত্র == ;টিকা ;গ্রন্থপঞ্জী == আরও পড়ুন == *Als der Eiserne Vorhang zerriss Begegnungen und Erinnerungen. Peter W. Metzler Verlag, Duisburg 2007 (German: revised, re-designed and expanded edition. Georgian "Pikri Tsarsulsa da Momawalze Memuarebi", Tbilisi 2006). The German edition is the basis for all translations and editions. *Когда рухнул железный занавес. Встречи Шеварднадзе, экс-президент Грузии, бывший министр Иностранных дел СССР. Предисловие Александра Бессмертных. Translation from German to Russian. Russian license ("Als der Eiserne Vorhang zerriss", Peter W. Metzler Verlag, Duisburg 2007). М.: Издательство "Европа", 2009, 428 с. *Kui raudne eesriie rebenes. Translation from German to Estonian. Estonian license ("Als der Eiserne Vorhang zerriss", Peter W. Metzler Verlag, Duisburg 2007). Olion, Tallinn, 2009. *''The Future Belongs To Freedom'', by Edvard Shevardnadze, translated by Catherine A. Fitzpatrick == বহিঃসংযোগ == BBC obituary Foes of Georgian Leader Storm Into Parliament Building by Seth Mydans, from the New York Times Web Site. Georgian Interior Minister Vows to Enforce State of Emergency on the Voice of America News Web Site. People power forces Georgia leader out from BBC News online. *MacKinnon, Mark. Georgia revolt carried mark of Soros. ''Globe and Mail'', 26 November 2003. Russians in Baden-Baden রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু কূটনীতিবিদ রাজনীতিবিদ বিপ্লব