'''শ্যামল মিত্র''' (১৪ জানুয়ারি ১৯২৯ ১৫ নভেম্বর ১৯৮৭) পশ্চিম বাংলার এক প্রখ্যাত গায়ক সুরকার সঙ্গীত শিল্পী। পঞ্চাশ ষাটের দশকের সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়কদের অন্যতম। তার অনেক গান আজও বাঙালি শ্রোতাদের কাছে আদৃত। তার সুর করা জনপ্রিয় চলচ্চিত্র হল আনন্দ আশ্রম অমানুষ। তার পুত্রের নাম সৈকত মিত্র। == সঙ্গীত জীবন == শ্যামল মিত্রের জন্ম বর্তমান উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার নৈহাটিতে। তার শিক্ষাগুরু ছিলেন সুধীরলাল চক্রবর্তী। পরে বিখ্যাত গায়ক সতীনাথ মুখোপাধ্যায়ের কাছে তালিম নিয়েছেন। ১৯৪৮ সালে প্রথম রেকর্ড করেন। সুরকার সুবল দাশগুপ্ত, অনুপম ঘটক, হিমাংশু দত্ত, রবীন চট্টোপাধ্যায়ের সুরে অনেক গান গেয়েছেন। তার রেকর্ডের সংখ্যা প্রায় সাড়ে চার হাজার। প্রথম প্লে ব্যাক গায়ক হিসেবে ১৯৪৮ সালে 'সুনন্দার বিয়ে'তে সাড়া ফেলেন। অনেক ছবির সংগীত পরিচালক ছিলেন তিনি। হিন্দি চলচ্চিত্রে বেশ কয়েকটি হিন্দি গানের সুরও তার দেওয়া। == উল্লেখযোগ্য গান সমূহ == আমার স্বপ্নে দেখা রাজকন্যা থাকে ওই আঁকা বাঁকা যে পথ কেন তুমি ফিরে এলে দূর নয় বেশী দূর ওই ধরো কোন এক শ্বেত পাথরের প্রাসাদে নাম রেখেছি বনলতা রাজার পঙ্খী উইড়্যা গেলে কি নামে ডেকে শুভ্র শঙ্খ রবে (মহালয়া) == তথ্যসূত্র == কণ্ঠশিল্পী জন্ম মৃত্যু