'''২০২০ আইসিসি মহিলা টি২০ বিশ্বকাপ''' (আইসিসির ২৩ নভেম্বর ২০১৮ এর মিডিয়া প্রকাশনা অনুযায়ী '''২০২০ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০''' এর নাম পরিবর্তনের পর হয়ে যাচ্ছে '''২০২০ আইসিসি মহিলা টি২০ বিশ্বকাপ''' এবং তৎপরবর্তী আসরটির নাম হবে '''মহিলা টি২০ বিশ্বকাপ''') হল আইসিসি কর্তৃক আয়োজিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার সপ্তম আসর। যেটি অস্ট্রেলিয়ায় ২১ মার্চ থেকে শুরু হয়ে মার্চ ২০২০ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হবে বলে প্রাথমিকভাবে যোষনা করা হয়েছে। এটি প্রতিযোগিতার একটি স্বতন্ত্র অংশ হিসেবে পুরুষদের টুর্নামেন্টের ছয় মাস আগে খেকেই টুর্নামেন্টটি অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। ==দল বাছাইপর্ব== প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হবে ১০টি দলের মধ্যে। ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার সর্বশেষ অবস্থান অনুযায়ী শীর্ষ ৮টি দল উক্ত প্রতিযোগিতার যোগ্যতা অর্জন করে। বাকী দুটি অবস্থানের জন্য দলগুলো নির্বাচন করা হয় ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার মাধ্যমে, যেখানে বাংলাদেশ থাইল্যান্ড বিজয়ী হিসাবে অবস্থান দুটি দখল করে। ইতিহাসে প্রথমবারের মতো থাইল্যান্ড মহিলা টি২০ বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। দল বাছাইপর্ব যোগ্যতা অর্জন বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ==মাঠ== ক্যানবেরা মেলবোর্ন মেলবোর্ন ম্যানুকা ওভাল জাংশন ওভাল মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ধারণ ক্ষমতা: '''১৩,৫৫০''' ধারণ ক্ষমতা: '''৭,০০০''' ধারণ ক্ষমতা: '''১০০,০২৪''' 150px 150px 150px খেলা: গ্রুপ পর্যায় খেলা: গ্রুপ পর্যায় খেলা: ফাইনাল পার্থ সিডনি সিডনি ওয়াকা গ্রাউন্ড সিডনি শোগ্রাউন্ড স্টেডিয়াম সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ধারণ ক্ষমতা: '''২৪,৫০০''' ধারণ ক্ষমতা: '''২২,০০০''' ধারণ ক্ষমতা: '''৪৮,০০০''' 150px 150px 150px খেলা: গ্রুপ পর্যায় খেলা: গ্রুপ পর্যায় খেলা: সেমি ফাইনাল ==গ্রুপ পর্ব== ২৯ জানুয়ারী ২০১৯ আইসিসি কর্তৃক খেলার সময়সূচী সিডনিতে অবমুক্ত করা হয়। ===গ্রুপ এ=== ===গ্রুপ বি=== ==নক আউট পর্ব== ===সেমি ফাইনাল=== ===ফাইনাল=== ==টিকেট== প্রতিযোগিতাটির টিকেট বিক্রি শুরু হয়েছে ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ থেকে। ফাইনাল সহ সকল খেলার টিকেট মূল্য রাখা হয়েছে বয়স্কদের জন্য $২০ (বিশ মার্কিন ডলার)। আইসিসি এক বিবৃতিতে জানায় যে প্রতিযোগিতায় উপলব্ধ টিকেটের অর্ধেকই $২০ মূল্যমানের উপলব্ধ, শিশুদের জন্য টিকেটের মূল্য রাখা হয়েছে $৫। স্টার স্পোর্টস প্রতিযোগিতার সবগুলো খেলা বৈশ্বিক সম্প্রচার স্বত্ত্ব লাভ করেছে। ==তথ্যসূত্র== মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলাদের ক্রিকেট টি২০ অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট ২০২০ ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ২০২০ ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অস্ট্রেলিয়ার মহিলা ক্রীড়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা