'''চৌবাড়ী ড. সালাম জাহানারা ডিগ্রী কলেজ''' কামারখন্দ উপজেলা সিরাজগঞ্জ জেলা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "চৌবাড়ী কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== চৌবাড়ী ইসলমিয়া উচ্চ বিদ্যালয়টিকে ১৯৯৩ ইং সালে দ্বাদশ শ্রেণীতে রূপান্তরিত করার জন্য চৌবাড়ী গ্রামের মরহুম ড.আব্দুস সালাম মিয়া এর একক অর্থায়নে অত্র এলাকার মুরুববী যুবকদের সহযোগিতায় এবং কমিটি কর্তৃক পদক্ষেপ নেওয়ায় ১৯৯৪-৯৫ শিক্ষাবর্ষ হইতে কলেজ শাখা অনুমোদন লাভ করে চৌবাড়ী ইসলামিয়া স্কুল কলেজ হয় এবং প্রতিষ্ঠাতা ড. আব্দুস সালাম মিয়া বিগত ২৬/০৭/১৯৯৫ ইং তারিখে আমেরিকায় মৃত্যুবরণ করায় তাহার সহধর্মীনি জাহানারা সালাম মিয়া তার জোষ্ঠ্য পূত্র জাহিদুস সালাম মিয়া দীপক ড. সালাম সাহেবের স্বপ্ন বাস্তবায়ন করার জন্য পদক্ষেপ গ্রহক করার ফলে স্কুল শাখা হইতে কলেজ শাখা পৃথকীকরণ করে প্রফেসর ড. সালাম জাহানারা গ্রামীণ মহাবিদ্যালয় নামে অনুমোদন লাভ করে এবং এর আংশিক নাম পরিবর্তীত হয়ে চৌবাড়ী ড.সালাম জাহানারা কলেজ নামে অনুমোদন লাভ করে। ১৯৯৮-১৯৯৯ শিক্ষাবর্ষ হইতে কলেজটি ডিগী্র পর্যায়ে অনুমোদন লাভ করে। কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে মানবিক, বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষা শাখা ডিগ্রী পর্যায়ে বি,এ;বি,এস,এস; বি,এসসি বি,বিএস শাখা খোলা আছে। কলেজটি গ্রামীণ মনোরম পরিবেশে অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী সুদক্ষ গভর্নিংবডি দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসিতেছে। প্রতিষ্ঠাতা নিজ অর্থায়নে তৃতীয় তলা ভবন (ছালেহা ভবন) সহ সমস্ত ভূমি কলেজের নামে দান করেন এবং তার মেয়েদের অর্থায়নে কলেজ লাইব্রেরী ছাত্রী কমন রুম প্রতিষ্ঠিত হয়। এখন পর্যন্ত প্রতিষ্ঠাতার উত্তরসূরীরা কলেজটিকে বহু ভাবে আর্থিক সহযোগীতা করে আসিতেছে। ==বিভাগ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে''' বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা == *একাদশ ২৯৫ *দ্বাদশ ৩৩০ *প্রথম বর্ষ ৮৭ ডিগ্রী(পাস) *দ্বিতীয় বর্ষ ১১৮ ডিগ্রী(পাস) *তৃতীয় বর্ষ ১৩৬ ডিগ্রী(পাস) ==অর্জন== প্রতিষ্ঠা লগ্ন থেকে অত্র কলেজটি খেলাধুলায় স্ব স্ব ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখে চলেছে। প্রতি বছরে অত্র কলেজ থেকে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক শিক্ষার্থী উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় A+ পায় এবং ডিগ্রী পর্যায়ে প্রথম শ্রেণী পেয়ে আসছে। এই প্রতিষ্ঠান থেকে অনেক মেধাবী শিক্ষার্থী দেশ জাতীর কল্যাণে নিজ নিজ পেশায় দক্ষতার সাথে অবদান রাখছে। ==ভবিষৎ পরিকল্পনা== কলেজটিতে আগামী বছর গুলোতে শতভাগ পাশের হার নিশ্চিত করা। A+ প্রাপ্তির হার বৃদ্ধি করা। দেশ জাতীয় উন্নয়নে যুগোপযোগী শিক্ষা দান করা। শিক্ষার্থীদের মনোনশীলতার উন্নয়নসহ ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার কাজে সহায়তা করা। ডিগ্রী স্তর থেকে স্নাতক সম্মান পর্যায়ে উনীণত করা। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ