বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ (চট্টগ্রাম ক্যাম্পাস)''' (আই ইউ বি) () এর চট্টগ্রাম ক্যাম্পাস চট্টগ্রামে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৯৯ সালে চট্টগ্রাম শহরের জামাল খান রোড এলাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রধান ক্যাম্পাস রাজধানী ঢাকা শহরের বসুন্ধরায় এবং অপরটি বন্দর নগরী চট্টগ্রামে অবস্থিত। বর্তমানে চট্টগ্রাম ক্যাম্পাসে প্রায় ৪,৫০০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত। প্রতি বছর ব্যবসায় প্রকৌশল বিভাগ থেকে প্রায় ২০০-২৫০ জন ছাত্র-ছাত্রীকে ডিগ্রী প্রদান করা হয়। === স্কুল (অনুষদ) এবং বিভাগসমূহ === '''স্কুল অব বিজনেস''' হিসাববিজ্ঞান বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ফিনান্স বিভাগ জেনারেল ম্যানেজমেন্ট বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম বিভাগ হিউম্যান রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট বিভাগ ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস বিভাগ '''স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্স''' কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগ তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক কৌশল বিভাগ ইলেকট্রনিক টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগ '''পরিবেশ বিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা স্কুল''' পরিবেশ বিজ্ঞান বিভাগ পরিবেশগত ব্যবস্থাপনা বিভাগ জনসংখ্যা পরিবেশ বিভাগ '''লিবারেল আর্টস অ্যান্ড সোশ্যাল সায়েন্সেস স্কুল (SLASS)''' ইংরেজী বিভাগ মিডিয়া যোগাযোগ বিভাগ সামাজিক বিজ্ঞান মানবিক বিভাগ আধুনিক ভাষা বিভাগ '''পাবলিক হেলথ স্কুল (SPH)''' পাবলিক হেলথ বিভাগ '''ইন্সটিটিউট এবং কেন্দ্র''' স্বাস্থ্য, জনসংখ্যা উন্নয়ন কেন্দ্র (CHPD) জলবায়ু পরিবর্তন উন্নয়ন আন্তর্জাতিক সেন্টার (ICCCAD) বাংলা ভাষা ইনস্টিটিউট (BLI) বাংলা সামার ইনস্টিটিউট (BSI) === বিদেশী ছাত্রদের জন্য স্টাডি প্রোগ্রাম === লাইভ ইন ফিল্ড এক্সপিরিয়েন্স (LFE) যুক্তরাষ্ট্রের শিক্ষার্থীদের জন্য এটি একটি বার্ষিক অনুষ্ঠান। প্রতি বছরে আমেরিকান শিক্ষার্থীরা আইইউবি এর শিক্ষার্থীদের সাথে দুই সপ্তাহ গ্রামে অবস্থান করে গ্রামীণ জীবন সম্পর্কে গবেষণা করার জন্য। এটি পৃষ্ঠপোষকতা করে হাইয়ার এডুকেশন কনসোর্টিয়াম অব আরবান অ্যাফেয়ার্স (এইচইসিইউএ) '''বাংলা ভাষা প্রোগ্রাম''' প্রায় ১৫-২০ আমেরিকান শিক্ষার্থী বছরে একবার আইইউবি এর নয় সপ্তাহ ব্যাপী বাংলা ভাষা প্রোগ্রামে অংশ নেয়। আমেরিকান ইন্সটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ (AIBS) এর পৃষ্ঠপোষকতায় এই প্রোগ্রামটি শুরু হয়। '''ইন্টার্নশিপ প্রোগ্রাম''' বিদেশি শিক্ষার্থীদের জন্য এই বিশ্ববিদ্যালয় স্বাস্থ্য এবং উন্নয়ন বিষয়ে নিয়মিত ইন্টার্নশিপ প্রোগ্রাম এর বাবস্থা করে। === অ্যাকাডেমিক সুবিধাসমূহ === গ্রন্থাগারে প্রায় ৩০,০০০ বই এবং ১০০ এরও অধিক পত্রিকা নিয়মিত নিয়ে রয়েছে। এছাড়া এই গ্রন্থাগার থেকে অনলাইন এর মাধ্যমে এমারালড, জেস্তর, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ইত্যাদি থেকে তথ্যসংগ্রহ করার সুবিধা আছে। আইইউবিতে বর্তমানে টি ল্যাবরেটরী রয়েছে। একটি পদার্থ বিজ্ঞান ল্যাবরেটরী, টি কম্পিউটার ল্যাবরেটরী টেলিকম ল্যাবরেটরী টি ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাবরেটরী। == বহিঃসংযোগ == আই ইউ বি প্রাথিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়