''' () (১৪৫২-১৫৬৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা লুক্কায়িত প্রাচীন গ্রন্থের আবিষ্কারক বা গ্তের-স্তোন ছিলেন। ==জন্ম পরিবার== ১৪৫২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ম্ঙ্গা'-রিস () অঞ্চলের গ্লো-বো () নামক শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তার সাতজন ভ্রাতার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন () যিনি একজন বিখ্যাত গ্তের-স্তোন ছিলেন। ==শিক্ষা== শৈশবে তার মাতার কাছে শিক্ষালাভ করেন। তিনি তার পিতার নিকট গুহ্যগর্ভতন্ত্র সহ বেশ কিছু তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি তার ভ্রাতা সঙ্গে নিয়ে মধ্য তিব্বতের বিস্তির্ণ অঞ্চলে যাত্রা করে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন (), (), () প্রভৃতি। তারা দুইজনে মিলে ব্সাম-য়াস বৌদ্ধবিহারে থাকাকালীন () নামক একটি তান্ত্রিক সম্প্রদায়ের প্রতিষ্ঠা করেন। এরপর তারা নেপাল যাত্রা করে কাঠমান্ডু শহরের নিকটে য়াং-লা-শোদ () নামক গুহায় নামক বিখ্যাত গ্তের-স্তোনের শিষ্য শাক্য জাংপোর নিকট ব্যাং-গ্তের () বা উত্তর দিকের সম্পদ সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। শাক্য জাংপো তাকে পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। এরপর বেশ কয়েক বছর সাধনার পর তিনি () নামক পন্ডিতের নিকট মার্গফল বজ্রমালতন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ==গ্রন্থ আবিষ্কার== তিনি স্তাগ-ত্শাং () নামক স্থানে অবস্থিত একটি গুহা থেকে () নামক হয়গ্রীব সাধনপদ্ধতির ওপর একখানি গ্রন্থ আবিষ্কার করেন। এরপর তিনি স্তোদ-লুং () নামক স্থানে () নামক অতিযোগ তত্ত্বের ওপর একটি গ্রন্থ এবং () নামক মহামুদ্রা তত্ত্বের ওপর একটি গ্রন্থ আবিষ্কার করেন। এছাড়া তিনি () নামক স্থানে () নামক গ্রন্থ এবং ব্ক্রা-ব্জাং () নামক স্থানে অবস্থিত র্নাম-'জোম্স () মন্দিরে () নামক গ্রন্থ আবিষ্কার করেন। ==শিষ্য== সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন (), যাকে তিনি তার ভ্রাতা পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেছিলেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন তার পুত্র (), নামক চতুর্থ () নামক ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের প্রধান, () নামক দ্বিতীয় () প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু দ্রাক রিগদ্জিন ছেনপো