'''''ওরা ১১ জন''''' ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ১৯৭১ মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের পটভূমিতে নির্মিত, স্বাধীনতাত্তোর প্রথম চলচ্চিত্র। ১৯৭১ সালের মার্চ রেসকোর্স ময়দানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যে স্বাধীনতার ডাক দেন, এই ছবির গল্পে সেই ঐতিহাসিক ভাষনের কিছু অংশ দেখানো হয়েছে। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিখ্যাত পরিচালক চাষী নজরুল ইসলাম। ছবিতে কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা অভিনয় করেছিল, তাদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন খসরু, মুরাদ, হেলাল নান্টু। এছাড়াও ছবির প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, শাবানা, নূতন, হাসান ইমাম, আলতাফ, মুরাদ, নান্টু ,বেবী, আবু, খলিলউল্লাহ খান সহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == খসরু ''খসরু'' রাজ্জাক ''পারভেজ'' শাবানা ''মিতা'' নূতন ''শীলা'' হাসান ইমাম ''ডাঃ চৌধুরী'' আলতাফ মুরাদ নান্টু বেবী আবু এটিএম শামসুজ্জামান ''বেগার আলী'' (রাজাকার) খলিলউল্লাহ খান আতা ওলীন হেলাল মঞ্জু ফিরোজ রাজু == নির্মাণ নেপথ্য == ==সম্মাননা== === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === '''বিজয়ীঃ''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার (১৯৭২) == সংগীত == '''ওরা ১১ জন''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন খোন্দকার নুরুল আলম। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী পর্দায় নোট ''ও আমার দেশের মাটি তোমার পরে ঠেকাই মাথা'' খসরু রবিন্দ্র সংগীত ''আমায় একটি খুদিরাম দাও বলে কাঁদিশ না মা'' খসরু সহ অভিনেতারা ''এক সাগর রক্তের বিনিময়ে বাংলা স্বাধীনতা আনলে যাঁরা'' সাবিনা ইয়াসমিন খসরু নূতন সহ অনেকে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওরা ১১ জন ''দৈনিক আমার দেশ'', ১৭ ডিসেম্বর ২০০৯ ওরা ১১ জন দৈনিক প্রথম আলো, ডিসেম্বর ২০১০ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র