'''তৌহিদুল আলম সবুজ''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯০) একজন বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবলার, যিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলের দল বসুন্ধরা কিংসের হয়ে মধ্য আক্রমণভাগে খেলে থাকেন। == ক্লাব == সবুজ ২০১৭-২০১৮ বাংলাদেশ ফুটবল সেশনে চট্টগ্রাম আবাহনীর হয়ে খেলেন। আবাহনীর সাথে তিনি ২০ ম্যাচে ৮টি গোল করেছিলেন। এরপর ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে সাইফ ফুটবল ক্লাবে ধারে খেলতে যান, সেখানে তিনি এক ম্যাচ খেলেন। ২০১৯ সালের ১লা জানুয়ারি সবুজ নবাগত ফুটবল ক্লাব বসুন্ধরা কিংসে যোগ দেন। ৫০ লাখ টাকায় তিনি বসুন্ধরার সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ==আন্তর্জাতিক গোল== '''অলিম্পিক দল''' তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা 1. ফেব্রুয়ারি ২০১০ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ভারত অনুর্ধ্ব-২৩ '''1'''–0 1–0 ২০১০ দক্ষিণ এশীয় গেমস 1. ফেব্রুয়ারি ২০১০ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম আফগানিস্তান অনুর্ধ্ব-২৩ '''4'''–0 4–0 ২০১০ দক্ষিণ এশীয় গেমস ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি কিংসের খেলোয়াড় জেলার ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার