== ঘটনাবলী == ১৩৯৭ অক্সফোর্ডের নতুন কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়। ১৫৫৮ ইউরোপে প্রথম ধূমপানে তামাক ব্যবহার শুরু হয়। ১৬৮৪ তুরস্কের বিরুদ্ধে রোম পোল্যান্ড ভেনিসের লিঞ্জলীগ গঠন। ১৭৭০ বোস্টনে (যুক্তরাষ্ট্র) জনতার ওপর গুলি চালিয়ে ব্রিটিশ সৈন্যরা গণহত্যা ঘটায়। ১৭৯৩ ফ্রান্সের সেনাবাহিনী অস্ট্রিয়ার কাছে পরাজিত হয়। ১৮২২ ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় সম্পাদিত ‘সমাচার চন্দ্রিকা’ প্রকাশিত হয়। ১৮২৪ যুদ্ধ শুরু হয়। ১৮৩৩ অবিভক্ত ভারতের প্রথম দুই মহিলা কাদিম্বিনী চন্দ্রমুখী বসু স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৮৩৬ মেক্সিকো আলামো আক্রমণ করে। ১৮৯৬ ইতালির প্রধানমন্ত্রী ক্রিসপি পদত্যাগ করেন। ১৮৯৭ আমেরিকান নিগ্রো একাডেমী গঠিত হয়। ১৯১২ স্প্যানিশ স্টিমারডুবিতে ৫০০ যাত্রীর প্রাণহানি ঘটে। ১৯১৮ মস্কোকে রাশিয়ার রাজধানী করা হয়। ১৯৩৩ জার্মানিতে নির্বাচনে এডলফ হিটলার তার নাৎসী পার্টির বহু আসনে জয়লাভ। তবে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়নি। এর কিছুদিন পরই এক নায়কতন্ত্র ঘোষণা। ১৯৬৬ জাপানের ফুজি পর্বতে বৃটিশ এয়ার লাইন্সের বিমান বিধ্বস্ত হয়ে ১২৪ যাত্রী নিহত। ১৯৮৪ ভূটানের সাথে বাংলাদেশের বাণিজ্য সহযোগিতা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৮৭ সিলেটের ওসমানী জাদুঘর উদ্বোধন। ১৯৯৮ ব্রিটেন উত্তর আয়ারল্যান্ড ‘উত্তর আয়ারল্যান্ড’ চুক্তিতে উপনীত হয়। ২০০১ হজ্বের সময় মিনায় পদদলিত হয়ে ৩৫ হাজীর মৃত্যু। ২০০৭ সেক্টরে ইলেকট্রনিক টিকেটিং (ই-টিকেটিং) পদ্ধতি চালু। == জন্ম== ১১৩৩ ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় হেনরি। ১৮৮৭ ব্রাজিলীয় সুরকার আতোর ভিলা-লোবোস। ১৮৯৮ চীনা রাষ্ট্রনেতা চৌ এন-লাই। == মৃত্যু == ১৬২৫ ইংল্যান্ডের রাজা প্রথম জেমস। ১৮১৫ ‘প্রাণী চুম্বকত্বের’ (ম্যাসমেরিজম) প্রবক্তা ফ্রানৎস ম্যাসমের। ১৮২৭ ইতালীর বিখ্যাত পদার্থ বিজ্ঞানী আলেসাঁন্দ্রো ভোল্টা। ১৮২৭ বিখ্যাত ফরাসী গণিতবিদ পিয়েরে লাপ্লাস। ১৯৫৩ সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতা স্বৈরশাসক জোসেফ স্টালিন। ১৯৬১ নাট্যকার শচীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত। ১৯৬৬ রুশ মহিলা কবি আন্না আখমা তোভা। ১৯৭৩ অমূল্যকুমার দাশগুপ্ত, বাঙালি লেখক শিক্ষাবিদ। ১৯৯৬ খন্দকার মোশতাক আহমেদ, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি। ২০১৬ রে টমলিনসন, মার্কিন কম্পিউটার প্রোগ্রামার বিশ্বের প্রথম ই-মেইল প্রবর্তনকারী। == ছুটি অন্যান্য == পঞ্জিকার দিন