'''বাসন্তী চাকমা''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৯ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বাসন্তী চাকমা পার্বত্য চট্টগ্রামের খাগড়াছড়ি জেলার মহাজন পাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নগেন্দ্র লাল কার্বারী মাতা অংবাই চাকমা। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বাসন্তী চাকমা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি খাগড়াছড়ি জেলা মহিলা আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদিকা কেন্দ্রীয় মহিলা আওয়ামী লীগের সদস্য। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৯ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == সমালোচনা == ২৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে বাসন্তী চাকমা জাতীয় সংসদ অধিবেশনে এক বক্তব্যে সেনাবিহনীকে হত্যাকারী বাঙালিদের বহিরাগত বলে মন্তব্য করে ব্যাপক সমালোচিত হয়েছিলেন। তার সংসদ সদস্য পদ বাতিল করার দাবি জানিয়ে পার্বত্য চট্টগ্রামের খাগড়াছড়ি জেলা প্রশাসকের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী বরাবরে স্বারকলিপি প্রদান করেন বাঙ্গালী সংগঠনগুলো। তাকে পার্বত্য তিন জেলায় অবাঞ্ছিত ঘোষণা হয়েছিলো। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৪) –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য