নবাব মুহম্মদ হায়াত খান একজন ভারতীয় মুসলমান ছিলেন যিনি ব্রিটিশ ভারতে সরকার পরিবেশন করেন এবং যথেষ্ট পারিশ্রমিক লাভ করেন। নবাব মুহম্মদ হায়াত খান ১৮৬০ সালে == উৎপত্তি == মুহম্মদ হায়াত খান জন্মগ্রহণ করেন সরদার করম খান, খাত্তারের পুত্র পাশ্চাত্য শিখ সাম্রাজ্যের সময় ওয়াহের গ্রামে প্রথম এংলো-শিখ যুদ্ধের শেষে, তার পিতা করম খান, স্যার হেনরি লরেন্সের অধীনে পাঞ্জাব পরিচালনা করার জন্য নিযুক্ত ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মকর্তাদের সাথে অনুকূল সম্পর্ক গড়ে তোলেন। ১৮৪৮ সালের জুন-জুলাই মাসে তিনি শিখ সৈন্যদের একটি বিদ্রোহের পর টেকসিলের কাছাকাছি একটি কৌশলগত টাওয়ারের অভিযান পরিচালনার জন্য জন নিকোলসনের সাথে মার্গারাল পাস দিয়ে যান। যুদ্ধের সময়, তিনি নিকোলসনকে উদ্ধার করার জন্য গভীরভাবে উদ্ধারের স্বীকৃতি লাভ করেছিলেন যখন তিনি একটি বিপজ্জনক পরিস্থিতির মধ্যে আটকা পড়েছিলেন। তারপরে, নিকোলসন করম খানের কনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন। ১৮৪৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে, ঘুমের সময় করম খান মারা যান, তার অর্ধেক ভাই ফতেহ খানের মাধ্যমে। তার স্ত্রী সন্তানরা তাদের পূর্বপুরুষের গ্রামে পালিয়ে যায় এবং তারা হজরা অঞ্চলে আশ্রয় নেয়, যেখানে তারা হজরার পরবর্তী উপ-কমিশনার জেমস অ্যাবটকে দেখা করেন। অ্যাবট তার পরিবর্তে নিকোলসনের কাছে পাঠিয়েছিলেন, যার ফলে পরিবারটির পুনরুদ্ধারের ফলে তাদের সম্পদের ক্ষতি হয় এবং করম খান এর অনাথ শিশুদের শিক্ষার সুরক্ষিত হয়। == পেশা == কিছু মৌলিক শিক্ষা লাভের পরে, ফার্সী ভাষায় বিশেষত একটি তরফ থেকে, মুহাম্মদ হায়াতকে নিকোলসনের নিযুক্ত করে তার ব্যক্তিগত বাস্তবসম্মত অফিসিয়াল অফিসার ফার্সি অনুবাদক হিসাবে নিয়োগ করা হয়েছিল, কারণ তিনি তার দেরী বন্ধুর পুত্রের প্রতি দায়বদ্ধ ছিলেন। তারপরে, মুহম্মদ হায়াত পাঞ্জাব এবং 'পাঞ্জাব ফ্রন্টিয়ার' (যে অঞ্চলগুলি পরে উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের অংশ হয়ে ওঠে) এবং দিল্লিতে তার মৃত্যু পর্যন্ত ভারতের প্রচারাভিযান এবং অভিযানগুলিতে নিকোলসনের নিকটতম সঙ্গী এবং সহকারী হিসাবে কাজ করে। স্বাধীনতা যুদ্ধ (বা ভারতীয় বিদ্রোহ) ১৮৫৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে। ১৮৫৭ সালে নাইকোলসনের মৃত্যুর পর দিল্লির কাশ্মিরের গেটে হামলা হয়। মুহম্মদ হায়াৎ তার শেষ ৮-৯ দিন জীবন ধারণ করেছিলেন, যদিও ঐতিহ্য অনুযায়ী নিকোলসন তার মৃত্যুর বিছানায় যুবকদের সেবা দেওয়ার সুপারিশ করেছিলেন। স্যার জন লরেন্স, তারপর পাঞ্জাবের প্রধান কমিশনার, তাকে ভবিষ্যতে কর্মজীবনে পুরস্কার প্রদান এবং তাকে সহায়তা করার জন্য জিজ্ঞাসা করে। এটি অনেক দশক ধরে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা খ্যাতি অর্জনের খ্যাতি অর্জন করে। বিদ্রোহ বিদ্রোহের পরপরই, তিনি পাঞ্জাবের তালগঙ্গে থানাদার (পুলিশ অফিসার) নিযুক্ত হন এবং শীঘ্রই তহবিল (জুনিয়র রাজস্ব অফিসার) হিসাবে প্রশাসনের সিভিল পার্কে হস্তান্তর করা হয়। ১৮৬২ সালে তিনি অতিরিক্ত সহকারী কমিশনার পদে উন্নীত হন এবং বেনুতে প্রেরণ করেন এবং সেই স্টেশনে কাজ করেন এবং পরে সহকারী কমিশনার স্যার লুই কভনাগরির কাছে কোহাটের পাশে অবস্থান করেন। ১৮৬৪ সালে তিনি আফগানিস্তানে একটি মিশনে পাঠানো হয়েছিল এবং সেই একই বছর উর্দুতে তার বিখ্যাত হোয়াট আফগান (আফগানিস্তান তার বাসিন্দা) লিখেছিলেন এবং এটি নিজেই ফার্সি ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন, যা ১৮৬৪ সালে প্রকাশিত হয়েছিল (পরে ইংরেজিতে অনুবাদ করা হয়েছিল এইচ প্রিসেথলি, আইসিএস, প্রকাশিত ১৮৭৫): সম্ভবত বিষয়বস্তুর সেরা কাজগুলির মধ্যে একটি। ১৮৭২ সালে খানকে একজন সহকারী কমিশনার পদে উন্নীত করা হয় এবং ৩১ শে অক্টোবর জন্মদিনের সম্মাননায় কমপ্যানিয়ন অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য স্টার অব ইন্ডিয়া (সিএসআই) পুরস্কার প্রদানের কারণে তার স্টার্লিং কাজ করার কারণে; এবং পরে, কুরাম উপজাতীয় সংস্থা সহকারী রাজনৈতিক এজেন্ট নিযুক্ত। দ্বিতীয় অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধের সময়, যখন জেনারেল স্যার ফ্রেডেরিক রবার্টস (পরে কান্দাহারের মাঠের মার্শাল লর্ড রবার্টস) কুরাম ভ্যালি ফিল্ড ফোর্সের কমান্ডে পাঠানো হয়েছিল তখন খানকে তার প্রধান স্থানীয় সহযোগী হিসেবে নিয়োগ করা হয়েছিল। যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর, খান পাঞ্জাবের সিভিল প্রশাসনে ফিরে আসেন এবং যথাযথভাবে বিচার বিভাগে স্থানান্তরিত হন। ১৮৮০ থেকে ১৮৮৮ সালের মধ্যে তিনি বিভিন্ন স্থানে জেলা দায়রা জজ ছিলেন। ১৮৮৮-৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পাঞ্জাব রাজস্ব বোর্ডের সদস্য হন এবং বেশ কয়েকবার এই অবস্থানের মধ্যে রয়ে যান, অবশেষে ১৮৯৭ সালে পাঞ্জাব লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের সদস্য হিসেবে মুসলিম জমিদারদের (ভূস্বামী) প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হন। ১৮৯৯ সালে, তার দীর্ঘ এবং বিশেষত বিশিষ্ট সেবা স্বীকৃতিতে এবং ইংরেজদের কথাতে, নবাবের ব্যক্তিগত শিরোনামটি তাকে দেওয়া হয়েছিল '... পূর্বে একটি সুপ্রতিষ্ঠিত ওয়াহ পরিবার এখন ব্রিটিশ ভারতে বৃটিশদের নতুন উচ্চতায় পৌঁছেছে' নবাব মুহম্মদ হায়াত খান তার পূর্বপুরুষের গ্রাম ওয়াহে ১৯০১ সালে মারা যান। == মুসলিম শিক্ষার অবদান == মুহম্মদ হায়াত খান ছিলেন একজন সিনিয়র মুসলিম চিন্তাবিদ, পণ্ডিত, লেখক এবং শিক্ষা সংস্কারক স্যার সৈয়দ আহমদ খানের একজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং বিশ্বাসী এবং আলীগড়ের মুহম্মদী কলেজ প্রতিষ্ঠার (পরে আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় এবং প্রকৃতপক্ষে ১৮৮৮, ১৮৮২ ১৮৯০ সালের সশরীরে সভাপতিত্ব করেন স্যার সৈয়দ মো। তিনি পাঞ্জাবের নিজের প্রদেশে মুসলিম সমাজ-সাংস্কৃতিক উন্নয়নে একটি সক্রিয় ভূমিকা পালন করেছিলেন এবং পাঞ্জাবের নতুন ইউনিভার্সিটি কলেজ, পাঞ্জাব প্রতিষ্ঠার জন্য তহবিল দান করার জন্য প্রথম বিশ বা পাঞ্জাবী প্রিন্সিপাল উর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের মধ্যে একজন ছিলেন (পরবর্তীতে বিকাশের জন্য ১৮৭০ সালে পাঞ্জাবি বিশ্ববিদ্যালয়) == উত্তরাধিকারী == নবাব মুহম্মদ হায়াতের অনেক সন্তানের জন্ম হয়, এবং তাদের মধ্যে দুটি, সিনিয়র স্ত্রী জনাব খাতুনের কাছ থেকে, এস গোলাম জিলানী (কাপুরথলা রাজ্যের একটি মন্ত্রী) -এর কন্যা, কয়েক বছরের মধ্যে বিশেষ পার্থক্য এবং খ্যাতি অর্জনের জন্য: নবাব স্যার লিয়াকত হিত খান (জন্ম ১৮৮৭), স্যার সিকান্দার হিত খান (জন্ম ১৮২৯)। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ভারতের প্রশাসক ইতিহাস মুসলিম ভারতের ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি