== ঘটনাবলী == ১৮৬৬ যুক্তরাজ্যের লন্ডন শহরে রয়েল এ্যারোনটিক্যাল সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৪ জাঞ্জিবার অভ্যুত্থান শুরু। ১৯৭২ পোল্যান্ড এবং বুলগেরিয়া বাংলাদেশকে স্বীকৃতি প্রদান করে। ২০০১ ডিজনীল্যান্ড রিসোর্ট-এ ডাউন টাউন ডিজনী উদ্বোধন করা হয়। ২০০৪ বিশ্বের সর্ববৃহৎ সামুদ্রিক জাহাজ আরএমএস কুইন মেরী-২ প্রথমবারের মতো যাত্রা শুরু করে। ২০০৫ কেপ কানাভেরাল থেকে নভোযান ডিপ ইম্পেক্ট উৎক্ষেপন করা হয়। ২০০৬ সৌদী আরবের মিনায় মুসলমানদের বৎসরিক তীর্থ 'হজ্জ্ব' এর একটি আবশ্যকীয় কার্য 'শয়তান-কে পাথর নিক্ষেপ' করার সময় হুড়োহুড়িতে ৩৬২ জন নিহত। ২০১০ হাইতি ভূমিকম্প ২০১০ সংগঠিত হয়, যাতে আনুমানিক ৩১৬,০০০ নিহত রাজধানী অধিকাংশই ক্ষতিগ্রস্থ হয়। == জন্ম == ১৭২৯ এডমান্ড বার্ক, লেখক, রাজনৈতিক তত্ত্ববিদ, এবং দার্শনিক। ১৮৬৩ স্বামী বিবেকানন্দ, নব্যযুগে বেদন্ত দর্শনের গুরু। ১৯১২ রণেশ দাশগুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক। ১৯২১ আবদুল গনি হাজারী, বাঙালি কবি সাংবাদিক। ১৯৪২ এ.টি.এম. হায়দার, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ১৯৫৬ নিকোলাই নস্কভ, একজন রুশ সংগীতশিল্পী। == মৃত্যু == ১৬৬৫ পিয়ের দ্য ফের্মা, সপ্তদশ শতকের ফরাসি গণিতবিদ। ১৮২৯ ফ্রিড্‌রিশ ফন শ্লেগেল, জার্মান কবি। ১৯৩৪ তারকেশ্বর দস্তিদার, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৭২ গোলাম রহমান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিশু সাহিত্যিক সাংবাদিক। == ছুটি অন্যান্য == স্মরণ দিন তুর্কমেনিস্তান; ১৮৮১ সালে রাশিয়ার আগ্রাসনের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অংশগ্রহণকারীদের বীরদের সম্মানে। জাতীয় যুব দিবস ভারত; স্বামী বিবেকানন্দ-এর জন্ম দিন। জাঞ্জিবার বিপ্লব দিবস তাঞ্জানিয়া; আরব এশীয় শাসকদের বিরুদ্ধে গণঅভ্যুত্থান। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন