'''১৪ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ১৮তম এবং বছরের ২২৯ তম দিন। বছর শেষ হতে ১৩৬ দিন (অধিবর্ষে ১৩৭ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৪৪৩ইং সেকেন্দার বেগ তার বাহিনী নিয়ে মধ্য আলবেনিয়ার খ্রুজ অঞ্চল জয় করেন প্রথমবারের মতো আলবেনিয়ার পতাকা উত্তোলন করেন। ১৫২০ইং প্রথম ইউরোপীয়ান নাবিক হিসেবে ফার্ডিনান্ড ম্যাগেলান আটলান্টিক মহাসাগর পাড়ি দিয়ে প্রশান্ত মহাসাগরে প্রবেশ করেন। == জন্ম == ১৯৪৩ইং রফিকুন নবী খ্যাতনামা চিত্রকর, কার্টুনিস্ট। ১৯৩১ইং গোলাম রহমান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিশু সাহিত্যিক সাংবাদিক। == মৃত্যু == ১৯৫৪ইং এনরিকো ফের্মি, ইতালীয় পদার্থবিদ। ১৯৯৯ইং জাতীয় অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক মৃত্যু বরণ করেন। ফকির শাহাবুদ্দীন == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস পানামা ১৮২১ সালে স্পেনের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতা দিবস আলবেনিয়া ১৯১২ সালে তুরস্কের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতা দিবস মৌরিতানিয়া ১৯৬০ সালে ফ্রান্সের নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। প্রজাতন্ত্র দিবস বুরুন্ডি। প্রজাতন্ত্র দিবস চাদ। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন