'''মোহাম্মদ আব্দুল মান্নান''' (২ ডিসেম্বর ১৯৩২ ১৬ জুলাই ২০১৬) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মণ্ডলীর সদস্য সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। শিক্ষা ক্ষেত্রে তার অবদানের জন্য ২০১৫ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে একুশে পদকে ভূষিত করে। == প্রাথমিক জীবন == এম মান্নান ১৯৩২ সালের ডিসেম্বর কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদী উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতার নাম আম্বর আলী মাতার নাম সখিনা বেগম। তিনি ১৯৮৭ সালে বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিসিয়ানস অ্যান্ড সার্জনস থেকে ইন্টারনাল মেডিসিনে এফসিপিএস ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == মান্নান ২০০১ অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে কিশোরগঞ্জ-২ থেকে প্রথম বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি একই আসন থেকে দ্বিতীয় বারের জন্য পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ২০০৮-২০১৪ পর্যন্ত মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় এবং স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি ইন্সটিটিউট অব পোস্ট গ্রাজুয়েশন অ্যান্ড মেডিকেল রিসার্চ (বর্তমান বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়) এর নিউরোলজি বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা বিভাগীয় প্রধান ছিলেন। তিনি নিউরোলজি ফাউন্ডেশন, ঢাকা এবং বাংলাদেশ এপিলেপসি অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ট্যুরিজমের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। এছাড়া তিনি কটিয়াদীতে নারী শিক্ষা প্রসারের জন্য ডাঃ আব্দুল মান্নান মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ চিকিৎসক জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য পদক বিজয়ী কবরস্থানে সমাধিস্থ