বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হাইতকান্দি ইউনিয়নের আয়তন ৩২৭১ একর (১৩.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হাইতকান্দি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,২৩৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৫২২ জন এবং মহিলা ১০,৭১৫ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে হাইতকান্দি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ওয়াহেদপুর ইউনিয়ন, উত্তরে খৈয়াছড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে সাহেরখালী ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার সৈয়দপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হাইতকান্দি ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৭টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর হাইতকান্দি *জোড় পুকুর *দক্ষিণ হাইতকান্দি পশ্চিম হাইতকান্দি পূর্ব হাইতকান্দি হাইতকান্দি দক্ষিণ মুরাদপুর কচুয়া তারাকাটিয়া নবাবপুর কুরুয়া জগদীশপুর তুলাবাড়িয়া মহালংকা বালিয়াদি == শিক্ষা ব্যবস্থা == হাইতকান্দি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫.০৩%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন 6টি নুরানী মাদ্রাসা রয়েছে। রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কমর আলী ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় মহালংকা উচ্চ বিদ্যালয় হাইতকান্দি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বালিয়াদি খাদেমুল উলুম মাদ্রাসা এতিমখানা আল-জামেয়া কাছেমুল উলুম কাজীর হাট মাদ্রাসা এতিমখানা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বালিয়াদি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হাইতকান্দি খায়েরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কমর আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাজির হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুরুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাকাটিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বালিয়াদি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হাইতকান্দি চৌধুরী পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দমদমা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম হাইতকান্দি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হাইতকান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহালংকা শহীদ মেমোরিয়াল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন দমদমা কিন্ডারগার্টেন স্কুল নুরানী মাদ্রাসা বালিয়াদি খাদেমুল উলুম মাদ্রাসা এতিমখানা নুরানী মাদ্রাসা) *কাজীর হাট নুরানী মাদ্রাসা। উত্তর হাইতকান্দী নুরানী মাদ্রাসা। হাইতকান্দী নুরানী মাদ্রাসা। দক্ষিণ হাইতকান্দী নুরানী মাদ্রাসা। কওমী মাদ্রাসা আল জামেয়াতুল কাজীর হাট মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হাইতকান্দি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == হাইতকান্দি ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কমর আলী বাজার সংযোগ খাল, নবাবপুর খাল, কুরুয়া চৌধুরীপাড়া সংযোগ খাল এবং বালিয়াদি ডোমখালী সংযোগ খাল। == হাট-বাজার == হাইতকান্দি ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কমর আলী বাজার, দমদমা বাজার এবং বালিয়াদি নতুন হাট বাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মিয়াজান বিবি –– শিক্ষানুরাগী সমাজসেবী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জাহাঙ্গীর কবির চৌধুরী তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ শেখ সোলাইমান (রিলিপ কমিটির চেয়ারম্যান) ১৯৭২-১৯৭৩ ০২ আবদুর রহমান ১৯৭৪-১৯৭৯ ০৩ আবদুল মালেক ১৯৭৯-১৯৮৪ ০৪ আবু জাফর ১৯৮৪-১৯৯৪ ০৫ নুরুল হুদা ১৯৯৪-১৯৯৯ ০৬ জাহাঙ্গীর কবির চৌধুরী ১৯৯৯-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন