'''মিগেল হুয়াও সেবাস্তিয়ান পিনেরা একেনিকে''' ইংরেজি উচ্চারণ: জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৪৯) সান্তিয়েগোতে জন্মগ্রহণকারী চিলি’র অর্থনীতির বিশিষ্ট অধ্যাপক, বিনিয়োগকারী, ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। বর্তমানে তিনি চিলির ৩৫তম রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বিলিয়নিয়ার হিসেবে পিনেরা’র বেশ পরিচিতি রয়েছে। == প্রারম্ভিক জীবন == জোস পিনেরা কারভালো মাগদালেনা একেনিকে রোজাস দম্পতির সন্তান সেবাস্তিয়ান পিনেরা সান্তিয়াগো ডি চিলিতে জন্মগ্রহণ করেন। মারিয়া মাগদালেনা, জোস ম্যানুয়েল, জুয়াও পাবলো, জোস মিগুয়েল মারিয়া তেরেসা নামীয় তার ভাই-বোন রয়েছে। জন্মের একবছর পরই পিনেরা’র পরিবার বেলজিয়ামে চলে যান। সেখান থেকে জাতিসংঘে চিলির রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালনের সময় তার বাবা নিউইয়র্ক সিটিতে বসবাস করেন। ১৯৫৫ সালে চিলিতে ফিরে কোলজিও ডেল ভার্বো ডিভিনো (ডিভাইন ওয়ার্ড কলেজ)-এ অধ্যয়ন করেন। সেখানেই ১৯৬৭ সালে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৭১ সালে ব্যবসায় প্রশাসনে পন্টিফিকাল ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি অব চিলি থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। অধ্যয়ন থাকাকালীন প্রত্যেক শ্রেণী থেকে সেরা ছাত্র হিসেবে রাউল আইভার অক্সলি প্রাইজ পান। এরপর ফুলব্রাইট প্রোগ্রামের অধীনে আংশিকভাবে অর্থনীতিতে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর শ্রেণীতে অধ্যয়ন করেন। সময় জার্নাল অফ ইকোনোমিক হিস্টরিতে দি ওল্ড সাউথ’স স্ট্যাক ইন দি ইন্টার-রিজিওনাল মুভম্যান্ট অফ স্ল্যাভস শিরোনামে সহপাঠীর সাথে যৌথভাবে প্রবন্ধ রচনা করেন। তিন বছর পর অর্থনীতিতে এম.এ পিএইচ.ডি ডিগ্রী লাভ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == পিনেরা সংসদীয় নির্বাচনী জোট কোয়ালিশন ফর চেঞ্জ-সহ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের নেতা। আগস্ট, ২০০৯ সাল থেকে মধ্য-বামপন্থী রাজনীতিবিদ হিসেবে পরিচিত এদুয়ার্দো ফ্রেই রুইস-তাগ্‌লে, মার্কো জর্জ আরাতে’র সাথে করেন। ১৩ ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে প্রথম পর্যায়ের নির্বাচনে পিনেরা ৪৪.০৫% ভোট পান। ২৯.৬% ভোট পেয়ে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী ছিলেন এদুয়ার্দো ফ্রেই রুইস-তাগ্‌লে। কোন প্রার্থীই মোট ভোটের অর্ধেকের বেশি না পাওয়ায় চিলিবাসী পুণরায় ভোট দেয়। ১৭ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখে অনুষ্ঠিত ২০০৯-১০ সালের চিলির রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের দ্বিতীয় পর্যায়ের ভোটে রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। তারপর ১৭ জানুয়ারি শপথ গ্রহণ শেষে ১১ মার্চ, ২০১০ তারিখ রাষ্ট্রপতির কার্যালয়ের দায়িত্ব নেন। == ব্যক্তিগত জীবন == স্নাতক পাশ করে ১৯৭১ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত শিক্ষকতা পেশায় ছিলেন পিনেরা। ১৯৭১ সালে চিলি স্কুল অফ ইকোনমিক্সে অর্থনৈতিক রাজনৈতিক তত্ত্বের অধ্যাপনা করেন। ১৯৭২ সালে ভালপারাইজো বিজনেস স্কুলে চলে যান। এছাড়াও, পন্টিফিকাল ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি অব চিলি এবং অ্যাডল্ফো ইবানিজ ইউনিভার্সিটিতে অর্থনীতি বিষয়ের অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৭৩ সালের ডিসেম্বরে পিনেরা সেসিলিয়া মোরেল নামীয় এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। সান্তিয়াগো’র আভেনিডা আমেরিকো ভোসপোসিও এলাকায় উভয়ে প্রতিবেশী ছিলেন। তাদের সংসারে চার সন্তান মাগদালেনা (১৯৭৫), সেসিলা (১৯৭৮), সেবাস্তিয়ান (১৯৮২) ক্রিস্টোবাল (১৯৮৪) রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Extended biography by CIDOB Foundation Biographical notes, in Spanish Genealogy of the Piñera family in Chile রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব ধনকুবের ব্যবসায়ী বংশোদ্ভূত চিলির ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত চিলির ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী সিনেট সদস্য পরিবার