'''টেংরা''' ছোট একটি মাছ। দেহ প্রায় গোলাকার। মুখের সম্মুখে গোঁফ আছে। এদের দেহে আঁইশ নেই তবে দেহ বেশ পিচ্ছিল। == শ্রেনীবিন্যাস == টেংরা এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Batasio tengana''। মাছটির ইংরেজি নাম Batasio। এটি Bagridae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এটি বাংলাদেশ এর স্থানীয় (Native) মাছ। == বাসস্থান == এটি মিঠা পানির মাছ। সাধারণত নদী, খাল এবং বিল পাওয়া যায়। তবে পুকুরে মাছ চাষ করা সম্ভব। == চাষ পদ্ধতি == টেংরা মাছ এর বাণিজ্যিক চাষ করা হয় না। ইউরোপের বাজারে অত্যন্ত আকর্ষণীয় একুয়ারিয়াম ফিশ হিসাবে টেংরা মাছের চাহিদা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== মাছ এশিয়ার মাছ