জাপানের টোকিও শহরে শ্রীলঙ্কার দূতাবাস সম্পর্ক''' (জাপানিজ: জাপান 関係, সিংহলী: বলতে শ্রীলঙ্কা এবং জাপান মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ক বোঝায়। জাপানের দূতাবাস রয়েছে শ্রীলঙ্কার রাজধানী শহর কলম্বোত। টোকিওতে শ্রীলঙ্কার দূতাবাস রয়েছে। জাপানের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করা হয় ১৯৫২ সালে, শ্রীলঙ্কা যুক্তরাজ্য থেকে স্বাধীনতা অর্জনের চার বছর পর। ২০১২ সালে, এই সম্পর্কের ৬০ তম বার্ষিকী একটি স্মরণীয় মুদ্রণ প্রদানের সঙ্গে পালিত হয়। ২০০৫ সালের বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস পল অনুযায়ী, শ্রীলংকানদের ৫০% ইতিবাচকভাবে জাপানের প্রভাব দেখে, ৪% এর সাথে একটি নেতিবাচক দৃশ্য প্রকাশ করে। জাপান শ্রীলংকাতে বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পে জড়িত এবং এটি শ্রীলংকার জন্য কম সুদের সুবিধার ঋণের প্রধান উৎস। ==দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ্য== ইস্টার সানডে রাইড কলম্বোতে ইস্টার রবিবার (৫ এপ্রিল) ১৯৪২ সালে জাপান আকাশ পথে আক্রমণ চালায়; কয়েকদিন পরে ত্রিনকোমালিও আক্রমণ করে। এগুলি ইন্ডিয়ান মহাসাগরে ব্রিটিশ পূর্বাঞ্চলীয় ফ্লেটের ব্যবসা বাণিজ্য এবং অভিযানের অংশ হিসাবে গৃহীত হয়েছিল। ইউরোপীয়দের দিকে সিংহলী মধ্যে ক্রমবর্ধমান বিরক্তি একটি জার্মান বা জাপানী বিজয় জন্য আরো হতাশা এবং জনপ্রিয় সমর্থন ক্রমবর্ধমান নেতৃত্বে। গভর্নিং পার্টির দুই তরুণ সদস্য, জুনিয়াস রিচার্ড জাভার্ডেন (পরে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন) এবং ডুডলি সেনানায়েকে (পরবর্তী সময়ে ৩য় প্রধানমন্ত্রী), ব্রিটিশদের উৎখাতের সহযোগিতায় জাপানের সাথে আলোচনা করেন। পরে সান ফ্রান্সিসকো কনফারেন্সে সংহতি #সিউলন জাপানের প্রতিরক্ষা চুক্তি দেখুন) জাপান পুনরায় জাপানকে বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতিতে জয়াবর্ধনেকে প্রধান ভূমিকা পালন করে। ==অর্থনৈতিক সম্পর্ক == ১৯৯৭ সালে, শ্রীলঙ্কা মাল্টি-সেক্টরাল টেকনিক্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক কো-অপারেশন (বিমসটেক) ​​-এর জন্য বঙ্গোপসাগর ইনিশিয়েটিভের সদস্য হয়ে ওঠে, যার মধ্যে ভুটান, ভারত, নেপাল, থাইল্যান্ড মিয়ানমার রয়েছে। বিমসটেক ট্রেডমার্ক উন্নয়নে জাপানের সাথে একটি ফ্রি বাণিজ্য চুক্তি খুঁজছে, যা ২০০০ সাল থেকে চলে এসেছে। ২০০৭ সাল নাগাদ শ্রীলঙ্কার মোট রপ্তানির মাত্র ২.৪% জাপানে গিয়েছিল, যার মধ্যে বেশিরভাগই চা, রাবার, মাছ এবং মূল্যবান পাথর। শ্রীলঙ্কা ১৯৫০ থেকে জাপান থেকে সাহায্য প্রাপ্তি লাভ করে। ২০০৭ সাল পর্যন্ত শ্রীলঙ্কার সর্ববৃহৎ সাহায্যকারী দানকারী জাপান এবং বাণিজ্য বিনিয়োগ লেনদেন এবং এটি শ্রীলংকার অবকাঠামো উন্নয়নের প্রধান অবদানকারী। == অবকাঠামো উন্নয়ন এবং প্রযুক্তিগত সহায়তা == জাপান বেশিরভাগ শ্রীলঙ্কায় তার প্রধান বৈদেশিক সাহায্য সংস্থা জাইকা এবং জেবিআইকির মাধ্যমে শ্রীলঙ্কার বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পের সাথে জড়িত এবং উচ্চতর কোটাইল হাইড্রো ইলেকট্রিক প্রজেক্ট, মাহাবেলির অংশ হিসাবে প্রকল্পের মাধ্যমে বিদ্যুৎ উৎপাদনের উন্নয়ন যেমন অর্থায়ন এবং বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্প সাহায্য করে। উন্নয়ন, সমানলেওয়াভা, কুলুঙ্গাঙ্গা প্রকল্পগুলি এবং সেইসাথে কেলানিটিসা বিদ্যুৎ কেন্দ্র, এবং ট্রান্সমিশন লাইন উন্নয়ন এবং জাতীয় গ্রিডের দক্ষতা বৃদ্ধি, বন্দরনৈিক আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের সম্প্রসারণ হারানো, সম্প্রসারণ আধুনিকায়ন, নগর পরিবহনের অবকাঠামো উন্নয়ন, টেলিকম নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণ এবং রেল এবং প্রধান এক্সপ্রেসওয়ে প্রকল্পের পাশাপাশি কলম্বো বন্দরের উন্নয়ন এবং সম্প্রসারণসহ রাস্তা উন্নয়ন প্রকল্প। জাপান কান্দি শহরের জন্য একটি মাস্টার প্ল্যানের জন্য সহায়তা প্রদান করছে। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক