সংঘনায়ক '''শুদ্ধানন্দ মহাথের''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি, ১৯৩৩) একজন বাংলাদেশী বৌদ্ধ ভিক্ষু বৌদ্ধ ধর্মীয় পণ্ডিত। তিনি বাংলাদেশ বৌদ্ধ কৃষ্টি প্রচার সংঘের সভাপতি এবং বিশ্ব বৌদ্ধ ভ্রাতৃত্ব সংঘের সহ-সভাপতি। সমাজসেবায় অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১২ সালে তাকে একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রাথমিক জীবন== শুদ্ধানন্দ ১৯৩৩ সালে ১৫ জানুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার উত্তর পাদুয়ায় এক সম্ভ্রান্ত বৌদ্ধ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম বংঘ চন্দ্র বড়ুয়া এবং মাতার নাম রেবতী বালা বড়ুয়া। শুদ্ধানন্দ বিশুদ্ধানন্দ মহাথের এর একজন অন্যতম শিষ্য। ==সম্মাননা== অতীশ দীপঙ্কর স্বর্ণ পদক, ১৯৯৭ বাংলা একাডেমির ফেলো, ২০০৫ মহত্মা গান্ধী শান্তি পদক, ২০০৭ সমাজসেবায় একুশে পদক, ২০১২ শান্তি স্বর্ণ পদক, ভারত ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার বৌদ্ধ ধর্মীয় পণ্ডিত বৌদ্ধ সমাজসেবী বৌদ্ধ পণ্ডিত একুশে পদক বিজয়ী