'''তীরনই নদী''' বাংলাদেশ ভারতের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত আন্তঃনদী নাগর নদীর একটি শাখানদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৪ কিলোমিটার, প্রস্থ ৩০ মিটার এবং গভীরতা মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ৯০ বর্গকিলোমিটার। নদীটিতে সারাবছরই পানিপ্রবাহ থাকে। এই নদীটি জোয়ারভাটার প্রভাবমুক্ত। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক তীরনই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৪। ==অবস্থান== তীরনই নদী বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার আটোয়ারী উপজেলার আলোয়া খোয়া ইউনিয়নের সীমান্ত এলাকার নিম্নাঞ্চল থেকে উৎপন্ন হয়ে ঠাকুরগাও জেলার বালিয়াডাঙ্গী উপজেলা অতিক্রম করে রানীশংকাইল উপজেলার কাশিপুর ইউনিয়ন অবধি প্রবাহিত হয়ে নাগর নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪২ কিলোমিটার। এই নদীতে পানির প্রবাহ সারাবছর পরিদৃষ্ট হলেও শুষ্ক মৌসুমে পানির প্রবাহ আশঙ্কাজনকভাবে হ্রাস পায়। বর্তমানে প্রবাহের পরিমাণ অতীতের তুলনায় অনেক কমে গেছে এবং পলির প্রভাবে নদীর তলদেশ ক্রমশ ভরাট হয়ে যাচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা জেলার নদী