'''মেরিয়েম উজেরলি''' বা '''মেরিয়েম উযেরলি''' (, ), জন্ম ১২ আগস্ট ১৯৮৩, হলেন একজন তুর্কি-জার্মান অভিনেত্রী মডেল যিনি ২০১২-১৩ সালের তুর্কি টিভি ধারাবাহিক মুহতেশেম ইউযিউয়েল-এ হুররেম সুলতান চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে সবার নজরে উঠে আসেন, এবং এর মাধ্যমে তিনি সমালোচকদের প্রশংসা পান গোল্ডেন বাটারফ্লাই পুরস্কারসহ অগণিত পুরস্কার জয় করে নেন। উজেরলি জার্মানির ক্যাসেলে জন্ম হন সেখানেই বেড়ে ওঠেন। জার্মান প্রডাকশনগুলোতে অপ্রধান চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি তার অভিনয়জীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে ২০১০ সালের নত্রুফ হাফেনকান্তে এইন ফল ফার যুয়েল নামক জার্মান ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। এছাড়াও ২০১০-এর জার্মান চলচ্চিত্র ''জার্নি অব নো রিটার্ন'' এবং ''জেচ আবের বাইলেত''-এ অভিনয়ের জন্যেও সুপরিচিত। ২০১০-এর শেষের দিকে, তিনি মেরাল ওকায় কর্তৃক মুহতেশেম ইউযিউয়েল-এর জন্য নির্বাচিত হন। নিজ অভিনয় পেশাজীবনের জনপ্রিয়তার সুবাদে, তিনি বহু বিজ্ঞাপন চলচ্চিত্র খ্যাতনামা ব্র্যান্ডের এম্বাসেডর হয়েছেন। ২০১২ সালে তিনি ''জিকিউ তুরস্ক'' ম্যাগাজিন কর্তৃক ''ওম্যান অব দ্য ইয়ার'' নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Meryem Uzerli: The Magnificent Hürrem Sultan পত্রিকায় মেরিয়েম উজেরলি জন্ম ব্যক্তি অধিবাসী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী তুর্কি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী জার্মান অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত তুর্কি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত জার্মান ব্যক্তি