'''তুশা শিন্নি''' (সিলেটি: ꠔꠥꠡꠣ ꠡꠤꠘ꠆ꠘꠤ) হচ্ছে একপ্রকার ময়দার হালুয়া যা বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় খাবার। সিলেটি রন্ধনশৈলীর এই খাদ্যটি সামান্য মশলাযুক্ত, নরম এবং মিষ্টি স্বাদের। এটি একটি ঐতিহ্যবাহী খাবার যা বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠানে বহুল প্রচলিত। == উপকরণ == ময়দা, চিনি, তেল ঘি, এলাচ পরিমানতো, তেজপাতা, বাদাম কুচি, কিশমিশ, দারুচিনি এবং পানি। == রন্ধন প্রণালী == প্রথমে একটি পাত্রে গরম পানিতে তেজপাতা, দারুচিনি, এলাচি দিয়ে ফুটিয়ে তাতে চিনি ঢেলে তৈরি করতে হয় সুগন্ধি সিরা। তবে চিনির সিরা পাতলা হওয়াই শ্রেয়। তারপর ময়দা ঘিয়ে ভেজে চিনির সিরা ঢেলে অল্প আঁচে বারংবার নাড়তেচাড়তে হয় যতক্ষণ না তুশা উজ্জল বাদামী বর্ণ ধারণ করছে। তবে সতর্ক থাকতে হবে মিশ্রণটি যাতে পুড়ে না যায়, না হলে তেঁতো স্বাদ হয়ে যাবে। কিছুক্ষণের মধ্যে ময়দা চিনির সিরা শুষে নেবে। অতঃপর তাপ কমিয়ে মেশাতে হয় কিশমিশ, বাদাম ইত্যাদি। == আরও দেখুন == বাংলাদেশি রন্ধনশৈলী। == তথ্যসূত্র == রান্না পানীয় সংস্কৃতি রন্ধনশৈলী