'''চৌগাছা কামিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা বিভাগের যশোর জেলা, চৌগাছা যশোর মহা সড়কের পাশে, প্রতিষ্ঠা হয় কালিন সময় '''চৌগাছা স্নাতকোত্তর মাদ্রাসা''' নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে '''চৌগাছা কামিল মাদ্রাসা''' নামে পরিচিত। বর্তমানে মাদ্রাসাটিতে প্রাথমিক, মাধ্যমিক স্নাতকোত্তর বিষয়ে পাঠ দান করা হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় ৬০০ শিক্ষার্থী রয়েছে। চৌগাছা কামিল মাদ্রাসা আদর্শ মাদ্রাসা একটি জনপ্রিয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। তথ্যপ্রদান কারী নেওয়াজ মোরশেদ ==শিক্ষক দের তালিকা== আব্দুল লতিব স্যার প্রিন্সিপাল রেজাউল স্যার আব্দুর রহমান স্যার কাসেদ স্যার ---- আরও শিক্ষক আছেন