of the cells in the chicken cerebellum by S. Ramón Cajal, about 1905 () জ্ঞানের একটি ক্ষেত্র যেখানে স্নায়ুতন্ত্রের বৈজ্ঞানিক গবেষণা করা হয়। এই গবেষণার বিষয়বস্তুর মধ্যে আছে স্নায়ুতন্ত্রের কাঠামো, কাজ, বিবর্তনের ইতিহাস, গঠন, জীনতত্ত্ব, প্রাণরসায়ন, শারীরবিদ্যা, ঔষধবিদ্যা, তথ্যবিজ্ঞান, গণনামূলক স্নায়ুবিজ্ঞান, এবং রোগ নির্ণয়। ঐতিহাসিকভাবে এটিকে জীববিজ্ঞানের একটি শাখা হিসেবে গণ্য করা হয়। কিন্তু বর্তমানে সম্পর্কিত বিভিন্ন শাস্ত্র যেমন বোধগত মনোবিজ্ঞান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পরিসংখ্যান, পদার্থবিজ্ঞান এবং সাথে এর সম্মিলন ঘটেছে। ১৯৭৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যামহার্স্ট কলেজ প্রথম স্নায়ুবিজ্ঞানে স্নাতক পর্যায়ে ডিগ্রী প্রদান শুরু করে। == পরবর্তী দিকনির্দেশনা == == আরও দেখুন == স্নায়ুবিজ্ঞান এর বিষয়বস্তুর তালিকা তালিকা জরুরি প্রকাশনা সমুহ ডেটাবেস সমুহ জার্নাল সমুহ