'''এইচডি ২০৩৯''' ফিনিক্স নক্ষত্রমণ্ডলে অবস্থিত একটি হলুদ বামন বা উপ দৈত্যাকার তারা। এই তারা খালি চোখে দেখা যায়না এবং এটি সূর্য থেকে প্রায় ৩৩০ আলোকবর্ষ দূরে। এইচডি ২০৩৯ অপেক্ষাকৃত স্থিতিশীল তারা,এর কক্ষপথে বৃহস্পতি গ্রহের চেয়ে তিন গুন বেশি ওজনের একটি গ্রহ আবিষ্কৃত হয়েছে,যেটি এইচডি ২০৩৯বি নামে পরিচিত যা কিনা মানব আবিষ্কৃত ১০০ তম গ্রহ। == নামকরণ == এইচডি ২০৩৯ এর নামকরণ হেন্দরি ড্রেপারের ক্যাটালগ থেকে করা হয়েছে। এই ক্যাটালগটি ১৯১৮ থেকে ১৯২৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে প্রকাশিত হয়, যা ১৯১১ থেকে ১৯১৫ সালে এর মাঝামাঝি সময়ে এনি জাম্প কেনন এবং তার দলের সমন্বয়ে তৈরিকৃত। এইচডি ২০৩৯ এর সাইরাস, প্রছায়ন এবং আল্ডেবারান তারার সাথে সাদৃশ্য পূর্ণ কোনো সাধারন নাম নেই। == বৈশিষ্ট্য == এইচডি ২০৩৯ একটি স্থিতিশীল জি-টাইপ তারা,যার মানে এটি সূর্য থেকে দেখা যেতে পারে এমন সাদা আলোয় দিপ্তিময়। ভরের ক্ষেত্রে এটি অভিন্ন বৈশিষ্ট্য প্রদর্শণ করে। এইচডি ২০৩৯ এর ব্যসার্ধ সূর্যের ভাগের ভাগ। এই তারা সূর্যের চেয়ে একটু বেশি উষ্ণ, এর তাপমাত্রা ৫৯৮৪ কেলভিন যেখানে সূর্যের পৃষ্ট তাপ ৫৭৭৮ কেলভিন। এইচডি ২০৩৯ অসাধারণভাবে ধাতু সমৃদ্ধ যার কারণে এটি মনোযোগ আকর্ষণ করেছে। ফিনিক্স নক্ষত্রমণ্ডল যেখানে এইচডি ২০৩৯ অবস্থিত === দূরত্ব দৃশ্যমানতা === পৃথিবী থেকে পর্যবেক্ষণকালীন এই তারা নবম মাত্রার ,এর মানে এটি খালি চোখে দৃশ্যমান না,কিন্তু টেলিস্কোপ দিয়ে দেখা যায়। এইচডি ২০৩৯ সূর্য থেকে প্রায় ৩৩০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত, যা কিনা রাতের আকাশে দৃশ্যমান দ্বিতীয় উজ্জ্বলতম তারা কেনোপাস এর সূর্য থেকে দূরত্বের সমান। == গ্রহমণ্ডল == ২০০২ সালে অ্যাংলো অস্ট্রেলিয়ান গ্রহ অনুসন্ধানি দল একটি গ্রহ খুজে পায় যেটি তারাটিকে অনেকটা হেলানো কক্ষপথে পরিভ্রমণ করছে। এর নিন্মতম ভর বৃহস্পতির তিন গুণের বেশি এবং এর কক্ষীয় পর্যায়কাল তিন বছরের বেশি। গ্রহটি তারাটিকে প্রদক্ষিণ কালে দুই AU দূরত্ব বজায় রাখে।পৃথিবীর ক্ষেত্রে কল্পনা করতে গেলে, পৃথিবী সূর্যকে প্রদক্ষিণকালে এক AU দূরত্ব বজায় রাখে। রাখে।পৃথিবীর ক্ষেত্রে কল্পনা করতে গেলে, পৃথিবী সূর্যকে প্রদক্ষিণকালে এক AU দূরত্ব বজায় রাখে। 'এইচডি ২০৩৯বি' এর আবিস্কার সাধারনভাবে জানানো কোনো সংবাদ সম্বেলন এর আয়োজন করেননি,এই গ্রহের অস্তিত্বের কোন আনুষ্ঠানিক ঘোষণাও করা হয়নি। হয়নি।বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায় দ্বারা ১০০তম এই গ্রহের অস্তিত্ব যাচাই করা হয়েছে। == আরও দেখুন == গ্রহের তালিকা == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান