'''ডা. ফজলুল হাজেরা কলেজ''' হল একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা ১১ নং ওয়ার্ড, দক্ষিণ কাট্টলি, চট্টগ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তৈরির কাজে ফজলুল আমিন কাজে নেমে পড়েন। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি তৈরিতে এগিয়ে আসেন তৎকালীন প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রি। কলেজটি প্রতিষ্ঠার জন্য ১.৭০ একর জায়গা দেওয়া হয়। এভাবেই, ১৯৮৮ সালে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি এর যাত্রা শুরু করে। ==শিক্ষা== সর্বপ্রথম কলেজটি শুধুমাত্র কলেজ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালে কলেজটি বিএ, বিএসএস, বিবিএস কোর্সসমূহ জাতীয় অধীনে শুরু করে। এমন কি ডিগ্রি পর্যায়ে এটি শতভাগ পাশের গৌরব অর্জন করে। ==ব্যবস্থাপনা== ==কৃতি শিক্ষার্থী== ==আরো দেখুন== চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ‎