thumb '''শাকিলা জালালুদ্দিন''', (শাকিলা জালাল নামেও পরিচিত) ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ যিনি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সমাজ কল্যাণ মন্ত্রনালয়ের উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৬২ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের হয়ে তিনি মাত্র ২৪ বছর বয়সে পশ্চিমবঙ্গের সংসদে প্রবেশ করেন। এর মাধ্যমে তিনি সব চেয়ে কম বয়সী সংসদ হিসেবে রেকর্ড গড়েছিলেন। নির্বাচনে তার প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন সতন্ত্র প্রার্থী ফনিভূষণ মন্ডল। এখন পর্যন্ত, পশ্চিমবঙ্গের বাসন্তী নির্বাচনী এলাকায় তিনি সর্বোচ্চ সংখ্যক ভোট পেয়েছিলেন। ==প্ররম্ভিক জীবন== জালালুদ্দিন ছিলেন তৎকালীন পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতিবিদ এবং কৃষি মন্ত্রনালয়ের উপমন্ত্রী অাব্দুস শুকুরের মেয়ে। ১৯৬০ সালে বিধানসভায় হঠাৎ করেই তার পিতার মৃত্যু হলে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তাকে তার পিতার স্থালাভিষিক্ত হতে অনুরোধ করেন। শাকিলা তার প্রথম নির্বাচন সহানুভূতির সহিত ৪২০০০ ভোটে জয় লাগ করেন। thumb ==রাজনৈতিক অর্জন== শাকিলার মন্ত্রীত্বের প্রধান কার্যসমূহের মধ্যে অন্তর্ভূক্ত ছিল শিক্ষা ব্যবস্থাতে মানুষকে আগ্রহী করে তোলা, গ্রামীণ স্বাস্থ্য কেন্দ্রে প্রতিষ্ঠা এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধি রোধ করতে সচেতনতা তৈরি করা। তার প্রথম মেয়াদে তিনি শিক্ষা কারিকুলামকে আন্তর্জাতিকীকরণ করেন। তার দ্বিতীয় মেয়াদে তিনি তার নির্বাচনী এলাকার প্রতিটি গ্রামে স্বাস্থকেন্দ্র নির্মান করেন। জন্ম নিয়ন্ত্রনের পিলের অত্যাধিক মূল্য সচেতনার অভাবের কথা চিন্তা করে তিনি জন্য লুপ ডিভাইস আইনসিদ্ধ করেন এব্যাপারে সচেতনতা তৈরি করেন। ১৯৬৮ সালে রাজনীতি থেকে অবসরের পূর্বে তিনি ১৯৬২ ১৯৬৭ সালে দুটি নির্বাচনে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিতে নারী রাজনীতিবিদ