'''রিচার্ড বাকমিন্স্টার ফুলার''' (১২ জুলাই, ১৮৯৫ জুলাই, ১৯৮৩) ছিলেন একজন আমেরিকান স্থপতি, প্রকৌশলী, লেখক, নকশাকারক, উদ্ভাবক দূরদর্শী। প্রশ্নটি নিয়ে ফুলার সারাজীবন ভেবেছেন। নিজেকে একজন গড়পড়তা সাধারণ মানুষ, যার বিশেষ কোনো টাকা-কড়ি বা শিক্ষাগত যোগ্যতা নেই বিবেচনা করে তার জীবন এই প্রশ্নটির উত্তর-সন্ধানে নিয়োজিত করেছিলেন। মানুষের উন্নয়নে বড় বড় সংগঠন, সরকার এবং ব্যক্তিগত উদ্যোগ যেখানে অক্ষম, সেখানে একক সত্ত্বা কী করতে পারে তা সন্ধানে তিনি প্রবৃত্ত হয়েছিলেন। তার জীবনব্যাপী যাত্রায় তিনি তিরিশাধিক পুস্তক রচনা করেছেন। এছাড়াও তিনি অসংখ্য উদ্ভাবনের সাথে জড়িত ছিলেন, মূলতঃ নকশা স্থাপত্য ক্ষেত্রে, যার মধ্যে প্রধানতমটি ছিলো জিওডেসিক গম্বুজ। জিওডেসিক গম্বুজের সাথে সাদৃশ্যের জন্যে ফুলারিন অথবা বাকিবলস নামক কার্বন অণুর নামকরণ করা হয়েছে তার নামানুসারে। == শিক্ষাজীবন == বাকমিনিস্টার ফুলার হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হয়েছিলেন, কিন্তু তাকে হার্ভার্ড থেকে দুবার বহিষ্কার করা হয়। == কর্মজীবন == ফুলার কানাডার টেক্সটাইল মিলে মেকানিক হিসেবে কাজ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে রেডিও অপারেটর হিসেবে কাজ করেন। == শিক্ষকতা == ১৯৫৯ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত সাউদার্ন ইলিনয় ইউনিভার্সিটি কার্বনডেল শিক্ষকতা করেন। তিনি সেখানে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৬৮ সালে পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে উন্নীত হন। == প্যাটেন্ট == ফুলার ২৮টি আমেরিকান প্যাটেন্টের অধিকারী ছিলেন। == সম্মাননা পুরস্কার == ১৯৮৩ সালে ফুলারকে যুক্তরাষ্ট্র সরকার মেডেল অব ফ্রীডম প্রদান করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Everything Know" Session, Philly, PA 1975 at Archives at Stanford University Libraries Buckminster Fuller and interstellar communication explored: 'An Unlikely Oracle: R. Buckminster Fuller' Buckminster Fuller discussed on The State of Things Transcript of "Everything Know" -( Archived copy at the Internet Archive) CBC Archives clip about United States Pavilion at Expo 67 Buckminster Fuller Digital Collection at Stanford includes 380 hrs. of streamed audio-visual material from Fuller's personal archive Buckminster Fuller Papers 1200 feet housed at Stanford University Libraries Buckminster Fuller: Grandfather Of The Future Fuller Explanation Introduction into the Design Revolution The "Everything Know" 42-hour lecture session video, audio, and full transcripts. Information about Fuller's commemorative postage stamp The Buckminster Fuller Institute ** Directory of Audio and Video real streams from the Buckminster Fuller Institute Buckminster Fuller Virtual Institute Chris Fearnley's List of Buckminster Fuller Resources on the Internet FAQ R. Buckminster Fuller Operating Manual for Spaceship Earth Synergetics on the Web The Dymaxion house at the Henry Ford museum The Buckminster Alternative Fuller's life as lesson in living Fuller, R. Buckminster includes list of books written by and about Fuller Buckminster Fuller at Pionniers Précurseurs. Containing good bibliography Excellent Portrait of RBF in the design magazine ROGER Notes to R. Buckminster Fuller's Work ** Buckminster Fuller's SYNERGETICS R. Buckminster Fuller on PBS ** Thinking Out Loud, PBS TV program about Buckminster Fuller Bucky Revisited Reflections on Buckminster Fuller WIRED article about Buckminster Fuller Wired News Article on the Buckminster stamp Build Genius: Zome System We are all astronauts. random design project website about Buckminster Fullers theories made by the multimedia studio ''urbn; interaction''. Dymaxion Man: The Visions of Buckminster Fuller By Elizabeth Kolbert, ''The New Yorker'' (June 9, 2008) The Love Song of R. Buckminster Fuller New York Times article questioning Fuller's supposed consideration of suicide, (June 15, 2008) Buckminster Fuller: Starting with the Universe, retrospective at the Whitney Museum of American Art, June 26-Sept 21, 2008 জন্ম মৃত্যু স্থাপত্য লেখক শিল্প নকশাকার উদ্ভাবক গম্বুজ বিশ্বযুদ্ধে আমেরিকান সামরিক কর্মকর্তা প্রযুক্তি লেখক কলেজ অ্যালামনাই বিশ্ববিদ্যালয় অ্যালামনাই মানবতাবাদী বিষয়শ্রেণী:দ্য হাংগার প্রজেক্ট একাডেমি অ্যালামনাই বিষয়শ্রেণী:সৌর দালান নকশাকারক স্থপতি কবি