'''আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ''' বাংলাদেশের একটি ফুটবল ক্লাব। এটি ঢাকার আরামবাগে অবস্থিত। আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==বর্তমান খেলোয়াড়== ==অর্জন== ৪র্থ এবং ৫ম শীতল মহিলা হ্যান্ডবলে ক্লাব চ্যাম্পিয়ন হয়। নেপালে আলফা কাপ চ্যাম্পিয়ন, সিকিমে অনুষ্ঠিত অষ্টম চিফ মিনিস্টার গোল্ডকাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে রানার্সআপ এবং ভারতের নাগজী গোল্ডকাপ টুর্নামেন্টে রানার্সআপ হয়। এছাড়া আরামবাগ ভারতের আগরতলায় স্বাধীনতার সুবর্ণ জয়ন্তী ফুটবল টুর্নামেন্ট কাপে অংশগ্রহণ করে এবং বাংলাদেশে ফেডারেশন কাপ টুর্নামেন্টে রানার্সআপ হয়। *''' স্বাধীনতা কাপ''' '''বিজয়ী (১ বার):''' ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত বাস্কেটবল ক্লাব ভলিবল ক্লাব