ইংলিশ কাউন্টি সমারসেটের ডানস্টের-এর '''বাটার ক্রুশটি'' একটি গ্রেড তালিকাভুক্ত ভবন এবং প্রাচীন স্মৃতিস্তম্ভ। ক্রুশটি প্রকৃতপক্ষে ১৪ শতকের শেষে অথবা ১৫ শতকের শুরুতে প্রধান সড়কে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৮ শতকের শেষে অথবা ১৯ শতকের শুরুতে বর্তমান স্থানে সরানো হয়েছিল। যদিও ক্রুশের মাথাটি হারিয়ে গেছে, লম্বা দন্ড পাথরের সকেটটি আসল। ক্রুশটি রাষ্ট্রের ইংলিশ হেরিটেজের তত্ত্বাবধানে এবং জাতীয় ট্রাস্ট দ্বারা পরিচালিত। == ইতিহাস == বাটার ক্রুশ নামটির উৎপত্তি হয়েছে হাটে,যেখানে কাছাকাছি গ্রামের লোকেরা স্থানিয় উৎপাদিত পণ্য কেনার জন্য মার্কেট ক্রুশের চারপাশে জমা হত; তাদের অবস্থান থেকে। তাজা উৎপাদিত পণ্য ক্রুশের ধাপবিশিষ্ট ভিতে বিছানো প্রদর্শিত হত। চারপাশের টাউনটন বডমিনের মত দূরবর্তী গ্রাম শহরের লোকদের ডানস্টেরের বাজার আকৃষ্ট করতো। ডানস্টের বাটার ক্রুশ নির্মিত হয়েছিল ১৪ শতকের শেষে অথবা ১৫ শতকের শুরুতে এবং প্রকৃতপক্ষে হাই স্ট্রিটে, সম্ভবত হাই স্ট্রিটের দক্ষিণ প্রান্তে, ইয়ার্ন মার্কেটের কাছে অবস্থিত ছিল। একটি ক্রুশ,যা পরে হাই ক্রুশ হিসাবে পরিচিতি পায়, ১৪৬১ সালে নথিভুক্ত হয়েছিল;১৬৮৯ সালে এটি ডানস্টের ক্রুশ হিসাবে পরিচিতি পায়। একে আলকম্ব রোডের পাশে গ্রামের ধারে বর্তমান অবস্থানে সরানো হয়েছিল, যদিও কখন এটি করা হয়েছিল তা পরিষ্কার নয়। ক্রুশটি বর্তমানে যেখানে দাড়িয়ে আছে সে স্থানটি হেনরি ফোনেস লাটরেলের শ্রমিকরা ১৭৭৬ সালে সমান করে দেয়, এবং হতে পারে এই উপলক্ষে ক্রুশটি সরানো হয়েছিল। একটি বিকল্প লোককথা হল যে এটিকে ১৮২৫ সালে সরানো হয়েছিল, যদিও ১৮১১ সালে জেএমডব্লিও টার্নারের আকা ছবি ধারনা দেয় যে এটি তখন থেকে এর বর্তমান অবস্থানে আছে। ক্রুশটি রাষ্ট্রের ইংলিশ হেরিটেজের তত্ত্বাবধানে এবং জাতীয় ট্রাস্ট দ্বারা পরিচালিত। == নির্মাণ-কৌশল == প্লিন্থসহ লম্বা দন্ড ভিত গঠনকারী পাথরের সকেট নিয়ে ক্রুশটি গঠিত। ক্রুশটির অষ্টাভূজাকৃতীর ভিত এবং বহুভূজাকৃতির লম্বা দন্ড টিকে আছে, যদিও ক্রুশের মাথাটি হারিয়ে গেছে। পাথরের সকেটটি চওড়া এবং উচুঁ। টিকে থাকা লম্বা দন্ডটি উচু এবং নীচের দিকে চতুর্ভূজাকৃতী উপরের দিকে অষ্টাভূজাকৃতী। উত্তরমুখে শিলালিপি আছে, যাতে পুনস্থাপনের সময়কাল "ডব্লিওসি, ১৮৭১, ডব্লিওএস" লেখা আছে। == আরও দেখুন == সমারসেটে ন্যাশনাল ট্রাস্ট প্রপার্টির তালিকা সমারসেটে ইংলিশ হেরিটেজ প্রপার্টির তালিকা পশ্চিম সামারসেটে পূর্ব নির্ধারিত স্মৃতিস্তম্ভের তালিকা পশ্চিম সামারসেটে গ্রেড তালিকাভুক্ত নির্মিত বস্তু == তথ্যসূত্র ==