'''ক্রিস্টাল প্যালেস ফুটবল ক্লাব''' একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব যেটি লন্ডনে অবস্থিত। তারা বর্তমানে কোকা-কোলা ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলে থাকে, যেটি ইংরেজ ফুটবলে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ। ২০০৫ সালে তাদের শততম পালিত হয়। ১৯৭৬ সাল থেকে এই ক্লাব ''ঈগলস'' নামে পরিচিত হচ্ছে। এর পূর্বের ডাকনাম ছিল ''দ্য গ্লেজিয়ার্স''। এদের ক্লাব হচ্ছে ব্রাইটন হোভ অ্যালবিওন যারা ''সিগাল'' নামে পরিচিত। কয়েক বছর ধরে ক্রিস্টাল প্যালেস ''গ্ল্যাড অল ওভার'' গানটিকে তাদের জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে ব্যবহার করছে। যখনই তারা কোন গোল করে তখন এটি বাজানো হয়। == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট''' www.cpfc.co.uk '''ক্রিস্টাল প্যালেস ফ্যান সাইট''' Holmesdale.net CPFC BBS ক্রীড়া ফুটবল ক্লাব