'''''সাম লাইক ইট হট''''' (ইংরেজি ভাষায়: Some Like It Hot) বিলি ওয়াইল্ডার পরিচালিত কমেডি চলচ্চিত্র, যা ১৯৫৯ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অবিনয় করেছেন মেরিলিন মনরো, টনি কার্টিস এবং জ্যাক লেমন। রবার্ট থিওরেন মাইকেল লোগানের একটি ছোটগল্প অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য লিখেছেন যৌথভাবে বিলি ওয়াইল্ডার আই এল ডায়মন্ড। লোগান এর আগেই একটি জার্মান চলচ্চিত্রের জন্য তার গল্পটি লিখেছিলেন। সেই জার্মান চলচ্চিত্রটির নাম ছিল ''ফানফারেন ডের লিবে'' (''Fanfaren der Liebe'')। তবে সেই কাহিনীতে কোন গ্যাংস্টার ছিল না। অনেকে অবশ্য কারণেই ওয়াইল্ডারের এই চলচ্চিত্রকে রিমেক (remake) বলে আখ্যায়িত করেন। ফরাসি কমেডি চলচ্চিত্র ''লা কাজ ফল'' (''La Cage aux Folles'')-এর বিশ্বব্যাপী সাফল্যের পর ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স ১৯৮১ সালে চলচ্চিত্রটি পুনরায় প্রদর্শন করে। ২০০০ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট ''সাম লাইক ইট হট''-কে সর্বকালের সেরা মার্কিন কমেডি চলচ্চিত্র হিসেবে আখ্যায়িত করে। == কাহিনীসূত্র == ''জো'' স্যাক্সোফোন বাজায় আর ''জেরি'' বাজায় বেইজ (Bass)। আয়ের জন্য তারা বিভিন্ন বারে ঘোরাঘুরি করে। এভাবেই এক গ্যাংস্টার দলের সাথে তারা জড়িয়ে পড়ে। তারা দলের মব বসকে নিজের চোখে খুন করতে দেখে এবং পালিয়ে যায়। গ্যাংস্টাররা তাদের দুজনকে খুঁজতে থাকে। অর্থাভাবে অবশেষে জো জেরি মেয়ে সেজে ফ্লোরিডাতে যায়, একটি মেয়ে ব্যান্ড দলের সাথে কিছু আয়-রোজগার করতে। এই ব্যান্ড দলের ভোকাল থাকে ''শুগার কেইন''। জো শুগার কেইনের প্রেমে পড়ে যায়। মেয়ে জোসেফিন সেজে শুগারের সাথে কথা বলার পাশাপাশি জো এক কোটিপতি হিসেবে তার সাথে প্রেম করতে থাকে। ঐদিকে আবার জেরি তথা মেয়ে ড্যাফনিকে দেখে এক কোটিপতি তার প্রেমে পড়ে যায়। == চরিত্রসমূহ == মেরিলিন মনরো ''শুগার কেইন'' টনি কার্টিস ''জো জোসেফিন'' জ্যাক লেমন ''জেরি ড্যাফনি'' জর্জ রাফ্‌ট ''জর্জ কলম্বো'' জো ই. ব্রাউন ''অসগুড ফিল্ডিং'' প্যাট ওব্রায়ান ''গোয়েন্দা মুলিগ্যান'' == বহিঃসংযোগ == Roger Ebert's review of ''Some Like It Hot'' Plot summary for ''Fanfaren der Liebe'' Literature চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের মার্কিন পুনর্নির্মাণ ওয়াইল্ডার পরিচালিত চলচ্চিত্র ওয়াইল্ডারের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র এলজিবিটি চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র স্ক্রুবল কমেডি চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী