'''কন্দ''' হল বাংলাদেশে বসবাসকারী একটি ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সম্প্রদায়। ==ইতিহাস== উনিশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে বাংলাদেশে কন্দ জাতির বসবাস শুরু হয়। মূলত রেললাইন স্থাপন চা বাগানে কাজের জন্য উড়িষ্যা অঞ্চল (বর্তমানে ভারতের ওড়িশা রাজ্য) থেকে কন্দদের দেশে আনা হয়। ==ভাষা== বাংলাদেশে কন্দ সম্প্রদায় কন্দফারসি নামক ভাষাকে তাদের আদি ভাষা হিসেবে মনে করে থাকে। বর্তমান প্রজন্মের কন্দ ছেলেমেয়েরা ভাষায় কথা বলতে পারে না। তবে বয়স্কদের মধ্যে কেউ কেউ এখনো ভাষায় কথা বলতে পারেন। বর্তমানে কন্দরা উড়িয়া ভাষায় কথা বলে। ==তথ্যসূত্র== জাতিগোষ্ঠী