'''ভ্লাদিমির বরিসোভিচ ক্রামনিক''' (; জন্ম: ২৫ জুন, ১৯৭৫) ক্রাসনোদার ক্রাইয়ের তুয়াপসে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত রুশ দাবাড়ু ২০০০ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি ধ্রুপদী বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। এছাড়াও, ২০০৬ থেকে ২০০৭ মেয়াদে অবিসংবাদিতভাবে বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নের মর্যাদা লাভ করেন। দাবা অলিম্পিয়াডে তিনবার দলগত পর্যায়ে স্বর্ণপদক তিনবার ব্যক্তিগত পদক লাভ করেন '''ভ্লাদিমির ক্রামনিক'''। == প্রারম্ভিক জীবন == কৃষ্ণ সাগরের উপকূলবর্তী তুয়াপসে শহরে তার জন্ম। বাবার জন্মকালীন নাম ছিল বরিস সকোলভ। কিন্তু ইউক্রেনীয় মা পুণরায় বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হলে তিনি সৎপিতার গোত্র নাম ব্যবহার করেন। শৈশবে বিখ্যাত দাবাড়ু মিখাইল বটভিন্নিকের প্রতিষ্ঠিত দাবা বিদ্যালয়ে ভর্তি হন তিনি। বড় ধরনের প্রতিযোগিতায় প্রথম স্মরণীয় সাফল্য লাভ করেন ম্যানিলায় অনুষ্ঠিত ১৯৯২ সালের দাবা অলিম্পিয়াডে স্বর্ণপদক লাভের মাধ্যমে। সময়ে রাশিয়া দলে তার অন্তর্ভুক্তি কিছুটা বিতর্কের পরিবেশ সৃষ্টি করে। কেননা, তার বয়স ছিল মাত্র ষোল উপাধি ছিল না। কিন্তু, বিখ্যাত দাবাড়ু গ্যারি কাসপারভ তার অন্তর্ভুক্তিতে সমর্থন ব্যক্ত করেছিলেন। প্রতিযোগিতায় তিনি আট জয় একটি খেলা ড্র করে অপরাজিত ছিলেন। == বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ == ২০০০ সালে লন্ডনে গ্যারি কাসপারভের বিপক্ষে ষোল খেলার ধ্রুপদী বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে অংশ নেন। ক্রামনিক কোন খেলায় না হেরে ৮১/২-৬১/২ পয়েন্টের ব্যবধানে কাসপারভকে পরাজিত করেন। দাবার ইতিহাসে দ্বিতীয়বারের মতো বিশ্ব চ্যাম্পিয়নধারী কোন দাবাড়ু একটি খেলায়ও জয়লাভে ব্যর্থ হন। তার ফলাফলে ২০০০ সালে প্রথমবারের মতো চেজ অস্কার পুরস্কার লাভ করেন। অক্টোবর, ২০০২ সালে বাহরাইনের ব্রেইনসে আট খেলার প্রতিযোগিতায় কম্পিউটার দাবাড়ু ডিপ ফ্রিজের মুখোমুখি হন। চার খেলা শেষে ৩-১ ব্যবধানে এগিয়ে থাকা স্বত্ত্বেও প্রতিযোগিতাটি ৪-৪ ব্যবধানে ড্র হয়। ২৫ সেপ্টেম্বর, ২০০৪ থেকে ১৮ অক্টোবর, ২০০৪ তারিখ পর্যন্ত সুইজারল্যান্ডের ব্রিসাগোতে পিটার লেকো’র বিপক্ষে অংশ নেন। ১৪ খেলায় ৭-৭ ব্যবধানে ড্র হয়। ফলে ক্রামনিক বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন শিরোপা ধরে রাখেন। পুরস্কারে মূল্যমান ছিল মিলিয়ন সুইস ফ্রাঙ্ক যা সময়ে $৭৭০,০০০ মার্কিন ডলার ছিল। ড্র হওয়ায় পুরস্কারের অর্থ দুই খেলোয়াড়ের মাঝে ভাগাভাগি করে দেয়া হয়। ২০০৮ সালে বনে ক্রামনিক আনন্দ বিশ্ব শিরোপার লড়াইয়ে মুখোমুখি হন। ৬১/২-৪১/২ পয়েন্টের ব্যবধানে আনন্দের কাছে পরাজিত হন। মে, ২০১০ সালে প্রকাশ পায় যে, ক্রামনিক ২০১০ সালের বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে ভেসেলিন তোপালভের বিপক্ষে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে বিশ্বনাথন আনন্দকে সহায়তা করেছিলেন। চ্যাম্পিয়নশীপে ৬১/২-৫১/২ পয়েন্টে আনন্দ শিরোপা লাভ করেন। এপ্রিল-মে, ২০১০ সালে বাকুতে অনুষ্ঠিত প্রেসিডেন্টস কাপের ১ম-৩য় স্থান নির্ধারণী খেলায় ৫/৭ পয়েন্ট নিয়ে শাখরিয়ার মামেদিয়ারভ গাতা কামস্কির সাথে টাই-ব্রেকে শিরোপা পান। == ব্যক্তিগত জীবন == ৩০ ডিসেম্বর, ২০০৬ তারিখে ফরাসী সাংবাদিক ম্যারি-লরে জার্মনের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করে। তাদের সংসারে দারিয়া নাম্নী কন্যা ভাদিম ভ্লাদিমিরোভিচ নামীয় পুত্র রয়েছে। জানুয়ারি, ২০০৬ সালে ব্যক্তিগত অসুস্থতার জন্য কোরাস চেজ টুর্নামেন্টে অংশ নেননি। আরোগ্য লাভ শেষে জুন, ২০০৬ সালে ৩৭তম দাবা অলিম্পিয়াডে অংশ নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website ''Kramnik, Vladimir (Russian) Men´s Chess Olympiads.'' OlimpBase. Frederic Friedel: ''Kramnik on health, plans and computers.'' ChessBase, 13 March 2006. Pavel Matocha: ''Interview with Vladimir Kramnik.'' LatesChess, 25 July 2008. Marina Makarycheva: ''Indepth interview with Vladimir Kramnik.'' ChessBase, November 2013. Retrieved 25 January 2014. জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:রুশ দাবাড়ু বিষয়শ্রেণী:রুশ লেখক দাবা চ্যাম্পিয়ন যুব দাবা চ্যাম্পিয়ন