'''হিরোনা ফুতবল ক্লাব, এস.এ.ডি.''' হলো স্পেনের কাতালোনিয়ার হিরোনাভিত্তিক একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ১৯৭৩ সালের ২৩শে জুলাই এটি প্রতিষ্ঠিত হয। এটি বর্তমানে স্পেনের সর্বোচ্চ লীগ লা লিগায় খেলে; তারা ২০১৬–১৭ মৌসুমে প্রথমবারের মতো প্রথম বিভাগীয় লীগে উন্নীত হয়েছিল। হিরোনা ১৩,৪৫০-এর এস্তাদি মোন্তিলিভি তার সকল হোম ম্যাচ খেলে থাকে। প্রতিযোগিতার জন্য এই ক্লাবটির যুব অপেশাদার মহিলা দলও রয়েছে। ==প্রশিক্ষণ কেন্দ্র== ২০১৭ সালের ডিসেম্বর মাস থেকে, ক্লাবটির নতুন প্রশিক্ষণ সুবিধাগুলো নির্মাণাধীন রয়েছে, এগুলো হিরোনার দক্ষিণে পিজিএ কাতালোনিয়া গলফ কোর্স কমপ্লেক্সে স্থাপন করা হচ্ছে। এলাকাবিশিষ্ট নতুন কমপ্লেক্সটি পরবর্তী সাড়ে তিন বছর ধরে ক্লাবটির প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে নিয়োজিত থাকবে। এখানে হাইব্রিড ঘাসের প্রশিক্ষণ পিচ এবং অভ্যন্তরীণ প্রশিক্ষণ সুবিধা ছাড়াও প্রাকৃতিক ঘাসের পিচ থাকবে। ==আরও দেখুন== *সিএফ পেরালাদা-হিরোনা বি *হিরোনা এফসি সি *সিএফ রিউদেলোতস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিডিফুটবল টিম প্রোফাইল হিরোনা এফসি প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব হিরোনা এফসি খেলাধুলা স্পেনে প্রতিষ্ঠিত