'''ইমরান মাহমুদুল''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী গীতিকার প্লেব্যাক গায়ক যিনি অনেকগুলো ভিন্ন অ্যালবাম চলচ্চিত্রের জন্য গান পরিবেশন করেছেন। তিনি '''চ্যানেল-আই সেরা কন্ঠ ২০০৮''' প্রথম-রানার্স আপ হয়েছিলেন, তারপর জনপ্রিয় সংঙ্গীত শিল্পী আরেফিন রুমি হাত ধরে সফলতার মুখ দেখেন তিনি। ২০১৬-এ বসগিরি চলচ্চিত্রে '''দিল দিল দিল''' গানের জন্য ২০১৬-এর সেরা গায়ক হিসেবে তিনি মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অর্জন করেন। ইমরান বর্তমান বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়কদের মধ্যে একজন। ==প্রারম্ভের জীবন== ইমরান আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান প্রযুক্তি ছাত্র ছিলেন। চ্যানেল আই সেরা কন্ঠ-২০০৮ এর জন্য তিনি এইচএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করতে পারেননি। ==কর্মজীবন== ২০০৮-এ সাবিনা ইয়াসমিনের সঙ্গে "ভালবাসার লাল গোলাপ" চলচ্চিত্রে গান গাওয়ার মাধ্যমে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি আরও "চ্যানেল আই সেরাকন্ঠ" এর আরেকজন প্রতিযোগী "শারমিন" এর সঙ্গে "রংধনু" নামের একটি মিশ্র অ্যালবামে গান পরিবেশন করেন। তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম হচ্ছে "স্বপ্নলোকে" যেটি রচনা করেছেন আরেফিন রুমি, মাহমুদ সানি এবং তিনি নিজে। সাবিনা ইয়াসমিন, নিজু, এবং সাবরিনা পড়শী তারসঙ্গে এই অ্যালবামে কাজ করেছেন। == সঙ্গীত-সঙ্কলন == === একক সঙ্গীত === বছর অ্যালবাম সহ-শিল্পী সুরকার গীতিকার প্রযোজক ২০১১ ''স্বপ্নলোকে'' সাবিনা ইয়াসমিন, নিজু এবং পড়শী আরফিন রুমি, মাহমুদ সানি এবং এমরান অনুরূপ আইচ, জাহিদ আকবর, রবিউল ইসলাম জীবন, জেসিকা আফরিন, আলিফ হাসান এবং ফয়সল জিএম বুলবুল ২০১৩ ''তুমি'' ইমরান মাহমুদুল রবিউল ইসলাম জীবন, শেখ সুমন এমদাদ এবং রিফাত সিডি চয়েজ ২০১৫ ''বলতে বলতে চলতে চলতে'' পূজা ইমরান মাহমুদুল রবিউল ইসলাম জীবন,জিএম বুলবুল শফিক তুহিন সেলিম খান আলমগীর, টিপ্সজান চ্যানেল ২০১৬ ''মন করিওর'' ইমরান এবং তাহসান ইমরান মাহমুদুল রবিউল ইসলাম জীবন,জিএম বুলবুল ২০১৬ ''বাহুডোরে'' ইমরান মাহমুদুল ফয়সল রাব্বিকিন ঈগল মিউজিক === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র গানের নাম সহ-শিল্পী সুরকার সুত্র ২০১৯ ডনগিরি সাদা কালো প্রেম পড়শী ইমন সাহা ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৯ ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ''পাসওয়ার্ড'' (গান: "সোয়াগ রে") ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গায়ক