'''দিল্লিওয়ালি গার্লফ্রেন্ড''' (বাংলা: দিল্লির প্রেমিকা) ২০১৩ সালের বলিউড চলচ্চিত্র ইয়ে জাওয়ানি হে দিওয়ানি এর একটি রোমান্টিক ধরনের গান। গানটির সুরকার হল প্রিতম চক্রবর্তী এবং গানটি গেয়েছেন অরিজিৎ সিং এবং সুনিধি চৌহান। গানটি কথাগুলো লেখেছেন কুমার। গানটির মিউজিক ভিডিওতে অংশ নেন বলিউড অভিনেতা রণবীর কাপুর দীপিকা পাড়ুকোন। == সম্মাননা== সাল পুরস্কার মনোয়ন বিভাগ ফলাফল সূত্র ২০১৩ বিগ স্টার এন্টারটেনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস রণবীর কাপুর বিগ স্টার সেরা নাচিয়ে সুনিধি চৌহান সেরা কণ্ঠ (মহিলা) প্রিতম সেরা গান ==আরও দেখুন== ইলাহি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:গান গান গান