'''গয়েশ্বর চন্দ্র রায়''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ সাবেক প্রতিমন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী ফোরাম ‘স্থায়ী কমিটির’ একজন সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গয়েশ্বর চন্দ্র রায় ১৯৫১ সালের নভেম্বর ঢাকার কেরাণীগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জ্ঞানেন্দ্র চন্দ্র রায় মাতার নাম সুমতি রায়। ==রাজনৈতিক জীবন== গয়েশ্বর চন্দ্র রায় ছাত্রজীবনে প্রগতিশীল রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদল গঠিত হলে তিনি যুবদলে যোগদান করেন। পরবর্তীতে যুবদলের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী হয়ে বিএনপি সরকার গঠন করার পর তিনি টেকনোক্র্যাট কোটায় তৎকালীন পরিবেশ বন মন্ত্রণালয়ের (বর্তমান পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয়) প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পান। এরপর তিনি বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব পরবর্তীতে স্থায়ী কমিটির সদস্য মনোনীত হন। ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথমবারের মত গয়েশ্বর ঢাকা-৩ আসন থেকে বিএনপির মনোনয়নে জাতীয় সংসদ নির্বাচন করে ৭৮,৮১০ ভোট লাভ করেন এবং আওয়ামী লীগের নসরুল হামিদের কাছে পরাজিত হন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনরায় একই আসন থেকে বিএনপির মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জন্ম সাবেক প্রতিমন্ত্রী ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ