'''চান্দগাঁও''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == চান্দগাঁও ওয়ার্ডের আয়তন ১০.৭০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চান্দগাঁও ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৭৭,৪৯১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪১,৮৩২ জন এবং মহিলা ৩৫,৬৫৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের উত্তর-পূর্বাংশে চান্দগাঁও ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড, দক্ষিণে ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড, পূর্বে ৫নং মোহরা ওয়ার্ড হাটহাজারী উপজেলার বুড়িশ্চর ইউনিয়ন এবং উত্তরে হাটহাজারী উপজেলার শিকারপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চান্দগাঁও ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৪নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের চান্দগাঁও থানার আওতাধীন এবং ২৮৫নং চট্টগ্রাম-৮ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকাগুলো হল: চান্দগাঁও কালুরঘাট চান্দগাঁও আবাসিক এলাকা সানোয়ারা আবাসিক এলাকা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চান্দগাঁও ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬৬.৭০%। ওয়ার্ডে ২টি কলেজ, ৩টি মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হাজেরা তজু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ন্যাশনাল পাবলিক কলেজ, চট্টগ্রাম ;মাদ্রাসা আল আমিন বারিয়া কামিল মডেল মাদ্রাসা আল হুমায়রা মহিলা ফাজিল মাদ্রাসা জামেয়া দারুল মা'আরিফ আল-ইসলামিয়াহ নজিরিয়া নঈমিয়া মাহমুদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ সিডিএ পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব তাজুল ইসলাম উচ্চ বিদ্যালয় চান্দগাঁও এন এম সি আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় নুরুল ইসলাম পৌর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সানোয়ারা ইসলাম বালক উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আয়েশা মঞ্জু রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দগাঁও রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডালিয়াপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরিদের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মকছুদ আলী সওদাগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সানোয়ারা ইসলাম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সানোয়ারা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == স্বাধীনতা কমপ্লেক্স কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন সাইফুদ্দীন খালেদ সাইফু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চান্দগাঁও থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড