'''৪১ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে জোড়াসাঁকো অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪১ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে মদন চট্টোপাধ্যায় লেন; পূর্ব দিকে চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ; দক্ষিণ দিকে সিদ্ধেশ্বর চন্দ্র লেন, সৈয়দ স্যালি লেন বালমুকুন্দ মাক্কার রোড এবং পশ্চিম দিকে রবীন্দ্র সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪১ লন ওয়ার্ড রীতা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রীতা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রীতা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড