== ঘটনাবলী == ১৮০২ শহর হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসির যাত্রা শুরু ১৯১৩ প্রথম ভারতীয় পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র রাজা হরিশ্চন্দ্র মুক্তি পায় ১৯৭৩ বাঙালি স্থাপত্যবিদ এফ আর খান -এর ডিজাইনে নির্মিত তৎকালীন পৃথিবীর সর্বোচ্চ ভবন সিয়ার্স টাওয়ার (বর্তমান উইলিস টাওয়ার) -এর নির্মাণকাজ সম্পন্ন। == জন্ম== ১৯২৯ জাহানারা ইমাম, বাংলাদেশী লেখিকা। ১৯৩৩ স্টিভেন ভেইনবার্গ, একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৫২ লিওনিদ খাচিয়ান, রুশ গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৫৫ ডেভিড হুকস, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার। == মৃত্যু == == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে