'''সোফিয়া গার্ডেনস''' () ওয়েলসের রাজধানী কার্ডিফের টাফ নদীর পশ্চিম তীরে কার্ডিফ আর্মস পার্কের ১.৬ কিলোমিটার উত্তরে প্রতিষ্ঠিত একটি ক্রিকেট স্টেডিয়াম। নামস্বত্ত্বের কারণে বর্তমানে স্টেডিয়ামটি ''সলেক স্টেডিয়াম'' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ২০১৩ সালের জুন মাসের অনুষ্ঠিতব্য আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি আয়োজনে লন্ডনের ওভাল, বার্মিংহ্যামের এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ডের পাশাপাশি এখানেও সেমি-ফাইনালসহ ৫টি খেলা হবে। == ইতিহাস == ''লেডি সোফিয়া নামানুসারে সোফিয়া গার্ডেনসের নামকরণ করা হয়েছিল। ঊনবিংশ শতকের শেষার্ধ্বে লেডি সোফিয়া ক্রমবর্ধমান নগরের বিনোদনের লক্ষ্যে উন্মুক্ত স্থান বরাদ্দের চিন্তা-ভাবনা করেন তার স্বামী এর উন্নয়নে যথেষ্ট সহায়তা করেন। বর্তমানে এলাকাটি কার্ডিফ সিটি কাউন্সিলের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। কার্ডিফ আর্মস পার্ক থেকে স্থানান্তরিত হয়ে ২৪ মে, ১৯৬৭ তারিখে গ্ল্যামারগ্যান তাদের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা আয়োজনে লক্ষ্যে সলেক স্টেডিয়ামকে নিজ মাঠ হিসেবে ব্যবহার করছে। ১৯৯৫ সালে ১২৫ বছর মেয়াদী চুক্তি সম্পন্ন হয়। পূর্বে কার্ডিফ করিন্থিয়ান্স ফুটবল ক্লাব মাঠে ফুটবল খেলার আয়োজন করতো। ২০০৭ সালে ক্রিকেটার মাইক পাওয়েলের আবেদনের প্রেক্ষিতে কর্তৃপক্ষ তার শবদেহ সমাহিত করার ইচ্ছা মঞ্জুর করে। == তথ্যসূত্র == Ground profile from Cricinfo == আরও দেখুন == স্টেডিয়াম দি ওভাল এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি == বহিঃসংযোগ == Official website Aerial photographs of the SWALEC Stadium on খেলার মাঠ ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব টেন্ট ক্রিকেট মাঠ