'''দশা মড্যুলেশন (পিএম)''' এক ধরনের মডুলেশন যা বাহক তরঙ্গের দশার তাৎক্ষণিক পরিবর্তনকে প্রকাশ করে। ফ্রিকুয়েন্সি মড্যুলেশনের (এফএম) মতো দশা মড্যুলেশন অতটা ব্যবহৃত হয় না। কারণ হিসেবে বলা যায় এতে জটিল গ্রাহক যন্ত্রাংশ লাগে দ্ব্যর্থতাবোধক সমস্যা দেখা যেতে পারে মান নির্ণয়ে যেমন দশা +১৮০° থেকে -১৮০° পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে। == তত্ত্ব == দশা মডুলেশনের একটি উদাহরণ। উপরের চিত্র দেখাচ্ছে মডুলেটিং সংকেত বাহক সংকেতের ওপর পড়ছে এবং নীচে আমরা দেখি চূড়ান্ত চিত্র ধরা যাক, যে সংকেতটি পাঠাতে হবে (মডুলেটিং সংকেত) তা হলো বাহক সংকেত হলোঃ এখন মডুলেটেড সংকেতটি হলোঃ এখানে আমরা বুঝতে পারি যে কিভাবে দশার পরিবর্তন ঘটছে। এখানে বাহকের ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তনও ঘটছে। তাই আমরা একে এক ধরনের ফ্রিকুয়েন্সি মড্যুলেশন বলতে পারি। দশা মড্যুলেশনের তরঙ্গের মতো আচরণ ব্যাখা করা কঠিন, তবে আমরা গাণিতিকভাবে আমরা ২টি ব্যাপার দেখতে পাইঃ ছোট মানের সংকেতের জন্য দশা মড্যুলেশন অ্যামপ্লিট্যুড মড্যুলেশনের মতোই যেখানে বেইস ব্যান্ড ব্যান্ড উইডথ দ্বিগুণ হয়ে যায় খারাপ দক্ষতা দেখায়। বড় মানের সংকেতের জন্য দশা মড্যুলেশন অনেকটা ফ্রিকুয়েন্সি মড্যুলেশনের মতোই যার ব্যান্ড উইডথ হলোঃ ::, যেখানে, এবং হলো মড্যুলেশন সূচক। এটাকে পি এমের জন্য কারশনের নীতি বলে। == মড্যুলেশন সূচক == মড্যুলেশন সূচক হলো মডুলেটেড চলক কতটা তার মডুলেশন বিহীন স্তরে পরিবর্তিত হতে পারে তার পরিমাপ। এটা বাহক সংকেতের দশার সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়। :, হলো শীর্ষ দশা পরিবর্তন। == আরো দেখুন == অ্যাংগল মড্যুলেশন অন্যান্য মড্যুলেশন কৌশলের একটি তালিকার জন্য মড্যুলেশন পোলার মড্যুলেশন ফেস সিফট কিয়িং তত্ত্ব