'''৪৪ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বড়বাজার কলুটোলা (কলেজ স্ট্রিট) অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি চৌরঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪৪ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সি.আই.টি. রোড, মৌলানা সৌকত আলি স্ট্রিট, তারাচাঁদ দত্ত স্ট্রিট মহাত্মা গান্ধী রোড; পূর্ব দিকে কলেজ স্ট্রিট চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ; দক্ষিণ দিকে বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট, ড. ললিত বন্দ্যোপাধ্যায় সরণি জাকারিয়া স্ট্রিট এবং পশ্চিমে চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ, নবাব বদরুদ্দিন স্ট্রিট, কানাই শীল স্ট্রিট, পিয়ার্স লেন, শ্রীনাথ বাবু লেন রবীন্দ্র সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪৪ নং ওয়ার্ড রেহানা খাতুন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রেহানা খাতুন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস রেহানা খাতুন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড