'''কোক স্টুডিও''' একটি পাকিস্তানী সঙ্গীত টেলিভিশন সিরিজ যেখানে লাইভ স্টুডিওতে বিভিন্ন সঙ্গীত শিল্পীর গান রেকর্ড করা হয়। অনুষ্ঠানটির ৬ষ্ঠ মৌসুম পর্যন্ত রুহালী হায়াতী পরিচালনা করেছেন। ২০০৮ সাল থেকেই কোকাকোলা অনুষ্ঠানটি স্পন্সর করে আসছে। কোক স্টুডিও সারা দেশে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে, সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেছে এবং প্রায়শই বিভিন্ন টেলিভিশন রেডিও স্টেশনে বার বার সম্প্রচার হচ্ছে। এটি দক্ষিণ এশিয়ার সবচেয়ে জনপ্রিয় সঙ্গীত অনুষ্ঠান এবং কোকা-কোলা একটি স্থানীয় ব্র্যান্ড পণ্য। == ইতিহাস == অনুষ্ঠানটি ব্রাজিলীয় সঙ্গতে অনুষ্ঠান স্টুডিও কোকা-কোলা (Estúdio Coca-Cola ,যেটি এমটিভি ব্রাজিল ২০০৭ এর মার্চে প্রথমবার প্রিমিয়ার হয়,এর আদলে করা হয়েছে যদিও অনুষ্ঠান দুইটির মধ্যে সাধারণ কিছু পার্থক্য রয়েছে। ব্রাজিলীয় শোটি সাধারণত কনসার্টের মত হয়ে থাকে কিন্তু পাকিস্তানের সংস্করণে এটি একটি বদ্ধ স্টুডিওতে হয়ে থাকে। কোক স্টুডিও পাকিস্তানী সংস্করণ পাকিস্তানের কোকা-কোলা কোম্পানী ,রুহালী হায়াত, পাকিস্তানের প্রথম পপ ব্যান্ড ভাইটাল সাইনস এর প্রতিষ্ঠাতা, এবং উমবার হায়াত দ্বারা পৃষ্ঠপোষকিত হয় তারা দুইজনেই অনুষ্ঠানটির নির্বাহী প্রযোজক ছিলেন। ২০১১ কোক স্টুডিওতে মিজরাব গান পরিবশেন করছেন === আন্তর্জাতিক খ্যাতি === কোক স্টুডিওর পাকিস্তানী সংস্করণের সফলতার পর, কোক স্টুডিও বর্তমানে আর্ন্তজাতিকভাবে ফ্র্যাঞ্চাইজি পরিণত হয়েছে। প্রতিবেশী দেশ ভারতে পাকিস্তানী এই অনুষ্ঠানের প্রচুর ভক্ত সৃষ্টি হয়েছে। এই সফলতা কোকা -কোলাকে ভারতে ''কোক স্টুডিও ভারতীয় সংস্করণ'' তৈরীতে উৎসাহ যোগায়। ''এমটিভি ইন্ডিয়া'' এবং ''রেড মিরচি'' এর যৌথ প্রোযজোনায় কোক স্টুডিও ভারতীয় সংস্করণের পরিচালিত হচ্ছে। == মৌসুমগুলির সংক্ষিপ্ত বিবরণ == === মৌসুম (২০০৮) === === মৌসুম (২০০৯) === === মৌসুম ৩(২০১০) === === মৌসুম (২০১১) === === মৌসুম (২০১২) === === মৌসুম (২০১৩) === == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত