'''রসিয়েল লুইজ হেইনেস''' (জন্মঃ ২৬ ডিসেম্বর ১৯৮৬) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান নারী ক্রিকেটার। প্রধানত একটি ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি অস্ট্রেলিয়ান দলের একজন সদস্য। হেইনেস জাতীয় নারী ক্রিকেট লীগ (ডব্লিউএনসিএল) ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় ভিক্টোরিয়া হয়ে খেলছেন। ==প্রারম্ভিক কর্মজীবন== হেইনেস মাত্র ১৪ বছর তিন মাস বয়সে ২০০১ সালের মার্চে অনূর্ধ্ব-১৭ আন্তঃরাজ্য টুর্নামেন্ট এর জন্য ভিক্টোরিয়া দলের জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। তিনি তার প্রথম বছরে সফলতা অর্জন করতে পারেননি; মাত্র দুটি ম্যাচের জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং তার একমাত্র ইনিংসে ১০ রান করেন। পরের বছর তিনি ফিরে আসেন ভিক্টোরিয়া হয়ে প্রথম ম্যাচে ২৮ রান করেন এবং রান খরচ করে উইকেট নেন, যাতে করে অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপিটাল টেরিটরিরকে দলকে ২২১ রানে পরাজিত করতে সাহায্য করেন। এটিই ছিল তার সিরিজের জন্য সেরা ব্যাটিং বোলিং পারফরমেন্স এবং তিনি পাঁচটি ম্যাচ থেকে বল হাতে ৭.৬৬ গড়ে উইকেট এবং ১৬.৮০ গড়ে ৮৪ রানের সাথে সিরিজ শেষ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি