সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় ছবির তালিকা যা রক্ষণশীল বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসের অনুমান এবং নামকরা উৎস দ্বারা তৈরি রিপোর্টেরে উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন ভাষার অন্তর্ভুক্ত ছায়াছবির তালিকা। ভারতের অভ্যন্তরে গার্হস্থ্য বক্স অফিসের পরিসংখ্যানের কোনও সরকারী নজরদারী নেই এবং ভারতীয় প্রকাশকরা যে তথ্যগুলি প্রকাশ করে, সেখানে ছবির ঘরোয়া বক্স অফিসের আয়ের হিসেব বাড়ানোর জন্য প্রায়ই প্রকাশকদের চাপ দেয় ছবির প্রযোজকরা। বিংশ শতাব্দীর শুরু থেকে বিশ্বব্যাপী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি প্রদর্শিত হয়েছে। ২০০৩ সাল পর্যন্ত ৯০ টিরও বেশি দেশে চলচ্চিত্র বাজার রয়েছে যেখানে ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। ২১ শতকের প্রথম দশকে টিকেটের দাম বেড়ে যায়, প্রেক্ষাগৃহের সংখ্যা তিনগুণ বেড়ে যায় এবং মুক্তিপ্রাপ্ত একটি চলচ্চিত্রের প্রিন্টের সংখ্যার বৃদ্ধি ঘটে, যা ফলে বক্স অফিসে ছবির আয় ব্যাপক বৃদ্ধি পায়। সর্বাধিক আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলি হল বলিউড (হিন্দি) চলচ্চিত্র। ২০১৪ সালের হিসাবে, বলিউড ভারতে নিট বক্স-অফিস রাজস্বের ৪৩% প্রতিনিধিত্ব করে, তবে তেলেগু তামিল সিনেমার ৩৬% প্রতিনিধিত্ব করে এবং অন্যান্য আঞ্চলিক চলচ্চিত্র শিল্প ২১% রাজস্বের প্রতিনিধিত্ব করে। বৈদেশিক বাজারে সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় ছবির পরিসংখ্যানের জন্য বৈদেশিক বাজারে সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির তালিকা এবং গার্হস্থ্য আয়ের নিখুঁত পরিসংখ্যান তালিকার জন্য ভারতে সর্বোচ্চ সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা দেখুন। ==বিশ্বব্যাপী আয়ের পরিসংখ্যান== নীচের তালিকাটি ভারতের সর্বোচ্চ আয়কারী ২৫ টি চলচ্চিত্রের, যেখানে সমস্ত ভারতীয় ভাষার ছায়াছবি অন্তর্ভুক্ত। তালিকাটি মূল্যস্ফীতি মুদ্রাস্ফীতির জন্য নিয়ন্ত্রিত হয় না। তালিকাগুলির চলচ্চিতের আয় ভারতীয় টাকাতে দেখানো হয়েছে। মার্কিন ডলারের মুদ্রা রূপান্তরগুলি বিকল্প (রেফারেন্স পয়েন্ট) হিসাবে দেওয়া হয়, তবে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে নাও পারে, যেহেতু ডলার-টাকা বিনিময় হার সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়, ২০০৯ সালে প্রতি ডলারে ৪৮ টাকা (রুপি) থেকে ২০১৭ সালে প্রতি ডলারে ৬৫ টাকা হয়েছে। উল্লেখ করে ছায়াছবি এখনও থিয়েটারে চলমান মর্যাদাক্রম শিখর চলচ্চিত্র বছর পরিচালক স্টুডিও (গুলি) প্রাথমিক ভাষা বিশ্বব্যাপী আয় উৎস ''দঙ্গল'' ২০১৬ নিতেশ তিওয়ারী ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সআমির খান মোশন পিকচার্স হিন্দি () ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ২০১৭ এস. এস. রাজামৌলি আর্কা মিডিয়া ওয়ার্কস তেলেগু তামিল ''বজরঙ্গি ভাইজান'' ২০১৫ কবির খান সালমান খান ফিল্মসকবির খান ফিল্মস হিন্দি ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ২০১৭ অদ্বৈত চন্দন আমির খান প্রোডাকশনস হিন্দি ''পিকে'' ২০১৪ রাজকুমার হিরানী বিনোদ চোপড়া ফিল্মসরাজকুমার হিরানী ফিল্মস হিন্দি ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' ২০১৫ এস. এস. রাজামৌলি আর্কা মিডিয়া ওয়ার্কস তেলেগু তামিল ''পদ্মাবত'' ২০১৮ সঞ্জয় লীলা বনশালি বনশালি ১৮ মোশন পিকচার্স হিন্দি ''সুলতান'' ২০১৬ আলী আব্বাস জাফর যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ''ধুম ৩'' ২০১৩ বিজয় কৃষ্ণ আচার্য যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ১০ ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' ২০১৭ আলী আব্বাস জাফর যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ১১ ১১ ''সঞ্জু'' ২০১৮ রাজকুমার হিরানী বিনোদ চোপড়া ফিল্মসরাজকুমার হিরানী হিন্দি ১২ ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০০৯ রাজকুমার হিরানী বিনোদ চোপড়া ফিল্মস হিন্দি ১৩ ''প্রেম রতন ধন পায়ো'' ২০১৫ সুরাজ বরজত্যা ফক্স স্টার স্টুডিও রাজশ্রী প্রোডাকশন্স হিন্দি ১৪ ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' ২০১৩ রোহিত শেঠি রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট হিন্দি ১৬ ''কিক ২০১৪ সাজিদ নাদিয়াদয়ালা নাদিয়াদওয়ালা গ্রান্ডসন হিন্দি ১৭ ''হ্যাপি নিউ ইয়ার'' ২০১৪ ফারাহ খান রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট হিন্দি ১৫ ১০ ''দিলওয়ালে'' ২০১৫ রোহিত শেঠি রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট রোহিত শেঠি প্রোডাকসন্স হিন্দি ১৮ ১১ ''বাজীরাও মস্তানী'' ২০১৫ সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ভন্সালী প্রোডাকসন্স ইরোস ইন্টারন্যাশনাল হিন্দি ১৯ ''ব্যাং ব্যাং!'' ২০১৪ সিদ্ধার্থ আনন্দ ফক্স স্টার স্টুডিও হিন্দি ২০ ১৯ ''হিন্দি মিডিয়াম'' ২০১৭ সকেত চৌধুরী টি-সিরিজ হিন্দি ২১ ''এক থা টাইগার'' ২০১২ কবির খান যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ২২ ''ইয়ে জাওয়ানি হ্যায় দিওয়ানি'' ২০১৩ অয়ন মুখোপাধ্যায় ধর্ম প্রোডাকসন্স হিন্দি ২৩ ২২ ''টয়লেট: এক প্রেম কথা'' ২০১৭ শ্রী নারায়ণ সিং ভায়াকম ১৮ মোশন পিকচার্স হিন্দি ২৪ ১৯ ''গোলমাল এগেইন'' ২০১৭ রোহিত শেঠি রোহিত শেঠি প্রোডাকসন্স হিন্দি ২৫ ১৮ ''রইস'' ২০১৭ রাহুল ঢোলাকিয়া রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট হিন্দি ==ভাষা অনুযায়ী সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র== বাংলা চলচ্চিত্র ১৯৩০-এর দশকে ভারতীয় চলচ্চিত্রের কেন্দ্র ছিল, এবং ১৯৫০-এর দশকে ভারতে চলচ্চিত্র উৎপাদনের এক চতুর্থাংশ ছিল বাংলা চলচ্চিত্র। ১৯৪০-এর দশকে ভারতবর্ষের প্রায় অর্ধেক চলচ্চিত্র ছিল দক্ষিণ ভারতের চলচ্চিত্র। ===বাংলা=== বাংলা ভাষার বাংলা চলচ্চিত্র শিল্প পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী শহর কলকাতার, টালিগঞ্জে অবস্থিত। ১৯৩২ সাল থেকে টালিগঞ্জ এবং হলিউড নাম দুটির সাথে মিল রেখে টলিউড বলা হয় পশ্চিমবঙ্গের বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পকে। মর্যাদাক্রম শিখর চলচ্চিত্র বছর পরিচালক স্টুডিও (গুলি) প্রাথমিক ভাষা বিশ্বব্যাপী আয় উৎস ''আমাজন অভিযান'' ২০১৭ কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''চাঁদের পাহাড়'' ২০১৩ কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা '' বস ২: ব্যাক টু রুল'' ২০১৭ বাবা যাদব জিতস মিডিয়া ওয়ার্ক্স বাংলা ''পাগলু'' ২০১১ রাজিব বিশ্বাস সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ''সাথী'' ২০০২ হরনাথ চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' ২০০৯ রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ''রংবাজ'' ২০১৩ রাজা চন্দ সুরিন্দর ফিল্মস বাংলা ''প্রাক্তন'' ২০১৬ শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় নন্দিতা রায় উইন্ডোজ প্রোডাকশন হাউস বাংলা ''আওয়ারা'' ২০১২ রবি কিনাগী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস বাংলা ১০ ''খোকা ৪২০'' ২০১৩ রাজিব বিশ্বাস এসকে মুভিজ বাংলা ১১ ১০ ''পোস্ত '' ২০১৭ শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় নন্দিতা রায় উইন্ডোজ প্রোডাকশন হাউস বাংলা ===ভোজপুরী=== ভোজপুরী চলচ্চিত্র হল ভোজপুরী ভাষায় তৈরি ছায়াছবি। এটি চলচ্চিত্রগুলি পূর্ব উত্তর প্রদেশ, পশ্চিমাঞ্চলীয় বিহার নেপালের দর্শকদের জন্য নির্মিত হয়। মর্যাদাক্রম চলচ্চিত্র বছর পরিচালক স্টুডিও (গুলি) বিশ্বব্যাপী আয় উৎস ''সসুরা বড়া পয়সা বালা'' ২০০৪ অজয় সিং বালাজি সিনেভিশন প্রাইভেট লিমিটেড ===গুজরাটি=== ===হিন্দি=== ভারতের মুম্বইতে অবস্থিত হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র শিল্পটি প্রায়ই বলিউড নামে পরিচিত। বলিউড ভারতে বৃহত্তম চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং পৃথিবীর বৃহত্তম চলচ্চিত্র উৎপাদন কেন্দ্র। উল্লেখ করে ছায়াছবি এখনও থিয়েটারে চলমান মর্যাদাক্রম চলচ্চিত্র বছর পরিচালক স্টুডিও (গুলি) প্রাথমিক ভাষা বিশ্বব্যাপী আয় উৎস ''দঙ্গল'' ২০১৬ নিতেশ তিওয়ারী ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সআমির খান মোশন পিকচার্স হিন্দি () ''বজরঙ্গি ভাইজান'' ২০১৫ কবির খান সালমান খান ফিল্মসকবির খান ফিল্মস হিন্দি ''সিক্রেট সুপারস্টার'' ২০১৭ অদ্বৈত চন্দন আমির খান প্রোডাকশনস হিন্দি ''পিকে'' ২০১৪ রাজকুমার হিরানী বিনোদ চোপড়া ফিল্মসরাজকুমার হিরানী ফিল্মস হিন্দি ''পদ্মাবত'' ২০১৮ সঞ্জয় লীলা বনশালি বনশালি ১৮ মোশন পিকচার্স হিন্দি ''সুলতান'' ২০১৬ আলী আব্বাস জাফর যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ''ধুম ৩'' ২০১৩ বিজয় কৃষ্ণ আচার্য যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ''টাইগার জিন্দা হ্যায়'' ২০১৭ আলী আব্বাস জাফর যশ রাজ ফিল্মস হিন্দি ''সঞ্জু'' ২০১৮ রাজকুমার হিরানী বিনোদ চোপড়া ফিল্মসরাজকুমার হিরানী হিন্দি ১০ ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০০৯ রাজকুমার হিরানী বিনোদ চোপড়া ফিল্মস হিন্দি ===কন্নড়=== ===মালায়ালম=== ===মারাঠি=== ===পাঞ্জাবি=== ===তামিল=== ===তেলুগু=== ==বছরের সর্বোচ্চ আয়-দায়ক চলচ্চিত্র == == সপ্তাহান্তে সর্বোচ্চ আয়-দায়ক চলচ্চিত্র ==ভারত ==সর্বোচ্চ আয়-দায়ক ফ্র্যাঞ্চাইজি এবং চলচ্চিত্র সিরিজ== == আরও দেখুন == ১০০ কোটি টাকার ক্লাব ৫০০ কোটি টাকার ক্লাব ১০০০ কোটি টাকার ক্লাব ভারতে সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা বিদেশী বাজারে সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা ** চীনে সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা ** টিকিট বিক্রয় করে বছরের সোভিয়েত চলচ্চিত্রের তালিকা সবচেয়ে ব্যয়বহুল ভারতীয় চলচ্চিত্রের তালিকা বলিউডের চলচ্চিত্রের তালিকা সর্বোচ্চ চলচ্চিত্রসমূহের চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র