== ঘটনাবলী == ১৪৯২ গ্রানাডার মুসলিমদের পতন। রানী ইসাবেলা রাজা ফার্ডিন্ডের কাছে নিঃশর্ত আত্মসমর্পণ। ১৭৫৭ ব্রিটিশদের কলকাতা দখল। ১৭৭৭ আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: জর্জ ওয়াশিংটনের নেতৃত্ব আমেরিকান বাহিনী নিউ জার্সিতে ব্রিটিশ বাহিনীর হামলার মুখে পড়ে। ১৭৮৮ জর্জিয়া আমেরিকার চতুর্থ রাজ্য হিসাবে যুক্ত। ১৯০৫ রাশিয়া-জাপান যুদ্ধ: পোর্ট আর্থারে রাশিয়ান গ্যারিসনের জাপানের কাছে আত্ম সমর্পন। ১৯৪১ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: ব্রিটেনে জার্মানির বিমান হামলা। ১৯৪২ আমেরিকার ফেডারেল ব্যুরো অব জার্মান গুপ্তচরের ৩৩ জনের একটা দলকে দলনেতা ফ্রিটজ জুবার্ট ডোকোনস সহ গ্রেফতার করে। এটা আমেরিকার ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি গুপ্তচর গ্রেফতারের ঘটনা। ১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: জাপান বাহিনী ফিলিপাইনের ম্যানিলা দখল করে। ১৯৪৫ জার্মানির নুরেম বার্গে মিত্র বাহিনীর বোমা হামলা। ১৯৫৫ পানামার প্রেসিডেন্ট জোসে এ্যান্টিনিও রেমন কেন্টারা আততায়ীর হাতে নিহত। == জন্ম == ১৮২২ রুডলফ ক্লসিয়াস, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৮৮৮) ১৯৬০ রমন লাম্বা, ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড়। ১৯১৭ ** আহসান হাবীব, বাংলাদেশি কবি শিশু সাহিত্যিক। ** শওকত ওসমান, বাংলাদেশি ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার। ১৯২০ আইজাক আসিমভ, মার্কিন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক। ১৯৪৮ ** মেরি আর্চার, ব্রিটিশ বিজ্ঞানী। ** জুডিথ মিলার, মার্কিন সাংবাদিক। ** জয়েস ওয়াডলার, মার্কিন স্মৃতিকথা লেখক। ** ডেবোরা ওয়াটলিং, ব্রিটিশ অভিনেত্রী। ১৯৫৩ শাহনাজ রহমতুল্লাহ, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ২০১৯) ১৯৮১ ম্যাক্সি রদ্রিগেজ, আর্জেন্টাইন ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৯৭৫ সিরাজ সিকদার, বাংলাদেশের একজন কমিউনিস্ট বিপ্লবী নেতা। ১৯৭৬ শৈলজানন্দ মুখোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক চলচ্চিত্র পরিচালক। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় সমাজসেবা দিবস (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন