চিত্র:Gujarat বাঁদিকে কচ্ছ উপসাগর, চিত্র নাসা আর্থ অবসার্ভেটরি '''কচ্ছ উপসাগর''' ভারতীয় রাজ্য গুজরাটের পশ্চিম উপকূলভাগে অবস্থিত আরব সাগরের একটি প্রক্ষিপ্ত জলভাগ। এই উপসাগরের সর্বাধিক গভীরতা ৪০১ ফুট। কচ্ছ উপসাগর ৯৯ কিলোমিটার দীর্ঘ। এটি গুজরাট উপদ্বীপের কচ্ছকে কাঠিয়াওয়ার থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে। এই উপসাগরের নিকটবর্তী অঞ্চলে রুক্মবতী নদী আরবসাগরে মিলিত হয়েছে। দৈনিক জোয়ার-ভাটার প্রাবল্যের জন্য এই উপসাগর বিখ্যাত। == আরও দেখুন == খাম্বাৎ উপসাগর পারস্য উপসাগর এডেন উপসাগর সামুদ্রিক জাতীয় উদ্যান, কচ্ছ উপসাগর == তথ্যসূত্র == ভূগোল উপসাগর