'''সোনি তারাপোরেভেলা''' (জন্ম ১৯৫৭) একজন ভারতীয় চিত্রনাট্যকার, লেখক, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং আলোকচিত্রী, যিনি মীরা নায়ার পরিচালিত ''মিসিসিপি মশালা'' (১৯৯১), ''দ্য নেমসেক'' (২০০৬) এবং একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত ''সালাম বম্বে!'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচানার জন্য পরিচিত। শিরোনাম বছর কৃতিত্ব টীকা পরিচালক চিত্রনাট্যকার প্রযোজক স্থিরচিত্র ''সালাম বম্বে!'' ১৯৮৮ ''দ্য পারফেক্ট মার্ডার'' ১৯৮৮ ''মাই ওউন কান্ট্রি'' ১৯৮৮ শোটাইম টিভি ''মিসিসিপি মশালা'' ১৯৯১ ''সাচ অ্যা লং জার্নি'' ১৯৯৮ ''ড. বাবাসাহেব আম্বেডকর'' ২০০০ ''দ্য নেমসেক'' ২০০৬ ''লিটল যাইজুও'' ২০০৯ ''গার্ল রাইজিং'' ২০১৩ ''ইয়ে ব্যালে'' ২০১৭ ''পারসিস: দ্য জুরোস্ট্রেইন্স অব ইন্ডিয়া'' (২০০৪, খন্ড ২) ''পারসিস: দ্য জুরোস্ট্রেইন্স অব ইন্ডিয়া'' (২০০০, খন্ড ১) ''সালাম বম্বে!'' (২০১৩) ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== '''পুরস্কার এবং মনোনয়নের তালিকা''' সংগঠন অনুষ্ঠানের তারিখ বিভাগ ফলাফল ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব সেপ্টেম্বর ১৯৯১ চিত্রনাট্যের জন্য গোল্ডেন ওসেলা জেনি অ্যাওয়ার্ডস ১৯৯৯ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য প্রথম চলচ্চিত্রের এশিয়ান উৎসব ২০০৮ শ্রেষ্ঠ প্রযোজক বিভাগে স্বরোভস্কি ট্রফি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার মার্চ ২০০৮ পারিবারিক মূল্যবোধের উপর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী চিত্রনাট্যকার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় নাট্যবিদ নাট্যকার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় নারী শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় নারী শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় আলোকচিত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় আলোকচিত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক প্রতিকৃতি আলোকচিত্রী চলচ্চিত্রের স্থিরচিত্র আলোকচিত্রী নারী আলোকচিত্রী আলোকচিত্র সাংবাদিক প্রামাণ্যচিত্র আলোকচিত্রী ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক নারী চলচ্চিত্র পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদ্মশ্রী প্রাপক চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক নারী লেখক আলোকচিত্রী নারী শিল্পী