'''আলমগীর হায়দার''' (১৯৪৯-২০১৬) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বিএনপির যুব অঙ্গ সংগঠন যুবদলের কেন্দ্রীয় সহ-সভাপতি ছিলেন। জনপ্রতিনিধি হিসেবে চাঁদপুর-৪ (সাবেক চাঁদপুর-৬) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি এই আসনে পর্যায়ক্রমে (চার) বার সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম জীবন== আলমগীর হায়দারের পৈতৃক বাড়ি চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার মূলপাড়া গ্রামে। তিনি ইসলামের পঞ্চম স্তম্ভ হজ্জ পালন করেন। ==কর্মজীবন== আলমগীর হায়দার ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী। তার জন্মস্থানে প্রতিষ্ঠিত মূলপাড়া শামসুদ্দিন খান কারিগরি বাণিজ্য কলেজ-এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ==রাজনৈতিক জীবন== আলহাজ্ব আলমগীর হায়দার একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি বিএনপি-এর মনোনিত চাঁদপুর-৪ (সাবেক চাঁদপুর-৬) ফরিদগঞ্জ আসনের বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। এছাড়াও তিনি চাঁদপুর জেলা বিএনপির সাবেক সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ==অসুস্থতা মৃত্যু== ফেব্রুয়ারি ২০০২ সালের ব্রেইন হ্যামারোজে (মস্তিস্কে রক্তক্ষরণ) রোগে আক্রান্ত হয়ে চিকিৎসাধীন অবস্থায় পারিবারের তত্ত্ববধানে ছিলেন। সর্বশেষ এপ্রিল ২০১৬ শারীরীক অবস্থা খারাপ দেখে ঢাকার অ্যাপোলো হসপিটালে ভর্তি করানো হয়। সেখানে তিনি লাইফ সাপোর্টে থাকার দিন পর ১৩ এপ্রিল রাতে মারা যান। ১৫ এপ্রিল তিন দফা জানাজা শেষে ফরিদগঞ্জের মূলপাড়ায় পারিবারিক কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয় ==তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ