'''মসবর্গীয় উদ্ভিদ''' গ্রুপের উদ্ভিদগুলো হচ্ছে অপুষ্পক উদ্ভিদ। জাতীয় উদ্ভিদগুলোর ভ্রূণ উৎপন্নকারী গ্যামেটোফাইটিক সদস্য পরিবহন টিস্যুবিহীন এবং থ্যালয়েড অথবা কোমল কাণ্ড পাতাযুক্ত, রাইজয়েডযুক্ত, বহুকোষী জননাঙ্গ ধারন এবং জনন অঙ্গের চারদিক বন্ধ্যা কোষের আবরণে আবৃত। মারগুলিস এর শ্রেণিবিন্যাস অনুযায়ী মসবর্গীয় উদ্ভিদ (Bryophyta) একটি গ্রেড এবং বিভাগ। বিভাগে প্রায় ২৪,০০০ প্রজাতি আছে। এর বিস্তার বিস্তৃতি বিশ্বব্যাপী। গ্রুপের উদ্ভিদগুলো খুবই সরল এবং প্রধাণত স্থলজ। সমুদ্র ছাড়া প্রায় সব জায়গায় এদের পাওয়া যায়। ==প্রজাতি== ==বৈশিষ্ট্য== ==ব্যবহার== ==তথ্যসূত্র==