'''মোহাম্মদ আসিফ হাসান''' (জন্ম: ২৪ জুলাই ১৯৯৩, ঢাকা), '''আসিফ হাসান''' ডাকনাম '''মিতুল''' নামেও পরিচিত। তিনি বাংলাদেশী প্রথম-শ্রেণীর, লিস্ট ক্রিকেট টি টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটার হিসাবে ২০১৪-১৫ বাংলাদেশ ক্রিকেট মৌসুমের ডানহাতি ব্যাটসম্যান বাঁহাতি অর্থোডক্স স্পিন বোলার আত্মপ্রকাশ করেন। জুলাই ২০১৬ ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট টীমের হয়ে খেলেছেন। ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে তিনি লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জের হয়ে ২০১৭-১৮ ঢাকা বিভাগ প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বোলিং করে হ্যাটট্রিক নিয়েছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে ঢাকা ডায়নামাইটসের হয়ে বিপিএলের ষষ্ঠ আসরের খসড়া তাকে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার দক্ষিণাঞ্চলের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম