স্বাধীন দেশ হিসাবে প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৯৪ সালে। এবং তারপর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে তাদের ক্রীড়াবিদ পাঠিয়েছে। ১৯৯৪ সালের পূর্বে ১৯৫২ ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত উজবেকিস্তান সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হিসাবে এবং ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর ১৯৯২ গেমসে সমন্বিত দলের অংশ হিসাব অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। উজবেক ক্রীড়াবিদগণ গ্রীষ্মকালীন গেমসে সর্বমোট ২০টি পদক এবং শীতকালীন গেমসে ১টি মাত্র পদক জিতেছে, সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে মুষ্টিযুদ্ধ কুস্তিতে। উজবেকিস্তানের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯২ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৯৩ সালে আইওসির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === ১৯০০–১৯১২ '' এর অংশ হিসাবে'' ১৯৫২–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে'' '' এর অংশ হিসাবে'' সর্বমোট ১০ ২০ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === ১৯৫২–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে'' '' এর অংশ হিসাবে'' সর্বমোট === Medals by summer sport === == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে উজবেকিস্তান এশিয়ান গেমসে উজবেকিস্তান == বহিঃসংযোগ == উজবেকিস্তান