'''আতিকুল ইসলাম''' (১৯৩৫, চাঁদপুর ২রা এপ্রিল, ১৯৭৫, ঢাকা) ছিলেন বাংলাদেশীসঙ্গীত শিল্পী। বাংলাদেশে রবীন্দ্র সঙ্গীত জনপ্রিয় করে তোলার ক্ষেত্রে তার উল্লেখযোগ্য অবদান রয়েছে। তিনি একজন বিশিষ্ট সাংস্কৃতিক কর্মী ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== শান্তিনিকেতনের বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি রবীন্দ্র সঙ্গীতে ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৫ সালে তিনি হাওয়াইয়ান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে "মেরিট অন প্রোডাকশন" শীর্ষক কোর্স গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৫৯ সনে তিনি ঢাকার বুলবুল ললিতকলা একাডেমিতে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন এবং দীর্ঘদিন বুলবুল ললিতকলা একাডেমির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৬৫ সালের পর একাডেমীর প্রযোজনা বিভাগের অধিকর্তা পদে উন্নীত হন। ১৯৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থানের সময় তিনি বিক্ষুদ্ধ শিল্পী সমাজ সংগঠনের অন্যতম সংগঠক ছিলেন এবং ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় আলতাফ মাহমুদের সহযোগিতায় গোপনে শিল্পীদের সংগঠিত করেন। বুলবুল ললিতকলা একাডেমির প্রযোজনায় তার পরিচালিত নৃত্যনাট্যের মধ্যে ''হাজার তারের বীণা'', ''বাদল বরিষণে'', ''রাজপথ-জনপদ'' উল্লেখযোগ্য। ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীতশিল্পী সাংস্কৃতিক কর্মী জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি