আলফ্রেড কাস্টলার '''আলফ্রেড কাস্টলার''' (মে ৩, ১৯০২ জানুয়ারি ৭, ১৯৮৪) ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। পরমাণুর হার্জীয় রেজোন্যান্স সংশ্লিষ্ট গবেষণার জন্য উপযুক্ত আলোকীয় পদ্ধতি আবিষ্কার এবং উন্নয়ন করার কারণে তিনি ১৯৬৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == কাস্টলারের জন্ম ফ্রান্সের গ্যেবভিলারে। তিনি প্রথমে পড়াশোনা করেছেন আল্‌জাসের কলমারে অবস্থিত বারতোলদির লিসেতে। এরপর ১৯২১ সালে প্যারিসের একোল নরমাল সুপেরিওরে যোগ দেন। পড়াশোনা শেষে ১৯২৬ সালে ম্যুলুজের লিসেতে পদার্থবিজ্ঞান পড়ানো শুরু করেন। এরপর শিক্ষকতা করেন বর্দো বিশ্ববিদ্যালয়ে যেখানে ১৯৪১ সাল পর্যন্ত অধ্যাপনায় নিযুক্ত ছিলেন। জর্জ ব্রুয়া তাকে নিজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান তথা একোল নরমালে ফিরে আসার জন্য বলেন। অবশেষে ১৯৫২ সালে একোল নরমাল সুপেরিয়র-এ ফিরে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alfred Kastler biography at Timeline of Nobel Winners জন্ম মৃত্যু নরমাল সুপেরিওরের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী