'''স্ত্রী''' হলো ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি ভাষার একটি হাস্যরসাত্মক ভীতিধর্মী চলচ্চিত্র। যেটি পরিচালনা করেছেন অমর কৌশিক, লিখেছেন রাজ নিদিমরু এবং কৃষ্ণা ডি.কে এবং প্রযোজনা করেছেন দিনেশ ভিজান রাজ নিদিমরু এবং কৃষ্ণা ডি.কে। স্ত্রী চলচ্চিত্রের কাহিনী ট্রিপুতি, অন্ধ্রপ্রদেশ এর নালে বা ঘটনার উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়েছে। ১৯৮০-৯০ এর দশকে তেলেগুর ট্রিপুতি গ্রামের প্রতি মুখ্য দরজায় "ও স্ত্রী রেপু রা" (ও নারী, কাল এসো) কথাটি লিখা থাকতো।। ''স্ত্রী'' তে শ্রদ্ধা কাপুর, রাজকুমার রাও ছাড়াও পঙ্কজ ত্রিপাঠি, অভিষেক খুরানা এবং অভিষেক ব্যানার্জী পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। স্ত্রী প্রেক্ষাগৃহে ৩১ অক্টোবর ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে এবং পরিচালকের পরিচালনা প্রশংসা লাভ করে। কিন্তু অনেক সমালোচক চলচ্চিত্রের ব্যাপ্তি নিয়ে সমালোচনা করে। ২৩-২৪ কোটি বাজেটের চলচ্চিত্রটি ১৮০ কোটি (US$২৫ মিলিয়ন) আয় করে। স্ত্রী ব্যবসায়িক ভাবে সফলতা লাভ করে। == অভিনয়ে == রাজকুমার রাও ভিকি, নারীদের পোশাক সেলাই করা দর্জি শ্রদ্ধা কাপুর -নাম না জানা নারী পঙ্কজ ত্রিপাঠি রুদ্র, একজন গবেষক অপারশক্তি খুরানা বিট্টু, ভিকি'র বন্ধু অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায় জানা, ভিকি'র বন্ধু ফ্লোরা সাইনি স্ত্রী বিজয় রাজ শাস্ত্রী আকাশ দাভাড়ে নরেন্দ্র অতুল শ্রীভাস্তাব ভিকি'র বাবা রামাকৃষ্ণা ধাকাড় দর্জি সহকারী নোরা ফাতেহি বিশেষ উপস্থিতি "কামারিয়া" গানে কৃতি স্যানন বিশেষ উপস্থিতি "আও কাভি হাভেলি পে" গানে == সাউন্ডট্র্যাক == স্ত্রী চলচ্চিত্রের সঙ্গীতায়োজন করেছেন শচিন-জিগার যুগল। এবং গীতি লিখেছেন ভায়ু, বাদশাহ, জিগার সারিয়া। দ্য হিন্দুর ভিপিন নাইয়র এটিকে ২.৫/৫ দিয়েছেন এবং বলেন "এটি মনোরঞ্জক হলেও প্রায় একরকম"। == মুক্তি == স্ত্রী'র ট্রেইলার ২৬ জুলাই ২০১৮ প্রকাশ পায়। চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৩১ আগস্ট ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। স্ত্রী ভারতে প্রথম দিনে ৬.৮৩ কোটি আয় করে। প্রথম উইকেন্ডে ভারতে ৩২.২৭ কোটি আয় করে যা ফিল্মটির বাজেট ২৩ কোটি অতিক্রম করে। এই মুভিটি এক সপ্তাহে ৬০.৩৯ কোটির মতো আয় করে যেটি মোট ১০৮ কোটিতে (US$ ১৫ মিলিয়ন) গিয়ে শেষ হয়। স্ত্রী চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র