== ঘটনাবলী == ১৮৭১ জার্মানির চিকিৎসক হানসেন কুষ্ঠ রোগের জীবাণু আবিষ্কার করেন। ১৯১৮ ইউক্রেন স্বাধীনতা ঘোষণা করে বলশেভিক রাশিয়া থেকে আলাদা হয়। ১৯৫৫ সোভিয়েত ইউনিয়ন জার্মানির সঙ্গে যুদ্ধ বন্ধ করে। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় চেকোস্লাভিয়া টোঙ্গা। ১৯৭৫ চতুর্থ সংশোধনী পাস করে বাংলাদেশে সংসদীয় পদ্ধতির বদলে রাষ্ট্রপতি পদ্ধতির সরকার কায়েম হয় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ নেন। ১৯৭৫ বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ (বাকশাল) ব্যবস্থার প্রবর্তন। == জন্ম == ১৮২৪ মাইকেল মধুসূদন দত্ত বাঙালি কবি নাট্যকার ১৮৫৬ অশ্বিনীকুমার দত্ত, বাঙালি রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক। *১৯৩৪ আবুল মাল আবদুল মুহিত, বাংলাদেশী অর্থনীতিবিদ, কূটনীতিবিদ এবং ভাষাসৈনিক। ১৯৪২ ইউসেবিও, প্রাক্তন পর্তুগীজ ফুটবলার। ১৯৪৭ টোস্টাও, প্রাক্তন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৮৪ রবিনিয়ো, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৬৮ রামগোপাল ঘোষ, ইয়ং বেঙ্গল গ্রুপের নেতা, সফল ব্যবসায়ী, বাগ্মী সমাজ সংস্কারক। ১৯৫৪ মানবেন্দ্র নাথ রায়, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৭৯ অনন্ত সিং, চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের অন্যতম নায়ক এবং রাজনীতিবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ