'''মোহাম্মদ সালেহ উদদিন''', "বাদল" জন্ম নভেম্বর ১৯৫৪ একজন বাংলাদেশী স্থপতি, অধ্যাপক, লেখক শিল্পী। ম্যাকগ্র-হিল এবং জন উইলি অ্যান্ড সন্স দ্বারা প্রকাশিত তার বইগুলি আন্তর্জাতিকভাবে গ্রাফিকাল যোগাযোগ এবং নকশা পাঠ্যপুস্তক হিসাবে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত। তার কয়েকটি বই ইংরেজি থেকে স্পেনীয় এবং চীনা ভাষায় অনুবাদ হয়েছে। ২০১১ সালে তিনি ঢাকায় গুলশানে আন্তর্জাতিক উন্মুক্ত নকশা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == সালেহ উদদিন কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। পরিবারের মধ্যে তিনি তৃতীয় সন্তান ছিলেন। পিতা শামসুদ্দীন আহমেদ মুন্সি ফাতেমা খাতুনের দুই সন্তান। নটর ডেম কলেজ থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করে, তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। সালেহ উদ্দিন ১৯৮১ সালে সমা লাউড (অন্যান্য স্নাতকদের মধ্যে প্রথম অবস্থান) স্নাতক। তারপরে তিনি সেই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রভাষক হিসেবে যোগ দেন, পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহিওর কেন্ট স্টেট ইউনিভার্সিটিতে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা চালিয়ে যান তিনি নগর নকশার ওপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করে। অবশেষে তিনি স্কুল অফ আর্কিটেকচারের কম্পিউটার উপস্থাপনে ডক্টরেট ডিগ্রির জন্য শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে যান। তার পিএইচডির অভিসন্দর্ভ ছিল বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ ভবনের লুই কানের নকশা। == কর্মজীবন == ১৯৮৮ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি শিল্প নকশার সাভানাহ কলেজে স্থাপত্যে বিষয়ে অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত সাউদার্ন সহযোগী ডীন ছিলেন। উদ্দিন ২০০০ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত মিসৌরি স্থাপত্য গবেষণা বিভাগের স্নাতক সমন্বয়কারী ছিলেন। পরে তিনি আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব আর্কিটেকচার বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। সালেহ উদ্দিন সবুজ ভবন উদ্যোগে জড়িত ছিলেন। জুলাই ২০০২ সালে তিতি সাধারণ ঠিকাদার নকশাবিদ হিসাবে ৪,০০০ বর্গফুট বাড়ি নির্মাণ করেন এবং আট মাস পরে শেষ করেন। ''কলম্বিয়া হোম'' ম্যাগাজিনে তার বাড়িকে কলম্বিয়ার সবচেয়ে অনন্য সৃষ্টি" হিসেবে উপস্থাপন করা হয়। === সাময়িকী সম্পাদক === '''সালেহ উদদিন''' ''ডিজাইন কমিউনিকেশন সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। === পুরস্কার === ব্র্যাক বিশিষ্ট স্থপতি হিসাবে সালেহ উদ্দিনকে বিশেষ সম্মাননা দেয়া হয় তিনি আরো কিছু পুরস্কার পেয়েছেন আমেরিকান ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্টস (এআইএ) মিসৌরি নকশা পুরস্কার ২০০৫ প্রযুক্তি সহকারে উন্নত শিক্ষকতার জন্য উদ্ভাবক পুরষ্কার ২০০৪ মিসৌরি বিশ্ববিদ্যালয় জুর্স্স অ্যাওয়ার্ড অফ এক্সিলেন্স, আমেরিকান সোসাইটি অফ আর্কিটেকচারাল ১৯৯৬ স্থাপত্যের জন্য বর্ষসেরা শিক্ষক পুরষ্কার (১৯৯৪-১৯৯৫) সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি কেন্ট স্টেস্ট বিশ্ববিদ্যলয় একাডেমিক শ্রেষ্ঠত্বের জন্য টাউ সিগমা ডেল্টা === গ্রন্থপঞ্জি === বই ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ওয়ার্ল্ডক্যাটে মোহাম্মদ সালেহ উদ্দিন মো এম। সালেহ উদ্দিন ফ্যাক্টরি পেইজ আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ সাউদার্ন পলিটেকনিক স্টেট ইউনিভার্সিটির এম। সালেহ উদ্দিন (অনুষদ পাতা) প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি স্থপতি