() (১৬৭৮-১৭৫৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তিপ্পান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের কা-দে'উ-ম্গো () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তিনি () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ লাভ করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন মহাবিদ্যালয়ের তৎকালীন প্রধান () নামক প্রথম () উপাধিধারী বিখ্যাত লামা। উনত্রিশ বছর বয়সে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তাকে কোং-পো অঞ্চলে অবস্থিত 'ব্রু-লা () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। তিন বছর পরে তিনি লাসা শহরে ফিরে এসে গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। বাহান্ন বছর বয়সে তিনি এই মহাবিদ্যালয় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৭৩২ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তিপ্পান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। এই সময় তিনি () নামক ধর্মরক্ষকের মূর্তি সংস্কার করেন মূর্তি নির্মাণ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন নামক পঞ্চান্নতম নামক সাতান্নতম নামক আটান্নতম নামক একষট্টিতম প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা