'''সুইডিশ উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সুইডিশ ভাষার সংস্করণ। ২৩ মে ২০০১-এ যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। ==ইতিহাস== Screenshot on 23 May 2001 of ২০০১ সালে লারস আরনসন susning.nu নামে একটি উইকি চালু করেন যা সুইডিশ উইকিপিডিয়ার সুত্রপাত করে। ২৮ মে ২০০৩ সালে এটি পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম উইকিতে পরিণত হয়। প্রতিষ্ঠাতার সংগে কিছু মনোমালিন্য, সাইটে আরনসনের বিজ্ঞাপন দেওয়ার সিদ্ধান্তের বিরোধিতা, ধ্বংসপ্রবণতার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য উপযুক্ত টুলস না থাকা, বেশ কিছু সুসনিং লেখক সুইডিশ উইকিপিডিয়ায় যোগ দেয়, তাদের পথ ধরে পরে অনেকেই সুইডিশ উইকিপিডিয়ায় যোগ দান করে। ২০০৪ সালে সুইডিশ উইকিপিডিয়ার সম্পাদনা ফিচার সবার জন্য বন্ধ করে শুধুমাত্র মুষ্টিমেয় কিছু ব্যবহারকারীর জন্য উন্মুক্ত রাখা হয়। ফলে সুইডিশ উইকিপিডিয়ায় ব্যবহারকারী বৃদ্ধি পায়। ২৭ এপ্রিল ২০১২ সালে এই উইকিতে নিবন্ধের সংখ্যা লক্ষ্যে পৌঁছায়। ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী উইকিপিডিয়া