বি টু ষ্টেল্থ ওরিজিনাল '''স্টেল্থ''' বিমান এক বিশেষ ধরনের বিমান যা রাডারকে ফাঁকি দিতে সক্ষম। এটি বিশেষ ধরনের প্রযুক্তি ব্যবহার করে যার ফলে দৃশ্যমান, শাব্দিক, অবলোহিত তরঙ্গ, এবং বেতার তরঙ্গ দ্বারা এর অবস্থান নির্ণয় করা যায় না। এই প্রযুক্তিকে সম্মিলিতভাবে স্টেল্থ প্রযুক্তি বলা হয়। স্টেল্থ প্রযুক্তির উন্নয়ন শুরু হয় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন জার্মানিতে। মূল হোর্টেন হো ২২৯ এর নকশা করা হয় বিএমডব্লিউ ০০৩ জেট ইঞ্জিন যুগলের জন্য কিন্তু পরে জাঙ্কার্স জুমো ০০৪ জেট ইঞ্জিন যুগলে ব্যবহৃত হয় এবং এটিকে প্রথম স্টেল্থ বিমান হিসেবে উল্লেখ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমানের স্টেল্থের পরিচিত আধুনিক উদাহরণ হল এফ-১১৭ নাইটহক (১৯৮১-২০০৮), বি-২ স্পিরিট, লকহিড মার্টিন এফ-২২ র‍্যাপ্টর, এবং এফ-৩৫ লাইটনিং ২। ==নকশা== স্টেল্থ বিমানের মূল নকশার উদ্দেশ্য হল রাডার উত্তাপ এড়িয়ে চলা। ফলে নকশাকারদের নিম্নোক্ত বিষয়ে প্রাধান্য দিয়ে থাকে, যা বিমানের সফলতার ভিত গড়ে তুলে:- তাপ নির্গমন কমানো কিছু সাধারণ বৈশিষ্ট পরিবর্তন করে রাডারকে ফাঁকি দেওয়া বিমানের অস্ত্রবাহী অংশ খুলে দেওয়ার সময় রাডারকে ফাঁকি দেওয়া বিরূপ আবহাওয়ায় অবলোহিত তরঙ্গ রাডারকে ফাঁকি দেওয়া ==স্টেল্থ বিমানের তালিকা== ===মানব চালিত=== এফ-৩৫ লাইটনিং লকহিড মার্টিন বিএই সিস্টেমস নর্থ্রপ গ্রুম্যান বি-২ স্পিরিট নর্থ্রপ গ্রুম্যান লকহিড মার্টিন এফ-২২ র‍্যাপ্টর লকহিড মার্টিন বোয়িং চেংদু জে-২০ চেংডু এয়ারক্রাফট কর্পোরেশন হ্যাল অগ্রণী মধ্য কম্ব্যাট যুদ্ধবিমান হিন্দুস্থান অ্যারোনটিক্স লিমিটেড এফ-১১৭ নাইটহক লকহিড মার্টিন ;পরিত্যক্ত এ-১২ অ্যাভেঞ্জার জেনারেল ডায়নামিক্স বোয়িং এক্স-৩২ বোয়িং প্রোটোটাইপ ওয়াইএফ-২৩ ব্ল্যাক উইডো নর্থ্রপ প্রোটোটাইপ আরএএইচ-৬৬ কমাঞ্চে বোয়িং সিকোর্‌স্কি ===রোবট চালিত=== বোয়িং এক্স-৪৫ বোয়িং আরকিউ-৩ ডার্ক স্টার লকহিড মার্টিন স্কাঙ্ক ওয়ার্কস লকহিড মার্টিন আরকিউ-১৭০ সেন্টিনেল লকহিড মার্টিন নর্থ্রপ গ্রুম্যান এক্স-৪৭বি নর্থ্রপ গ্রুম্যান বিএই টেরানিস বিএই সিস্টেমস ==তথ্যসূত্র== বিমান