== ঘটনাবলী == ১৭৭১ ফকল্যাণ্ড দ্বীপপুঞ্জ ইংল্যান্ডের হাতে ছেড়ে দিতে স্পেনের সম্মতি। ১৯০৫ রাশিয়ার প্রথম বিপ্লবের সূচনা হয়েছিল। ১৯২৭ প্রথমবারের মতো বেতারে ফুটবল খেলার ধারাবিবরণী প্রচার। ১৯৫৭ সিনাই উপদ্বীপ থেকে ইসরায়েল সেনা প্রত্যাহার। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় যুগোস্লাভিয়া। ১৯৯১ উপসাগরীয় যুদ্ধে ইরাক কুয়েতের আল ওয়াফবার তেল খনি জ্বালিয়ে দেয়। == জন্ম == ১৫৬১ ফ্রান্সিস বেকন, ইংরেজ দার্শনিক। ১৭৮৮ লর্ড বায়রন, অ্যাংলো-স্কটিশ কবি। ১৯০৯ ইউ থান্ট, বার্মায় জন্মগ্রহণকারী জাতিসংঘের ৩য় মহাসচিব। ১৯৩৮ আলতেয়ার, ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৬৫ ডায়ান লেন, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৭৭ হিদেতোশি নাকাতা, জাপানী ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৬৬৬ সম্রাট শাহজাহান, পঞ্চম মোঘল সম্রাট। *১৯০০ টেলিপ্রিন্টার মাইক্রোফেনের উদ্ভাবক ডেভিট এ্যাডওয়ার্ড হিউজ। *১৯০১ ভারত সম্রাজ্ঞী এবং ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ডের রানী ভিক্টোরিয়া। *১৯৭৩ লিন্ডন বি. জনসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৬তম রাষ্ট্রপতি। ২০১০ বেটি উইলসন, অস্ট্রেলীয় মহিলা ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == একত্রীভূতিকরণ দিবস ইউক্রেন। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ