'''কারিবান ভাষাসমূহ''' (ইংরেজি ভাষায় Cariban languages) দক্ষিণ আমেরিকান আদিবাসী আমেরিকান ভাষার একটি দল, যেগুলি স্পেনের আমেরিকা বিজয়ের আগে বৃহত্তর অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জ থেকে ব্রাজিলের কেন্দ্রীয় মাতো গ্রোস্‌সো মালভূমি পর্যন্ত প্রচলিত ছিল। বেশির ভাগ কারিবান ভাষা অবশ্য আমাজন নদীর উত্তরে বর্তমান উত্তর ব্রাজিল, গুয়াইয়ানা ভেনেজুয়েলার দক্ষিণাংশ এবং কলম্বিয়ার নিম্নভূমি অঞ্চলে প্রচলিত ছিল। পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত কারিবান ভাষাগুলি বর্তমানে বিলুপ্ত এবং অন্যান্য অঞ্চলেও ভাষাগুলির ব্যবহার চরমভাবে হ্রাস পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র == ভাষা পরিবার