'''জিন মাও টাওয়ার''' (সরলীকৃত চীনা: 金茂 大厦; ঐতিহ্যগত চীনা: 金茂 大廈; পিনইন: জিনমো দাশ, সাংহাইনিস: জিনমোহ দুসা; আক্ষরিকভাবে: "গোল্ডেন প্রসপারটি বিল্ডিং"), জিনোমো বিল্ডিং বা জিনোমো টাওয়ার নামেও পরিচিত, এটি একটি ৮৮-তলা যুক্ত (৯৩ তলা যদি স্পায়ার মধ্যে মেঝে গণনা করা হয়) চীনের সাংহাইয়ের পুডং শহরের লুজিয়াজুইয়ের ল্যান্ডমার্ক আকাশচুম্বী। এটি ৪২০.৫ মিটার (১,৩৮০ ফুট) লম্বা এবং বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা ভবনগুলির মধ্যে একটি। এই টাওয়ারে শপিং মল, অফিস এবং গ্র্যান্ড হায়াত সাংহাই হোটেল রয়েছে যা সমাপ্তির সময় বিশ্বের সর্বোচ্চ হোটেল ছিল। ওরিয়েন্টাল পার্ল টাওয়ারের সাথে সাংহাই বিশ্ব আর্থিক কেন্দ্র এবং সাংহাই টাওয়ারের পাশাপাশি এটি বান্ড থেকে দেখা লুজিয়াজুই স্কাইলাইনের অংশ। এটি ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত চীনের লম্বা ভবন ছিল, যখন এটি সাংহাই বিশ্ব আর্থিক কেন্দ্রের নিকটবর্তী ছিল। সাংহাই টাওয়ার, এই দু'টি ভবনগুলির পাশে অবস্থিত একটি ১২১-তলার ভবন, ২০১৫ সালে এই দুটি ভবনের উচ্চতা অতিক্রম করেছে সাংহাই টাওয়ার এবং বিশ্বের প্রথম সংলগ্ন ত্রয়ী আকাশচুম্বী তৈরি করেছে। ==গঠন== জিন মাও টাওয়ার দেখুন। ভবনটি লুজিয়াজুই মেট্রো স্টেশনের কাছে ২৪,০০০ মিটার (২,৬০,০০০ বর্গফুট) ভূমিতে অবস্থিত এবং এটি আনুমানিক ৫৩০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে নির্মিত হয়েছিল। এটি স্কিডমোরের শিকাগো ফার্ম, ওভিংস অ্যান্ড মেরিল (এসওএম) দ্বারা নকশা করা হয়েছিল। এর আধুনিক ফর্ম, যার জটিলতার বেড়ে যাওয়ার সাথে সাথে, প্রথাগত চীনা স্থাপত্য, যেমন টিয়ার্ড প্যাগোডা স্থাপত্যকে আঁকরে ধরে, এটি আস্তে আস্তে একটি ল্যাটিমিক প্যাটার্ন তৈরি করার জন্য ধীরে ধীরে এগোচ্ছে। মালয়েশিয়ায় পেট্রোনারাস টাওয়ারসের মতো, ভবনের অনুপাত চীনা সংস্কৃতির সমৃদ্ধির সাথে যুক্ত সংখ্যার কাছাকাছি ঘুরছে। ভবনটির ৮৮ তলা (৯৩ টি স্পিয়ার মেঝে গণনা করা হয়) ১৬ ভাগে বিভক্ত করা হয়, যার প্রতিটিটি ১৬-তলার বিভাগের সর্বোচ্চ উচ্চতার মেঝে পাদদেশের মেঝের চেয়ে ১/৮ ছোট। টাওয়ারটি বহিরাগত যৌগিক সুপারক্লাম এবং বহিরাগত ইস্পাত কলাম দ্বারা বেষ্টিত অষ্টভুজ আকৃতির কংক্রিটের প্রাচীর ভবনের মূল গঠনর চারপাশে নির্মিত। তিন জোড়া টি দুই-তলা উচ্চার বহিরাগত সমর্থন (আউটগ্রিগার ট্রাসের) ভবনের কেন্দ্রে কমলের সঙ্গে যুক্ত করে ছয়টি মেঝেতে অতিরিক্ত সমর্থন প্রদানের জন্য। নিম্নতম স্তরের মাটির দুর্বলতা দূর করার জন্য মাটির ৮৩.৫ মিটার (২৭৪ ফুট) গভীরতা পর্যন্ত ১,০৬২ টি উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন ইস্পাত পিলারের দ্বারা ভিত্তি স্থাপন করা হয়েছে। নির্মাণের সময়, এটি কখনও পর্যন্ত একটি ভূমি-ভিত্তিক ভবনের জন্য ব্যবহৃত দীর্ঘস্থায়ী ইস্পাত পাইল ছিল। পাইলগুলি মি পুরু কংক্রিট রেফ্ট দ্বারা ১৯.৬ মিটার (৬৪ ফুট) ভূগর্ভস্থ। ভবনের পাদদেশের পার্শ্ববর্তী স্লারি প্রাচীর মি পুরু, ৩৬ মিটার উচ্চ এবং ৫৬৮ মিটার লম্বা। এটি ২০,৫০০ ঘনমিটার (৭,২০,০০০ সেউ ফুট) রোধিত কংক্রিটের দ্বারা গঠিত। এই ভবনটি বায়ু ভূমিকম্প প্রতিরোধের জন্য একটি উন্নত কাঠামোগত প্রকৌশল ব্যবস্থা ব্যবহার করেছে, যা ২০০ কিলোমিটার/ঘণ্টা পর্যন্ত টাইফুন (এটি সর্বাধিক ৭৫ সেন্টিমিটার বা ৩০ ডিগ্রি ফারেনহাইটের উপরে) এবং রিক্টার স্কেলের মাত্রার ভূমিকম্পের বিরুদ্ধে ভবনটিকে শক্তিশালী করে। ইস্পাত দন্ডগুলিতে ভাগাভাগি সংযোগ রয়েছে যা বায়ু এবং ভূমিকম্প দ্বারা প্রবাহিত পার্শ্বীয় আঘাত কমানোর জন্য আঘাত শোষক হিসাবে কাজ করে। ৫৭ তম তলায় সাঁতারের পুলটি একটি প্যাসিভ ডাম্পার হিসাবেও কাজ করে। বহি পর্দা প্রাচীরটি কাঁচ, স্টেইনলেস স্টীল, অ্যালুমিনিয়াম এবং গ্রানাইট দ্বারা তৈরি এবং অ্যালুমিনিয়াম অ্যালয় পাইপগুলির তৈরি করা জটিল জ্যোতির্বিজ্ঞান জামা দ্বারা আবৃত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গগনচুম্বী