'''''কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে''''' হল ২০০২ সালের বলিউড রোমান্টিক চলচ্চিত্র; যেটি পরিচালনা করেছেন রবি শর্মা শংকর। চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফারদিন খান এবং রিচা পাল্লোড়। এটি বিশ্বব্যাপী ২০০২ সালের ২৮ জুনে মুক্তি পায় এবং সমালোচক দর্শকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পায়। চলচ্চিত্রটি দুইজন কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে যাতে তাদের পরিবারের পূর্বের শত্রুতা এবং বিদ্বেষের কারনে ভালবাসা শুরু করতে পারছেননা। চলচ্চিত্রটির তেলেগু ছবি রা'' এর কাহিনিসূত্র অবলম্বনে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে এবং উইলিয়াম শেক্সপীয়ারের ক্লাসিক্যাল গল্প অবলম্বনে নির্মিত ''রোমিও এন্ড জুলিয়েট '' এর সাথে মিল রয়েছে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ফারদিন খান অভয় ইন্দ্র বিশ্নপ্রতাপ সিং বিক্রম গোখলে বিষ্ণু প্রতাপ সিং রিচা পাল্লোড় মংলা ফরিদা জালাল মংলা দাদি সঞ্জয় মিশ্র শিরোনাম শিল্পী রা রা রা রে ফারদিন খান, সনু নিগম চুড়ি চুড়ি শান, প্রীতি পিংকি, প্রশান্ত হুয়া সালাম দিলকা উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক জাব সে দেখা তুমকো কুমার শানু, অলকা ইয়াগনিক কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে হরিহরণ তুহি হে শান, সুনিধী চৌহান য়ে ক্যায়া মাজবুরি হে কেকে, প্রশান্ত ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে তেমন ব্যবসায়িক সাফল্য অর্জন করতে পারিনী এবং এটি এভারেজ ব্যবসা করেছে বলে ঘােষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র