'''দ্য পোলার মিউজিক প্রাইজ''' হচ্ছে একটি আন্তর্জাতিক সঙ্গীত পুরস্কার যা কোন ব্যক্তি, গোষ্ঠী বা প্রতিষ্ঠানকে তাদের ব্যতিক্রমী এবং সৃজনশীলতার জন্য দেয়া হয়। সুইডেনের বিখ্যাত পপ সঙ্গীত দল আব্বা (ABBA) 'র সদস্য স্টিগ এন্ডারসনের দানে ১৯৮৯ সালে রয়েল সুইডিশ একাডেমী অব মিউজিক এই পুরস্কার প্রদান শুরু করে। স্টিগ এন্ডারসন পোলার মিউজিক নামে একটি রেকর্ড কোম্পানীর মালিক যা তিনি সৃষ্টি করেছিলেন ১৯৬৩ সালে। এই পুরস্কার অনুষ্ঠান প্রতি বছর মে মাসে সুইডেনের রাজধানী স্টকহোমে মহামান্য রাজা '''কার্ল ষোড়শ গুস্তাফ''' প্রদান করে থাকেন। এই পুরস্কারের পরিমাণ এক মিলিয়ন বা দশ লক্ষ সুইডিশ ক্রোনর (যা প্রায় ১,২৫,০০০ মার্কিন ডলার)। == তথ্য উৎস == ইংরেজি উইকিপিডিয়া পুরস্কার