'''২৪ পরগনা জেলা''' ভারতের পশ্চিম বঙ্গ রাজ্যের সাবেক একটি জেলা। ১৯৮৬ সালের মার্চ ২৪ পরগনা জেলা ভেঙে দুটি নতুন বিভাগের সৃষ্টি হয়। উত্তর ২৪ পরগণা জেলা এবং দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা ==ইতিহাস== ১৭৫৭ সালে বাংলার নবাব মীরজাফর কলকাতার দক্ষিণে কুলপি পর্যন্ত অঞ্চলে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে ২৪ টি জংলীমহল বা পরগনার জমিদারি সত্ত্ব ভোগ করার অধিকার দেন। এরপর থেকে এই অঞ্চলকে একত্রে চব্বিশ পরগণা নামে ডাকা হতো। এই ২৪টি পরগনা হল- ১। আকবরপুর ২।আমীরপুর ৩।আজিমবাদ ৪।বালিয়া ৫।বাদিরহাটি ৬।বসনধারী ৭।কলিকাতা ৮। দক্ষিণ সাগর ৯।গড় ১০।হাতিয়াগড় ১১।ইখতিয়ারপুর ১২।খাড়িজুড়ি ১৩।খাসপুর ১৪।মেদনমল্ল ১৫।মাগুরা ১৬।মানপুর ১৭।ময়দা ১৮।মুড়াগাছা ৯।পাইকান ২০।পেচাকুলি ২১।সাতল ২২।শাহনগর ২৩।শাহপুর ২৪।উত্তর পরগনা। ==উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা== উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলা ভারত এর পূর্ব দিকে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরের উত্তরপূর্ব দিকের একটি জেলা। জেলাটি কলকাতা থেকে প্রায় ৩০ কিমি দুরে অবস্থিত। এই জেলার প্রশাসনিক ভবন সদর দপ্তর বারাসাত শহরে অবস্থিত। বারাসত, বারাকপুর, বসিরহাট বিধাননগর (সল্টলেক) উত্তর ২৪ পরগণা জেলার প্রধান শহর। ==দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলা== সাবেক চব্বিশ পরগণা জেলার বাকি অংশ নিয়ে এই দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলা গঠন করা হয়েছে। দক্ষিণ ২৪টি পরগনা জেলার নদীগুলির মধ্যে মাতলা, ইছামতি যমুনা প্রধান। হুগলি নদী জেলার পশ্চিম সীমানা ঘেঁষে প্রবাহিত। বাকি নদীগুলি গঙ্গা পদ্মার শাখা নদী। আলিপুর, বেহালা, ঠাকুরপুকুর, মেটিয়াবুরুজ, মহেশতলা, প্রভৃতি এলাকা এই অঞ্চলে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== জেলা