'''বুস্তানুল মুহাদ্দিসীন''' আরবি উর্দু بستان المحدثين ইংরেজি এটি একটি বইয়ের নাম। মুসলমানদের নবি হযরত মুহাম্মদ (দ:) এর হাদিস তথা তার বাণী সমুহের উল্লেখযোগ্য লেখক, সংকলক তাদের সংকলিত, প্রণীত হাদিস গ্রন্থসমুহের পরিচিতিমূলক বই এটি। যা ইলমে হাদিসের পাঠকের কাছে সুপরিচিত এবং সমাদৃত। অধিকন্তু হাদিসবেত্তাদের নিকট এটি প্রসিদ্ধ প্রামান্য গ্রন্থ। লেখক বইটিতে হাদিসের প্রায় শতাধিক গ্রন্থের পরিচয় তুলে ধরেছেন পাশাপাশি গ্রন্থকারের জীবনী বর্ণনা করেছেন লেখক এই বইটিকে ফার্সি ভাষায় রচনা করেন ''হায়াতে ওয়ালি''-এর লেখক স্বীয় গ্রন্থে উল্লেখ করেন যে, দ্বাদশ শতাব্দি থেকে সালাফের স্মৃতিমূলক রচিত সমস্ত বই এটি থেকে উদ্ভূত হয়েছে ।'' == গ্রন্থকার == বইটির লেখক হলেন হাদিস শাস্ত্রের বিজ্ঞ পন্ডিত শাহ আবদুল আজিজ মুহাদ্দিস দেহলভি (১১ অক্টোবর ১৭৪৬ জুন, ১৮২৪ খ্রিষ্টাব্দ তিনি তার পিতার যোগ্য উত্তরসূরি ছিলেন তার পিতাও ছিলেন সুপন্ডিত বিশেষজ্ঞ দার্শনিক আলিম, উঁচু মর্যাদাসম্পন্ন মুহাদ্দিস শাহ ওয়ালিউল্লাহ মুহাদ্দিস দেহলভি (রাহ) == অন্যান্য ভাষায় অনুবাদ == বিখ্যাত এই বইটি যুগে যুগে অনুবাদের মধ্য দিয়ে মুসলিম বিশ্বে এর স্বীয় পরিচয় বহন করে চলেছে মূল রচনা ফার্সি থেকে বিভিন্ন ভাষায় এটি অনুবাদ হয়েছে সংকলক বিষয়শ্রেণী:বই বই