'''লিস্ট ক্রিকেট''' হল সীমিতসংখ্যক ওভারের (একদিনের) ক্রিকেট খেলা। যেহেতু প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে টেস্টের নিচে গননা করা হয়, সেহেতু লিস্ট ক্রিকেট হল ঘরোয়া একদিনের ক্রিকেট যা ওয়ান ডে ক্রিকেটের নিচে। ===লিস্ট ক্রিকেটের যোগ্য ম্যাচসমুহ=== ওয়ান ডে ইন্টারন্যাশনাল প্রতিটি দেশে প্রিমিয়ার ওয়ান ডে টুর্নামেন্ট অন্যান্য আন্তর্জাতিক খেলাসমুহ সফরকারী টেস্ট দলের সাথে স্বাগতিক প্রথম শ্রেণীর দলের মধ্যকার অফিশিয়াল খেলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট লীগ ডিভিশন অথবা উপরের ম্যাচ ===লিস্ট ক্রিকেটের অযোগ্য ম্যাচসমুহ=== যেকোনো টি২০ ম্যাচ, আন্তর্জাতিক সহ। বিশ্বকাপ প্রস্তুতি ম্যাচ উৎসব এবং প্রীতি ম্যাচসমূহ ==প্রথম লিস্ট ম্যাচ== সর্বপ্রথম লিস্ট ম্যাচ খেলা হয় ১৯৬৩ সালের মে ক্রিকেট ক্লাব এবং লিচেস্টারশায়ার ক্রিকেট ক্লাবের মধ্যে জিলেট কাপের প্রথম পর্বে। প্রতিটি দলই ৬৫ অভারে খেলেছে, এবং বোলাররা জনপ্রতি সর্বোচ্চ ১৫ ওভার করে করার সুযোগ পেয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা ওভার ক্রিকেট