'''ক্রেগ আলেকজান্ডার ইয়ং''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৯০) উত্তর আয়ারল্যান্ডের ডেরি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী উদীয়মান আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিচ্ছেন। দলে তিনি বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়েও পারদর্শী তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৬ মে, ২০১৩ তারিখে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখে একই দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেভিন ও’ব্রায়ান আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার