'''মরন চাঁদ পাল''' বাংলাদেশের মৃৎশিল্পী যাঁর শিল্পকর্ম মর্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হোয়াইট হাউসে সংরক্ষিত রয়েছে। বাংলাদেশের মৃৎশিল্পের আদি ঐতিহ্য রক্ষায় তিনি কাজ করেছেন। তার অমর সৃষ্টি হিসেবে বাংলার লোকজ মোটিফ এর টেপা পুতুলের আধুনিকায়ক যা “মরণ পালের পুতুল” নামে হিসেবে সারা বিশ্বে খ্যাত। বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘরে এই মহান শিল্পীর শিল্পকর্ম সংরক্ষণ করে একটি বিশেষ কর্ণার রয়েছে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তিনি প্রায় চল্লিশ বছর ধরে দক্ষতার সাথে শিক্ষকতা করেছেন। শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন এর হাত ধরে বর্তমান চারুকলা অনুষদে মৃৎশিল্প শিক্ষার সূচনা করেন। তিনি মৃৎশিল্প বিভাগের ১ম ব্যাচ এর ছাত্র ছিলেন। মৃৎশিল্প শিক্ষায় তার অবদান অনস্বীকার্য। মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি রায়েরবাজার বুদ্ধজীবী হত্যার প্রত্যক্ষ সাক্ষী ছিলেন। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == শিলুআবেদ সম্মাননা পুরস্কার কারিকা স্বর্ণপদক == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ ==