'''পাবনা মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নতুন শিক্ষাশহর হিসাবে পরিচিত হওয়া পাবনা শহরে অবস্থিত। ২০০৮ সালে এটি পাবনা মানসিক হাসপাতালের পাশে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == প্রধানমন্ত্রীর নতুন মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার ঘোষণা অনুযায়ী ২২-০৯-২০০৮ ইং তারিখে পাবনা মানসিক হাসপাতালের পেছনে দুটি পরিত্যক্ত ভবনে প্রশাসনিকভাবে পাবনা মেডিকেল কলেজের কার্যক্রম শুরু হয়। পরের বছর একই জায়গার ৩০ একর জমির উপর এর নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ২০১৪ সালে ৬তলা প্রশাসনিক ভবনের কাজ শেষ হয়।বর্তমানে ৫০০ শয্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল নির্মানাধীন রয়েছে। == অবস্থান == পাবনা জেলা শহরের হেমায়েতপুর এলাকার পাবনা মানসিক হাসপাতালে পাশেই পাবনা মেডিকেল কলেজটি অবস্থিত। == সুযোগ সুবিধা== লাইব্রেরী, কমনরুম, নিজস্ব ছাত্রাবাস ছাত্রীনিবাস, বাসসহ যোগাযোগ ব্যবস্থা, লিফট, নিজস্ব ক্যান্টিন, সার্বজনীন ওয়াইফাই ব্যবস্থা সহ সকল আধুনিক সুযোগ সুবিধা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান