'''ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা অনুসন্ধান সংস্থা, কলকাতা''' (; '''IISER-K''') হল ভারতের একটি স্বশাসিত বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ২০০৬ সালে ভারত সরকারের মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এই স্থাপন করে। এই প্রতিষ্ঠানটি নদিয়া জেলার মোহনপুরে অবস্থিত। বর্তমানে হরিণঘাটার স্থায়ী ক্যাম্পাসেই এই প্রতিষ্ঠানের কাজকর্ম চলছে। == আরও দেখুন == *ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান (পুণে) *ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান (ভোপাল) *ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান (মোহালি) *ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান (তিরুপতি) *ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান (তিরুভন্তপুরম) *ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা গবেষণা সংস্থান == পাদটীকা == গবেষণা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়