'''পক্ষ''' ২টি। শুক্লপক্ষ এবং কৃষ্ণপক্ষ। পক্ষ সাধারণত ১৫ দিনের হয়। অমাবস্যা থেকে পরের ১৫ দিন পর পূর্ণিমা। এই ১৫ দিন শুক্লপক্ষ আবার পূর্ণিমা থেকে পরের ১৫ দিন পর অমাবস্যা। এই ১৫ দিন কৃষ্ণপক্ষ। সুতরাং চান্দ্রমাসের ১ম ১৫ দিন শুক্লপক্ষীয় এবং ২য় ১৫ দিন কৃষ্ণপক্ষীয়। == দিবস সমূহ== শুক্ল পক্ষ কৃষ্ণ পক্ষ ১. প্রতিপদ ১. প্রতিপদ ২. দ্বিতীয়া ২. দ্বিতীয়া ৩. তৃতীয়া ৩. তৃতীয়া ৪. চতুর্থী ৪. চতুর্থী ৫. পঞ্চমী ৫. পঞ্চমী ৬. ষষ্ঠী ৬. ষষ্ঠী ৭. সপ্তমী ৭. সপ্তমী ৮. অষ্টমী ৮. অষ্টমী ৯. নবমী ৯. নবমী ১০. দশমী ১০. দশমী ১১. একাদশী ১১. একাদশী ১২. দ্বাদশী ১২. দ্বাদশী ১৩. ত্রয়োদশী ১৩. ত্রয়োদশী ১৪. চতুর্দশী ১৪. চতুর্দশী ১৫.পূর্ণিমা ১৫. অমাবস্যা == শুক্ল পক্ষ == দিন তিথি উৎসব মাস ১ম দিন প্রতিপদ বালি প্রতিপদ, গোবর্ধন পূজা কার্তিক ২য় দিন দ্বিতীয়া ভাইফোঁটা কার্তিক ৩য় দিন তৃতীয়া তিজ ভাদ্রপদ ৩য় দিন তৃতীয়া অক্ষয়া তৃতীয়া বৈশাখ ৪র্থ দিন চতুর্থী গণেশ চতুর্থী ভাদ্রপদ ৪র্থ দিন চতুর্থী গণেশ জয়ন্তী মাঘ ৫ম দিন পঞ্চমী নুয়াখাই ভাদ্রপদ ৫ম দিন পঞ্চমী বিবাহ পঞ্চমী মার্গশীর্ষ ৬ষ্ঠ দিন ষষ্ঠী শীতলষষ্ঠী জ্যৈষ্ঠা ৯ম দিন নবমী রাম নবমী চৈত্র ১০ম দিন দশমী বিজয়া দশমী আশ্বিন ১১তম দিন একাদশী সায়নী একাদশী আষাঢ় ১১তম দিন একাদশী বৈকুণ্ঠ একাদশী মার্গশীর্ষ ১৪তম দিন চতুর্দশী সংবৎসরী ভাদ্রপদ ১৫তম দিন পূর্ণিমা গুরু পূর্ণিমা আষাঢ় == কৃষ্ণ পক্ষ == == অন্যান্য ব্যবহার == == আরও দেখুন == পিতৃপক্ষ দেবীপক্ষ ==তথ্যসূত্র== == বহিসংযোগ ==