হল একটি অনলাইন বিশ্বকোষ, যা বিভিন্ন ভাষা এবং লেখন পদ্ধতি নিয়ে তৈরি। ==শব্দের বুৎপত্তি== অমনিগ্লট শব্দটি ল্যাটিন উপসর্গ অমনি(অর্থ সমস্ত) এবং গ্রীক শব্দ গ্লট(অর্থ জিহ্বা) থেকে এসেছে। ==ইতিহাস== এই ওয়েবসাইটটি ১৯৯৮ সালে ভাষাবিদ সায়মন অ্যাগার চালু করেন। প্রথমে তিনি এটিকে ওয়েব ডিজাইন এবং অনুবাদের ওয়েব সাইট হিসেবে চালু করেন। তার সংগৃহীত ভাষা এবং লেখন পদ্ধতি সম্পর্কিত তথ্যগুলি জমা হতে হতে এটিকে একটি বিশ্বকোষে রূপান্তরিত করে। ২০১৭ সাল পর্যন্ত এতে ১০০০ এর উপরে ভাষা এবং লিপি নিয়ে বিস্তারিত লেখা আছে। ==বহির্সংযোগ== অমনিগ্লট.কম ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট বৈশিষ্ট্য অনলাইন বিশ্বকোষ