১৯৮০ সাল থেকে ইরান যুক্তরাষ্ট্রের কোন আনুষ্ঠানিক কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিল না। যুক্তরাষ্ট্রে ইরানের সুরক্ষার শক্তি হিসেবে পাকিস্তান কাজ করে, সুইজারল্যান্ড ইরানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রক্ষাকারী শক্তি হিসেবে কাজ করে। যোগাযোগ মাধ্যমে আউট বাহিত হয় ইরানী রুচি অনুচ্ছেদ এর পাকিস্তানি দূতাবাসের মধ্যে ওয়াশিংটন, DC, এবং মার্কিন স্বার্থ অনুচ্ছেদ মধ্যে সুইস দূতাবাসে তেহরান ২০১৮ সালে ইরানের সর্বোচ্চ নেতা আলী খামেনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সরাসরি আলোচনা নিষিদ্ধ করেছিলেন। উনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে দুই দেশের মধ্যে সম্পর্ক শুরু হয়। প্রাথমিকভাবে, গ্রেট গেমের সময় ইরান ব্রিটিশ রাশিয়ান ঔপনিবেশিক স্বার্থের ব্যাপারে খুব সচেতন ছিল, তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রটি আরো বিশ্বাসযোগ্য বিদেশী শক্তি হিসাবে দেখা হয় এবং আমেরিকার আর্থার মিলসপফ এবং মর্গান শস্টারকেও সেই সময় শাহের দ্বারা মহাজন হিসাবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ইউনাইটেড কিংডম এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের উভয় মার্কিন জোটের উপর ইরান আক্রমণ করেছিল, কিন্তু মোহাম্মদ মোসাদ্দেগ সরকারের পরবর্তী বছর পর্যন্ত যুদ্ধের পর সম্পর্কগুলি ইতিবাচক ছিল, যারা আয়োজিত অভ্যুত্থান দ্বারা উৎখাত হয়েছিল। সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি এবং এমআই এর সহায়তায় এর পরপরই শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহ্লাভির শাসন মার্কিন সরকারের মধ্যে বন্ধুত্বের এক যুগ এবং বন্ধুত্বের এক যুগ ঘটে যা পরবর্তীকালে ১৯৭৯ সালের ইরানী বিপ্লবের পর দুই দেশের মধ্যে একটি নাটকীয় বিপরীত দ্বন্দ্বের মধ্য দিয়ে আসে। এই যুগে, ইরান যুক্তরাষ্ট্রের নিকটতম সহযোগীদের মধ্যে একটি ছিল। মতামত শীতলতার কারণ হিসাবে ভিন্ন। ইরানী ব্যাখ্যাগুলি একদিকে ইসলামী বিপ্লবের মধ্যে প্রাকৃতিক অপরিহার্য দ্বন্দ্ব থেকে সবকিছু অন্তর্ভুক্ত করে, এবং আমেরিকান ঔদ্ধত্য এবং অন্যদিকে বিশ্বব্যাপী আধিপত্যের আকাঙ্ক্ষা অনুভব করে। অন্য ব্যাখ্যাগুলিতে গণতান্ত্রিক শক্তির বিরুদ্ধে গৃহযুদ্ধের প্রতিবাদ এবং তার বিশ্বস্ত নির্বাচনী এলাকায় সরকারকে বাঁধার জন্য একটি বহিরাগত বোগম্যানের ইরান সরকারের প্রয়োজন অন্তর্ভুক্ত। ১৯৯৫ সাল থেকে যুক্তরাষ্ট্রে ইরানের সঙ্গে বাণিজ্য নিয়ে নিষেধাজ্ঞা রয়েছে ২০১৫ সালে ইরান পারমানবিক অস্ত্রোপচারের উদ্দেশ্যে ইরানের পারমাণবিক অস্ত্র ক্ষমতা নির্মূল করার উদ্দেশ্যে একটি পারমাণবিক চুক্তি অ্যাকশন যৌথ সমন্বিত পরিকল্পনা নিয়ে সফল আলোচনার নেতৃত্ব দেয় এবং ইরান ২০১৬ সালে মেনে চলার পর ইরানের নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়। ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রশাসন ২০১৮ সালে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। ২০১৩ সালের বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস পোলের মতে, ৫% আমেরিকানরা ইরানী প্রভাবটিকে ইতিবাচকভাবে দেখেছেন, ৮৭% একটি নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করে, বিশ্বের ইরানের সবচেয়ে প্রতিকূল ধারণা। অন্য দিকে, গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে বেশিরভাগ ইরানি নাগরিকরা আমেরিকান জনগণের সম্পর্কে ইতিবাচক মনোভাব রাখে, যদিও মার্কিন সরকার নয়। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ইরানপোলের জরিপে দেখা গেছে, ইরানের ১৫.২% নাগরিকরা যুক্তরাষ্ট্রের অনুকূল দৃশ্য দেখেছে,.৮১.৪% প্রতিকূল দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করেছে। ২০১৮ সালের পিউ জরিপ অনুসারে,৩৯% আমেরিকানরা বলে যে ইরানের শক্তি প্রভাব সীমিত করা একটি শীর্ষ বিদেশী নীতি অগ্রাধিকার হওয়া উচিত। উভয় দেশ সুন্নি জঙ্গিদের প্রতিশোধ নেওয়ার মতো লক্ষ্য অর্জনের ক্ষেত্রে সম্পর্কের উন্নতি ঘটায়। == দুই দেশের তুলনা == সীমানা ইরান সীমানা যুক্তরাষ্ট্র '''জনসংখ্যা''' ৮,০্‌২,৩৩,৬০০ ৩,২৭্‌৬৭,৪৩৪ '''ফোন''' '''জনসংখ্যা ঘনত্ব''' ৪৮/কিমি(১২৪/sq mi) 32.8 কিলোমিটার (85 বর্গ মাইল) '''রাজধানী''' তেহরান ওয়াশিংটন ডিসি '''বৃহত্তম শহর''' তেহরান নিউ ইয়র্ক সিটি '''সরকার''' ঐক্যের ঐতিহ্যবাহী ইসলামিক প্রজাতন্ত্র ফেডারেল রাষ্ট্রপতি সাংবিধানিক প্রজাতন্ত্র '''বর্তমান নেতা''' সুপ্রিম নেতা আলী খামেনি রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প '''দাপ্তরিক ভাষাসমূহ''' পারসিক ইংরেজি ভাষা''ডি ফ্যাক্টো'' '''জনসংখ্যা বৃদ্ধি''' 1.1% 0.7% '''জিডিপি (নামমাত্র)''' 405.540 বিলিয়ন মাথাপিছু 5,193) 20.66 ট্রিলিয়ন প্রতি মাপ 62,518 ডলার '''প্রধান ধর্ম''' শিয়া ইসলাম 90-95% সুন্নি ইসলাম 4-8% খ্রিস্টান 1% ইহুদী 0.9%। খ্রিস্টানতা 73%, ধর্মীয় 21.3%, ইহুদি 2.1%। '''জিডিপি (পিপিপি)''' 974.406 বিলিয়ন মাথাপিছু 12,478) 20.66 ট্রিলিয়ন প্রতি মাপ 62,518 ডলার '''সামরিক ব্যয়''' 14.7 বিলিয়ন 1.6 ট্রিলিয়ান পারস্যের (এখন ইরান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে রাজনৈতিক সম্পর্ক শুরু হয়, যখন পারস্যের শাহ, নাসরিদদীন শাহ কাজর আনুষ্ঠানিকভাবে পারস্যের প্রথম রাষ্ট্রদূত মির্জা আবোলসান শিরাজিকে ১৮৫৬ সালে ওয়াশিংটনে ডিসি পাঠিয়েছিলেন। ১৮৮৩ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইরানের প্রথম সরকারী কূটনৈতিক দূত হিসাবে স্যামুয়েল জিডব্লিউ বেঞ্জামিন নিযুক্ত হন; তবে, ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রদূত সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয় নি। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ফার্সি রাষ্ট্রদূত মির্জা আলবহসান খান ইছি কবির। জাস্টিন পারকিনস এবং অ্যাসাএল গ্রান্ট ফার্স্ট মিশনের আমেরিকান কমিশনার্সের মাধ্যমে ১৮৩৪ সালে পার্সিয়ায় প্রেরিত প্রথম মিশনারি ছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রের পারস্য বিষয়ক বিষয়ে একটু আগ্রহ ছিল না, অথচ একজন বিশ্বস্ত বিদেশী হিসাবে আমেরিকাও কষ্টভোগ করেনি। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর পার্সিয়ানরা আবার আর্থিক সাহায্যের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সাহায্য করেছিল। শেষের মত এই মিশনটি শক্তিশালী স্বার্থপর স্বার্থের বিরোধিতা করেছিল এবং অবশেষে এটি তার কাজকে অসম্পূর্ণ করে তুলে নেওয়া হয়েছিল। এর পর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পর্যন্ত ইরানের সাথে কোনও বিশেষ মার্কিন উদ্বেগ ছিল না। আমির কবির, নাসরিদীন শাহের নেতৃত্বে প্রধানমন্ত্রী ওয়াশিংটনে মার্কিন সরকারের সঙ্গে সরাসরি যোগাযোগ শুরু করেন। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে ফার্সি উপসাগর থেকে তেহরান পর্যন্ত একটি রেলওয়ে সিস্টেম স্থাপনের জন্য একটি আমেরিকান কোম্পানির জন্য আলোচনা চলছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পর্যন্ত, ইরান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে সম্পর্ক আন্তরিক ছিল। ফলস্বরূপ, ফার্সি সংবিধানগত বিপ্লবের প্রতি সহানুভূতিশীল ইরানীরা পারস্য বিষয়গুলির ব্রিটিশ রাশিয়ার কর্তৃত্ব মুক্ত করার সংগ্রামে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে "তৃতীয় শক্তি" হিসেবে দেখতে এসেছিল। আমেরিকান শিল্প ব্যবসা নেতারা পার্সিয়া এর অর্থনীতির আধুনিকীকরণ এবং ব্রিটিশ এবং রাশিয়ান প্রভাব থেকে নিজেকে মুক্ত করার ড্রাইভের সমর্থক ছিলেন। সাংবিধানিক বিপ্লব চলাকালীন সময়ে আর্গ তাবারিজের মার্কিন কনস্যুলেট আগুনে পুড়ে যায়। 1911 সালের ডিসেম্বরে শহরটিতে 4,000 রাশিয়ান সেনা আক্রমণ করে এবং বোমা হামলা চালায়, তখন হাওয়ার্ড বস্কভিলি অস্ত্র হাতে নিয়ে ইরানের জনগণকে সাহায্য করে। চিত্র:Americans wearing Persian সালের ২9 জানুয়ারি ''মাজেলের'' উদ্বোধনকালে আমেরিকানরা ''কাজবেহ কোলাহ'' (ঐতিহ্যবাহী ফার্সি কাপড়) পরিবেশন করেন। ''ছবিটিতে'' ম্যাককাসাকি, ড। আর্থার মিলসপফ এবং কর্নেল ম্যাকক্ররম্যাক দেখা যায়। সালে তেহরানের আতাবাক প্রাসাদে মরগান শাস্টার মার্কিন কর্মকর্তারা ইরানের সংসদ দ্বারা ত্রাণ আর্থিক বিভাগের সংস্কার আধুনিকায়নে তাদের দলের নিযুক্ত হন। চিত্র:American College হল, আমেরিকান কলেজ অফ তেহরান, 1930-এর দশকে, 193২ সালে নিউইয়র্ক স্টেট ইউনিভার্সিটির চার্টার্ড। আমেরিকানরা 1870-এর দশকে ইরানের প্রথম আধুনিক কলেজ অফ মেডিসিন প্রতিষ্ঠা করে। Plumb Cochran, আমেরিকান Presbyterian মিশনারি। তিনি ইরানের প্রথম আধুনিক মেডিকেল স্কুল প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে কৃতজ্ঞ। সালে প্রতিষ্ঠিত তাবারিজের আমেরিকান মেমোরিয়াল স্কুল ১৯০৯ সালে ফারসি সংবিধান বিপ্লব চলাকালীন, রাজকীয় বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে মিলিশিয়া যুদ্ধের সময়, হাবার্ড বাস্কার্ভিল নামে একজন আমেরিকান তাবরিজে মারা যান। ১৯১১ সালে ইরানের পার্লামেন্টের মরগান শস্টারের পারস্যের ট্রেজারার জেনারেল নিযুক্ত হওয়ার পর, রাশিয়ান বা ব্রিটিশ স্বার্থের সাথে যুক্ত হেরচেনাদের দ্বারা তেহরানের একজন আমেরিকান নিহত হন। শার্পার অর্থনৈতিকভাবে পারস্যের সাংবিধানিক বিপ্লবের সমর্থনে আরও সক্রিয় হয়ে ওঠে। ইরানের সরকার যখন ''শোয়া আল-সলতানহে'' (شعاع السلطنه) আদেশ ''দিয়েছিল'', তখন শাহের ভাই পারস্যের রাজকীয় রাশিয়ার লক্ষ্য নিয়ে তার সম্পত্তির আত্মসমর্পণ করার জন্য সমঝোতা করেছিলেন, শাস্টারটি জব্দ করার জন্য সরানো হয়েছিল। ইম্পেরিয়াল রাশিয়া অবিলম্বে বন্দর Anzali সৈন্যবাহিনী অবতরণ, ফার্সি সরকার থেকে একটি আশ্রয় এবং ক্ষমা দাবি। রাশিয়ার জেনারেল লিখভভ ঘটনাক্রমে ঘটনাক্রমে চূড়ান্ত রাশিয়ার স্বার্থ রক্ষার জন্য ইরানের পার্লামেন্টে তেহরানে ইরানের পার্লামেন্টে হামলা চালায় এবং মরগান শস্টারকে ব্রিটিশ রাশিয়ার চাপে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়। শাস্টারের বই ''দ্য স্ট্রংলিং অফ পার্সিয়া'' এই ঘটনাগুলির বিস্তারিত বিবরণ এবং ব্রিটেন এবং ইম্পেরিয়াল রাশিয়ার সমালোচনামূলক। অ্যামেরিকান এমব্যাসি প্রথম ১৯২১ অভ্যুত্থানে আনা ব্রিটেনের জড়িত জনপ্রিয় দৃশ্য সম্পর্কে লন্ডনে পররাষ্ট্র অফিস ইরান ডেস্ক কাছে রিপোর্ট রেজা শাহ ক্ষমতায়। ১৯২৩ সালের একটি ব্রিটিশ দূতাবাসের রিপোর্টে ব্রিটিশরা রেজা শাহকে "সিংহাসনে বসিয়ে" স্বীকার করে। সেই সময়ে, পারসিয়া ব্রিটেনের সহযোগী হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে দেখেননি। ১৯৩৯ সালে ''নিউইয়র্ক ডেইলি হেরাল্ডের'' রেজা শাহের সমালোচনা করে একটি নিবন্ধ প্রকাশের পর ইরান ওয়াশিংটনে তার রাষ্ট্রদূতকে প্রত্যাহার করে নিয়েছে। প্রত্যাহার প্রায় এক বছরের জন্য স্থায়ী হয়। মর্গান শাস্টারটি শীঘ্রই আর্থার মিলসপফ, যিনি রেজা শাহের ট্রেজারার জেনারেল নিযুক্ত হন এবং আর্থার পোপ, যিনি রেজা শাহের ফার্সি সাম্রাজ্য পুনরুজ্জীবিত নীতির পিছনে প্রধান চালিকা শক্তি ছিলেন। আমেরিকা ইরানের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ১৯৫০ সাল পর্যন্ত স্থায়ী হয়। == ইরানের শেষ শাহ রাজত্ব == চিত্র:Shah Harry Truman.jpg|1 সালে হ্যারি এস ট্রুমানের সাথে শাহ। সালে ডাবাইট ডি। আইজেনহোয়ারের সাথে শাহ। চিত্র:Kennedy with Shah of Iran, 1961.jpg|196২ সালে জন এফ কেনেডি এবং রবার্ট ম্যাকনামার সঙ্গে শাহ। চিত্র:The Shah of Iran and President Nixon NARA 194301.jpg|1969 সালে রিচার্ড নিক্সনের সঙ্গে শাহ। ১৯৪১ সালে ইরানের আক্রমণে রেজা শাহকে অবরুদ্ধ করা হয় বলে বিশ্বাস করা হয় এবং ইউএসএসআর-তে যুদ্ধের উপাদান সরবরাহের পথ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৪২ সাল থেকে মার্কিন সেনা এই ফারসি করিডোরের অপারেশনে জড়িত ছিল যার মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইউএসএসআরকে লেনদেন সরবরাহ সরবরাহ করেছিল। ইরানের শেষ শাহ মো। রেজা পাহলভি তার অধিকাংশ শাসনামলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন, যা ১৯৪১ সাল থেকে ১৯৭৯ সালে ইসলামিক বিপ্লব দ্বারা উধাও হয়ে যায়। তিনি একটি আধুনিকীকরণ অর্থনৈতিক নীতি অনুসরণ করেন, এবং একটি দৃঢ়ভাবে বিদেশী নীতি; আমেরিকাতে তিনি বেশ কয়েকটি পরিদর্শন করেছিলেন, যেখানে তাকে বন্ধু হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছিল। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' আমেরিকার শোল ওয়ার প্রতিদ্বন্দ্বী, সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে ইরানের দীর্ঘ সীমানা, এবং তেল সমৃদ্ধ পারস্য উপসাগরীয় অঞ্চলের বৃহত্তম, শক্তিশালী দেশ হিসাবে এটির অবস্থান ইরানকে মধ্য প্রাচ্যের মার্কিন পররাষ্ট্র নীতির "স্তম্ভ" বানিয়েছিল। ১৯৭৯ সালের ইরানী বিপ্লবের পূর্বে, অনেক ইরানী ছাত্র এবং অন্যান্য নাগরিক যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করতেন এবং আমেরিকা আমেরিকানদের প্রতি তাদের ইতিবাচক স্বাগতপূর্ণ মনোভাব ছিল। ১৯৭০ এর দশকে, শাহের সরকারকে বিক্রি করা হয়েছে এমন সামরিক সরঞ্জাম (যেমন F-14s বজায় রাখার জন্য প্রায় ২৫০০০ আমেরিকান প্রযুক্তিবিদ ইরানে নিযুক্ত হন। উপরন্তু, ১৯৫০থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত, থেকে ,৮৫০,০০০ আমেরিকানরা ইরানে গিয়েছিলেন বা বসবাস করেছিলেন, এবং প্রায়ই ইরানী জনগণের প্রতি তাদের শ্রদ্ধা প্রকাশ করেছিলেন। === প্রধানমন্ত্রী মোসাদ্দেক তার উৎখাত === ১৯৫৩ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের সরকার কর্তৃক সংগঠিত অভ্যুত্থানে প্রধানমন্ত্রীর সরকার মো। মোসাদ্দেককে উৎখাত করা হয়। অনেক ইরানী যুক্তি দেন যে শাহের জন্য অভ্যুত্থান এবং পরবর্তী মার্কিন সমর্থন মূলত শাহের ইচ্ছাকৃত শাসনের জন্য দায়ী ছিল, যা ১৯৭৯ সালের বিপ্লবের "গভীর আমেরিকান বিরোধী" চরিত্রের দিকে পরিচালিত করেছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাব না হওয়া পর্যন্ত, ইরানের প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের কোন সক্রিয় নীতি ছিল না। যখন শোল ওয়ার যুদ্ধ শুরু হয়, তখন সোভিয়েত ইউনিয়ন ইরানী আজারবাইজান এবং কুর্দিস্তানে বিচ্ছিন্নতাবাদী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার প্রচেষ্টা, ১৯৪৬ সালে ডারডেনেলিসের সামরিক অধিকারের জন্য তার দাবির দ্বারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সতর্ক করে দেয়। এই ভয়টি চীনকে সোভিয়েত গুপ্তচরবৃত্তির উদ্ঘাটন এবং কোরিয়ান যুদ্ধের শুরুতে হ্রাসের দ্বারা বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৯৫২ এবং ১৯৫৩ সালে ইরানের প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ মোসাদ্দেক যখন অ্যাংলো-ইরানী তেল কোম্পানি (এআইওসি) জাতীয়করণ শুরু করেন তখন আবদান সংকট দেখা দেয় ২০ শতকের গোড়ার দিকে ব্রিটিশরা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, কোম্পানির লাভ ছিল (ব্রিটেনের জন্য ৮৫%, এবং ইরানের জন্য ১৫%), কিন্তু কোম্পানি ইরান সরকারের কাছ থেকে তাদের আর্থিক রেকর্ডগুলি বন্ধ করে দেয়।১৯৫১ সাল নাগাদ, ইরানীরা এআইওসি জাতীয়করণকে সমর্থন করেছিল এবং সংসদ সর্বসম্মতিক্রমে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বৃহত্তম কোম্পানী, তার ধারণার জাতীয়করণে সম্মত হয়েছিল। ব্রিটিশরা ইরানী তেলের নিষেধাজ্ঞা জারি করে, যা আন্তর্জাতিক তেল সংস্থাগুলির দ্বারা সমর্থিত ছিল। পরের মাসে, তেলের জন্য নিয়ন্ত্রণ ক্ষতিপূরণের বিষয়ে আলোচনা বন্ধ হয়ে যায় এবং ইরানের অর্থনীতির মন্দা হ্রাস পায়। যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ট্রুমান ব্রিটেনকে তার আলোচনার মধ্যস্থতা ইরানের ওপর আক্রমণ না করার চাপ দেন। আমেরিকার নীতিগুলি ইরানে একটি অনুভূতি সৃষ্টি করেছে যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মোসাদ্দেকের পক্ষে এবং আশাবাদী যে তেল বিতর্ক দ্রুত "ইরানের উদ্ভাবনী প্রস্তাবগুলির একটি ধারা" নিয়ে বিতর্ক করবে এবং ইরানকে "অর্থনৈতিক সাহায্যের উল্লেখযোগ্য পরিমাণ অর্থ" সরবরাহ করবে। মোসাদ্দেক ওয়াশিংটনে গিয়েছিলেন, এবং আমেরিকান সরকার "তার জন্য সমর্থন প্রকাশ করে প্রায়শই বিবৃতি" তৈরি করেছিল। একই সাথে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ব্রিটিশ নিষেধাজ্ঞা জারি করে এবং ট্রুমানের জ্ঞান ব্যতীত, তেহরানের সিআইএ স্টেশন মোসাদ্দেক এবং জাতীয় ফ্রন্টের বিরুদ্ধে "১৯৫২ সালের গ্রীষ্মের থেকে কমপক্ষে" গোপন কার্যক্রম পরিচালনা করে "। ==== ১৯৫৩ ইরানি অভ্যুত্থান ==== শোল ওয়ার যুদ্ধে তীব্রতর হয়ে ওঠে, তেল আলোচনা বন্ধ হয়ে যায়, এবং রিপাবলিকান রাষ্ট্রপতি ডাবাইট ডি। আইজেনহোয়ারকে গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রপতি হ্যারি এস ট্রুমানের পরিবর্তে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মোসাদ্দেককে এই তত্ত্বে অস্থিতিশীল করতে সহায়তা করে যে "অভ্যন্তরীণ উত্তেজনা বাড়ছে এবং ক্রমাগত অবনতি হচ্ছে ... ইরানের সুষ্ঠু সংগঠিত তুদেহ কমিউনিস্ট পার্টির দ্বারা সরকারের কর্তৃত্ব ভেঙ্গে দেওয়ার এবং নিয়ন্ত্রণের অন্তত একটি ধীরে ধীরে ধীরে ধীরে প্রবেশের পথ খুলে দাও। বসন্ত গ্রীষ্মে ১৯৫৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ব্রিটেন সিআইএর গোপন অভিযানের মাধ্যমে অপারেশন অ্যাজ্যাক্স নামে পরিচিত, তেহরানের আমেরিকান দূতাবাস থেকে পরিচালিত, মোসাদ্দেক সরকারকে উৎখাত করার জন্য একটি অভ্যুত্থান সংগঠিত করতে সহায়তা করেছিল। অপারেশন শুরুতে ব্যর্থ হয় এবং শাহ ইতালিতে পালিয়ে যান, কিন্তু দ্বিতীয় প্রচেষ্টা সফল হয় এবং মোসাদ্দেককে কারাগারে পাঠানো হয়। মার্ক জে। এবং ম্যালকম বেরেনের নেতৃত্বে অভ্যুত্থানের একটি গবেষণায় বলা হয়েছে, "কে এবং কী দায়ী ছিল তার উপর" বিতর্কটি "সমাধান" করার উদ্দেশ্যে, "এটি মোসাদ্দেকের আন্দোলনকে ধ্বংস করার ইচ্ছার চেয়ে ভূতাত্ত্বিক বিবেচনার ভিত্তিতে ছিল। ইরানে একনায়কতন্ত্র বা ইরানের তেলের উপর নিয়ন্ত্রণ অর্জনের জন্য মার্কিন কর্মকর্তাদের অভ্যুত্থান চালানোর জন্য রাজি করা হয়েছিল। ==== ==== President Lyndon Johnson welcoming the Shah at the White House while Iranians protest, 1967 অভ্যুত্থানের পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র শাহকে পুনরায় প্রতিষ্ঠিত করতে সহায়তা করেছিল। প্রথম তিন সপ্তাহের মধ্যে, মার্কিন সরকার ইরানকে জরুরী সাহায্যে 68 মিলিয়ন ডলার এবং পরবর্তী দশকে অতিরিক্ত 1.2 বিলিয়ন ডলার দিয়েছে। 1979 সালে শাহের পতন না হওয়া পর্যন্ত এই যুগে, ইরান যুক্তরাষ্ট্রের নিকটতম সহযোগীদের মধ্যে একটি ছিল। শাহের নৃশংস গোপন পুলিশ প্রতিষ্ঠার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রও একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সিআইএর জন্য মার্কিন সেনা কর্নেলকে 1953 সালের সেপ্টেম্বর মাসে পার্সিয়ায় পাঠানো হয়েছিল এবং মার্চ 1955 সালে স্থানীয় কর্মীদের গাইড করার জন্য সেনাবাহিনী কর্নেলকে "পাঁচটি কর্মজীবনের সিআইএ কর্মকর্তাদের একটি স্থায়ী দল দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল", গোপন অপারেশন, গোয়েন্দা বিশ্লেষণ এবং জালিয়াতি বিশেষজ্ঞ মেজর জেনারেল হার্বার্ট নর্মান শোয়ার্জকোফ সহ বিশেষজ্ঞ যিনি সভাক কর্মীদের প্রথম প্রজন্মের কার্যকরীভাবে প্রশিক্ষিত।" 1956 সালে এই সংস্থাটির পুনর্গঠন করা হয় এবং নামটি ''সজমান-ই ইত্তেলা'আত অমনিয়াত-ই কেশ্বর'' (সাভাক) দেওয়া হয়। এই পরিবর্তে 1965 সালে সাভারের নিজস্ব প্রশিক্ষকদের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা