'''হুয়াও মিরান্ডা দে সুজা ফিলহো''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৮৪), '''হুয়াও মিরান্ডা''', বা সংক্ষিপ্তভাবে '''মিরান্ডা''' নামে পরিচিত, হচ্ছেন ব্রাজিলের একজন ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব ইন্তারনাজিওনালে এবং ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে একজন সেন্টার-ব্যাক হিসেবে খেলেন। তিনি যুব পর্যায়ে করিতিবার হয়ে খেলেছেন, যেখানে ২০০৪–০৫ মৌসুমে দলটির সিনিয়র পর্যায়ে খেলেছেন। ২০০৬ মৌসুমে পুনরায় ব্রাজিলীয় ক্লাবে খেলার পূর্বে তিনি ফ্রান্সের ক্লাব সোচাক্সে খেলেছেন। ২০১১ সালে, তিনি লা লিগার দল আতলেতিকো মাদ্রিদে যোগদান করেন, যেখানে তিনি ঘরোয়া এবং ইউরোপীয় ট্রফিসহ বেশ কয়েকটি ট্রফি জয়লাভ করেছেন। উক্ত দলটিতে তিনি প্রায় মৌসুম অতিবাহিত করেন। পরবর্তীতে ২০১৫ সালে, তিনি ইতালীয় ক্লাব ১৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। মিরান্ডা ২০০৯ সালে ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশন কাপে এবং ২০১৫ কোপা আমেরিকায় ব্রাজিলের হয়ে খেলেছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ২০১৪ সালে সম্মানের হয়ে লীগ জয়ের পর ট্রফি প্রদর্শনী প্যারেডে মিরান্ডা ;করিতিবা *চ্যাম্পিওনাটো পারানেন্স: ২০০৪ ;সাও পাওলো *সিরি এ: ২০০৬, ২০০৭, ২০০৮ ;আতলেতিকো মাদ্রিদ *লা লিগা: ২০১৩–১৪ *কোপা দেল রে: ২০১২–১৩ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৪; রানার-আপ ২০১৩ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১১–১২ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১২ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: রানার-আপ ২০১৩–১৪ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০০৯ *সুপারক্লাসিকো দে লাস আমেরিকাস: ২০১৪ ===ব্যক্তিগত=== চ্যাম্পিওনাটো ব্রাসিলেইরো সিরি বছরের সেরা দল: ২০০৭, ২০০৮, ২০০৯, ২০১০ বোলা দে প্রাতা: ২০০৮, ২০০৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আতলেতিকো মাদ্রিদ অফিসিয়াল প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ফুট বল ক্লাব খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:সাও পাউলো ফুতবল ক্লাবের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ক্লাব খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়