'''ঝারসুগুড়া বিমানবন্দর''' বা বীর সুরেন্দ্র সাএ বিমানবন্দর (আইএটিএ: জেআরজি, আইসিএও: ভিইজেএইচ) ভারতের পশ্চিম ওড়িশার ঝারসুগুড়া শহর থেকে কিলোমিটার অবস্থিত। বিমানবন্দরটি '''বীর সুরেন্দ্র সাঁই বিমানবন্দর''' নামেও পরিচিত। আধুনিকীকরণের পরে ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বিমানবন্দর উদ্বোধন করেন। ৩১ মার্চ ২০১৯ তারিখে স্পাইসজেট প্রথম উড়ান পরিষেবা চালু করে। এই উড়ান পরিষেবা চালু হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে ওড়িশার দ্বিতীয় বিমানবন্দর হিসাবে ঝারসুগুড়া বিমানবন্দর তার পথ চলা শুরু করে। ==ইতিহাস== এই বিমানবন্দর থেকে ব্রিটিশ বিমানবাহিনী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আরএএফ অন্যান্য সহযোগী বাহিনীর দ্বারা সুভাষচন্দ্র বসু নেতৃত্বাধীন ভারতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে। ভারত ব্রিটিশদের থেকে স্বাধীনতা লাভের পর, বিমানবন্দরটি পরিত্যক্ত হয়। এয়ার ওড়িশা নভেম্বর ২০১২ সালে ঝারসুগুড়া বিমানবন্দর থেকে রৌরকেলা বিমানবন্দর ভুবনেশ্বর বিমানবন্দরের মধ্যে অনির্দিষ্ট বাণিজ্যিক উড়ান চালু করেছে। ২০১৮ সালের মে, বেসামরিক বিমান পরিবহনের প্রধান ঝারসুগুড়া বিমানবন্দরকে ভুবনেশ্বরের বিজু পট্টনায়েক বিমানবন্দরের পর ওড়িশার দ্বিতীয় সক্রিয় বিমানবন্দর হিসাবে নির্মাণের অনুমতি দেয়। বিমানবন্দরটি ৯০৯.২২ একর জমির মধ্যে বিস্তৃত। জুলাই ২০১৩ সালে রাজ্য সরকার ₹৫০ কোটি টাকার অনুমোদন করে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের (এএআই) সঙ্গে যৌথভাবে ₹১৭৫ কোটি টাকার বিমানবন্দর উন্নয়ন প্রকল্প চালু করতে। বিমানবন্দরে একটি ৫,৫০০ বর্গমিটারের নতুন টার্মিনাল বিল্ডিং এবং এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল (এটিসি) টাওয়ার নির্মাণের সঙ্গে সঙ্গে একটি পূর্ণাঙ্গ বিমানবন্দরে রূপান্তরীত করতে অতিরিক্ত ২৭৫.৭৫ একর প্রয়োজন ছিল। ৩০ জুলাই ২০১৪ সালে তারিখে, ওড়িশা সরকার রাজ্যের দ্বিতীয় বিমানবন্দর হিসাবে ঝারসুগুড়া বিমানবন্দরের উন্নয়নের জন্য ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের সঙ্গে একটি সমঝোতা স্মারক (এমওইউ) স্বাক্ষর করে। ফেব্রুয়ারী ২০১৫ সালে পরিবেশ বন মন্ত্রণালয় (এমওইএফ) এয়ারবাস এ৩২০ বিমান পরিচালনা করার জন্য বিমানবন্দরের সম্প্রসারণের নির্দেশ দিয়েছিল। মে ২০১৮ সালে, বেসামরিক বিমান পরিবহনের মহাপরিচালক (ডিজিসিএ) ভুবনেশ্বরের বিজু পট্টনায়েক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পরে ওড়িশায় দ্বিতীয় সক্রিয় বিমানবন্দর স্থাপনের জন্য ঝারসুগুড়া বিমানবন্দরকে লাইসেন্স প্রদান করে। ২০১১ সালের জানুয়ারিতে এয়ার ওড়িশার উড়ান পরিচালনার ব্যর্থতার কারণে ঝারসুগুড়া থেকে আবার উড়ান পরিচালনা করতে বিমানবন্দরটিকে উড়ান প্রকল্পের অন্তর্ভুক্ত করা হয় এবং বহু বিমান সংস্থা এই বিমানবন্দর থেকে উড়ান পরিচালনার দায়িত্ব পায়। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== == ছবি== Airport view of the Terminal ভবনের সামনে দৃশ্য। Airport Boarding Area|বোর্ডিং এলাকা। Airport of the Terminal Building from the থেকে টার্মিনাল ভবনের দৃশ্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর