'''বাংলাদেশ মেডিকেল রিসার্চ কাউন্সিল''' স্বশাসিত গবেষণাগার যা শরীর চিকিৎসা স্বাস্থ্য বিজ্ঞান এবং পরিকল্পনার উপর গবেষণা করে এবং বাংলাদেশে গবেষণার স্তরে অগ্রনী ভূমিকা পালন করে। এর সদরদপ্তর অবস্থিত মহাখালী, ঢাকা, বাংলাদেশ প্রফেসর সৈয়দ মোদাচ্ছের আলী নির্বাহী কমিটির বর্তমান চেয়ারম্যান। == ইতিহাস == বাংলাদেশ মেডিকেল রিসার্চ কাউন্সিল ১৯৭২ সালে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির আদেশে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করে। এটি রিসার্চ ইনফরমেশন এন্ড হেলথ কমিউনিকেশন অন হেলথ নামে একটি ত্রৈমাসিক পত্রিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা