'''আফগানিস্তান রিলিফ অর্গানাইজেশন''' (এআরও) হল একটা মানবিক সংস্থা, যে সংস্থা আফগানিস্তানে যাদের প্রয়োজন তাদেরকে সরাসরি মানবিক সাহায্য এবং শিক্ষা দিয়ে থাকে। এই সংস্থা আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলে একটা বড়ো প্রযুক্তি শিক্ষা কেন্দ্র পরিচালনা করে এবং আয়াগণের ট্রেনিংয়েও যুক্ত আছে। ==বিবরণ== আফগানিস্তান রিলিফ অর্গানাইজেশন হল একটা অরাজনৈতিক, ধর্মনিরপেক্ষ, অলাভজনক (৫০১)(৩), বেসরকারি মানবিক সংস্থা, যুক্তরাষ্ট্র এবং আফগানিস্তান দুই দেশেই নথিভুক্ত, ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত। এই সংস্থা সাইপ্রেস, অরেঞ্জ সিটি, ইউএসএ-তে স্থাপিত এবং কাজ করে আফগানিস্তানে। আফগানিস্তান রিলিফ অর্গানাইজেশন ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে আবদুল সাতার দ্বারা সংগঠিত হয়, যিনি ছিলেন একজন কমিউনিকেশন্স প্রোজেক্ট ম্যানেজার এবং ব্যাবসাদার, সঙ্গে ছিলেন দেশীয় বন্ধু আফগান, প্রাক্তন আফগানিস্তানের প্রতিষ্ঠিত কবি খলিলুল্লা খলিলির নাতি আবুল ফাজিল খলিলি। তারা ভূমিকম্পের গ্রাসে ক্ষতিগ্রস্ত উত্তরাঞ্চলের রাজ্য তাখরের মানুষদের দিকে সাহায্যের হাত বাড়িয়েছিলেন। আফগানিস্তান রিলিফ অর্গানাইজেশন নানা ধরনের সাহায্য, দুস্থ, যে সমস্ত মানুষের প্রয়োজন আছে তাদেরকে খাবার, ওষুধ, স্কুলের শিক্ষাসামগ্রী ইত্যাদি সরাসরি দিয়ে থকে এবং ভরসা দেওয়ার জন্যে সাধারণ শিক্ষার ব্যবস্থা করে থাকে। এই সংস্থা ১১০০ বালক এবং বালিকাকে অবৈতনিক শিক্ষা প্রদান করে, সঙ্গে সঙ্গে কাবুলের প্রযুক্তি শিক্ষা কেন্দ্রে (টিইসি) মহিলা এবং পুরুষদের বয়স্ক শিক্ষার ব্যবস্থাও করেছে, যেখানে এরা আফগান কর্মী নিয়োগ করেছে। এই কেন্দ্র শিক্ষার্থীদের আসন দেওয়ার জন্যে সকাল ৭টা থেকে সন্ধ্যা ৭টা পর্যন্ত খোলা থাকে। টিইসি-তে যে সমস্ত বিষয়ে শিক্ষা দেওয়া হয় সেগুলো হল: কম্পিউটিং, দারি, পাশতু, ইংরেজি, অঙ্ক, বিজ্ঞান এবং কর্মশিক্ষা ট্রেনিং। আফগান রিলিফ অর্গানাইজেশন যুক্তরাষ্ট্রে সবই স্বেচ্ছাসেবী নিয়ে কাজ করে, এবং যৎসামান্য ওভারহেডে কার্যালয় ওয়্যারহাউস পরিচালনা করে। এই সংস্থা আমেরিকা এবং আফগানিস্তানে সাত শতাংশেরও কম খরচায় প্রশাসন অর্থসংগ্রহের কাজ চালায় এবং চেষ্টা করে দাতাদের থেকে সংগ্রহের বেশির ভাগটাই আফগানিস্তানের কর্মকাণ্ডে ব্যয় করতে। আফগানিস্তান রিলিফ অর্গানাইজেশনকে আসলে আফগান রিলিফ, ইউকে পরোপকারী সংস্থার সঙ্গে এক করে দেখলে হবেনা, যেটা ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তৈরি করেছিলেন লেখক এবং সুফি শিক্ষক ইদ্রিস শাহ এবং ২০০২ খ্রিষ্টাব্দে নথিভুক্তিকরণ বাতিল করে কাজ বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। ==কর্মকাণ্ড== ===সাহায্য সরবরাহ=== ২০০২ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রায় ৩০ বছরের মধ্যে প্রথমবার আফগানিস্তান রিলিফের জন্যে বেপরোয়াভাবে প্রয়োজনীয় মানবিক সাহায্যাদি নিয়ে একটা ব্যবসায়িক ৭৪৭ বিমান কাবুল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের মাটি ছুঁয়েছিল। দুটো অলাভজনক সংস্থা একজোট হয়ে, এভারগ্রিন ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এভারগ্রিন অ্যান্ড রিলিফ সার্ভিসেস আইএনসি এবং মার্সি ক্রপস এবং মাইক্রোসফটের সাহায্যে ২০ লক্ষ ডলারের মতো সাহায্য সরবরাহ, এর মধ্যে বেশির ভাগটাই আফগানিস্তান রিলিফ অর্গানাইজেশন দ্বারা আবেদনক্রমে সংগৃহীত, যেটা বহির্দেশ থেকে বিমানে এসেছে। রিলিফ সামগ্রীর মধ্যে ছিল স্বাস্থ্য কিট, নবজাতক কিট শিশু কিট, পোষ্য প্রাণীখাদ্য, শীতবস্ত্র কম্বল, স্কুল কিট এবং মেডিক্যাল জিনিসপত্র। ==তথ্যসূত্র== ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক চ্যারিটি চ্যারিটি আফগানিস্তানে কর্মরত শিক্ষাব্যবস্থা