বাংলাদেশে স্নাতক পর্যায়ে চিকিৎসা শিক্ষা প্রদানের জন্য বেশ কয়েকটি মেডিকেল কলেজ রয়েছে। এই কলেজসমূহের নিয়ন্ত্রণে থাকে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এবং প্রতিটি কলেজই একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অধিভুক্ত থাকে। ১৯৯০ সাল পর্যন্ত সবগুলো মেডিকেল কলেজই সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল এবং এর পরিচালনার দায়িত্বও ছিল সরকারের। কিন্তু তার পর থেকে সরকারি মেডিকেলের পাশাপাশি অনেকগুলো বেসরকারি মেডিকেল কলেজ গড়ে উঠেছে। == সরকারি মেডিকেল কলেজ == ঢাকা মেডিকেল কলেজ, ঢাকা চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ, ঢাকা ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ, ময়মনসিংহ রাজশাহী মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ, সিলেট রংপুর মেডিকেল কলেজ, রংপুর দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ, দিনাজপুর শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ, বগুড়া কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা শের-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ, বরিশাল শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, ঢাকা খুলনা মেডিকেল কলেজ, খুলনা ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ, ফরিদপুর পাবনা মেডিকেল কলেজ, পাবনা আব্দুল মালেক উকিল মেডিকেল কলেজ, নোয়াখালী কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ, কক্সবাজার যশোর মেডিকেল কলেজ সাতক্ষীরা মেডিকেল কলেজ শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ, গাজীপুর *কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজ, কুষ্টিয়া শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, কিশোরগঞ্জ শহীদ এম. মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ *শেখ সায়েরা খাতুন মেডিকেল কলেজ, গোপালগঞ্জ শেখ হাসিনা মেডিকেল কলেজ, জামালপুর শেখ হাসিনা মেডিকেল কলেজ, টাঙ্গাইল কর্নেল মালেক মেডিকেল কলেজ, মানিকগঞ্জ *মুগদা মেডিকেল কলেজ, ঢাকা পটুয়াখালী মেডিকেল কলেজ, পটুয়াখালী রাঙ্গামাটি মেডিকেল কলেজ, রাঙামাটি চাঁদপুর মেডিকেল কলেজ নেত্রকোনা মেডিকেল কলেজ মাগুরা মেডিকেল কলেজ *নওগাঁ মেডিকেল কলেজ, নওগাঁ == সামরিক মেডিকেল কলেজ == আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ, ঢাকা আর্মি মেডিকেল কলেজ, রংপুর আর্মি মেডিকেল কলেজ, বগুড়া আর্মি মেডিকেল কলেজ, যশোর আর্মি মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা আর্মি মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম == বেসরকারি মেডিকেল কলেজ == বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ গণস্বাস্থ্য সমাজ ভিত্তিক মেডিকেল কলেজ শহীদ মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ, ঢাকা বিজিসি ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজ, চট্টগাম সেন্ট্রাল মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা কেয়ার মেডিকেল কলেজ, ঢাকা সিটি ডেন্টাল কলেজ, ঢাকা কমিউনিটি বেজ্‌ড মেডিকেল কলেজ, ময়মনসিংহ ঢাকা ন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ ডা. সিরাজুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ ইস্ট ওয়েস্ট মেডিকেল কলেজ ইস্টার্ন মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা গাজী মেডিকেল কলেজ,খুলনা এনাম মেডিকেল কলেজ, সাভার, ঢাকা হলি ফ্যামিলি রেড ক্রিসেন্ট মেডিকেল কলেজ ইবনে সিনা মেডিকেল কলেজ ইব্রাহিম মেডিকেল কলেজ ইনস্টিটিউট অব অ্যাপ্লাইড হেল্‌থ সাইন্সেস (আইএএইচএস), ইউনিভার্সিটি অব সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, চট্টগ্রাম ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ, গাজীপুর ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী জহুরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, বাজিতপুর, কিশোরগঞ্জ খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ কুমুদিনি মেডিকেল কলেজ, টাঙ্গাইল মেডিকেল কলেজ ফর উইমেন অ্যান্ড হসপিটাল নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ নর্থ-ইস্ট মেডিকেল কলেজ, সিলেট রাগিব-রাবেয়া মেডিকেল কলেজ, সিলেট সিলেট উইমেন্স মেডিকেল কলেজ শাহাবুদ্দীন মেডিকেল কলেজ তায়রুন্নেসা মেমোরিয়াল মেডিকেল কলেজ জেড. এইচ. শিকদার উইমেন্স মেডিকেল কলেজ ডেলটা মেডিকেল কলেজ রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ মেডিকেল কলেজ, করিমগঞ্জ, কিশোরগঞ্জ ==বাংলাদেশের ডেন্টাল== ===সরকারি=== ঢাকা ডেন্টাল কলেজ ডেন্টাল ইউনিট, রাজশাহী মেডিকেল কলেজ ডেন্টাল ইউনিট, স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ ডেন্টাল ইউনিট, শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ ===বেসরকারি=== রংপুর ডেন্টাল কলেজ মেন্ডি ডেন্টাল কলেজ পাইওনীয়ার ডেন্টাল কলেজ ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান