আইসিআইসিআই প্রুডেন্সিয়াল অ্যাসেট ম্যানেজমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড হল দেশের বৃহত্তম অ্যাসেট ম্যানেজমেন্ট কোম্পানির একটি (এএমসি) যাদের লক্ষ্য হল সেভিংস এবং বিনিয়োগের মধ্যে দূরত্ব সরিয়ে দিয়ে সাধারণ এবং আনুষঙ্গিক বিনিয়োগ সমাধানের মাধ্যমে বিনিয়োগকারীদের জন্যে দীর্ঘস্থায়ী সম্পদের সৃষ্টি। ==ইতিহাস== ===ক. উৎস=== ভারতে আর্থিক পরিষেবার ক্ষেত্রে একটি বহু-পরিচিত এবং বিশ্বস্ত নাম আইসিআইসিআই ব্যাঙ্ক এবং ইউকে’র আর্থিক পরিষেবার ক্ষেত্রে অন্যতম প্রতিষ্ঠান প্রুডেন্সিয়াল পিএলসি এই দুই এর এক যুগ্ম উদ্যোগ হল এএমসি। এএমসি’র কর্পোরেট অফিস ভারতবর্ষের মুম্বাই শহরে বান্দ্রা কুর্লা কমপ্লেক্স অবস্থিত। এটি বর্তমানে উল্লেখযোগ্য ক্রমোন্নতির পরিচয় রেখেছে ১৯৯৮ সালে এই উদ্যোগের প্রারম্ভে ছিল কেবলমাত্র ২টি স্থান এবং ৬জন কর্মী, আজ সেই সংখ্যা দাঁড়িয়েছে প্রায় ১২০ টি অঞ্চলজুড়ে এবং কর্মী সংখ্যার পরিমাণ বেড়ে হয়েছে ১০০০। এছাড়াও এর বিনিয়োগকারীর সংখ্যা বর্তমানে ১.৯ লক্ষেরও অধিক। সম্পূর্ণ বিনিয়োগ কেন্দ্রিক আবেদেন নিয়ে শুরু এই প্রতিষ্ঠানটি বর্তমানে বিনিয়োগের ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞ মূল্যায়ন, কম্পিউটার প্রযুক্তি এবং প্রক্রিয়াগত পরিস্থিতির সাথে পরিচিতির এই তিনের এক সঠিক সংমিশ্রণ। ==প্রতিষ্ঠান== ===ক. মুখ্য ব্যক্তিগণ=== '''বোর্ড অফ ডাইরেক্টরসমূহ: অ্যাসেট ম্যানেমেন্ট কোম্পানি''' মিস. ছন্দা কোচার চেয়ারপার্সন মিঃ সুরেশ কুমার মিঃ বিজয় থাকর মিঃ এন. এস. কানন মিঃ সি. আর. মুরলীধরন মিঃ নিমেশ শা’ মিঃ গায় স্ট্র‌্যাপ মিস. লক্ষ্মী ভেঙ্কটাচালাম্ মিঃ এস নরেন '''ম্যানেজমেন্ট টিম''' মিঃ বি রামকৃষ্ণ এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট মিঃ রাঘব আয়েঙ্গার এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং হেড অফ রিটের অ্যান্ড ইনস্টিটিউশনাল বিজনেস মিঃ হেমন্ত আগরওয়াল হেড অফ অপারেশনস মিঃ বিবেক শ্রীধরন হেড অফ ইনস্টিটিউশনাল বিজনেস মিঃ অমর শা’ হেড অফ রিটেল বিজনেস মিস. সুপ্রিয়া সাপ্রে হেড অফ কম্প্লায়েন্স অ্যান্ড লিগ্যাল মিঃ অভিজিৎ শা’ হেড অফ মার্কেটিং, ডিজিট্যাল অ্যান্ড কাস্টমার এক্সপিরিযেন্স মিঃ অমিত ভোঁসলে হেড অফ রিস্ক ম্যানেজমেন্ট মিঃ নিখিল ভিন্ডে হেড অফ হিউম্যান রিসোর্সেস মিঃ আদিল বক্সি হেড অফ পাব্লিক রিলেশনস অ্যান্ড কমিউনিকেশন মিঃ ললিত পোপলি হেড অফ ইনফর্মেশন টেকনোলজি মিঃ রাহুল রাই হেড রিয়েল এস্টেট বিজনেস '''ইনভেস্টমেন্ট ম্যানেজমেন্ট''' মিঃ এস. নরেন এক্সিকিউটিভ ডাইরেক্টর অ্যান্ড চিফ ইনভেস্টমেন্ট অফিসার মিঃ রাহুল গোস্বামী চিফ ইনভেস্টমেন্ট অফিসার ফিক্সড ইনকাম মিঃ রাহুল রাই হেড অফ রিয়েল এস্টেট বিজনেস ==প্রোডাক্টস অ্যান্ড সার্ভিসেস== এএমসি অ্যাসেট শ্রেণীর মধ্যে মিউচুয়াল ফান্ড বিভাগে উল্লেখযোগ্য অ্যাসেটস আন্ডার ম্যানেজমেন্ট (এইউএম) সঞ্চালনা করে। এই এএমসি-টি বিনিয়োগকারীদের জন্যে পোর্টফোলিও ম্যানেজমেন্ট সার্ভিসেস এবং রিযেল এস্টেট ডিভিসনের জন্যে কাজ করেন, যারা আন্তর্জাতিক বাজারে আন্তর্জাতিক গ্রাহকদের জন্যে আন্তর্জাতিক অ্যাডভাইজারি আইন বিশেষজ্ঞ এবং সারা দেশে ছড়িয়ে আছেন। ===মিউচুয়াল ফান্ড=== মিউচুয়াল ফান্ড বিশেষজ্ঞ রিটেল বা খুচরো বিনিয়োগকারীদের চাহিদা পূরণ করে। এটি সবসময় রিটেল ইনভেস্টরদের তাদের জীবনের উদ্দেশ্যপূরণের জন্যে আর্থিক সমাধান দিতে সাহায্য করে। আইসিআইসিআই প্রুডেন্সিয়াল এএমসি এমন সকল প্রোডাক্টস-সহ মিউচুয়াল ফান্ড প্রোডাক্টসের এক বিস্তৃত পোর্টফোলিও শুর করেছে যেটি হল গ্রাহকদের ===প্রোর্টফোলিও ম্যানেজমেন্ট সার্ভিসেস=== প্রোর্টফোলিও ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস উচ্চ বিনিয়োগকারীদের এমন একটি সম্পৃক্ত পোর্টফোলিওতে বিনিয়োগ করার ব্যবস্থা করে যাচে তারা বেশি ফেরৎলাভ পেতে পারেন। মাত্র 2000 সালে আইসিআইসিআই প্রুডেন্সিয়াল এএমসি ছিল এই পরিষেবা প্রদান করার জন্যে প্রথম প্রতিষ্ঠানিক অংশগ্রহণকারী এবং এখন তাদের সাফল্যমন্ডিত ট্র‌্যাক রেকর্ড হল 10 বৎসরেরও অধিক। ===রিয়েল এস্টেট বিজনেস=== রিয়েল এস্টেট বিভাগ উচ্চ পরিমাণে অর্থ বিনিয়োগ করতে চান এমন বিনিয়োগকারীদের এবং স্থানীয় ইনস্টিটিউশনাল বিনিয়োগকারীদের পরিষেবা প্রধানের মাধ্যমে সাহায্য করে। যেখানে আইসিআইসিআই প্রুডেন্সিযাল এএমসি বিয়েল এস্টেট ইনভেস্টমেন্ট সিরিজ পোর্টফোলিও শুরু করে 2007 সালে। অ্যাডভাইজারি=== আইসিআইআই প্রুডেন্সিয়াল এএমসি-তে আমাদের অফশোর অ্যাডভাইজারি ইউনিট আছেন, যাঁরা আমাদের বিনিয়োগের ক্ষমতা বিশ্ব বিনিয়োগকারীদের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে সাহায্য করে। নিম্নে এই প্রতিষ্ঠানের কিছু আন্তর্জাতিক ব্যবসা উদ্যোগের কিছু বিশেষ পয়েন্টসের বিষয়ে জানানো হল: কয়েকটি দেশীয় এএমসি-দের মধ্যে অন্যতম আইসিআইসিআই প্রডেন্সিয়াল এএমসি যেটি আন্তর্জাতিক গ্রাহকদের মধ্যে অ্যাডভাইজারি সার্ভিস প্রদান করে। 2006 সালে থেকে সফল অফশোর অ্যাডভাইজারি বিজনেস। জাপান, তাইওয়ান, ইউরোপ এবং এমই ইত্যাদি বিভিন্ন জুরিসডিকশনের অন্তর্গত জায়গায় আমাদের গ্রাহকমন্ডলী বিস্তৃত। ফান্ড স্ট্রাকচার্স এবং ভিন্ন অ্যাকাউন্টসের মাধ্যমে এক বিস্তারিত পরিসরের গ্রাহক, ভারতীয় ইকুইটি এবং ফিক্সড ইনকামের অন্তর্গত। ==মুখ্য প্রতিযোগী== মিউচুয়াল ফান্ড বিভাগে আইসিআইসিআই প্রুডেন্সিয়াল মিউচুয়াল ফান্ডের কয়েকটি বিশেষ প্রতিযোগী প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে আছে এইচডিএফসি মিউচুয়াল ফান্ড, রিলায়েন্স মিউচুয়াল ফান্ড, এসবিআই মিউচুয়াল ফান্ড, বিড়লা সান লাইফ মিউচুয়াল ফান্ড এবং ইউটিআই মিউচুয়াল ফান্ড। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অর্থনীতি ব্যাংক