'''নেপাল সংবৎ''' (নেপালি: नेपाल सम्बत) মূলত নেপালের কাঠমাণ্ডু উপত্যকায় প্রচলিত একটি চান্দ্র অব্দবিশেষ। ২০ অক্টোবর ৮৭৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে এই পঞ্জিকা গণনা শুরু হয় এবং ২০শ শতাব্দীতে এসে এটি দাপ্তরিকভাবে বাতিল হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত দৈনন্দিন কাজে ব্যবহৃত হত। বিভিন্ন মুদ্রা, পাথর, কপারের প্লেটে খোদাই, রাজকীয় ডিক্রি, কালানুক্রম, হিন্দু বৌদ্ধ পান্ডুলিপি, আইনি দলিলপত্র অন্যান্য পত্রাদিতে দেখা যেত। ==মাসের নাম== দেবনগরী হরফ রোমান হরফ গ্রেগরীয় মাস পূর্ণ চন্দ্রের নাম ১. कछला Kachhalā নভেম্বর সকি মিলা পূহ্ণি, কার্তিক পূর্ণিমা ২. थिंला Thinlā ডিসেম্বর ইয়োমারি পূহ্ণি, ধন্য পূর্ণিমা ৩. पोहेला Pohelā জানুয়ারি মিলা পূহ্ণি, পৌষ পূর্ণিমা ৪. सिल्ला Sillā ফেব্রুয়ারি সি পূহ্ণি, মাঘী পূর্ণিমা ৫. चिल्ला Chillā মার্চ হোলি পূহ্ণি, ফাগু পূর্ণিমা ৬. चौला Chaulā এপ্রিল লুথি পূহ্ণি, বালাজু পূর্ণিমা ৭. बछला Bachhalā মে স্বন্য পূহ্ণি, বৈশাখী পূর্ণিমা ৮. तछला Tachhalā জুন জিয়া পূহ্ণি, গাইদু পূর্ণিমা ৯. दिल्ला Dillā জুলাই দিল্লা পূহ্ণি, গুরু পূর্ণিমা ১০. गुंला Gunlā আগস্ট গুণ পূহ্ণি, গণাই পূর্ণিমা (রাখী পূর্ণিমা) ১১. ञला Yanlā সেপ্টেম্বর অঁন্য পূহ্ণি, ভাদ্র পূর্ণিমা ১২. कौला Kaulā অক্টোবর কঠিন পূহ্ণি, কোজাগরী পূর্ণিমা তিন বছর পর পর "অনল" (अनाला) নামে একটি মাস যুক্ত হত। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি পঞ্জিকা ইতিহাস