'''প্রিয়াঙ্কা ফোগাট''' (জন্ম ১২ মে ১৯৯৩) একজন ভারতীয় মহিলা কুস্তিগীর। উনি ২০১৬ এশিয় কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপে রূপো জেতেন। উনি কমনওয়েলথ গেমসে সোনাজয়ী কুস্তিগীর ভিনেশ ফোগাটের দিদি, দ্রোণাচার্য পুরষ্কার জয়ী মহাবীর ফোগাটের ভাইঝি কমনওয়েলথ গেমসে সোনাজয়ী কুস্তিগীর গীতা ববিতার খুড়তুত বোন। ==পেশাদার জীবন== ২০১৫ সালে প্রিয়াঙ্কা পঞ্জাব দলের সাথে লাখ টাকায় প্রো রেসলিং লীগের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সালে ব্যাংককে অনুষ্ঠিত এশিয় কুস্তি চ্যাম্পিয়নশীপে ৫৫ কেজি বিভাগে রূপো জেতেন প্রিয়াঙ্কা। সোনা জয়ের লড়াইয়ে মংগোলিয়ার দাভাসুখিন কাছে পরাজিত হন উনি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কুস্তিগির কুস্তিগীর