'''ওয়ালি তাসার উদ্দিন''' (জন্ম ১৭ এপ্রিল ১৯৫২) একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশী যিনি ব্রিটেনে রেস্টুরেন্ট ব্যবসা, সংগঠক, সমাজসেবী এবং একজন কমিউনিটি নেতা হিসাবে বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== ওয়ালি উদ্দিন সিলেট জেলার মৌলভীবাজার জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। পরে ১৯৭৭ সালে মাত্র ২৫ বছর বয়সে তিনি লন্ডনে চলে আসেন। এসময় তিনি লন্ডনের একটি রেস্টুরেন্টে কাজ করতেন। পরে লন্ডন থেকে তিকি স্কটল্যান্ডের রাজধানী এডিনবরায় চলে আসেন এবং নিজের ব্যবসা শুরু করেন। ==ব্যবসা== স্কটল্যান্ডে তার প্রতিষ্ঠিত ব্রিটানিয়া স্পাইস রেস্টুরেন্টটি ব্রিটেনের বিখ্যাত একটি রেস্টুরেন্ট যা প্রায় ১০ টিরও বেশি বিভিন্ন পদক লাভ করেছে। ==সম্মাননা== ১৯৯৫ সালে তাকে মেম্বার অব ব্রিটিশ এম্পায়ার পদকে ভূষিত করা হয়। সেই সাথে নিউ ইয়ার অনার দেয়া হয় একই বছরে। তার কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি প্রথম কোন বাংলাদেশী হিসাবে জাস্টিস অফ পিস হিসাবে ১৯৮৪ সালে নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ওয়ালি উদ্দিন বিবাহিত জীবনে পাঁচ সন্তানের জনক। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি