বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ==অবস্থান== দোয়ারাবাজার উপজেলার উত্তরে ভারতের চেরাপুঞ্জি, মেঘালয় রাজ্য। পূর্বে ছাতক উপজেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে সুনামগঞ্জ জেলা। সুনামগঞ্জ থেকে দোয়ারাবাযারের দূরত্ব প্রায় ৩৫ কিঃমিঃ সিলেট থেকে প্রায় ৬৫ কিঃমিঃ। দোয়ারাবাজার সুরমা নদীর উত্তর পাড়ে হওয়ায় সড়ক পথে সরাসরি যোগাযোগ নেই। ভারত সীমান্তের কাছে হওয়ায় খুব শীত পড়ে এখানে। == ইউনিয়ন পরিষদ == এই উপজেলার ইউনিয়ন সমূহঃ- বাংলাবাজার ইউনিয়ন নরসিংপুর ইউনিয়ন দোয়ারাবাজার ইউনিয়ন মান্নারগাঁও ইউনিয়ন পাণ্ডারগাঁও ইউনিয়ন দোহালিয়া ইউনিয়ন লক্ষীপুর ইউনিয়ন বোগলাবাজার ইউনিয়ন এবং সুরমা ইউনিয়ন == ইতিহাস == দোয়ারাবাজার নামটা এসেছে মূলত উপজেলার বাজারটি দুইবার স্থানান্তর করা থেকে। সুরমা নদীর নদীভাঙনের ফলে বাজারটিকে দুইবার স্থানান্তর করতে হয় যা সিলেটি "দুই আরা" বা দুই বার থেকে দুয়ারা বা দোয়ারা শব্দটি এসেছে। এই উপজেলা ১৯৮৫ সালে ছাতক উপজেলার ছয়টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত হয়। বর্তমানে নতুন তিনটি ইউনিয়ন নিয়ে মোট ইউনিয়ন নয়টি। ==নদনদী== দোয়ারাবাজার উপজেলায় রয়েছে ছয়টি নদী। সেগুলো হচ্ছে খাসিয়ামারা নদী, বগরা নদী, সুরমা নদী, নয়াগাঙ নদী এবং চিলাই নদী। ==দর্শনীয় স্থান== বাঁশতলা শহীদ স্মৃতিসৌধ: মুক্তিযুদ্ধের নাম্বার সেক্টরের সাবসেক্টর। এখানে রয়েছে একটি কবরস্থান যেখানে চিরনিদ্রায় শায়িত আছেন ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে শাহাদাত বরণকারী বীর সন্তানেরা; জুমগাওঃ বাংলাদেশের সবচেয়ে পরিচ্ছন্ন গ্রাম হিসেবে পরিচিত; কাজল হাওর; পান্ডারখালের বাধ; পানাইল জমিদার বাড়ি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == == অর্থনীতি == প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র টেংরাটিলা এখানে অবস্থিত। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ ইসলামী চিন্তাবিদ, দার্শনিক., সাহিত্যিক সমালোচক, জাতীয় অধ্যাপক। কাকন বিবি, ১৯৭১ সালে সংঘটিত বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের এক বীরযোদ্দা, বীরাঙ্গনা গুপ্তচর। বীর মুক্তিযোদ্ধা ডাঃ মোঃ আবদুর রহিম এমবিবিএস স্বাধীন বাংলাদেশর প্রথম ব্যাচের এমবিবিএস ডাক্তার মহান মুক্তিযুদ্ধের চেলা সাব সেক্টর-৫ এর অন্যতম সংগঠক বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা গেজেটভুক্ত ডাক্তার মুক্তিযোদ্ধা ১৯৭৯ সালে ছাতক দোয়ারাবাজার নির্বাচনী আসনে বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ মনোনীত প্রথম প্রার্থী ১৯৮৫ সালে দোয়ারাবাজার উপজেলা পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ১৯৬৯-৭০ সিলেট ওসমানী মেডিকেল কলেজ ছাত্রলীগের সভাপতি ছিলেন তিনি এবং গ্রাজুয়েশন পরবর্তী সময়ে এই মেডিকেলেই নাক,কান,গলা বিভাগের সহকারী সার্জন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন == বিবিধ == == আরও দেখুন == সুনামগঞ্জ জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা