সুইডেনের উমিয়া শহরে অবস্থিত উমিয়া একটি ভবন। এটি অলা নোর্ডিকা অডিটোরিয়াম, ছাত্র ইউনিয়নের অফিস, একটি খাবারঘর, একটি ক্যাফেটেরিয়া এবং পাঠ্যস্থান ধারণ করে। সরকারি সংস্থা আকাদেমিস্কা হাস এই ভবনটির মালিকানা লাভ করে। ১৯৭০ সালে ভবনটির প্রথম কাজ শেষ হয়েছিল। অডিটোরিয়ামের প্রসারণ আর্কিনোভা স্থাপত্যবিদ কর্তৃক সম্পাদিত হয় এবং ১৯৯৬-৯৭ সালের দিকে নির্মিত হয়। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ইউনিভার্সাম একটি বড় ধরনের সংস্কারের পর এটিকে আবারও পু্নরায় উদ্বোধন করা হয়। == তথ্যসূত্র == শতাব্দির স্থাপনা ভবন স্থাপনা