'''জন ডাল্টন''' (৬ সেপ্টেম্বর ১৭৬৬ ২৭ জুলাই ১৮৪৪) হলেন একজন ইংরেজ রসায়নবিদ, স্কুলশিক্ষক, আবহাওয়া বিজ্ঞানী পদার্থবিদ। তিনি তার "পরমাণু তত্ত্ব"(Atomic Theory) এবং "বর্ণান্ধত্য" (Colour Blindness) বিষয়ে কাজের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছেন। == বাল্যকাল == ইংল্যান্ডের ঈগলসফিল্ড নামক স্থানে এক 'কোয়কার' পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন জন ডাল্টন। ১৫ বছর বয়সে তিনি তার বড় ভাই জনাথনের সাথে, কেন্দালে অবস্থিত এক বিদ্যালয় পরিচালনার কাজে নিয়োজিত ছিলেন। ১৭৯৩ সালে তিনি ম্যানচেস্টারে চলে যান এবং সেখান এক অন্ধ দার্শনিকের থেকে বিজ্ঞান সংক্রান্ত সকল জ্ঞান অর্জন করেন। ডাল্টন তারপর গণিত এবং দর্শণের শিক্ষক হিসেবে 'নিউ কলেজ'-এ কাজ শুরু করেন। ==মৃত্যু== ১৮৩৭ সালে, ডাল্টনের একটি মাইনর স্ট্রোক হয়। এবং ১৮৩৮ সালে দ্বিতীয়বার তার স্ট্রোক হয় এবং তিনি বাকশক্তি হারান। যদিও তিনি কাজ-কর্ম চালিয়ে যেতে পারতেন। ১৮৪৪ সালের মে মাসে, তার আরেকটি স্ট্রোক হয়। ১৮৪৪ সালের ২৬ জুলাইয়ে, তার হাঁত কাঁপতে থাকে। এবং ২৭ জুলাই, ১৮৪৪ সালে, ম্যানচেস্টারে, ডাল্টন তার বিছানা থেকে পরে যান এবং তার সহকারী তা প্রত্যক্ষ করেন এবং ডাল্টনকে মৃত হিসেবে দেখতে পান। == আরো দেখুন == পরমাণু তত্ত্ব বর্ণান্ধত্য == তথ্যসূত্র == রসায়নবিদ জন্ম মৃত্যু