(আরবি ভাষায়: نواكشوط) পশ্চিম মৌরিতানিয়ার একটি শহর এবং দেশটির রাজধানী। এটি আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত। নুওয়াকশুত মৌরিতানিয়ার প্রশাসনিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এখানে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সমুদ্রবন্দর আছে। এখানে মৌরিতানিয়ার জাতীয় প্রশাসন বিদ্যালয় (১৯৬৬), প্রাগ্রসর ইসলামী গবেষণার জাতীয় ইন্সটিটিউট (১৯৬১), জাতীয় গ্রন্থাগার, এবং জাতীয় সংগ্রহশালা অবস্থিত। ১৯৫৭ সালে মৌরিতানিয়ার স্বাধীনতা লাভের তিন বছর আগেই দেশটির ভবিষ্যত রাজধানী হিসেবে নির্বাচিত হবার পর থেকে লোকালয়টি বর্ধিত হওয়া শুরু করে। বর্তমানে এখানে প্রায় লক্ষ লোক বাস করেন। শহর রাজধানী