''' তাহির সালাহভ Tahir Teymur oğlu Salahov, রাশিয়ানঃТаир Теймур оглы Салахов; ১৯২২৮ সালের ২৯ নভেম্বর, বাকুতে জন্মগ্রহণ করেন) হলেন সোভিয়েত, আজারবাইজানি এবং রাশিয়ান অঙ্কন শিল্পী এবং নকশা অঙ্কনকারী। তিনি একাধারে ইউনিয়ন অফ আর্টিস্ট অফ দ্য ইউএসএসআর এর প্রথম সচিব (১৯৭৩-১৯৯২), রাশিয়ান একাডেমি অফ আর্টস এর ২০ টিরও বেশি প্রতিষ্ঠান এবং অনেক সৃষ্টিশীল প্রতিষ্ঠানের সদস্য ছিলেন। তিনি ফ্রান্স, স্পেন, জার্মানি, অস্ট্রিয়া এবং আরও অনেক দেশের শিল্প প্রতিষ্ঠানের সদস্য ছিলেন। == ইতিহাস == তার পিতা তয়মুর সালাহভ স্ট্যালিনের অবদমনের স্বীকার হয়েছিলেন। ১৯৩৭ সালে তাকে গ্রেপ্তার করা হয় এবং কিছুদিনের মধ্যেই ফাঁসি দেওয়া হয়। তার স্ত্রী এবং চার বাচ্চাকে রেখে তিনি চলে গেলেন মৃত্যুর দুনিয়ায়, কিন্তু ১৯৫৬ সালে স্ট্যালিনের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তয়মুর সালাহভের পরিবার তার মৃত্যু সম্পর্কে কিছুই জানতে পারেনি। তাহির সালাহভ ১৯৪৫ সাল থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত বাকু'র আযিমযাদ আর্ট কলেজে পড়াশুনা করে এবং ১৯৫১ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত স্যুরিকভ মস্কো আর্ট ইন্সটিটিউটে পড়া লেখা করেন। সালাহভ অল্প সময়েই স্বীকৃতি লাভ করেন। তার শিক্ষাগত স্বীকৃতি'র নিদর্শন হলোঃ ''দ্য শিফট ইজ ওভার (বাংলায়ঃ সে যুগ হয়েছে বাসি) ''যা ১৯৫৭ সালে মস্কো অল-ইউনিয়ন আর্ট এক্সিবিশনে প্রদর্শিত হয়েছিল। তিনি তথাকথিত "বিভক্ত ঢং" (রাশিয়ানঃ "суровый стиль") এর একজন অন্যতম প্রতিনিধি হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। এছাড়াও তিনি সংবাদপত্র লেখনী, বাস্তববাদীতা এবং সোভিয়েতের ১৮৬০এর কষ্টসাধ্য অঙ্কনের প্রবণতা ইত্যাদী দ্বারা তৎকালীন জোসেফ স্ট্যালিনের "সুন্দর বাস্তববাদীতা" যুগের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেন। সাহালভের বাকু'র তৈল-শ্রমিকদের জীবন এবং কাজ নিয়ে রচিত প্রবন্ধেকে তিনি জোরালভাবে উপস্থাপন করেন (নৈতিকতার ঘাটতিকে তিনি সেখানে বর্ণনা করেন)। তার রচনাগুলোর মধ্যে অন্যতম ("রিপেয়ার ম্যান",১৯৬১, মুস্তাফায়েভ আজারবাইজান স্টেট মিউজিয়াম অফ আর্ট, বাকু) এবং শিল্পকর্মের মধ্যে অন্যতম হলোঃ আজারবায়জানি সুরকার কারা কারায়েভ'র প্রতিকৃতি গ্যালারি,মস্কো) এবং সোভিয়েত সুরকার দিমিত্রি সোস্তাকোভিচ এর প্রতিকৃতি সালাহভ তার চিত্র কর্মের জন্য তিনি লাল, কালো, হালকা এবং গাঢ় ধূসর রঙ ব্যবহার করেন এবং সুন্দরভাবে চিত্রকে অলংকৃত করেন। তার পরবর্তী কাজ গুলো ছিল গুরগম্ভীর ভাব সম্পন্ন এবং তাতে পাশ্চাত্যের প্রভাব ভালভাবেই লক্ষ্য করা যায়। তার পরবর্তী চিত্রকর্ম গ্র্যান্ডসন ড্যান এর প্রতিকৃতিতে (১৯৮৩, আজারবাইজান স্টেট মিউজিয়াম অফ আর্ট) যে রকম রঙের মিশ্রণ পাওয়া যায় তাতে মধ্যযুগীয় পশ্চিমা ক্ষুদ্র চিত্রকর্মের ছন্দ পাওয়া যায়। তার রেখাগুলো আরো মধুময় এবং শান্ত হয়ে আসে তার প্যালেটও আরো আধুনিক হয়ে আসে। তার অনেক বিখ্যাত সফল চিত্রকর্মেই বিদেশী ছাপ লক্ষ্য করা যায় যেমন (মেক্সিকান করিডা; ১৬৯৬, মুস্তাফায়েভ আজারবাইজান স্টেট মিউজিয়াম অফ আর্ট)। এছাড়াও তিনি অনেক ভাবপূর্ণ নকশা এবং স্টেজ ডিজাইন প্রণয়ন করেন। ১৯৯৮ সালে সালাহভ কিগিজ প্রজাতন্ত্রের জাতীয় শিল্প একাডেমির একজন সদস্য হিসেবে নিযুক্ত হন। এই একাডেমির অন্যান্য সদস্যবৃন্দ ছিল দার্দি বায়রামভ, সুহরব কুরবানভ, তুরগুনবাই সাদ্যাকভ এবং এরবোলাট তোলেপবাই। বর্তমানে সাহালভ মস্কোতে বাস করছেন এবং তিনি একজন অধ্যাপক। তাছাড়া মস্কো আর্ট ইন্সটিটিউটে তার একটি স্টুডিও আছে। == পদক প্রাপ্তি == 41x41পিক্সেল সামাজিক মেহনতের নায়ক (১৯৮৯) 38x38পিক্সেল 38x38পিক্সেল আদেশ "জন্মভূমির জন্য অর্জনের কারণে" ৩য় শ্রেণি (১৯৯৮) 25x25পিক্সেল লেনিনের আদেশ (১৯৮৯) 25x25পিক্সেল অক্টোবারের অভ্যুত্থান আদেশ (১৯৭৬) 25x25পিক্সেল রেড বেনার লেবারের আদেশ (১৯৭১) 25x25পিক্সেল মানুষের বন্ধুত্ব আদেশ (১৯৮২) 40x40পিক্সেল পিপল'স আর্টিস্ট অফ দ্য ইউএসএসআর(১৯৭৩) 32x32পিক্সেল ইউএসএসআর স্টেট প্রাইজ (১৯৬৮ সুরকার কারা কারাএভের প্রতিকৃতি অঙ্কনের জন্য) == গ্যালারী == File:Stamps of Azerbaijan, You, Humanity! (1961) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Salahov’s paintings at AZgallery.org "Tahir Salahov, Hint of Red Pushing the Limits of Socialist Realism" by Azad Sharifov and Jean Patterson in Azerbaijan International, Vol 7:2 (Summer 1999), pp. 51-54. Oil Rocks in the Caspian: Birthplace to New Trend in Soviet Art," by Betty Blair in Azerbaijan International, Vol. 14:2 (Summer 2006), pp. 46–55 "Deafening Silence: Waiting 18 Years for Father to Return Home" by Tahir and Zarifa Salahov in Azerbaijan International, Vol. 13.4 (Winter 2005), pp. 80–87. Salahov in Russian Academy of Arts (in Russian) Azeri Artists Take on the World জন্ম ব্যক্তি