== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৮৪০ ক্লোদ মনে, ফ্রান্সের এক বিখ্যাত ধারণাবাদী (ইম্প্রেশনিস্ট) চিত্রশিল্পী। ১৮৮৯ জহরলাল নেহরু, ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। ১৯০৪ হ্যারল্ড লারউড, বিখ্যাত পেশাদার ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯২২ বুট্রোস ঘালি, মিশরীয় কূটনীতিবিদ, জাতিসংঘের ৬ষ্ঠ মহাসচিব। ১৯৩৫ হুসাইন বিন তালাল, জর্ডানের তৃতীয় বাদশাহ। ১৯৩৮ কারেন আর্মস্ট্রং, ইংরেজ লেখক। ১৯৩৮ আবু তাহের, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। == মৃত্যু == ১৭১৬ গট্‌ফ্রিট লাইব্‌নিৎস, একজন জার্মান দার্শনিক এবং গণিতবিদ ছিলেন। ১৮৩১ গেয়র্গ ভিলহেল্ম হেগল, জার্মান দার্শনিক ছিলেন। ১৮৩২ রাস্‌মুস রাস্ক, একজন ডেনীয় ভাষাতাত্ত্বিক পণ্ডিত। ১৯১৬ সাকি, ইংরেজি ভাষার অন্যতম শ্রেষ্ঠ ছোট গল্পকার। ১৯৯৬ ভার্জিনিয়া চেরিল, মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৯০৮) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস বিশ্ব হাটা দিবস। == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন