বখশীখালা গ্রামে যাওয়ার পথে আফগান জাতীয় পুলিশের গাড়ীবহরের দৃশ্যে '''খারওয়ার জেলা''' () আফগানিস্তানের লগার প্রদেশের একটি জেলা। এটি চারখ জেলার একটি অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল। জেলাটি খারওয়ার নামক একটি গ্রাম এর নামানুসারে খারওয়ার নামকরণ করা হয়, যা কাবুল থেকে প্রায় ৫৬ মাইল (৯৬ কিলোমিটার) দক্ষিণে এবং গজনি থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। ২০০৮ সালের জুলাই-এ একটি জোটের হেলিকপ্টারের মাধ্যমে কিছু মানুষকে গুলি করে হত্যা করা হয়, বিষয়ে একজন আমেরিকান কর্মকর্তা বিবৃতিতে জানান যে, তিনি এই অঞ্চলে ক্রমবর্ধমান সহিংসতার বিষয়ে ভীষণ উদ্বিগ্ন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা