'''করাচি শিপইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড''' (কেএস ইডব্লিউ), পাকিস্তানের একটি প্রধান প্রতিরক্ষা ঠিকাদার এবং যা পাকিস্তানের সামরিক বাহিনী জন্য কাজ করে। এটি পশ্চিম পাকিস্তানে করাচিতে অবস্থিত। এটি পাকিস্তানের সবচেয়ে প্রাচীন এবং একমাত্র জাহাজ নির্মান কেন্দ্র, জাহাজ নির্মাণের জন্য যন্ত্রপাতি সরবরাহ, মেরামত সাধারণ ভারী প্রকৌশল জাহাজ নির্মান করে। এটি পাকিস্তানি নৌবাহিনীর জন্য অনেক জাহাজ, তেল ট্যাঙ্কার, টাগবোট এবং সাপোর্ট পোর্ট, অবতরণ কারুশিল্প, নৌবাহিনী এবং সাবমেরিন তৈরি করেছে। ==ইতিহাস == এটি পাকিস্তান শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন (পিআইডিসি) -এর একটি প্রকল্প হিসেবে মধ্য পঞ্চাশের দশকে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৫৭ সালে একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানী হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যা পরিচালনা পর্ষদ এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক দ্বারা পরিচালিত হয়। জাহাজ নির্মান কেন্দ্রটি ৭১ একর জমির মধ্যে ছড়িয়ে পড়েছে এবং করাচিতে পশ্চিমাঞ্চলীয় ওয়েরাফে অবস্থিত। এটি একটি বড় জাহাজনির্মাণ হল, তিনটি ব্লকে নির্মাণ এলাকা, তিনটি জাহাজনির্মাণ বেথ, দুটি শুকনো ডক, একটি যন্ত্রপাতির দোকান, একটি কাঁটা বিস্ফোরিত এবং পেইন্টিং সুবিধা, একটি ৭৮৮১ টন ক্ষমতা জাহাজ লিফট এবং স্থানান্তর সিস্টেম, ১৩ পার্কিং স্টেশন। ==প্রকল্প == ===৭,০০০ টন ফ্লিট ট্যাঙ্কার=== পাকিস্তানি নৌবাহিনীর জন্য ১৭,০০০ টি ফ্ল্যাট ট্যাঙ্কার নির্মাণের জন্য ২৩ জানুয়ারি ২০১৩ তারিখে প্রতিরক্ষা উত্পাদনের মন্ত্রণালয়, পাকিস্তান এসটিএম, তুরস্কের একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। এসটিএম এবং নির্মাণ দ্বারা উপাদানটির কিট সরবরাহ করা হয়েছিল, কেএস ইডব্লিউ-তে স্থানান্তরিত হয়েছে। জাহাজ নির্মাণ ২৭ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে শুরু হয় এবং এটি ১৯ আগস্ট ২০১৬ চালু করা হয়। এটি এখন পর্যন্ত পাকিস্তানের সবচেয়ে বড় জাহাজ নির্মিত প্রকল্প। ===আগস্ট ৯০ বি === ১৯৯০-এর দশকে কে এস ইডব্লিউ পাকিস্তানি নৌবাহিনীর জন্য দুটি অগাস্ট ৯০ বি সাবমেরিন তৈরি করে। এই নির্মাণের জন্য ডিসিএসএন, ফ্রান্স থেকে প্রযুক্তি স্থানান্তর অধীনে নির্মিত হয়েছিল। এই প্রযুক্তিটি বেশিরভাগই সাবমেরিনের চাপ হুল এবং আউট-ফিটিং নির্মাণের সাথে সম্পর্কিত ছিল। তৃতীয় সাবমেরিন, পিএনএস হামজা, এমএসএমএ এআইপি ইউনিটের সাথে নির্মিত হয়েছিল, যখন প্রথম দুটি (পিএনএস খালিদ এবং পিএনএস সাড) তাদের পরের ওভারহাউসগুলিতে একটি "প্লাগ" মেটা এমইএসএমএআইপি ইউনিটের সাথে রেট্রো-ফিট করা হবে। সাবমেরিনের হুল কাটা হবে এবং প্লাগ ঢোকানো হবে। দ্বিতীয় এমইএসএমএ ইউনিট জুন ২০১১ সালে প্রেরণ করা হয়েছিল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== করাচী শিপইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস প্রোফাইল জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি