Antonine Wallএর পথ, বার হিলে, আধুনিক স্কটল্যান্ডে সীমান্তে অবস্থিত রোমান আমলের একমাত্র বৃহৎ একক স্থাপত্য রোমান আমলের স্থাপত্য''' বলতে আধুনিক স্কটল্যান্ডের সীমানায় রোমান আমলে নির্মীত স্থাপত্য সমূহকে বুঝায়। রোমানরা খ্রীস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীতে উত্তর বৃটেনে আগমন করে এবং খ্রীস্টিয় পঞ্চম শতাব্দী পর্যন্ত সেখানে অবস্থান করে। যদিও টলেমি উল্লেখ করেন যে উত্তর রোমান সম্রাজ্যের প্রদেশ ব্রিটেনিয়ার সেলিডনিয়াতে ১৯টি শহর ছিল। যদিও সেখানে নগরী ছিল বলে কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। সম্ভবত এগুলো ছিল হিলফোর্ড।এই স্থানে ১০০০ এরও বেশি এধরনের কেল্লার অস্তিত্ব পাওয়া যায়, এর বেশীরভাই ক্লাইড নদীতট থেকে নীচে তৈরী করা হয়েছিল, কিন্তু এর অধিকাংশ দুর্গই রোমানসৈন্যরা পরিত্যাক্ত করে। এই স্থানে ১০০০ এরও বেশি এধরনের কেল্লার অস্তিত্ব পাওয়া যায়, এর বেশীরভাই ক্লাইড নদীতট থেকে নীচে তৈরী করা হয়েছিল, কিন্তু এর অধিকাংশ দুর্গই রোমানসৈন্যরা পরিত্যাক্ত করে। সেখানে কিছু প্রস্তর নির্মিত হুইল হাউজ আর ভূগর্ভস্থ সাউটেরিয়ানের অস্তিত্বও ছিল। ৭১ খ্রিষ্টাব্দের পর থেকে রোমানরা বর্তমান স্কটল্যান্ডে সামরিক অভিযান শুরু করে। ট্রিমনটিয়াসের মত তারা সেখানে দুর্গ নির্মাণ করে যা উত্তরের টয় নদী পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। খ্রীস্টিয় প্রথম শতাব্দির মধ্যেই তারা সেসব দুর্গগুলো শীগ্রই তারা পরিত্যাগ করে এবং দক্ষিণের উঁচু এলাকা দখলের জন্য সেখানে স্থাপনা নির্মাণ শুরু করে।