'''পল লিওনার্ড নিউম্যান''' (২৬ জানুয়ারি, ১৯২৫ ২৬ সেপ্টেম্বর, ২০০৮) একজন মার্কিন পরিচালক এবং পেশাদার রেসিংকার চালক। অসংখ্য পুরস্কার জয়ী পল নিউম্যান ১৯৮৬ সালে মার্টিন স্কোরসেজি'র ''দ্য কালার অফ মানি'' চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এছাড়াও আরো আটটি বিভাগে মনোনয়ন পান। নিউম্যান ৬বার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একবার করে বাফটা পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার, কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার এবং একবার এমি পুরস্কারসহ অসংখ্য সম্মাননা পুরস্কার জিতেন। এছাড়াও তিনি স্পোর্টস কার ক্লাব অফ আমেরিকার চালক হিসেবে বেশ কয়েকটি জাতীয় চ্যাম্পিয়নশীপ এবং তার দল অপেন হুইল কার-এ চ্যামপ কার বিভাগে জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। নিউম্যান ১৯৫৮ সালে অভিনেত্রী জোঅ্যান উডওয়ার্ডকে বিয়ে করেন এবং মৃত্যুর আগপর্যন্ত তারা এক সাথেই ছিলেন। তিনি নিউম্যান'স অওন নামের একটা খাবার কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, যার কর-উত্তর সকল লভ্যাংশ তিনি দাতব্য কাজে ব্যয় করেন। এই অর্থসাহায্যের পরিমাণ ছিল প্রায় ৪০০ মিলিয়ন ইউএস ডলার তিনি সেফ ওয়াটার নেটওয়ার্ক নামে, প্রয়োজনীয় অঞ্চলে টেকসই পানি সমাধান বিকাশের লক্ষ্যে পরিচালিত একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠানেরও সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। ১৯৮৮ সালে নিউম্যান সিরিয়াস ফান চিলড্রেন্‌স নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠা করেন, যা বিশ্বব্যাপী সামার ক্যাম্পস কর্মসূচীর আওতায় প্রতিষ্ঠানের সূচনা থেকে গুরুতর অসুস্থ ২৯০,০৭৬ জন শিশুকে সেবা প্রদান করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Newman's Own Newman's Own Foundation Paul Newman bio at h2g2 Paul Newman at Emmys.com জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক ক্যান্সারে মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা মানবহিতৈষী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার প্রাপক অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী ক্যান্সারে মৃত্যু