'''ক্যানিং''' বা '''মাতলা''' (পোর্ট ক্যানিং নামেও পরিচিত) হল ক্যানিং মহকুমার সদর দফতর এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ক্যানিং থানার অন্তর্গত শহর। এই শহরটিতে ক্যানিং এবং ক্যানিং ব্লকের সদর দপ্তর এই শহরে অবস্থিত। শহরটি একটি পরিত্যক্ত বন্দরের স্মৃতি বহন করে, যা মাতলা নদীর গতিপথ পরিবর্তনের ভাগ্যের উপর কিছুটা হলেও নির্ভরশীল। ==নামকরন== "এই স্থানটির নাম চার্লস ক্যানিংয়ের নামে নামকরণ করা হয়। তিনি ১৮৫৬ থেকে ১৮৫৮ পর্যন্ত ভারতের গভর্নর জেনারেল এবং ১৮৫৮ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত গভর্নর জেনারেল ভাইসরয় ছিলেন। ==ইতিহাস== ==অর্থনীতি== ===মাছের কেন্দ্র === কানিং কলকাতার মাছ সরবরাহের জন্য একটি বড় বাজার। ===ভূ-উপাত্ত=== ক্যানিং সুন্দরবনের যোগাযোগকারী মাতলা সেতু কানিং সুন্দরবনের প্রবেশ পথ হিসেবে বহির্বিশ্বে পরিচিত। শিয়ালদহ দক্ষিণ লাইন থেকে ক্যানিংগামী ট্রেন চলে এবং ভাড়া ১৫ টাকা। দুটি রাস্তা বা সড়কপথ: একটি ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস; দ্বিতীয়টি বাসন্তী হাইওয়ে। এই দুটি পথ দ্বারা ক্যানিং কলকাতার সঙ্গে যুক্ত। ক্যানিং বিভিন্ন মানের ট্রাভেল এজেন্সি কোম্পানি পর্যটন ব্যবসা শুরু করেছে। সুন্দরবন ভ্রমণের জন্য ব্যক্তিগত লঞ্চ (নৌকা) ভাড়া দেওয়া, পর্যটন স্থল, কুমির প্রকল্প ইত্যাদি ভ্রমনের ব্যবস্থা থাকায় বর্তমানে এখানে পর্যটন শিল্প গড়ে উঠেছে। ===উৎসব এবং মেলা === ক্যানিং কয়েকটি উৎসব এবং মেলা একটি বিশেষ আড়ম্বরে পালিত হয়। তাদের বেশিরভাগই শীতকালীন ঋতুতে হয়। ''সুন্দরবন মেলা'' ক্যানিং এবং সমগ্র দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার বৃহত্তম মেলা। এই মেলা থেকে ১২ জানুয়ারি ক্যানিংয়ের ''বন্দুধমাল ক্লাব'' দ্বারা পরিচালিত হয়। অন্য বড় উৎসব হল ''সুন্দরবন উৎসব''। সুন্দরবনের মানুষকে একত্রিত করার জন্য এবং যোগাযোগ করার জন্য রাজ্য প্রশাসন কর্তৃক এটি প্রধানত পরিচালিত হয়। ==যোগাযোগ== '''বাস''': এসডি ৩২ বারুইপুর ঝাড়খালী এসডি ৪১ অ্যামময়েটি ঘাট জামাতলা এসডি ৬৩ বারাওপুর গধখালী এসডি ২৬৪ বারুইপুর চুনখালী এসডি ৮৫ মৌখালী ধামখালী '''মিনি বাস''': এম ১৩ বারুইপুর ক্যানিং গোলবাড়ী ক্যানিং এক্সপ্রেস বাস গধখালি দিঘা ==তথ্যসূত্র== শহর