'''লেয়াহ জেলা''' (), (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটি প্রদেশটির দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থান করছে। লেয়াহ শহর হচ্ছে লেয়াহ জেলার প্রধান সদর দপ্তর। অধিকাংশ এলাকা মরুভূমি হওয়ার কারনে লেয়াহ এর জলবায়ু অত্যান্ত গরম। == প্রশাসনিক বিভাগ == লেয়াহ জেলাটি ৩টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: চৌবরা তহসিল করর লাল এসান তহসিল লেয়াহ তহসিল ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় মিলিয়ন এর মত। ১৯০২-৩ সালের শেষ ১০ বছরে প্রতি মাথাপিছু আয়ের গড় আয় ৯,৯০০ রুপি এবং খরচ ১০,১০০ রুপি। ১৯০৩-৪ সালে আয় ছিল ১০,৬০০ রুপি এবং ব্যয় ছিল ১০,৬০০ রুপি। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার প্রায় ৬২% মানুষ প্রথম ভাষা হিসাবে সরিয়াকিতে কথা বলে থাকে। এছাড়াও পাঞ্জাবি ভাষায় %, এবং উর্দু ভায় ৩.১% রয়েছে। ==চিত্রমালা== স্টেশন বাজার File:District hospital কে. হাসপাতাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা