'''নবদ্বীপ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮৪ নং নবদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্রটি নবদ্বীপ পৌরসভা, নবদ্বীপ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভালুকা এবং জোয়ানিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কৃষ্ণনগর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নবদ্বীপ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৩ নং রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি নবদ্বীপ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নবদ্বীপ নীরঞ্জন মোদক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৫৭| নীরঞ্জন মোদক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| দেবী প্রসাদ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| শচীন্দ্র মোহন নন্দী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শচীন্দ্র মোহন নন্দী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবী প্রসাদ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাধা রমন সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবী প্রসাদ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দেবী প্রসাদ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিশ্বনাথ মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর সুমিত বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা নবদ্বীপ কেন্দ্র জয়ী হন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর ছায়া সেন শর্মাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে, তৃণমূল কংগ্রেসের পুণ্ডরীকাক্ষ সাহা সিপিআই (এম) -এর যমুনা ব্রহ্মচারীকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে, সিপিআই (এম) -এর বিশ্বনাথ মিত্র কংগ্রেসের কার্তিক চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে 1987 সিপিআই (এম) -এর বিশ্বনাথ মিত্র কংগ্রেসের সতীশ দেবনাথকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর দেবী প্রসাদ বসু কংগ্রেসের সাস্তি ভূষণ পলকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের রাধা রমন সাহা ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর দেবী প্রসাদ বসু ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেস শচীন্দ্র মোহন নন্দী জয়ী হন। সিপিআই এর দেবী প্রসাদ বসু ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের নীরঞ্জন মোদক নবদ্বীপ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি