'''আবু মাসুদ রশিদ আহমেদ ইবনে হিদায়াত আহমাদ আইয়ুবি আনসারি রামপুরি গাঙ্গুহী''' (; ''Rashīd Aḥmad al-Kankūhī''; ১০ মে ১৮২৯১১ আগস্ট ১৯০৫) ছিলেন ভারতীয় ইসলামি পন্ডিত সুফি। তিনি দেওবন্দ মাদ্রাসা কেন্দ্রিক দেওবন্দি ভাবধারার ইসলামি আন্দোলনের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবির মৃত্যুর পর তিনি দেওবন্দ মাদ্রাসার প্রধান নিযুক্ত হন। রশিদ আহমেদ গাঙ্গোহি মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি দুজনেই দেওবন্দের প্রতিষ্ঠাতা এবং হাজি ইমদাদউল্লাহ মুহাজির মাক্কির কাছে সুফিবাদ শিক্ষালাভ করেন। তিনি ফিকহ সুফিবাদের উপর প্রায় ১৪টি বই লিখেছেন। এর মধ্যে ফতোয়া রাশিদিয়া হিদায়াতুশ শিয়া অন্যতম। তার অনুসারীরা তাকে একজন আলেম, হাকিম এবং শরিয়া আইন সুফি তরিকার ক্ষেত্রে অনুসরণীয় হিসেবে দেখে থাকে। ==জন্ম== ==শিক্ষা জীবন == ==তথ্যসূত্র== ==দেখুন== সুন্নি মুসলিম জন্ম মৃত্যু উলামা বিদ্যালয় কলেজের প্রতিষ্ঠাতা