'''''সনাতন গল্প''''' হল মাসুম আজিজ রচিত পরিচালিত ২০১৮ সালের বাংলাদেশী নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। এটি মাসুম আজিজ পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটি বাংলাদেশ সরকারের অনুদানে নির্মিত। ছবিটিতে দাদন প্রথা মহাজন সংস্কৃতি চিত্রিত হয়েছে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাসুম আজিজ, উৎস জামান, তাহমীনা কৃতিকা, জয়রাজ, তুষার মাহমুদ সাবিহা জামান। এটি উৎস জামান অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটি ২০১৮ সালের ১৯শে অক্টোবর মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয় এবং সমালোচক শাখায় সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার অর্জন করে। ==কুশীলব== মাসুম আজিজ উৎস জামান তাহমীনা কৃতিকা জয়রাজ তুষার মাহমুদ সাবিহা জামান সুলতানা খ.ম. কামরুজ্জামান মাজেদ আখতারুজ্জামান দায়েম আব্দুল হাই আফাজ উদ্দিন ইমন শুদ্ধ ঋভু মাসুকা ==নির্মাণ== ''সনাতন গল্প'' নির্মাণের জন্য পরিচালক মাসুম আজিজ ১৯৯৬-৯৭ অর্থবছরে বাংলাদেশ সরকারের নিকট থেকে ১১ লাখ ২৫ হাজার টাকা অনুদান বরাদ্দ পেয়েছিলেন। এছাড়া সেসময়ের নিয়ম অনুসারে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি) থেকে আরও ১০ লাখ টাকা সহায়তা পাওয়ার কথা ছিল। ১৯৯৭ সালে সাথে বাংলাদেশ তথ্য মন্ত্রণালয়ের সাথে আজিজের চুক্তি হয়। বরাদ্দের টাকা পাওয়ার পূর্বেই তিনি ছবিটির দৃশ্য ধারণ শুরু করেন। শুটিং শুরু হয়েছিল পাবনায়। সে সময়ে ছবিটির প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করছিলেন রওশন জামিল, শমী কায়সার, তৌকীর আহমেদ, নাজমা আনোয়ার, শহীদুল আলম সাচ্চু, ফজলুর রহমান বাবু। প্রথম কিস্তিতে তিনি তথ্য মন্ত্রণালয় থেকে লাখ ৭৫ হাজার টাকা পান। ছবিটির ২৫ ভাগ দৃশ্য ধারণের পর প্রশাসনিক আর্থিক জটিলতার কারণে শুটিং বন্ধ হয়ে যায়। পরবর্তী কালে ২০১৬ সালে তার বরাদ্দের বাকি টাকা (৮ লাখ) পান এবং বিএফডিসির নতুন নিয়ম অনুযায়ী সেখান থেকে কোন সহায়তা পান নি। পুরনো অভিনয়শিল্পীদের নিয়ে ধারণকৃত দৃশ্য ফুটেজ বাদ দিয়ে ২০১৭ সালে পুনরায় নতুন করে আবার নতুন অভিনয়শিল্পীদের নিয়ে দৃশ্য ধারণ করা হয়। নতুন করে ধারণকৃত ছবিটিতে অভিনয় করেন মাসুম আজিজ, সাবিহা জামান, উৎস জামান, জয়রাজ, তুষার মাহমুদ, তাহমীনা কৃতিকা প্রমুখ। এই ছবিটি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন মাসুম আজিজের পুত্র উৎস জামান। নতুন করে ছবিটির দৃশ্য ধারণ করা হয় পাবনা জেলার ফরিদপুর, রূপগঞ্জ মানিকগঞ্জে। ==মুক্তি== ''সনাতন গল্প'' ছবিটি ২০১৮ সালের ১৯শে অক্টোবর পাবনার মধুমিতা প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==পুরস্কার== ;ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সমালোচক ফিপ্রেসি জুরি পুরস্কার ''সনাতন গল্প'' (মাসুম আজিজ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র