'''সলজবুর্গ''' (, বাভারিয়ান: ''Såizburg''; অস্ট্রিয়ার নয়টি রাজ্যের অন্যতম। রাজ্যটির রাজধানীর নামও একই: সিটি অব সলজবুর্গ। সলজবুর্গ দীর্ঘকাল ধরে প্রিন্স-বিশপের শাসনের অধীনে ছিল, তাই অস্ট্রিয়ার অন্যান্য সব রাজ্য থেকে সলজবুর্গের ইতিহাস-ঐতিহ্য ভিন্ন। ==ভূগোল== সলজবুর্গের আলপাইন ভূদৃশ্য সলজবুর্গ রাজ্যটি সালজাখ নামের নদীর প্রবাহ পথ ধরে বিস্তৃত হয়েছে। দক্ষিণে সেন্ট্রাল ইস্টার্ন আল্পস পর্বতমালার পাদদেশে রাজ্যটির শুরু হয়েছে। রাজ্যের সর্বোচ্চ উঁচু পর্বত মাউন্ট গ্রসভেনেডিগার, যার উচ্চতা ১১,৯৯৮ ফিট। এই পর্বতটি রাজ্যের উত্তরে আল্পস পর্বতমালার অন্তর্গত, যেখানে অস্ট্রিয়ার সাথে জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের আন্তর্জাতিক সীমানা রয়েছে। সলজবুর্গের উত্তরপূর্বে রয়েছে আপার অস্ট্রিয়া, পূর্বে স্টিরিয়া, দক্ষিণে ক্যারিন্থিয়া এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে টিরোল সাউথ টিরোল (ইতালি)। সলজবুর্গের জনসংখ্যা ৫২৯,০৮৫, জনসংখ্যার দিক থেকে এটি অস্ট্রিয়ার অন্যতম ছোট রাজ্য। রাজ্যটির দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে আল্পস পর্বতমালার অবস্থান। এর মধ্যে অনেকগুলোর উচ্চতাই তিন হাজার মিটারের অধিক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সলজবুর্গ রাজ্য পর্যটন বোর্ড সলজবুর্গ রাজ্য সরকার সলজবুর্গ ভ্রমণ নির্দেশিকা সলজবুর্গের আলোকচিত্র সংগ্রহ Tours in and around Salzburg Tours রাজ্য