'''সারাহ ব্রেস''' (জন্ম জানুয়ারি ২০০০) হলেন একজন স্কটিশ প্রমিলা ক্রিকেটার। সে ২০১৭ এর ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের হয়ে প্রথম খেলে। ২০১৮ এর জুনে, ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ড দলীয় স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। সে জুলাই ২০১৮, স্কটল্যান্ডের হয়ে বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় উগান্ডার বিপরীতে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক করে। উক্ত সিরিজে পাঁচ খেলায় ১৬২ রান নিয়ে সে ছিল প্রতিযোগিতার সেরা রান সংগ্রহকারী। প্রতিযোগিতা সমাপ্তির পর, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক তাকে স্কটল্যান্ডের উদীয়মান তারকা হিসাবে মনোনীত করা হয়। একই বছরের জুলাইয়ে তাকে আইসিসি মহিলাদের গ্লোবাল ডেভেলপমেন্ট স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মে ২০১৯, স্পেনে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। পরে একই বছরের আগস্টে, ২০১৯ নেদারল্যান্ডস মহিলা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের জন্য তাকে দলীয় স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। আগস্ট ২০১৯, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার