'''হেলেন এলিজাবেথ হান্ট''' (ইংরেজি: Helen Elizabeth Hunt; জন্ম: ১৫ই জুন ১৯৬৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তিনি এনবিসি টেলিভিশনে প্রচারিত সিটকম ''ম্যাড অ্যাবাউট ইউ'' (১৯৯২-১৯৯৯)-এ জেমি বুচম্যান চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। এই কাজের জন্য তিনি চারটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার, তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে ক্যারল কনেলি চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। হান্টের অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''টুইস্টার'' (১৯৯৬), ''ক্যাস্ট অ্যাওয়ে'' (২০০০), ''হোয়াট ওমেন ওয়ান্ট'' (২০০০), ''পে ইট ফরওয়ার্ড'' (২০০০), এবং ''দ্য সেশনস্‌'' (২০১২)। ''দ্য সেশনস্‌'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০৭ সালে হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''দেন শি ফাউন্ড মি'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার চলচ্চিত্র পরিচালনায় অভিষেক হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== হান্ট ১৯৬৩ সালের ১৫ই জুন কালভার সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা গর্ডন হান্ট একজন চলচ্চিত্র, মঞ্চ কণ্ঠশিল্পীদের পরিচালক এবং অভিনয় কোচ। তার মাতা জেন এলিজাবেথ নোভিস একজন আলোকচিত্রী। তার চাচা পিটার এইচ. হান্ট একজন পরিচালক। হান্টের মাতামহী ডরোথি (অ্যান্ডারসন) ফ্রাইজ ছিলেন কণ্ঠশিল্পীদের কোচ। তার মাতামহ ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন এবং ইংরেজ বংশোদ্ভূত ছিলেন। তিনি মেথডিস্ট ধর্মাবলম্বী ছিলেন। হান্টের পিতামহী জার্মান ইহুদি ধর্মাবলম্বী পরিবারের একজন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী ডেমোক্র্যাট ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক নারী চিত্রনাট্যকার শিশু অভিনেত্রী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক) বিজয়ী