'''শ্রেষ্ঠ সংলাপ বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের সংলাপ রচয়িতার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৮ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। গুলজার সর্বাধিক চারবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৪ বার গুলজার ;৩ বার রাহী মাসুম রাজা আদিত্য চোপড়া রাজকুমার হিরানী অভিজাত জোশী (একই চলচ্চিত্রের জন্য যৌথভাবে) ;২ বার কাদের খান রাজিন্দর সিং বেদী ওয়াজাহাত মির্জা আখতার উল ইমান জাভেদ আখতার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ