() হচ্ছে অগ্রমস্তিষ্ক বৈকল্যের সবচেয়ে চরম অবস্থা এবং এটি একটি সহজাত অপগঠন (জন্মগত ত্রুটি)। এর কারণে ভ্রুণের অগ্রমস্তিষ্কে অবস্থিত চোখের অক্ষিকোটর সঠিকভাবে দুইভাগে বিভক্ত হয় না। ১৬০০০ নবজাতক প্রাণীর মধ্যে একটিতে এবং ২০০ টি ভ্রুণের গর্ভপাতের একটিতে এটি দেখা যায়। == দেখতে যেমন হয়== শিশুর নাসিকা থাকেনা অথবা থাকলেও তা একটি অকার্যকর নাসিকা হিসেবে প্রতিস্থাপিত হয়। এই অঙ্গবিকৃতি (যাকে প্রবোস্কিস বলে) কেন্দ্রে অবস্থিত নেত্রের উপরে থাকে অথবা পিছনে থাকে। এটি সাইক্লোপিয়ার একটি ধরন যাযে নাসাসেফালিও () বলা হয়। এইজাতীয় ভ্রুণগুলো স্বাভাবিকভাবেই গর্ভপাত অথবা প্রসবের সময় মারা যায়। যদিও সাইকেলোপিয়া অনেক দুর্লভ। তবে কিছু সংখ্যক মানব শিশু যারা সাইকেলোপিয়া তে আক্রান্ত হয়েছিল; তাদেরকে চিকিৎসা জাদুঘরে রাখা হয়েছে। (উদাহরণস্বরূপঃ The ভ্রলিক জাদুঘর, আমস্টারডাম)। এমনকি কিছু আবাদি প্রাণীতেও (ঘোড়া, ভেড়া, শুকর এবং কিছু মুরগিছানা) সাইকেলোপিয়া দেখা গিয়েছে। এসব ক্ষেত্রে নাক এবং মুখ তৈরি হয় না। অথবা নাক একদম মুখের শীর্ষ দেশ থেকে তৈরি হয়। এরফলে শ্বাস প্রশ্বাসে বাধার সৃষ্টি হয়, যার ফলে কিছুক্ষণের মধ্যে দমবন্ধ হয়ে নবজাতক মৃত্যুমুখে পতিত হয়।