'''মেলেস জেনাউই অ্যাজরেস''' (; Ge'ez: መለስ ዜናዊ አስረስ; জন্ম: মে, ১৯৫৫ মৃত্যু: ২০ আগস্ট, ২০১২) ইথিওপিয়ার প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত প্রেসিডেন্টেরও দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ সাল থেকে তিনি টাইগ্রেইয়ান পিপিলস' লিবারেশন ফ্রন্টের সভাপতির দায়িত্ব পালনসহ বর্তমান শাসক দল ইথিওপিয়ান পিপিলস' রিভল্যুশনারী ডেমোক্রেটিক ফ্রন্টের প্রধান ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ইথিওপিয়ার উত্তরাঞ্চলের টাইগ্রে এলাকার আদোয়া'য় মেলেস জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন ইথিওপিয় এবং মা ইরিত্রিয়ার আদি কুয়ালা এলাকার অধিবাসী ছিলেন। আজেব মেসফিনকে বিয়ে করেন মেলেস জেনাউই। দম্পতির তিন সন্তান রয়েছে। == দেহাবসান == মেলেস জেনাউই ২০ আগস্ট, ২০১২ তারিখে বেলজিয়ামের ব্রাসেলসের একটি হাসপাতালে ৫৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। এরপূর্বে তার স্বাস্থ্যগত কারণে ব্যাপক গুজব রটেছিল। জুলাই, ২০১২ সালে মেলেস হাসপাতালে ভর্তি হন। তার শারীরিক অসুস্থতার কথা প্রচার মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography Column archive at ''The Guardian'' জন্ম মৃত্যু আবাবা প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় রটার্ডাম প্রাক্তন ছাত্র সদস্যদের জন্য কমিশন অর্থডক্স খ্রিস্টান মানুষ রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী People's Revolutionary Democratic Front politicians of the House of Peoples' Representatives