'''সুনিলা দেবী''' (১ মে ১৯৬৩ জুলাই ২০১৭) ছিলেন একজন ভারতীয় সমাজকর্মী রাজনীতিবিদ। তিনি পাটনার পিপলস এসোসিয়েশন ফর রিসার্চ অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট নামক একটি এনজিওর নির্বাহী সদস্য ছিলেন, যা নারীর আর্থিক অন্তর্ভুক্তি এবং বিশেষ করে বিহারের নওয়াদাহ জেলার ক্ষুদ্রঋণ কার্যক্রমের মাধ্যমে নারীর ক্ষমতায়ন বিষয়ক বিষয়ে কাজ করছে। ==রাজনৈতিক জীবন== সুনিলা দেবী তার স্বামী প্রয়াত সঞ্জয় কুমার সিংয়ের সাথে প্রান্তিক পর্যায়ের কর্মী ছিলেন, যিনি শেখপুরা থেকে বিহার পরিষদে দুইবার বিধায়ক ছিলেন। এস কে সিং এছাড়াও পল্লী উন্নয়ন মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। সুনিলা দেবী সুপরিচিত রাজনীতিবিদ এবং এমপি শ্রী রাজো সিং এর পুত্রবধু। শেখপুরা এলাকা থেকে ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে সুনিলা দেবী নির্বাচনে জয়ী হন। অক্টোবরে ২০০৫ সালের পুননির্বাচনে সুনিলা দেবী জিতেছিলেন এবং পরবর্তী পাঁচ বছর ক্ষমতায় ছিলেন। তিনি বিহার বিধানসভায় নারী শিশু উন্নয়ন কমিটির সদস্য ছিলেন। বিহার বিধানসভায় তিনি সবচেয়ে নিয়মিত বিধায়ক ছিলেন। তিনি বিহার মহিলা কংগ্রেসের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত হন এবং এই পদে প্রায় দুই বছর দায়িত্ব পালন করেন। শেখপুরায় নিজ নির্বাচনী এলাকার অধিকতর উন্নয়নে মনোনিবেশ করার লক্ষ্যে তিনি শ্রীমতি ভিনতা বিজয়ার হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। তিনি ২০০৯ সালে নওয়াদাহ থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রার্থী হিসাবে লোকসভা নির্বাচনে করেছিলেন। ২০১০ সালে তিনি শেখপুরায় অনুষ্ঠিত নির্বাচনে করেছিলেন এবং জেডিইউর শ্রী রন্ধির কুমার সোনির নিকট অল্প ব্যবধানে হেরে যান। তিনি ক্যান্সার রোগে ভুগছিলেন এবং জুলাই ২০১৭ তারিখে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ