'''বাংলাদেশ পর্যটন বোর্ড''' (বিটিবি) হলো বাংলাদেশে পর্যটন সংক্রান্ত জাতীয় সংস্থা। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত সরকারি এই বোর্ডটি বাংলাদেশের পর্যটনের প্রসার প্রচারণায় কাজ করে এবং সাথে সাথে জাতীয়ভাবে পর্যটন সংক্রান্ত প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে থাকে। বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয়ের সচিব মহিবুল হক বর্তমানে পর্যটন বোর্ডের চেয়ারম্যান এবং জাহাঙ্গীর হোসেন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের পর্যটনকে প্রচার প্রসারের লক্ষে বাংলাদেশ সরকার ২০১০ সালের জুনে ‘জাতীয় পর্যটন নীতিমালা’ পাশ করে। এরপর ১৮ই জুলাই ‘বাংলাদেশ পর্যটন বোর্ড আইন, ২০১০’ পাশ হয়। একই বছরের সেপ্টেম্বরে এই আইনের আওতায় বাংলাদেশ পর্যটন বোর্ড স্থাপিত হয়। বর্তমানে সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় ঢাকার কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউ সড়কে অবস্থিত। সংস্থাটি বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয়ের আওতাভূক্ত। ==তথ্যসূত্র== পর্যটন বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয়