'''অ্যাথানাসিওস জন ট্রাইকোস''' (; জন্ম: ১৭ মে, ১৯৪৭) মিশরের জাগাজিগ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী গ্রিক বংশোদ্ভূত সাবেক ক্রিকেটার। '''জন ট্রাইকোস''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে দক্ষিণ আফ্রিকা জিম্বাবুয়ের প্রতিনিধিত্ব করেন। তন্মধ্যে জিম্বাবুয়ে দলে অধিনায়কত্ব করেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অফ স্পিন বোলিং করতেন। স্বল্প কয়েকজন ক্রিকেটারদের অন্যতম হিসেবে তিনি একের অধিক দেশে খেলার সুযোগ পেয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ট্রাইকোস রোডেশিয়ায় তার শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। সময় প্রদেশ নামে পরিচিত ছিল তার দেশ দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে খেলায় সুযোগ লাভ করেন। নাটাল ছাত্রাবস্থায় ট্রেভর গডার্ড তাকে প্রশিক্ষণ দেন। ২৪ জুন, ১৯৬৭ তারিখে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। সাউথ আফ্রিকান ইউনিভার্সিটিজের পক্ষাবলম্বন করে ক্যামব্রিজ বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে ৫৪ রানে উইকেট দখল করেন। এরপর তিনি আরও দুইয়ের অধিকবার অংশগ্রহণ করেন। ২৭ জানুয়ারি, ১৯৬৮ তারিখে রোডেশিয়ার পক্ষে তার অভিষেক ঘটে। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ফেব্রুয়ারি, ১৯৭০ সালে ডারবানের সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিডে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অধিনায়ক আলী বাখেরের অনুরোধক্রমে তার সুযোগ ঘটে। অভিষেক টেস্টেই তিনি চারটি ক্যাচসহ তিন উইকেট পান। কিন্তু তিন টেস্টের সিরিজের পর বর্ণবৈষম্যবাদের জন্য দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে নিষিদ্ধতা আসায় তিনি আর খেলতে পারেননি। এরপর রোডেশিয়ার পক্ষে খেলতে থাকেন তিনি। জিম্বাবুয়ে স্বাধীনতা লাভ করলে ১৯৮২, ১৯৮৬ ১৯৯০ সালের আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। এরফলে ১৯৮৩ সালে ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার দল স্বল্প ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। ১৯৯২ সালে জিম্বাবুয়ে দল টেস্ট খেলার সুযোগ পায়। হারারেতে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত দলের প্রথম টেস্টে অংশ নেন। পূর্বেকার টেস্টে অংশগ্রহণের ২২ বছর ২২২ দিন পর পরবর্তী টেস্টে অংশ নেন যা একটি রেকর্ডবিশেষ। খেলায় ৫/৮৬ লাভ করে নির্বাচকদের আস্থা অর্জন করতে সক্ষম হন তিনি। এরপর তিনি আরও তিন টেস্ট খেলেন। ৪৫ বছর ৩০৪ দিন বয়সে তিনি তার চূড়ান্ত টেস্ট খেলেন। ৩৮ বছর পূর্বেকার মিরন বক্সের গড়া সবচেয়ে বয়সী টেস্ট ক্রিকেটারের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন তিনি সর্বকালের জ্যেষ্ঠদের তালিকায় তার অবস্থান দাঁড়ায় দ্বাদশ। তিনি তালিকায় আরও উপরে উঠে আসার সুযোগ পান পাকিস্তান সফরে দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। কিন্তু ব্যবসায়িক কারণে অবসর নেন। == অবসর == ১৯৯৭ সালে জিম্বাবুয়ের রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারণে স্ব-পরিবারে অস্ট্রেলিয়ায় চলে যান পার্থে আবাস গড়ে তোলেন। তার জ্যেষ্ঠা কন্যা ক্লোই অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক সংলাপ লেখক। ছোট কন্যা ক্যাথরিন গায়িকা গীতিকার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেপলার ওয়েসেলস দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট বহির্ভূত দেশে জন্মগ্রহণকারী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার জিম্বাবুইয়ান অভিবাসনকারী আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত জিম্বাবুইয়ান ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক শ্বেতাঙ্গ ব্যক্তি জিম্বাবুইয়ান প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার রোডেশীয় গভার্নোরেটের ব্যক্তিত্ব আফ্রিকান ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার