আল-জাহরা মসজিদ,২০০৬ '''ফাতিমা আল-জাহরা মসজিদ''' একটি শিয়া ইসলামী আদর্শের মসজিদ। এটি অস্ট্রেলিয়ার প্রথম এবং সবচেয়ে বড় শিয়া মসজিদ। এছাড়াও সমগ্র অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে মসজিদটি অন্যতম বৃহত্তম। == অবস্থান == ফাতিমা আল-জাহরা মসজিদ অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনি শহর থেকে একটু দূরে শহরতলীতে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮০ সালে ফাতিমা আল-জাহরা মসজিদের নির্মাণকাজ শেষ হয়। মসজিদের প্রতিষ্ঠাতা হলেন শেখ ফাহাদ আল-আমেলি। == শৈলী == ফাতিমা আল-জাহরা মসজিদটি একটি মিনার একটি গম্বুজ দ্বারা সজ্জিত করা হয়েছে। এর প্রধান ফটকে ইসলামী ঐতিহ্যে জ্যামিতিক কারুকাজ স্থাপন করা হয়েছে। মসজিদের ভেতরের দেওয়ালেও এই ধরনের চিত্রকর্ম রয়েছে। == রাজনীতিতে প্রভাব == যেহেতু মসজিদটি নির্মাণের ফলে সেখানকার অবকাঠামোগত উন্নয়ন হয়েছিলো, তাই এটা বলা হয় যে সেখানকার ভোটারদের মধ্যে এর যথেষ্ট প্রভাব পড়েছে। রাজ্যের নির্বাচনে এমনকি জাতীয় নির্বাচনে এর প্রভাব লক্ষ্যণীয়। == কার্যক্রম == মসজিদটি ইসলামের শিয়া বিশ্বাস অনুযায়ী পরিচালিত হয়। মসজিদটি সপ্তাহে প্রতিদিন খোলা থাকে। এখানে প্রতিদিন পাঁচ বার নামায পড়া হয়। এছাড়া শুক্রবার বিশেষ দিনগুলোতে অতিরিক্ত কার্যক্রম গ্রহণ করা হয়। == হুমকি == মসজিদটিতে প্রার্থনাকারীরা ইসলামের বার ইমামিয়া শিয়া আদর্শ অনুসরণ করে। তাদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন মহল থেকে প্রায়ই বিভিন্ন হুমকি আসে, যার বেশির ভাগই আসে মুসলিম সম্প্রদায় থেকে। মুসলিমদের সুন্নী মতাদর্শবাদীরা এই হুমকি দিয়ে থাকে বলে অভিযোগ করা হয়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == মসজিদ প্রতিষ্ঠিত মসজিদ শিয়া ইসলাম