'''গেটন (; জন্ম সেপ্টেম্বর ৮, ২০০২) একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রডওয়ে থিয়েটারের ''প্রিসিলা, কুইন অব দ্য ডেজার্ট'' মঞ্চনাটকে "বেনজামিন" চরিত্রে এবং ''লে মিজেরাবল''-এ গাভরশ চরিত্রে অভিনয় করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি বর্তমানে মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর নাট্য ধারাবাহিক "স্ট্রেঞ্জার থিংস" "ডাস্টিন হেন্ডারসন" ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তিনি নাটকটির বছর প্রচার হতে যাওয়া দ্বিতীয় মৌসুমেও অভিনয় করবেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ম্যাটার‍্যাজো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি রাজ্যের লিটল এগ হার্বার টাউনশিপ নামক শহরতলীতে বেড়ে ওঠেন। ম্যাটার‍্যাজোর ডিস্পপ্লাসিয়া নামক ব্যাধি রয়েছে, যেটি একটি জন্মগত ব্যাধি যার কারনে আক্রান্ত ব্যক্তির হাড় এবং দাঁত বিকাশে প্রভাবিত হয়। তার অভিনীত "স্ট্রেঞ্জার থিংস" নাটকে তার চরিত্রটিতেও এই রোগের বৈশিষ্ট্যটিতে পরিলক্ষিত হয়েছে। তিনি তার এই ব্যাধিগত দশার কারনে নকল দাতঁ ব্যবহার করেন, এবং তিনি তার এই খ্যাতিকে এই ব্যাধি সম্পর্কে সামাজিক সচেতনতা গড়ে তুলতে কাজে লাগিয়ে থাকেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''দ্য ব্ল্যাকলিস্ট'' ফিন পর্ব: "দ্য কেনিয়ন ফ্যামিলি (নম্বর. ৭১)" ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' ডাস্টিন হেন্ডারসন টি ধারাবাহিক সিরিজে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয়ের জন্য স্ক্রীন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ড ===গানের ভিডিও=== সাল শিরোনাম শিল্পী/ব্যান্ড ২০১৭ "সুইশ সুইশ" ক্যাটি পেরি (সাহায্যে নিকি মিনাজ) ২০১৭ "লস্ট বয়েজ লাইফ" "কম্পিউটার গেমস" (ড্যারেন এবং চ্যুক ক্রিস) ==মঞ্চনাটক== সাল শিরোনাম ভূমিকা অবস্থান ২০১১ ''প্রিসিলা, কুইন অব দ্য ডেজার্ট'' বেনজামিন প্যালেস থিয়েটার, ব্রডওয়ে ২০১৪ ''লে মিজেরাবল'' গ্যাভরোচে পেটিট জার্ভিস ইম্পিরিয়াল থিয়েটার, ব্রডওয়ে ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার কল্পকাহিনীমূলক ধারাবাহিক সিরিজে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয় ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' সর্টি অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনয় শিল্পী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেতা বংশোদ্ভূত অভিনেতা এগ হার্বার, নিউ জার্সির ব্যক্তি