'''আন্দালুসীয় ঘোড়া''', '''খাঁটি স্পেনীয় ঘোড়া''' বা '''পিআরই''' ('''''' নামেও পরিচিত), এটি ইবেরীয় উপদ্বীপের একটি ঘোড়ার জাত, যেখানে এর পূর্বপুরুষরা হাজার বছর ধরে বসবাস করছে। আন্ডালুসিয়ান ১৫তম শতাব্দী থেকে একটি স্বতন্ত্র জাত হিসাবে স্বীকৃত, এবং এর গঠন কয়েক শতাব্দী ধরে খুব সামান্য পরিবর্তিত হয়েছে। ইতিহাসের সর্বত্র, এটি যুদ্ধের ঘোড়া হিসাবে তার দক্ষতার জন্য পরিচিত, এবং আভিজাত্যের দ্বারা এটি পুরস্কৃত হয়েছিল। জাতটি স্পেনীয় সরকার কূটনীতির হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করেছিল এবং পুরো ইউরোপের রাজারা স্পেনীয় ঘোড়া চালাত এবং তার মালিক ছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীতে, যুদ্ধ, রোগ এবং ক্রস-ব্রিডিং পশুর সংখ্যা নাটকীয়ভাবে হ্রাস পেয়েছে এবং ১৯ শতকের শেষদিকে কিছুটা পুনরুদ্ধার সত্ত্বেও, প্রবণতাটি বিংশ শতক শুরুর দিকে অব্যাহত ছিল। স্পেন থেকে আন্দালুসীয়দের রফতানি ১৯৬০ এর দশক পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল, তবে এই জাতটি তাদের সংখ্যা কম থাকলেও সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। ২০১০ সালে, বিশ্বব্যাপী ১৮৫,০০০ এরও বেশি নিবন্ধিত আন্দালুসীয় ছিল। দৃঢ়ভাবে গঠিত এবং আটসাঁট সত্বেও মার্জিত, আন্দালুসীয়দের দীর্ঘ, ঘন ঘাড়ের লোম এবং লেজ আছে। তাদের বেশিরভাগেরই কোটের রঙ সাধারণ ধূসর, যদিও অন্যান্য অনেক রঙে পাওয়া যায়। তারা তাদের বুদ্ধি, সংবেদনশীলতা এবং দক্ষতার জন্য পরিচিত। এই দাবীর পক্ষে কোনও জেনেটিক প্রমাণ না থাকলেও, প্রজননকারীরা কার্দুসিয়ান নামে পরিচিত জাতের মধ্যে একটি উপ-জাতকে খাঁটি আন্দালুসীয় জাত হিসাবে বিবেচনা করে। জাতটি এখনও প্রধান জাতের থেকে আলাদা বলে বিবেচিত হয় এবং প্রজননকারীরা তাদের পছন্দ করেন কারণ কার্দুসীয় রক্তের এই ঘোড়াগুলির জন্য ক্রেতারা বেশি দাম দেয়। আন্দালুসীয় বা 'পিআরই' হিসাবে ঘোষিত ঘোড়ার রেকর্ড রাখার জন্য বেশ কয়েকটি প্রতিযোগী ''রেজিস্ট্রি'' রয়েছে তবে তারা আন্দালুসীয় এবং 'পিআরই', বংশের বিভিন্ন প্রান্তের বিশুদ্ধতা এবং ''স্টাড বইয়ের'' মালিকানার বৈধতা বিষয়ে তাদের সংজ্ঞা থেকে পৃথক। কমপক্ষে একটি মামলা চলছে, স্পেনীয় 'পিআরই' ''স্টাড বইয়ের'' মালিকানা নির্ধারণ করতে। আন্দালুসীয় ঘোড়া পর্তুগালের লুসিটানোর সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত এবং বিশেষত ইউরোপ এবং আমেরিকাতে বিভিন্ন জাতের বিকাশ ঘটাতে এদের ব্যবহার করা হয়েছে। আন্দালুসীয় বংশের সাথে বংশবৃদ্ধিতে ইউরোপের অনেকগুলি রক্তের পাশাপাশি অ্যাজটেকার মতো পশ্চিমা গোলার্ধের জাত রয়েছে। বহু শতাব্দী বিকাশের পরে, আন্দালুসীয় জাতটি অ্যাথলেটিসিজম এবং স্ট্যামিনা জন্য নির্বাচিত হয়েছে। ঘোড়াগুলি মূলত ক্লাসিকাল ড্রেসেজ, ড্রাইভিং, ষাঁড়ের লড়াই এবং স্টক ঘোড়া হিসাবে ব্যবহৃত হত। আধুনিক আন্দালুসীয়রা ড্রেসেজ, শো জাম্পিং এবং ড্রাইভিং সহ অনেক অশ্বারোহণের ক্রিয়াকলাপের জন্য ব্যবহৃত হয়। জাতটি সিনেমায় বিশেষত ঐতিহাসিক এবং কাল্পনিক মহাকাব্যগুলিতে ব্যবহৃত হয়। == বৈশিষ্ট্য == 280x280পিক্সেল আন্দালুসীয় স্ট্যালিওনস ঘোড়াগুলো গড়ে ১৫.১ ১/২ হাত (৬১.৫ ইঞ্চি ১৫৬ সেমি) উচ্চতা এবং ওজনে ঘোটকি গড়ে ১৫ ১/২ হাত (৬০.৫ ইঞ্চি ১৫৪ সেমি) উচ্চতা এবং ওজনে স্পেনীয় সরকার স্পেনে নিবন্ধনের জন্য পুরুষ ঘোড়ার সর্বনিম্ন উচ্চতা ১৫.০ হা এবং স্ত্রী ঘোড়ার ১৪.৩ হা নির্ধারণ করেছে -এই স্ট্যান্ডার্ডটি স্পেনের পিওরব্রেড স্প্যানিশ হর্স ব্রিডার্স অ্যাসোসিয়েশন (বা এবং আন্দালুসিয়ান হর্স অ্যাসোসিয়েশন অফ অস্ট্রেলিয়া (এএইচএএ) অনুসরণ করে। স্পেনীয় আইনমতে প্রাণীগুলিকে "যোগ্য" বা "অভিজাত" স্ট্যালিওন বলা হবে যারা উচ্চতায় কমপক্ষে পুরুষরা ১৫.১ হাত (৬১ ইঞ্চি ১৫৫ সেমি) এবং ঘোটকিরা কমপক্ষে ১৫ ১/৪ হাত (৬০.২৫ ইঞ্চি ১৫৩ সেমি)। আন্দালুসীয় ঘোড়া মার্জিত, দৃঢ় এবং শক্তভাবে নির্মিত। প্রজাতির সদস্যদের একটি সরল বা সামান্য উত্তল মাঝারি দৈর্ঘ্যের মাথা থাকে। অতি উত্তল এবং অবতল মাথার জাতকে নিরুৎসাহিত করা হয়, এবং ব্রিড শোগুলিতে দণ্ডিত হয়। ঘাড় দীর্ঘ এবং প্রশস্ত, ভাল কুজ এবং একটি বিশাল বুক থাকে। জাতের ঘোড়ার পরিষ্কার পা থাকে, দাগ বা আঘাতের প্রবণতা থাকে না এবং শক্তিশালী নড়াচড়া করার সামর্থ থাকে। কেশন এবং লেজটি পুরু এবং দীর্ঘ, তবে পায়ে অতিরিক্ত পালক হয় না। আন্দালুসীয়রা বুদ্ধিমান এবং সংবেদনশীল পাশাপাশি শিক্ষাগ্রহণে তৎপর থাকে। শ্রদ্ধার সাথে ব্যবহার করলে এরা দ্রুত শিখে, প্রতিক্রিয়া দেয় এবং সহযোগিতাও করে। কার্দুসিয়ান জাতের দুটি অদ্বিতীয় বৈশিষ্ট্যের প্রথমটি হলো লেজের নীচে মণ্ডল। দ্বিতীয় হলো "শিং" এর মাঝে মাঝে উপস্থিতি, যা সম্ভবত এশীয় পূর্বপুরুষদের কাছ থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত। এদের কানের পেছন দিক থেকে ক্যালসিয়ামে মত উপাদান দিয়ে তৈরী শিং এর মত বের হয় যার গাঠনিক ভিন্নতা দেখা যায়। যাইহোক, এই "শিংগুলি" লেজের স্ফিত অংশ কিন্তু এদের এসক্লেভো বংশোদ্ভূত হওয়ার প্রমাণ হিসাবে বিবেচিত হয় না। অতীতে, অনেক কোটের রঙ পাওয়া যেত দাগযুক্ত নিদর্শনগুলি সহ। বর্তমানে বেশিরভাগ আন্দালুসীয় ধূসর বা পিঙ্গলবর্ণের; মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, আন্দালুসীয়দের প্রায় ৮০ শতাংশ ধূসর অবশিষ্ট ঘোড়ার, প্রায় ১৫ শতাংশ হয় পিঙ্গলবর্ণের শতাংশ কালো, ডান বা পলোমিনো বা চেস্টনাট। অন্য রং যেমন বাকস্কিন, পিয়ার্ল এবং ক্রেমেলো খুব বিরল কিন্তু রেজিষ্ট্রি অনুমোদিত রং হিসাবে স্বীকৃত। প্রজাতির প্রাথমিক ইতিহাসে, কিছু নির্দিষ্ট সাদা চিহ্ন এবং ঘূর্ণি চিহ্ন চরিত্র নির্দেশক যেমন ভালো বা খারাপ ভাগ্যের সূচক হিসাবে বিবেচিত হত। পায়ে সাদা মোজাযুক্ত ঘোড়াগুলি পা বা পায়ে চিহ্নের উপর নির্ভর করে সৌভাগ্য বা দুর্ভাগ্য বলে মনে করা হত। কোনও সাদা চিহ্ন নেই এমন একটি ঘোড়া অসুস্থ বিরক্তিকর বলে মনে করা হত, তবে কিছু মুখের চিহ্নগুলি সততা, আনুগত্য এবং সহনশীলতার প্রতিনিধি হিসাবে বিবেচিত হত। একইভাবে, বিভিন্ন স্থানে চুলের ঘূর্ণিগুলি ভালো বা মন্দভাগ্য দেখানোর জন্য বিবেচিত হত, সবচেয়ে দুর্ভাগ্য এমন জায়গায় থাকলে যেখানে ঘোড়া তাদের দেখতে পেত না -উদাহরণ স্বরূপ কানের পেছনে, গালে, কাঁধে বা হৃদয়ে। লেজের গোড়ার কাছে দুটি ঘূর্ণি সাহস এবং সৌভাগ্যের চিহ্ন হিসাবে বিবেচিত ঘোড়াগুলির চলাচল বৃত্তাকার এবং সামনের এগিয়ে যাওয়ার ভারসাম্য প্রলম্বিত, উন্নত, ছন্দময় এবং সমন্ময়পূর্ণ হয়। দুর্বল উচ্চতা, অনিয়মিত টেম্পো এবং অতিরিক্ত বেগবান প্রজাতির ঘোড়া রেজিস্ট্রি মান দ্বারা নিরুৎসাহিত করা হয়। আন্দালুসীয়রা তাদের তৎপরতা এবং দ্রুত কঠিন চালগুলি শেখার দক্ষতার জন্য পরিচিত। ২০০১ সালের আন্দালুসীয়, আরবীয় ইঙ্গ-আরবীয় ঘোড়াদের মধ্যে চলন্ত কদমে চলার উপর এক তুলনামূলক গবেষনা হয়। আন্দালুসীয়রা কম ওভারট্র্যাক করতে দেখা গেছে তবে সামনের এবং পেছনের জয়েন্টগুলির উভয়ই নমনীতা প্রদর্শন করে। গবেষক লেখক তাত্ত্বিকভাবে বলেছিলেন যে, এই জাতের বৈশিষ্ট্যগুলি তাদের সাওয়ার এবং ড্রেসেজ ঘোড়া হিসাবে অবদান রাখতে পারে। ২০০৮ সালের আরেকটি গবেষণায় দেখা গেছে যে আন্দালুসীয়রা অন্যান্য জাতের তুলনায় অনেক বেশিহারে ক্ষুদ্রান্ত্রের ইস্কেমিক (রক্ত প্রবাহ হ্রাস) রোগের অভিজ্ঞতা অর্জন করে; এবং স্ট্যালিওনসদের অন্যান্য জাতের তুলনায় ৩০ গুণ বেশি ইনগুনাল হার্নিয়া (অন্ডকোষের রোগ) হওয়ার ঝুঁকি থাকে। একই সময়ে, তাদের কম সংখ্যক বৃহদন্ত্রের বাধার সমস্যা হয়েছিল। গবেষনা চলাকালীন, আন্দালুসীয়রা অন্ত্রের সমস্যার সাথে সম্পর্কিত চিকিৎসা জটিলতা হিসাবেও ল্যামিনাইটিসের ঝুঁকি সবচেয়ে বেশি দেখিয়েছিল। == ইতিহাস == === প্রারম্ভিক উন্নয়ন === আন্দালুসীয় ঘোড়া স্পেন এবং পর্তুগালের ইবেরীয় ঘোড়া থেকে এসেছে এবং এর নামটির উৎপত্তিস্থল, আন্দালুসিয়া নামক স্পেনীয় অঞ্চল থেকে পাওয়া। গুহচিত্রে দেখা যে ঘোড়াগুলি ইবেরীয় উপদ্বীপে ২০,০০০ থেকে ৩০,০০০ অবধি উপস্থিত ছিল। যদিও পর্তুগিজ ইতিহাস বিশারদ অনুমান করেছিলেন যে প্রাচীন জাতটি আন্দালুসিয়া সহ দক্ষিণ ইবেরীয় বংশের পূর্বপুরুষ ছিল, ডিএনএ পরীক্ষা করে দেখা গেছে যে জেনেটিক ক্লাস্টারের বেশিরভাগ অংশ পৃথক হয়ে গেছে ইবেরীয় জাতে। ইতিহাস জুড়ে, ইবেরীয় জাতগুলি সেল্টস, রোমানস, বিভিন্ন জার্মান উপজাতি এবং মুরস সহ স্পেন দখলকারী বহু লোক এবং সংস্কৃতি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে। ইবেরীয় ঘোড়াকে প্রতিভাবান যুদ্ধ ঘোড়া হিসাবে ৪৫০ চিহ্নিত করা হয়েছিল। ইবেরীয় উপদ্বীপের আধুনিক আন্দালুসীয় ঘোড়া এবং উত্তর আফ্রিকার বার্ব ঘোড়ার ডিএনএ পরীক্ষায় প্রমাণিত হয়েছে যে উভয় প্রজাতি জিব্রাল্টারের স্ট্রেইট অতিক্রম করেছে এবং একে অপরের সাথে প্রজননের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। সুতরাং, আন্দালুসীয় সম্ভবত প্রথম ইউরোপীয় "ওয়ার্ম ব্লাড" হতে পারে, ভারী ইউরোপীয় এবং হালকা প্রাচ্য ঘোড়ার মিশ্রণ ছিল। ১৩তম শতকের সূচনায় লিখিত কিছু পেডিগ্রি রেকর্ড কার্দুসীয় সন্ন্যাসীদের দ্বারা ইউরোপীয় ইতিহাস রাখা হয়। যেহেতু তারা পড়তে এবং লিখতে পারে এবং যত্ন সহকারে রেকর্ড বজায় রাখতে সক্ষম, তাই স্পেনের আভিজাতরা সন্ন্যাসীদের ঘোড়া প্রজননের দায়িত্ব দিয়েছিল। জেরেজ, সেভিল এবং কাজল্লায় কার্থুসিয়ান মঠে ১৫তম শতকের শেষদিকে প্রজননের জন্য আন্দালুসীয় স্টাড ফার্মগুলি গঠিত হয়েছিল। কার্দুসীয় আন্দালুসিয়ার ক্রাউন অফ কাস্টিলের জন্য শক্তিশালী, ওজন বহনকারী ঘোড়া প্রজনন করেছিল, সেরা স্পেনীয় জেনেট ব্যবহার করে। এই ঘোড়াগুলি জেনেট এবং ওয়ার্মব্লাড ব্রিডিংয়ের মিশ্রণ ছিল, মূল জেনেটের চেয়ে লম্বা এবং আরও শক্তিশালী। ১৫তম শতাব্দীর মধ্যে, আন্দালুসীয় একটি স্বতন্ত্র জাত হয়ে উঠেছে এবং অন্যান্য জাতের বিকাশের উপর প্রভাব ফেলছিল। তারা অশ্বারোহী ঘোড়া হিসাবে তাদের ব্যবহারের জন্যও খ্যাত ছিল যদিও ১৬তম ১৭তম শতাব্দীতে স্পেনীয় ঘোড়া আধুনিক আন্দালুসীয়র চূড়ান্ত রূপে পৌঁছায়নি, ১৬৬৭ সালে আন্দালুসী স্পেনীয় ঘোড়াকে ঘোড়া বিশ্বের "রাজকুমার" বলে ডেকেছিলেন এবং তারা "নিরঙ্কুশ বুদ্ধিমান" বলে প্রতিবেদন করেছিলেন। ইবেরীয় ঘোড়া "ইউরোপের রাজ ঘোড়া" হিসাবে পরিচিতি লাভ করে এবং অস্ট্রিয়া, ইতালি, ফ্রান্স এবং জার্মানি সহ অনেকগুলি রাজকীয় আদালত এবং রাইডিং একাডেমিতে দেখা যায়। ষোড়শ শতাব্দীতে, চার্লস পঞ্চম (১৫০০-১৫৫৮) এবং ফিলিপ দ্বিতীয় (১৫৫৬-১৫৮১) এর রাজত্বকালে স্পেনীয় ঘোড়াগুলিকে বিশ্বের সেরা হিসাবে বিবেচনা করা হত। এমনকি স্পেনে, মানসম্পন্ন ঘোড়াগুলির মালিক মূলত ধনী ব্যক্তিরাই ছিল। ষোড়শ শতাব্দীতে মুদ্রাস্ফীতি এবং সাজসরঞ্জাম এবং অশ্বারোহী ঘোড়ার চাহিদা বাড়ার ফলে ঘোড়ার দাম অত্যন্ত বেড়ে যায়। সর্বদা ব্যয়বহুল আন্দালুসীয় আরও বেশি দামী হয়ে ওঠে, এবং যে কোনও মূল্যে কেনার জন্য এই বংশের কোনও সদস্যকে খুঁজে পাওয়া প্রায় অসম্ভব হয়ে উঠেছিল। === প্রচারতা === ঘোড়াগুলিকে স্পেন সরকার কূটনৈতিক হাতিয়ার হিসাবে বিস্তৃতভাবে ছড়িয়ে দিয়েছিল, যা তাদের পক্ষের নাগরিকদের নিকট তাদের রাজমর্যাদা বাড়িয়ে দিয়েছিল। পঞ্চদশ শতাব্দীর প্রথমদিকে, স্পেনীয় ঘোড়াগুলো ভূমধ্যসাগর জুড়ে বিতরন করা হয়েছিল যদিও কম সাধারণ এবং ব্যয়বহুল হয়েও উত্তর ইউরোপীয় দেশগুলিতে পরিচিত ছিল। সময় বাড়ার সাথে সাথে ফ্রান্সিস প্রথম থেকে ষোড়শ লুই পর্যন্ত প্রতিটি ফরাসী রাজা সহ ইউরোপ জুড়ে রাজাদের অশ্বারোহী প্রতিকৃতি তৈরিতে স্পেনীয় ধরনের ঘোড়ায় চড়া দেখা যেত। লুই দ্বাদশ এবং লুই চতুর্থ সহ ফ্রান্সের রাজারা বিশেষত স্পেনীয় ঘোড়াকে পছন্দ করেছিলেন; হেনরি চতুর্থের প্রধান বর সলোমন দে লা ব্রোও ১৬০০ সালে বলেছিলেন, "সেরা ঘোড়াগুলির সাথে তুলনা করে আমি স্পেনীয় ঘোড়াকে পরিপূর্ণতার জন্য প্রথম স্থান দিয়েছি কারণ এটি সর্বাধিক সুন্দর, সম্ভ্রান্ত, করুণাময় এবং সাহসী"। স্পেন এবং পর্তুগাল থেকে যুদ্ধের ঘোড়াগুলি দ্বাদশ শতাব্দীতে ইংল্যান্ডে আসা শুরু করেছিল এবং ১৫তম শতাব্দীর পর্যন্ত আমদানি অব্যাহত ছিল। ষোড়শ শতাব্দীতে, অষ্টম হেনরি যখন ক্যাথরিন আরাগনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন তখন পঞ্চম চার্চ আরাগনের দ্বিতীয় ফার্ডিনান্দ এবং সাভয়ের ডিউক এবং অন্যান্যদের কাছ থেকে স্পেনীয় ঘোড়া উপহার পেয়েছিলেন। তিনি স্পেনের এজেন্ট মারফত অতিরিক্ত অশ্বারোহণের ঘোড়াও কিনেছিলেন। ১৫৭৬ সালের মধ্যে, স্পেনীয় ঘোড়াগুলি মলমেসবারি এবং টুটবারিতে ব্রিটিশ রাজকীয় স্টাডগুলির এক তৃতীয়াংশ ছিল। স্পেনীয় ঘোড়া ১৭তম শতাব্দীতে গ্রেট ব্রিটেনে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল, যখন ঘোড়াগুলি স্পেন থেকে নিখরচায় আমদানি করা হত এবং রাজপরিবারের মধ্যে উপহার হিসাবে বিনিময় হত। থরোব্রেড প্রবর্তনের সাথে সাথে গুণান্বিত, স্পেনীয় ঘোড়ার প্রতি আগ্রহ মধ্য ১৮তম শতাব্দীর পর ম্লান হতে থাকে যদিও এদের জনপ্রিয়তা থেকেই যায় ১৯ তম শতকের শুরু পর্যন্ত। ১৬তম শতকের বিজয়ীরা স্পেনীয় ঘোড়া, বিশেষত আন্দালুসিয়া থেকে আগত প্রাণী এবং আধুনিক আন্দালুসীয় একই জাতীয় ব্লাডস্টক থেকে আগত। ১৫০০তম শতকের এর মধ্যে, স্পেনীয় ঘোড়া সান্তো ডোমিংগোর স্টাডে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং স্পেনীয় ঘোড়া উত্তর এবং দক্ষিণ আমেরিকাতে প্রতিষ্ঠিত বহু জাতের বংশের মধ্যে প্রবেশ করেছিল। ষোড়শ শতাব্দীর বহু স্পেনী অভিযাত্রী তাদের সাথে যুদ্ধের ঘোড়া এবং পরে ব্রিডিং স্টক হিসাবে ব্যবহারের জন্য স্পেনীয় ঘোড়া নিয়ে আসে। ১৬৪২ সালের মধ্যে, স্পেনীয় ঘোড়া রাজ্য মলদোভিয়ার যুবরাজ আস্তাবলে ছড়িয়ে পড়েছিল। === ১৯ শতক থেকে বর্তমান পর্যন্ত === 280x280পিক্সেল তাদের প্রাচীন ইতিহাস সত্ত্বেও, সমস্ত জীবিত আন্দালুসীয়রা ১৮তম এবং ১৯তম শতকে প্রজননিত করার জন্য ধর্মীয় আদেশে অল্প সংখ্যক ঘোড়ার সন্ধান পাওয়া যায়। ভারী ঘোড়ার জাতটি ষোড়শ শতাব্দীতে শুরু হয়েছিল, ফলে কাঙ্খিত জাতটি অনেক পরিমানে হ্রাস পেয়েছিল; অবশিষ্ট সুরক্ষিতদের প্রজনন দ্বারা আধুনিক আন্দালুসীয়রা অক্ষত রইল। উনিশ শতকে, আন্দালুসীয় জাতটি হুমকির মুখে পড়েছিল কারণ প্রচুর ঘোড়া ব্যবহৃত হচ্ছিল। নেপোলিয়ানের সেনাবাহিনী অনেকগুলি ঘোড়া চুরি করেছিল। আন্দালুসীয়দের একটি ঝাঁক আক্রমণকারীদের কাছ থেকে লুকিয়ে রাখা হয়েছিল এবং পরবর্তীকালে তারা জাতটি পুনরুদ্ধার Breeds of Livestock. Oklahoma State University. Archived from the original on 2009-04-10. Retrieved 2012-06-21.|৭ Llamas, This is the Spanish Horse, pp. 63–70|৩৯ ১৮২২ সালে, প্রজননকারীরা স্পেনীয় রক্তে নরম্যান রক্তের পাশাপাশি আরবীয় রক্তেরও সংশ্লেষ শুরু করে। কারণ সেনাবাহিনীর মধ্যে ক্রমবর্ধমান যান্ত্রিকীকরণ এবং পরিবর্তনের প্রয়োজনে অশ্বারোহীর সাথে সাথে আরও গতিযুক্ত ঘোড়াগুলির পাশাপাশি বন্দুকের গাড়ি টানার জন্য আরও বেশি পরিমাণে ঘোড়াগুলির ডাক পড়ছিল। Llamas, This is the Spanish Horse, pp. 63–70|৩৯ ১৮৩২ সালে, একটি মহামারী স্পেনের ঘোড়ার সংখ্যাকে মারাত্মকভাবে প্রভাবিত করেছিল, সেখানে কার্টুজার মঠে একটি ছোট্ট পাল বেঁচে Breeds of Livestock. Oklahoma State University. Archived from the original on 2009-04-10. Retrieved 2012-06-21.|৭ ১৯তম এবং ২০তম শতকের শুরুর দিকে, ইউরোপীয় প্রজননকারীরা, বিশেষত জার্মানরা আন্দালুসীয় এবং নেপোলিটান ঘোড়ার উপর পরিবর্তিত, থরোব্রেডস এবং ওয়ার্মব্লাডস প্রজননের উপর জোর দেয়, আর আন্দালুসীয়দের মজুদকে হ্রাস করে।Jankovich, They Rode Into Europe, p. 134|৪০ গুরুত্বের এই পরিবর্তন সত্ত্বেও, আন্দালুসীয় প্রজনন আস্তে আস্তে পুনরুদ্ধার লাভ করে এবং ১৮৬৯ সালে, স্বাগতিক হিসাবে দশ থেকে বারো হাজার স্পেনীয় ঘোড়া খেলা The Royal Horse of Europe, p. 118|৪১ বিশ শতকের গোড়ার দিকে, স্পেনীয় ঘোড়া প্রজননকারীরা অন্যান্য জাতের, বিশেষত খসড়া জাত, আরবীয়, থরোব্রেডস এবং এই জাতগুলির মধ্যে ক্রস এবং পাশাপাশি এই জাত এবং মধ্যে ক্রসগুলিতে মনোনিবেশ করা শুরু করে। খাঁটি জাতের আন্দালুসীয় প্রজননকারীরা বা সামরিক বাহিনী দ্বারা সেইভাবে দেখা যায় নি এবং তাদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস This is the Spanish Horse, pp. 63–70|39 আন্দালুসীয়দের স্পেন থেকে রফতানি শুরু হয়েছিল ১৯৬২ সালে। প্রথম আন্দালুসীয়দের ১৯৭১ সালে অস্ট্রেলিয়ায় আমদানি করা হয়েছিল, এবং ১৯৭৩ সালে এই এবং তাদের সন্তানদের নিবন্ধনের জন্য গঠিত হয়েছিল। কঠোর নজরদারিতে বহু বছর ধরে অস্ট্রেলিয়ায় নতুন আন্দালুসীয় রক্তের আমদানি নিষিদ্ধ করেছিল, তবে ১৯৯৯ সাল থেকে নিয়মকানুন শিথিল করা হয়েছে এবং অর্ধ ডজনেরও বেশি নতুন ঘোড়া আমদানি করা হয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রও আমদানিকৃত স্টকের উপর নির্ভর করে এবং আমেরিকার সমস্ত আন্দালুসীয়দের পর্তুগাল এবং স্পেনের স্টাড বইয়ে সন্ধান করলে পাওয়া যাবে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রায় ৮,৫০০ ঘোড়া রয়েছে, যেখানে প্রতি বছর আন্তর্জাতিক আন্দালুসিয়ান এবং লুসিটানো হর্স অ্যাসোসিয়েশন (আইএএলএএইচ) প্রায় ৭০০ নতুন খাঁটি জাতের নিবন্ধন করে। এই সংখ্যাগুলি ইঙ্গিত দেয় যে আন্দালুসীয়রা যুক্তরাষ্ট্রে তুলনামূলকভাবে বিরল একটি জাত। ২০০৩ সালে, অশ্বপালনের বইতে নিবন্ধিত ৭৫,৩৮৯ ঘোড়া ছিল এবং এদের প্রায় ৬৬ শতাংশ ঘোড়া ছিল স্পেনের। একবিংশ শতাব্দীতে বংশবৃদ্ধির সংখ্যা বাড়ছে। ২০১০ এর শেষে, মোট ১৮৫,৯২৬ আন্দালুসীয় ঘোড়া স্পেনের ডাটাবেসে রেকর্ড করা ছিল এর মধ্যে ২৮৮০১টি বা প্রায় ১৫% ছিল বিশ্বের অন্যান্য দেশের; স্পেনের ৬৫,৩৭১টি বা প্রায় ৪২% আন্দালুসীয় ছিল। === স্ট্রেন এবং উপ-প্রকার === 250x250পিক্সেল ''কার্দুসীয়'' আন্দালুসীয় বা ''কার্টুজনো'' সাধারণত খাঁটি আন্দালুসীয় স্ট্রেন হিসাবে বিবেচিত হয় এবং এটি বিশ্বের প্রাচীনতম ''রেকর্ডকৃত'' বংশধরগুলির একটি। খাঁটি সাব-টাইপ হলো বিরল, যেমনটি ১৯ শতকের ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত অশ্বপালনের বইয়ে নিবন্ধিত আন্দালুসীয় ঘোড়াগুলির শতকরা ১২% কার্দুসীয় বিবেচনা করা হয়। এর মাত্র ৩.৬ সামগ্রিক প্রজনন স্টকের, কিন্তু ১৪.২% প্রজননের জন্য ব্যবহৃত স্ট্যালিওনসের শতকরা হার। অতীতে, কার্দুসীয়দের প্রজননকে অগ্রাধিকার দেওয়া হত, যার ফলে আন্দালুসীয় গোষ্ঠীর একটি বিশাল অংশ অল্প সংখ্যক ঘোড়া বংশ দাবি করে এবং সম্ভবত বংশের জিনগত পরিবর্তনশীলতা সীমাবদ্ধ করে দেয়। ২০০৫ সালের এক গবেষণায় কার্দুসীয় এবং নন-কার্দুসীয় ঘোড়ার মধ্যে জিনগত দূরত্বের তুলনা করা হয়েছিল। তারা বংশগত তথ্যের উপর ভিত্তি করে একটি ফিক্সেশন ইনডেক্স (এফ এসটি গণনা করে সিদ্ধান্তে পৌঁছে যে দুজনের মধ্যে পার্থক্য জিনগত প্রমাণ দ্বারা সমর্থিত নয়। তবে সামান্য শারীরিক পার্থক্য রয়েছে; কার্দুসীয়দের আরও "প্রাচ্য" বা অবতল মাথার আকার থাকে এবং প্রায়শই ধূসর বর্ণের হয় তবে নন-কার্দুসীয়রা পার্শ্বচিত্রে উত্তল ঝোঁকানো এবং প্রায়শই কোটের রং ভিন্ন হয় যেমন পিঙ্গলবর্ণের হয়। আঠারো শতকের গোড়ার দিকে কার্দুসীয় লাইনটি তখন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যখন দুটি স্পেনীয় ভাই নামে একটি কিনেছিলেন এবং সেখান থেকে দুইটা ঘোটকী প্রজনন করিয়েছিল। স্পেনের বাদশাহ এদের কিনে এবং স্পেনের প্রাচীনতম ঘোড়ার প্রজনন খামারগুলির মধ্যে একটি রাখে। এল সোলাদাদোর একটি বংশধর, যার নাম ছিল এস্ক্লাভো, কালো, ধূসর পুরুষ ঘোড়া কার্দুসীয় লাইনের ভিত্তি। এসক্লাভোর প্রজননকৃত প্রায় ১৭৩৬টি ঘোটকী কার্দুসীয় ভিক্ষুদের একটি দলকে ঋণ নিষ্পত্তির জন্য দেওয়া হয়েছিল। এই ব্লাডলাইনের অন্যান্য প্রাণীরা মূল আন্দালুসীয় জাতের মধ্যে হারিয়ে গিয়েছিল; সন্ন্যাসীদের দেওয়া স্টকটি একটি বিশেষ লাইনে পরিণত হয়েছিল, যা জামোরানোস নামে পরিচিত। পরবর্তী শতাব্দী জুড়ে, জামোরানোস ব্লাডলাইনগুলি কার্দুসীয় সন্ন্যাসীদের দ্বারা রক্ষিত ছিল। রাজকীয় আদেশ ছিল প্রচলিত প্রজননের বাইরে নেপোলিটান ঘোড়া মধ্য ইউরোপীয় জাতের মিশ্রন তৈরী করা। যদিও সন্ন্যাসীরা রাজকীয় আদেশকে অস্বীকার করে। তারা অবশ্য জাতের উন্নতির জন্য আরবীয় এবং বার্বের রক্ত সংকর করেছিল। উপদ্বীপ যুদ্ধের সময় কার্দুসীয়দের মূল স্টকটি অত্যন্ত হ্রাস পেয়েছিল এবং জাপাটা পরিবারের প্রচেষ্টা না থাকলে স্ট্রেনটি বিলুপ্ত হয়ে যেত। আজ, সরকারী মালিকানাধীন স্টাড ফার্মগুলিতে যেমন জেরেজ দে লা ফ্রন্টেরা, বাডাজোজ এবং কর্ডোবা, ছাড়াও একাধিক বেসরকারী পরিবার দ্বারাও কার্দুসীয় স্ট্রেন লালিত হচ্ছে। স্পেনে কার্দুসীয় ঘোড়াগুলির চাহিদা এখনও অব্যাহত রয়েছে এবং ক্রেতারা এই জাতের সদস্যদের জন্য চড়া দাম দেয়। === অন্যান্য জাতের উপর প্রভাব === ১৪তম ১৭তম শতকের মধ্যে বিশ্বব্যাপী সামরিক ক্রিয়াকলাপগুলি প্রচুর পরিমাণে বাড়ায় ঘোড়ার জন্য চাহিদা এতটাই বাড়ে যে স্পেনীয়রা সরবরাহ করতে পারে না। স্পেনীয় রীতিনীতিতে মাউন্টেড সৈন্যরা স্টালিয়ন চড়তো, কখনও মার্স বা জেল্ডিং নয়। এই কারণগুলির কারণে, স্পেনীয় স্ট্যালিওনসগুলি বহু দেশে স্থানীয় ঘোড়াদের সাথে ক্রস করে, এভাবে তারা যেখানে যায় সেখানেই তাদের বংশবৃদ্ধি করে, বিশেষত অন্যান্য ইউরোপীয় জাতগুলিতে। যারা উভয় স্পেন এবং ইউরোপের অন্যান্য জাতির শাসন করত সেই হাবসবার্গ পরিবারের প্রভাবে, আন্দালুসীয় ঘোড়া এবং মধ্য ইউরোপ এবং নিচু দেশের ঘোড়ার প্রজনন হয় আর এইভাবে গ্রোনিনজেন, লিপিজ্জানের, এবং ক্লাদরাবার জাতগুলো আসে। স্পেনীয় ঘোড়া ১৬তম শতাব্দী থেকে জার্মানিতে ধ্রুপদী ড্রেসেজে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। তারা এইভাবে অনেক জার্মান প্রজাতিকে প্রভাবিত করে যেমন হ্যানোভারীয়ান, হোলস্টেইন, ইস্ট ফ্রিসিয়ান এবং ওল্ডেনবার্গ। ডাচ প্রজাতি যেমন এ। আন্দালুসীয় সৃষ্টির উল্লেখযোগ্য প্রভাব ছিল এবং মেক্সিকান জাত আজটেকা (একটি যা আন্দালুসীয় এবং আমেরিকান কোয়ার্টার হর্স ক্রিওলো জাতের সংকর।) জাতের। স্পেনীয় জেনেট, ক্ষুদ্রকায় অশ্ব, আন্দালুসীয়দের পূর্বপুরুষ, আমেরিকায় তাদের উপনিবেশিক স্পেনীয় ঘোড়ার জাতকে উন্নত করে এবং অনেক উত্তর দক্ষিণ আমেরিকান ঘোড়ার প্রজাতির ভিত্তি হয়ে ওঠে। আন্দালুসীয় ব্রিড এসোসিয়েশনের (যা ১৯৯০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়) সহায়তায় সম্প্রতি ওয়ারল্যান্ডার (একটি আন্দালুশিয়ান ফ্রিসিয়ান ক্রস) এবং (একটি আন্দালুশিয়ান পারচেরন ক্রস) প্রজাতির সাহায্যে নতুন প্রজাতি তৈরি করতে ব্যবহার করা হচ্ছে। == নামকরণ এবং নিবন্ধনকরণ == 374x374পিক্সেল আধুনিক কাল অবধি, পুরো ইউরোপ জুড়ে ঘোড়ার জাতগুলি প্রধানত তাদের যে অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করত সেই অঞ্চলের নামেই পরিচিত ছিল। সুতরাং মূল শব্দ "আন্দালুসিয়ান" স্পেনের আন্দালুসিয়া থেকে আগত স্বতন্ত্র মানের ঘোড়াগুলিকেই কেবল বর্ণনা করছিল। একইভাবে, পর্তুগিজ ঘোড়া লুসিটানো যা আন্দালুসীয়র অনুরুপ, পর্তুগালের প্রাচীন রোমান নাম ''লুসিতানিয়া'' থেকে নেওয়া হয়েছে। আন্দালুসীয় ঘোড়াটি ঐতিহাসিকভাবে আইবেরিয়ান স্যাডল হর্স, আইবেরিয়ান ওয়ার হর্স, স্পেনীয় ঘোড়া, পর্তুগিজ, উপদ্বীপ, এক্সট্রিমিও, ভিলেনোস, জাপাটা, জামোরানোস, ক্যাসটিলিয়ান, এবং জেনেট হিসাবে ঐতিহাসিকভাবে পরিচিত পর্তুগিজ নামটি এখনকার লুসিটানোকে বোঝায়, যেখানে উপদ্বীপ, আইবেরিয়ান স্যাডল হর্স এবং আইবেরিয়ান ওয়ার ঘোড়া নামগুলিকে সামগ্রিকভাবে আইবেরিয়ান উপদ্বীপের ঘোড়া বলে বোঝায়। এক্সট্রিমেনো নামটি স্পেনের এক্সট্রিমাডুরা নামক প্রদেশের স্পেনীয় ঘোড়াগুলোকে বোঝায় এবং যে ঘোড়া জাপাতা পরিবারিক অশ্বপালনের প্রতিষ্ঠান থেকে আসা ঘোড়াগুলো জাপাতা বা জাপাতেরো নাম। ভিল্লানো নাম মাঝে মাঝে আধুনিক আন্দালুসীয় বোঝাতে প্রয়োগ করা হয়, মূলত জাইন পাহাড়ের ভারী সংকর ঘোড়া। কার্দুসীয় ঘোড়া, যা এবং কার্টুজানো নামেও পরিচিত, এটি একটি আলাদা জাতের পরিবর্তে আন্দালুসীয়র একটি উপ-প্রকার আন্দালুসীয়র একটি সাধারণ ডাক নাম হ'ল "হর্স অফ কিংস"। কিছু উৎস বলে যে আন্দালুসীয় এবং লুসিটানো জিনগতভাবে একই, কেবল ঘোড়াগুলির উৎসের দেশ আলাদা। আজ অনেকগুলি অঞ্চলে, আন্দালুসীয় এবং লুসিতানো প্রজনন, প্রদর্শন এবং নিবন্ধকরণ একই রেজিস্ট্রি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এর একটি উদাহরণ আন্তর্জাতিক আন্দালুসীয় এবং লুসিতানো ঘোড়া সমিতি (আইএএলএএইচ), যে কোনও আন্দালুসীয় নিবন্ধনকারী সংস্থাই তাদের সবচেয়ে বেশি সদস্য আছে বলে দাবি করে। অন্যান্য সংস্থা যেমন (বা এএনসিসিই), খাঁটি স্পেনীয় ঘোড়া বর্ণনা করার জন্য এবং স্পেন এবং বিশ্বের অন্য কোথাও ঘোড়াগুলির জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে নিবন্ধকরণ এবং ডকুমেন্টেশন দেওয়ার একক কর্তৃত্বের দাবি করে। বিশ্বের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে "আন্দালুসীয়" এবং "পিআরই" শব্দটিকে এক এবং একই জাত হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তবে এএনসিসিইর সর্বজনীন অবস্থানটি "আন্দালুসীয়" এবং "ইবেরীয় ঘোড়া" এর মতো পদগুলি কেবল ক্রসব্রেডকে বোঝায়, এএনসিসিই এমন ঘোড়ার মান এবং বিশুদ্ধতার অভাব বলে মনে করে, যার অফিসিয়াল স্পেনীয় স্টাড বুকের অফিশিয়াল ডকুমেন্টেশন বা রেজিস্ট্রেশন না্ই। (অস্ট্রেলিয়া আশেপাশের দ্বীপপুঞ্জ), অস্ট্রেলেশিয়া আন্দালুসিয়ান অ্যাসোসিয়েশন আন্দালুসীয়দের নিবন্ধন করে (যে রেজিস্ট্রি পিআরই বিনিময়যোগ্য), অস্ট্রেলিয়ান আন্দালুসীয় এবং অংশিক আন্দালুসীয়দের নিবন্ধ করে। তারা অস্ট্রেলাসিয়ার লুসিটানো অ্যাসোসিয়েশনের সাথে পিওরব্রেড আইবেরিয়ান হর্স (একটি আন্দালুসীয় লুসিটানো ক্রস) এর জন্য দায়বদ্ধতা ভাগ করে। অস্ট্রেলিয়ান রেজিস্ট্রিতে বিভিন্ন স্তরের ক্রসব্রেড ঘোড়া রয়েছে। প্রথম ক্রস আন্দালুশিয়ান হ'ল একটি ক্রস ব্রিড যা ৫০ শতাংশ আন্দালুসীয়, যখন দ্বিতীয় ক্রস আন্দালুসীয় একটি প্রথম ক্রস সহ খাঁটি জাতের আন্দালুসীয়কে ক্রস করার ফলস্বরূপ ৭৫ শতাংশ আন্দালুসীয় রক্তের একটি ঘোড়ার জন্ম হয়। একটি তৃতীয় ক্রস, যা অস্ট্রেলিয়ান আন্দালুসীয় হিসাবেও রেজিস্ট্রি দ্বারা পরিচিত, সেটাকেও আন্দালুসীয় ঘোড়াই ধরা হয়। এই ক্রমটি রেজিস্ট্রি দ্বারা "ব্রিডিং আপ" প্রোগ্রাম হিসাবে পরিচিত। 280x280পিক্সেল === খাঁটি স্পেনীয় ঘোড়া === মুন্ডিয়াল নামে একটি দ্বিতীয় গ্রুপ, এএনসিসিইর বিকল্প হিসাবে আরও একটি পিআরই রেজিস্ট্রি শুরু করেছে। এই নতুন রেজিস্ট্রি দাবি করেছে যে তাদের নিবন্ধিত সমস্ত ঘোড়া ১০০ বছর ধরে স্পেনীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয়ের একটি শাখা ''ক্রিয়া ক্যাবলার'' দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা মূল ''স্টাড'' বইয়ের সন্ধান করে। সুতরাং, পিআরই মুন্ডিয়াল রেজিস্ট্রি দৃঢ়ভাবে দাবি করে যে তাদের রেজিস্ট্রি আজ সবচেয়ে খাঁটি, বিশুদ্ধ কার্যকারী পিআরই রেজিস্ট্রি ব্যবস্থা। পিআরই স্টাড বইয়ের আইনী ধারক নির্ধারণের জন্য একটি মামলা চলছে। স্পেনীয় ঘোড়া ব্রিডার্স ইউনিয়ন একটি মামলা করেছে ইউরোপীয় ইউনিয়ন আদালত ব্রাসেলসে, অভিযোগ মিনিস্ট্রি অফ স্প্যান আসল পিআরই থেকে তথ্য এএনসিসিইতে সরাচ্ছে, যা অবৈধ। ২০০৯ এর গোড়ার দিকে আদালত ইউসিসি-র পক্ষ থেকে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে ''ক্রিয়া ক্যাবলার'' ''লিব্রো ডি অরিজিন'' গঠন করেছিল। যেহেতু এটি একটি সরকারী সত্তা দ্বারা গঠিত হয়েছিল, স্টাড বইটি একটি প্রাইভেট সত্তায় স্থানান্তরিত করা ইউরোপীয় ইউনিয়নের আইনের পরিপন্থী। আদালত আবিষ্কার করেছে যে এএনসিসিইকে স্টাড বইয়ের একচ্ছত্র নিয়ন্ত্রণ দিয়ে স্পেনের প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় বৈষম্যমূলক আচরণ করছে। আদালত বলেছিল যে স্পেনকে অবশ্যই কোনও আন্তর্জাতিক সংস্থা বা স্পেনীয় জাতীয় সমিতিকে একটি ''ব্রিড স্টাড'' বই রাখার অনুমতি দিতে হবে। ব্রাসেলস আদালতের সিদ্ধান্তের ভিত্তিতে, পিআরইর জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্টাড বই রাখার জন্য একটি আবেদন করেছে। স্পেনীয় অধিকার বাতিল করে দেয়নি এবং পরিবর্তে সংগঠনের অবস্থানটি পুনরায় নিশ্চিত করেছে। == ব্যবহারসমূহ == 280x280পিক্সেল টেক্সাসের ইএল পাসোটা স্পেনীয় বিজয়ী ডন জুয়ান ডি ওয়েটের মুর্তি আন্দালুসীয় জাতটি শতাব্দী ধরে ধারাবাহিকভাবে অ্যাথলেটিকিজমের জন্য নির্বাচিত হয়ে আসছে। ১৭তম শতাব্দীতে বহু-কিলোমিটার দৌড়ের কথা উল্লেখ করে ক্যাভেনডিশ বলেছিলেন, "এ সময়কার অন্যান্য ঘোড়াগুলির তুলনায় এগুলি এত বেশি দ্রুতগতি সম্পন্ন ছিল যে এদের ধারে কাছেও কখনোই অন্য কাউকে আসতে দেখা যায়নি এমনকি এমন অনেক দাগী দৌড় তাদের ইতিহাসের প্রথম থেকেই, আন্দালুসীয়রা চড়া এবং চালনা উভয় কাজের জন্যই ব্যবহৃত হয়েছে। ক্লাসিকাল ড্রেসেজের জন্য এদেরকেই প্রথম ব্যবহার করা হয়েছিল, আজও তারা আন্তর্জাতিক ড্রেসেস প্রতিযোগিতায় নিদর্শন রেখে যাচ্ছে। ২০০২ সালের বিশ্ব অশ্বারোহী গেমসে ব্রোঞ্জ-পদক বিজয়ী স্পেনীয় ড্রেসেজ দলে দুটাই ছিল আন্দালুসীয়, ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রৌপ্যপদক অর্জনকারী একটি দল ছিল আন্দালুসীয় ঘোড়ার। ক্লাসিকাল ড্রেসেজের প্রবণতা বৃদ্ধির জন্য আজ বংশবৃদ্ধি ক্রমবর্ধমানভাবে বেছে নেওয়া হচ্ছে। ঐতিহাসিকভাবে, এগুলি স্টক ঘোড়া হিসাবেও ব্যবহৃত হত, বিশেষত আগ্রাসী মেজাজের জন্য পরিচিত ইবেরীয় ষাঁড়গুলির সাথে কাজ করার পক্ষে এটি উপযুক্ত। তারা ছিল এবং এখনও রয়েছে, মাউন্ট বুল ফাইটিংয়ে তাদের ব্যবহারের জন্য পরিচিত। ঘোটকীগুলি ঐতিহ্যগতভাবে ব্যবহৃত ''হত'' ''লা ট্রিলার'' জন্য, এই স্পেনীয় শস্য মাড়াইয়ের প্রক্রিয়াটি ''১৯৬০'' এর দশক অবধি চর্চা করা হয়েছিল। ঘোটকী, কিছু গর্ভবতী বা বাচ্চাসহ ঘোড়াগুলো, পুরো দিন শস্যের উপরে কদম ফেলে ঐতিহ্যবাহী কৃষিকাজের পাশাপাশি এটি মাতৃ আন্দালুসীয় লাইনের জন্য সহনশীলতা, দৃঢ়তা এবং সদিচ্ছার পরীক্ষা হিসাবেও কাজ করেছিল। আন্দালুসীয়রা আজ ঘোড়ার শো তে শো জাম্পিং, ওয়েস্টার্ন প্লেজার এবং আরও অনেক ক্লাসের জন্য ব্যবহৃত হয়। বর্তমান ভ্রমণকারী, সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া মাস্কট, একজন আন্দালুসীয়। ফিল্মে বিশেষত ঐতিহাসিক এবং ফ্যান্টাসি মহাকাব্যগুলিতে আন্দালুসীয় ঘোড়ার নাটকীয় উপস্থিতি, তার খিলানযুক্ত ঘাড়, পেশীবহুল গঠন এবং শক্তিশালী গেটস সহ, এটিকে ব্যবহারের জন্য এর জনপ্রিয় একটি জাত তৈরি করেছে। আন্দালুসীয়রা থেকে শুরু করে সাথে সাক্ষাত'' এবং ''লারা ক্রফট টম্ব রাইডার: দ্য ক্র্যাডল অফ লাইফ'' টু ''ব্র্যাভার্ট'' পর্যন্ত চলচ্চিত্রগুলিতে উপস্থিত ছিল। ঘোড়াগুলি ''দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস'' ফিল্ম ট্রিলজি, ''কিং আর্থার'' এবং ''দ্য ক্রনিকলস অফ নার্নিয়ার: দ্য লায়ন, জাদুকরী ও'' ''ওয়ারড্রোব'' এর মতো কল্পনাপ্রসূত মহাকাব্যগুলিতেও দেখা গেছে। ২০০৬ সালে, স্পেনীয় বিজয়ী ডন জুয়ান ডি ওয়েটের মুর্তিকে (মুর্তিতে আন্ডালুসিয়ান স্ট্যালিওনের পিঠে ডন জুয়ানকে দেখা যাচ্ছে) বিশ্বের বৃহত্তম ব্রোঞ্জের পুরস্কার হিসাবে স্থান দেওয়া হয়েছিল। মাপ- উঁচু, মূর্তিটি বর্তমানে টেক্সাসের ইএল পাসোতে দাঁড়িয়ে আছে। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == আন্তর্জাতিক আন্দালুসিয়ান এবং লুসিটানো ঘোড়া সমিতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পিআরই অ্যাসোসিয়েশন খাঁটি স্পেনীয় ঘোড়া জন্য ফাউন্ডেশন অস্ট্রেলাসিয়া আন্দালুসিয়ান অ্যাসোসিয়েশন স্পেনের শুদ্ধ জাতীয় স্পেনীয় ঘোড়া ব্রিডার্সের জাতীয় সমিতি ইতিহাস বিবর্তন প্রজনন breeds breeds originating in Spain horse