'''কলমপতি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাউখালী উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কলমপতি ইউনিয়নের আয়তন ১৪,৭২০ একর (৫৯.৫৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কাউখালী উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কলমপতি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৩৭১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৯৮৬ জন এবং মহিলা ৮,৩৮৫ জন। == অবস্থান সীমানা == কাউখালী উপজেলার মধ্যাংশে কলমপতি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বেতবুনিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে ফটিকছড়ি ইউনিয়ন, উত্তরে ঘাগড়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে ঘাগড়া ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার রাজানগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কলমপতি ইউনিয়ন কাউখালী উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাউখালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''কলমপতি'' মৌজা নিয়েই গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কলমপতি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.৬৬%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পোয়াপাড়া মডেল উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় তারাবনিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাইল্যাছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কলমপতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোলাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাইল্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মাঝেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোয়াপাড়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় আমছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় ডলুপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাঝিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাতিমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কলমপতি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == কলমপতি ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কলমপতি খাল, ভরণছড়ি খাল, কাউখালী খাল, ডলু খাল এবং নাইল্যাছড়ি ছড়া। == হাট-বাজার == কলমপতি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল কাউখালী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হেলিপ্যাড == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শশী দেব চাকমা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ক্যজাই মারমা == আরও দেখুন == কাউখালী উপজেলা কাউখালী থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (রাঙ্গামাটি) উপজেলার ইউনিয়ন