() (১২৮৩-১৩৬৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি বিমলপ্রভা সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==জন্ম পরিবার== ১২৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রা-লুং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রত্নমতি ছিলেন একজন নেওয়ার জাতিগোষ্ঠীর ভাস্কর যিনি নেপাল থেকে গ্ত্সাং অঞ্চলের ন্যাং-স্তোদ () নামক স্থানে মূর্তিনির্মাণের জন্য আমন্ত্রিত হয়েছিলেন। কম বয়সেই তিনি তার পিতার নিকট শিল্পকলা অধ্যয়ন করেন। ==শিক্ষা== সাত বছর বয়সে () নামক এক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট () নামক শিক্ষাগ্রহণ করেন। এরপর তিনি গুংথাং বৌদ্ধবিহারের প্রধান () নিকট দীক্ষা নেন এবং বারো বছর বয়স পর্যন্ত বিহারে অবস্থান করে অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। এরপর তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট বোধিচর্যাবতার অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি একুশ বছর বয়স পর্যন্ত তিনি মধ্য তিব্ব্তের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি ঝা-লু বৌদ্ধবিহারে নামক বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিতের নিকটেও শিক্ষালাভ করেন। তেইশ বছর বয়সে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহার যাত্রা করে নামক পন্ডিতের নিকট ভিক্ষুর শপথ এবং কালচক্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। পঁচিশ বছর বয়সে তিনি 'দ্জুম-ছোস-লুং () নামক স্থানে জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন প্রায় বারো বছর স্ক্যিদ-ফুগ () নামক এক স্থানের গুহা মন্দিরে গোপণে শিক্ষালাভ করেন। দোল-পো-পা জো-নাং বৌদ্ধবিহারে যে বিশালাকার স্তূপমন্দির বা স্কু-'বুম নির্মাণ করেন, সেই স্তূপের সমস্ত নির্মাণের দায়িত্ব নিজে গ্রহণ করেন ১৩৩৩ খ্রিষ্টাব্দে এই কাজ সম্পূর্ণ হয়। ==পরবর্তী জীবন== এরপর () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের অনুরোধে তিনি ছু-ব্জাং () বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব নেন এবং সেখানে বিমলপ্রভা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তিনি নির্দেশে ইউয়ান সম্রাটকে সাত মাস ধর্মশিক্ষা দান করেন। একাশি বছর বয়সে দ্পাল-স্তেং () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষকতার অনুরোধ রাখতে যাত্রা করলে পথে ব্যাং-পা-সিদ্ধি নামক এক স্থানীয় যুদ্ধবাজ তাকে হত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু