'''ফ্রেডরিক লুথার ফেন''', এমসি (; জন্ম: ২৭ এপ্রিল, ১৮৭৫ মৃত্যু: ২৭ নভেম্বর, ১৯৬০) আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি কিলডেয়ারের কারা ক্যাম্পে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অধিনায়ক ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯০৬ থেকে ১৯১০ সময়কালে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে এসেক্স, অক্সফোর্ড লন্ডন কাউন্টির প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''ফ্রেডরিক ফেন'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == শৈশবকাল == আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি কিলডেয়ারের কারা ক্যাম্পে ফ্রেডরিক ফেনের জন্ম। তার বাবা ফ্রেডরিক জন ফেন ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা ছিলেন দক্ষিণ ৬১তম পদাতিক রেজিমেন্টে অবস্থান করতেন। আর্লস পরিবারের বিখ্যাত রাজনীতিবিদ জন ফেন সম্পর্কে তার আত্মীয় ছিলেন। চার্টারহাউজ স্কুলে অধ্যয়নশেষে অক্সফোর্ডের মাগদালেন কলেজে পড়াশোনা করেছেন তিনি। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৪ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। জানুয়ারি, ১৯০৬ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। তন্মধ্যে, পাঁচবার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। আর্থার জোন্সের আঘাতপ্রাপ্তির কারণে তিনবার এইচ. ডি. জি. লেভেসন গাওয়ারের পরিবর্তে দুইবার দায়িত্বে ছিলেন। তার অধিনায়কত্বে দুই খেলায় জয় তিনটি খেলায় পরাজিত হয় ইংল্যান্ড দল। আয়ারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ইংল্যান্ডের পক্ষে সেঞ্চুরি করেছিলেন তিনি। শতাধিক বছর পর্যন্ত তার কীর্তিগাঁথা টিকেছিল। পরবর্তীতে জুলাই, ২০১০ সালে ট্রেন্ট ব্রিজে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে ইয়ন মর্গ্যান তার রেকর্ডের সাথে যুক্ত হন। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার রেজিমেন্টে কমিশন্ডপ্রাপ্ত হন। ১৯১৭ সালে টহলরত অবস্থায় পরম নিষ্ঠা সাহসিকতার সাথে দায়িত্ব পালন করায় মিলিটারি ক্রস পুরস্কারপ্রাপ্ত হন। তুমুল যুদ্ধ চলাকালে মূল্যবান তথ্যপ্রাপ্তির ফলে সৈনিকদেরকে পিছু হটার নির্দেশনা দিতে বাধ্য হয়েছিলেন। তিনি শান্তিপ্রিয়তা স্থির সংকল্পবদ্ধ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার ইয়র্কশায়ার রেজিমেন্টের কর্মকর্তা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:ফেন পরিবার