'''অস্ট্রেলিয় র‍্যাভেন''' দ্বিপদ নাম করভাস করোনয়েডস হচ্ছে প্যাসারিন পাখি যারা দক্ষিণ উত্তর পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার নেটিভ পাখি। এরা করভিডি পরিবারের সদস্য। এর দুটি উপ প্রজাতি পাওয়া গেছে। ১৮২৭ সালে নিকোলাস আইল্বার্ড ভাইগরস এবং থমাস হর্সফিল্ড প্রথম অস্ট্রলিয় র‍্যাভেন সম্পর্কে বর্ণনা করেন যখন তারা সিডনি জেলার প্রজাতি সম্পর্কে রিপোর্ট করছিলেন। এদের প্রজাতি নাম করোনয়েডস (কাকের মত গঠন) এসেছে গ্রীক শব্দ করোনে (কাক) এবং এইডোস(গঠন) থেকে। এদের সাথে ইউরোপীয় ক্যারিয়ন কাকের চেহারার মিল আছে। ==বর্ণনা== এরা লম্বায় এবং ডানার বিস্তৃতি এবং ওজন ৬৫০ গ্রাম। এদের সর্বাঙ্গ কালো, কালো পাখনা, কালো চঞ্চু, মুখ এবন জিহবা। এদের পা বড় এবং শক্ত। এর চোখের আইরিশ সাদা। ==বাসস্থান== পূর্ব অস্ট্রেলিয়া এবন পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণ অংশে এদের দেখতে পাওয়া যায়। উত্তরাঞ্চলে এদের পাওয়া যায় না। জল এবং গাছ অথবা দালান আছে এমন এলাকাতে এরা বাসা বাধে। ইউক্যালিপ্ট প্রধান স্ক্লেরোফিল জংগল কৃষিজমি সংলগ্ন গাছ এরা খুবই পছন্দ করে। উপকূলীয় বনভূমিতেও এদের দেখতে পাওয়া যায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== An Australian Raven call (two birds) Australian Raven videos, photos sounds on the Internet Bird Collection বিষয়শ্রেণী:কাক