'''রাউটিং প্রটোকল''' () হল একটি প্রোটোকল যা একটি কম্পিউটার নেটওয়ার্কের যে কোন দুই নডের মধ্যকার একটি নির্বাচন করে কিভাবে রাউটার একে অপরের সাথে যোগাযোগ করে তথ্য ছড়িয়ে দেবে তা নির্দিষ্ট করে। রাউটের এই কাজটি রাউটিং অ্যালগরিদম দ্বারা সম্পূর্ণ করা হয়। একে সরাসরিভাবে নেটওয়ার্কে যুক্ত করতে প্রত্যেক রাউটারের কেবল একটি আনুমানিক জ্ঞান রয়েছে। এই প্রটোকল সমুহ রাউটার সমুহ এর মধ্যে নেটওয়ার্ক, রাউট মেট্রিকের তথ্যসমুহ আদান প্রদান করে যাতে প্রতিটি রাউটার সর্বত্তম পথ সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নিতে পারে। রাউটিং প্রতোকলের সাহায্যে প্রাপ্ত এসব তথ্যের উপর ভিত্তি করে রাউটার সমুহ নিজ নিজ রাউটিং টেবিল গরে তোলে। সবচেয়ে প্রচলিত রাউটিং প্রটোকল গুলির মধ্যে নিচের উল্ল্যেখিত তিনটি শ্রেণীর আইপি নেটওয়ার্ক সুদূরপ্রসারী: অভ্যন্তরীণ গেটওয়ে রাউটিং হয় লিকং-স্টেইট রাউটিং প্রোটোকলস, ওএসপিএফ এবং আইএস-আইএস এর মতো অভ্যন্তরীণ গেটওয়ে প্রোটোকল হয় প্যাথ ভেক্টর অথবা ডিসটেন্স ভেক্টর প্রোটোকল, আরআইপি, আইজিআরপি এবং ইআইজিআরপি এর মতো বহিঃস্থ গেটওয়ে রাউটিং। বিজিপি ভি৪ হল রাউটিং প্রটোকল যা পাবলিক ইন্টারনেট দ্বারা ব্যবহার করে হয়। অনেক রাউটিং প্রোটোকল নথিপত্রে আরএফসি হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Chapter "Routing Basics" in the Cisco Technology Handbook" নেটওয়ার্কিং