'''মালদা রেলওয়ে বিভাগ''' হল ভারতের রেলওয়ের পূর্ব রেল জোনের চারটি রেল বিভাগের মধ্যে একটি। এই রেল বিভাগটি ১৯৭৫ সালে গঠিত হয় এবং এই রেল বিভাগের সদর দপ্তর হাওড়াতে অবস্থিত। আসানসোল রেল বিভাগ, হাওড়া রেল বিভাগ এবং শিয়ালদহ রেল বিভাগ এই তিনটির সদর পূর্ব রেলের জোনের অধীনে কলকাতায় (হাওড়া) অবস্থিত। এই রেল বিভাগটির রেল পথ প্রধানত পশ্চিবঙ্গের মালদা জেলা, মুর্শিদাবাদ জেলায বিহার-এর কয়েকটি জেলায় অবস্থিত।এই বিভাগের পূর্বে বাংলাদেশ সীমান্ত। ==রেলওয়ে স্টেশন এবং শহরগুলির তালিকা== তালিকাটিতে হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের স্টেশন এবং তাদের স্টেশন শ্রেণী অন্তর্ভুক্ত করেছে। স্টেশনের শ্রেণী স্টেশনের সংখ্যা স্টেশনের নাম এ-১ মালদা টাউন রেলওয়ে স্টেশন বালুরঘাট রেল স্টেশন জামালপুর রেলওয়ে স্টেশন, নিউ ফারাক্কা রেলওয়ে স্টেশন বি সাহেবগঞ্জ, কাহেলগাঁও, বারহারয়া, সুলতানগঞ্জ সি(শহরতলি রেল) ডি এফহল্ট স্টেশন মোট ৯৮ এই স্টেশন গুলি যাত্রী পরিবহন করে না- রেল পরিবহন ব্যবস্থা