'''তন্ময়''' '''মাস্টার তন্ময়''' নামে পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। মূলত একজন শিশুশিল্পী হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন ১৯৯৩ সালে। তিনি ১৯৯৫ সালের চলচ্চিত্র ''অন্য জীবন'' চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == নির্বাচিত চলচ্চিত্র সমূহ == ''কেয়ামত থেকে কেয়ামত'' ১৯৯৩ ''অন্য জীবন'' -১৯৯৫ ''নয়ন'' ১৯৯৫ ''হাঙর নদী গ্রেনেড'' ১৯৯৭ == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফল ১৯৯৫ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''অন্য জীবন'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী