'''শিবার জেলা''' (জনসংখ্যা: ২৫,৫৩২) আফগানিস্তানে বামিয়ান প্রদেশের পশ্চিমে অবস্থিত একটি জেলা। এটি মূলত পর্বতীয় অঞ্চলে অবস্থান করছে। জেলাটি শিবার গিরিপথকে অতিক্রম করে বামিয়ান থেকে কাবুল পর্যন্ত সকল ঋতুতে প্রধান সড়কে ২,৬৩৭ মিটার উচ্চতায় প্রধান গ্রাম শিবার অবস্থিত। জেলাটি ঘান্দক গ্রামের নিকটবর্তী উত্তরের অংশ তাজিক গ্রামকে সংযুক্ত করেছে। এরমধ্যে রাস্তার পাশে টুপসি থেকে কোলো পর্যন্ত বেশ কিছু তাজিক গ্রাম লক্ষ্য করা যায়। তালিবানদের পতনের পর, এই গ্রামগুলিতে "ব্ল্যাক হ্যাট" নামে একদল হাজারা সেনাপতিদের নিকট থেকে হয়রানির শিকার হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== District profile at AIMS AIMS District Map প্রদেশের জেলা