'''হাবিব বিন আলী বোরগুইবা''' ছিলেন একজন তিউনিসিয়ান আইনজীবী, জাতীয়তাবাদী নেতা, এবং রাষ্ট্রনায়ক। তিনি দেশটির জননেতা হিসেবে স্বাধীনতার ১৯৫৬ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত সেবা করেছেন। ১৯৫৭ সালে তিউনিসিয়ান গনতন্ত্র ঘোষণার পূর্বে, তিনি প্রথম তিউনিসিয়া রাজ্যে দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী হিসেবে সেবা করেছেন। তাই তিনিই তিউনিসিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন। এর আগে তিনি তিউনিসিয়ার, ফ্রান্সের ৭৫ বছরের অভিভাবকত্ব থেকে স্বাধীনতা অর্জনে প্রধান ভূমিকা পালন করেন। এজন্য তিনি "মহত্তম যোদ্ধা" উপাধি লাভ করেন। বোরগুইবা মনাসতিরের একটি বিনয়ী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৯০৭ সালে সিদ্দিকী কলেজে শিক্ষা অর্জনের জন্য তিউনিসে যান, তারপর ১৯২৪ সালে স্নাতক ডিগ্রী অর্জনের পূর্বে লিসি কার্নোতে যান। তিনি ১৯২৭ সালে প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তারপর, ১৯২০ এর দশকের শেষদিকে তিনি ফিরে এসে আইনজীবী হিসেবে কাজ করেন। বোরগুইবা যুবক বয়সেই অভিভাবকত্বের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের আগ্রহ দেখিয়েছিলেন। যাইহোক, ১৯৩০ সালের শুরুর দিকে তিনি শুধু জাতীয় আন্দোলনে যোগদান করেন। যখন তিনি দোস্তর দলের একজন সদস্য হন তখন তিনি তৎকালীন শাসনব্যবস্থা অসমতার নিন্দা করে অনুচ্ছেদ রচনা করেন। দলের বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সাথে তিনি একমত হতে পারেননি কারণ তাদের পদ্ধতি পুরাতন ছিল। তাই ২রা মার্চ ১৯৩৪ সালে, ৩১ বছর বয়সে, কেসার হেলাল কংগ্রেসের সময়ে, তিনি নব্য দোস্তর দলের সহ প্রতিষ্ঠা করেন। এটি তিউনিসিয়ার স্বাধীনতা আন্দোলনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে। পরবর্তীকালে ঔপনিবেশিক প্রশাসন দ্বারা তিনি গ্রেফতার হন এবং অনেক বার নির্বাসিত হন। তিনি এপ্রিল, ১৯৩৮ সালে যে দাঙ্গাটি সংঘটিত করেন সেটি ঔপনিবেশিক প্রশাসনের কঠোর দমনকে ছাড়িয়ে গিয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি মার্সাইলের সেন্ট নিকোলাস দুর্গে বন্দী হন। যখন তিনি মুক্ত হন তিনি তিউনিসিয়ার ব্যাপারটিকে আন্তর্জাতিক করার সিদ্ধান্ত নেন এবং আরব লীগের সমর্থন চান। তাই তিনি মিশরের কায়রোতে যান। সেখানে তিনি ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত বাস করেন। যাই হোক, তার প্রচেষ্টার ফল ছিল শূন্য কারণ আরব দেশ গুলি তখন দ্বন্দ্বে আচ্ছন্ন ছিল। যখন তিনি দেশে ফিরে আসেন, মনসেফিজম এর উর্ধগমনে এবং দলটির তাকে তাড়িয়ে নেওয়ার প্রচেষ্টায়, বোরগুইবা তাকে খুব দুর্বল খুঁজে পান, যেহেতু এটি সালাহ বিন ইউসূফকে ঘিরে পুনরায় গঠিত হয়েছিল। বোরগুইবা জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের নেতা হয়েছিলেন এবং ফ্রান্সের সাথে মধ্যস্থ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যাইহোক এই ব্যাপারগুলো পুরোপুরি ব্যর্থ প্রমাণিত হয়েছিল। বোরগুইবা মানুষকে প্রণোদিত করেছিলেন যে, অভিভাবকত্ব থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়া নিশ্চিত ছিল। তাই তিনি সমর্থনের জন্য বিশ্ব ভ্রমণ করেছিলেন যেন জাতিসংঘে মামলাটির সূচনা হয়। বিশ্বের মনোযোগ আকর্ষণের জন্য ১৯৫২ সালে, ফ্রান্সের বিরুদ্ধে সশস্ত্র সংগ্রাম শুরু করার জন্য তার কার্যকরী ভূমিকা রয়েছে। এই আন্দোলন বজায় রাখার জন্য তিনি দুই বছরের জন্য লা গ্যালিট দ্বীপে কারাবন্দি হন।তার মুক্ত হবার এবং তাকে ফ্রান্সে পাঠানোর আগে, পিয়েরে মেনডিস প্রধানমন্ত্রী হিসেবে আবির্ভাবের সাথে সন্ধি স্থাপনের জন্য প্রস্তুত ছিলেন। তিনি যে অবস্থা শুরু করেছিলেন তা শেষ করে তিনি অভ্যন্তরীণ স্বায়ত্তশাসনের চুক্তি অর্জন করেন এবং বিজয়ী হয়ে লা জুন ১৯৫৫ সালে তিউনিসে ফিরে যান। যাইহোক, বিজয়টা ছিল স্বল্পকাল স্থায়ী কারণ চুক্তিটি সালাহ বিন ইউসুফ এবং তার অনুসারীদের সন্তুষ্ট করতে পারেনি। তারা মাগরিবের পূর্ণ স্বাধীনতার দাবি করেছিল। এই অসম্মতিটি বোরগুইবিস্টদের বিরুদ্ধে একটি বেসামরিক যুদ্ধ শুরু করেছিল, যারা পছন্দ করত একটি ক্রমশ পদ্ধতি, আধুনিকতা এবং ইউসুফিস্টদের। ইউসুফিস্ট হলো বিন ইউসুফের এর আরব জাতীয়তাবাদী সমর্থকরা। এই কঠিন পরীক্ষা ১৯৫৫ সালে বোরগুইবার অনুগ্রহে ফ্যাক্স কংগ্রেসের মাধ্যমে শেষ হয়েছিল। তারপর তিনি ফ্রান্স থেকে চুক্তিটির বন্দোবস্ত করেন যা ২০ মার্চ ১৯৫৬ সালে অর্জন করেছিলেন। দেশের স্বাধীনতা অনুসরণ করে বরগুইবা মোঃ VIII আল-আমিন দ্বারা প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন এবং ২৫ শে জুলাই ১৯৫৭ সালে গণতন্ত্র ঘোষণা হওয়ার পূর্বে, কার্যত শাসক হিসেবে কাজ করেন। পরবর্তীকালে, সংবিধানের আইন প্রণয়ন স্থায়ী রাষ্ট্রপতি নির্বাচন পর্যন্ত তিনি তিউনিসিয়ার অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি হিসেবে মনোনীত হন। তার প্রধান ক্ষমতা যে বিষয়গুলোর উপর ছিল সেগুলো হলো, দেশের শিক্ষা ব্যবস্থার উন্নতি, লিঙ্গ বৈষম্যে লড়াই, অর্থনৈতিক ব্যবস্থার উন্নতি এবং নিরপেক্ষ বৈদেশিক কূটনীতি, যেগুলো তাকে আরব শাসকদের মধ্যে ব্যতিক্রমী করে তুলেছিল। "কোড অফ পার্সোনাল স্ট্যাটাস" ছিল তাঁর প্রধান সংশোধনী যা একটি আধুনিক সমাজ প্রতিষ্ঠা করেছিল। বোরগুইবা রাষ্ট্রপতি সংক্রান্ত একটি পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যেটি তার দলের অধীনে ২০ বছরের এক দলীয় অবস্থায় পরিণত হয়েছিল আর সেটি হল সমাজতান্ত্রিক দল। তিনি ১৯৭৫ সালে তার পাঁচ বছর মেয়াদের সময়ের চতুর্থ বছরে নিজেকেই জীবনের জন্য রাষ্ট্রপতি ঘোষণার পূর্বে, তাকে ঘিরে একটি শ্রদ্ধা অনুষ্ঠান গড়ে উঠেছিল। তার ৩০ বছরের শাসন শেষ হয়েছিল তার শরীরের অধঃপতন, ধারাবাহিকতার একটি যুদ্ধ, ক্লায়েন্টেলিজম এবং ইসলামিজমের আবির্ভাবে,যেটি নভেম্বর ১৯৮৭ সালে তার প্রধানমন্ত্রী, জিন-ই-আবেদিন বিন আলী দ্বারা পর্যবসিত হয়েছিল। তারপর তিনি মনাসতেরির একটি আবাসস্থলে গৃহবন্দী হন। সেখানে তিনি এপ্রিল, ২০০০ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ছিলেন। মৃত্যুর পর একটি পূর্বে নির্মাণকৃত সমাধিতে প্রোথিত হন। ==১৯০৩-৩০ প্রাথমিক জীবন== আলী বোরগুইবা এবং ফাতৌমা খিফাছার ৮ম এবং সর্বশেষ সন্তান বোরগুইবা। তিনি মোনাসতিরে জন্মগ্রহণ করেন। বোরগুইবার প্রাতিষ্ঠানিক জন্ম তারিখ আগস্ট ১৯০৩ সালে যদিও তার বিবৃতিতে জানা যায় তিনি আরও বছর পূর্বে অর্থাৎ আগস্ট ১৯০২ সালে অথবা ১৯০১ সালে জন্মগ্রহণ করেন।বোরগুইবার মাতা ৪০ বছর বয়সে তাকে জন্ম দিয়েছিলেন, যা বোরগুইবা অনুসারে, তার মাতার জন্য একটি লজ্জার কারণ ছিল।তার ৫৩ বছর বয়সী বাবা তাকে সঠিকভাবে অগ্রসর করতে পারবেন কিনা এটি নিয়ে চিন্তিত ছিলেন।আর্থিক অস্বচ্ছলতা থাকার সত্বেও আলী বোরগুইবা তার সন্তানদের শিক্ষার জন্য অনেক গুরুত্ব দিয়েছিলেন।তিনি জেনারেল আহমেদ জারৌক দ্বারা সেনাবাহিনীর নথিভূক্ত হয়েছিলেন। তিনি অবসরের পূর্বে ১৯ বছর তার জীবনের প্রচারণায় ব্যয় করেছিলেন।তার সর্বশেষ সন্তানের এরকম পরিণতি এড়িয়ে যাওয়ার আগ্রহের জন্য তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন হাবিব "সার্টিফিকেট ডিটিউডস করবে তিনি তা নিশ্চিত করবেন এটি তাকে সামরিক সেবা হতে পরিহার্য করেছিল, তার বড় পুত্রদের মতো।বোরগুইবার জন্মের সময়ে তার বাবা একজন কাউন্সিল কর্তা হয়েছিলেন এবং তাই সেই শহরের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব ছিলেন।এটি তাকে আর্থিক সামাজিক অবস্থার উন্নতি প্রদান করেছিলো এবং তার সর্বশেষ সন্তানের জন্য তার ভাইয়ের মত, ভবিষ্যতে উন্নত শিক্ষা প্রদানের অনুমতি দিয়েছিল। হাবিব বোরগুইবা মহিলাদের মধ্যে বেড়ে উঠতে লাগলো, কারন তার ভাই ছিল তিউনিসে এবং তার বাবা বৃদ্ধ হয়ে গিয়েছিল।সে তার মা, দাদি এবং বোন, আইছা এবং নেজিয়া,এদের সাথে তার সময় কাটাতে লাগলো। এটি তাকে গৃহস্থালির নৈমিত্তিক টুকিটাকি কাজ এবং পুরুষের সাথে মহিলাদের অসমতা লক্ষ করার ব্যবস্থা করে দিল।মোনাসতিরে তার প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করার পর, সেপ্টেম্বর ১৯০৭ সালে, তার বছর বয়সে, তার বাবা তাকে সাদেকি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে তার শিক্ষা অর্জন করার জন্য তিউনিসে পাঠান।ছোট বালকটি এতো অল্প বয়সে তার মা থেকে পৃথক হওয়ার কারণে গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছিল।তার আগমনের সময়ে, শহরটি অভিভাবকত্বের বিপক্ষে লড়াই করছিল, এটি ছিল আলী বাছ হাম্বার নেতৃত্বে তিউনিসিয়ান জাতীয় আন্দোলনের একটি প্রারম্ভিক হাবিব মদিনা অব তিউনিসে তুরবেত এল বে -তে একজন সম্পদশালী প্রতিবেশীর কাছে স্থায়ীভাবে বসবাস করতে লাগলেন। সেখানে তার ভাই মা'হমুদ করছানি সারণীর একটি বাসায় ভাড়া থাকতেন।যখন তার স্কুলের বছর শুরু হলো তার ভাই তাকে সাদেকি কলেজে ভর্তি করিয়ে দিলেন। সেখানকার অধ্যক্ষ তাকে অবাধ্য কিন্তু অধ্যয়নশীল" রুপে নির্ণয় করলেন। যুবক বোরগুইবা তার অবসর সময় মোনাসতিরে অন্যান্যদের টুকিটাকি কাজে সহায়তা করে কাটাতে লাগলেন।ছুটির দিন শেষে তিনি তিউনিসে ফিরে যান। তিনি ক্লাসের পরে রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে তিনি সাপ্তাহিক সিল অনুষ্ঠান "বে চেয়ার" দেখতেন। ১৯১১ সালের "জেলায কবরস্থান এবং মানৌবি দিযারযারের ফলস্বরূপ ফাঁসি তার জায়মান রাজনৈতিক মতামত কে প্রভাবিত করল।বোরগুইবা ১৯১৩ সালে তার "সার্টিফিকেট ডিটিউডস প্রাইমারিস" অর্জন করেন যেটি তার বাবা কে বিশেষভাবে সন্তুষ্ট করেছিল।বোরগুইবা তার বড়দের মতো সামরিক সেবা অপবাড়িত করলেন এবং সাদেকি কলেজে মুক্তভাবে মাধ্যমিক শিক্ষা করার জন্য অভ্যন্তরীণ হিসেবে ভর্তি হলেন।তার ১০ বছর বয়সে তার মাতা, নভেম্বর ১৯১৩ সালে মৃত্যু বরণ করেন। == কৈশর বয়সগুলো এবং মাধ্যমিক অধ্যয়ন == সেপ্টেম্বর ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। তখন বোরগুইবা তার ভাইয়ের বাড়ি হতে স্থানান্তরিত হয়ে সাদেকি কলেজের ছাত্রাবাসে বসবাস করা শুরু করেন। আয়ব্যয় সংক্রান্ত সীমাবদ্ধতা, পুষ্টি এবং অপর্যাপ্ত সরবরাহের তৈরি করেছিল, এটি কার্যকর হয়েছিল যুদ্ধের প্রচেষ্টাকে সহায়তা করার জন্য। এটি ছাত্রদেরকে প্রতিবাদে করতে উদ্বুদ্ধ করেছিলো এবং বোরগুইবা শীঘ্রই এতে অংশগ্রহণ করেছিলেন।যখন আবদুল আজিজ থালবি নির্বাসন থেকে ফিরছিলেন, তখন জোয়াহদৌ তাদেরকে তাকে স্বাগত জানানোর জন্য প্রস্তাব জানিয়েছিলেন। বোরগুইবা সাদেকি কলেজের স্বাগতপূর্ণ প্রতিনিধি দলের একজন অংশ হয়ে গিয়েছিলেন।একই সাথে যখন তিনি তার বাবার সাথে ভ্রমণ করেন, জেলায জাতীয়তাবাদী নেতা বেছির সিফারের শেষকৃত্য তাকে প্রভাবিত করে বিদ্যালয়ে তার অধ্যাপকদের একজন তাকে ফরাসি সাহিত্য শিক্ষা দিয়েছিল এবং পরোক্ষভাবে আরব সাহিত্য শিক্ষা বোরগুইবার মান ছিল নিম্ন ১৯১৭ সালে তিনি আরবি পেটেন্টে উত্তীর্ণ হতে পারেননি। এটি তাকে একটি প্রশাসনিক ক্রিয়ায় এনে দিয়েছিলো। ১৯১৯-২০ সালে, প্রধান শিক্ষক তাকে বিদ্যালয়ের ষষ্ঠ এবং চূড়ান্ত বর্ষ পুনরায় আরম্ভ করার অনুমতি শীতকাল এবং উপরোক্ত অপুষ্টি তার শরীরকে অনেক খারাপ করে তুলেছিল এবং তিনি প্রাথমিক সংক্রমিত অবস্থার কারণে হাসপাতালে তিনি পড়াশোনা পরিত্যাগ করার জন্য বাধিত হয়েছিলেন এবং হাসপাতালেই রয়ে গেলেন। আরোগ্য লাভের জন্য বোরগুইবা তার বয়োজ্যেষ্ঠ ভাই, মুহাম্মদ এর সাথে প্রায় দুই বছর বাস করেন। মুহাম্মদ কেফ এর একটি স্থানীয় হাসপাতালে ডাক্তার যিনি একজন সুদক্ষ আধুনিকতাবাদী এবং ধর্ম নিরপেক্ষতার সমর্থক ছিলেন।বোরগুইবা ইতালিয়ান নার্সের সঙ্গে বসবাস করতেন। তিনি তাকে উপযুক্তভাবে স্বাগত জানিয়েছিলেন। সৌহায়ার বেলহাসেন এবং সূফী বেসিসের অনুসারে, "তার আবেগময় শূন্যতা পূর্ণ করে বোরগুইবার উন্নতির জন্য তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে, "। জানুয়ারী ১৯২০ সাল থেকে তার এই ২১ মাসের ভ্রমণ তার জীবনের প্রধান একটি আবর্তন।শহরের অধিবাসীরা তাকে সম্পূর্ণ সহায়তা করেছিল। সেখানে তিনি শিখেছিলেন কিভাবে তাস খেলতে হয়, আলোচিত সামরিক কৌশল,মোস্তফা কামাল আতাতুর্কে আগ্রহী হয়েছিলেন, এবং থালায় তার ভাই আম্মাদের কাছে গিয়েছিলেন। সেখানে তিনি অশ্বারোহণ শিখেছিলেন।তিনি নাটক সংক্রান্ত কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করেছিলেন। বোরগুইবা তার ভাইয়ের সাথে পুনরাবৃত্তি করেছিলেন। তার ভাই নাট্যশালায়, নাটক অভিনয়ের খুব আসক্ত ছিলেন।কেফেতে যখন দোস্তর দলের প্রতিষ্ঠা হয়, এটি বোরগুইবাকে তিউনিসিয়ান জাতিয়তাবাদে আগ্রহী করে তুলেছিল।তার মাধ্যমিক শিক্ষা অর্জনের জন্য তিনি আগ্রহ দেখিয়েছিলেন। তিনি ফ্রান্সে আইন বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং তাই তিনি ঔপনিবেশিক শক্তির বিপক্ষে লড়তে পেরেছিলেন।এটি আলোচনা করার জন্য যে পরিবার পরিষদ গঠিত হয়েছিল তা সম্পূর্ণ ব্যর্থ হয়েছিল এবং তার ভাইরা তাকে ব্যর্থ" হিসেবে বিবেচনা করছিলেন এবং তার শিক্ষায় অর্থায়ন করতে প্রস্তুত ছিলেন না।তার ৩০ বছরের অবিবাহিত ভাই,মাহমুদ, তাকে সম্পূর্ণ সহায়তা করার জন্য প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। ভাইয়ের সহায়তায় বোরগুইবা তিউনিসিয়ার লিসি কার্নোতে আবার ভর্তি হন।তিনি ডি সেকেন্ডি শ্রেণিতে ভর্তি হয়েছিলেন কারণ ডি প্রিমিয়ার শ্রেণীতে পড়ার মতো তার শক্তি ছিল না। তার যেই নতুন শিক্ষক তাকে পড়াতেন তার সহযোগিতায়, বোরগুইবা উচ্চ বিদ্যালয়ে গণিতে উচ্চ মান অর্জন করেন।তার উপাধি অর্জন করার পর তিনি দর্শন বিভাগ বাছাই করে চমৎকার ফলাফল অর্জন করেন।তিনি বাহরি গুইগা এবং তাহের সফারের বন্ধু হয়েছিলেন।এই দলটিকে "সাহোলিয়ান ত্রয়ী বলা হতো।তিনি প্রায়ই পাঠাগারের যেতেন এবং ইতিহাসে তার আগ্রহ দেখিয়েছিলেন এমনকি ক্লাস বাদ দিতেন। বিশেষ করে শুক্রবার দিন দুপুরের পরে তিনি লেইগলন নাটকের হাবিবা মাসিকার অভিনয় দেখতেন।তিনি শীঘ্রই ফরাসি এবং তিউনিসিয়ানদের মধ্যে পার্থক্যে চিহ্নিত হয়েছিলেন।১৯২২ সালে লুসিয়ান সেনা দক্ষের সামরিক চালের জন্য যখন নাসেউর বে পরিত্যাগ করার হুমকি দেন, জনমত জাতীয়তাবাদী বে কে সচল করার সিদ্ধান্ত নেয়।২২ এপ্রিল ১৯২২ সালে, রাজা সমর্থক বিক্ষোভকারীদের একজন অংশ ছিলেন ।এই ঘটনা দ্বারা প্রভাবিত হয়ে বোরগুইবা বন্ধুদের সাথে বিতর্কে অংশগ্রহণ করেন, এবং সমাজতন্ত্রের সমর্থনে দার্শনিক ঐতিহাসিক অধ্যয়নে আগ্রহী হয়ে পড়েন।১৯২৩-২৪ সালে, চূড়ান্ত বছরটি ছিল তার জন্য গুরুত্বপূর্ণ, কারণ তিনি তার একজন ফরাসি সহপাঠীর সাথে, প্যারিসে পড়ার জন্য ছাত্রবৃত্তির জন্য দুর্লভ প্রতিযোগিতায় ছিলেন। তিনি তার ভাই মাহমুদের সমর্থনে উপকৃত হয়ে ছিলেন। কারণ তার ভাই তাকে প্রতি মাসে ৫০ ফ্রাঙ্ক পাঠানোর অঙ্গীকার করেছিলেন।১৯২৪ সালে তিনি স্নাতক উপাধির জন্য পরীক্ষা দেন এবং অসাধারণ ফলাফল অর্জন করেন।পরীক্ষা শেষে বোরগুইবা ফ্রান্সে অধ্যয়নের জন্য এবং ঔপনিবেশিক ক্ষমতার আবিষ্কারের জন্য একটি পুরাতন জাহাজ "লি ঔজডাতে" নিযুক্ত হন। ======প্যারিসে প্যারিসে যাওয়ার পর বোরগুইবা সেন্ট মাইকেলের নিকট একটি হোটেল, সেন্ট সেভেরিন উঠেন। মাসে ১৫০ ফ্রাঙ্কের বিনিময়ে তিনি ষষ্ঠ মেঝেতে একটি কক্ষ নেন।কিছু কঠিন সময় পরে তার সমস্যার সমাধান হয়ে যায়, কারণ তিনি ১৮০০ ফ্র্যাঙ্কের একটি শিক্ষাবৃত্তি পেয়েছিলেন। এটি দুই মাসে প্রদানযোগ্য এবং সোরবোনে প্যারিস ল-স্কুলের আওতাভুক্ত এটি দেয়া হয় মনোবিজ্ঞান এবং সাহিত্য ক্লাসে যোগদান করার জন্য।তিনি ফ্রান্সের বিরুদ্ধে বুদ্ধিমত্তার দিক দিয়ে সজ্জিত হওয়ার" জন্য এসেছিলেন, এটি বুঝতে পেরে তিনি আইন এবং ফরাসী সভ্যতার আবিষ্কারে নিজেকে নিযুক্ত করেন।বোরগুইবা প্রায়ই রাজনৈতিক বিতর্কে অংশগ্রহণ করতেন, পত্রিকা পড়তেন এবং তৃতীয় গণতন্ত্রের সময় ফরাসি রাজনীতির বিবর্তনকে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে অনুসরণ করতেন।কংগ্রেস অব টুরস অনুসরণ করে, লিয়ন ব্লাম এর ধারণায় আগ্রহী হয়ে, বোরগুইবা বলসেভিকস এর বিরোধী হন।তিনি গান্ধীর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস থেকে বৃহত্তর দলে রূপান্তরিত করার প্রক্রিয়াটিকে পছন্দ করেন।একই সাথে, তিনি তার তিউনিসিয়ান সহকর্মী মাহমুদ আল মাতেরির সাথে খুব আগ্রহ দেখান। মাহদিয়া এবং মোনাসতিরে ছুটি কাটানোর পর, ১৯২৫-২৬ স্কুল বর্ষ শুরু করার জন্য বোরগুইবা প্যারিসে ফিরে আসেন।তিনি তার দেশের জাতীয়তাবাদী আন্দোলন নিয়ে উদ্বিগ্ন ছিলেন।তিনি জর্ডান বিথীকায় তার চত্বরে যাওয়ার ফলে তার অবস্থার উন্নতি হয়। সেখানে তিনি ১১৪ নম্বর কক্ষটি ভাড়া নেন।পৃষ্ঠপোষক তায়িব রাধৌআন নিবন্ধন ফি নিবন্ধন করার জন্য লেস আমিস ডি লেটোডিয়্যান্ট সংঘের মাধ্যমে তাকে প্যারিস ইনস্টিটিউট অব পলিটিকাল স্টাডিজ পাঠান। সেখানে তিনি পাবলিক ফিন্যান্স ক্লাসে যোগদান শুরু করেন। তিনি তার বন্ধু এবং সুরক্ষক, যিনি মোনাস্টিরের তার প্রাক্তন শিক্ষক ছিলেন, তার কাছ থেকে একটি আর্থিক সহায়তাও পেয়েছিলেন।একই বছর, তার বন্ধু এসফার এবং গুইগা তার সাথে যোগ দিয়েছিলেন তখন তিনি একটি তরুণ স্ফ্যাক্সিয়ান ছেলে, মোহাম্মদ আলোলোকে পড়াতেন। তাকে তার বাবা-মা পাঠিয়েছিলেন লিসি লুই-গ্র্যান্ডে স্নাতকোত্তর পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করার জন্য।১৯২৫ সালের একদিন নিজের ঘর সাজাতে গিয়ে, বোরগুইবা তাঁর রক্ষক তাকে দেখা করার পরামর্শ দিয়েছিলেন এমন এক মহিলার ঠিকানা পেয়েছিলেন: যার নাম ম্যাথিল্ডে লেফ্রাস, একজন ৩৫ বছর বয়সী বিধবা মহিলা। তার স্বামী যুদ্ধের সময় মারা গিয়েছিলেন।তিনি তার প্রথমবারের মতো প্যারিসের ২০ তম একটি ভবনের প্রথম তলায় দেখা করেছিলেন। তিনি তাকে প্রবেশের জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন এবং তাঁর গল্প শুনেছিলেন ।তার পরিপ্রেক্ষিতে আবেগ পীড়িত হয়ে, তিনি তাকে আরও একবার দেখতে চাইলেন এবং, আসন্ন মাসে, বোরগুইবাকে তার সাথে যেতে আমন্ত্রণ থেকে, বোরগুইবা ক্যাম্পাসে তার ঘরটি ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং ম্যাথিল্ডের সাথে বসবাস শুরু করেন। এই নতুন জীবনযাপনের সাথে, বোরগুইবা অন্য শিক্ষার্থীদের থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে নিয়েছিল, তিউনিসিয়ান সংগ্রাম থেকেও কারণ দেশে আবার এক শক্তিশালী নিপীড়ন শুরু হয়েছিল। ১৯২৬ সালের গ্রীষ্মের সময়, বোরগুইবা মনাসতিরে ফিরে আসেন, তবে তার দেশের রাজনৈতিক ব্যাপারে কোনো আগ্রহ দেখাননি।তার বাবা সেপ্টেম্বরে মারা যান। আর বোরগুইবা একটি টেলিগ্রাম পান যেখানে ম্যাথিলডি জ্ঞাপন করেছিলেন যে, তিনি গর্ভবতী হয়েছেন।এই পরিস্থিতি এবং পিতা-মাতার দায়বদ্ধতা যা তার সামনে ছিল তাকে চিন্তিত করেছিল।সুতরাং, তিনি সন্তানটিকে বর্জন করা এবং ম্যাথিল্ডের সাথে সম্পর্ক ছাড়িয়ে দেওয়ার বিষয়ে তার বন্ধুর পরামর্শ সত্ত্বেও, তিনি সন্তানকে বড় করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।এই গর্ভাবস্থা তাকে পুনরায় নিশ্চিত করেছিল, যেহেতু তিনি তাকে নির্বীজন বলে মনে করেছিলেন।তবে এই দম্পতির সম্পর্ক আরও খারাপ হয়ে যায়, যখন বোরগুইবা তার বন্ধুদের পূর্ব গামিতায়, ক্যাম্পাসে ফিরে ঘুমাতে বাসা থেকে চলে যান।১৯২৭ সালের এপ্রিল, ম্যাথিল্ডি একটি ছেলের জন্ম দেন, যার নাম তারা জিন হাবিব রেখেছিলেন।তারপর তারা প্যারিসের শহরতলিতে বাগনিক্সের অন্য একটি কামরায় চলে যান।তৎকালীন অসুস্থ বোরগুইবাকে তাঁর চূড়ান্ত পরীক্ষার জন্য প্রস্তুত হতে হয়েছিল, যেটিতে তিনি ছেলের জন্মের একমাস পরে বসেছিলেন।তিনি প্যারিস ইনস্টিটিউট অফ পলিটিক্যাল স্টাডিজ থেকে আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি এবং রাজনৈতিক অধ্যয়নে উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেন। প্রাপ্তবয়সের জীবন এবং পেশাদার জীবন====== ১৯২৭ সালের আগস্টে, বোরগুইবা,যখন তাঁর বয়স ২৬ বছর, তিনি তার বান্ধবী ছেলে হাবিব জুনিয়রকে নিয়ে তিউনিসিয়ায় ফিরে এসেছিলেন। তৃতীয় প্রজাতন্ত্রের সময় ফরাসী রাজনীতির গভীর জ্ঞানও তার ছিল ।ফ্রান্সে তাঁর যাত্রা তার চিন্তাভাবনাকে সামাজিক-উগ্র ধর্মনিরপেক্ষ দেশের উদার মূল্যবোধগুলির সাথে প্রভাবিত করেছিল। এটি তিনি আগে তার ভাই মোহাম্মদ এর সাথে আলোচনা ফিরে আসার পরে তিনি ম্যাথিল্ডকে বিয়ে করেছিলেন। মাহমুদ লরিবি তাঁর সেরা মানুষ ছিলেন এবং আবার তিউনিসে বসবাস করা শুরু করেছিলেন।সে সময় তিনি রাজনীতিতে আগ্রহী ছিলেন না তবে তাঁর পেশাগত জীবনে, একজন নতুন আইনজীবীর অন্য অভিজ্ঞ আইনজীবীর তত্ত্বাবধানে তিন বছরের প্রশিক্ষণ নেয়া করণীয় ছিল।প্রায় এক বছর (১৯২৭ সালের অক্টোবর থেকে ১৯২৮ সালের অক্টোবর) তিনি মিঃ সিরিয়ারের হয়ে কাজ করেছিলেন, যিনি তাকে ছয় সপ্তাহ পরে বরখাস্ত করেছিলেন। তারপর তিনি মিঃ পিয়েট্রা এবং সিমামার জন্য কাজ করেছিলেন, যারা তাকে দুই মাসের জন্য বেতন না দিয়ে তাকে লেখার দায়িত্ব দিয়েছিলেন। তারপরে, বোরগুইবা দোস্তর দলের চেয়ারম্যান জনাব সালাহ ফরহাদের পক্ষে পদত্যাগ করেছিলেন,যতক্ষণ না মিঃ সেবাল্ট তাকে মাসে ৬০০ ফ্রাঙ্কের জন্য ভাড়া দিয়েছিলেন। এর ফলে তিনটি বাধ্যতামূলক ব্যক্তির চেয়ে বোরগুইবা তাঁর জন্য অতিরিক্ত বছরের জন্য কাজ নিপীড়নের প্রসঙ্গে, বোরগুইবা মূলত বেকারত্বে পুরো বছর কাটিয়ে দেওয়ার পরে, বৈষম্যের প্রভাব অনুভব করেছিলেন।এই বৈষম্য তাকে তিউনিসিয়ান এবং ফরাসী উভয় বন্ধুবান্ধবের সাথে এই বিষয়গুলি নিয়ে আলোচনা করতে পরিচালিত করেছিল। তারা তিউনিসিয়াকে ফ্রান্সের সাথে মিলিত করার লক্ষ্যে একটি সংস্কার প্রক্রিয়া শুরু করার প্রয়োজনীয়তার সাথে একমত হয়েছিল, যেটি ছিল উদার, আধুনিক ধর্মনিরপেক্ষ। ১৯২৯ সালের জানুয়ারী, হাবিব মেনচারির অনুষ্ঠিত সম্মেলনে অংশ নিতে পারেননি। তাঁর ভাইকে প্রতিস্থাপন করার সময়, লিঙ্গীয় সাম্যের পক্ষে অবস্থান নেওয়া একজন অপাবৃত মহিলাকে, বোরগুইবা মহিলাদের পর্দা থেকে মুক্তি দেওয়ার জন্য ম্যানচারির অবস্থানের বিরোধিতা করে তিউনিসিয়ান ব্যক্তিত্বকে রক্ষা প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিলেন যে তিউনিসিয়াকে ব্যক্তিত্ব বাজেয়াপ্ত করার দ্বারা হুমকি দেওয়া হয়েছিল এবং দেশটি মুক্তি পাওয়ার আগ পর্যন্ত এটি সংরক্ষণ করতে হবে।এই বিবৃতিটি ফরাসি ইউনিয়নবাদী জোয়াছিম ডুরেলের মতো উদারপন্থীদের অবাক করে দিয়েছিলো। যখন ডিউরেল তিউনিসের সমাজতন্ত্রে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছিলেন তখন ল'তেনডার্ড তিউনিসিয়নে বোরগুইবা লেখালেখি করেছিলেন, যে বিতর্কটি তার প্রায় একমাস পরে বোরগুইবার বিরোধিতা করেছিল। ১৯৩০ সালটি ছিল উত্তর আফ্রিকার ফরাসি উপনিবেশের শীর্ষস্থান, যার ফলে ফ্রান্স তিউনিসিয়ায় একটি ইউক্যারিস্টিক কংগ্রেসের আয়োজন করে ফ্রান্সকে আলজেরিয়ার ফরাসি বিজয়ের শতবর্ষ উদযাপন করে।এই উপলক্ষে কয়েক মিলিয়ন ইউরোপীয়রা রাজধানী শহরে আক্রমণ করেছিল এবং ক্রুসেডারদের ছদ্মবেশে সেন্ট-লুসিয়েন ডি কার্থেজ ক্যাথেড্রালে গিয়েছিল। সেখানে খ্রিস্টীয় জগতের দ্বারা তারা ইসলামের ভূমি লঙ্ঘন বলে বিবেচনা করে যে লোকেরা প্রতিবাদ করেছিল, তাদের অপমান বিদ্রোহ কঠোরভাবে দমন করা হয়, তাদের বিচারের আওতায় আনা হয়েছিল এবং তাদের মধ্যে কারও কারও আইনজীবী হিসেবে বোরগুইবা ছিলেন, কারণ তিনি এই অনুষ্ঠানে অংশ নেননি। তাহের হাদ্দাদ দলিলপত্র সম্পাদনের দায়িত্ব থেকে বরখাস্ত হওয়ার পরেও তিনি নিরপেক্ষ ছিলেন।তিনি এই মুহুর্তে অনুমান করেছিলেন, মূল লক্ষ্যগুলি ছিল রাজনৈতিক, অন্যদিকে সমাজের অন্যান্য সমস্যাগুলি গৌণ, তিউনিসিয়ার ব্যক্তিত্ব এবং পরিচয়কে তার সাথে জোর দিয়ে বলেছিল: "আমরা যা করব তা হওয়ার আগে আসুন আমরা যা আছি তা থাকি"। == ১৯৩০-৩৪ প্রাথমিক রাজনৈতিক জীবন == ১৯৩০ এর দশকের শুরুতে, হাবিব বোরগুইবা ঔপনিবেশিক বৈষম্যের প্রভাব অনুভব করেন। তার ভাই মোহাম্মদ এবং তার সহকর্মী বাহরি গুগা, তাহের সাফার এবং মাহমুদ আল মাতেরিকে সাথে নিয়ে তিউনিসিয়ার জাতীয় আন্দোলনের মূল রাজনৈতিক দল, দোস্তরে যোগ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন।১৯৩০ সালে কার্থেজে থেকে ১১ মে অনুষ্ঠিত ৩০ তম ইউক্যারিস্টিক কংগ্রেসের উৎসব দ্বারা বিদ্রোহিত এবং যাকে তিনি "ইসলামিক ভূমির লঙ্ঘন" হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন, তরুণ জাতীয়তাবাদীদের এতে জড়িত হওয়া জরুরি বলে মনে হয়েছিল।আশ্রিত রাজ্যের পঞ্চাশতম বার্ষিকী উদযাপন এবং ফরাসী রাষ্ট্রপতি পল ডমারের নির্ধারিত সফরের আসন্ন প্রস্তুতির সাথে, তরুণ জাতীয়তাবাদীরা কিছু করার সিদ্ধান্ত নেয়।বোরগুইবা তার চাচাত ভাই আবদুল আজিজ আল আরোইয়ের পরিচালিত পত্রিকা লে ক্রোস্যান্টে উল্লাসের নিন্দা করেছিলেন, "তিউনিসিয়ার লোকদের সম্মানের প্রতি অবমাননাকর প্রতিরোধ হিসাবে যাকে তিনি স্বাধীনতা স্বাধীনতা হারানোরুপে স্মরণ করেন।"সুতরাং, ১৯৩১ সালের ফেব্রুয়ারিতে দোস্তর দলের নেতারা জরুরি ভিত্তিতে ওরিয়েন্ট হোটেলে জড়ো হয়েছিল, যেখানে চেডলি খায়রাল্লাহ, লা ভক্স ডু তিউনিসিয়েন পত্রিকার কাছে একটি অনুমোদন কমিটি পাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। এটি পরে সাপ্তাহিক থেকে দৈনিকে পরিবর্তিত হয়েছিল এবং এর মধ্যে ছিল তরুণ জাতীয়তাবাদী দল সম্পাদকেরা। == ১৯৩৪-৩৯ উঠতি জাতীয়তাবাদী নেতা == ====== নব্য-দোস্তর এবং ঔপনিবেশিক দমন প্রতিষ্ঠা ====== বোরগুইবা দোস্তরের কার্যনির্বাহী কমিটি থেকে পদত্যাগ করার পরে, আরও একবার তাঁর নিজের হয়েছিলেন।তবে, ল'অ্যাকশন তিউনিসিয়েনের তাঁর সহকর্মীরা শীঘ্রই দলের প্রবীণদের সাথে বিরোধে জড়িয়ে পড়েন। ১৯৩৩ সালের ১৭ নভেম্বর গুইগাকে বর্জন করে তা শেষ করেন এবং কার্যনির্বাহী কমিটি থেকে এল মাতেরি, মোহাম্মদ বোরগুইবা এবং স্পার ডিসেম্বর ১৯৩৩ সালে পদত্যাগ করেন।শীঘ্রই "বিদ্রোহী" হিসাবে পরিচিত, তারা বোরগুইবার সাথে যোগ দিয়েছিলেন এবং সারা দেশে একটি প্রচারণা চালানোর এবং জনগণকে তাদের রাজনৈতিক অবস্থানের ব্যাখ্যা দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। এদিকে, দোস্তরের প্রবীণরা তাদের সম্মানহানি করার উদ্দেশ্যে একটি প্রচার অভিযান তরুণ দলটি কসর হেলালাল এবং মোক্নাইন সহ অর্থনৈতিক সংকটে মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ অঞ্চলগুলি পরিদর্শন করে। সেখানে তাদের অনিচ্ছাকৃতভাবে স্বাগত জানানো হয়েছিল।ধনী শ্রদ্ধেয় কসর হেলাল বাসিন্দা আহমেদ আয়েদকে ধন্যবাদ জানিয়ে, তাদের ব্যাখ্যা করার জন্য এই অনুষ্ঠানটি দেওয়া হয়েছিল।১৯৩৪ সালের জানুয়ারি তারা তার বাড়িতে কসর হেলাল জনগোষ্ঠীর একাংশের সাথে একত্রিত হয়ে সাথে তাদের বিরোধের কারণগুলি ব্যাখ্যা করেন এবং তাদের মুক্তির জন্য জাতীয় সংগ্রামের ধারণাটি নির্দিষ্ট করে দেন। === আলোচনার চেষ্টা থেকে দ্বন্দ পর্যন্ত === ১৯৩৬ সালের শুরুতে, পিয়েরটনের অকার্যকর নীতির কারণে ফরাসী সরকার তার স্থলাভিষিক্ত করে আরমান্ড গিলনকে, যাকে মার্চ মাসে মনোনীত করা হয়েছিল। তার লক্ষ ছিলো শান্তি ফিরিয়ে দেওয়া।সুতরাং, তিনি ঔপনিবেশিক নিপীড়নের অবসান ঘটিয়ে, সংলাপ প্রচারে এবং জাতীয়তাবাদী বন্দীদের মুক্তি দেওয়ার ক্ষেত্রে ২৩ শে এপ্রিল সফল হন। তখন বোরগুইবাকে জেরবাতে প্রেরণ করা হয়েছিল, যেখানে তিনি সদ্য স্থায়ী তাঁর সাথে দেখা করেছিলেন। তারা তার সাথে আলোচনার জন্য প্রস্তুত ছিলেন এবং দ্বন্দ্বের অবসান ঘটাতে এবং একটি নতুন উদার মানবিক নীতি অনুসরণ করার লক্ষ্য নিয়েছিলেন।২২ শে মে, বোরগুইবা সমস্ত অভিযোগ থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন এবং তার সহকর্মী বন্দীদের পাশাপাশি তিউনিসে তাঁর বাড়ি ফিরে পাওয়ার অনুমতি পান। এদিকে, ফ্রান্সে, পপুলার ফ্রন্ট, জুনে লিওন ব্লামের মন্ত্রিসভা নিষ্পত্তি নিয়ে উঠেছিল।নেতাদের পক্ষে এটি একটি দুর্দান্ত সুযোগ ছিল, যারা সর্বদা সমাজতন্ত্রীদের ঘনিষ্ঠ ছিল।শীঘ্রই, তারা গিলনের সাথে দেখা করলেন যারা সীমাবদ্ধ স্বাধীনতা ফিরিয়ে আনার প্রতিশ্রুতি সাথে তাদের সাক্ষাতৎকার দ্বারা অত্যন্ত সন্তুষ্ট, নেতারা নিশ্চিত হয়েছিলেন যে, ব্লাম মন্ত্রকের আরোহণ এবং ঔপনিবেশিক সরকার প্রধান হিসাবে গিলনের আগমন যে স্বাধীনতার দিকে পরিচালিত করবে, যদিও তারা তা প্রকাশ্যে প্রকাশ করেন নি। == ১৯৩৯-৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূত্রপাতের পরে,২৬ শে মে ১৯৪০ সালে, মার্সেইয়ের সেন্ট-নিকোলাস দুর্গে, বোরগুইবা একজন অপহন্তার পরিষদে স্থানান্তরিত হন।সেখানে তিনি তার কক্ষ হাদি নুইরার সাথে ভাগ করে বিজয় দিয়ে যুদ্ধের অবসান ঘটবে এমন দৃঢ় বিশ্বাস নিয়ে, তিনি ১৯৪২ সালের ১০ আগস্ট হাবিব থামিউরকে তার অবস্থান নির্ধারণ করার জন্য একটি চিঠি লিখেছিলেন: "জার্মানি যুদ্ধ জিততে পারবে না এবং জিততে পারেও না।রাশিয়ান কলসী এবং মধ্যে, যারা সমুদ্রকে দখল করে রাখেন এবং যার শিল্প সম্ভাবনাগুলি অফুরন্ত, জার্মানি এমন চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যাবে যেন একটি অপ্রতিরোধ্য দ্বারের জোয়াল …আমাদের গোপনীয় ক্রিয়াকে একত্রিত করার জন্য, গৌলিবাদক ফরাসিদের সাথে যোগাযোগ করার জন্য, আপনাকে এবং নেতাকর্মীদের জন্য আদেশটি দেওয়া হয়েছে ...আমাদের সমর্থন অবশ্যই নিঃশর্ত হতে হবে।এটি তিউনিসিয়ার জীবন মরণের বিষয়।" ১৯৪২ সালের ১৮ নভেম্বর তাকে লিয়েনে স্থানান্তরিত করা হয় এবং মন্টলুক কারাগারে বন্দী করা হয়। তারপরে ক্লোস বার্বির, তাকে ছেড়ে দেওয়ার এবং নিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত না হওয়া পর্যন্ত ফোর্ট ডি ভ্যান্সিয়ায় বন্দী রাখা হয়।বেনিটো মুসোলিনি উত্তর আফ্রিকার ফরাসী প্রতিরোধকে দুর্বল করার জন্য বোরগুইবাকে ব্যবহারের প্রত্যাশা করেছিলেন। তাকে ১৯৪৩ সালের জানুয়ারিতে বিন ইউসুফ এবং বিন স্লিমানে-এর পাশাপাশি রোমে বিশেষভাবে স্বাগত জানানো হয়।ইতালিয়ান পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী তাঁর কাছ থেকে তাদের পক্ষে একটি ঘোষণা পাওয়ার চেষ্টা করেছিলেন।তার প্রত্যাবর্তনের প্রাক্কালে, তিনি রেডিও বারির মাধ্যমে তিউনিসিয়ান জনগণের কাছে সমস্ত প্রবণতার বিরুদ্ধে সতর্ক করে একটি বার্তা দিতে সম্মতি দিয়েছিলেন।১৯৪৩ সালের এপ্রিল তিনি তিউনিসে ফিরে আসার সময় নিশ্চিত করেছিলেন যে, তাঁর ১৯৪২ সালের বার্তাটি সমস্ত জনগণ এবং এর কর্মীদের কাছে প্রেরণ করা হয়েছিল।তার অবস্থান নিয়ে তিনি জার্মান দখলদারদের সাথে কিছু নির্দিষ্ট কর্মীদের সহযোগিতা থেকে সরে দাঁড়ালেন। তিনি ১৯৪২ সালের নভেম্বর মাসে তিউনিসিয়ায় থাকা শুরু করেছিলেন এবং মনসিফ বেয়ের ভাগ্য থেকে রক্ষা পান। তাকে ১৯৪৩ সালের মে মাসে জেনারেল আলফোনস জুইন সহযোগিতার অভিযোগ এনে মুক্তির সাথে সিংহাসনচ্যুত করেছিলেন।২৩ শে জুন ফরাসী বাহিনী দ্বারা বোরগুইবা মুক্তি পেয়েছিল। এই সময়ে, তিনি তার ভবিষ্যতের দ্বিতীয় স্ত্রী ওয়াসিলা বিন আম্মারের সাথে দেখা পর্যবেক্ষণ করা বোরগুইবা লড়াইটি আবার শুরু করার মতো মনে করেনি।অতএব, তিনি মক্কা তীর্থযাত্রা সম্পাদনের জন্য কর্তৃপক্ষকে অনুরোধ করলেন।এই আশ্চর্যজনক অনুরোধটি ফরাসী কর্তৃপক্ষ প্রত্যাখ্যান করেছিল।এরপরে তিনি মিশরে পালিয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। তা করার জন্য তিনি ১৯৪৫ সালের ২৩ শে মার্চ লিবিয়ার সীমানা পেরিয়ে কাফেলা হিসাবে ছদ্মবেশ ধারণ করেছিলেন এবং এপ্রিল মাসে কায়রো পৌঁছেছিলেন। == ১৯৪৫-৪৯ মধ্য প্রাচ্যে যাত্রা == বোরগুইবা মিশরের কায়রোতে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেছিলেন। সেখানে তিনি তার প্রাক্তন মনাসট্রিয়াল শিক্ষক সহায়তায় ছিলেন, যিনি মিশরের রাজধানী শহরে বাস করতেন।সেখানে, বোরগুইবা শহরে অনুষ্ঠিত বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশ নেওয়ার সময় তাহা হুসেনের মতো অসংখ্য ব্যক্তিত্বের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন।তিনি সিরীয় নাগরিকদের সাথেও সাক্ষাত করেছিলেন। তারা সবেমাত্র ফ্রান্সের কাছ থেকে তাদের স্বাধীনতা অর্জন করেছিলেন এবং এভাবে বলেছিলেন যে "তারা নিষ্পত্তি করার মাধ্যমে আরব দেশগুলি মাগরেবের জাতীয় মুক্তি সংগ্রামের সাথে সংহতি প্রদর্শন করবে"।যদিও তার প্রচেষ্টা আরও তীব্র হয়েছিল, তবুও বোরগুইবা জানতেন যে ফ্রান্স এবং তিউনিসিয়ার মধ্যে সামান্য উত্তেজনা না হওয়া পর্যন্ত কেউই তার কারণকে সমর্থন করবে না। আরব লীগ মূলত ফিলিস্তিনি সমস্যায় ডুবে ছিল, অন্যান্য অনুরোধগুলি তাদের যোগ্য ছিল না ।অতএব, তিনি বিন ইউসুফকে এই উত্তেজনা শুরু করার জন্য অভিযুক্ত করেছিলেন যাতে তিনি মধ্য প্রাচ্যের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারেন। বোরগুইবা তার প্রচেষ্টা চালিয়ে গেলেন।তদুপরি, তিনি আবদুল আল-আজিজ ইবনে সৌদের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন এবং তিউনিসিয়ান জাতীয়তাবাদী সংগ্রামকে সমর্থন করার জন্য তাকে সংবেদনশীল করার চেষ্টা করেছিলেন। তবে তা নিরর্থক লোকদের স্থগিত প্রতিশ্রুতির কারণে, বোরগুইবা কায়রোতে নব্য দোস্তরের একটি অফিস তৈরি করার সিদ্ধান্ত মিশরের রাজধানীতে তাদের সাথে যোগ দেয়ার জন্য তিনি আমন্ত্রণ করেছিলেন থাইমুর, রেচিদ ড্রিস, তায়েব স্লিম, হেদি সাদি এবং হাসিন ট্রিকিকে, যারা ফ্রান্সের দ্বারা আটক ছিলেন এবং যুদ্ধের সময় জার্মানদের দ্বারা মুক্তি উত্তর আফ্রিকার সম্প্রদায়ের মূল দিকটি শুরু করতে তারা বোরগুইবাকে সহায়তা করার জন্য জুন ১৯৪৬ সালে তারা আলজেরিয়ান এবং মরোক্কোর জাতীয়তাবাদীদের দ্বারা যোগদান বোরগুইবার ভাষণটি অ্যাংলো-স্যাকসন মিডিয়াতে বিখ্যাত ছিল এবং মাগরেবী জাতীয়তাবাদ কায়রোতে আরও কার্যকর হয়ে উঠেছিলো।সুতরাং, তিনি রাজ্যগুলিতে যাওয়ার অপেক্ষায় ছিলেন এবং আমেরিকান রাষ্ট্রদূত হকার ডুলিটলের সমর্থন থেকে উপকৃত হয়েছিলেন ।প্রথমত, তিনি সুইজারল্যান্ডে, পরে বেলজিয়ামে গিয়েছিলেন এবং গোপনে সীমানা পেরিয়ে আনবারে, লিবার্টি জাহাজের বাইরে ১৮ নভেম্বর পৌঁছেছিলেন।১৯৪৬ সালের রা ডিসেম্বর, জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশন চলাকালীন বোরগুইবা নিউইয়র্ক শহরে পৌঁছেছিলেন। == ১৯৪৯-৫৬ স্বাধীনতার জন্য লড়াই == === ফ্রান্সের সাথে আলোচনার ব্যর্থতা === বোরগুইবা তিউনিসিয়ায় ফিরে এসে, দলের নিয়ন্ত্রণ পুনরুদ্ধারের জন্য একটি প্রচারণা শুরু করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।১৯৪৯ সালের নভেম্বর থেকে ১৯৫০ সালের মার্চ পর্যন্ত, বোরগুইবা বিজার্ট, মেডজেজ এল-বাব এবং স্ফ্যাক্স মতো শহরগুলি পরিদর্শন করেছিলেন এবং তাঁর অসাধারণ প্রতিভা এবং বক্তৃতা দক্ষতার জন্য তাঁর জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেতে দেখেছিলেন।তার লক্ষ্যগুলি অর্জন করার পরে, তিনি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের নেতা হিসাবে পুনরায় আবির্ভূত হয়েছিলেন এবং তাই,আলোচনার জন্য প্রস্তুত হয়ে ফ্রান্সে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।১৯৫০ সালের ১২ এপ্রিল, তিনি জনমত, গণমাধ্যম এবং রাজনীতিবিদদের একত্রিত করে তিউনিসিয়ার সমস্যা উত্থাপনের জন্য প্যারিসে যান।তিন দিন পরে, তিনি হোটেল লুটিয়ায় মূল জাতীয়তাবাদী অনুরোধগুলি উপস্থাপনের জন্য একটি সম্মেলন করেছিলেন, যা তিনি সাত দফায় সংজ্ঞায়িত করেছিলেন, বলেছিলেন যে "আমাদের স্বাধীনতার দিকে নিয়ে যাওয়া এই সংস্কারগুলি অবশ্যই সহযোগিতার মনোভাবকে শক্তিশালী করবে এবং এগুলো দৃঢ় করতে হবে ...আমরা বিশ্বাস করি যে আমরা সামরিকভাবে দুর্বল এবং কৌশলগত দিক থেকে শক্তিশালী এমন একটি দেশ, যাতে একটি দুর্দান্ত শক্তির সাহায্যে সরবরাহ করা যায়, যা আমরা ফ্রান্স হতে চাই "। === সশস্ত্র সংগ্রাম === আলোচনার অবরুদ্ধ হওয়ার তিউনিসিয়ান প্রতিনিধিদল তিউনিসে ফিরে আসার সময়, বোরগুইবা প্যারিসেই রয়ে গেলেন। সেখানে তিনি এই বোঝাপড়ার যুগে যোগাযোগের জন্য প্রয়োজনীয়রুপে বিবেচনা করেছিলেন।তার লক্ষ্যগুলি সশস্ত্র সংগ্রামের জন্য তহবিল এবং অস্ত্র প্রাপ্তিতে জড়িত ছিল, কিন্তু বিশ্ববাসীকে তিউনিসিয়ান ব্যাপারটি জাতিসংঘে প্রবর্তনের জন্য বিশ্বস্ত করেছিল।তবে অসংখ্য কূটনীতিক তার অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করার কারণে, তিনি অভিযোগে উত্তেজিত এবং লড়াইকে কার্যকর করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।১৯৫২ সালের রা জানুয়ারী তিউনিসিয়ায় ফিরে আসার পরে, তিনি বে এবং গ্র্যান্ড ভিজিয়ার চেনিকের সাথে দেখা করার জন্য তড়িঘড়ি করেছিলেন। যাতে তিনি অনুরোধটি জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের কাছে প্রবর্তনের আহ্বান জানিয়েছিলেন, ভেবেছিলেন যে তিউনিসিয়ার অভিযোগ থাকলে তিনি আমেরিকান প্রতিনিধির সমর্থন পাবেন ।যদি তারা প্রথমে দ্বিধা বোধ করে তবে শীঘ্রই তারা বোরগুইবার দিকে যাত্রা শুরু করবে।এদিকে, জাতীয়তাবাদী নেতা এই সমস্যাটি জনগণকে জানানোর জন্য সারাদেশে ভ্রমণ করেছিলেন।তাঁর ভাষণগুলি আরও সহিংস হয়ে ওঠে এবং ১৩ জানুয়ারি বিজার্টে তাঁর বক্তব্য দিয়ে সেগুলো শেষ হয়। সেখানে কোনো প্রতিনিধি দল অবিলম্বে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে না গেলে তিনি মন্ত্রিসভার নিন্দা করেন।বোরগুইবা, হাচেড এবং তাহের বিন আম্মারের উপস্থিতিতে মন্ত্রিসভার সমস্ত মন্ত্রীর দ্বারা ১১ জানুয়ারী চ্যানিকের বাড়িতে অনুরোধটি স্বাক্ষরিত হয়েছিলো।১৩ জানুয়ারী, সালাহ বিন ইউসুফ এবং হামাদী বদরা প্যারিসে গিয়েছিলেন, সেখানে তারা অভিযোগটি জমা দেওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন। === অভ্যন্তরীণ স্বায়ত্তশাসন চুক্তি === ২১ শে জুলাই, মুর্দেস ফ্রান্সের আদেশে আসন্ন আলোচনার প্রস্তুতির জন্য বোরগুইবা আমিলির (প্যারিস থেকে ১১০ কিলোমিটার) চিটও দে লা ফের্তিতে স্থানান্তরিত হন।৩১ জুলাই, নতুন ফরাসী প্রধানমন্ত্রী তিউনিসে গিয়ে তাঁর বিখ্যাত ভাষণ দিয়েছিলেন। সেটিতে তিনি বলেছিলেন যে, ফরাসী সরকার একতরফাভাবে তিউনিসিয়ার অভ্যন্তরীণ স্বায়ত্তশাসনকে স্বীকৃতি দেয়।এদিকে, বোরগুইবা নির্দেশিকা সেন্ট্রালে ডিস রেনসেগনিমেন্টস গ্যানারাক্সের তত্ত্বাবধানে, প্যারিসের নব্য দোস্তরের প্রতিনিধিদের হাতে ফরাসি কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচনার জন্য তাহের বিন আম্মারের নেতৃত্বে একটি নতুন মন্ত্রিসভা গঠিত হয়েছিল।নব্য দোস্তর দলের চার সদস্যকে মন্ত্রী করা হয়েছিল। === উদ্ভট সংগ্রাম === ১৩ সেপ্টেম্বর, বিন ইউসুফ কায়রো থেকে দেশে ফিরিয়ে আনতে এবং বিন ইউসুফকে তার অবস্থানগুলি নিয়ে পুনর্বিবেচনা করার জন্য বোঝানোর চেষ্টা করে, বোরগুইবা তার "পুরানো বন্ধু "কে স্বাগত জানাতে বিমানবন্দরে গিয়েছিলেন।তবে তার প্রচেষ্টা নিরর্থক ছিল এবং শান্তি স্বল্প ছিল: বিন ইউসুফ "সর্বোচ্চ সেনাপতি "এর আধুনিকতাবাদের সমালোচনা করার জন্য খুব বেশি অপেক্ষা করেননি। তিনি আরব-মুসলিম মূল্যবোধকে পদদলিত করে এবং বোরগুইবা বিরোধীদের পুরো মাগরেবকে মুক্ত করার জন্য সশস্ত্র সংগ্রাম পুনরায় শুরু করার আহ্বান জানিয়েছিলেন বোরগুইবার আহ্বান করা বৈঠককালে নব্য দোস্তরের নেতৃত্বে, বিন ইউসুফকে তার সমস্ত অভিযোগ অপসারণ করার সময়, ফরাসী হাই কমিশনার বিন ইউসুফের বক্তব্যের প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করে সেগুলোকে ক্ষোভ বলে গণ্য করেছিলেন।বাদ দেওয়ার পক্ষে ভোট দেওয়া হয়েছিল কিন্তু পরিস্থিতির গুরুতরতা তাদের পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত এই সিদ্ধান্তকে গোপনে রাখতে বাধ্য করেছিল।অবশেষে ১৩ অক্টোবর এটিকে জনসম্মুখে প্রকাশ করা হয়েছিল, যা অবাক করে দিয়েছিল এমন অনেক কর্মীকে। কারণ তারা এই সিদ্ধান্তকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে বিচার করেছেন এমনভাবে যে, কেবল একটি নিছক বৈঠক করেই তা নেওয়া হবে না। == ১৯৫৬-৫৭ তিউনিসিয়া রাজ্যের প্রধানমন্ত্রী == স্বাবাধীনতার পরে ১৯৫৬ সালের ২০ শে মার্চ ঘোষিত একটি সংবিধান রচনার জন্য ২৫ শে মার্চ একটি জাতীয় গণপরিষদ নির্বাচিত হয়েছিল।সুতরাং, বাোরগুইবা নব্য দোস্তরের প্রার্থী হিসাবে মোনাসতিরের সংগঠকদের প্রতিনিধিত্ব করতে চেষ্টা করেছিলেন ।৮ এপ্রিল, মোহাম্মদ চিনিকের সভাপতিত্বে সমাবেশের উদ্বোধনী অধিবেশনটি অনুষ্ঠিত হয়, যখন আল-আমিন বে অনুষ্ঠানে অংশ নেন।একই দিনে, বোরগুইবা জাতীয় গণপরিষদের সভাপতির পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং দেশের জন্য তাঁর সংক্ষিপ্তসার দিয়ে একটি ভাষণ দিয়েছিলেন: "আমরা ভুলে যেতে পারি না যে আমরা আরব, আমরা ইসলামী সভ্যতার মূল কারণ, যতটা আমরা বিশ শতকের দ্বিতীয় ভাগে বসবাসের সত্যকে অবহেলা করতে পারি না।আমরা সভ্যতার পদযাত্রায় অংশ নিতে এবং আমাদের সময়ের গভীরে জায়গা নিতে চাই।" এই নতুন সূচনা হওয়ার সাথে সাথে সরকার প্রধান হিসেবে তাহের বিন আম্মারের লক্ষ শেষ হয়ে গিয়েছিল এবং তাই তিনি পদত্যাগটি আল-আমিন বে-কে নব্য দোস্তর দল এপ্রিল, বোরগুইবাকে তাদের কার্যালয়ের প্রার্থী হিসাবে মনোনীত তা গ্রহণ করেছিলেন এবং মন্ত্রিসভা গঠনের জন্য পরিষদের প্রধান নির্বাচিত হওয়ার তিন দিন পরেই বে দ্বারা সরকারীভাবে আমন্ত্রিত হয়েছিলেন ।১৫ এপ্রিল, বোরগুইবা তাঁর বাহি লাডঘাম, দুজন প্রতিমন্ত্রী, এগারো জন মন্ত্রী এবং দু'জন সচিব সহ তার মন্ত্রিসভা প্রবর্তন বোরগুইবা বিদেশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রীর কার্যালয়গুলিকে একত্রিত করেছিলেন।অতএব, তিনি তিউনিসিয়ার ২০ তম এবং তিউনিসিয়ার রাজ্যের দ্বিতীয় প্রধান হন।তিনি একবার, প্রধানমন্ত্রী হিসাবে প্রবর্তিত হবার পর, তার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন, "দেশ বিদেশের উপায়গুলি নিখুঁত করে সার্বভৌমত্বের ঘাঁটি কার্যকর করতে, এই সার্বভৌমত্বকে কেবল তিউনিসিয়ার স্বার্থের সেবার অধীনে রেখে জাতীয় অর্থনীতিকে মুক্ত করার জন্য, স্থবিরতা এবং বেকারত্বের শৃঙ্খলা "র জন্য একটি সাহসী ন্যায়বিচারী নীতির বাস্তবায়ন করতে চেয়েছিলেন। == ১৯৫৭-৮৭ সভাপতিত্ব == === ১৯৫৭-৬২ আধুনিক তিউনিসিয়ার প্রতিষ্ঠাতা === ১৯৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ফরাসি সশস্ত্র বাহিনী আলজেরিয়ার সীমান্তবর্তী একটি গ্রামে সাকিয়েত সিদি ইউসুফকে লক্ষ্য করে বোমাবর্ষণ করে। দুর্ঘটনায় হতাহতদের সংখ্যা বেশি ছিল, ৭২ জন নিহত এবং আহত অসংখ্য।খুব সন্ধ্যায়, বোরগুইবা বিসারেটে "সরিয়ে নেওয়ার লড়াই" ঘোষণা করেন।সুতরাং, তিনি ১২ ফেব্রুয়ারি, তিউনিসিয়ার জলপথে প্রতিটি ফরাসী যুদ্ধজাহাজের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞার ঘোষণা দেন।তিনি জাতীয় গণপরিষদকে ১৯৪২ সালের অধিবেশন বাতিল করার বিলের মাধ্যমেও উপস্থাপন করেছিলেন যাতে উল্লেখ করা হয়েছিল যে, "বিসারাট তিউনিসিয়ার ভূখণ্ডের অংশ ছিল না তবে একটি ফরাসী বন্দরে ছিল"।বিলটি সফলভাবে ১৪ ফেব্রুয়ারি গৃহীত হয়েছিল। কূটনৈতিক চাপের জন্য ধন্যবাদ জানিয়ে তিনি ফ্রান্স থেকে বিসারাট ব্যতীত তিউনিসিয়ার অঞ্চল পুরোপুরি অর্জন করেছিলেন ।তিন বছর পরে, বিসারাটাটে এক মারাত্মক সঙ্কটের পরে, ১৯৬৩ সালের ১৫ অক্টোবর তিউনিসিয়ার ভূমিগুলোতে ফরাসী উচ্ছেদ নিয়ে আলোচনা শেষ হয়েছিল। === ১৯৬০ এর দশক: সমাজতান্ত্রিক পরীক্ষা এবং আরব কূটনীতির বিষয়সমূহ === সরকারের উদীয়মান তারকা এবং সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক নীতির সমর্থক আহমেদ বিন সালাহকে অন্যান্য তিউনিসিয়াস (তিউনিস থেকে আগত লোক) মন্ত্রীদের আক্রমণ থেকে সুরক্ষিত করা হয়েছিল, যারা তাকে পুরোপুরি সমর্থন করেছিলেন: "আমি আমার কর্তৃপক্ষের অধীনে যে পরিকল্পনা রেখেছি তার জন্য আমি ব্যক্তিগতভাবে দায়বদ্ধ।" ১৯৬১ সালের লা নভেম্বর, বিন সালাহ ১৯৫৯ সালে সুসির কংগ্রেসের সময় কেন্দ্রীয় কমিটি নির্বাচনে ব্যর্থতা সত্ত্বেও দলীয় নেতৃত্বে নিযুক্ত হন। == ১৯৭০: অবরুদ্ধ সংস্কার এবং স্বাস্থ্য সমস্যা == অতঃপর বোরগুইবা রাষ্ট্রীয় সংস্থা এবং এসডিপি উভয়কেই পুনর্গঠনের লক্ষ্যে সংস্কার গ্রহণের আহ্বান দলীয় নেতৃত্ব একটি রাজনৈতিক কার্যালয় থেকে একটি উচ্চ কমিটিতে সরে গিয়েছিলো।তা সত্ত্বেও, আগস্টের শুরুতে, তিনি সামাজিক অর্থনৈতিক বিষয়সূচীতে মনোনিবেশ করার জন্য তাঁর ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। এবং সমষ্টিবাদের ক্ষতিগ্রস্থদের ন্যায়বিচারের প্রতি জোর দিয়েছিলেন, তাই এইভাবে রাজনৈতিক বিষয়গুলি তিনি পৃথক রেখেছিলেন। == ১৯৮০ এর দশকঃ উত্তরাধিকার সঙ্কট এবং ক্ষমতা থেকে পতন == এই প্রসঙ্গে তিউনিসিয়ায় ১৯৮০ এর দশকটি গভীর সঙ্কট নিয়ে শুরু সামাজিক বিকাশকে অক্ষম না করা পর্যন্ত ক্লায়েন্টেলিজম আরও বেশি বৃদ্ধি পেতে শুরু করে।বোরগুইবার বয়স, তার ক্ষয়িষ্ণু স্বাস্থ্য এবং রাষ্ট্রীয় সমস্যাগুলি পরিচালনা করতে তার অক্ষমতা নিয়ে পরিস্থিতি আরও খারাপ এটি এমন একজন পরিপার্শ্বের আরোহণের পক্ষে ছিল যিনি তাঁর সফলতার জন্য যুদ্ধ করেছিলেন এবং উত্তরাধিকারের যুদ্ধ শুরু করেছিলেন।এই সময়কালে দেশটি একটি গুরুতর রাজনৈতিক এবং সামাজিক সঙ্কটে জ্ঞাত ছিল। এটি অর্থনীতির অবনতি এবং রাষ্ট্রযন্ত্রের পক্ষাঘাতের সাথে আরও খারাপ হয়েছিল,তখন অস্থিরতা, হতাশা এবং আত্মবিশ্বাস হ্রাস ১৯৮১ সালের এপ্রিলে এসপিডি কংগ্রেসের সময়, বোরগুইবা রাজনৈতিক বহুত্ববাদের পক্ষে একটি ঐতিহাসিক ভাষণ দিয়েছিলেন: "তিউনিসিয়ার মানুষ পূর্ণ পরিণতির মাত্রায় পৌছেছে।এখানে তিউনিসিয়ার সকল গৃহীত সিদ্ধান্তে জড়িত হতে যুবকদের আকাঙ্খা এবং আগ্রহ তৈরি হয়েছে। তাদের মতামত যাইহোক না কেন,তারা দলে থাক বা না থাক,তারা আমাদের বলতে আমন্ত্রণ জানায় যে আমরা রাজনৈতিক বা সামাজিক জাতীয় সংগঠনের উত্থানের বিষয়ে কোনও আপত্তি দেখি না।" তবে, এই পরিবর্তনটি রাজধানী শহরে অভ্যন্তরীণ নির্বাচনী দ্বন্দ্ব, সংসদ নির্বাচনের সময় এবং প্রধানমন্ত্রী সত্ত্বেও, মোহাম্মদ মজালি প্রচেষ্টার কারণে ব্যর্থ হয়েছিল।সুতরাং, উত্তরাধিকারের যুদ্ধ আরও খারাপ হয়েছিলো।এই প্রসঙ্গে, ১৯৮২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি জিউন আফ্রিকের সাক্ষাত্কারে ওয়াসিলা বোরগুইবা বলেছিলেন যে "সংবিধানের বর্তমান সংস্করণ থাকলে ধারাবাহিকতা কৃত্রিম এবং জনপ্রিয় প্রত্যাখ্যানের ঝুঁকিও বাদ যায় না।তিউনিসিয়ার জনগণ বোরগুইবাকে সম্মান করে। তবে সত্যিকারের ধারাবাহিকতা তখনই ঘটবে যখন গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি দ্বারা বোরগুইবার কাজ অনুসরণ করা হবে।"১১ আগস্ট একই ম্যাগাজিনের সাক্ষাতৎকারে হাবিব আছর ঘোষণা করেছিলেন: "আমি সংবিধানের পর্যালোচনার জন্য আছি যাতে ইচ্ছুক সকল প্রার্থী বিনা খরচে আসনে প্রার্থী হতে পারেন"।১৯৮৩ সালের ১৯ নভেম্বর দু'টি নতুন রাজনৈতিক দলকে বৈধকরণের মাধ্যমে বোরগুইবা প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। দল দুটি হলো বিন সালাহর প্রাক্তন মিত্র, মুভমেন্ট অফ সোশালিস্ট ডেমোক্র্যাটস এবং জনপ্রিয় ঐক্য দল। == ১৯৮৭-২০০০: পরবর্তী জীবন == বিরোধীদের দ্বারা তার মুক্তিলাভ এড়াতে বোরগুইবাকে ১৯৮৮ সালের নভেম্বরের পরে কার্থেজ প্রাসাদ থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। পরে ১৯৮৭ সালের ২২ অক্টোবর মর্নাগের একটি বাড়িতে স্থানান্তরিত করা হয়, সেখানে তিনি চিকিৎসা সহায়তা পেয়েছিলেন ।তিনি বলেছিলেন নতুন সরকার তার সাথে দ্বারা ভাল আচরণ করা হয়েছে ।অস্পষ্ট বক্তৃতা এবং মনোযোগ সহ বহু স্বাস্থ্য সমস্যা থেকে বোরগুইবা ভুগছিলেন। ১৯৯০ এর দশকে, বোরগুইবা অবস্থা আরও মারাত্মক হয়ে গিয়েছিলো। তাকে কখনও কখনও বিদেশী এবং রাষ্ট্রপতি বিন আলিও পরিদর্শন করেছিলেন। === উত্তরাধিকার === হাবিব বোরগাইবা তার দেশকে স্বাধীনতার দিকে নিয়ে গিয়েছিলেন। তারপরে লেবাননের পরে আরব বিশ্বে দ্বিতীয় নাগরিক প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।তারপরে তিনি তার দেশের "তিউনিজাইফিং" করে একটি রাজ্য-জাতি গঠনে অংশ স্বাধীনতার আগে এই দেশটির নাম তিউনিসিয়া নয়,রিজেন্সি অব তিউনিসিয়া ছিল। === বোরগুইবিজম === বোরগুইবা তাঁর নিজস্ব মতবাদ গড়ে তুলেছিলেন যে তিনি "বোররগুইবিজম" নামে পরিচিত কিন্তু এটি বাস্তববাদিতার সাথে মিল রয়েছে।এটি রাজনৈতিক অর্থনৈতিক বাস্তবতার ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। যা যেই বিশ্বাসের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল তা হলো "পৃথিবীতে জীবনের কোনও ক্ষেত্রই যুক্তির মানবিক শক্তি থেকে অব্যাহতি লাভ করবে না"। ==তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী