'''''দ্য কনজ্যুরিং''''' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অতিপ্রাকৃতিক ভৌতিক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন জেমস ওয়ান এবং ছবিটির গল্প লিখেছেন চ্যাড হেইস ক্যারি ডব্লিউ. হেইস। ''দ্য কনজ্যুরিং'' চলচ্চিত্র সিরিজের এটি প্রথম চলচ্চিত্র। এতে প্যাট্রিক উইলসন ভেরা ফারমিগা অভিনয় করেন এড লরেন ওয়ারেন নামের এক উদঘাটনকারী দম্পতির চরিত্রে। ইতিপূর্বে এড লরেন ওয়ারেনের জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনায় অনুপ্রাণিত হয়ে ''দি অ্যামিটিভিল হরর'' নামের গল্প চলচ্চিত্র সিরিজ নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে দেখানো হয় ১৯৭১ সালে রোড আইল্যান্ডে বসবাসরত পেরন দম্পতি (রন লিভিংস্টোন লিলি টেইলর) তাদের বাড়িতে বেশ কিছু ভূতুড়ে কাণ্ডকারখানার শিকার হন। আর তাদের সাহায্যের জন্য এগিয়ে আসেন ওয়ারেন দম্পতি। ''দ্য কনজ্যুরিং'' ২০১৩ সালের ১৯ জুলাই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া লাভ করে। এটি নির্মাণে ব্যয় হয় প্রায় কোটি মার্কিন ডলার। আর এটি প্রায় ৩১ কোটি ৮০ লক্ষ মার্কিন ডলার আয় করে সর্বকালের সেরা আয়ের ভৌতিক চলচ্চিত্রের খেতাব অর্জন করে। চলচ্চিত্রটির পরবর্তী কিস্তি ''দ্য কনজ্যুরিং ২'' ২০১৬ সালের ১০ জুন মুক্তি প্রায়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== লরেন ওয়ারেন চরিত্রে ভেরা ফারমিগা এড ওয়ারেন চরিত্রে প্যাট্রিক উইলসন ক্যারোলিন পেরন চরিত্রে লিলি টেইলর রজার পেরন চরিত্রে রন লিভিংস্টোন আন্ড্রিয়া পেরন চরিত্রে শানলি ক্যাসওয়েল ন্যান্সি পেরন চরিত্রে হেইলি ম্যাকফারল্যান্ড ক্রিস্টিন পেরন চরিত্রে জোয়ি কিং সিন্ডি পেরন চরিত্রে ম্যাকেনজি ফয় এপ্রিল পেরন চরিত্রে কাইলা ডিভার ড্রু থমাস চরিত্রে শ্যানন কুক ব্র্যাড হ্যামিলটন চরিত্রে জন ব্রাদারটন জুডি ওয়ারেন চরিত্রে স্টার্লিং জেরিন্স জর্জিয়ানা মোরান চরিত্রে ম্যারিয়ন গিয়োট ফাদার গর্ডন চরিত্রে স্টিভ কুল্টার বাথসেবা চরিত্রে জোসেফ বিশারা ডেবি চরিত্রে মর্গানা মে ক্যামিলা চরিত্রে অ্যামি টিপটন রিক চরিত্রে জাখ প্যাপাস মরিস চরিত্রে ক্রিস্টফ ভেইলন দর্শক চরিত্রে এড লরেন ওয়ারেন (নাম দেখানো হয়নি) ==পুরস্কার সম্মাননা== পুরস্কারের নাম শাখা পুরস্কার গ্রহীতা ফলাফল তথ্যসূত্র এম্পায়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র স্যাটার্ন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র ক্রিটিকস' চয়েজ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বৈজ্ঞানিক চলচ্চিত্র ডেনভার চলচ্চিত্র সমালোচক সোসাইটি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বৈজ্ঞানিক চলচ্চিত্র নর্থ ক্যারোলাইনা চলচ্চিত্র সমালোচক সংস্থা পুরস্কার টার হিল পুরস্কার ফ্যাঙ্গোরিয়া চেইনস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ওয়াইড রিলিজ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী লিলি টেইলর ফ্রাইট মিটার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক জেমস ওয়ান শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য চ্যাড হেইস ক্যারি ডব্লিউ. হেইস শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক জন আর. লিওনেটি শ্রেষ্ঠ সম্পাদক কার্ক এম. মোরি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত জোসেফ বিশারা শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা শ্রেষ্ঠ স্পেশাল ইফেক্ট শ্রেষ্ঠ এনসেম্বল কলাকুশলী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা প্যাট্রিক উইলসন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ভেরা ফারমিগা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা রন লিভিংস্টোন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী লিলি টেইলর হলিউড চলচ্চিত্র উৎসব হলিউড চলচ্চিত্র পুরস্কার সিনইউফোরিয়া পুরস্কার শ্রেষ্ট স্পেশাল ইফেক্ট (শব্দ অথবা ভিজ্যুয়াল) আইজিএন গ্রীষ্মকালীন চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার ভৌতিক চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনয় ভেরা ফারমিগা পিপল’স চয়েজ পুরস্কার প্রিয় থ্রিলার চলচ্চিত্র কি আর্ট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ট্রেইলার অডিও/ভিজ্যুয়াল নিউ লাইন সিনেমা শ্রেষ্ঠ অডিও/ভিজ্যুয়াল কৌশল গোল্ডেন ট্রেইলার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ ভৌতিক টিভি স্পট টিভি স্পটে শ্রেষ্ঠ কণ্ঠ অনলাইন চলচ্চিত্র টেলিভিশন সংস্থা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টাইটেল সিকুয়েন্স গোল্ডেন স্মোজ পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ভৌতিক চলচ্চিত্র বছরের সবচেয়ে বড় আশ্চর্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র