'''পাতি বেজি''' বা '''নেইল''' বা '''বড় বেজি''' বা '''নেউল''' () (বৈজ্ঞানিক edwardsii''''') হচ্ছে হারপেস্টিডি পরিবারের ''হারপেস্টেস'' গণের একটি বেজি জাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== পাতি বেজির দেহ দীর্ঘাকার পা খাটো; দেহের লোম ঘন মোটা। সামনে পেছনের পায়ে ৫টি করে আঙুল থাকে; পিছনের পায়ের গোড়ালি পর্যন্ত লোম থাকে না, তবে সামনের পায়ে লোম বাঁকা নখর আছে। এই প্রজাতির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৩৮-৪৬ সেমি, লেজ ৩৫ সেমি এবং ওজন ০.৫-৪ কেজি। ==বিস্তৃতি== পাতি বেজি বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, নেপাল, পাকিস্তান, ভুটান, শ্রীলংকা, আফগানিস্তান, জাপান, ইন্দোনেশিয়া, ইরান, কুয়েত, মালয়েশিয়া, মরিশাস, সৌদি আরবে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী আরবের স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী