'''উইকিপিডিয়া- দ্যা মিসিং ম্যানুয়াল''' ২০০৮ সালে প্রকাশিত ইন্টারনেট ভিত্তিক মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখার পদ্ধতি নিয়ে লেখা একটি বই। ওরেইলি মিডিয়া বইটি প্রকাশ করেছে। == লেখক পরিচিতি == উইকিপিডিয়া- দ্যা মিসিং ম্যানুয়াল গ্রন্থটি লিখেছেন ''জন ব্রথন''। লেখকের জন্ম যুক্তরাষ্ট্রে। বইয়ের লেখক নিজেই তাদের মধ্যে একজন যারা উইকিপিডিয়াতে অবদান রেখে চলেছেন। == বিষয়বস্তু == উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখার পদ্ধতিগত বিভিন্ন দিক নিয়ে উক্ত গ্রন্থে আলোচনা করা হয়েছে। বইটির প্রথম পাঠ থেকে শেষ পাঠ পর্যন্ত অধ্যয়ন করলে উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখার পদ্ধতি শেখা যাবে। উইকিপিডিয়ার নিয়ম-রীতি, সম্পাদনা, কোন বিষয়ের বিশেষজ্ঞদের এবং তার সত্যতা মধ্যে দ্বন্দ্ব এবং বিশাল পাঠক সমাজে উইকিপিডিয়ার নিয়ম-রীতি বাস্তবায়ন ইত্যাদি বিষয়ে আলোচনা করা হয়েছে। == পর্যালোচনা == উইকিপিডিয়া- দ্যা মিসিং ম্যানুয়াল গ্রন্থ সম্পর্কে সমালোচক ''রবার্ট স্লেড'' বলেন, "যে কেউ, যিনি এই মহান কাজে (বিশ্বকোষ তৈরী) অংশগ্রহণের জন্য আগ্রহী হয়ে উঠছেন, তার জন্য উত্তম সূচনা হবে এই বইটি।" উইকিপিডিয়া- দ্যা মিসিং ম্যানুয়াল বইটি ''O reilly Media'' এর ''Missing Manual series'' এর একটি অংশ। ২৬ জানুয়ারী ২০০৯, ''O Reilly'' থেকে ঘোষণা দেয় যে উক্ত বইয়ের বিষয়বস্তু মুক্ত লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশ করা হবে, যেন তা উইকিপিডিয়া সম্পাদনার জন্য প্রয়োজনীয় এলাকায় ব্যবহার করা যায়। == আরো দেখুন == কমন নলেজ?: অ্যান এথনোগ্রাফি অফ উইকিপিডিয়া হাও উইকিপিডিয়া ওয়ার্কস == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ''Wikipedia: The Missing Manual'' reilly Media. ''Wikipedia: The Missing Manual'' ওয়েবসাইট, বই এবং এর জীবনী জন Broughton বই সম্পর্কিত বই