'''গিরিশ রঘুনাথ কারনাড''' (১৯ মে ১৯৩৮ ১০ জুন ২০১৯) হলেন একজন ভারতীয় ভাষাবিজ্ঞানী, চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনয়শিল্পী, অনুবাদক, চিত্রনাট্যকার লেখক। তিনি ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, পদ্মশ্রী, পদ্মভূষণ ছাড়াও সাহিত্যেকদের জন্য প্রদত্ত ভারতের সর্বোচ্চ সম্মননা জ্ঞানপীঠ পুরস্কারও লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == চার ভাই-বোনের মধ্যে তৃতীয় গিরিশ ১৯৩৮ সালের ১৯ মে তত্কালীন বোম্বের মাথেরানে জন্মান। == শিক্ষাজীবন == তার প্রাথমিক পড়াশোনা কর্নাটকে হলেও অঙ্ক এবং সংখ্যাতত্ত্বে স্নাতক হওয়ার পর তিনি রাজনীতি এবং অর্থনীতি নিয়ে অক্সফোর্ড পড়াশোনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পদ্মশ্রী প্রাপক পদ্মভূষণ প্রাপক পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী