'''জোড় বাংলা মন্দির''' নড়াইল জেলার লোহাগড়া উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের একটি প্রাচীন মন্দির অন্যতম সংরক্ষিত পুরাকীর্তি। এটি নবগংগা নদীর তীরবর্তী রায়গ্রামে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ইতিহাসবিদগণ মনে করেন, মন্দিরটি নির্মাণ করেন মেনাহাতি নামক এক ব্যক্তির ছোটভাই রামশঙ্কর। মেনাহাতি, সীতারাম রাজার অন্যতম একজন সেনাপতি ছিলেন বলে মনে করা হয়। বর্তমানে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর মন্দিরটিকে সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসেবে নথিভূক্ত করেছে। জোড় বাংলা মন্দিরের পাশেই একটি শিব মন্দির রয়েছে যেটি একই সময়ে তৈরি বলে মনে করা হয়। উক্ত মন্দিরের দেয়ালে প্রাপ্ত শিলালিপি থেকে জানা যায় মন্দিরটি ১৭২৪ সালের কোন এক সময়ে তৈরি করা হয়েছিল। ==অবকাঠামো== অন্য সকল জোড় বাংলা মন্দিরের সাথে এর স্থাপত্যশৈলিতে মিল খুঁজে পাওয়া যায়। এটি সীতারাম রাজার সময়কালে তৈরি বলে তার তৈরি মন্দিরগুলোর অনুকরণেই তৈরি করা হয়েছে। মন্দিরটি দোচালা আকৃতির ছাদ পাকা করা হয়েছিল। মোট দুটি দোচালা ঘরের মধ্যে প্রতিটির বহি:র্ভাগ অভ্যন্তরে মন্দিরের পরিমাপ যথাক্রমে ২৮”/২২”-১০” ইঞ্চি এবং ১৪”-৪”/১৪”-৪” ইঞ্চি। ==চিত্রশালা== জোড় বাংলা মন্দির, নড়াইল-৬.jpg জোড় বাংলা মন্দির, নড়াইল-৫.jpg জোড় বাংলা মন্দির, নড়াইল-৪.jpg জোড় বাংলা মন্দির, নড়াইল-৩.jpg জোড় বাংলা মন্দির, নড়াইল-১০.jpg == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা