'''চক্রবর্তী''' হল ব্যক্তিদের একটি উপাধি; যার অর্থ হচ্ছে ''রাজ্যের অধিপত''। বাংলাদেশ এবং ভারতের ত্রিপুরা, আসাম, পশ্চিম বঙ্গের মানুষরা সাধারনত এই উপাধি ব্যবহার করে থাকেন। চক্রবর্তী উপাধিধারীরা ব্রাহ্মণ বর্ণের হয়ে থাকেন। বর্তমানে এই উপাধি ব্রাহ্মণদের প্রকৃত পদবী হিসেবে বাংলাদেশ এবং ভারতের ত্রিপুরা, আসাম, পশ্চিমবঙ্গের মানুষ ব্যবহার করেন। == বানানের ভিন্নতা == চক্রবর্ত্তী বানান বিভিন্ন মানুষ বিভিন্ন ভাবে ব্যবহার করেন। যেমন: '''চক্রবর্তী''' == অর্থ == চক্রবর্তী শব্দটি সংস্কৃত ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। চক্রবর্তী শব্দের অর্থ সম্রাট। চক্রবর্তী ভাবার্থ হচ্ছে সহজভাবে বলতে গেলে ''চক্র'' অর্থ হচ্ছে 'চাকা' এবং ''বর্তী'' অর্থ হচ্ছে 'সুশাসন চালিয়ে যাওয়া'। == চক্রবর্তী পদবী ধারী বিখ্যাত কিছু ব্যক্তি == === পুরুষ === ঘনরাম চক্রবর্তী (১৯৬০-?), বাংলা ভাষার কবি ত্রৈলোক্যনাথ চক্রবর্তী (১৮৮৯–১৯৭০), ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিপ্লবী অম্বিকা চক্রবর্তী (১৮৯২–১৯৬২), ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিপ্লবী তুলসী চক্রবর্তী (১৮৯৯–১৯৬১), ভারতের রম্য-নাট্যকার অমীয় চক্রবর্ত্তী (১৯০১-১৯৮৬), সাহিত্য সমালোচক এবং বাংলা ভাষার কবি শিবরাম চক্রবর্তী (১৯০৩-১৯৮০), রম্য গল্পকার, ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিপ্লবী ব্যোমকেশ চক্রবর্ত্তী (১৯২৩-১৯৮১), ভারতীয় ভাষাবিদ নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী (১৯২৪-?), বাংলা ভাষার কবি মিঠুন চক্রবর্ত্তী (১৯৫০-বর্তমান), ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা বিকাশ কে চক্রবর্ত্তী (১৯৫২-বর্তমান), পদার্থবিদ অজয় চক্রবর্ত্তী (১৯৫৩-বর্তমান) ভারতীয় সংগীত শিল্পী সব্যসাচী চক্রবর্ত্তী, (১৯৫৬-বর্তমান), বাংলা টিভি চলচ্চিত্র অভিনেতা হরনাথ চক্রবর্ত্তী (১৯৫৯-বর্তমান), ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা চিরঞ্জিত চক্রবর্ত্তী (১৯৬০-বর্তমান), ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা নচিকেতা চক্রবর্ত্তী (১৯৬৫-বর্তমান), ভারতীয় বাংলা সংগীত শিল্পী === মহিলা === গায়ত্রী চক্রবর্তী স্পিভাক (১৯৪২-বর্তমান), সাহিত্য সমালোচক শর্মীলা চক্রবর্ত্তী (১৯৬১-বর্তমান), ভারতীয় ক্রিকেটার রিতা চক্রবর্ত্তী (১৯৬৪-বর্তমান), বৃটিস টেলিভিশন সাংবাদিক রুশমি চক্রবর্ত্তী (১৯৭৭-বর্তমান), ভারতীয় টেনিস খেলোয়ার কৌশিকী চক্রবর্তী (১৯৮০-বর্তমান), ভারতীয় সংগীত শিল্পী রিতাভরি চক্রবর্ত্তী (১৯৯০-বর্তমান), ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী উৎপলা চক্রবর্ত্তী, ভারতীয় ক্রিকেটার == তথ্যসূত্র == ধর্ম