'''ফিদেল ভালদেজ রামোস''', এএফপি, পিএলএইচ, জিসিএমজি (জন্ম: ১৮ মার্চ, ১৯২৮) পাঙ্গাসিনানের লিঙ্গায়েন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ফিলিপাইনের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৮ মেয়াদকালে ফিলিপাইনের দ্বাদশ রাষ্ট্রপতি ছিলেন। তার শাসন আমলে ফিলিপাইনের অর্থনীতিতে বিদেশী বিনিয়োগ আস্থা বৃদ্ধি পায়। এরপূর্বে কোরাজন অ্যাকুইনো’র সরকারের মন্ত্রীসভার সদস্যসহ ফিলিপাইন সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক ছিলেন। এছাড়াও, ১৯৮৬ থেকে ১৯৯১ সময়কালে জাতীয় প্রতিরক্ষা সচিবের দায়িত্ব পালন করেছেন '''ফিদেল ভি. রামোস'''। == প্রারম্ভিক জীবন == বাবা নারসিসো রামোস আইনজীবী, সাংবাদিক পাঁচবার প্রতিনিধি সভার সদস্য ছিলেন। মা অ্যাঞ্জেলা ভালদেজ শিক্ষাবিদ ছিলেন। ম্যানিলা সিটিতে অবস্থিত ফিলিপাইন হাইস্কুল স্কুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ করেন। এরপর তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান ইউনাইটেড স্টেটস মিলিটারী একাডেমি থেকে বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ইলিনয়িস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পূরকৌশলে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। এছাড়াও ফিলিপাইনের ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ থেকে জাতীয় নিরাপত্তা প্রশাসন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রীসহ অ্যাটিনিও ডি ম্যানিলা ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী পান। ২১ অক্টোবর, ১৯৫৪ তারিখে অ্যামেলিতা মার্টিনেজের সাথে প্রণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতির পাঁচ সন্তান রয়েছে। == কর্মজীবন == কোরিয়ার যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন তিনি। হিল এরি’র যুদ্ধে অন্যতম বীরের মর্যাদা পান। এছাড়াও, ভিয়েতনাম যুদ্ধে সিভিল মিলিটারী ইঞ্জিনিয়ার ফিলিপাইন সিভিল একশন গ্রুপের কমান্ডিং অফিসার ছিলেন। ২১ আগস্ট, ১৯৮৩ তারিখে সাবেক বিরোধীদলীয় নেতা সিনেটর বেনিগনো অ্যাকুইনো, জুনিয়রের হত্যাকাণ্ডের পর রামোস ভারপ্রাপ্ত এএফপি চিফ অব স্টাফ নিযুক্ত হন। ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ তারিখে জুয়ান পন্স এনরিল নীল নক্সার নির্বাচনে মার্কোসের প্রতারণার কথা তুলে ধরে নিজ সমর্থন প্রত্যাহার করেন। সময় তিনি ক্যাম্প ক্র্যামে এনরিলেকে অনুসরণ করেন কোরাজন অ্যাকুইনো’র প্রতি তাদের আস্থা ব্যক্ত করেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি ইডিএসএ বিপ্লব তুঙ্গে উঠলে মার্কোস তার পরিবার কিছু সমর্থককে সাথে নিয়ে হাওয়াইয়ে পলায়ন করেন মার্কিন সরকারের সহায়তায় যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করতে থাকেন। এরফলে তার ২০-বছরের শাসনের অবসান ঘটে অ্যাকুইনো দেশের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি হিসেবে মনোনীত হন। অ্যাকুইনো তাকে ফিলিপাইন সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক হিসেবে নিযুক্ত করেন। অ্যাকুইনো সরকারের বিপক্ষে কমপক্ষে নয়বার ব্যর্থ অভ্যুত্থান সফলভাবে মোকাবেলা করেন। রামোসের রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থীতার সময়ে ন্যাশনাল ইউনিফিকেশন কমিশন গঠন করা হয় সভাপতি হিসেবে হেইদি ওরাককে মনোনীত করা হয়। তারা রাষ্ট্রপতি অ্যাকুইনোকে বিদ্রোহী সেনা কর্মকর্তাদের নিয়ে গড়া আর্মড ফোর্সেস মুভমেন্টের নেতা কর্নেল গ্রিগোরিও গ্রিঞ্জো হোনাসানকে সাধারণ ক্ষমার আওতায় আনার অনুরোধ জানান। == রাষ্ট্রপতি == ডিসেম্বর, ১৯৯১ সালে রাষ্ট্রপতি প্রার্থী হিসেবে নিজেকে ঘোষণা করেন। কিন্তু ক্ষমতাসীন লাবান এনগ ডেমোক্র্যাটিকং পিলিপিনো (এলডিপি) প্রার্থী স্পিকার রামন মিত্র, জুনিয়রের কাছে হেরে যান। কয়েকদিন পরই এলডিপি থেকে চলে আসেন পারটিডো লাকাস তাও নামের নিজস্ব দল গড়েন। এতে সেবু’র গভর্নর এমিলিও মারিও ওসমেনাকে উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে ঘোষণা করে নির্বাচনী প্রচারণা চালান। ন্যাশনাল ইউনিয়ন অব ক্রিস্টিয়ান ডেমোক্র্যাটসের (এনইউসিডি) সিনেটর রাউল মাংলাপাস ইউনাইটেড মুসলিম ডেমোক্র্যাটস অব দ্য ফিলিপাইনসের (ইউএমডিপি) আম্বাসাদর সাঞ্চেজ আলী’র সাথে জোট গড়েন। ১১ মে, ১৯৯২ তারিখে স্বল্প ব্যবধানে মিরিয়াম ডিফেনসর সান্তিয়াগোকে পরাজিত করেন। মাত্র ২৩.৫৮% ভোট পান যা দেশের ইতিহাসে সর্বনিম্ন ছিল। তবে, নির্বাচনের ফলাফলে জাল ভোটের অভিযোগ আসে। == মূল্যায়ণ == ১৯৮৬ সালের ঐতিহাসিক ইডিএসএ জন শক্তি বিপ্লবকালীন রাষ্ট্রপতি ফার্দিনান্দ মার্কোসের প্রশাসনের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ করেন যা তাঁকে বীরের মর্যাদা এনে দেয়। পরবর্তীতে রাষ্ট্রপতি অ্যাকুইনো’র নতুন সরকারের সাথে মিত্রতার বন্ধনে আবদ্ধ হন বিশ্বাসভাজনে পরিণত হন। তাঁর সময়কালে ফিলিপাইনে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা আসে, অর্থনৈতিক উন্নয়ন সম্প্রসারণ ঘটে, জাতীয় পর্যায়ে একতা সৃষ্টির নীতির রূপরেখা প্রণীত হয়। মুসলিম সাথে শান্তি চুক্তিতে উপনীত হন, কমিউনিস্টদের বিদ্রোহ সামরিক সংঘাত হ্রাস পায়। ফলে, ফিলিপাইনের অর্থনীতিতে বিদেশী বিনিয়োগকারীদের কাছে আস্থা জন্মায়। এরফলে, আন্তর্জাতিক পর্যায়ে দেশটি ‘এশিয়ার পরবর্তী উদীয়মান বাঘ’ হিসেবে বিবেচিত হতে থাকে। == তথ্যসূত্র == ;ইনলাইন ;সাধারণ Fidel Ramos Curriculum Vitae Westpoint Distinguished Graduate Award: DGA Fidel Ramos *Bardos, Phil, ''Cold War Warriors: The Story of the Achievements and Leadership of the Men of the West Point Class of 1950'', (United States, 2000) *Bowring, Philip. "Filipino Democracy Needs Stronger Institutions.", January 22, 2001. ''International Herald Tribune''. Retrieved August 24, 2008: *"Church, elite, Ramos ousted me, says Estrada." ''SunStar Network Online''. (June 1, 2006). Retrieved August 24, 2008: *Fernandez, Butch. "Ramos told to come clean before hitting Palace pardon for Erap." (November 2–3, 2007). ''Business Mirror''. Retrieved August 24, 2008: and Ian Sayson. ''Centennial Expo: Convenient Cover for Election Fundraising''. (June 14–16, 1999). Retrieved August 24, 2008 from the Philippine Center for Investigative Journalism: *Johnson, Bryan, ''Four Days of Courage: The Untold Story of the Fall of Ferdinand Marcos'', (Toronto, Canada, 1987) *Cal, Ben, ''FVR Through the Years'', (Washington D.C., USA, 1998) James, ''America's Boy: The Marcoses and the Philippines'', (Granta Books, London, Great Britain, 1998) *Lazaro, Isagani L., ''Mga Dakilang Lider na Pilipino'', 5th Edition, (National Book Store, Mandaluyong City, Philippines, 2004) *Mendoza, Jr., Amado. ''Study 2a-The industrial anatomy of corruption: Government procurement, bidding and award of contracts''. Retrieved August 24, 2008, from the Transparent Accountable Governance website: *''More electricity rate hikes to come: Sale of energy assets to have long-term shocking effects on the people Bayan Muna''. (2007, August 21). Bayan Muna. *Mydans, Seth. "Expecting Praise, Filipinos Are Criticized for Ouster." ''The New York Times''. (February 5, 2001). Retrieved August 24, 2008: *Mydans, Seth. "Manila Journal; People Power 2: Sleeping Giant Is Awakened." ''The New York Times''. (September 22, 1997). Retrieved August 24, 2008: *Rimban, Luz and Sheila. ''Trail of Power Mess Leads to Ramos.'' (August 5–8, 2002). Retrieved August 24, 2008, from the Philippine Center for Investigative Journalism website: *Chŏnsa Pʻyŏnchʻan Wiwŏnhoe, ''The history of the United Nations forces in the Korean War'', Volume I-VI, (Seoul, Ministry of National Defense, Republic of Korea, 1972–77) *Ramos Presidential Center, Makati City *Senate, Republic of the Philippines. ''COMMITTEE REPORT NO. 30''. Eleventh Congress. Retrieved August 24, 2008, from the Senator Aquilino "Nene" Pimentel official website: *Uy, Jocelyn. "9 in PEA-AMARI deal ordered suspended." ''Philippine Daily Inquirer''. (August 13, 2008). Retrieved August 24, 2008: *Villasanta, Johnny F., 20th Battalion Combat Team (Leaders), The Philippine Expeditionary Force to Korea (1950–1955), 26, 2009+00:22:05, (August 26, 2006) == বহিঃসংযোগ == Fidel V. Ramos Official Website The Philippine Presidency Project Fidel Ramos Community Forum Dark legacy: Human rights under the Marcos regime Department of National Defense International Crisis Group Woman gets wish to meet "boyfriend" FVR in the flesh রাষ্ট্রপতি জন্ম ব্যক্তি জেনারেল বিজয়ী পরিবার পরিবার প্রটেস্ট্যান্ট