'''কিট্টী জাং''' (), (জন্মঃ ২৪শে অক্টোবর, ১৯৮৪) একজন কোরীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন নারী যৌন শিল্পী। ২০০৩ সালে সে প্রথমবার ক্যামেরার সমনে নগ্ন হন। তখন তার বয়স ১৮ হলেও তাকে দেখতে একজন কিশোরী মনে হতো। এনিয়ে অনেক উদ্বেগও দেখা দিয়েছিলো। তার প্রায় সমতল বুক কিশোরীসুলভ আচরণ তাকে আরও বেশী জনপ্রিয় করে তুলে। ইন্টারনেট অ্যাডাল্ট ফিল্ম ডেটাবেজ অনুযায়ী সে এখনও পর্যন্ত সর্বমোট ১১৭টির মতো প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== সাল অনুষ্ঠান ফলাফল শ্রেণী কর্ম '''২০০৯''' এভিএন পুরষ্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টুইটারে কিট্টী জাং জন্ম ব্যক্তি যৌন শিল্পী নারী যৌন শিল্পী বংশোদ্ভূত যৌন শিল্পী