'''মারফতী''' শব্দটি এসেছে মা'রাফত শব্দ থেকে। মা'রাফত অর্থ খোদা তায়ালা সম্পর্কে প্রকৃত জ্ঞান। যে সব সাধক বা ফকির আত্ম তত্ত্বের উপলব্ধি দ্বারা খোদার আনন্দ ময় সত্তার অনুভূতি লাভ করে তাদের মারফতী ফকির বলা হয়। এসব গানের মূল উপাদান রহস্যবাদ। তবে কিছু কিছু মারফতী গানে রহস্যবাদ একটু শিথিল। মা'রফত শব্দটি যদি অর্থের দিক থেকে নেই তাহলে সঠিক ভাবে মারফতী গান কি তা বলা যাবে না। মারফতী গান হলো আত্ম তত্ত্বের উপলব্ধি দ্বারা খোদার আনন্দ ময় সত্তার অনুভূতি লাভ করার জন্য সাধক ফকিররা যে গান গুলো গায়। যেমন তা হতে পারে-খোদার প্রসংশা করে গাওয়া গান,খোদাকে পাওয়ার জন্য গাওয়া গান।