'''ঊওজেনেসিস''' (ইংরেজি: Oogenesis or Oögenesis উচ্চারণ: বা হচ্ছে ডিম্বাণুর উৎপত্তি। এটা হচ্ছে স্ত্রীদেহের অপরিপক্ব ডিম্বাণুর বিভিন্ন দশা নিয়ে এই পর্বটি গঠিত। == স্তন্যপায়ীর দেহে ঊওজেনেসিস == '''কোষের প্রকার''' '''প্লয়ডি''' '''প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ''' ঊওগোনিয়াম '''ডিপ্লয়েড''' (মাইটোসিস) তৃতীয় ট্রাইমেস্টার (ঊওসাইট সৃষ্টি) প্রাথমিক ঊওসাইট '''ডিপ্লয়েড''' (মায়োসিস ১) প্রফেজ দশায় ডিক্টায়েট, ১টির জন্য ৫০ বছর পর্যন্ত মাধ্যমিক ঊওসাইট (মায়োসিস ২) ডিম্বক্ষরণের আগ পর্যন্ত মেটাফেজ ২-এ বিরতি নেয় ডিম্বাণু ==ধাপসমূহ== ক্রমবর্ধনের উপর ভিত্তি করে সমগ্র প্রক্রিয়াটিকে ৪টি ধাপে ভাগ করা হয়েছে। যথা- #সংখ্যাবৃদ্ধি #পরিবর্ধন (Growth) (Maturation) #রুপান্তর (Transmission) Oogenesis cum referral Home == বর্হিসূত্র == প্রজনন শারীস্থানবিদ্যা প্রজননতন্ত্র