() (১৫২০-১৫৭৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োবিংশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫২০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্রাং-দ্ক্যিল () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। র্ত্সে-থাং () বৌদ্ধবিহার সেরা মে মহাবিদ্যালয় থেকে ধর্মশিক্ষার পর তিনি গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে, দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে () বৌদ্ধবিহারে অধ্যাপনা করেন। তিনি ১৫৬৮ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োবিংশ হিসেবে মনোনীত হন এবং সাত বছর পদে থাকেন। এই সময় তিনি বৌদ্ধবিহারের মূর্তি শিল্পকলাগুলির সংস্কার সাধনের ব্যবস্থা করেন। ১৫৭৬ খ্রিষ্টাব্দে পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি র্দো-খাং () নামক স্থানে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা