'''লস্কর-ই- তৈয়বা''' অর্থে ''মঙ্গলের সৈন্য'' অনুবাদ অর্থে ''ন্যায়নিষ্ঠার সৈন্য'', অথবা ''নিষ্পাপ সৈন্য'') এছাড়া দক্ষিণ এশিয়ায় পাকিস্তান নিয়ন্ত্রিত অন্যতম বৃহত্তম সন্ত্রাসী দল। ১৯৯০ সালে হাফেজ মোহাম্মদ সাঈদ, আবদুল্লাহ ইউসুফ আজম জাফর ইকবাল আফগানিস্তানে লস্কর-ই-তৈয়বা প্রতিষ্ঠা করেন। পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের লাহোরের নিকটে মুরিদকে নামক জায়গায় এর সদর অবস্থিত। এই দলটি পাকিস্তান নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীরে বিভিন্ন ক্যাম্প চালনা করে। == নেতৃত্ব == হাফেজ মোহাম্মদ সাঈদ পাকিস্তানে থাকেন আমির। তবে মুম্বাই হামলার ব্যাপারে তার জড়িত থাকার জন্য অস্বীকার করে বলেন, আমি লস্করের প্রধান নাই। আবদুল রেহমান মক্কী পাকিস্তানে থাকেন। এই গোষ্টীর দ্বিতীয় শীর্ষ নেতা। সাঈদের শ্যালক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাকে ধরিয়ে দিতে পারলে কিংবা অবস্থান বলতে পারলে মিলিয়ন ডলার পুরস্কার ঘোষণা করেছে। জাকিউর রহমান লকভি পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর হেফাজতে আটক আছেন। লস্করের সিনিয়র নেতা। তার বিরুদ্ধে মুম্বাই হামলায় জড়িত থাকার অভিযোগ রয়েছে। ইউসুফ মুজাম্মিল অপর সিনিয়র নেতা। মুম্বাই হামলায় আজমল কাসাভের সাথে বন্ধুকযুদ্ধে লিপ্ত হন। তিনিও পাক-সামরিক বাহিনীর হেফাজতে আটক আছেন। জাফর শাহ পাকিস্তানে আটক আছেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বলেছে তিনি আইএসআই’র সাথে লস্করের লিয়াজোঁ করে মুম্বাইয়ে, হামলায় মুখ্য ভূমিকা পালন করেন। মুহাম্মদ আশরাফ লস্করের প্রধান অর্থনৈতিক কর্মকর্তা, মুম্বাই হামলায় তারও জড়িত থাকার অভিযোগ রয়েছে। জাতিসংঘের তালিকায় সন্ত্রাসবাদের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে তার স্থান রয়েছে। এর আগের জিও টিভি এক প্রতিবেদনে বলে- ছয় বছর আগে আশরাফ মারাত্মক ভাবে আহত হয়ে হাসপাতালে মারা গেছেন। মাহমুদ মোহাম্মদ আহমেদ বাহাজিক লস্করের সৌদি আরব শাখার নেতা এবং অন্যতম অর্থ যোগানদাতা। তার নামও জাতিসংঘের সন্ত্রাসবাদ পৃষ্ঠপোষকের তালিকায় রয়েছে। নাসের জাভেদ কাশ্মীরে অভিযান পরিচালনাকারীদের মধ্যে সিনিয়র। যুক্তরাজ্যে বোমা হামলার সাথে তার যোগসুত্র রয়েছে এবং নিষিদ্ধ।" == আরও দেখুন == আজমল কাসাব আল-কায়েদা ২০০৮ মুম্বাই জঙ্গি হামলা ওসামা বিন লাদেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile of Washington Post, 2008-12-05 Profile: Lashkar-e-Taiba BBC News Report on the Lashkar-e-Toiba by the Anti-Defamation League Report on Lashkar-e-Toiba by the South Asia Terrorism Portal Should Mohd. Afzal Guru be executed? International Terrorism Monitor—Paper 132. Islamist Militancy in Kashmir: The Case of the Lashkar-i Tayyeba by Prof. Yoginder Sikand Background on the ''fidayeen'' tactics of Lashkar-e-Toiba PBS report about Jamat-ud-Dawa's relief work in Kashmir ''San Francisco Chronicle'' article about the Ad-Dawa relief work সংস্থা গোষ্ঠী সন্ত্রাসবাদ সংগঠন