'''আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের ক্রিকেট উন্নয়ন প্রকল্পের আওতায় অণুষ্ঠিত ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। আইসিসি’র সহযোগী সদস্যদের একই মানের দলের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলার উপযোগী পরিবেশ সৃষ্টি টেস্ট ক্রিকেট মর্যাদা প্রাপ্তিতে সহযোগিতার লক্ষ্যে প্রতিযোগিতার রূপরেখা প্রণয়ন করা হয়েছে। ক্ষেত্রভেদে প্রতিযোগিতায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের থেকে ১৪টি সহযোগী দেশ অংশগ্রহণ করে। == ইতিহাস == আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপের উদ্বোধনী আসরের শেষ খেলা ২২ নভেম্বর, ২০০৪ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজায় অনুষ্ঠিত হয়। চূড়ান্ত খেলায় স্কটল্যান্ড ইনিংস ৮৪ রানের ব্যবধানে কানাডাকে বিশাল ব্যবধানে পরাজিত করে শিরোপা জয় করে। চারটি ভৌগোলিক অঞ্চল থেকে ১২ দলের অংশগ্রহণ ঘটে। চারটি গ্রুপে অন্তর্ভুক্ত ৩টি দল একে-অপরের বিপক্ষে একবার অবতীর্ণ হয়। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষদল সেমি-ফাইনালে উত্তরণ ঘটায় বিজয়ী দুই দল ফাইনালে খেলার সুযোগ পায়। প্রতিযোগিতামূলক খেলায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে বোনাস পয়েন্ট ব্যবস্থা রাখা হয়। জানুয়ারি, ২০১৪ সালে ভারত, অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের ক্রিকেট বোর্ডগুলো এক জোট হলে আইসিসি ঘোষণা করতে বাধ্য হয় যে, প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল টেস্টভূক্ত দেশগুলোর র‌্যাঙ্কিংয়ে সর্বনিম্নস্থান অধিকারী দলের বিপক্ষে টেস্ট খেলার সুযোগ লাভ করবে। কোন কারণে জয়লাভ করতে পারলে দলটি টেস্টভূক্ত দলের মর্যাদা পাবে। == দলীয় রেকর্ড == ;সামগ্রিক ফলাফল সাল বিজয়ী রানার-আপ ২০০৪ '''''' ২০০৫ '''''' ২০০৬-০৭ '''''' ২০০৭-০৮ '''''' ২০০৯-১০ '''''' ২০১১-১৩ '''''' ২০১৫-১৭ '''নির্ধারিত হয়নি''' '''নির্ধারিত হয়নি''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ICC Official site আন্তর্মহাদেশীয় কাপ ক্রিকেট কাউন্সিলের ঘটনাসমূহ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা