'''দক্ষিন বল্লভপুর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ''' ফেনী জেলার ছাগলনাইয়া উপজেলার ০৯ নং শুভপুর ইউনিয়নের দক্ষিন বল্লভপুর ১৯৪৮ সালের ১লা জানুয়ারিতে প্রতিষ্ঠা করেন। এই প্রতিষ্ঠানটি ৭.৮০ একর জমি জুড়ে অবস্থিত। এটি ছাত্র ছাত্রীর সমন্বয়ে একটি সহ শিক্ষার প্রতিষ্ঠান। বর্তমানে এখানে বিদ্যালয় কলেজ শাখায় মিলে ১০৪০ জন ছাত্র ছাত্রী অধ্যয়নরত রয়েছে। জন অধ্যক্ষ, জন সহকারি প্রধান শিক্ষক, জন সহকারী অধ্যাপক ০৮ জন প্রভাষক ,১২ জন সহকারি শিক্ষক জন খন্ডকালিন শিক্ষক কর্মরত রয়েছেন। বর্তমানে ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেণি পর্যন্ত ৫টি ক্লাসে মোট ১০টি শাখা রয়েছে ==তথ্যসূত্র==