'''সিউল জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ''' ('''SNU'''; কোরীয়, ''Seoul Daehakgyo'', কথ্য ''Seouldae'') দক্ষিণ কোরিয়ার সউল শহরে অবস্থিত একটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণা ইন্সটিটিউট। দক্ষিণ কোরিয়ার সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ এই বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত। মোট তিনটি ক্যাম্পস নিয়ে গঠিত এই ক্যাম্পাসগুলো গোয়ানাক, দেহাংনো এবং পিয়ংছাং এলাকায় অবস্থিত। ষোলটি কলেজ, একটি গ্রাজুয়েট স্কুল এবং নয়টি পেশাদার বিদ্যালয় নিয়ে গঠিত। কেএডিআই এর একটি সমীক্ষা অনুযায়ী, এই বিশ্ববিদ্যালয় তার শিক্ষার্থীদের প্রতি মাথাপিছু অন্য যেকোন তুলনায় বেশি বিনিয়োগ করে। ৪০টি দেশের ৭০০টিরও বেশি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সাথে সিউল জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়র সংযোগ আছে। বিশ্বব্যাংক এবং ইউনিভার্সিটি অব সাথে এই এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম রয়েছে। == ইতিহাস == সিউল জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় চোসান ডাইনাস্টির রাজা গোজোং এর সময়কালের একাধিক আধুনিক রূপ। বেশ কিছু তৎকালীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হওয়ার পর এর কলেজের মর্যাদা পায়। আধুনিক শিক্ষার প্রসার ঘটাতে রাজা গোজোং একাধিক উত্থান ঘটান। রাজ দরবারের আদেশে বেপগোয়ান ইয়াংসংসো ১৮৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্ঠান থেকে ২০৯ জন শিক্ষার্থী পাশ করে বের হন। জাপানীদের শাসনকালে, কেইজো ইম্পেরিয়াল জাপানের অন্য নয়টি রাজকীয় একটি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর, স্বাধীন দক্ষিণ কোরিয়ায় নাম কেইজো তেইকোকু দেইগাকু (京城帝国大学)থেকে গিয়ংসং দেহাক (경성대학, 京城大學, Gyeongseong University). নামে স্থান্তরিত করা হয়। তৎকালে, হাঞ্জা অক্ষর নামকরণে ব্যবহৃত হয় এবং কোরীয় নামকরণে "রাজকীয়" শব্দটি বাদ দেয় আহয়। পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র শিক্ষাকেন্দ্রে আন্তর্জাতিকতার কথা উল্লেখ করায় "জাতীয়" শব্দটি সংযুক্ত করে নতুন নামকরণ হয়। == শিক্ষা == === ভর্তি === সিউল জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি বেশ ১৯৮১ থেকে ১৯৮৭ সালে, যখন একজনশিক্ষার্থী শুধুমাত্র একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে আবেদন করতে পারতো, তখন শীর্ষে থাকা শিক্ষার্থীদের মাঝে শুধুমাত্র ০.৫% শিক্ষার্থী বাৎসরিক সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় পরীক্ষায় আবেদন করতে সক্ষম হয় এবং তাদের একটি বড় অংশ ভর্তির আবেদন করেও ব্যর্থ হয়। == সুযোগ সুবিধা == === পাঠাগার === সউল জাতীয় পাঠাগার প্রশাসনিক ভবনের পিছন, গোয়ানাক ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ২০০৯ সালের তথ্যানুসারে, ৪০ লাখের মতো এই লাইব্রেরির সংগ্রহ রয়েছে। === জাদুঘর === বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর ১৯৪৬ সালে গোয়ানাক ক্যাম্পাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪১ সালে প্রতিষ্ঠিত দ্বিতল ভবন গিয়ংসং ইম্পেরিয়াল বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং পরবর্তীতে সিউল জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর নামান্তরিত করা হয়। == উল্লেখযোগ্য কৃতী শিক্ষার্থী ফ্যাকাল্টি == বান কি মুন জাতিসংঘের অষ্টম সেক্রেটারি জেনারেল হোসাং-লী, প্যানেল অন ক্লাইমেট চেঞ্জ এর চেয়ারম্যান সং সাং-হিয়ন ইন্টারন্যাশনাল ক্লাইমেট কোর্টের প্রেসিডেন্ট লী জং-উক ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গেনাইজেশনের প্রাক্তন ডিরেক্টর কোওন ও-হিয়ন স্যমাসং ইলেক্ট্রনিক্সের সিইও এবং চেয়ারম্যান == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কোরিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়