'''নড়াইল-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি নড়াইল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৯৪নং আসন। ==সীমানা== নড়াইল-২ আসনটি নড়াইল জেলার লোহাগড়া উপজেলা, আর কালোড়া ইউনিয়ন, বিচালি ইউনিয়ন, ভদ্রবিলা ইউনিয়ন, সিঙ্গাশোপুর ইউনিয়ন, শেখ হাটি ইউনিয়ন ব্যতীত নড়াইল সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ সাইফ হাফিজুর রহমান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ শরীফ খসরুজ্জামান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আঃ কাদের সিকদার স্বতন্ত্র ২০০১ শেখ হাসিনা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০২ উপ-নির্বাচন সহিদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ এসকে আবু বকর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শেখ হাফিজুর রহমান বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি ২০১৮ মাশরাফি বিন মর্তুজা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে শেখ হাসিনা পাঁচটি আসনে দাড়ান: রংপুর-৬, নড়াইল-১, নড়াইল-২, বরগুনা-৩, এবং গোপালগঞ্জ-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি গোপালগঞ্জ-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। জানুয়ারি ২০০২ সালের উপ-নির্বাচনে বিএনপির শহীদুল ইসলাম নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন