'''বোকারো স্টিল সিটি''' হল পূর্ব ভারত এর ঝাড়খন্ড রাজ্যের একটি শহর। এটি ঝাড়খন্ডের চতুর্থ জনবহুল শহর। এই শহরটিতে বোকারো জেলার সদর দপ্তর অবস্থিত। এটি ভারতের একটি পরিকল্পিত শহর। বোকারো ১৮৩ বর্গ কিলোমিটার জুরে বিস্তৃত। শহরটির মধ্য দিয়ে ১৯ ২৩ নং জাতীয় সড়ক চলে গেছে। ==ইতিহাস== এর আগে এই অঞ্চলটি মনভূম নামে পরিচিত ছিল যা বাংলার অংশ ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নের সহযোগিতায় ইস্পাত কারখানা প্রতিষ্ঠার সাথে এই অঞ্চলটি গুরুত্বপূর্ণ বিশিষ্ট হয়ে ওঠে। পরে, শহরটি থেকে ১২ টি এলাকার (ক্ষেত্রের) সাথে পরিকল্পিত এবং বিকশিত হয়েছিল। প্রতিটি সেক্টর (এলাকা) উপ-ক্ষেত্র এ, বি, সি, ডি, ই, এফ এবং জি- তে ভাগ করা হয়। প্রতিটি সেক্টরের শপিং সেন্টার, খেলার মাঠ, স্কুল এবং বিনোদনমূলক এলাকা এবং স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। সমগ্র শহরটি শাখা এবং আবাসিক এলাকাগুলির পাশাপাশি বাণিজ্যিক এলাকাগুলির সাথে পরিকল্পনা করা হয়েছে। রাস্তায় গাছ এবং পথচারীর জন্য ফুটপথ ব্যবস্থা রয়েছে। এমন একটি সুশৃঙ্খল শহর পরিকল্পনা ঝাড়খন্ডের কোনও শহর বা ভারতে খুব কম শহরে পাওয়া যায়। বর্তমানে নগর বা শহর পুঞ্জটির মধ্যে বোকো স্টিল সিটি, চাস, চিরা চাস, বালিদডিহ এবং শাথানপুরের অন্তর্ভুক্ত। সেক্টর-৪ অবস্থিত সিটি সেন্টারে নগরীর প্রাথমিক শপিং জেলা এবং প্রতিটি সেক্টর এলাকাতে একটি বাজার কমপ্লেক্স রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় বোকারো স্টিল সিলি ঝাড়খন্ডের চতুর্থ বৃহত্তম ভারতের মধ্যে ৮৬ তম বৃহত্ত শহরে পরিনত হয়েছে। এই শহরটি বর্তমানে কসমোপলিটনের রূপ নিয়েছে। এখানে বিভিন্ন জাতীর ভাষার মানুষ রয়েছেন। এখানে বহু রাশিয়ান চীনা মানুষ বসবাস করেন। এই শহরের জনসংখ্যা হল লক্ষ ৬৪ হাজার ৩১৯। বোকারো স্টিল সিটি শহর পুঞ্জ বোকো স্টিল সিটি, চস মিউনিসিপাল কর্পোরেশন এবং বাঁধগ্রোড়া দ্বারা গঠিত। == শিক্ষা == অধ্যয়ন করার জন্য শহরটি প্রতিবেশী রাজ্যের ছাত্রদের আকৃষ্ট করেছে। সেক্টর ১-এ অবস্থিত সেন্ট জাভিয়ারের স্কুল ছিলো বোকারো স্টিল সিটির প্রথম স্কুল। অন্যান্য স্কুলগুলি হল দিল্লি পাবলিক স্কুল, বোকারো, ডিএইভি পাবলিক স্কুল, চিন্মায়া বিদ্যালয়, জি জি পি এস, বোকারো, হোলি ক্রস স্কুল, বোকো, হোলি ক্রস স্কুল, শ্রী আয়েপ্পা পাবলিক স্কুল, পেন্টেকোস্টাল অ্যাসেম্বলি স্কুল, বোকারো এবং এআরএস পাবলিক স্কুল। বোকো ইস্পাত লিমিটেড কর্তৃক ১৯৯১ সালে বোকারো ইস্পাত বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়েছিল। ইস্কপাক ক্রিকেট একাডেমী একটি অন্য জায়গা যেখানে বোকোতে ক্রিকেটাররা ক্রিকেট শিখছে। ==যোগাযোগ== কোনও প্রধান শহর থেকে বোকারো শহর পর্যন্ত সরাসরি বিমান সংযোগ নেই। বোকারো বিমানবন্দর কেবলমাত্র স্টিল অথরিটি অফ লিমিটেডের জন্য স্বেচ্ছাসেবক বিমানবন্দর হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ভারতের স্টিল অথরিটি অফ লিমিটেড-এর ব্যবহারের জন্য বিমানবন্দরটির অনুমতি দেওয়া হয় এবং তার নির্মান করা হয়। ইউনিয়ন সচিবের মতে, এই বিমানবন্দরটি পুনঃরায় চালু করার জন্য পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করা হবে। ১২০ কিলোমিটার দূরে বিরসা মুন্ডা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে রাঁচির নিকটে ঝাড়খন্ডের এক মাত্র বাণিজ্যিক বিমানবন্দরটি অবস্থিত। == শপিং মল == দ্যা বোকারো মল হল অনেক ব্র্যান্ডেড শোরুম এবং খাবারের স্থান, খেলার ব্যবস্থা এবং স্ক্রিনের একটি পিভিআর সিনেমা প্লেক্স রয়েছে যা বলিউড এবং হলিউড চলচ্চিত্রগুলি প্রদর্শিত হয়। == ক্রীড়া এবং সংস্কৃতি == একটি মহাজাগতিক (কসমপলিটন) সংস্কৃতির সঙ্গে, শহরের অধিবাসীরা উৎসব উদযাপন করে যা দেশের সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য প্রকাশ করে। দিওয়ালি, দুর্গাপূজা, কালি পূজা, বিজয়াদশমি, দশেরা, জগন্নাথ রথযাত্রা, ক্রিসমাস প্রভৃতি অনুষ্ঠান উদযাপন করা হয় শহরটিতে। মোহন কুমার মঙ্গলাম স্টেডিয়াম শহরের কেন্দ্রস্থলে, সেক্টর এ। সেনাপতি ক্রিকেট স্টেডিয়াম ১৯৯৫ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং এটি বর্তমানে ভারতে স্টিল অথরিটি অব ইন্ডিয়া লিমিটেড দ্বারা পরিচালিত। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == অরুন্ধতী ভট্টাচার্য, এসবিআই চেয়ারম্যান। ইমরান জাহিদ, বলিউড অভিনেতা। শাহবাজ নাদিম, ঝাড়খন্ড রণজি টিম ক্যাপ্টেন। প্রকাশ ঝা, চলচ্চিত্র চেতান জোশি, ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতশিল্পী। শিশির পার্কি, প্লেব্যাক, গজল, ভজন গায়ক সঙ্গীত সুরকার। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শহর