'''শাকিবা বিনতে আলী''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী যিনি চলচ্চিত্র টিভি নাটকে অভিনয় করে থাকেন। তিনি প্রায় ৪০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== ২০০৫ সালে ''ভণ্ড নেতা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখলেও শাকিবার প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''জীবনের গ্যারান্টি নাই''। এরপর, তিনি প্রায় ৪০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি ''সারপ্রাইজ'' ''চলো না ঘুরে আসি'' মত টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''জীবনের গ্যারান্টি নাই'' ''ভণ্ড নেতা'' ''বাঁচাও দেশ'' ''মাঝির ছেলে ব্যারিস্টার'' ''দুর্ধর্ষ'' ''বস্তির ছেলে কোটিপতি'' ''এক জবান'' ''মাটির ঠিকানা'' ''রূপান্তর'' ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী