'''দারুল ইহসান ছিল ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৮৯ সালে এটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। আউটার ক্যাম্পাস বিহীন। এখানে বিবিএ, এমবিএ, এলএলবি, বিএ অনার্স ইন ইংলিশ সহ অন্যান্য বিষয়ে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষা দান করা হত। ১৯৯৩ সালে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন থেকে এটি অনুমোদন লাভ করে। ২০১৬ সালে অবৈধভাবে ক্যাম্পাস শাখা বাড়ানো এবং সনদ বাণিজ্যের জন্য শিক্ষা মন্ত্রনালয় এটি বন্ধ করে দেয়। == শিক্ষক শিক্ষার্থী সংখ্যা == ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ছিল প্রায় ৩১৫৪। প্রতি বিভাগে প্রায় ১০ জন শিক্ষক ছিল। স্থায়ী শিক্ষক ৭২ জন, অস্থায়ী শিক্ষক ছিল ৫০ জন। == গ্রন্থাগার == গ্রন্থাগার খোলা হত সকাল ১০.০০ মিনিটে এবং বন্ধ হত রাত ৮.০০টায়। গ্রন্থাগারের কার্ডধারীরা বই সংগ্রহ করতে পারত এবং বাসায় নিতে পারত। পাঠ্য বই ছাড়াও পত্রিকা, অভিসন্দর্ভ, রেফারেন্স বই, মানচিত্র এবং দুর্লভ বই এর সংগ্রহ ছিল এতে। এখানে একসাথে ২৫ জন থেকে ৩০ জন ছাত্র-ছাত্রী বসে পড়তে পারত। গ্রন্থাগার ভবন এডমিন ভবনের তৃতীয় তলায় অবস্থিত ছিল। প্রায় ২০,০০০ বইয়ের সংগ্রহ ছিল এই গ্রন্থাগারে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিলুপ্ত বিশ্ববিদ্যালয়