'''মস্কো''' হচ্ছে রাশিয়ার রাজধানী এবং সর্বাধিক জনবহুল শহর। এর শহর সীমার মধ্যে ১৩.২ মিলিয়ন মানুষ বাস করে, নগর অঞ্চলের মধ্যে মিলিয়ন এবং মহানগর অঞ্চলে ২০ মিলিয়ন মানুষ বাস করে মস্কো রাশিয়ার অন্যতম ফেডারেল শহর। মস্কো রাশিয়া এবং পূর্ব ইউরোপের প্রধান রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং বৈজ্ঞানিক কেন্দ্র এবং পাশাপাশি ইউরোপীয় মহাদেশের বৃহত্তম শহর (জনসংখ্যা এবং আয়তন উভয়ই )। মস্কো বিশ্বের বৃহত্তম শহরগুলির মধ্যে একটি এটি ১৪তম বৃহত্তম নগর অঞ্চল এবং বিশ্বব্যাপী শহরের জনসংখ্যার তুলনায় ১১ তম বৃহত্তম ফোর্বস ২০১৩ এর মতে, মস্কো বিশ্বের নবম ব্যয়বহুল শহর হিসাবে স্থান পেয়েছে এবং বিশ্বের বৃহত্তম নগর অর্থনীতির মধ্যে একটি। এটি বিশ্বের দ্রুত বর্ধমান পর্যটন কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি মস্কো পৃথিবীর সবচেয়ে উত্তরের এবং শীতলতম মেগাসিটি। এখানে ওস্তানকিনো টাওয়ার অবস্থিত যা ইউরোপের দীর্ঘতম স্থাপত্য। মস্কো ইউরোপ মহাদেশের বৃহত্তম শহর। মস্কো মোসকভা নদীর তীরে অবস্থিত। শহরটি স্থাপত্যশৈলীর জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ৪০ শতাংশেরও বেশি অঞ্চল সবুজ রঙে আচ্ছাদিত এবং বিশ্বের অন্যতম সবুজ রাজধানী মস্কো শহরে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতির কার্যালয় অবস্থিত মস্কো ক্রেমলিন এবং রেড স্কোয়ারও এই শহরের বেশ কয়েকটি ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইটগুলির মধ্যে একটি। রাশিয়ান সংসদের উভয় কক্ষ (রাজ্য ডুমা এবং ফেডারেশন কাউন্সিল এখানে অবস্থিত এটি রাশিয়ান শিল্পী, বিজ্ঞানী এবং ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের মিলনকেন্দ্র এবং রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে ব্যবহার করা হচ্ছে। শহরটিতে বিশাল একটি পরিবহন ব্যবস্থা আছে যার মধ্যে টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, টি রেলওয়ে টার্মিনাল, অসংখ্য ট্রাম এবং বিশ্বের অন্যতম গভীরতম ভূগর্ভস্থ দ্রুততম ট্রানজিট সিস্টেম রয়েছে। মস্কো ইউরোপের সবচেয়ে ব্যস্ততম শহর। ==তথ্যসূত্র== শহর