'''গগ্‌''' পুরাতন বাইবেলে উল্লিখিত একজন পরাক্রান্ত জালেম নেতা। বাইবেলের এক স্থানে উল্লেখ আছে যে, গগ্‌ ম্যাগগদের দেশে আবির্ভূত হয়ে ম্যাগগদের নিয়ে একসাথে ইসরাঈল আক্রমণ করে পরাজিত হবে। লক্ষনীয় বিষয় এই যে এরা কুরআনে উল্লিখিত ইয়াজুজ মাজুজ দের সাথে তুলনীয়। ইযেকিয়েলের গ্রন্থ অনুসারে গগ্‌ হচ্ছে রশ, মেশেচ এবং তুবাল এর রাজপুত্র। এই স্থান গুলো ম্যাগগদের দেশের উত্তরে অবস্থিত। (ইযেকিয়েল ৩৮: ২-৩) ইযেকিয়েলের ভবিষ্যদবাণী অনুসারে ইসরাঈলের পর্বতমালায় গগ্‌ ঈশ্বরের হাতে পরাজিত হবে। তবে গগ্‌ একজন ব্যক্তি নাকি কোন গোত্র তা নিয়ে মতভেদ আছে। ধর্ম