'''বাকলিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == বাকলিয়া থানার মোট আয়তন ১২.৩৩ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের ২৭ মে কোতোয়ালী থানা চান্দগাঁও থানার কিছু অংশ নিয়ে বাকলিয়া থানা গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাকলিয়া থানার আওতাধীন এলাকার মোট জনসংখ্যা ১,৯৬,৮৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,১০,২৩৫ জন এবং মহিলা ৬৮,৬৪২ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে কর্ণফুলি নদীর উত্তর-পশ্চিম তীরে বাকলিয়া থানার অবস্থান। এর উত্তরে চান্দগাঁও থানা; পশ্চিমে চকবাজার থানা, কোতোয়ালী থানা সদরঘাট থানা এবং দক্ষিণে পূর্বে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == বাকলিয়া থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ডের পূর্বাংশ == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৯ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১৫নং বাগমনিরাম, ১৬নং চকবাজার, ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া, ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া, ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া, ২০নং দেওয়ান বাজার, ২১নং জামালখান, ২২নং এনায়েত বাজার, ২৩নং উত্তর পাঠানটুলি, ৩১নং আলকরণ, ৩২নং আন্দরকিল্লা, ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার, ৩৪নং পাথরঘাটা ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা