অনুসন্ধানে ঝাঁপ দিন এই নাম স্প্যানিশ নামকরণের প্রথার ব্যবহার করে: প্রথম বা পৈত্রিক পরিবারের নাম সালাস এবং দ্বিতীয় বা মাতৃ পরিবারের নাম মেলিনো।জোসে '''মার্সেলো সালাস''' মেলিনো (আমেরিকান স্প্যানিশ: মাওসেলো সালাস; তেমুকোতে ২৪ ডিসেম্বর ১৯৭৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন), এল মাতডোর (তার গোলের উৎসবের কারণে), এল ফেনোমেনো এবং চিলেনো একজন অবসরপ্রাপ্ত চিলিয় ফুটবলার যিনি স্ট্রাইকার হিসাবে খেলেছিলেন। তিনি চিলি, আর্জেন্টিনা এবং ইতালিতে খেলেছেন, যাদের সাথে তিনি খেলেছেন প্রত্যেকটি ক্লাবের শিরোনাম জিতেছেন এবং ১৯৯৭ সালে দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবলার অব দ্য ইয়ারের পক্ষে ভোট দিয়েছেন। ভাল কৌশল নিয়ে তিনি একটি শক্তিশালী এবং দৃঢ়প্রতিজ্ঞ এগিয়েছিলেন, যিনি তার জন্য সুপরিচিত ছিলেন। তার বাম পা দিয়ে চিত্তাকর্ষক স্পর্শ, পাশাপাশি তার আকাশের দক্ষতা, সালাসের ক্যারিয়ার জুড়ে একটি দুর্দান্ত গোলরক্ষক রেকর্ড ছিল; 1994 থেকে ২০০৭ সালের মধ্যে ৭০ টি আন্তর্জাতিক উপস্থিতি নিয়ে ৩৭ টি গোল করেছেন, তিনি কেবলমাত্র অ্যালেক্সিস সানচেজের পিছনে চিলির জাতীয় দলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা। তিনি ১৯৯৮ সালে ফিফা বিশ্বকাপে চিলির জাতীয় দলের জন্য উপস্থিত ছিলেন, যেখানে তিনি চারটি ম্যাচে চার গোল করেন এবং প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় রাউন্ডে নিজের দেশকে নেতৃত্ব দেন। সেই বিশ্বকাপের পাশাপাশি সালাস দুটি কোপা আমেরিকা টুর্নামেন্টে চিলির জন্য খেলেছিলেন, যা ১৯৯৯ সালের টুর্নামেন্টে চতুর্থ স্থানে পৌঁছেছিলেন। ব্যক্তিগত তথ্য পূর্ণ নাম হোসে মার্সেলো সালাস মেলিনো জন্ম তারিখ ২৪ ডিসেম্বর ১৯৭৪ (বয়স ৪৪) জন্মস্থান তেমুকো, চিলি উচ্চতা ১.৭৩ মিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) স্ট্রাইকার প্লেিং অবস্থান যুব পেশা ১৯৮৯-১৯৯২ ডেম টেম্পুকো ১৯৯২-১৯৯৩ ইউনিভার্সিড ডি চিলি সিনিয়র পেশা বছর দল উপস্থিতি (গোল) ১৯৯৩-১৯৯৬ ইউনিভার্সিড দে চিলি ৭৭ (৫০) ১৯৯৬-১৯৯৮ রিভার প্লেট ৫৩ (২৪) ১৯৯৮-২০০১ লাৎজিও ৭৯ (৩৪) ২০০১-২০০৬ জুভেন্টাস ১৮ (২) ২০০৩-২০০৫ রিভার প্লেট (ঋণ) ৩২ (১০) ২০০৫-২০০৬ ইউনিভার্সিড দে চিলি (ঋণ) ২০০৬-২০০৮ ইউনিভার্সিড দে চিলি জাতীয় দল ১৯৯৪-২০০৭ চিলি ৭০ (৩৭)ক্লাব পেশা ইউনিভার্সিড দে চিলি সালাস ছিলেন ডেপোর্টেস টেমুকো যুব দলের একটি যুবক পণ্য, যতক্ষণ না তার বাবা তাকে সান্তিয়াগো দে চিলিতে নিয়ে যান এবং ইউনিভার্সিড দে চিলিতে অন্তর্ভুক্ত হন। সালাস ১৯৯৩ সালে ইউনিভার্সিড দে চিলির জন্য খেলতে শুরু করেছিলেন এবং ১৯৯৪ সালের জানুয়ারি কোবেরেলোয়ের বিরুদ্ধে স্টার্টার হয়েছিলেন যেখানে তিনি গোল করেন। সালাস ১৯৯৪ সালে এবং ১৯৯৫ সালে শিরোপা জয়ের জন্য ৭৪ টি গোল করেন যা কোপা লিবার্টাদোরেসের শক্তিশালী ১৯৯৬ অভিযান অন্তর্ভুক্ত করে শিরোপা জিতেছে। রিভার প্লেট ১৯৯৬ সালে, সালাস আর্জেন্টিনার প্রথম বিভাগের রিভার প্লেটের সাথে খেলার জন্য আর্জেন্টিনায় চলে যান, এমন একটি পদক্ষেপ যা আর্জেন্টিনার প্রেসের কিছু সমালোচনার সাথে মিলিত হয়েছিল, কারণ চিলির জন্মগ্রহণকারী খেলোয়াড়ের আর্জেন্টিনায় কোন প্রভাব ছিল না। আর্জেন্টাইনদের সেরা ফুটবলার ডিয়েগো ম্যারাডোনার এই পদক্ষেপটিও সমালোচিত হয়েছিল কারণ সালাসকে রিভারে যোগ দেওয়ার আগে আর্চ প্রতিদ্বন্দ্বী বোকা জুনিয়ররা স্কাউট করেছিল। সালাস দ্রুত তার সমালোচকদের চুপ করে রইলেন এবং আর্জেন্টিনার ভক্তদের উপর জিতেছিলেন, ক্লাবের সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ রানগুলির অন্যতম প্রধান অবদানকারী হিসেবে। ১৯৯৬-১৯৯৮ সাল থেকে ৫১ টি গেমসে সালাসের ২৬ টি গোল করে, তর্নিও দে এপার্টুরা ১৯৯৬, ক্লাউসুরা ১৯৯৭, এপার্টুরা ১৯৯৭ এবং ১৯৯৭ সুপারকোপা সুডামেরিকানা জিততে রিভারকে সাহায্য করে। এই অর্জনগুলি আর্জিণ্টিনাতে তার উত্তরাধিকারকে সিঙ্গেল নামক উপাধি অর্জনকারী তার সর্বশ্রেষ্ঠ বিদেশী জন্মগ্রহণকারী খেলোয়াড় হিসাবে "এল চিলেনো (সিক) সালাস" হিসেবে গণ্য করবে।লাৎজিও এবং জুভেন্টাস একই বছরে আর্জেন্টিনা বিশ্বকাপে তার পারফরম্যান্সের শক্তি নিয়ে তাকে ১৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে ইতালিতে এস এস লাৎজিওতে বিক্রি করা হয়েছিল। সালাস পাঁচ বছর ধরে ইতালিতে খেলেছিলেন, তিনটি এসএস লাৎজিও (১৯৯৮-২০০১), একটি লাৎজিও দলের আশেপাশে ঘুরে দাঁড়াতে সাহায্যকারী একটি মূল অনুঘটক যিনি ১৯৭৩-১৯৭৪ মৌসুমে স্কুডেটো জিতেননি। তার প্রথম সেরি একটি চেহারা ছিল অক্টোবর ১৯৯৮। তিনি কয়েকদিন পরে ইন্টারের বিরুদ্ধে লিজিওর জন্য তার প্রথম গোল করেন। লাৎজিও সাথে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিপক্ষে ১-০ তে জয়ী একটি ইতালীয় কাপ, একটি কাপ উইনার্স কাপ এবং একটি ইউরোপীয় সুপার কাপ জিতেছিলেন। ২০০১ সালে তাকে জুভেন্টাস এফসি থেকে স্থানান্তর করা হয়। ৫৫ বিলিয়ন লায়ারের জন্য (স্থায়ী বিনিময় হারের ২৮.৪ মিলিয়ন; ২২ বিলিয়ন লির নগদ প্লাস ডার্কো কোভেভিভিচ যেখানে সালাস তার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে খারাপ মুহূর্ত সহ্য করবে; তিনি আহতদের দ্বারা হতাশ হয়েছিলেন, শুধুমাত্র ১৪ টি গেমসে অংশ নিতে এবং মাত্র গোলের স্কোর করার অনুমতি দিয়েছিলেন। রিভার প্লেট ফিরে ২০০৩ সালে সালাস রিভার প্লেটের কাছে ফেরত দেওয়া হয়েছিল কিন্তু তার পুরানো ফর্মটি ফিরে পেতে অক্ষম ছিল কারণ তিনি এখনও আঘাত পেয়েছিলেন। ধারাবাহিকভাবে এবং লাইনআপের বাইরে এবং ৪৩ ম্যাচে ১৭ টি গোল করার যোগ্যতা অর্জনকারী সালাস ফুটবল থেকে অবসরের কথা বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তিনি রিভারে সাথে এক চূড়ান্ত ধাক্কা খেলবেন। তার প্রত্যাবর্তন কোপা লিবার্টাদোরেস (স্যালাস রুটে হ্যাটট্রিক স্কোর করে) সেমি-ফাইনালে রূপ নেয়, তবে শেষ চ্যাম্পিয়ন সাও-পাওলোতে তারা হারিয়ে দে চিলি জুলাই ২০০৫ এর শেষের দিকে, নিশ্চিত হয়েছিলেন যে তিনি তার মূল ফুটবল দল, ইউনিভার্সিড দে চিলিতে ফিরে গেভেন্টাসের একটি সাময়িক চুক্তি নিয়ে ফিরে আসবেন, এবং সালাসের জন্য ইউনিভার্সিড ডে চিলির ভক্তদের কখনও শেষ হওয়া প্রেম স্পষ্ট ছিল না। যদিও আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড় হওয়ার জন্য সংবাদটি তার পক্ষে কঠিন ছিল (সালাস ২০০৫ সালে মাত্র ১০ টি গেম খেলেছিলেন), তিনি বিশ্বকাপের ফাইনালে ইউনিভার্সিড দে চিলিকে বহন করেছিলেন। ২০০৫ সালের ফাইনালটি একটি শ্যুটআউটের উপর সিদ্ধান্ত নেয়, যা ইউনিভার্সিড ক্যাটাওলিকা দ্বারা জিতেছে। অবসর নেওয়ার পর ২০০৬ সালের গ্রীষ্মে গুজব ছড়িয়ে পড়ে, সালাস ইউনিভার্সিড দে চিলির সাথে প্রচারণা শুরু করে এবং চূড়ান্ত একযোগে দলটিকে নেতৃত্ব দেয়, যা দেখে ইউনিভার্সিড দে চিলি উপাধিতে কলকো-কোলোয়ের শিরোনামটি শিরোনামটি ছেড়ে দেয়। মাসের ছুটির পর, সালাস নিশ্চিত হন যে তিনি তার প্রিয় দলটিকে এক বছর এবং এক অর্ধেক চুক্তির সাথে ফিরিয়ে আনবেন, এইভাবে তার ক্যারিয়ারের ঘূর্ণিঝড়টি বজায় রাখা। ২৫ নভেম্বর ২০০৮ সালের ২৬ নভেম্বর সালসা তার অবসর গ্রহণের ঘোষণা দেন। অবসর গ্রহণ ২০০৯ সালের জুন সালাস তার বিদায়ের খেলাটি খেলেন। আমন্ত্রিত খেলোয়াড়দের মধ্যে ছিলেন ১৯৯৩-১৯৯৬ ইউনিভার্সিড দে চিলি স্কোয়াড, রিভার প্লেট, জুভেন্টাস এবং চিলির ফ্রান্সের ৯৮ টি বিশ্বকাপ দলের সদস্য। ৫০,০০০ এরও বেশি লোক তাকে চূড়ান্ত সালাম দেওয়ার জন্য দেখিয়েছিল। উভয় পক্ষের জন্য বাজানো, তিনি তিন গোল স্কোর কর্মজীবন ১৯৯৪ সালে, সালাস ১৯ বছর বয়সী চিলির জাতীয় ফুটবল দলের জন্য প্রথমবারের মতো আর্জেন্টিনার সাথে ৩-৩ গোলে ড্র করে। ১৯৯৮ বিশ্বকাপ যোগ্যতা প্রচারাভিযান চলাকালীন, কলম্বিয়া পেরুর বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক সহ ১১ বার, সালাস ১১ বার খেলেছিলেন, কারণ ১৯৮২ সাল থেকে প্রথমবার ফাইনালে দলটি যোগ্যতা অর্জন করেছিল। ২০০৯ সালের জুন ইস্টাদিও নাসিয়ালালে সালাসের বিদায়ের ম্যাচ ১৯৯৮ বিশ্বকাপ ফাইনাল পর্যন্ত গড়ে উঠেছে, সালসা উভয় গোল করেছেন, চিলি ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে ইংল্যান্ডকে ২-০ করে পরাজিত করে। টুর্নামেন্টে চার ম্যাচে সালসা চারবার করে। ইতালির বিপক্ষে তার দুটি গোল ১৯৯৪ সালে রানার্স-আপের সাথে লা রোজা ২-২ গোলে ড্র করে। চিলি দ্বিতীয় রাউন্ডে ব্রাজিলের বিপক্ষে ৪-১ গোলে হেরে গেছেন। তার আঘাতের সমস্যাগুলির কারণে, চিলির জন্য সালাসের উপস্থিতি ১৯৯৯ কপা আমেরিকার পর সীমিত হয়ে ওঠে। ২০০২ বিশ্বকাপের যোগ্যতা অর্জনের সময় তিনি টি আসরে চার গোল করেন এবং ২০০৬ বিশ্বকাপের কোয়ালিফায়াররা বলিভিয়ার বিপক্ষে ৩৫ তম গোলের মাধ্যমে আইভান জ্যামারানোকে সর্বকালের শীর্ষ গোলরক্ষক হিসাবে প্রত্যাহার করেছিলেন। ১৮ নভেম্বর ২০০৭ সালে, সালাস ২০১০ বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতা অর্জনের সময় চিলির জন্য তার চূড়ান্ত গোল করেন, লা রোজা উরুগুয়ের সাথে ২-২ গেমে। ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান ক্লাবক্লাব কর্মক্ষমতা লীগ কাপ মহাদেশীয় মোট মৌসুম ক্লাব লীগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল চিলি লীগ কোপা চিলি দক্ষিণ আমেরিকা মোট ১৯৯৩ ইউনিভার্সিড দে চিলি প্রিমেরা ডিভিসন ১৫ ১৫ ১৯৯৪ ২৫ ২৭ ১৫ ১২ ৪৬ ৪১ ১৯৯৫ ২৭ ১৭ ৩৮ ২২ ১৯৯৬ ১০ ১২ ২৭ ১২ আর্জেন্টিনা লীগ কাপ দক্ষিণ আমেরিকা মোট ১৯৯৬-১৯৯৭ রিভার প্লেট প্রিমেরা ডিভিশন ২৬ ১১ ৩০ ১১ ১৯৯৭-১৯৯৮ ২৭ ১৩ ১০ ৩৭ ২০ ইতালি লীগ কোপা ইতালিয়া ইউরোপ মোট ১৯৯৮-১৯৯৯ লাৎজিও সেরি ৩০ ১৫ ৪৩ ২৩ ১৯৯৯-২০০০ ২৮ ১২ ১১ ৪২ ১৭ ২০০০-২০০১ ২১ ৩২ ২০০১-২০০২ জুভেন্টাস সেরি ১১ ২০০২-২০০৩ ১১ ১৫ আর্জেন্টিনা লীগ কাপ দক্ষিণ আমেরিকা মোট ২০০৩-২০০৪ রিভার প্লেট প্রিমেরা ডিভিশন ১৭ ​​- ২১ ২০০৪-২০০৫ ১৫ ২২ চিলি লীগ কোপা চিলি দক্ষিণ আমেরিকা মোট ২০০৫ ইউনিভার্সিড দে চিলি প্রিমেরা ডিভিসন ১০ ১০ ২০০৬ ২৮ ১৩ ২৮ ১৩ ২০০৭ ১৪ ১৪ আন্তর্জাতিক চিলি জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ১৯৯৪ ১৯৯৫ ১২ ১৯৯৬ ১১ ১৯৯৭ ১৯৯৮ ১০ ১০ ১৯৯৯ ২০০০ ২০০১ ২০০২ ২০০৩ ২০০৪ ২০০৫ ২০০৬ ২০০৭ মোট ৭০ ৩৭ ২০০৮ ৩০ ১১ ৩০ ১১ মোট চিলি ১৫৯ ৮৭ ২৪ ১৪ ২৫ ১২ ২০৮ ১১৩ আর্জেন্টিনা ৮৫ ৩৪ ২৫ ১৪ ১১০ ৪৮ ইতালি ৯৭ ৩৬ ১৬ ৩০ ১৪৩ ৫২ ক্যারিয়ার মোট ৩৩৩ ১৫৫ ৪০ ২১ ৮০ ৩৫ ৪৫৩ ২৪৮ প্রদর্শিত সৌলন্যাদি ক্লাব ক্লাব ইউনিভার্সিড দে চিলি চিলি প্রিমেরা ডিভিসন: ১৯৯৪, ১৯৯৫ ক্লাব আটল্টিকো রিভার প্লেট আর্জেন্টাইন প্রিমেরা ডিভিসন: ১৯৯৬ এপার্টুরা, ১৯৯৭ ক্লাউসুরা, ১৯৯৭ এপার্টুরা, ২০০৪ ক্লাউসুরা সুপারকোপা সুদমেরিকানাঃ ১৯৯৭ এস এস লাৎজিও ইতালীয় সেরি এ: ১৯৯৯-২০০০ কপ্পা ইতালিয়া: ১৯৯৯-২০০০ সুপারকোপ্প ইতালি: ১৯৯৮ ইউইএফএ কাপ উইনার্স কাপ: ১৯৯৮-১৯৯৯ ইউইএফএ সুপার কাপ: ১৯৯৯ জুভেন্টাস এফসি। ইতালীয় সেরি এ: ২০০১-২০০২, ২০০২-২০০৩ সুপারকোপ্পা ইতালি: ২০০২ স্বতন্ত্র দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবলার অফ দ্য ইয়ার: ১৯৯৭ আর্জেন্টিনা বছরের ফুটবলার: ১৯৯৭ আন্তর্জাতিক লক্ষ্য স্কোর এবং ফলাফল প্রথম চিলির গোল তালিকা তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ স্কোর প্রতিযোগিতা ১৮ মে ১৯৯৪ সান্টিয়াগো আর্জেন্টিনা ৩-৩ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৯ মার্চ ১৯৯৫ লস এঞ্জেলেস মেক্সিকো ২-১ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ৩২ এপ্রিল ২৩ এপ্রিল ১৯৯৫ টেমুকো আইসল্যান্ড ১-১ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৮ মে ১৯৯৫ কমনওয়েলথ স্টেডিয়াম, এডমন্টন কানাডা ২-১ কানাডা কাপ ১১ অক্টোবর ১৯৯৫ কনসেপিয়ান কানাডা ২-০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ১৪ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৬ কোকুম্বো পেরু ৪-০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৬ মে ১৯৯৬ সান্টিয়াগো বলভিয়া ২-০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৬ মে ১৯৯৬ সান্টিয়াগো বলভিয়া ২-০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ জুলাই ১৯৯৬ সান্টিয়াগো ইকুয়েডর ৪-১ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১০ ২৫ আগস্ট ১৯৯৬ লাইবেরিয়া কোস্টা রিকা ১-১ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ১১ ১২ নভেম্বর ১৯৯৬ সান্টিয়াগো উরুগুয়ে ১-০ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১-০ ১২ জুন ১৯৯৭ কুইটো ইকুয়েডর ১-১ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৩ জুলাই ১৯৯৭ সান্টিয়াগো কলম্বিয়া ৪-১ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৪ জুলাই ১৯৯৭ সান্টিয়াগো কলম্বিয়া ৪-১ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৫ জুলাই ১৯৯৭ সান্টিয়াগো কলম্বিয়া ৪-১ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৬ ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সান্টিয়াগো আর্জেন্টিনা ১-২ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৭ ১২ অক্টোবর ১৯৯৭ সান্টিয়াগো পেরু ৪-০ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৮ ১২ অক্টোবর ১৯৯৭ সান্টিয়াগো পেরু ৪-০ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ১৯ ১২ অক্টোবর ১৯৯৭ সান্টিয়াগো পেরু ৪-০ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ২০ ১৬ নভেম্বর ১৯৯৭ সান্টিয়াগো বলভিয়া ৩-০ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ২১ ১১ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৮ ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম, লন্ডন ইংল্যান্ড ২-০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২২ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৮ ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম, লন্ডন ইংল্যান্ড ২-০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৩ ২২ এপ্রিল ১৯৯৮ সান্টিয়াগো কলোমবিয়া ২-২ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৪ ২৪ মে ১৯৯৮ সান্টিয়াগো উরুগুয়ে ২-২ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৫ ৩১ মে ১৯৯৮ মন্টেলেমার তিউনিসিয়া ৩-২ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৬ জুন ১৯৯৮ অ্যাভিগন মরক্কো ১-১ আন্তর্জাতিক ম্যাচ ২৭ ১১ জুন ১৯৯৮ পারক লেসকুর, বার্ডেক্স ইতালি ২-২ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ ২৮ ১১ জুন ১৯৯৮ পারক লেসকুর, বার্ডেক্স ইতালি ২-২ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ ২৯ ১৭ জুন ১৯৯৮ স্টেড সেন্ট-এটিয়েন অস্ট্রিয়া ১-১ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ ৩০ ২৭ জুন ১৯৯৮ পারক দেস প্রিন্সিস, প্যারিস ব্রাজিল ১-৪ ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ ৩১ ২৯ জুন ২০০০ ইস্টাদিও নাসিয়ালাল দে চিলি, সান্টিয়াগো প্যারাগুয়ে ৩-১ ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ৩২ ১৫ আগস্ট ২০০০ ইস্টাদিও নাসিয়ালাল দে চিলি, সান্টিয়াগো ব্রাজিল ৩-০ ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ৩৩ ১৪ আগস্ট ২০০১ ইস্টাদিও নাসিয়ালাল দে চিলি, সান্টিয়াগো বলিভিয়া ২-২ ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ৩৪ ১৪ আগস্ট ২০০১ ইস্টাদিও নাসিয়ালাল দে চিলি, সান্টিয়াগো বলিভিয়া ২-২ ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ৩৫ জুন ২০০৫ ইস্টাদিও নাসিয়ালাল দে চিলি, সান্টিয়াগো বলিভিয়া ৩-১ ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ৩৬ ১৮ নভেম্বর ২০০৭ ইস্টাদিও সেন্টেনারিও, মন্টেভিডিও উরুগুয়ে ২-২ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ৩৭ ১৮ নভেম্বর ২০০৭ ইস্টাদিও সেন্টেনারিও, মন্টেভিডিও উরুগুয়ে ২-২ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা ফুটবলার জন্ম