বিশ্বকোষটির "দ্য আউল" সংস্করণ '''নুদিস্ক ফামিলেবুক''' (Nordisk familjebok) একটি সুয়েডীয় বিশ্বকোষ যা ১৮৭৬ থেকে ১৯৫৭ সালের মধ্যে প্রকাশিত হয়। এটি বর্তমানে লিঙ্কপিং রিউনবার্গ প্রকল্পে ডিজিটার ফরম্যাটে পাওয়া যাচ্ছে। ==ইতিহাস== নুদিস্ক ফামিলেবুকের প্রথম সংস্করণ ১৮৭৬ থেকে ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত ২০ খণ্ডে প্রকাশিত হয়। এই সংস্করণে নর্স পুরাণের দেবী ইদুনের ছবি থাকায় এটি "ইদুন সংস্করণ" নামে পরিচিত ছিল। এটি ২৫ বছর নিয়মিত প্রকাশিত হয় এবং প্রথম ১০টি সংস্করণের বিষয়বস্তুসমূহ পরবর্তী সংস্করণগুলোতে পাওয়া যায়নি। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নরডিস্ক ফ্যামিলজেকব রিউনবার্গ প্রকল্পের মাধ্যমে ৪৫,০০০ পৃষ্ঠার দুইটি সংস্করণই অনলাইনে পাওয়া যায়।