'''কুয়াংতুং''' (সরলীকৃত গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। প্রদেশটি দক্ষিণ চীন সাগরের উপকূলে অবস্থিত। ইংরেজি অক্ষরে একে '''Canton''' বা '''Kwangtung''' হিসেবে লেখা হত। ২০০৫ সালের জানুয়ারি মাসে কুয়াংতুং প্রদেশ হনান সিছুয়ান প্রদেশকে পেছনে ফেলে চীনের সবচেয়ে জনবহুল প্রদেশে পরিণত হয়। এখানে প্রায় কোটি স্থায়ী বাসিন্দা আছে এবং প্রায় কোটি অভিবাসী আছে যারা বছরে মাসেরও বেশি সময় এখানে বাস করে। ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানে ১০ কোটি ৪৩ লক্ষ লোকের বাস, যা চীনের মোট জনসংখ্যার ৭.৭৯ শতাংশ। প্রদেশের রাজধানী কুয়াংচৌ এবং অর্থনৈতিক কেন্দ্র শেনচেন চীনের সবচেয়ে জনবহুল গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির একটি। ১৯৮৯ সাল থেকে কুয়াংতুং চীনের প্রদেশগুলির স্থূল অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের ক্রমতালিকার শীর্ষে অবস্থান করছে। রাষ্ট্রীয় পরিসংখ্যান অনুযায়ী ২০১৪ সালে কুয়াংতুংয়ের স্থূল অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ছিল ৬৭৮ হাজার কোটি চীনা রেনমিনবি, বা ১.১ লক্ষ কোটি মার্কিন ডলার। এর অর্থনীতির আকার ইন্দোনেশিয়ার অর্থনীতির প্রায় সমান। কুয়াংতুং যদি আলাদা একটি দেশ হত, তাহলে এটি বিশ্বের লক্ষ কোটি ডলারের ক্লাবের সদস্য তথা বিশ্বের সেরা অর্থনীতিগুলির একটি হত। চীনের মোট উৎপাদনের প্রায় ১২% যোগান দেয় কুয়াংতুং। এখানে বহু চীনা আন্তর্জাতিক কর্পোরেশনের সদর দপ্তর কারখানা অবস্থিত। রাজধানী কুয়াংচৌতে নিয়মিতভাবে চীনে বৃহত্তম আমদানি-রফতানি মেলা, যার নাম ক্যান্টন মেলা, অনুষ্ঠিত হয়। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ