আনাতোলি কারপভ'''আনাতোলি কারপভ''' (Анато́лий Евге́ньевич Ка́рпов) (জন্ম মে ২৩, ১৯৫১) একজন রুশ দাবাড়ু প্রাক্তন বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন। তিনি ১৯৭৫ সাল থেকে দাবার ছিলেন। প্রায় দশ বছর ধরে দাবার রাজ্য শাসন করার পরে ১৯৮৫ সালে গ্যারি কাসপারভ এর কাছে হারের মাধ্যমে তিনি খেতাব হারান। গ্যারি কাসপারভ ১৯৯৩ সালে ফিদে থেকে বের হয়ে যাওয়ায় তিনি তার বিশ্চ্যাম্পিয়ন খেতাব পুনরুদ্ধার করেন। তবে এর আগে এই খেতাব ফিরে পাওয়ার জন্য তিনি ১৯৮৬ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত গ্যারি কাসপারভের বিপক্ষে তিনটি ম্যাচ খেলেছিলেন। ফিদে এর নতুন নিয়মের প্রতিবাদ জানিয়ে তিনি খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করার আগে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত তিনি তার টাইটেল ধরে রাখেন। দশকব্যাপী সেরা দাবাড়ুদের মধ্যে নিজের অবস্থান ধরে রাখার কারণে অনেকেই তাকে বিশ্বের সেরা দাবাড়ুর মর্যাদা দিয়েছেন। তিনি সর্বকালের সবচেয়ে সফল টুর্নামেন্ট খেলোয়াড়। পর্যন্ত (জুলাই ২০০৫) তিনি ১৬১ বার কোনো টুর্নামেন্টে প্রথম স্থান নিয়ে শেষ করেছেন। ১৯৭৮ থেকে ১৯৯৮ পর্যন্ত তিনি প্রত্যেকটি ফিদে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে অংশ নেন। তার পেশাদারী রেকর্ড ৩১৬৩ ম্যাচে ১১১৮টি জয়, ২৮৭টি পরাজয়, ১৪৮০টি অমীমাংসিত। তার শীর্ষ ইলো রেটিং ২৭৮০। তিনি মোট ৯০ মাস দাবা র‍্যাংকিং প্রথম স্থানে ছিলেন যা দাবার ইতিহাসের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। == ছেলেবেলা == কারপভ ১৯২৩ সালের ২৩শে মে তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন এর উরালস রাজ্যের জলাতোস্ত জন্মগ্রহণ করেন। চার বছর বয়সে তিনি প্রথম দাবা খেলা শেখেন। মাত্র এগারো বছর বয়সেই ক্যান্ডিডেট মাস্টার হয়ে তার প্রতিভার পরিচয় দেন। ১২ বছর বয়সেই তিনি সাবেক মিখাইল বটভিনিক এর স্কুলে দাবা শেখার সুযোগ পান। বটভিনিক কারপভের সম্পর্কে বলেছিলেন, ছেলেটির দাবার ব্যাপারে কোন ধারণাই নেই এবং এই পেশায় তার কোন ভবিষ্যৎ নেই'। তখন নিজের দুরবস্থার কথা কারপভ পরবর্তীতে স্বীকার করে বলেন বটভিনিকের দেয়া বাড়ির কাজগুলো তাকে এই দূর্বলতাগুলো কাটিয়ে উঠতে বেশ সাহায্য করেছিল। কারপভ বটভিনিকের তত্ত্বাবধানে খুব দ্রুত উন্নতি করতে থাকেন, যার ফলশ্রুতিতে তিনি মাত্র ১৫ বছর বয়সে ১৯৬৬ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের ন্যাশনাল মাস্টার খেতাব পান। এর মাধ্যমে তিনি ১৯৫২ সালে গড়া বরিস স্প্যাসকি এর রেকর্ডে ভাগ বসান। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ''World chess champions'' by Edward G. Winter, editor. 1981 ''The World's Great Chess Games'' by Reuben Fine, Dover; 1983. ''Anatoly Karpov's Best Games'' by Anatoly Karpov, Batsford; 2003. ''Curse of Kirsan: Adventures in the Chess Underworld'' by Sarah Hurst, Russell Enterprises, 2002. == বহিঃসংযোগ == Karpov's official homepage in Russian. Edward Winter, List of Books About Karpov and Korchnoi Happy Birthday! Anatoly Karpov turns sixty, Chessbase News, 23 May 2011 দাবা চ্যাম্পিয়ন বিষয়শ্রেণী:রুশ দাবাড়ু জন্ম ব্যক্তি