'''জাহাঙ্গীর হোসেন''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; জাহাঙ্গীর হোসেন -(জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক। জাহাঙ্গীর হোসেন (বিচারপতি) বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের বিচারপতি। == আরও দেখুন == *জাহাঙ্গীর আলম (দ্ব্যর্থতা নিরসন) *জাহাঙ্গীর (নাম) -উইকিমিডিয়া দ্ব্যর্থতা নিরসন পাতা '''জাহাঙ্গীর''' মোহাম্মদ আদেল -বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ মোঃ '''জাহাঙ্গীর''' আলম চৌধুরী -বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সাবেক প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার বাংলাদেশ রাইফেলসের সাবেক মহাপরিচালক '''জাহাঙ্গীর''' খান -করাচিতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত পেশাদার স্কোয়াশ খেলোয়াড়। নিরসন পাতা