'''ওয়েজলি ওয়েল্‌স অ্যান্ডারসন''' (; জন্ম: ১লা মে ১৯৬৯) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক এবং প্রযোজক। এছাড়া তিনি টেলিভিশনের জন্য বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রও নির্মাণ করেছেন। তার চলচ্চিত্রগুলো ভিন্নধর্মী দৃশ্যায়ন বর্ণনাশৈলীর জন্য পরিচিত। অ্যান্ডারসনকে বর্তমান সময়ের ওতোর হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি তার কাজের জন্য সমালোচকদের নিকট থেকে প্রশংসা অর্জন করেছেন এবং তার পরিচালিত তিনটি চলচ্চিত্র ''দ্য রয়্যাল টেনেনবমস'', ''মুনরাইজ কিংডম'' ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' বিবিসির ২০১৫ সালের একবিংশ শতাব্দীর সেরা চলচ্চিত্রের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। তিনি ''দ্য রয়্যাল টেনেনবমস'', ''মুনরাইজ কিংডম'' ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনবার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি মিস্টার ফক্স''-এর জন্য শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি প্রথমবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রথম জীবন== ওয়েজলি ওয়েল্‌স অ্যান্ডারসণের জন্ম মে, ১৯৬৯ সালে টেক্সাসের হিউস্টনে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == '' Into The Deep'', in-depth Anderson profile at ''The Guardian'' "Wes Anderson", brief profile by Martin Scorsese Wes Anderson interviews Bill Murray at Interview জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মার্কিন প্রবাসী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার বিজয়ী প্রযোজক মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী