'''অপারেশন টোয়াইলাইট''' শব্দযুগোল ইংরেজী শব্দ Operation Twilight থেকে নেওয়া হয়েছে, Operation অর্থ শক্তিপ্রয়োগ আর Twilight অর্থ গোধূলি বা সন্ধ্যা, কিন্তু অপারেশন টোয়াইলাইট শব্দযুগোল বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্যারা কমান্ডো দল (বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ১৭ পদাতিক ডিভিশন বিশেষায়িত কমান্ডো দল) সিলেটের দক্ষিণ সুরমার শিববাড়ি এলাকায় আতিয়া মহলে জঙ্গী বিরোধি অভিযানের নামকরন করেন, এই অভিযানটিতে জঙ্গী দমনে সেনাবাহিনী সময় নেয় টানা ১১১ ঘণ্টা এই অভিযানে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কমান্ডোরা তাদের জীবন বাঁজি রেখে ২৫ মার্চ দুপুরে অত্যান্ত দক্ষতার সহিত পাঁচ তলা বাড়িটির প্রতি তলায় ৬টি করে মোট ৩০টি ফ্ল্যাটের মধ্যে ২৮টি ফ্ল্যাটে বসবাসকারী ৭৮ জন জিম্মিকে অক্ষত অবস্থায় উদ্ধার করে যাদের মধ্যে ৩০ জন পুরুষ, ২৭ জন মহিলা ২১ শিশু ছিলো অপারেশন টোয়ালাইট’এ নিহত জঙ্গির সংখ্যা চার, মাত্র চারজন জঙ্গীকে দমন করতে (প্রায় পাঁচ দিন) দীর্ঘ সময় লাগার পিছনে কারন হিসেবে প্রেসব্রিফিংয়ে সেনা সদর দপ্তরের ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ফখরুল আহসান বলেন, "প্রথম দিনের ঘটনা। বাড়িটির কলাপসিবল গেটের সামনে একটি বড় বালতির মধ্যে বিস্ফোরক ছিল। ওটা যখন ডেটোনেট করেছে, তখন পুরো কলাপসিবল গেটটা উড়ে এসে পাশের বিল্ডিংয়ে পড়েছে। ওখানে আমাদের তিন চারজন সদস্য ছিলেন, তারা ছিটকে গেছেন। পুরো বিল্ডিং কেঁপে উঠেছে। এরকম এক্সপ্লোসিভ ভেতরে আরও থাকতে পারে।" ২৫ মার্চ ২০১৭ সালে আতিয়া মহল থেকে ২০০ গজ দূরে আতিয়া মহলের বাইরের জঙ্গীদের বোমা বিস্ফোরণে নিহত হন দুই পুলিশ কর্মকর্তাসহ ছয়জন। এছাড়া আহত হন র‌্যাবের গোয়েন্দা প্রধান লে. কর্নেল আবুল কালাম আজাদসহ ৪৪ জন। অপারেশন টোয়াইলাইট শুরুর আগের ঘটনা সম্পর্ক্যে ব্রিগেডিয়ার ফখরুল বলেন, ”গত ২৪ মার্চ রাত দেড়টার দিকে পুলিশ সদস্যরা সিলেটের শিববাড়ির পাঠানপাড়া সড়কের পাশের আতিয়া মহলটি ঘিরে ফেলে। রাত সাড়ে ৪টার দিকে তারা নিশ্চিত হন আতিয়া মহলের নিচতলায় জঙ্গিরা অবস্থান করছে। পুলিশ সদস্যরা তখন আতিয়া মহলের নিচতলার ছয়টি কক্ষ বাইরে থেকে বন্ধ করে দেয় এবং ভবনের মূল প্রবেশ পথের কলাপসিবল গেইটে তালা লাগিয়ে বাড়িটি ঘিরে ফেলে। এসময় পুলিশ বাহিনীর উপস্থিতি টের পেয়ে জঙ্গিরা তাদের লক্ষ্য করে গ্রেনেড ছুঁড়ে মারে। তখন জঙ্গিদের দক্ষতা আটাশটি পরিবারের নিরাপত্তা ঝুঁকি বিবেচনা করে বিশেষায়িত বাহিনী সোয়াতের সহায়তা কামনা করে সিলেট পুলিশ”। == তথ্যসুত্র ==