'''২০১৩ সিইসিএএফএ কাপ''' (স্পন্সরশীপের কারণে '''গোটিভি সিইসিএএফএ কাপ''' নামেও পরিচিত) ছিল সিইসিএএফএ কাপের ৩৭তম বাৎসরিক আয়োজন। একটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা হিসাবে প্রতিযোগিতায় কাউন্সিল ফর ইস্ট এ্যান্ড সেন্ট্রাল আফ্রিকা ফুটবল এসোসিয়েশনের সদস্য দেশসমূহের জাতীয় দলসমূহের অংশগ্রহণ করে থাকে। প্রতিযোগিতাটি ২০১৩ সালের ২৭ নভেম্বর থেকে ১২ ডিসেম্বরে তারিখে কেনিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতায় ১২টি জাতীয় দল অংশগ্রহণ করে, যার মধ্যে জাম্বিয়া আমন্ত্রিত দল হিসাবে অংশগ্রণ করেছিল। জিবুতি দ্বিতীয়বারের মত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে ব্যাথ হওয়ায়, তার স্থানে জাম্বিয়াকে নেওয়া হয়েছিল। প্রতিযোগিতার ঐতিহ্যগত নিয়ম অনুসারে, অংশগ্রহণের জন্য আফ্রিকার অন্য জাতীয় দলকে আমন্ত্রণ জানানো যাবে, যদি সিইসিএএফএ সদস্যদের মধ্যে কেউ অংশগ্রহণ না করে। মালাবি উগান্ডায় অনুষ্ঠিত গত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিল এবং ২০১১ সালের প্রতিযোগিতায় মালাবি জিম্বাবুয়ে অংশ নিয়েছিল। ইরিত্রিয়া টুনার্মেন্ট থেকে নাম প্রত্যাহার করার পরে তাদের আমন্ত্রণ জানানো হয়। কেনিয়া স্বাগতিক দেশ হিসাবে তিনবারের চ্যাম্পিয়ন সুদানকে ২-০ গোলের ব্যবধানে পরাজিত করে শিরোপা অর্জন করে। কেনিয়ার পক্ষে এলান ওয়ানগা তিনটি গোল করেন। প্লে-অফ পদ্ধতিতে জাম্বিয়া তৃতীয় স্থান অর্জন করে। জাম্বিয়া তাঞ্জানিয়াকে ৬-৫ প্লান্টি গোলের ব্যবধানে পরাজিত করে, তার আগে ৯০ মিনিটের খেলায় ১-১ গোলে ড্র হয়। == পটভূমি স্পন্সরশীপ== ২০১২ সালের ২৫ নভেম্বর নিলামের পর স্বাগতিক দেশ হিসাবে কেনিয়ার নাম ঘোষণা করা হয়, যেখানে কেনিয়ার পরই রুয়ান্ডার অবস্থান করছিল। যাহোক, মরক্কোর মারাক্কেশে কনফেডারেশন অব আফ্রিকান ফুটবল এর কংগ্রেস সম্মেলনের আগ পর্যন্ত স্বাগতিক দেশের নাম নিশ্চিত হয়নি। অবশেষে সম্মেলনের পর ২০১৩ সালে ১১ মার্চ ঘোষণা করা হয় যে, কেনিয়া ফুটবল ফেডারেশন সিইসিএএফএ কাপ আয়োজনে প্রস্তুত এবং তাতে কেনিয়া সরকারেরও সমর্থন রয়েছে। কেনিয়ার রাজধানী শহর নাইরোবি সহ মোম্বাসা, কিসুমু, মাচাকোস এবং নাকুরু পাচঁটি শহরে ছয়টি ভেন্যু নির্বাচন করা হয়। ২০১২ সালে ২১ নভেম্বর সিইসিএএফএ স্পঞ্জর হিসাবে গোটিভির নাম ঘোষণা করে, কেনীয় শিলিংয়ে অঙ্গীকারাবদ্ধ ছিল। ইভেন্ট পরিচালনা করার জন্য তারা ১১.২৫ মিলিয়ন কেনীয় শিলিং বরাদ্ধ করে। ২৫ মিলিয়ন বরাদ্ধ ছিল ইভেন্টের ২৬টি ম্যাচ সরাসরি সম্প্রচারের জন্য। এছাড়াও কোকা-কোলা সহযোগী স্পঞ্জর হিসাবে ৬.৫ মিলিয়ন এবং ইউ.এ.পি. ইন্সুরেন্স ৫.৫ মিলিয়ন কেনীয় শিলিং দেওয়া অঙ্গীকার করে। ইভেন্টে পুরস্কারের জন্য ৮.৭ মিলিয়ন কেনীয় শিলিং (প্রায় ইউএস ১০০,০০০ ডলার) বরাদ্ধ ছিল। তার মধ্যে চ্যাম্পিয়ন পুরস্কার ছিল ৬.৫ মিলিয়ন কেনীয় শিলিং, রানার্স আপের জন্য ২.৫ মিলিয়ন এবং তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দলের জন্য ৬০০,০০০ লক্ষ কেনীয় শিলিং দেওয়া হয়। ==অংশগ্রহণকারী দলসমূহ== ১৫ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলসমূহের জন্য ড্র অনুষ্ঠিত হয়। সিইসিএএফএ-এর ১২ সদস্যের পাশাপাশি আইভরিকোস্ট, মালাবি জাম্বিয়াকে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। যাহোক, সিইসিএএফএ আইভরিকোস্টকে আমন্ত্রণ না জানানো সিদ্ধান্ত নেয়। মালাবিকে আমন্ত্রণ জানানো হলেও মালাবি ফুটবল এসোসিয়েশন প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ না করা সিদ্ধান্ত জানায়। অবশেষে একমাত্র জাম্বিয়া অংশগ্রহণ করে। নিম্নলিখিত ১২টি দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য নিশ্চিত করা হয়েছিল: (আমন্ত্রিত) == অফিসিয়াল স্টাফ == প্রতিযোগিতায় সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার জন্য কাউন্সিল ফর ইস্ট এ্যান্ড সেন্ট্রাল আফ্রিকা ফুটবল এসোসিয়েশন ১৮জন অসিফিয়াল কর্মকর্তা নিয়োগ করেন। ;রেফারি থিয়েরি কুরুনজিজা লুলেসিগেড ঘেব্রেমিক্যাল এন্থনি ওয়ায়ো ডেভিস ওময়েনো লুইচ হাকিজিমা হ্যাগি উইশ খেইরালা মুর্তাজ ডেনিস বাট ওয়াজিরি শেহে ;সহকারি রেফারি গিলবার্ট চেরুয়ট টনি কিডিয়া সিম্বা হুনুর সুলাইমান বশির ফ্রেজার সাকারা মোহাম্মদ ইদাম ফার্দিনান্দ চাচা সামুয়েল কায়োন্দো মার্ক স্সোনকো ==গ্রুপ পর্ব== গ্রুপ পর্ব ২৭ নভেম্বর শুরু হয়ে ডিসেম্বর শেষ হয়। ম্যাচগুলি তিন পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হয়; যথাক্রমে ২৭-২৯ নভেম্বর, ৩০-২ ডিসেম্বর এবং ৩-৫ ডিসেম্বর। যদি দুই বা ততোধিক দলের গ্রুপ ম্যাচ শেষ হওয়ার পরে পয়েন্ট সমান হয়, তবে র‌্যাঙ্কিংয়ে নিম্ন লিখিত মানদণ্ড প্রযোজ্য হবে। (ক্রমিকভাবে সাজানো): সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার প্রাপ্ত পয়েন্ট সংখ্যা; সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার গোলের পার্থক্য; সংশ্লিষ্ট দলসমূহের মধ্যকার গোলের স্কোর; খেলায় জড়িত দলের মধ্যে এওয়ে গোলের স্কোর; সমগ্র খেলার গোলের ব্যবধান; সমগ্র খেলার গোলের স্কোর; যতগুলি ড্র। গ্রুপ টেবিলের রংয়ের পরিচয় যেসকল দল গ্রুপ পর্ব থেকে ফাইনালের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে যেসকল দল গ্রুপ পর্বে দ্বিতীয় স্থান এবং প্রতিযোগিতায় তৃতীয় স্থান অর্জন করেছে যেসকল দল গ্রুপ পর্বেই বিদায় নিয়েছে === গ্রুপ === গ্রুপের খেলা শেষে কেনিয়া ইথিওপিয়া একই সমান পয়েন্ট অর্জন করে। ফলে বিজয়ী নির্ধারনের জন্য কয়েন টসের সিদ্ধান্ত হয়, যাতে কেনিয়া গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন হয়। === গ্রুপ বি === === গ্রুপ সি === === তৃতীয় স্থান বাছাই পর্ব === গ্রুপ পর্বে বিজয়ী রানার্স আপ ছাড়াও দুটি সেরা তৃতীয় স্থানের দল নকআউট পর্বের জন্য নির্বাচন করা হয়। ==নকআউট পর্ব== কোয়াটার ফাইনাল দিয়ে নকআউট পর্ব শুরু হয় ডিসেম্বর এবং ফাইনালের মাধ্যমে শেষ হয় ১২ ডিসেম্বর। পর্বে এক গ্রুপের বিজয়ী অন্য গ্রুপের দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারীর সাথে লড়াই করে। সেমি-ফাইনালে পরাজিত দুই দল তৃতীয় স্থানের জন্য আরেকটি প্লে-অফ ম্যাচ খেলে। === ব্রাকেট === === কোয়াটার ফাইনাল === কোয়াটার ফাইনালের ম্যাচসমূহ ৭-৮ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হয়। === সেমি-ফাইনাল === সেমি-ফাইনাল ১০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত হয়। === তৃতীয়স্থান নির্ধারনী ম্যাচ === === ফাইনাল === == গোলস্কোর== ==ফাইনাল র‌্যাঙ্কিং== শীর্ষ চার দল ছাড়া, গ্রুপ পর্বের একই টাই-ব্রেকিং মানদণ্ড ব্যবহার দলসমূহের র‌্যাঙ্কিং বা অবস্থান দেয়া হয়। '''গ্রুপ পর্যায়ে দ্বিতীয় স্থান অর্জনকারী''' '''গ্রুপ পর্বে বিদায় হওয়া দল''' ==আরও দেখুন== ২০১৩ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ ২০১৩ এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (সংগৃহীত: ১৭ মে ২০১৪) কাপ ফুটবল অনুষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা কেনিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা