যৌগ''' দুটি হ্যালোজেন মৌলের পারস্পরিক বিক্রিয়ার দ্বারা গঠিত হয়। যেমন:FeBr3,IF7 ইত্যাদি। সাধারণতঃ তিন বা ততোধিক হ্যালোজেন মৌল দ্বারা গঠিত কোনো আন্তঃহ্যালোজেন পাওয়া যায় না, যদিও কিছু সূত্র দাবী করে যে এবং যৌগের অস্তিত্ব আছে, এবং তত্ত্বগতভাবে বলা যায় যে প্রকৃতির যৌগ সুস্থিত। ==প্রকারভেদ== আন্তঃহ্যালোজেন যৌগগুলির গঠনের ভিত্তিতে এদের চার ভাগে ভাগ করা হয়: গঠন সংকেত উদাহরণ সংকরায়ণ ত্রিমাত্রিক গঠনাকৃতি XX' IF,ClF ইত্যাদি sp3 সরলরৈখিক XX'3 BrF3,ClF3 ইত্যাদি sp3d আনমিত (Bent) T-আকৃতিবিশিষ্ট XX'5 ClF5,BrF5 ইত্যাদি sp3d2 বর্গ পিরামিডীয় XX'7 IF7 ইত্যাদি sp3d3 পঞ্চকোণীয় দ্বিপিরামিডীয় আয়োডিন ক্লোরিন ব্রোমিন আয়োডিন ==ব্যবহার== 1. আন্তঃহ্যালোজেন যৌগগুলি নির্জল বা অজলীয় দ্রাবক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। 2.ClF3,BrF3 প্রভৃতি যৌগগুলি ভালো ফ্লুরিনেটিং বিকারক।যেমন: 3.চর্বি তেল-এর আয়োডিন সংখ্যা নির্ণয় করতে ICl ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র== যৌগ পদার্থ