'''রাণা মজিদ হক খান''' (জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩) পৈসলি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''মজিদ খান''' বামহাতি ব্যাটসম্যান অফ স্পিন বোলার। স্কটল্যান্ডের পক্ষে অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৯ অনূর্ধ্ব-২৩ পর্যায়ে ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মজিদের এক চাচাতো ভাই ওমর হোসেন তার সাথে কেলবার্ন ক্রিকেট ক্লাবে খেলেছেন। এছাড়াও তারা ফার্গাসলাই ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন বর্তমানে ক্লাইডেসডেল ক্রিকেট ক্লাবে খেলছেন। কর্মজীবনে একটি অ্যাকাউন্টেন্সি ফার্মে কর্মরত রয়েছেন। ২০ জুলাই, ২০০২ তারিখে স্কটল্যান্ড দলের পক্ষে ইউরোপীয় খেলায় ইংল্যান্ড বোর্ড একাদশের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের প্রাথমিক তালিকায় ওমরসহ তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তাদের উভয়কেই দলের চূড়ান্ত তালিকায় অন্তর্ভুক্তির জন্য শারীরিক যোগ্যতাকে প্রাধান্য দেয়ার শর্ত আরোপ করা হয়। ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে স্কটল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দুবাই কেনিয়া সফরে দলের সদস্য হন। এছাড়াও, ২০০৭ সালের বিশ্ব ক্রিকেট লীগ প্রথম বিভাগ প্রতিযোগিতায় রানার্স-আপ হওয়া স্কটল্যান্ড দলকে সহায়তা করেন তিনি। ২০০৭ সালের শেষদিকে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ দলের সদস্য ছিলেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট স্কটল্যান্ড কর্তৃপক্ষ কাইল কোয়েতজারকে অধিনায়কত্ব করে তাদের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। দলে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ২৬ ফেব্রুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের ৩য় খেলায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে ৯ম উইকেটে অ্যালাসডেয়ার ইভান্সকে সাথে নিয়ে স্কটল্যান্ডের একদিনের ইতিহাসে ৬২ রানের সেরা জুটি গড়েন। এরফলে প্রথমবারের মতো স্কটল্যান্ড দল বিশ্বকাপে দুই শতাধিক রানের কোটা অতিক্রম করলেও তার দল মাত্র উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। কিন্তু, ১১ মার্চ, ২০১৫ তারিখে দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের অভিযোগে তাকে নিজ দেশে ফেরত পাঠানো হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ম্যাট মচন স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == Majid Haq Personal Profile Cricket Scotland জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার