'''খাইবার পাখতুনখোয়া''' (), (KPK) (পূর্বনাম '''উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ''')। এটি পাকিস্তানের চারটি প্রদেশের অন্যতম প্রদেশ। এর পশ্চিম দক্ষিণ দিকে কেন্দ্র শাসিত উপজাতীয় এলাকা, উত্তর-পূর্বে বাল্টিস্থান, পূর্বে আজাদ কাশ্মীর, দক্ষিণপূর্বে পাঞ্জাব রাজধানী ইসলামাবাদ, এবং উত্তর-পশ্চিমে আফগানিস্তান অবস্থিত। পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশ এর দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। খাইবার পাখতুনখোয়া'র প্রাদেশিক রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর হলো পেশাওয়ার। == ইতিহাস == === স্বাধীনতা এবং ডুরান্ড লাইন বিতর্ক === === আফগান যুদ্ধ === === নাম পরিবর্তন === == জনসংখ্যা উপাত্ত == জনসংখ্যা ইতিহাস আদমশুমারী জনসংখ্যা শহুরে ---- ১৯৫১ ৪,৫৫৬,৫৪৫ ১১.০৭% ১৯৬১ ৫,৭৩০,৯৯১ ১৩.২৩% ১৯৭২ ৪,৩৮৮,৫৫১ ১৪.২৫% ১৯৮১ ১১,০৬১,৩২৮ ১৫.০৫% ১৯৯৮ ১৭,৭৪৩,৬৪৫ ১৬.৮৭% === ভাষা === উর্দু হলো জাতীয় ভাষা, এটি লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। পশতু, প্রধান ভাষা। প্রধানত মধ্যাঞ্চলীয় জেলা গুলোতে ব্যবহৃত হয়। হিন্দকো,(একটি পাঞ্জাবী উপভাষা)। সারাইকি (পাঞ্জাবী উপভাষা) প্রধানত দক্ষিণাঞ্চলীয় জেলাগুলোতে ব্যবহৃত হয়। খোওয়ার, প্রধানত উত্তরের চিত্রাল জেলায় ব্যবহৃত হয়। পাঞ্জাবী, প্রধান শহর গুলোর কিছু মানুষ এবং ক্যান্টনমেন্ট এলাকায় ব্যবহৃত হয়। কহিস্তানি, প্রধানত কহিস্তান জেলা এবং সোয়াত কেলার উত্তর অর্ধে ব্যবহৃত হয়। গজরী প্রদেশের উত্তরের অর্ধাংশে কিছু মানুষ এই ভাষায় কথা বলে। ভাষা, প্রাসিয়ান প্রভিতি ভাষা আফগান উদ্বাস্তুরা ব্যবহার করে। আরো ভাষার মধ্যে কাশ্মীরি, শীনা, রোমানি, বুরুসাশকি, অয়াকহি, বাল্টি, বেলুচি, ব্রাহই, সিন্ধি এবং ইংরেজি (প্রশাসনিক এবং পর্যটনে) ব্যবহৃত হয়। শহরগুলোতে শুধুমাত্র উর্দু এবং ইংরেজি লিখিত ভাষা হিসেবে পাওয়া যায়। ইংরেজি, পাকিস্তানের সরকারি ভাষা, প্রধানত সরকারি কাজে এবং সাহিত্যিক কারনে ব্যবহার করা হয়। === ধর্ম === খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের অধিকাংশ অধিবাসী ইসলাম ধর্মের অনুসারী। এদের মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ সুন্নি মুসলিম, এছারাও শিয়া, ইসমাইলি এবং আহমাদিয়া মতবাদে বিশ্বাসী মুসলিম রয়েছেন। এছারাও এখানে হিন্দু এবং শিখদের কিছু ছোট সম্প্রদায় বসবাস করে। == গুরুত্বপূর্ণ শহর == ১৪ টি জেলার নাম অ্যাবোটাবাদ বাজাউর বান্নু বাট্টাগ্রাম বুনার চারশাদ্দা চিত্রাল ডেরা ইসমাইল খান দির উপার দির লোয়ার হানগু হরিপুর কারাক খাইবার কোহাত খুররাম উপার কোহিস্তান লোয়ার কোহিস্তান কোলাই পলাস লাক্কি মারওয়াত মালাকান্দ মানশেরা মারদান মোহমান্দ উত্তর ওয়াজিরিস্তান নওশেরা ওরাকজাই পেশোয়ার দক্ষিণ ওয়াজিরিস্তান সোয়াব সোয়াত শাংলা থানক তরগার == ক্রীড়া == == তথ্যসূত্র == প্রদেশ