'''দেওয়ান শামসুল আবেদীন''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি হাছন রাজার অধঃস্তন পুরুষ (প্র-পৌত্র)। সুনামগঞ্জ-৩ আসন থেকে তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == দেওয়ান শামসুল আবেদীন সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == দেওয়ান শামসুল আবেদীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সুনামগঞ্জ জেলার রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯১ সালে সুনামগঞ্জ-৪ আসনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে করে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-৩ == তথ্যসূত্র == জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ বিভাগের ব্যক্তি রাজনীতিবিদ