'''বল্লভভাই পটেল''' (, ''Vallabhbhāī Paṭel'', pronounced (৩১ অক্টোবর ১৮৭৫ ১৫ ডিসেম্বর ১৯৫০) একজন ভারতীয় পণ্ডিত জাতীয়তাবাদী নেতা। যিনি সরদার প্যাটেল নামেই বেশি পরিচিত ছিলেন। তাকে ভারতের '''লৌহমানব''' বলা হয়। তিনি স্বাধীন ভারতের প্রথম উপ প্রধানমন্ত্রী। == জন্ম শিক্ষাজীবন == গুজরাটের কুর্মী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন প্যাটেল। তুলনায় বেশি বয়েসে ম্যাট্রিক পাশ করেন (২২ বছর)। == কর্মজীবন == শিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি আইন পড়তে আগ্রহী হন এবং ব্যারিস্টারি পড়ার জন্যে লণ্ডনে যান। দেশে ফিরে একজন আইনজীবী হিসেবে কাজে যোগ দেন। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর তিনি প্রথম উপপ্রধানমন্ত্রী হন। ==সম্মননা== thumb তার সম্মাননায় ভারতের গুজরাতে তার জন্মস্থানে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু ভাস্কর্য তৈরি করা হয়। যার নাম দেওয়া হয় "ঐক্যের মূর্তি।" যা গত ৩১শে অক্টোবর ২০১৮ইং সালে উদ্ভোধন করা হয়। এইছাড়াও তার নামে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে। ==স্মৃতিচারণ== ঐক্যের মূর্তি সর্দার বল্লভভাই পটেল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু