'''জোয়েল শেলডন উইলসন''' (; জন্ম: ৩০ ডিসেম্বর, ১৯৬৬) ত্রিনিদাদে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট আম্পায়ার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল প্রণীত আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকার অন্যতম সদস্য উইলসন ওয়েস্ট ইন্ডিজের আম্পায়ার হিসেবে ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == আম্পায়ার == অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য মনোনীত বিশজন আম্পায়ারদের মধ্য অন্যতম সদস্য ছিলেন। তন্মধ্যে, অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের তিনটি খেলা অন-ফিল্ড আম্পায়ার হিসেবে পরিচালনা করেন। এর কয়েকমাস পর ২১-২৫ জুলাই, ২০১৫ তারিখে চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেট পরিচালনার মাধ্যমে নিজেকে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত করেন। == পরিসংখ্যান == ২৮ আগস্ট, ২০১৬ তারিখ অনুযায়ী: প্রথম শেষ মোট '''টেস্ট''' চট্টগ্রাম, জুলাই ২০১৫ বার্মিংহাম, আগস্ট ২০১৬ '''ওডিআই''' কিংস্টন, জুন ২০১১ ব্রিজটাউন, জুন ২০১৬ ৩০ '''টি২০আই''' দুবাই (ডিএসসি), মার্চ ২০১২ লডারহিল, আগস্ট ২০১৬ ১৯ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ২০১৫ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর টোবাগোর ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার