'''সাদেক খান''' (২১ জুন ১৯৩৩ ১৬ মে ২০১৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক, কলাম লেখক চলচ্চিত্র নির্মাতা। ভাষা আন্দোলনে তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০০২ সালে তাকে একুশে পদক পুরস্কার প্রদান করে। == প্রাথমিক জীবন == খান ১৯৩৩ সালের ২১ জুন তার বাবার কর্মস্থল মুন্সিগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন প্রাক্তন বিচারপতি আব্দুল জব্বার খান। আব্দুল জব্বার খান ছিলেন পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের স্পীকার পূর্ব পাকিস্তান মুসলিম লীগের সভাপতি ছিলেন। তার পৈতৃক নিবাস ছিল বরিশাল জেলার বাবুগঞ্জ উপজেলার গ্রামে। তিনি মা-বাবার জেষ্ঠ্য সন্তান ছিলেন। == কর্ম জীবন == খান ১৯৫২ ভাষা আন্দোলনের একজন ভাষাসৈনিক ছিলেন, তিনি কেন্দ্রীয় সংগ্রাম কমিটির সভা থেকে গ্রেফতার হয়েছিলেন এবং ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৫৫ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত দৈনিক সংবাদ পত্রিকায় উপ-সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি ইংরেজি সাপ্তাহিক উইকলি হলিডেতেও সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশ প্রেস ইন্সটিটিউটের সভাপতি ছিলেন। খান চলচ্চিত্র শিল্পেও কাজ করেছেন। তিনি ১৯৬৫ সালে নদী নারী চলচ্চিত্রের পরিচালনা প্রযোজনা করেছিলেন। এছাড়া তিনি এ,জে, করদর নির্মিত উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র দুর হে সুখ কি গাওন এবং মহিউদ্দীন পরিচালিত রাজা এলো শহরে ছবিতে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত == খান আঞ্জুমান চৌধুরী খানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির কিশোর খান নামে একটি ছেলে রয়েছে। == মৃত্যু == সাদেক খান ২০১৬ সালের ১৬ মে বাংলাদেশের ঢাকায় মৃত্যু বরণ করেন। == আরও দেখুন == একুশে পদক বিজয়ীদের তালিকা (২০০০–০৯) ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু পদক বিজয়ী সাংবাদিক ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী কলাম লেখক