() (১৬২৫-১৭১৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () অষ্টাদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ঝি-বা-ব্জাং-পো ১৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ম্ত্শো-মো ()। তেরো বছর বয়স শাক্য ল্হা-দ্বাং () নামক ফান-ব্দে () বৌদ্ধবিহারের প্রধান তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন এবং যমান্তক, হেরুকা, ছেদ সাধনা প্রভৃতি বিভিন্ন তান্ত্রিক বিষয়ে শিক্ষাপ্রদান করেন। () নামক চতুর্থ () এবং () নামক পঞ্চম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। সতেরো বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করেন যেখানে বিহারের ষোড়শ প্রধান () নামক চতুর্থ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষা প্রদান করেন। ১৬৪৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করলে তিনি বিহারের অষ্টাদশ প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। এরপর তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করলে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। তিনি সাততলা উচ্চ একটি বিশালাকার মৈত্রেয়ের চিত্রকলা একটি একতলা উচ্চ অমিতাভ বুদ্ধের স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করান এবং বৌদ্ধবিহারে প্রভূত সংস্কার সাধন করেন। তিনি পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা হিসেবে চিহ্নিত করে তাকে বৌদ্ধবিহারে নিয়ে এসে শিক্ষা প্রদান করেন। এবং বিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন। ১৬৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পুনরায় মধ্য তিব্বত যাত্রা করেন। এই সময় তিনি পঞ্চম দলাই লামা এবং নামক উনচল্লিশতম নিকট যমান্তক লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৬৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারে সম্পূর্ণ দায়িত্ব অর্পণ করে জীবনের বাকি সময় বিভিন্ন স্থানে সাধনা করে কাটান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব