'''আশরাফ জাহাঙ্গীর সেমনানি''' (‎; ১২৮৫–১৩৮৬ সুলতান সৈয়দ মখদুম আশরাফ জাহাঙ্গীর সেমনানি একজন সুফি দরবেশ যিনি ১২৮৫ সালে ইরানের সেমনানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সুলতান ইব্রাহিম নুরবখশি সেমনানের বাদশাহ ছিলেন। তার বংশ-তালিকা হযরত মুহাম্মদ পর্যন্ত পৌছে। তার মা বিবি খাদিজা তুর্কি সুফি দরবেশ খাজা আহমদ ইয়াসাভীর বংশধর ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == তার বাবার মৃত্যুর পর তিনি ১৭ বছর বয়সে রাজা হন। তিনি সর্বদা সুফিবাদের প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন এবং সর্বদা তার সময় সুফিদের সাথে ছিলেন, বিশেষত রুকনউদ্দীন আলা উল দৌলা সেমনানি। ২৩ বছর বয়সে তিনি তার সিংহাসনটি তার ভাই সুলতান সাঈদ মুহাম্মদকে ছেড়ে দেন এবং তার মায়ের কাছ থেকে অনুমতি চেয়েছিলেন এবং বাংলায় তার শিক্ষক আলা উল হক পান্ডভীকে দেখা করার যাত্রা শুরু করেছিলেন == ভ্রমণ == তিনি দক্ষিণ ভারতের গুলবার্গা যান এবং তারপর সারান্দিব যান এবং তিনি আরো মক্কা মদীনায়ও যান। == অন্যান্য সুফিদের সাথে সাক্ষাত == ভ্রমণের সময় তিনি দেখা করেন মখদুম জাহানিয়ান জাহান গশত, মীর সৈয়দ আলী হামদানি, বান্দে নওয়াজ, খাজা বাহউদ্দিন নকশবন্দ এবং সুলতান ওয়ালাদ (জালালুদ্দীন রুমির পুত্র)। == মজার এবং ওরস == তার মজার ভারতের উত্তর প্রদেশের আম্বেদকর জেলার কিচওয়াচা শরিফে অবস্থিত। তার 'উরস' (ইন্তিকাল বার্ষিকী) ইসলামী মাসের মুহাররমের ২৮ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। ==আরো দেখুন== আলা উদ-দৌলা সিমনানি আলাউল হক পান্ডভী ==তথ্যসূত্র == সুফি দরবেশ অর্ডার নগর জেলার মানুষ। সেমনানের লোক জন্ম মৃত্যু লেখক কবি মুসলিম ধর্মীয় নেতা