'''হাজ্জাজ ইবন ইলাত (রাঃ)''' রাসুল(সঃ) একজন বিশিষ্ট সাহচার্য সাহাবা ছিলেন ।তিনি ধনী ব্যক্তি ছিলেন মক্কা বিজয়ের দিন খালিদ বিন ওয়ালিদের নেতৃত্বে ইসলামের পতাকা বহন করেছিনেল ==নাম বংশ পরিচয়== হাজ্জাজ ইবনে ইলাতের মূলনাম হল হাজ্জাজ তার ডাকনাম আবু কিলাব মতান্তরে আবু মুহাম্মাদ আবু আবদুল্লাহ ।তার পিতার নাম ইলাত ইবন খালিদ বনী সুলাইম গোত্রের সন্তান। ==ইসলাম গ্রহন== ইবন সাদ বলেন, রাসূল (সাঃ) যখন খাইবার প্রান্তে তখন তিনি রাসুল(সঃ) নিকট গিয়ে হয়ে ইসলাম গ্রহণ করেন তারপর মদীনায় বসতি স্থাপন করেন। ইবন আব আদ-দুনিয়া ‘হাওয়াতিফুল জিন’ গ্রন্থে বর্ণনা করেন, তিনি একটি কাফিলার সাথে মক্কায় যাচ্ছেন। একটি নির্জন ভীতিজনক উপত্যকায় রাত হলে তারা ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে পড়ে। হাজ্জাজ রাত জেগে তার কাফেলা পাহারা দিচ্ছিলেন ।তিনি গভীর রাতে এই অদৃশ্য হতে সুরা আর রাহমান এর ৩৩ নং আয়াতটি শুনতে পান এবং এই ঘটনায় প্রভাবিত হয়ে পরবর্তীতে মদিনা অথবা খায়বার প্রান্তে উপস্থিত হয়ে রাসুল এর নিকট ইসলাম গ্রহণ করেন "ওহে জিন মানবজাতি! আকাশ মন্ডলী পৃথিবীর সীমা তোমরা যদি অতিক্রম করতে পার, অতিক্রম কর! কিন্তু তোমরা তা পারবে না শক্তি ছাড়া"। (সূরা আর রাহমান-৩৩)। ==যুদ্ধে অংশগ্রহন== খাইবার যুদ্ধের অল্প কিছুদিন পূর্বে হাজ্জাজ ইসলাম গ্রহণ করেন। যুদ্ধেই তিনি সর্বপ্রথম মুসলিম বাহিনীর সাথে যোগ দেন। মক্কা বিজয়ের সময় তিনি মদীনার বাইরে ছিলেন, রাসূল(সাঃ) মক্কা অভিযানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করলে তাকে খবর পাঠিয়ে মদীনায় নিয়ে আসেন মক্কা বিজয়ের দিন হযরত খালিদ ইবন ওয়ালীদ (রাঃ) ১০০০ সৈন্যের একটি বাহিনী নিয়ে বনী সুলাইমের পথে মক্কায় প্রবেশ করেন। এই বাহিনীতে আব্বাস ইবনে মিরদাস, খুফাফ ইবনে নুদবাহ হাজ্জাজ ইবনে ইলাত- তিনজন তিনটি পতাকা বহন করেন হাজ্জাজ ছিলেন ধনী ব্যক্তি। তিনি মক্কা থেকে তার সকল সম্পদ সরিয়ে আনতেও সক্ষম হয়েছিলেন। মদীনায় তিনি নিজের জন্য একটি বাড়ী একটি মসজিদ নির্মাণ করেন। ==মৃত্যু== তার মৃত্যুকাল সম্পর্কে দুটি বর্ণনা আছে। একটি মতে তিনি উমার ফারুকের (রাঃ) খিলাফতকালের প্রথম দিকে মৃত্যুবরণ করেন ।তবে অন্য একটি মতে তিনি হযরত আলী (রাঃ) আয়িশার (রাঃ) মধ্যে সংঘটিত উটের যুদ্ধে/উষ্ট্রের যুদ্ধে শাহাদাত বরণ করেন এটি নির্ভরযোগ্য নয়,এই যুদ্ধে তার ছেলে ইন্তিকাল করেন ==তথ্যসূত্র== ==টীকা== রেফারেন্স বইঃ (বইঃ আসহাবে রাসূলের জীবনকথা দ্বিতীয় খন্ড) লেখকঃ ড. মুহাম্মাদ আবদুল মাবুদ''' সাহাবা