'''গোলাম মুসাব্বির রকিব''' জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৮৮) রাকিব মুসাব্ববীর নামে খ্যাত, তিনি একজন বাংলাদেশী গায়ক-গীতিকার, রেকর্ড প্রযোজক তার প্রথম একক অ্যালবাম (যারে আমার মন) প্রকাশের পরে রাকিব মুসাব্বির জনপ্রিয় হয়েছিলেন। তিনি লোক, পপ এবং রক গান গেয়ে থাকেন। ==জীবনী== তিনি ১৯৮৮ সালের ডিসেম্বর বাংলাদেশের ভৈরব শহরে একটি মধ্যবিত্ত বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছেন তিনি আরএম মিউজিক ফ্যাক্টরি নামে ভৈরবতে নিজের ঘরে বসে স্টুডিও স্থাপন করেছিলেন রাকিব মুসাব্বির ২০০৭ সাল থেকে সংগীত ব্যবসায় সক্রিয় আছেন তিনি। ==কর্মজীবন== ২০০৮ সালে, তিনি তার প্রথম একক অ্যালবাম যারে আমার মন প্রকাশ পেয়েছিল, লোক এবং আধুনিক সংগীতের মিশ্রণ। পরের কয়েক বছরে, রকিব আটটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছে: বৈশাখ এলো, তার দ্বিতীয় একক অ্যালবামটি সাউন্ডটেক ২০১০ সালে প্রকাশিত; মাধবী লতা, তার প্রথম অ্যালবামটি ২০১০ সালে লেজার ভিশন দ্বারা প্রকাশিত; ২০১১ সালে লেজার ভিশন দ্বারা প্রকাশিত তার দ্বিতীয় অ্যালবাম জানি তুমি; অভিমানি আকাশ, ২০১২ সালে গাঞ্চিল প্রকাশিত আসিফ ইকবালের সাথে তার তৃতীয় অ্যালবাম; সুখ পাখি, সিডি চয়েস ২০১৩ সালে প্রকাশিত তার তৃতীয় একক অ্যালবাম; রোদেরা আকাশ, তার চতুর্থ অ্যালবাম সিডি চয়েস দ্বারা প্রকাশিত ২০১৪ নন্দনী, লেজার ভিশন দ্বারা ২০১৪ প্রকাশিত তার ৫ম তম অ্যালবাম। ২০১৪ সালে সিডি চয়েস দ্বারা প্রকাশিত তার চতুর্থ একক অ্যালবাম ভালবাসা এমনই; এবং তার আসন্ন অ্যালবাম রামু মিশ্রণ (ভলিউম -১) এবং সাজনা এই বছরের শীঘ্রই আসছে। তিনি তার সমস্ত অ্যালবামে নতুন কণ্ঠ এবং কিছু বিখ্যাত কণ্ঠ দিয়েছেন। রাকিব প্রথম মিশ্র অ্যালবাম জেগে উঠো (লেজার ভিশন ২০১১)। ==অ্যালবাম== বছর নাম ধরন লেবেল ২০০৮ ''যারে আমার মন'' একক সাউন্ডটেক ২০১০ ''বৈশাখ এলো'' একক সাউন্ডটেক ২০১০ ''মাধবী লতা'' মিশ্র লেজার ভিশন ২০১১ ''জানি তুমি'' মিশ্র লেজার ভিষন ২০১২ ''অভিমানী আকাশ'' মিশ্র গাংচিলl ২০১৩ ''সুখ পাখি'' একক সিডি চয়েজ ২০১৪ ''রোদেলা আকাশ'' মিশ্র সিডি চয়েজ ২০১৪ ''নন্দনী'' মিশ্র লেজার ভিষন ২০১৪ ''ভালবাসা এমনই'' একক সিডি চয়েজ ২০১৫ ''রামু মিক্স (ভলি-1)'' একক ২০১৫ ''সাজনা'' মিশ্র ২০১৬ ''বিরোহের যাদুঘর'' ইু ফ্যাক্টর ==তথ্যসূত্র==