খৎনা করা পুরুষাঙ্গের দৃষ্টিতে প্রাক-বীর্যপাত হচ্ছে। ফ্লুয়ড''', '''প্রি-সেমিনাল ফ্লুইড''' বা '''কাউপারের''' '''তরল''' হিসাবেও পরিচিত, এবং প্রথাবিহীনভাবে ''প্রাক-কাম'' হিসাবে পরিচিত) যৌন উত্তেজনার সময় পুরুষাঙ্গের মূত্রনালী থেকে নির্গত স্পষ্ট, বর্ণহীন, স্নিগ্ধ এক বিশেষ ধরনের তরল। এটি বীর্যের সাথে বীর্য অনুরূপ দেখা যায়, তবে এর মধ্যে পৃথক রাসায়নিক পার্থক্য রয়েছে। প্রাক-বীর্য তরলের মধ্যে বীর্য উপস্থিতি নিম্ন থেকে অনুপস্থিত থেকে পরিবর্তনশীল। প্রাক-ইজাকুলেট লুব্রিক্যান্ট এবং অ্যাসিড নিউট্রালাইজার হিসাবে কাজ করে। == উৎস এবং রচনা == উত্তেজনা, হস্তমৈথুন, ফোরপ্লে বা যৌন সঙ্গমের সময় প্রাথমিক পর্যায়ে তরলটি পুরুষাঙ্গের মূত্রনালী থেকে স্রাব হয়। ব্যক্তি সম্পূর্ণরূপে প্রচণ্ড উত্তেজনা বীর্যপাতের কিছুক্ষণ আগে যখন পৌঁছায়। এটা প্রাথমিকভাবে উত্পাদিত হয় গ্রন্থি (Cowper এর গ্রন্থি) Littré এর গ্রন্থি (সঙ্গে মূত্রনালির গ্রন্থি দ্বারা। যে পরিমাণ তরল জারি করা হয়, তা ব্যক্তিদের মধ্যে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। কিছু কিছু ব্যক্তি কোনও প্রাক-বীর্যপাত তরল উত্পাদন করে না। কেউ কেউ বেশি পরিমাণে নির্গত করে প্রি-ইজাকুলেটে বীর্যের সাথে সম্পর্কিত কিছু রাসায়নিক রয়েছে। যেমন অ্যাসিড ফসফেটেস। তবে অন্যান্য বীর্য চিহ্নিতকারী যেমন প্রাক-বীর্য তরল থেকে সম্পূর্ণ অনুপস্থিত। == কাজ এবং ঝুঁকি == প্রাক-বীর্য প্রস্রাবজনিত মূত্রনালীতে অবশিষ্ট অম্লতা নিরপেক্ষ করে শুক্রাণু উত্তরণের জন্য আরও অনুকূল পরিবেশ তৈরি করে। যোনি সাধারণত অ্যাসিডযুক্ত, তাই বীর্য নিঃসরণের আগে প্রাক-বীর্য জমা হওয়া শুক্রাণু বেঁচে থাকার জন্য যোনি পরিবেশে পরিবর্তন আনতে পারে বেপকহারে। প্রাক-বীর্যপাত যৌন ক্রিয়াকলাপের সময় লুব্রিক্যান্ট হিসাবেও কাজ করে, এবং বীর্য জমাট বাঁধার ভূমিকা পালন করে থাকে দারুণ ভাবে। প্রাক-বীর্যে নিম্ন স্তরের বা কোনও শুক্রাণুর উপস্থিতি নেই। যদিও গবেষণায় পুরুষদের ছোট ছোট নমুনাগুলি পরীক্ষা করা হয়। এটি দুটি বিপরীত গবেষণায় উচ্চ শুক্রাণু ঘনত্বের পৃথক ক্ষেত্রে সহ মিশ্র প্রমাণ পাওয়া যায়। জনপ্রিয় বিশ্বাস একটি ১৯৬৬ মাস্টার্স এবং জনসন অধ্যয়নের সাথে ডেটিং "'বলেছিল যে মধ্যে শুক্রাণু থাকতে পারে'", যা গর্ভাবস্থার কারণ হতে পারে, যা কোয়েটাস ইন্টারপ্রেটাস (প্রত্যাহার) একটি গর্ভনিরোধক পদ্ধতি হিসাবে ব্যবহারের বিরুদ্ধে তর্ক করার একটি সাধারণ ভিত্তি মাত্র। তবে প্রাক-বীর্য গর্ভাবস্থা সৃষ্টিতে অকার্যকর। গবেষণাগুলি সংক্রামিত পুরুষদের বেশিরভাগ নমুনায় এইচআইভির উপস্থিতি প্রদর্শন করেছে। যা খুুুবি হুুুমকি আমাদের জন্য এগুলি। == অত্যুত্পাদন == বিরল ক্ষেত্রে, কোনও ব্যক্তি অতিরিক্ত পরিমাণে প্রাক-বীর্যপাত তরল উৎপাদন করতে পারে। যা বিব্রতবোধকর বা জ্বালা হওয়ার কারণ হতে পারে। কিছু ক্ষেত্রে প্রতিবেদনগুলি সন্তোষজনক ফলাফলগুলি নির্দেশ করে, যখন এই ধরনের ব্যক্তিদের ফিনাস্টেরাইডের মতো ইনহিবিটারের সাথে চিকিত্সা করা হয়। == আরো দেখুন == যোনি লুব্রিকেশন বীর্য বয়ঃসন্ধি যোনি == তথ্যসূত্র == অঙ্গ অনুবাদসহ পাতা