এটি বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলে বসবাসরত উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের একটি তালিকা, যেখানে সিলেট, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ এবং মৌলভীবাজারের ব্যক্তিত্বদের স্থান দেয়া হয়েছে। এই তালিকায় ব্রিটিশ বাংলাদেশী বা বাংলাদেশী মার্কিনীদেরও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যারা মূলত সিলেটি বংশোদ্ভূত। তাদেরকে '''সিলেটি'''ও বলা হয়। সিলেটের যেসব অংশ বর্তমানে ভারতের বরাক উপত্যকা নামে পরিচিত, তাদেরকে এই তালিকায় স্থান দেয়া হয়নি, যদিও তারা সিলেটি ভাষায় কথা বলে। ==সমাজকর্মী == স্যার ফজলে হাসান আবেদ ==শিক্ষাবিদ== গোবিন্দ চন্দ্র দেব দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ মুহম্মদ জাফর ইকবাল লেখক, পদার্থবিদ শিক্ষাবিদ *অনুদ্বৈপায়ন বুদ্ধিজীবী রাজনীতিবিদ== রুশনারা আলী, একজন ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ রুশনারা আলী, ব্রিটিশ পার্লামেন্টে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত সর্বপ্রথম বাংলাদেশি। আজমল মাসরুর লুৎফুর রহমান মানযিলা পলা উদ্দিন গোবিন্দ চন্দ্র দেব মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী *মোহাম্মদ আবদুর রব ==সাংবাদিক== আলতাফ হোসেইন ==সাহিত্যিক== হাসন রাজা, একজন মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী। দিলওয়ার, কবি শাহ আবদুল করিম বাউল শিল্পী সৈয়দ মুজতবা আলী, লেখক হাসন রাজা। হেমাঙ্গ বিশ্বাস (গন সঙ্গীত শিল্পী) *আব্দুর রউফ চৌধুরী,লেখক, কথাসাহিত্যিক *সৈয়দ সুলতান ==গীতিকার== রাধারমণ দত্ত শাহ আবদুল করিম বাউল শিল্পী এবং গ্রাম-বাংলার একজন গীতিকার হাসন রাজা, একজন মরমী কবি এবং বাউল শিল্পী ==বিনোদনকারী== মনিকা আলী, ঔপন্যাসিক রুনা লায়লা, প্লেব্যাক গায়িকা শুভ্র দেব, প্লেব্যাক সংগীতশিল্পী সঞ্জীব চৌধুরী, সংগীতশিল্পী সাংবাদিক সালমান শাহ, চলচ্চিত্র অভিনেতা সুবীর নন্দী, প্লেব্যাক সংগীতশিল্পী ==রাজনীতিবিদ== আলতাফ হোসেইন আবুল মাল আবদুল মুহিত আব্দুস সামাদ আজাদ জেনারেল মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী, মুক্তি বাহিনীর সর্বাধিনায়ক নুরুল ইসলাম নাহিদ বদর উদ্দিন আহমেদ কামরান (সিলেটের মেয়র, আওয়ামীলীগ সদস্য) বিপিনচন্দ্র পাল দেওয়ান ফরিদ গাজী, প্রাক্তন মন্ত্রী মুহাম্মদ আব্দুল হক লুৎফুর রহমান শমসের মবিন চৌধুরী শাহ এম এস কিবরিয়া শাহ আজিজুর রহমান সাইফুর রহমান সুরঞ্জিৎ সেনগুপ্ত হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী হ্যানসেন ক্লার্ক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেস সদস্য ===প্রধান বিচারপতি=== সুরেন্দ্র কুমার সিনহা সৈয়দ জে. আর. মোদাচ্ছির হোসেন সৈয়দ এ. বি. মাহমুদ হোসেন ==ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব== শাহ জালাল প্রখ্যাত মুসলিম সাধক; শাহপরান সিলেট অঞ্চলের একজন খ্যাতনামা মুসলিম সাধক; শেখ ভানু। ==বিজ্ঞানী== আতাউল করিম জামিলুর রেজা চৌধুরী ==ক্রীড়াবিদ== অলোক কাপালি, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল আবুল হাসান এনামুল হক জুনিয়র, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল কায়সার হামিদ, মোহামেডানের একজন প্রাক্তন ফুটবলার নাজমুল হোসেন, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল তাপস বৈশ্য বাংলাদেশের একজন ক্রিকেটার। রাণী হামিদ, একজন বাংলাদেশী দাবাড়ু এবং বাংলাদেশের প্রথম মহিলা আন্তর্জাতিক দাবা মাস্টার। রাজিন সালেহ, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ==অন্যান্য উল্লেখযোগ্য মুখ== আনোয়ার চৌধুরী, ব্রিটিশ বাংলাদেশী কূটনীতিবিদ। ইকবাল আহমেদ, বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী একজন ব্রিটিশ উদ্যোক্তা। টমি মিয়া, ব্রিটিশ বাংলাদেশী তারকা রন্ধনশিল্পী রাগীব আলী, সমাজসেবক, শিল্পোপতি, চাবাগান মালিক এবং জালালাবাদ রাগীব-রাবেয়া মেডিকেল কলেজ এবং লিডিং ইউনিভার্সিটির প্রতিষ্ঠাতা। হাসান মশহুদ চৌধুরী, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সেনা প্রধান (সাবেক) ==বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর== *মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন *সেগুফতা বখ্‌ত চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== বিভাগের ব্যক্তি ব্যক্তিদের তালিকা