'''জেমস ম্যাথু মুইরহেড''' (জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৯৩) ভিক্টোরিয়া প্রদেশের মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার উদীয়মান ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া পার্থ স্কর্চার্সে খেলছেন। এছাড়াও, অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্স মেলবোর্ন স্টার্স দলে খেলেছেন। আল্টোনা থেকে আগত '''জেমস মুইরহেড''' একজন লেগ স্পিনার। খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতেই তিনি বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। ভিক্টোরিয়া দলের অগোচরেই সাউথ অস্ট্রেলিয়া দলের সাথে চুক্তিবদ্ধতার দরুন দলকে AUD১৫,০০০ অস্ট্রেলীয় ডলার জরিমানা দিতে হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে সাউথ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। এছাড়াও তিনি অস্ট্রেলিয়ার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে খেলেছেন। এছাড়াও তিনি ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া আমন্ত্রিত একাদশে প্রতিনিধিত্ব করেন ২০১৩ সালের অ্যাশেজ সিরিজে আগত অস্ট্রেলিয়ায় সফরকারী ইংল্যান্ড দলের মোকাবেলা করেন। ২৯ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে তার অভিষেক হয়। খেলায় তিনি ওভার বোলিং করে ৩৪ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যারন ফিঞ্চ ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার