'''লুৎফুন নাহার লতা''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী, মঞ্চ ব্যক্তিত্ব এবং নাট্য পরিচালক। তিনি ''এইসব দিনরাত্রি'' (১৯৮৫), ''বহুব্রীহি'' (১৯৮৮), ''একা একা'' (১৯৮৫) নাটকের জন্য পরিচিত। আশির দশকের শেষের দিকে তিনি অভিনয় শুরু করেন, এবং ১৯৯৭ সালের পর অভিনয় পেশা থেকে দীর্ঘ বিরতি নেন। ১৯৯৮ সালে ''একাত্তরের লাশ'' চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ হয়। ==জীবনী== লতা বাংলাদেশে জন্ম নেন। তিনি ১৯৯৭ সাল থেকে নিউ ইয়র্কে বসবাস শুরু করেন। অবসরপ্রপ্ত মেজর নাসির উদ্দিনের সঙ্গে বিবাহ বিচ্ছেদের পর ২০০৪ সালে বংশদ্ভুত মার্কিন ব্যবসায়ী মার্ক ওয়েনবার্গকে বিয়ে করেন তিনি। ২০০৭ সালে তিনি ''জীবন যুদ্ধের কোলাজ'' শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের বঙ্গবন্ধু সাংস্কৃতিক জোটের সভাপতি ছিলেন। কর্মরত ছিলেন নিউইয়র্ক সিটি ডিপার্টমেন্ট অব এডুকেশনে। ==কাজ== ===চলচ্চিত্র তালিকা=== ;অভিনেত্রী হিসেবে ''একাত্তরের লাশ'' (১৯৯৮) বছর শিরোনাম চরিত্র টিকা ১৯৮৫ ''একা একা'' নিশাত ''এইসব দিনরাত্রি'' শারমিন ১৯৮৭ ''দ্বিতীয় জন্ম'' ১৯৮৮ ''সৈকতে সারস'' জেবিন ''বহুব্রীহি'' মিলি ১৯৯৭ ''ঘটনা সামান্য'' রুমকি লতা নাসির উদ্দিন হিসেবে ;পরিচালক হিসেবে ''তুমি আসবে বলে'' (২২১৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বছর অনুপস্থিত