ভারতের পশ্চিমঘাট পর্বতমালায় ভারতীয় বাদামি বেজি '''ভারতীয় বাদামি বেজি''' ''(Herpestes fuscus)'' দেখতে অনেকটা ছোট লেজের বেজির মতো। ভারতীয় বাদামি বেজি প্রধানত ভারতে শ্রীলঙ্কায় দেখা যায়। == বিবরণ == An old illustration of ''H. f. maccarthiae'' অধিক সংখ্যক ভারতীয় বাদামি বেজিই ভারতের পশ্চিমঘাট পর্বতমালায় দেখা যায়। এই প্রজাতির সম্পূর্ণ দেহ গাঢ় বাদামি বর্ণের লেজটি লক্ষণীয় ভাবে কালো বর্ণের হয়ে থাকে। এদের লেজ সম্পূর্ণ দেহের দুই-তৃতীয়াংশ এবং পাতি বেজির থেকে অধিক লোমযুক্ত হয়। এদের সরু লেজ পশম অন্যান্য প্রজাতিদের থেকে এদের আলাদা করে। == বিস্তৃতি == এদের দক্ষিণ ভারতের বিস্তীর্ণ অঞ্চলে দেখা যায়। পশ্চিমঘাট পর্বতমালা, নীলগিরি পর্বত, মাদুরাই-এর উচ্চ তরঙ্গায়িত মালভূমি, আনাইমালাই পর্বত, কেরালা প্রভৃতি বিভিন্ন জায়গায় দেখা যায়। এছাড়া ভারতের প্রতিবেশী রাষ্ট্র শ্রীলঙ্কায় দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি স্তন্যপায়ী