'''রাজকুমার রাও''' (জন্ম ৩১ আগস্ট ১৯৮৪), একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা রাজকুমার হিন্দি চলচ্চিত্র জগতে নিজেকে একজন শক্তিমান অভিনেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছেন রাজকুমার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার, ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং এশিয়া প্যাসিফিক স্ক্রিন পুরষ্কার অর্জন করেছেন ভারতের হরিয়ানার গুড়গাঁও রাজকুমারের জন্ম এবং সেখানেই তিনি বেড়ে উঠেছেন রাজকুমার দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন এবং পরে অভিনয় নিয়ে ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডিয়া থেকে পড়াশুনা শেষ করেছেন এরপর রাজকুমার মুম্বাইয়ে আসেন এবং পরীক্ষামুলক কাহিনীধর্মী সিনেমা ''লাভ সেক্স অউর ধোঁকা'' (২০১০) দিয়ে, তার চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার শুরু করেন কয়েকটি সংক্ষিপ্ত ভূমিকাতে অভিনয়ে পর, তার বড় সাফল্য আসে কাহিনীধর্মী চলচ্চিত্র '' কাই পো চে! '' (২০১৩)। এর জন্য সে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্র হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর মনোনয়ন পান। এরপর সে শহীদ আজমী জীবনী নির্ভর চলচ্চিত্র ''শহিদ'' (২০১৩) অভিনয় করেন, এর জন্য সে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে জাতীয় পুরষ্কার এবং ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সমালোচক পুরস্কার পুরষ্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == রাজকুমার রাও ভারতের হরিয়াণা রাজ্যের গুড়গাঁও আহিরওয়াল পরিবারে জন্মগ্রহণ করে। গুড়গাঁও এর এসএইচ. এস. এন. সিদ্ধেশ্বর পাবলিক স্কুল থেকে স্কুল জীবন শেষ করে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনস্থ আত্মা রাম সনাতন ধর্ম কলেজ থেকে কলা বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি একসময়ে সিতিজ নিধি এবং দিল্লীর শ্রী রাম কেন্দ্রে থিয়েটার করতো। ২০০৮ সালে সে ভারতে পুনে তে অবস্থিত ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডিয়া থেকে স্নাতক লাভ করে এবং মুম্বাই ফিরে আসে। == কর্মজীবন == === শুরু এবং চলচ্চিত্রে প্রাথমিক চরিত্র === ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডিয়া থেকে পাশ করার পর সে ২০১০ এর দিকে এক বছরের মতো চলচিত্র স্টুডিও এবং কাস্টিং ডিরেক্টরদের সাথে পরিদর্শন করতো। ২০১০ এর দিকে যখন দিবাকর ব্যানার্জী তার নতুন চলচ্চিত্র "''লাভ সেক্স অউর ধোঁকা''" এর নতুন মুখ খুঁজছিল তখন রাজকুমার রাও তার প্রথম সুযোগ পায়। তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ছিলো একতা কাপুর এর ''রাগিনি এমএমএস''।সেখানে তিনি নেতিবাচক চরিত্রে অভিনয় করেন।এই দুই চলচ্চিত্রে দুর্দান্ত অভিনয় এবং প্রশংসা পাবার পর তিনি যখন বিজয় নামবিয়ার এর ''শয়তান'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন তা দেখে "রেডিফ" এর সমালোচক রাজা সেন এর তাকে নিয়ে মন্তব্য ছিলো ২০১২ সালে বেশ কয়েকটি সংক্ষিপ্ত তবে বেশ চরিত্র তবে গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন। যেমন, "''গ্যাংস অফ ওয়াইসপুর পার্ট ২''", "''চিটাগাং''" এবং "''তালাশ।''" "''লাভ সেক্স অউর ধোঁকা''" তার অভিনয় দেখে অনুরাগ কাশ্যপ "''গ্যাংস অফ ওয়াইসপুর''" এর জন্য তাকে বাছাই করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +Key Denotes films that have not yet been released Films Year Film Role Notes ২০১০ ''লাভ সেক্স অর ধোকা'' আদর্শ ২০১১ ''রাগিনি এমএমএস'' '' উদয় ২০১১ ''শয়তান'' মালোয়াঙ্কার পিন্টা ২০১২ গ্যাংস অফ ওয়াইসপুর পার্ট সামসাদ আলম ২০১২ ''চিটাগাং'' লোকনাথ বল ২০১২ ''তালাশ'' দেবরাথ কুলকার্নিi ২০১৩ ''কাই পো চে!'' গোবিন্দ প্যাটেল ২০১৩ ''বয়েস তো বয়েস হে'' ২০১৩ ''ডি-ডে'' মইন(ভয়েস)) ক্যামিও ২০১৩ ''শহীদ'' শহীদ আজমী ২০১৪ ''কুইন'' বিজয় ২০১৪ ''সিটিলাইটস'' দীপক সিং ২০১৫ ''ডলি কি ডলি'' ২০১৫ ''হামারি আধুরি কাহানি'' হরি প্রসাদ ২০১৬ আলিগড় দীপু সেবাস্তিয়ান ২০১৭ ট্রাপড সউরিয়া ২০১৭ ''রাবতা'' মুয়াক্কিত স্পেশার এপিয়ারেন্স ২০১৭ ''ব্যাহেন হোগি তেরি'' শিব কুমার ২০১৭ ''বারেলি কি বারফি'' প্রিতম বিদ্রোহী ২০১৭ ''নিউটন'' নিউটন কুমার ২০১৭ ''শাদি মে জরুর আনা'' সত্যেন্দ্র ২০১৭ ''বোসঃ ডেড/এলাইভ'' '' সুভাষ চন্দ বোস ওয়েব সিরিজ ২০১৮ ''স্ত্রী'' ভিকি ২০১৯ ''জাজমেন্টাল হ্যায় ক্যায়া'' কেশব ২০১৯ ''মেড ইন চায়না'' রঘু == পুরষ্কার এবং মনোনয়ন == বছর চলচ্চিত্র পুরষ্কার পুরস্কারের বিভাগ ফলাফল Ref. ২০১৪ কাই পো চে! স্ক্রিন পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র জি সিনে পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র ''শহীদ'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা প্রযোজক গিল্ড চলচ্চিত্র পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ২০১৫ ''কুইন'' স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র ''সিটিলাইটস'' প্রযোজক গিল্ড চলচ্চিত্র পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা 2017 ''আলিগড় '' ফিল্ম ফেয়ার পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র জি সিনে পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র পেটার হটেস্ট নিরামিষ ভুজি সেলেব্রেটি হটেস্ট নিরামিষ ভুজি CNN-IBN ইন্ডিয়ান অফ দ্যা ইয়ার বিনোদন জি কিউ পুরষ্কার বছরের সেরা অভিনেতা ২০১৮ জি সিনে পুরষ্কার অসাধারন প্রভাব পুরষ্কার (পুরুষ) ''ট্রাপড'' ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব, মেলবোর্ন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (স্পেশাল মেনশন) এফ আই অনলাইন পুরষ্কার, ভারত প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''বারেলি কি বারফি'' পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ফিল্ম ফেয়ার পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র জি সিনে পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র স্টার স্ক্রিন পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্র ''নিউটন'' শ্রেষ্ঠ এশিয়া প্যাসিফিক স্ক্রিন পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জি সিনে পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরুষ (জুরির পছন্দ) এফ আই অনলাইন পুরষ্কার, ভারত প্রধান চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জি সিনে পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার বিজয়ী births Actor National Film Award winners and Television Institute of India alumni male film actors actors from Haryana actors in Hindi cinema from Gurgaon of Delhi alumni বিষয়শ্রেণী:Zee Cine Awards winners