'''আবুল কাশেম সন্দ্বীপ''' (১ এপ্রিল ১৯৪৪ ১০ ডিসেম্বর ১৯৯৫) ছিলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক সংগঠক। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় রেডিও বাংলাদেশ বেতার-এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। তিনি রেডিওতে স্বাধীনতার ঘোষণা দেয়া দ্বিতীয় ব্যক্তি ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সন্দ্বীপ ১৯৪৪ সালের এপ্রিল চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন নূর আহমেদ। তিনি ১৯৫৯ সালে সাউথ স্যান্ডউইথ স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৬৮ সালে তিনি বাংলা সাহিত্যের বিএ (অনার্স) ডিগ্রি অর্জন করেন এবং চট্টগ্রাম ১৯৬৯ সালে এমএ অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৭০ সালে, তিনি চট্টগ্রামের ফটিকছড়ি কলেজে সহ-অধ্যক্ষ হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে চট্টগ্রামের কালুরঘাটে স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী বেতার কেন্দ্র গঠিত হয়, তিনি এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। তিনি এই বেতার কেন্দ্রে বার্তা বিভাগের দায়িত্ব পালন করেন। স্বাধীনতার পর তিনি কিছুদিন ঢাকা বেতার কেন্দ্রে নিযুক্ত ছিলেন এবং পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয় সমবায় ইউনিয়নের গণশিক্ষা প্রকল্পে পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর তিনি ১৯৯৫ সালের ১০ ডিসেম্বর ৫১ বছর বয়সে সাভারের তালবাগস্থ নিজ বাসভবনে মৃত্যুবরণ করেন। == পুরস্কার == বঙ্গবন্ধু স্বর্ণ পদক (১৯৭৫) আজিজুর রহমান সাহিত্য (১৯৮৬) সাংবাদিকতায় একুশে পদক (১৯৯৮, মরণোত্তর) চাদ সুলতানা সাহিত্য পুরস্কার (২০০২, মরণোত্তর) এছাড়া তার স্মৃতির স্মরণে সাভার পৌরসভার সাভার থানা সড়কটির নাম ‘আবুল কাশেম সন্দ্বীপ’ হিসেবে নামকরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী লেখক জেলার শিক্ষাবিদ গীতিকার সাংবাদিক একুশে পদক বিজয়ী