যত হাসি তত রান্না স্টার জলসার একটি সিরিজ। যা টেলিভিশনের একটি সম্পূর্ণ ভিন্ন বিন্যাসের সাথে, ভারতীয় দর্শকদের পরিচয় করিয়ে দেয়।। এটি কথাসাহিত্য, বাস্তবতাসহ কুকিং শো, যেখানে গুপ্ত পরিবারের রান্নার দক্ষতা উঠে এসেছে। স্টার জলসাতে সোম থেকে শনি দুপুর ২টায় প্রচারিত হত। এটি সন্ধ্যার অন্যান্য মেগা সিরিয়ালের চেয়ে বেশি জনপ্রিয়তা টিআরপি পেয়েছিল এবং টি সরকার প্রোডাকশনের ব্যানারে তৈরি। == গল্প == চেতলা এলাকায় বসবাসকারী যৌথ পরিবার গুপ্ত পরিবার ।তারা তাদের রন্ধন দক্ষতার জন্য বিখ্যাত। পরিবারের প্রতিটি সদস্য তাদের রান্নাঘর দক্ষতা নিয়ে গর্ব করে। বলতে গেলে রান্নাঘর গুপ্ত ভিলার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ। এই পরিবারে তিথির বিয়ে হয়, যার রন্ধন দক্ষতা সামান্য। পরিবারটি যখন জানতে পারে যে একবার এক শেফ দ্বারা অপমানিত হওয়ার পরে তিথিকে এক কুকিং শো থেকে বের করে দেয়া হয়েছিল। তখন, গুপ্ত ভিলা পরিবারের সদস্যরা এটিকে ব্যক্তিগত চ্যালেঞ্জ হিসাবে গ্রহণ করে।তারা চেষ্টা‌ শুরু করে তিথির রন্ধনশিল্পের দক্ষতা বাড়িয়ে তাকে একজন সম্পূর্ণ শেফ বানানোর জন্য। যাতে সে সেই শেফকে জবাব দিতে পারে, যে তাকে অপমান করেছিল।এভাবেই তিথির যাত্রা শুরু হয়। পরিবারের প্রত্যেক সদস্য তাকে প্রতিদিন একটি ডাইলেবল ডিশ রান্না করতে শেখায়। == বার্তা == অনুষ্ঠানের নির্বাহী প্রযোজক দর্শকদের কিছু বিশেষ কিছু এনে দেওয়ার জন্য দুটি ফরম্যাটকে এক করেছেন। এই সিরিয়ালের মাধ্যমে দর্শকরা গৌণ খাদ্যের রেসিপিগুলি শিখতে পারবে,যখন তারা কল্পনাপ্রসূত চরিত্রগুলির সাথে নিজেদের একাত্ম করবে। == শ্রেষ্ঠাংশ == সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় ,যিনি গুপ্ত পরিবারের প্রধান। মেঘা চক্রবর্তী, অতিথি হিসেবে। রস (ভূত) == তথ্যসূত্র == বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক