'''''আদম সুরত''''' বাংলাদেশী আধুনিক চিত্রশিল্পী এস এম সুলতানের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত ১৯৮৯ সালের প্রামাণ্যচিত্র; যোটির চিত্রনাট্য রচনা এবং পরিচালনা করেছেন তারেক মাসুদ। সুলতানের দৈনন্দিন কর্ম শিল্পজীবন চিত্রায়নের পাশাপাশি বাংলার সংস্কৃতি এবং কৃষিচিত্র উপস্থাপন করা হয়েছে এই প্রামাণ্যচিত্রে নির্বাহী প্রযোজনা করেছেন ক্যাথরিন মাসুদ। চিত্রগ্রহণ করেছেন মিশুক মুনীর এবং সম্পাদনা করেছেন নজরুল ইসলাম। এছাড়াও বাংলা ইংরেজি ধারাবর্ণনা করেছেন যথাক্রমে জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় এবং আলমগীর কবির। নির্মাণের সময় তারেক মাসুদের পরিচয় ঘটে ক্যাথরিন শেপিয়ারের সাথে এবং পরবর্তীতে তারা বিয়ে করেন। এটি মাসুদের প্রথম প্রামাণ্যচিত্র। ==পটভূমি== মূলত শিল্পী এস এম সুলতান বিষয়ক আহমদ ছফা রচিত একটি লেখা ১৯৮২ সালে তারেক মাসুদকে এই প্রামাণ্যচিত্র নির্মানে উদ্বুদ্ধ করে। এরপর টানা সাত বছর ধরে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত মাসুদ নির্মাণ করেন। প্রাথমিক অবস্থায় শিল্পী এস এম সুলতান স্বভাববশত গণমাধ্যম বা ক্যামেরার সামনে আসতে অনিচ্ছা প্রকাশ করেন। বিষয়ে তিনি বলেন: চিত্রগ্রাহক হিসেবে আনোয়ার হোসেনের কাজ করার কথা থাকলেও চুড়ান্তকালে মিশুক মুনীর চিত্রগ্রাহক হিসেবে কাজ করেন। ==সঙ্গীত== ==মুক্তি== ১৯৮৯ সালে প্রথম প্রদর্শনী হয় মার্কিন যৃক্তরাষ্ট্রে। বাণিজ্যিকভাবে প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শন না করা হলেও ১৯৮০-এর দশকে দেশে এবং দেশের বাইরে টেলিবিশন মাধ্যমে প্রচারিত হয়েছিল। সে সময়ে ১৬ মিলিমিটার প্রযুক্তিতে নির্মাণ করা হয়েছিল এবং এর ফলে প্রযুক্তিগত বিভিন্ন কারণেই তা প্রদর্শন করা সম্ভব হয় নি। ===ডিভিডি=== ২০১৪ সালের বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিতে আয়োজিত "তারেক মাসুদ উৎসবে" ''আদম সুরত'' চলচ্চিত্রের ডিভিডি সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। এই ডিভিডি সুলতানের ওপর নির্মিত এক সমৃদ্ধ দলিল। দুটি ডিস্ক একটি বই সমৃদ্ধ এই সংকলনে অর্ন্তভূক্ত রয়েছে চলচ্চিত্রের সঙ্গে জড়িত ব্যক্তিদের সাক্ষাৎকার, শিল্পী সুলতানের আঁকা চিত্রসমগ্র, অডিও সম্মেলন, চলচ্চিত্রের শুটিংয়ের আলোকচিত্র এবং সুলতানকে নিয়ে রচিত বিভিন্ন লেখা। ==ডিজিটাল রুপান্তর== ১৬ মিলিমিটার প্রযুক্তিতে নির্মিত ২০০৯ সালে এটি ডিজিটাল প্রযুক্তিতে রূপান্তর করা হয়। == আরো দেখুন == তারেক মাসুদের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== == উৎস == ==বহিঃসংযোগ== এস এম সুলতান আদম সুরত: তারেক মাসুদের টেলিফোন ইন্টারভিউ ১৯৯২ সাক্ষাৎকার নিয়েছেন নাসির আলী মামুন চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্যচিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চিত্র মাসুদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মাসুদ প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এস এম সুলতান চলচ্চিত্র মুনীর ধারণকৃত চলচ্চিত্র