'''পুণ্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি''' ২০০১ সালে হিউম্যান ইম্প্রুভমেন্ট ফাউন্ডেশন দ্বারা বগুড়া, বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয় যা ২৩ ডিসেম্বর ২০০২ অনুমোদন পায়। ==ইতিহাস== উত্তরবঙ্গের কোন বিশ্ববিদ্যালয় না থাকায় বগুড়ার কিছু উদ্যোগী ব্যাক্তির সমন্বয়ে ‘পুন্ড্র বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়’ প্রতিষ্ঠাকল্পে ২০০১ সালে হিউম্যান ইম্প্রুভমেন্ট ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এই HI-Foundation এর দ্বারা ২০০২ সালে পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজি প্রতিষ্ঠা পায়। অনুমোদিত ক্যাম্পাস ছিল রংপুর রোড, গোকুল, বগুড়া’র টিএমএসএস নির্মিত একটি ভবনে। পরবর্তীতে উদ্যোগতাগণ ছাত্রছাত্রী অভিভাবকদের চাহিদার প্রেক্ষিতে গোকুল থেকে শহরে টিএমএসএস মহিলা ভবন এবং কাটনারপাড়া মহাতাব হেরিটেজে পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি স্থানান্তর করে। ==অনুষদ== ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ :*আন্ডার গ্রাজুয়েট প্রোগ্রাম :::১) বি.বি.এ. বিজ্ঞান প্রকৌশল অনুষদ :*স্নাতক প্রোগ্রামের অধীনে :::১) বি.এসসি (সন্মান) :::২) সি.এস.এস. :*স্নাতক :::১) এম.বি.এ. :::২) ই.এম.বি.এ. ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়