চিত্র:Circle radians tau.gif|টাউ ব্যাসার্ধই বৃত্তএর পরিধি হয়|200px বৃত্তএর পরিধি টাউ ব্যাসার্ধএর সমান সংখ্যা পদ্ধতি মান নির্ণয় দ্বৈত দশমিক ৬.২৮৩১৮৫.... ষোড়শক সাংখ্যিক আসন্নমান অবিরত ভগ্নাংশ ত্রিকোণমিতি '''টাউ''' (τ) এটি অপরিমেয় সংখ্যা। টাউএর মূল্যমান কোনো কোনো ক্ষেত্রে π/২ বলে গণ্য করা হয় আর কোনো কোনো ক্ষেত্রে ২π বলে। ==ব্যবহারের ইতিহাস== ১৯৫৮সালে অ্যালবার্ট ইগল প্রথমবার পাইএর সঙ্গে টাউ ব্যবহার করার কথা প্রস্তাব করেন। তিনি এই প্রস্তাব করেন গাণিতিক সূত্রসমূহ সরলীকৃত করার জন্য। তিনি টাউএর মূল্যমান পাইএর অর্ধেক নির্ধারণ করেন। পরে অন্যান্য গণিতজ্ঞ লেখকেরা টাউএর মূল্যমান আলাদা হবে বলেন। অনেকে, টাউএর মূল্যমান ৬.২৮৩১৮৫....=২π বলে গণনা করেন। এই মূল্যমান এটি প্রকৃত রেডিয়ান সংখ্যা, যা বৃত্তএর পরিধি ব্যাসার্ধকে ভাগ করে পাওয়া মান। টাউএর এই মূল্যমান অধিক 'প্রাকৃতিক' এবং বহু গাণিতিক সূত্রকে সরলীকৃত করে। ==ব্যবহার== ডিভিসন ফাংশন, যার জন্য বা σ0ও ব্যবহার করা হয় স্বর্ণ অনুপাতে (৬.২৮৩....), যদিও ফাই (φ) অধিক ব্যবহৃত কিণ্ডাল টাউ র‌্যাংক কোরিলেশন কোএফিশিয়েণ্ট ষ্টকাষ্টিক প্রক্রিয়ায় সময় রাখা বৃত্তের পরিধি ব্যাসার্ধের অনুপাত নাম্বার থিয়োরিতে টাউ ফাংশন ইত্যাদি ==সামাজিক গুরুত্ব== প্রতি বছর জুন মাসের ২৮ তারিখে টাউ দিবস উৎযাপন করা হয়। সেই দিনটিতে অনেকে "পাইএর দুগুন" ভক্ষণ করে।< ==তথ্য সংগ্রহ== ধ্রুবক