'''আনোয়ারা বেগম''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলাদেশের প্রথম নারী উপ-উপাচার্য। ২০০৬ সালে শিক্ষা ক্ষেত্রে তার বিশেষ অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে একুশে পদক প্রদান করা হয়। তিনি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের স্ত্রী। == পেশা জীবন == আনোয়ারা বেগম ঢাকা প্রাণিবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি প্রাণিবিদ্যা বিভাগের চেয়ারম্যান শামসুন নাহার হলের প্রাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। আনোয়ারা বেগম ট্রাস্টি বোর্ডের প্রথম চেয়ারম্যান এবং ঢাকার অন্যতম একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠাতা == ব্যক্তিগত জীবন == আনোয়ারা বেগম তার স্বামী ইয়াজুদ্দিন আহমেদের একটি ছেলে রয়েছে, মতিয়াজ আহমেদ বাবু। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি পদক বিজয়ী শিক্ষক