'''সুনয়নী দেবী''' (১৮ই জুন ১৮৭৫-২৩শে ফেব্রুয়ারী ১৯৬২) একজন খ্যাতিমান ভারতীয় চিত্রশিল্পী। সুনয়নী দেবী জন্ম গ্রহণ করেন কলকাতা তথা ভারতের সম্ভ্রান্ত ঠাকুর পরিবারে। তিনি স্বশিক্ষিত শিল্পী, কোন প্রথাগত প্রশিক্ষণ তিনি নেননি কারো থেকেই। বরং, তার শিল্পী ভাইদের যথা অবনীন্দ্রনাথ, জ্ঞানেন্দ্রনাথ সমরেন্দ্রনাথ ঠাকুরের থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি ছবি আঁকা শুরু করেন ৩০ বছর বয়সে। তার বিবাহ হয় রাজা রামমোহন রায়ের নাতি রজনীমোহন চট্টোপাধ্যায়র সঙ্গে মাত্র ১২ বছর বয়সে। ==জন্ম পরিবার== ১৮৭৫ সালের ১৮ই জুন সুনয়নী দেবী ভারতের সম্ভ্রান্ত ঠাকুর পরিবারের গুণেন্দ্রনাথ ঠাকুর সৌদামিনী দেবীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। গুণেন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছিলেন প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুরের প্রপৌত্র এবং মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের তৃতীয় ভ্রাতা গিরীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কনিষ্ঠ পুত্র। সে দিক থেকে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার পিতৃব্য ছিলেন। বারো বছর বয়সে রজনীমোহন চট্টোপাধ্যায়ের সঙ্গে তিনি বিবাহ সূত্রে আবদ্ধ হন। চিত্রশিল্প বা শিল্পের যে কোন আঙ্গিকেই তার কোন প্রথাগত শিক্ষা না থাকা সত্ত্বেও তিনি একজন নারী হিসেবে যে শিল্প ক্ষেত্রে তার কাজ সুসম্পাদিত করেন সে তথ্য পার্থ মিত্রের বই 'দ্য ট্রায়াম্ফ অফ মর্ডানিজম্ ইন্ডিয়া'জ্ আর্টিস্ট অ্যান্ড দ্য অ্যাভান্ট্ গ্রেড' (১৯২২-১৯৪৭) থেকে জানতে পারি। ==চিত্র শৈলী এবং বিষয়== 'বেঙ্গল আর্ট স্কুল' এর একজন প্রকৃত প্রাচীন চিত্রশিল্পী হওয়ার অনুপ্রেরণায় তিনি লোক পট আঁকেন যা ঠাকুর বাড়ির মহিলাদের মধ্যে খুবই প্রচলিত বিষয় ছিল। == তথ্যসূত্র == চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু