'''বথুয়া''' (দ্বিপদ album'') হচ্ছে মুলত এটি একটা আগাছা; সেই সাথে এটি একটি শীতকালীন জনপ্রিয় শাক। গ্রাম বাংলায় একটি প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। পৃথিবীর অন্য দেশেও বথুয়া পাওয়া যায়। ==অন্যান্য নাম== স্থানীয় নামের মধ্যে বেথুয়া, বথুয়াশাক ইত্যাদি। এদের সাধারণ নামসমূহ হচ্ছে যদিও শেষের দুটি নাম ''Chenopodium'' গণের অন্য দুটি প্রজাতির ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত হয়। সেজন্য এটিকে প্রায়ই ইংরেজিতে '''white goosefoot''' বলা হয়। এটিকে মাঝেমাঝে ইংরেজিতে '''pigweed''' বলা হয় যদিও '''pigweed''' হিসেবে অমরান্থাসি পরিবারের কিছু আগাছাকেও ডাকা হয়: যেমন (''অমরান্থুস অ্যালবাসকে'') ইংরেজিতে '''redroot pigweed''' বলে ডাকা হয়। '''বথুয়া''' উত্তর ভারত|ভারতের যত্রতত্র খাদ্য হিসেবে চাষাবাদ করা হয়। এবং ইংরেজি লেখায় এটিকে হিন্দি ভাষার নাম বা (बथुआ) (মারাঠি:चाकवत) ডাকা হয়। তেলেগু ভাষায় এটিকে পাপ্পুকুরা, তামিল ভাষায় কন্নড় ভাষায় কড়ৌমা, মালয়ালম ভাষায় ভাস্টুককিরা এবং কঙ্কণী ভাষায় চাকভিট বলা হয়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ শাক বিষয়শ্রেণী:শাক