'''রহমতখালি নদী''' বা '''রহমতখালি খাল''' বাংলাদেশের একটি ছোট নদী। নদীটির শুরু ফেনী থেকে আর শেষ মেঘনা নদীর মুখে। নদীটির অবস্থান তিনটি জেলা ঘিরে ফেনী, নোয়াখালী সর্বশেষ লক্ষ্মীপুর। == বর্ণনা == এই নদীর তীরে অবস্থিত লক্ষ্মীপুর জেলাসহ এর বিভিন্ন ইউনিয়ন এবং মজু চৌধুরীর হাট। নদীটি লম্বায় প্রায় ৮৫ মাইল আর পাশ থেকে ১৪১ গজ দৈর্ঘ্য; আর গভীরতা ৩৫ হাত। নদীটির পূর্ব দিকে বেশ কয়েকটি ভাসমান মাছ চাষের মৎস্য খামার রয়েছে যাতে প্রায় বারো মাসই মাছ চাষ করা হয়। == চিত্রশালা == চিত্র:Cutter Boat Ship.jpg|খাল কাটার ডেইজার == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ বাংলাদেশের নদীর তালিকা মেঘনা নদী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পানি উন্নয়ন বোর্ড বিষয়শ্রেণী:ছোট নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী