Hans Christian Ørsted, ''Der Geist in der Natur'', 1854 '''চৌম্বক ক্ষেত্র''' (Magnetic Field) হল, কোন চুম্বক যেখানে অবস্থান করে সেখানে তার চারিদিকে যতদূর পর্যন্ত তার বলের প্রভাব (সে আকর্ষণ জনিতও হতে পারে, আবার বিকর্ষণ জনিতও হতে পারে) বিস্তৃত থাকে, সেই অঞ্চল। তত্ত্বগত ভাবে, একটি '''চৌম্বক ক্ষেত্র''' অসীম দূর পর্যন্ত বিস্তৃত। তবে, শনাক্তকরণের জন্য ব্যবহৃত পরীক্ষা ব্যবস্থার সীমাবদ্ধতার জন্য এবং পরিবেশের অন্যান্য '''চৌম্বক ক্ষেত্র'''-এর উপস্থিতির জন্য যেমন '''ভূ -চৌম্বক ক্ষেত্র''' কার্যক্ষেত্রে কোন '''চৌম্বক ক্ষেত্র''' একটি সীমিত সীমা পর্যন্ত বিস্তৃত বলে ধরা হয়।