'''মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাব''' (এমসিসি) অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নভিত্তিক ক্রীড়া ক্লাব। ১৮৩৮ সালে ক্লাবটি গঠিত হয়। অস্ট্রেলিয়ার অন্যতম প্রাচীন ক্রীড়া ক্লাবরূপে এর পরিচিতি রয়েছে। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডের ব্যবস্থাপনা উন্নয়নের সাথে এমসিসি জড়িত। সরকার কর্তৃক নিয়োগকৃত এমসিজি ট্রাস্ট সংসদীয় অধ্যাদেশ বলে এটি পরিচালিত হয়। ক্লাবের সাথে জড়িত সদস্যগণ স্টেডিয়াম থেকে প্রাপ্ত ২০% অর্থ পেয়ে থাকেন। == ইতিহাস == ১৮৫৯ সালে এর সদস্যগণ অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল পরিচালনার্থে খসড়া নিয়ম রচনা করেন। ১৮৭৭ সালে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের মধ্যকার প্রথম টেস্ট খেলা পরিচালনা করে। ১৯৭১ সালে এখানেই সর্বপ্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ক্রিকেটের পাশাপাশি গল্ফ, ল্যাক্রোজ, বেসবল, টেনিস, লন বল, রিয়্যাল টেনিস, শ্যুটিং, ফিল্ড হকি স্কোয়াশের ন্যায় ক্রীড়াগুলোও এমসিসি পরিচালনা করে থাকে। ২০০৯ সাল থেকে মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাব ক্লাবের ছত্রচ্ছায়ায় পরিচালিত হচ্ছে যা ১৮৮৯-১৯৮০ পর্যন্ত সক্রিয় ছিল। == শতাব্দীর সেরা দল == ডিসেম্বর, ১৯৯৯ তারিখে এমসিসি শতাব্দীর সেরা ক্রিকেট দল ঘোষণা করে। ১৯০৬-০৭ মৌসুম থেকে ক্লাবের পক্ষে কমপক্ষে একটি মৌসুমে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারগণ এতে অংশগ্রহণের জন্য বিবেচিত ছিলেন। কেবলমাত্র রবার্ট টেম্পলটন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করেননি। দলের সদস্য নিম্নরূপ: বিল পন্সফোর্ড কলিন ম্যাকডোনাল্ড ডিন জোন্স হান্টার হেন্ড্রি পল শিহান ওয়ারউইক আর্মস্ট্রং (অঃ) হিউ ট্রাম্বল রবার্ট টেম্পলটন ম্যাক্স ওয়াকার হ্যান্স ইবলিং বার্ট আয়রনমোঙ্গার ভার্নন র‌্যান্সফোর্ড (১২শ ব্যক্তি) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিল পন্সফোর্ড মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড == বহিঃসংযোগ == অস্ট্রেলিয়ায় প্রতিষ্ঠিত পূর্বে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব বহু-ক্রীড়া ক্লাব প্রিমিয়ার ক্রিকেট ক্লাব ক্রীড়া ক্লাব ক্রিকেট গ্রাউন্ড