'''শ্রীলঙ্কা জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কার দল। এটি স্কুল বয়সী ক্রিকেটার নিয়ে গঠিত একটি জাতীয় পর্যায়ের দল। দলটি শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক পরিচালিত হয়। ২০১২ সালে গঠিত হলেও এর আগে ২০১১ সালের অক্টোবর ভারতের বিশাখাপত্তমে ড. ইয়াই.এস. রাজেশখেরা রেড্ডি এসিএ-ভিডিসিএ ক্রিকেট স্টেডিয়ামে ভারতে সাথে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে। == ইতিহাস == == বর্তমান দল== ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর জন্য ঘোষিত ১৫ সদস্যের দল: খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাট বোলিং শৈলী ছারিথ আসালাঙ্কা (অ) বাম-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন শাম্মু আহসান ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন কেভিন বান্দারা বাম-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট জিহান ডানিয়েল ডান-হাতি বাম-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম আসিথা ফার্নান্দো ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট অভিশকা ফার্নান্দো ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ওয়ানিদু হাসারাঙ্কা ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ স্পিন লাহিরু কুমারা বাম-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট কামিন্দু মেন্ডিস বাম-হাতি বাম-হাতি অর্থোডক্স ছারানা নানায়াক্করা ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট থিলান নিমেশ ডান-হাতি বাম-হাতি অর্থোডক্স ভিশাস রান্ধিকা (উই) ডান-হাতি লাহিরু সামারাকুন বাম-হাতি বাম-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম দামিথা সিলভা বাম-হাতি বাম-হাতি অর্থোডক্স সালিন্দু উশান বাম-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন == প্রতিযোগিতার ইতিহাস == === অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট সাফল্য === বছর মাঠ রাউন্ড ১৯৮৮ ১৯৯৮ ২০০০ ২০০২ ২০০৪ ২০০৬ ২০০৮ ২০১০ ২০১২ ২০১৪ ২০১৬ ৪র্থ স্থান == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল