'''কসুর ''' (পাঞ্জাবী এবং পাকিস্তানের লাহোরের দক্ষিণে অবস্থিত একটি শহর যেটি পাঞ্জাবের প্রদেশে অবস্থান করছে। শহরটি কসুর জেলা সদর দপ্তর হিসাবে কাজ করে থাকে এবং পার্শ্ববর্তী ভারত সীমান্ত খুব সন্নিকটে অবস্থিত। ১৫২৫ সালে পশতুন অভিবাসী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত কসুর বর্তমানে পাকিস্তানের ২০তম জনবহুল শহর হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে, এবং ১৭ শতকের সুফি কবি বুল্লেহ শাহের কবরস্থানের স্থানের জন্য বিখ্যাত। ==নামকরণ== কসুরের নাম আরবী শব্দ কাসুর থেকে এসেছে (), যার অর্থ হচ্ছে "প্রাসাদ," বা "দুর্গ।" হিন্দু ঐতিহ্য অনুযায়ী দাবি করা হয়ে যে, কসুর প্রতিষ্ঠিত এবং নামকরণ করা হয়েছিল হিন্দুধর্মে দম্পতি রাম সীতার পুত্র যেটি রামায়ণের রাজপুত্র কুশার নামে। ঐতিহাসিকভাবে নিদর্শন অনুযায়ী শহরটির প্রাচীন পৌরাণিক স্থাপনাকে প্রত্যাখ্যান করে এবং এর পরিবর্তে নগরটি প্রায় ১৫৫২ খ্রিষ্টাব্দের দিকে পড়ে যখন নগরটি পশতুনের খেশগী গোত্রের একটি শক্তিশালী বন্দোবস্ত হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যার উত্তর পশ্চিম পাকিস্তান আফগানিস্তান থেকে স্থানান্তরিত করা হয়েছিল। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== বুল্লে শাহ একটি সুফি সাধক এবং আধ্যাত্মিক কবি নূর জীহান বিখ্যাত গায়ক এবং অভিনেত্রী বড়ে গুলাম আলী খান একজন হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় কণ্ঠশিল্পী প্রাণ কুমার শর্মা একজন ভারতীয় কার্টুনিস্ট ==আরো দেখুন== গুজরাত ==তথ্যসূত্র== শহর