'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ময়মনসিংহ''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। ময়মনসিংহ, জামালপুর, শেরপুর নেত্রকোনা জেলা বোর্ডের অন্তর্ভুক্ত। এটি সাধারণ শিক্ষা বোর্ডের মধ্যে নবম সব মিলিয়ে ১১তম। ==গঠন== ২০১৫ সালের ১৩ অক্টোবর ময়মনসিংহ বিভাগ ঘোষণা করা হয়। তারপর থেকে ময়মনসিংহ শিক্ষা বোর্ড প্রতিষ্ঠার কাজ শুরু হয়। ২০১৬ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি ময়মনসিংহ বিভাগীয় কমিশনার জি এম সালেহ উদ্দিন শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সচিব বরাবর লিখিত চিঠি পাঠান। পরে আগস্টের মাঝামাঝি সরকার ময়মনসিংহে নতুন শিক্ষা বোর্ড স্থাপনের নীতিগত সিদ্ধান্ত নিয়ে এর যৌক্তিকতা যাচাইয়ে সাত সদস্যের একটি কমিটি গঠন করে। কমিটির মতামতের ভিত্তিতে ময়মনসিংহে নতুন শিক্ষা বোর্ড স্থাপনে প্রধানমন্ত্রীর কাছে মন্ত্রণালয় প্রস্তাব পাঠালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তা অনুমোদন করেন। ২৮ আগস্ট ২০১৭ সালে ময়মনসিংহ শিক্ষা বোর্ড গঠনের প্রজ্ঞাপন জারি করে শিক্ষা মন্ত্রণালয়। ==কার্যক্রম== *সনদপত্র উত্তোলন। *নম্বরপত্র উত্তোলন। *নাম সংশোধন। *যেকোন বিষয়ে ফলাফল সংশোধন। *ভর্তি বাতিল। *এক কলেজ থেকে ভর্তি বাতিল করে নতুন কলেজে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করন। ==উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *আনন্দ মোহন কলেজ, ময়মনসিংহ *ঈশ্বরগঞ্জ সরকারি কলেজ *শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম কলেজ *মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজ *আলমগীর মনসুর (মিন্টু) মেমোরিয়াল কলেজ *রয়েল মিডিয়া কলেজ, ময়মনসিংহ *নটর ডেম কলেজ, ময়মনসিংহ *নাসিরাবাদ কলেজ *গফরগাঁও সরকারি কলেজ ==আরো দেখুন == *বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা *আন্তর্জাতিক বাংলা ভাষা সাহিত্য পরিষদ ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা বোর্ড