Kos Minar#793 at 12 mile on Agra-Fatehpur Sikri Road section of National Highway 21 '''আগ্রা জেলা'''; () ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের ৭৫ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ঐতিহাসিক আগ্রা শহরে এই জেলার সদর দপ্তর অবস্থিত। জেলাটি আগ্রা বিভাগের অন্তর্গত। ==ভৌগোলিক অবস্থান== আগ্রা জেলার উত্তরে রয়েছে মথুরা জেলা, দক্ষিণে রাজস্থানের ঢোলপুর জেলা, পূর্ব দিকে ফিরোজাবাদ জেলা এবং পশ্চিমে রাজস্থানের ভরতপুর জেলা। জেলাটির মোট আয়োতন ৪,০২৭। ==বিভাগ== আগ্রার জেলায় টি তালুক রয়েছে। তালুকগুলি হল এটমপুর, আগ্রা, কিরাওলি, খড়গড়, ফতেহাবাদ বাহ। জেলা সদর হল আগ্রা শহর। এই জেলায় ১৫ টি ব্লক রয়েছে, যথা- এটাদপুর, খাঁদৌলি, শমশাবাদ, ফাতেহাবাদ, জগনার, খেরগড়, সাইয়াইন, আখেননার, আকলা, বিছপুরি, ফতেহপুর সিড়ি, বারৌলি আহির, বাহ, পিনহাট জয়তপুর কালান। এই বিভাগে টি লোকসভা নির্বাচনী এলাকার য়েছে। লোকসভা নির্বাচনী এলাকাগুলি হল জলেশ, ফিরোজাবাদ এবং আগ্রা। জেলায় টি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে। এই টি বিধানসভা কেন্দ্র হল- বাহ, ফাতেহাবাদ, ইটমদপুর, দয়াল বাগ, আগড়া ক্যান্টনমেন্ট, আগরা পূর্ব, আগরা পশ্চিম, খেরগড় এবং ফতেহপুর সিড়ি। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে আগ্রা জেলার জনসংখ্যা ৪৩,৮০,৭৯৩ জন, যা মালদ্বীপ বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেনটাকির রাজ্যের সমান। জেলাটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতের মধ্যে ৪১ তম স্থান পেয়েছে (মোট ৬৪০ টির মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব (২৮১০ জন/বর্গ মাইল) ১,০৪৮ জন/প্রতি বর্গ কিলোমিটার। আগ্রারা জেলায় হিন্দুরা ৮৮.৭৭% এবং মুসলমানরা ৯.৩০%। ২০০১-২০১১ দশকে জেলাটির জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২১%। আগ্রা জেলায় প্রতি ১০০০ পুরুষ প্রতি নারীর সংখ্যা ৮৫৯ জন এবং সাক্ষরতার হার ৬৯.৪৪%। ==ভাষাসমূহ== এই জেলার মানুষ ব্রজ ভাষায় কথা বলেন। এই ভাষাটিকে হিন্দি ভাষার অন্তর্গত একটি গ্রামীণ ভাষা হিসাবে ধরা হয়, যা উত্তরপ্রদেশের মথুরা আগ্রার এবং রাজস্থানের ধৌলপুর ভারতপুর জেলা নিয়ে গঠিত ব্রজ অঞ্চলের প্রধান ভাষা। এটি গঙ্গা-যমুনা দোয়াব অঞ্চলের কেন্দ্রীয় প্রান্তের অন্যতম প্রধান ভাষা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা