'''পূর্ব চর বাটা''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত সুবর্ণচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == == অবস্থান সীমানা == সুবর্ণচর উপজেলার দক্ষিণাংশে পূর্ব চর বাটা ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে পশ্চিমে চর বাটা ইউনিয়ন উত্তরে চর আমানউল্যা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পূর্বে চর ক্লার্ক ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্ব চর বাটা ইউনিয়ন সুবর্ণচর উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সুবর্ণচর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭১নং নির্বাচনী এলাকা নোয়াখালী-৪ এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == প্রাথমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক (কলেজ) পর্যন্ত শিক্ষার ভালো ব্যবস্থা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ পূর্ব চর বাটা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাদ্রাসা চর বাটা ইসমাইলিয়া আলিম মাদ্রাসা আনছার মিয়ার হাট দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চর বাটা আর জি উচ্চ বিদ্যালয় যোবায়ের বাজার উচ্চ বিদ্যালয় ছমির হাট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রেণু মিয়ার বাজার নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চর বাটা আনছার মিয়ার হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর বাটা হাজী বাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর মজিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চর বাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শান্তির হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজিপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চরবাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চর মজিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বেশির ভাগ পাকা রাস্তা এবং কাঁচা সংযোগ সড়ক সহ এই এলাকায় সড়ক পথে যোগাযোগ ব্যবস্থা খুবই ভালো। == হাট-বাজার == আনছার মিয়ার হাট ছমির হাট ঘোষফিল্ড বাজার শান্তির হাট রেণু মিয়ার বাজার যোবায়ের বাজার == দর্শনীয় স্থান == চরবাটার ফরেস্ট == জনপ্রতিনিধি == এ.এইচ.এম খায়রুল আনাম চৌধুরী == আরও দেখুন == সুবর্ণচর উপজেলা সুবর্ণচর থানা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন