সম্পর্ক''' বলতে তাজিকিস্তান এবং বাংলাদেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়। বাংলাদেশ এবং তাজিকিস্তানের মধ্যে বৈদেশিক সম্পর্ক খুবই গভীর যা ভবিষ্যতেও আরো জোরদার করার চেষ্টা করা হচ্ছে। == উচ্চ পর্যায়ের পরিদর্শন == বাংলাদেশের সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রী ড. দীপু মনি ২০১৩ সালে দুশান্‌বে সফরে যান। == দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় সহায়তা == দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশের যথেষ্ট অভিজ্ঞতা থাকায় তাজিকিস্তান এই বিষয়ে বাংলাদেশের সহায়তা প্রত্যাশী। তাজিকিস্তানে কিছু বন্যায় ঝুঁকিসংক্রান্ত ব্যবস্থাপনা কর্মসূচীতে কারিগরি সহায়তা প্রদানের জন্য বাংলাদেশ তার বিশেষজ্ঞদের তাজিকিস্তানে প্রেরণ করছে। == অর্থনৈতিক সহায়তা == বাংলাদেশ এবং তাজিকিস্তান অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড বৃদ্ধিকল্পে পারস্পরিক আগ্রহ প্রকাশ করছে। বাংলাদেশী বিনিয়োগকারীরা তাজিকিস্তানের বাতি শিল্প এবং সূতি সেক্টরে বিনিয়োগে আগ্রহী। ২০০৭ সালে, ''কসমটেক্স'', একটি বাংলাদেশী প্রতিষ্ঠান তাজিকিস্তানে সূতি এবং চামড়া প্রক্রিয়াকরণ কারখানা প্রতিষ্ঠা করে। ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক