'''পার্কোর্‌''' (ফরাসি উচ্চারণ: paʁkuʁ) (সংক্ষিপ্ত PK) একটি শারীরিক শৃঙ্খলা এবং শারীরিক কসরত যা মূলত সামরিক বাহিনীর বাধা উত্তরণ প্রশিক্ষণ থেকে উদ্ভূত। এটি বাধার চারপাশে রীতিবিরুদ্ধ দক্ষ গতিবিধি অথবা শরীরের ক্ষমতার উপর গুরুত্ত্ব দেয়। এর অনুশীলনকারী একটি অবস্থান থেকে অন্য একটি অবস্থানে যেতে সবচেয়ে কার্যকর পথটির মধ্যমে গমনের চেষ্টা করে। এক্ষেত্রে তারা তাদের শারীরিক দক্ষতা এবং পরিপার্শ্বকে ব্যবহার করে গতি অর্জন করে। ডেভিড বেল দ্বারা ফ্রান্সে বিকশিত, এই শৃঙ্খলাটির প্রধান উদ্দেশ্য যথাসম্ভব নিরাপত্তার সাথে গতি ধরে রাখার চেষ্টা করে। পার্কোর্‌ প্রশিক্ষনে অন্তর্ভুক্ত থাকে দৌড়ানো, আরোহণ, ঝুলন, ভল্টিং, লম্ফ, হামাগুড়ি, ফ্লিপ ইত্যাদি। পার্কোর্‌ অনুশীলনকারীরা "ট্রেসিআর্স" সেইসাথে তাদের মহিলা সহযোগীরা "ট্রেসিউসেস" হিসাবে পরিচিত। পার্কোর্‌ এর আধুনিক ইতিহাস শুরু ১৯২০ এর দিকে, যদিও অনুরূপ গতিবিধি প্রাচ্যদেশীয় মার্শাল আর্ট নিনজুৎসু এবং চিংগংএ খুঁজে পাওয়া যায়। জর্জ হেবারর্ট পার্কোর্‌ সংক্রান্ত মৌলিক গতিবিধির শিক্ষাদান শুরু করেছিল, এবং শেষ পর্যন্ত এই প্রশিক্ষণ ফরাসি সামরিক বাহিনীর জন্য আদর্শ হয়ে ওঠে। ডেভিড রেমন্ড বেল হেবারটের কাজ প্রসারিত করেছিল এবং ডেভিড অবশেষে ইয়ামাকাসি গ্রুপকে খুঁজে পেয়েছিল, প্রথম গ্রুপ পার্কোর্‌ এর প্রতি উত্সর্গিত। == গ্যালারি == File: Daniel Ilabaca.jpg File: Parkour fl2006.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দেহতত্ব