'''পোল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল''' () হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে পোল্যান্ডের ফুটবল দল। এই দলটি পোলিশ ফুটবল এসোসিয়েশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।, যারা হলেন পোল্যান্ডের ফুটবলের পরিচালনা পর্ষদ। পোল্যান্ডের নিজস্ব মাঠ জাতীয় স্টেডিয়াম রাজধানী ওয়ারশতে অবস্থিত। পোল্যান্ডের বর্তমান কোচের নাম এডাম নাওয়াল্কা। সবচেয়ে বিখ্যাত পোলিশ দল ছিল ১৯৭০ এর দশকের মধ্যাংশে। ১৯৭৪ ফিফা বিশ্বকাপে উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য তারা ইংল্যান্ডের ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে এক নাটকীয় ড্র করে। উক্ত প্রতিযোগিতায় তারা সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছায়। সেমি-ফাইনালে তারা জার্মানির কাছে ০-১ গোলে হেরে ফাইনাল খেলায় অনুপস্থিত থাকে। অতঃপর তৃতীয় স্থান নির্ধারণই খেলায় তারা ব্রাজিলকে ১-০ গোলে হারিয়ে ৩য় স্থান অর্জন করে। উক্ত প্রতিযোগিতায় স্ট্রাইকার জেগর্জ লাটো গোল করে গোল্ডেন বুট জয়লাভ করে। পোল্যান্ড ১৯৮২ ফিফা বিশ্বকাপেও তৃতীয় স্থান অধিকার করে, তারা তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলায় ফ্রান্সকে ৩-২ গোলে হারিয়ে ৩য় স্থান অর্জন করে। পোল্যান্ড মিউনিখে অনুষ্ঠিত ১৯৭২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে স্বর্ণ পদক জয়লাভ করে; মন্ট্রিলে এবং বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রৌপ্য পদক জয়লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ৯০মিনুট.পিএলে 90minut.pl পোলিশ জাতীয় দল পোলিশ জাতীয় দলের খবর আরএসএসএসএফে পোল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল পোল্যান্ড পুরুষ জাতীয় ফুটবল দলের আন্তর্জাতিক খেলাসমূহ পোল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দলের সকল খেলাসমূহ জাতীয় ফুটবল দল জাতীয় ফুটবল দল ফুটবল ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত ফুটবল