(বাণিজ্যিক নাম '''ডালমেন''' বা জাতক।এর মাঝে দুশ্চিন্তা নিবারক,নিদ্রা উদ্রেক কারক,খিচুনি নিবারক উপাদান রয়েছে।এর র্দীঘ অর্ধায়ুর জন্য এটি চারদিনের বেশি রক্তপ্রবাহে অবস্থান করতে পারে।এটি ইনসোমোনিয়া বা অনিদ্রার চিকিত্‍সায় ব্যবহার করা হয়ে থাকে। == ব্যবহার== right ফ্লুরাজিপাম প্রাথমিক বা সাধারণ অনিদ্রা দূর করতে ব্যবহার করা হয়।স্বল্প মেয়াদী চিকিত্‍সার জন্য এমন রোগীদের দেয়া হয় যারা সহজে ঘুমাতে পারেন না,হঠাত্‍ করেই জেগে যান,অথবা অনেক আগেই ঘুম থেকে জেগে য়ান দীর্ঘসময় কর্মক্ষম বেনজোডায়াজিপিন যা যেসব রোগী সহজে ঘুমাতে পারেন না তাদেরকে দেয়া হয়।এটা দীর্ঘদিন ধরে যারা অনিদ্রায় ভুগছে তাদের স্বল্পমেয়াদী ঘুমের ঔষধ হিসেবে মাঝে মাঝে ব্যবহার করা হয়। ==পার্শ্ব এর সাধারণ ক্ষতিকারক প্রভাবগুলো হলো টলতে ওয়া,ঘুম ঘুম ভাব,মাংসপেশির জড়তা কখনোই এলকোহল জাতীয় কোন কিছুর সাথে সেবন করা উচিত নয়।এতে ভয়াবহ দুঘর্টনা ঘটতে ব্যবস্থাপত্র ছাড়া এর ব্যবহার নিষেধ। == বিশেষ সর্তকতা== জাতক ফ্লুরাজিপাম বয়স্ক,গর্ভবতী দের জন্য সেবন বিধি বর্হিভূত। == ফার্মাকোলজি== ফ্লুরাজিপাম অন্যান্য যেমন মতই। ফ্লুরাজিপাম প্রায় ৪০-২৫০ ঘন্টা সেবনের পর রক্তে অবস্থান করতে পারে।রাতে এটা সেবনের পর প্রতিক্রিয়া হিসেবে রাতে অতিরিক্ত তন্দ্রাভাব এবং সাইকোমটরের কাজ বাধাগ্রস্থ হতে পারে।যার রেশ পরদিন পর্যন্ত দেখা যায়।এতে সর্তকভাবে গাড়ি চালনা হুমকির মুখে পড়ে এবং দুঘর্টনায় পতিত হয়ে হাড়ে ফাটল সৃষ্টি হতে পারে। অন্যান্য জাতকরা রিসেপ্টরের সম্পূর্ণ এগোনিস্ট হিসেবে কাজ করলেও ফ্লুরাজিপাম আংশিক এগোনিস্ট হিসেবে কাজ করে। গর্ভধারণ অবস্থায় ফ্লুরাজিপাম সেবন বন্ধ করা উচিত।শিশুকে দুগ্ধপান কালে এর সেবন করা থেকে বিরত থাকতে বলা হয়,কেননা মায়ের দুধের সাথে এর নিঃসরণ ঘটতে পারে। == অপব্যবহার == ফ্লুরাজিপামকে দুভাবে অপব্যবহৃত করা হয়।প্রথমতঃ উচ্চ মাত্রায় একে বিনোদন বা নেশার জন্য ব্যবহার করা হয়ে থাকে।দ্বিতীয়তঃ চিকিত্‍সকের নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে একে দীর্ঘমেয়াদে সেবন করা হয়। == আইনগত মর্যাদা == ফ্লুরাজিপামকে শিডিউল ফোর (Schedule IV)ড্রাগে অর্ন্তভুক্ত করা on Psychotropic Substances. ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Rx-List Flurazepam Inchem Flurazepam বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ