'''জায়গীর''' (আইএএসটি: জগীর) বা জাগের নামে পরিচিত, জায়গীরদার ব্যবস্থার ভিত্তিটি দক্ষিণ এশিয়ার একটি সামন্ত জমিদার ব্যবস্থা ছিল। এটি ভারতীয় উপমহাদেশের ইসলামী শাসনব্যবস্থার সময় গড়ে ওঠে, যা শুরু হয় ১৩ তম শতাব্দীর শুরুতে, যার মধ্যে একটি রাষ্ট্র কর্তৃক কর কর্তন কর আদায় করার ক্ষমতা রাষ্ট্র দ্বারা একজন নিযুক্ত ব্যক্তিকে দেওয়া হয়েছিল। প্রজাদের জায়গীদারদের অধীন বলে গণ্য করা হতো। জায়গীর দুই ধরনের ছিল, এক শর্তাধীন জায়গীর এবং অন্যটি শর্তহীন জায়গীর। শর্তাধীন জায়গীরের সৈন্যদল বজায় রাখার জন্য শাসক গোষ্ঠী আবশ্যক হত এবং রাজ্যে তাদের পরিষেবা চাইলে সেট দিতে হত। জমির দানকে ইকতা বলা হয়, সাধারণত ইকতার মাধ্যমে পাওয়া জমির জাগীরদারেরা তাদের জীবদ্দশায় ওই জমির মালিক থাকে এবং জায়গীরদারের মৃত্যুর পরে সেই জমি বা রাজ্যটি রাষ্ট্রের কাছে প্রত্যাবর্তন ঘটে। জায়গীদার ব্যবস্থা দিল্লি সুলতান'দের দ্বারা প্রবর্তন করা হয়েছিল, মুঘল সাম্রাজ্যের সময়ে অব্যাহত ছিল, কিন্তু একটা পার্থক্যও ছিল। মুঘল সাম্রাজ্যে জায়গীরদার কর সংগ্রহ করেন যা তার বেতন এবং বাকি করের অর্থ মুগল কোষাগারে প্রদান করে, যখন প্রশাসনিক সামরিক কর্তৃপক্ষকে আলাদা মুগলদের দ্বারা নিয়োগ করা হত। মুগল সাম্রাজ্যের পতনের পর, রাজপুত শিখ সাম্রাজ্যের দ্বারা জায়গীর ব্যবস্থা বজায় রাখা হয় এবং পরবর্তীতে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কর্তৃক একটি আন্য রূপে জায়গীরদের স্থাপিত করা হয়। == সংজ্ঞা == ''জাগীর'' (, দেবনাগরী: जागीर, একটি ফার্সি শব্দ, এবং এই শব্দের আর্থ "জমি অধিষ্ঠিত"। ভারতের সুপ্রিম কোর্ট রাজস্থানের জমি সংস্কার থেকে জগীরের নিম্নলিখিত সংজ্ঞা এবং জাগীর অ্যাক্ট (১৯৫২ সালের রাজস্থান অ্যাক্ট ৬-২)-এর পুনর্নির্বাচনে ব্যবহার করে ঠাকুর অমর সিংজী বনাম রাজস্থান রাজ্যের (আইন এপ্রিল) জন্য ১৫ এপ্রিল ১৯৯৫ সালের রায়ে বলে: 'জগীর' শব্দটি মূলত রাজপুত শাসকদের দ্বারা প্রদত্ত সামরিক সেবা প্রদানে বা প্রদান করার জন্য তাদের গোষ্ঠীর কাছে প্রদত্ত অনুদান।'' পরে ধর্মীয় দাতব্য উদ্দেশ্যে এবং এমনকি অ-রাজপুতদের জন্য দেওয়া অনুদানগুলিকে জগীদের নামকরণ করা হয় এবং উভয়ই তার জনপ্রিয় অর্থে এবং আইন প্রণয়নের মাধ্যমে জগীর শব্দটিকে ভূমি সংক্রান্ত অনুদানের অধিকার সম্বলিত রাজস্ব হিসাবে ব্যবহার করা হয়, এবং সেই অর্থে জায়গীর শব্দ ৩১-এ ধারা অনুমোদন করা প্রয়োজন'' == উত্তরাধিকার == একটি জায়গীর একটি সামন্ততান্ত্রিক জীবন স্টেট, যেমন জায়গীদারের মৃত্যুর উপর জমি পূর্বের অবস্থায় অর্থাৎ রাষ্ট্রয়ের কাছে প্রত্যাবর্তন ঘটে। যাইহোক, প্রচলিত পদ্ধতিতে, জায়গীদারি ব্যবস্থায় জাগীররা উত্তরাধিকারী হন। এভাবে পরিবারটি এই অঞ্চলের প্রকৃত শাসক, কর রাজস্বের আয়ের অংশীদারত্ব অর্জন করে এবং অতিরিক্ত কর ইসলামী শাসনকালে সুলতানদের এবং পরে আফগান, শিখ ডোগরাদের কাছে প্রেরণ করেন যারা ভারতবর্ষের কিছু অংশে শাসন করত। জায়গীর একা কাজ করেনি, কিন্তু রাজস্ব সংগ্রহের জন্য প্রশাসনিক স্তরে তারা নিযুক্ত ছিল। এই অবস্থানগুলি, ক্ষমতা অনুযায়ী পটুওয়ারী, তহসিলদার, আমিল, ফতেদার, মুন্সীফ, কানুনগো, চৌধুরী, দেওয়ান নামে পরিচিত। == ১৩ তম শতাব্দীতে জায়গীরদের উৎপত্তি উত্তরাধিকার == জমিদারি ব্যবস্থার এই সামন্ততান্ত্রিক ব্যবস্থাকে জায়গীরদার পদ্ধতি হিসেবে উল্লেখ করা হয়। এই ব্যবস্থাটি ১৩ তম শতাব্দী থেকে দিল্লীর সুলতানদের দ্বারা চালু করা হয়, পরে মুগল সাম্রাজ্যের এবং ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দ্বারা গৃহীত হয়। কিছু হিন্দু জায়গীদারদেরকে মুগল সাম্রাজ্যবাদী শাসনব্যবস্থার অধীনে মুসলিম উপজাতীয় রাজ্যে রূপান্তরিত করা হয়েছিল, যেমন- কুরুনুলের নওয়াব। ঔপনিবেশিক ব্রিটিশ রাজ যুগে ভারতে বেশিরভাগ রাজ্য রাজকীয় ছিল, যেমন- মহরামরপুর জাগীর। ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশদের কাছ থেকে ভারত স্বাধীন হয় এবং জাগীরদার ব্যবস্থা ভারত সরকার দ্বারা ১৯৫১ সালে বিলুপ্ত করা হয়েছিল। == জায়গীরদের প্রকারভেদ == জায়গীর অনুদান বিভিন্ন ধরনের ছিল এবং বিভিন্ন নামে পরিচিত ছিল। জায়গীররা প্রতিবেশী শহরগুলির একটি অঞ্চল বা একটি গ্রামের প্রশাসনিক প্রধান হিসাবে পাইগাহ, অগ্রহর, উমলি, মুকাসা, ইনাম এবং মাকথা নামে পরিচিত ছিল। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ভারত শব্দ বুলি