'''দালোয়েত তু তুমাতসু লিমিটেড''' সাধারণত '''দালোয়েত''' নামে অধিক পরিচিত, হচ্ছে একটি বহুজাতিক পেশাদার পরিষেবা নেটওয়ার্ক। দালোয়েত হচ্ছে "বিগ চার" অ্যাকাউন্টিং প্রতিষ্ঠানের এক সদস্য এবং এটি বিশ্বের বৃহত্তম পেশাদার পরিষেবা নেটওয়ার্কগুলোর মধ্যে অন্যতম। দালোয়েতের বিশ্বব্যাপী ২৮৬,২০০ কর্মী রয়েছে, যাদের মাধ্যমে তারা হিসাবনিকাশ, কর, পরামর্শ, এন্টারপ্রাইজ ঝুঁকি এবং আর্থিক উপদেষ্টার মতো পরিষেবা সরবরাহ করে থাকে। ২০১৮ অর্থবছরে এই নেটওয়ার্কের মোট আয় ৪৩.২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ছিল। ২০১৭ সালে, দালোয়েত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ বৃহত্তম বেসরকারি মালিকানাধীন সংস্থা হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। ২০১২ সালে প্রকাশিত এক প্রতিবেদন অনুযায়ী, যুক্তরাজ্যের এফটিএসই ২৫০ কোম্পানিগুলোর মধ্যে দালোয়েতের ক্লায়েন্ট সংখ্যা সবচেয়ে বেশি ছিল এবং ২০১৫ সালে দালোয়েত বর্তমানে ভারতের শীর্ষ ৫০০টি কোম্পানির মধ্যে হিসাবনিকাশের দিক থেকে সর্বোচ্চ বাজার অংশীদার ছিল। চতুর্থ বছরে কেনেডি কনসাল্টিং রিসার্চ অ্যান্ড অ্যাডভাইজারির মোট রাজস্বের উপর ভিত্তি করে গ্লোবাল কনসাল্টিং ম্যানেজমেন্ট কনসাল্টিংয়ের মধ্যে দালোয়েত প্রথম স্থান অধিকার করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==