'''এনভিডিয়া''' কর্পোরেশন সান্তা ক্লারা, অবস্থিত প্রযুক্তি কোম্পানি। এরা প্রধানত গ্রাফিক্স প্রোসেসিং ইউনিট (জিপিইউ) এবং মোবাইলের জন্যে চিপ তৈরি করে। এনভিডিয়া কোম্পানির তৈরিকৃত গেটফোর্স জিপিইউ মূলত এএমডি তৈরিকৃত রেডন এর প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে বাজারজাত করা হয়। == পণ্যসমূহ == জিফোর্স কোয়াড্রো টেগ্রা টেসলা এনফোর্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nvidia.com drivers download page GeForce.com, official gaming community site প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি অর্ধপরিবাহী কোম্পানি ক্লারা, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক কোম্পানি হার্ডওয়্যার কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের কম্পিউটার কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি মার্কা তালিকাভুক্ত কোম্পানি