১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। ছবিটি কাহিনী, সংলাপ চিত্রনাট্য রচনা, চিত্রগ্রহণ এবং পরিচালনা করেছেন আব্দুস সামাদ। ছবির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন ফারুক, ববিতা, জাফর ইকবাল, রোজী সামাদ, আনোয়ার হোসেন, গোলাম মুস্তাফা খলিলউল্লাহ খান। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন হাসান ইমাম, দারাশিকো, আখতার হোসেন, রওশন জামিল, মায়া হাজারিকা, রানী সরকার সহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == ফারুক ববিতা জাফর ইকবাল রোজী সামাদ আনোয়ার হোসেন গোলাম মুস্তাফা খলিলউল্লাহ খান হাসান ইমাম দারাশিকো আখতার হোসেন রওশন জামিল মায়া হাজারিকা রানী সরকার == সঙ্গীত == '''সূর্য গ্রহণ''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন রাজা শ্যাম। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার এবং ছবির পরিচালক আব্দুস সামাদ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, আব্দুল জব্বার সুবীর নন্দী। এই চলচ্চিত্রেই সুবীর নন্দী প্রথম নেপথ্যে কণ্ঠ দেন। === গানের তালিকা === == সম্মাননা == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক আবদুস সবুর ;বাচসাস পুরস্কার == আরও দেখুন == ১৯৭৬ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিএফআই-তে সূর্যগ্রহণ চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র