'''বাসেম রাফাত মোহাম্মদ ইউসুফ''' (, জন্ম: ২২ মার্চ ১৯৭৪) একজন মিশরীয় কমেডিয়ান, লেখক, প্রযোজক, সার্জন, চিকিত্সক, মিডিয়া সমালোচক এবং টেলিভিশন উপস্থাপক, যিনি ২০১১ সাল থেকে ২০১৪ সাল পর্যন্ত এল-বার্নেমেগ (দি শো), একটি বিদ্রূপাত্মক সংবাদ অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছিলেন। আমেরিকার কমেডিয়ান জন স্টুয়ার্টের সাথে এই সংবাদটি অনুষ্ঠানটি ইউসুফ নির্মাণ করেছিলেন, যেখানে বিদ্রূপত্মাক অনুষ্ঠান '''দ্য ডেইলি শো''' তার কর্মজীবন শুরু করার জন্য ইউসুফকে অনুপ্রাণিত করেছিল। ২০১৩ সালে তিনি টাইম ম্যাগাজিনের বিশ্বের ১০০জন প্রভাবশালী ব্যক্তিদের মধ্যে আসেন। ইউসুফের বর্তমান প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে: টিক্লিং জায়ান্টস, দ্য ডেমোক্রেসি হ্যান্ডবুক এবং বিপ্লব ফর ডামি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==