'''ফরিদগঞ্জ মজিদিয়া কামিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ফরিদগঞ্জ উপজেলার একটি ইসলাম ধর্মীয় উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বা মাদ্রাসা। ==অবস্থান== এই মাদ্রাসাটি ফরিদগঞ্জ উপজেলার ফরিদগঞ্জ বাজারের মধ্যবাজার সিটি লাইব্রেরির অপর পাশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== শাহ্ সুফি আব্দুল মজিদ (র.) এর হাত ধরে ১৮৯৬ সালে এই প্রতিষ্ঠানটির যাত্রা শুরু হয়। এটিকে চাঁদপুর জেলার সবচেয়ে প্রাচীন মাদ্রাসা হিসেবে ধরা হয়। শুধু চাঁদপুর নয়, এটিকে ভারতীয় উপমহাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন প্রতিষ্ঠান হিসেবে ধরা হয়। ব্রিটিশ শাসনামল পাকিস্তান শাসনামল থেকে এখন পর্যন্ত এই ইসলামি বিদ্যানিকেতনটি সমানতালে তার শিক্ষা প্রদান করে আসছে। চাঁদপুর জেলার মধ্যে ইসলামিক বিভিন্ন বিষয়ের উপর একমাত্র অনার্স মাদ্রাসা এটি। যা ২০১০ সালে ইসলামি অধীনে বৃহত্তর কুমিল্লা নোয়াখালীসহ মাদ্রাসা শিক্ষার্থীদের জন্য ইসলামি বিভিন্ন বিষয়ের উপর অনার্স বিভাগটি চালু করা হয়। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== এই মাদ্রাসার ছাত্র সংখ্যা বর্তমানে সহস্রাধিকেরও অধিক। এখানে মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে রয়েছে সাধারণ এবং বিজ্ঞান বিভাগ। কারিগরি শিক্ষার জন্য রয়েছে আলাদা ব্যবস্থা। এখানে ফাযিল (ডিগ্রী) বি,এ এবং চার বছরের কোর্সে অনার্স রয়েছে। এছাড়াও এখানে কামিল (এম,এ) পর্যন্ত অধ্যয়ন করার সুযোগ রয়েছে। এখানে প্রত্যেকটি শ্রেণির পাঠদান সি,সি ক্যামেরার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করা হয়। ==অনার্স বিষয় সমূহ== এখানে বি,এ অনার্স (সম্মান) বিভাগে হাদিস, তাফসির, ফিকহসহ অন্যান্য বিষয়ের উপর অনার্স বিভাগ চালু রয়েছে। ==ক্যাম্পাস== বর্তমানে কামিল শ্রেণীতে হাদীস, তাফসীর, ফিকহ্ বিভাগ, আল-হাদীস এবং ইসলামী শিক্ষা, দাওয়া বিষয় চালু রয়েছে। ==গবেষণা কেন্দ্র== এখানে অভিজ্ঞ শিক্ষক মেধাবী ছাত্রদের দ্বারা পরিচালিত একটি কুরআন হাদিসের গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে। ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী== এম মাওলানা আবদুল মান্নান, সাবেক ধর্ম মন্ত্রী, সাবেক ত্রাণ রাজনীতিবিদ সমাজসেবক এবং দৈনিক ইনকিলাব পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা। সাংবাদিক শফিকুর রহমান, সাংবাদিক রাজনীতিবিদ। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার মাদ্রাসা জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান