'''ডোয়াইন রোমেল স্মিথ''' (); (জন্ম: ১২ এপ্রিল ১৯৮৩) হলেন একজন ক্রিকেটার যিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ জাতীয় দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করছেন। একজন অলরাউন্ডার হিসেবে তিনি আক্রমণাত্মক এবং শক্তিশালী ডান হাতি ব্যাটসম্যান, মাঝারি গতিতে বল করে থাকেন। এছাড়াও তিনি একজন সুদক্ষ ফিল্ডারও বটে। স্মিথ তার কর্মজীবনের শুরু থেকে বার্বাডোস দলের হয়ে খেলেছেন কিন্তু ২০০৮-১০ মৌসুম থেকে সাসেক্স দলের হয়ে খেলছেন। তিনি টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় একজন উপযুক্ত খেলোয়াড় হিসেবে পরিণত হয়েছেন, যেমন তিনি মুম্বাই ইন্ডিয়ানস ডেকান চারজাস এর হয়ে ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগ, অস্ট্রেলিয়ান ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় নিউ সাউথ ওয়েলস এবং খুলনা রয়েল বেঙ্গলস এর হয়ে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ খেলেছেন। == প্রাথমিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ ঘরোয়া কর্মজীবন == স্মিথ গায়ানার বিরুদ্ধে একটি আঞ্চলিক চার দিন কম্পিটিশন ম্যাচে ২০০২ সালের জানুয়ারিতে বার্বাডোজ দলের হয়ে তার প্রথম শ্রেণীর আত্মপ্রকাশ ঘটে। উক্ত ম্যাচে তিনি বল না করলেও ১০ ৩৫ রান করেন। লিয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জ দলের বিরুদ্ধে তার পঞ্চম ম্যাচে স্মিথ এর জন্য দুটি উল্লেখযোগ্য অবদান ছিল; যেখানে তিনি তার প্রথম উইকেট লাভ করেন এবং ১০২ রানের ইনিংস এর মাধ্যমে তার প্রথম শতক এর মুক দেখেন। তিনি ২১.৩৬ ব্যাটিং গড় নিয়ে উক্ত মৌসুম শেষ করেন। == তথ্যসূত্র== ওয়েস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজ টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজ টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অভিষেক নেভিগেশন একটি শতাব্দীর যারা ​​তৈরি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিয়ানস ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের চারজাস ক্রিকেটারদের ট্রাইডেন্টস ক্রিকেটারদের সিক্সার্সের ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলস ক্রিকেটার মাইকেল, বার্বাডোজ থেকে মানুষ জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার