'''পূর্ব সন্দ্বীপ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়''' সন্দ্বীপের ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বিদ্যালয়টি ১৯৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ এর প্রাণকেন্দ্রে এটি অবস্থিত। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠার পর থেকেই বিদ্যালয়টি বাণিজ্য মানবিক শাখা আরম্ভ হয়। প্রতিষ্ঠার একবছর পর অর্থাৎ ১৯৭৮ সালে বিজ্ঞান শাখার কার্যক্রম শুরু হয়। প্রতিষ্ঠানটি মোট ৩.৩০ একর জায়গার উপর নির্মিত হয়েছে। ১৯৩২ সালে প্রতিষ্ঠানটি জুনিয়র হাইস্কুল এবং ১৯৬৭ সালে মাধ্যমিক স্কুলে উন্নীত হয়। ২০০০ সালে এই বিদ্যালয়ে কারিগরি শিক্ষা বিভাগ চালু করা হয়। ==অর্জন== ২০০১ সালের মাধ্যমিক পরীক্ষায় বিদ্যালয়টি সন্দ্বীপ উপজেলায় ২য় স্থান এবং ২০০৯ সালে ৩য় স্থান লাভ করে। এছাড়া প্রতিষ্ঠানটি উপজেলা পর্যায়ে বেশ কয়েকবার শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠান হিসেবে মনোনীত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়