'''গ্রিগোরি ও’ব্রায়ান ব্রেদওয়েট''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৬৯) বার্বাডোসের সেন্ট ফিলিপে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশিষ্ট ক্রিকেট আম্পায়ার। ২০১১ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মাধ্যমে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন তিনি। পর্যন্ত ১৯টি ওডিআইয়ে খেলা পরিচালনা করেছেন। পরের বছর থেকে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ব্রেদওয়েট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)’র আম্পায়ার রেফারিদের তালিকার অন্যতম সদস্য। তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড থেকে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার জোয়েল উইলসন ২০১৩ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার