'''এক্সট্রিম রুলস''' হচ্ছে ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানটি সর্বপ্রথম ২০০৯ সালের প্রথম জুনে মাসে অনুষ্ঠিত হয়। হার্ডকোর ম্যাচ বা এক্সট্রিম রুলস ম্যাচ হলো এই অনুষ্ঠানের প্রধান পরিচয়। ==সময় এবং স্থান== র- ব্র্যান্ডের অনুষ্ঠান অনুষ্ঠান তারিখ শহর স্থান প্রধান ম্যাচ উপস্থিতি এক্সট্রিম রুলস (২০০৯) জুন ২০০৯ নিউ অরলিন্স, লুইজিয়ানা নিউ অরলিন্স এরিনা এজ (চ) বনাম জেফ হার্ডি ৯,১২৪ এক্সট্রিম রুলস (২০১০) ২৫ এপ্রিল ২০১০ বাল্টিমোর, মেরিল্যান্ড ফার্স্ট মেরিনার এরিনা জন সিনা (চ) বনাম বাতিস্তা ১২,২৭৮ এক্সট্রিম রুলস (২০১১) মে ২০১১ টেম্পা, ফ্লোরিডা সেন্ট পিট টাইমস ফোরাম দ্য মিজ (চ) বনাম জন সিনা বনাম জন মরিসন ১০,০০০ এক্সট্রিম রুলস (২০১২) ২৯ এপ্রিল ২০১২ রোজমন্ট, ইলিনয় অলস্ট্যাট এরিনা জন সিনা বনাম ব্রক লেসনার ১৪,৮১৭ এক্সট্রিম রুলস (২০১৩) মে ১৯, ২০১৩ সেন্ট. লুইস, মিসসৌরি স্কটরেড সেন্টার ১৪,৫০০ এক্সট্রিম রুলস (২০১৪) মে ৪, ২০১৪ নিউ জার্সিইস্ট রাদারফোর্ড, নিউ জার্সি ইজড সেন্টার ১৫,৯০৪ এক্সট্রিম রুলস (২০১৫) এপ্রিল ২৬, ২০১৫ রোসমেন্ট, ইলনিয়স অলস্টেট এরেনা ১৪১৯৭ এক্সট্রিম রুলস (২০১৬) মে ২২, ২০১৬ নেয়ার্ক, নিউ জার্সি প্রুডেন্টিয়াল সেন্টার ১৫৯৬৩ এক্সট্রিম রুলস (২০১৭) জুন ৪, ২০১৭ বালটিমোর, মেরিল্যান্ড রয়্যাল ফার্মস এরেনা ১১,১৭৯ এক্সট্রিম রুলস (২০১৮) জুলাই ১৫, ২০১৮ পিটসবার্গ, প্যানসাইলভিনা পিপিজি পেইন্টস এরেনা ১৪,৭৩৯ == তথ্যসূত্র == রুলস