পনম পেন (/ (p) )m ˈpɛn /, pəˌnɒm ɛpɛn বা ক্রোং চক্টোমুক সেরিমংকুল (খেমার: ក្រុង ចតុមុខ សិរិ មង្គល)। কম্বোডিয়ার রাজধানী এবং সর্বাধিক জনবহুল শহর কম্বোডিয়া ফরাসী উপনিবেশকরণের পর থেকে ফেনোম পেন জাতীয় রাজধানী হয়ে ওঠে এবং দেশটির অর্থনৈতিক, শিল্প সাংস্কৃতিক কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। একসময় "এশিয়ার মুক্তো" হিসাবে পরিচিতি ছিল, এটি ১৯২০ এর দশকে ইন্দোনেসিনায় সবচেয়ে সুন্দর ফ্রেঞ্চ-নির্মিত শহর হিসাবে বিবেচিত হত। কম পেড, সিম রিপ এবং সিহানুকভিল সহ কম্বোডিয়ায় বিশ্বব্যাপী এবং দেশীয় ১৪৩৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, শহরটি ঐতিহাসিক স্থাপত্য এবং আকর্ষণগুলির জন্য খ্যাতিযুক্ত। গ্র্যান্ড বুলেভার্ডে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বেশ কয়েকটি ফরাসি উপনিবেশিক ভবন রয়েছে টনল স্যাপ, মেকং এবং বাসাক নদীর তীরে এই শহর অবস্থিত। পনম পেন মহানগরীর আয়তন প্রায় ১.৫ মিলিয়ন, আর জনসংখ্যা প্রায় ১৪.৮মিলিয়নেরও বেশি। == ইতিহাস == এটি সংঘটিত হওয়ার এক শতাব্দী পরে প্রথম রেকর্ড করা হয়েছিল, নম পেনের প্রতিষ্ঠাকথার কিংবদন্তি স্থানীয় এক মহিলা পেনকে বলেছেন (সাধারণত খেমরের দান পেন ("দাদী পেন" বা "ওল্ড লেডি পেন" নামে পরিচিত)) চক্টোমুক, ভবিষ্যত নমপেনে বসবাস করছেন। এটি 14 তম শতাব্দীর শেষের দিকে, এবং খেমের রাজধানীটি এখনও উত্তর দিকে 350 কিলোমিটার (217 মাইল) সিম রিপের নিকটে অ্যাঙ্গকরে ছিল। নদীর তীরে আগুনের কাঠ সংগ্রহ করে লেডি পেন নদীর তীরে ভাসমান কোকির গাছটি দেখে জল থেকে মাছ ধরলেন। গাছের ভিতরে সে দেখতে পেয়েছিল চারটি বুদ্ধ মূর্তি এবং একটি বিষ্ণুর। আবিষ্কারটিকে শিক আশীর্বাদ হিসাবে নেওয়া হয়েছিল এবং কারও কারও কাছে এই লক্ষণ ছিল যে খমের রাজধানী আঙ্গকোর থেকে ফেনোম পেনে নিয়ে আসা হয়েছিল। উদ্ধৃতি আবশ্যক নতুন পাওয়া পবিত্র জিনিসপত্র রাখার জন্য পেন পশ্চিম তীরে একটি ছোট্ট পাহাড় উত্থাপন করেছিলেন। টনলে সাপ নদীর তীরে এবং এটি একটি মন্দিরের সাথে মুকুটযুক্ত, যা এখন কেন্দ্রীয় ফেনোমের উত্তর প্রান্তে ওয়াট ফনম নামে পরিচিত। "ফোনম" হিম "হিম" এর জন্য এবং পেনের পাহাড়টি প্রতিষ্ঠাতার নামে গ্রহণ করেছিল এবং এর আশেপাশের অঞ্চলটি পাহাড়ের পরে পরিচিতি লাভ করে। খমের সাম্রাজ্যের রাজা পোনিয়া ইয়াত কয়েক বছর আগে সিয়াম কর্তৃক দখল এবং ধ্বংসের পরে রাজধানী আঙ্গকোর থম থেকে রাজধানী সরিয়ে নেওয়ার পরে নম পেন প্রথম কম্বোডিয়ার রাজধানী হন। ওয়াট ফনমের পিছনে একটি স্তূপ রয়েছে যেটিতে পোনিয়া ইয়ট এবং রাজপরিবারের অবশিষ্টাংশ এবং পাশাপাশি অ্যাঙ্গকোরীয় যুগের অবশিষ্ট বৌদ্ধ মূর্তি রয়েছে। সপ্তদশ শতাব্দীতে জাপানি অভিবাসীরাও বর্তমান নোনম পেনের উপকণ্ঠে বসতি স্থাপন করেছিল। একটি বাণিজ্যিক পর্তুগিজ সম্প্রদায় এক শতাব্দী অবধি ফেনম পেনে বেঁচে ছিল এবং দেশে বাণিজ্যিক এবং ধর্মীয় কার্যকলাপ চালিয়েছিল। ওয়াট ফনমের শীর্ষে কিং পোনিয়া ইয়াতের স্তূপ ১৪৩২থেকে ১৫০৫সাল পর্যন্ত ফেনম পেন ৭৩ বছর রাজকীয় রাজধানীতে রয়ে গেলেন। রাজকীয় দানদারদের মধ্যে অভ্যন্তরীণ লড়াইয়ের কারণে পরবর্তী রাজারা এটি ৩৬০বছর ধরে (১৫০৫থেকে ১৮৬৫পর্যন্ত) পরিত্যক্ত করেছিলেন। পরবর্তীকালে রাজারা বেশ কয়েকবার রাজধানী সরে গিয়ে তিউল বাসান (স্যারি সান্থর), পারসাত, লংভেেক, লাভের এম এবং ওডংয়ের বিভিন্ন স্থানে তাদের রাজকীয় রাজধানী স্থাপন করেছিলেন। ১৮৬৬সাল নাগাদ রাজা নোরোডম প্রথম (1860-1904) এর শাসনামলে, সিয়ামের পক্ষে রাজা আং ডুংয়ের জ্যেষ্ঠ পুত্র, নাম পেন কম্বোডিয়ার সরকার রাজধানীর স্থায়ী আসনে পরিণত হন এবং তিনিও যেখানে বর্তমান রয়েল প্যালেস নির্মিত হয়েছিল। ১৮৭০সালে শুরু করে ফরাসী উপনিবেশিক কর্তৃপক্ষ নদী তীরের গ্রামটিকে এমন একটি শহরে পরিণত করেছিল যেখানে তারা হোটেল, স্কুল, কারাগার, ব্যারাক, ব্যাংক, গণপূর্ত অফিস, টেলিগ্রাফ অফিস, আইন আদালত এবং স্বাস্থ্যসেবা ভবন তৈরি করেছিল। ১৮৭২সালে, উপনিবেশিক প্রশাসন চীনা ব্যবসায়ীদের বিক্রয়ের জন্য এবং ভাড়া দেওয়ার জন্য প্রথম ৩০০কংক্রিট বাড়িগুলি নির্মাণের জন্য ফরাসি ঠিকাদার লে ফাওচুরের পরিষেবাগুলিকে নিযুক্ত করার পরে একটি আধুনিক শহরের প্রথম ঝলক রূপ নেয়। ১৯২০এর দশকের মধ্যে, ফেনোম পেঁহকে "এশিয়ার মুক্তো" হিসাবে পরিচিত করা হয়েছিল, এবং পরবর্তী চার দশক ধরে, নম পেন সিহানুকভিল এবং পোচেন্টং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (বর্তমানে ফেনম পেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর) রেলপথ নির্মাণের সাথে দ্রুত বর্ধনের অভিজ্ঞতা অর্জন করতে থাকেন। নম পেনের অবকাঠামো সিহানুকের শাসনামলে বড় আধুনিকায়ন দেখেছিল। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময়, কম্বোডিয়া উত্তর ভিয়েতনামি সেনা এবং ভিয়েতনাম কংগ্রে একটি ঘাঁটি হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল এবং তাদের নিজস্ব সরকারী সেনা, এনভিএ এনএলএফ, দক্ষিণ ভিয়েতনামীদের মধ্যে লড়াই থেকে বাঁচতে দেশজুড়ে হাজার হাজার শরণার্থী শহর প্লাবিত করেছিল। এবং এর মিত্র এবং খমের রুজ ১৯৭৫ সালের মধ্যে, জনসংখ্যা ২-৩ মিলিয়ন ছিল, যার বেশিরভাগই যুদ্ধ থেকে উদ্বাস্তু ছিল ১৯৭৫ সালের ১ই এপ্রিল খমের রুজ শহরে সরবরাহ এক বছরেরও বেশি সময়ের জন্য বন্ধ করে দেয়। সাংবাদিকদের কাছ থেকে প্রাপ্ত প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে খেমার রুজ গোলাগুলি প্রায় রাজধানীটিকে প্রায় ক্রমাগত নির্যাতন করেছিল, লক্ষ লক্ষ আটকা পড়ে থাকা বেসামরিক ব্যক্তির উপর "এলোমেলো মৃত্যু এবং বিপর্যয় ঘটাচ্ছে"। খেমার রুজটি জোর করে জবরদস্তি করে পুরো শহরটি সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার পরে, যা একটি ডেথ মার্চ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল: ফ্রাঙ্কোইস পনচাউড লিখেছিলেন: "আমি এমন এক পঙ্গুটিকে কখনও ভুলব না যার হাত বা পা ছিল না, মাটির পাশে কাটা পোকার মতো ছোপানো, বা একটি কাঁদতে থাকা বাবা তাঁর দশ বছরের মেয়েকে গলায় একটি চাদর দিয়ে জড়িয়ে রাখলেন, যে তার গলার মতো বাঁধা অবস্থায় রয়েছে, বা পায়ে এমন একটি লোক যার পা ছুঁয়েছে যা তার ত্বকের ব্যতীত কিছুই যুক্ত ছিল না ।জন সোয়েন স্মরণ করিয়ে দিয়েছিলেন যে খেমার রুজটি "হাসপাতালের ময়লা ফেলার মতো রোগীদের রাস্তায় ছুঁড়ে মারছিল।পাঁচ বছরের যুদ্ধে আমি যে মানবিক দুর্দশার সবচেয়ে বড় কাফেলা তা দেখেছি।এর সমস্ত বাসিন্দা, ধনী শিক্ষিত সহ, শহর থেকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল এবং "নতুন মানুষ" হিসাবে গ্রামীণ খামারে কঠিন শ্রম করতে বাধ্য হয়েছিল। পোল পটের বাহিনী তিউল স্লেঞ্জ হাই স্কুলকে দখল করে নিয়ে এস -২১ কারাগার শিবিরে পরিণত হয়েছিল, সেখানে লোকজন আটক নির্যাতন চালিয়েছে। পোল পট কৃষিনির্ভর অর্থনীতিতে ফিরে যাওয়ার চেষ্টা করেছিল এবং তাই শিক্ষিত, "অলস" বা রাজনৈতিক শত্রু হিসাবে বিবেচিত অনেক লোককে হত্যা করেছিল। কৃষক সমাজের ব্যর্থতার ফলে অনেকে অনাহারে মারা যান। == ভূগোল == পনমপেন কম্বোডিয়ার দক্ষিণ-মধ্য অঞ্চলে এবং পুরোপুরি কান্ডাল প্রদেশ দ্বারা বেষ্টিত। টোনালি স্যাপ, মেকং এবং বাসাক নদীর তীরে পৌরসভাটি রয়েছে। এই নদীগুলি নগরীকে মিষ্টি জল এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক সম্পদ সরবরাহ করে। নমপেন এবং তার আশেপাশের অঞ্চলগুলি কম্বোডিয়ার জন্য একটি সাধারণ বন্যার সমতল অঞ্চল নিয়ে গঠিত। যদিও নম পেন নদীর উপরে ১১.৮৯ মিটার (৩৯ ফুট) উপরে, বর্ষা মৌসুমে বন্যা একটি সমস্যা এবং নদীটি মাঝে মাঝে এর তীরে উপচে পড়েছে। নমপেন শহরটি (১১°৩৩' উত্তর অক্ষাংশ এবং ১০৪°৫৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশ) এর মধ্যে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ৬৭৮.৪৬ বর্গকিলোমিটার (২৬২ বর্গ মাইল), যেখানে পৌরসভা এলাকার জমির পরিমান প্রায় ২৬,১০৬ হেক্টর (২৮১৭২ একর) এবং যার মধ্যে ১১,৪০১ হেক্টর (৬৪৫০৯ একর) রাস্তা। পৌরসভার কৃষিজমির সেচের আওতায় রয়েছে প্রায় ১.৪৭৬ বর্গ কিলোমিটার (৩৬৫ একর) সহ ৩৪.৬৫৮ বর্গ কিলোমিটার (১৩ বর্গ মাইল)। === আবহাওয়া === পনম পেনের একটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ভেজা এবং শুষ্ক জলবায়ু রয়েছে। জলবায়ু সামান্য পরিবর্তনের সাথে তাপমাত্রা সাধারণত 22 থেকে 35 ডিগ্রি সেলসিয়াস (72 থেকে 95 ডিগ্রি ফারেনহাইট) পর্যন্ত থাকে এবং আবহাওয়া সাধারণত গ্রীষ্মমণ্ডলীয় বর্ষারমত। দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ু প্রবাহিত হয় মে থেকে নভেম্বর অবধি থাইল্যান্ড উপসাগর এবং ভারত মহাসাগর থেকে আর্দ্রতাযুক্ত বাতাস বয়ে যায়। উত্তর-পূর্ব বর্ষা শুষ্ক মৌসুমে সূচনা হয়, যা ডিসেম্বর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত স্থায়ী হয়। জানুয়ারী ফেব্রুয়ারি মাস সবচেয়ে শুষ্কতম সময় এবং শহরটি সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর পর্যন্ত সবচেয়ে ভারী বর্ষণ অনুভব করে। শহরটিতে দুটি স্বতন্ত্র মৌসুম রয়েছে। মে থেকে নভেম্বর অবধি চলমান বর্ষাকালীন উচ্চ তাপমাত্রা সহ উচ্চ আর্দ্রতার সাথে দেখা যায়। শুকনো মৌসুম ডিসেম্বর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত স্থায়ী হয়। যখন রাতারাতি তাপমাত্রা 22 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (72 ডিগ্রি ফারেনহাইট) নেমে যেতে পারে। == জনসংখ্যা == ২০১৯ সালের জরিপ অনুসারে নমপেনের জনসংখ্যা ছিল ২,১২৯,৩৭১ জন, এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৩,১৩৬ জন, যখন শহরের মোট আয়তন ৬৭৯ বর্গকিলোমিটার (২৬২ বর্গ মাইল)। শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৩.৯২%। ১৯৭৯ সাল থেকে শহরের আয়তন চারগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে এবং শহরের ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যা এবং অর্থনীতি সমন্বয় করার জন্য মহানগর অঞ্চলটি প্রসারিত হতে থাকবে। নমপেন শহরের জনসংখ্যার বেশিরভাগ কম্বোডিয়ান (বা খেমারস)। তারা শহরের জনসংখ্যার ৯০% উপস্থাপন করে। চাইনিজ, ভিয়েতনামিজ এবং অন্যান্য ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর সংখ্যালঘুদের বসবাস রয়েছে, যারা থাই, বুডং, মনং প্রে, কুয়ে, চং এবং চামস নামে পরিচিত। রাষ্ট্রধর্ম হল থেরবাদী বৌদ্ধধর্ম। নমপেনের ৯০% এরও বেশি লোক বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী। চামস কয়েক শত বছর ধরে ইসলামের চর্চা করে আসছে। ১৯৯৩ সাল থেকে খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বীদের অনুশীলনও বৃদ্ধি পেয়েছিল যা ১৯৭৫ সালের পরে খেমার রুজ আগ্রাসনের পরে বাস্তবিকভাবে নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়। সরকারি ভাষা হল খেমার, তবে শহরে ইংরেজী এবং ফরাসি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। ২০১২ সালের শেষে বস্তি এলাকার সংখ্যা ছিল ১০৫,৭৭১ জন, যা ২০১২ সালের শুরুতে ৮৫,৮০৭ জন ছিল। == রাজনীতি == নমপেন মহানগর এলাকাতে কম্বোডিয়া জাতীয় পরিষদের ১২ টি নির্বাচনী আসন রয়েছে, যা নমপেনকে দেশের বৃহত্তম নির্বাচনী এলাকা হিসাবে গড়ে তুলেছে। === প্রশাসন === নমপেন ৬৭৮.৪৬ বর্গকিলোমিটার (২৬১.৯৮ বর্গ মাইল) আয়তনের একটি পৌরসভা দ্বারা শাসিত হয়, যা কম্বোডিয়ার প্রদেশগুলির সমান সরকারি মর্যাদা ভোগ করে। পৌরসভাটি খানস (বিভাগ) নামক বারোটি প্রশাসনিক বিভাগে বিভক্ত এবং এই বারোটি খানের মধ্যে ডাংকাও, মিঞ্চে, পোরসেনে, সেন সোক এবং রাসি কেও শহরের উপকণ্ঠ হিসাবে বিবেচিত হয। সকল খান নমপেন পৌরসভার প্রশাসনের অধীন। বিভাগগুলি আরও ৭৬াট সংকাট (মহল) বিভক্ত করা হয়েছে, এগুলো ৬৩৭টি ফোমস (গ্রাম) বিভক্ত হয়েছে। == অর্থনীতি == কম্পোডিয়ান অর্থনীতির একটি বৃহত অংশ হিসাবে নমপেনকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে দ্বি-সংখ্যার অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির হারটি নমপেনে একটি নতুন অর্থনৈতিক উত্সাহ জাগিয়ে তুলেছে। যার ফলে শহরটিতে নতুন হোটেল, রেস্তোঁরা, বার, সুউচ্চ এবং আবাসিক বিল্ডিংয়ের সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে। নমপেনের অর্থনীতি বাণিজ্যিক স্বার্থের উপর নির্ভরশীল যেমন পোশাক, বাণিজ্য এবং ক্ষুদ্র মাঝারি কল-কারখান প্রতিষ্ঠান। বিগত কয়েক বছরে রিয়েল এস্টেট ব্যবসায় দ্রুতগতিতে দাম বেড়ে গেছে। == তথ্যসূত্র == শহর