'''খৈরি''' একটি প্রজাপতির জাতের নাম। == বিস্তার == খৈরিদের সমগ্র ভারত এই দেখা যায়। হিমালয় এর ৯০০০ ফুট উচ্চতা অবধি সাধারনত এদের দেখা যায়। এছাড়া শ্রীলঙ্কা, নেপাল, মায়ানমার থেকে মালয়েশিয়া, সুমাত্রা এবং চিনের কিছু অংশে এদের পাওয়া যায়। == বর্ণনা == এদের ওপর-পিঠে কিছু গাঢ় রঙের টানা দাগ থাকে। পিছনের ডানায় কাছে একসারি প্রায়-অদৃশ্য ছোপ দেখা যায়। নীচের পিঠে অপেক্ষাকৃত হালকা রঙ এবং কয়েকটি ক্ষীণ চোখের মতো চিহ্ন থাকে। == আচরণ == খৈরিরা মাটির কাছাকাছি ঘোরাফেরা করে। এরা মাটি থেকে তিন-চার ফুট উঁচুতে গাছের পাতায় বসে আবার অনেক সময় মাটিতে বসেও রোদ পোহাতে দেখা যায়। এরা কাছাকাছি অন্য কোন প্রজাপতি দেখলে এরা ঝটিতি তাড়া করে তাদের এলাকা ছাড়তে বাধ্য করে। এরা একটু গাছপালা ঘেরা জায়গায় বেশি দেখা যায়। স্যাঁতসেতে এলাকা পছন্দ করে। == বৈশিষ্ট্য == === ডিম === এরা ডিম পাড়ে কচি পাতায়। === শূককীট === শূককীটগুলি পূর্নবয়স্ক অবস্থায় কালো রঙ এর হয় এবং এদের দু’পাশ লালচে বাদামি বর্ণের হয়। সারা দেহে লম্বা লম্বা নরম কাঁটার বৃন্তিকা দেখা যায়। ৩-১২ নং দেহখন্ডে লম্বালম্বি সাত সারি, প্রতি খন্ডে প্রতি সারির একটি করে এরকম বৃন্তিকা আছে। এক একটি কাঁটার উচ্চতা প্রায় মিমি। সারা দেহে অতি সূক্ষ্ম, সাদা আঁচিলের ছাওয়া বলে মখমলের মতো দেখায়। মাথার মাঝখানে একটা রেখা থাকে যা মাথাটাকে দুটো গোলার্ধে ভাগ করেছে। এরা ডিম ফুটে বেরনোর পরের কয়েকদিন তাদের আহার্য কচি পাতাগুলি খেতে থাকে এবং কয়েকটা রেশম সুতোর টানা দিয়ে পাতাগুলো মুড়ে একটা আবরণ তৈরি করে। বেল লিখেছেন যে কাজটা তারা করে দায়সারাভাবে। পূর্ণবয়স্ক লার্ভা শ্লথ; তাকে পাতার যে কোনো জায়গায়, এমনকী পাতা ছাড়াও কান্ড অথবা অন্যত্র দেখতে পাওয়া যায়। বিপদের আশংকা দেখলেই শরীরটা গুটিয়ে মাটিতে পড়ে যায়। এরকম অভ্যাস আরও অনেক শূককীটের রয়েছে, কিন্তু তাদের বেশিরভাগই এই সময়ে একটা রেশম সুতোর অবলম্বন ধরে ফের ওপরে উঠে আসে। ====আহার্য উদ্ভিদ==== === মূককীট === মূককীট মূককীট ধূসর বর্ণের, খানিকটা কালচে খয়েরি বর্ণের। এদের মাথার ওপর এবং বক্ষের সামনে দু’পাশে হালকা ছোপ দেখা যায়। দেহে কিছু অর্বুদ অথবা গুটি থাকে। এরা সাধারনত মাটির কাছে সরু ডাল, কাঠি অথবা পাতাতে মূককীট তৈরি করে। ===জীবনচক্রের চিত্রশালা=== == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি