'''সাহেবজাদা ইয়াকুব খান''' (উর্দু: (23 (ডিসেম্বর ২৩, ১৯২০ ২৬ জানুয়ারি ২০১৬) ছিলেন পাকিস্তানের একজন সামরিক কর্মকর্তা। সামরিক দায়িত্বের পাশাপাশি তিনি সরকারেও দায়িত্বপালন করেছেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তানের সামরিক আইন প্রশাসক গভর্নর ছিলেন। জেনারেল জিয়াউল হকের অধীনে তিনি ১৯৮২ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ==জন্ম== ইয়াকুব খান ভারতের দেশীয় রাজ্য রামপুরে একটি পশতুন মুসলিম রাজপরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সাহেবজাদা স্যার আবদুস সামাদ খান বাহাদুর রামপুরের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন এবং লীগ অব নেশন্সে ব্রিটিশ ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==কর্মজীবন== ইয়াকুব খান দেরাদুনের কর্নেল ব্রাউন ক্যামব্রিজ স্কুল প্রিন্স অব ওয়েলস রয়েল ইন্ডিয়ান মিলিটারি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৪০ সালের ২২ ডিসেম্বর তিনি কমিশন লাভ করেন। ৩য় ইন্ডিয়ান মটর ব্রিগেডের অংশ ১৮তম কিং এডওয়ার্ড'স ওন ক্যাভালরিতে তিনি যোগ দেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর সৈনিক হিসেবে উত্তর আফ্রিকায় দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৪২ সালের এপ্রিল তিনি লেফটেন্যান্ট পদে উন্নীত হন। সেই বছরের ২৭ মে তিনি বন্দী হন এবং অক্ষশক্তির যুদ্ধবন্দী শিবিরে পরবর্তী তিন বছর কাটানোর পর মুক্তি পান। স্বাধীনতার পর তিনি পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। তার বড় ভাই সাহেবজাদা ইউনুস খান ভারতীয় সেনাবাহিনীতে থেকে গিয়েছিলেন। ১৯৪৮ সালে কাশ্মিরের রণাঙ্গনে তারা দুই ভাই পরস্পরের বিরুদ্ধে লড়াই করেছেন। সেনাবাহিনীতে তিনি হিসেবে পদোন্নতি পেয়েছিলেন। তিনি চীফ অব জেনারেল স্টাফ, পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ডের কমান্ডার এবং পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ==কূটনৈতিক দায়িত্ব== সেনাবাহিনী থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি কূটনৈতিক হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তিনি ফ্রান্স, যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়নে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৮২ সালে তিনি হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি জাতিসংঘে পশ্চিম সাহারার প্রতিনিধি ছিলেন। ==অন্যান্য কর্মকাণ্ড== তিনি আগা খান ট্রাস্টি বোর্ডের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। ২০০১ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত দুই দশক তিনি এই দায়িত্বপালন করেছেন। কার্নে‌জ কমিশনে তিনি কমিশনার হিসেবে কাজ করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইয়াকুব খান কলকাতার ইরানি খলিলি পরিবারের সদস্য বেগব তুবা খলিলিকে বিয়ে করেছেন। ==মৃত্যু== ইয়াকুব খান ২০১৬ সালের ২৬ জানুয়ারি ইসলামাবাদে ইন্তেকাল করেন। ==তথ্যসূত্র== Indian Army List (April 1942, April 1945) Maj Gen Gurcharn Singh Sadu, serve The Eighteenth Cavalry ==বহিঃসংযোগ== Yaqub Khan the man who reinvented himself by Khaled Ahmed (The Friday Times) SYK: The Man With Qualities Short biographical article by ''S. Abbas Raza'' Biographical article by M. Zafar in Defence Journal MAJOR-GENERAL SAHABZADA MOHD YAQUB KHAN (PA 136) জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি কূটনৈতিক জেনারেল ব্যক্তিত্ব যুদ্ধ ১৯৭১ এর জেনারেল স্বাধীনতা যুদ্ধের জেনারেল পাকিস্তানি রাষ্ট্রদূত পাকিস্তানের গভর্নর বিশ্বযুদ্ধে ভারতীয় সেনা ব্যক্তিত্ব যুদ্ধবন্দী