'''ডুমুরিয়া কলেজ''' কলেজটি খুলনা সাতক্ষীরা মহাসড়কের দক্ষিণ পার্শে ভদ্রা নদীর উত্তর পার্শে ৫.০৬ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। পশ্চিম পার্শে উপজেলা হাসপাতাল এবং পূর্ব পার্শে ডুমুরিয়া বাজার প্রতিষ্ঠানটির পিছনে একটি পুকুর বাগান সহ নির্মানাধীন ছাত্রবাস এবং সম্মুখে একটি বড় পুকুর সহ খেলার মাঠ মসজিদ আছে। == ইতিহাস == ১৭/০৯/১৯৭৩ খ্রী: তৎকালীন জেলা প্রশাসক জনাব নুরুদ্দীন আল মাসুদ ডুমুুরিয়া মহাবিদ্যালয়ের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। == ভবন শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে মহাবিদ্যালয়ে মানবিক, বাণিজ্য বিজ্ঞান খোলা হয়। যার মধ্যে রয়েছে- ইতিহাস, অর্থনীতি, পৌরনীতি, সমাজকল্যাণ, সমাজ বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, সংস্কৃত, ভূগোল, বাণিজ্য বিভাগের সকল বিষয়। বিজ্ঞান বিভাগের পদার্থ, রসায়ন, গণিত, জীববিদ্যা সহ অন্যান্য সকল বিষয়। ১৯৮৬-১৯৮৭ শিক্ষাবর্ষ থেকে মহাবিদ্যালয়ে স্নাতক শ্রেণী খোলা হয়। স্নাতক পর্যায়ে বর্তমানে বি,এ, বি,এস,এস, বি,বি,এস বি,এস,সি ক্লাসের অনুমোদন রয়েছে। বর্তমান কলেজটি একটিপূর্ণাঙ্গ ডিগ্রি কলেজ। ছাড়াও ১৯৯৬-১৯৮৭ শিক্ষাবর্ষ থেকে এইচ, এস, সি, (ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা) শিক্ষাক্রমে পাঠদান চলছে।এছাড়াও এপ্রতিষ্ঠানে উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক পরিচালিত (২০০৩ খ্রি:) থেকে এইচ,এস,সি, বি.এ.এবং বি,এস,এস প্রোগ্রাম চালু আছে। বর্তমানে মোট ৫৩ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা কর্মরত আছেন। এর মধ্যে অধ্যক্ষ ০১ জন, উপাধ্যক্ষ ০১ জন, সহকারী অধ্যাপক ০৯ জন, প্রভাষক ৩৪ জন,শরীরচর্চা শিক্ষক ০১জন, গ্রন্থাগারিক ০১ জন, সহকারী গ্রন্থাগারিক ০১ জন, প্রদর্শক ০৪ জন, কম্পিউটার ডেমোনেস্ট্রের ০১জন। == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান