'''বিলাইছড়ি''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বিলাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বিলাইছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ২১,১২০ একর (৮৫.৪৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বিলাইছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৩৯৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৭৮৩ জন এবং মহিলা ৩,৭৯০ জন। == অবস্থান সীমানা == বিলাইছড়ি উপজেলার পশ্চিমাংশে বিলাইছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। বিলাইছড়ি উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে কেংড়াছড়ি ইউনিয়ন, পূর্বে জুরাছড়ি উপজেলার মৈদং ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে ফারুয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে রাজস্থলী উপজেলার ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কাপ্তাই উপজেলার কাপ্তাই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বিলাইছড়ি ইউনিয়ন বিলাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বিলাইছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কিলাছড়ি কুতুবদিয়া দীঘলছড়ি ধুপশীল ধুপ্যাচর পাংখোয়াপাড়া বল্লালছড়া বিলাইছড়ি শুক্করছড়ি সাক্রাছড়ি == শিক্ষা ব্যবস্থা == বিলাইছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০.২৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বিলাইছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাংখোয়াপাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুবদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দীঘলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধুপশীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাংখোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বল্লালছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিলাইছড়ি বাজার মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুক্করছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাক্রাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বিলাইছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম ইঞ্জিন চালিত নৌকা। == খাল নদী == বিলাইছড়ি ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে রাইংখ্যং নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উত্তরাংশে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == বিলাইছড়ি ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বিলাইছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ দীঘলছড়ি ব্রীজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শ্রীমৎ অগ্রবংশ মহাথের বীর কুমার তঞ্চঙ্গ্যা রবীন্দ্র লাল চাকমা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সুনীল কান্তি দেওয়ান == আরও দেখুন == বিলাইছড়ি উপজেলা বিলাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন