'''আটোয়ারী ইমামবাড়া''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত পঞ্চগড় জেলার আটোয়ারী উপজেলার অন্তর্গত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== আটোয়ারী ইমামবাড়াটি একটি প্রাচীন আয়তাকার ইমামবাড়া। এর অভ্যন্তরে একটি কক্ষ আছে। পুরো ইমামবাড়াটি এক গম্বুজবিশিষ্ট। এর পাশে অনেকগুলি কবর আছে। এটির প্রবেশমুখে একটি প্রাচীন স্থাপনা আছে যা দরজার কাজ করছে। বর্তমানে ইমামবাড়াটির চতুর্দিকে নিচু প্রাচীর আছে। ==আরো পড়ুন== ভিতরগড় দূর্গ মির্জাপুর শাহী মসজিদ রামসাগর মন্দির ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ সীতাকোট বিহার ==চিত্রশালা== File:আটোয়ারী ইমামবাড়া (6).jpg|এক নজরে আটোয়ারী ইমামবাড়া File:সামনের প্রবেশ তোরণ দেখলেও মোটামুটি ধারণা করা সম্ভব বহুদিন এটি লোকচক্ষুর অন্তরালে ছিলো.jpg|ভেতর থেকে তোলা সামনের প্রবেশ তোরণ File:মেঝেটি মাটির আর দেয়ালে শ্যাওলা যা সময়ের সাথে সাথে মাটির আর দেয়ালে শ্যাওলা File:Only room of Atowari একমাত্র কক্ষ File:Atowari Imambara's কবরসমূহ ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা