'''মৃতের মর্ত্যে আগম''' পশুপতি চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা কল্পকাহিনী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এই ছবিটি মিরাকল ইন্ডিয়া প্রাইভেট লিমিটেডের ব্যানারে ১৯৫৯ সালে নির্মিত পরিবেশিত হয়েছিল। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ভানু বাসবী নন্দী, ছবি বিশ্বাস, তুলসী চক্রবর্তী প্রমুখ। ==গল্প== নরকে যাওয়ার পরে বিশ্বনাথ দেখেন তিনি সেখানে অনেক লোকের পরিচিত ছিলেন। তারা নরক থেকে পালাতে যমরাজের বিপক্ষে দল গঠন করার পরিকল্পনা করে। অবশেষে তারা নরক থেকে পালিয়ে যায় এবং পৃথিবীতে ফিরে আসে। তারা আবিষ্কার করেছেন যে সমস্ত কিছু পরিবর্তিত হয়েছে, তাদের সম্পর্ক, প্রেম, ভালবাসা তাদের অনুপস্থিতিতে অপ্রাসঙ্গিক ছিল। এই তিক্ত অভিজ্ঞতা তাদেরকে নরকে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করে। ==অভিনয়== ভানু বন্দ্যোপাধ্যায় বিশ্বনাথ বাসবী নন্দী ছবি বিশ্বাস তুলসী চক্রবর্তী তুলসী লাহিড়ী জহর গাঙ্গুলি জহর রায় আমার মল্লিক তপতী ঘোষ নীতীশ মুখোপাধ্যায় হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র