'''গুজারগাহি নুর''' অথবা আফগানিস্তানের বাগলান প্রদেশের অন্যতম একটি জেলা। ২০০৫ সালে এটি খোস্ত ওয়া ফিরিং জেলার অংশ হিসেবে গঠন করা হয়েছিল। ==২০১৪ বাগলান বন্যা== ২০১৪ সালের ০৬ জুন তারিখ বন্যার ফলে আফগানিস্তানের বাগালান প্রদেশে গুজরাগার-এ-নূর জেলার কয়েকটি গ্রাম বিধ্বস্ত হয়ে ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্থ হয়। আফগান জাতীয় দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ এর রিপোর্ট অনুযায়ী, ৮১ জন বন্যার কবলে পড়ে মৃত্যুবরণ করেন, ৩৫ জন আহত হন, জনকে গুরুতরভাবে চিকিৎসার জন্য প্রাদেশিক হাসপাতালে পাঠানো হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা