প্রাতিষ্ঠানিক বা অ্যাকাডেমিক প্রকাশনায়, '''ইপ্রিন্ট''' বা '''ই-মুদ্রণ''' হলো গবেষণা নথির (সাধারণত কোনো জার্নাল নিবন্ধ, এছাড়াও অভিসন্দর্ভ, সম্মিলনপত্র, বইয়ের অধ্যায়, অথবা কোনো বই হতে পারে) একটি ডিজিটাল সংস্করণ যা অনলাইনে প্রবেশযোগ্য, এবং কোনো স্থানীয় সংস্থা বা প্রাতিষ্ঠান আথবা কেন্দ্রীয় (বিষয়- বা শৃঙ্খলা ভিত্তিক) ডিজিটাল সংগ্রহস্থল থেকে সংগৃহীত। জার্নাল নিবন্ধগুলিতে প্রয়োগ করার সময়, "ই-মুদ্রণ" শব্দটি প্রাকমুদ্রণ (পিয়ার রিভিউ বা সহকর্মী পর্যালোচনার পূর্বে) এবং উত্তরমুদ্রণ (সহকর্মী পর্যালোচনার পরে) দুটোই বুঝিয়ে থাকে। সাধারণত গবেষণা নথি ব্যতীত অন্যান্য ডিজিটাল সংস্করণ উপকরণ সমূহকে সাধারণত ই-মুদ্রণ বলা হয় না, তবে সেগুলোকে অন্যান্য নাম, যেমন ই-বুক বলা হয়। ==আরও দেখুন== *বৈদ্যুতিন নিবন্ধ *বৈদ্যুতিন জার্নাল *বৈদ্যুতিন প্রকাশনা *উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== What is an eprint? as defined in the FAQ section of eprints.org Eprints as defined by Stevan Harnad প্রবেশাধিকার (প্রকাশন) প্রকাশনা প্রকাশনা বিজ্ঞান