'''হরণী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত হাতিয়া উপজেলার মূল দ্বীপের উত্তর-পশ্চিমের উপদ্বীপের উত্তরাংশে ছিল হরণী ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের দক্ষিণে ছিল চর কিং ইউনিয়ন; পূর্বে হাতিয়া চ্যানেল সুখচর ইউনিয়ন; উত্তরে মেঘনা নদী, চানন্দী ইউনিয়ন (বর্তমানে বিলুপ্ত) লক্ষ্মীপুর জেলার রামগতি উপজেলার চর গাজী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে হাতিয়া চ্যানেল ভোলা জেলার তজুমদ্দিন উপজেলার সোনাপুর ইউনিয়ন। == ইতিহাস == হরণী ইউনিয়ন ছিল হাতিয়া উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ, মেঘনা নদীর ভাঙ্গনের ফলে এটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == হাতিয়া উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন