'''গঙ্গাপুর (ভিলওয়ারা)''' () ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভিলওয়ারা জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯৫ মিটার (১৬২৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গঙ্গাপুর (ভিলওয়ারা) শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,০১৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে গঙ্গাপুর (ভিলওয়ারা) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর