'''ভিয়োলেট রিনি এলিজাবেথ বাশেল জাবো''' (২৬ জুন, ১৯২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৫) ছিলেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়কার ফ্রেন্স-ব্রিটিশ গুপ্তচর। == প্রারম্ভিক জীবন বিবাহ == ভিয়োলেট জাবো ২৬ জুন, ১৯২১ সালে প্যারিসে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন একজন ব্রিটিশ ট্যাক্সি চালক এবং মা ছিলেন ফ্রেঞ্চ। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তাদের দুজনের সাক্ষাত হয়েছিল। ভিয়োলেট তার বাবা মায়ের দ্বিতীয় সন্তান। এগারো বছর বয়সে তার পরিবার প্যারিস থেকে লন্ডনে চলে যায়। সেখানে তিনি ব্রিক্সটন সেকেন্ডারি বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। চৌদ্দ বছর বয়সে ভিয়োলেট বিদ্যালয় ত্যাগ করেন এবং ব্রিক্সটনে একটি হেয়ার ড্রেসার সেন্টারে সহকারী হিসেবে কাজ নেন। এরপর তিনি অক্সফোর্ডের স্ট্রিট শাখায় তিনি ওয়েলওর্থের একটি ডিপার্টমেন্টের বিক্রয় সহকারী হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪০ সালে লন্ডনে তার সাথে হাঙ্গেরিয়ান বংশোদ্ভুত ফ্রাঞ্চ সেনাবাহিনীর অফিসার অ্যাতানি জাবোর সাথে সাক্ষাত হয়। অ্যাতানির সাথে ৪২ দিন প্রেম করার পর ১৯৪০ সালের ২১ আগস্ট তার বিয়ে করেন। বিয়ের সময় ভিয়োলেটের বয়স ছিল ১৯ বছর এবং অ্যাতানির বয়স ছিল ৩১ বছর। বিয়ের পরের বছরই অ্যাতানিকে উত্তর আফ্রিকা পাঠানো হয় “এল অ্যালাম্যাইনের” যুদ্ধে অংশ নেওয়ার জন্য। জুন, ১৯৪২ সালে তাদের একমাত্র কন্যা তানিয়ার জন্ম হয়। এর কিছুদিন পর অক্টোবর, ১৯৪২ সালে তার স্বামী অ্যাতানি “এল অ্যালাম্যাইনে” জার্মানিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে কাধেঁ চোট পেয়ে মৃত্যুবরণ করেন। অ্যাতানি মৃত্যুর আগে তার মেয়ে তানিয়াকে দেখে যেতে পারেননি। তার স্বামীর মৃত্যুই তাকে যুদ্ধে অংশ নিতে প্রেরনা যুগিয়েছিল। ১৯৪১ সালে তিনি আগে থেকেই অক্সিলারি টেরিটোরিয়াল সার্ভিসের সদস্য ছিলেন এবং এরপর তিনি “বিশেষ অপারেশন এক্সিকিউটিভে” যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == ;গ্রন্থপঞ্জি Minney, R. J. (1956) ''Carve her Name with Pride: the Story of Violette Szabo''. London: Newnes Ottaway, Susan (2003) ''Violette Szabo: The Life That Have''. Pen Sword Books Szabó, Tania (2007) ''Young Brave and Beautiful: the Missions of Special Operations Executive Agent, Lieutenant Violette Szabó, George Cross, Croix de Guerre avec Etoile de bronze'', St Helier: distributed by Tania Szabó, 496 pp, index, bibliography, plus 30 pages of illustrations. ;পদটিকা == বহিঃসংযোগ == Violette Szabó GC site built by Tania Szabo, the daughter of Violette Violette Szabo Museum Violette Szabo GC Museum Special Operations Executive Agents in France Nigel Perrin's profile of Violette Szabo Special Forces Roll Of Honour website Les Fernandez Daily Telegraph obituary of the man who trained Violette Szabo জন্ম মৃত্যু গুপ্তচর বিশ্বযুদ্ধের সময়কার নারী গুপ্তচর গুপ্তচর