'''সুয়েজ খাল সেতু''' বা '''মুবারক পেয়সি সেতু''' (যা মৈত্রী সেতু'', ''আল সালাম সেতু'', বা ''আল সালাম শান্তি সেতু'' নামেও পরিচিত) এল কোয়ান্টারায় সুয়েজ খাল অতিক্রম করেছে। এটি মিশরের সিনাই উপদ্বীপের সঙ্গে বাকি মিশরের সংযোগ রক্ষা করে। ==নকশা নির্মাণ== right সেতুটি মিশর সরকার জাপান সরকারের প্রচেষ্টায় গড়ে উঠেছে। মার্চ ১৯৯৫ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি হোসনি মুবারকের জাপানে সফরকালের চুক্তির সম্মতি, সিনাই উপদ্বীপ বিকাশ করার একটি বড় প্রকল্পের অংশ হিসেবে, এই সেতু নির্মাণের ৬০% (১৩.৫ বিলিয়ন ইয়েন) অর্থ বহন করে জাপান সরকার। বাকি ৪০% অর্থ দেয় মিশর সরকার। কাজিমা কর্পোরেশন এই সেতু নির্মাণের মূল নির্মাণ সংস্থা। সেতুটি ইস্পাত কংক্রিট সহযোগে নির্মাণ করা হয়েছে। এটি একটি ক্যাবল স্টেট সেতু। সেতুটির দৈর্ঘ্য এবং মূলখন্ডের দৈর্ঘ্য নদীর বক্ষ থেকে সেতুটি উচু এবং সেতুর স্তম্বগুলির উচ্চতা সেতুটি ১০ মিটার চওড়া। সেতুর নির্মাণ শুরু হয় ১৯৯৫ সালে এবং এর শুভ উদ্ভোধন হয় ২০০১ সালে। জলতল থেকে সেতুটি ৭০ মিটার উচু হওয়ার কারণে সুয়েজ খাল দিয়ে ৬৮ মিটারের বেশি উচু জাহাজ যেতে দেওয়া হয় না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == মিশরে জাপান দূতাবাস: অর্থনৈতিক সহযোগিতা (অফিশিয়াল উন্নয়ন সহায়তা, ওডিএ) সুয়েজ খালে তারের সেতু নির্মাণের পরিকল্পনা, নকশা নির্মাণ দিক খাল সম্পন্ন সেতু