'''কৃষ্ণ চন্দ্রন''' (জন্ম: ২৪ আগস্ট, ১৯৮৪) ভারতের কোলেনগদে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য কৃষ্ণ মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান। মে, ২০১৪ তারিখে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। নভেম্বর, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত তিনি সর্বমোট তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্বপ্নীল পাতিল সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার