'''শেখ জালালুদ্দীন তাবরিজি''' ছিলেন একজন মুসলিম সুফী সাধক ধর্মপ্রচারক। বাংলার মুসলিম শাসন শুরুর দিকে তিনি ইরান থেকে আগমন করেন। তৎকালিন মুসলিম সুফী সাধকদের জীবন আলেখ্য সম্পর্কে পারসীয় উৎস থেকে জানা যায়, শেখ জালালুদ্দীন তাবরিজি সুলতান শামসুদ্দিন ইলতুতমিসের (১২১০ ১২৩৬) আমলে পারস্য থেকে দীল্লিতে আগমন করেন। পরে তিনি বাংলায় আগমন করেন। জালালুদ্দীন তাবরিজির মৃত্যু সাল নিয়ে ঐতিহাসিকদের মধ্যে মতভেদ আছে। কারো কারো মতে তিনি ১২২৬ অথবা ১২৪৪ সালে মৃত্যুবরণ করেন। পান্ডুয়া নগরীর দেওতলায় তাকে সমাধিস্থ করা হয়। বর্ণনানুযায়ী, তাঁর ৮০০ হিজরি/১৩৯৮ খ্রিস্টাব্দে তার মৃত্যু হয়। সমাধি ভবনের নিকট সংরক্ষিত একটি গ্রন্থানুসারে তিনি ৭৮৬ হিজরি/১৩৮৪ খ্রিস্টাব্দে জালাল উদ্দিন তবরীজি মারা যান বলে জানা যায়। == তথ্যসূত্র == ধর্ম প্রচারক