(; বাংলা অর্থ: ছবি জাদুঘর) উমিয়া, উত্তর সুইডেনে অবস্থিত একটি সমসাময়িক শিল্প জাদুঘর। == ইতিহাস == উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা ১৯৮১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এই জাদুঘর এবং এখানে সুইডীয় আন্তর্জাতিক সমসাময়িক শিল্প, চাক্ষুষ সংস্কৃতি, নকশা এবং স্থাপত্য প্রভৃতির প্রদর্শন করা হয়। প্রদর্শনী প্রোগ্রামের সাথে এটি বক্তৃতা, স্ক্রীনিং, কনসার্ট, প্রদর্শনী এবং কর্মশালার আয়োজন করে। ২০১২ সালের বসন্তে, যাদুঘর উমিয়া আর্টস ক্যাম্পাস নেভিগেশন নতুন প্রাঙ্গনে সেগুলোকে স্থানান্তর করে। নতুন বিল্ডমুসেট যা একটি সাত তলা বিল্ডিং (স্থপতি: হেনিং লারসেন স্থপতি), মে ১৯, ২০১২ থেকে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। অভ্যন্তর ভবনের বহির্দিক এলোমেলোভাবে ব্যবধানে জানালা মধ্যে আবৃত এবং সম্মুখীন একজাতীয় হালকা পদার্থে তৈরি যা সময় অতিক্রান্ত হওয়ার সাথে সাথে ধূসর বর্ণ ধারণ করবে। ভবনটির অভ্যন্তরদিক জানালার শ্বেত দ্বারা সজ্জিত এবং উক্ত দিক উরে নদীতীরের দিকে মুখ করে থাকে। == স্বীকৃতি == বিল্ডমুসেট ইউরোপীয় জাদুঘর ফোরাম কর্তৃক নভেম্বর, ২০১৩ সালে ইউরোপের তিনটি জাদুঘরের মধ্যে একটি হিসেবে মনোনীত হয়। ইউরোপ মিউজিয়াম প্রাইজ কাউন্সিল তিনটি জাদুঘরের একটির স্বীকৃতি পায়। == গ্যামলিয়া-এ বিল্ডমুসেট == ১৯৮১-২০১১ সালের দিকে বিল্ডমুসেট গ্যামলিয়ার একটি নব-নির্মিত ভবনে অবস্থিত ছিল যা ভ্যাস্টারবটেন জাদুঘরের নিকটে। ১৯৯৪ সালে বিল্ডমুসেটকে ছয়টি প্রদর্শনীর হলে পাঠানো হয় এবং মোট ১,২০০ বর্গমিটার স্থান লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিল্প জাদুঘর গ্যালারী বিশ্ববিদ্যালয় জাদুঘর প্রদেশের জাদুঘর