'''অধ্যাপক শহিদুল ইসলাম''' একজন মুক্তিযোদ্ধা, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং কুষ্টিয়া-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ষষ্ঠ, সপ্তম অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শহিদুল ইসলাম কুষ্টিয়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শহিদুল ইসলাম একজন মুক্তিযোদ্ধা। তিনি কুষ্টিয়া জেলা বিএনপির সাবেক সভাপতি জাতীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য। তিনি ষষ্ঠ, সপ্তম অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে তিনি পরাজিত হন। ডিসেম্বর ২০১৮ সালের নির্বাচনে মনোনয়ন জমা দিয়েও প্রত্যাহার করে নেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য