'''জম্মু কাশ্মীর''' ভারতের প্রস্তাবিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, এটি ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তর অংশে অবস্থিত এবং কাশ্মীরের বৃহত্তর অঞ্চলের অংশ, যা ১৯৪৭ সাল থেকে ভারত, পাকিস্তান এবং চীনের মধ্যে বিরোধের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। নিয়ন্ত্রণ রেখা জম্মু কাশ্মীরকে পশ্চিম উত্তরে যথাক্রমে পাকিস্তান-শাসিত অঞ্চল আজাদ কাশ্মীর এবং থেকে পৃথক করে। প্রস্তাবিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটি হিমাচল প্রদেশ এবং পাঞ্জাব রাজ্যের উত্তরে এবং প্রস্তাবিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লাদাখের পশ্চিমে অবস্থিত। জম্মু কাশ্মীরের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল গঠনের বিধানগুলি জম্মু কাশ্মীর পুনর্গঠন বিল, ২০১৯-এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল, যা আগস্ট ২০১৯ সালে ভারতের সংসদের উভয় কক্ষ থেকে পাস করে। বিলের উদ্দেশ্য ছিল জম্মু কাশ্মীর রাজ্য পুনর্গঠন করে দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল প্রতিষ্ঠা করা। দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল জম্মু কাশ্মীর এবং লাদাখ। অঞ্চল দুটি ৩১ অক্টোবর ২০১৯ সাল থেকে কার্যকর হবে। == ব্যুৎপত্তি পরিভাষা== জম্মু কাশ্মীর দুটি অঞ্চল জুড়ে রয়েছে জম্মু অঞ্চল এবং কাশ্মীর উপত্যকা। জম্মু অঞ্চলের নামকরণ করা হয়েছে এপিমনামস শহরটির নামে, যার পরিবর্তে এর প্রতিষ্ঠাতা রাজা জম্বু লোকানের নামে নামকরণ করেছিল, যিনি শতকে এই অঞ্চল শাসন করেছিলেন বলে বিশ্বাস করা হয়। কাশ্মীর শব্দটি প্রাচীন সংস্কৃত ভাষা থেকে উদ্ভূত হয়েছিল এবং এটি ''কাশ্মীরা'' ('''') নামে অভিহিত হয়। কাশ্মীরার একটি জনপ্রিয়, তবে অনিশ্চিত, স্থানীয় ব্যুৎপত্তিটি হ'ল এটি জল থেকে নির্গত ভূমি; আরেকটি অনিশ্চিত ব্যুৎপত্তি হিন্দু ঋষি কাশ্যপের নাম থেকে উদ্ভূত হয়েছে। পাকিস্তান সরকার এবং পাকিস্তানি সূত্রগুলি জম্মু কাশ্মীরকে "ভারতীয়-অধিকৃত কাশ্মীর" ("আইওকে") বা "ভারতীয় অধীন কাশ্মীর" (আইএইচকে) এর একটি অংশ হিসাবে উল্লেখ করে; ভারত সরকার এবং ভারতীয় সরকারের পরিবর্তে সূত্রগুলি, পাকিস্তানের নিয়ন্ত্রণাধীন অঞ্চলটিকে কাশ্মীর" ("পিওকে") বা "পাকিস্তান-অধীন কাশ্মীর" ("পিএইচকে") বলে উল্লেখ করেছে। "ভারতীয় শাসিত কাশ্মীর" এবং "ভারতীয় নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীর" প্রায়শই নিরপেক্ষ উৎস দ্বারা ব্যবহৃত হয়। ==ইতিহাস== জম্মু কাশ্মীর রাজ্যকে ভারতের সংবিধানের ৩৭০ অনুচ্ছেদে বিশেষ মর্যাদা দেওয়া হয়েছিল। ভারতের অন্যান্য রাজ্যের বিপরীতে, জম্মু কাশ্মীরের নিজস্ব গঠনতন্ত্র, পতাকা এবং প্রশাসনিক স্বায়ত্তশাসন ছিল। অন্যান্য রাজ্যের ভারতীয় নাগরিকদের জম্মু কাশ্মীরে জমি বা সম্পত্তি ক্রয়ের অনুমতি ছিল না। জম্মু কাশ্মীরের তিনটি স্বতন্ত্র অঞ্চল ছিল: হিন্দু সংখ্যাগুরু জম্মু অঞ্চল, মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ কাশ্মীর উপত্যকা এবং বৌদ্ধ-অধ্যুষিত লাদাখ। কাশ্মীরি উপত্যকায় অশান্তি সহিংসতা অব্যাহত ছিল এবং ১৯৮৭ সালে একটি বিতর্কিত রাজ্য নির্বাচনের পরে, একটি বিদ্রোহ স্বায়ত্তশাসন এবং অধিকারের প্রতিবাদে অব্যাহত ছিল। ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) ২০১৪ সালের ভারতীয় সাধারণ নির্বাচনে ক্ষমতায় আসে এবং পাঁচ বছর পরে তাদের ২০১৯ সালের নির্বাচনী ইশতেহারে ভারতের সংবিধানের ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিলের প্রস্তাব অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যাতে জম্মু কাশ্মীরকে অন্যান্য রাজ্যের সাথে সমান মর্যাদায় আনা যায়। আগস্ট ২০১৯ সালে ভারতের সংসদের উভয় সভায় ৩৭০ অনুচ্ছেদ বাতিল করার প্রস্তাব পাস করা হয়। একই সময়ে, পুনর্গঠন আইনটিও পাস করা হয়, যা রাজ্যটিকে দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল, জম্মু কাশ্মীর এবং লাদাখের পুনর্গঠন করে। পুনর্গঠনটি ৩১ অক্টোবর ২০১৯ সালে থেকে কার্যকর হয়। ==সরকার এবং রাজনীতি== জম্মু কাশ্মীরের প্রস্তাবিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটি ভারতের সংবিধানের ২৩৯ অনুচ্ছেদের অধীনে পরিচালিত হবে। মূলত পুদুচেরির কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটির জন্য প্রণীত ২৩৯এ অনুচ্ছেদটি জম্মু কাশ্মীরের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য হবে। ভারতের রাষ্ট্রপতি কেন্দ্রশাসনের জন্য একজন লেফটেন্যান্ট গভর্নর নিযুক্ত করবেন জম্মু কাশ্মীরে। আইনসভা শাখাটি একটি আইনসভা পরিষদ হবে, যা ১০৭ থেকে ১১৪ সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত হবে, যার মেয়াদ পাঁচ বছর হবে। আইনসভায় "জনশৃঙ্খলা" এবং "পুলিশ" ব্যতীত রাজ্য তালিকার যে কোনও বিষয়ে আইন তৈরি করা যেতে পারে, যা ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে সুরক্ষিত থাকবে। একজন মুখ্যমন্ত্রীর নেতৃত্বে মন্ত্রিপরিষদকে লেফটেন্যান্ট গভর্নর আইনসভার সদস্যপদ থেকে নিয়োগ করবেন। তাদের ভূমিকা হ'ল বিধানসভার এখতিয়ারের অধীনে বিষয়গুলির কার্যনির্বাহনে লেফটেন্যান্ট গভর্নরকে পরামর্শ দেওয়া। অন্যান্য বিষয়ে, লেফটেন্যান্ট গভর্নরকে তার নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী কাজ করার ক্ষমতা দেওয়া হবে। লেফটেন্যান্ট গভর্নরের অধ্যাদেশ জারি করার ক্ষমতাও থাকবে, যার বিধানসভার আইনগুলির মতোই শক্তি থাকবে। কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটি জম্মু কাশ্মীর হাইকোর্টের আওতাধীন থাকবে, যা লাদাখের জন্য উচ্চ আদালতেরও দায়িত্ব পালন করবে। সরকার দুটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের জন্য পৃথক পুলিশ বাহিনী গঠন না করা অবধি বিদ্যমান জম্মু কাশ্মীর পুলিশ কর্তৃক পুলিশ পরিষেবা সরবরাহ অব্যাহত থাকবে। === ভারতের সংসদ=== জম্মু কাশ্মীর ভারতের সংসদের (লোকসভা) নিম্ন সভায় পাঁচ সদস্য (সংসদ সদস্য) এবং উচ্চ সভায় (রাজ্যসভা) চার সদস্যকে প্রেরণ করে। == প্রশাসনিক বিভাগ == জম্মু কাশ্মীরের প্রস্তাবিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির জেলাগুলি জম্মু কাশ্মীরের প্রস্তাবিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটি দুটি বিভাগ নিয়ে গঠিত: জম্মু বিভাগ এবং কাশ্মীর বিভাগ। দুটি বিভাগ আরও ২০ টি জেলায় বিভক্ত। বিভাগ জেলার নাম সদরদপ্তর আয়তন (বর্গ কিমি) জনসংখ্যা ২০০১ জনগণনা জনসংখ্যা ২০১১ জনগণনা জম্মু জম্মু জেলা জম্মু ডোডা জেলা ডোডা কিশ্তওয়ার জেলা কিশ্তওয়ার রাজৌরি জেলা রাজৌরি রেয়াসি জেলা রেয়াসি উধমপুর জেলা উধমপুর রামবন জেলা রামবন কাঠুয়া জেলা কাঠুয়া সাম্বা জেলা সাম্বা পুঞ্চ জেলা পুঞ্চ ''মোট'' '''' '''' '''' কাশ্মীর উপত্যকা শ্রীনগর জেলা শ্রীনগর অনন্তনাগ জেলা অনন্তনাগ কুলগাম জেলা কুলগাম পুলওয়ামা জেলা পুলওয়ামা শোপিয়ান জেলা শোপিয়ান বুডগাম জেলা বুডগাম গান্দারবাল জেলা গান্দারবাল বান্দিপুর জেলা বান্দিপুর বারমুলা জেলা বারমুলা কুপওয়ারা জেলা কুপওয়ারা ''মোট'' '''' '''' '''' '''মোট''' ''''''পাকিস্তান চীন দ্বারা দখলকৃত এলাকা সহ '''১,২৫,৫৩৫''' বর্গ কিলোমিটার '''''' '''''' এছাড়াও, এই অঞ্চলটিতে বেশ কয়েকটি দাবিকৃত অথচ প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণের বাইরে কিছু জেলা রয়েছে, যার মধ্যে গিলগিট, লাদাখ (উত্তরের অংশ- বাল্টিস্তান নিয়ে গঠিত), গিলগিত ওয়াজারত, চিলাস, উপজাতি অঞ্চল, মোজাফফারাবাদ, পুঞ্চ (পশ্চিম অংশ) এবং মিরপুর রয়েছে। ==টীকা == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত রাজ্য এবং অঞ্চল