'''অলদিনী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে স্থানীয় ব্যক্তিবর্গ এলাকায় নারী শিক্ষা বিস্তারের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করে ১৯৭০ সালের জানুয়ারি কোচবিহার মহারাজার রেকর্ড রুম তৎসংলগ্ন ১.৫০ একর জমি পত্তন নিয়ে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয় পরিচালনা কমিটির বিদ্যুৎসাহী সদস্য দ্বীপেন্দ্র নাথ রায় এককালীন ১৫,০০০/- টাকা দান করলে তার মাতা অলদিনী রানী রায়ের নামানুসারে বিদ্যালয়টির নাম অলদিনী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হয়। ১৯৭০ সালের ১৮ মার্চ বিদ্যালয়ের একাডেমিক ভবন উদ্বোধন করা হয়। এটি ১৯৭২ সালে জুনিয়র বালিকা বিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃতি পায়, ১৯৭৪ সালে মানবিক বিভাগ থেকে প্রথম ব্যাচ এস.এস.সি. পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৭৬ সালে এখানে বিজ্ঞান বিভাগ খোলা হয় এবং ১৯৮৪ সালে এটি পাইলট স্কীমভুক্ত হয়। ১৯৮৭ সালের সেপ্টেম্বর বিদ্যালয়টিকে জাতীয়করণ করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == == প্রাক্তন শিক্ষার্থী == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান