'''ছোট খাটাশ''' বা '''ভাম''' বা '''কলকাট''' বা '''খাটাশ''' বা '''ছোট বাঘডাশ''' () (বৈজ্ঞানিক indica''''') হচ্ছে ভিভেরিডি পরিবারের ''ভিভেরিকুলা'' গণের একটি গন্ধগোকুল জাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== ছোট খাটাশ আকারে বড় বাঘডাশের মতো অত বড় নয় এদের কান ছোট, বাঘডাশের তুলনায় এদের কান মাথার উপরের দিকে অপেক্ষাকৃত কাছাকাছি সন্নিবিষ্ট এই প্রজাতির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৭৫ সে.মি. লেজ ৪৫ সে.মি. এদের ওজনেও তারতম্য থাকে এবং ওজনের পরিসর ২-৪ কেজি হয়ে থাকে। ছেলেদের তুলনায় মেয়েরা সাধারণত ছোট হালকা হয়ে থাকে। বাদামি শরীরে এদের ছাই হালকা হলুদাভ আভা থাকে পিঠের ওপর দুই পাশে টানা পাঁচ-ছয়টি বাদামি কালো রেখা শরীরের উভয় পাশে গোল গোল একই রঙের বুটি আঁকা বয়সভেদে লেজে পাঁচ-সাতটি চওড়া বলয় থাকে ছোট খাটাশ ''গন্ধগোকুল'' নামেও এলাকাভেদে পরিচিত নিজেরা গর্ত করে আশ্রয়স্থল বানায় এবং সেখানেই বাচ্চা প্রসব করে। ছানারা জন্ম নেয় চোখ খোলা অবস্থাতেই। এরা নিশাচর পূর্ণবয়স্ক খাটাশ খোশমেজাজে থাকলে টিকটিক আওয়াজ করতে থাকে। ভয় পেলে সিভেট-গ্রন্থি থেকে দুর্গন্ধ ছড়ায় ==বিস্তৃতি বাসস্থান == ছোট খাটাশ বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, মায়ানমার, আফগানিস্তান, পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, চীন, হংকং, কম্বোডিয়া, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনামে পাওয়া যায়। এছাড়া এরা ইয়েমেন এবং জাঞ্জিবার, পেম্বা, সকট্রা, মাদাগাস্কার এবং ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জে অনুপ্রবেশ করেছে বাঁশবন-ঘাসবন, শুকনো কাশবন, খড়বন, জালিবেতঝাড়, ইটের পাঁজা ঝোপঝাড় হচ্ছে ছোট খাটাশের আবাসস্থল আবাসভূমি ধ্বংস হাঁস-মুরগি বাঁচানোর জন্য ব্যাপক নিধনের জন্যই এরা বিপন্ন ==খাদ্যাভাস== প্রায় সব ধরনের ফল, বিভিন্ন ছোট প্রাণী পতঙ্গ, তাল-খেজুরের রস ইত্যাদি। গাছে উঠতে পারলেও মাটিতেই শিকার ধরে এবং ইঁদুর, কাঠবিড়ালী, ছোট পাখি, টিকটিকি, কীটপতঙ্গ সেগুলির লার্ভা খেয়ে থাকে। গৃহস্থের হাঁস-মুরগি চুরি করে। দেশভেদে এদের খাবারের তারতম্য দেখা যায় কফি এদের অন্যতম প্রিয় একটি খাদ্য ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী