'''বিকিরণ চিকিৎসা''' বা (ইংরেজি Radiation therapy থেকে Radiotherapy) হলো একধরনের চিকিৎসাকৌশল যা কর্কটরোগ (ক্যান্সার) এবং অর্বুদের (টিউমারের) মতো রোগের চিকিৎসাতে ব্যবহৃত হয়। এই চিকিৎসাতে সাধারণত রঞ্জনরশ্মি (এক্স রে) বা গামা রশ্মি ব্যবহার করে রোগাক্রান্ত কোষ ধ্বংস করা এবং রোগাক্রান্ত কোষের বৃদ্ধি বিভাজন ক্ষমতা নষ্ট করে দেওয়া হয়। == চিকিৎসাতে ব্যবহার == বিকিরণ চিকিৎসা মানব দেহের অভ্যন্তরের রোগাক্রান্ত কোষ নষ্ট করতে ব্যবহৃত হয়। সাধারণত ক্যান্সার বা টিউমারের চিকিৎসায় এটি ব্যবহৃত হয়। রোগের মাত্রার উপর ভিত্তি করে বিকিরণ চিকিৎসা বিভিন্ন ধরনের হয়। রোগের মাত্রা অনুযায়ী বিকিরণ চিকিৎসা এক বা একাধিকবারও প্রয়োগ করা যায়। == == বিকিরণ চিকিৎসা ব্যবহারের বেশ কিছু রয়েছে। এটি কর্কটরোগ (ক্যান্সার) বা অর্বুদের (টিউমারের) কোষ নষ্ট করার সাথে সাথে আবরণী কলার কোষগুলোর মতো অন্যান্য স্বাভাবিক কোষও নষ্ট করে দেয়। এছাড়াও বিকিরণ চিকিৎসার ব্যবহারে থাইরয়েড গ্রন্থির মতো অঙ্গের কোষ অবস্থানচ্যুত বা নষ্ট হয়ে যায়। == আরও দেখুন == কেমোথেরাপি ক্যান্সারের চিকিৎসা == তথ্যসূত্র == থেরাপি