'''সেন্ট ব্যাজলস ক্যাথিড্রাল''' (রুশ: Собор Василия Блаженного) মস্কো শহরে অবস্থিত একটি গীর্জ্জা। এটি একটি রুশ অর্থোডোক্স গির্জা যার পূর্ণ নাম '''ক্যাথিড্রাল অফ ইন্টেরসেশন অফ থিটোকোস অন দ্য মৌট''' (রুশ: Собор Покрова пресвятой Богородицы, что на Рву)। ১৫৫৫-১৫৬১ খ্রিষ্টাব্দে মস্কোর লাল চত্বরে নির্মিত এই সুউচ্চ স্থাপনাটির স্থাপত্যশৈলী অঙ্গসজ্জা নয়নাভিরাম। এর মিনার গম্বুজ সমূহ বহুবর্ণিল। কাজান এবং আস্ত্রাখানের বন্দী করাকে স্মরণীয় করে রাখার উদ্দেধ্যে রাশিয়ার ইভান IV-এর ফরমানে এটি নির্মাণ করা হয়েছিল। এইটি শহরের কেন্দ্রীয় জ্যামিতিক হিসেবে চিহ্নিত করে এবং ১৪শ শতক থেকেই এর বৃদ্ধির কেন্দ্র। ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে ইভান মহামতি বেল উচ্চ অট্টালিকার নর্মান সমাপ্ত হওয়া পর্যন্ত এটি ছিল মস্কো শহরের উচ্চতম স্থাপনা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থাপত্য ব্যাজল ব্যাজল অর্থোডোক্স গির্জা ভবনসমুহু বিষয়শ্রেণী:লাল চত্বর