মুফতি '''ইজহারুল ইসলাম চৌধুরী''' হচ্ছেন জামেয়াতুল উলুম আল-ইসলামিয়া লালখান বাজার এর প্রতিষ্ঠাতা। তিনি নিজাম-ই-ইসলাম পার্টির বর্তমান নির্বাহী সভাপতি এবং হেফাজতে ইসলাম বাংলাদেশের নায়েব-ই-আমীর। == শিক্ষা পেশা == ইজহারুল ইসলাম চৌধুরী আল-জামায়াতুল আহলিয়া দারুল উলুম মুইনুল ইসলাম আল জামিয়াহ আল-ইসলামিয়া পাটিয়াতে অধ্যায়ন করেন। বর্তমানে তিনি তার মাদ্রাসা জামিয়াতুল উলুম আল-ইসলামিয়া লালখান বাজারের পরিচালক হিসেবে কাজ করছেন। == কাজ == হায়াত-ই মুতি-ই আজম (মুফতি-আজম এর জীবনী) (উর্দু) ফথুল মারাম (উর্দু) == আরো দেখুন == শাহ আহমদ শফী মুফতি-ই-আজম আল্লামা ফয়জুল্লাহ ফখিহুল মিলাত মুফতি আব্দুর রহমান মুফতি মিজানুর রহমান সাঈদ ফজলুল হক আমিনি আল্লামা জুনায়েদ বাবুনাগরী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ কওমি মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড দারুল উলুম মুইনুল ইসলাম হাটহাজারী অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নেতাদের একটি উপস্থাপনা বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ইসলামি আন্দোলন উলামা ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা