'''বালুখালী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বালুখালী ইউনিয়নের আয়তন ৪৩,৫২০ একর (১৭৬.১২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বালুখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,২৭১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,২৫৭ জন এবং মহিলা ৪,০১৪ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সর্ব-পূর্বে বালুখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব নৌপথে প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে জীবতলী ইউনিয়ন, মগবান ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ রাঙ্গামাটি পৌরসভা; উত্তরে বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন বরকল উপজেলার সুবলং ইউনিয়ন; পূর্বে জুরাছড়ি উপজেলার বনযোগীছড়া ইউনিয়ন, জুরাছড়ি ইউনিয়ন মৈদং ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বিলাইছড়ি উপজেলার কেংড়াছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বালুখালী ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''৫৮নং হাজারীবাগ'', ''১১৪নং বালুখালী'', ''১১৬নং রাঙ্গামাটি'', ''১২৩নং হেমন্ত'', ''১২৫নং ফুলগাজী'', ''১২৮নং বসন্ত'' এবং ''১২৯নং কাইন্দ্যা'' ৭টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড কান্দেব ছড়া পাড়া, হাজারীবাগ পাড়া, কাবুক্যা পাড়া, জারুলছড়ি পাড়া ২নং ওয়ার্ড আমতলী পাড়া, মধ্য পাড়া, কিল্লামুড়া বাঙ্গালী পাড়া, কার্বারী পাড়া, মরিচ্যাবিল তঞ্চঙ্গ্যা পাড়া, মরিচ্যাবিল চাকমা পাড়া, কিল্লামুড়া পাড়া ৩নং ওয়ার্ড খারিক্ষ্যং উঁচু পাড়া, খারিক্ষ্যং নিচু পাড়া, নোয়ামনি পাড়া ৪নং ওয়ার্ড কাইন্দ্যা পাড়া, কাইন্দ্যা দৌজরী পাড়া, ডাইনে কাইন্দ্যা পাড়া, এগজ্যাছড়ি পাড়া ৫নং ওয়ার্ড আদার পাহাড়, মার্মা পাড়া, সাপমারা পাহাড় ৬নং ওয়ার্ড বালুখালী শুকরছড়ি পাড়া, বালুখালী মধ্য পাড়া, বালুখালী দুলুছড়ি পাড়া ৭নং ওয়ার্ড হাজাছড়া পাড়া, শিলছড়ি পাড়া, হেমন্ত কিচিং পাড়া, ফেমাছড়া পাড়া ৮নং ওয়ার্ড বসন্ত নিচু পাড়া, বসন্ত মইন পাড়া, ইন্দ্রমনি পাড়া, কাইন্দ্যা মুখ পাড়া ৯নং ওয়ার্ড বসন্ত পাংখোয়া পাড়া, লক্ষণ্যা পাড়া, বাদলছড়ি পাড়া, দুত্তাং পাড়া, ভিজাকিচিং পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বালুখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩০.২৯%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বসন্ত উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাইন্দ্যা দৌজরী পাড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কিল্লামুড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাদলছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাইন্দ্যা দৌজরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাইন্দ্যা মুখ পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাবুক্যাপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিল্লাপাহাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খারিক্ষ্যং উঁচু পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খারিক্ষ্যং নিচু পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুত্তাং পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বসন্ত নিচু পাড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বসন্ত পাংখোয়া পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বসন্ত মইন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বসন্ত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাদলছড়ি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুখালী বটতলি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভিজাকিচিং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরিচ্যাবিল বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিক্ষাধন কার্বারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপমারা পাহাড় রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজারীবাগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হেমন্ত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বালুখালী ইউনিয়নে যোগাযোগেরর প্রধান মাধ্যম নৌপথ। সেক্ষেত্রে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার বনরুপা, তবলছড়ি অথবা রিজার্ভ বাজার লঞ্চঘাট থেকে ইঞ্জিনবোট যোগে যেতে হবে। == খাল নদী == বালুখালী ইউনিয়নের মধ্যাংশ জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া কর্ণফুলি নদীর প্রবাহধারা ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বহমান। == হাট-বাজার == বালুখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বালুখালী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == পেদা টিং টিং চাংপাং টুকটুক কৃষিফার্ম == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মনি স্বপন দেওয়ান শান্তিময় দেওয়ান == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বিজয় গিরি চাকমা == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন