'''গ্রেট বেসিন মরুভূমি''' সিয়েরা নেভাদা এবং ভ্যাস্যাব রেঞ্জের মধ্যে অবস্থিত গ্রেট বেসিনের অংশ। মরুভূমি একটি ভৌগোলিক অঞ্চল যা বিশ্বব্যাপী জলবায়ু তহবিল দ্বারা নির্ধারিত গ্রেট বেসিন ঝরনা প্যাচপ্লেটকে ওভারল্যাপ করে এবং "ইউএস এনভায়রনমেন্টাল প্রোটেকশন এজেন্সি" এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের "জিওলজিকাল সার্ভে" দ্বারা সংজ্ঞায়িত সেন্ট্রাল বেসিন রেঞ্জ ইকোলজিওন। এটি উষ্ণ, শুষ্ক গ্রীষ্ম এবং তুষারময় শীতকাল যুক্ত একটি মরুভূমি। মরুভূমি নেভাদা রাজ্যের একটি বড় অংশ জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে এবং পশ্চিম উটাহ, পূর্ব এবং আইডাহোর মধ্যে প্রসারিত। এই মরুভূমিটি উত্তর আমেরিকার চারটি জৈবিকভাবে সংজ্ঞায়িত মরুভূমির মধ্যে একটি, অন্য তিনটি মরুভূমি হল মোজাভ মরুভূমি, সোনারোরা মরুভূমি এবং চিহুহুয়ান মরুভূমি। বেসিন এবং পরিসীমা স্থলচিত্রটি মরুভূমিকে চিহ্নিত করে: সমান্তরাল দ্বারা বিস্তৃত উপত্যকাগুলি সাধারণত উত্তর-দক্ষিণে সুপ্রতিষ্ঠিত হয় ৯,৮০০ ফুটের (৩,০০০ মিটার) চেয়ে বেশি উচ্চতার ৩৩ টি পর্বতমালা রয়েছে মরুভূমির মধ্যে, তবে এই অঞ্চলের উপত্যকাগুলিও সর্বোচ্চ, ৩,৯০০ ফুটের (১,২০০ মিটার) বেশি উচ্চতায় অবস্থান করছে। গ্রেট বেসিন মরুভূমির জৈবিক উপাদান উচ্চতা অনুসারে পরিবর্তিত হয়: নিম্ন অঞ্চলের শুকনো হ্রদসমূহ থেকে, পিংয়ন-জাইনার বনগুলিতে বালি স্যাগেব্রাস উপত্যকার মাধ্যমে। উপত্যকায় এবং পর্বতমালার মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনের ফলে বিভিন্ন ধরনের আবাসস্থল তৈরি হয়েছে, যা সমগ্র অঞ্চল জুড়ে জেনেটিক্যালি অনন্য উদ্ভিদ প্রাণী প্রজাতির অনেকগুলি ছোট, বিচ্ছিন্ন জনগোষ্ঠীকে পরিণত করেছে। গ্রেসনের মতে, প্রায় ৬০০ প্রজাতির মেরুদন্ডী প্রাণী গ্রেট বেসিনয়ে বাস করে, যা ইকোরিজিওয়ের অনুরূপ মৌলিক পদচিহ্ন। প্রাকৃতিক আবাসস্থলে বসবাস করা (উদাহরণস্বরূপ, Centrocercus urophasianus, ভল্পস ম্যাক্রোটিস, ডিপোডোমিস অডিরি, এবং ফিরোনিসমা প্লাটরিহিনস) ৬৩ টি প্রজাতির সংরক্ষণের উদ্বেগ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। মরুভূমির বাস্তুসংস্থান ভৌগোলিক উপাত্ত জুড়ে ভিন্ন হয়। মরুভূমিটি পর্বতমালার উচ্চ উচ্চতায় অবস্থান এবং আঞ্চলিক জলবায়ু প্রভাবে: সিয়েরা নেভাদা বৃষ্টির ছায়া দ্বারা গঠিত মরুভূমি যা প্রশান্ত মহাসাগর থেকে আর্দ্রতা বজায় রাখে, যখন রকি পর্বতমালা একটি বাধা সৃষ্টি করে যা মেক্সিকো উপসাগর থেকে আর্দ্রতা নিয়ন্ত্রণ করে। গ্রেট বেসিন মরুভূমিতে বিভিন্ন স্থানে এই বৃষ্টির ছায়া অঞ্চলগুলির উপর নির্ভর করে বৃষ্টিপাতের বিভিন্ন পরিমাণের ভিন্নতা রয়েছে। এই মরুভূমির পরিবেশে প্লাইস্টোসিন হ্রদ দ্বারা প্রভাবিত হয় যা শেষ বরফ যুগের পরে শুকিয়ে যায়: হ্রদগুলি হল লেক লাউন্টান এবং লেক বোনাইয়েল। এই হ্রদগুলি প্রতিটিরর লবণাক্ততা এবং ক্ষারীয়তা পরিমাণের ভিন্নতা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==