'''হাফিজ ইব্রাহিম''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ভোলা-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == হাফিজ ইব্রাহিম ভোলা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == হাফিজ ইব্রাহিম বিএনপির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য। তিনি রাষ্ট্রায়ত্ত রূপালী ব্যাংকের পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার ব্যক্তি রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য