'''''দ্য ওকলাহোমান''''' হচ্ছে ১৯৫৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ওয়েস্টার্ন ঘরানার একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন জুয়েল ম্যাকক্রি, বারবারা হালে ব্রাড ডেক্সটার। এটি ছিল অভিনেত্রী এস্তার ডেল অভিনীত শেষ চলচ্চিত্র। == কাহিনী সংক্ষেপ == == অভিনয় == চলচ্চিত্রটির জন্য পাবলিসিটি ফটোগ্রাফ জুয়েল ম্যাকক্রি গ্লোরিয়া ট্যালবট। জুয়েল ম্যাকক্রি জন ব্রাইটন বারবারা হালে আন্নে বার্নেস ব্র‍্যাড ডেক্সটার চেস ডুবিয়ে ভার্না ফেল্টন মিস্ট্রেস ওয়েনব্রুক ডগলাস ডিক ডেল ডুবিয়ে মাইকেল পেট চার্লি গ্লোরিয়া ট্যালবট মারিয়া এস্তার ডেল মিস্ট্রেস ফিটজ্জারাল্ড রেয় টিল জ্যাসন স্কটি বেকেট রাঞ্চ এর মেসেঞ্জার (অস্বীকৃত) == কমিক বুক অভিযোজন == ডেল ফোর কালার #৮২০ (জুন ১৯৫৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Western (genre) films films films Western (genre) films directed by Francis D. Lyon adapted into comics