'''সরকারি টিচার্স ট্রেনিং কলেজ, কুমিল্লা''' হচ্ছে কোটবাড়ি, কুমিল্লায় অবস্থিত শিক্ষকদের ট্রেনিং প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি সরকারি কলেজ। ১০.১৬ একর জায়গার উপর এটি প্রতিষ্ঠিত। জনাব খালিদা আক্তার বর্তমানে এই প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষ হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। == ইতিহাস == উপযুক্ত প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ শিক্ষক তৈরির উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে ১৯৬২ সালে কুমিল্লা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে বি.এড. এবং এম.এড ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ==আসন সংখ্যা== *বি.এড (অনার্স) ১০০ *বি.এড (প্রফেশনাল): ৬০০ *এম.এড (প্রফেশনাল): ৫০ ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রশিক্ষণ কলেজ