ডার্ক ফেইট''''' আসন্ন সায়েন্স ফিকশন ধর্মী চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন টিম লিখেছেন ডেভিড এস. গয়ের এবং পরিচালনা করেছেন জেমস ক্যামেরন,ডেভিড এলিসন,ডানা গোল্ডবার্গ ডন গ্রাঙ্গার চলচ্চিত্রটি ''টার্মিনেটর'' ফ্র‍্যাঞ্চাইজির ষষ্ঠ কিস্তি। ==অভিনয়ে== *আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার *লিন্ডা হ্যামিল্টন *ম্যাকেঞ্জি ডেভিস *গ্যাব্রিয়েল লুনা *নাটালিয়া রেয়েস *ডিয়েগো বনেটা *এনরিক আর্স ==নির্মাণ== ২০১৭ সালে 'স্কাইড্যান্স মিডিয়া' সংবাদ প্রকাশ করে যে, টিম মিলার ''টার্মিনেটর'' ফ্র‍্যাঞ্চাইজির নতুন চলচ্চিত্র পরিচালনা করবেন। ডেভিড এস. গয়ের, জাস্টিন রোজসহ অন্যান্য ব্যক্তিরা জেমস ক্যামেরন টিম মিলারের তত্ত্বাবধায়নে চলচ্চিত্রটির স্ক্রিপ্ট লেখা শুরু করেন। ২০১৮ এর জানুয়ারিরে রটেন টম্যাটোস প্রতিবেদন প্রকাশ করে যে, চলচ্চিত্রটির খসড়া পাণ্ডুলিপি লেখা শেষ হয়ে গিয়েছে। ২০১৮ সালের মার্চ ম্যাকেঞ্জি ডেভিস চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। তাঁর আগে, ২০১৭ এর মে মাসে আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। একই বছরের সেপ্টেম্বরে চলচ্চিত্রটির অভিনয়শিল্পী হিসেবে নাম যুক্ত হয় লিন্ডা হ্যামিল্টনের। এরপর ২০১৮ এর এপ্রিলে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য যুক্ত হন ম্যাকেঞ্জি ডেভিস, ডিয়েগো লুনা, জুড কুলি, ব্রেট অ্যাজার নাটালিয়া রেইস। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৮ এর মার্চে শুরু হবার কথা থাকলেও ২০১৮ সালের জুন মাসের চার তারিখে। চলচ্চিত্রটির প্রথম চিত্রগ্রহণ শুরু হয় স্পেনে এবং তখন চলচ্চিত্রটির নাম ছিল ''টার্মিনেটর ৬: ফোনিক্স''। এরপর, চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয় হাঙ্গেরির রাজধানী বুদাপেস্টে। ২০১৮ এর জুলাই মাসের ৩০ তারিখে আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার তার চরিত্রের শুটিং বুদাপেস্টে শুরু করেন। অতঃপর চলচ্চিত্র টিম শুটিং-এর জন্য যুক্তরাষ্ট্রে চলে যায়। আর্নল্ড শোয়ার্জনেগার অভিনীত মূল চরিত্রের চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের ২৮ অক্টোবর সম্পন্ন হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শেষ হয় নভেম্বর মাসের শুরুর দিকে। ==মুক্তি== ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে জেমস ক্যামেরনের একটি সাক্ষাৎকার থেকে জানা যায়, চলচ্চিত্রটির নাম ''টার্মিনেটর ৬:ফোনিক্স'' পরিবর্তন করে ''টার্মিনেটর: ডার্ক ফেইট'' রাখা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি এই নামে ২০১৯ সালের ৩১ অক্টোবর নভেম্বর যথাক্রমে যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পাবার কথা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি