ফতেহ লোহানী প্রযোজিত পরিচালিত ১৯৬০ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। নাজির আহমদের কাহিনী সংলাপে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ফতেহ লোহানী। ছবিটি পূর্বাণী চিত্রের ব্যানারে প্রযোজিত পাকিস্তান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের ব্যানারে পরিবেশিত হয়। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সুমিতা দেবী এবং অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শহীদ, কাজী খালেক, ভবেশ মুখোপাধ্যায় মাধুরী চট্টোপাধ্যায়। চলচ্চিত্রটি ১৯৬০ সালের এপ্রিল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তি পায়। ছবিটি শ্রেষ্ঠ বাংলা চলচ্চিত্র হিসেবে তৎকালীন পাকিস্তান সরকার প্রদত্ত প্রেসিডেন্ট পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== সুমিতা দেবী আসিয়া ** রুবি কিশোরী আসিয়া শহীদ মসু মিয়া ** মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম কিশোর মসু কাজী খালেক শিকদার সাহেব রণেন কুশারী তাজুদ্দি ভবেশ মুখোপাধ্যায় মনিরুদ্দি, আসিয়ার বাবা মাধুরী চট্টোপাধ্যায় সিতারা বেগম আসিয়ার মা শিরীন বেগম ভৈরবী মেসবাহ উদ্দিন সোনা মিয়া কানন শবনম নৃত্যশিল্পী কামাল লোহানী নৃত্যশিল্পী জ্যাকব নৃত্যশিল্পী আলতামাস আহমেদ নৃত্যশিল্পী আনোয়ার নৃত্যশিল্পী ==নির্মাণ== তৎকালীন শিল্পমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৫৭ সালের এপ্রিল আইন পরিষদে পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন বিল উত্থাপন করেন। এই বিল অনুমোদিত হলে ১৯৫৯ সালে পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা থেকে প্রথম যে চারটি চলচ্চিত্র নির্মাণের কাজ শুরু হয় এটি তাদের একটি। পরিচালক ফতেহ লোহানী ''আসিয়া''র পাশাপাশি ''আকাশ আর মাটি'' চলচ্চিত্রের কাজ শুরু করেন। ''আকাশ আর মাটি'' ছবিটি মুক্তি পায় ১৯৫৯ সালে এবং ''আসিয়া'' মুক্তি পায় দেড় বছর পর ১৯৬০ সালে। ==সঙ্গীত== আসিয়া চলচ্চিত্রের সুরারোপ করেছেন আব্বাসউদ্দীন আহমদ এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সমর দাস আব্দুল আহাদ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ফেরদৌসী রহমান, মাহবুবা রহমান, হুসনা বানু খানম, মুস্তাফা জামান আব্বাসী, রওশন আরা, শামসুন্নাহার করিম। এছাড়া জারিগানে কণ্ঠ দিয়েছেন আব্দুল হালিম হাজেরা বিবি। ==পুরস্কার== ;প্রেসিডেন্ট পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ বাংলা চলচ্চিত্র আসিয়া ==আরও দেখুন== ১৯৬০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র লোহানী পরিচালিত চলচ্চিত্র আহমদ সুরারোপিত চলচ্চিত্র