() হল ডেভিড লিন পরিচালিত ১৯৫৫ সালের মারকিন-ব্রিটিশ প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি যুক্তরাজ্যে ''সামার ম্যাডনেস'' নামে মুক্তি পায়। আর্থার লরেন্টস রচিত ''দ্য টাইম অব দ্য কুকু'' মঞ্চনাটক অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন ডেভিড লিন এইচ. ই. বেট্‌স। এতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন, রোসানো ব্রাজ্জি, ইসা মিরান্ডা ড্যারেন ম্যাকগাভিন। ছবিটি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার, যে কোন উৎস থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রীর জন্য বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার লাভ করেন। ২০০২ সালে ছবিটি এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ আবেগ ধারাবাহিকের জন্য মনোনীত হয়। ==কুশীলব== জেন হাডসন চরিত্রে ক্যাথরিন হেপবার্ন ক্যাথরিন হেপবার্ন জেন হাডসন রোসানো ব্রাজ্জি রেনাটো দে রসি ড্যারেন ম্যাকগাভিন সিনোরা ফিওরিনি ইসা মিরান্ডা এডি ইয়েগার মারি আল্ডন ফিল ইয়েগার জেন রোজ মিসেস ম্যাকইলহেনি ম্যাকডোনাল্ড পার্ক জনাব ম্যাকইলহেনি জেরেমি স্পেন্সার ভিতো দে রসি ভার্জিনিয়া সিমিওন জোভান্না আন্দ্রে মরেল রেলের কামরায় ইংরেজ ব্যক্তি জিনো কাভালিয়েরি স্টেশনে কুলি ==পুরস্কার স্বীকৃতি== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত/বিজয়ী ফলাফল ৩৮তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন ১৯তম বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, যে কোন উৎস ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন নিউ ইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড লিন ===আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্বীকৃতি=== এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ আবেগ মনোনীত ==সংরক্ষণ== ২০০৮ সালে একাডেমি ফিল্ম আর্কাইভ ''সামারটাইম'' ছবিটিকে সংরক্ষণ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Criterion Collection essay by David Denby চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র কাটানো বিষয়ক চলচ্চিত্র লিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র