হল স্বামী বিবেকানন্দের লেখা একটি বই। নিউ ইয়র্ক লন্ডন শহরে দেওয়া বেশ কয়েকটি বক্তৃতা সংকলিত করা হয় এই বইতে। বক্তৃতাগুলি রেকর্ড করেছিলেন পেশাদার স্টেনোগ্রাফার জে. জে. গুডউইন (ইনি পরে বিবেকানন্দের শিষ্য হয়েছিলেন)। == বিষয়বস্তু == সংস্কৃত ভাষায় ঈশ্বরতত্ত্ব জানাকেই জ্ঞান বলে। শব্দটি সংস্কৃত "জ্ঞ" ধাতু থেকে এসেছে, যার অর্থ হল জানা। জ্ঞানযোগ হিন্দু দর্শনের একটি বিশেষ শাখা। এই বইতে বিবেকানন্দ ঈশ্বরতত্ত্ব জানাকেই জীবনের সর্বোচ্চ উদ্দেশ্য বলেছেন। বিবেকানন্দের মতে, মুক্ত চিন্তাই জ্ঞানযোগের প্রধান আলোচ্য বিষয়। == অধ্যায় == === মায়া === মানুষের যথার্থ স্বরূপ (১) মানুষের যথার্থ স্বরূপ (২) মায়া ঈশ্বরধারণার ক্রমবিকাশ মায়া মুক্তি ব্রহ্ম জগৎ সর্ববস্তুতে ব্রহ্মদর্শন অপরোক্ষানুভূতি বহুত্বে একত্ব আত্মার মুক্তস্বভাব জগৎ (১) (বহিঃজগৎ) জগৎ (১) (ক্ষুদ্র ব্রহ্মাণ্ড) অমৃতত্ব আত্মা আত্মা: তাহার বন্ধন মুক্তি প্রকৃতি মানুষ আত্মা, প্রকৃতি ঈশ্বর == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Jnana Yoga full text at Archive.org দর্শন বিবেকানন্দের প্রবন্ধ