'''পার্ক স্ট্রীট মেট্রো স্টেশন''' হল কলকাতা মেট্রোর একটি স্টেশন। স্টেশনটি জওহরলাল নেহেরু রোড মাদার টেরেসা সরণির সংযোগস্থলে অবস্থিত। মাদার টেরেসা সরণির আগেকার নাম ছিল পার্ক স্ট্রিট। সেই নাম অনুসারেই স্টেশনটির নামকরণ করা হয়েছিল। এটি কলকাতার গভীরতম ভূগর্ভস্থ স্টেশনগুলির অন্যতম। এটিই একমাত্র ভূগর্ভস্থ স্টেশন যেখানে সাইড প্ল্যাটফর্ম রয়েছে (সাইড প্ল্যাটফর্ম সাধারণত কলকাতা মেট্রোর উড়াল স্টেশনগুলিতে দেখা যায়)। স্টেশনের নিকটে কলকাতার দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে প্রধান এশিয়াটিক সোসাইটি, ভারতীয় সংগ্রহালয় এবং ময়দানের একাংশ। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == মেট্রো স্টেশন