মাদ্রাজ মেডিকেল কলেজ মাদ্রাজ মেডিক্যাল কলেজ হচ্ছে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা চেন্নাই, তামিলনাড়ু, ভারততে অবস্থিত। এটি ফেব্রুয়ারি, ১৮৩৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ইকলা ডি মেডিসিন ডি পন্ডিচিরি মেডিকেল কলেজ কলকাতার পর প্রতিষ্ঠিত ভারতের তৃতীয় প্রাচীনতম মেডিক্যাল কলেজ এবং ৪২৫ টি আসনের মধ্যে দেশের প্রথম স্নাতকোত্তর চিকিৎসা শিক্ষা কেন্দ্র। যে কোনও সময়ে, ২৫০০ টিরও বেশী চিকিৎসা এবং প্যারামেডিক ছাত্ররা সেখানে অধ্যয়ন করেন। ==ইতিহাস== ১৬৬৪ খ্রিষ্টাব্দের ১৬ নভেম্বর ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির অসুস্থ সৈন্যদের চিকিৎসার জন্য একটি ছোট্ট হাসপাতাল হিসেবে সরকারী জেনারেল হাসপাতাল চালু করা হয়। প্রাথমিক দিনগুলিতে, হাসপাতালটি ফোর্ট সেন্ট জর্জ অবস্থিত ছিল। পরবর্তী ২৫ বছরে, এটি একটি প্রথাগত চিকিৎসা সুবিধা বৃদ্ধি পেয়েছে গভর্নর এলিহু ইয়েল (বিশ্ব-প্রখ্যাত ইয়েল উপদেষ্টা) হাসপাতালের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে এবং ১৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে কেল্লার মধ্যে এটি নতুন স্থান দখল করে। অ্যাঙ্গো-ফরাসি যুদ্ধ (১৭৪৪-১৭৪৮) পরে হাসপাতালে দুর্ভিক্ষ থেকে বেরিয়ে আসেন, এবং এটি ১৭৭২ সালে বর্তমান স্থায়ী স্থানে বসতি স্থাপন করতে পারে ২০ বছর আগে।১৭৭২ সাল নাগাদ হাসপাতালে ইউরোপীয়, ইউরেশীয় স্থানীয়দের নিদান চিকিত্সার পশ্চিমা পদ্ধতি এবং ওষুধ তৈরির পদ্ধতি সম্পর্কে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। এই প্রশিক্ষিত কর্মীকে তৎকালীন মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির জেলা সদর দফতরে ডিপ্লোমাগুলিতে নিযুক্ত করা হয়েছিল যাতে যোগ্য ডাক্তারদের সহায়তা করতে পারে। ১৮২০ সালের মধ্যে, প্রতিষ্ঠানটি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একটি মডেল হাসপাতালের স্বীকৃতি স্বরূপ। ১৮২৭ সালে ড. ডি. মর্টিমারকে সুপারিনটেনডেন্ট হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। কলেজটি মন্টিমারের পরিচালিত একটি বেসরকারী মেডিক্যাল হাউসে শুরু হয়েছিল এবং ১৮৩৫ সালে এটি একটি মেডিক্যাল স্কুলে পরিণত হয়, যা গভর্নর স্যার ফ্রেডেরিক অ্যাডাম। স্কুলটিকে গভর্নমেন্ট জেনারেল হাসপাতালের সাথে সংযুক্ত করা হয় এবং রাষ্ট্র কর্তৃক স্পন্সর করা হয়। ১৮৪২ সালে ভারতীয়দের স্কুলে ভর্তি করা হয়েছিল। ১৮৫০ সালে, স্কুল কাউন্সিল একটি কলেজের অবস্থা অনুযায়ী সরকারকে প্রস্তাব পেশ করে। ১৮৫০ সালের অক্টোবর ১, ১৮২০ সালে এই মর্যাদা দেওয়া হয় এবং মাদ্রাজ মেডিক্যাল কলেজের নামকরণ করা হয়। ছাত্রদের প্রথম ব্যাচ ১৮৫২ সালে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করে এবং মাদ্রাজ মেডিক্যাল কলেজের স্নাতক ডিগ্রি লাভ করে। ১৮৫৭ সালে, এটি মাদ্রাজ অধিভুক্ত হয়। বিশ্বের প্রথম নারী ডাক্তারদের একজন (প্রথম চার নারী ছাত্রদের মধ্যে একজন), মেরি শ্যারলিবে ১৮৭৮ সালে মাদ্রাজ মেডিক্যাল কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন, যখন মহিলাদের ব্রিটেনের মেডিকেল কলেজগুলিতে যোগদানের অনুমতি দেওয়া হয় নি।এই সময়ে প্রতিষ্ঠান থেকে স্নাতক প্রথম ভারতীয় মহিলা ডাক্তার: ড. মুথুলকশমি রেড্ডি। ১৯৯৬ সালে, যখন মাদ্রাজের মহানগরকে চেন্নাই নামকরণ করা হয় তখন কলেজটি চেন্নাই মেডিক্যাল কলেজ নামে নামকরণ করা হয়। পরে মাদ্রাজ মেডিক্যাল কলেজে এটি পুনরায় নামকরণ করা হয়, কারণ কলেজটি পুরোনো নামের বিশ্বব্যাপী পরিচিত ছিল। কলেজটি ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ১৭৫ বছরের শিক্ষা সম্পন্ন করেছে, যা কলেজে অনুষ্ঠিত গ্র্যান্ড ফ্যামিলের সাথে পরিনত হয়েছে। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখে কলেজের নতুন ভবনটির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করা হয় তামিলনাডুর মাননীয় মুখ্যমন্ত্রী ড. করুণানিধি। জানুয়ারী ২০১১ সালে, তামিলনাড়ুর মুখ্যমন্ত্রী ডা. করুণানিথী একটি জিও জারি করে এবং রাজীব গান্ধী সরকারী জেনারেল হাসপাতালের নাম পরিবর্তন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাদ্রাজ মেডিকেল কলেজের নিজস্ব ওয়েবসাইট মেডিকেল কলেজ