ব্যায়ামের জন্য সোয়াট দলের প্রস্তুতি। মার্কিন এফবিআই এজেন্টদের জিম্মি উদ্ধার প্রশিক্ষণ এবং হেলিকপ্টারে দ্রুত দড়ি সন্নিবেশের প্রশিক্ষণ চলছে '''সোয়াট''' (''বিশেষ অস্ত্র কৌশল'') (SWAT-special weapons and tactics) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি আইন প্রয়োগকারী ইউনিট যা বিশেষ সামরিক সরঞ্জাম এবং কৌশল ব্যবহার করে। প্রথমদিকে ১৯৬০-এর দশকে দাঙ্গা নিয়ন্ত্রণ বা অপরাধীদের সাথে সহিংস সংঘর্ষ পরিচালনা করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল, ১৯৮০-এর দশকে মাদক যুদ্ধের সময় এবং ১১ সেপ্টেম্বরের হামলার পরে সোয়াট দলের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছিল। ২০০৫ সালের হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, সোয়াট দল প্রতি বছর ৫০ হাজার বার নিযুক্ত হয়, প্রায় ৮০% সময় অনুসন্ধানের ওয়ারেন্ট এর জন্য, যার বেশীরভাগই আবার মাদকদ্রব্যের জন্য। সোয়াট দলগুলি সামরিক সরঞ্জামাদির সাজে অতিমাত্রায় সজ্জিত থাকে এবং সন্ত্রাসবাদের হুমকি, ভিড় নিয়ন্ত্রণ, জিম্মি পরিস্থিতি এবং সাধারণ আইন প্রয়োগকারীর ক্ষমতার বাইরে পরিস্থিতিগুলিতে "উচ্চ ঝুঁকি" সম্পন্ন কাজে নিযুক্ত থাকে। অন্য দেশগুলি তাদের নিজস্ব আধা সামরিক পুলিশ ইউনিট (পিপিইউ) বিকশিত করেছে যা সোয়াট বাহিনীর সাথে তুলনীয়। সোয়াট ইউনিটগুলি প্রায়ই সাবমেরিন বন্দুক, এসাল্ট রাইফেলস, শটগান, স্নাইপার রাইফেল, দাঙ্গা নিয়ন্ত্রণ এজেন্ট এবং স্টুন গ্রেনেড সহ বিশেষ সাথে সজ্জিত। উপরন্তু, তারা ভারী কাঠের বর্ম, ব্যালিস্টিক ঢাল, এন্ট্রি সরঞ্জাম, বর্মযুক্ত যানবাহন, রাতের দৃষ্টি ডিভাইস, এবং গোপন কাঠামোগুলির ভিতরে মোশন ডিটেক্টর, জিম্মি বা জিম্মিকারীদের অবস্থান গোপনভাবে নির্ধারণ করার জন্য বিশেষ সরঞ্জাম ব্যবহার করতে পারে। == সংজ্ঞা == যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল ট্যাক্টিক্যাল অফিসার্স এসোসিয়েশন কর্তৃক সোয়াট এর সংজ্ঞাঃ '''সোয়াট''' একটি নির্দিষ্ট আইন প্রয়োগকারী দল যার সদস্যদের নিয়োগ দেওয়া, নির্বাচিত, প্রশিক্ষিত, সজ্জিত করা হয় এবং সরকারী নিরাপত্তার জন্য হুমকির সাথে জড়িত ঘটনাগুলি সমাধান করার জন্য নিযুক্ত করা হয়েছে, যা অন্যথায় প্রথাগত আইন প্রয়োগকারী অথবা তদন্তকারী ইউনিটগুলির ক্ষমতা অতিক্রম করবে। == ইতিহাস == === ১৯৬০ এর দশকে দাঙ্গা রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব === ১৯৬৪ সালে ফিলাডেলফিয়া পুলিশ বিভাগের পরে এলএপিডি মেট্রোপলিটন ডিভিশন এর "ডি" প্লাটুন বিশ্বের অন্যতম বিশিষ্ট সোয়াট ইউনিটগুলির মধ্যে অন্যতম এবং যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় সোয়াট দল। ''আইন প্রয়োগকারী সংস্থার ঐতিহাসিক অভিধান'' অনুসারে, "সোয়াট" শব্দটির অর্থ "বিশেষ অস্ত্রসজ্জা এবং কৌশল", ১৯৬৪ সালে ফিলাডেলফিয়া পুলিশ বিভাগ দ্বারা ১০০ জনের একটি বিশেষ দল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় যা বিপদজনকভাবে ব্যাঙ্ক ডাকাতি বৃদ্ধির প্রতিক্রিয়ার ফলে তৈরি হয়েছিল। এই দলটির উদ্দেশ্য ছিল প্রচুর পরিমাণে আগ্নেয়াস্ত্র সহকারে বিশেষভাবে বিপুল সংখ্যক কর্মকর্তাদের ব্যবহার করে ব্যাংক ডাকাতির দ্রুত নিষ্পত্তিমূলক প্রতিক্রিয়া। কৌশলটি কাজ করে এবং পরে খুব শীঘ্রই সশস্ত্র অপরাধীদের জড়িত অন্যান্য ধরনের ঘটনা সমাধান করার জন্য এই দলটি কাজ করে। লস এঞ্জেলেস পুলিশ ডিপার্টমেন্ট (এলএপিডি) ইন্সপেক্টর ড্যারল গেটস বলেছেন যে ১৯৬৭ সালে তিনি প্রথম "সোয়াট" শব্দটির পরিভাষা হিসাবে "বিশেষ অস্ত্র আক্রমণ দল" বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু পরে তার ডেপুটি প্রধান, এডওয়ার্ড এম ডেভিসের পরামর্শে "বিশেষ অস্ত্র কৌশল" নামটি গ্রহণ করেন। এলএপিডি বিভিন্ন কারণে কারণে সোয়াট দল হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে। ১৯৬৫ সালের আগস্ট মাসে লস এঞ্জেলেসে জাতিগতভাবে ওয়াটস দাঙ্গার পর, এলএপিডি শহুরে অস্থিরতা, দাঙ্গা, বা ব্যাপক সহিংসতার সম্মুখীন হলে কৌশলগুলি বিবেচনা করতে শুরু করেছিল। ড্যারল গেটস, যিনি দাঙ্গার বিরুদ্ধে এলএপিডির প্রতিক্রিয়া পরিচালনা করেছিলেন, পরে তিনি সেই সময় লিখেছিলেন যে পুলিশ তখন একদিক থেকে জনতার আক্রমণের মুখোমুখি হননি, বরং "মানুষ সব দিক থেকে আক্রমণ করে।" নিউইয়র্ক অধ্যাপক ক্রিশ্চিয়ান প্যারামিটি লিখেছেন যে সোয়াট দলগুলি মূলত "শহুরে জঙ্গিবাদ দমনের উপায়" হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। সোয়াট দল গঠনের আরেকটি কারণ হ'ল চার্লি হুইটম্যানের সাথে অস্টিনে ঘটেছে এমন একাকী বা ব্যারিকেড দ্বারা আবদ্ধ বন্দুকধারীদের ভয়ে, যারা বন্দুকযুদ্ধে পুলিশকে পরাজিত করতে পারে। এলএপিডি এর নিজস্ব সোয়াট দল প্রতিষ্ঠার পরে, যুক্তরাষ্ট্রে জুড়ে অনেক আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলি বিভিন্ন নামে তাদের নিজস্ব দল স্থাপন করে। গেটস তার আত্মজীবনী ''চিফ: মাই লাইফ ইন দ্য এলএপিডি-তে'' ব্যাখ্যা করেছেন যে সোয়াট দলের কৌশল বা সংশ্লিষ্ট বিষয় এবং আলাদা সরঞ্জাম তিনি তৈরি করেন নি; কিন্তু তিনি এর অন্তর্নিহিত ধারণাকে সমর্থন করেছিলেন, তার কর্মীদেরকে এটি উন্নয়নের অংশীদার করার চেষ্টা করেছিলেন, এবং তাদের নৈতিক সমর্থন দান করেছিলেন। যদিও সোয়াট- এর সর্বজনীন চিত্রটি এলএপিডি-এর মাধ্যমে পরিচিত হয়ে উঠেছিল, সম্ভবত তাদের গণমাধ্যমের নিকটবর্তী এবং বিভাগের আকার পেশাদারিত্বের কারণে, সোয়াটের মত প্রথম অপারেশন চাষী সম্প্রদায়ের লস এঞ্জেলেসের উত্তরে পরিচালিত হয়েছিল, সান জোকুইন উপত্যকার কার্ন এবং তুলারে কাউন্টির সীমান্তে ডেলানোতে। সেই সময়ে, সিজার শ্যাভেজের নেতৃত্বে ইউনাইটেড ফার্ম ওয়ার্কার্স ইউনিয়ন পাঁচ বছরেরও বেশি সময় ধরে ডেলানোতে হরতালের মাধ্যমে বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছিল। যদিও হরতাল কখনোই সহিংস ছিল না, তবুও ডেলানো পুলিশ বিভাগ জনতা দাঙ্গা নিয়ন্ত্রণ, স্নাইপার দক্ষতা এবং নজরদারি সম্পর্কিত অ্যাড-হক সোয়াট দলগুলি গঠন করে প্রতিক্রিয়া জানিয়েছিল। টেলিভিশন নিউজ স্টেশন এবং মুদ্রণ মিডিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে এই ঘটনা সরাসরি সম্প্রচার করে এবং বিলম্বিত রিপোর্ট করে। এই সম্প্রচারটি দেখে এলএলপিডির কর্মীরা ডেলানোর সাথে যোগাযোগ করেছে এবং এই কর্মসূচি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছে। এরপর এক কর্মকর্তা ডেলানো পুলিশ বিভাগের বিশেষ অস্ত্র কৌশল দলগুলি পর্যবেক্ষণের অনুমতি পায় এবং পরে লস এঞ্জেলেসকে যা শিখেছিলেন তা তিনি শিখেছিলেন, যেখানে তার জ্ঞানটি এলএপিডি এর প্রথম সোয়াট দল গঠন প্রসারের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। জন নেলসন সেই কর্মকর্তা ছিলেন যিনি এলএপিডি-তে একটি বিশেষ প্রশিক্ষিত এবং সজ্জিত দল গঠন করার ধারণাটি ধারণ করেছিলেন, জটিল পরিস্থিতিগুলির প্রতিক্রিয়া জানানো এবং পরিচালনা করা হয়েছিল, যার ফলে পুলিশদের হতাহতদের ক্ষয়ক্ষতি কমানো যায়। ইন্সপেক্টর গেটস এই ধারণাটি অনুমোদন করেছিলেন, এবং তিনি স্বেচ্ছাসেবী কর্মকর্তাদের একটি ছোট নির্বাচিত গ্রুপ গঠন করেছিলেন। প্রথম সোয়াট দলটি প্রাথমিকভাবে মোট চারজন পুরুষের ১৫ টি দল গঠন করে, যা মোট জনবল ছিল ৬০ জন করে। এই কর্মকর্তাদের বিশেষ মর্যাদা এবং সুবিধা দেওয়া হয়েছিল, এবং বিশেষ মাসিক প্রশিক্ষণ সেশনে অংশগ্রহণের প্রয়োজন ছিল। বেসামরিক অস্থিরতার সময় ইউনিট পুলিশ সুবিধার জন্য নিরাপত্তা ইউনিট হিসেবে কাজ করে। এলএপিডি সোয়াট দলগুলি মেট্রো বিভাগে "ডি প্লাটুন" হিসাবে সংগঠিত হয়েছিল। রিপাবলিকান হাউসের প্রতিনিধি ডোনাল্ড সান্তারলি এর সহায়তায় ১৯৬৭-৮ সালে পাস হওয়া আইন, সোয়াট দলগুলির প্রাথমিক পুলিশ ক্ষমতা এবং কৌশলগুলি কার্যকরে সহায়তা ভূমিকা রাখে। নাগরিক অধিকার আন্দোলন, জাতি দাঙ্গা, কালো প্যান্থার পার্টি এবং ড্রাগ সম্পর্কিত উদীয়মান যুদ্ধের উপর ভীতির প্রেক্ষাপটে আইনটি প্রচারিত হয়েছিল। এলএপিডি এর সোয়াট দল প্রথম গুরুত্বপূর্ণ কাজ ছিল ডিসেম্বর,১৯৬৯, লস এঞ্জেলেসের ঘনবসতিপূর্ণ এলাকায় ব্ল্যাক প্যান্থারের সদস্যদের সাথে চার ঘন্টা সংঘর্ষ। অভিযানটি শুরু থেকেই সমস্যাগ্রস্থ ছিল, যার ফলে ডারেল গেটস প্রতিরক্ষা বিভাগকে ফোন করে গ্রেনেড লঞ্চার ব্যবহার করার অনুরোধ করে এবং অনুমতি গ্রহণ করে। প্যান্থারদের চারজন অবশেষে আত্মসমর্পণ করে এবং চারজন কর্মকর্তা আহত হন। ছয়জন গ্রেফতারকৃত প্যান্থারকে তাদের বিরুদ্ধে আনা গুরুতর অভিযোগগুলি থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে পুলিশ কর্মকর্তাদের হত্যার ষড়যন্ত্রের অভিযোগ রয়েছে, কারণ তারা করেছিল বলে বলেছিল। ১৯৭৪ সাল নাগাদ, লস এঞ্জেলেস শহরের শহর প্রদেশের জন্য সোয়াটের জন্য সাধারণ জনগণের মাঝে স্বীকৃতি গ্রহণযোগ্যতা ছিল। === ১৯৭৪ সিম্বিয়ান লিবারেশন আর্মি দ্বন্দ্ব === ১৭ মে, ১৯৭৪ সালের বিকেলে, বামপন্থী গেরিলাদের ব্যাপকভাবে সশস্ত্র একটি দল সিম্বিয়ান লিবারেশন আর্মি (এসএলএ), লস এঞ্জেলেস-এর কমপটন এভিনিউয়ের পূর্ব ৫৪ তম স্ট্রিটের একটি বাসায় নিজেদের অবরুদ্ধ করে ফেলে। অবরোধের কভারেজটি টেলিভিশন রেডিও মাধ্যমে লক্ষ বার সম্প্রচারিত হয়েছিল এবং পরবর্তী কয়েকদিনের জন্য বিশ্ব সংবাদে গুরুত্বপূর্ণ একটি সংবাদ ছিল। এসএলএ-এর সাথে কয়েক ঘণ্টা বন্দুক যুদ্ধ চলে সোয়াট দলের; এতে কোনও পুলিশ আহত হয় নি, কিন্তু সংঘর্ষে ছয়জন এসএলএ সদস্য মারা যায়, যার সমাপ্তি ঘটে বাড়িটি আগুনে পুড়ে ভস্মীভূত হওয়ার মাধ্যমে। এসএলএ-এর বন্ধুকযুদ্ধের সময়, সোয়াট দল ছয়টি ১০ জনের দলে পুনঃসংগঠিত হয়েছিল, প্রতিটি দলকে আরও পাঁচ জনের দুইটি দলে বিভক্ত করা হয়, যাদেরকে উপাদান হিসেবে ধরা হয়। একটি উপাদানে একজন নেতা, দুইজন হামলাকারী, একজন স্কাউট, এবং একজন রিয়ার-গার্ড দিয়ে গঠিত ছিল। সাধারন অস্ত্রগুলো ছিল স্নাইপার রাইফেল (একটি .২৪৩- ক্যালিবার বোল্ট-অ্যাকশন, বর্ধিত অধ্যাদেশ অনুসারে বন্ধুকযুদ্ধে অফিসারদের দ্বারা সুপারিশকৃত), ২২৩- ক্যালিবার রাইফেল এবং দুটি শটগান। এছাড়া সোয়াট অফিসাররা কাঁধের হোলস্টারে তাদের স্বাভাবিক রিভলভার বহন করছিল। এছাড়া তাদের স্ট্যান্ডার্ড গিয়ারে ছিল একটি ফার্স্ট এইড কিট, গ্লাভস, এবং একটি গ্যাস মাস্ক। একটা সময় অফিসাররা ছয় শটের রিভলবার এবং শটগুন ব্যবহার করতে পারত, কিন্তু রাইফেলগুলির সাথে সশস্ত্র পুলিশ একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন ছিল সেই সময়ে। সশস্ত্র সিম্বিয়ান লিবারেশন আর্মির সাথে সংঘর্ষের ফলে সোয়াট দলগুলির আঝে শরীরের বর্ম এবং বিভিন্ন ধরনের স্বয়ংক্রিয় অস্ত্র ব্যবহারের প্রবণতা বেড়ে যায়। এসএলএ বন্দুকযুদ্ধের পরে এলএপিডি কর্তৃক জারি করা একটি প্রতিবেদনে সোয়াটের ইতিহাস, অপারেশন এবং সংস্থার সাথে সম্পর্কিত বিভাগ প্রথম পর্যায়ের একটি প্রস্তাব দেয়। প্রতিবেদনটির ১০০ নং পৃষ্ঠায়, পুলিশ ডিপার্টমেন্ট চারটি প্রবণতা তুলে ধরেছে যা সোয়াট এর উন্নয়নে সহায়ক ভুমিকা পালন করবে। এর মধ্যে ওয়াটস দাঙ্গার মতো দাঙ্গা অন্তর্ভুক্ত ছিল, যা ১৯৬০-এর দশকে এলএপিডি এবং অন্যান্য পুলিশ বিভাগগুলিকে কৌশলগত পরিস্থিতিতে পরিণত হতে সাহায্য করেছিল, যার জন্য তারা তৈরি ছিলনা; স্নাইপারদের উত্থানে নাগরিকদের রক্ষার চ্যালেঞ্জ বাড়ছিল; রাজনৈতিক হত্যাকান্ড হচ্ছিল; এবং জঙ্গি গ্রুপ দ্বারা শহুরে গেরিলা যুদ্ধের হুমকি ছিল। "স্নাইপারের অনিশ্চিততা এবং স্বাভাবিক পুলিশ প্রতিক্রিয়ার প্রত্যাশার কারণে অফিসারদের মৃত্যু বা আঘাতের সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায়। গেরিলা প্রশিক্ষিত জঙ্গি গোষ্ঠীর সাথে সংঘর্ষে প্রচলিত প্রশিক্ষিত অফিসারদের সম্মুখযুদ্ধের ফলে কর্মকর্তাদের মধ্যে বেশিরভাগ সংখ্যকের হতাহত হওয়ার এবং গেরিলাদের পালিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা ছিল।" এই নিয়ে রিপোর্টে নোট ছিল যে এসব শহুরে সহিংসতা মোকাবেলা করার জন্য এলএপিডি সোয়াট গঠন করে। প্রতিবেদনের ১০৯ পৃষ্ঠায় বলা হয়েছে, "সোয়াট- এর উদ্দেশ্যগুলি হল পুলিশ অপারেশনের সময় সুরক্ষাপ্রদান, সহায়তা করা, নিরাপত্তা দেওয়া, আগ্নেয়াস্ত্র এবং উদ্ধারে হুমকি কমানোর জন্য উচ্চ ব্যক্তিগত ঝুঁকির পরিস্থিতিতে বিশেষ কৌশলগুলি প্রয়োজনীয় জায়গায় প্রয়োগ করা।" মার্কিন বিমান বাহিনী ৩৭ তম প্রশিক্ষণ উইং এর জরুরী সেবা দল ২৪ এপ্রিল, ২০০৭ টেক্সাসের লেকল্যান্ড এয়ার ফোর্স বেসে প্রশিক্ষণের সময়ে একটি স্থাপনায় প্রবেশের লক্ষ্যে একটি দল লিফট কৌশল ব্যবহার করে। === "মাদক যুদ্ধ:" ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকে === ১৯৮১ সালে মার্কিন কংগ্রেসে আইন প্রয়োগকারী আইনের সাথে সামরিক সহযোগিতার ব্যাপারটিও পাস করে, যা মাদকের বিরুদ্ধে যুদ্ধে সামরিক বুদ্ধিমত্তা, অবকাঠামো এবং আগ্নেয়াস্ত্রের জন্য পুলিশকে প্রবেশাধিকার প্রদান করে। রেগন পরবর্তীকালে মাদককে মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তার জন্য হুমকি হিসাবে ঘোষণা করে। ১৯৮৮ সালে রেগান প্রশাসন কংগ্রেসকে এডওয়ার্ড বায়ার স্মৃতিসৌধ এবং স্থানীয় আইন প্রয়োগকারী কর্মসূচি তৈরির জন্য উৎসাহিত করেছিল। প্রোগ্রামটি স্থানীয় পুলিশকে বিদ্যমান ফেডারেল কাঠামোতে সংশোধন করে সহায়তা বৃদ্ধি করে, মাদকের বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য অর্থ সরঞ্জাম হস্তান্তর করা সহজ করে। পুলিশ বাহিনীকে ডিইএ থেকে আরও সহায়তা পেয়েছে। এই অর্থের ফলে অনেক মাদক দ্রব্য বিষয়ক টাস্ক ফোর্স সৃষ্টি হয় এবং সোয়াট দলগুলি এই বাহিনীর একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে ওঠে। ১৯৭২ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে আধা সামরিক বাহিনী কয়েক শত মাদক বিরোধী অভিযান চালায়। ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে, সোয়াটের মাদক বিরোধী অভিযানের সংখ্যা বার্ষিক তিন হাজারে বৃদ্ধি পেয়েছিল, এবং ১৯৯৬ সাল নাগাদ তা বেড়ে দাড়ায় ৩০ হাজারে। ১৯৯০-এর দশকে, ম্যাডিসন, উইসকনসিনের ''দ্য ক্যাপিটাল টাইমসের'' মতে, পেন্টাগন থেকে সোয়াট দলগুলিকে অস্ত্র প্রদান এবং তাদের ক্রিয়াকলাপের পরিমাণকে ব্যাপকভাবে বৃদ্ধি পায় পত্রিকাটি জানায় যে সামরিক বাহিনী ১৯৯০-এর দশকে উইসকনসিন পুলিশ বিভাগকে প্রায় ১০০০০০ সামরিক সরঞ্জাম হস্তান্তর করেছিল। আমেরিকান পুলিশ: দ্য রাইজ অ্যান্ড নরমালাইজেশন অফ প্যারামিলিটারি ইউনিটস'' নামক গবেষণায় ফৌজদারি বিচারপতি অধ্যাপক পিটার ক্রস্কা এবং ভিক্টর ক্যাপেলার, দেশব্যাপী পুলিশ বিভাগের তথ্য জরিপ করে দেখেছেন যে ১৯৮০ দশকের প্রথমদিকে এবং ১৯৯০ এর দশকের শেষের দিকে তাদের আধা সামরিক বাহিনীর অভিযানের বিস্তৃতি দশগুণ বেড়ে গিয়েছিল। ১৯৯৯ সালের ২০ এপ্রিল কলোরাডোর কলম্বিন উচ্চ বিদ্যালয় গণহত্যা, সোয়াট দলের কৌশল এবং পুলিশ প্রতিক্রিয়ার অন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক ঘটনা ছিল। শ্যুটার এরিস হ্যারিস এবং ডিলান ক্লেবোল্ যখনড শুটিং করছিল, কর্মকর্তারা শুটিংয়ে হস্তক্ষেপ করেননি, বরং পরিবর্তে তাদের প্রশিক্ষণ অনুযায়ী তারা কাজ করছিল। তারা যখন স্কুলে প্রবেশ করে তখন ইতিমধ্যে ১৩ জন মারা গিয়েছিল এবং হ্যারিস এবং ক্লেবোল্ড আত্মহত্যা করেছিল। ''ক্রিশ্চিয়ান সায়েন্স মনিটরের'' একটি প্রবন্ধে যেমন উল্লেখ করা হয়েছে, "সোয়াট দলের আগমনের জন্য অপেক্ষা করার পরিবর্তে দায়িত্বরত অফিসাররা এই ঘটনাগুলিতে অবিলম্বে পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য প্রশিক্ষণ অস্ত্রোপচার গ্রহণ করছে যা পরিষ্কারভাবে সন্দেহভাজনদের মারাত্মক আক্রমণকে অন্তর্ভুক্ত করে।" এই নিবন্ধটি আরও জানায় যে দায়িত্বরত অফিসাররা রাইফেলের সাথে সশস্ত্রভাবে সজ্জিত হচ্ছে এবং ভারী শরীর বর্ম এবং ব্যালিস্টিক হেলমেটগুলি পড়ছে, যা ঐতিহ্যগতভাবে সোয়াট দলগুলির সাথে যুক্ত থাকার কথা। তথাকথিত সক্রিয় শ্যুটার পরিস্থিতিতে দ্রুত প্রতিক্রিয়া জানানোর জন্য দায়িত্বরত কর্মকর্তাদের প্রশিক্ষণের এবং সজ্জিত করার ধারণা প্রয়োগ করা হয়েছিল। এই পরিস্থিতিতে, কেবল একটি পরিধি স্থাপন করা এবং সোয়াট দলের জন্য অপেক্ষা করা আর গ্রহণযোগ্য ছিল না। উদাহরণস্বরূপ, মিনিয়াপলিস পুলিশ বিভাগের নীতি পদ্ধতির ম্যানুয়ালটিতে এটি বলা হয়েছে, "এমপিডি কর্মীরা এই ঘটনা সম্পর্কে সচেতন থাকবেন যে, অনেক সক্রিয় শ্যুটারের ঘটনায়, ঘটনার প্রথম কয়েক মিনিটের মধ্যে নিরীহ জীবন হারিয়ে গেছে। কিছু পরিস্থিতিতে, এই পরিস্থিতির দ্রুত মূল্যায়ন করার এবং জীবন বাঁচাতে দ্রুত পদক্ষেপ নেওয়ার প্রয়োজনীয়তা নির্দেশ করে। === ৯/১১ এবং সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ === ফৌজদারি বিচারপতি অধ্যাপক সিন্ডি ব্যাংকের মতে, সন্ত্রাসবিরোধী যুদ্ধ, মাদকবিরোধী যুদ্ধের মত, সোয়াট পুলিশিংয়ের উল্লেখযোগ্য সম্প্রসারণের প্রেক্ষাপটে পরিণত হয়েছে। অনেকেই এই অভিযানের "মিশন ক্রিপ" এবং পুলিশকে সামরিকীকরণের জন্য দায়ী করেছেন, অন্য পণ্ডিতরা যুক্তি দিয়েছেন যে সোয়াট পুলিশিং বৃদ্ধি অপরাধ সন্ত্রাসের ভয় সম্পর্কিত প্রকৃত বা অনুভূত নৈতিক আতঙ্কগুলির প্রতিক্রিয়া। ব্যাংক লিখেছেন যে সোয়াট দলে সামরিক বাহিনীর কর্মসংস্থান, তাদের কৌশল এবং দৃষ্টিকোণ প্রভাবিত করেছে। ৯/১১-এর পরে সোয়াট পুলিশিং পুলিশ বাহিনীগুলির সামরিকীকরণকে প্রতিনিধিত্ব করে এই মতামতটি তুলে ধরে, পণ্ডিত ড্যান হিয়ার লিখেছেন যে, সোয়াট পুলিশি পেশাদারিত্বের দিকে স্বাভাবিক অগ্রগতির অংশ। ড্যান হিয়ার যুক্তি দেন যে, সোয়াট দলগুলি বিপুল সংখ্যক মাদকের বিরুদ্ধে ওয়্যারেন্টস কার্যকর করার জন্য বিস্তৃত করা হচ্ছে, এটি পুলিশ সংস্থার একটি যুক্তিসঙ্গত ব্যবহার নয়। সোয়াট এর পক্ষের অন্যান্য পন্ডিতরা বলেছে যে পুলিশ বিভাগগুলিতে অভিযানের সময় নিজেদেরকে ঝুঁকি কম করার জন্য এর প্রয়োজন রয়েছে। ২০০৫ সাল নাগাদ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বার্ষিক সোয়াট দলের জনবল মোতায়েন সংখ্যা ৫০০০০ বৃদ্ধি পেয়েছিল, প্রায়শই ব্যক্তিগত ঘরে মাদক-সম্পর্কিত ওয়ারেন্টগুলির জন্য। এসিএলইউয়ের একটি গবেষণার মতে, ৮০% এরও বেশি সোয়াট মোতায়েন করা হত গ্রেফতারের ওয়ারেন্টগুলি সরবরাহের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল। সোয়াট দলগুলির ব্যবহারের প্রধান কারণ হিসেবে কর্মকর্তারা নিরাপত্তাকে উদ্ধৃত করেছেন, যে কোনও সন্দেহভাজনের সশস্ত্র থাকার সম্ভাবনা থাকলে সোয়াট দলগুলিকে প্রায়শই আহ্বান করা হবে। উদাহরণস্বরূপ ২০০৬ সালে মিলিয়ন মাদক সন্দেহভাজনদের গ্রেফতারে মাত্র দুইজন পুলিশ কর্মকর্তা নিহত হন, সম্ভবত কম হতাহত জনিত ক্ষতির ফলে সামরিক সরঞ্জাম এবং ছদ্মবেশে ব্যবহৃত কৌশলগুলি ব্যবহার করা হয়। ২৭ ফেব্রুয়ারী, ২০০৮ তারিখে লস এঞ্জেলেসের উইনট্কার আশেপাশের একটি শ্যুটারের সাথে অবরোধ এবং পরবর্তী অগ্নিকাণ্ডের কারণে ৪১ বছরের মধ্যে এলএপিডি এর সোয়াট দলের সদস্যের প্রথম দায়িত্বরত অবস্থায় মৃত্যু ঘটে। ক্যাটো ইনস্টিটিউট বিশ্লেষক র‍্যাডলি বাল্কো, তার বই ''ওভারকিল: আমেরিকায় আধা-সামারিক বাহিনীর পুলিশ অভিযানের উত্থান'' এর মধ্যে যুক্তি দেন যে বর্ধিত সোয়াট অভিযান নো ওয়ারেন্ট অভিযান, এবং নিরপরাধ এবং সন্দেহভাজনদের জন্য অনেক বেশি বিপদজনক হয়ে উঠছে। আরেকটি গবেষণায়, কাতো ইনস্টিটিউটের ডিয়েন সিসিলিয়া ওয়েবারের ''ওয়ারিয়র পুলিশ: আমেরিকান পুলিশ বিভাগের আধা-সামারিক বাহিনীর অশুভ উত্থান'' বইয়ে সাধারণ পুলিশি কাজের জন্য সোয়াট দলের ক্রমবর্ধমান ব্যবহার সম্পর্কে উদ্বেগের কথা বলা হয়েহে। == সংগঠন == ২০০৯ সালে টেক্সাসে ফোর্ট হুড শ্যুটিংয়ের প্রতিক্রিয়ায় ডিওডি তে সোয়াট কর্মকর্তারা সাড়া দেন। সোয়াট কল-আউটগুলির আপেক্ষিক অব্যবস্থাপনা মানে এই প্রশস্ত প্রশিক্ষিত এবং সজ্জিত অফিসারদের বসিয়ে রেখে আর কোনও জরুরী অবস্থার জন্য অপেক্ষা করতে দেওয়া যাবে না। অনেক বিভাগে অফিসাররা সাধারণত নিয়মিত দায়িত্ব পালন করে থাকে তবে প্যাজার, মোবাইল ফোন, বা রেডিও ট্রান্সসিভারের মাধ্যমে সোয়াট কলগুলির জন্য উপলব্ধ। এমনকি এলএপিডি বা এনওয়াইপিডের মতো বড় পুলিশ সংস্থাগুলিতেও, সোয়াট কর্মীদের সাধারণত অপরাধ দমনমূলক ভূমিকাগুলিতে দেখা হবে বিশেষত নিয়মিত টহলের চেয়ে বিশেষ এবং আরও বিপজ্জনক পরিস্থিতিতে, কিন্তু সেক্ষত্রে কর্মকর্তারা তাদের নিজস্ব অস্ত্র অস্ত্র বহন করবে না। যেহেতু অফিসারদের বেশিরভাগই কল-আউট হতে হবে, তাদেরকে নিয়মিত টহল করার দায়িত্ব দেওয়া যেতে পারে। সোয়াট দলের প্রয়োজন হয় এমন ক্ষেত্রে প্রতিক্রিয়া সময় হ্রাস করার জন্য, এখন বিশেষ পুলিশ ক্রুজারদের সুরক্ষিত লকারগুলির মধ্যে সোয়াট সরঞ্জাম এবং অস্ত্রাগার ধারণ করা একটি সাধারণ অভ্যাস। সংস্থাগুলির এই কৌশলটি প্রায়ই ব্যবহার করে সাধারণত কাউন্টি শেরিফ, বিভিন্ন কাউন্টির কারণে এবং উল্টো-রাস্তার প্রেক্ষাপটে। লস এঞ্জেলেসের মতো জায়গায়, যেখানে ট্র্যাফিক ভারী হতে পারে, এলএপিডি তাদের অফিসারদের সাথে সাড়া দেওয়ার জন্য ক্রুজার ব্যবহার করে, যাতে তাদের অস্ত্রে সজ্জিত হতে পুলিশ স্টেশনে ফিরে যেতে হয় না। যাইহোক, উচ্চতর দায়িত্ব সরঞ্জাম প্রয়োজন হতে পারে পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে। উদাহরণস্বরূপ, এলএপিডি এর ওয়েবসাইট দেখায় যে ২০০৩ সালে, তাদের সোয়াট দলগুলি ১৩৩ টি সোয়াট কলগুলির জন্য ২৫৫ বার সক্রিয় হয়েছিল এবং ১২২ বার উচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ ওয়ারেন্টগুলি সরবরাহ করেছিল। এনওয়াইপিডি জরুরী পরিষেবা ইউনিট কয়েকটি পুলিশ বিশেষ প্রতিক্রিয়া ইউনিটগুলির মধ্যে একটি যা দিনরাত ২৪ ঘন্টা কাজ করে। যাইহোক, এই ইউনিটটি সোয়াট ফাংশনগুলির পাশাপাশি বিস্তৃত পরিষেবা সরবরাহ করে, যেমন অনুসন্ধান এবং উদ্ধার, এবং গাড়ী দুর্ঘটনা গাড়ি নিষ্কাশন, যা সাধারণত অগ্নি বিভাগ বা অন্যান্য সংস্থার দ্বারা পরিচালিত হয়। ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে থাকা কর্মীদের ডেকে আনার প্রয়োজনীয়তা, তারপর তাদের সজ্জিত এবং বিবৃতি দেওয়া, প্রাথমিক জরুরী এবং প্রকৃত সোয়াট মোতায়েন করায় দীর্ঘমেয়াদী ভূমিকা রাখে। কলম্বিনে বিলম্বিত পুলিশ প্রতিক্রিয়ার সমস্যাগুলির ফলে পুলিশি প্রতিক্রিয়াতে পরিবর্তন ঘটেছিল, প্রধানত পরিধি নির্দিষ্ট করায় এবং সোয়াট এর আগমনের অপেক্ষা করার পরিবর্তে অ্যাক্টিভ শ্যুটারের সাথে মোকাবিলা করার জন্য লাইন অফিসারগুলির দ্রুত প্রতক্রিয়া দেখানো হত। == সোয়াট দলের সরঞ্জাম == সোয়াট দল শহুরে পরিবেশে যুদ্ধ (সিকিউসি) সহ বিভিন্ন বিশেষ পরিস্থিতির জন্য ডিজাইন করা সরঞ্জাম ব্যবহার করে। সরঞ্জামগুলির নির্দিষ্ট অংশগুলি দলভেদে পরিবর্তিত হয় তবে তারা যা পরেন এবং ব্যবহার করেন তাতে কিছু থাকে। তাদের বেশিরভাগ সরঞ্জাম সেনাবাহিনীকে সরবরাহ করা থেকে আলাদা করা যায় না, কারণ এটি সামরিক বাহিনীর উদ্বৃত্ত সরঞ্জাম। === বস্ত্র === একটি অনুশীলন ব্যায়াম সময় Marion কাউন্টি SWAT টিম সদস্যদের। সোয়াট কর্মীরা সেনাবাহিনীর সজ্জিত কৌশলগত পোশাকগুলির অনুরূপ ইউটিলিটি পোশাক পরেন। অনেক পুলিশ বিভাগ তাদের মূল রঙ কালো বা নীল পোশাক থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে, এবং সোয়াট পোশাকগুলিতে এখন সামরিক সবুজ এবং ছদ্মবেশের নিদর্শন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। মূলত সোয়াট দলগুলি ডব্লিউডব্লিউ টু- অতিরিক্ত স্টিলের হেলমেট, বা ফাইবারগ্লাস মোটরসাইকেল হেলমেটগুলির সাথে সজ্জিত ছিল। আধুনিক সোয়াট দল সাধারণত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক হেলমেট ব্যবহার করে। ফায়ার রেন্টার্ডান্ট বালাক্লাভাগুলি প্রায়ই মুখ রক্ষা করার পাশাপাশি দলের সদস্যদের পরিচয় রক্ষা করতে ব্যবহৃত হয়। ব্যালিস্টিক বর্মগুলি, কখনও কখনও কঠোর প্লেট সন্নিবেশ সহগুলোই সাধারণত ব্যবহৃত হয়। এই পরিচয়গুলি সহজ সনাক্তকরণের করার জন্য "পুলিশ", "শেরিফ", "সোয়াট" বা অনুরূপের সাথে লেবেলযুক্ত ব্যাবহৃত হয়। === অস্ত্রশস্ত্র === একটি সোয়াট প্রশিক্ষণের সময় একজন কর্মকর্তার বন্দুকচালনা। যদিও সোয়াট দলে বিভিন্ন ধরনের অস্ত্র ব্যবহার করা হয়, তবে সর্বাধিক ব্যবহৃত সাধারণ অস্ত্রগুলির মধ্যে রয়েছে সাবমেরিন বন্দুক, কার্বাইনস, এসল্ট রাইফেলস, শটগান এবং স্নাইপার রাইফেল। কৌশলগত সহায়তার মধ্যে ফ্ল্যাশ ব্যাং, গ্রেনেড, এবং কাঁদানে গ্যাস গ্রেনেড অন্তর্ভুক্ত। ক্যান্টিন দলগুলি সোয়াট দলের মধ্যেও অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে, অথবা এটি একটি ''চুক্তি'' ভিত্তিতে ব্যবহার করা যেতে পারে। মিলিমিটার হ্যাকলার কক এমপি৫ সাবমিশন বন্দুক বেশিরভাগ সোয়াট দলের প্রধানতম অস্ত্র ছিল, তবে ৫.৫৬ কার্বাইনস যেমন কল্ট সিআর -১৫ এবং আরো আধুনিক এম৪ কারবাইন দ্বারা এটি অনেকগুলি বিভাগে পর্যায়ক্রমে স্থানান্তরিত হয়েছে। সোয়াট দলগুলির দ্বারা ব্যবহৃত সাধারণ শটগানগুলি বেনেলি এম এবং, কম পরিমাণে ব্যবহৃত অস্ত্রের মধ্যে পাম্প-অ্যাকশন রিমিংটন ৮৭০ অন্তর্ভুক্ত। এগুলোর পাশাপাশি পিস্তল বহুল ব্যবহৃত হয়। উদাহরণগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে, তবে এটি সীমিত নয়: এম ১১১১ পিস্তল সিরিজ, সিআইজি সউয়ার সিরিজ (বিশেষ করে পি ২২৬ এবং পি ২২৯), বিয়ারেট ৯২ সিরিজ, গ্লক পিস্তল, এইচ কে ইউএসপি সিরিজ, এবং ৫.৭x২৮মিমি এফএন ফাইভ সেভেন পিস্তল। যখন দীর্ঘতর লক্ষ্যের জন্য অস্ত্র প্রয়োজন হয় তখন এম১৬ রাইফেল সোয়াট মার্কসম্যান দ্বারা ব্যবহার করা যেতে পারে। ব্যবহৃত সাধারণ স্নাইপার রাইফেলগুলি হল এম ১৪ রাইফেল এবং রিমিংটন ৭০০পি। বিভিন্ন ধরনের বোল্ট অ্যাক্টিভ রাইফেলগুলির সোয়াট দ্বারা ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে ৫০ ক্যালিবার স্নাইপার রাইফেল ব্যবহৃত হয় আরো তীব্র পরিস্থিতির জন্য দরজাগুলি দ্রুত ভাঙতে, রাম ভাঙতে, ভঙ্গকারী রাউন্ডগুলিসহ শটগানগুলি, বা বিস্ফোরক চার্জগুলি লক বা কবজা ভাঙতে বা এমনকি দরজার ফ্রেমটি ভেঙ্গে দিতে ব্যবহার করা যেতে পারে। সোয়াট দলগুলিও অ-প্রাণঘাতী অস্ত্রশস্ত্র অস্ত্র ব্যবহার করে। এর মধ্যে রয়েছে টাসার, পিপার স্প্রে ক্যান্টার, বীজ ব্যাগের সাথে লোড করা শটগান পেপারবল বন্দুক, গ্রেনেড, ফ্ল্যাশ ব্যাং গ্রেনেড এবং কাঁদানে গ্যাস ব্যালিস্টিক ঢালগুলি সোয়াট দলের সদস্যদের জন্য কভার প্রদান এবং বন্দুকযুদ্ধ প্রতিফলিত করার জন্য মুখোমুখি অবস্থানের পরিস্থিতিতে ব্যবহৃত হয়। পেপারবল বন্দুক মূলত বল চিহ্নিতকারী পেইন্ট বল যা অলেরেসিন ক্যাপসিকাম ("মরিচ স্প্রে") ধারণকারী বল। === যানবাহন === লি কাউন্টি শেরিফের অফিস (ফ্লোরিডা) সোয়াট টিমের মালিকানাধীন লি কাউন্টো বিয়ারক্যাট সোয়াট দলগুলি এআরভিগুলি (আর্মার্ড রেসকিউ ভেহিকল) অনুপ্রবেশ, হস্তক্ষেপ, বা কৌশলগত ক্রিয়াকলাপের সময় যেমন বেসামরিক নাগরিক, কর্মকর্তা, অগ্নিনির্বাপক, অথবা বন্দুক দ্বারা আক্রান্ত সামরিক কর্মীদের উদ্ধারের সময়ও ব্যবহার করতে পারে। হেলিকপ্টারগুলি আকাশে বা র‍্যাপেলিং বা ফাস্ট-রোপিংয়ের মাধ্যমে অনুপ্রবেশ করতে ব্যবহৃত হতে পারে। শহুরে পরিবেশগুলিতে অনুপ্রবেশের সময় সন্দেহভাজনদের সনাক্তকরণ এড়ানোর জন্য, সোয়াট দল নিজও বানোনো বাস, ভ্যান, ট্রাক, বা অন্যান্য আপাতদৃষ্টিতে স্বাভাবিক যানবাহনগুলি ব্যবহার করতে পারে। ১৯৯৭ সালের নর্থ হলিউড শ্যুটআউটের সময়, এলএপিডি সোয়াট একটি সশস্ত্র নগদ-ডেলিভারি ট্রাক পরিচালনা করেছিল, যা তারা ব্যাপকভাবে সশস্ত্র ব্যাংক ডাকাতদের সাথে যুদ্ধের সময় অগ্নিকাণ্ডে আহত বেসামরিক নাগরিক কর্মকর্তাদের বের করে আনতে ব্যবহৃত হয়েছিল। ওহিও স্টেট হাইওয়ে প্যাট্রোলস স্পেশাল রেসপন্স টিম (এসআরটি) এর মতো ইউনিটগুলি লেনকো ইঞ্জিনিয়ারিং কর্তৃক তৈরিকৃত নামে একটি গাড়ি ব্যবহার করে, যা একটি দ্বিতীয় এবং তৃতীয় তলার ভবনে প্রবেশ করার জন্য শীর্ষে সিঁড়িসহ একটি খুব বড় বর্মযুক্ত গাড়ি। এলএপিডি সহ অনেক সংস্থা, এলএএসডি এবং এনওয়াইপিডি, বেয়ার এবং ছোট লেনকো বিয়ারক্যাট উভয়ই ব্যবহার করে। মালয়েশীয় পুলিশ বিভাগের একটি কাস্টমাইজড বেয়ার রয়েছে যা উচু ভবনগুলিতে পৌছানোর জন্য একটি সিঁড়ি দিয়ে সজ্জিত। রাজ্যের এবং এলএপিডি সহ সারা বিশ্বজুড়ে সোয়াট দলগুলি প্যাট্রিয়ট লিবারেটর এবং 'মার্স' (মোবাইল অ্যাডজাস্টেবল র‍্যাম্প সিস্টেম) সাথে তাদের বর্মযুক্ত এবং বর্মহীন যানবাহনগুলির সাথে মাপসই করে, এলভেটেড কৌশলগুলি প্রয়োগ করে দ্বিতীয় এবং তৃতীয় তলার ভবনে প্রবেশের জন্য বিমান হামলা, স্নাইপার অবস্থান, জাহাজে প্রবেশ ইত্যাদির জন্য। তলসা পুলিশ বিভাগের এসওটি (স্পেশাল অপারেশনস টিম) ব্রিটিশদের নির্মিত একটি আর্মার্ড পার্সোনেল ক্যারিয়ার, আলভিস সারসেন ব্যবহার করে। প্রয়োজন মেটানোর জন্য সারসেনকে করা হয়েছে। একটি রাত সূর্যকে শীর্ষে মাউন্ট করা হয় এবং একটি রামকে সামনের দিকে মাউন্ট করা হয়। সারসেন ওয়ারেন্ট পরিষেবা থেকে শুরু করে জরুরী প্রতিক্রিয়া হিসাবেও ব্যবহার করা হয়েছে। এটি দলের সদস্যদের এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় নিরাপদে সরানোতে সক্ষম। কিলেন, টেক্সাস, অস্টিন, টেক্সাস এবং ওয়াশিংটন ডিসি পুলিশের পুলিশ বিভাগ ফ্লোরিডা হাইওয়ে প্যাট্রোল এর মতই ক্যাডিল্যাক গেজ রঞ্জার ব্যবহার করে| == উল্লেখযোগ্য ঘটনা == === যুক্তরাষ্ট্র === উত্তর হলিউড শ্যুটআউট === ইরাক === ২০১০ সালের নভেম্বরের শেষের দিকে, আল-কায়েদা (ইরাক) এর "বাগদাদের আমীর" নামে পরিচিত হুতাফা আল-বাতাউইকে ৩১ অক্টোবর ২০১০ এর অ্যারি লেডি অব স্যালভেশন সিরিয়ান ক্যাথলিক গির্জার উপর হামলার সাথে জড়িত ১১ জনসহ গ্রেফতার করা হয়েছিল। বাগদাদের করদদা জেলায় একটি জঙ্গি সন্ত্রাসবাদ জেল কমপ্লেক্সে বাতাউই আটক ছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে পালানোর ব্যর্থ প্রচেষ্ট চলাকালে, বাতাউই এবং বাকি ১০ জন সিনিয়র আল-কায়েদার জঙ্গিরা একটি সোয়াট দলের হাতে নিহত হন। == আরো দেখুন == জরুরী সেবা ইউনিট হোস্টেজ রেসকিউ টিম বিশেষ আইন প্রয়োগকারী ইউনিট তালিকা পুলিশ কৌশলগত ইউনিট বিশেষ প্রতিক্রিয়া দল (মার্কিন সামরিক পুলিশ) সোয়াট বিশ্ব চ্যালেঞ্জ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == NTOA.org জাতীয় টেকটিউয়াল অফিসার এসোসিয়েশন, কৌশলগত পেশাদারদের একটি জাতীয় সংগঠন। ITOTA.net আন্তর্জাতিক কৌশলগত অফিসার প্রশিক্ষণ সমিতি, কৌশলগত পেশাদারদের একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা অনুবাদসহ পাতা