'''মাদার’স ওয়াক্স মিউজিয়াম''' হল কলকাতার নিউ টাউনে অবস্থিত একটি মোম শিল্পকর্মের জাদুঘর। ২০১৪ সালের নভেম্বর মাসে প্রতিষ্ঠিত এই জাদুঘরটিই ভারতের প্রথম মোমশিল্পের জাদুঘর। এটি মাদাম তুসো জাদুঘরের আদলে নির্মিত। বর্তমানে এখানে ১৯ জনের বেশি ব্যক্তির মোমের মূর্তি রয়েছে। জাদুঘরটি মাদার টেরিজার নামাঙ্কিত। বর্তমানে এই জাদুঘরে যাঁদের মূর্তি আছে, তারা হলেন :- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাত্মা গান্ধী কিশোর কুমার লতা মঙ্গেশকর মান্না দে জগদীশচন্দ্র বসু অমিতাভ বচ্চন কপিল দেব সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় শাহরুখ খান মিঠুন চক্রবর্তী দিয়েগো মারাদোনা স্বামী বিবেকানন্দ রামকৃষ্ণ পরমহংস মাদার টেরিজা কাজী নজরুল ইসলাম প্রণব মুখোপাধ্যায় এ. পি. জে. আব্দুল কালাম ==তথ্যসূত্র== ==External links== মোমশিল্প সংগ্রহালয় জাদুঘর