থাম্ব () একটি ইলেকট্রনিক সার্কিট সিমুলেটর যা ''স্পাইস''-এর মাধ্যমে অসংখ্য ইলেকট্রনিক ডিভাইস, মডেল সহকারে সিমুলেশনে সক্ষম। এর গ্রাফিক্যাল ইন্টারফেস নতুন ব্যবহারকারীদের জন্য সহজবোধ্য এবং ফলে এতে এনালগ ডিজিটাল সার্কিট অঙ্কন, পরিবর্ধন, সিমুলেশন সহজে করা যায়। এর স্টুডেন্ট ভার্সন বিনামূল্যে সংগ্রহ করা সম্ভব। সার্কিটলজিক্স তৈরি করেন ড. কলিন সিম্পসন, যিনি কানাডার টরেন্টোর জর্জ ব্রাউন কলেজের অধ্যাপক এবং জন স্কিনার (কম্পিউটার প্রোগ্রামার)। সফটওয়্যারটি ইলেকট্রনিক সার্কিট সিমুলেশন টুল হিসেবে জর্জ ব্রাউন কলেজের ''ইলেকট্রনিকস ডিসটেন্ট এডুকেশন প্রোগ্রামে'' ব্যবহৃত হয়, যা ৩৭টি দেশে ১০,০০০ এর বেশি শিক্ষার্থী বিশিষ্ট বিশ্বের সবচেয়ে বড় ইলেকট্রনিকস প্রোগ্রাম। ==পেশাদারী সংস্করণ== সার্কিটলজিক্স প্রো–তে ৭,০০০ বেশি ডিভাইস মডেল এবং ৮টি ভার্চুয়াল ইন্সট্রুমেন্ট রয়েছে। এতে আছে ''৩ ডি ল্যাব''। ডি ল্যাব-এ বিভিন্ন যন্ত্রাংশ দেখা সম্ভব, ফলে নতুন শিক্ষার্থীর ইলেকট্রনিকস সম্পর্কে জ্ঞান লাভ সহজতর হয়। এতে ভার্চুয়াল কম্পনেন্ট হিসেবে আছে ব্যাটারী, সুইচ, মোটর, বাতি, রোধ(রেজিস্টর), আবেশক (ইনডাক্টর), ধারক (ক্যপাসিটর) এবং ইন্সট্রুমেন্ট হিসেবে রয়েছে অসিলোস্কোপ, সিগন্যাল জেনারেটর, ফ্রিকোয়েন্সি কাউন্টার প্রভৃতি। == কম্পনেন্ট লাইব্রেরি == পাঠাগারের অন্তর্ভুক্ত উপাদান: অর্ধপরিবাহী: অর্ধপরিবাহী রোধক এবং ধারক, ডায়োড, Schottky এবং জেনার ডায়োড, Bridge rectifiers, Varactor ডিসপ্লে, নির্দেশক, সুইচ: এলইডি, ৭-সেগমেন্ট এলইডি, হেক্স ডিসপ্লে, হেক্স কী, লজিক এলইডি, NC push-button, NO push button, SPDT PB, Piezo buzzer, Pulser, Latch coil, Polar latch, Rocket, SCOPE, Stepper, Stoplight, Window ডিজিটাল প্রিমিটিভস: গেটস, ডি মর্গান symboled gates, buffers, inverters, flip-flops ডিজিটাল আইসি: ১কি আরএএম, 32x8 PROM, complete selection of 40xx, 41xx, 45xx, 47xx, 74xxx আইসি সমূহ রেখাকৃতি আইসি: Op Amps, Comparators, টাইমারস, Buffers, সিডিএস, Modulators, A/D converters D/A converters, PLL, VCO ট্রানজিস্টর, এফইটি: BJT, IGBT, UJT, PUT, MESFET, মসফেট, Darlington transistor Relays: Control relay, SPST, DPDT, Individual contacts and coils (enable creation of any relay) সরবরাহ, উৎস: ব্যাটারি, ভোল্টেজ টার্মিনাল, Signal generator, উৎস, উৎস, I->I উৎস, V->I উৎস, I->V উৎস, V->V উৎস Math devices: wide variety of devices for manipulating quantities Miscellaneous Devices: Crystals, Fuses, ট্রান্সফরমার, DC Motor, F-V V-F converters Transmission lines: Lossless, Lossy, and Uniform Distributed RC Vacuum Tubes: 12AU7, 12AX7, 5879, 6L6GC, 6SN7, 7199P, 7199T যন্ত্রসমূহ: Oscilloscope, Digital Multimeter, Bode plotter, Curve tracer, Data Sequencer, Signal generator, Logic analyzer, Logic probe, Logic Pulser Simulation Controls: Initial Condition and Nodeset devices Miscellaneous: Optoisolators, Photodiodes, Voltage regulators, References, SCRs, Triacs == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সার্কিটলজিক্স ওয়েবসাইট ইলেকট্রনিক্স ডিসটেন্ট এডুকেশন প্রোগ্রাম ডিজাইন অটোমেশন সফটওয়্যার সার্কিট সিমুলেটর সফটওয়্যার