'''হাটবাড়িয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নড়াইল জেলার নড়াইল সদর উপজেলার হাটবাড়িয়া এলাকায় চিত্রা নদীর তীরে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৯০০ শতকের প্রথমদিকে জমিদার জয় নারায়ণ রায়ের হাত ধরে এই জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তন হয়। জয় নারায়ণ রায় নড়াইল জমিদার বংশের বংশধর ছিলেন। নড়াইল জমিদার বংশের গোড়াপত্তনকারী জমিদার কালী শঙ্কর রায়ের দুই পুত্রকে দুইভাগে জমিদারী ভাগ করে দেন। বড় ছেলে রাম নারায়ণ রায়কে নড়াইল জমিদার বাড়ি এবং ছোট ছেলে জয় নারায়ণ রায়কে হাটবাড়িয়া জমিদার বাড়ি দেন। হাটবাড়িয়া জমিদার বংশের শেষ জমিদার ছিলেন জমিদার জিতেন্দ্রনাথ রায়। অনেকের কাছে এই জমিদার বাড়ি তার নামেই বেশ পরিচিত। ভারতবর্ষ ভাগ হওয়ার আগেই এই জমিদার বংশধররা ভারতে পাড়ি জমান। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== হাটবাড়িয়া জমিদার বাড়ির সকল স্থাপনা এখন প্রায় ধ্বংস হয়ে গেছে। স্মৃতিচিহ্ন হিসেবে জমিদারদের তৈরি করা একটি মন্দির সাঁন বাঁধানো পুকুর ঘাট রয়েছে। তবে জমিদারদের রেখে যাওয়া পুরো জায়গাজুড়ে এখন সরকারি উদ্যোগে একটি পার্ক তৈরির কাজ চলতেছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান