'''আলেক বেঞ্জামিন''' (জন্ম ২৮ মে, ১৯৯৪) হলেন একজন মার্কিন গায়ক-গীতিকার, যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এরিজোনা রাজ্যের ফিনিক্স শহর থেকে আগত। তিনি তার গান সমূহ "পেপার ক্রাউন", "আই বিল্ট এ্য ফ্রেন্ড", "এন্ড অব দ্য সামার", "লেট মি ডাউন স্লোলি" এবং "ওয়াটার ফাউন্টেন" এর জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। এছাড়াও তিনি সাধারণ শ্রোতাদের নজর কেড়ে নিতে সক্ষম হয়েছেন। তার একক সঙ্গীত প্রকল্প ছাড়াও, বেঞ্জামিন জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক এবং গীতিকার জন বেলিয়ন-এর মত গায়কের গায়কদের সাথে গান লেখে সাফল্য অর্জন করেছেন, যেগুলোর মধ্যে জনের অ্যালবাম ''দ্য'' ''হিউম্যান'' ''কন্ডিশন''-এর "নিউ ইয়র্ক সৌউল পার্ট. ii" গানটিতে তার সাথে কন্ঠ দেয়া অন্যতম। আলেক, জনপ্রিয় মার্কিন র‍্যাপার এমিনেম এবং আরেক বিখ্যাত মার্কিন গায়ক পল সায়মন-এর মত গায়কদের দ্বারা প্রচন্ডভাবে প্রভাবাপন্ন। ==অ্যালবাম সমূহ== === মিক্সটেপ সমূহ === শিরোনাম বর্ননা তালিকায় অবস্থান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডা ডেনমার্ক নেদারল্যান্ড নরওয়ে সুইডেন ''মিক্সটেপ ওয়ান: আমেরিকা'' প্রকাশকাল: এপ্রিল ২২, ২০১৩ লেবেল: হোয়াইট রোপ মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ''নেরেটেড ফর ইউ'' প্রকাশকাল: নভেম্বর ১৬, ২০১৮ লেবেল: নেই মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ১২৭ ৬২ ১৫ ১০১ ৩৬ === একক সমূহ === শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সাক্ষদান অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া কানাডা ডেনমার্ক অায়ারল্যান্ড নেদারল্যান্ড নরওয়ে সুইডেন সুইজারল্যান্ড মার্কিন যুক্তরাজ্য "পেপার ক্রাউন" ২০১৪ "এন্ড অব দ্য সামার" ২০১৬ "আই বিল্ট এ্য ফ্রেন্ড" ২০১৭ "লেট মি ডাউন স্লোলি" ২০১৮ ৭৯ ৭৩ ৪৯ ১১ ৩৮ ৬৪ ৬৯ ৬১ ৬৭ আরিয়া: গোল্ড এমসি: গোল্ড ''নেরেটেড ফর ইউ'' "দ্য বয় ইন এ্য বাবল" "ইফ উই হেভ ইচ আদার" "ডেথ অব এ্য হিরো" "আউটরানিং কার্মা" "১৯৮৪" "ইফ আই কিল্ড সামওয়ান ফর ইউ" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Soundcloud Instagram Twitter Youtube পুরুষ গায়ক-গীতিকার গায়ক-গীতিকার ব্যক্তি মার্কিন গায়ক জন্ম মার্কিন পুরুষ গায়ক