'''৭, লোক কল্যাণ মার্গ''' (পূর্বে ৭, রেস কোর্স রোড) ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসস্থান এবং প্রধান কার্যালয়। নতুনদিল্লির লোক কল্যাণ মার্গে অবস্থিত, প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনটির অফিসিয়াল নাম পঞ্চবটী। এটি ১২ একর জমিতে বিস্তৃত, যার মধ্যে রয়েছে ল্যুটেন দিল্লির পাঁচটি বাংলো, যা ১৯৮০-এর দশকে নির্মিত হয়েছিল, যা প্রধানমন্ত্রীর অফিস-কাম-আবাসিক অঞ্চল এবং নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠা, বিশেষ সুরক্ষা গোষ্ঠী (SPG) দখল করে এবং অন্য একজন অতিথি ছিলেন। ঘর, যদিও সবাই যৌথভাবে ৭, লোক কল্যাণ মার্গ নামে পরিচিত। এতে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় নেই তবে আনুষ্ঠানিক বৈঠকের জন্য একটি কনফারেন্স রুম রয়েছে। সমগ্র লোক কল্যাণ মার্গ, যা রাস্তা জুড়ে ডানদিকে অবস্থিত, জনসাধারণের কাছে বন্ধ। ১৯৮৪ সালে প্রথম ৭টি রেস কোর্স রোডে বসবাসকারী প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন রাজীব গান্ধী। এটি নতুন দিল্লির রায়সিনা পাহাড়ে অবস্থিত সচিবালয়ের বিল্ডিংয়ের দক্ষিণ ব্লকের প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় (PMO) নয়, যেখানে মন্ত্রিপরিষদ সচিবালয় কাজ করে। দিল্লি মেট্রো স্টেশনের নিকটতম লোক কল্যাণ মার্গের মেট্রো স্টেশন। যখন একজন নতুন প্রধানমন্ত্রী মনোনীত করা হয় তখন তার আসল বাড়িটি নিরাপত্তা সংক্রান্ত সময় দেওয়া হয় এবং তারপরে নতুন অফিসারকে তাড়াতাড়ি সম্ভাব্য তারিখে 7, LKM-এ স্থানান্তর করার পরামর্শ দেওয়া হয়। রেস কোর্স রোড' নামক 'লোক কল্যাণ মরুভূমি' নামকরণের পর সেপ্টেম্বর ২০১৬-এ বসবাসের বর্তমান ঠিকানাটি এসেছে। বাড়িটি পূর্বে ৭টি, রেসকোর্স রোড নামে পরিচিত ছিল, যা সড়কটির পুনর্নির্মাণের পরে, স্থানীয় কল্যাণ মার্গে ৭টিতে পরিবর্তিত হয়েছিল, যেখানে বাসস্থানটি অবস্থিত। স্থানাঙ্ক আছে