'''জনাব মোঃ সামসুদ্দোহা''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ কমিউনিষ্ট পার্র্টি (সি পি বি এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব মোঃ সামসুদ্দোহা বাংলাদেশের নিলফামারী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ সামসুদ্দোহা বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে নিলফামারী থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা নীলফামারী-২ থেকে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ