'''সাইমন স্মিথ কুজ্‌নেত্‌স''' (জন্ম: ৩০ এপ্রিল, ১৯০১ মৃত্যু: জুলাই, ১৯৮৫) একজন রাশিয়ান মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৭১ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == কুজ্‌নেত্‌স কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৩ সালে বিএসসি, ১৯২৪ সালে এমএ এবং ১৯২৬ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩০ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৫৪ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (১৯৭১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক মৃত্যু জন্ম বিজয়ী অর্থনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক