'''১৯৬৮''' সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন মুক্তির তারিখ টীকা তথ্যসূত্র ''দুই ভাই'' নুরুল হক আমজাদ হোসেন রহিম নেওয়াজ মুস্তফা সুচন্দা, নাসিমা খান, রাজ্জাক, ফতেহ লোহানী, জাভেদ রহিম, বেবী জামান, আমজাদ হোসেন, দিলীপ বিশ্বাস, অরুণা, সবিতা, রিজিয়া চৌধুরী, নূর মোহাম্মদ চার্লি, বদরুদ্দিন, চাঁদ প্রবাসী জানুয়ারি ১৯৬৮ ''সোয়ে নদীয়া জাগে পানি'' খান আতাউর রহমান হাসান ইমাম, কবরী, রোজি আফসারী, রাজ, নারায়ণ চক্রবর্তী, জলিল আফগানী জানুয়ারি ১৯৬৮ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ''মধু মালা'' আজিজুর রহমান আজিম, সুজাতা, সুলতানা জামান, আনিস ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৮ ''রাখাল বন্ধু'' ইবনে মিজান আজিম, সুজাতা, সুচন্দা, আনোয়ার হোসেন, ইনাম আহমেদ মার্চ ১৯৬৮ ''নিশি হলো ভোর'' নূর আলম রাজ্জাক, সুচন্দা, সিরাজুল ইসলাম ''সংসার'' নুরুল হক রহিম নেওয়াজ মুস্তফা রাজ্জাক, সুচন্দা, ববিতা, সাজ্জাদ, আমজাদ হোসেন, রুবিনা, বেবী জামান, সুলতানা, চাঁদ প্রবাসী ববিতা চলচ্চিত্রে "সুবর্ণা" নামে অভিনয় করেন। ''জংলী ফুল'' শাহাজাহান শওকত আকবর, সুচন্দা, খলিল, সুলতানা জামান ১২ এপ্রিল ১৯৬৮ ''সাত ভাই চম্পা'' দিলীপ সোম কবরী, আজিম, রাজ, আতিয়া, খান আতাউর রহমান ''আবির্ভাব'' সুভাষ দত্ত রাজ্জাক, আজিম, শর্মিলী আহমেদ, সুভাষ দত্ত, কবরী, নারায়ণ চক্রবর্তী ১২ এপ্রিল ১৯৬৮ ''চাঁদ অর চাঁদনী'' এহতেশাম শাবানা, নাদিম, রেশমা, গোলাম মুস্তাফা, মির্জা শাহী, নায়না ১২ এপ্রিল ১৯৬৮ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ''তুম মেরে হো'' সুরুর বারা বাঙ্কভী নাদিম, শাবানা, শবনম, আনোয়ার হোসেন ২৬ এপ্রিল ১৯৬৮ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ''নতুন দিগন্ত'' নাজির আহমেদ রহমান, সুলতানা জামান, শবনম, আনিস, কাজী খালেক, গোলাম মুস্তাফা মে ১৯৬৮ ''সখিনা'' কারিগর রাজ্জাক, সুচন্দা, আনোয়ারা, খান জয়নুল, কাজী খালেক মে ১৯৬৮ ''গৌরি'' মহসীন রহমান, আজিম, রাজ্জাক, খলিল, নাসিমা খান, গোলাম মুস্তাফা ১০ মে ১৯৬৮ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ''বাঁশরী'' আবদুল জব্বার খান কবরী, আনোয়ারা ''রূপ কুমারী'' কামাল আহমেদ রূপা কুমারী, মান্নান, আশীষ কুমার লৌহ, সুলতানা জামান, আনিস, নারায়ণ চক্রবর্তী ''চেনা অচেনা'' ই. আর. খান মামা আজিম, সুজাতা, রোজি আফসারী, আনোয়ার হোসেন, নারায়ণ চক্রবর্তী ৩১ মে ১৯৬৮ ''ভাগ্য চক্র'' এম হামিদ শাবানা, হাসান ইমাম, সুলতানা জামান, সুমিতা দেবী, সিরাজুল ইসলাম জুন ১৯৬৮ ''এতটুকু আশা'' নারায়ণ ঘোষ মিতা সুজাতা, রোজি, কাজী খালেক, রাজ্জাক, হাসমত, ফতেহ লোহানী, সাইফুদ্দিন ২৮ জুন ১৯৬৮ ''সুয়োরাণী দুয়োরাণী'' রহিম নেওয়াজ সুচন্দা, রাজ্জাক, বেবী জামান ''বাল্যবন্ধু'' আমজাদ হোসেন মাহমুদ, সঞ্চিতা, সুমিতা দেবী, কাজী খালেক, ফতেহ লোহানী ১৪ আগস্ট ১৯৬৮ ''পরশমণি'' জহির চৌধুরী আনোয়ার হোসেন, সুচন্দা, মান্নান, ফতেহ লোহানী, সাইফুদ্দিন সেপ্টেম্বর ১৯৬৮ কাজী নজরুল ইসলামের বিখ্যাত গান ‘দুর্গম গিরি কান্তার মরু’ গানটি এই চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়েছে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন শাহনাজ বেগম, গীতা সাহা, লাভলী ইয়াসমীন মিলি জেসমিন। ''কুলি'' মুস্তাফিজ শাবানা, নাদিম, সুজাতা, আজিম, নীনা, জামিল আফগানী, এহতেশাম জুন ১৯৬৮ ''শহীদ তিতুমীর'' ইবনে মিজান আজিম, সুজাতা, গোলাম মুস্তাফা, সবিতা, আনোয়ার হোসেন, নারায়ণ চক্রবর্তী ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৬৮ ''কুচবরণ কন্যা'' নূরুল হক বাচ্চু রাজ্জাক, সুচন্দা, সুকান্ত, সামাদ, বেবী জামান ''সপ্ত ডিঙ্গা'' সিরাজুল ইসলাম ''অরুণ বরুণ কিরণমালা'' খান আতাউর রহমান আতিয়া, কবরী, আজিম, খান আতাউর রহমান ''চম্পা কলি'' সফদর আলী ভূঁইয়া পাপিয়া, মান্নান, সামিনা ''শীত বসন্ত'' শিবলী সাদিক আজিম, কবরী, রানী সরকার, ইনাম আহমেদ নভেম্বর ১৯৬৮ ''যাহা বাজে শেহনাই'' রহমান রহমান, রুবিনা, সুচন্দা, আনোয়ার হোসেন, সিরাজুল ইসলাম, আরশাদ ইমাম ২৫ অক্টোবর ১৯৬৮ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র ''চোরাবালি'' উদয়ন চৌধুরী এহসান, রাজ্জাক, কবরী, রোজী আফসারী, শওকত আকবর, সবিতা ''অপরিচিতা'' সৈয়দ আউয়াল সুমিতা দেবী, মান্নান, কবিতা, আনিস, সুজাতা, নারায়ণ চক্রবর্তী ২৯ নভেম্বর ১৯৬৮ ''মোমের আলো'' মুস্তফা মেহমুদ সরকার কবীর, খলিল, সুজাতা, সুমিতা দেবী, ফতেহ লোহানী, সিরাজুল ইসলাম, নূতন, গোলাম মুস্তাফা ২২ নভেম্বর ১৯৬৮ ''রূপবানের রূপকথা'' ই. আর. খান মামা মান্নান, আজিম, সুজাতা, রুবিনা, আনোয়ারা, নারায়ণ চক্রবর্তী, আনিস ২২ ডিসেম্বর ১৯৬৮ == আরও দেখুন == ১৯৬৯ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা