'''বিশ্ব শরণার্থী দিবস''' বলতে বোঝানো হয় প্রতি বছর জুন মাসের ২০ তারিখ, যা বিশ্বজুড়ে শরণার্থীদের অমানবিক অবস্থানের প্রতি আন্তর্জাতিক নেতৃবৃন্দের সচেতনতা সৃষ্টির জন্য পালন করা হয়। == ইতিহাস == চিত্র:2005 06 15 rice-jolie ২০০৫ সালে ইউএনএইচসিআর-এর বিশ্ব শরণার্থী দিবসে অ্যাঞ্জেলিনা জোলি তৎকালীন মার্কিন কন্ডোলিৎসা রাইস ২০০০ সালের ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে ৫৫/৭৬ ভোটে অনুমোদিত হয় যে, ২০০১ সালে থেকে জুন মাসের ২০ তারিখ আন্তর্জাতিক শরণার্থী দিবস হিসেবে পালন করা হবে। কারণে দিনটি বাছাই করা হয় যে, ১৯৫১ সালে অনুষ্ঠিত শরণার্থীদের অবস্থান নির্ণয় বিষয়ক একটি কনভেনশনের ৫০ বছর পূর্তি হয় ২০০১ সালে। ২০০০ সাল পর্যন্ত আফ্রিকান শরণার্থী দিবস নামে একটি দিবস বিভিন্ন দেশে পালিত হয়ে আসছিলো। জাতিসংঘ পরবর্তীকালে নিশ্চিত করে যে, অর্গানাইজেশন অফ আফ্রিকান ইউনিটি বা ওএইউ পরবর্তীকালে ২০ জুনকে আফ্রিকান শরণার্থী দিবস-এর পরিবর্তে আন্তর্জাতিকভাবে শরণার্থী দিবস হিসেবে ২০ জুনকে পালন করতে সম্মত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UNHCR World Refugee Day 2009: Live Video World Refugee Day বিষয়শ্রেণী:জুন উদ্‌যাপন দিবস