'''অজিৎ বরুয়া''' (; অসমের একজন কবি,সাহিত্যিক অনুবাদক। ব্রহ্মপুত্র ইত্যাদি পদ্য নামক কবিতা পুস্তকের জন্য তিনি সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সনের এপ্রিলে অজিৎ বরুয়ার মৃত্যু হয়। ==জন্ম শিক্ষা== ১৯২৬ সনের ১৯ আগষ্ট অসমের গুয়াহাটির উজানবজারের নিকটবর্তী যোরপুখুরী নামক স্থানে অজিৎ বরুয়ার জন্ম হয়। তার পিতার নাম চান্দকুছির মল্ল বুজবরুয়া মাতার নাম পদ্মলতা বরুয়া। তিনি পণ্ডিত আনন্দরাম বরুয়ার নাতি ছিলেন। অজিৎ বরুয়া কলেজিয়েট থেকে প্রবেশিকা, কটন কলেজ থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতকোত্তর আইন ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ফরাসি ভাষার অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি পেরিসের ইন্টারনেশনেল ইন্সটিটিউড পাব্লিক ডিগ্রীধারী। ==কর্মজীবন== ১৯৫০ সনের নগাঁও মহাবিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগের প্রবক্তারুপে চাকুরিতে যোগদান করেন। ভারতীয় প্রশাসনিক কর্তৃক (আই.এ.এস ১৯৭১), অসম উদ্যোগ বিভাগের নির্দেশক, অসম রাজস্ব বিভাগের সচিব পরবর্তী সময়ে আয়ুক্ত সচিব (১৯৮৩), সাময়িক ভাবে অসম রাজস্ব বিভাগের অধ্যক্ষ(১৯৮৪) ইত্যাদি বিভিন্ন পদে কার্যনির্বাহ করেন। ১৯৮৬ সনের ৩০ নভেম্বরে তিনি চাকুরি জীবন থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==সাহিত্যিক অবদান== অজিৎ বরুয়া ১৯৩৭ সন থেকে কবিতা রচনা করেন। ১৯৮২ সনের ধরনীধর দাস রচিত অভিযান নামক আলোচনা পত্রিকায় তার তাজমহল নামক একটি কবিতা প্রকাশ পায়। তারপর জয়ন্তী, সংলাপ রামধেনু ইত্যাদি আলোচনা পত্রিকায়ও তার কবিতা প্রকাশ পায়। ===প্রকাশিত গ্রন্থ=== From the Assamese (১৯৯০,ইংরাজী ভাষায়)। সাহিত্যর বিষয়ে (১৯৯১) ব্রহ্মপুত্র, ফ্রিৎজোফ্রেনয়া ইত্যাদি (১৯৯১, বাংলা ভাষায়)। পদ্যর পাছত কাব্য "প্লেগ" (মূল: ফরাসী উপন্যাস) এখন প্রেমর উপন্যাস (১৯৯২) ===কবিতা পুথি=== কিছুমান পদ্য আরু গান (১৯৮২) "ব্রহ্মপুত্র ইত্যাদি পদ্য" (১৯৮৯) ==পুরস্কার সম্মান== অজিৎ ররুয়া তার সাহিত্যিক অবদানের জন্য বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বিভিন্ন সময়ে পুরস্কার লাভ করেছেন। তারমধ্যে কয়েকটি উল্লেখযোগ্য পুরস্কার হচ্ছে: *ভারতীয় ভাষা পরিষদ পুরস্কার *সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার *নিজরা কবি শৈলধর রাজখোয়া স্মৃতি পুরস্কার। *পদ্মনাথ বিদ্যাবিনোদ স্মারক সাহিত্য পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি কবি জন্ম মৃত্যু