বলিভিয়ায় ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা প্রায় দুই হাজার যা যা দেশটির মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০২%। দেশটির সান্তা ক্রুজ কোচাবাম্বা শহরে ইসলামিক সেন্টার বিদ্যমান এবং সুক্রে শহরে একটি মুসলিম গ্রুপ বিদ্যমান। বলিভীয় ইসলামি কেন্দ্র(, CIB) ১৯৮৬ সালের আগস্ট মাসে ফিলিস্তিনি বংশোদ্ভূত ইমাম মাহমুদ আমের কর্তৃক গঠিত হয়। ১০৯২ সালে দেশটির প্রথম মসজিদ নির্মাণের জন্য একটি কমিশন গঠিত হয় এবং সান্তা ক্রুজ শহরে ১৯৯৪ সালে মসজিদটির নির্মাণকাজ সম্পন্ন হয়। বলিভীয় ইসলামি কেন্দ্রের অধিকাংশ সদস্যই অভিবাসী। উল্লেখ্য, সংস্থাটি ইসলামিক অর্গানাইজেশন অব ল্যাটিন আমেরিকার অধিভুক্ত নয়। ২০০৪ সালে লাপাজে আন নুর মসজিদ নির্মিত হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম