'''সম্ভাব্যতা অপেক্ষক''' (ইংরেজি ভাষায়: Likelihood function) একটি পরিসাংখ্যিক প্রতিরূপ উপস্থিত রাশিগুলোর এক ধরনের অপেক্ষক। পরিসাংখ্যিক প্রাক্কলনের এর ক্ষেত্রে এই অপেক্ষক খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সাধারণ অর্থে সম্ভাব্যতা বলতে সম্ভাবনা কেই বোঝায়। কিন্তু পরিসংখ্যানে সম্ভাব্যতা এবং সম্ভাবনা-র মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য রয়েছে: "সম্ভাবনা" আমাদেরকে জানা রাশির সাহায্যে অজানা ফলাফলের ভবিষ্যদ্বাণী করতে সাহায্য করে, অন্যদিকে সম্ভাব্যতা আমাদেরকে জানা ফলাফলের সাহায্যে অজানা রাশি সম্বন্ধে ভবিষ্যদ্বাণী করতে সাহায্য করে। == বহিঃসংযোগ == Likelihood function at Planetmath পরিসংখ্যান তত্ত্ব