'''জন ডিওয়েস এভলিন ফার্থ''' (; জন্ম: ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯০০ মৃত্যু: ২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭) নটিংহামে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ছিলেন। নটিংহ্যামশায়ার ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দলে মূলতঃ লেগ ব্রেক গুগলি বোলিং করতেন ‘বাজ ফার্থ’ ডাকনামে পরিচিত '''জন ফার্থ'''। প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন উইনচেস্টার কলেজে ক্রিকেটার হিসেবে আবির্ভূত হন। এরপর ইংল্যান্ড চার্চের যাজকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লেগ ব্রেক গুগলি বোলার ছিলেন জন ফার্থ। ১৯১৭ সালে এটন কলেজের বিপক্ষে ৪১ রানের বিনিময়ে ১০ উইকেট লাভ করে সকলকে বিস্ময়াভিভূত করেন। ১৯১৭ সালে কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত না হবার দরুণ পাঁচজন পাবলিক বিদ্যালয়ের বোলারকে উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় তাকেও রাখা হয়েছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি মাত্র চারটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। দুইবার অক্সফোর্ড দুইবার পক্ষে খেলেছিলেন জন ফার্থ। == ব্যক্তিগত জীবন == উইনচেস্টার কলেজের শিক্ষক যাজকের দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। বিদ্যালয়েকে ঘিরে বেশকিছু পুস্তক রচনা করে গেছেন তিনি। তখন তার ডাকনাম ছিল বাজ ফার্থ। এরপর তিনি টেম্পল মাস্টার হিসেবে মনোনীত হন। মৃত্যুকালীন উইনচেস্টার ক্যাথেড্রালে নৈতিক আদর্শরূপ এমেরিটাস ছিলেন। ২১ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭ তারিখে ৫৭ বছর বয়সে হ্যাম্পশায়ারের উইনচেস্টার কলেজে জন ফার্থের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্রিভিল স্টিভেন্স উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার