'''মিফতা উদ্দিন চৌধুরী রুমী''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন রাজনিতিবিদ সাবেক বিচারপতি। তিনি সুনামগঞ্জ জেলা বিএনপির সাবেক সহ-সভাপতি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-২ (দিরাই-শাল্লা) আসন থেকে বিএনপির এমপি ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বিচারপতি মিফতা উদ্দিন চৌধুরী রুমী সুনামগঞ্জ জেলার দিরাই উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মিফতা উদ্দিন চৌধুরী রুমী হাইকোর্টের সাবেক বিচারপতি সুনামগঞ্জ জেলার রাজনিতিবিদ। তিনি সুনামগঞ্জ জেলা বিএনপির সাবেক সহ-সভাপতি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-২ (দিরাই-শাল্লা) আসন থেকে বিএনপির এমপি ছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-৩ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == বিচারপতি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব জাতীয় সংসদ সদস্য