একটি ওয়েব ভিত্তিক প্রকল্প, যার উদ্দেশ্য “বিনামূল্যে আধুনিক, পূর্ণাঙ্গ এবং নির্ভরযোগ্য বিশ্বব্যাপী ভ্রমণ সহায়িকা সৃষ্টি করা।” ২০০৩ সালের জুলাই ইভান প্রোড্রোমো এবং মিশেল অ্যান জেনকিন্স এই প্রকল্পটির উদ্যোগ গ্রহণ করেন। এটি উইকি মডেলের উনুরূপে এবং এতা ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স-এর আওতায় তৈরি করা হয়েছে। ২০০৬ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক ইন্টারনেট ব্র্যান্ড কোম্পানি উইকিট্রাভেলের ট্রেদমার্ক সার্ভার কিনে নেয় এবং এই ওয়েবসাইটে তাদের বিজ্ঞাপন দেয়া শুরু করে। ওয়েবসাইটটি ২০০৭ সালে সেরা ভ্রমণ বিষয়ক ওয়েবসাইট হিসেবে ওয়েবি এ্যাওয়ার্ড লাভ করে। বছরে উইকিট্রাভেলের প্রতিষ্ঠাতাগণ উইকিট্রাভেল প্রেস চালু করেন, এটি ওয়েবসাইটটির বিষয়বস্তু মুদ্রিত আকারে প্রকাশ করে। প্রথম মুদ্রিত সহায়িকা প্রকাশিত হয় ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উইকিট্রাভেল (''ইংলিশ ভার্শন'') উইকিট্রাভেল প্রেস