'''জামাল উদ্দিন আহমেদ''' (জন্ম ১৯৫৫) একজন বাংলাদেশি চিত্রশিল্পী অধ্যাপক। চারুকলায় বিশেষ অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৯ সালে একুশে পদক প্রদান করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== জামাল ১৯৫৫ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭২ সালে গবর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি হাই স্কুল থেকে মাধ্যমিক ১৯৭৪ সালে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ঢাকা চারুকলা অনুষদ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ১৯৮০ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তিনি ওয়ারশের একাডেমি অব ফাইন আর্টসে বছরের গবেষণা কোর্স সম্পন্ন করেন। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত জাপানের সুকুবা বিশ্ববিদ্যালয়ে তৈলচিত্রের উপর উচ্চ শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== জামাল ১৯৯৫ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলাইনা স্টেট ইউনিভার্সিটির শিল্প নকশা বিভাগে ভিজিটিং প্রফেসর হিসেবে শিক্ষকতা করেন। বর্তমানে তিনি ঢাকা চারুকলা অনুষদের একজন অধ্যাপক হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক একুশে পদক বিজয়ী পুরুষ চিত্রশিল্পী