'''আমোদ''' ('''সাপ্তাহিক আমোদ''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের কুমিল্লা থেকে প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক সংবাদপত্র। শুরুতে এটি একটি ক্রীড়া পত্রিকা হিসেবে প্রকাশ পরে সাধারণ সংবাদ পত্রে রুপ নেয়। এটি বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রাচীনতম সাপ্তাহিক পত্রিকা। ==ইতিহাস== সাপ্তাহিক আমোদ ১৯৫৫ সালের মে থেকে যাত্রা শুরু করে। এটি কুমিল্লা শহরের পুরাতন চৌধুরীপাড়া থেকে ফজলে রাব্বীর সম্পাদনায় প্রকাশ পায়। শুরুতে এটি একটি ক্রীড়া পত্রিকা হিসেবে প্রকাশ পায়। চার পৃষ্ঠার কাগজটির মূল্য ছিল এক আনা। ১৯৮৫ সালে ইউনেস্কো থেকে মনোনীত এশিয়ার ৫টি সফল আঞ্চলিক পত্রিকার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল ‘আমোদ’। ==কর্মী== আমোদের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন মোহাম্মদ ফজলে রাব্বী, তিনি ১৯৯৪ সালের ২৮ নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। তার অধীনে তাহেরউদ্দীন ঠাকুর, অনিল কর্মকার, মোবারক হোসেন খান প্রমুখ সাংবাদিকগণ ছিলেন। তার মৃত্যুর পর তার স্ত্রী শামসুননাহার রাব্বী আমোদের সম্পাদক হন। বর্তমানে শামসুননাহার রাব্বী পত্রিকার উপদেষ্টা সম্পাদক। তাদের একমাত্র ছেলে বাকীন রাব্বী পত্রিকাটির সম্পাদক মহিউদ্দিন মোল্লা। অফিস যোগাযোগ: সাপ্তাহিক আমোদ,পুরাতন ফোন: ০১৭১৭-৯১০৭৭৭। ওয়েব সাইট: www.amodbd.com ==তথ্যসূত্র== প্রকাশিত সংবাদপত্র ১৯৫৫-এ প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া প্রকাশিত সংবাদপত্র