'''সোনাদিয়া''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত হাতিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সোনাদিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩১.৫০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সোনাদিয়া ইউনিয়নের জনসংখ্যা প্রায় ৬০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == হাতিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে সোনাদিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে তমরদ্দি ইউনিয়ন, পূর্বে বুড়িরচর ইউনিয়ন, দক্ষিণে জাহাজমারা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে হাতিয়া চ্যানেল ভোলা জেলার মনপুরা উপজেলার হাজিরহাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৫৮ সালে তমরুদ্দিন ইউনিয়ন থেকে সোনাদিয়া বুড়িরচর ইউনিয়ন নামে আলাদা দুইটি ইউনিয়ন গঠিত হয়। == নামকরণ == সোনাদিয়ার পূর্ব নাম ছিল নবাবপুর, তমরুদ্দিন ইউনিয়ন থেকে ইউনিয়ন পৃথক হলে আলী আহমদ মিয়া তার বাবা নবাব মিয়ার নামানুসারে নাম দেন ''নবাবপুর''। নাম নিয়ে কালেক্টর অফিসে তৎকালীন মুসলিম লীগেরর সেক্রেটারী তৎকালীন নবাবপুরের চেয়ারম্যান আলী আহমদ মিয়ার (মুসলিম লীগের সভাপতি) সাথে প্রচণ্ড বাক-বিতণ্ডা হলে কালেক্টরের হস্তক্ষেপে পরিবেশ প্রকৃতির সৌন্দর্যকে প্রাধান্য দিয়ে সোনাদিয়া মৌজার নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। সোনাদিয়া এত বেশি সোনালি ফসল হত, যার ফলে তার নামকরণ করা হয় ''সোনাদিয়া''। == প্রশাসনিক কাঠামো == সোনাদিয়া ইউনিয়ন হাতিয়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাতিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৩নং নির্বাচনী এলাকা নোয়াখালী-৬ এর অংশ। এটি ''চরচেংগা'', ''মাইজচরা'' ''সোনাদিয়া'' ৩টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সোনাদিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৬.৯৬%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কওমী মাদ্রাসা ২৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা চর চেংগা ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা গণিয়া দাখিল মাদ্রাসা সোনাদিয়া বারী দাখিল মাদ্রাসা ছেরাজুল উলুম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় এমসিএস উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাবাজার আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় মাইজদী বাজার উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চর চেংগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চেংগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চেংগা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সোনাদিয়া ইউনিয়নে নৌপথে জাহাজ, সী ট্রাক ট্রলারের মাধ্যমে যোগাযোগ করা হয়। স্থল পথে মটর সাইকেল, গাড়ি, রিক্সা, সাইকেল টেক্সি দিয়ে যোগাযোগ করা হয়। == খাল নদী == সোনাদিয়ার পশ্চিমে রয়েছে মেঘনা নদী, যা ভোলা চ্যানেল দ্বারা পৃথক হয়েছে। এছাড়া ইউনিয়নের প্রধান দুইটি খাল হল সোনাদিয়া খাল এবং চেংগার খাল। খাল দুইটি পূর্ব দিকের মেঘনা নদী হতে প্রবাহিত হয়ে পশ্চিমের মেঘনার সাথে মিলিত হয়েছে। যোগাযোগ, কৃষি জন্য খাল দুটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। == হাট-বাজার == সোনাদিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল মাইজদী বাজার, বাংলাবাজার, চৌরাস্তা বাজার, জবেদ আলী বাজার, সেকু মার্কেট, সোনাদিয়া বাজার, সুইজের বাজার, কেঞ্জাখালী বাজার, তেমুনী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আলাদি গ্রামের ঠুয়ার চর চর চেংগা বাজারের পশ্চিমে বেঁড়ি বাঁধ সুইজের বাজার == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হাজী আলী আহমদ মিয়া –– সোনাদিয়া ইউনিয়নের প্রতিষ্ঠাতা এবং তমরুদ্দিন সোনাদিয়া ইউনিয়নের মেয়াদে ৩৫ বছরের প্রেসিডেন্ট চেয়ারম্যান আমিরুল ইসলাম সাহেদ-- যুগ্ম জেলা জজ, পাবনা ডাঃ রুহুল আমিন, সিভিল সার্জন, ময়মনসিংহ ডাঃ নজরুল ইসলাম-- সিভিল সার্জন, কক্সবাজার ডাঃ জহিরুল ইসলাম, সিভিল সার্জন, কুমিল্লা মোহাম্মদ মোজাম্মেল হোসেন-- সহকারী পরিচালক, ড্রাগ প্রশাসন সুব্রত দাস-- সহকারী কমিশনার মোঃ মনির উদ্দিন -- প্রভাষক, নোয়াখালী সরকারি কলেজ মোঃ আলতাফ সরকারি কলেজ মোঃ রুবেল উদ্দিন-- প্রভাষক, হাতিয়া দ্বীপ সরকারি কলেজ জামসেদুল ইসলাম রাফি-- প্রভাষক, নোয়াখালী বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় মোঃ রিপাজ উদ্দিন-- বিজ্ঞানী, বাংলাদেশ বিজ্ঞান শিল্প গবেষণা পরিষদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নুরুল ইসলাম == আরও দেখুন == হাতিয়া উপজেলা হাতিয়া থানা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন