ওয়াল্টার ক্রেন কর্তৃক ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্টের'' চিত্রালঙ্করণ '''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট''' (ফরাসি: '''La Belle et la Bête''', ''লা বেল এত্‌ লা বেত্‌'') হল ফরাসি ঔপন্যাসিক বারবত দে ভিলান্যুভ রচিত রূপকথা। বইটি ১৭৪০ সালে ''লা জিউন আমেরিকানে এত লে কন্তেস মারিন্‌স''-এ প্রকাশিত হয়। তার বৃহৎ গ্রন্থ সংস্করণকে সংক্ষিপ্ত, পুনঃলিখন করে জঁ-মারি লেপ্রিন্স দে বিউমন্ত ১৯৫৬ সালে ''ম্যাগাসিন দেস এনফান্তস''-এ এবং অ্যান্ড্রু ল্যাং ১৮৮৯ সালে ব্লু ফেয়ারি বুক-এ তার রূপকথার বই ধারাবাহিকে প্রকাশ করেন। গল্পটি কিছু পূর্ববর্তী গল্প, যেমন ২য় শতাব্দীতে লুসিয়াস আপুলেই মাদৌরেন্সি রচিত "কিউপিড অ্যান্ড সাইকি" এবং জিওভান্নি ফ্রান্সেস্কো স্ত্রাপারোলা রচিত ইতালীয় রূপকথা "দ্য পিগ কিং" থেকে অনুপ্রাণিত। ইউরোপ জুড়ে গল্পটি বিভিন্ন নামে পরিচিত। উদাহরণস্বরূপ, ফ্রান্সে গল্পটির অপেরা সংস্করণ হল ''জেমিরে অ্যান্ড আজর''। ১৭৭১ সালে অপেরাটি রচনা করেছেন মার্মোন্টেল এবং সুর করেছেন গ্রেট্রি, যা ১৯শ শতাব্দী পর্যন্ত সফল ছিল। এটি দ্বিতীয় সংস্করণ অবলম্বনে রচিত। ১৭৪২ সালে নিভেলা দে লা চাউসি ''আমোর পোর আমোর'' নাটক রচনা করেন বারবত দে ভিলান্যুভের সংস্করণ থেকে। ডারহাম লিসবনের পণ্ডিতদের ধারণা গল্পটির উৎপত্তি ৪,০০০ বছর পূর্বে। ==আধুনিক ব্যবহার== ===সাহিত্য=== জিওভান্নি ফ্রান্সেস্কো স্ত্রাপারোলা রচিত ''দ্য পিগ কিং'', দ্য ফেইসটিয়াস নাইটস অফ স্ত্রাপারোলায় প্রকাশিত ইতালীয় রূপকথা। সের্গেই আক্সাকভ রচিত ''দ্য স্কারলেট ফ্লাওয়ার'', ১৮৫৮ সালে প্রকাশিত রুশ রূপকথা। লরা ই. রিচার্ডস রচিত ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট ... দ্য স্টোরি রিটোল্ড'', ১৮৮৬ সালে লন্ডনের ব্লিকি অ্যান্ড সন্স থেকে বোস্টনের রবার্টস ব্রাদার্স থেকে প্রকাশিত। রবিন ম্যাক্কিনলি রচিত ১৯৭৮ সালের ''বিউটি: রেটেলিং অফ দ্য স্টোরি অফ বিউট অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' এবং ১৯৯৭ সালের ''রোজ ডটার''। লেপ্রিন্স দে বিউমন্তের সংস্করণ অবলম্বনে অ্যাঞ্জেলা কার্টার রচিত ১৯৭৯ সালের ''দ্য ব্লাডি চেম্বার'' এর গল্প ''দ্য কোর্টশিপ ফো মিস্টার লিয়ন''। তানিথ লি রচিত ছোটগল্প ''বিউটি'', "বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট" গল্পের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী সংস্করণ। অ্যালান মুর রচিত ১৯৮৫ সালে চিত্রনাট্য ''ফ্যাশন বিস্ট'', যা পরে ২০১২ সালে একটি গ্রাফিক উপন্যাসের ব্যবহৃত হয়। আন্দ্রজেজ সাপকোভ্‌স্কি রচিত ১৯৯৩ সালের গল্প ''ইন দ্য লাস্ট উইশ''। ক্রিস অ্যান ভল্‌ফ রচিত ১৯৯৪ সালের ''রোজেস অ্যান্ড থর্নস: বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট রিটোল্ড'', মূল গল্পের পুনঃলিখন যেখানে দুটি কেন্দ্রীয় চরিত্রই নারী। লরেটা চেজ রচিত ১৯৯৫ সালের ''লর্ড অফ রাজকীয় রোম্যান্স "বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট" গল্পের পুনঃলিখন। ===চলচ্চিত্র=== ''লা বেল এত লা বেত'' জঁ কক্টিউ পরিচালিত ১৯৪৬ সালের ফরাসি চলচ্চিত্র। এতে জসেত ডে বেল জঁ মারাইস বিস্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' গ্যারি ট্রোসডেল কার্ক ওয়াইজ পরিচালিত ১৯৯১ সালের ডিজনির অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র। এতে বেল চরিত্রে কণ্ঠ দেন পেইজ ও'হারা বিস্ট চরিত্রে কণ্ঠ দেন রবি বেনসন। ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' ক্রিস্টোফ গান্স পরিচালিত ২০১৪ সালের চলচ্চিত্র। এতে লিয়া সেডোয়া বেল ভিনসেন্ত কাসেল বিস্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' বিল কনডন পরিচালিত ২০১৭ সালের ডিজনির পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এতে বেল চরিত্রে এমা ওয়াটসন বিস্ট চরিত্রে ড্যান স্টিভেনস অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== অ্যান্ড দ্য বিস্ট কাজ কাহিনী রূপকথা