সমাজকর্ম (ইংরেজি: Social Work একটি সাহায্যকারী পেশা। সামাজিক বিজ্ঞানের একটি শাখাবিশেষ; যেখানে সামাজিক ব্যক্তি মানসিক পরিবর্তন বা সমাজকর্ম মানব সম্পর্কের উন্নয়ন বিষয়াবলী নিয়ে আলোকপাত করা হয়। =সমাজকর্মের সংজ্ঞা= একটি সাহায্যকারী পেশা যা কতকগুলো পদ্বতির মাধ্যমে ব্যক্তি,দল বা সমষ্টির সমস্যা সমাধানে এমনভাবে সহায়তা করে যাতে তারা নিজেরাই নিজেদের সমস্যা সমাধানে সক্ষম হয়। National Association of Social মতে,"সমাজকর্ম ব্যক্তি দলকে সাহায্য করবে এক পেশাগত কর্মগত যা তাদের সামাজিক ভূমিকা পালন ক্ষমতাকে পুনরুদ্ধার শক্তিশালী করে এবং সামাজিক লক্ষ্যে উপযোগী করে তোলে।" সমাজকর্ম অভিধানের একটি ব্যবহারিক বিজ্ঞান যা মানুষকে মনো-সামাজিক ভূমিকা পালন ক্ষমতার একটি কার্যকর পর্যায়ে উপনীত হতে সাহায্য করে এবং মানুষের কল্যাণকে শক্তিশালীকরণে কার্যকর সামাজিক পরিবর্তন আনয়ন করে।" =সমাজকর্ম= সমাজকর্ম একটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিনির্ভর সাহায্যকারী পেশা। সমাজকর্মের পদ্ধতিগুলো পেশাটিকে সার্থক করে তুলেছে। পেশাদার সমাজকর্মে যেসব প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সমাজকর্মের বৈজ্ঞানিক জ্ঞান, দক্ষতা নীতিমালা সমাজের ব্যক্তি, দল সমষ্টির সমাধানে প্রয়োগ করা হয়, সেসব সুশৃঙ্খল কর্মপ্রক্রিয়ার সমষ্টিই হলো সমাজকর্ম =উপ-শাখাসমূহ= =ভারতীয় উপমহাদেশে সমাজকর্মের আনুষ্ঠানিক কোনো পেশার স্বীকৃতি নেই।= =আরও পড়ুন= =বহিঃসংযোগ= =তথ্যসূত্র= বিঙ্গান