'''ইয়াঙ কা'ই-হুই''' (৬ নভেম্বর, ১৯০১ ১৪ নভেম্বর, ১৯৩০) মাও সে তুং-এর ২য় স্ত্রী। চ্যাঙশায় শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানে মাও সে তুং-এর প্রিয় শিক্ষক ইয়াঙ চ্যাঙ-চি'র কন্যা। মাও ইয়াঙ কা'ই-হুইকে বিপ্লবী চিন্তাধারায় প্রভাবিত করেন এবং ১৯২০ সালে তাদের বিয়ে হয়। == মৃত্যু == ১৯৩০ সালে কুয়োমিনটাঙ বাহিনী তাকে গ্রেফতার করে। কমিউনিস্ট পার্টি মাও সে তুং-কে প্রত্যাখান করলে তিনি বাঁচতে পারবেন -- কুয়োমিনটাঙ -এর প্রস্তাব তিনি ঘৃণা সহকারে অস্বীকার করেন। বছরই তাকে প্রাণদণ্ডে দন্ডিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == স্নো, এডগার, ''চীনের আকাশে লাল তারা'', র‌্যাডিক্যাল বুক ক্লাব, কলিকাতা, ১৯৮০, পৃ ৪৩৩ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:মাও সে-তুঙের পরিবার