'''কমিটি অন ডাটা ফর সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি''' কোডাটা বা '''CODATA''') প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৬ সালে ইন্টারন্যাশনাল কাউন্সিল ফর সায়েন্স (ICSU) এর একটি অঙ্গসংগঠন হিসেবে। এটি বিজ্ঞান প্রযুক্তির জন্য গুরুত্বপূর্ণ তথ্য সংগ্রহ, সংকলন, সমালোচকদের দৃষ্টিভঙ্গি, সংরক্ষণ উদ্ধারকরনের প্রতি জোর দেয়। মৌলিক ধ্রুবকের অপর কোডাটা ১৯৬৯ সালে একটি টাস্ক ফোর্স গঠন করে। এর কাজ ছিল নির্দিষ্ট সময় পর পর বিজ্ঞান সমাজে আন্তর্জাতিকভাবে গৃহীত বিভিন্ন ভৌত ধ্রুবকের মান প্রকাশ করা এবং এক একক থেকে আরেক এককে মান পরিবর্তনের নিয়ম নির্দিষ্ট করা। প্রথম কোডাট সেট প্রকাশিত হয় ১৯৭৩ সালে। এরপর ১৯৮৬, ১৯৯৮, ২০০২ সর্বশেষ ২০০৬ সালে এটি প্রকাশিত হয়। সংস্থা