'''মুহাম্মদ জাকারিয়া ইবনে মুহাম্মদ ইয়াহিয়া সিদ্দিকি কান্ধলভি শাহারানপুরি মুহাজির মাদানি''' ''Muḥammad Zakarīyā ibn Muḥammad Yaḥyá aṣ-Ṣiddīqī al-Kāndahlawī as-Sahāranfūrī al-Madanī''; ফেব্রুয়ারি ১৮৯৮২৪ মে ১৯৮২) ছিলেন দেওবন্দি ধারার একজন হানাফি পন্ডিত। তিনি হাদিসের বিশেষজ্ঞ ছিলেন। তার চাচা মাওলানা মুহাম্মদ ইলিয়াস কান্ধলভি ছিলেন সংস্কারমূলক আন্দোলন তাবলিগ জামাতের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ''ফাজায়েলে আমল'' নামক গ্রন্থের লেখক। এটি উর্দুতে লিখিত হলেও অন্যান্য ভাষায় অনূদিত হয়েছে। মুহাম্মদ জাকারিয়া ১৮৯৮ সালে কান্ধলা নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মাওলানা মুহাম্মদ ইয়াহিয়া। গাঙ্গোহ নামক স্থানে তিনি তার পিতার মাদ্রাসায় দশ বছর পাঠগ্রহণ করেন। ১৯১০ সালে তিনি মাজাহির উলুম শাহারানপুর মাদ্রাসায় শিক্ষালাভের জন্য আসেন। এই মাদ্রাসা দারুল উলুম দেওবন্দের সাথে সম্পর্কিত ছিল। তিনি তার পিতা মাওলানা খলিল আহমেদ শাহারানপুরির কাছ থেকে হাদিস শিক্ষালাভ করেন। ১৯১৫ সালে উত্তীর্ণ হওয়ার পর তিনি এখানে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ==রচনাবলী== ===আরবি=== *''আওজাজ আল মাসালিক ইলা মুয়াত্তা মালিক'' (, Awjaz al-Masālik ilá Muwaṭṭa’ Mālik) *''লামি আদ দারারি আলা জামি আল বুখারি'' () *''আল কাওকাব আদ দুরি আলা জামি আত তিরমিজি'' (, al-Kawkab ad-Durrī ‘alá Jāmi‘ at-Tirmidhi) *''আল আবওয়াব ওয়া আত তারাজিম লি সহিহ আল বুখারি'' (, al-Abwāb wa at-Tarājim li-Ṣaḥīḥ al-Bukhārī) *''জুজ হাজ্জাত আল উইদা ওয়া উমরাত আন নবী'' (, Juz' Ḥajjat al-Widā‘ wa ‘Umrāt an-Nabī) ===উর্দু=== *''শামায়েল তিরমিজি মা উর্দু শারহ কাসাইল নববী'' *''ফাজায়েলে কুরআন'' () *''ফাজায়েলে রামাদান'' () *''ফাজায়েলে তাবলিগ'' () *''ফাজায়েলে নামাজ'' () *''ফাজায়েলে হজ'' () *''ফাজায়েলে সাদাকাত'' () *''ফাজায়েলে জিকর'' () *''ফাজায়েলে দরুদ শরিফ'' () *''ফাজায়েলে তিজারাত'' () *''হিকায়াতে সাহাবা'' () *''আল ইতিদাল ফি মারাতিব আর রিজাল'' (), also known as ''Islami Siyasat'' () *''দাড়ি কা উজুব'' () *''আপ বেতি'' "part2 () *''শরিয়ত ওয়া তারিকাত কা তালাজুম'' () *''উম্ম আল আমরাদ'' *''ফিতনায়ে মওদুদি'' () *''মাওত কি ইয়াদ'' () *''তারিখ মাশাইখে চিশত'' () *''ইখতিলাফ আল আইমমাহ'' *''জামাতে তাবলিগ পার তারাজাত কি জাওয়াবাত'' () *''মিসওয়াক'' () *''নিসবাত ইজাজাত'' *''সিলা রাহমি'' *''আকাবির কা সুলুক ইহসান'' *''নামাজ কি আহমিয়াত'' *''উলামায়ে আখিরাত কি পেহচান'' *''আকাবির কা রামাদান'' ==আরও দেখুন== *মুহাম্মদ ইউসুফ কান্ধলভি *মুহাম্মদ ইলিয়াস কান্ধলভি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু সুন্নি মুসলিম পন্ডিত উলামা ব্যক্তি