'''ম্যালকম ব্লাই টার্নবুল''' (জন্ম: ২৪ অক্টোবর, ১৯৫৪) সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ সাবেক প্রধানমন্ত্রী। তিনি লিবারেল পার্টি অস্ট্রেলিয়ার ২৯তম প্রধানমন্ত্রী। এরপূর্বে তিনি সাবেক প্রধানমন্ত্রী টনি অ্যাবট সরকারের অধীনে যোগাযোগ মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও, অস্ট্রেলীয় সংসদে বিরোধী দলীয় নেতাসহ লিবারেল পার্টির সাবেক নেতা ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == সিডনি গ্রামার স্কুল থেকে অধ্যয়ন শেষে সিডনি বিশ্ববিদ্যালয় পড়াশোনা করেন। সেখান থেকে কলায় স্নাতক পরবর্তীকালে আইন বিষয়ে ডিগ্রী লাভ করেন। রোডস বৃত্তি নিয়ে অক্সফোর্ডের ব্রাসেনোজ কলেজে অধ্যয়ন করেন। সেখান থেকে নাগরিক আইন বিষয়ে স্নাতক প্রাপ্ত হন। রাজনীতিতে অংশগ্রহণের পূর্বে সাংবাদিকতা, উকিল পেশায় নিয়োজিত ছিলেন তিনি। ১৯৯৩ সালে অস্ট্রেলিয়ান রিপাবলিকান মুভমেন্টের সভাপতি মনোনীত হন। পদে তিনি ২০০৪ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ২০০৪ সালের ফেডারেল নির্বাচনে ওয়েন্টওয়ার্থ এলাকা থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে টনি অ্যাবটের কাছে এক ভোটে হেরে গিয়ে দলের নেতৃত্ব হারান। সরকারের ইটিএস পরিকল্পনা বাস্তবায়নে সংসদে পাস করান। কিন্তু লিবারেল পার্টির অনেকেই এর বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছিলেন যা অস্ট্রেলিয়ার কয়লা রপ্তানীতে বাঁধার কারণ হয়ে দাড়াবে বলে আশঙ্কা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টনি অ্যাবট বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Official website Parliamentary profile প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি সরকার ব্যারিস্টার ব্যবসায়ী সাংবাদিক আইনজীবি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সরকার