'''মলয় ভৌমিক''' (জন্মঃ মে ১, ১৯৫৬) একজন বাংলাদেশী নাট্যকার, অভিনেতা, নির্দেশক, শিক্ষাবিদ। বাংলাদেশে পথনাটক আন্দোলন, বিশেষ করে উত্তরাঞ্চলে মুক্ত নাটক আন্দোলন গড়ে তোলার ক্ষেত্রে তার ব্যাপক ভূমিকা রয়েছে। পেশায় রাজশাহী ব্যাবস্থাপনা বিভাগের অধ্যাপক হলেও তিনি একজন নাট্য ব্যক্তিত্ব হিসাবেই বেশি পরিচিত। এছাড়া তিনি রাজশাহী নাট্যকলা সঙ্গীত বিভাগের সভাপতির দায়িত্বও পালন করেছেন। নাট্য সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি ২০১৭ সালে বাংলা একাডেমি প্রদত্ত বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম পারিবারিক জীবন== মলয় ভৌমিক ১৯৫৬ সালের মে সিরাজগঞ্জ জেলার উল্লাপাড়া উপজেলার কানসোনা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা প্রয়াত শিবেন্দ্রনাথ ভৌমিক ছিলেন একজন কলেজ অধ্যক্ষ মাতা নিয়তি ভৌমিক গৃহিণী। তিন ভাই তিন বোনের মধ্যে তার অবস্থান তৃতীয়। মলয় ভৌমিক ১৯৮৩ সালে স্কুলশিক্ষক স্বপ্না ব্যানার্জীর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একমাত্র কন্যা বর্ণনা ভৌমিক জগন্নাথ গণযোগাযোগ সাংবাদিকতা বিভাগে প্রভাষক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==শিক্ষাজীবন== মলয় ভৌমিক রাজশাহী ম্যানেজমেন্ট বিভাগ হতে ১৯৭৭ সালে বি.কম. ১৯৭৮ সালে এম.কম. সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== মলয় ভৌমিক ম্যানেজমেন্ট বিভাগ হতে এম. কম. সম্পন্ন করার পরে ১৯৮২ সালে উক্ত বিভাগেই শিক্ষকতা শুরু করেন। ২০০৩-২০০৬ সাল পর্যন্ত রাজশাহী ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ বিভাগের সভাপতির দায়িত্বও তিনি পালন করেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি পড়াশুনার পাশাপাশি সৃজনশীল অনেক কর্মকাণ্ডে যুক্ত ছিলেন। মূলত তিনি নাটকের মানুষ হিসেবে বেশি পরিচিত হলেও সাংবাদিকতার সাথে যুক্ত ছিলেন দীর্ঘদিন। ১৯৭৭ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত তিনি দৈনিক সংবাদ সাংবাদিক (অবৈতনিক) হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ৯০ এর দশকে দৈনিক সংবাদে 'উত্তরের উলুখাগড়া' নামে বর্তমানে দৈনিক যুগান্তরে 'বহে প্রান্তজন' নামে এবং দৈনিক প্রথম আলোতে কলাম লিখেন। তার নেতৃত্বে ১৯৮৪ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংস্কৃতিক জোট প্রতিষ্ঠিত হয় এবং দীর্ঘ সাত বছর (১৯৮৪-১৯৯৩) তিনি জোটের আহ্বায়ক ছিলেন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত মুক্ত নাটক দলের জাতীয় কমিটির সম্পাদক মণ্ডলীর সদস্য ছিলেন। তিনি বেশ কয়েকবার বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশনের সভাপতিমণ্ডলীর সদস্য নির্বাচিত হন। আই. টি. আই (ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইন্সটিটিউট) বাংলাদেশ কেন্দ্রের অন্যতম নির্বাহী সদস্য তিনি। ২০১০ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমির কেন্দ্রীয় পরিষদ সদস্য। এছাড়াও তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় জাহাঙ্গীরনগর একাডেমিক কাউন্সিল মেম্বার। তিনি ২০০০-২০০২ সাল পর্যন্ত উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় এর বোর্ড অব গভরনর্স এর সদস্য ছিলেন। নাটক, সাংবাদিকতা, শিক্ষার উপরে তার উচ্চতর প্রশিক্ষণ রয়েছে এবং তিনি সম্পর্কিত অনেক কর্মশালা বা সেমিনার পরিচালনা করছেন। ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত অনুশীলন নাট্যদলের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা মলয় ভৌমিক। তিনি ''ইন্সটিটিউট অব কালচার এ্যান্ড থিয়েটার ফর পরিচালনা পর্ষদের সদস্য। শিক্ষা সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে তিনি ভিয়েতনাম, হংকং, থাইল্যান্ড, শ্রীলংকা, ভারত, ইতালি, সুইজারল্যান্ড, ফ্রান্স, অষ্ট্রিয়া, গ্রিস, তুরস্ক সহ প্রায় ১৪ টি দেশ সফর করেন। ==নাটক== তিনি এখন পর্যন্ত ৩৫ টির বেশি নাটকে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত রাজশাহী বেতারে নিয়মিত নাট্যশিল্পী ছিলেন। তিনি বিটিভি বিভিন্ন বেসরকারি টেলিভিশনে নাট্যকার নাট্য শিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন। তার রচিত টিভি নাটকের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ''আট প্রহরের গল্প'', ''ক্ষরণ'', ''ফেরা'' ইত্যাদি। ''আট প্রহরের গল্প'', ধারাবাহিক নাটক ''সুন্দরি'', মামুনুর রশীদ এর প্যাকেজ নাটক ''বিশ্বাস'' তার অভিনীত টিভি নাটকগুলোর মধ্যে অন্যতম। তার রচিত মৌলিক নাটকের সংখ্যা ২৬ টি। এছাড়াও তিনি ৩৬ টি নাটকের নির্দেশনা দিয়েছেন। তিনি ''অনুশীলন নাট্যদল'' এর প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম এবং বর্তমানে তিনি এর দলপ্রধান। ===রচিত নাটক=== ভুঁই গরু শতগ্রন্থি প্রতিপক্ষ বিবি আলীর ভোট শবব্যবচ্ছেদ চৌরাস্তা বহে প্রান্তজন দায়দায়িত্ব ভাবমূর্তি সুনাগরিকের সন্ধানে তূণ (যৌথ রচনা) ঘের সংক্রমণ ভুমিকন্যা হত্যার শিল্পকলা উত্তরখনা দণ্ড জাগরণের পালা দুর্জন বর্জন বকবকি বেগম (শিশুতোষ নাটক) আমি রানা ভাই বলছি (শিশুতোষ নাটক) ইন্টারঘ্যাঁট এন্তারনেট ম্যাওসংকেত্তন বুদেরামের কূপে পড়া ===নির্দেশিত নাটক=== সৎ মানুষের খোঁজে রাজযোটক আয়না ওরা কদম আলী যদি আমরা সবাই ক্ষ্যাপা পাগলার প্যাঁচাল ইবলিস বাসন ভুঁই হট্টমালার ওপারে শবদর্শন সত্যি ভূতের গপ্প দ্রব্যগুণ নিউ রয়েল কিসসা পাওনাগন্ডা চোখে আঙুল দাদা কিনু কাহারের থেটার হঠবনধ বিবি আলীর ভোট শবব্যবচ্ছেদ দেওয়ান গাজীর কিসসা গল্প হেকিম সাহেব দায়দায়িত্ব ভাবমূর্তি সুনাগরিকের সন্ধানে ভুমিকন্যা জনুম (সাঁওতালী ভাষার নাটক) রথের রশি উত্তরখনা দণ্ড জাগরণের পালা দুর্জন বর্জন ইন্টারঘ্যাঁট এন্তারনেট ম্যাওসংকেত্তন বুদেরামের কূপে পড়া ==প্রকাশনা== ঐতিহ্য প্রকাশনা সংস্থা তার নাটকগুলো নিয়ে ২০১০ সালের একুশে বই মেলায় ''মলয় ভৌমিকের নাটকসংগ্রহ'' নামক গ্রন্থ প্রকাশ করে। এতে তার ১২ টি মৌলিক নাটক ছাপা হয়েছে। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় স্টাডিজ জার্নাল, ইন্সটিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ জার্নাল আল্লামা ইকবাল ওপেন ইউনিভার্সিটি জার্নালসহ অন্যান্য বিভিন্ন দেশি-বিদেশি পত্র পত্র-পত্রিকায় তার গবেষণামূলক প্রবন্ধ এবং নানা বিষয়ে অসংখ্য নিবন্ধাদি সৃজনশীল লেখা প্রকাশিত হয়েছে। ==মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা== বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার কয়েক দিন পরে পাবনার (বর্তমানঃ সিরাজগঞ্জ) হোসেনপুর সিও অফিস মুক্তিযোদ্ধা ক্যাম্পে মলয় ভৌমিক মলয় ভৌমিক একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। মাত্র ১৫ বছর বয়সে ১৯৭১ সালে নং সেক্টরের অধীনে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে তিনি সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন। ==সংগ্রামী ভূমিকা== ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান ১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ ছাড়াও ১৯৯০ ১৯৯৬-এর গণআন্দোলনে তার সক্রিয় ভূমিকা ছিল। ১৯৯৩ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে গিয়ে তিনি পুলিশের নির্যাতনের শিকার হন। ১৯৯৬ সালে তার নেতৃত্বে রাজশাহীতে অনুশীলন নাট্যদল, উদীচী রাজশাহী জেলা সংসদ রাজশাহী থিয়েটার সম্মিলিতভাবে গড়ে তুলেছিলো জনতার মঞ্চ। সেখানে তিনি তৎকালীন সরকারের ভোট কারচুপি প্রহসনের নির্বাচনকে উপজীব্য করে তাৎক্ষণিকভাবে ব্যঙ্গাত্বক স্ক্রিপ্ট লিখেন এবং তা জনতার মঞ্চে অভিনীত হত। সরকারের মানবাধিকার পরিপন্থি কর্মকাণ্ডের প্রতিবাদ করায় ২৪ আগস্ট ২০০৭, সরকারের বিশেষ বাহিনী রাজশাহী অন্য কয়েকজনের সাথে তাকে গ্রেফতার করে। এরপর তাকে রিমান্ডে নিয়ে নির্যাতন শেষে কারাগারে প্রেরণ করা হয়। তীব্র গণআন্দোলনের মুখে তৎকালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার ১০ ডিসেম্বর ২০০৭, তাকে কারাগার থেকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয় এবং পরে তিনি আদালতে নির্দোষ প্রমাণিত হন। এছাড়াও রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে টি. এস. সি. সি. নির্মাণ এবং নাট্যতত্ত্ব সঙ্গীত বিভাগ খোলার পিছনেও তার অগ্রণী ভূমিকা রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== মলয় ভৌমিক সাহিত্যে অবদানের জন্য ২০১৭ সালের বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি বাংলা একাডেমির একজন ফেলো। তাকে ১৯৯২ সালে ঢাকার লোক নাট্যদল ''নাট্যকর্মী পদক'' প্রদান করে। ২০০৮ সালে ''মুনির চৌধুরী সম্মাননা'' ২০০৯ সালে আরণ্যক নাট্যদল কর্তৃক ''আরণ্যক দীপু স্মৃতি পদক'' সহ আরও অনেক সম্মাননা প্রাপ্ত হন। ২০০৮ সালে ইন্টারন্যাশনাল থিয়েটার ইন্সটিটিউট বাংলাদেশ কেন্দ্র বাংলাদেশ গ্রুপ থিয়েটার ফেডারেশন আয়োজিত বিশ্ব নাট্য দিবসে (২৭ মার্চ) আমন্ত্রিত বক্তা হিসেবে তিনি বক্তৃতা প্রদান করেন। মলয় ভৌমিকের ''উত্তরখনা'' নাটকটি ভারতের রবীন্দ্র ভারতী নাটক বিভাগের সিলেবাসভুক্ত পাঠ্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নাট্যকার গবেষক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক