'''রাজসমন্দ জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। রাজসমন্দ শহরটি জেলা সদর। রাজসমন্দ জেলা উদয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রাজসমন্দ জেলার জনসংখ্যা ১,১৫৮,২৮৩ জন, যা পূর্ব তিমুর বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রোড আইল্যান্ডের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ৪০৫ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩০২ জন (৭৮০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৩৫% ছিল। রাজসমন্দ জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৮৮ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৩.৯৩%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৪.৪৮% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য রাজসমন্দ জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৫.৮৯ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ১৮৩,৮১১ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৯৪,৩৭৯ জন এবং মহিলা ৮৯,৪৪১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে রাজসমন্দ জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৪৮। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে রাজসমন্দ জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৯০। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ২২,৯৩৩ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ১২,১৩৫ জন এবং ১০,৭৯৮ জন। এই রাজসমন্দ জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১২.৮৬%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রাজসমন্দ জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮১.৮৮%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯১.০৭ এবং ৭২.২৭%। প্রকৃত সংখ্যায় ১৩১,৭৩৪ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৭৪,৮৯৬ জন এবং ৫৬,৮৩৮ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৮৪.১১% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ৯৭২,৭৭৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৪৮৬,৯৬০ জন এবং ৪৮৫,৮১৭ জন। রাজসমন্দ জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৯৮ জন মহিলা। যদি রাজসমন্দ জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৯০৫ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১৫৩,১০৮ জন, যার মধ্যে পুরুষ ৮০,৩৯২ জন এবং মহিলা ৭২,৭১৬ জন। রাজসমন্দ জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৬.৫১% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রাজসমন্দ জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৫৯.৪৬%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা