'''কন্টেইনার জাহাজ''' হল কন্টেইনার বহনকারী জাহাজ।এই জাহাজে প্রধানত ২০ ফুট দীর্ঘ কন্টেইনার বহন করা হয়।অনেক সময় ৪০ ফুট লম্বা কন্টেইনারও জাহাজ গুলি বহন করে থাকে।সমুদ্র পথে। জাহাজ গুলি কন্টেইনারে বাল্ক তরল পন্য ছাড়াও অনান্য পন্য কন্টেইনারে বহন করে থাকে। ==ইতিহাস== স্টেভিডর ব্রেক-বাল্ক লোড. শুষ্ক পণ্যসম্ভার দুই ধরনের: বাল্ক পণ্যসম্ভার এবং ব্রেক-বাল্ক পণ্যসম্ভার। বাল্ক কার্গো, যেমন শস্য, কয়লা, সাধারণত জাহাজের মধ্যে ঢোকানো হয়। অন্যদিকে ব্রেক-বাল্ক কার্গো, বাক্সে করে পরিবহন করা হয়। যাইহোক, কন্ট্রোনের মধ্যে পণ্যসম্ভার একত্রিত করে ১,০০০ থেকে ৩,০০০ কিউবিক ফুট (২৮ থেকে ৮৫ ঘন মিটার) কার্গো বা প্রায় ৬৪,০০০ পাউন্ড (২৯,০০০ কেজি) পর্যন্ত, একবারে স্থানান্তরিত করা হয় এবং প্রতিটি কন্টেইনারটি মূলত একবারে জাহাজে সুরক্ষিত হয় কনটেইনারাইজেশন দ্বারা ঐতিহ্যগত ব্রেক-বাল্ক কার্গোগুলিকে স্থানান্তরিত দক্ষতা বাড়িয়েছে, যা শিপিং সময় ৮৪% কম এবং খরচ ৩৫% কম করে। ২০০১ সালে, অ-পাইকারি পণ্যগুলিতে বিশ্ব বাণিজ্যের ৯০% এরও বেশি আই.এস.ও কন্টেইনারে পাঠানো হয়েছিল। ২০০৯ সালে, বিশ্বের শুকনো পণ্যের প্রায় এক চতুর্থাংশ কনটেইনার দ্বারা প্রেরিত হয়েছিল, যার পরিমাণ ছিল আনুমানিক ১২৫ মিলিয়ন টিইইউ বা ১.১৯ বিলিয়ন মেট্রিক টন পণ্য। ১৮ শতকের শেষের দিকে ইংল্যান্ডে প্রমিত কন্টেইনার ইউনিট বহন করার জন্য নির্মিত প্রথম জাহাজগুলি ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৭৬৬ সালে জেমস ব্রিজওয়েভার খাল দ্বারা ওয়ারসলে ডেলফ থেকে ম্যানচেস্টার পর্যন্ত কয়লা পরিবহনের জন্য ১০ টি কাঠের বক্স নৌকা "স্টোশিস্টার" ডিজাইন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে ১৯২৬ সালে প্রথম ধারক জাহাজ দক্ষিন রেলওয়ের লন্ডন থেকে প্যারিস, গোল্ডেন অ্যারো ফ্লেচ ডি অর, এর মধ্যে চলাচলকারী বিলাসিতা যাত্রী ট্রেনের ব্যাগ বহন করা হয়। এই পাত্রে লন্ডন বা প্যারিসে লোড করা হত এবং ফ্রান্সে পোর্ট ডোভার বা ক্যালেজে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর কন্টেইনার জাহাজ তেলের ট্যাঙ্কারে রূপান্তরিত করা হয়েছে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর টি২ ট্যাঙ্কার গড়ে উঠেছে। ১৯৫১ সালে ডেনমার্কে প্রথম নির্মিত কন্টেইনার জাহাজটি সিয়াটেল এবং আলাস্কা জুড়ে কাজ শুরু করে। প্রথম বাণিজ্যিকভাবে সফল কন্টেইনার জাহাজ ছিল আইডিয়াল এক্স, মালক্যাক ম্যাকলিনের মালিকানাধীন একটি টি২ ট্যাঙ্কার, যা নিউয়ারক, নিউ জার্সি এবং হিউস্টনের মধ্যে ৫৮ টি ধাতব পাত্রে নিয়ে প্রথমবারের মতো যাত্রা করেছিল। ১৯৫৫ সালে, ম্যাকলিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে বড় মালবাহী জাহাজের কোম্পানিগুলির মধ্যে তার কোম্পানী, ম্যাকলিন ট্রাকিং নির্মাণ করেছিলেন। ১৯৫৫ সালে, তিনি ওয়াটারম্যান স্টিমহাম থেকে ছোট প্যান অ্যাটলান্টিক স্টিমশিপ কোম্পানিটি কিনেছিলেন এবং তার জাহাজগুলি বৃহত ইউনিট ধাতব পাত্রে পণ্য বহন করে। ২৬ শে এপ্রিল, ১৯৫৬ সালে, এই পুনর্নির্মাণকৃত কন্টেইনার জাহাজগুলির প্রথম, আইডিয়াল এক্স, নিউ জার্সের পোর্ট নিউইয়ারককে ছেড়ে দেয় এবং আধুনিক শিপিংয়ের একটি নতুন বিপ্লব ঘটে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪০-এর দশকে প্রথম কন্টেইনার জাহাজগুলি ট২ ট্যাঙ্কারে রূপান্তর করা হয়েছিল কনটেইনারের জাহাজগুলি ঐতিহ্যবাহী সাধারণ মালবাহী জাহাজের ব্যক্তিগত বিবর্ধিত, ধারণ এবং বিভাজন করাকে দূর করে। একটি সাধারণ কন্টেইনার জাহাজ একটি বিশাল গুদাম উল্লম্ব গাইড রেল দ্বারা বিভিন্ন অংশে বিভক্ত। এই অংশেগুলি প্রাক-বাক্স ইউনিটে পণ্যসম্ভার রাখার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে কন্টেইনার জাহাজের কন্টেইনারগুলি সাধারণত ইস্পাত দ্বারা তৈরি করা হয়, তবে অ্যালুমিনিয়াম, ফাইবারগ্লাস বা পাতলা পাতলা কাঠের মত অন্যান্য উপকরণও ব্যবহার করা হয়। এগুলি সম্পূর্ণরূপে ছোট উপকূলীয় জাহাজ, ট্রেন, ট্রাক অথবা আধা-ট্রেলার (এবং তাই একটি নৌযান চলাকালে পরিবহন বিভিন্ন মোড দ্বারা পরিচালিত হয়, এইভাবে আন্তঃচালিত পরিবহন প্রদান করা হয়) জন্য ডিজাইন করা হয়। সেখানে বিভিন্ন ধরনের কনটেইনার আছে এবং তারা তাদের আকার এবং কাজ অনুযায়ী শ্রেণীকরণ করা হয়। আজ বিশ্বব্যাপী ৯০% অ-বাল্ক পণ্যসম্ভার কন্টেইনার দ্বারা পরিবাহিত হয় এবং আধুনিক ধারক জাহাজগুলি ১৯,২২৪২ টি সমমানের ইউনিট (টিইউ) (এমএসসি অস্কার) পর্যন্ত বহন করতে পারে। একটি বর্গ হিসাবে, কন্টেইনার জাহাজ এখন সমুদ্রের বৃহত্তম বাণিজ্যিক জাহাজ হিসাবে প্রতিদ্বন্দ্বী অশোধিত তেল ট্যাঙ্কার এবং বাল্ক বাহক জাহাজগুলির। যদিও কন্টেইনার জাহাজ বিশ্বে একটি বিপ্লব সৃষ্টি করেছিল, তবে এর প্রবর্তনটি একটি সহজ উত্তরণ ছিল না। পোর্ট, রেলওয়ে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রেললাইন) কোম্পানি, এবং জাহাজ কোম্পানিগুলি কন্টেইনার জাহাজ পরিচালনা করার জন্য বন্দর এবং রেলপথ অবকাঠামো উন্নয়নের বিপুল খরচ সম্পর্কে উদ্বিগ্ন ছিল, এবং রেল এবং রাস্তা উপর কন্টেইনার পরিবহনের জন্য। বন্দরগুলিতে বন্দর ডক শ্রমিকদের মধ্যে ব্যাপক শ্রমিকের ক্ষতির বিষয়ে ট্রেড ইউনিয়নের প্রতি উদ্বিগ্ন ছিলেন, যেহেতু পাত্রগুলি বন্দরে জাহাজ পরিচালনাকারী বিভিন্ন ম্যানুয়াল কাজগুলিকে নিশ্চিহ্ন করার জন্য নিশ্চিত ছিল। কনটেইনার জাহাজ আন্তর্জাতিক পরিষেবা চালুর করার আগে এটি আইনি যুদ্ধের দশ বছর নিয়েছে। ১৯৬৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ডাটার শহর রটারডেমের একটি কন্টেইনার লাইনার পরিষেবা শুরু হয়। কনটেইনারীকরণ কেবল নৌযানের মুখ বদলে না, বরং এটি বিশ্ব বাণিজ্যকেও বিপ্লব করে তোলে। একটি কন্টেইনার জাহাজ লোড করা কয়েক ঘন্টা মধ্যে এবং একটি ঐতিহ্যগত পণ্যসম্ভার জাহাজের তুলনায় কম সময়ে আনলোড করা যাবে। খরচ কমান ছাড়াও, পোর্টগুলির মধ্যে একটি বৃহৎ পরিমাণে শিপিং সময় কমে গেছে; উদাহরণস্বরূপ, ভারত থেকে ইউরোপে সরবরাহ করা মালামালের জন্য মাসের পরিবর্তে কয়েক সপ্তাহ লাগবে। এছাড়াও, একটি কন্টেইনার জাহাজের পণ্য পরিবহনের বিপদ কম। কন্টেনারগুলি সীলমোহরযুক্ত এবং গন্তব্যস্থলে কেবল খোলা হয়, ফলে চুরি এবং চুরির মাত্রা ব্যাপকভাবে হ্রাস পেয়েছে। ভিয়েতনাম হো চি মিন শহরের সাইগন নদীতে কনটেইনার জাহাজ টিন ক্যান ১৫। তানজানিয়াতে জ্যান্সিবর বন্দরে ডেলমাস নামে একটি কন্টেইনার জাহাজ কন্টেইনার খালাস করছে। কনটেইনারাইজেশন শিপিং পণ্য পরিবহন খরচ কমানো, শিপিং সময় হ্রাস এবং এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বৃদ্ধিতে সাহায্য করেছে। পণ্যসম্ভার যা বাক্স, কাঁটা, গাঁট, ব্যারেল বা ব্যাগের মধ্যে এসে পৌঁছেছে, এখন কার্বন সিল করানো পাত্রে আসে, যা পণ্যগুলি মানচিত্রের কোনও ইঙ্গিত দেয় না, কেবল মেশিন দ্বারা কোড স্ক্যান কর এবং কম্পিউটার ট্রেস করতে পারা যায়। ট্র্যাকিং এর এই সিস্টেমটি এতটাই নির্ভুল যে, পনের মিনিটের মধ্যে সঠিকতার সাথে দুই সপ্তাহের আগমনের সময় নির্ধারণ করা যেতে পারে। কাঁচামাল দ্বারা কারখানাগুলি থেকে তৈরি করা বস্তুগুলি খুব কম সময়ের আগেই সিলিং পাত্রে সরবরাহ করে, যার ফলে উৎপাদন খরচ কমে যায়। রপ্তানিকারক জাহাজ কোম্পানী দ্বারা সরবরাহিত বাক্সে পণ্যদ্রব্য লোড করা হয়। তারপর তারা সড়ক, রেল বা জন্য উভয় দ্বারা ডকে পৌঁছায় ধারক জাহাজে লোড করার জন্য। কনটেইনারীকরণের আগে, পুরুষদের বিশাল গোষ্ঠীগুলি বিভিন্ন ধরণের পণ্যসম্ভার বিভিন্ন জিনিসপত্রের মধ্যে সজ্জিত করবে। তার পর কন্টেইনারগুলি জাহাজের উপর স্থাপন করা হয় ক্রেন দ্বারা, জাহাজ বোর্ড পাত্রে রাখার জন্য ব্যবহার করা হয়। যখন জাহাজের কাঠাম সম্পূর্ণ লোড করা হয়েছে, অতিরিক্ত কন্টেইনার ডেকে সজ্জিত করা হয়। আজকের বৃহত্তম কন্টেইনার জাহাজের দৈর্ঘ্যে ৪০০ মিটার (১,৩০০ ফুট)। এগুলি ১৬ থেকে ১৭ টি প্রাক-দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মালবাহী জাহাজের পণ্য বহন করার ক্ষমতা যুক্ত। == স্থাপত্য== নির্মাণের অধীনে কনটেইনার জাহাজ ইউএসএনএস রেগুলেটাস তার কর্মজীবন শুরু করেন সাগর-ভূমি এর SL-7-class container ship এস এস সাগর-ল্যান্ড কমার্স। আধুনিক কন্টেইনার জাহাজের ডিজাইনের বেশ কয়েকটি প্রধান অংশ রয়েছে। এই জাহাজগুলি হুল, বাল্ক বাহক এবং সাধারণ পণ্যসম্ভার জাহাজের মত, একটি শক্তিশালী কইলয়ের কাছাকাছি নির্মিত হয়। নির্মিত ফ্রেমটিতে এক বা একাধিক পণ্যসম্ভারের ডেক, অসংখ্য ট্যাংক এবং ইঞ্জিন রুমে স্থাপন করা হয়। ঝুলিতে হ্যাচ কভার দ্বারা শীর্ষস্থানীয় হয়, যাতে আরো কন্টেইনার পরিবহন করা যাবে। অনেক কন্টেইনার জাহাজের উপর স্থাপিত পণ্যসম্ভার স্থানান্ত করার জন্য ক্রেন আছে, এবং কিছু বোর্ডে কন্টেইনার সুরক্ষিত করার জন্য বিশেষ ব্যবস্থা আছে। একটি আধুনিক জাহাজ হল ইস্পাত প্লেটের একটি জটিল ব্যবস্থা এবং শক্তিশালী একটি কাঠাম। হুলটি কয়লের চারপাশে নির্মিত। পাঁজর অনুরূপ, এবং কীল ডান কোণে আটকিয়ে জাহাজের কাঠাম নির্মিত হয়। জাহাজের প্রধান পাটাতন, হাট ফ্রেমওয়ার্কের শীর্ষে আচ্ছাদিত ধাতব প্লেটওয়ার্কটি উপরের অংশগুলির সাথে যুক্ত এবং জাহাজের পূর্ণদৈর্ঘ্যটি চালায়। মরীচি শুধুমাত্র পাটাতনকে সমর্থন করে না, ফ্রেম এবং বিপরীত দিকে বাল্কহেডগুলির সাথে শেলটিকে শক্তিশালীও করে। সাম্প্রতিক হুলের আরেকটি বৈশিষ্ট্য হল ডাবল-ডাউন ট্যাঙ্কের একটি সেট, যা একটি দ্বিতীয় জলরোধী শেল প্রদান করে যা জাহাজটির বেশিরভাগ সময় চালায়। ডাবল-বটম সাধারণত জ্বালানি তেল, নুড়ি জল বা তাজা জল হিসাবে তরল রাখা। একটি জাহাজের ইঞ্জিন রুমটি তার প্রধান ইঞ্জিন এবং সহায়ক যন্ত্রপাতি যেমন তাজা জল এবং নিকাশি ব্যবস্থা, বৈদ্যুতিক জেনারেটর, ফায়ার পাম্প এবং বাতানুকুল ব্যবস্থা নিয়ে গঠিত অধিকাংশ নতুন জাহাজে, ইঞ্জিন রুম জাহাজের পূর্ববর্তী অংশে অবস্থিত। === আকারের বিভাগগুলি=== কনটেইনার জাহাজগুলিকে প্রধানত আকার অনুযায়ী টি শ্রেণীতে ভাগ করা হয়: ছোট ফীডার, ফিডার, ফিডার্মিক্স, পানামাক্স, নিউ প্যানাম্যাক্স এবং অতি-বৃহৎ। ডিসেম্বর, ২০১২ সালের হিসাবে, ভিএলইএস ক্লাসে ১৬১ টি কন্টেইনার জাহাজ (১০,০০০ টিইইউ'র বেশি) এবং পৃথিবীর ৫১ টি বন্দর তাদের ধারন করতে পারে। প্যানাম্যাক্স জাহাজের আকার মূল পানামা ক্যানেলের খালের লক চেম্বারগুলির দ্বারা সীমাবদ্ধ, যা ৩২.৩১ মিটার পর্যন্ত প্রস্ত ২৯৪.৪৩ মিটার পর্যন্ত দীর্ঘ এবং ১২.০৪ মিটার পর্যন্ত গভীরতা। শ্রেণীর ঐতিহাসিকভাবে জাহাজগুলিকে ৩২.৩১ মিটার উপরে চওড়া, তবে পানামা খাল সম্প্রসারণ প্রকল্প পর, পরিভাষা কিছু পরিবর্তন ঘটেছে। নতুন পানামাক্স শ্রেণিটি সর্বোচ্চ জাহাজের আকারের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয় যা নতুন তৃতীয় সেট লক ট্রানজিট করতে সক্ষম হয়, যা জুন ২০১৬ সালে খোলা হয়। ৩২৬ মিটার (১,২০১ ফুট) এর দৈর্ঘ্য, ৪৯ মিটার (১৬১ ফুট) সর্বোচ্চ প্রস্থ এবং ১৫.২ মিটার (৫০ ফুট) ড্রাফ্টের সাথে একটি কন্টেইনার জাহাজের জন্য তৃতীয় লক তৈরি করা হয়েছিল। নিউ প্যানাম্যাক্স শ্রেণী নামে পরিচিত এই ধরনের একটি জাহাজটি ১৯ টি সারির কনটেইনার বহন করার জন্য যথেষ্ট এবং প্রায় ১২,০০০ টিইইউ কন্টেইনার পরিবহন ক্ষমতা থাকতে পারে এবং এটি একটি বৃহৎ বাল্ক ক্যারিয়ার বা সুয়েজম্যাক্স ট্যাঙ্কারের তুলনীয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী জাহাজ