'''শাহিদা নিগাত জামিল''' (জন্ম ৩০ জানুয়ারি ১৯৪৪ '''শাহিদা নিঘাত সুলাইমান''') একজন পাকিস্তানী আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ যিনি পাকিস্তানের আইনমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভিক শিক্ষা পরিবার== জামিল শাহ আহমেদ সুলাইমানের একমাত্র কন্যা একজন ব্যবসায়ী এবং স্যার শাহ সুলাইমান এর পুত্র) এবং মৃত বেগম আখতার সুলাইমান (একজন সুপরিচিত সমাজকর্মী এবং হোসেন শহীদ কন্যা)। ১৯৭৩ সালে তিনি বারে ঢাক পেয়েছিলেন। এর আগে তিনি সিন্ধু মুসলিম আইন কলেজ থেকে স্নাতক হন এবং সেন্ট জোসেফ কলেজের মাধ্যমে করাচি রাষ্ট্র বিজ্ঞান ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি চৌধুরী মোহাম্মদ জামিলকে (পাকিস্তান সুপ্রীম কোর্টের সিনিয়র আইনজীবী এবং পাকিস্তান সুপ্রীম কোর্ট বার অ্যাসোসিয়েশনের প্রাক্তন সহ-সভাপতি) বিয়ে করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ১৯৯৯ সালে তিনি সিন্ধু প্রদেশের আইন মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত প্রথম নারী হন এবং ২০০০ সালে আইন, বিচার মানবাধিকার এবং সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধানমন্ত্রী মুহাম্মদ মিয়া সুমরো-এর মন্ত্রীসভায় ২০০৭ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত নারী উন্নয়ন, সমাজকল্যাণ বিশেষ শিক্ষা মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রকাশনা== তিনি বিভিন্ন বিষয় যেমন ক্ষমতার একটি উপাদান হিসাবে জাতীয়-রাজনৈতিক পরিবেশ এবং জাতীয় নিরাপত্তার উপর তার প্রভাব, অপরাধ সম্পর্কিত প্রতিবেদন, দক্ষিণ এশিয়ায় অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা ব্যবস্থা এবং জাতীয় নিরাপত্তার মাত্রা ইত্যাদির উপর তার প্রভাব সম্পর্কে গভীর গবেষণা পরিচালনা করেন। তার দ্বারা প্রকাশিত প্রবন্ধগুলির মধ্যে রয়েছে "বিচার বিভাগের স্বাধীনতা", ''আন্তর্জাতিক মানবিক আইন'', ১৯৯২-এ দৈনিক খবর, উত্তরাধিকার'', ১৯৯৫-এ নেতা, ''যার মধ্যে আল্লাহর নাম স্মরণ করা হয় আল-কুরআন'', ১৯৯৭-এ জাতি, এবং ''সশস্ত্র বাহিনী পাকিস্তান আন্দোলন'', ১৯৯৭-এ ভোর। == উৎস == জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী নারী রাজনীতিবিদ