'''রংলি রংলিয়ট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার অন্তর্গত দার্জিলিং সদর মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি রংলি রংলিয়ট থানা এলাকার অধীনস্থ। ব্লকের সদর দফতর তাকদায় অবস্থিত। ==ভূগোল== রংলি রংলিয়ট অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ৩০৫.৮৩ বর্গকিলোমিটার। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, রংলি রংলিয়ট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট জনসংখ্যা ৭০,১২৫। এই ব্লকের সকল অধিবাসীই গ্রামাঞ্চলের বাসিন্দা। মোট জনসংখ্যার ৩৫,০২৫ জন পুরুষ এবং ৩৫,১০০ জন মহিলা। ব্লকের তফসিলি জনসংখ্যা ৩,৮৯৩ এবং তফসিলি জনসংখ্যা ২৩,১৮৭। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, রংলি রংলিয়ট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৫১,৪৯২। এর মধ্যে ২৭,৯৫০ জন পুরুষ এবং ২৩,৫৪২ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক