'''লুবুন্টু''' () উবুন্টুর গ্নোম ডেস্কটপ পরিবেশের বদলে এলএক্সকিউটি ব্যবহার করা একটি হালকা লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন, যেটি মূলত উবুন্টুর একটি প্রাতিষ্ঠানিক বংশধর। লুবুন্টু মূল উদ্দেশ্য ছিলো "হালকা, কম রিসোর্স ব্যবহার কারী এবং এনার্জি এফিশিয়েন্ট" হওয়া, তবে এটার উদ্দেশ্য এখন "কর্মক্ষম, কিন্তু পরিবর্তনশীল হওয়া, যেটি ব্যবহারকারীকে তার কম্পিউটার ব্যবহারে বাধা সৃষ্টি করবে না"। লুবুন্টু মূলত এলএক্সডিই ডেস্কটপ ব্যবহার করতো, তবে লুবুন্টু ১৮.১০, অক্টোবর ২০১৮ থেকে এটি এলএক্সকিউটি ডেস্কটপে স্থানান্তরিত হয়। == নামকরণ == ''লুবুন্টু'' নামকরণ করা হয়েছে ''এলএক্সডিই'' এবং ''উবুন্টু'' এর সমন্বয়ে। এলএক্সডিই হল ''লাইটওয়েট এক্স১১ ডেক্সটপ এনভাইরোনমেন্ট'' এর সংক্ষিপ্ত রূপ, এবং উবুন্টুর অর্থ হল 'অপরের জন্য মানবতা''। এটি জুলু এবং হোসে ভাষার একটি শব্দ। == অভ্যর্থনা == প্রাথমিকভাবে পরীক্ষার পর লিনাক্স ম্যাগাজিন এর কলাম লেখক ক্রিস্টোফার স্মার্ট দেখিয়েছেন যে ইনস্টলেশন এবং সাধারণ ব্যবহারের ক্ষেত্রে এটি উবুন্টুর প্রায় অর্ধেক এবং লাইভ সিডি থেকে ব্যবহার করার সময় তিনভাগের একভাগ র‍্যাম ব্যবহার করে। == আরও দেখুন == মানজারো লিনাক্স এন্ডেভার ওএস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == lubuntu.me প্রধান পাতা লুবুন্টু উবুন্টু উইকি (অপারেটিং সিস্টেম) সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম সফটওয়্যার