'''দ্বারকা সেক্টর ৮''' মেট্রো স্টেশন দিল্লি মেট্রোর ব্লু লাইনে অবস্থিত। দ্বারকা বাসিন্দাদের যোগাযোগ ব্যবস্থা আরও উন্নত করতে এবং দিল্লি বিমানবন্দর এক্সপ্রেসের সাথে বিনিময় সরবরাহ করার জন্য এই স্টেশনটি দ্বারকা সেক্টর ২১ এর সম্প্রসারণ হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। সফল পরীক্ষার সমাপ্তি এবং রেলওয়ের পরিদর্শকের অনুমোদনের পরে ৩০ অক্টোবর ২০১০ সালে স্টেশনটি উদ্বোধন করা হয়। == স্টেশন == === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তাr স্তর এল১ মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার এল২ সাইড প্ল্যাটফর্ম নং -১, বাম দিকে দরজা খুলবে দিকে নোয়াডা সিটি সেন্টার বৈশালী দিকে দ্বারকা সেক্টর ২১ সাইড প্ল্যাটফর্ম নং -২, দরজাগুলি বাম দিকে খুলবে এল২ === সু্যোগ সুবিধা === দ্বারকা সেক্টর মেট্রো স্টেশনে উপলব্ধ এটিএমের তালিকা 150px, == আরো দেখুন == দিল্লি দিল্লি মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন দিল্লি শহরতলির রেলপথ দিল্লি মনোরেল দিল্লি পরিবহন কর্পোরেশন পশ্চিম দিল্লি *নতুন দিল্লি দ্বারকা, দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) দ্রুত গন পরিবহন তালিকা মেট্রো ব্যবস্থার তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দিল্লি মেট্রোরেল কর্পোরেশন লিমিটেড (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রোর বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বিবরণ, প্রতিটি স্কিমেটিক মানচিত্র সহ সমস্ত স্টেশন দেখায়। Google "দ্বারকা সেক্টর মেট্রো স্টেশন" (মানচিত্র)। গুগল ম্যাপস গুগল। মেট্রো স্টেশন