'''কুশীনগর জেলা''' (, উত্তর ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর শহর হল পডরৌনা। জেলাটির নামকরণ করা হয়েছে বৌদ্ধ তীর্থস্থান কুশীনগরের নামানুসারে। খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ বা ৫ম শতাব্দীতে কুশীনগরেই গৌতম বুদ্ধ ‘পরিনির্বাণ’ লাভ করেছিলেন। ==অবস্থান== কুশীনগর জেলার পূর্ব দিকে বিহার রাজ্য, দক্ষিণপশ্চিমে দেওরিয়া জেলা, পশ্চিমে গোরখপুর জেলা উত্তরপশ্চিমে মহারাজগঞ্জ জেলা অবস্থিত। এই জেলাটি গোরখপুর বিভাগের অন্তর্গত। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত মন্ত্রক কুশীনগর জেলাটিকে ভারতের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলাগুলির অন্যতম ঘোষণা করে। উত্তরপ্রদেশের যে ৩৪টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অর্থ পায়, তার মধ্যে কুশীনগর অন্যতম। ==পরিবহণ== ===রেলপথে=== '''কাপ্তানগঞ্জ জংশন''' এই জেলার প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। ===আকাশপথে=== ভারত সরকার কুশীনগরে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের প্রস্তাব অনুমোদন করেছে। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কুশীনগর জেলার জনসংখ্যা ৩,৫৬০,৮৩০। এই জনসংখ্যা লিথুয়ানিয়া রাষ্ট্রের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেক্টিকাট রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার দিক থেকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৮১তম। এই জেলার জনঘনত্বের হার ২০০১-২০১১ দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২৩.০৮%। কুশীনগর জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৫৫ জন মহিলা। জেলার সাক্ষরতার হার ৬৭.৬৬%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা জেলা