'''প্লাইমাউথ ''' লিনাক্সের একটি বুটস্প্ল্যাশ সফটওয়্যার। এটি এনিমেশন সমর্থন করে। কার্নেল ভিত্তিক মোড নির্ধারণ এবং ডাইরেক্ট রেন্ডারিং ম্যানেজারের মাধ্যমে এটি নিয়ন্ত্রণ করা হয়। initrd এর সাথে এটি সংযুক্ত করা থাকে। সর্বপ্রথম ফেডোরা ১০ "কেম্ব্রিজ" এটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এটি প্রকাশিত হয়েছিল ২৫ নভেম্বর ২০০৮ সালে এবং সেই সময় আরএইচজিবি এর প্রতিস্থাপন করে এটি ব্যহার শুরু হয়। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টমে এটি ব্যবহার শুরু হয় উবুন্টু ১০.১০ এলটিএস (লুসিড লিংক্স) থেকে। এই সংস্করণটি প্রকাশিত হয়েছে ২৯ এপ্রিল ২০১০ তারিখে। ম্যানড্রিভা এসস্প্ল্যাশ এর পরিবর্তে প্লাইমাউথ ব্যবহার শুরু করে Adélie (2010.0) সংস্করণ থেকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার