'''অমল পালেকর''' সত্তরের দশকের একজন বলিউড অভিনেতা ছিলেন। ==কর্মজীবন== তিনি মুম্বাইয়ের স্যার জে.জে. স্কুল অব আর্টস-এ ফাইন আর্টস অধ্যয়ন করেন এবং চিত্রকর হিসেবে তাঁর শৈল্পিক কর্মজীবন শুরু করেন। একটি চিত্রশিল্পী হিসেবে, তিনি সাতটি এক ব্যক্তি প্রদর্শনী করেন এবং অনেক গ্রুপ শোগুলিতে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ভারতে আভান্ট গার্ডের থিয়েটারে সক্রিয় ছিলেন। ১৯৬৭ সাল থেকে তিনি একজন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক হিসেবে মারাঠি হিন্দি থিয়েটারে সক্রিয় রয়েছেন। আধুনিক ভারতীয় থিয়েটারে তাঁর অবদানকে প্রায়ই হিন্দি চলচ্চিত্রে একটি প্রধান অভিনেতা হিসাবে জনপ্রিয়তা দেওয়া হয়। একজন অভিনেত্রী হিসেবে তিনি ১৯৭০ সাল থেকে দশকেরও বেশি সময় ধরে বিশিষ্ট ছিলেন। তাঁর ছবিটি "ছেলে পরের দরজা" হিসেবে তুলে ধরেছিলেন ভারতীয় চলচ্চিত্রের সেই সময়ে প্রচলিত বড়-বড় হিরোদের সাথে। তিনি এক ফিল্মফেয়ার এবং ছয় রাজ্য পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার হিসাবে পেয়েছেন। আঞ্চলিক ভাষার চলচ্চিত্রে তাঁর অভিনেতা মণিদান, বাংলা, মালেয়ালম এবং কন্নড়ের পাশাপাশি সমালোচকদের প্রশংসাও করেছেন। তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণের উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার জন্য ১৯৮৬ সালের পরে কাজ না করার সিদ্ধান্ত নেন। একজন পরিচালক হিসেবে তিনি নারীর সংবেদনশীল চিত্র, ভারতীয় সাহিত্য থেকে ক্লাসিক গল্পের নির্বাচন, এবং প্রগতিশীল বিষয়গুলির প্রত্যক্ষ পরিচালনার জন্য পরিচিত। তিনি জাতীয় সম্প্রচারে যেমন কচি ছুপ, মৃণিয়ানি, নাকব, পাওল খুনা এবং কৃষ্ণ কালী বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিক পরিচালনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক