'''''দ্য স্পীড''''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। সম্পূর্ণ এ্যাকশন ধর্মী ছবি চিত্রায়ীত হয়েছে মালয়েশিয়ার অপরূপ সৌন্দর্যমন্ডিত লোকেশন পুত্রাজায়া, লংজাউম্ব, কুয়ালালামপুর, সিপোর্ট এয়ারপোর্ট এ। ছবিতে অনন্তর বিপরীতে অভিনয় করেছেন মালয়েশিয়ান অভিনেত্রী পারভিন এবং রাশিয়ান অভিনেত্রী নানা। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সোহানুর রহমান সোহান। ছবিটির প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেছেন এম জলিল অনন্ত, পারভিন (মালয়েশিয়া), নানা (রাশিয়া ), আলমগীর, দিতি, নিনো (ইতালি), ডন, ইলিয়াস কোবরা, দীঘিসহ দেশী বিদেশী আরও অনেকে। ছবিটি করছে মনসুন ফিল্মস। এর আগে মনসুন ফিল্মস এর ব্যানারে খোঁজ-দ্য সার্চ ছবিটি মুক্তি পায় ২০১০ সালে এবং পরবর্তীতে একে একে মুক্তি পায় ''হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ'', ''মোস্ট ওয়েলকাম'', মোস্ট ওয়েলকাম ২। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == *শেখ ফরিদ(SFB) অনন্ত পারভিন (মালয়েশিয়া) নানা (রাশিয়া আলমগীর দিতি নিনো (ইতালি) ডন ইলিয়াস কোবরা দীঘি জানেট দোখস (ইতালি) মাইক বস (দক্ষিণ আফ্রিকা) ইসমাদি বিন রিজি (রাশিয়া) মারনা টাইরাই কিনা (রাশিয়া) এলিনা কুক (রাশিয়া) অ্যানডোলসা ডারমানসিস (রাশিয়া) মাডানা (রাশিয়া) ডিজুলাইনি বিন মালেক (ইরান) মারগিজা আবদুরজা (ইরান) == সংগীত == ''দ্য স্পীড'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা, হাবিব ওয়াহিদ, ফুয়াদ, হৃদয় খান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন অ্যান্ড্রু কিশোর, হাবিব, হৃদয় খান, ফুয়াদ রমা। === গানের তালিকা === == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জলিলএর চলচ্চিত্র