'''সুজিত রেড্ডি''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় তেলুগু চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তিনি ২৩ বছর বয়সে প্রণয়ধর্মী নাট্য থ্রিলার ''রান রাজা রান'' চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পে তার অভিষেক ঘটান। তিনি তেলুগু চলচ্চিত্রে প্রবেশের আগে ৩৮টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রে কাজের আগে, সুজিথ চার্টার্ড হবার জন্য পড়াশোনা শুরু করেছিলেন, তবে শেষ পর্যন্ত চলচ্চিত্র নির্মাণের প্রতি তার অনুরাগকে অনুসরণ করেন। == চলচ্চিত্র == বছর শিরোনাম ভাষা মুক্তির তারিখ টীকা ২০১৪ ''রান রাজা রান'' তেলুগু আগস্ট ২০১৪ পরিচালক হিসাবে অভিষেক চলচ্চিত্র ২০১৯ ''সাহো'' তেলুগু হিন্দি তামিল ৩০ আগস্ট ২০১৯ ২০২০ ''নেনু ইনতে'' তেলুগু ডিসেম্বর ২০২০ কোন আনুষ্ঠানিক সূত্র থেকে নিশ্চিত করা হয়নি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম