বাংলা ভাষায় প্রথম সাময়িক পত্র '''দিগদর্শন''' মাসিক হিসেবে ১৮১৮ খ্রিষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে জোশুয়া মার্শম্যান পুত্র জন ক্লার্ক মার্শম্যান সম্পাদনায় বাংলার শ্রীরামপুরে শ্রীরামপুর মিশন প্রেস থেকে প্রকাশিত হয়। যুবলোকের কারণ সংগৃহীত নানা উপদেশ এই পত্রিকায় অন্তর্ভুক্ত হত। এতে ভূগোল, ইতিহাস, দেশবিদেশের জ্ঞাতব্য তথ্য, কৌতুককর অথবা বিস্ময়জনক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কাহিনী সহজ ভাষায় পরিবেশিত হত বলে তা স্কুল বুক সোসাইটির বিদ্যালয়সমূহে পাঠ্যপুস্তকরূপে প্রচলিত ছিল। সংবাদ অপেক্ষা ধর্মীয় নীতিকথা শিক্ষার্থদের উদ্দেশ্যে তথ্য পরিবেশনই এখানে পাধান্য পেতো। ২৬টি সংখ্যা প্রকাশিত হওয়ার পর এই পত্রিকা বন্ধ হয়ে যায়। নীতি ধর্ম শিক্ষা প্রচার করায় তৎকালীন সরকার এই পত্রিকার উপর সদয় ছিল। সে অর্থে দিকদর্শন পত্রিকা ছিল না, ছিল মাসিক সাময়িকপত্র। == আরো দেখুন == বাংলা পত্র-পত্রিকার তালিকা == তথ্যসূত্র == সাময়িক পত্র সাহিত্য সাহিত্যের ইতিহাস