'''মিনার''' (; '''', from '''') হল মসজিদের সাথে যুক্ত স্থাপত্য। এতে থাকে ভিত্তি, উথিত অংশ একটি গ্যালারি। মিনারের শীর্ষভাগ মসজিদের থেকে উচু হয়। এর শীর্ষভাগ সূচালো বা পেয়াজাকৃতির হয়ে থাকে। আজানের আওয়াজ দূরে পৌছানোর জন্য মিনারের ব্যবহার হয়। ==ব্যবহার== মূলত আজানের শব্দ দূরে পৌছানোর জন্য মিনারের ব্যবহার শুরু হয়। দিনে পাঁচবার নামাজের সময় আজান দেয়া হয়। আধুনিক যুগে মাইকের সাহায্যে আজান দেয়া হয়। তবে এরপরও মসজিদের স্থাপত্যে মিনারের ব্যবহার রয়েছে। মিনারের শীর্ষে মাইক যুক্ত করে শব্দ দূরে পৌছানো যায়। ==ইতিহাস== তিউনিসিয়ার উকবা মসজিদের মিনার। প্রাচীন মিনারগুলোর মধ্যে টিকে থাকার মধ্যে এটি সর্বপ্রাচীন। প্রথমদিকে মদিনায় মিনারের ব্যবহার ছিল না। সেসময় ছাদের উপর থেকে আজান দেয়া হত। মুহাম্মদ (সা) এর মৃত্যুর অনেক বছর পর মিনারের ব্যবহার শুরু হয়। তিউনিসিয়ার উকবা মসজিদের বড় মিনারটি পৃথিবীর সবচেয়ে প্রাচীন টিকে থাকা মিনার। ৮৩৬ সালে এর নির্মাণ সম্পন্ন হয়। এটি মুসলিম বিশ্বের পশ্চিমভাগের মিনারের জন্য মডেল হিসেবে বিবেচিত হয়। এছাড়া পরবর্তী অনেক মিনারের জন্য এই মিনার মডেল হিসেবে কাজ করেছে। সর্বোচ্চ মিনারটি মরক্কোর কাসাব্লাংকায় দ্বিতীয় হাসান মসজিদে অবস্থিত। এর উচ্চতা ২১০ মিটার (৬৮৯ ফুট)। ইট নির্মিত সর্বোচ্চ মিনার হল ভারতের দিল্লির কুতুব মিনার। কিছু পুরনো মসজিদ, যেমন দামেস্কের উমাইয়া মসজিদে মিনার ওয়াচটাওয়ার হিসেবেও কাজ করত। ==নির্মাণ== মিনারে মূলত তিনটি অংশ থাকে, যথা, ভিত্তি, উপরে উত্থিত অংশ গ্যালারি। মাটি খুড়ে শক্ত ভিত্তি নির্মাণ করতে হয়। মিনার বর্গাকার, বেলনাকার বা বহুভুজাকার হতে পারে। উত্থিত অংশ জুড়ে পেচানো সিড়ি কাঠামোকে অতিরিক্ত মজবুত হতে সাহায্য করে। শীর্ষভাগে গ্যালারি থেকে মুয়াজ্জিন আজান দেন। মিনার বিভিন্নভাবে অলংকরণ করার রীতি রয়েছে। ==স্থানীয় শৈলী== অঞ্চল যুগ ভেদে মিনারের স্থাপত্যশৈলী ভিন্ন হতে পারে। নিচে এমন কিছু মিনারের নাম দেয়া হল: তিউনিসিয়া :(৭ম শতাব্দী) উকবা মসজিদের চতুর্ভুজাকার মিনার। এটি বিশ্বের সর্বপ্রাচীন মিনার। তুরস্ক (১১শ শতাব্দী) :১,২,৪ বা ৬টি মিনার মসজিদের আকারের মত। সরু, গোলাকার মিনার আকৃতির মিনার নির্মিত হত। মিশর (৭ম (১৩শ শতাব্দী পর্যন্ত) :মসজিদের চার কোণে নিচু বর্গাকার মিনার। ইরাক :কোণাকৃতির মুক্তভাবে দাঁড়ানো মিনার। সাথে পেচানো সিড়ি যুক্ত। মিশর (১৫শ শতাব্দী) :অষ্টভুজাকার। উপরে নিচে মোট দুটি বারান্দার মধ্যে উপরেরটি নিচেরটির তুলনায় ছোট। মুকারনাস যুক্ত সূচালো শীর্ষ। পারস্য (১৭শ শতাব্দী) :সাধারণত মসজিদের প্রবেশপথে দুই জোড়া সরু নীল টাইলস যুক্ত মিনার। তাতারস্তান (১৮শ শতাব্দী) :তাতার মসজিদ: ছাদের কেন্দ্রে একটি মূল মিনার। মরক্কো :সাধারণত একটি বর্গাকার মিনার। ব্যতিক্রম ক্ষেত্রে উত্তরের শহরগুলোতে কয়েকটা অষ্টাভুজাকার মিনার মওলা ইদ্রিসে গোলাকৃতির মিনার দেখা যায়। দক্ষিণ এশিয়া :অষ্টাভুজাকার, সাধারণত তিনটি বারান্দা যুক্ত, শীর্ষভাগে সূচালো পেয়াজাকৃতির গম্বুজ থাকে। ===উদাহরণ=== File:Tower of the Great Mosque of স্তর বিশিষ্ট বর্গাকার মিনার, উকবা মসজিদ, তিউনিসিয়া File:Qutub Minar (1).jpg|১০০০ বছর পুরনো দিল্লির কুতুব মিনার File:Hungary Eger ইগারে অবস্থিত উসমানীয় শাসনামলের মিনার File:Minar Baitul ফুতুহ মসজিদের মিনার, লন্ডন, যুক্তরাজ্য File:Baghshan Mosque at একটি মসজিদের মিনার File:Moschee Wangen bei Olten অবস্থিত একটি মিনার মসজিদের মিনার, স্পেন Image:Faisal মসজিদের মিনার, ইসলামাবাদ, পাকিস্তান Image:Charminar হায়দ্রাবাদ, ভারত File:New Minner of masjid.JPG |বায়তুল মোকাররমের মিনার, ঢাকা, বাংলাদেশ মসজিদে কুবার মিনার, এটি ইতিহাসের প্রথম মসজিদ Image:Minaret Al Muhdhar Mosque Tarim Yemen.jpg|আল মুহজার মসজিদের মিনার, তারিম ইয়েমেন Image:Blue Mosque, Istanbul 2007.JPG|সুলতান আহমেদ মসজিদের ছয়টি মিনার, ইস্তানবুল, তুরস্ক File:Masjid Menara Kudus.jpg |প্রাচীন ভারতীয়-শৈলীতে নির্মিত মিনার, মিনারা কুদুস মসজিদ, জাভা, ইন্দোনেশিয়া File:COLLECTIE TROPENMUSEUM De minaret van de Grote Moskee TMnr 20018859.jpg |মিদান মসজিদের মিনার, ইন্দোনেশিয়া File:Menara Masjid Agung Jawa Tengah, জাভা মসজিদের মিনার, ইন্দোনেশিয়া File:Mesjid Agung মসজিদের মিনার, ইন্দোনেশিয়া File:Istiqlal Mosque মসজিদের আধুনিক ধাচের মিনার, জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া File:National Mosque জাতীয় মসজিদের মিনার File:Golden উমর আলি সাইফউদ্দিন মসজিদের মিনার, ব্রুনাই Image:June21 2004-Wazir Khan Mosque Lahore খান মসজিদের মিনার, লাহোর, পাকিস্তান Image:Shahi Mosque 6.jpg|বাদশাহি মসজিদের একটি মিনার, লাহোর, পাকিস্তান খারানাগের একটি প্রাচীন মিনার হিসেবে ব্যবহৃত কাঠের স্থাপনা, মৌরিতানিয়া একটি মসজিদের মিনার, চীন File:Tongxin জামে মসজিদের চৈনিক শৈলীতে নির্মিত মিনার, চীন মসজিদের কাঠের মিনার, কারাকুল, কিরগিজস্তান File:A Swift's Call To রাজ্য মসজিদের মিনার, মালয়েশিয়া একটি মসজিদের মিনার, সৌদি আরব File:The Profit নববীর মিনার, সৌদি আরব মসজিদের মিনার, চীন File:Mosque, শৈলীর মিনার, অমরপুর File:Kashgar minaret মিনার, চীন File:Chinguetti মসজিদের মিনার, মৌরিতানিয়া তাবিয়া মসজিদের মিনার, আসওয়ান, মিশর мечеть জুসুপ কেন্দ্রীয় মসজিদের মিনার, পাভলোডার, কাজাখস্তান File:Minaret of mosque in the center of jubail town proper. Saudi একটি মসজিদের মিনার, সৌদি আরব File:Msjd al3thman.jpg|আল উসমান মসজিদের মিনার, জেবলা, কুয়েত, ১৮৫৭ সালে নির্মিত File:Ghawanima মিনার, ১৯০০; আল-আকসা মসজিদের চারটি মিনারের অন্যতম, জেরুজালেমের পুরনো শহর File:Centro Islamico de Ponce, Bo Cuarto, Ponce, PR (IMG 3392).jpg |পুয়ের্তো রিকোর একটি মিনার File:Minaret পাশা মসজিদের অষ্টাভুজাকার মিনার, তিউনিস, ১৭শ শতাব্দীতে নির্মিত File:Mecca Masjid মসজিদের মিনারের উপর পেয়াজাকৃতি গম্বুজ, হায়দ্রাবাদ, ভারত ==আরও দেখুন== *মসজিদ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Jonathan M. Bloom (1989), ''Minaret, symbol of Islam'', Oxford University Press. ==বহিঃসংযোগ== "The Minaret, Symbol of Civilization" স্থাপত্য স্থাপত্য শব্দ এবং শব্দসমষ্টি স্থাপত্য