'''বেথুন সাহেব''' নামে বিখ্যাত '''জন এলিয়ট ড্রিঙ্কওয়াটার বিটন''' (ইংরেজি:John Elliot Drinkwater Bethune) (১৮০১ আগস্ট ১২, ১৮৫১) ছিলেন এক ভারত প্রেমী ব্রিটিশ রাজকর্মচারী বেথুন বালিকা বিদ্যালয় (বেথুন স্কুল) বেথুন কলেজ প্রতিষ্ঠা করে বাংলার নারী জাগরণের সূত্রপাত করেন। বেথুন কলেজ ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম মহিলা কলেজ। ইংরাজীতে মহাকাব্য লিখতে উদ্যত মাইকেল মধুসূদন দত্তকে বাংলায় লিখতে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিলেন বেথুন সাহেব। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ইংল্যেন্ড এর ইলিং শহরে বিটন এর জন্ম।তার পিতা ছিলেন স্বনামধন্য জন ড্রিঙ্কওয়াটার বিটন,যিনি "History of the Siege of Gibraltar" বইটি লিখে বিখ্যাত থেকেই জুনিয়র বিটন মেধাবী ছাত্র ছিলেন।তিনি প্রথমে স্কুল থেকে পড়াশুনা করেন।পরবর্তীতে তিনি ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর ট্রিনিটি কলেজ থেকে কৃতিত্বের সাথে পড়া শেষ করেন।এর কিছুদিন পরেই তিনি বার এসোসিয়েশন যোগ দেন এবং কিছুদিনের মধ্যে নিজ যোগ্যতাবলে পার্লামেন্ট এর সদস্যও হয়ে যান।মাতৃভাষা ইংরেজি ছাড়াও তিনি ভাষাতেও সাবলীল ছিলেন।এছাড়া কবি হিসেবেও তার বেশ সুনাম ছিল।১৯৪৮ সালে ব্রিটিশ সরকার তাকে ভারতে পাঠায় গভর্নর জেনারেল'স কাউন্সিল এর মেম্বার হিসেবে। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বেথুন স্কুল == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইতিহাস