'''সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার, যা বছরের সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের অভিনেতার জন্য প্রদান করা হয়। ১৯৫১ সাল থেকে এই চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান করা হয়ে আসছে। প্রথমে সেরা চলচ্চিত্রের জন্য একটি পুরস্কার প্রদান করা হত, পরে ১৯৫১ সাল থেকে নাট্য এবং সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের অভিনেতার জন্য আলাদা দুটি পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। জ্যাক লেমন রবিন উইলিয়ামস এই বিভাগে সর্বাধিক তিনটি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ''ভাইস'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য পুরস্কার বিজয়ী ক্রিশ্চিয়ান বেল এই বিভাগে সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী। "‡" একাডেমি পুরস্কার মনোনীত। ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৫১ '''ফ্রেড '''বার্ট কালমার''''' '''''থ্রি লিটল ওয়ার্ডস''''' ড্যান ডেইলি ''হোয়েন উইলি কামস মার্চিং হোম'' হ্যারল্ড লয়েড ''ম্যাড ওয়েডনেসডে'' ১৯৫১ ড্যানি কে জ্যাক মার্টিন/হেনরি ডুরান অন দ্য রিভারিয়া ১৯৫২ ডোনাল্ড ওকনর কসমো ব্রাউন সিংগিন ইন দ্য রেইন ১৯৫৩ ডেভিড নিভেন ডেভিড স্ল্যাটার দ্য মুন ইজ ব্লু ১৯৫৪ জেমস মেসান নরম্যান মেইন স্টার ইজ বর্ন ১৯৫৫ টম ইউয়েল রিচার্ড শারম্যান দ্য সেভেন ইয়ার ইচ ১৯৫৬ ক্যান্টিনফ্লাস পাসপার্টট অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেজ ১৯৫৭ ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা জোই ইভানস পাল জোই ১৯৫৮ ড্যানি কে এস. এল. জ্যাকব্‌স্কি মি অ্যান্ড দ্য কর্নেল ১৯৫৯ জ্যাক লেমন জেরি ("ডেফনি") সাম লাইক ইট হট ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভুমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৬০ জ্যাক লেমন সি. সি. ব্যাক্সটার দি অ্যাপার্টমেন্ট ১৯৬১ গ্লেন ফোর্ড ডেভ পকেটফুল অব মিরাকলস্‌ ১৯৬২ মারচেল্লো ফার্দিনান্দো সেফিলো দিভোর্জিও আল ইতালিয়ানো ১৯৬৩ আলবার্তো সর্দি আমেদিও ফেরেত্তি ইল দিয়াভালো ১৯৬৪ রেক্স হ্যারিসন হেনরি হিগিন্স মাই ফেয়ার লেডি ১৯৬৫ লি মারভিন কিড শিলিন ক্যাট বালো ১৯৬৬ অ্যালান আর্কিন ইউরি রোজানভ দ্য রাশিয়ান্‌স আর কামিং, দ্য রাশিয়ান্‌স আর কামিং ১৯৬৭ রিচার্ড হ্যারিস রাজা আর্থার কেমলট ১৯৬৮ রন মুডি ফাগিন অলিভার! ১৯৬৯ পিটার ওটুল আর্থার চিপিং গুডবাই, মিস্টার চিপস ===১৯৭০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভুমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৭০ '''অ্যালবার্ট ফিনি''' '''ইবেনেজার স্ক্রুজ''' এলিয়ট গোল্ড ক্যাপ্টেন জন "ট্র্যাপার" ম্যাকইন্টায়ার ''ম্যাশ'' জ্যাক লেমন জর্জ কেলারম্যান ''দি ডোনাল্ড সাদারল্যান্ড ক্যাপ্টেন বেঞ্জামিন "হকআই" পিয়ার্স ''ম্যাশ'' রিচার্ড বেঞ্জামিন জনাথন বালজার ''ডায়েরি অব ম্যাড হাউজওয়াইফ'' ১৯৭১ '''হাইম তোপোল''' '''তেভি''' '''''ফিডলার অন দ্য রুফ''''' ওয়াল্টার ম্যাথাউ জোসেফ পি. কোচনার ''কোচ'' জিন ওয়াইল্ডার উইলি ওঙ্কা ''উইলি ওঙ্কা অ্যান্ড দ্য চকলেট ফ্যাক্টরি'' ডিন জোন্স প্রফেসর ডুলি ''দ্য মিলিয়ন ডলার ডাক'' বাড কর্ট হ্যারল্ড চ্যাজেন ''হ্যারল্ড অ্যান্ড মড'' ১৯৭২ '''জ্যাক লেমন''' '''ওয়েন্ডেল আর্মবাস্টার''' এডওয়ার্ড অ্যালবার্ট ডন বেকার ''বাটারফ্লাইজ আর ফ্রি'' ওয়াল্টার ম্যাথাউ পিট ''পিট এন টিলি'' চার্লস গ্রোডিন লেনি ক্যান্ট্রো ''দ্য হার্টব্রেক কিড'' পিটার ওটুল ডন কিহোতে দে লা মাঞ্চা মিগেল দে থের্ভান্তেস ''ম্যান অব লা মাঞ্চা'' ১৯৭৩ জর্জ সিগাল স্টিভ ব্ল্যাকবার্ন টাচ অব ক্লাস ১৯৭৪ আর্ট কার্নি হ্যারি কুম্বস হ্যারি অ্যান্ড টন্টো ১৯৭৫ জর্জ বার্নস †* ওয়াল্টার ম্যাথাউ আল লুইস উইলি ক্লার্ক দ্য সানশাইন বয়েজ ১৯৭৬ ক্রিস ক্রিস্টোফারসন জন হাউয়ার্ড স্টার ইজ বর্ন ১৯৭৭ '''রিচার্ড ড্রাইফাস''' '''অ্যাডওয়ার্ড গারফিল্ড''' '''''দ্য গুডবাই গার্ল''''' উডি অ্যালেন অ্যালভি সিঙ্গার ''অ্যানি হল'' জন ট্রাভোল্টা টনি ম্যানেরো ''স্যাটারডে নাইট ফিভার'' মেল ব্রুক্স ডক্টর রিচার্ড এইচ. থর্নডিক ''হাই অ্যাংজাইটি'' রবার্ট ডি নিরো জিমি ডয়েল ''নিউ ইয়র্ক, নিউ ইয়র্ক'' ১৯৭৮ ওয়ারেন বেটি জো পেন্ডেলটন হেভেন ক্যান ওয়েট ১৯৭৯ পিটার সেলার্স চ্যান্স বিয়িং দেয়ার ===১৯৮০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভুমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৮০ '''রে শার্কি''' '''ভিনি ভ্যাকারি''' '''''দি আইডলমেকার''''' ওয়াল্টার ম্যাথাউ মাইলস কেনডিগ ''হপস্কচ'' টমি লি জোন্স ডুলিটল মানি লিন ''কোল মাইনার্স ডটার'' নিল ডায়মন্ড ইউসেল রাবিনোভিচ ''দ্য জ্যাজ সিঙ্গার'' পল ল্য ম্যাট মেলভিন ডামার ''মেলভিন অ্যান্ড হাওয়ার্ড'' ১৯৮১ ডুডলি মুর আর্থার বাক আর্থার ১৯৮২ ডাস্টিন হফম্যান মাইকেল ডর্সি সট্‌সি ১৯৮৩ মাইকেল কেইন ফ্রাঙ্ক ব্রায়ান্ট এডুকেটিং রিটা ১৯৮৪ ডুডলি মুর রব স্যালিঞ্জার মিকি মাউদ ১৯৮৫ জ্যাক নিকোলসন চার্লি পার্টানা প্রিজিস অনার ১৯৮৬ পল হোগান ক্রকোডাইল ডান্ডি ক্রকোডাইল ডান্ডি ১৯৮৭ রবিন উইলিয়ামস আদ্রিয়ান ক্রোনর গুড মর্নিং, ভিয়েতনাম ১৯৮৮ টম হ্যাঙ্কস জশ বাস্কিন বিগ ১৯৮৯ মরগান ফ্রিম্যান হোক কোলবার্ন ড্রাইভিং মিস ডেইজি ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভুমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ১৯৯০ জেরার দেপার্দিও জর্জ ফ্যুর গ্রিন কার্ড ১৯৯১ রবিন উইলিয়ামস হেনরি "পেরি" স্যাগান দ্য ফিশার কিং ১৯৯২ টিম রবিন্স গ্রিফিন মিল দ্য প্লেয়ার ১৯৯৩ রবিন উইলিয়ামস ড্যানিয়েল হিলার্ড মিসেস ডাউটফায়ার ১৯৯৪ হিউ গ্র্যান্ট চার্লস ফোর ওয়েডিং অ্যান্ড অ্যা ফিউনারেল ১৯৯৫ জন ট্রাভোল্টা চিলি পালমার গেট শর্টি ১৯৯৬ টম ক্রুজ জেরি ম্যাগুইয়ার জেরি ম্যাগুইয়ার ১৯৯৭ জ্যাক নিকোলসন মেলভিন উদাল অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স ১৯৯৮ মাইকেল কেইন রে সে লিটল ভয়েস ১৯৯৯ জিম ক্যারি অ্যান্ডি কফম্যান/ টনি ক্লিফটন ম্যান অন দ্য মুন ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভুমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০০০ '''জর্জ ক্লুনি''' '''ইউলিসিস এভারেট ম্যাকগিল''' '''''ও ব্রাদার! হোয়ার আর্ট দো''''' জন কুস্যাক রব গর্ডন ''হাই ফিডেলিটি'' জিম ক্যারি দ্য গ্রিঞ্চ ''হাউ দ্য গ্রিঞ্চ স্টোল ক্রিসমাস'' মেল গিবসন নিক মার্শাল ''হোয়াট উইমেন ওয়ান্ট'' রবার্ট ডি নিরো জ্যাক বাইর্নস ''মিট দ্য পেরেন্টস্‌'' ২০০১ '''জিন হ্যাকম্যান''' '''রয়্যাল টেনেনবাম''' '''''দ্য রয়্যাল ইউয়ান মাকগ্রেগার ক্রিস্টিয়ান ''মুলাঁ রুজ!'' জন ক্যামেরন মিচেল হেডউইগ হিলার ''হেডউইগ অ্যান্ড দ্য অ্যাংরি ইঞ্চ'' বিলি বব থর্নটন টেলি লি কলিন্স ''ব্যান্ডিটস'' হিউ জ্যাকম্যান লিওপল্ড হাউজম্যান ''কেট অ্যান্ড লিওপল্ড'' ২০০২ '''রিচার্ড গিয়ার''' '''বিলি ফ্লিন''' '''''শিকাগো''' অ্যাডাম স্যান্ডলার ব্যারি ইগান ''পাংক-ড্রাংক লাভ'' কিরান চুলকিন জেসন "ইগবি" স্লোকাম্ব জুনিয়র ''ইগবি গোজ ডাউন'' নিকোলাস কেজ চার্লি কফম্যান ডোনাল্ড কফম্যান হিউ জ্যাকম্যান উইল ফ্রিম্যান ''অ্যাবাউট বয়'' ২০০৩ '''বিল মারি''' '''বব হ্যারিস''' '''''লস্ট ইন জনি ডেপ ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অব দ্য ব্ল্যাক পার্ল'' জ্যাক নিকোলসন হ্যারি স্যানবর্ন ''সামথিংস গটা গিভ'' জ্যাক ব্ল্যাক ডিউয়ি ফিন ''স্কুল অব রক'' বিলি বব থর্নটন উইলি টি. স্টোকস ''ব্যাড সান্টা'' ২০০৪ '''জেমি ফক্স''' '''রে চার্লস''' '''''রে''''' কেভিন ক্লিন কোল পোর্টার ''ডা-লাভলি'' কেভিন স্পেসি ববি ডেরিন ''বিয়ন্ড দ্য সি'' জিম ক্যারি জোয়েল ব্যারিশ ''ইটার্নাল সানশাইন অব দ্য স্পটলেস মাইন্ড'' পল জিয়ামাত্তি মাইলস রেমন্ড ''সাইডওয়েস'' ২০০৫ '''হোয়াকিন ফিনিক্স''' '''জনি ক্যাশ''' '''''ওয়াক ইন দ্য লাইন''' ২০০৬ '''সাশা ব্যারন কোহেন''' '''বোরাত সাগদিয়েভ''' '''''বোরাত: কালচারাল লার্নিংস অব আমেরিকা ফর মেক বেনিফিট গ্লোরিয়াস ন্যাশন অব কাজাখস্তান''''' উইল ফেরল হ্যারল্ড ক্রিক ''স্ট্রেঞ্জার দ্যান ফিকশন'' অ্যারন একহার্ট নিক নেলর ''থ্যাংক ইউ ফর স্মোকিং'' চুয়াটেল এজিওফর লোলা কার্টার ''কিংকি বুটস'' জনি ডেপ ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট'' ২০০৭ জনি ডেপ বেঞ্জামিন বার্কার/সুইনি টড সুইনি টড: দ্য ডেমন বার্বার অব ফ্লিট স্ট্রিট ২০০৮ কলিন ফারেল রে ইন ব্রুজেস ২০০৯ রবার্ট ডাউনি জুনিয়র শার্লক হোমস শার্লক হোমস ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেতা ভূমিকা চলচ্চিত্র তথ্যসূত্র ২০১০ '''পল জিয়ামাত্তি''' '''বার্নি '''''বার্নিজ ভার্সন''''' কেভিন স্পেসি জ্যাক আব্রামফ ''ক্যাসিনো জ্যাক'' জনি ডেপ দ্য হেটার ''অ্যালিস ইন ফ্র্যাঙ্ক টুপেলো আলেকজান্ডার পিয়ার্স ''দ্য ট্যুরিস্ট'' জেক ইলেনহল জেমি র‍্যান্ডাল ''লাভ অ্যান্ড আদার ড্রাগ্‌স'' ২০১১ '''জঁ দ্যুজার্দাঁ''' '''জর্জ ভ্যালেন্টাইন''' '''''দি আর্টিস্ট''''' ২০১২ '''হিউ জ্যাকম্যান''' '''জঁ ভালজাঁ''' '''''লে মিজেরাবল''''' ইউয়ান মাকগ্রেগার ডক্টর আলফ্রেড জোন্স ''স্যালমন ফিশিং ইন দ্য ইয়েমেন'' জ্যাক ব্ল্যাক বার্নি টাইড ''বার্নি'' বিল মারি ফ্রাংকলিন ডি. রুজভেল্ট ''হাইড পার্ক অন হাডসন'' ব্র্যাডলি কুপার প্যাট্রিক "প্যাট" সোলাতানো জুনিয়র ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' ২০১৩ '''লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও''' '''জর্ডান বেলফোর্ট''' '''''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট''''' ২০১৪ '''মাইকেল কিটন''' '''রিগান থমসন''' '''''বার্ডম্যান (অর আনেক্সপেক্টেড ভার্চু অফ ইগনোরেন্স)''''' ক্রিস্টফ ভালৎজ ওয়াল্টার কিন ''বিগ আইজ'' বিল মারি ভিনসেন্ট ম্যাকেনা ''সেন্ট ভিনসেন্ট'' রেফ ফাইঞ্জ মঁসিয়ে গুস্তাভ এইচ. ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল'' হোয়াকিন ফিনিক্স ল্যারি "ডক" স্পোরতেলো ''ইনহেরেন্ট ভাইস'' ২০১৫ '''ম্যাট ডেমন''' '''মার্ক ওয়াটনি''' '''''দ্য মার্শিয়ান''' আল পাচিনো ড্যানি কলিন্স ''ড্যানি কলিন্স'' ক্রিশ্চিয়ান বেল মাইকেল বারি ''দ্য বিগ শর্ট'' মার্ক রাফালো ক্যামেরন স্টুয়ার্ট ''ইনফিনিটি পোলার বিয়ার'' স্টিভ কারেল মার্ক বম ''দ্য বিগ শর্ট'' ২০১৬ '''রায়ান গসলিং''' '''সেবাস্টিন ওয়াইল্ডার''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' ২০১৭ '''জেমস ফ্র্যাঙ্কো''' '''টমি উইসেউ''' '''''দ্য ডিজাস্টার আর্টিস্ট''''' অ্যান্সেল এলগর্ট বেবি মাইলস ''বেবি ড্রাইভার'' ড্যানিয়েল কালুইয়া ক্রিস ওয়াশিংটন ''গেট আউট'' স্টিভ কারেল ববি রিগস ''ব্যাটল অব দ্য সেক্সেস'' হিউ জ্যাকম্যান পি.টি. বার্নাম ''দ্য গ্রেটেস্ট শোম্যান'' ২০১৭ '''ক্রিশ্চিয়ান বেল''' '''ডিক চেনি''' '''''ভাইস''''' জন সি. রেইলি অলিভার হার্ডি ''স্ট্যান অ্যান্ড ওলি'' ভিগো মর্টনসন ফ্র্যাঙ্ক "টনি লিপ" ভালেলঙ্গা ''গ্রিন বুক'' রবার্ট রেডফোর্ড ফরেস্ট টাকার ''দ্য ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য গান'' লিন-ম্যানুয়েল মিরান্ডা জ্যাক ''ম্যারি পপিন্স রিটার্নস'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। অন্য আরেকটি চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার-এর মনোনয়ন লাভ করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার জ্যাক লেমন (ঠানা বারসহ) রবিন উইলিয়ামস ;২ বার জ্যাক নিকোলসন ডেনি কাই ডুডলি মুর মাইকেল কেইন ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ