'''জিবুতি''' () উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এটি সামরিক কৌশলগত একটি অবস্থানে বাব এল মান্দেব প্রণালীর তীরে, লোহিত সাগর এডেন উপসাগরের সংযোগস্থলে অবস্থিত। দেশটির রাজধানী বৃহত্তম শহরের নামও জিবুতি। ভারত মহাসাগর ভূমধ্যসাগরকে সংযোগকারী বাণিজ্যপথগুলির সংযোগস্থলে এবং আফ্রিকা মধ্যপ্রাচ্যের একটি সংযোগস্থলে অবস্থিত এই দেশটি বহুকাল যাবৎ বিভিন্ন সংস্কৃতি বাণিজ্যের মিলনস্থল। ==ভৌগোলিক তাৎপর্য== এটি লোহিত সাগর এডেন উপসাগর এর সংযোগস্থলে অবস্থিত যা ভারত মহাসাগর-এর অংশ। == ইতিহাস == জিবুতি ফ্রান্সের উপনিবেশ হিসেবে গণ্য ছিল। ১৮৯৬ থেকে ১৯৬৭ এই সময়টায় একে বলা হতো ফ্রেঞ্চ সোমালিল্যান্ড। জুলাই ৫, ১৯৬৭ তে নতুন নামকরণ হয় আফার এবং ইস্যাসের ফ্রেঞ্চ টেরিটরি। জুন ২৭, ১৯৭৭ নতুন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। == রাজনীতি == ২০০১ সালে, জিবুতি সরকার যৌথ যুগ্ম টাস্ক ফোর্স হর্ন আফ্রিকার সাথে সম্পর্কিত অপারেশনগুলির জন্য সাবেক ফরাসি সামরিক বেস '''ক্যাম্প লেমননিয়ার''' -কে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেন্ট্রাল কমান্ডের ইজারায় দেয়। ==সংস্কৃতি== নিজেদের নিজস্ব পল্লী সংস্কৃতি থাকলেও যেহেতু মিসর ভারত চীন-এর সাথে বাণিজ্যিক সম্পর্ক ছিল তাই সংস্কৃতিতে এই তিন দেশের প্রভাব দেখা যায়। ==খাদ্যাভাস== তাদের খাদ্যাভাসে সোমালিয়া ইয়ামেন ফ্রেঞ্চ ভারতীয় প্রভাব দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারী সরকারি ওয়েবসাইট রাষ্ট্র প্রধান এবং মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ সাধারণ তথ্য Djibouti from ''al-Bab'' Country Profile from BBC News Djibouti from ''UCB Libraries GovPubs'' DjibNet directory, mostly in French সংবাদ মিডিয়া allAfrica news headline links DjibNet daily press review in French and English পর্যটন জিবুতির ছবি রাষ্ট্র