বুনো খরগোশ ফ্রেমহীন বৈজ্ঞানিক শ্রেনিবিন্যাস Kingdom: এনিমালিয়া Phylum: কর্ডাটা Class: মাম্মালিয়া Order: লাগোমর্ফা Family: লেপোপিডি Genus: ১৭৫৮ প্রজাতির ধরন ''Lepus ১৭৫৮ Species See text '''বুনো খরগোশ''' এবং হচ্ছে এক পরিবার লেপোরিড এবং একই গণ লেপাস এর অন্তর্ভুক্ত। খরগোশ হিসাবে একই শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। এগুলি আকারে এবং খরগোশের সাথে একই রকম এবং একই রকমের নিরামিষভোজী খাদ্য খেয়ে থাকে তবে সাধারণত দীর্ঘতর কান থাকে এবং একা বা জোড়ায় থাকতে ভালোবাসে। খরগোশের মত, তাদের অল্প বয়স্ক বাচ্চারা অন্ধ অসহায় না হয়ে জন্মের পরপরই নিজের প্রতিরোধ করতে সক্ষম হয় এদের বেশিরভাগই দ্রুত দৌড়াতে পারে। বুনো খরগোশের প্রজাতিগুলি আফ্রিকা, ইউরেশিয়া, উত্তর আমেরিকা এবং জাপানি দ্বীপপুঞ্জের স্থানীয় প্রাণী। পাঁচটি লেপোরিড প্রজাতি যাদের বুনো খরগোশ" নামে প্রচলিত ধরা হয় না: যেমন একটা আছে হার্পিড হারে ''ক্যাপ্রোলাগাস হিপ্পিডাস'' এবং চারটি প্রজাতি রেড রক বুনো খরগোশ হিসাবে পরিচিত ''প্রোনোলাগাস সমন্বিত'' )। বিপরীতে, জ্যাকরেবিট এক প্রকার বুনো খরগোশ, খরগোশের চাইতে। এক বছরের কম বয়স্ক বুনো খরগোশকে '''লেভেরেট''' বলা হয়। খরগোশের একদলকে "ড্রভ" বলা হয়। == জীববিদ্যা == হারেস দ্রুতগতির প্রাণী: ইউরোপীয় বুনো খরগোশ ''লেপাস'' ইউরোপিয়াস পর্যন্ত চলতে পারে মধ্য পশ্চিম উত্তর আমেরিকাতে পাওয়া পাঁচটি প্রজাতির জ্যাকরেবিট এবং পর্যন্ত লাফিয়ে উঠতে পারে মিটার (১০ ফিট)। সাধারণত একটি লাজুক প্রাণী, ইউরোপীয় বাদামী খরগোশ বসন্তে তার আচরণ পরিবর্তন করে, যখন দিনের বেলা একে অপরের পিছনে তাড়া করতে দেখা যায়। এটি প্রজননের ক্ষেত্রে আধিপত্য অর্জনের জন্য পুরুষদের মধ্যে প্রতিযোগিতা বলে মনে হয়। এই বসন্ত উন্মাদনার সময়, উভয় লিঙ্গের প্রাণীকে "বক্সিং" দেখা যায়, এক খরগোশ তার পাঞ্জা দিয়ে অন্যকে আঘাত করে। এই উল্লেখযোগ্য আচরণটি প্রতিবাদ ''হিসাবে'' জন্মায়, ''মার্চ বুনো খরগোশ হিসাবে পাগল'' এটি কেবল অন্তঃসত্ত্বা প্রতিযোগিতায় নয়, পুরুষত্ব প্রতিরোধের জন্য পুরুষদের প্রতি মহিলাদের মধ্যে উপস্থিত রয়েছে। বুনো খরগোশের মাটির নিচে গর্ত করে তাদের বাচ্চাদের রাখে না, যেমনটা অন্যান্য লেপোরিডরা করে। বরং এরা ঘাসের চ্যাপ্টা বাসায় তাদের বাচ্চাদের রাখে। অল্প বয়স্ক বুনো খরগোশরা শারীরিক সুরক্ষার ছাড়াই পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়া শিখে যায়, তুলনামূলকভাবে শক্ত হয়েই জন্মগ্রহণ করে এবং সম্পূর্ণরূপে ক্ষিপ্ত এবং চোখ খোলা রেখে লোম নিয়েই পৃথিবীতে আসে। এগুলি তাই অকালপক্ক প্রাণী, এবং জন্মের পরপরই তাদের জন্য প্রতিরোধ করতে সক্ষম হয়। বিপরীতে, খরগোশগুলি প্রতিপাল্য প্রাণী, অল্প বয়স্ক এবং অন্ধ এবং চুলহীন জন্মগ্রহণ করে। সমস্ত খরগোশ (কটোনটেল খরগোশ বাদে) বুড়ো বা ওয়ার্নগুলিতে ভূগর্ভস্থ গর্তে বাস করে, যখন বুনো খরগোশে মাটির উপরে সাধারণ বাসা তৈরী করে বাস করে এবং সাধারণত দলে দলে থাকে না। বুনো খরগোশ সাধারণত খরগোশের থেকে লম্বা কান থাকে এবং তাদের পশমগুলিতে কালো চিহ্ন থাকে। বুনো খরগোশ পোষ্য হয় না, যেখানে খরগোশদের খাবার দিয়ে বাড়িতে পোষা প্রাণী হিসাবে পালন করা যায়। বুনো খরগোশের জোড়া লাগানো খুলি রয়েছে, স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মধ্যে অদ্বিতীয়। তাদের ৪৮ টি ক্রোমোজোম রয়েছে এবং খরগোশের আছে ৪৪ টি। === শ্রেণীবিন্যাস === তালিকাভুক্ত ৩২ প্রজাতি হলঃ 180x180পিক্সেল 180x180পিক্সেল 180x180পিক্সেল ''লেপাস''''' ** সাবজেনাস *** অ্যান্টেলোপ জ্যাকরেবিট, ''লেপাস অ্যালেনি'' ** সাবজেনাস *** স্নোশো বুনো খরগোশ, ''লেপাস আমেরিকান'' ** সাবজেনাস ''লেপাস'' *** আর্কটিক বুনো খরগোশ, ''লেপাস আর্টিকাস'' *** আলাস্কান বুনো খরগোশ, ''লেপাস ওথুস'' *** মাউন্টেন বুনো খরগোশ, ''লেপাস টিমিডাস'' ** সাবজেনাস ''প্রিউলেগাস'' *** কালো লেজযুক্ত জ্যাকরেবিট, ''লেপাস *** সাদা পাশের জ্যাকরেবিট, ''লেপাস কলোটিস'' *** কেপ মাউন্টেন বুনো খরগোশ, ''লেপাস ক্যাপেনসিস'' *** তেহন্টেপেক জ্যাকরেবিট, লেপাস ফ্ল্যাভিগুলারিস *** কালো জ্যাকরেবিট, ''লেপাস ইনসুলারিস'' *** স্ক্রাব বুনো খরগোশ, ''লেপাস স্যাক্সাটিলিস'' *** মরুভূমি বুনো খরগোশ, ''লেপাস তিব্বতি'' *** তোলাই বুনো খরগোশ, ''লেপাস তোলাই'' ** সাবজেনাস ''ইউলাগোস'' *** ব্রুম বুনো খরগোশ, ''লেপাস *** ইউনান বুনো খরগোশ, ''লেপাস কমাস'' *** কোরিয়ান বুনো খরগোশ, ''লেপাস কোরানাস'' *** কর্সিকান বুনো খরগোশ, ''লেপাস'' কর্সিকানাস *** ইউরোপীয় বুনো খরগোশ, ''লেপাস'' ইউরোপিয়াস *** গ্রানাডার বুনো খরগোশ, ''লেপাস গ্রানেটেনসিস'' *** মাঞ্চুরিয়ান বুনো খরগোশ, ''লেপাস *** উলের বুনো খরগোশ, ''লেপাস ওয়োস্টলাস'' *** ইথিওপীয় পার্বত্য অঞ্চলে বুনো খরগোশ, ''লেপাস স্টারকি'' *** সাদা লেজযুক্ত জ্যাকরেবিট, ''লেপাস টাউনসেন্ডি'' ** সাবজেনাস ''সাবানালাগাস'' *** ইথিওপিয়ান বুনো খরগোশ, ''লেপাস ফাগানী'' *** আফ্রিকান সাভানা বুনো খরগোশ, ''লেপাস মাইক্রোটিস'' ** সাবজেনাস ''ইন্দোলাগাস'' *** হাইনান বুনো খরগোশ, ''লেপাস হাইনানুস'' ***ইন্ডিয়ান বুনো খরগোশ, ''লেপাস নিগ্রিকোলিস'' *** বার্মিজ বুনো খরগোশ, ''লেপাস পেগেনেসিস'' ** সাবজেনাস ''সিনোলাগাস'' *** চাইনিজ বুনো খরগোশ, ''লেপাস সিনেনেসিস'' ** সাবজেনাস ''তারিমোলাগাস'' *** ইয়ারকান্দ বুনো খরগোশ, ''লেপাস **''ইনসার্টে সিডিস'' *** জাপানি বুনো খরগোশ, ''লেপাস ব্র্যাচিউরাস'' *** অ্যাবিসিনিয়ার বুনো খরগোশ, ''লেপাস হ্যাবেসিনিকাস'' == আরো দেখুন == *লাগোমোর্ফা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == উইন্ডলিং, টেরি ''খরগোশ এবং হারেসের প্রতীকতা'' উইলিয়াম জর্জ ব্ল্যাক, এফএসএএসকোট। হরে ইন ফোক-লোর ''ফোক-লোর জার্নাল'' খণ্ড 1, 1883। == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == হারেস সম্পর্কে বিবিসি নেচার বিভাগ বয়স্ক হারের চিত্র সিরিজ যার পশম ধূসর হয়ে গেছে with 'species' microformats বিষয়শ্রেণী:পশু অনুযায়ী মাংস প্রাণী