'''রাজনগর উপজেলা''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। রাজনগর উপজেলা একটি বৃহত্তর ভূখণ্ড এটিকে সংসদীয় আসনে পুণরায় রুপয়ান্তর করা এই এলাকার মানুষের প্রাণের দাবী। রাজনগর সদর ইউনিয়ন হলো রাজনগর উপজেলার প্রাণকেন্দ্র। == অবস্থান আয়তন == আয়তনঃ ৩৪৯.৬৩ বর্গ কিঃ মিঃ। উত্তরে সিলেট জেলার বালাগঞ্জ উপজেলা ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা; পূর্বে মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলা; দক্ষিণে মৌলভীবাজার সদর উপজেলা কমলগঞ্জ উপজেলা; পশ্চিমে মৌলভীবাজার সদর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়ন সমূহঃ ফতেপুর ইউনিয়ন উত্তরভাগ ইউনিয়ন মুন্সিবাজার ইউনিয়ন পাঁচগাঁও ইউনিয়ন রাজনগর ইউনিয়ন টেংরা ইউনিয়ন কামারচাক ইউনিয়ন এবং মনসুরনগর ইউনিয়ন == ইতিহাস == প্রাচীন যুগে রাজনগর এলাকাটি কামরূপ রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিলো, এবং মধ্যযুগে মোঘল সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিলো। == ঐতিহাসিক দর্শনীয় স্থান == দেওয়ান বাড়ী (করিমুন্নেসা), কমলা রানির দিঘী (সাগর দিঘি), সরখরনগর দিঘী, পর্বতপুর চা বাগান, করিমপুর চা বাগান, লোহাইউনী চা বাগান, ইটা চা বাগান ইত্যদি। পাচঁগাও বধ্যভূমি == উপজেলার ঐতিহ্য == == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ২,৩২,৬৬৬জন। পুরুষ ১,১৩,১৪৮জন, মহিলা ১,১৯,৫১৭ জন। == শিক্ষা == রাজনগরে শিক্ষার হার ২৭.২%। নারী শিক্ষার হার ২২.৬%। কলেজ ২, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪২, স্যাটেলাইট স্কুল ১৫, মাদ্রাসা ১৮। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: রাজনগর ডিগ্রি কলেজ (১৯৭৩), খলাগাঁও করিমপুর উচ্চ বিদ্যালয় (১৯৩৬), মৌলানা মুফাজ্জল হোসেন মহিলা কলেজ (১৯৯৪), রাজনগর পোর্টিয়াস উচ্চবিদ্যালয় (১৮৯৩), একাসন্তোষ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় (১৮৮০)। == অর্থনীতি == ''জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস'' কৃষি ৫১.৬১%, অকৃষি শ্রমিক ১৪.০৭%, ব্যবসা ৮.১৬%, পরিবহন যোগাযোগ ১.৫৫%, চাকরি ৩.৫৫%, নির্মাণ ১.২৩%, ধর্মীয় সেবা ০.৩৪%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ৫.৪৭% এবং অন্যান্য ১৪.০২%। ''কৃষিভূমির মালিকানা'' ভূমিমালিক ৪৫.৬২%, ভূমিহীন ৫৪.৩৮%। শহরে ৪৪.০৪% এবং গ্রামে ৪৫.৭২% পরিবারের কৃষিজমি রয়েছে। ''প্রধান কৃষি ফসল'' ধান, চা, আলু, সরিষা, আদা, হলুদ, পান, শাকসবজি। ''বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি'' তিল, মিষ্টি আলু, অড়হর। ''প্রধান ফল-ফলাদি'' আম, কাঁঠাল, আনারস, জাম, কলা, পেঁপে। ''মৎস্য, গবাদিপশু হাঁস-মুরগির খামার'' মৎস্য ১১, গবাদিপশু ২৫, হাঁস-মুরগি ৩২। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব == ডঃ কাজী খলিকুজ্জমান আহমদ (অথনীতিবিদ)। মেজর জেনারেল(অব) আঃ রব (বীর মুক্তিযোদ্ধা) পুলিশ সুপার(অবঃ) নাদির বেগ (বীর মুক্তিযোদ্ধা) == বিবিধ == ;পত্র-পত্রিকা ১. রাজনগর বার্তা ২. রাজনগরের ডাক (অনিয়মিত) ৩. সাপ্তাহিক রাজনগর ৪. শৈশব (ত্রৈমাসিক) ৫. জাগরণ (ত্রৈমাসিক) ৬. নবযাত্রা (মাসিক) ৭. রাজনগরের খবর (মাসিক) == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা