'''রাজিয়া বেগম''' (৩০ নভেম্বর ১৯৫৮ ৩১ জুলাই ২০১০) একজন সরকারী কর্মকর্তা ছিলেন যিনি বাংলাদেশের প্রথম নারী জেলা প্রশাসক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==জন্ম শিক্ষা== রাজিয়া বেগম ১৯৫৮ সালের ৩০ নভেম্বর জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সরকারী কর্মকর্তা ছিলেন ফলে তার শৈশব কাটে পিতার সাথে দেশের বিভিন্ন স্থানে। ১৯৭৪ সালে কুমিল্লা থেকে মাধ্যমিক ১৯৭৬ সালে চট্টগ্রাম সিটি কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। চট্টগ্রাম ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ থেকে ১৯৮০ সালে স্নাতক ১৯৮১ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮২ সালে বাংলাদেশ কর্ম কমিশন (বিসিএস) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে প্রশাসন ক্যাডার হিসবে সরকারী চাকুরীতে যোগদান করেন। তার প্রথম কর্মস্থল ছিল নোয়াখালী জেলায়। তিনি সেখানে জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে সহকারী কমিশনার ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে যোগ দেন। পরবর্তীতে পদোন্নতি পেয়ে আরও কয়েকটি জেলায় দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালের ২৮ মার্চ তিনি রাজবাড়ী জেলার জেলা প্রশাসক হিসেবে যোগদান করেন এবং ২০০২ সালের ২৫ এপ্রিল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশের প্রথম নারী হিসেবে তিনি জেলা প্রশাসক হন। তিনি বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ে উপসচিব, সিনিয়র সচিব সবশেষ ২০০৯ সালের ৩০ ডিসেম্বর থেকে মৃত্যু পর্যন্ত মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ভারপ্রাপ্ত সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রাজিয়া বেগম ব্যাংক কর্মকর্তা নজরুল ইসলাম খানকে বিয়ে করেন। ২০১০ সালের ৩১ জুলাই ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের মানিকগঞ্জের পাটুরিয়া মোড়ে এক সড়ক দূর্ঘটনায় রাজিয়া মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রশাসক