'''বিলাওয়াল ভাট্টি''' (; জন্ম ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯১, পাঞ্জাব) হলেন একজন পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভাট্টি এমন একজন অল-রাউন্ডার যিনি ১৪০ কেপিএস গতিতে বল করতে পারেন এবং নিচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও ভাল ব্যাট করতে পারেন। তিনি তার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন কেপটাউনে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে ২০১৩ সালের ২৪ নভেম্বর তারিখে এবং টি-২০ আই জোহনেসবার্গে একই দলের বিরুদ্ধে ২০১৩ সালের ২০ নভেম্বর। তিনি প্রথম ওডিআই খেলায় ব্যাট হাতে ২৫ বলে ৩৯ রান এবং বোলিংয়ে ৩৭ রানে উইকেট নিয়ে একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে অসাধারণ ভূমিকা রাখেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == == এশিয়ান গেমস ২০১০ == ২০১০ সালের নভেম্বরে চীনে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমস পুরুষদের খেলায় পাকিস্তান শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে ব্রোঞ্জ মেডেল লাভ করে যাতে বিলাওয়াল ভাট্টির অবদান ছিল অনন্য। পাকিস্তান তৃতীয় অবস্থানে থেকে ব্রোঞ্জ লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল শারজিল খান শোয়েব মাকসুদ == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার