'''৬ষ্ঠ বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের ষষ্ঠ আয়োজন। ১৯৭৮ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৭ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''ডুমুরের ফুল'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক সাতটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''ডুমুরের ফুল'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সুভাষ দত্ত ''ডুমুরের ফুল'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কবরী ''সারেং বৌ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আজাদ রহমান ''ডুমুরের ফুল'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী আব্দুল জব্বার ''সারেং বৌ'' (গান "ওরে নীল দরিয়া") শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''অলংকার'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার শিবলি সাদিক ''নোলক'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আমজাদ হোসেন ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙিন) রফিকুল বারী চৌধুরী ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক নুরুন্নবী ''ডুমুরের ফুল'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দীন ফারুক ''ডুমুরের ফুল'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মোজাম্মেল হক ''ডুমুরের ফুল'' বিশেষ পুরস্কার আজাদ রহমান শাকিল ''ডুমুরের ফুল'' এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার ওবায়েদ উল হক ("চলচ্চিত্র সাংবাদিকতা, চলচ্চিত্র নির্মাণ, চলচ্চিত্র আন্দোলন") ==আরও দেখুন== ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার