''' অভিজিৎ''' একজন ভারতীয় বাঙালি গায়ক। তিনি মূলত হিন্দি চলচ্চিত্রের জন্য প্লেব্যাক করেন। তবে তার হিন্দি এবং বাংলা গানের বেশ কিছু ব্যক্তিগত অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে। == প্রাথমিক জীবন == অভিজিৎ ১৯৫৮ সনের ৩০শে অক্টোবর ভারতের কানপুর শহরের একটি মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চার ভাই-বোনের ভেতর সর্ব কনিষ্ঠ। তিনি রামকৃষ্ণ মিশন হাই স্কুল,কানপুর থেকে মাধ্যমিক, বি এস এন ডি এন্টার কলেজ চুন্নিগঞ্জ, কানপুর থেকে উচ্চমাধ্যমিক; এবং ক্রাইস্ট চার্চ কলেজ,কানপুর থেকে ১৯৭৭ সনে বি কম পাশ করেন। == তথ্যসূত্র == কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী জন্ম