'''সাঙ্গা বৌদ্ধবিহার''' একটি ছোট তিব্বতি বৌদ্ধ মঠ যা চীনের লাসায় ডাগজি কাউন্টির ডাগজি শহরে অবস্থিত। == অবস্থান == সাঙ্গা বৌদ্ধবিহারটি প্রাচীন ডাগজি শহরের মাঝখানে অবস্থিত।. মন্দিরের আয়তন প্রায় জায়গা নিয়ে, এবং মূল ভবনটি প্রায় বিহারের পিছন দিক থেকে লাসা নদী দেখা যায়। মঠের উপরের পর্বতমালায় একটি পাহাড়ি দুর্গের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে। ইহা ডাগসি দেজং বা ডেচান দেজং এর ধ্বংসাবশেষ, দেজং মানে "দুর্গ"।. == ইতিহাস == বৌদ্ধবিহারটি ১৪১৯ সালের দিকে দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটা গেলুক (Gelug) সেক্টরের অংশ এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার এর এখতিয়ারভুক্ত। এটি নির্মাণের পর এতে প্রায় একশত সন্ন্যাসীর বাসভবন ছিল। সাংস্কৃতিক বিপ্লব এর সময় মন্দির থেকে অনেক নিদর্শন হারিয়ে যায় ভবনটি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ১৯৮৬ এর নভেম্বরে বিহারটি পুনঃ নির্মাণ করে উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। ২০১২ সালেও এতে ৩০এর অধিক সন্ন্যাসী বাস করেছেন। সে বছরই প্রথমবারের মত একটি গোসলখানা সংযুক্ত করা হয়। বিহারটিতে একটি গ্রিনহাউজ রয়েছে। File:Sanga Monastery roof বৌদ্ধবিহার এর ছাদ File:Dhvaja, roof of Sanga (বিজয় স্তম্ভ), সাঙ্গা বৌদ্ধবিহার এর ছাদ File:Lobsang Gyatso.jpg| ৫ম দালাই লামাএর মূর্তি ==তথ্যসূত্র== বৌদ্ধবিহার