'''পূর্ব ২৩৩ তম সড়ক '''নিউ ইয়র্ক শহরের প্রধান প্রশাসনিক এলাকা ব্রনক্সের প্রধান সড়ক। সড়কটি মাইল (৪.৮কিঃমিঃ) দীর্ঘ এবং ব্রনক্সের ইস্টচেস্টার ভাগের ইউ.এস. রুট (বোস্টন সড়ক) থেকে উডলন (ভ্যান কর্টল্যাণ্ডট পার্কের নিকটে) এর মেজর ডীগান এক্সপ্রেসওয়ে (আই-৮৭) পর্যন্ত বিস্তৃত। সড়কটি বোস্টন সড়কে পূর্ব প্রান্তের নিষ্ক্রমনের পর পূর্ব ২৩৩ তম রাস্তা থেকে পিংকলি এভিনিউ নামধারণ করে। ব্রনক্স রিভার পার্কওয়ের জন্য এই পথ বরাবর সড়কের সাথে একটি সংযোগ বিদ্যমান। এই সড়ক বরাবর দুইটি সাবওয়ে স্টেশন রয়েছে, একটি ডায়ার এভিনিউতে যা ট্রেন দ্বারা ব্যবহৃত হয় এবং অপরটি হোয়াইট প্লেইনস রোডে যা ট্রেন দ্বারা ব্যবহৃত হয়। == রাস্তার বর্ণনা == উডলনের মধ্য দিয়ে পশ্চিমপ্রান্তে গমনরত পূর্ব ২৩৩ তম সড়ক পূর্ব ২৩৩ তম সড়ক জেরোম এভিনিউ এবং মেজর ডীগান এক্সপ্রেসওয়ে ইণ্টারস্টেট ৮৭ সড়কদ্বয়ের বিনিময়স্থান থেকে শুরু হয়েছে। সড়কটি ওয়েবস্টার এভিনিউ সংযোগ যেখানে এটি উডলন স্টেশনে মেট্রো-নর্থের হারলেম লাইনের সাথে মিলিত হয় সেখানে পর্যন্ত উডলন সিমেটারির উত্তরপ্রান্তীয় সীমান্ত হিসেবে ভূমিকা পালন করে। ওয়েবস্টার এভিনিউ ব্রনক্স রিভার পার্কওয়ের দক্ষিণাভিমুখী পার্শ্ব থেকে এবং এর দিকে প্রবেশ পথ হিসেবেও কাজ করে, যদিও পার্কওয়ে এই নিষ্ক্রমণকে "পূর্ব ২৩৩ তম সড়ক" হিসেবে চিহ্নিত করে। ব্রনক্স প্রধান সড়ক দ্বারা পার্কওয়ের উত্তরাভিমুখে প্রবেশ করা যায়। এক ব্লক পূর্বে কার্পেণ্টার এভিনিউতে সড়কটি দক্ষিণে আওয়ার লেডি অব মার্সি মেডিকেল সেণ্টারকে অতিক্রম করে। হোয়াইট প্লেইনস সড়কের সাথে বিনিময়ে সড়কটি সাবওয়ে স্টেশন অতিক্রম করে যে স্টেশনে ট্রেন চলাচল করে। এখন এডেনওয়ার্ডের নিকটে সড়কটি সেটন ফলস পার্কের উত্তর-পশ্চিম বাঁকে বেচেস্টার এভিনিউকে (রুট ১৬৪ এর প্রাক্তন গমন পথ) ছেদ করে। ইস্টচেস্টারের নিকটে সড়কটি দ্বিতীয় সাবওয়ে স্টেশন অতিক্রম করে যে স্টেশনে ট্রেন চলাচল করে। পূর্বের কিছু অল্প সংখ্যক ব্লকে সড়কটি রুট ২২ গমনকারী প্রভস্ট এভিনিউকে ছেদ করে।পরবর্তীতে সড়কটি সংকীর্ণ হয়ে চার লেন থেকে দুই লেনে পরিণত হয় এবং ইউ.এস. রুট গমনকারী বোস্টন সড়কের সাথে আংশিক বিনিময়ের মাধ্যমে সমাপ্ত হয়। অবশ্য সার্ভিস সড়কসমূহ দ্বারা শুধুমাত্র ইউ.এস. গমন করা যায়। এখান থেকে সড়কটি দক্ষিণে পিংকলি এভিনিউ নামে দুটি অতিরিক্ত ব্লকের দিকে অতিবাহিত হয়েছে। == ইতিবৃত্ত == ওয়েবস্টার প্রভস্ট এভিনিউর মধ্যে পূর্ব ২৩৩ তম সড়ক একসময় নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ২২ এর অংশ ছিল যা পূর্বে ম্যানহাটনের মধ্যে অব্যাহত। সড়কটি প্রস্তাবিত সিটি লাইন এক্সপ্রেসওয়ের বিন্যাসেরও অংশ ছিল। == পরিবহন ব্যবস্থা == IRT হোয়াইট প্লেইনস লাইনে ২৩৩ তম স্ট্রীট স্টেশন পূর্ব ২৩৩ তম সড়ক বরাবর দুইটি সাবওয়ে স্টেশন অবস্থিত। প্রথমটি ২৩৩ তম সড়ক যা ২৩৩ তম আবং হোয়াইট প্লেইনস সড়কের সংযোগস্থলে অবস্থিত। এটি ট্রেন ২,৫ দ্বারা ব্যবহৃত হয় এবং ওয়েবস্টার এভিনিউ মোড়ের নিকটে মেট্রো-নর্থ লাইনের সাথে এর সংযোগ বিদ্যমান। দ্বিতীয়টি এভিনিউ যা ইস্টচেস্টারের সাথে ডায়ার এভিনিউর সংযোগস্থলে অবস্থিত। এই স্টেশন IRT ডায়ার এভিনিউ লাইনের সমাপ্তিস্থল যা ট্রেন কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। পূর্ব ২৩৩ তম সড়কে মহানগরী পরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক Bx16, Bx31 এবং Bx34 বাসসমূহের চলাচল করতে দেয়া হয়েছে। == প্রধান সংযোগসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সড়কসমূহ পরিবহণ ব্যবস্থা