'''মধুর জাফরি''', সিবিই (বিবাহ-পূর্ব '''বাহাদুর'''; জন্ম ১৩ আগস্ট ১৯৩৩) একজন জন্মসূত্রে ভারতীয় অভিনেত্রী, খাদ্য ভ্রমণ বিষয়ক লেখিকা এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। ওনার প্রথম পাকপ্রণালীর বই ''অ্যান ইনভিটেশন টু ইন্ডিয়ান কুকিং (১৯৭৩)''-এর মাধ্যমে ভারতীয় রন্ধনশৈলী আমেরিকাতে জনপ্রিয় করার কৃতিত্ব ওনাকে দেওয়া হয়। বইটিকে ২০০৬ সালে ''জেমস বেয়ার্ড ফাউন্ডেশনের'' ''কুকবুক হল অফ ফেম''-এর অন্তর্গত করা হয়। মধুর জাফরি এক ডজনেরও বেশি পাকপ্রণালীর বই লিখেছেন এই বিষয়ক অনেক টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছেন। এর মধ্যে সবথেকে উল্লেখযোগ্য ১৯৮২ সালে যুক্তরাজ্যে শুরু হওয়া টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''মধুর জাফরিস ইন্ডিয়ান কুকরি''। নিউ ইয়র্ক সিটির ''দাওয়াত''-এর, যা কিনা খাদ্য সমালোচকদের মতে ওই শহরের অন্যতম সেরা ভারতীয় খাবারের রেস্তোরা, উনি খাদ্য পরামর্শদাতা। চিত্র নির্মাতা জেমস আইভরি ইসমাইল মার্চেন্টকে একসাথে কাজ করানোর পিছনে ওনার অবদান অনস্বীকার্য। উনি এনাদের বেশ কিছু সিনেমাতে অভিনয় করেন। এর মধ্যে উল্ল্যেখযোগ্য ১৯৬৫ সালের যার জন্য মধুর পঞ্চদশতম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা অভিনেত্রীর রৌপভল্লুক জেতেন। ==প্রথম জীবন== ১৯৩৩ সালের ১৩ই আগস্ট দিল্লীর সিভিল লাইন্স-এ হিন্দু কায়স্থ যৌথ পরিবারে মধুর জাফরির জন্ম। লালা রাজ বংশ বাহাদুর কাশ্মিরণ রাণীর ছয় সন্তানের মধ্যে মধুর পঞ্চম। ==মার্চেন্ট আইভরি সিনেমা== জেমস আইভরি ইসমাইল মার্চেন্টকে একসাথে আনার পিছনে বড় হাত ছিল মধুর জাফরির। আইভরি মার্চেন্ট ১৯৬৩ সালে ''দ্য হাউসহোল্ডার'' বানাতে ভারতে আসলে শশী কাপুর তার শ্বশুরবাড়ীর লোকেদের ওদের সাথে আলাপ হয়। শশীর শ্বশুর-শ্বাশুরি জোফ্রি কেন্ডাল লরা লিডেল সেই সময়ে নামক ভ্রাম্যমান থিয়েটার কোম্পানি নিয়ে সারা ভারত ঘুরে শেক্সপিয়রের নাটক অভিনয় করছিলেন। মধুর সৈয়দ জাফরির মূল ধারণার সাথে সত্য ঘটনা মিশিয়ে আইভরি মার্চেন্ট তাদের পরবর্তী ছবি পরিকল্পনা করেন। ছবিতে মধুর একজন চিত্রতারকার চরিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীকালে উনি আইভরি মার্চেন্টের সাথে আরো ছবিতে কাজ করেন, যেমন দ্যা গুরু (১৯৬৯), অটোবিয়োগ্রাফি অফ প্রিন্সেস (১৯৭৬), হিট অ্যান্ড ডাস্ট (১৯৮২) এবং দ্যা পারফেক্ট মার্ডার (১৯৮৮)। ১৯৯৯ সালের কটন মেরি উনি মার্চেন্টের সাথে সহ পরিচালনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মধুর প্রথম বিবাহ করেন সৈয়দ জাফরিকে। ওনাদের তিনটি কন্যা সন্তান আছে। জিয়া, মীরা সাকিনা। ১৯৬৬ সৈয়দের সাথে বিবাহ বিচ্ছেদের পরে ১৯৬৯ সালে মধুর স্যানফোর্ড অ্যালেনকে বিবাহ করেন। স্যানফোর্ড সেই সময়ে নিউ ইয়র্ক ফিলহার্মোনিক অর্কেস্ট্রায় ভায়োলিন বাদক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা