'''বিবিয়ানা নদী''' বাংলাদেশের হবিগঞ্জ সুনামগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বিবিয়ানা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫৯। ==অন্যান্য নদী== নদী অববাহিকার আয়তন ১৫০ কিলোমিটার। এই নদীতে জোয়ারভাটার প্রভাব নেই। ==প্রবাহ== বিবিয়ানা নদী বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার নবীগঞ্জ উপজেলার উত্তর সীমানা এলাকার কুশিয়ারা নদী থেকে বের হয়ে নবীগঞ্জের উত্তর সীমানার নিকট দিয়ে কিছুটা পথ পশ্চিমমুখো হয়ে পুনরায় কুশিয়ারা নদীতে পতিত হয়েছে। যেখানে কুশিয়ারা নদীর সাথে মিলেছে সে স্থানটি সুনামগঞ্জ জেলার দিরাই উপজেলার অন্তর্গত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা