হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনিকার, চিত্রনাট্যকার, চিত্রগ্রাহক, পরিচালক এবং প্রযোজক হিসেবে কাজ করেছেন তাপস কুমার দত্ত। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন আনোয়ার সায়েম, সানজিয়া ইসলাম, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, পীযূষ আলতাফ হোসেন, অলিউল হক রুমীসহ আরো অনেকে। ==অভিনয়ে== আনোয়ার সায়েম সানজিয়া ইসলাম সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায় আলতাফ হোসেন অলিউল হক রুমী ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১৯ জুলাই প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র