১৬০ তম নৌকা বাইছ প্রতিযোগিতা এপ্রিল ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত হয়। দাঁড় বেয়ে ক্যামব্রিজ এর নাবিকদলের রেকর্ড ভেঙে, অক্সফোর্ড ১১ তম দৈর্ঘ্যে পাড়ি দিয়ে জয়লাভ করে, যেটা ১৯৭৩ সালের পর থেকে সবচেয়ে বড় প্রান্তিক বিজয়। সংরক্ষিত প্রতিযোগিতায় অক্সফোর্ড এর আইসিস ক্যামব্রিজ এর গোল্ডিকে পরাজিত করে, পক্ষান্তরে অক্সফোর্ড মহিলা নৌকা বাইছ প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করে। ==পটভূমি== নৌকা বাইচ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্যামব্রিজ মধ্যে একটি বার্ষিক আট বাইচের প্রতিযোগিতা যা প্রথম ১৮২৯ সালে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি দক্ষিণপশ্চিম লন্ডনের টেমস নদীতে ৪.২ মাইল (৬.৮ কিমি) চ্যাম্পিয়নশিপ কোর্সের একটি প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি দুটি মধ্যে সম্মানের একটি প্রধান কেন্দ্রবিন্দু এবং যুক্তরাজ্য বিশ্বব্যাপী প্রতিযোগিতাটি দেখা হয়। অক্সফোর্ড গত বছরের রেসে এক-অর্ধ দৈর্ঘ্যে ক্যামব্রিজকে পরাজিত করে জয়লাভ করে। যাইহোক ক্যামব্রিজ ৮১ বার জয়লাভ করে এখনো তালিকার শীর্ষে আছে যেখানে অক্সফোর্ড জয়লাভ করে ৭৭ বার। প্রথম নারী নৌকা বাইচ ১৯২৭ সালে শুরু হয়, কিন্তু ১৯৬০ সাল পর্যন্ত বার্ষিক রূপ নেয়নি। ২০১৪ সাল পর্যন্ত, প্রতিযোগীতাটি হেনলি নৌকা বাইচ এর অংশ হিসাবে পরিচালিত হত, কিন্তু ২০১৫ থেকে এটা পুরুষদের প্রধান এবং সংরক্ষিত প্রতিযোগিতা হিসাবে একই দিনে, টেমস নদীতে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৬৫ সাল থেকে অক্সফোর্ড এর আইসিস নৌকা ক্যামব্রিজ এর গোল্ডি নৌকার মধ্যে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। ==নাবিকদল== ক্যামব্রীজের নৌকা অক্সফোর্ডের নৌকা কেমব্রিজ নাবিকদলের ("লাইট ব্লুজ" হিসাবে পরিচিত) প্রতি ব্যক্তির একটি কিলোগ্রাম (১১ পাউন্ড) করে সুবিধা ছিল, কিন্তু অক্সফোর্ড দলের ("ডার্ক ব্লুজ") পূর্ব অভিজ্ঞতা প্রিয় ছিল। ক্যামব্রিজ নাবিকদলের গড়ে ২৪ বছর বয়সী ছিল যেখানে অক্সফোর্ড দলের সবার গড় বয়স ২৬ বছর করে ছিল।অক্সফোর্ড দলের সদস্যদের মধ্যে তিনজন ব্রিটিশ, দুইজন কানাডিয়ান, দুইজন নিউ আমেরিকান, এবং একজন দ্বৈত নাগরিকত্বের ছিল।ক্যামব্রিজ দলের সদস্যদের মধ্যে তিনজন ব্রিটিশ,চারজন আমেরিকান,একজন অস্ট্রেলিয়ান এবং একজন জার্মান ছিল। এদের মধ্যে অক্সফোর্ড এর তিনজন দাড়বাহক অলিম্পিকে অংশ নিয়েছিল। আসনসংখ্যা অক্সফোর্ড 30px ক্যামব্রীজ 30px নাম কলেজ উচ্চতা ওজন নাম কলেজ উচ্চতা ওজন নৌকা স্টরম উরো কেবল ৮০.৪ কেজি মাইক থরপ হোমারটন ৮৮.০ কেজি টম ওয়াটসন ব্র্যাসনোজ ৭২.১ কেজি লিউক জাকেট সেন্ট এডম্নডস ৮৪.২ কেজি কার্ল হাডস্পিত সেন্ট পিটারস ৯১ কেজি আইভো ডোকিন্স গোনভাইল এবং কাইয়াস ৮২ কেজি টম সোয়ারটজ খ্রিস্ট চার্চ ৮১.২ কেজি স্টিভ ডিউবেক সেন্ট এডম্নডস ১০১.০ কেজি ম্যালকম হাওয়ারড ওরিয়েল ১০৮.২ কেজি হেলজ গ্রুয়েটজেন ম্যাগডালেন্স ৯৯.৬ কেজি মাইকেল ডি সান্তো ট্রিনিটি ৮৯.২ কেজি ম্যাথিও জ্যাকসন সেন্ট এডমনডস ৯৪.৪ কেজি স্যাম ও'কোনর খ্রিস্ট চার্চ ৮৮.৮ কেজি জশোয়া হপার সেন্ট এডম্নডস ৯২ কেজি স্ট্রোক কনস্ট্যান্টাইন লোলোডি ট্রিনিটি ৯৩.৬ কেজি হ্যানরি হোফস্টট হাগস হল ৮৯.৬ কেজি কক্স লোরেন্স হারভে সেন্ট হাগস ৫৪.৮ কেজি ইয়ান মিডলটন কোয়িন্স ৫৩.৬ কেজি উৎস: ==প্রতিযোগিতার বর্ণনা== নৌকা বাইচের সময়ে, আকাশের অবস্থার মৃদু ছিল। প্রতিযোগীতা দেখতে ২৫০,০০০ মানুষ উপস্থিতি ছিল। এটা যেহেতু BNY মেলন স্পন্সর করেছিল এজন্য এটার নাম দেয়া হয়েছিল "BNY মেলন বোট রেস"।অক্সফোর্ড টসে জিতে এবং টেমস নদীর দক্ষিণ তীর থেকে যাত্রা শুরু করার সিদ্ধান্ত প্রথম পাঁচ মিনিটের মধ্যে, তারা তিনবার হাত পরিবর্তন করে।প্রথমে অক্সফোর্ড,পরে ক্যামব্রিজ নদীর মাঝখানে চলে আসলে আম্পায়ার সতর্ক করে দেয়।অক্সফোর্ড মুখ ফিরিয়ে নেয়,ক্যামব্রিজ তাই করতে সময় নেয়,তবে দুটি নৌকা ধাক্কা লাগার অবস্থা হয়।কেমব্রিজ এর লুক জাকেট একটি ত্রুটির ফলে তিনি তার আসন থেকে প্রায় নৌকার উপরে নিক্ষিপ্ত হযন,এবং সংঘর্ষ, সৃষ্টি করেন।যার জন্য পাঁচটি স্ট্রোক পর্যন্ত পুনরুদ্ধার করা হয়নি।অক্সফোর্ড সুযোগের সদ্বব্যহার করে,তারা দুই-তৃতীয়াংশ পথ এগিয়ে যায়,এবং ধীরেধীরে দূরত্ব সৃষ্টি করে।ক্যামব্রিজ আর সাড়া দিতে পারেনি এবং শেষ পর্যন্ত অক্সফোর্ড ১১ দৈর্ঘ্যের এক বিশাল ব্যবধানে জয়লাভ করে যা ১৯৭৩ সালের পর সব থেকে বড় প্রান্তিক বিজয়। অক্সফোর্ড ১৮ মিনিট ৩৬ সেকেন্ড সময় নিয়ে শেষ করে; এই তুলনায় কেমব্রিজ ৩২ সেকেন্ড দ্রুত ছিল।গত সাত বছরে এটা তাদের পঞ্চম বিজয়,এবং ১৫ বছরের মধ্যে দশম বিজয় ছিল। স্ট্রোক কনস্টান্টটাইন লোলোডিসের অক্সফোর্ড এর হয়ে তৃতীয় বিজয় (২০১১, ২০১৩ ২০১৪ ২০১২য় অলিম্পিক অংশ এখন পর্যন্ত সার্বিক নেতৃত্ব ৮১-৭৮ সিরিযে। অক্সফোর্ড নাবিকদল নৌকা বাইচ শেষে আনন্দ উদযাপনের জন্য জলের মধ্যে তাদের কক্স, লরেন্স হার্ভে’কে ছুড়ে ফেলে। কেমব্রিজ ফলাফলের জন্য আবেদন জানায় কিন্তু আম্পায়ার রিচার্ড ফেলপস শাসিয়ে বলেন এটা আচমকা নিরপেক্ষ জলের উপর ধাক্কা ছিল না এবং এটার জন্য শাস্তি প্রদান করা উচিত না।অক্সফোর্ড এর স্যাম ও’কোনর বলেন ‘’আমার দেখা খুব নগণ্য একটা ব্যাপার’’। জাকেট বলেন সংঘর্ষ তার সজ্জা ভেঙ্গে দেয় "বাইচ রাখা করা সত্যিই কঠিন হয়ে পড়ে। তিনি আবার বলেন সংঘর্ষ বাইচের একটি অংশ। সংরক্ষিত প্রতিযগিতায় অক্সফোর্ডের আইসিস ক্যামব্রিজের গোল্ডিকে পরাজিত করে। আগের বার অক্সফোর্ড মহিলা নৌকা বাইচে জয়ী হয়। ও’কোনর বলেন যে তিনি আত্মবিশ্বাসী ছিলেন অক্সফোর্ড কোন ধরণের সংঘর্ষ ছাড়া জয়ী হবে বলে।অক্সফোর্ড বোট ক্লাবের সভাপতি ম্যালকম হাওয়ার্ড তার প্রতিক্রিয়ায় জানান "আপনারা ক্যামব্রিজের দুইটি আসন অনুভব ছাড়া আর কিছুই করতে পারেন না, এটা কঠিন ছিল।‘’ কেমব্রিজ বোট ক্লাবের সভাপতি স্টিভ ডিউডেক এটাকে অভিহিত করেন এভাবে "এটি একটি হতাশাজনক হার...আমি কখনো চাইনি এভাবে কেউ হেরে যাক। বিবিসি ভাষ্যকার টম জেমস এর মন্তব্য ছিল "লোলোডিসের তৃতীয়বার জয়ী হয়েছেন। আনুমানিক ১৩০ মিলিয়ন মানুষ বিশ্বব্যাপী টেলিভিশনে প্রতিযোগিতা দেখেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসূত্র== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাইচ বিষয়শ্রেণী:দ্য বোট রেস