'''শিকাগো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি ব্যক্তি মালিকানাধীন বিশ্ববিদ্যালয়। ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরের হাইড পার্ক এবং তার পাশ্ববর্তী অঞ্চল জুড়ে এই অবস্থিত। ১৮৯০ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করে যৌথভাবে "অ্যামেরিকান ব্যাপ্টিস্ট এডুকেশন সোসাইটি" এবং তেল ব্যবসায়ী জন ডি রকফেলার। প্রথম ক্লাস হয় ১৮৯২ সালের অক্টোবর। এটি বিগ টেন সম্মেলনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। শিকাগোই যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় যেখানে মার্কিন বহু বিষয়ের সম্মিলনমূলক শিক্ষা পদ্ধতির সাথে জার্মান গবেষণা শিক্ষা পদ্ধতির সংযোগ ঘটানো হয়। ==কৃতি শিক্ষার্থী== লুইস ওয়াল্টার আলভারেজ, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৬৩, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৮ গ্যারি বেকার, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৯২ হারবার্ট সি. ব্রাউন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৯ জেমস ম্যাকগিল বিউকানান, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৬ ওয়েন চেম্বারলেইন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৯ জেমস ক্রোনিন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৮০ ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৭ জেরোম আইজ্যাক ফ্রিডম্যান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯০ মিল্টন ফ্রিড্‌ম্যান, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৬ আর্নেস্ট লরেন্স, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৯ সুং-দাও লি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৭ রবার্ট লুকাস, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৫ রবার্ট মিলিকান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯২৩ রবার্ট সেন্ডারসন মুল্লিকেন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৬ আরউইন রোজ, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৪ শেরউড রোল্যান্ড, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৫ পল স্যামুয়েলসন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭০ হার্বার্ট সাইমন, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৮ জর্জ এলউড স্মিথ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৯ রজার স্পেরি, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৮১ জ্যাক স্টাইনবার্গার, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৮ জর্জ স্টিগ্‌লার, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৮২ এডওয়ার্ড লাউরি টাটম, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৮ ড্যানিয়েল চি ৎসুই, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৮ জেমস ওয়াটসন, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬২ ফ্রাঙ্ক অ্যান্থনি উইলজেক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৪ চেন নিং ইয়াং, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৭ ==কৃতি শিক্ষক== সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৮৩, অ্যাডামস প্রাইজ (১৯৪৮), কপলি মেডেল (১৯৮৪), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৬৬), রয়েল মেডেল (১৯৬২), পদ্ম বিভূষণ (১৯৬৮) এনরিকো ফের্মি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৮, হিউস মেডেল (১৯৪২), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৬), ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯৪৭), রামফোর্ড প্রাইজ (১৯৫৩), ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক মেডেল (১৯৫৪) জেমস ফ্রাংক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯২৫, ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক মেডেল (১৯৫১), রামফোর্ড প্রাইজ (১৯৫৫) মারি গেল-মান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৯, আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স অ্যাওয়ার্ড (১৯৬৬), জন জে কার্টি অ্যাওয়ার্ড (১৯৬৮) মারিয়া পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৩ গেরহার্ড হার্জবার্গ, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭১, রয়েল মেডেল (১৯৭১) আর্নেস্ট লরেন্স, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৯, হিউস মেডেল (১৯৩৭), এলিয়ট ক্রেসন মেডেল (১৯৩৭), কমস্টক প্রাইজ ইন ফিজিক্স (১৯৩৮), ডাডেল মেডেল অ্যান্ড প্রাইজ (১৯৪০), হলি মেডেল (১৯৪২), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৬), উইলিয়াম প্রক্টর প্রাইজ (১৯৫১), ফ্যারাডে মেডেল (১৯৫২), এনরিকো ফার্মি অ্যাওয়ার্ড (১৯৫৭) আলবার্ট আব্রাহাম মাইকেলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯০৭, কপলি মেডেল (১৯০৭), এলিয়ট ক্রেসন মেডেল (১৯১২), হেনরি ড্র্যাপার মেডেল (১৯১৬), আলবার্ট মেডেল (১৯২০), ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯২৩), ডাডেল মেডেল অ্যান্ড প্রাইজ (১৯২৯) রবার্ট মিলিকান, আইইইই এডিসন মেডেল ১৯২২, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯২৩, কমস্টক প্রাইজ ইন ফিজিস্কস (১৯১৩), হিউস মেডেল (১৯২৩), এএসএমই মেডেল (১৯২৬), ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯৩৭), ওয়েরস্টেড মেডেল (১৯৪০), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৯) রবার্ট সেন্ডারসন মুল্লিকেন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৬, পিটার ডিবাই অ্যাওয়ার্ড (১৯৬৩), প্রিস্টলি মেডেল (১৯৮৩) ইয়োইচিরো নাম্বু, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৮, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৮২), ডির‍্যাক মেডেল (১৯৮৬), জে জে সাকুরাই প্রাইজ (১৯৯৪), ওলফ প্রাইজ ইন ফিজিক্স (১৯৯৪/১৯৯৫) হ্যারল্ড ক্লেটন ইউরি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৪, উইলার্ড গিবস অ্যাওয়ার্ড (১৯৩৪), ডেভি মেডেল (১৯৪০), ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯৪৩), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৬), জে লরেন্স স্মিথ মেডেল (১৯৬২), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৬৪), গোল্ড মেডেল অব দ্য রয়েল সোসাইটি (১৯৬৬), প্রিস্টলি মেডেল (১৯৭৩) ফ্রাঙ্ক অ্যান্থনি উইলজেক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৪, সাকুরাই প্রাইজ (১৯৮৬), ডির‍্যাক মেডেল (১৯৯৪)লরেন্টজ মেডেল (২০০২), লিলেনফেল্ড প্রাইজ (২০০৩), কিং ফয়সাল প্রাইজ (২০০৫) জেমস হেক্‌ম্যান, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ২০০০, জন বেটস ক্লার্ক মেডেল (১৯৮৩) == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়