of Ekushey Television, Kawran Bazar, কারওয়ান বাজারস্থ একুশে টেলিভিশন স্টুডিও এবং হেডকোয়ার্টার ''কারওয়ান বাজার বা '''কাওরান বাজার''''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার কেন্দ্রীয় পাইকারী খুচরা বাজার। == ইতিহাস == ১৭শ শতাব্দী থেকেই এখানে বাজার ছিল। ১৮শ শতাব্দীর শেষের দিকে কারওয়ান সিং নামের একজন মারওয়াড়ী ব্যবসায়ী এখানে প্রথম মার্কেট খোলেন। তার নামেই এই বাজারের নামকরণ হয়েছে। অন্যমতে, শূরী বংশের প্রতিষ্ঠাতা ভারতবর্ষের সম্রাট শেরশাহ শূরী (১৫৩৮-১৫৪৫) সুলতানি বাংলার রাজধানী সোনারগাঁও থেকে পাঞ্জাবের মুলতান পর্যন্ত হাজার ৮০০ কিলোমিটার দীর্ঘ ‘সড়ক-ই-আযম’ বা ‘গ্র্যান্ড ট্রাক রোড’ নির্মাণ করেন। তিনিই প্রথম ঘোড়ার ডাকের ব্যবস্থা করেছিলেন। দ্রুত সংবাদ আদান-প্রদান, পথচারীদের নিরাপত্তা, রাত্রিযাপন, সংবাদবাহকের ঘোড়া বদল ইত্যাদি কারণে এই সড়কে নির্দিষ্ট দূরত্বে তার প্রশাসন নিরাপত্তাচৌকি সরাইখানা স্থাপন করেছিল। ইতিহাস বলে, সড়ক-ই-আযম কারওয়ান বাজারের পাশ দিয়ে অথবা কোনো সংযোগ সড়কের মাধ্যমে এই বাজারের সঙ্গে সংযুক্ত ছিল। এখানেও ছিল একটি সরাইখানা। এর ফারসি শব্দ অর্থ সরাইখানা। ‘ক্যারাভাঁ’ থেকেই ক্যারভাঁন বাজার, থেকে কালের পরিক্রমায় এই স্থানের নামকরণ হয়েছে কারওয়ান বাজার। == বাজারের অবস্থান == কারওয়ান বাজার ঢাকা শহরের সবচেয়ে বড় পাইকারী বাজার। ২০০২ সালের হিসাব অনুযায়ী এই বাজারে ১২৫৫টি দোকান আছে এবং তন্মধ্যে ৫৫টির মালিক ঢাকা সিটি কর্পোরেশন। == বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান == চিত্র:Saarc ফোয়ারা ঢাকা শহরের অন্যতম বাণিজ্যিক এলাকা হিসেবে এখানে অনেক বড় বড় বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। দৈনিক প্রথম আলো, দ্য ডেইলি স্টার (বাংলাদেশ), দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট এবং আরও অনেক খবরের কাগজের প্রধান অফিস কাওরান বাজারে অবস্থিত। এছাড়াও একুশে টেলিভিশন, এনটিভি, এটিএন বাংলা, এটিএন নিউজ বাংলাভিশন প্রধান কার্যালয় এবং স্টুডিও কাওরান বাজারে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == ঐতিহাসিক