'''''আ বিউটিফুল মাইন্ড''''' (ইংরেজি ভাষায়: Beautiful Mind) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র। ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই সিনেমার পরিচালক ছিলেন রন হাওয়ার্ড। এর কাহিনী নেয়া হয়েছে ১৯৯৮ সালের পুলিৎজার পুরস্কার পাওয়া সিলভিয়া নাসার একই নামের বেস্ট সেলিং উপন্যাস থেকে। কাহিনীটি অণুপ্রাণিত হয়েছে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী গণিতবিদ জন ন্যাশের জীবন থেকে। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছে রাসেল ক্রো। সংকেতলিপি নিয়ে এক গোপন কাজে গণিতবিদ জন ন্যাশের আত্মনিয়োগ করার পর দুর্বিষহ হয়ে ওঠা তার জীবন নিয়ে মুভি এটি। তিনি কয়েকজন মানুষকে দেখতে পান, তাদের সাথে কথা বলেন কিন্তু তিনি জানেন না এরা বাস্তবে নেই! একসময় কল্পপনার রাজ্যকে জয়, অতঃপর নোবেল অর্জন। সিনেমাটি ২০০১ এর চারটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কার জেতে সেরা ছবি, সেরা পরিচালক, সেরা পরিবর্তিত চিত্রনাট্য এবং সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == '' Beautiful Mind'' at MSN Movies চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র