'''পেস্ট ''' একজন নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল সংগীত শিল্পী যিনি গরগরথ ব্যান্ডের সাথে তার কাজের জন্য বিখ্যাত। == পরিচিতি == পেস্ট ১৯৮৯ সালে গঠিত ব্যান্ড নরওয়ের অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্ট ব্যান্ডের একজন অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত হওয়া তাদের পূর্ণাঙ্গ অ্যালবাম সেঞ্চুরীস অব সরো প্রকাশের আগে তারা ২টি ডেমো ১৯৯২ এবং ১৯৯৩ সালে প্রকাশ করে। ১৯৯৫ সালে গরগরথ ব্যান্ডের ইনফারনাস ভোকাল হাটের অনুপস্থিতিতে পেস্টকে প্রস্তাব দেন তার ব্যান্ডে যোগ দিতে। ১৯৯৫ সালের ডিসেম্বরে পেস্ট প্রথম গরগরথের সাথে কনসার্ট করে ক্রেডেল অব ফিলথ ব্যান্ডকে সহযোগিতা করতে এবং তিনি তাদের অ্যালবা, পসেসড বাই শয়তান গানে কন্ঠ দেন যা ১৯৯৬ সালে প্রকাশ পায়।গরগরথ এরপর স্যাটারিকন ডিসেকশন ব্যান্ডের সাথে ইউরোপ সফরে বের হয়। গরগরথের ৩য় অ্যালবাম আন্ডার দ্যা সাইন অব হেলের সব গানের কন্ঠই ছিল তাঁর যা ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায় ১৯৯৬ সালে রেকর্ড হওয়ার পর। বছরই আবার উইচক্রাফট অ্যালবাম প্রকাশ পায় যা ছিল পেস্টের ব্যান্ড অবটেইন্ড ২য় অ্যালবাম। ১৯৯৭ সালে গরগরথের ইউরোপ সফরের পর তিনি তার ব্যান্ড অবটেইন্ড সময় দেওয়ার জন্য গরগরথ ছেড়ে দেন। যদিও তিনি গরগরথের ১৯৯৮ সালের ডেস্ট্রয়ার অ্যালবামে অনেক গানের কন্ঠ লিরিক করেন। অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্ট ১৯৯৮ ২০০০ সালে ২টি অ্যালবাম বের করার পর ভেঙ্গে যায় এবং পেস্ট আমেরিকাতে চলে যান। আমেরিকাতে তিনি বেশ কিছু ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সাথে কাজ করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য কাজ হলো ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক ব্যান্ডের অ্যালবাম ব্ল্যাক ফেইথ ইঙ্কুইজিশন। ২০০৮ সালের ৫ই ডিসেম্বর তিনি আবার গরগরথ ব্যান্ডে ফিরে আসেন। == পেস্টের কর্মতালিকা == === গরগরথের সাথে === (১৯৯৬) দ্যা লস্ট টরমেনটর (ইপি) (১৯৯৬) আন্ডার দ্যা সাইন অব হেল (১৯৯৭) ডেস্ট্রয়ার (১৯৯৮) বারজেন ১৯৯৬ (ইপি) (২০০৭) কুয়ান্টস পোসান্ট অ্যাড সাটানিটাটেম ট্রাহান্ট (২০০৯) === অবটেইন্ড এনস্লেভমেন্ট === অবটেইন্ড এনস্লেভমেন্ট (ডেমো) (১৯৯২) আউট অব ক্রাইপ্টস (ডেমো) (১৯৯৩) সেঞ্চুরীস অব সরো (১৯৯৪) উইচক্রাফট (১৯৯৭) সোলব্লাইট (১৯৯৮) দ্যা শেফার্ড অ্যান্ড হাউন্ড অব হেল (২০০০) === ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক === ব্ল্যাক ফেইথ ইঙ্কুইজিশন (২০০৮) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গরগরথের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট মাইস্পেসে ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক