== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় বলিভিয়া। ২০১৮ সাঁওতালি উইকিপিডিয়ার যাত্রা শুরু। == জন্ম == ১৮৬১ প্রফুল্ল চন্দ্র রায়, বাঙালি রসায়নবিদ, বিজ্ঞানশিক্ষক, দার্শনিক কবি। ১৮৮৭ টমি ওয়ার্ড, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯২৩ শিমন পেরেজ, পোলীয় বংশোদ্ভূত ইসরায়েলী প্রধানমন্ত্রী রাষ্ট্রপতি। == মৃত্যু == ১৯২২ আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল, স্কটিশ বিজ্ঞানী এবং উদ্ভাবক। ১৯২৩ ওয়ারেন জি. হার্ডিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৯তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৭৬ ফ্রেডিরিক এ্যান্টন ক্রিস্টিয়ান ল্যাং, চলচ্চিত্র নির্দেশক, চলচ্চিত্রকার। ২০০২ ক্রিস্টেন নিগার্ড, নরওয়েজীয় গণিতবিদ, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ভাষা মুঘল রাজনীতিবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন