'''আয়শা শুকতারা রহমান''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৪, খুলনা, বাংলাদেশ) হলেন একজন অল-রাউন্ডার মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি হলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বোলার। শুকতারা বাংলাদেশের মহিলা অল-রাউন্ডার ক্রিকেটারদের মধ্যে অন্যতম একজন খেলোয়াড়। == প্রাথমিক জীবন == শুকতারা বাংলাদেশের বৃহত্তর খুলনা জেলায় ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক === শুকতারা একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের ২৬ নভেম্বর আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === টি২০ আন্তর্জাতিক === শুকতারা টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালের ২৮ আগষ্ট আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === এশিয়ান গেমস === বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্যপদক লাভ করে। শুকতারা উক্ত প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। তিনি ব্যাট এবং বলে উভয়ই ভাল দক্ষতা দেখাতে সামর্থ্য হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার গেমসে বাংলাদেশের পদক বিজয়ী গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী বিভাগের ব্যক্তি