'''জানকী অম্মল''' (৪ নভেম্বর ১৯৮৭- ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) একজন ভারতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == জানকী অম্মল ১৮৯৭ সালে, নভেম্বর কেরালার থলসেরীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা দেওয়ান বাহাদুর এডভালথ কাক্কট কৃষ্ণন, মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির উপ-বিচারক ছিলেন। তার মা, দেবী (১৮৬৪-১৯৪১) ছিলেন জন চাইল্ড হ্যানিংটন এবং কুঞ্চি কুড়ুম্বির অবৈধ কন্যা। তার ছয় ভাই এবং পাঁচ বোন ছিল। তার পরিবারে মেয়েদের বৌদ্ধিক চর্চায়, বিশেষত ললিতকলা চর্চায় উৎসাহ দেওয়ার চল ছিল। কিন্তু অম্মল বিষয় হিসাবে উদ্ভিদবিজ্ঞান বেছে নিয়েছিলেন। তেল্লিচেরিতে স্কুলের পড়াশোনার পাট শেষ করে জানকী মাদ্রাজ চলে গিয়েছিলেন। সেখানে কুইন মেরি কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯২১ সালে প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে উদ্ভিদবিজ্ঞানে সাম্মানিক স্নাতক ডিগ্রি পান। প্রেসিডেন্সি কলেজের শিক্ষকদের অনুপ্রেরণায় প্রতি তার অপার কৌতূহল তৈরি হয়েছিল। == পেশা == জানকী অম্মল চেন্নাইয়ের মহিলাদের ক্রিশ্চান কলেজে শিক্ষকতা করেন, যেসময় তিনি বারবার ছাত্রীবৃত্তি পেয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ে অচির প্রবাসে ছিলেন। সেখানে তিনি ১৯২৫ সালে তার স্নাতকোত্তর উপাধি লাভ করেন। ভারতে ফিরে আসার পরও তিনি উইমেনস খ্রিস্টান কলেজে পড়ানো চালিয়ে যান। ১৯৩১ সালে তিনি প্রাচ্যের প্রথম ''বারবার ফেলো'' হিসাবে পুনরায় মিশিগান যান এবং তার ডক্টর অফ সায়েন্স সম্পন্ন করেন ১৯৩১ সালে। জানুয়ারি,২০০০ সালে, গোপিকৃষ্ণ ওয়ান্ডানা কুমারের প্রকাশিত একটি ইন্ডিয়া কারেন্টস পত্রিকা প্রবন্ধে, জানকী, শতাব্দীর ভারতীয় আমেরিকানদের মধ্যে উল্লেখিত হয়েছেন: "যে যুগে বেশিরভাগ মহিলারা উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়েননি, একজন ভারতীয় মহিলার আমেরিকার সেরা সার্বজনীন বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচডি অর্জন করা এবং তার নিজ ক্ষেত্রে মৌলিক অবদান রাখতে পারা সম্ভবপর? কেরলে জন্মগ্রহণকারিনী আম্মল, যুক্তিযুক্তভাবে উদ্ভিদবিদ্যায় পিএইচডি প্রাপ্ত প্রথম মহিলা এবং ১৯৩১ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, তাঁর মাতৃশিক্ষায়তন, মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা ডিএসসি(honoris causa) সম্মান প্রাপ্ত সামান্য কিছু এশিয়ান মহিলাদের মধ্যে একজন। অ্যান আর্বারে তার বসবাস সময়কালে, তিনি মার্থা কুক বিল্ডিংয়ে সর্বমহিলা বাসভবনে বাস করতেন এবং উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক হারলে হ্যারিস বার্টলেটের সাথে কাজ করেছিলেন। তিনি "জানকী ব্রিঞ্জাল" নামে পরিচিত একটি ক্রস বিকাশ করেছিলেন, বিঞ্জাল শব্দটি বেগুনের ভারতীয় নাম ছিল। তার পিএইচডি থিসিস শিরোনাম "নিকন্দ্রা ফিজিওলাইডসে ক্রোমোসোম স্টাডিজ" ১৯৩২ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == আম্মল ১৯৩৫ সালে ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমির এবং ১৯৫৭ সালে ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল সায়েন্স একাডেমির ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯৫৬ সালে বোটানি সাইটিজেনটিক্সের অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সম্মানসূচক এল এল ডি প্রদান করে বলেন: "শ্রমসাধ্য নির্ভুল পর্যবেক্ষণ করার ক্ষমতা দ্বারা ধন্য, তিনি এবং তাঁর পেটেন্ট একনিষ্ঠ এবং নিবেদিত বৈজ্ঞানিক কর্মীদের জন্য আদর্শ হয়ে দাঁড়িয়েছে।" ১৯৭৭ সালে ভারত সরকার তাকে পদ্মশ্রী প্রদান করে। ২০০০ সালে ভারত সরকারের পরিবেশ বন মন্ত্রণালয় তার নামে জাতীয় পুরস্কার শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু জন্ম