'''আর্মাভির''' (), আর্মেনিয়ার পশ্চিমের একটি শহর এবং পৌরসভা, যা আর্মাভির প্রদেশর প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে। ১৯৩১ সালে, এটি আর্মেনিয়ান সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৯ সালের জনগণনা অনুসারের শহরের জনসংখ্যা ছিল ৪৬,৯০০, যা ২০১১ সালে নেমে আসে ২৯,৩১৯ এবং ২০১৬ সালের আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জনসংখ্যা হল ২৪,৯০০ যা আরও অনেকটা কমে গেছে। ১৯৩১ থেকে ১৯৩৫ সালের মধ্যে শহরটি সরদারপাট নামে এবং ১৯৩৫ থেকে ১৯৯৫ পর্যন্ত হকমেবারিয়ান নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে, আর্মাভির, আর্মেনিয়ান অ্যাপোস্টোলিক চার্চের আর্মাভির ডায়োসিসের আসন। == উৎপত্তি == ১৯৩১ সালে সরদারাবাদ নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, এই শহর অক্টোবরের বিপ্লবকে সম্মান প্রদর্শন করে ১৯৩১ থেকে ১৯৩৫ সালের মধ্যে হকমেবারিয়ান (মানে অক্টোবরের শহর) নামে পরিচিত ছিল। ১৯৯২ সালে, শহরটি স্বাধীন আর্মেনিয়া সরকার দ্বারা আর্মাভির নামে নামকরণ করা হয়েছিল, যেটি আর্মভির নিকটবর্তী প্রাচীন শহর পর, খ্রিস্টপূর্ব অষ্টম শতকে উরার্তুর রাজা আর্গিশতী প্রথমের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ৩৩১ খ্রিস্টপূর্বে অরন্টিড রাজবংশের অধীনে আর্মেনিয়া রাজ্যের রাজধানী হয়ে ওঠেছিল। ==ভূগোল== আধুনিক শহর আর্মাভির, আরারাত সমভূমির মাঝামাঝি ৮.৫১ কিমি২ এলাকা জুড়ে রয়েছে, যা রাজধানী ইয়েরেভান থেকে ৪৭ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। আর্মাভির আশেপাশের অঞ্চলটি প্রাচীন আর্মেনিয়ার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল। শহরটি আর্গিশতিখিনিলি শহরের কিমি উত্তর-পূর্বে এবং ঐতিহাসিক আর্মাভির কিমি উত্তরে অবস্থিত। এই অঞ্চলটি প্রাচীন আর্মেনিয়ান রাজ্যের আরাগাতোটন ক্যান্টনের সাথে সম্পর্কিত। এর চারপাশে সরদারপাট, নোরাপাট, মৃগশত, মাইসিসিয়ান নরওয়ানসহ অনেক বড় গ্রাম রয়েছে। ==জলবায়ু== আর্মাভির জায়গাটিতে তেমন ঠাণ্ডা বা শীত পড়ে না, হালকা শীত এবং গ্রীষ্মকালে ভালোই গরম পরে। জানুয়ারিতে গড় তাপমাত্রা -৩.২ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং যা জুলাই মাসে +২৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস হয়ে থাকে। বার্ষিক বৃষ্টিপাতের স্তর প্রায় ৩০৫ মিমি। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== নরকে সেন্ট গ্রেগরি ক্যাথিড্রাল ১৯৩১ সালে শহরটির ভিত্তি স্থাপনের পরে, এটির মূলত জমাকত্থী, শিরাক এবং জঙ্গেজুর থেকে আর্মেনীয়দের দ্বারা জনবহুল হয়ে উঠে। পরবর্তীতে, নিকটবর্তী গ্রামের ইয়াজিদি, কুর্দি এবং অ্যাসিরিয়ানরাও আর্মাভিরে বসতি স্থাপন করে। আর্মেনিয়ার প্রত্যর্পণ প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবে ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে ইরান, সিরিয়া লেবাননের অনেক আর্মেনিয়ান আর্মাভিরে পুনরায় বসবাস করে ছিল। সোভিয়েত ইউনিয়নের শেষদিকের বছরগুলোতে, শহরটির জনসংখ্যা ৪৭,০০০-এর কাছাকাছি পৌঁছেছিল। আর্মেনিয়ার স্বাধীনতা এবং অর্থনৈতিক সংকটের পরে, এটি ব্যাপকভাবে হ্রাস পেয়েছে। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে ৩২,০৩৪, ২০১১ সালে ২৯,৩১৯ এবং ২০১৬ সালের আনুমানিক হিসাব অনুসারে প্রায় ২৯,৯০০ জন বসবাস করে। ২০১৪ সালের ৩০শে মে, নেরক চার্চের শহর সেন্ট গ্রেগরিটি খোলা হয়েছিল এবং এর নামকরণ করা হয়েছিল। ২০১৪ সালে তার চার্চ আর্মেনিয়ান অ্যাপোস্টোলিক চার্চের আর্মাভিরের ডায়োসিসের আসন হয়ে উঠেছিল। শহরে স্বাস্থ্যসেবার জন্য আর্মাভির মেডিক্যাল সেন্টারে ২৮০টি শয্যার ব্যবস্থা আছে। == তথ্যসূত্র == শহর