'''শাহরি বুজুর্গ জেলা''' (এছাড়াও: শাহর-ই-বোজর্গ) পূর্ব আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের ২৮ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা।জেলাটির রাজধানী শহর হচ্ছে শাহরি বুজুর্গ জেলা। জেলাটির উত্তরপশ্চিম সীমানাটি আফগানিস্তান তাজিকিস্তানের মধ্যবর্তী আন্তর্জাতিক সীমানা বরাবর এবং দক্ষিণ-পশ্চিম সীমান্ত তখর প্রদেশের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। এটি প্রদেশটির পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। শাহরি বুজুর্গ জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ৪২,০০০ জন বাসিন্দাদের জনবসতি রয়েছে। শাহরি বুজুর্গ নামটি দারি শব্দ থেকে এসেছে, যার অর্থ হচ্ছে মহান শহর। ২০০৫ সালে ভূমিকম্প হওয়ার কারনে জেলাটিতে প্রচুর পরিমানে ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আফগানিস্তান তথ্য ব্যবস্থাপনা পরিষেবার মানচিত্র প্রদেশের জেলা