কম্পিউটিং '''পিসি কার্ড''' হচ্ছে এমন একটি হার্ডওয়্যার যেটি প্যারালেল কমিউনিকেশনে ব্যবহৃত হয়। এটি মূলত ল্যাপটপের জন্য ডিজাইন করা ছিল। বর্তমানে এর ব্যবহার নেই। বর্তমানে এক্সটার্নাল ডিভাইস যেমন ইউএসবি (সিরিয়াল কমিউনিকেশন) ব্যবহৃত হচ্ছে ব্যাপকভাবে। == ইতিহাস == পিসিএমসিআই্এ( পার্সোনাল কম্পিউটার মেমোরি কার্ড ইন্টারনেশনাল এসোসিয়েশন ইন্ডাস্ট্রির ভিত্তি ছিলেন ব্রিটিশ গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী ইয়ান কলিমোর, যিনি সানিভেল ভিত্তিক পকেট কম্পিউটারের প্রতিষ্ঠাতাও ছিলেন। তিনি কিছু মেমোরি কার্ডকে তাঁদের ডস-ভিত্তিক পামটপে স্টোরেজের সাথে সমন্বয় করতে চাচ্ছিলেন। তখন ফ্লপি ডিস্ক ড্রাইভ হার্ডডিস্ক ড্রাইভ ছিল শক্তি অপচায়ক আকারে বিশাল যা ছোট ডিভাইসে স্থাপন করা দুঃসাধ্য ছিল। জুলাই ১৯৮৯ সনে পকেট ফুজিত্সুর সাথে যোগাযোগ করে তাদের অস্তিত্ব রক্ষার জন্য। ১৯৯০ সনের শুরুতো কিছু কোম্পানি প্রকল্পটিতে যোগ দেয়। তন্মধ্যে ছিল পকেট, ফুজিত্সু, আইবিএম, ইন্টেল, লোটাস, মাইক্রোসফ্ট ইত্যাদি। পিসিএমসিআইএ আদর্শ ১.০ কার্ড প্রকাশিত হয় ১৯৯০সনের নভেম্বরে। দ্রুতই এটি আটটি ভেন্ডর দ্বারা গৃহিত হয়। দুটি পিসি কার্ড ডিভাইস: জিরকম রিয়াল পোর্ট (উপরে) টাইপ এবং থ্রিকম(নীচে) টাইপ ২। == কার্ডবাস == দুটি জিরকম রিয়েলপোর্ট ইথারনেট/৫৬কে মোডেম কার্ড। উপরেরটি কার্ডবাস, নিচেরটি ৫ভোল্ট পিসিএমসিআইএ ভার্শন == References ==