'''ফালগুনী রায়''' (জুলাই ৭, ১৯৫৪ মে ৩১, ১৯৮১) ছিলেন বাঙালী কবি। তিনি হাংরি আন্দোলনের একজন প্রখ্যাত কবি। কবিতা রচনার জন্যে মাত্রাতিরিক্ত মাদকসেবন উচ্ছৃঙ্খল জীবনযাপনের কারণে মাত্র ৩৬ বছর বয়সে তিনি মারা যান। কম বয়সে মৃত্যুর জন্য তাকে নিয়ে বহু অতিকথা প্রচলিত হওয়ায়, তরুণ কবিদের নিকট তিনি কিংবদন্তি, এবং তার একমাত্র কাব্যগ্রন্হ '''নষ্ট আত্মার টেলিভিসন''' ১৯৭৩ সালের পর বিভিন্ন লিটল ম্যাগাজিন সংস্হা দ্বারা এতাবৎ নয়বার প্রকাশিত হয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== ফালগুনী রায়-এর জন্ম কলকাতার বরানগরের প্রখ্যাত জমিদার রতনলাল রায়ের পরিবারে। যার নামে বরানগরে 'রতনবাবুর ঘাট' বর্তমান। তার দাদা তুষার রায় ছিলেন কৃত্তিবাস গোষ্ঠীর কবি। স্বাধীনতার পর জমিদারি প্রথা অবসানের কারণে ফালগুনীর প্রজন্মে পরিবারটি আকল্পনীয় দুর্দশায় আক্রান্ত হয়, এবং ফালগুনীর চরিত্রে তার বিপুল প্রভাব পড়ে। তাদের পারিবারিক ভাঙনটিই ফালগুনীর কবিতার ভাঙা আঙ্গিকে প্রতিফলিত হয়েছে বলে আলোচকরা মনে করেন। ==হাংরি আন্দোলন== ফালগুনী রায় হাংরি আন্দোলন-এ আকৃষ্ট হন বিভিন্ন সংবাদপত্রে প্রকাশিত হাংরি আন্দোলনকারীদের কার্যকলাপ বিবিধ খবর পাঠ করার পর। মাদকসেবন বোহেমিয়ান জীবনযাপনের কারণে অচিরেই তিনি কলকাতায় হাংরি আন্দোলনের মুখ হয়ে ওঠেন। সেকারণে তাকে ফরাসি কবি জঁ আর্তুর র‌্যাঁবোর সঙ্গে তুলনা করা হয়। ==নষ্ট আত্মার টেলিভিসন== তার জীবদ্দশায়, ১৯৭৩ সালের ১৫ই আগস্ট, তার একমাত্র কাব্যগ্রন্হ '''নষ্ট আত্মার টেলিভিসন''' মাত্র কয়েকটি কবিতা নিয়ে চটি আকারে প্রকাশিত হয়েছিল পরবর্তীকালে গবেষক আগ্রহীরা আরও কিছু কবিতা গদ্য খুঁজে পেয়েছেন গ্রন্হটিতে সংযোজন করেছেন। সেকারণে তার গ্রন্হটি বারংবার প্রকাশিত হয়েছে। পর্যন্ত তার লেখা ৪২টি কবিতা ৬টি গদ্য পাওয়া গেছে। কবি উৎপলকুমার বসু বলেছেন যে এই গ্রন্হটি বাংলা সাহিত্যে আধুনিকতাবাদের সমাপ্তি সূচিত করে। ==আরও দেখুন== হাংরি আন্দোলন ==টীকা== == তথ্যসূত্র == '''ফালগুনী রায় আলোচনাসমগ্র''' সম্পাদক সমীর রায়চৌধুরী। হাওয়া ৪৯ প্রকাশনী, বাঁশদ্রোনী, কলকাতা ৭০০০৭০ আলোচকগণ: ড.তপোধীর ভট্টাচার্য, উৎপলকুমার বসু, অরুনেশ ঘোষ, সুবিমল বসাক, মলয় রায়চৌধুরী, জহর সেনমজুমদার, তারাপদ আচার্য, কিন্নর রায়, মুর্শিদ এ.এম, দেবদাস আচার্য, সাধন চট্টোপাধ্যায়, মঞ্জুষ দাশগুপ্ত, রাধেশ্যাম ঘোষ, মাখনলাল প্রধান, রজতানদ্র মুখোপাধ্যায়, গৌতম ঘোষ দস্তিদার, বারীন ঘোষাল, সমীরণ ঘোষ, জহরলাল বেরা, জয়ন্ত ভৌমিক, সুপ্রিয় বাগচী, কলিম খান, অংশুমান কর, জাহিরুল হাসান, অরবিন্দ প্রধান, সুনন্দা মৈত্র, নীলাঞ্জন চট্টোপাধ্যায়, প্রভাত চৌধুরী কাজল সেন '''হাংরি শ্রুতি শাস্ত্রবিরোধী আন্দোলন''' (১৯৮৬) ড.উত্তম দাশ মহাদিগন্ত প্রকাশনী, কলকাতা '''ক্ষুধিত প্রজন্ম অন্যান্য প্রবন্ধ''' (১৯৯৫) ড.উত্তম দাশ। মহাদিগন্ত প্রকাশনী। কলকাতা '''বন তুলসী কী গন্ধ''' (১৯৮৮)। ফণীশ্বরনাথ রেণু। রাজকমল প্রকাশনী, দিল্লি ১১০০০২ '''একালের গদ্যপদ্য সাহিত্য আন্দোলনের দলিল''' (১৯৭০) সত্য গুহ অধুনা প্রকাশনী কলকাতা '''Salted Feathers''' Hungryalist Issue. (1967). Editor Lee Altman and Dick Bakken. 3206NE, 12th, Portland, Oregon, USA. ==বহিঃসংযোগ== হাংরি আন্দোলন সম্পর্কিত সংবাদ ফালগুনী রায় অন্যান্য হাংরি আন্দোলনকারীদের পাণ্ডুলিপির সংগ্রহশালা জন্ম মৃত্যু কবি কবি আন্দোলন