'''হরিপদ দত্ত''' বাংলাদেশের একজন স্বনামধন্য ঔপন্যাসিক, প্রাবন্ধিক, গল্পকার। তিনি ২০০৬ সালে উপন্যাস শাখায় বাংলা একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ==শিক্ষাজীবন== == কর্মজীবন == ==সাহিত্যিক জীবন== == পুরস্কার সন্মাননাসমূহ == ==লেখাসমূহ== তিনি নিয়মিতভাবে লেখালেখি করে থাকেন। সাহিত্য, রাজনীতি, দর্শন ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয় নিয়ে বিভিন্ন দৈনিকে লিখে থাকেন। তার লিখিত বইগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলঃ একাত্তরের ধ্র“পদী জম্ম জম্মান্তরে চিম্বুক পাহড়ের জাতক শেকড়ছেঁড়া মানুষ অনতিক্রম্য দু:সময় স্বর্গের প্রেতাত্মা অজগর কথা সাহিত্য কথা সাহিত্যে সাম্য হাট্টিমাটিম পাখির জন্মকথ পাখি পতঙ্গোরা যখন মানুষ ছিল মায়ের কাছে ফেরা ঈশানে অগ্নিদাহ নিষিদ্ধ ঠিকানা হিটলারের স্বস্তিক একটি পুরাতন উর্দি অন্ধকূপে জন্মোৎসব শুক্লপক্ষের নিশিযাত্রী কাটাতারের সীমান্ত জোয়ালভাঙার পালা প্রতি-রুপকল্পের গল্প চন্দ্রক্ষয়ের কৃষ্ণপক্ষ রুদ্ধ দুয়ারে হাত শীতলক্ষ্যা একুশ একাত্তরের গল্প দ্রাবিড় গ্রাম পিতৃহত্যার রাত অগ্নিবিন্দু শহীদ মিনারের অচেনা লোকটি কালবেলার গল্প মোহাজের জাতিস্মরের জন্মন্তর ভূতের রাজ্যে মানুষ যুদ্ধ অমানিশার গণকবর == তথ্যসূত্র == == আরোও দেখুন == লেখক সাহিত্যিক প্রাবন্ধিক গল্পকার