'''উইলিয়াম এসকো মোয়ের্নার''' (জন্ম: ২৪ জুন, ১৯৫৩) একজন মার্কিন ভৌত রসায়নবিজ্ঞানী এবং রাসায়নিক পদার্থবিজ্ঞানী। ২০১৪ সালে স্বদেশী এরিক বেটজিগ জার্মানি’র স্টিফান হেলের সাথে রসায়নশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার পান। ==জীবনী== মোয়ের্নার ১৯৫৩ সালের ২৪ জুন জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস থেকে ১৯৭৫ সালে ফাইনাল অনার্সসহ পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, তড়িৎ প্রকৌশলে ফাইনাল অনার্সসহ ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং গণিতে সুম্মা কাম লড সহ ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৭৮ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৮২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==সদস্যপদ== জ্যেষ্ঠ সদস্য, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স, জুন ১৭, ১৯৮৮ সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ২০০৭ ফেলো, অপটিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকা, মে ২৮, ১৯৯২ ফেলো, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি, নভেম্বর ১৬, ১৯৯২ ফেলো, আমেরিকান অ্যাকডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস, ২০০১ ফেলো, আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স, ২০০৪ ==তথ্যসূত্র== নোবেল বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী ল্যাংমিউয়র অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ডিবাই অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ