'''অভনীত কর''' হলেন ভারতীয় টেলিভিশন সিনেমা অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী। কর অক্টোবর ২০০১ সালে পাঞ্জাবের জলন্ধর জন্ম গ্রহণ করেন। ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স'' এর প্রতিযোগী হিসেবে কর তার জীবন শুরু করে। সে আরো একটি নাচের অনুষ্ঠানে অংশ নেয় যার নাম "ডান্স কে সুপারস্টার"। কর অভিনয়ে অভিষেক করে "মেরি মা" ধারাবাহিকে ঝিলমিল হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে। তারপর সে একটি কৌতুক ধারাবাহিক "তেড়ে হে মেরে হে" এর অংশ ছিল। জুন ২০১২ তে, সে "ঝালাক দিখলা জা" এর পঞ্চম আসরে অংশ নেয়। কর তার সিনেমা জীবন শুরু করে ২০১৪ সালে "মারদানি" সিনেমায় মীরা চরিত্রে অভিনয় করে। তারপর সে "হামারি সিস্টার দিদি" তে খুশির ভূমিকা পালন করে। ২০১৭ সালে সে তে রাজকুমারী চারুমতির ভূমিকা পালন করে।বর্তমানে অভনীত সাব টিভির আলাদিন নাম তো সুনা হোগা তে রাজকুমারী জেসমিনের চরিত্রে অভিনয় করছে। == শিক্ষা == সে জলন্ধরের ডিএভি পাবলিক স্কুল থেকে ষষ্ঠ শ্রেণী পাস করে। বর্তমানে মুম্বাইতে অক্সফোর্ড পাবলিক স্কুল একাদশ শ্রেণীতে পড়ছে। == কর্মজীবন == == টেলিভিশন == বছর শিরোনাম ভূমিকা চ্যানেল বর্ণনা উদ্ধৃতি ২০১০ ''ডান্স ইন্ডিয়া ডান্স'' নিজে জি টিভি প্রতিযোগী ২০১১ ''ডান্স কে সুপারস্টার '' ২০১২ ''ঝালাক দিখলা জা'' কালারস ২০১৩ ''সাভিত্রি'' রাজকুমারী লাইফ ওকে শিশু শিল্পী ২০১৩ ২০১৪ ''এক মুঠি আসমান'' পাখি জি টিভি ২০১৪ ২০১৫ ''হামারি সিস্টার দিদি'' খুশি সনি পাল ২০১৬ ২০১৭ চারুমতি স্টার প্লাস ২০১৮ বর্তমান ''আলাদিন নাম তো সুনা হোগা'' জেসমিন সাব টিভি প্রধান ভূমিকা == চলচ্চিত্র == বছর সিনেমা ভূমিকা বর্ণনা ২০১৪ ''মারদানি'' মীরা অভিষেক == উদ্ধৃতি == == বহিঃসংযোগ == (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন শিশু অভিনেত্রী ব্যক্তি