'''৫ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' হল স্কয়ার গ্রুপ দৈনিক প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কারের পঞ্চম আয়োজন। ২০০৩ সালের চলচ্চিত্র, টেলিভিশন সঙ্গীতে অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০০৪ সালের ২১শে মে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন হানিফ সংকেত। বছর মেরিল-প্রথম আলো আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করা হয় গীতিকার সুরকার আব্দুল লতিফকে। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== নিচে বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা দেওয়া হল। বিজয়ীদের নাম '''গাঢ়''' বর্ণে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ===তারকা জরিপ=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''ফেরদৌস আহমেদ ''ব্যাচেলর''''' ** মাহফুজ আহমেদ ''জয়যাত্রা'' ** রিয়াজ ''মেঘের পরে মেঘ'' *'''পূর্ণিমা ''মনের মাঝে তুমি''''' ** মৌসুমী ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' ** শাবনূর'' ''বউ শাশুড়ীর যুদ্ধ'' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''মাহফুজ আহমেদ''' '''অপি করিম''' শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) *'''আসিফ আকবর''' *'''কনকচাঁপা''' শ্রেষ্ঠ মডেল (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ মডেল (নারী) *'''আদিল হোসেন নোবেল''' *'''নুসরাত ইমরোজ তিশা''' শ্রেষ্ঠ টিভি অনুষ্ঠান *'''ইত্যাদি''' ===সমালোচক=== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক *'''''আধিয়ার'' সাইদুল আনাম টুটুল''''' *'''সাইদুল আনাম টুটুল ''আধিয়ার''''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''আহমেদ রুবেল''' *'''মেহের আফরোজ শাওন শ্রেষ্ঠ নাট্যকার শ্রেষ্ঠ নাট্য নির্দেশক *'''গিয়াস উদ্দিন সেলিম''' '''নূরুল আলম আতিক''' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''ফজলুর রহমান বাবু''' '''ইলোরা গহর''' ===আজীবন সম্মাননা=== আব্দুল লতিফ ==আরও দেখুন== ২৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার