বিচারপতি '''মুহাম্মদ শাহাবউদ্দিন''' (উর্দু: '''محمد شہاب الدین''') (১৩ মে ১৮৯৫ ১৩ এপ্রিল ১৯৭১) ছিলেন একজন পাকিস্তানি বিচারক। ১৮৯৫ সালের ১৩ মে তিনি মাদ্রাজের ইলোরে জন্মগ্রহণ করেন। মাদ্রাজ ক্রিশ্চিয়ান কলেজ থেকে তিনি কলা মাদ্রাজ কলেজ থেকে তিনি আইনে স্নাতক হন। ১৯২১ সালে তিনি ভারতীয় সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। তাকে মাদ্রাজের সাব-কালেক্টর হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। পরে তিনি জয়েন্ট ম্যাজিস্ট্রেট এবং জেলা সেশন জজ হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৪৩ সালে তিনি মাদ্রাজ উচ্চ আদালতে অতিরিক্ত বিচারক হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৪৫ সালের সেপ্টেম্বরে তিনি মাদ্রাজ উচ্চ আদালতের বিচারক হিসেবে স্থায়ী হন। পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর তিনি ঢাকা উচ্চ আদালতের বিচারক নিযুক্ত হন। ১৯৪৯-৫০ সালের ভারত-পাকিস্তান সীমান্ত বিরোধ ট্রাইবুনালে তিনি কাজ করেছেন। ১৯৫০ সালের ফেব্রুয়ারি তিনি ঢাকা উচ্চ আদালতের প্রধান বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৫৩ সালে তিনি ফেডারেল আদালতের বিচারক হন। ১৯৫৪ সালের ২২ ডিসেম্বর থেকে ১৯৫৫ সালের ১৪ জুন তিনি পূর্ব বাংলার গভর্নর হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ১৯৫৫ সালে তিনি পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ পান। এছাড়াও তিনি সংবিধান কমিশনেও দায়িত্বপালন করেছেন। ==আরও দেখুন== *পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি ==তথ্যসূত্র== প্রধান বিচারপতি ব্যক্তি বিচারক জন্ম সাল অজানা সাবেক শিক্ষার্থী বাংলার গভর্নর