জর্দানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি '''জর্দানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর আম্মানে ৬৮টি দূতাবাস রয়েছে। পার্শ্ববর্তী দেশের রাজধানী থেকেও অন্যান্য অনেক দেশ স্বীকৃত রাষ্ট্রদূতদের নিয়োগ দিয়েছে। এই তালিকায় অবৈতনিক কনস্যুলেটদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ==দূতাবাসসমূহ== '''আম্মান''' (গণচীনের অর্থনৈতিক কার্যালয়) (প্রতিনিধি) ==স্বীকৃত দূতাবাসসমূহ== (দামেস্ক) (দামেস্ক) (দামেস্ক) (রিয়াদ) (দামেস্ক) (বৈরুত) (কুয়েত সিটি) (কায়রো) (অ্যাথেন্স) (আবুধাবি) (বৈরুত) (রিয়াদ) (রিয়াদ) (লন্ডন) (রিয়াদ) (আঙ্কারা) (তিউনিস) (আঙ্কারা) (রিয়াদ) (আঙ্কারা) (কুয়েত সিটি) (কুয়েত সিটি) (তেল আবিব) (বৈরুত) (রোম) (কুয়েত সিটি) (দামেস্ক) (কুয়েত সিটি) (দামেস্ক) (রিয়াদ) (রিয়াদ) (রিয়াদ) ==বহিঃসংযোগ== Amman Diplomatic List অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা