'''পোস্ত''' হল পরিচালক শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় নন্দিতা রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় যিশু সেনগুপ্ত, মিমি চক্রবর্তী পরান ২০১৭ সালের ১২ শে মে ছবিটি মুক্তি পায়। ছবিটি দেশে বিদেশে (যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, জাপান, দুবাই, যুক্তরাজ্য, নেদারল্যান্ডস) একই দিনে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বাংলার ছাড়া সারা ভারতে ১০০ টি হলে মুক্তি পায় যা বাংলা চলচ্চিত্রের ক্ষেত্রে এক ইতিহাস সৃষ্টি করবে। চলচ্চিত্রটি বাঙালি সাহিত্যিক সুচিত্রা ভট্টাচার্যের কাহিনী ''মোহনবিল'' অবলম্বনে তৈরী। কিন্তু পরিচালকদ্বয় কাহিনীকারের নাম উল্লেখ না করায় সংবাদমাধ্যমে সমালোচিত হয়েছিলেন। ==অভিনয়ে== সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় যিশু সেনগুপ্ত মিমি চক্রবর্তী অর্ঘ্য বসু পোস্ত ==গল্প== ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি বিশ্ব জুড়ে মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ১২ মে। চলচ্চিত্রটি দেশে দেশের বাইরে ইউরোপের বিভিন্ন দেশ উত্তর আমেরিকার যুক্তরাষ্ট কানাডাতে একই সাথে মুক্তি পায়। ==আয়== চলচ্চিত্রটি প্রথম দিনে ₹০.২০ কোটি টাকা আয় করে।প্রথম চার দিনে চলচ্চিত্রটির আয় ছিল ₹১ কোটি।প্রথম দুই সপ্তাহে ছবিটা টাকা আয় করে।চার সপ্তাহ শেষে ছবিটি শুধু পশ্চিমবঙ্গে টাকা আয় করেছে। বিশ্ব জুড়ে ছবিটি প্রথম চার সপ্তাহে আয় করেছে টাকা।এখনও ছবিটি পেক্ষাগৃহে সফল্যের সঙ্গে প্রদর্শিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রায় শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র