'''র‌্যনদ ল্যাভিলেনি''' বা জন্ম: ১৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ফ্রান্সের বিখ্যাত পোল ভল্টার। পোল ভল্টের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী উচ্চতা অতিক্রম করে ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে ইনডোরে বর্তমান বিশ্বরেকর্ড গড়েন। ২০১২ সালে লন্ডনে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পোল ভল্ট ক্রীড়াবিষয়ে স্বর্ণপদক জয়লাভ করেছিলেন তিনি। পাশাপাশি বিশ্ব ইনডোর চ্যাম্পিয়নশিপে একটি স্বর্ণপদক, দুইবার ইউরোপীয় স্বর্ণপদক এবং তিনবার ইউরোপীয় ইনডোর চ্যাম্পিয়নশিপে স্বর্ণপদক জয় করেছেন। এছাড়াও বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে একবার রৌপ্যপদক দুইবার ব্রোঞ্জপদক বিজয়ের সৌভাগ্য অর্জন করেছেন ল্যাভিলেনি। ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত তিনি ফ্রান্সের ইনডোর (৬.০২ মি) আউটডোরে (৬.১৬ মি.) জাতীয় রেকর্ড ধারণ করে আছেন। আইএএএফ ডায়মন্ড লীগে ২০১০ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত একাদিক্রমে চারবার পোল ভল্টের শিরোপা ধারণ করে আছেন। তার ছোট ভাই ভ্যালেনটিন ল্যাভিলেনিও একজন পোল ভল্টার। === বিশ্বরেকর্ড === ৩১ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে ল্যাভিলেনি পোল্যান্ডের বাইডোগজে অনুষ্ঠিত পেড্রো’জ কাপে প্রথম চেষ্টাতে উচ্চতা অতিক্রম করেন। এর ছয় দিন পূর্বেই রোয়েনে ৬.০৪ মিটার উচ্চতা পেরিয়ে নতুন জাতীয় ইনডোর রেকর্ড সৃষ্টি করেছিলেন। ৬.০৮ মিটারের বাঁধা অতিক্রমের মাধ্যমে পোল ভল্টের ইতিহাসে তিনি বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উচ্চতা অতিক্রমণ করেন সার্গেই বুবকা’র ১৯৯৩ সালে দন্তেস্কে সৃষ্ট উচ্চতার পিছনে থেকে। এছাড়াও স্টিভ হুকারকে পিছনে ফেলে বুবকা’র পর দ্বিতীয় সেরা পোল ভল্টারের মর্যাদা পান। বাইডোগজ রোয়েনে অনুষ্ঠিত দুই প্রতিযোগিতাতেই তিনি ৬.১৬ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট বার অতিক্রমের চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু বাঁধা অতিক্রমনে সক্ষম হননি। অবশেষে ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে উচ্চতা পেরিয়ে পুরুষদের বিশ্বরেকর্ডের দাবীদারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন ল্যাভিলেনি। বুবকা’র নিজ শহর ইউক্রেনের ডন্তেস্কে অনুষ্ঠিত বার্ষিক পোল ভল্ট স্টার্স প্রতিযোগিতায় প্রথম প্রচেষ্টাতেই ৬.১৬ মিটার (২০'২-১/২") পার হন যা বুবকা স্বয়ং পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। পরবর্তীতে ৬.২১ মিটারের বাঁধা অতিক্রমের চেষ্টা করলেও তা পারেননি। ল্যাভিলেনি প্রতিযোগিতায় ধারাবাহিকভাবে চারবার বিজয়ী হন। ২১ বৎসর পূর্বে ১৯৯৩ সালে বুবকা ৬.১৫ মিটার প্রতিযোগিতাতেই করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Renaud Lavillenie at IAAF profile of Renaud Lavillenie পোল ভল্টার জন্ম ব্যক্তি পোল ভল্টার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী অলিম্পিক দৌড়বীর অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী