বাসদ মার্কসবাদী দলের উন্মুক্ত কয়লাখনিবিরোধী আন্দোলনের দেয়াললিখন, পার্বতীপুর। '''বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (মার্কসবাদী)''' বাংলাদেশে শিবদাস ঘোষের চিন্তাধারায় পরিচালিত একটি রাজনৈতিক দল। ভারতের বিপ্লবী রাজনীতির তাত্ত্বিক শিবদাস ঘোষকে কমিউনিস্ট আন্দোলনের আন্তর্জাতিক অথরিটি হিসেবে স্বীকৃতি না দেয়ার কারণে ২০১৩ সালে বাংলাদেশের সমাজতান্ত্রিক দল (বাসদ) থেকে দুইজন কেন্দ্রিয় নেতা বের হয়ে নতুন দল বাসদ (মার্কসবাদী) গঠন করেন। দলটির মাসিক মুখপত্রের নাম সাম্যবাদ। == গণ সংগঠনসমূহ == বাসদ (মার্কসবাদী) সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষের সাথে যুক্ত। তাদের সাথে সম্পৃক্ত গণ সংগঠনগুলো হলো সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্ট বাংলাদেশ শ্রমিক কর্মচারী ফেডারেশন বাংলাদেশ নারীমুক্তি কেন্দ্র শিশু কিশোর মেলা চারণ সাংস্কৃতিক কেন্দ্র বিজ্ঞান চর্চা কেন্দ্র প্রগতিশীল চিকিৎসক ফোরাম বাংলাদেশ চা শ্রমিক ফেডারেশন সমাজতান্ত্রিক ক্ষেতমজুর কৃষক ফ্রন্ট ==বাসদ সংক্রান্ত পুস্তকসমূহ== বাসদ রাজনীতি বিষয়ে আলোচনা সমালোচনামূলক বেশ কিছু গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। সেগুলো হচ্ছে, আ. ও. ম. শফিকউল্লা এবং অন্যান্য; ''জাসদ-বাসদের ভ্রান্ত, দোদুল্যমান বিভ্রান্তিকর রাজনীতি প্রসঙ্গে'', লক্ষ্মীপুর গ্রুপ; ঢাকা; ১৬ জুলাই, ১৯৮১; জয়নাল আবেদীন, ''শিবদাস ঘোষ জাসদ-বাসদ রাজনীতি ভাঙন প্রসঙ্গ'', খড়িমাটি প্রকাশন, চট্টগ্রাম, মে, ২০১৪, ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) বাংলাদেশ কংগ্রেস == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সমাজতান্ত্রিক দল