'''মোহিত কামাল''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৬০) বাংলাদেশের একজন কথাসাহিত্যিক মনোশিক্ষাবিদ। শিশু সাহিত্য বিষয়ে অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি ১৪১৮ বঙ্গাব্দে শিশু একাডেমি প্রদত্ত অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার এবং কথাসাহিত্যে অবদানের জন্য ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোহিত কামালের জন্ম ১৯৬০ সালের জানুয়ারি চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপে। তার বাবার নাম আসাদুল হক এবং মায়ের নাম মাসুদা খাতুন শৈশব-কৈশোর কেটেছে চট্টগ্রামের আগ্রাবাদ খুলনার খালিশপুরে। চার ভাই এক বোনের মধ্যে তিনি চতুর্থ। তিনি চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল থেকে এসএসসি এবং চট্টগ্রাম কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। পরবর্তীতে সিলেট এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেন তিনি। ==কর্মজীবন== পেশায় মনোচিকিৎসক, মনোশিক্ষাবিদ, সাইকিয়াট্রিস্ট সাইকোথেরাপিস্ট মোহিত কামাল ''শব্দঘর'' নামের নিয়মিত প্রকাশিত একটি মাসিক পত্রিকার সম্পাদক। বর্তমানে তিনি জাতীয় মানসিক স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট (এনআইএমএইচ), ঢাকায় হেড অব সাইকোথেরাপি হিসেবে কর্মরত আছেন। এছাড়া তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় নিয়ন্ত্রনাধীন কোর্স এমডি রেসিডেনসি- সাইকিয়াট্রি, এনআইএমএইচ-এর একাডেমিক পরিচালক। তার লেখালেখির মুখ্য বিষয় কথাসাহিত্য, উপন্যাস গল্প। শিশুসাতিহ্য রচনার পাশাপাশি মনস্তত্ত্ব বিষয়ে গবেষণাধর্মী রচনা। তিনি বাংলা একাডেমির জীবনসদস্য, এবং ‘প্রবাল কচি-কাঁচার মেলা’র সাবেক পরিচালক। ওয়ার্ল্ড সাইকিয়াট্টিক অ্যাসোসিয়েশন আয়োজিত জাপানে ১২তম ওয়ার্ল্ড কংগ্রেস অব সাইকিয়াট্রির ফেলোশিপ প্রোগ্রামে বিশ্বের প্রথম সেরা ফেলো নির্বাচিত হন মোহিত কামাল। তাঁর মনস্তত্ত্ব বিষয়ক গ্রন্থ ''মানব মনের উদ্বেগ বিষন্নতা'' (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৫) ২০১২ সালে কলকাতার রবীন্দ্রভারতী ‘সাইকোলজি, কাউন্সেলিং অ্যান্ড গাইডিং’ বিষয়ক পাঠ্যসূচির অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==সাহিত্য কর্ম== চট্টগ্রামের আগ্রাবাদ নবাঙ্কুর কচি-কাঁচার মেলার কর্মকাণ্ড ছড়া-কবিতা চর্চার মাধ্যমে সাহিত্যসত্তার সাথে যুক্ত হন মোহিত কামাল। তার প্রথম গল্প ‘চারপাশ যখন ভাঙতে থাকে’ প্রকাশিত হয় ১৯৮৬ সালে। আর প্রথম গল্পগ্রন্থ ''কাছের তুমি দূরের তুমি'' প্রকাশিত হয় ১৯৯৫ সালে সময় প্রকাশন থেকে তার সম্পাদনায় মাসিক পত্রিকা ''শব্দঘর'' নিয়মিত প্রকাশিত হচ্ছে। তার প্রকাশিত বইয়ের সংখ্যা ৪৮ টি। এর মধ্যে ১৭টি উপন্যাস, ১০টি গল্পগ্রন্থ, ১০টি শিশুসাহিত্য, ১টি সম্পাদনাগ্রন্থ এবং ১০টি মনস্তত্ত্ব গবেষণা বিষয়ক গ্রন্থ। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ;উপন্যাস চোরাগলি (প্রথমা প্রকাশন, ২০১৮) দুমুখো আগুন (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৮) সুস্মিতার বাড়ি ফেরা (প্রথমা প্রকাশন, ২০১৭) বিষাদনদী (অন্যপ্রকাশ, ২০১৭) তবুও বাঁধন (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৭) চন্দন রোশনি (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৫) পথভ্রষ্ট ঘূর্ণির কৃষ্ণগহ্বর (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৪) আঁধারে আলোর ঢেউ (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৪), এক মলাটে পাঁচ উপন্যাস মরুঝড় (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৩) পাথরপরান (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৩) অহনা (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১২) ঘর (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১১) চেনা বন্ধু অচেনা পথ (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১০) না (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৯) সুখপাখি আগুনডানা (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৮) মায়াবতী (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৭) মন (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৬) ;গল্পগ্রন্থ চোখের ভেতরে চোখ (গদ্যপদ্য ২০১৬)- নির্বাচিত গল্পসংগ্রহ নেতার আসন গ্রহণ (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৬) পৃথিবীতে কে কাহার (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১২) চাবি (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১১) আগুন কয়লায় পোড়া জীবন (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১০) সন্দেহপ্রাচীর (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৯) উড়ালমন (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৮) চাঁদমুখ (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৭) জোছনা রাতে বাড়িয়েছি হাত (সময় প্রকাশন, ২০০১) কাছের তুমি দূরের তুমি (সময় প্রকাশন, ১৯৯৫) ;কিশোর উপন্যাস দুরন্ত দুখু (অনিন্দ্য, ২০১৮) দুখু দ্বিতীয় খণ্ড (অনিন্দ্য, ২০১৭) দুখু (অনিন্দ্য, ২০১৬) জাদুর বাকসে সোনার মোহর (অনিন্দ্য, ২০১৫) স্বর্ণজয়ী নীলচোখ (তাম্রলিপি, ২০১৪), (অনিন্দ্য, ২০১৫) উড়াল বালক (রোদেলা প্রকাশনী, ২০১২), (অনিন্দ্য, ২০১৬) বাবার শত্রু কম্পিউটার গেমস ছেলের শত্রু সিগারেট (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১১), (অনিন্দ্য, ২০১৬) ;শিশুতোষ উপন্যাস স্বপ্নডানা (অন্বেষা, ২০১৪), (অনিন্দ্য, ২০১৫) বন্ধু আমার বন্ধু (পাঠসূত্র, ২০১৩), (অনিন্দ্য, ২০১৬) ;শিশু-কিশোর সাহিত্য হুমায়ূন আহমেদের সমুদ্র যাত্রায় অদ্ভুত এক মাছের কাণ্ড(সময় প্রকাশন, ২০০৩) ;সম্পাদনা গ্রন্থ বাংলাদেশের তরুণদের ৩০ গল্প বড়দের তরুণবেলার ৩০ গল্প (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০১৮) ;মনস্তত্ত্ব গবেষণা বিষয়ক গ্রন্থ শিশুর মনোজগৎ, শিশুর সৃজনশীল বেড়ে ওঠা (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০২)। শিশুর বুদ্ধি স্মরণশক্তি কীভাবে ধারালো করা যাবে (বিদ্যাপ্রকাশ, ১৯৯৯)। ;কিশোর-কিশোরীর মন টিনএজ মন-২ স্বপ্ন ২০১৫) টিনএজ মন (তাম্রলিপি, ২০১০), টিনএজ মন-১ অন্ধকার আলো(অনিন্দ্য, ২০১৫), কিশোর-কিশোরীর মনে ঝড় (সময় প্রকাশন, ২০০৪)। ;মানবমন মানবমনের গতি-প্রকৃতি (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০১), গল্পবিজ্ঞান। মানবমনের উদ্বেগ বিষণ্নতা (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০৫)। মনোসমস্যা মনোবিশ্লেষণ (অবসর, ২০০৫), গল্পবিজ্ঞান। ;স্বাস্থ্য ব্রেইন অ্যাটাক, অনিদ্রা মাথাব্যথা (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০০)। ;গবেষণা The Mind of War-Injured Freedom Fighters of Bangladesh (বিদ্যাপ্রকাশ, ২০০১)। ==ব্যক্তিগত জীবন== মোহিত কামালের স্ত্রীর নাম মাহফুজা আখতার (মিলি)। দম্পতির দুই সন্তান মাহবুব ময়ূখ রিশাদ জিদনি ময়ূখ (স্বচ্ছ)। ==পুরস্কার সম্মননা== অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার, (১৪১৮ বঙ্গাব্দ) সিটি আনন্দ আলো সাহিত্য পুরস্কার (২০১৪) এম নুরুল কাদের ফাউন্ডেশন শিশুসাহিত্য পুরস্কার (২০১২) ময়মনসিংহ সংস্কৃতি পুরস্কার (১৪১৬) এ-ওয়ান টেলিমিডিয়া স্বাধীনতা অ্যাওয়ার্ড (২০০৮) বেগম রোকেয়া সম্মাননা পদক (২০০৮) ‘স্বাধীনতা সংসদ নববষ পুরস্কার (১৪১৫)’ কথাসাহিত্যে সার্বিক অবদানের জন্য বাংলাদেশ এসোসিয়েশন অব কর্তৃক বিশেষ সম্মাননা (২০১৮)। বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি লেখক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী চিকিৎসক