'''চঞ্চল কুমার মজুমদার''' () (১১ আগস্ট ১৯৩৮ ২০ জুন ২০০০) একজন ঘনপদার্থবিজ্ঞান বিষয়ক ভারতীয় বাঙালি পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি সত্যেন্দ্রনাথ বসু জাতীয় মৌলিক বিজ্ঞান কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ছিলেন। কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের উপর গবেষণার জন্য চঞ্চল মজুমদার তিনটি প্রধান ভারতীয় বিজ্ঞান পরিষদ যথা- ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল সায়েন্স একাডেমী, ন্যাশনাল একাডেমী অফ সায়েন্সেস এবং ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর ফেলো নির্বাচিত হন। এছাড়াও তিনি নিউইয়র্ক একাডেমি অব সায়েন্সে এবং আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। চঞ্চল কুমার মজুমদার দীপন ঘোষের পরামর্শক ছিলেন, যার সঙ্গে তিনি হাইজেনবার্গের মডেলের বিস্তৃতির উপর গবেষণা করে মজুমদার-ঘোষ মডেলটি গড়ে তোলেন। তিনি নোবেল বিজয়ী ওয়াল্টার কোন এবং মারিয়া সহকর্মীও ছিলেন। বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ভারত সরকার পরিচালিত কাউন্সিল অফ সায়িন্টিফিক এণ্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ সংস্থা তাকে ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে ফিজিক্যাল সায়েন্স অবদান রাখার জন্য '''''শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কার''''' প্রদান করে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== প্রেসিডেন্সি কলেজ, ফ্রান্সিস ফ্রিথ চিত্র ডক্টর মজুমদার ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দের ১১ আগস্ট ব্রিটিশ ভারতে বাংলার বর্তমান নদিয়া জেলার অন্তর্ভুক্ত কৃষ্ণনগরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সীতাদেবী নির্লয় কান্তি মজুমদারের তিনজন পুত্রের মধ্যে একজন। তার দুই ভাই উজ্জ্বল মুকুল মজুমদার পড়াশোনায় ভাল ছিলেন। তিনি কৃষ্ণনগরের সিএমএস সেন্ট জনস উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং প্রেসিডেন্সি কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তার প্রাথমিক কলেজ শিক্ষা সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৬০-৬১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সাহা ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্সের স্নাতকোত্তর গবেষণায় অংশ নেওয়ার পর তিনি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, সান দিয়েগোতে নথিভুক্ত হন এবং ওয়াল্টার কোনের পরীক্ষাগারে কাজ করেন, যিনি ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে রসায়ন বিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান। ওয়াল্টার কোন ছিলেন তার থিসিস সুপারভাইজার। তার সঙ্গে ডক্টর মজুমদারের আজীবন সুসম্পর্ক ছিল। ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ভারতে ফিরে আসার পর মজুমদার টাটা মৌলিক গবেষণা প্রতিষ্ঠানের সহযোগী অধ্যাপক হিসাবে যোগ দেন। এরপর তিনি ১৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্থানান্তরিত হন। এরই মধ্যে, ১৯৬৯-৭০ খ্রিষ্টাব্দে ম্যানচেস্টার ইউনিভার্সিটিতে স্যামুয়েল ফ্রেডারিক এডওয়ার্ডসের সঙ্গে কিছুদিন কাজ করেন। ডক্টর মজুমদার কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের প্যালিট অধ্যপক হিসেবে এবং ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অব সায়েন্স গবেষণাকেন্দ্রে কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের প্রধান হিসাবে গবেষণা করেন। আইএসিএসের প্যালিট ল্যাবরেটরি এবং ভেরিয়েবল এনার্জি সাইক্লোট্রন সেন্টারে তার গবেষণায়কালে বিজ্ঞান প্রযুক্তি অধিদপ্তর সত্যেন্দ্রনাথ বসু জাতীয় মৌলিক বিজ্ঞান কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়। তিনি ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে এসএনবিএনএনবিএস এর প্রথম ডিরেক্টর হিসেবে নিযুক্ত হয়। এক দশক ধরে নিযুক্ত থাকার পর, তিনি ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দে অবসর গ্রহণ করেন। অবসর গ্রহণের পর তিনি ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউটের একজন বরিষ্ঠ বিজ্ঞানী হিসেবে কাজ করেন। কিন্তু সেখানে তার কার্যকাল খুবই সংক্ষিপ্ত ছিল। ২০০০ খ্রিষ্টাব্দের ২০ জুন কলকাতায় ৬১ বছর বয়সে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে তিনি মারা যান। ==গবেষণা== চৌম্বক ভ্রামকের জন্য একটি এনালগ ডক্টর মজুমদার চৌম্বক ভ্রামক পরিমাপের জন্য পদ্ধতিগুলি উন্নত করেছিলেন ১৯৬০-এর দশকের প্রথম দিকে ওয়াল্টার কোনের সঙ্গে কর্মকালে ডক্টর মজুমদারের জীবনেরমোড় ঘুরে যায়। অস্ট্রীয় বংশদ্ভুত আমেরিকান বিজ্ঞানী কোন সেইসময়ে লুটিংগার-কোহেন মডেলের জন্য বৈজ্ঞানিক জগতে পরিচিত হয়েছিলেন (পরে তিনি রসায়নে ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন)। ডক্টর মজুমদারের সঙ্গে তার সহযোগিতার ফলস্বরূপহ হিসেবে তত্ত্ব''''' উদ্ভাবন ঘটে, যা ফের্মি গ্যাসের আবদ্ধ অনাবদ্ধ অবস্থার ধারাবাহিকতা ব্যাখ্যা করে। তারা ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দে ফিজিকাল রিভিউ প্রকাশিত প্রবন্ধে ফের্মি গ্যাসের আবদ্ধ অনাবদ্ধ অবস্থার ধারাবাহিকতার বর্ণনা দেন। পরে, টিআইএফআর-এ তার দিনগুলিতে, ডক্টর মজুমদার ম্যাগনেটিক হ্যামিল্টনী বিষয়ে পিএইচডি গাইড হিসেবে দীপন ঘোষকে সহযোগিতা করেন। তারা সংগবদ্ধভাবে হাইজেনবার্গ মডেলের সম্প্রসারণ মজুমদার-ঘোষ মডেলটি তৈরি করেন, যা পরস্পর ঘূর্ণনযুক্ত দুটি জটিল ল্যাটিস যুক্ত হওয়া এবং দ্বিতীয় প্রতিবেশী জোড়টির প্রথমটির সাপেক্ষে অর্ধেক শক্তিশালী হওয়াকে ব্যাক্ষা করে। মডেলটি ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দে জার্নাল অফ ম্যাথমেটিকাল ফিসিক্স পত্রিকায় প্রকাশিত। সোডা-লাইম গ্যাস বোতল এক বছর পরে, ডক্টর মজুমদার স্যামুয়েল এডওয়ার্ডসের সঙ্গে গ্লাস সিস্টেমগুলির ''non-Debye stress relaxation''-এ কাজ করেন, যার ফলে একটি উল্লেখযোগ্য নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। তারপরে, তিনি কার্যকর চুম্বক ভ্রামক এবং ভৌত অবস্থার পরিমাণ, যেমন- হেইসেনবার্গের চেইনগুলির নির্দিষ্ট তাপ গণনা করার পদ্ধতিগুলি উন্নত করেছিলেন। তিনি সোডা-লাইম গ্লাসে মাইকেল. আর. ডগলাস এবং স্যাম এডওয়ার্ডসের কাজটি সংশোধন করেছিলেন। তার অন্য কয়েকটি কাজের মধ্যে লেনার্ড-জোন্স গ্যাসের সংকট আইসোথার্ম গণনা, আয়রন (II) এবং আয়রন(III) অনুপাতের Mössbauer প্রভাব দৃঢ়ীকরণ, গ্যাস-তরল পর্যায় সংক্রমণের সমালোচনামূলক পরামিতিগুলি নির্ণয়, ফেরোম্যাগনেটিক মডেলিং এবং ধাতুর ফার্মি শক্তির পরিমাপ করার তাত্ত্বিক পদ্ধতির উন্নয়ন ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। তার গবেষণায় অনেকগুলি নিবন্ধের মাধ্যমে নথিবদ্ধ করা হয়েছে এবং ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর নিবন্ধের সংগ্রহস্থলে তার ৪৫টি গবেষণা তালিকাভুক্ত করেছে। ডক্টর মজুমদার ''Annihilation of Positrons in Metals'' এবং ''S Bose: The Man and His Work'' নামে দুটি উল্লেখযোগ্য বই প্রকাশ করেন। শিক্ষা গবেষণাক্ষেত্রে ডক্টর মজুমদার কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান গবেষণাগার আধুনিকীকরণে সহায়ক ছিলেন। তিনি বিভিন্ন জাতীয় আন্তর্জাতিক সংস্থার সাথে যুক্ত ছিলেন; তিনি ইউনেস্কোর ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কমিশন ফর কোঅপারেশন এবং পদার্থবিজ্ঞানের ইন্দো-মার্কিন উপকমিশনের সদস্য ছিলেন। তিনি পদার্থবিজ্ঞান প্যানেলের গ্রান্টস কমিশনের এবং পশ্চিমবঙ্গের উচ্চশিক্ষা কমিশনের উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগের বৈজ্ঞানিক পদার্থবিজ্ঞান এবং বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা পরিষদের উপদেষ্টা কমিটির সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ইন্ডিয়ান জার্নাল অফ ফিজিক্সের সম্পাদক ছিলেন। ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে ''Observational Evidence for Black Holes in the Universe'' সম্মেলনে কলকাতা বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা কমিটির সদস্য হিসেবে যুক্ত ছিলেন। তিনি ইন্ডিয়ান ফিজিকাল সোসাইটি (১৯৮৮-৯০) এবং ইন্ডিয়ান সেন্টার ফর স্পেস ফিজিক্স (১৯৯৯-২০০০)-এর সভাপতি ছিলেন এবং রমন সেন্টার ফর অ্যাপ্লাইড অ্যান্ড সায়েন্সেসের নির্বাহী পরিষদের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা কাউন্সিল ডক্টর মজুমদারকে ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে ভারতীয় বিজ্ঞান পুরস্কারের সর্বোচ্চ পুরস্কার ''শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কার'' প্রদান করে। একই বছর, তিনি ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর ফেলো নির্বাচিত হন এবং এশিয়াটিক সোসাইটির এম.সাহা পদক লাভ করেন এবং একই বছর বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) দ্বারা জাতীয় লেকচারার হিসাবে নির্বাচিত হন। ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ইন্ডিয়ান ফিজিক্স অ্যাসোসিয়েশনের পি.এ.পান্ডা পুরস্কার পান। ১৯৮২ খ্রিষ্টাব্দে ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল সায়েন্স একাডেমী (আইএনএসএ) তাকে ফেলো হিসাবে নির্বাচিত করে এবং ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দে ইউজিসি তাকে আবার তাত্ত্বিক বিজ্ঞান গবেষণার জন্য মেঘনাথ সাহা পুরস্কার দিয়েছিল। ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে সত্যেন্দ্রনাথ বসু পদক লাভের মাধ্যমে তিনি আইএনএসএ থেকে আরেকটি সম্মান লাভ করেন। ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি ফেলো নির্বাচিত হন এবং ভারতীয় বিজ্ঞান সমিতির শান্তনু ঘোষ স্মৃতি সভায় বক্তিতা প্রদান করেন। ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেস সংস্থার তাকে ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে সত্যেন্দ্রনাথ বসু জন্ম শাশ্বত পুরস্কার প্রদান করে। তিনি ভারতের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমী, ইন্ডিয়ান ফিজিকাল সোসাইটি এবং নিউইয়র্ক একাডেমী অফ সায়েন্সেসের সহকর্মী ছিলেন। ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অব সায়েন্স তার সম্মাননায় বার্ষিক ভাষ্য, সি, কে. মজুমদার মেমোরিয়াল লেকচার প্রতিষ্ঠা করে। বক্তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য নাম মাইকেল বেরি, ডেভিড লোগান, পিটার লিটলউড, নরসীমাইহেনগার মুকুন্দা, জৈনেন্দ্র কে. জৈন এবং ড্যানিয়েল আই. খোমস্কি। ==নির্বাচিত গ্রন্থবিজ্ঞান== ===পুস্তক=== ===বিষয়=== ===প্রবন্ধ=== ==আরও দেখুন== দীপন ঘোষ মজুমদার-ঘোষ মডেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃপঠন== পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী পদার্থবিজ্ঞানী