'''কলকাতা চক্ররেল''' হল কলকাতা শহর তার উপকণ্ঠের বিভিন্ন অংশকে যোগ করা একটি রেলপথ ব্যবস্থা। উত্তরে দমদম জংশন স্টেশন থেকে থেকে শুরু করে পাতিপুকুর, কলকাতা, টালা, বাগবাজার, শোভাবাজার আহিরীটোলা, বড়বাজার, বি.বা.দী বাগ, ইডেন গার্ডেন্স, প্রিন্সেপঘাট, খিদিরপুর, রিমাউন্ট রোড, মাঝেরহাট, নিউ আলিপুর, টালিগঞ্জ, লেক গার্ডেন্স, বালিগঞ্জ জংশন, পার্ক সার্কাস, স্যার গুরুদাস ব্যানার্জী হল্ট পার হয়ে সবশেষে পুনরায় দমদম জংশন পর্যন্ত চক্ররেল পথ আছে। ==ইতিহাস== রাজ্যের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী বিধানচন্দ্র রায়-এর ভাবনা ছিল চক্ররেল। ==কলকাতা চক্ররেল স্টেশনসমূহ== == তথ্যসূত্র == চক্ররেল রেল পরিবহনের ইতিহাস রেল পরিবহণ