'''রফিক উদ্দিন আহমেদ''' (জন্ম ২০ আগস্ট ১৯৩৬) একজন বাংলাদেশি বিজ্ঞানী যিনি সত্তোরের দশকে আলোচিত অ্যাপলো-১১ মহাকাশযানের গুরুত্বপূর্ণ অংশ লোনার মডিউলের রাডার নকশা প্রণয়ন কারিগরি কার্যক্রমে যুক্ত ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == রফিক আহমেদ ১৯৩৬ সালের ২০ আগস্ট সিলেটের দক্ষিণ সুরমা উপজেলার গঙ্গানগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ইদ্রিস আলী। চার ভাই পাঁচ বোনের মধ্যে তিনি তৃতীয়। স্থানীয় গঙ্গানগর প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে পঞ্চম শ্রেণী পাশ করে তিনি সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। বিদ্যালয় থেকে থেকে মাধ্যমিক এমসি কলেজে থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। ১৯৫৪ সালে উচ্চ শিক্ষার জন্য যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন এবং ইন্ডিয়ানা টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউটে তড়িৎ প্রকৌশল বিদ্যা বিভাগে ভর্তি হন। == কর্মজীবন == রফিক আহমেদ ১৯৬৮ সালে গ্রুম্মান অ্যারোস্পেস করপোরেশনে প্রকৌশলী হিসেবে যোগদানের মধ্যে দিয়ে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। প্রতিষ্ঠান থেকে তাকেসহ আরও কয়েকজন তড়িৎ প্রকৌশলীকে নাসা, অ্যাপোলো-১১ প্রকল্পের ‘লুনার মডিউল প্রকল্পে’ কাজ করার জন্য নির্বাচন করে। তার দল সে সময় মহাকাশযানের গুরুত্বপূর্ণ অংশ লোনার মডিউল-এর রাডার নকশা প্রণয়ন কারিগরি কার্যক্রমে যুক্ত ছিলেন তিনি। এমনকি চন্দ্র অভিযানে অংশগ্রহণকারীদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার কাজে সম্পৃক্ত ছিলেন তিনি। ==ব্যক্তিগত জীবন== রফিক আহমেদ ব্যক্তিগত জীবনে কানতা আহমেদদের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতিরদুই মল্লিকা কালেন্দ্রা জামিলা সেভাক নামে দুই মেয়ে রয়েছে। মল্লিকা ইলেট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার কলম্বিয়া অধ্যাপক। জামিলা একটি প্রতিষ্ঠানে পরামর্শক হিসেবে কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞানী ব্যক্তি জন্ম