'''সৈয়দ মুশতাক আলী ট্রফি''' বিসিসিআই আয়োজিত ঘরোয়া টি ২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট। এটি সম্পূর্ণ ঘরোয়া খেলোয়াড়দের নিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। আইপিএল এর পর এটা ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। ==Current teams== The competition featured 27 state teams which plays in Ranji Trophy which had previously competed in the Inter-State T20 Championship. Team State Home ground Coach Captain Andhra cricket team Andhra Pradesh Dr. Y.S. Rajasekhara Reddy ACA-VDCA Cricket Stadium Hanuma Vihari Assam cricket team Assam Dr. Bhupen Hazarika Cricket Stadium Lalchand Rajput Subhrajit Saikia Abu Nechim Baroda cricket team Gujarat Moti Bagh Stadium Tushar Arothe Irfan Pathan Bengal cricket team West Bengal Eden Gardens Sairaj Bahutule Manoj Tiwary Chhattisgarh cricket team Chhattisgarh Shaheed Veer Narayan Singh International Cricket Stadium Delhi cricket team NCR Feroz Shah Kotla Vijay Dahiya Gautam Gambhir Goa cricket team Goa Dr. Rajendra Prasad Stadium Hrishikesh Kanitkar Sagun Kamat Gujarat cricket team Gujarat Sardar Patel Stadium n/a Parthiv Patel Haryana cricket team Haryana Chaudhary Bansi Lal Cricket Stadium Surendra Bhave Amit Mishra Himachal Pradesh cricket team Himachal Pradesh Himachal Pradesh Cricket Association Stadium n/a Bipul Sharma Hyderabad cricket team Telangana Rajiv Gandhi International Cricket Stadium Abdul Azeem Tanmay Agarwal Jammu and Kashmir cricket team Jammu and Kashmir Sher-i-Kashmir Stadium n/a Mithun Manhas Jharkhand cricket team Jharkhand JSCA International Stadium Complex Rajiv Kumar Shahbaz Nadeem Karnataka cricket team Karnataka M. Chinnaswamy Stadium Jagadeesh Arunkumar Mansur Ali Khan Vinay Kumar Kerala cricket team Kerala Fort Maidan Vedam Hariharan Sachin Baby Madhya Pradesh cricket team Madhya Pradesh Holkar Cricket Stadium Harvinder Singh Sodhi Naman Ojha Maharashtra cricket team Maharashtra Maharashtra Cricket Association Stadium David Andrews Kedar Jadhav Mumbai cricket team Maharashtra Wankhede Stadium Chandrakant Pandit Aditya Tare Odisha cricket team Odisha Barabati Stadium n/a Govinda Poddar Punjab cricket team Punjab Punjab Cricket Association Stadium Arun Sharma Harbhajan Singh Railways cricket team Karnail Singh Stadium n/a Karn Sharma Rajasthan cricket team Rajasthan Sawai Mansingh Stadium n/a Pankaj Singh Saurashtra cricket team Gujarat Saurashtra Cricket Association Stadium Shitanshu Kotak Jaydev Shah Services cricket team Palam Ground n/a Soumya Swain Tamil Nadu cricket team Tamil Nadu M. A. Chidambaram Stadium Woorkeri Raman Rajagopal Sathish Tripura cricket team Tripura Maharaja Bir Bikram College Stadium n/a Manisankar Murasingh Uttar Pradesh cricket team Uttar Pradesh Green Park Rizwan Shamshad Suresh Raina Vidarbha cricket team Maharashtra Vidarbha Cricket Association Stadium Ashok Upadhyay Faiz Fazal ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা