'''গণী খান চৌধুরী প্রকৌশল প্রযুক্তি সংস্থান''' (ইংরেজি:- Ghani Khan Choudhury Institute of Engineering and Technology) (GKCIET), ভারত সরকারের মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠা করে। সংস্থানটির দুর্গাপুর রাষ্ট্রীয় প্রযুক্তি সংস্থানের মেন্টরশিপ অধীনে মালদা জেলার রূপ কার গনী খান চৌধুরীর স্মৃতিতে প্রতিষ্ঠা করা হয়। গণী খান চৌধুরী প্রকৌশল প্রযুক্তি সংস্থানের গঠন প্রযুক্তিগত কর্মদক্ষতা স্থানান্তরের জন্য একটি আন্তর্জাতিক মঞ্চ হিসেবে কাজ করার জন্য একটি মাল্টি স্তরপূর্ণ আন্তঃ শৃঙ্খলা আন্তঃ-বৃত্তকলা দক্ষ পেশাদার প্রযুক্তিগত জনশক্তি তৈরি করার লক্ষ্য নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==বিভাগ== বিভাগের নাম স্নাতক শ্রেণীতে আসনসংখ্যা রাসায়নিক প্রযুক্তি সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বৈদ্যুতিক প্রকৌশল খাদ্য প্রযুক্তি যন্ত্র প্রকৌশল রেশম টেক্সটাইল প্রযুক্তি == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গণী খান চৌধুরী গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান