'''কাসিম ইবনে মুহাম্মাদ''' (); () ছিলেন হযরত মুহাম্মদ (সা:) এবং খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদ এর সন্তান। তিনি তার দ্বিতীয় জন্মদিনের আগে ৬০৫ খ্রিষ্টাব্দ মারা যান এবং তিনি সৌদি আরবের মক্কার '''জান্নাতুল মওলা''' কবরস্থান সমাহিত আছেন। তিনি ছিলেন রাসূলুল্লাহ (সঃ)-এর প্রথম সন্তান। এজন্য রাসূলুল্লাহ (সঃ)-এর উপনাম বা কুনিয়া ছিল আ’বুল কাসিম। নবুওয়াতের পূর্বে কাসিম জন্মগ্রহণ করেন এবং বাল্যকালে মক্কায় তার মৃত্যু হয়। যুবায়ের ইবনে বাক্কা সনদসহ বণর্না করেন যে, বিবি খাদিজা (রা)-এর গর্ভে কাসিম জন্মগ্রহণ করেন এবং চলাফিরা করতে পারেন এমন বয়স পযর্ন্ত জীবিত ছিলেন। কাতাদা এই মত সমর্থন করেন। ইবনে সাদ, মুহাম্মাদ ইবনে জুবায়র ইবনে মুতঈম প্রমুখ বলেন যে কাসিম দুই বৎসর বয়সে মারা যান। ইবনে মাজা অন্যান্যসূত্রে প্রকাশ কাসিমের মৃত্যুর পর খাদিজা (রাঃ) বলেন, “হে আল্লাহর রাসূল! আমি দুগ্ধবতী জননী, কাসিমকে যদি আল্লাহতা’আলা দুগ্ধপান শেষ করা পযর্ন্ত জীবিত রাখতেন তবে কতই না ভাল হত।” রাসূলুল্লাহ (সঃ) বলেন, “জান্নাতেই তাহার দুগ্ধপান শেষ হবে।” র্পূববর্তী মনীষীরা কাসিমকে সাহাবীদের মধ্যে অর্ন্তভুক্ত করেননি। ইমাম বুখারী (র) তাঁহার তারীখুল আওসাত গ্রন্থে উল্লেখ করেন যে, কাসিম ইসলাম র্পূব যুগেই মারা যান। == সহোদর == আব্দুল্লাহ ইবনে মুহাম্মাদ ইব্রাহিম ইবনে মুহাম্মাদ জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ ফাতিমা জহরা == বহিঃসংযোগ == পরিবার সাহাবা জন্ম বিষয়শ্রেণী:৬০৫ ​​মৃত্যু