ইউসুফ আলী খান রচিত চারটি গ্রন্থের অন্যতম একটি গ্রন্থ যা ১৭৬৪ খ্রিষ্টাব্দে রচিত হয়ে। ৩৩৬ পাতার এই গ্রন্থটি ফার্সি ভাষায় রচিত এবং এতে ১৭৬০-৬১ থেকে ১৭৬৫-৬৭ খ্রিষ্টাব্দ (হিজরী ১১৭৪ থেকে ১১৮০) পর্যন্ত পূর্ব ভারতের রাজনৈতিক ঘটনাবলীর সঠিক ধারাবাহিক বর্ণনা পাওয়া যায়। এতে আরও আছে নাদির শাহ এর ভারত আক্রমণ সম্পর্কিত ঘটনার বর্ণনা এবং লেখকের নিজের জীবনের দিনপঞ্জিতে উল্লেখিত রয়েছে নবাব মীর কাসিমের সঙ্গে লেখকের পাটনা গমনের চমকপ্রদ ঘটাবলির ইতিহাস। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয় পাদের শেষ দিকে পাটনা কলেজের অধ্যাপক সৈয়দ হাসান আসকারী গ্রন্থটির অনুসন্ধান পান। মজমু-ই-ইউসুফি গ্রন্থটি মোটামুটি ভাবে ৩২টি পরিচ্ছেদে বিভক্ত। লেখক ২০তম পরিচ্ছেদ ছাড়া অন্য সকল পরিচ্ছেদেরই শিরোনাম দিয়েছেন। ইতিহাস