'''নবাব সৈয়দ মনসুর আলী খান''' (২৯ অক্টোবর ১৮৩০ নভেম্বর ১৮৮৪) বাংলার একজন নবাব ছিলেন। তিনি ১৮৮০ সাল পর্যন্ত বাংলার নবাব ছিলেন। ১৭৭৩ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ওয়ারেন হেস্টিংসকে বাংলার প্রথম গভর্নর জেনারেল হিসেবে প্রদান করার মাধ্যমে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কর্তৃক বাংলা শাসিত হয়ে আসছিল। ১৭৯৩ সালের মধ্যেই ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার (সাবেক মোগল সাম্রাজ্য) উপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ দখল করে এবং মনসুর আলী খানকে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের নামমাত্র শাসক হিসেবে নিয়োগ দেয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস জন্ম মৃত্যু নবাব