'''ফখরুদ্দিন আলি আহমেদ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়''' () আসামের পঞ্চম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় এই মহাবিদ্যালয় সংলগ্ন চিকিৎসালয়টি ২০১১ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি তারিখে আনুষ্ঠানিক ভাবে উদ্বোধন করা হয়। ফখরুদ্দিন আলি আহমেদ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়টি শ্রীমন্ত শঙ্করদের স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে পরিচালিত হয়। আসামের মুখ্যমন্ত্রী মাননীয় শ্রীযুত তরুণ গগৈদেব ২০১১ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি তারিখে ফখরুদ্দিন আলি আহমেদ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় সংলগ্ন চিকিৎসালয়টি রাজ্যের জন্যে উন্মুক্ত করে দেন। এই শিক্ষানুষ্ঠানে এম.বি.বিএস. পড়ার ব্যবস্থা রয়েছে, পাশাপাশি পেরামেডিকেল বিভাগ ল্যাবরেটরি টেকনিশিয়ান, ফিজিওথেরাপি ইত্যাদি ডিপ্লোমা পাঠ্যক্রমের ব্যবস্থা রয়েছে। এম.বি.বি.এস. পাঠ্যক্রমে আসনের সংখ্যা ১০০। == বহিঃ বিভাগ (OPD)== বর্তমানে নিম্নোক্ত বিভাগসমূহে বহিঃ সেবা প্রদান করে থাকে: মেডিসিন সার্জারি স্ত্রীরোগ এবং প্রসূতি বিভাগ শিশুরোগ বিভাগ অর্থপেডিক্স বিভাগ (হাড় এবং জোড়ার রোগ সম্বন্ধীয় বিভাগ) *চোখ *নাক-কান বিভাগ *চর্ম এবং যৌন রোগ *মানসিক রোগ বিভাগ *দন্তরোগ বিভাগ == অন্ত:সেবা== দন্তরোগ বিভাগের বাহিরে প্ন্য কয়েকটা বিভাগে অন্ত: চিকিৎসা প্রদান করা হয়। অন্তর্ভুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় শ্রীমন্ত শঙ্করদের স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == ফখরুদ্দিন আলি আহমেদ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট