'''গিলারছাট''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মন্দিরবাজার থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == প্রত্নসামগ্রী == গিলারছাট গ্রামে বিংশ শতাব্দীর পঞ্চাশের দশকে একটি পুকুর সংস্কারের সময় পাল বা সেন যুগে নির্মিত একটি প্রাচীন বিষ্ণুমূর্তি আবিষ্কৃত হয়, যা বর্তমানে স্থানীয় বৈদ্য পরিবারে গৃহদেবতা হিসেবে পূজিত হয়ে থাকে। এছাড়া এই গ্রামের সরদার পাড়ায় ধাতু নির্মিত দেবমূর্তি স্বর্ণালঙ্কার এবং ভদ্রপাড়ায় ধাতু নির্মিত বিষ্ণুমূর্তি আবিষ্কৃত হয়। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল