'''''বীর: অ্যান এপিক লাভ স্টোরি অব অ্যা ওয়ারিয়র''''' ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় ঐতিহাসিক অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন অনিল শর্মা। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান খান, মিঠুন চক্রবর্তী, সোহেল খান, জ্যাকি শ্রফ এবং জেরিন খান। এটির কাহিনী নির্মাণ করেছেন সালমান খান এবং চলচ্চিত্রটি মূলত গড়ে উঠেছে ১৮২৫ সালের রাজস্থানের পিন্ডারী আন্দোলনের সময়কার দৃশ্যেসমূহ নিয়ে; যেখানে ভারত ব্রিটিশ শাসনাধীন অবস্থায় ছিল। ''বীর'' ২০১০ সালের ২২ জানুয়ারি তারিখে বিশ্বব্যাপী মুক্তি দেওয়া হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সালমান খান বীর প্রতাপ সিং জেরিন খান রাজকুমারী যশধারা মিঠুন চক্রবর্তী পৃথ্বী সিং, বীরের বাবা সোহেল খান পূণ্য প্রতাপ সিং, বীরের ভাই জ্যাকি শ্রফ জ্ঞানেন্দ্র সিং, মাধবগড়ের রাজা এবং যশধারার পিতা পুরু রাজ কুমার গজেন্দ্র সিং, মাধবগড়ের রাজকুমার, যশধারার ভাই এবং জ্ঞানেন্দ্র এর পুত্র. লিসা লাসার লেডি এনজেলা ফ্রেজার, গভর্নর জেমস ফ্রেজার স্ত্রী টিম লরেন্স জেমস ফ্রেজার, রাজস্থান এর রাষ্ট্রপাল বিয়াঙ্কা ভ্যান ব্যারেনবার্গ খুররম তেজরার গীতা সোতো নীনা গুপ্ত বীরের মাতা আর্য বাইদ *ভারত দাভোলকর বানি আনন্দ শাহবাজ খান নাওনিহাল মিলিতজা রেডমিলোভিক সালী সারিসা গ্লিডেন শিক্ষয়িত্রী রায় ব্রন্সগিস্ট রিনো টেইলর রাইট লূক গ্রোভস ফিওনা গ্রেস (জয়া গুপ্ত) নিনা ফ্রান্সেস নিনা ফ্রান্সেস ইংরেজি সৈনিক ক্লে মোর ইংরেজি সার্জেন্ট ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== ;২০১১ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস মনোনয়ন– শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক জেরিন খান চলচ্চিত্রটির গান ২০০৯ সালের ১৭ ডিসেম্বর মুক্তি দেওয়া হয়। এটির গানগুলি কম্পোজ করেছেন সাজিদ-ওয়াজিদ এবং গীতরচনা সুর করেছেন গুলজার। বলিউড হাঙ্গামা এর সঙ্গীত সমালোচক জগিন্দর তুতেজা সামগ্রিকভাবে এর মধ্যে ৩.৫ রেটিং প্রদান করেন। সুরিলী আখি ওয়ালি, সালাম আয়া এবং তালি গানগুলি বিশেষভাবে প্রশংসা অর্জন করে নেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র