'''উদয়ন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' (পূর্বনামঃ '''উদয়ন বিদ্যালয়''') বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৬,৯৬০ বর্গফুট এলাকার উপর প্রতিষ্ঠিত। ==অবস্থান== এটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকার ফুলার রোডে অবস্থিত। উচ্চ মাধ্যমিক == ইতিহাস == ১৯৫৫ সালের জুন মাসে স্থাপিত এই বিদ্যালয় '''ঢাকা ইংলিশ প্রিপারেটরি স্কুল''' নামে যাত্রা শুরু করে। ১৯৬৯ সালে ঢাকা সাথে নিবন্ধনক্রমে বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক পর্যায়ে উন্নীত হয় এবং নাম পরিবর্তিত হয়ে উদয়ন বিদ্যালয় নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৫৫ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত বিদ্যালয়টি ঢাকা ভাইস চ্যান্সেলরের বাসভবনের পাশে অবস্থিত ছিল যা ১৯৯২ সালে ঢাকা জগ্ননাথ হলের পাশে ৩/৩ ফুলার রোডে স্থানান্তরিত হয়। ঢাকা অনুদানে প্রতিষ্ঠিত হলেও প্রতিষ্ঠানটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করেছে। এর বর্তমান ভবনের নির্মাণ কাজ শেষ হয় ১৯৮৮ সালে। প্রতিষ্ঠানটি স্কুল থেকে কলেজে রূপান্তরিত হয় ১৯৯৮ সালে। প্রতিষ্ঠানটির প্রধান শিক্ষিকাদের অধ্যক্ষদের মধ্যে শ্যামলী নাসরীন চৌধুরী ছিলেন অন্যতম। ==কৃতিত্ব == ==কৃতি শিক্ষার্থী== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''' জেলার বিদ্যালয়