'''মাইকেল লেভিট''' () একজন তিনি ২০১৩ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।। == জীবনী == লেভিট দক্ষিণ আফ্রিকার প্রিটোরিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে কিংস কলেজ লন্ডন থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৭ সাল থেকে == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:জৈব তথ্যবিজ্ঞান আণবিক জীববিজ্ঞান সংস্থার সদস্য সোসাইটির বিদেশী সদস্য জীববিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী ইহুদি বিজ্ঞানী ন্যাচারাইজড নাগরিক বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী এবং কেস কলেজ, ক্যামব্রিজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটি স্কুল অফ মেডিসিনের অনুষদ ইন্সটিটিউটের অনুষদ যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য বিজয়ী রসায়নবিদ