'''''প্রথমে মাতৃভাষা, পরভাষা পরে''''' ২০০৪ সালে সাবেক প্রধান বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান কর্তৃক রচিত একটি প্রবন্ধসংকলন। গ্রন্থটি একুশটি প্রবন্ধের সংকলন। উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধগুলোর মধ্যে রয়েছে "আমরা কি যাব না তাদের কাছে যারা শুধু বাংলায় কথা বলে", "বাংলায় সংবিধান", "বাংলা ভাষার সংগ্রাম এখনো অসমাপ্ত", "রাষ্ট্রের "মাতৃভাষার সপক্ষে", "প্রথমে মাতৃভাষা, পরভাষা পরে" ইত্যাদি। == সারসংক্ষেপ == উচ্চ আদালতে বাংলার ব্যবহার নিয়ে হাবিবুর রহমানের বক্তব্য: মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান লিখেছেন, 'আইনের ক্ষেত্রে রাষ্ট্রভাষা বাংলা প্রচলনের জন্য যথাযথ আইন প্রণয়ন কেন সরকারি উদ্যোগে করা হয়নি আমি বুঝতে পারি না।' তিনি আরো লিখেছেন 'যদি ন্যায়বিচার সদগুণ হয় এবং জনগণের কল্যাণের জন্যই যদি এর কাজ হয় তবে তা জনগণের ভাষাতেই হওয়া উচিত।' তবে "আমি খোলাখুলি করে বলি 'দেশের জনগণ যদি চান তাঁদের দেশের সর্বোচ্চ আদালতের সব কাজ তাঁদের ভাষায় হবে, তাঁদের প্রতিনিধিরা সংসদের যতদিন না আইন পাস করছেন ততদিন বিচারকবৃন্দ স্বেচ্ছায় বাংলায় হাতেখড়ি দিতে চাইবেন না।" == তথ্যসূত্র == সংকলন