অধ্যাপক '''স্বরোচিষ সরকার''' (জন্ম: ২০ অক্টোবর, ১৯৫৯) একজন বিশিষ্ট আভিধানিক বৈয়াকরণ। তিনি বাংলা একাডেমি প্রমিত বাংলা ভাষার ব্যাকরণ এর অন্যতম লেখক সম্পাদক। তার সম্পাদিত অভিধানসমূহের মধ্যে বাংলা একাডেমি ব্যবহারিক বাংলা অভিধান এবং বাংলা একাডেমি বিবর্তনমূলক বাংলা অভিধান অন্যতম। বর্তমানে তিনি রাজশাহী ইন্সটিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ-এর অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত। জুলাই ২০১৫ থেকে জুলাই ২০১৮ পর্যন্ত তিনি এই প্রতিষ্ঠানের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == জন্ম কর্মজীবন == অধ্যাপক স্বরোচিষ সরকারের জন্ম বাগেরহাট জেলার চিতলমারী উপজেলার চরবানিয়ারি গ্রামে। তিনি বাংলা একাডেমীর কর্মকর্তা (১৯৯২-২০০০) হিসেবে তিনি বহু গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থের পাণ্ডুলিপি সম্পাদনা করেছেন। ২০০১ সাল থেকে তিনি বাংলা ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত গবেষণা-পত্রিকা ইনস্টিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ জার্নাল-এর সহযোগী সম্পাদক (২০০১ থেকে ২০১৩) সম্পাদকের (২০১৪ থেকে ২০১৭) দায়িত্ব পালন করে আসছেন। == প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ == স্বরোচিষ সরকারের গবেষণামূলক গ্রন্থ ''অস্পৃশ্যতা বিষয়ে জন্য বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন ২০০৫ সালে তাকে বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত করে। ২০১৩ সালে কবিগান বিষয়ক গবেষণাগ্রন্থ ''কবিগান: ইতিহাস রূপান্তরের'' জন্য তিনি মধুসূদন পদক লাভ করেন। ২০১৪ সালে 'গোলাম মুরশিদ-এর সাথে যৌথভাবে সম্পাদিত বাংলা একাডেমি বিবর্তনমূলক বাংলা অভিধান একটি বহুল আলোচিত অভিধান এবং একটি ঐতিহাসিক কাজ হিসেবে স্বীকৃত। তার প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ: মুকুন্দদাস (জীবনীগ্রন্থ, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৮৭, ২য় সং ১৯৯৯) যোগেশচন্দ্র বাগল (জীবনীগ্রন্থ, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৩) গিরিশচন্দ্র বড়ুয়া (জীবনীগ্রন্থ, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৪) বাংলাদেশের ফসল (ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৪) বাংলা সাহিত্যে সংস্কারচেতনা: মুসলমান সমাজ (ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৫, ২য় সং ঢাকা: শোভাপ্রকাশ, ২০১০) অস্পৃশ্যতা বিষয়ে রবীন্দ্রনাথ (ঢাকা: প্রতীক প্রকাশনা সংস্থা, ২০০৫; ২য় সং ঢাকা: কথাপ্রকাশ, ২০১৮) একাত্তরে বাগেরহাট: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের আঞ্চলিক ইতিহাস (ঢাকা: সাহিত্য বিলাস, ২০০৬; ২য় সং ঢাকা: কথাপ্রকাশ, ২০১৫) বিশ শতকের মুক্তচিন্তা (ঢাকা: প্রতীক প্রকাশনা সংস্থা, ২০০৮) ভাবনা নিয়ে ভাবনা: জনপ্রিয় বইয়ের আলোচনা (ঢাকা: সাহিত্যবিলাস, ২০১০) বাংলাদেশের কোষগ্রন্থ শব্দসন্ধান (ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ২০১০) অকারণ ব্যাকরণ (ঢাকা: শোভাপ্রকাশ, ২০১১, ২য় সং ঢাকা: কথাপ্রকাশ, ২০১৯) কবিগান: ইতিহাস রূপান্তর (ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ২০১১) সর্বস্তরে বাংলা ভাষা: আকাঙ্ক্ষা বাস্তবতা (ঢাকা: কথাপ্রকাশ, ২০১৫) ''অনুবাদ গ্রন্থ'' পূর্ববাংলার ভূমিব্যবস্থা (ঢাকা: ইউনির্ভাসিটি প্রেস লিমিটেড, ২০০৪) বাংলা একাডেমি বৈশাখী লোক-উৎসব প্রবন্ধ (ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৩) বাংলা একাডেমি সহজ বাংলা অভিধান (সহযোগী সম্পাদক, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৫) বাংলা একাডেমি সংক্ষিপ্ত বাংলা অভিধান (সহযোগী সম্পাদক, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৬) বাংলা একাডেমি ব্যবহারিক বাংলা অভিধান (সহযোগী সম্পাদক, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ২০০০) পালি-বাংলা অভিধান (দুই খণ্ড, ঢাকা: বৌদ্ধ ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট, ২০০১ ২০০৮) বাংলা একাডেমি ইংরেজি-বাংলা অভিধান (সহযোগী সম্পাদক, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ২০০২) কুসুমে কুসুমে চরণচিহ্ন: মফিজউদ্দীন আহমদ স্মারকগ্রন্থ (সহযোগী সম্পাদক, রাজশাহী, ২০০৩) জন্ম যদি তব বঙ্গে: সারোয়ার জাহান স্মারকগ্রন্থ (সহযোগী সম্পাদক, রাজশাহী, ২০০৫) প্রীতিকুমার মিত্র স্মারকগ্রন্থ (রাজশাহী: আইবিএস, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৯) বিশ শতকের বাংলা (রাজশাহী: আইবিএস, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১০) বাংলা একাডেমি প্রমিত বাংলা ভাষার ব্যাকরণ (সহযোগী সম্পাদক, দুই খণ্ড, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ২০১১) বঙ্গ বাংলা বাংলাদেশ: সনৎকুমার সাহা সম্মাননাগ্রন্থ (সহযোগী সম্পাদক, ঢাকা: সময় প্রকাশন, ২০১২) বাংলা একাডেমি বিবর্তনমূলক বাংলা অভিধান (৩ খণ্ড, সহযোগী সম্পাদক, ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ২০১৪) জাগরণ অভ্যুদয় (রাজশাহী: আইবিএস, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৫) ভাষানীতি ভাষা-পরিকল্পনা (রাজশাহী: আইবিএস, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৫) #বাংলাদেশের আদিবাসী জাতিসত্তার আত্মপরিচয় (রাজশাহী: আইবিএস, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৮) #বাঙালি জাতিবর্ণের উৎস সন্ধান: নমঃশূদ্র পৌণ্ডক্ষত্রিয় কৈবর্ত রাজবংশী (ঢাকা: মাদার্স পাবলিকেশন্স, ২০১৯) #গোলাম মুরশিদ সংবর্ধনা গ্রন্থ (ঢাকা: কথাপ্রকাশ, ২০১৯) ''অনুলিখন গ্রন্থ'' মাহমুদ নূরুল হুদা: আমার জীবনস্মৃতি (ঢাকা: বাংলা একাডেমী, ১৯৯৯) == সম্মাননা == বাগেরহাট ফাউন্ডেশন পদক (২০০৩) বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অ্যাওয়ার্ড (২০০৫) অনুভব পদক (২০০৭) মহাকবি মধুসূদন পদক (২০১৩) == আরো দেখুন == বাংলা একাডেমি ব্যবহারিক বাংলা অভিধান কবিগান বাংলা অভিধানের তালিকা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক বইয়ের তালিকা ইন্সটিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ == বহিঃসংযোগ == ... রাজশাহী অফিসিয়াল ওয়েবপেজ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি প্রাবন্ধিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী