'''গোপালপুর''' হচ্ছে একটি ছোট শহর যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার গোপালপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ৪৪ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। এর উত্তরে নগদা শিমলা; দক্ষিণে মির্জাপুর ইউনিয়ন; পূর্বে ধোপাকান্দি দেউলাবাড়ী পশ্চিমে আলমনগর। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, গোপালপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ৫০,১৬০ জন। এই শহরে মোট ঘরসংখ্যা ১২৫৩৯ টি। ==শিক্ষা== গোপালপুর শহরের গড় স্বাক্ষরতার হার শতকরা ৪৯.৫ ভাগ (পুরুষ ৫১.৭%, মহিলা-৪৭.৩%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল সখিপুর ==তথ্যসূত্র== জেলার পৌরসভা বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান