'''কুমিকো কোডা''' (জন্ম: ১৩ নভেম্বর, ১৯৮২), পেশাগতভাবে '''কোদা কুমির''' নামে পরিচিত, কিয়োটো থেকে একজন জাপানী গায়িকা, তার শহুরে এবং আর আর বি গানের জন্য পরিচিত। একসঙ্গে "লে ব্যাক ব্যাক" দিয়ে ২০০০ সালে আত্মপ্রকাশ করে কোদা তার সপ্তম একক "রিয়েল ইমোশন ১০০০ নো কোতোভা" এর জন্য খ্যাতি অর্জন করেন, যার গানটি ভিডিও গেমের ফাইনাল ফ্যান্টাসি এক্স-২ এর থিম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তার জনপ্রিয়তা তার চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম "সিক্রেট" (২০০৫), তার ১৬ তম একক "বাটারফ্লাই" (২০০৫), এবং তার প্রথম শ্রেষ্ঠ হিট অ্যালবাম "বেস্ট: ফার্স্ট থিংস" (২০০৫) মুক্তি দেয়, যেগুলো যথাক্রমে তিন, দুই এবং এক নম্বর স্থান দখল করে। যদিও তার প্রথম প্রকাশগুলি রক্ষণশীল, শান্ত চিত্র উপস্থাপন করেছিল, যদিও ২০০৩ সালের তুলনায় কোদা কুমি একটি যৌন আরো উত্তেজক শৈলী গ্রহণ করেছিল। এই ছবিটির কারণে, তিনি যুবতীদের মধ্যে ফ্যাশন ডিজাইনার হয়ে উঠেছেন, যেমন ইরো-কাককোই স্টাইলের প্রবণতা। ২০০৬ সাল থেকে তিনি "বেস্ট জিনিস্ট অ্যাওয়ার্ড" এবং "নখ রানী" শিরোনামের অনেক ফ্যাশন পুরস্কারও জিতেছেন। তার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধির পর থেকে কোদা কুমি অনেক বিজ্ঞাপনে তার মুখ গান দিয়েছেন। ২০০৬ এবং ২০০৭ সালে ওরিকন দ্বার কোডা বছরের সেরা বিক্রি শিল্পী হিসেবে নামকরণ করেন। জনাথন রোশ তাকে "জাপানের ক্রিস্টিনা অ্যাগুলেরা" বলে ডাকেন এবং অনেকেই তার ক্যারিয়ারের তুলনায় ব্রিটনি স্পিয়ার্স এর সাথে করে থাকেন। কোডা কুমি একা জাপানে ১৫ মিলিয়নেরও বেশি শারীরিক রেকর্ড বিক্রি করেছেন, যা তাকে সর্বকালের ১৮ তম সেরা বিক্রিত একক জাপানি মহিলা শিল্পী বানিয়েছে। ==জীবন এবং ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক জীবন=== কোডা কুমি সঙ্গীতশিল্পীদের একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামহ একজন শাকুহাচি মাস্টার ছিলেন এবং তার মা কটো শিক্ষক ছিলেন; তিনি মিসোনো এর বড় বোন, যিনি বর্তমান একক শিল্পী এবং ডে আফটার টমরো (ব্যান্ড) এর প্রাক্তন প্রধান গায়িকা। তার মা থেকে অনুপ্রেরণা পেয়ে, তিনি কারাওকে বারে অভিনয় করেন। অল্প বয়স থেকেই কোডা কুমি একজন গায়িকা হবার আশায় ছিলেন। তার স্কুল বছর অসন্তুষ্ট ছিল; তিনি তার "চর্বি", "স্বল্পতা", "কদর্যতা", এবং তার চেহারা সম্পর্কিত অন্যান্য কারণে উপহাস সহ্য করতেন, তার হাই স্কুল থাকার সময় তাকে "অস্পষ্ট বার" হিসাবে বর্ণনা করা হতো। হাই স্কুলের দ্বিতীয় বছরে এএফএক্স এর "ড্রিম অডিশন" তে অদ্যাবধি ছিলেন কোডা কুমি, যেখানে তিনি ১২০,০০০ অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। পরে তিনি এভেক্স গ্রুপ এর সাব লেবেল রিদম জোন এর সাথে স্বাক্ষর করেন। কোডা কুমি এর প্রথম আধা-জীবিত গ্রন্থ, "কোদা-শিকি" ("কোদা-শৈলী") কে আনুষ্ঠানিকভাবে "একটি মেয়ে সম্পর্কে একটি গল্প" বলে বর্ণনা করা হয়েছে, যা নিকৃষ্টতম জটিলতার সাথে তার পথ অনুসরণ করে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম