২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে হুইটেকার '''তৃতীয় ফরেস্ট স্টিভেন হুইটেকার''' (; জন্ম: ১৫ জুলাই ১৯৬১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। তিনি ২০০৬ সালে ''দ্য লাস্ট কিং অব স্কটল্যান্ড'' চলচ্চিত্রে উগান্ডার স্বৈরশাসক ইদি আমিন চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্ট্ররস গিল্ড পুরস্কার ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কারসহ অসংখ্য সমালোচনামূলক পুরস্কার লাভ করেন। হুইটেকার ''বার্ড'', ''দ্য ক্রায়িং গেম'', ''প্লাটুন'', ''ঘোস্ট ডগ: দ্য ওয়ে অব দ্য সামুরাই'', ''দ্য গ্রেট ডিবেটারস'', ''দ্য বাটলার অ্যান্ড অ্যারাইভাল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''রোগ ওয়ান: স্টার ওয়ার্স স্টোরি'' ছবিতে গেরেরা এবং ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' ছবিতে জুরি চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী