'''মার্কো ভেররাত্তি''' (; জন্ম নভেম্বর ১৯৯২) হলেন একজন ইতালীয় পেশাদার ফুটবলার। তিনি লিগ ওয়ানের ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেই ইতালি জাতীয় দলের মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন। আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ভেররাত্তি ইতালি অনুর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে ২০১৩ উয়েফা ইউরোপীয় অনুর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপে খেলেছেন এবং রানার-আপ মেডেল লাভ করেন। ২০১২ সালে তার ইতালি জাতীয় দলে অভিষেক হয় এবং তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের ইতালির প্রতিনিধিত্ব করেন। ==কর্মজীবন পরিসংখ্যান== ইতালি জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২৫ ====আন্তর্জাতিক গোল==== :''স্কোর গোল তালিকা, ইতালির গোল প্রথমে'' নং তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ফেব্রুয়ারি ২০১৩ আমস্টারডাম এরিনা, আমস্টারডাম, নেদারল্যান্ডস '''১'''–১ ১–১ প্রীতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== TuttoCalciatori profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনুর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইতালীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় সেন্ট জার্মেইয়ের খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বি'র খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়