'''পাঠাও''' (); হলো বাংলাদেশি পরিবহন কোম্পানি। এটির সদরদপ্তর ঢাকার বনানীতে অবস্থিত। এটি মূলত বাংলাদেশের প্রধান শহর ঢাকা, চট্টগ্রাম সিলেট তাদের রাইড শেয়ারিং সেবা দিয়ে থাকে। এছাড়াও এটি ঢাকা চট্টগ্রামের কিছু উপশহরেও তাদের সেবা দিচ্ছে। পাঠাও রাইড শেয়ারিং সেবার পাশাপাশি ই-বাণিজ্য, কুরিয়ার খাদ্য সরবরাহ সেবাও দিয়ে যাচ্ছে। বাংলাদেশের বাইরে নেপালেও তারা তাদের কার্যক্রম সম্প্রসারিত করেছে। ==ইতিহাস== ২০১৫ সালে ডেলিভারি সেবা হিসেবে মোটর সাইকেল বাই সাইকেলের মাধ্যমে পাঠাও তাদের কার্যক্রম শুরু করে। তারা আলিবাবা গ্রুপের দারাজ রকেট ইন্টারনেটের অংশ হিসেবে তাদের ই-বাণিজ্য সেবা প্রদান শুরু করে। ২০১৬ সালের মাঝামাঝি সময়ে পাঠাও তাদের রাইড শেয়ারিং সেবা চালু করে। বর্তমানে মার্চ ২০১৮ এর হিসাব মতে পাঠাওয়ের ব্যবহাকারী সংখ্যা মিলিয়ন অতিক্রম করেছে। টেকক্রাঞ্চের এক সাক্ষাতকারে পাঠাওয়ের সিইও হুসাইন এম ইলিয়াস বলেন, বর্তমানে (এপ্রিল ২০১৮) তাদের ৫০,০০০ এর মোটরবাইক রয়েছে এবং তাদের কোম্পানির মূল্য $১০০ মিলিয়ন ডলার ছাড়িয়েছে। ===অর্থায়ন=== পাঠাও ২০১৫ ২০১৬ সালে ব্যাটারি রোড ডিজিটাল হোল্ডিংস এলএলসির কাছ থেকে $১ মিলিয়ন নিয়ে তাদের কার্যক্রম শুরু করে। ২০১৭ সালে, পাঠাও সিরিজ ফান্ডিংয়ের জন্য ইন্দোনেশিয়ার কোম্পানি জিও-জেক এর কাছ থেকে $২ মিলিয়ন গ্রহণ করে এবং ২০১৮ সালে পাঠাও বি সিরিজ ফান্ডিংয়ের অংশ হিসেবে একই কোম্পানি থেকে $১০ মিলিয়ন গ্রহণ করে। পাঠাওয়ের বর্তমানে ৩টা মূল ইনভেস্টর মোট টি ইনভেস্টর রয়েছে। ==পরিচালনা== পাঠাও তাদের সেবাসমূহ একটি মোবাইল অ্যাপসের মাধ্যমে পরিচালনা করে থাকে। তারা তাদের অ্যাপসটি আরও উন্নত করার জন্য বিভিন্ন সময়ে হালনাগাদ করে থাকে। ===সেবাসমূহ=== পাঠাও বর্তমানে রাইড শেয়ারিং, পার্সেল, খাদ্য ডেলিভারি সেবা বাংলাদেশের প্রধান তিন শহর ঢাকা, চট্টগ্রাম সিলেটে দিয়ে থাকে। পাঠাও খাদ্য ডেলিভারি সেবাটি শুধুমাত্র ঢাকা চট্টগ্রাম মহানগরে দিয়ে থাকে। পাঠাও তাদের ই-ওয়ালেট সেবাও চালু করে কিন্তু বাংলাদেশ ব্যাংকের রেগুলেটরি সমস্যার কারণে এটি স্থগিত হয়ে যায়। ====রাইড শেয়ারিং==== পাঠাও মোটরসাইকেল কার গাড়ীর মাধ্যমে তাদের রাইড শেয়ারিং সেবা দিয়ে থাকে। এই সেবাটি গ্রহণের জন্য পাঠাও অ্যাপসের পাশাপাশি অ্যান্ড্রয়েড অথবা অ্যাপল ফোনে চালক যাত্রী উভয়ের কাছে ইন্টারনেট এবং জিপিএস ব্যবস্থা চালু থাকতে হবে। এটির সারাদেশে ৫০,০০০ এরও বেশি সংখ্যক নিবন্ধিত গাড়ী রয়েছে। বর্তমানে প্রধান তিন শহরের পাশাপাশি নিচের উপশহর গুলোতেও পাঠাও রাইড শেয়ারিং সেবা পাওয়া যাচ্ছে গাজীপুর হাটহাজারী, চট্টগ্রাম টঙ্গী, গাজীপুর সাভার, ঢাকা আশুলিয়া নারায়ণগঞ্জ কাঠমান্ডু, নেপাল ====খাদ্য ডেলিভারি==== পাঠাও ঢাকা চট্টগ্রাম শহরের যেকোনো জায়গায় ট্রাফিক জ্যাম ছাড়া অর্ডারের ৪৫ মিনিটের মধ্যে তাদের ফুড ডেলিভারি সেবা দিয়ে থাকে। ==পাঠাও নেপাল== ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৮ পাঠাও ঘোষণা করে কয়েক সপ্তাহের মধ্যে তারা নেপালের কাঠমান্ডুতে তাদের রাইড শেয়ারিং সেবা চালু করতে যাচ্ছে। মে ২০১৮ পাঠাও, আশীম ম্যান সিং বসনিয়াতকে পাঠাও নেপালের পরিচালক হিসেবে নিয়োগ দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্কেটপ্লেস ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত পরিবহন সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠা নেটওয়ার্ক কোম্পানি ভিত্তিক সফটওয়্যার কোম্পানি ভাগাভাগী ভিত্তিক সংস্থা পরিবহন সংস্থা