একটি কমপ্যাক্ট ডিস্ক ড্রাইভের অপটিক্যাল ল্যান্স একটি কমপ্যাক্ট ডিস্কের নিচের অংশের চিত্র কম্পিউটিং এবং '''অপটিক্যাল ডিস্ক''' ধারণ প্রযুক্তিতে, একটি অপটিক্যাল ডিস্ক হল একটি সমতল, সাধারণত গোলাকার ডিস্ক যা বাইনারি ডাটা (বিট) সংকেতে আবদ্ধ করে পিটসরূপে (শূন্যের বা খালির বাইনারি মান, পড়ার সময় প্রতিবিম্বের অভাব হেতু) এবং ল্যান্ডসরূপে (১ বা আছের বাইনারি মান, পড়ার সময় প্রতিবিম্বের জন্য) একটি বিশেষ ধাতু (সাধারণত এ্যালুমিনিয়াম) দ্বারা তৈরি তলের একপাশে। সংকেতে আবদ্ধ করার ধাতুটি একটি পুরু নিম্নস্ত স্তরের ধাতুর (সাধারনত পলিকার্বনেট) উপর থাকে যা ডিস্কটিকে ভারি করে এবং ধুলো এড়ানোর স্তর তৈরী করে। সংকেতে আবদ্ধ করার ধরন গোলাকার পথে শুরু হয়ে পুরো ডিস্কের তল জুড়ে থাকে এবং প্রসারিত থাকে একেবারে সবচেয়ে ভেতরের ট্র্যাক বা পথ থেকে শুরু করে বাইরের ট্র্যাক পর্যন্ত। ডিস্কে ডাটা সংরক্ষণ করা হয় লেজার বা স্ট্যাম্পিং মেশিনের মাধ্যমে এবং সেই ডাটা আবার পড়া যায় যখন লেজার ডায়োড একটি অপটিক্যাল ডিস্ক ড্রাইভের ভেতরে ডিস্কটির ট্র্যাক বা ডাটা পথে আলোক রশ্মি প্রতিফলিত করে। ড্রাইভের ধরন, ডিস্কের ফরমেট এবং ড্রাইভের "পড়ার হেড" থেকে ডিস্কের মধ্যভাগের দূরত্বের (মধ্যভাগ থেকে কাছাকাছি ট্র্যাকগুলো উচ্চ ডিস্ক গতিতে পড়া হয় একারণে) উপর নির্ভর করে এটি ২০০ থেকে ৪০০০ আরপিএম বা তারও বেশি হারে ঘুরে। বেশিরভাগ অপটিক্যাল ডিস্কেই রংধনুর মত রং বেরংয়ের বৈশিষ্ট্য দেখা যায় যার কারণ ডিস্কের খাঁজের ডিফ্রেকশন গ্রেটিং বা আলোর বর্ণালিরূপে বিচ্চুরন ভাগকরন বৈশিষ্ট্যের কারণে। যে তলে এটি থাকে সেখানেই ডাটা সংরক্ষণ করা হয় তাই এটি স্বচ্চ ধাতু দ্বারা আবৃত থাকে সাধারনত যা ল্যাকার (পরিষ্কার বা রঙিন কাঠের ফিনিশ)। একটি অপটিক্যাল ডিস্কের বিপরীত দিকে ছাপানো নাম বা লেবেল থাকে তা কোন কোন সময় কাগজ কিন্তু প্রায়শই ডিস্কের মধ্যেই ছাপানো বা গ্রথীত অবস্থায় দেখা যায়। ৩.৫" ফ্লপি ডিস্কের মত বেশির ভাগ অপটিক্যাল ডিস্কেই কোন প্রতিরোধক থাকে না তাই প্রায়ই ডাটা স্থানান্তরের জন্য সমস্যা যেমন আঁচড়, হাতের/আঙ্গুলের ছাপ এবং পরিবেশগত অন্যান্য সমস্যার মুখোমুখি হয়। অপটিক্যাল ডিস্কগুলো সাধারণত ৭.৬ থেকে ৩০ সেমি (৩ থেকে ১২ ইঞ্চি) ব্যাসের হয়, যার মধ্যে ১২ সেমিই (৪.৭৫ ইঞ্চি) বেশি ব্যবহৃত আকৃতি। একটি ডিস্ক ১.২ মিমি (০.০৫ ইঞ্চি) পুরু হয় যেখানে একটি ট্র্যাক পিচের দূরত্ব সাধারনত ১.৬ মাইক্রোমিটার। একটি অপটিক্যাল ডিস্ক তিন ধরনের ধারণ প্রকারভেদের মধ্যে একটি সমর্থন করে: রিড-অনলি (সিডি এবং সিডি রম), ধারনসক্ষম (একবার লেখা যায় যেমন সিডি-আর) অথবা পুন-ধারণ সক্ষম (পুনরায় লিখা যায় যেমন সিডি-আরডব্লিউ)। একবার লেখা যায় এমন ডিস্কে নিম্নস্তর এবং প্রতিফলন স্তরের মধ্যে একটি পরস্পর সম্পর্কযুক্ত ডাইয়ের ধারণ স্তর থাকে। পুন লিখন সক্ষম ডিস্কগুলোতে সাধারণত ধাতব সংমিশ্রিত ধারণ স্তর থাকে যা ফ্যেজ চেঞ্জিং ম্যাটেরিয়াল বা উচ্চ তাপে গলন বা শক্ত হতে সক্ষম এমন ধাতু দিয়ে তৈরি হয়। এটি "AgInSbTe" যা রূপা, ইনডিয়াম, এন্টিমনি এবং টেলুরিয়াম দিয়ে গঠিত। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Archived: Byers, Fred R. (2003). '' Care and Handling of CDs and DVDs Guide for Librarians and Archivists''. National Institute of Standards and Technology. by: Jacob Romeyn Optical Storage Technology Association Reference Guide for Optical Media by Terence O'Kelly (Memorex Inc.) The history of ideas "the optical disc as "unique" carrier of information in the systems management" European Society of the History of Science ডিস্ক ডিস্ক অথরিং কম্পিউটার স্টোরেজ মিডিয়া মেমোরি