'''২০১৮–১৯ লা লিগা''' হল লা লিগার ৮৮তম মৌসুম। স্পন্সরশিপের কারণে '''লা লিগা সান্তান্দের''' নামেও পরিচিত। ২০১৮ সালের ১৭ই আগস্ট তারিখে এই মৌসুমের উদ্বোধনী হয়েছে এবং ২০১৯ সালের ২৬শে মে তারিখে এর সমাপনী ঘটবে। ২০১৮ সালের ২৪শে জুলাই তারিখে এই মৌসুমের সময়সূচী ঘোষণা করা হয়। এই মৌসুমে প্রথমবারের মতো ভিএআর ব্যবহার করা হবে। বার্সেলোনা হচ্ছে বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। উয়েস্কা, রায়ো ভায়েকানো এবং রিয়াল ভায়াদোলিদ ২০১৭–১৮ সেহুন্দা দিভিসিওন হতে উত্তীর্ণ হয়ে এই মৌসুমের প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। তারা মালাগা, লাস পালমাস, দেপোর্তিভো লা কারুনাকে প্রতিস্থাপন করেছে, যারা ২০১৮–১৯ সেহুন্দা দিভিসিওনে অবনমিত হয়েছে। ২৮ এপ্রিল, লেভান্তেকে পরাজিত করার পর ম্যাচ বাকি থাকতেই বার্সেলোনাকে এই মৌসুমের বিজয়ী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ==দলসমূহ== ===পদোন্নতি এবং অবনমন এই মৌসুমে সর্বমোট ২০টি দল প্রতিযোগিতা করবে পূর্বের মৌসুমের শীর্ষ ১৭টি দল এবং ২০১৭–১৮ সেহুন্দা দিভিসিওন থেকে উত্তীর্ণ ৩টি দল। উক্ত উত্তীর্ণ ৩টি দলের মধ্যে ২টি দল হচ্ছে সেহুন্দা দিভিসিওনের শীর্ষ ২টি দল এবং অপরটি হচ্ছে প্লে-অফ জয়ী দল। ;সেহুন্দা দিভিসিওনে অবনমিত দলসমূহ লা লিগা হতে অবনমিত দলসমূহের মধ্যে সর্বপ্রথম অবনমিত হয় মালাগা। ২০১৮ সালের ১৯শে এপ্রিল তারিখে লেভান্তের কাছে ১–০ গোলে পরাজিত হওয়ার পর তাদের অবনমন হওয়া নিশ্চিত হয়। এর মাধ্যমে টানা ১০ বছর ধরে শীর্ষ লীগে খেলার পর তাদের অবনমন ঘটে। দ্বিতীয় দল হিসেবে লা লিগা হতে অবনমন ঘটে লাস পালমাসের। ২০১৮ সালের ২২শে এপ্রিল তারিখে দেপোর্তিভো আলাভেসের কাছে নিজস্ব মাঠে ৪–০ গোলে পরাজিত হওয়ার পর তাদের অবনমন হওয়া নিশ্চিত হয়। এর মাধ্যমে টানা বছর ধরে শীর্ষ লীগে খেলার পর তাদের অবনমন ঘটে। লা লিগা হতে অবনমিত দলসমূহের মধ্যে সর্বশেষ অবনমিত হয় দেপোর্তিভো লা কারুনা। ২০১৮ সালের ২৯শে এপ্রিল তারিখে বার্সেলোনার কাছে নিজস্ব মাঠে ৪–২ গোলে পরাজিত হওয়ার পর তাদের অবনমন হওয়া নিশ্চিত হয়। এই ফলাফলের মাধ্যমে সর্বশেষ বছরের মধ্যে দেপোর্তিভো লা কারুনার তৃতীয়বারের মতো অবনমন ঘটে এবং বার্সেলোনা তাদের ২৫তম লা লিগা শিরোপা জয়লাভ করে। ;সেহুন্দা দিভিসিওন হতে উত্তীর্ণ দলসমূহ ২০১৮ সালের ২১শে মে তারিখে, লুয়োর বিরুদ্ধে ২–০ গোলে জয়লাভ করার মাধ্যমে উয়েস্কা প্রথমবারের মতো স্পেনীয় শীর্ষ লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। পরবর্তীতে, ২০১৮ সালের ২৭শে মে ২০১৮ তারিখে, আবার লুয়োর বিরুদ্ধে ১–০ গোলে জয়লাভ করার মাধ্যমে রায়ো ভায়েকানো সেহুন্দা দিভিসিওন হতে দ্বিতীয় দল হিসেবে উত্তীর্ণ হয়। লা লিগায় দুই বছর অনুপস্থিতির পর রায়ো ভায়েকানো পুনরায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। সর্বশেষ দল হিসেবে উত্তীর্ণ হয় রিয়াল ভায়াদোলিদ। প্লে-অফে স্পোর্চিং গিজন এবং নুমান্সিয়াকে হারিয়ে রিয়াল ভায়াদোলিদ উত্তীর্ণ হয়। লা লিগায় বছর অনুপস্থিতির পর ভায়াদোলিদ পুনরায় খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। ২০১৪–১৫ লা লিগা মৌসুমের পর এবারই প্রথম যেখানে স্পেনের আরচিপেলাগো অঞ্চল হতে কোন দল খেলবে না। ===স্টেডিয়াম এবং অবস্থান=== সেলতা ভিগো আবাঙ্কার সাথে একটি স্পন্সরজনিত চুক্তি স্বাক্ষর করে, যার ফলে তাদের মাঠের নাম পরিণত হয়েছে। দল অবস্থান স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা আলাভেস মেন্দিজরোৎজা অ্যাথলেতিক বিলবাও বিলবাও সান মামেস আতলেতিকো মাদ্রিদ মাদ্রিদ ওয়ান্দা মেট্রোপলিটানো বার্সেলোনা বার্সেলোনা ক্যাম্প ন্যু সেলতা ভিগো ভিগো এইবার এইবার ইপুরুয়া এস্পানিওল বার্সেলোনা আরসিডিই স্টেডিয়াম হেতাফে হেতাফে কলিসিয়াম আলফন্সো পেরেজ হিরোনা হিরোনা মন্তিলিভি উয়েস্কা উয়েস্কা এল আলকোরাজ লেগানেস লেগানেস মুনিসিপাল দে বুতার্কে লেভান্তে ভ্যালেন্সিয়া সিউতাত দে ভালেন্সিয়া রায়ো ভায়েকানো মাদ্রিদ ভায়েকাস রিয়াল বেতিস সেভিয়া বেনিতো ভিয়ামারিন রিয়াল মাদ্রিদ মাদ্রিদ সান্তিয়াগো বার্নাব্যু রিয়াল সোসিয়েদাদ সান সেবাস্তিয়ান আনোয়েতা সেভিয়া সেভিয়া রামোন সানচেজ পিজহুয়ান ভ্যালেন্সিয়া ভ্যালেন্সিয়া মেস্তায়া ভায়াদোলিদ ভায়াদোলিদ হোসে জোরিয়া ভিয়ারিয়াল ভিয়ারিয়াল এস্তাদিও দে লা সেরামিকা ===ব্যক্তিগণ এবং বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ=== দল ম্যানেজার অধিনায়ক পোষাক প্রস্তুতকারক শার্ট স্পন্সর :১. শার্টের পেছনে প্রদর্শিত। :২. হাতায় প্রদর্শিত। :৩. শর্টসে প্রদর্শিত। ===ম্যানেজার পরিবর্তন=== দল বিদায়ী ম্যানেজার প্রস্থানেরধরন পদ শূন্যের তারিখ টেবিলে অবস্থান আগমনী ম্যানেজার নিযুক্তির তারিখ সেলতা ভিগো হুয়ান কার্লোস উনজুয়ে পদচ্যুত ২১ মে ২০১৮ প্রাক-মৌসুম আন্তোনিও মোহামেদ ২২ মে ২০১৮ হিরোনা পাবলো মাচিন সেভিয়ার সাথে স্বাক্ষরিত ২৮ মে ২০১৮ ইসেবিও সাক্রিস্তান জুন ২০১৮ রিয়াল মাদ্রিদ জিনেদিন জিদান পদত্যাগ ৩১ মে ২০১৮ হুলেন লোপেতেগি ১২ জুন ২০১৮ রিয়াল সোসিয়েদাদ ইমানোল আলগুয়াসিল চুক্তি শেষ ৩০ জুন ২০১৮ আসিয়ের গারিতানো ২৪ মে ২০১৮ উয়েস্কা রুবি ৩০ জুন ২০১৮ লিও ফ্রাঙ্কো ২৮ মে ২০১৮ সেভিয়া হুয়ানকিন কাপাররোস তত্ত্বাবধায়কের চুক্তি শেষ ৩০ জুন ২০১৮ পাবলো মাচিন ২৮ মে ২০১৮ এস্পানিওল দাভিদ গায়েহো ৩০ জুন ২০১৮ রুবি জুন ২০১৮ লেগানেস আসিয়ের গারিতানো রিয়াল সোসিয়েদাদের সাথে স্বাক্ষরিত ৩০ জুন ২০১৮ মৌরিসিয়ো পেলেগ্রিনি জুন ২০১৮ অ্যাথলেতিক বিলবাও হোসে আনজেল জিগান্দা পারস্পরিক সম্মতি ৩০ জুন ২০১৮ এদুয়ার্দো বেরিজ্জো ৩১ মে ২০১৮ ==লীগ টেবিল== ===পয়েন্ট টেবিল=== ===ফলাফল=== এখানে ALA আলাভেস; ATH =অ্যাথলেতিক বিলবাও; ATM আতলেতিকো মাদ্রিদ; BAR বার্সেলোনা; CEL সেলতা ভিগো; EIB এইবার; ESP এস্পানিওল; GET হেতাফে; GIR হিরোনা; HUE উয়েস্কা; LEG লেগানেস; LEV লেভান্তে; RAY রায়ো ভায়েকানো; BET রিয়াল বেতিস; RMA রিয়াল মাদ্রিদ; RSO রিয়াল সোসিয়েদাদ; SEV সেভিয়া; VAL ভ্যালেন্সিয়া; VLD ভায়াদোলিদ; VIL ভিয়ারিয়াল নির্দেশ করা হয়েছে। ==খেলাসমূহ== == গড় উপস্থিতি== ==স্বশাসিত সম্প্রদায় অনুযায়ী দলের সংখ্যা== স্বায়ত্তশাসিত প্রদেশসমূহ দলের সংখ্যা দল(সমূহ) আতলেতিকো মাদ্রিদ, হেতাফে, লেগানেস, রায়ো ভায়েকানো এবং রিয়াল মাদ্রিদ আলাভেস, অ্যাথলেতিক বিলবাও, এইবার এবং রিয়াল সোসিয়েদাদ বার্সেলোনা, এস্পানিওল, এবং হিরোনা লেভান্তে, ভ্যালেন্সিয়া, এবং ভিয়ারিয়াল রিয়াল বেতিস এবং সেভিয়া উয়েস্কা ভায়াদোলিদ সেলতা ভিগো ==তথ্যসূত্র== 2018-19 Spain association football competitions ফুটবল মৌসুমসমূহ