'''প্রকাশ কারাত''' (মলয়ালম: പ്രകാശ് കാരാട്ട്) হলেন ভারতের একজন কমিউনিস্ট রাজনীতিক। ইনি ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ সালে (সরকারি নথি অনুসারে, ১৯ অক্টোবর ১৯৪৭) বর্মার রেঙ্গুনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১১ এপ্রিল ২০০৫ থেকে ১৯ এপ্রিল ২০১৫ সাল পর্যন্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। == শিক্ষা == প্রকাশ কারাত বার্মার লেতপাদানে ১৯৪৮ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মেছিলেন। তার পিতা বার্মা রেলওয়েতে কেরানির চাকরি করতেন এবং সেখানেই ব্রিটিশ রাজত্বে চাকুরি খুঁজে পেয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি বিশিষ্ট কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র পলিট ব্যুরোর সদস্য বৃন্দা কারাত কে বিবাহ করেন। == কমিউনিস্ট পার্টি == == পাদটীকা == রাজনীতিবিদ সাম্যবাদী কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ