হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৮৯নং আসন। ==সীমানা== চট্টগ্রাম-১২ আসনটি চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মোহাম্মদ ইদ্রিস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ শাহাদত হোসেন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মুখতার আহমদ ১৯৯১ আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সরওয়ার জামাল নিজাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সারওয়ার জামাল নিজাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ সারওয়ার জামাল নিজাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৩ উপ-নির্বাচন সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাভেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ সামশুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সামশুল হক চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১২ সালের নভেম্বরে আখতারুজ্জামান চৌধুরী বাবু মৃত্যুবরণ করেন। ২০১৩ সালের জানুয়ারির উপনির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী সাইফুজ্জামান চৌধুরী জাভেদ নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন