'''রোজিনা''' একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। চলচ্চিত্রে আসার আগে তিনি ঢাকায় মঞ্চ নাটক করতেন। তখন তিনি বেশ কিছু বিজ্ঞাপনে কাজ করে চলচ্চিত্র জগতে আসেন। ১৯৮০ সালে রোজিনা ‘কসাই’ ছবির জন্য জাতীয় পর্যায়ে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৮ সালে তিনি জাতীয় পুরস্কার পান শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর হিসেবে ‘জীবন ধারা’ ছবির জন্য। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে তিনি বাচসাস পুরষ্কারও লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রোজিনা রাজবাড়ি জেলার গোয়ালন্দে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম রওশন আরা রেণু। == চলচ্চিত্রে আগমন == রোজিনা মায়া বড়ির বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে বড়পর্দায় ১৯৭৬ সালে ‘জানোয়ার’ চলচ্চিত্রে পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয়ের সুযোগ পান। পরে তিনি এফ. কবীর পরিচালিত ‘রাজমহল’ সিনেমার মাধ্যমে একক নায়িকা হিসেবে কাজের সুযোগ পান। এই ছবিটি সফল হয় এবং তিনি হাতে বেশ কিছু ছবি পান। রোজিনার বেশির ভাগ ছবিই পোষাকী। সুঅভিনয় গ্ল্যামার দিয়ে তিনি প্রথম শ্রেণীর নায়িকা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। == সন্মাননা == ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''কসাই'' (১৯৮০) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''জীবন ধারা'' (১৯৮৮) == উল্লেখযোগ্য ছবি == জানোয়ার রাজমহল মাটির মানুষ অভিযান শীর্ষনাগ চম্পা চামেলী মোকাবেলা সংঘর্ষ আনারকলি রাজনন্দিনী রাজকন্যা শাহী দরবার আলীবাবা সিন্দবাদ সুলতানা ডাকু যুবরাজ রাজসিংসন শাহীচোর দ্বীপকন্যা জিপ্সী সরদার কসাই জীবনধারা অন্যায় অবিচার রঙিন রূপবান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী