'''কুন্হু মহম্মদ''' পুথানপুরাক্কাল (জন্ম ৫মার্চ ১৯৮৭) একজন ভারতীয় দৌড়বিদ যিনি ৪০০ মিটার দৌড়ে বিশেষজ্ঞ. তিনি ২০১৬ এর গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৪x৪০০মিটার রিলে ইভেন্টে যোগ্যতা প্রমাণ করেন. ২০১৬ এর জুলাই মাসে বাঙ্গালুরু এর একটি রিলে টিমে ছিলেন যাঁরা একটি ন্যশনাল ৪x৪০০মিটার রিলে দৌড়ের রেকর্ড ভাঙ্গে. তুর্কী পৌঁছানোর চার সপ্তাহ আগে মহম্মদ, মহম্মদ আনস, আয়সামী ধারুন এবং আরোকিয়া রাজীব এই চারজন জাতীয় স্তরে একটি নতুন রেকর্ড স্থাপন করেন ৩:০২:১৭ তে এই রিলে টিমের কর্মক্ষমতা আন্তর্জাতিকভাবে ১৩নং স্থানে পৌঁছে দিতে সাহায্য করে. == তথ্যসূত্র == জন্ম জেলার অধিবাসী পুরুষ দৌড়বিদ খেলোয়ার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ব্যক্তি