'''শিশির অধিকারী''' হলেন মনমোহন সিংহ সরকারের গ্রামোন্নয়ন প্রতিমন্ত্রী। তিনি কাঁথি কেন্দ্র থেকে পঞ্চদশ লোকসভায় নির্বাচিত হয়েছেন। শিশির অধিকারীর জন্ম এক স্বাধীনতা সংগ্রামী পরিবারে। ১৯২৯ ১৯৪৩ সালে ব্রিটিশেরা দুই বার তাদের বসতবাটী ভষ্মীভূত করে দিয়েছিল। ৭১ বছর বয়সী শিশির অধিকারী তৃণমূল কংগ্রেসের এক উল্লেখযোগ্য গ্রামনেতা। তিনি তার পুত্র তমলুকের সাংসদ শুভেন্দু অধিকারী নন্দীগ্রামের জমি অধিগ্রহণ বিরোধী আন্দোলনে মুখ্য ভূমিকা নিয়েছিলেন। শিশির অধিকারী পূর্বে ২৫ বছর কাঁথি পুরসভার পুরপ্রধানের দায়িত্বও পালন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ মেদিনীপুরের ব্যক্তিত্ব লোকসভার সদস্য তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ