গিলগিত শহরের একটি দৃশ্য '''গিলগিত''' (উর্দু ভাষায়: گلگت) পাকিস্তানের প্রদেশের রাজধানী শহর। একই সাথে এটি গিলগিত জেলার তেহসিল বা সদর দফতর। আদিতে এটি সার্গিন নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তীতে এটি গিলিত নামে পরিচিতি পায়। এখনও স্থানীয় লোকেরা শহরটিকে সার্গিন-গিলিত নামে ডাকেন। স্থানীয় বুরুশাস্কি ভাষাতে এর নাম গিল্‌ত। ==ভৌগোলিক অবস্থান== গিলগিত কারাকোরাম পর্বতমালার পাদদেশে সমুদ্র থেকে গড়ে ১৫০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। শহরের মধ্য দিয়ে '''গিলগিত নদ''' বয়ে গেছে। কারাকোরাম হিমালয়ে পর্বতারোহণের জন্য উত্তরাঞ্চলে যে দুইটি প্রধান কেন্দ্র আছে, তাদের মধ্যে গিলগিত একটি। অন্য কেন্দ্রটি হল স্কার্দু। ==পরিবহণ== ===আকাশপথে=== গিলগিত বিমানবন্দর এই দুর্গম এলাকার একমাত্র বিমানবন্দর ===রেলপথে=== বর্তমানে কোনো রেলপথ এই অঞ্চলে নেই। তবে চীন-পাকিস্তান অর্থনৈতিক করিডর এর অধীনে একটি রেলপথ দক্ষিণে অ্যাবোটাবাদ হতে শুরু হয়ে গিলগিত ছুঁয়ে উত্তরে চীন সীমান্তের খুঞ্জেরাব পাস পর্যন্ত সম্প্রসারিত হওয়ার পরিকল্পনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর