'''ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া''' (), একটি বিলুপ্ত আর্মেনীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাব, রাজধানী ইয়েরেভানে অবস্থিত ছিল। == ইতিহাস == === প্রাথমিক দিনগুলি === ১৯৯২ সালে, ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং প্রথম স্বাধীন আর্মেনিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেছিল। ১৯৯২ সালে তারা তালিকায় ১২ তম স্থান দখল করে নেয় এবং ১৯৯৩ সালের আর্মেনিয়ার প্রিমিয়ার লিগে খেলার সুযোগ পায়। ১৯৯৩ সালের শুরুর দিকে, ক্লাবটি আর্থিক সমস্যায় পড়া ফুটবল ক্লাব মাল্টিয়ার সাথে যুক্ত হয়। যদিও এক বছরের জন্য স্থায়ী হয়, কারণ দলটি আর্মেনিয়ার প্রথম লীগে থেকে নির্বাসিত করা হয়। ১৯৯৪ সালের শুরুতে দুটি ক্লাব বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। == ১৯৯৭ সালে পুনরুত্থান == ১৯৯৭ সালে ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া পুনর্জাগরিত হয়, কিন্তু তারা ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত লীগে অংশগ্রহণ করেনি। ১৯৯৯ সালে, ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া, প্রিমিয়ার লীগে আর্থিক সমস্যায় পড়া পেনিক ইয়েরেভেনের পরিবর্তে স্থান দেওয়া হয়। ২০০১ সালে, ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া, প্রবেশমূল্য না দেওয়া আর্মেনিয়ার প্রিমিয়ার লিগ থেকে নির্বাসিত করা হয়। ২০০৩ সালে তারা আরও উন্নীত করে এবং তারপর থেকে প্রিমিয়ার লীগে ষষ্ট এবং পঞ্চম স্থান পেয়েছে। ২০০৫ সালে, পঞ্চম স্থান থাকাতে ২০০৬ এর ইন্টারটটো কাপ খেলার সুযোগ পায়। ক্লাবটি অন্যান্য ক্লাবের সাথে লড়াই করার জন্য সংগ্রাম করে আসছে, কারণ তারা কেবলমাত্র তরুণ স্থানীয় খেলোয়াড়দেরকে খেলাবার সক্ষম। == শেষের দিনগুলি == ২০১১ সালের জাতীয় প্রতিযোগিতায়, ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া অংশগ্রহণ নিশ্চিত করবার জন্য ১৬ জানুয়ারির মধ্যে থাযথ প্রবেশমূল্য দিয়ে অবদান রাখার কথা ছিল কিন্তু নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে কোনো নিশ্চিতকরণ এবং অর্থ প্রদান করা হয় না। ২৬ জানুয়ারি ২০১১ সালে, ক্লাব থেকে আর্মেনীয় ফুটবল ফেডারেশনে একটি আনুষ্ঠানিক চিঠি পাঠিয়েছিল বলা হয় যে তাদের দলটি বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে এবং অর্থনৈতিক সমস্যার কারণে ২০১১ সালের আর্মেনিয়ার জাতীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে সক্ষম নয়। ৩১ জানুয়ারী ২০১১, এফএফএ আনুষ্ঠানিকভাবে জানায়, যে এফএফএ-এর অধীনে সকল ফুটবল টুর্নামেন্ট থেকে "ফুটবল ক্লাব কিলিকিয়া" কে বাদ দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এভাবে ক্লাবটির অস্তিত্ব বিলিপ্ত হয়ে যায় এবং আজ ইতিহাসের পাতায় স্থান লাভ করেছে। == সম্মাননা == '''আর্মেনিয়ান কাপ''' File:Cup Finalist.png দ্বিতীয় স্থানাধিকারী দল (১) ২০০৫ == ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় == ''ডিসেম্বর ২০০৮ অব্দি।'' প্রতিযোগিতা খেলেছে জয় ড্র হার গোল করেছে গোল খেয়েছে উয়েফা ইন্টারটটো কাপ মরশুম প্রতিযোগিতা পর্যায় ক্লাব প্রথম পর্যায় দ্বিতীয় পর্যায় ২০০৬ উয়েফা ইন্টারটটো কাপ প্রথম ডিনামো তিবিলিসি '''১ ৫''' ০-৩ হোম ম্যাচের ফলাফল '' 'বোল্ডে' '' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kilikia at FFA.AM Kilikia at UEFA.COM ''With the website UEFA Appearances in UEFA Champions League: (In the article about the team information not available) Appearances in UEFA Europa League: (In the article about the team information not available) Appearances in UEFA Intertoto Cup: 1'' Kilikia at EUFO.DE Kilikia at Weltfussball.de