'''জারির''' (জারির ইব্‌ন আতিয়াহ্‌ আল খাত্‌ফি) (মৃত্যু ৭২৮) এক জন আরব কবি ব্যঙ্গরচনা লেখক। তার জন্ম খলিফা ওসমান এর সময়ে। তিনি বানু তামিম এর অংশ কুলাইব গোত্রের সদস্য ছিলেন, এবং নেজ্‌দ অঞ্চলে বাস করতেন। তার প্রাথমিক জীবন সম্পর্কে খুব অল্পই জানা গেছে। তবে তিনি ইরাকের গভর্নর আল হাজ্জ্বাজ বিন ইউসুফ এর সুনজরে আসেন। কাব্যপ্রতিভার জন্য তার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে, কিন্তু তিনি আরো বেশি খ্যাতি লাভ করেন প্রতিদ্বন্দ্বি কবি ফারাজদাক আল-আখতাল এর সাথে প্রতিযোগিতার জন্য। পরে তিনি দামেষ্কে যান, এবং খলিফা আব্‌দ আল মালিক তার উত্তরসূরী ১ম আল ওয়ালিদ এর দরবারে উপস্থিত ছিলেন। এঁদের কারো কাছ থেকেই তিনি বেশি সমাদর পান নাই। তবে ২য় উমর এর কাছে তিনি সমাদৃত হন, এবং এই ধার্মিক খলিফার দরবারের একমাত্র কবি হিসাবে স্থান করে নেন। সমসাময়িক অন্যান্য কবিদের মতো জারিরের কবিতাও ব্যঙ্গাত্মক, এবং প্রশংসামুখর। বিষয়শ্রেণী:আরব কবি