'''''দ্য থিওরি অব এভরিথিং''''' হল ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ জীবনীমূলক প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন জেমস মার্শ এবং জেন হকিং রচিত স্মৃতিকথা ''ট্রাভেলিং টু ইনফিনিটি: মাই লাইফ উইথ স্টিভেন'' অবলম্বনে চিত্রনাট্য রচনা করেন অ্যান্থনি ম্যাককার্টেন। কেমব্রিজ পটভূমিতে নির্মিত ছবিটিতে তাত্ত্বিক পদার্থবিদ স্টিভেন হকিংয়ের জীবনী তার স্ত্রী জেনের সাথে তার সম্পর্ক, তার অ্যামিওট্রফিক ল্যাটারাল স্কেরোসিসের চিকিৎসা পদার্থবিজ্ঞানে তার সাফল্যের চিত্র তুলে ধরা হয়েছে। এতে স্টিভেনের ভূমিকায় অভিনয় করেন এডি রেডমেইন, এবং তার স্ত্রী জেনের ভূমিকায় অভিনয় করেন ফেলিসিটি জোন্স। এছাড়া অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন চার্লি কক্স, এমিলি ওয়াটসন, সিমন ম্যাকবার্নি, ক্রিস্টিয়ান ম্যাককে, হ্যারি লয়েড এবং ডেভিড থেওলিস। ২০১৪ সালের ৭ই সেপ্টেম্বর টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় এবং ২০১৫ সালের ১লা জানুয়ারি যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে এবং সঙ্গীত, চিত্রগ্রহণ অভিনয়, বিশেষ করে এডি রেডমেইনের কাজ সমাদৃত হয়, এবং তিনি বিভিন্ন পুরস্কার আয়োজন চলচ্চিত্র উৎসব থেকে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, জোন্স শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, ম্যাককার্টেন শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য, এবং জোহানসন শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। চলচ্চিত্রটি ১০টি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্যের পুরস্কার জয় করে। ছবিটি ৭২তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে চারটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেতা শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুরের পুরস্কার জয় করে। এছাড়া ছবিটি তিনটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার জয় করে। ==কুশীলব== এডি রেডমেইন স্টিভেন হকিং, ইংরেজ গাণিতিক তাত্ত্বিক পদার্থবিদ ফেলিসিটি জোন্স জেন হকিং, স্টিভেনের স্ত্রী চার্লি কক্স জোনাথন জোন্স ডেভিড থেওলিস ডেনিস শিয়ামা সিমন ম্যাকবার্নি ফ্রাঙ্ক হকিং, স্টিভেনের পিতা এমিলি ওয়াটসন বেরিল ওয়াইল্ড, জেনের মাতা ম্যাক্সিন পিক এলাইন ম্যাসন, স্টিভেনের দ্বিতীয় স্ত্রী হ্যারি লয়েড ব্রায়ান, হকিংয়ের রুমমেট গাই অলিভার-ওয়াটস জর্জ ওয়াইল্ড, জেনের পিতা অ্যাবিগেইল ক্রুটেনডেন ইসোবেল হকিং, স্টিভেনের মাতা শার্লট হোপ ফিলিপা হকিং, স্টিভেনের বোন লুসি চ্যাপেল ম্যারি হকিং, স্টিভেনের বোন ক্রিস্টিয়ান ম্যাককে রজার পেনরোজ এনজো চিলেন্তি কিপ থর্ন জর্জ নিকোলফ আইজাক মার্কোভিচ খালাৎনিকভ অ্যালিস ওর-ইউইং ডায়ানা কিং, বাসিল কিংয়ের বোন স্টিভেনের বন্ধু স্টিভেন হকিং ইকুয়ালাইজার কম্পিউটারাইজড কণ্ঠ প্রদান করেন। ফ্রাঙ্ক লেবোউফ সুইস ডাক্তার মাইকেল মার্কাস এলিস, হকিংয়ের বন্ধু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়ার্কিং টাইটল ফিল্মস-এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে দ্য থিওরি অব এভরিথিং ফোকাস ফিচারস-এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে দ্য থিওরি অব এভরিথিং ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট-এ দ্য থিওরি অব এভরিথিং চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ম্যাককার্টেনের চিত্রনাট্য বিষয়ক চলচ্চিত্র মার্শ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী