'''রক্তরাগ''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cordia sebestena'') হচ্ছে Boraginaceae পরিবারের একটি ফুল গাছ, যা আমেরিকান অঞ্চলের স্থানীয় প্রজাতি। এটির প্রাপ্তি মার্কিন ফ্লোরিডা এবং বাহামা দ্বীপপুঞ্জ থেকে দক্ষিণে পুরো মধ্য আমেরিকা এবং Greater Antilles। এর সাধারণ নামসমূহ হচ্ছে জ্যামাইকায় '''scarlet cordia''', ফ্লোরিডায় '''Geiger Tree''' (after Key West wrecker John Geiger) এবং (মায়া) উনিশ শতকের উত্তর ইয়াকাতানে এর সাধারণ নাম ছিল '''siricote''' বা '''kopté'''। এটি ছোটখাটো গড়নের গাছ। এটি থেকে মিটার উঁচু হয়, চিরসবুজ। প্রায় সারা বছরই ডালের আগায় থোকায় থোকায় ফুল ফোটে ==গ্যালারি== Image:Key West FH010018.jpg|A Geiger tree, at Geiger's house in Key West, Florida Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) tree in Hyderabad, AP 264.jpg| tree in Hyderabad, India. Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) fruits in Hyderabad, AP 270.jpg|fruits in Hyderabad, India. Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) flowers leaves in Hyderabad, AP 260.jpg|flowers leaves in Hyderabad, India. Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) flower buds in Hyderabad, AP 272.jpg| flower buds in Hyderabad, India. Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) fallen fruit in Hyderabad, AP 265.jpg| fallen fruit in Hyderabad, India. Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) leaves in Hyderabad, AP 269.jpg|leaves in Hyderabad, India. Image:Geiger Tree (Cordia sebestena) trunk in Hyderabad, AP 262.jpg| trunk in Hyderabad, India. ==তথ্যসূত্র== USDA plant Classification Cordia sebestena ==বহিঃসংযোগ== আমেরিকার গাছ অঞ্চলের গাছ গাছ গাছ গাছ গাছ গাছ গাছ গাছ