'''২০১৭ -১৮ ইরান আন্দোলন''' () ইরান জুড়ে সংঘটিত একাধিক আন্দোলনের সমষ্টি। ২০১৭এর ২৮শে ডিসেম্বর, জনসংখ্যার দিয়ে ইরানের দ্বিতীয় বৃহৎ শহর মাশবাদে এই আন্দোলনের পত্তন। গোড়াতে সরকারের অর্থনৈতিক সিদ্ধান্তের বিরোধিতা দিয়ে শুরু হলেও, আন্দোলন দ্রুত সমগ্র দেশ জুড়ে বিভিন্ন্য ইস্যুতে ছড়িয়ে পড়ে এবং রাজনৈতিকভাবে ইরানের সুপ্রিম লীডার, আলি খামেনেই এর বিরুদ্ধে রূপ নেয়। ২০০৯ সালের নির্বাচনের আন্দোলনের পর এই আন্দোলন এখন অব্দি ইরানের সরকারের প্রতি বড় রকমের চ্যালেঞ্জ স্বরূপ। অবশ্য, আন্দোলনকারীদের লক্ষ্য, স্লোগান এবং অংশগ্রহণকারী দিক দিয়ে বিবেচনা করলে এই আন্দোলন ২০০৯ সালে সংঘটিত ইরানীয় সবুজ আন্দোলন থেকে ভিন্ন। যদিও কিছু বিশ্লেষকের মতে, হাসান রুহানী গৃহীত অর্থনৈতিক কিছু পলিসি বর্তমান আন্দোলনের মূল কারণ। ভিন্ন বিশ্লেষকেরা বিশাল সংখ্যক জনগোষ্ঠীর উচ্চ পর্যায়ের অসন্তোষের কারণ আঞ্চলিক পর্যায়ের অস্থিতিশীল অবস্থা তৈরিতে সুপ্রিম লীডার, হাসান রুহানীর ভূমিকা মূল অবদান রাখছে এমনটা বলে মনে করছেন। দেশের বেশ কিছু অংশে আন্দোলন সহিংস রূপ নিয়েছে। আন্দোলনকারীরা পুলিশ স্টেশন, মিলিটারি সদস্যদের উপর আঘাত ক্ষেত্রবিশেষে ভাঙচুর আগুন জ্বালিয়েছে। ২০১৮ সালের জানুয়ারির তারিখ অব্দি, অন্তত ২১ জন আন্দোলঙ্কারী, জন নিরাপত্তাকর্মী মারা গিয়েছেন। এছাড়াও প্রায় ১০০০ আন্দোলনকারী গ্রেফতার হয়েছে। ২০১৮ সালের জানুয়ারির মানবাধিকার সংস্থার হাই কমিশন থেকে প্রকাশিত বিবৃতিতে ইরান সরকার আন্দোলনকারীদের ন্যযায় মানবাধিকারের প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন পূর্বক ইন্টারনেট থেকে বাধা উঠিয়ে নিতে আহবান জানানো হয়। এই আন্দোলনের বিপক্ষে, সরকারী পক্ষে অন্তত হাজার মানুষ ইরানের বিভিন্ন শহরে মিছিল করে। == ইতিহাস == ১৯৭৯ সালের ইরান বিপ্লবের ফলাফল হিসেবে বর্তমান সরকার ইরানের ক্ষমতায় আসে। যার দরুন, রুহুল্লাহ খামেনেই এর নেতৃত্বে পাহলভী ডাইনাস্টি থেকে খিলাফতীয় ইসলামী শাসনব্যবস্থা আত্মপ্রকাশ করে। তখন থেকেই ইরানের ধর্মীয় কনজারভেটিভ চিন্তাভাবনা আন্তর্জাতিক ঘরোয়া ইস্যুতে পর্যবেক্ষন করা যায়। ১৯৮৯ সাল থেকে খামেনেই ইরানের সুপ্রিম লীডার হিসেবে মধ্যপ্রাচ্যের দ্বিতীয় দীর্ঘকালীন শাসক (ওমানের সুলতান কাবুসের পরে) হিসেবে ক্ষমতায় থাকেন। তিনি গত শতকের, শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভী এর পর ইরানের দ্বিতীয় দীর্ঘকালীন শাসকও বটে। খামেনেই সাম্রাজ্য ২০১৩ সালের হিসেব মতে প্রায় ৯৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের সমমূল্যের ছিল। ২০০৬ সালের পারমানবিক ইস্যুতে সরকারের অবস্থান আন্তর্জাতিক মন্ডলে রেষের উদ্রেক করে এবং দেশটির উপর আন্তর্জাতিক বাধা বহাল হয় ২০১৫ সালে কিছু চুক্তির মাধ্যমে দেশটির সাথে আন্তর্জাতিক শক্তির কিছু অর্থনৈতিক সাহায্য বিনিময়ের বোঝাপড়া হয়। এই আন্তর্জাতিক বাধা ইরানের অর্থনীতিতে বিরূপ প্রভাব ফেলে। ইরানের মুদ্রাস্ফীতি, বেকার সমস্যা এবং দ্রব্যমূল্যের উচ্চমূল্য ইত্যাদি সমস্যা ইরানের জনগন এই আন্তর্জাতিক বাধার ফলে সৃষ্ট হিসেবেই বিবেচনা করে। তবে ২০১৫ সালের চুক্তি সাধারণ ইরানের জগণের জীবনে কোন পরিবর্তন না আনায় তারা হতাশ হয়। সাম্প্রতিক অর্থনৈতিক দুরাবস্থা বর্তমান আন্দোলনের ভূমিকা রচনা করলেও তিলে তিলে তা বর্তমান সরকারের দূর্নীতির দিকেও আলোকপাত করতে শুরু করে। আন্দোলনকারীরা তাদের বিক্ষোভের কারণ হিসেবে ডিসেম্বরের মধ্যবর্তীতে প্রকাশিত ২০১৮ সালের বাজেট প্রস্তাবনায় ফুয়েলে ভর্তুকী সরিয়ে ফেলার বিপক্ষে উল্লেখ করেন। যদিও সরকার রেভলিউশনারি গার্ড, ইরানের আর্মির একটি শাখায় এই বাজেটের কোন প্রভাব পড়তে দেয় নাই এবং ২০১৮ সালের প্রস্থাবিত বাজেটেও যথেষ্ট অর্থায়ন করছে। এছাড়াও ধর্মীয় সংগঠনের নামে বিশাল অঙ্কের অর্থ নিয়োগ করা হচ্ছে, যে সংগঠন কোন খাতে অর্থ খরচ করছে তা জবাবদাহিতা করতে বাধ্য নয়। === কারণ === ইরানের সাহিত্যিক মজি মোহাম্মদী এই আন্দোলনের তিনটি কারণ চিহ্নিত করেছেন। সরকারি দূর্নীতি, অর্থনৈতিক দুরাবস্থা এবং ধর্মীয় স্বৈরাচার।তার মতে, ধর্মীয় স্বৈরাচার একটি নীরব লক্ষ্য। ২০০৯ সালের ইরানের প্রেসিডেন্ট নির্বাচন বিরোধী আন্দোলনের পর ২০১৭ সাল থেকে সংঘটিত বর্তমান আন্দোলন ইরানে সংঘটিত জনগন কর্তৃক সবচেয়ে বড় আন্দোলন। জাতীয় ইরান আমেরিকান পরিষদের প্রতিষ্ঠাতা বর্তমান প্রেসিডেন্ট তৃতা পারসি এর মতে, বর্তমান আন্দোলনে অংশ নেয়া আন্দোলনকারীরা ২০০৯ সালের আন্দোলনকারীদের চেয়ে ভিন্ন। পারসির মতে, বর্তমান আন্দোলনকারীরা রাজনৈতিক দল ইরান রিফর্মিস্ট (যারা ইরান নতুন করে গঠনে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ), তাদের বিপক্ষে থাকা জনতা। যারা ইরানের নতুন গঠনের পক্ষে তারা এই আন্দোলনে বিস্মিত এবং বর্তমান আন্দোলনে যোগ দিচ্ছে না। সাংবাদিক, সম্পাদক রাজনীতি বিশ্লেষক ব্রেট স্টিফেন্স লিখেছেন, "সত্যিকারের জনতা নিজ সম্প্রদায়ের লোকেদের ভয়ে ভীত থাকে না।" ইন্টারনেটের বাধা আন্দোলনকারী জনগণের প্রতি আসা সহিংস আঘাতের ভিত্তিতে তিনি এই মন্তব্য করেন। তার মতে, খামেনেই ২০১৩ সালের হিসাব মতে প্রায় ৯৫ বিলিয়ন ডলার সমমূল্যের সাম্রাজ্যের দীর্ঘকালীন শাসক আর এই আন্দোলনের অন্যতম কারণ তার পদচ্যুতির দাবী। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে, সরকার কর্তৃক প্রকাশিত সম্ভাব্য বাজেট ঘোষণায় ইরানের সাধারণ জনগণের জন্য আরোপিত ভর্তুকী বাতিল করে আয়াতুল্লাহ ফাউন্ডেশন রেভলিউশনারী গার্ড (ইরান সামরিক বাহিনীর একটি দল) এর প্রতি বাজেট বাড়ানো হয়েছে। যা সমগ্র দেশ জুড়ে ক্ষোভের সঞ্চার করে এবং অনলাইনে সোশ্যাল মিডিয়ায় হ্যাশট্যাগ (আমরা আমাদের রুহানীর পক্ষে ভোটের জন্য অনুতপ্ত) ভাইরাল হয়। === সরকারি প্রতিক্রিয়া=== ==ইংরেজি ভাষা নিষিদ্ধকরণ== এই আন্দোলনের পরপরই সরকার প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ইংরেজি শিক্ষা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। পূর্বে খামেনেই ইংরেজি শিক্ষা ইরানে পশ্চিমা সংস্কৃতির অনুপ্রবেশ ঘটাচ্ছে বলে মন্তব্য করেন। == ইন্টারনেট মিডিয়ায় হস্তক্ষেপ== ইরানের আবদুলরেজা রহমানী ফজলী ইরানের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ব্যবহারকারীদের "দাঙা সঙ্ঘাত ছড়ানো"র দায় দেন। তিনি হুশিয়ারী দেন, ইন্টারনেটের এহেন চূড়ান্তভাবে দেখে নেয়া হবে। আন্দোলন ছড়ানোর সাথে সাথে দেশজুড়ে বেশী কিছু শহরে ইন্টারনেটে বাধা প্রয়োগ করা হয়। ইন্টারনেট ছাড়াও টেলিফোনের লাইন কেটে দেয়া হয়েছিল বেশ কিছু জায়গায়। এমনকি ভিপিএনও বন্ধ করে দেয়াছিল। ওপেন ডিএনএস এর প্রকাশীত তথ্যমতে ইন্টারনেটের বাধা প্রায় ৫০% অব্দি পৌঁছায়। এই সময়টাতে ইরানীদের মধ্যে টর এবং প্রক্সি ব্যবহারের হার বিপুলভাবে বৃদ্ধি পায়। ৩১শে ডিসেম্বর ২০১৭ থেকে ২০১৮ এর ৮ই জানুয়ারি পর্যন্ত সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ইন্সটাগ্রাম সরকার বন্ধ রাখে। ইরানের সরকারি টিভি চ্যানেলে এই আন্দোলন সংক্রান্ত কোন ধরনের খবর পরিবেশনে নিষেধাজ্ঞা বহাল হয়েছিল। এহেন পরিস্থিতিতে আন্দোলনের তথ্য আদানপ্রদানে টেলিগ্রামের ব্যবহার শুরু হয়। সরকার একটি বেসরকারী টেলিগ্রাম কোম্পানিকে তাদের সেবা বন্ধ রাখতে বলা হয়। কোম্পানিটি সরকারের আদেশ মেনে নিলে বিপুল বিতর্কের মুখে পড়ে। অন্য একটি সংস্থা সরকারের আহবানে সাড়া না দিলে তাদের নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। ১৩ জানুয়ারি,২০১৮ তে অবশ্য সরকার কর্তৃক টেলিগ্রামের উপর নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়া হয়। === তথ্যসুত্র === এশিয়া এশিয়া