'''খালিদ মাহমুদ চৌধুরী''' (জন্ম: ৩১ জানুয়ারি ১৯৭০) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি দিনাজপুর-২ আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে জড়িত। চৌধুরী আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি জানুয়ারী ২০১৯ তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের অধীনে নৌ-পরিবহন মন্ত্রণালয়ে নৌপরিবহন প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== খালিদ মাহমুদ চৌধুরীর ১৯৭০ সালে ৩১শে জানুয়ারি দিনাজপুর জেলার বোচাগঞ্জ উপজেলার ধনতলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক, বঙ্গবন্ধুর স্নেহধন্য, আওয়ামী লীগের সাবেক কেন্দ্রীয় নেতা সাবেক প্রতিমন্ত্রী আব্দুর রৌফ চৌধুরী। মাতা রমিজা বেগম। তিনি ১৯৮৪ সালে সেতাবগঞ্জ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, দিনাজপুর হতে এস.এস.সি, ১৯৮৬ সালে দিনাজপুর সরকারি কলেজ হতে এইচ.এস.সি পাশ করেন। তিনি রাজশাহী অধীনে ১৯৮৯ সালে বি.কম পাশ করার পর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে ১৯৯২ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। তিনি ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ (NDC) এর অধীনে ক্যাপস্টোন কোর্স সম্পন্ন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== পেশায় রাজনীতিবিদ খালিদ মাহমুদ চৌধুরী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। ছাত্রজীবন থেকেই তিনি ছাত্রলীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগের দপ্তর সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে ২০০২ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের জাতীয় কাউন্সিলে উপ-কমিটির সহ-সম্পাদক নির্বাচিত হন এবং ২০০৭ সালের ১২ জানুয়ারী আওয়ামী লীগ সভানেত্রীর বিশেষ সহকারীর দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি প্রথমবারের মতো ২০০৮ সালে দিনাজুর-২ আসন থেকে আওয়ামীগের মনোনয়ন নিয়ে সংসদ সদস্য হন। ২০০৯ সালে আওয়ামী লীগের ১৮তম জাতীয় কাউন্সিলে সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হন এবং ২০১২ সালে জাতীয় কাউন্সিলে দ্বিতীয়বারের মত সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হয়ে তিনি দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারী ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দ্বিতীয়বার একই আসন হতে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে ২২ অক্টোবর আওয়ামী লীগের ২০তম জাতীয় কাউন্সিলে তৃতীয়বার সাংগঠনিক সম্পাদক নির্বাচিত হয়ে দায়িত্ব পালন করছেন। সর্বশেষ ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর ১১শ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তৃতীয়বার দিনাজপুর-২ (বিরল-বোচাগঞ্জ উপজেলা) আসন হতে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ সরকারের নৌ-পরিবহণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য