'''ডিজুস''' (ডিজিটাল জুস এর সংক্ষিপ্ত) হচ্ছে টেলিনর কোম্পানির যুবভিত্তিক মোবাইল ফোন প্লান। এটি বর্তমানে বাংলাদেশ, মন্টিনিগ্রো, নরওয়ে, পাকিস্তান, সুইডেন ইউক্রেনে চালু আছে। এর আগে মালয়েশিয়া, নিউজিল্যান্ড, থাইল্যান্ড হাঙ্গেরিতে চালু ছিল। ওয়েবসাইট তথ্য অনুযায়ী ১২ মিলিয়ন গ্রাহক নিয়ে ডিজুস বর্তমানে বিশ্বের ২য় যুবভিত্তিক মোবাইল অপারেটরের স্থান দখল করে আছে। ==ইতিহাস== ডিজুস ২০০৩ সালে প্রথম নরওয়ে এবং হাঙ্গেরিতে চালু করা হয়। এরপর ২০০৪ সালে ইউক্রেনে, ২০০৫ সালে বাংলাদেশে, ২০০৬ সালে পাকিস্তানে এবং ২০০৮ সালে মন্টেনিগ্রোতে চালু হয়। ==বাংলাদেশ== ২০০৫ সালের ১৪ এপ্রিল বাংলা নববর্ষের দিন গ্রামীণ ফোন বাংলাদেশের গ্রাহকদের জন্য ডিজুস প্যাকেজটি চালু করে। ২০০৭ সালের ১৪ এপ্রিল ডিজুস এর পুরাতন লোগো বাতিল করে এর আন্তর্জাতিক ব্রান্ড লোগো চালু করে। ডিজুস বাংলাদেশে রক ব্রান্ড প্রতিভা অনুসন্ধানের জন্য ডিরকস্টার নাম একটি প্রতিভা হান্ট শো চালূ করে। ==পাকিস্তান== টেলিনর গ্রুপ অব পাকিস্তান কর্তৃক ২০০৬ সালের অক্টোবরে ডিজুস প্যাকেজটি চালু করা হয়। এটি বর্তমানে পাকিস্তানের চতুর্থ বৃহত্তম মোবাইল নেটওয়ার্ক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডিজুস গ্লোবাল ওয়েবসাইট ডিজুস বাংলাদেশ ডিজুস হাঙ্গেরি ডিজুস মন্টেনিগ্রো ডিজুস নরওয়ে ডিজুস পাকিস্তান ডিজুস সুইডেন ডিজুস ইউক্রেন