'''আ'য়ানা কেশেলে ফিলিপস''' (জন্ম:১ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫) হলেন ক্যারিবীয় অঞ্চলের অন্তর্গত ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আওতাধীন ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের একজন মডেল যিনি ২০১৮ সালে 'মিস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ' খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি ২০১৮ সালে থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আ'য়ানা কেশেলে ফিলিপস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের টরটলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এইচ ল্যাভিটি স্টাউট কমিউনিটি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। এছাড়াও তিনি ডিজে হিসেবেও কাজ করে থাকেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ ২০১৭=== ২০১৭ সালের আগস্ট আ'য়ানা কেশেলে ফিলিপস মিস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ ২০১৭' প্রতিযোগিতায় হেলিনা হুলেটের সাথে যুগ্মভাবে দ্বিতীয় রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হন। ২০১৭ সালে 'মিস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ' খেতাব লাভ করেছিলেন খেপরা সিলভস্টার। ===মিস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ ২০১৮=== ২০১৮ সালের আগস্ট আ'য়ানা কেশেলে ফিলিপস 'মিস ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ খেতাব লাভ করেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== তিনি ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে থাইল্যান্ডের ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম