'''কুলগাম জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর কুলগাম শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুলগাম জেলার জনসংখ্যা ৪,২৩,১৮১ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১,১৩৭ জন। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৭.৭৩%। কুলগামের লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৯৫১ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৫৯.২৩%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য কুলগাম জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৮.৯৯ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ৮০,৬১৩ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৪২,০৪৬ জন এবং ৩৮,৫৬৭ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে কুলগাম জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯১৭। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে কুলগাম জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৮৭। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ১১,৭৩৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৬,২২১ এবং ৫,৫১৮ জন। কুলগাম জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৪.৮০%। কুলগাম জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৬৬.৭৫% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৭৭.৬২% এবং ৫৪.৯৬%। প্রকৃত সংখ্যায় ৪৫,৯৭৩ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২৭,৮০৯ জন এবং ১৮,১৬৪ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কুলগাম জেলার ৮১.০১% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। কুলগাম জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ৩,৪৩,৮৭০ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ১,৭৫,৫৭৪ এন্ড ১,৬৮,২৯৬ জন। কুলগাম জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯৫৯ জন মহিলা। যদি কুলগাম জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৮৮৫ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ৬৯,৭৬২ জন, যার মধ্যে ছেলে ৩১,৭০৮ জন এবং মেয়ে ২৮,০৫৪ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের কুলগাম জেলায় মোট ৩৮ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন ভাবে বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ১৬৩ জন। এটি কুলগাম জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০৮%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যে কুলগাম জেলা হল একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ৪,২৩,১৮১; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ১.০১%, মুসলমানরা ৯৮.৪৯%, শিখ ০.২৪% এবং খ্রিস্টান ০.১১%। জেলাতে ৪,২৬৮ জন হিন্দু, ৪,১৮,০৭৬ জন মুসলিম, ১,০৩৫ জন শিখ ৪৬০ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা