'''নেরিয়া কামাচো''' রামোস (; জন্ম ১৫ মে ১৯৯৬) একজন স্পেনীয় অভিনেত্রী; বালানেগড়া, আলমেরিয়া, স্পেনে জন্ম। ২০০৯ সালে তিনি ক্যামিনো সিনেমায় তার ভূমিকার জন্য ২৩তম গোয়া পুরস্কার (মাত্র ১২ বছর বয়সে) জয় করার তৃতীয় সর্বকনিষ্ঠ অভিনেত্রী ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === সাল নাম ভূমিকা টীকা ২০০৮ ''ক্যামিনো'' ক্যামিনো শ্রেষ্ঠ নতুন অভিনেত্রী হিসেবে গোয়া পুরস্কার জিতেন। ২০১০ ''হিরোজ'' হেলেনা ২০১০ ''ট্রেস মেট্রোস সবর এল সেলো'' ড্যানিয়েলা ২০১১ ''লা চিসপা ডে লা ভিদা'' বারবারা ২০১২ ''ফিউগা'' সারা শর্ট ফিল্ম ২০১২ ''টেঙ্গো গানাস ডে টি'' ড্যানিয়েলা টিবিএ ''ইরিনা'' ক্লোই শর্ট ফিল্ম == টিভি == সাল নাম ভূমিকা নোট ২০১০ ''লস প্রোটিজিডোস'' ভ্যানসা উপাখ্যান: "এল এক্সিডেন্তে" ২০১৩ ''এল বারকো'' স্যান্ড্রা উপাখ্যান: "নাদা পর একুই" ২০১৪ ''বিয়েনভেনিডোস আল ললিতা'' গ্রেটা ভিদাল ৮ম উপাখ্যান ২০১৬ ''দ্য হোয়াইট স্লেভ'' ভিক্টোরিয়া কুইন্টেরো প্রধান ভূমিকা ২০১৭ ''এন তিয়েরাস স্যালভাজেস'' টিবিএ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি