''' কাইলি রজার্স''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৮, ২০০৪) একজন মার্কিন শিশু অভিনেত্রী, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি স্টুডিওস প্রচারিত ধারাবাহিক ''দ্য হুইসপার্স'' "মিনক্স লরেন্স" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। এছাড়াও তিনি মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''মিরাকেলস অব হেভেন'' "এ্যনা বিম" ভূমিকায়ও অভিনয় করেছেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''ফরসেইক মি নট'' মায়া সংক্ষিপ্ত ২০১২ ''হরর্ হউজ'' হেলেন ২০১২ ''শুটার'' তরুণী চার্লি সংক্ষিপ্ত ২০১৩ ''দ্য লিস্ট'' লিলি ডানস্টন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''দ্য গেট্স'' ক্লো বেক্সলি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''উই হেভ গট বল'স'' টিনকার বেলে হেনলে ২০১৩ ''লিসেন'' সংক্ষিপ্ত ২০১৪ ''স্পেস সেকশন ৭৬'' সানশাইন ২০১৪ ''বয়েস অব আবু ঘোরাইব'' কন্যা অস্বীকৃত ২০১৪ ''ফাইন্ডারস কিপারর্স'' ক্রাইরি সায়মন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫-১৬ ''মোজাভে'' সোফি ২০১৫ ''লিফটেড'' এমা সংক্ষিপ্ত ২০১৫ ''ফাদার্স এন্ড ডটার্স'' তরুণী কেটি ডেভিস ২০১৫ ''অল আই ওয়ান্ট ফর ক্রিসমাস'' রেবেকা পেটারসন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''মিরাকেলস অব হেভেন'' এ্যনা বিম ২০১৬ ''কারেক্টেরাল বিউটি'' এলিসন ইয়্যাড্সহাম === ছোট পর্দা === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''ডেইস অব আওয়ার লাইফ'স'' পামেলা পর্ব: "নম্বর. #১.১১৯৪৮" ২০১২ ''প্রাইভেট প্রেক্টিস'' সারাহ নেলসন টি পর্ব ২০১৩ ''সিএসাই: ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেসন'' মলি গুডউইন পর্ব: "ব্যাকফ্যায়ার" ২০১৩ ''ডেডটাইম স্টোরিস'' মেডিসন টেইলার পর্ব: "টেরর ইন টাইনি টাউন" ২০১৩ ''মব সিটি'' পেজি ও'ডনেল টি পর্ব ২০১৩–২০১৪ ''ওয়ান্স আপন এ্য টাইম ইন মিলি টি পর্ব ২০১৫ ''দ্য হুইসপার্স'' মিন্স লওরেন্স ১৩ টি পর্ব ২০১৬ ''শিকাগো পি.ডি.'' পলি টি পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী