এটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সকল ঐতিহাসিক জাহাজের একটি তালিকা যা ১৯৭১ সাল থেকে বাতিল বা ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। বাংলাদেশের জাহাজগুলি "বাংলাদেশ নৌবাহিনী জাহাজ" এর জন্য দাঁড়িয়ে "বিএনএস" উপসর্গ ব্যবহার করে। == ফ্রিগেট == শ্রেণী ছবি আদর্শ জাহাজ স্থানচ্যুতি (টন) বিঃদ্রঃ ফ্রিগেট 200x200পিক্সেল ফ্রিগেট বানৌজা ওমর ফারুক ২.৪০৪ প্রাক্তন- এইচএমএস ল্যান্ডাফ (এফ ৬১) ডিসেম্বর ২০১৫ থেকে সংগ্রহশালা জাহাজ হিসাবে সংক্ষিপ্ত ব্যবহারের পরে সেটি ২০১৬ সালে বাংলাদেশে ভেঙ্গেফেলার জন্য বিক্রি হয়েছিল। চিতাবাঘের ক্লাসটি টাইপ করুন 200x200পিক্সেল ফ্রিগেট বানৌজা আবু বকর বানৌজা আলী হায়দার ২,৫২০ প্রাক্তন এইচএমএস ''লিঙ্কস'' এবং প্রাক্তন এইচএমএস জাগুয়ার। দুই ধরনের ০৫৩এইচ২ জিয়াংগু-তৃতীয় শ্রেণীর গাইডেড মিসাইল ফ্রিগেটস দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে == বড় টহল নৈপুণ্য == শ্রেণী ছবি আদর্শ জাহাজ স্থানচ্যুতি (টন) বিঃদ্রঃ বিশখালী ক্লাস এল পি সি বিএনএস বিশখালী ১৪৩ প্রাক্তন পিএনএস ''যশোর'' ২০ মে ২০১৪ সালে অনুমোদিত হয়েছে == অফশোর টহল জাহাজ == শ্রেণী ছবি আদর্শ জাহাজ স্থানচ্যুতি (টন) বিঃদ্রঃ ওপিভি বিএনএস শহীদ রুহুল আমিন ৫৭০ নামে একটি প্রাক্তন কানাডিয়ান উপকূলীয় যাত্রী-কার্গো জাহাজ, এটি অফশোর টহল জাহাজ হিসাবে রূপান্তরিত হয়েছিল। বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রথম সমুদ্রগামী জাহাজ। এটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রথম জাহাজ ছিলো। অজয় ক্লাস ওপিভি বিএনএস পদ্মা বিএনএস সুরমা ১৫০ প্রাক্তন-আইএনএস অক্ষয় এবং প্রাক্তন-আইএনএস অজয়, ১৯৭৩ এবং ১৯৭৪ সালে ভারতীয় নৌবাহিনী উপহার দিয়েছিল। == দ্রুত আক্রমণ কারিগর == শ্রেণী ছবি আদর্শ জাহাজ স্থানচ্যুতি (টন) বিঃদ্রঃ ক্ষেপণাস্ত্র ০২৪ ক্ষেপণাস্ত্র তরী টাইপ মিসাইল তরী (পি৮১১১) (পি৮১১২) (পি৮১১৩) (পি৮১১৪) (পি৮১৪১) ৩০ মার্চ ২০১৭ সালে ঘোষণা। গান 200x200পিক্সেল দ্রুত আক্রমণ ক্রাফ্ট (গান) ''বিএনএস তৌফিক'' (পি ৬১১) ''বিএনএস তাওহীদ'' (পি ৬১২) ''বিএনএস তামজীদ'' (পি ৬১৩) ''বিএনএস তানভীর'' (পি ৬১৪)বিএনএস ''শহীদ দৌলত'' (পি ৪১১)বিএনএস শহীদ ফরিদ (পি ৪১২) বিএনএস শাহেদ মহিবুল্লাহ (পি ৪১৩) বিএনএস শহীদ আক্তার উদ্দিন (পি ৪১৪) ১৩৫ বাংলাদেশ কোষ্ট গার্ডের কাছে স্থানান্তরিত। আসও টাইপ ০৩৭ শ্রেণীর সাবমেরিন চেজার আসও বিএনএস দুর্জয় ৩৯২ ১৯৯৫ সালে মেরামতের বাইরে ক্ষতিগ্রস্ত। টর্পেডো 200x200পিক্সেল টর্পেডো তরী বিএনএস টিবি ৩৫বিএনএস টিবি ৩৬বিএনএস টিবি ৩৭বিএনএস টিবি ৩৮ ৪৫ মান: ২x ৫৩৩ এমএম টর্পেডো টিউব এবং ৪x ১৪.৫ এমএম ভারী মেশিন গান (২x২), খনি এবং অতিরিক্ত মেশিনগান। ১৮ জুন ২০১৫ সালে বাতিল। == রিভেরিন পেট্রোল তরী == শ্রেণী ছবি আদর্শ জাহাজ স্থানচ্যুতি (টন) বিঃদ্রঃ পাবনা ক্লাস রিভারাইন পেট্রোল ক্রাফ্ট বিএনএস পাবনা (পি ১১১) বিএনএস নোয়াখালী (পি ১১২) বিএনএস পটুয়াখালী (পি ১১৩) বিএনএস রাঙামাটি (পি ১১৪) বিএনএস বগুড়া (পি ১১৫) ৬৯ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। == সহায়িকাসমূহ == শ্রেণী ছবি আদর্শ জাহাজ স্থানচ্যুতি (টন) বিঃদ্রঃ তেল ট্যাঙ্কার ফ্লিট ট্যাঙ্কার বিএনএস খান জাহান আলী ৬৬৫ প্রাক্তন সোহো মারু (টি ১০৫৬) নাইমাই শিপ বিল্ডিং সেটোদা জাপানের ওনোমিচি, ১৯৬৩ সালে। ১৯৮৩ সালের পরে বিক্রি হয়েছিল এবং ১৯৮৭ সালের ১৪ জুলাই নৌবাহী ট্যাঙ্কার হিসাবে কমিশন হয়েছে। ২৮ বছর পরে সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে-এ ঘোষণা করা হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর সক্রিয় বিমানের তালিকা বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ঐতিহাসিক বিমানসমূহের তালিকা *বাংলাদেশের সক্রিয় সামরিক বিমানের তালিকা == তথ্যসূত্র == নৌবাহিনীর জাহাজ