এক্সপ্রেস রেল সংযোগের মানচিত্র শিজিয়াং সুড়ঙ্গটি নির্মান করা হয়েছে চীনের শিজিয়াং এর অন্তর্গত পার্ল নদীর নীচে। এটি একটি উচ্চগতির রেল সুড়ঙ্গ। ==পথ== ১০.৪ কিমি দীর্ঘ সুড়ঙ্গটি ১৪০ কিমি দীর্ঘ গুয়াংজু, শেনচেন এবং হংকং রেলপথের অংশ। এই রেল সুড়ঙ্গটি উন্নতি পদ্ধতিতে নির্মান করা হয়েছে ফলে এই সুড়ঙ্গে রেল ৩৫০ কিমি/ঘন্টা গতিবেগে চলতে পাড়বে। এটি বিশ্বের সর্বোচ্চ গতির রেল সুড়ঙ্গ। এই সুড়ঙ্গটি জলের নীচে (নদীর নীচে) নির্মিত চীনের দীর্ঘতম সুড়ঙ্গ। এই রেল সুড়ঙ্গের মধ্য দিয়ে গুয়াংজু থেকে হংকং-এ রেলের মাধ্যমে ৪০ মিনিটে পৌচ্ছানো যায়।–আগে এই পথ অতিক্রম করতে সময় লাগতো ঘন্টা। এক্সপ্রেস রেল সংযোগ হল সীমান্ত সম্প্রসারনকারী (অতিক্রম) উচ্চগতির রেল পথ। এই পথে বেজিং থেকে হংকং পৌচ্ছাতে সময় লাগে ঘন্টা। ==নির্মান== এই সুড়ঙ্গের নির্মান শুরু হয় ২০০৭ সালে এবং নির্মান ব্যয় ধার্য হয়েছিল CNY২.৪ বিলিয়ন সুড়ঙ্গ নির্মান শেষ হয় ২০১১ সালে। এই সুড়ঙ্গ পথে যাত্রী নরিবহন শুরু হয় ২৬ ডিসম্বর ২০১১ সালে। ==আরও দেখুন== কাই টাক সুড়ঙ্গ ==তথ্যসূত্র==