'''সাহেবের আলগা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের কুড়িগ্রাম জেলার উলিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৪৯.৯৪.৭৫। == ইতিহাস == সাবেক বেগমগঞ্জ ইউনিয়ন ভেঙ্গে সাহেবের আলগা ইউনিয়ন পরিষদ নতুন করে গঠন করা হয় সাহেবের আলগা গ্রামের বাসিন্দা এবং সাবেক বেগমগঞ্জ ইউনিয়নের চেয়ারম্যান মৌলভী জসিম উদ্দিন প্রধান এর পুত্র নুরমোহাম্মদ প্রধান এর প্রচেষ্টায় নতুন ইউনিয়ন গঠনে ভূমিকা রাখেন। সাহেবের আলগা গ্রামের নামেই নব গঠিত ইউনিয়ন এর নামকরণ করা হয়েছে। বর্তমানে সাহেবের আলগা গ্রামটি নদী ভাঙ্গনে অধিকাংশই নদীগর্ভে বিলীন হয়ে গেছে == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == উলিপুর উপজেলা সদর হতে দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ২৪৯৪৬ একর বা ১০০.৯৮ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == সাহেবের আলগা ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী সাহেবের আলগা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২০৪২৭ জন, যারা ৪৫৬৪ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১০২৪৫ জন এবং নারী হল ১০১৮২ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == সাহেবের আলগা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ২৪.৩%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ২০.৯% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ২৭.৭%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == সাহেবের আলগা ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সাহেবের আলগা ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন