'''ডাচ-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড''' (ডিবিবিএল) বাংলাদেশ নেদারল্যান্ডের যৌথ উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক। যার প্রতিষ্ঠাতা এম, সাহাবুদ্দিন আহমদ -প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান (বাংলাদেশ); voor (FMO) (নেদারল্যান্ড) ব্যাংকিং সেবা দেয়ার উদ্দেশ্য নিয়ে ডিবিবিএল ব্যাংক কোম্পানি আইন ১৯৯১ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এবং কোম্পানি আইন ১৯৯৪ দ্বারা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসাবে নিবন্ধিত হয়। ডিবিবিএল আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে জুন, ১৯৯৬ সালে। ব্যাংকটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ -এ নিবন্ধিত। ==ব্যাংকিং কার্যক্রম== ===এটিএম=== ডাচ বাংলা ব্যাংকের বর্তমানে এটিএম সংখ্যা ৪৭৬৩ এবং ফাস্ট ট্র্যাক ৩৬৫ টি === মোবাইল ব্যাংকিং === ডাচ বাংলা ব্যাংক বাংলাদেশে সর্বপ্রথম মোবাইল ব্যাংকিং "ডাচ বাংলা মোবাইল ব্যাংক" চালু করে ৩১ মার্চ ২০১১ সালে। এবং তা বর্তমানে রকেট নামে পরিবর্তন করা হয়েছে। মোবাইল ব্যাংকিং সেবা দেয়ার ক্ষেত্রে নেতৃত্বের ভূমিকায় রয়েছে ব্র্যাক ব্যাংকের সহযোগী প্রতিষ্ঠান ’বিকাশ’ এবং ডাচ-বাংলা মোবাইল ব্যাংক 'রকেট'। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃ সংযোগ== ডাচ বাংলা ব্যাংক অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি ব্যাংক