'''ভারত ক্রিকেট দল''' দুইটি টেস্ট ম্যাচ একটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলতে ২০০৭ সালের মে মাসে '''বাংলাদেশ''' সফর করে। সফরের প্রথম ম্যাচ মে'র ১০ তারিখে খেলা হয়, যাতে ভারত উইকেটে জয় লাভ করে। সিরিজের দ্বিতীয় ম্যাচে গৌতম গম্ভীরের শতকের সৌজন্যে ভারত ৪৬ রানের জয় পায়। তৃতীয় ম্যাচের দিন ঘূর্ণিঝড় আকাশের কারণে বিরতিহীন বৃষ্টিপাত হয়, যা সেদিন বাংলাদেশের দক্ষিণে আঘাত হানে। ফলে তৃতীয় ম্যাচে বাতিল হয়ে যায়। ভারতীয় উইকেটরক্ষক মহেন্দ্র সিং ধোনি ওডিআই সিরিজ সেরার পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ওডিআই সিরিজে শীর্ষ রান সংগ্রহ করেন স্ট্যাম্পের পিছনে তিনি ডিসমিসাল নেন। টেস্ট সিরিজ ভারত ১-০ তে জয় করে। বৃষ্টিবিঘ্নিত ড্র হওয়া প্রথম টেস্টে ভারত দুই ইনিংসেই তাদের ইনিংস ঘোষণা করে, প্রথম ইনিংসে অলআউট হলেও দ্বিতীয় ইনিংসে বাংলাদেশ দুই উইকেটে ১০৪ রান করে পঞ্চম দিন শেষ করে। অন্যদিকে, দ্বিতীয় ম্যাচ ভারত আধিপত্য বিস্তার করে তিন দিনে খেলা শেষ করে। দ্বিতীয় টেস্টে মোহাম্মদ আশরাফুল মাত্র ২৭ বলে দ্রুততম অর্ধ-শতক করেন। ==দল== ওডিআই টেস্ট হাবিবুল বাশার সুমন (অধিঃ) রাহুল দ্রাবিড় (অধিঃ) হাবিবুল বাশার সুমন (অধিঃ) রাহুল দ্রাবিড় (অধিঃ) মুশফিকুর রহিম (উইকেট-রক্ষক) মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইকেট-রক্ষক) খালেদ মাসুদ পাইলট (উইকেট-রক্ষক) মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইকেট-রক্ষক) আফতাব আহমেদ পিযুষ চাওলা মোহাম্মদ আশরাফুল সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় মোহাম্মদ আশরাফুল গৌতম গম্ভীর এনামুল হক জুনিয়র ওয়াসিম জাফর সাকিব আল হাসান দিনেশ কার্তিক সাকিব আল হাসান দিনেশ কার্তিক শাহাদাত হোসেন জহির খান শাহাদাত হোসেন জহির খান তামিম ইকবাল দিনেশ মঙ্গিয়া মেহরাব হোসেন জুনিয়র অনিল কুম্বলে মাশরাফি বিন মর্তুজা মুনাফ প্যাটেল তুষার ইমরান ভিভিএস লক্ষ্মণ জাভেদ ওমর রামেশ পওয়ার মাশরাফি বিন মর্তুজা মুনাফ প্যাটেল শাহরিয়ার নাফীস বীরেন্দ্র শেওয়াগ শাহরিয়ার নাফীস রাজেশ পাওয়ার মোহাম্মদ রফিক আর. পি. সিং জাভেদ ওমর রামেশ পওয়ার সৈয়দ রাসেল যুবরাজ সিং মোহাম্মদ রফিক ইশান্ত শর্মা আব্দুর রাজ্জাক এস. শ্রীশান্ত সৈয়দ রাসেল আর. পি. সিং ফরহাদ রেজা মনোজ তিওয়ারি রাজিন সালেহ ভি. আর. ভি. সিং রবিন উথাপ্পা যুবরাজ সিং এস. শ্রীশান্ত শচীন তেন্ডুলকর ==ওডিআই সিরিজ == ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ==টেস্ট সিরিজ == ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বাংলাদেশী ক্রিকেট ভারতীয় ক্রিকেট থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম