'''সালব''' (صلب) একটি আরবি শব্দ যার অর্থ ক্রুশ বিদ্ধ করে প্রাণ বধ করা। ইসলাম ধর্ম অনুসারে এটি একটি অপরাধমূলক শাস্তি। এই ব্যবস্থায় অপরাধীর জীবিত বা মৃতদেহ কড়ি কাঠ বা গাছের গুঁড়ির সাথে ক্রুশবিদ্ধ করে প্রাণদন্ড দেয়া হয়। ইসলামের আবির্ভাবের পূর্বে পারস্য, রোমান সহ আরো অনেক সভ্যতায় রাষ্ট্রদোহী ,বিদ্রোহী, ডাকাত এদের জন্য শাস্তি হিসেবে ক্রুশবিদ্ধকরণ প্রচলিত ছিল। পবিত্র কুরআনের ছয়টি স্থানে এই শাস্তির উল্লেখ আছে। দুইটি হাদীসে আছে যে হযরত মুহাম্মদ সাঃ ক্রুশে বিদ্ধ করে প্রাণ বধ কার্যকর করেন (আবু দাউদ)। তবে পরবর্তীতে তুর্কী এবং পারসিক রীতি তে সালব শব্দটি দ্বারা ফাঁসি দেয়া বুঝানো হোতো। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ ইসলামিক ফাউন্ডেশন প্রকাশিত ইসলামী বিশ্বকোষ