"মালদ্বীপের ফার্স্ট লেডি" শিরোনামটি দ্বারা মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতির স্ত্রীকে বুঝায়। ফার্স্ট লেডি শিরোনামটি সরকার সরকারী প্রকাশনায় ব্যবহৃত হয়। দেশটির বর্তমান ফার্স্ট লেডি হচ্ছেন রাষ্ট্রপতি ইব্রাহিম মোহাম্মদ সলিহ-এর স্ত্রী ফাজনা আহমেদ, যিনি ১৭ই নভেম্বর, ২০১৮ সাল থেকে এই অবস্থান নিয়েছেন। আজ পর্যন্ত কেউ মালদ্বীপ এর ফার্স্ট জেন্টলম্যান হননি। মালদ্বীপ ১৯৬৫ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত একটি সুলতানাত ছিল। রাষ্ট্রপতি "রাষ্ট্রের প্রধান" হিসেবে মালদ্বীপের দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্র ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। মালদ্বীপের সেই ১৯৬৮ সাল থেকে ফার্স্ট লেডি পদটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ==মালদ্বীপের ফার্স্ট লেডিরা== নাম চিত্র মেয়াদ শুরু মেয়াদ শেষ মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি টীকা নাসিমা মোহাম্মেদ নভেম্বর ১১, ১৯৬৮ নভেম্বর ১১, ১৯৭৮ ইব্রাহিম নাছির দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পর দেশটির প্রথম ফার্স্ট লেডি ছিলেন নাসিমা মোহাম্মদ। তিনি ইব্রাহিম নাসিরের তৃতীয় স্ত্রী ছিলেন। নাসিমা মোহাম্মেদ নভেম্বর ১১, ১৯৭৮ নভেম্বর ১১, ২০০৮ মমুন আবদুল গায়ুম দেশের ইতিহাসে দীর্ঘতম মেয়াদের ফার্স্ট লেডি। লায়লা আলী আবদুল্লা নভেম্বর ১১, ২০০৮ ফেব্রুয়ারি ৭, ২০১২ মোহাম্মদ নাশিদ ইলহাম হোসেন 100px ফেব্রুয়ারি ৭, ২০১২ নভেম্বর ১৭, ২০১৩ মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান ফাতিমাথ ইব্রাহিম নভেম্বর ১৭, ২০১৩ ''(১৭ই নভেম্বর ২০১৮-এ মেয়াদ শেষ হয়েছে)'' আব্দুল্লাহ ইয়ামীন ফাজনা আহমেদ নভেম্বর ১৭, ২০১৮ বর্তমান ''(১৭ই নভেম্বর ২০২৩-এ মেয়াদ শেষ হবে)'' ইব্রাহিম মোহাম্মদ সালিহ ==তথ্যসূত্র== women in politics