'''মণিপুরের মাওবাদী কমিউনিস্ট পার্টি''' হচ্ছে মণিপুরের একটি অতি-বামপন্থী কমিউনিস্ট পার্টি যাদের লক্ষ্য হল "সশস্ত্র বিপ্লবী যুদ্ধের মাধ্যমে একটি কমিউনিস্ট সমাজ প্রতিষ্ঠা করা"। মণিপুরের মাওবাদী কমিউনিস্ট পার্টিও "ঔপনিবেশিক ভারত" থেকে মণিপুরের জনগণের মুক্তি দেবার ইচ্ছা পোষণ করে। ==সংগঠন== মণিপুরের মাওবাদী কমিউনিস্ট পার্টি বা এমসিপিএম-এর স্থায়ী কমিটির কো-অর্ডিনেটর হচ্ছেন কোংঘান, সহসভাপতি হচ্ছেন মং উলেন সান। The প্রচার প্রচারণা সম্পাদক হচ্ছেন নংলেন মাইতি। সভাপতি হচ্ছেন টাইবাংলেন মেইতি, ==বৈধ অবস্থা== মণিপুরের মাওবাদী কমিউনিস্ট পার্টি একটি নিষিদ্ধ সংগঠন। ==অন্যান্য বিদ্রোহীদের সাথে সম্পর্ক== ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) এমসিপিএম-এর প্রতিষ্ঠাকে এই বলে আখ্যায়িত করেছে যে, "এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিপ্লবের ইতিহাসে একটি ঐতিহাসিক তাত্পর্যপূর্ণ ঘটনা" এবং আরো বলেছেন যে "এটা তাদের সাধারণ শত্রু ভারতীয় রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে সংগ্রামে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে লড়াই করবে"। সিপিআই মাওবাদী কেসিপি মাওবাদী এবং মণিপুরের পিপলস লিবারেশন আর্মির সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রক্ষা করে। ==তথ্যসূত্র== সাম্যবাদী দল সংগঠন বিদ্রোহী গোষ্ঠী