'''দানিয়েল ওতোই''' (২৪ জানুয়ারি ১৯৫০) হলেন একজন ফরাসি অভিনেতা পরিচালক। তিনি নাট্যধর্মী, প্রণয়মূলক, হাস্যরসাত্মক, অপরাধমূলক, থ্রিলারসহ বিভিন্ন ধরনের চলচ্চিত্রের ধারায় কাজ করেছেন। ১৯৯৬ সালে তিনি বেলজীয় অভিনেতা পাসকাল দ্যুকেনের সাথে যৌথভাবে কান চলচ্চিত্র উৎসব থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''জঁ দ্য ফ্লোরেত'' ''মানোঁ দে সুর্স'' (১৯৮৬)-এ উগোলিন সুবিরান চরিত্রে এবং ''লা ফিল স্যুর ল্য পঁ'' (১৯৯৯)-এ অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে দুটি সেজার পুরস্কার অর্জন করেন। ''জঁ দ্য ফ্লোরেত'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারও অর্জন করেন। ওতোইকে ফ্রান্সের অন্যতম সম্মানিত অভিনেতা হিসেবে গণ্য করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== দানিয়েল ওতোই ১৯৫০ সালের ২৪শে জানুয়ারি ফরাসি আলজেরিয়ার আলজিয়ার্সে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতামাতা দুজনেই অপেরা সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। তিনি ফ্রান্সের আভিগঁন নান্সি শহরে বেড়ে ওঠেন। আভিগঁনে বসবাসকালীন তিনি অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী হয়ে ওঠেন। তিনি ২০ বছর বয়সে প্যারিসে কনজারভেটরি অব ড্রামাটিক আর্টসে ভর্তি হতে যান, কিন্তু তিনি তিনবার প্রত্যাখ্যাত হন। এই ব্যর্থতার পর তিনি প্যারিসে মার্কিন প্রযোজনার সঙ্গীতনাট্য ''গডস্পেল''-এর জন্য অডিশন দেন এবং ১,৫০০ প্রার্থীর মধ্য থেকে বাছাইকৃত ১০ জনের মধ্যে তিনি ছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===পরিচালক=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল নাম ভূমিকা রোটেন টম্যাটোস রেটিং টীকা পরিচালক চিত্রনাট্যকার ২০১১ ''লা ফিল দ্যু প্যুইসাতিয়ে'' ''La Fille du puisatier'' ৮৯% পরিচালনায় অভিষেক ২০১৩ ''মারিয়ুস'' ''Marius'' ৫৬% ২০১৩ ''ফানি'' ''Fanny'' ৬৩% ২০১৮ ''ল্য প্রোভার্ব ''Le proverbe'' ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা আলজেরীয় অভিবাসী অভিনেতা বিভাগে ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে লুমিয়ের পুরস্কার বিজয়ী