'''মরিস গুসতাভ গ্যামেলিন''' (২০ সেপ্টেম্বর ১৮৭২ ১৮ এপ্রিল ১৯৫৮) একজন ফরাসী জেনারেল ছিলেন। গ্যামেলিনকে মনে করা হয় তার ব্যাটেল অব ফ্রান্স (১০ মে-২২ জুন ১৯৪০) ব্যর্থ নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য। ফরাসী সৈন্যবাহিনীর সর্বাধিনায়ক জেনারেল গ্যামেলিন একজন মেধাবী মানুষ ছিলেন। ==সৈনিকজীবন== ১৮৯১ সালের ৩১ অক্টোবর গ্যামেলিন তার সেনাজীবনে পা রাখেন সেইন্ট সেইরে প্রশিক্ষণ শুরুর মাধ্যমে। ১৮৯৩ সালে তিনি মধ্যে প্রথম হয়ে সেইন্ট সেইর থেকে বের হন। তার কর্মজীবন শুরু হয় তিউনিসিয়াতে অবস্থিত ৩য় রেজিমেন্টে (ফরাসী হাল্কা পদাতিক বাহিনীর একটি রেজিমেন্ট)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু