'''হাসান মুয়াথ ফাল্লাতাহ''' (; জন্ম: ২৭ জানুয়ারি ১৯৮৬) হলেন সৌদি আরবের একজন ফুটবলার, যিনি সৌদি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব আল-ফায়হা এবং সৌদি আরব জাতীয় দলে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। বর্তমানে তিনি আল-ফায়হা হতে আল-শাবাব ক্লাবে ধারে খেলছেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===আল-শাবাব=== ২০০৪ সালে, হাসান আল-আনসার হতে আল-শাবাবে স্থানাতরিত হন। তার দ্বিতীয় মৌসুমে, তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে সৌদি প্রিমিয়ার লীগ করতে সক্ষম হন। ২০০৮ সালের ৩০শে নভেম্বর, আল-শাবাবের হয়ে হাসান আল-রায়েদের বিরুদ্ধে ৪৫+৩ মিনিটে তার প্রথম গোলটি করেন; উক্ত খেলায় তার দল ৪–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৪ সালে, উক্ত ক্লাবের হয়ে হাসান লীগ জয়ের পাশাপাশি সুপার কাপ জয় করতে সক্ষম হন। দীর্ঘ ১৫ বছর আল-শাবাবের হয়ে খেলার পর, ২০১৭ সালে, হাসান উক্ত ক্লাব ত্যাগ করেন। ===আল-ফায়হা=== ২০১৭ সালের ১৩ জুলাই, হাসান আল-শাবাব হতে সৌদি প্রিমিয়ার লীগে নতুন উত্তীর্ণ দল আল-ফায়হার সাথে বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। একই বছরের ১০ আগস্ট, হাসান এই ক্লাবের হয়ে আল-হিলালের বিরুদ্ধে অভিষেক করেন; উক্ত খেলায় তার দল ২–১ গোলে হেরে যায়। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== *সৌদি প্রিমিয়ার লীগ (২): ২০০৫-০৬, ২০১১-১২ *কিংস কাপ (৩): ২০০৮, ২০০৯, ২০১৪ *সৌদি সুপার কাপ (১): ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার এফসি খেলোয়াড় এফসি (রিয়াদ) খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় পেশাদার লীগ খেলোয়াড়