'''চব্বিশ নগর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ''' রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি মহাবিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== অত্র এলাকায় শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গ এলাকার স্কুলগামী ছাত্র/ছাত্রীদের কথা বিবেচনা করে বামনাইল উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার কথা চিন্তা করেন এবং এলাকার গরীব আদিবাসী ছাত্র/ছাত্রীদের কথা বিবেচনা করে ১৯৬২ সালে চব্বিশ নগর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজটি ১৬৬ শতক জমির উপর প্রতিস্ঠিত। বিদ্যালয়টিতে ২তলা পাকা ভবন ৮টি কক্ষ ২টি অফিস রয়েছে। ১৯৮৫ সালে বিদ্যালয়টি এম.পি ভূক্ত করে, ২০০৪ সালে উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পরিণত হয়।এবং ১৯৯৯ সালে বিদ্যালয়টি কলেজে পরিণত হয়। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠান টি কাকন হাট হতে প্রায় কি.মি দক্ষিণে এবং রাজশাহীর কাশিয়াডাঙ্গা থেকে ১৫ কি.মি দূরে রিসিকুল ইউনিয়নের চব্বিশ নগরে অবস্থিত। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষার্থী প্রায় ৫০০ জন এবং কলেজে শাখায় শিক্ষার্থী প্রায় ৪০০ জন। মাধ্যমিক এর জন্য শিক্ষক ১০ জন এবং উচ্চ মাধ্যমিকে শিক্ষক ২৪ জন। অফিসে মোট তিন জন অফিস সহকারী এবং একজন কেরাণী আছে। ==অবকাঠামো== উচ্চ বিদ্যালয়ের একটি একাডেমিক ভবন, একটি অফিস ভবন, কলেজে একটি চারতলা ভবন এবং একটি দ্বিতল ভবন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ