এনআইসিই সড়কের একটি অংশ মালাসান্ড্রায় ''নন্দী অবকাঠামো করিডর এন্টারপ্রাইজস সড়ক '', সাধারণত '' ন্যাইস রোড '' নামে পরিচিত এবং আনুষ্ঠানিকভাবে কেরাইডার' (বিএমআইসি) নামে একটি প্রস্তাবিত থেকে লেন। প্রাইভেট টোল এক্সপ্রেসওয়ে বেঙ্গালুরু এবং মাইএসুর এর দুটি গুরুত্বপূর্ণ শহর ভারতের সাথে সংযোগ স্থাপন করতে চায়।এটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যে অবস্থিত।এটি একটি (BOOT) ভিত্তিতে একটি অশোক কনি সভাপতিত্ব করে নন্দী অবকাঠামো করিডোর এন্টারপ্রাইজেস (ন্যাশ) দ্বারা নির্মিত হচ্ছে। মে ২০১৭ অনুযায়ী, প্রায় ৮,০০,০০০ যানবাহন প্রতিদিন রাস্তা ব্যবহার। ==আরও দেখুন== বেঙ্গালুরু রিং রোড ==তথ্যসূত্র==