চিত্র:Meryl Streep Berlin Berlinale 66 (24976691665) সালে ৬৬তম বার্লিনেলে মেরিল স্ট্রিপ। '''মেরিল স্ট্রিপ''' হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মঞ্চে অভিনয় করেছেন। পর্দা মঞ্চে তার অভিনীত কাজের পূর্ণ তালিকা নিচে দেওয়া হল: ==চলচ্চিত্র== শিরোনাম বছর চরিত্র পরিচালক টীকা ''জুলিয়া'' ১৯৭৭ অ্যান মারি ফ্রেড জিনেমান ''দ্য ডিয়ার হান্টার'' ১৯৭৮ লিন্ডা মাইকেল কিমিনো ''ম্যানহাটন'' ১৯৭৯ জিল উডি অ্যালেন ''দ্য সিডাকশন অব টাইনান'' ১৯৭৯ কারেন ট্রেনর জেরি শাৎজবার্গ ''ক্রেমার ভার্সাস ক্রেমার'' ১৯৭৯ জোয়ানা ক্রেমার রবার্ট বেন্টন ''দ্য ফ্রেঞ্চ লেফটেন্যান্ট্‌স ওম্যান'' ১৯৮১ সারা অ্যানা কারেল রাইৎজ দ্বৈত ভূমিকা ''স্টিল অব দ্য নাইট'' ১৯৮২ ব্রুক রেলন্ডস রবার্ট বেন্টন ''সোফিস চয়েস'' ১৯৮২ সোফি অ্যালান জে. পাকুলা ''সিল্কউড'' ১৯৮৩ কারেন সিল্কউড মাইক নিকোল্‌স ''ফলিং ইন লাভ'' ১৯৮৪ মলি গিলমোর উলু গ্রসবার্ড ''প্লেন্টি'' ১৯৮৫ সুজান ট্রেহার্ন ফ্রেড শেপিসি ''আউট অব আফ্রিকা'' ১৯৮৫ কারেন ব্লিক্সেন সিডনি পোলাক ''হার্টবার্ন'' ১৯৮৬ রেচেল স্যামস্টেট মাইক নিকোল্‌স ''আয়রনউইড'' ১৯৮৭ হেলেন আর্চার হেক্টর বাবেনকো ''আ ক্রাই ইন দ্য ডার্ক'' ১৯৮৮ লিন্ডি শেম্বারলিন ফ্রেড শেপিসি ''শি-ডেভিল'' ১৯৮৯ ম্যারি ফিশার সুজান সেইডেলম্যান ''পোস্টকার্ডস ফ্রম দ্য এজ'' ১৯৯০ সুজান ভেল মাইক নিকোল্‌স ''ডিফেন্ডিং ইওর লাইফ'' ১৯৯১ জুলিয়া আলবার্ট ব্রুকস ''এজ সেভেন ইন আমেরিকা'' ১৯৯১ বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''ডেথ বিকামস হার'' 1992 '''' 1993 ''দ্য রিভার ওয়াইল্ড'' 1994 ''দ্য লিভিং সি'' ১৯৯৫ বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য ব্রিজেস অব ম্যাডিসন কাউন্টি'' ১৯৯৫ ফ্রান্সেস্কা জনসন ক্লিন্ট ইস্টউড ''বিফোর অ্যান্ড আফটার'' ১৯৯৬ ড. ক্যারোলিন রায়ান বারবেট শ্রোয়েডার ''মারভিন্‌স রুম'' ১৯৯৬ লি জেরি জ্যাকস ''Dancing at Lughnasa'' 1998 ''ওয়ান ট্রু থিং'' 1998 ''মিউজিক অব দ্য হার্ট'' ১৯৯৯ ''জিনেভ্রাস স্টোরি'' ১৯৯৯ বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''এ.আই. আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স'' ২০০১ Blue Mecha স্টিভেন স্পিলবার্গ Voice ২০০২ '''' ২০০২ স্টিভেন ডাল্ড্রি ''স্টাক অন ইউ'' 2003 Herself Farrelly brothers Uncredited cameo ''দ্য মাঞ্চুরিয়ান ক্যান্ডিডেট'' ২০০৪ জোনাথন ডেমি ''লেমোনিস স্নিকেট্‌স সিরিজ অব আনফরচুনেট ইভেন্টস'' ২০০৪ আন্ট জোসেফিন ''প্রাইম'' ২০০৫ ''স্টোলেন চাইল্ডহুড'' ২০০৫ বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''আ প্রেইরি হোম কম্প্যানিয়ন'' ২০০৬ ''দ্য মিউজিক অব রিগ্রেট'' ২০০৬ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য ডেভিল ওয়্যারস প্রাডা'' ২০০৬ ''দ্য অ্যান্ট বুলি'' ২০০৬ রানী পিঁপড়া কণ্ঠ ''ডার্ক ম্যাটার'' ২০০৭ ''ইভনিং'' ২০০৭ ''রেন্ডিশন'' ২০০৭ করিন হুইটম্যান গেভিন হুড ''লায়ন্স ফর ল্যাম্বস'' ২০০৭ জেনিন রথ রবার্ট রেডফোর্ড ''মাম্মা মিয়া!'' ২০০৮ ডোনা শেরিডান ফিলিডা লয়েড ''ডাউট'' ২০০৮ ''জুলি অ্যান্ড জুলিয়া'' ২০০৯ জুলিয়া চাইল্ড নোরা এফরন মিস্টার ফক্স'' ২০০৯ মিসেস ফক্স ওয়েস অ্যান্ডারসন কণ্ঠ ''ইটস কমপ্লিকেটেড'' ২০০৯ জেন অ্যাডলার ন্যান্সি মেয়ার্স ''হিগেলটি পিগেলটি পপ! অর দেয়ার মাস্ট বি মোর টু লাইফ'' ২০১০ জেনি /Maciek Szczerbowski কণ্ঠ; স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দি আয়রন লেডি'' ২০১১ মার্গারেট থ্যাচার ফিলিডা লয়েড ''To the Arctic 3D'' 2012 Narrator প্রামাণ্যচিত্র ''হোপ স্প্রিংস'' ২০১২ কে সোয়ামিস ডেভিড ফ্র্যাঙ্কেল ''উইংস অব লাইফ'' ২০১৩ বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''Girl Rising'' 2013 বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র '''' 2013 বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''Out of Print'' 2013 বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''August: Osage County'' 2013 2014 Chief Elder 2014 ''Into the Woods'' 2014 ''Ricki and the Flash'' 2015 Ricki জোনাথন ডেমি ''Suffragette'' 2015 ''Shout Gladi Gladi'' 2015 বর্ণনাকারী Iain Kennedy প্রামাণ্যচিত্র ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' ২০১৬ ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স স্টিভেন ফ্রেয়ার্স ''উই রাইজ'' ২০১৭ বর্ণনাকারী প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য গার্ডিয়ান ব্রাদার্স'' ২০১৭ বর্ণনাকারী গ্যারি ওয়াং কণ্ঠ (ইংরেজি ভাষান্তর) ''দ্য পোস্ট'' ২০১৭ কে গ্রাহাম স্টিভেন স্পিলবার্গ ''মাম্মা মিয়া! হিয়ার উই গো অ্যাগেইন'' ২০১৮ ডোনা শেরিডান ওল পার্কার নির্মাণ পরবর্তী ''ম্যারি পপিন্স রিটার্ন'' ২০১৮ টপসি রব মার্শাল নির্মাণ পরবর্তী +চাবি চলচ্চিত্রগুলো এখনো মুক্তি পায়নি ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র তালিকা