() (১১৩৫-১২০৩) ছিলেন তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা। == জন্ম == তিব্বতের () নামক স্থানে ১১৩৫ খ্রিষ্টাব্দে ক্লু'ই-গ্ত্সুগ () নামক ব্যক্তির তৃতীয় কনিষ্ঠ সন্তান রূপে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তার নাম কুন-দ্গা'-দ্পাল ()। == শিক্ষা == পনেরো বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধ দর্শন সম্বন্ধে খাম্স অঞ্চলের শিক্ষকদের নিকট গভীরভাবে শিক্ষালাভ করেন। একুশ বছর বয়সে তিনি তিনি বৌদ্ধ ভিক্ষুতে পরিণত হয়ে শেস-রাব-য়ে-শেস নামধারণ করেন। এরপর তিনি () এবং () নামক দুই বিখ্যাত বৌদ্ধপন্ডিতের নিকট দর্শন ন্যায় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি বিখ্যাত কাগ্যু পন্ডিত নিকটে শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == ১১৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি খাম্স অঞ্চলে ফিরে এসে ১১৬৭ খ্রিষ্টাব্দে শো বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এই স্থানে তিনি ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠা করেন। তিব্বতে তিনি () নামে বিখ্যাত হন। এই নামের অর্থ হল 'যিনি মহামুদ্রা অন্তিম লক্ষ্যকে উপলবব্ধি করেছেন'। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == (). (). (), প্রথম খন্ড, পৃঃ ৯১-৯৫. TBRC W1KG4232. (). ২০০৬. (). (). ছেংদু: (), পৃঃ ১-৫২। জন্ম মৃত্যু কাগ্যু