'''বেলজীয় প্রথম বিভাগ এ''' হলো বেলজিয়াম ফুটবল লীগের সর্বোচ্চ স্তর।১৮৯৫ সালে শুরু হওয়া লীগটি ২০১৫-১৬ মৌসুমে এর নাম পরিবর্তন করে দেয়া হয় বেলজিয়াম প্রো লীগ (স্পন্সরশীপ কারণে জুপিলার প্রো লীগ বলা হয়। ডাচ উচ্চারণ ˈʒypilɛr ˈproː ˈlik)। উন্নতি- আবনমন পদ্ধতিতে ১৬টি দল এতে প্রতিযোগিতা করে। লীগটির বর্তমান স্পন্সর InBev''''' জুপিলার বিয়ার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। এই পর্যন্ত ৭৫ টি ক্লাব এই লীগে প্রতিযোগিতা করেছে।তাদের মধ্যে ১৫ টি ক্লাব শিরোপা জয় করতে পেরেছে।সবচেয়ে সফল ক্লাব ==ইতিহাস== ১৮৯৫ সালে ৭টি দল নিয়ে কাপ''' নামে লীগটি শুরু হয়।প্রথম কয়েক মৌসুম দ্বিতীয় কোনো লীগ ছিলো না বিধায় কোনো অবনমন পদ্ধতি ছিলো না।১৮৯৮-৯৯ মৌসুমে টি লীগ করার ফলে পদ্ধতিটা চালু করা হয়।যদিও ১৯০০-০১ মৌসুমে সেটি বন্ধ রেখে পরের বছর থেকে আবার চালু করা হয়।পরবর্তীতে দল সংখ্যা প্রতিযোগিতার নিয়ম অনেক বার পরিবর্তিত হয়।মাঝে বিশ্বযুদ্ধের জন্য কয়েকবছর খেলা বন্ধ থাকে।লীগের নামও কয়েক বার পরিবর্তন হয়।সর্বশেষ ২০১৬ থেকে এর নাম '''''বেলজিয়ান প্রথম বিভাগ এ''''' ===নামকরণ=== ১৮৯৫–১৯০৪: চ্যাম্পিয়নশিপ কাপ ১৯০৪–১৯২৬: ফার্স্ট ডিভিশন ১৯২৬–১৯৫২: ডিভিশন অফ অনার ১৯৫৩-২০১৬: ফার্স্ট ডিভিশন ২০১৬-: ফার্স্ট ডিভিশন ==প্রতিযোগিতার বিন্যাস== বর্তমান নিয়ম অনুসারে ১৬ টি ক্লাব প্রত্যেকটির সাথে হোম-এওয়ে ভিত্তিতে মোট ৩০ টি ম্যাচ খেলে।প্রতি ম্যাচ জয়ের জন্য ড্র‍য়ের জন্য পয়েন্ট দেয়া হয়।নিয়মিত মৌসুম শেষে পয়েন্ট তালিকার শীর্ষ দল প্লে-অফ''''' খেলে।প্রত্যেকটি দল সবার সাথে টি করে খেলার পরে তালিকার ১ম দলটি বিজয়ী হয়।অবনমনের ক্ষেত্রেও নিচের দলগুলোও প্লে অফ খেলে।যেখান থেকে টি দলের অবনমন ঘটে। ==তথ্যসূত্র== শীর্ষ স্তরে ফুটবল লীগ