'''ডুবসাঁতার''' ২০১০ সালের ১৭ নভেম্বর ঈদুল আজহায় মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ৯২ মিনিট দৈর্ঘ্যের ডিজিটাল ফরম্যাটে নির্মিত এই ছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন নূরুল আলম আতিক। এটি নূরুল আলম আতিকের প্রথম পরিচালিত ছবি। ছবিতে অভিনয় করেছেন জয়া আহসান, শেহজাদ চৌধুরী, অমোক ব্যাপরী, ওয়াহিদা মল্লিক জলি, শাহরিয়ার শুভ, বোংশু হোর, শ্রাবন্তী দত্ত তিন্নি, স্বাধীস খসরু, সুষমা সরকার, স্বাগতাসহ আরও অনেকে।। == কাহিনী সংক্ষেপ == রেণু নামের এক সাধারণ মেয়ের গল্প ‘ডুবসাঁতার’। রেণুর স্বপ্নময়তা, সংবেদনশীলতা ঢাকা পড়ে আছে সংসারের কষ্টকর বাস্তবতায়। পরিবারের দায়দায়িত্ব পালন করতে যেমন তাকে বাইরে বেরোতে হয়, তেমনি তাকে হতে হয় অন্ধ ভাইয়ের চোখটিও। নিজের প্রাণের দিকে চোখ ফেরালে জোটে সনাতন সমাজের চোখ রাঙানি। তবু রেণুর জীবনে আবারো প্রেম আসে, যে প্রেম তাকে সর্বনাশের পথে টেনে নেয়। রেণু হাল ছাড়ে না, অনেক বিপন্নতার মাঝেও সে প্রতি মুহূর্তে সংগ্রাম করে চলে। রেণু ভেঙে পড়ে, কিন্তু শেষ হয়ে যায় না। আমাদের রেণুদের ফের পথচলা শুরু করতে হয় সংসারের প্রয়োজনে। == শ্রেষ্ঠাংশে == জয়া আহসান রেণু শেহজাদ চৌধুরী অমোক ব্যাপরী ওয়াহিদা মল্লিক জলি শাহরিয়ার শুভ বোংশু হোর শ্রাবন্তী দত্ত তিন্নি স্বাধীন খসরু সুষমা সরকার স্বাগতা অপু কাজী শাহরিয়ার ফেরদৌস সজীব শামীম ভিস্তি মীম আফ্রোদিতি কাকলি জুনায়েদ হালীম স্বর্ণা এজাজ বারী রফিকুল ইসলাম ডা. তানিয়া বুলবুল কিটি সাদনিমা কুনাল == সংগীত == ''ডুবসাঁতার'' ছবির আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ভিক্টর, অনম বিশ্বাস পিন্টু ঘোষ। === গানের তালিকা === আমি যদি ডুইবা মরি সুনীল চৌধুরী তোমার খোলা হাওয়া জয়া কেন পিরিতি বাড়াইলা রে বন্ধু বাউল করীম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র