'''বিচারপতি মোহাম্মদ আবদুর রউফ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪) একজন বাংলাদেশী আইনজীবী বিচারপতি। বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধান নির্বাচন কমিশনার == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বিচারপতি মোহাম্মদ আবদুর রউফ ফেব্রুয়ারী ১৯৩৪ সালে ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। প্রাইমারী মাধ্যমিক পর্যায়ে বৃত্তি পেয়ে ময়মনসিংহ জিলা স্কুল থেকে ১৯৫১ সালে কৃতিত্বের সাথে ম্যাট্রিকুলেশন, আনন্দ মোহন কলেজ থেকে আই, এস, সি বি, এস, সি ডিগ্রী; সরকারি বৃত্তি নিয়ে ময়মনসিংহ টিচার্স ট্রেনিং কলেজ থেকে বি,এড এম এ, ইন এডুকেশন ডিগ্রী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে এম,এ এল,এল,বি ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == জানুয়ারী ১৯৬২ সালে তদানীন্তন ঢাকা হাইকোর্টে আইন-ব্যবসায় নিয়োজিত হন। ১৯৭০ সালে তৎকালীন পাকিস্তান সুপ্রীম কোর্টের আইনজীবী হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়ে প্রণীত আইনানুসারেই স্বাধীন বাংলার সুপ্রীম কোর্টের আইনজীবী হিসেবেই ২৯ জানুয়ারি ১৯৮২ সালের হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক নিযুক্ত হন। ২৫ ডিসেম্বর ১৯৯০ সালে বাংলাদেশের প্রধান নির্বাচন কমিশনার নিযুক্ত হয়ে এপ্রিল ১৯৯৫ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করে পুনরায় হাইকোর্ট বিভাগে বিচারক হিসেবে কাজ করাকালীন জুন ১৯৯৫ সালে আপীল বিভাগের বিচারক নিযুক্ত হয়ে ফেব্রুয়ারী ১৯৯৯ সালে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি জাতীয় শিশু-কিশোর সংগঠন ‘ফুলকুঁড়ি আসর’-এর কেন্দ্রীয় সভাপতি। == তথ্যসূত্র == প্রধান নির্বাচন কমিশনার জেলার ব্যক্তি বিচারপতি ব্যক্তি জন্ম