'''শাহাবাদ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নড়াইল সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটি ১৯৭৪ খ্রিঃ স্থাপিত হয়। == অবস্থান আয়তন == শাহাবাদ ইউনিয়নটি জেলা শহর থেকে ৫.০০ কিঃ মিঃ পশ্চিমে, সড়কের পা্শ্বে অবস্থিত। শাহাবাদ ইউনিয়নের উত্তরে- হবখালি ইউনিয়ন, পশ্চিমে- চন্ডিবরপুর ইউনিয়ন নড়াইল পৌরসভা, দক্ষিণে- নড়াইল পৌরসভা মুলিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে- তুলারামপুর ইউনিয়ন মাইজপাড়া ইউনিয়ন নড়াইল সদর নড়াইল অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন ১৮.৮০ বর্গ কিঃমিঃ। == প্রশাসনিক এলাকা == শাহাবাদ ইউনিয়নটি তেরটি গ্রামের সমান্বয় গঠিত; এগুলো হলোঃ সরসপুর, চরবিলা, ধোন্দা, ময়েনখোলা, তুজরডাঙ্গা, দলজিৎপুর, নারায়নপুর, গোপিকান্তপুর, সদানন্দকাঠি, দত্তপটি, আলোকদিয়া, চাঁদপুর, বিষ্ণুপুর। ==ইতিহাস== ==শিক্ষা == শাহাবাদ ইউনিয়নে মোট শিক্ষার হারঃ৬০.৫২% কলেজঃ০১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ০৯টি মাদ্রাসাঃ ০২টি ==অর্থনীতি== ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== মোঃ কাসেম মোল্লা মোঃ জাহগীর আলম ,মোঃ দেলোয়ার হোসেন পান্না মোঃ ইমাদুল হক (নান্নু্‌) ==বিবিধ == ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট। বিভাগের ইউনিয়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন