''' জশ উইগিন্স''' (জন্মঃ ২রা নভেম্বর, ১৯৯৮) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''হেলিয়ন''-এ "জেকব উইলসন" এবং ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত উত্তেজনাময় ঘটনার দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''ম্যাক্স''-এ "জাস্টিন উইনকোট" ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সবার নিকট বিশেষ পরিচিতি লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == উইগিন্স, ১৯৯৮ সালের ২রা নভেম্বর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস রাজ্যের হিউস্টন শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ২০১৪ সালে উইগিন্স, মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''হেলিয়ন'' "জেকব উইলসন" নামক মূল ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে অভিনয়ে নিজের আত্বপ্রকাশ করেন, চলচ্চিত্রটিতে তিনি মার্কিন অভিনেতা এ্যারন পল এবং অভিনেত্রী জুলেটি লুয়িস এর সাথে কাজ করেন, এবং চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক কেট কেন্ডলার। চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের ১৭ই জানুয়ারী, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উথাহ রাজ্যের পার্ক সিটি নামক শহরে অনুষ্ঠেও বার্ষিক চলচ্চিত্র প্রদর্শনী উৎসব সানড্যান্স ফিল্ম ফেস্টিবাল মুক্তি পায়, এবং একই বছরের ১৩ই জুন ঘরোয়া ভাবে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটিতে তার অভিনয় শৈলী কতিপয় সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। ২০১৫ সালে, উইগিন্স উত্তেজনাময় ঘটনার দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''ম্যাক্স'' "জান্টিন উইনকোট" নামক চরিত্রে কাজ করেন, তার সাথে অভিনয় করেন মার্কিন অভিনেতা দেজন লাকোয়েক, অভিনেতা এবং পরিচালক থমাস হেডেন চার্চ এবং কানাডীয় অভিনেতা রবি এ্যামেল, এছাড়াও ম্যাক্স নামক চরিত্রে একটি কুকুর অভিনয় করে। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন মার্কিন চিত্রনাট্যকার, পরিচালক এবং প্রযোজক বোয়াজ আকিন এবং চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ২৬শে জুন জনপ্রিয় মার্কিন বিনোদনভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ওয়ার্নার ব্রোস পিকচার কর্তৃক মুক্তি পায়। উইগিন্স, সমর এবং রোমাঞ্চকর কাহিনীসমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''লস্ট ইন দ্য সান''-এ পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে লুইস ভূমিকায়, মার্কিন অভিনেতা এবং সাবেক মডেল জশ ডুহামেলের সাথে অভিনয় করেন, যেটি ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''হেলিয়ন'' জেকব উইলসন ২০১৫ ''ম্যাক্স'' জাস্টিন উইনকোট ২০১৫ ''লস্ট ইন দ্য সান'' লুইস ২০১৬ ''মিন ড্রিমস্'' জোনাস ফোর্ড ২০১৭ ''ওয়াকিং আউট'' ডেভিড ২০১৭ ''দ্য ব্যাচালরস'' ওয়েস প্যাটেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মার্কিন অভিনেতা এর মার্কিন অভিনেতা এর ব্যক্তিত্ব