'''জিঙ্কি-সুহল বিক্রিয়া''' () হল অ্যালকাইলেশন বিক্রিয়ার একটি বিশেষ ধাপ। বিজ্ঞানী থিওডোর জিঙ্কি এবং সুহল সর্বপ্রথম এই বিক্রিয়াটি বর্ণনা করেন। জিঙ্কি-সুহল বিক্রিয়া এই বিক্রিয়ার একটি জনপ্রিয় উদাহরণ হল p-ক্রেসল হতে তৈরি। বিক্রিয়ায় অ্যালুমিনিয়াম ক্লোরাইড প্রভাবক হিসেবে এবং দ্রাবক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। মার্কিন বিজ্ঞানী মেলভিন নিউম্যান ১৯৫০-এর দিকে এই বিক্রিয়ার নানাদিক এবং এর কৌশলের উন্নয়ন ঘটান। এই বিক্রিয়ার উৎপাদই ডাইইনোল বেনজিন পুনর্বিন্যাস বিক্রিয়ার প্রাথমিক কাঁচামাল। ==তথ্যসূত্র== বিক্রিয়া বন্ধন গঠনকারী বিক্রিয়া বিক্রিয়া