'''ব্লু টিট''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hypolycaena kina (Hewitson)'') 'লাইসেনিডি' (Lycaenidae) বা ব্লুজ (Blues) গোত্র ‘থেকলিনি’ (Theclinae) বা স্ট্রং ব্লুজ (strong blues) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ছোট আকার বিশিষ্ট প্রজাতি। == আকার == ব্লু টিট এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৬-২৯ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == বিস্তার == ভারত (উত্তরাঞ্চল থেকে অরুণাচল প্রদেশ, উত্তর-পূর্ব ভারত) নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === '''ডানার উপরিতল''' ফ্যাকাশে নীল, তবে ডানার বিশেষ কৌণিক অবস্থানে আলোর প্রতিফলনে কেন্দ্রীয় ফ্যাকাশে নীলের চারিধারে মোটামুটি চাওড়াভাবে একটি বেগুনি নীল সীমা বা বর্ডার প্রতীয়মান হয়। সামনের ডানায় কোস্টা, এপিক্যাল অংশ টার্মেন চাওড়াভাবে কালচে তাতে কখনো সখনো খুব হালকা নীলের আভাযুক্ত। ডানার মধ্যভাগের বেগুনি নীল অংশ কোস্টা, এপেক্স টার্মেনের চওড়া কালচে অংশ দ্বারা সীমায়িত (bordered)। কেন্দ্রীয় ফ্যাকাশে নীল অংশ কতকটা লতির (lob) মতো আকৃতিবিশিষ্ট ।টরনাস কালচে ডরসাম বেগুনি নীল। পিছনের ডানায় কোস্টা এপেক্স (শীর্ষভাগ) চওড়া কালচে। বেসাল (ডানার গোড়ার অংশ) ডীস্কো-সেলুলার অঞ্চল বেগুনি নীল এবং তত-পরবর্তী বাইরের দিকের অংশ ফ্যাকাশে নীল। টরনাস ফ্যাকাশে নীল এবং টর্নাল ছোপ তার উপরিস্থ টার্মেন লাগোয়া ছোপটি (১সি বেগুনি নীল। ডরসাম কালচে। পিছনের ডানায় নং শিরাতে দুটি ছোট লেজ বর্তমান; নং শিরার লেজটি মি.মি.ও নং শিরার লেজটি ১.৫ মি.মি.। লেজগুলির একপিঠ সাদা অপরপিঠ কালো। টার্মিনাল সরু কালো রেখাটি স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান। সিলিয়া (cillia) সাদা। === স্ত্রী === '''ডানার উপরিতল''' কালচে বাদামি ফ্যাকাশে কালচে বাদামি। সামনের ডানায় বেসাল অঞ্চল ফ্যাকাশে কালো। কোস্টা, এপিক্যাল অংশ, টার্মেন, টরনাস ডরসামের মধ্যভাগ পর্যন্ত চাওড়াভাবে কালচে বাদামি এবং মধ্যবর্তী ডিসকাল অঞ্চল উজ্জ্বল সাদা কালো শিরা দ্বারা খণ্ডিত। ডরসাম ডানার গোড়া থেকে মধ্যভাগ পর্যন্ত লম্বা ফ্যাকাশে সাদা রোঁয়ায় আবৃত। পিছনের ডানায় কোস্টা এপেক্স (শীর্ষ) কালচে বাদামি এবং বাকি অংশ ছাইরঙা। পোস্ট-ডিসকাল অংশে ডানার মধ্যভাগে থেকে নং শিরামধ্যে ফ্যাকাশে কালো শিরা দ্বারা খণ্ডিত সাদা অংশ বর্তমান। সাব-টার্মিনাল সরু সাদা রেখাটি টরনাস থেকে নং শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত যার ভিতরের কিনারা লাগোয়া কালচে বাদামি ছোপের একটি সারি বিদ্যমান (প্রায় প্রতিটি শিরামধ্যে )। টার্মিনাল প্রান্তরেখা সরু, কালো স্পষ্ট। ডানার বেসাল (গোড়ার অংশ), সাব-বেসাল ডর্সাল অঞ্চল লম্বা ফ্যাকাশে কালচে রোঁয়ায় ঘনভাবে আচ্ছাদিত। টর্নাসে একটি সাদা ছোপ চোখে পড়ে। সিলিয়া লেজদুটি পুরুষ প্রকারের অনুরূপ। স্ত্রী-পুরুষ উভয় প্রকারেই পিছনের ডানার উপরিতলে শিরাগুলি সামনের ডানার তুলনায় অধিকতর কালো। উভয় প্রকারেই ডানার নিম্নতল ফ্যাকাশে ধূসর (pale grey); দাগ-ছোপগুলিও একই বর্ণের, তবে উভয় প্বার্শে কালো কিনারা যুক্ত। ডানার দাগ-ছোপের বিন্যাস অনেকটাই তুর্ক টাংসা (Chliaria othona) প্রজাতির মতো। সামনের ডানায় সেল-এর প্রান্তে একটি লম্বাটে ছোপ কোস্টাল শিরার নিচ থেকে একসারি ডিসকাল ছোপ নিচের দিকে নেমে গেছে প্রায় বন্ধনীর মতো সৃষ্টি করেছে। উক্ত ছোপসারি মধ্যভাগে বিচ্ছিন্ন সারির নিচের অংশ সামান্য ভিতরের দিকে ঢোকানো। পোস্ট-ডিসকাল কালচে ছোপের সারিটি টার্মিনাল প্রান্তের সাথে সমান্তরাল ভাবে বিন্যস্ত যার ঠিক পরেই সাব-টার্মিনাল অস্পষ্ট কালচে ছোপের সমান্তরাল সারি বিদ্যমান টার্মিনাল প্রান্তরেখা সরু, কালো স্পষ্ট। পিছনের ডানায় সেল-এর মধ্যভাগে একটি মাঝারি আকারের কালো ছোপ দেখা যায়। লম্বাটে ডিসকাল ছোপগুলি (মধ্য নিম্নভাগে অধিকতর লম্বাটে) অসংলগ্নভাবে বিন্যস্ত। পোস্ট-ডিসকাল সাব-টার্মিনাল ছোপসারি টার্মিনাল প্রান্তরেখা সামনের ডানারই মতো, তবে সাব-টার্মিনাল ছোপগুলি তুলনামূলক বড়। নং শিরার নীচস্থ টর্নাল ছোপ নং শিরার উপরস্থ ছোপ কালো কমলা-হলুদ দাগে সীমায়িত (bordered)। শুঙ্গ উভয় প্রকারেই সাদায়-কালোয় ডোরাকাটা এবং অগ্রভাগে কালো কমলা-হলুদ শীর্ষবিন্দু যুক্ত। পুরুষ প্রকারের মাথা, উদর উপরিতলে কালচে বক্ষদেশ (thorax) বেগুনি নীল এবং নিম্নতলে ফ্যাকাশে সাদা। স্ত্রী-প্রকারে উপরিতলে মাথা কালো এবং বক্ষদেশ উদর সবজে হলুদ বা জলপাই রঙা; নিম্নতলে ফ্যাকাশে সাদা। == আচরণ == খুবই কম দর্শনপ্রাপ্ত (স্থানীয় ভাবে দুর্লভ নয়) এই প্রজাতির উড়ান ধীর। ভিজে মাটিতে এবং মাটি পাথরের ভিজে ছোপে বসে অন্যান্য প্রজাতিদের সাথে মাড-পাডলিং রত অবস্থায় এদের প্রায় দেখা যায়। পাতায় বসে ডানা মেলা বন্ধ অবস্থানে রোদ পোহানো এবং পাখির বিষ্ঠায় বসে খ্যাদ্যরস সংগ্রহ এদের অভ্যাস; তবে ফুলে বসা লক্ষ্য করা যায় না। ৯৭৫ থেকে ১৮০০ মি. উচ্চতা বিশিষ্ট পাহাড়ি উন্মুক্ত জঙ্গলে গাছপালাও ঝোপঝাড়ে মার্চ থেকে অক্টোবর পর্যন্ত এই প্রজাতির বিচরণ চোখে পড়ে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি