হচ্ছে ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। বসু চ্যাটার্জী এর পরিচালনায় চলচ্চিত্রটিতে অমল পালেকর এবং বিদ্যা সিনহা মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। হিন্দি গল্পলেখক 'ইয়েহি সাচ হে' (ছোটোগল্প) এর ভিত্তি করে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি ১৯৭৫ সালের ফিল্মফেয়ার সেরা চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণীতে পুরস্কার এবং সেরা চলচ্চিত্র সমালোচক পুরস্কার জিতেছিলো। চলচ্চিত্রটির কাহিনীতে ভারতের সত্তরের দশকের শহুরে জীবন যাপন দেখানো হয়েছিলো। ==কাহিনী== দীপা (বিদ্যা সিনহা) দিল্লিতে স্নাতকোত্তর ছাত্র, যিনি সঞ্জয় (আমল পালেকার), যাকে তিনি বিয়ে করার পরিকল্পনা করেছেন, তার সঙ্গে দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্ক রয়েছে। সঞ্জয় একটি লোভনীয়, হাস্যকর, এবং একটি ভাল ব্যক্তি যিনি বরং নিরপেক্ষ এবং নিয়মিত সময়জ্ঞান সঙ্গে ভুলে যাওয়া। মুম্বাইয়ের একটি কলেজ থেকে চাকরির ইন্টারভিউ কল তাকে নবীন (দিনাশ ঠাকুর) সাথে পুনরায় পরিচিত করে তুলেছিল, যাকে সে মারাত্মক পরিস্থিতিতে আক্রান্ত হয়েছিল। নবীন সঞ্জয়ের সর্বত্র: তিনি খুব সময়সীমা এবং মুম্বাইয়ে তার থাকার সময় তার যত্ন নেয়। নবীন তাকে শহর দেখায় এবং কাজ সাক্ষাত্কারে তাকে সাহায্য করে। এটি তার জন্য দীপার অনুভূতিগুলিকে পুনরুজ্জীবিত করে, এবং সে নিজেকে দুই পুরুষের মধ্যে এবং তার অতীত এবং তার বর্তমানের মধ্যে ভাঙা দেখায়। দিল্লীতে ফিরে আসার পর, তিনি মনে করেন যে তার প্রথম প্রেম (নবীন) তার প্রকৃত প্রেম। তিনি মুম্বাইয়ে চাকরি পেয়েছেন বলে একটি চিঠি পেয়েছেন। একই সাথে সঞ্জয় তার বাড়িতে আসে এবং তাকে বলে যে তাকে প্রচার করা হয়েছে। দীপা তখন মনে করেন সে অতীত ভুলে যাবে এবং সঞ্জয়ের সাথে বিয়ে করবে। ==অভিনয়ে== *অমল পালেকর সঞ্জয় *বিদ্যা সিনহা দীপা কাপুর *দীনেশ ঠাকুর নবীন *বীণা গৌড় দীপার ভাবী *রজিতা ঠাকুর ইরা *মাস্টার চিচু *মঞ্জু মইনী *সত্য প্রকাশ *বিশ্বজিত *হেলেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র