ভক্তি প্রমোদ পুরী গোস্বামী (প্রমোদ ভূষণ চক্রবর্তী) গৌড়ীয় বৈষ্ণববাদের বিশিষ্ট গুরুদের মধ্যে একজন।গৌড়ীয় বৈষ্ণবসংগঠন "শ্রী গোপীনাথ গৌড়ীয় মঠ"এর প্রতিষ্ঠাতা নেতা (আচার্য)। অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ এর বড় আধ্যাত্মিক ভাই,যিনি (ইসকন) প্রতিষ্ঠা করেন == জীবনী == প্রমোদ ভূষণ ১৮৯৮ সালের অক্টোবরে যশোরের (এখন বাংলাদেশ) গ্রাম গঙ্গানন্দপুরএ জন্ম নেন। তিনি বারুইপুরের ছোট শহরে হাই স্কুল থেকে স্নাতক করেন, যা বছরগুলিতে বিরল ঘটনা ছিল। স্কুল শেষে তিনি বঙ্গশিবি কলেজে রসায়ন অধ্যয়ন করতে কলকাতায় যান। সেখানে ১৯১৭ সালে তিনি তার গুরু ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী -যিনি গৌড়ীয় বৈষ্ণব মতের প্রচারক তার দেখা পান। ১৯২৩ সালে জন্মা‌ষ্টমী উত্সব দিবসে, তিনি তার কাছ থেকে দীক্ষা এবং আধ্যাত্মিক নাম প্রণবানন্দ ব্রহ্মচারী পেয়েছিলেন। শীঘ্রই তিনি সাধারণভাবে সংক্ষেপে নির্ভুলতার সঙ্গে শুরু করেন অসংখ্য বক্তৃতা ।খুব শীঘ্রই তিনিগৌড়ীয় মঠএর বক্তৃ্তা‌ ,ভক্তিসিদ্ধান্ত এবং প্রকাশনা সম্পাদক নিযুক্ত হন ।তিনি ক্রমাগত প্রচার ট্যুর তার গুরু সঙ্গে সহকর্মী এবং তাকে ব্যক্তিগত সচিব হিসাবে পরিসেবা দেয়া শুরু করেন। ১৯৩৭ সালে মৃত্যুর পর তিনি গৌড়ীয় বৈষ্ণবদের সাথে সমগ্র ভারতে ভ্রমণ করেন গৌড়ীয় মঠের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৪২ সালে, প্রণবানন্দ ব্রহ্মচারী সন্ন্যাস গ্রহণ করেছিলেন নতুন নাম ভক্তি প্রমোদ পুরী স্বামী পেয়েছিলেন। চাঁপাহাটি শহরে (নবদ্বীপ) শ্রী গৌর গদাধরের মন্দিরে সন্ন্যাস নেন ভক্তি প্রমোদ পুরী স্বামী সব আচার-অনুষ্ঠান এবং গৌড়ীয় বৈষ্ণব ঐতিহ্য জানতেন সেইজন্য বিখ্যাত মন্দির যোগপীঠ, যা গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের প্রতিষ্ঠাতা চৈতন্য মহাপ্রভুরর জন্মস্থান ছিল।সেখানে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল সেখানে তিনি সাত বছরেরও বেশি সময় ধরে সেবা করেছিলেন তার সহ-ধর্মীয়দের মধ্যে একজন অতীন্দ্রিয়বাদ হিসেবে মুর্তি থেকে দেবদেবীদের আহ্বান করার যোগ্য হিসাবে পরিচিত হয়েছিলেন। তার দীর্ঘজীবী জীবনে, ভক্তি প্রমোদ পুরী স্বামী বার বার মুর্তি সবরকম হিন্দু মন্দিরগুলিতে প্রতিষ্ঠা করেছেন। তার জীবনের বড় একটা সময়, তিনি উপোষ এবং প্রার্থনা করায় লাগিয়েছেন। ১৯৯০-এর দশকে তার ছাত্র গ্রহণ করা খুব দেরি হয়ে গেল। সারা বিশ্ব থেকে ছাত্র তার শহর পুরী, উড়িষ্যাতে এসেছিল। তারপর তিনি তার ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান শ্রী গোপীনাথ গৌড়ীয় মঠ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৯ সালে তার মৃত্যুর পর, শ্রী গোপীনাথ গৌড়ীয় মঠ ভক্তি বিবুধ বোধায়ন গোস্বামীর নেতৃত্বে ছিল। == তথ্যসূত্র == আন্দোলন সংগঠন বৈষ্ণবধর্ম বৈষ্ণববাদ