'''চেব মামি''' (আরবি: شاب مامي; ইংরেজি: Cheb Mami) (জন্ম: ১লা জানুয়ারি, ১৯৬৬ সাইদা, আলজেরিয়া), একজন আলজেরিয়ান রাই গায়ক। তার পূর্ণ নাম '''আহমেদ খেলিফাতি মোহামেদ''' (আরবি: أحمد خليفاتي محمد‎; ইংরেজি: Ahmed Khelifati Mohamed)। তিনি আলজেরিয়ান আরবি, ফরাসি এবং কখনো কখনো মিশরীয় আরবি ''লাইয়ালি'' তেও গান এবং কথা বলেন। জুলাই ২০১০ সালে, মামিকে মাদক সেবন এবং একজন প্রাক্তন ভাবপ্রবণ সহকর্মীকে ধর্ষণের অভিযোগে ফ্রান্সে আটক করা হয়। প্যারিসের একটি আদালতের বিচারে তিনি দোষী সাব্যস্ত প্রমাণিত হন এবং তাকে পাঁচ বছরের কারাগার দন্ডি দেওয়া হয়। ২০১১ সালের মার্চে তিনি শর্তাধীন মুক্তি পান। == জীবনী == চেব মামি সাইদা, দক্ষিণ-পশ্চিম আলজেরিয়ার একটি জনাকীর্ণ এলাকা জন্ম গ্রহণ করেন। এটি ওরানের ১৭০ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। তিনি একটি শ্রমিক পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। ছোট সময় তিনি সাইদার রাস্তায় বাদ্যযন্ত্র বাজাতেন এবং গান গাইতেন। ১৯৮০ সাল থেকে, তিনি স্থানীয় বিবাহ এবং অনুষ্ঠানে গান গাইতে শুরু করেন। ১৯৮২ সালে, ১৬ বছর বয়সী কিশোরীদের আলহান ওয়া চাবাব রেডিও অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। এটি রেডিও টেলিভিশন আলজেরিয়ার আয়োজিত একটি গানের প্রতিযোগিতার অনুষ্ঠান ছিল। সেখানে তিনি "এল মারসাম" (পবিত্র স্থান) গানটি গান। এটি ছিল ১৯২০ সালের একটি ক্লাসিক ওরানেস সঙ্গীত। শ্রোতা তার গানটি শোনে মুগ্ধ হন এবং তার মিলিত কণ্ঠ্য স্বরভঙ্গি যা পুরোপুরি গানটির শিরোনামটিকে ফুটিয়ে তোলে। == নির্বাচিত ডিস্কোগ্রাফি == '''বছর''' '''অ্যালবাম''' ১৯৮৬ ''দোউনি এল ব্লাদি'' ১৯৮৯ দ্য প্রিন্স অফ দ্য রাই ১৯৯১ লেট মি রাই ১৯৯৪ সাইদা ১৯৯৯ মেলি মেলি ২০০১ দেল্লালি ২০০২ লাজরাগ সানি ২০০৩ দু সুদ আউ নোরদ ২০০৪ বেস্ট অফ চেব মামি ২০০৪ লাইফ আউ গ্র্যান্ড রেক্স ২০০৬ লাইয়ালি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চেব মামির অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চেব মামির গানের ইংরেজি অনুবাদ শাওশারা.কম এ। Télécharger Cheb Mami Mp3 জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:আরব গায়ক বিষয়শ্রেণী:আরব সঙ্গীতশিল্পী গায়ক বিষয়শ্রেণী:রাই সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পুরস্কার বিজয়ী