'''কোস্টগার্ড রূপকল্প ২০৩০''' বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের জন্য একটি পরিকল্পিত আধুনিকীকরণ কর্মসূচি। এই রূপকল্পটির মধ্যে রয়েছে জনশক্তি বৃদ্ধি, আরও জাহাজ কেনা, হোভারক্রাফট, হেলিকপ্টার, ইউএভি, সামুদ্রিক টহল বিমান এবং নতুন প্রজন্মের নজরদারি প্রযুক্তি যুক্ত করা। রূপকল্পটি করার উদ্দেশ্য বাংলাদেশ উপকূলীয় অঞ্চলকে ভালভাবে রক্ষা করতে সক্ষম হওয়া। অধিকন্তু, এটি জাতীয় জরুরি অবস্থার ক্ষেত্রে বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে সহায়তা করবে। == বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড == বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর হতে নৌ বাহিনী অতিরিক্ত দায়িত্ব হিসেবে কোস্ট গার্ডের ভূমিকা পালন করত। এতে তার নিজেস্ব কর্মকাণ্ড ব্যাহত হতো এবং কিছু আইনী সমস্যা সৃষ্টি হতো। এই সমস্যা নিরসনের জন্য সরকার একটি কোস্ট গার্ড গঠনের জন্য সংসদে আইন পাশ করে যা ''কোস্ট গার্ড এ্যাক্ট ১৯৯৪'' নামে পরিচিত। আনুষ্ঠানিক ভাবে ১৯৯৫ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড গঠিত হয় এবং ১৯৯৫ সালের ডিসেম্বর থেকে নৌ বাহিনী হতে ধার নেয়া দুটি টহল জাহাজের সমন্বয়ে তার কর্মকাণ্ড শুরু করে। == গঠন == == পরিকল্পনা এবং উন্নয়ন == কোস্টগার্ড রূপকল্প ২০৩০ এর অধীনে মোট উন্নয়ন পরিকল্পনাগুলি তিনটি পর্যায়ে বিভক্ত করা হয়েছে: স্বল্পমেয়াদী ফর্ম ২০১৫ থেকে ২০২০, মাঝারি মেয়াদ ২০২১ ২০২৫ এবং দীর্ঘ মেয়াদ২০২৬ ২০৩০। === স্বল্প মেয়াদী (২০১৫ ২০২০) === স্বল্প মেয়াদী পরিকল্পনা অনুযায়ী, বাহিনীর জনবল ৩,৩০৫ থেকে ৬,১৯৭ উন্নীত করা হবে। বাহিনীর সংগঠন আপডেট করা হবে। বর্তমানে উপকূল প্রহরী তিনটি জোনাল সদর দফতরের অধীনে চলে। ২০২০ সালের মধ্যে উপকূলরক্ষীদের তিনটি শাখা, ছয়টি পরিচালক, তিনটি আঞ্চলিক সদর দফতর এবং আরও দুটি জোনাল সদর দফতর থাকবে। এই সময়ের মধ্যে চারটি যৌগিক স্টেশন এবং একটি হাসপাতালও স্থাপন করা হবে। কোস্টগার্ড বাহিনী ইতালি থেকে চারটি করভেট কিনেছিল যা পরে পুনর্নির্মাণ অফশোর উপকূলীয় চৌকি জাহাজে রূপান্তরিত হয়েছিল যা বর্তমানে লিডার-ক্লাসের অফশোর টহল জাহাজ হিসাবে পরিচিত ভেসেল মূল সেন্সর এবং অস্ত্রগুলি জাহাজ থেকে সরিয়ে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের প্রয়োজন অনুযায়ী প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। তারা বর্তমানে একটি ওয়ারলিকন কেবিএ ২৫ মিমি বন্দুক সহ সজ্জিত রয়েছে। ইতিমধ্যে দুটি জাহাজ চালু রয়েছে এবং বাকী দুটি ডিসেম্বর ২০১৭ সালে সরবরাহ করা হয়েছে। ২০১৬ সালে খুলনা শিপইয়ার্ডের তিনটি পদ্মা শ্রেণির ইনশোর প্যাট্রোল ভ্যাসেলসের জন্য চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। দুটি শোবজ নির্মাণের জন্য ডকইয়ার্ড এবং ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেডের সাথে পৃথক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। বাংলা ক্লাস ইনশোর প্যাট্রোল ভেসেল দুটি ৫২ মি ইনসোর প্যাট্রোল ভেসেলস এবং দুটি ৪৩ মিটার দ্রুত পেট্রোল নৌকা। ২০২০ সালের মধ্যে ফোর্স আরও চারটি অফশোর প্যাট্রোল ভেসেল এবং দুটি দূষণ নিয়ন্ত্রণ ভ্যাসেল কেনার পরিকল্পনা করেছে। এই সময়ের মধ্যে ছোট টহল ক্রাফট এর সংখ্যা বাড়িয়ে ৩৮ করা হবে। বাংলাদেশ কোস্টগার্ড উপকূলে আরও ভাল টহল দেওয়ার জন্য তার পরিষেবাতে হোভারক্রাফ্ট চালু করার পরিকল্পনা করছে। কমপক্ষে দুটি হোভারক্রাফ্ট ২০২০ সালের মধ্যে এই বাহিনীতে যোগ দেবে। কোস্টগার্ড এই সময়ের মধ্যে বিমান শাখা উদ্বোধন করে দ্বি-মাত্রিক শক্তি হিসাবে যাত্রা শুরু করবে। ২০২০ সালের মধ্যে এই বাহিনী ২-৪ সমুদ্র অনুসন্ধান উদ্ধার (এমএসএআর) হেলিকপ্টার সংগ্রহ করবে। মনুষ্যবিহীন বিমান বাহিনী (ইউএভি এই সময়ের মধ্যে প্রবর্তন করা হতে পারে। ২০২০ সালের মধ্যে কোস্ট গার্ড আধুনিক নজরদারি প্রযুক্তির দিকে যাত্রা শুরু করবে। এই সময়ের মধ্যে লং-রেঞ্জ আইডেন্টিফিকেশন অ্যান্ড ট্র্যাকিং (এলআরআইটি) এবং ''ভেসেল ট্র্যাফিক ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (ভিটিএমআইএস)'' সিস্টেমের ইনস্টলেশন শুরু হবে। === মাঝারি মেয়াদ (২০২১ ২০২৫) === এই সময়ের মধ্যে উপকূলরক্ষীদের জন্য একটি প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণ বেস এবং একটি বিমান প্রশিক্ষণ বেস স্থাপন করা হবে। বাহিনীর বিমান শাখা সমৃদ্ধ হবে। বাহিনীর জনবল বাড়ানো হবে। পরিকল্পনা অনুসারে, বাহিনী মাঝারি মেয়াদে আরও দুটি ''দূষণ নিয়ন্ত্রণ'' ''ভ্যাসেল'' তিনটি ''রিভারাইন পেট্রোল ভেসেল'', দুটি ওয়াটার জেট স্কুটার এবং ৩০ টি হাই স্পিড টহল কারুকাজ পাবে। বিমানের সক্ষমতা সমৃদ্ধ করতে মোট হেলিকপ্টার দশটি করে তুলতে আরও ছয়টি হেলিকপ্টার সংগ্রহ করা হবে। একই সময়ের মধ্যে ছয়টি ইউএভিও সংগ্রহ করা হবে। পরিকল্পনাটি যেমন চলছে, দীর্ঘ-পরিসীমা সনাক্তকরণ এবং ট্র্যাকিং (এলআরআইটি) এবং ''ভেসেল ট্র্যাফিক ম্যানেজমেন্ট ইনফরমেশন সিস্টেম (ভিটিএমআইএস)'' সিস্টেমগুলি ইনস্টল করার প্রক্রিয়া ২০২৫ সালের মধ্যে শেষ হবে। === দীর্ঘমেয়াদী (২০২৬ ২০৩০) === এই সময়ের মধ্যে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের বিকাশ অব্যাহত থাকবে। বাহিনীর জনবল আরও বাড়ানো হবে। আরও জাহাজ এবং ইউএভি যুক্ত করা হবে। এই সময়কালে উপকূলরক্ষীদের কাছে সামুদ্রিক টহল বিমানের প্রবর্তন দেখা যাবে। == ক্রয় তালিকা == এক্স লিডার-ক্লাস অফশোর টহল জাহাজ এক্স পদ্মা-শ্রেণীর ''ইনশোর প্যাট্রোল ভ্যাসেলস'' এক্স শোবুজ বাংলা শ্রেণির ''ইনশোর প্যাট্রোল ভ্যাসেলস'' ৫২ মি ''ইনোশোর প্যাট্রোল ভেসেলস'' ৪৩ মি ''দ্রুত গতিপথ বোট'' == আরো দেখুন == ফোর্সেস গোল ২০৩০ বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশ নৌবাহিনী আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী আধা-সামরিক বাহিনী কোষ্ট গার্ড