চিত্র:Morus alba Morus alba '' MHNT '''সাদা তুঁত''' হিসাবে পরিচিত ''Morus alba'' একটি দ্রুত বর্ধনশীল, ছোট থেকে মাঝারি আকারের তুঁত গাছ যা লম্বায় ১০–২০ মি (৩৩–৬৬ ফু) বৃদ্ধি পায়। মানুষের জীবনের তুলনায় এটি সাধারণত একটি হ্রস্বজীবী গাছ ,যদিও ২৫০ বছরেরও বেশি পুরানো কিছু নমুনা রয়েছে বলে জানা যায়। প্রজাতিগুলি উত্তর চীন অঞ্চলে আদি, এবং অন্যত্র (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো, অস্ট্রেলিয়া, কিরগিজস্তান, আর্জেন্টিনা, তুরস্ক, ইরান ইত্যাদি) ব্যাপকভাবে চাষ প্রাকৃতিক আকার ধারণ রেশম উৎপাদনের জন্য রেশম পোকার খাবারের জন্য সাদা তুত ব্যাপকভাবে চাষ করা হয়। এটি দ্রুত পরাগ মুক্তির জন্য উল্লেখযোগ্য, যাতে পরাগ গুলো শব্দের দ্রুতির অর্ধেক পরিমাণ দ্রুতি নিয়ে পরিবেশে মুক্ত হয়। এর ফল গুলো পাকলে খাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রাথমিক অবস্থায় এর শক্ত কান্ড, পাতা পর্যন্ত লম্বা হতে পারে এবং পাতার কিনারায় গভীর নিবিড় পত্রখাঁজ রয়েছে। পরিণত গাছগুলো সাধারণত লম্বা, পত্রখাঁজবিহীন। নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে গাছগুলো সাধারনত পর্ণমোচী হলেও ক্রান্তীয় অঞ্চলে এরা চিরসবুজ বৃক্ষ। এর ফুলগুলো একলিঙ্গ বিশিষ্ট গুচ্ছফুল পুরুষ গুচ্ছফুলগুলো দীর্ঘ এবং স্ত্রী গুচ্ছফুলগুলো দীর্ঘ। সাধারণত পুংফুল এবং স্ত্রীফুল ভিন্ন ভিন্ন গাছে হলেও কখনো কখনো তা একই গাছে দেখা যেতে পারে। এর ফল দীর্ঘ;বুনো প্রজাতির ক্ষেত্রে এটি গাঢ় পার্পল বর্ণের কিন্তু চাষ করা প্রজাতিগুলোতে এটি সাদা থেকে গোলাপি বিভিন্ন রংয়ের হতে পারে। লাল তুঁত এবং কালো তুঁত এর তীব্র গন্ধের চেয়ে এটি ভিন্ন স্নিগ্ধতর মিষ্টি স্বাদের। ফলখেকো পাখিগুলোর মাধ্যমে এর বীজ পরিবেশে ছড়িয়ে পড়ে। সাদা তুঁতের গুচ্ছ ফুল থেকে দ্রুত পরাগমুক্তির মাধ্যমে দ্রুত উদ্ভিদ বিস্তারের জন্য এটি বৈজ্ঞানিকভাবে উল্লেখযোগ্য। সঞ্চিত স্থিতিশক্তি মাত্র ২৫ মাইক্রোসেকেন্ডে নিঃসরণ করে এর পুংকেশরগুলো নিক্ষেপকের ন্যায় কাজ করে। পরাগের গতি প্রায় (শব্দের গতিবেগ এর অর্ধেক) যা উদ্ভিদজগতে একে সবচেয়ে দ্রুত বিস্তারকারী উদ্ভিদ করে তুলেছে। ''Morus alba'' এর দুটি স্বীকৃত প্রকরণ রয়েছে: '''''Morus alba'' var. ''alba''''' '''''Morus alba'' var. ==চাষাবাদ== পাতার বৈচিত্র‍্য ভারতে সাদা তুঁত ফুল রেশম পোকাকে খাওয়ানোর জন্য প্রায় ৪০০০ বছর আগে চীনে সাদা তুঁতের চাষাবাদ শুরু হয়। ২০০২ সালে চীনে প্রায় 6,260 km2 পরিমাণ জমিতে প্রজাতিতে চাষ করা হয় উষ্ণ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে এই প্রজাতিটি প্রচুর পরিমাণে চাষাবাদ এবং প্রাকৃতিককরণ করা হয়।রেশম পোকাকে খাওয়ানোর জন্য হাজার বছর ধরে এটি ভারতীয় উপমহাদেশের পশ্চিমে আফগানিস্তান ইরান থেকে দক্ষিণ ইউরোপের চাষ করা হতো। অতিসম্প্রতি উত্তর আমেরিকায় শহরে এলাকার পাশাপাশি সড়কের ধার এবং বনভূমির কর্ণের মতো ব্যস্ত জায়গায়ও ব্যাপকভাবে একে প্রাকৃতিকীকরণ করা হচ্ছে। এর ফলে এটি সহজেই স্থানীয় লাল তুঁতের ''(Morus rubra)'' সঙ্গে সংকরায়িত হচ্ছে। কয়েকটি অঞ্চলে ব্যাপক সংকরনের কারণে লাল তুঁতের দীর্ঘমেয়াদী জিনগত কার্যকরতা এখন গুরুতর উদ্বেগের কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। ==ব্যবহার== রেশমকীটের সঙ্গে ট্রেতে তুঁত পাতা (লিয়াং কাই-এর ''Sericulture'' আনু. ১২০০) (তুঁত পাতার চা) সাদা তুঁত পাতা রেশমকীটের জন্য পছন্দের খাদ্যসামগ্রী এবং শুকনো মৌসুমে ভূমি চাষাবাদ সীমাবদ্ধ থাকে এমন অঞ্চলে পশুপাখির (গবাদি পশু, ছাগল ইত্যাদি) খাবারের জন্যও কাটা হয়। পাতাগুলো কোরিয়ায় চা হিসাবে তৈরি করা হয়। ফলগুলিও প্রায়শই শুকনো বা মদের সঙ্গে খাওয়া হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শোভাবর্ধন রেশমের উৎপাদনে ব্যবহারের জন্য একটি ক্লোন থেকে একটি ফলহীন তুঁত তৈরি করা হয়েছিল। শিল্পটি কখনই যান্ত্রিকীকরণ করা হয়নি, তবে তুঁত প্রকরণটি এখন আলংকারিক গাছ হিসাবে ব্যবহৃত হয় যেখানে ফলের বদলে ছায়াকে গুরুত্ব দেয়ে হয়। ''Morus alba''র এক ধরন 'Pendula' একটি জনপ্রিয় আলংকারিক গাছ। প্রজাতিগুলি দক্ষিণ-পশ্চিমা যুক্তরাষ্ট্রের মরুভূমির শহরগুলি জুড়ে একটি জনপ্রিয় লন গাছে পরিণত হয়েছে, এটি তার ছায়ার জন্য এবং মিষ্টি, বেগুনি-সাদা ফলের সমন্বয়ে তৈরি নলাকার ফলগুচ্ছগুলির জন্য মূল্যবান। গাছটির পরাগ কয়েকটি শহরগুলিতে সমস্যাযুক্ত হয়ে উঠেছে যেখানে এটি খড় জ্বর বৃদ্ধির জন্য দায়ী করা হয়েছে। ===চিকিৎসা === দাঁতের ক্ষয়: 'Morus alba' (মোরেসি) এর শেকড়ের বাকল এশীয় দেশগুলিতে একটি ঐতিহ্যবাহী ঔষধ হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং এটি খাদ্য বিষক্রিয়াজনিত অণুজীবের বিরুদ্ধে কার্যকলাপ প্রদর্শন করে। শুকনো মূলের ছালের মেথানল নির্যাসের ভগ্নাংশকরণ ''S. mutans'' এর বিরুদ্ধে ক্রিয়াকলাপ এবং এই নিষ্কাশনের জৈব দ্রাবক ভগ্নাংশ ব্যবহার করে সক্রিয় উপাদানটি kuwanon হিসাবে চিহ্নিত হয়েছে। যৌগটি এস মিউটানদের বিরুদ্ধে 8μg ml–1 এর একটি MIC প্রদর্শন করেছিল, যা ক্লোরোহেক্সিডিন এবং ভ্যানকোমাইসিনের সাথে তুলনীয় ছিল (1 μg মিলি 1)। টাইম-কিল অ্যাসে ইঙ্গিত দেয় যে এস মিউটানগুলি এক মিনিটের মধ্যে 20 μg মিলি কুওয়ানন জি দ্বারা সম্পূর্ণ নিষ্ক্রিয় হয়ে গিয়েছিল, অন্য ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে পরীক্ষা করার সময় বলা হয়েছিল যে যৌগটি ক্ষয়কারী ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে স্বতন্ত্র জীবাণুনাশক ক্রিয়াকলাপ প্রদর্শন করে। কুয়ানন জি দিয়ে চিকিৎসা করা মিউট্যান্স কোষগুলির ইলেক্ট্রন মাইক্রোস্কোপিক পরীক্ষাটি ইঙ্গিত দেয় যে জীবাণুনাশক পদক্ষেপের কারণে কোষের বৃদ্ধি অবরুদ্ধ ছিল, কেননা চিকিৎসাপ্রাপ্ত কোষগুলি একটি বিচ্ছিন্ন পৃষ্ঠ এবং একটি অস্পষ্ট কোষঝিল্লি প্রদর্শন করে। শীতকালের শুকনো গুঁড়া ''(Morus alba'' L.) ফল থেকে হাইপোলিপিডেমিক এবং প্রভাব পাওয়া যায়। কাঁচাভ্যন্তর জীবাভ্যন্তর -এ প্রভাব পাওয়া যায়। ''M. alba''র মূলের বাকল নির্যাস থেকে নিষ্কাশিত আলবানোল লিউকেমিয়া নিরাময়ের জন্য কার্যকর ওষুধ বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় সীসা যৌগ হতে পারে। ''Morus alba'' L. এর মূলের বাকল থেকে Moracin M, mulberroside নিষ্কাশিত হয় এবং প্রত্যেকেই অতিশার্করিক প্রভাব দেখাতে পারে এই গাছটির পাতার নির্যাস বিষনাশক হিসেবেও কাজ করে: ==গ্যালারি == পাতা ফল তুঁত গাছ লংউড গার্ডেন্সে পেন্সিলভেনিয়া রাজ্য চ্যাম্পিয়ন ''Morus alba'' বসন্তকালে পাতা পুরুষ ফুল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == USDA Plants Profile for ''Morus alba'' white mulberry} Morton Arboretum: Diagnostic photos of white mulberry tree (acc. 380*82-1) Invasive.org: U.S. National Forest Service, Invasive Species Weed of the Week ''Morus alba''