'''সমাপিকা দেবনাথ''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি প্রধানত বাংলা হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৭ সালে বাংলা চলচ্চিত্র কালের মাধ্যমে তিনি অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। ===চলচ্চিত্র=== ''অস্ত্র'' (২০১২) ''রিওয়ায়ত'' (২০১২) ''শত্রু সংহার'' (২০০৯) ''হ্যালো কলকাতা'' (২০০৮) ''কাল'' (২০০৭) ===টেলিভিশন=== ''কলকাতা ককটেল'' ''চ্যানেল ভিজে'' সঙ্গীত বাংলায় উপস্থাপক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী