'''বিদ্রোহী পদ্মা''' এটি ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। আকসার ইবনে শাইখ এর উপন্যাস ''বিদ্রোহী পদ্মা'' অবলম্বনে বাংলাদেশের স্বনামধন্য চলচ্চিত্র নির্মাতা বাদল খন্দকার ছবিটি পরিচালনা করেন। এবং বাংলাদেশী বাংলা স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল এনটিভি ছবিটি প্রযোজনা করে। ছবির প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেন বাংলাদেশের সুপার স্টার হিরো খ্যাত অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, রিয়াজ, পপি, শামস সুমন শহীদুল আলম সাচ্চু। == কাহিনী সংক্ষেপ == আমাদের সভ্যতা, সাহিত্য, সংস্কৃতি সত্বার গভীরে মিশে আছে পদ্মা নদী। পদ্মা বাংলাদেশের প্রধান নদী। পলি বিধৌত এই জনপদের মানুষের জীবন যুদ্ধের প্রতীক পদ্মা। পদ্মা মানুষের বুকে রোপিত করে দেয় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের বীজ। পদ্মা মানুষের জীবনাচার, হাসিকান্না, সুখ-দুঃখ, নিয়ে বিদ্রোহী পদ্মার কাহিনী। সৃষ্টিক্তার গড়া পদ্মা নদী চর নিয়ে শোষক শোষিতের রক্ত ঝরা লড়াই। দখলদার জমিদার তার নিয়ন্ত্রন প্রতিষ্ঠার জন্য যে কোন অন্যায় করতে পিছপা হয় না। প্রয়োজনে সে ব্রিটিশদের ধারাবাহিকতায় হিন্দু মুসলমানদের মধ্যে দাঙ্গা বাধিয়ে দেয়। এই সব অন্যায়ের তথা চর দখল, নারীদের প্রতি অত্যাচার, প্রতিবাদ করে তারই এক সময়ের লাঠিয়াল “রহমত” (ইলিয়াস কাঞ্চন)। তার সাথে একাত্ম হয়ে যায় গ্রামের স্কুল শিক্ষক “রকিবুল” (শামস সুমন) গায়েন “রাজু” (রিয়াজ) এই দুজন। তারা ধীরে ধীরে গ্রামের মানুষদের প্রতিবাদের মানষিকতা জাগিয়ে তোলে। শোষিত গ্রামবাসী বুঝতে শেখে কোনটা অন্যায় আর কোনটা ন্যায়। তারা প্রতিবাদী হতে শেখে একদিন জোটবদ্ধ হয়ে শোষক অত্যাচারী জমিদারের উপর আঘাত হানে। অবশেষে সত্যের ন্যায়ের বিজয় হয়। এই সত্যের প্রতীক হিসেবে পদ্মার বুকে নতুন চর জেগে উঠে। সাধারন মানুষ আবার নতুন করে বাচার স্বপ্ন দেখে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ইলিয়াস কাঞ্চন রহমত (লাঠিয়াল) চম্পা নায়িকা রিয়াজ রাজু (গায়েন) পপি সুধা শামস সুমন রকিবুল ইসলাম (স্কুল শিক্ষক) অনামিকা রেখা শহীদুল আলম সাচ্চু আশরাফ আলী পাঠান (জমিদার) ডাঃ এজাজ (নায়েব) সাদেকসিদ্দীকী == সংগীত == '''বিদ্রোহী পদ্মা''' ছবির সংগীত রচনা করছেন বাংলেদেশের বিখ্যাত গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার। এবং সংগীত পরিচালনা করেন আলাউদ্দিন আলী। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''খোলা চোখে দেখরে এই ভবের কারখানা'' অ্যান্ড্রু কিশোর ''তোমায় মাথায় রাখিনী'' মনির খান ''আমি ক্ষনিকে ক্ষনিকে'' সাবিনা ইয়াসমিন ''দুই খুঁটিতে একচালা ঘর দুইজনে দুইজনেরই পর'' মনির খান সাবিনা ইয়াসমিন ''পিরিত কইরা কানতে হইলেও'' সাবিনা ইয়াসমিন ''নকশী ফুলের রুমাল পাঠাইলাম'' কনক চাঁপা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিদ্রোহী পদ্মা রোটন টমেটোস চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র