'''কাঞ্চনা ২''' হল ২০১৫ সালে মুক্তি পাওয়া তামিল ভাষায় নির্মিত একটি ভৌতিক কমেডি ধাঁচের চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা প্রযোজনা করেন অভিনেতা রাঘব লরেন্স। তিনি এই ছবিতে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==অভিনয়ে== রাঘব লরেন্স (রাঘব এবং শিবা নামে দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেন) তাপসী পান্নু (নন্দিনী চরিত্রে অভিনয় করেন) নিথিয়া মেনেন (গঙ্গা চরিত্রে অভিনয় করেন) শ্রীমান (ডঃ প্রসাদের চরিত্রে অভিনয় করেন) কোভাই সরলা (রাঘবের মায়ের চরিত্রে অভিনয় করেন) রেনুকা (নন্দিনীর ননদের চরিত্রে অভিনয় করেন) সুহাসিনী মনিরত্ন (গ্রিন টিভি হেড এর চরিত্রে অভিনয় করেন) পূজা রামচন্দ্র (পূজা'র চরিত্রে অভিনয় করেন) রাজেন্দ্র (ভৃত্যের চরিত্রে অভিনয় করেন) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র