ট্র্যাডিশনাল এনিমেশন ক্লাসিক্যাল এনিমেশন বা সেল (সেলুলয়েড) এনিমেশন অথবা হাতে আঁকা এনিমেশন নামে পরিচিত। এটি মূলত একটি এনিমেশন পদ্ধতি যেখানে এনিমেশনের প্রতিটি ফ্রেম হাতে কলমে আঁকানো হয়। কম্পিউটার এনিমেশন পদ্ধতির আবির্ভাবের পূর্বে সিনেমা শিল্পের এনিমেশন তৈরীর অন্যতম প্রধান পদ্ধতি ছিল ট্র্যাডিশনাল এনিমেশন বা সেল (সেলুলয়েড) এনিমেশন। এই পদ্ধতিতে এনিমেশন ভিডিও তৈরি করা অনেক সময় সাপেক্ষ এবং ব্যয়বহুল। প্রযুক্তির বিবর্তনে এখন বর্তমান সময়ে ট্র্যাডিশনাল এনিমেশন তৈরিতে কম্পিউটার ব্যবহার করা এবং পেন্সিল বা কলমের পরিবর্তে ব্যবহার করা করা হয় গ্রাফিক ট্যাবলেট বা ড্রয়িং ট্যাবলেট। == তথ্যসূত্র ==