হ্রদ''' (আইসল্যান্ডীয় ভাষায়: Thingvallavatn) দক্ষিণ-পশ্চিম আইসল্যান্ডে, রেইকাভিক থেকে ৩২ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত একটি হ্রদ। এটির দৈর্ঘ্য ১৪ কিমি, সর্বোচ্চ প্রস্থ ১০ কিমি এবং সর্বোচ্চ গভীরতা ১১৪ মিটার। ৮২ বর্গ কিলোমিটার আয়তনবিশিষ্ট থিংভাৎলাভাত্‌ন আইসল্যান্ডের বৃহত্তম হ্রদ। এখানে অনেকেই ট্রাউট চার মাছ ধরতে আসেন। হ্রদটির পানি দক্ষিণে সগ নদী সেখান থেকে ওলফুসাও নদীর মাধ্যমে আটলান্টিক মহাসাগরে পড়েছে। হ্রদের উত্তর তীরে ঐতিহাসিক থিংভেৎলির অবস্থিত, যেখানে আইসল্যান্ডের প্রাচীন আইনসভা আলথিং বসত। ১৯২৮ সাল থেকে হ্রদটি একটি জাতীয় উদ্যানের অংশ। হ্রদটির ভূ-গঠন আইসল্যান্ডের আগ্নেয় উৎসের সাক্ষ্য দেয়। হ্রদটির চারপাশের ভূমিতে অনেক ফাটল আছে (যাদের মধ্যে আলমান্নায়া বৃহত্তম) যা থেকে বোঝা যায় এখানে আমেরিকা ইউরোপের টেকটনিক প্লেটগুলি পরস্পরের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত। == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট হ্রদ