== ঘটনাবলী == ১৯৭২ শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মিয়ানমার। ১৭০৯ প্রথম বাহাদুর শাহ হায়দ্রাবাদ দখল করেন। ১৭৬১ পানিপথের ৩য় যুদ্ধ শুরু হয়। == জন্ম == ১৮৬৪ ভিলহেল্ম ভিন, জার্মান পদার্থবিদ। ১৯৫৩ আবুল আহসান চৌধুরী, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, লেখক, গবেষক লোকসাহিত্য বিশারদ। ১৯৮৩ ইমরান খান, ভারতীয় অভিনেতা। ১৫৯৯ ব্রিটিশ কবি এডমান্ড স্পেন্সার। == মৃত্যু == ১৯৯৮ বেদারউদ্দিন আহমদ, বাঙালি নজরুলগীতি উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন