'''বিশ্ব বৌদ্ধিক সম্পত্তি দিবস''' প্রতিবছর ২৬ এপ্রিল তারিখে পালন করা হয়। রাষ্ট্রসংঘর বিশেষ সংস্থা বিশ্ব বৌদ্ধিক সম্পত্তি সংস্থা ২০০০ সালে প্রথমবারের জন্য এই দিবসের পালন করেছিল। বৌদ্ধিক সম্পত্তির পেটেন্ট, কপিরাইট, ট্রেডমার্ক এবং ঔদ্যোগিক ডিজাইনের দৈনন্দিন জীবনে ফেলা প্রভাবের বিষয়ে সজাগতার সৃষ্টি করা এই দিবসের মূল উদ্দেশ্য। এর সঙ্গে সৃষ্টিশীল প্রতিভার উদযাপন করা এবং সৃষ্টিকর্তা এবং উদ্ভাবক সকল সমাজের উন্নয়নে অগ্রণী অবদানের বিষয়ে কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা এর অন্যতম উদ্দেশ্য। ১৯৭০ ২৬ এপ্রিল তারিখে বিশ্ব বৌদ্ধিক সংস্থার স্থাপনের জন্য অভিবর্তন কার্যকরী হয়েছিল। সেই ২৬ এপ্রিল তারিখে এই দিবস উদযাপন করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== বিশ্ব বৌদ্ধিক সম্পত্তি দিবস **