''(বৈজ্ঞানিক না Malaxis)'' বর্গটি '''অ্যাডারস মাউথ''' নামেই পরিচিত। এই বর্গটি উপ-পরজীবি (semi epiphytic) অর্কিড পরিবারভুক্ত। == শব্দপ্রকরণ == ''ম্যালাক্সিস'' বর্গীয় নামটি গ্রিক শব্দজাত যার অর্থ হল মসৃণ ("smooth") এবং এটি পাতার কোমল বিন্যাসকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। == উপপ্রজাতি == আনুমানিক ১৮২টি প্রজাতি দেখা যায়, যাদের মধ্যে অধিকাংশই ক্রান্তীয় আবহাওয়ায় পরিলক্ষিত হয়। তবে কিছু প্রজাতি অবশ্য নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে দেখা যায়। == বর্ণনা == এই উদ্ভিদগুলিকে এদের লিঙ্গরূপ হিসাবে চরিত্রার্পিত করা হয়, কারণ এদের সুস্পষ্ট ছদ্ম-কন্দ রয়েছে। এই ছদ্ম-কন্দ অর্থাৎ কন্দ বা ব্লাবের সমতুল্য বৈশিষ্ট্যপূর্ন, এই গুলি ক্ষুদ্র আকৃতির কিন্তু সুস্পষ্ট ভাবে পরিলক্ষিত হয়। লুক্কায়িত শীথ (sheaths)গুলি একটির উপর আরেকটি সাজানো। পাতাগুলি নরম, সাধারণত সবুজ বর্ণের এবং বৃহদাকৃতি সমান্তরাল শিরাবিশিষ্ট সুস্পষ্ট। কিন্তু মাঝেমধ্যে ফুল ফোটার সময় সমান্তরাল শিরাগুলি দৃশ্যমান হয় না। এদের পুষ্পবিন্যাস লম্বালম্বি হয় এবং ফুলের বিন্যাস দীর্ঘ পাতলা। ফুলগুলি অক্ষবরাবর প্রায় একই জায়গা থেকে সৃষ্টি হয়, একে পুষ্পের ছত্রবিন্যাস (umbels) বলা হয়। ফুলগুলি খুব ছোট, সহজে ঝরে যায়, মাংসল, পুষ্পবৃন্তের চারিদিকে পরিবেষ্টিত। ওষ্ঠাকৃতি অংশটি বৃন্তস্তম্ভের মধ্যে শায়িত থাকে। পাপড়িগুলি পিছনদিকে বাকাঁনো এবং বৃত্যাংশ (sepals) অপেক্ষা পাপড়িগুলি অনেক সরু আকৃতির। == বিতরন এবং বাসস্থান == এই পুষ্প প্রজাতি এক সুবিশাল সংখ্যাগুরু অংশের দেখা পাওয়া যায় ওসানিয়া, আফ্রিকা এবং এশিয়া মহাদেশে। শুধুমাত্র দশটি প্রজাতি ব্রাজিল জাত; যেখানকার রুক্ষ, শুষ্ক জঙ্গলে, গাছ-পালার মৃত অংশে এদের দেখা যায়। == চিত্রশালা == প্রাপ্ত ''Malaxis densiflora'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ফুল