'''''নিয়ার: অটোমাটা '''''হচ্ছে একটি একশন রোল-প্লেইং গেম যেটি প্ল্যাটিনাম গেমস তৈরি করেছেন এবং স্কয়ার ইনিক্স তা প্রকাশ করেন প্লেস্টেশন মাইক্রোসফট উইন্ডজ-এ। এই গেম জাপানে মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারীতে, এবং পরের মাসে সারা বিশ্বে। ''নিয়ার: অটোমাটা ''হচ্ছে ''"নিয়ার"'' নামের একটি ২০১০ সালে তৈরিকৃত ভিডিও গেমের (যেটি সিরিজের একটি স্পিন-অফ বা অানুষাঙ্গিক ভাগ) সিকুয়েল বা উত্তর ভাগ। এই গেমটি মেশিন (যেগুলি ভিনদেশী অাক্রমনকারীদের দ্বারা তৈরি) এবং বাকি মানুষত্বের মাঝে এক ধরনের যুদ্ধের মাঝে স্থান নেয়। এই গেমের গল্পটি একটি যুদ্ধরত অ্যানড্রয়েড, তার সাথী একজন নির্বাসিত অ্যানড্রয়েডকে অনুসরণ করে। গেমটি রোল-প্লেয়িং একশন-বেজড কম্ব্যাট নিয়ার এর সমান গেমপ্লে অনুসরণ করে। গেমটির উৎপাদন শুরু হয় ২০১৪ সালে সিরিজের তৈরীকর্তা ইয়োকো টারো, প্রকাশক ইয়োসুকে সাইটো এবং কেঈচি ওকাবে কেইগো হোকাশী নামের দুই সংগীত রচয়ীতাদের সাথে, যারা তাদের নিজ পদে ফিরে অাসে। একইভাবে, তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য স্কয়ার ইনিক্সের চিত্রশিল্পী অাঁকিহিকো ইয়োশিডা, যাকে ক্যারেক্টার ডিজাইনের দায়িত্ব দেয়া হয়। গেমটির গল্পটি ইয়োকোর অাগের সাহিত্যের ভাব এর থেকে নেয়া হয়েছে, যেমন মানুষের মারার প্রবল ইচ্ছা; একইভাবে নির্গমিত সমস্যা সম্পর্কে; যেমন পূর্ব-সংস্কার এর সাথে মুখোমুখি হওয়া এবং কঠোর অবস্থা থেকে নিজেকে বাঁচানো। উৎপাদনের লক্ষ্য ছিলো একটি ''নিয়ার ''গেম তৈরি করা যেটি একটি সম্পূর্ণ অাসল তবে একইভাবে ভালো কম্ব্যাট সিস্টেম এর সমান হবে। প্রোজেক্টটি প্ল্যাটিনাম গেমস এর ডেভেলপারদের কাছে সম্পূর্ণ নতুন হবার কারণে তাদের অনেক বাঁধা অতিক্রম করতে হয়েছে গেমটির গেমপ্লে তার মধ্যে অন্তর্গত খোলা পরিবেশ নির্মাণ করতে। প্রকাশের পর নিয়ার: অটোমাটা উত্তম সমালোচনার সম্মুখীন হয়। সমালোচকরা গেমটির ভাব, মিউজিক ডিজাইন, কম্ব্যাট সিস্টেম অনেকগুলি গেমপ্লের রীতির সংমিশ্রন; এবং ভিডিও গেম এর মাধ্যমে গেমটির গল্প বলার ব্যাপারে প্রশংসা করেছেন। তবে, তারা গেমটির গ্রাফিক্স টেকনিকাল সমস্যার উপর সমালোচনা করেছেন। ২০১৮ সালের মার্চ মাসের মধ্যে গেমটি দুই কোটি ৫০ লক্ষ কপি সারা বিশ্বে বিক্রি করে। গেমস