'''কিয়াম্পো''' (,) ইতালির ভেনেতো অঞ্চলের ভিচেন্সা প্রদেশের একটি কমুনে এবং শহর। এটি প্রাদেশিক সড়ক ৪৩ এর মধ্যে। এই কমুনের জনসংখ্যা প্রায় ১২,৭৯৯ জন। == অবস্থান == কিয়াম্পো কমুনে কিয়াম্পো উপত্যকার (ভাল্লে দেল কিয়াম্পো) মাঝখানে অবস্থিত, যা লেসসিনি পর্বতের প্রান্তে অবস্থিত একটি উপত্যকা। উপত্যকার উত্তরে ''ভাল আল্পনে'' দ্বারা বেষ্টিত, উত্তর পূর্বে রয়েছে আয়্নো নদী এবং ভেরোনা ভিচেন্সার মধ্যে বিস্তীর্ণ সমভূমি রয়েছে। শহরটিকে দুটি ভিন্ন এলাকায় চিহ্নিত করা যায়: পাহাড়ী এলাকা (লা জোনা মন্তানা) উপত্যকার তল (ইল ফোন্দোভাল্লে) == জনসংখ্যা == === জাতিগত সংখ্যালঘু এবং বিদেশী === আইএসটিএটি এর হিসাবে ৩১ ডিসেম্বর ২০০৯ অনুসারে বসবাসকারী বিদেশীর জনসংখ্যা ছিল ১,৯৩৭ জন। মোট বিদেশী জনসংখ্যা তাদের শতকরা হার অনুযায়ী সবচেয়ে বেশি জাতীয়তার প্রতিনিধিত্ব ছিল: ৭১০ ৫,৫১% ৩৩৪ ২,৫৯% ১৮১ ১,৪০% ১৪০ ১,০৯% == তথ্যসূত্র == (গুগল মানচিত্র) == বহিঃসংযোগ == Sito Turistico delle Valli Agno Chiampo Santuario Grotta di Lourdes del Beato Claudio Granzotto শহর নগর