'''আদ্য পরিচয়''' মধ্যযুগীয় বাংলার মালদা অঞ্চলের শেখ জাহিদ রচিত যোগ এর উপরে লেখা একটি কাব্য। আনুমানিক ১৪৯৮ খ্রিস্টাব্দের দিকে এই কবিতাটি লেখা হয়েছিল। কবিতাটিতে মুসলিম সুফি দর্শন, হিন্দু তান্ত্রিক সাধনে, এবং নাথ যোগ সাধনার প্রভাব রয়েছে। কাব্যটিতে মোট ৮টি অংশ রয়েছে সৃষ্টিতত্ত্ব জন্মতত্ত্ব জন্মক্ষণ বিচার গর্ভের বিচার দশরত্ন বিচার দেহতত্ত্ব বিচার, এবং অতি বিচার। এই পর্বে সৃষ্টির রহস্য, মানব জীবন, এবং দেহতাত্ত্বিক অনেক বিষয় আলোচনা করা হয়েছে। এছাড়াও আসন-প্রাণায়মের মাধ্যমে সাফল্য অর্জনের রহস্য নিয়েও কাব্যটিতে আলোচনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == আদ্যপরিচয়, বাংলাপিডিয়া হতে। কাব্য সাহিত্য