'''ডায়মন্ড ফক্স''' (জন্ম জানুয়ারি ৫, ১৯৭৩) হলেন একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। ==প্রাথমিক জীবন== ডায়মন্ড ফক্স একজন এমার্জেন্সি মেডিক্যাল টেকনিশিয়ান হিসেবে কাজ করতেন এবং প্রায় বছর ধরে তিনি নৌবাহিনীকে সেবা করেছেন তার পর্নোগ্রাফি জীবনে আসার আগে। ==ক্যারিয়ার== ডায়মন্ড ফক্স ২০০৪ সালে যৌনশিল্পতে পদার্পণ করেন এবং প্রাথমিক ভাবে একটা সিনে কাজ করার কথা ভাবেন এবং তার প্রাপ্য টাকা দিয়ে তিনি তার ব্যাবসার কাজে লাগান কিন্তু তিনি পর্নগ্রাফিক ইন্ডাস্টিতে আরোও একবছর কাজ করেছেন এখান থেকে অবসর নেওয়ার আগে। ডায়মন্ড ফক্সের ওয়েডিং ভাও রিনিউয়াল সেরিমোনি ডকুমেন্ট করা হয়েছিল যখন তিনি টি.এল.সিতে কাজ করেছিলেন, ''ব্রাইডস অফ বেভেরলি হিলস'', যা অভিনয় করা হয়েছিল ২০১১ সালের ২৮ শে অক্টোবর। তিনি এছাড়াও গানের ভিডিও "জু-জু০\-বোন" এও অভিনয় করেছেন। তিনি এর আগে বিবাহিত হয়েছিলেন এবং পরে ডিভোর্সও হয়ে গেছিলো। ==খেতাব এবং মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '''২০১০''' এভিএন পুরস্কার পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার এফ.এ.এম.ই. খেতাব কুগার (ফাইনালিস্ট) নাইটমুভস খেতাব বেস্ট এম.আই.এল.এফ. পারফর্মার এক্স.বি.আই.জেড খেতাব পারফর্মার কামব্যাক অফ দ্য ইয়ার '''২০১১''' এ.ভি.এন খেতাব পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার এক্স.বি.আই.জেড খেতাব এম.আই.এল.এফ. পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার '''২০১২''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট অল গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন ''চেরি ২'' পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার নাইটমুভস খেতাব বেস্ট এম.আই.এল.এফ. এক্স.বি.আই.জেড খেতাব এম.আই.এল.এফ. পারফর্মার অফ দ্য ইয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী