২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ গ্রুপ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের '''গ্রুপ বি''' স্পেন, নেদারল্যান্ড, চিলি, এবং অস্ট্রেলিয়াকে নিয়ে গঠিত। এই গ্রুপের খেলা ১৩ জুন থেকে শুরু হয়ে ২৩ জুন ২০১৪ পর্যন্ত চলবে। ==দলসমূহ== ড্র স্থান দল বাছাইয়েরপদ্ধতি বাছাইয়েরতারিখ সর্বশেষউপস্থিতি সর্বোচ্চসাফল্য ফিফার‍্যাঙ্কিং বি১ উয়েফা গ্রুপ-১ বিজয়ী ১৫ অক্টোবর ২০১০ ১৪তম ২০১০ '''বিজয়ী''' (২০১০) বি২ উয়েফা গ্রুপ ডি বিজয়ী ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৩ ১০ম ২০১০ রানার-আপ (১৯৭৪, ১৯৭৮, ২০১০) বি৩ কনমেবোল রাউন্ড রবিন ৩য় স্থান ১৫ অক্টোবর ২০১৩ ৯ম ২০১০ তৃতীয় স্থান (১৯৬২) ১২ বি৪ এএফসি গ্রুপ বি চতুর্থ রাউন্ড ২য় রানার আপ ১৮ জুন ২০১৩ চতুর্থ ২০১০ ১৬ দলের রাউন্ড (২০০৬) ৫৭ ==অবস্থান== ব্যাখ্যা গ্রুপ বিজয়ী গ্রুপ রানার আপ ১৬ দলের রাউন্ডে অগ্রসর হবে ==খেলাসমূহ== ===স্পেন বনাম নেদারল্যান্ড=== এর আগে দল দুইটি ১০টি খেলায় মুখোমুখি হয়েছিল, যার মধ্যে ২০১০ বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলাটি উল্লেখযোগ্য, যেখানে স্পেন অতিরিক্ত সময়ের পর ১-০ গোলে জয় লাভ করে। ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে এই প্রথম এক আসরের ফাইনালে খেলা দুই দল ঠিক পরের আসরেই গ্রুপ পর্বে মুখোমুখি হয়। প্রথমার্ধের মাঝামাঝি সময়ে, নেদারল্যান্ডসের স্তিফান দে ফ্রেই স্পেনের দিয়েগো কোস্তাকে পেনাল্টি অঞ্চলের ভিতরে ট্যাকল করায় রেফারি স্পেনের পক্ষে পেনাল্টির সিদ্ধান্ত দেন। শাবি আলোনসো পেনাল্টি থেকে গোল করে স্পেনকে ১-০ গোলে এগিয়ে নিয়ে যান। কিন্তু প্রথমার্ধ শেষ না হতেই খেলায় সমতা ফিরে আসে, দালি ব্লিন্দের লং বলকে ১৫ গজ দূর থেকে দুর্দান্ত হেডারে গোলে পরিণত করেন রবিন ফন পার্সি। দ্বিতীয়ার্ধে, নেদারল্যান্ডসের আরও একটি গোলে সহায়তা করেন ব্লিন্দ, এসময় গোল করেন আরিয়েন রোবেন। ১২ মিনিট পর, নেদারল্যান্ডস আবারও গোল করে, ওয়েসলি স্নাইডারের ফ্রি কিককে গোলে পরিণত করেন দে ফ্রেই। স্পেনীয় গোলরক্ষক ইকের কাসিয়াস প্রতিবাদ করেন যে ফন পার্সি তাকে ফাউল করেছেন, কিন্তু রেফারি গোল বাতিল না করে কাসিয়াসকে প্রতিবাদের জন্য হলুদ কার্ড দেখান। এর কিছুক্ষণ পরেই সার্হিও রামোসের একটি ব্যাকপাসের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন কাসিয়াস, ফলাফলস্বরূপ, নেদারল্যান্ডসের পক্ষে দ্বিতীয় গোল করেন ফন পার্সি। নেদারল্যান্ডসের পঞ্চম গোলটি হয় আরিয়েন রোবেনের একক নৈপুণ্যে। মাঠের হাফলাইনের কাছে রন ফ্লারের পাস থেকে বল গ্রহণ করে, তিনি একাই বল টেনে নিয়ে গিয়ে গোল করেন। ১–৫ গোলে পরাজয় ফিফা বিশ্বকাপে কোন ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়নের সবচেয়ে বড় ব্যবধানে পরাজয়, এছাড়া এটি ১৯৫০ সালের পর বিশ্বকাপে স্পেনেরও সবচেয়ে বড় ব্যাবধানে পরাজয়। এই খেলায় গোল করার মাধ্যমে, ফন পার্সি রোবেন প্রথম ডাচ খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বকাপের তিনটি আসরে গোল করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। গো '''১''' ইকের কাসিয়াস (অ) রা.ব্যা '''২২''' সেজার আজপিলিকুয়েতা সে.ব্যা '''৩''' হেরার্দ পিকে সে.ব্যা '''১৫''' সার্হিও রামোস লে.ব্যা '''১৮''' জর্দি আলবা রা.মি '''৮''' জাভি সে.মি '''১৬''' সার্হিও বুস্কেৎস্ লে.মি '''১৪''' শাবি আলোনসো রা.উ '''২১''' দাবিদ সিলবা লে.উ '''৬''' আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা সে.ফ '''১৯''' দিয়েগো কোস্তা '''বদলি:''' '''৯''' ফের্নান্দো তোরেস '''১১''' পেদ্রো রোদ্রিগেজ '''১০''' সেস্‌ ফাব্রিগাস ভিসেন্তে দেল বস্ক 300px গো '''১''' ইয়াস্পার সিল্লেসেন সে.ব্যা '''২''' রন ফ্লার সে.ব্যা '''৩''' স্তিফান দে ফ্রেই সে.ব্যা '''৪''' ব্রুনো মার্টিনস ইন্দি রা.উ.ব্যা '''৭''' দারিল ইয়ানমাত লে.উ.ব্যা '''৫''' দালি ব্লিন্দ সে.মি '''৬''' নিগেল দে ইয়ং সে.মি '''৮''' ইয়োনাথান দে গুজমান অ্যা.মি '''১০''' ওয়েসলি স্নাইডার সে.ফ '''৯''' রবিন ফন পার্সি (অ) সে.ফ '''১১''' আরিয়েন রোবেন '''বদলি:''' '''২০''' জেওর্জিনিয় উইনালদুম '''১৩''' ইওয়েল ফেল্টমান '''১৭''' ইয়েরেমাইন লেন্স লুইস ফন গাল রবিন ফন পার্সি (নেদারল্যান্ডস) '''সহকারী রেফারি:''' রেনাতো ফাভেরানি (ইতালি) আন্দ্রে স্তেফানি (ইতালি) '''চতুর্থ অফিসিয়াল:''' স্ভাইন ওদভার মোয়েন (নরওয়ে) '''পঞ্চম অফিসিয়াল:''' কিম হাগলুন্দ (নরওয়ে) ===চিলি বনাম অস্ট্রেলিয়া=== দুইটি দল এর আগে চারবার মুখোমুখি হয়েছে। ১৯৭৪ বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বে দল দুইটির মধ্যকার খেলাটি গোলশুন্য ড্র হয়। খেলা শুরুর ১৫ মিনিটের মধ্যেই ২-০ গোলে এগিয়ে যায় চিলি। প্রথম গোলটি করেন আলেক্সিস সানচেজ এবং দ্বিতীয়টি সানচেজের পাস থেকে হোর্হে বালদিবিয়া। ৩৫ মিনিটে একটি গোল শোধ করে অস্ট্রেলিয়া, ইভান ফ্রাঞ্জিচের ক্রস থেকে হেড করে গোল করেন টিম কেহিল। দ্বিতীয়ার্ধের ইনজুরি সময়ে চিলির বদলি খেলোয়াড় জিয়ান বসেহুর গোল করে ব্যবধান বাড়ান। টিম কেহিল তার গোলের মাধ্যমে প্রথম অস্ট্রেলীয় খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বকাপের তিনটি আসরে গোল করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। অন্যদিকে, বসেহুর তার গোলের মাধ্যমে প্রথম চিলিয় খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বকাপের দুইটি আসরে গোল করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। গো '''১''' ক্লাউদিও ব্রাভো (অ) রা.ব্যা '''৪''' মাউরিসিও ইসলা সে.ব্যা '''১৭''' গারি মেদেল সে.ব্যা '''১৮''' গোঞ্জালো হারা লে.ব্যা '''২''' ইউহেনিও মেনা রা.মি '''২০''' চার্লেস আরানগুইজ সে.মি '''২১''' মার্সেলো দিয়াজ লে.মি '''৮''' আর্তুরো বিদাল রা.ফ '''৭''' আলেক্সিস সানচেজ সে.ফ '''১০''' হোর্হে বালদিবিয়া লে.ফ '''১১''' এদুয়ার্দো বার্গাস '''বদলি:''' '''১৬''' ফেলিপে গুতিয়েরেজ '''১৫''' জিয়ান বসেহুর '''৯''' মাউরিসিও পিনিয়া হোর্হে সাম্পাওলি 300px গো '''১''' ম্যাথিউ রায়ান রা.ব্যা '''২''' ইভান ফ্রাঞ্জিচ সে.ব্যা '''২২''' অ্যালেক্স উইলকিনসন সে.ব্যা '''৬''' ম্যাথিউ স্পিরানোভিচ লে.ব্যা '''৩''' জেসন ডেভিডসন সে.মি '''১৫''' মাইল জেডিনাক (অ) সে.মি '''৫''' মার্ক মিলিগান রা.উ '''৭''' ম্যাথিউ লেকি অ্যা.মি '''২৩''' মার্ক ব্রেশিয়ানো লে.উ '''১১''' টমি ওর সে.ফ '''৪''' টিম কেহিল '''বদলি:''' '''১৯''' রায়ান ম্যাকগাওন '''১০''' বেন হালোরান '''১৪''' জেমস ট্রোইশি আঞ্জে পোস্টেকগ্লাউ আলেক্সিস সানচেজ (চিলি) '''সহকারী রেফারিগণ:''' সঙ্গিফলো ইয়েও (আইভরি কোস্ট) জঁ-ক্লদে বিহুমুশাইউ (বুরুন্দি) '''চতুর্থ অফিসিয়াল:''' রোবের্তো মরেনো (পানামা) '''পঞ্চম অফিসিয়াল:''' এরিক বরিয়া (যুক্তরাষ্ট্র) ===অস্ট্রেলিয়া বনাম নেদারল্যান্ড=== দল দুইটি এর আগে তিনটি খেলায় মুখোমুখি হয়েছিল, যার সবগুলোই ছিল প্রদর্শনী খেলা। অতিসম্প্রতি তারা ২০০৯ সালে মুখোমুখি হয়েছিল। খেলার প্রথম গোলটি আসে নেদারল্যান্ডসের পক্ষে। দালি ব্লিন্দের পাস থেকে হাফওয়ে লাইনের কাছে বল পেয়ে একাই অস্ট্রেলিয়ার পেনাল্টি অঞ্চলের দিকে এগিয়ে গিয়ে গোল করেন আরিয়েন রোবেন। মাত্র এক মিনিটের মাথায় দুর্দান্ত ভলিতে গোল করে অস্ট্রেলিয়াকে সমতায় ফেরান টিম কেহিল। দ্বিতীয়ার্ধে পেনাল্টি অঞ্চলের ভিতরে নেদারল্যান্ডসের দারিল ইয়ানমাত হ্যান্ডবল করায় অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে পেনাল্টির সিদ্ধান্ত দেন রেফারি। পেনাল্টি থেকে গোল করে অস্ট্রেলিয়াকে এগিয়ে নিয়ে যান মাইল জেডিনাক। কিন্তু মেমফিস দেপির পাস থেকে গোল করে নেদারল্যান্ডসকে সমতায় ফেরান রবিন ফন পার্সি। দশ মিনিট পর, ইয়োনাথান দে গুজমানের পাস থেকে নেদারল্যান্ডসের পক্ষে জয়সূচক গোল করেন মেমফিস দেপি। দেপি তার এই গোলের মাধ্যমে সর্বকনিষ্ঠ ডাচ খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বকাপে গোল করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। গো '''১''' ম্যাথিউ রায়ান রা.ব্যা '''১৯''' রায়ান ম্যাকগাওন সে.ব্যা '''২২''' অ্যালেক্স উইলকিনসন সে.ব্যা '''৬''' ম্যাথিউ স্পিরানোভিচ লে.ব্যা '''৩''' জেসন ডেভিডসন সে.মি '''১৫''' মাইল জেডিনাক (অ) সে.মি '''১৭''' ম্যাট ম্যাককেয় রা.উ '''৭''' ম্যাথিউ লেকি অ্যা.মি '''২৩''' মার্ক ব্রেশিয়ানো লে.উ '''১১''' টমি ওর সে.ফ '''৪''' টিম কেহিল '''বদলি:''' '''১৩''' অলিভার বজানিচ '''১০''' বেন হালোরান '''৯''' অ্যাডাম ট্যাগার্ট আঞ্জে পোস্টেকগ্লাউ 300px গো '''১''' ইয়াস্পার সিল্লেসেন সে.ব্যা '''২''' রন ফ্লার সে.ব্যা '''৩''' স্তিফান দে ফ্রেই সে.ব্যা '''৪''' ব্রুনো মার্টিনস ইন্দি রা.মি '''৭''' ব্রুনো মার্টিনস ইন্দি সে.মি '''৮''' ইয়োনাথান দে গুজমান সে.মি '''৬''' নিগেল দে ইয়ং লে.মি '''৫''' দালি ব্লিন্দ অ্যা.মি '''১০''' ওয়েসলি স্নাইডার সে.ফ '''৯''' রবিন ফন পার্সি (অ) সে.ফ '''১১''' আরিয়েন রোবেন '''বদলি:''' '''২১''' মেমফিস দেপি '''২০''' জেওর্জিনিয় উইনালদুম '''১৭''' ইয়েরেমাইন লেন্স লুইস ফন গাল আরিয়েন রোবেন (নেদারল্যান্ডস) '''সহকারী রেফারিগণ:''' আব্দেলহাক এচিয়ালি (আলজেরিয়া) রেদোয়ান আশিক (মরক্কো) '''চতুর্থ অফিসিয়াল:''' বাকারি গাসামা (জাম্বিয়া) '''পঞ্চম অফিসিয়াল:''' ইভারিস্ত মেনকুয়ান্দে (ক্যামেরুন) ===স্পেন বনাম চিলি=== ===অস্ট্রেলিয়া বনাম স্পেন=== ===নেদারল্যান্ড বনাম চিলি=== ==নোটস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 2014 FIFA World Cup Group B, FIFA.com ফিফা বিশ্বকাপ