একটি '''পুন:স্থাপন যন্ত্র''' হল এমন একটি যন্ত্র যা ব্যবহার করা হয় অস্ত্রোপচারহীন লিঙ্গত্বক পুনঃস্থাপনের জন্য, লিঙ্গত্বক-এ টান সৃষ্টি করার জন্য, যালিঙ্গত্বক পুনঃস্থাপনে সাহায্য করে। যারা এই ধরনের একটি যন্ত্র ব্যবহার করে তারা কৌশল প্রয়োগ করে, যাতে নতুন চামড়া গজায়। == ইতিহাস == বিংশ একবিংশ শতাব্দিতে নতুন পুনঃস্থাপন যন্ত্র আবিষ্কার হয় যাতে করে খৎনা করা পুরুষরা কোন কষ্ট ছাড়াই তাদের লিঙ্গত্বক-কে ফিরে পেতে পারেন। প্রথম প্রথম পুনঃস্থাপন যন্ত্র না থাকার কারণে অনেক পুরুষ হাত দিয়ে চামড়াকে শিশ্নমুণ্ডের উপর টেনে আনত এবং দীর্ঘক্ষণ রাখত। কিন্তু আধুনিক যন্ত্রের আবিষ্কার লিঙ্গত্বক পুনঃস্থাপন কুরেছে ঝামেলামুক্ত এবং আরামদায়ক। == ব্যবহার == DTR যন্ত্র টেপবিহীন যন্ত্র নিম্নোক্ত উপায়ে ব্যবহার করতে হবে। পুনঃস্থাপন যন্ত্রটি হচ্ছে মোচক-এর মত যন্ত্র, যা শিশ্নমুণ্ডকে আঁটকে রাখতে সাহায্য করে। এরপর লিঙ্গত্বকের অবশিষ্ট চামড়াকে যন্ত্রটির উপর টেনে আনতে হবে। গ্রিপিং ক্যাপ নামে একটি ছোট ক্যাপ লিঙ্গত্বকের চারপাশে আঁটকে থাকে। অতঃপর রাবার ব্যান্ড দিয়ে যন্ত্রটিকে টেনে ধরে রাখা হয় যাতে চামড়াকে টেনে চামড়া বৃদ্ধি করা যায়। *এটি অনেক সময় সাপেক্ষ, এটি করতে কয়েক বছর সময় লাগে। == টেপবিহীন যন্ত্র == === Dual Tension Restorer (DTR) === DTR(টেপবিহীন যন্ত্র) === প্লাস্টিকের বোতলযন্ত্র( ঘরে বানানো সম্ভব) === ঘরে বসেই পুনঃস্থাপন যন্ত্র প্রস্তুত করা সম্ভব। একটি প্লাস্টিকের বোতলের ক্যাপ সংগ্রহ করতে হবে। ক্যাপটি যতটা সম্ভব ছোট হলেই ভাল, তাহলে শিশ্নমুণ্ডের সাথে ভালোভাবে আঁটকে লেগে থাকবে। ক্যাপটির মাথা-র মাঝখানে মোমবাতি দিয়ে পুড়িয়ে নিতে হবে এবং কলম বা অন্য লম্বা কাঠির মত জিনিস দিয়ে একটি বড় গর্ত করতে হবে। এতে করে ক্যাপটির মাথা দিয়ে শিশ্নমুণ্ডটিকে বাইরের দিকে বের করে রাখা যাবে। আবার ক্যাপের মাথা না পুড়িয়ে ক্যাপটিকে শিশ্নমুণ্ডের সাথে লাগিয়ে রাখা যাবে। এতে দিব্যি ক্যাপটি শিশ্নের সাথে আঁটকে থাকবে। == কাজ == যন্ত্রের মূল কাজ হচ্ছে শিশ্নমুণ্ডকে লিঙ্গত্বকের অবশিষ্টাংশ দিয়ে ঢেকে রাখা। খৎনার পর লিঙ্গত্বকের অবশিষ্টাংশ যা থাকে, তা শিশ্নমুণ্ডকে ঢেকে রাখার জন্য যথেষ্ট না হলেও এটিকে টেনে শিশ্নমুণ্ডের উপর এনে শিশ্নমুণ্ডকে ঢাকা সম্ভব। == আরও দেখুন == সুন্নত == তথ্যসূত্র ==