'''রহমান''' (জন্মঃ '''রশিন রহমান''' ২৩ মে আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত) হলেন একজন ভারতীয় যিনি প্রধাণত মালায়ালাম, তামিল এবং তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ১৯৮৩ সালের মালায়ালাম চলচ্চিত্র "কদেভাইড" অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে শিল্পে আগমন করেন এবং ১৫০টির বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯৮০ দশকের মালায়ালাম সিনেমার জগতে জনপ্রিয় একজন চলচ্চিত্র তারকা ছিলেন এবং ১৯৯০ এর দশকে তামিল এবং তেলুগু চলচ্চিতে প্রবেশ করেন। তিনি ২০০৪ সাল থেকে পুনরায় মালায়ালাম চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন এবং ২০০০ সাল থেকে তামিল তেলুগু চলচ্চিত্রে সহ-তারকা হিসেবে কাজ করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== রহমানের স্থানীয় জায়গা হল নিলাম্বুর, মালাপ্পুরাম জেলা, কেরালা। রহমান বেঙ্গালুুরুর বাল্ডউইন বয়েজ হাই স্কুল, আবুধাবি এর "সেন্ট জোসেফ আবুধাবি,উটি এর "রেক্স হায়ার সেকেন্ডারী স্কুল", এবং নিলাম্বুর এর "ম.ই.এস মাম্পাড কলেজ" পড়াশোনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি মেহেরুন্নেছার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হন। এই দম্পতির ২টি সন্তান রয়েছে; একজন হলেন রুসদা অপরজন আলিশা। আর রহমান রহমানের স্ত্রীর বড় বোন সায়রা বানুকে বিয়ে করেন। ==মুক্তির অপেক্ষায় থাকা চলচ্চিত্র== রহমানের আসন্ন চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে, "লিভেন্দার", কুক্কু সুরিন্দরম পরিচালিত "ইন্তে সত্যানওয়েসেনা পারিকসাঙ্গাল" এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারপ্রাপ্ত পরিচালক বেনু নায়ারের "ব্লু"। তার তামিল ছবির মধ্যে রয়েছে "ইন্নামো নাদাক্কুথু"। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===মালায়ালম চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-তারকা পরিচালক ১৯৮৩ ''কদেভাইড'' রবি পুথরান মাম্মূত্তী, সুহাসিনী পদ্মরঞ্জন ১৯৮৪ ''কালিয়িল আলপাম করয়াম'' বাবু মোহনলাল, লিজ্জি, নিলীমা, জগথী শ্রীকুমার সথ্যান আনথিকাদ ===অপ্রকাশিত ছায়াছবি=== কব্বার রুবুধার (১৯৮৫) পরিচালিত সসি মোহন (১৯৮৫) পরিচালিত ''চডয়াম'' (''প্রশ্ন''), জি. সি. বিজয়ন পরিচালিত, সাথে মোহনলাল (১৯৮৯) ''পধাভি'', আই. ভি. সসি পরিচালিত; বিক্রম (১৯৯২) সাথে ===মালায়ালম ডাবেড ছায়াছবি=== প্রাণয়া গীথাম'' (১৯৮৬) রো ডাবেড তামিল সিনেমা "নিলভ মালারে" ''আরত্থা ভানধাম'' (১৯৮৬) হিরো ডাব তামিল সিনেমা ''কান্নায়ি ===অতিথি ভূমিকা=== ''আয়িরাম কানুঘাল'' (১৯৮৬) মাম্মূত্তী এর সাথে ''বিরুধে ওরু ভারিয়া'' (২০০৮) জয়রাম এর সাথে ===তামিল ছায়াছবি=== বছর ছায়াছবি চরিত্র সহ-তারকা পরিচালক ১৯৮৬ ''নিলভ মালারে'' নাদিয়া এস. এ. চন্দ্রশেখর ১৯৮৬ ''কান্নে কানামুথিয়া'' অমলা শক্তি কন্নন ===তেলুগু ছায়াছবি=== শিরোনাম ভূমিকা সহ-তারকা পরিচালক/প্রযোজক ''রাসালিলা'' সুমালতা জন্ধাইলা ''চিনারী স্নেহাম'' সিধা মুধিয়ালা সুবায়া ==টেলিভিশন ধারাবাহিক== কাধাল পাগদাই তামিল টিভি কে. বলচন্দ্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Manorama interview জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা মুসলিম