'''লুটেরচর''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত মেঘনা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == লুটেরচর ইউনিয়নের জনসংখ্যা ১১,৩৬৯ জন। == ইতিহাস == ১৯৯১ সালে ১০টি গ্রাম নিয়ে লুটেরচর ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান সীমানা == মেঘনা উপজেলার লুটেরচর ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তর-পূর্বে গোবিন্দপুর ইউনিয়ন; উত্তরে ভাওরখোলা ইউনিয়ন, মেঘনা নদী মুন্সিগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলার বালুয়াকান্দি ইউনিয়ন; পশ্চিমে মেঘনা নদী মুন্সিগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলার টেঙ্গারচর ইউনিয়ন; দক্ষিণ-পশ্চিমে মেঘনা নদী মুন্সিগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলার ভবেরচর ইউনিয়ন; দক্ষিণে মেঘনা নদী মুন্সিগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলার বাউশিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পূর্বে কাঁঠালিয়া নদী দাউদকান্দি উপজেলার দাউদকান্দি উত্তর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == লুটেরচর ইউনিয়ন মেঘনা উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মেঘনা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৯নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: দড়ি লুটেরচর লুটেরচর কাঁন্দারগাও নয়া কান্দারগাঁও মোহাম্মদপুর নয়া মোহাম্মদপুর শেখেরগাঁও লক্ষ্মীপুর সাতঘরিয়াকান্দি চর কাঁঠালিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লুটেরচর ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি লুটেরচর মফিজুল ইসলাম উচ্চ বিদ্যালয় শেখেরগাঁও আব্দুল অদুদ মুন্সি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চর কাঁঠালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্মীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লুটেরচর দক্ষিণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লুটেরচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেখেরগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতঘরিয়াকান্দি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কান্দারগাঁও নূরানী তালিমুল কোরআন মাদ্রাসা চর কাঁঠালিয়া মাদ্রাসা নয়া কান্দারগাঁও দারুল উলুম মাদানিয়া মাদ্রাসা লুটেরচর হাজী হালেমুন নেছা মাদ্রাসা শেখেরগাঁও মাাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == খাল নদী == == হাট-বাজার == == দর্শনীয় স্থান == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == আজিজুল হাকিম; নাট্যকার। আব্দুল গাফফার হাউদ; বীর মুক্তিযোদ্ধা। আমিরুল ইসলাম; ব্রিগেডিয়ার জেনারেল। জাহাঙ্গির আলম; ব্রিগেডিয়ার জেনারেল হুমায়ন কবির; কৃষি গবেষক == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সানাউল্লাহ শিকদার == আরও দেখুন == মেঘনা উপজেলা মেঘনা থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন