'''পটাসিয়াম সালফাইড''' একটি অজৈব যৌগ। এর রাসায়নিক সংকেত K2S। বর্ণহীন এই যৌগটি সহজে সংগঠিত হয় না, কারণ এটি অতি সহজে পানির সাথে বিক্রিয়া করে পটাসিয়াম হাইড্রোসালফাইড (KSH) এবং পটাসিয়াম হাইড্রোক্সাইড (KOH) উৎপন্ন করে। ==গঠন== ==সংশ্লেষণ এবং প্রতিক্রিয়া== K2SO4 এবং কার্বন (কোক) কে একসাথে উত্তপ্ত করলে পটাসিয়াম সালফাইড উৎপন্ন হয়: :K2SO4 4C K2S 4CO পরীক্ষাগারে নির্জল অ্যামোনিয়া এর উপস্থিতিতে পটাসিয়াম এবং সালফার এর বিক্রিয়ায় বিশুদ্ধ পটাসিয়াম সালফাইড উৎপন্ন করা হয়। ==ব্যবহার== ==তথ্যসূত্র== যৌগ যৌগ