'''তেলাকুচা''' একপ্রকারের ভেষজ উদ্ভিদ। এর বোটানিক্যাল নাম ''Coccinia grandis'' বা ''Coccinia Cordifolia Cogn''। এটি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত এবং ভেষজ নাম: ''Coccinia''। বাংলাদেশে স্থানীয়ভাবে একে '''কুচিলা''', '''তেলা''', '''তেলাকচু''', '''তেলাহচি''', '''তেলাচোরা কেলাকচু''', '''কেলাকুচ''', '''তেলাকুচা বিম্বী''' ইত্যাদি নামে ডাকা হয়। এর ইংরেজি নাম 'ivy gourd', ''baby watermelon'', ''little gourd'' বা ''gentleman's toes''। এটি ক্রান্তীয় অঞ্চলের লতাগাছ। এর অন্যান্য বৈজ্ঞানিক নামগুলো হলো ''Cephalandra indica'' এবং ''Coccinia indica''। কানাড়া ভাষায় এর নাম 'thonde kaayi'(ತೊಂಡೆ ಕಾಯಿ)। অনেক অঞ্চলে এটি সবজি হিসেবে খাওয়া হয়। গাছটির ভেষজ ব্যবহারের জন্য এর পাতা, লতা, মূল ফল ব্যবহৃত হয়। == বিবরণ == তেলাকুচা একটি লতানো উদ্ভিদ। এটি গাঢ় সবুজ রঙের নরম পাতা কাণ্ডবিশিষ্ট একটি লতাজাতীয় বহুবর্ষজীবী উদ্ভিদ। লতার কাণ্ড থেকে আকশীর সাহায্যে অন্য গাছকে জড়িয়ে উপরে উঠে। পঞ্চভূজ আকারের পাতা গজায়, পাতা লতার রং সবুজ। তেলাকুচা, বসতবাড়ির আশেপাশে, রাস্তার পাশে, বন-জঙ্গলে জন্মায় এবং বংশবিস্তার করে। সাধারণত বাংলা চৈত্র-বৈশাখ মাসে তেলাকুচা রোপন করতে হয়। পুরাতন মূল শুকিয়ে যায় না বলে গ্রীস্মকালে মৌসুমী বৃষ্টি হলে নতুন করে পাতা গজায় এবং কয়েক বছর ধরে পুরানো মূল থেকে গাছ হয়ে থাকে। শীতকাল ছাড়া সব মৌসুমেই তেলাকুচার ফুল ফল হয়ে থাকে। ফল ধরার মাস পর পাকে এবং পাকলে টকটকে লাল হয়। তেলাকুচা == চাষ == দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে তেলাকুচার চাষ হয়ে থাকে। এর ফল কচি ডগা খাদ্য হিসেবে ব্যবহৃত হয় সেখানে। শিকড়সহ লতা এনে রোপণ করলে অতি সহজেই তেলাকুচা গাছ জন্মে। এর বীজ থেকেও চারা তৈরি করা যায়। দুই থেকে আড়াই ফুট দুরত্বে বাণিজ্যিক চাষাবাদ করা যায়। বেলে বা দোঁআশ মাটিতে ভালো চাষ হয়। বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মাসে বৃষ্টি হলে তেলাকুচার বীজ বপন করতে হয়। বীজ তলার মাটি আগে ঝুরঝুরে করে নিতে হয়। বীজ বপনের ১০-১৫ দিনের মধ্যে চারা গজিয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== মিষ্টি তেলাকুচা এশিয়ার বিভিন্ন দেশসমুহে জন্মে যেমন ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, ক্যাম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম এবং আফ্রিকাতেও দেখা যায়। == পুষ্টি == তেলাকুচায় প্রচুর বিটা-ক্যারোটিন আছে। == ঔষধি গুণাগুণ == তেলাকুচার সবুজ ফল পাকা লাল টকটকে তেলাকুচা ফল তেলাকুচা ফলে আছে 'মাস্ট সেল স্টেবিলাইজিং', এবং জাতীয় উপাদান। কবিরাজী চিকিৎসায় তেলাকুচা বেশ কিছু রোগে ব্যবহৃত হয়, যেমন- কুষ্ঠ, জ্বর, ডায়াবেটিস, শোথ (edema), হাঁপানি, ব্রংকাইটিস জন্ডিস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Coccinia grandis (L.) Voigt (ivy gourd) USDA plants Information at the University of Hawai'i Image at FoodWeb, University of Birmingham, UK উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:গাছ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ