নেভ্‌স্কি ক্যাথেড্রাল''' (; আজেরি: ''Aleksandr Nevski Başkilsəsi'', কখনো ডাকা হয়- ''Qızıllı kilsə'' "স্বর্ণমন্ডিত গির্জা") ছিল আজারবাইজানের বাকুতে অবস্থিত রাশিয়ার প্রধান অর্থোডক্স ক্যাথেড্রাল। ১৯৯৮ সাল থেকে জোসেফ স্তালিনের সোভিয়েত যুগে ১৯৩৭ সালে ধ্বংস হওয়া পর্যন্ত এটি ছিল রাশিয়ার প্রধান অর্থোডক্স ক্যাথেড্রাল। দক্ষিণ ককেশাসে অবস্থিত এখন পর্যন্ত নির্মিত সবচেয়ে বড় অর্থোডক্স নির্মাণ হলো এই ক্যাথেড্রাল। == ইতিহাস == ১৯০৮ সালে আজেরি ম্যাগাজিন মোল্লা নাসরাদ্দিনে বাকুর মুসলমদের কবরস্থান নির্মানে জোরপূর্বক বাধা দেওয়ার দৃশ্য উক্ত কর্টুনে তুলে ধরা হয়েছে। আজেরিতে এর শিরোনাম ছিলঃ "বাকুর এক মুসলিম কবরস্থান।" ১৮৭৮ সালে রাশিয়ান সম্রাজ্যের বাকু গবর্নেটের গভর্নর- ভ্যালেরি পোজেন বাকু'র মেয়ির স্তানিস্লাভ দেস্পত-জেনোভিচ এর কাছে রাশিয়ান সম্প্রদায়ের প্রার্থনার জায়গার অপ্রতুলতার কথা তুলে ধরেন। সবচেয়ে পবিত্র গির্জা পরিচালক-সম্মেলন তাঁর এর ধারনাটিকে সমর্থন করে এবং পার্সিদস্কায়া স্ট্রিটের (বর্তমানে মুখতারভ স্ট্রিট) পাশে অবস্থিত একটি বিরাট ফাঁকা জায়গাতে (যা ১৮৫৯ সালে ধ্বংসপ্রাপ্ত মুসলিম কবরস্থান) একটি নতুন ক্যাথেড্রাল নির্মাণের পরামর্শ দান করে। এই কারণে রাশিয়ান প্রশাসক এবং বাকু'র মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে দীর্ঘ ১০ বছর ধরে তর্ক-বিতর্ক চলে। মুসলিম কর্তৃক পরামর্শকৃত সকল বিকল্প সমাধানকে অগ্রাহ্য করা হয় এবং সবশেষে কিছু করতে না পেরে মুসলিম নেতারা তাদের অভিযোগ ফিরিয়ে নেয়। ১৮৮৬ সালে, সম্রাট তৃতীয় আলেক্সান্দ্‌র আনুষ্ঠানিকভাবে উক্ত স্থানে গির্জা গড়ে তোলার প্রস্তাবনা গ্রহণ করেন (১০ জুলাই ১৮৮৬)। ৩০ জুলাই ১৮৮৮ সালে, জার্মান বংশদ্ভূত স্থপতি রবার্ট মারফেল্ড কর্তৃক প্রণীত প্রথম নকশার ড্রাফটকে অনুমোদন দেওয়া হয়। অক্টোবর ১৮৮৮, ৩য় আলেক্সান্ডার তার পরিবার সহ (তার বড় ছেলে সহ, পরবর্তী সম্রাট দ্বিতীয় নিকোলাস) বাকুতে উক্ত গীর্জার প্রথম পাথর রাখা অনুষ্ঠানে যোগ দান করেন। এছাড়াও উক্ত অনুষ্ঠানে বাকুর অভিজাত খ্রীস্টান, মুসলিম এবং ইহুদিরাও অংশগ্রহণ করে। == নির্মাণ == সন্ত আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কির সম্মানে পূর্ব ইউরোপে তৈরী করা মধ্যে এই ক্যাথেড্রালটি অন্যতম। এটির নকশা প্রণয়ন করেন মারফেল্ড এবং তার ছাত্র পোলিশ বংশোদ্ভূত স্থপতি ইয়োসিফ গসওয়াওস্কি। সেন্ট ব্যাজলস ক্যাথেড্রাল এবং ক্রাইস্ট সেইভিওর ক্যাথেড্রাল যথাক্রমে আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি ক্যাথেড্রালের বহিঃস্থ এবং অন্তঃস্থ মডেল। যাই হোক, সম্রাট কর্তৃক যে অর্থ দান করা হয়েছিল তা এই ক্যাথেড্রাল নির্মান করতে যথেষ্ট ছিলনা। পরবর্তীতে অর্থ সাহায্যের জন্য বাকু'র ঘরে ঘরে গিয়ে ২০০,০০০ রুবল সংগ্রহ করা হয় যার ফলে ক্যাথেড্রাল নির্মাণের কাজ অব্যহত থাকে। এটা বিশেষভাবে উল্লেখ করতে হয় যে যদিও মুসলিমদের দাবি পূর্বে মানা হয়নি তবুও ৭৫ শতাংশ অর্থ সাহায্যই করেছিল বাকু'র মুসলিমরা যার মধ্যে যেয়ানালাবদিন তাঘিয়েভ একাই ১০,০০০ রুবল দান। এছাড়া বাকুর ইহুদি সম্প্রদায় ১,০০০ রুবল দান করেছিল। আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি ক্যাথেড্রাল এর ১৯৩৭ ১৮৯৮ সালে ক্যাথেড্রাল নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। এর মিনার, ক্রুশ এবং প্রধান খিলান খাটি স্বর্ণ দ্বারা নির্মিত। এগুলো যথাক্রমে ৮১ মিটার লম্বা, ৫৫ মিটার দীর্ঘ এবং ৪৪ মিটার প্রস্থ বিশিষ্ট এবং এটি তখন ছিল পুরো ককেসাসে অবস্থিত রাশিয়ার সবচেয়ে বড় অর্থোডক্স (প্রার্থনার জায়গা)। == শেষ সময় == প্রথম দিকের সোভিয়েত যুগে, আলেক্সান্দ্‌র নেভ্‌স্কি ক্যাথেড্রাল ছিল আজারবাইজানে অবস্থিত পূর্ব দেশীয় অর্থোডক্স এর কেন্দ্র,এবং সোভিয়েত সরকারের বিরক্তির অন্যতম কারণ ছিল। ১৯৩০ সালে, আর্মেনিয়ান এপোস্টলিক সেন্ট থাদ্দিয়াস এবং বার্থোলোমেও ক্যাথেড্রালের সাথে এই ক্যাথেড্রালটিও উড়িয়ে দেওয়ার জন্য আদেশ জারি করা হয়। সিটি হল এর অদূরে অবস্থিত একসময়কার নেভ্‌স্কি ক্যাথেড্রাল এর স্থানটি বর্তমানে বুলবুল স্কুল অফ মিউজিক। == আরো দেখুন == Holy Myrrhbearers Cathedral Church of Michael Archangel == তথ্যসূত্র == নির্মিত গির্জা প্রাচ্য গোঁড়াবাদী গির্জা নেভ্‌স্কি ক্যাথেড্রাল গির্জা ক্যাথেড্রাল বিষয়শ্রেণী:রুশ গোঁড়াবাদী ক্যাথেড্রাল