'''''ল্য মোঁদ''''' () (বাংলায় ''পৃথিবী'') একটি ফরাসি সন্ধ্যাকালীন দৈনিক পত্রিকা। ২০০৪ সালের তথ্য অনুযায়ী এটির গ্রাহকসংখ্যা সাড়ে তিন লক্ষেরও বেশি। এটি প্রধানতম ফরাসি দৈনিক পত্রিকা। উবের ব্যভ-মেরি জেনারেল শার্ল দ্য গোলের অনুরোধে এই পত্রিকাটি প্রকাশ করা শুরু করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন ''ল্য তঁ'' পত্রিকার উত্তরসূরী হিসেবে এর যাত্রা শুরু হয়। ১৯৪৪ সালের ১৯শে ডিসেম্বর এর প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। ১৯৯৫ সালের ১৯শে ডিসেম্বর থেকে এটি ইন্টারনেটে পাওয়া যাচ্ছে। এর বর্তমান প্রকাশক গ্রুপ ল্য মোঁদ। পত্রিকাটির প্রধান সম্পাদক (rédacteur en chef ''রেদাক্তর অঁ শেফ'') হলেন প্রখ্যাত রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট জেরার কুর্তোয়া। দৈনিক পত্রিকা দৈনিক পত্রিকা