'''জিয়া মানেক''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। টেলিভিশন জগতে প্রবেশ করার পূর্বে, তিনি ২০১০ সালের হিন্দি কমেডি চলচ্চিত্র না ঘর কে না ঘাট কে-এ একটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় টেলিভিশন নাটক সাথ নিভানা সাথিয়াতে "গোপি বহু" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি সাব টিভিতে সম্প্রচারিত জিনি অর জুজু-এ অভিনয় করেছেন। ২০১২ সালে, তিনি ঝলক দিখলা যার ৫ম আসরে একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন। == জীবনী== জিয়া মানেক ১৯৮৬ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি আহমেদাবাদের গুজরাতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গুজরাতি সম্প্রদায়ের অন্তর্গত। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১০ না ঘর কে না ঘাট কে সঙ্কটা প্রসাদ ত্রিপাঠির কন্যা হিন্দি ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র টিভি চ্যানেল মন্তব্য উল্লেখ ২০১০–১২ সাথ নিভানা সাথিয়া গোপি এহেম মোদী স্টার প্লাস পরবর্তীতে তার পরিবর্তে দেভলীনা ভট্টাচার্য এই চরিত্রে অভিনয় করেন ২০১২ ঝলক দিখলা যা স্বভূমিকা কালারস ২০১২ সালের ১৮ আগস্ট নিষ্কাশিত হন বালিকা বধু একটি বিশেষ নৃত্য পরিবেশনায় না বলে তুম না ম্যায়নে কুছ কাহা বিশেষ উপস্থিতি ২০১২–১৪ জিনি অর জুজু জিনি সাব টিভি তিনি এই নাটকটি ছেড়ে দেনপরবর্তীতে তার পরিবর্তে রুবিনা দিলাইক এই চরিত্রে অভিনয় করেন ২০১৪ আজব গাজব ঘর জামাই মেনকা বিগ ম্যাজিক বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ বারি দূর সে আয়ে হ্যায় শান্তি রায় সাব টিভি বিশেষ উপস্থিতি == পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল ২০১৫ কালাকর পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জিনি অর জুজু ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা