কলকাতা পতাকা '''কলকাতা পতাকা''' ভারতের প্রথম বেসরকারি ত্রিবর্ণরঞ্জিত জাতীয় পতাকা। শচীন্দ্রপ্রসাদ বসু এই পতাকাটির নকশা অঙ্কন করেন। ১৯০৬ সালের অগস্ট কলকাতার পার্সিবাগান স্কোয়ারে (গ্রিন পার্ক) প্রথম এটি উত্তোলন করা হয়। এই পতাকায় কমলা, হলুদ সবুজ রঙের তিনটি সমান আকারের আনুভূমিক ভাগ ছিল। উপরের ভাগে আটটি অর্ধ-প্রস্ফুটিত পদ্মফুল এবং নিচের ভাগে সূর্য অর্ধচন্দ্র অঙ্কিত ছিল। মধ্যের ভাগটিতে সংস্কৃত ভাষায় ''বন্দেমাতরম্'' (সংস্কৃত: वन्दे मातरम्) কথাটি নীল রঙে লিখিত ছিল। == আরও দেখুন == ভারতের জাতীয় পতাকা == বহিঃসংযোগ == পতাকা ইতিহাস