''লণ্ঠন হাতে আত্ম-প্রতিকৃতি, ১৮২৫ '''ফের্ডিনান্ড গেয়র্গ ভাল্ডমুলার''' (জার্মান (১৭৯৩ সালের ১৫ জানুয়ারী ভিয়েনা শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৮৬৫ সালের ২৩শে আগষ্ট অস্ট্রিয়ার হিন্টারব্রুল (Hinterbrühl) শহরে মৃত্যুবরণ করেন) অস্ট্রিয়ার চিত্রশিল্পী এবং লেখক। ভাল্ডমুলার বিডারমাইয়ারের সময়ে অন্যতম গুরুত্বপুর্ণ প্রথিতযশা চিত্রকর ছিলেন। ==কর্মজীবন== ১৮০৭ সালে ভাল্ডমুলার ভিয়েনা চারুকলা অ্যাকাডেমিতে যোগদান করেন। তিনি ব্রাতিসলাভাতে বাস করতেন। ১৮১১ সালে তিনি ক্রোয়েশিয়ার কাউন্ট গুইলাইয়ের শিশুদের জন্য আঁকার শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। পরে তিনি ভিয়েনা অ্যাকাডেমিতে ফিরে আসেন এবং প্রতিকৃতি অঙ্কন শুরু করেন। ১৮১৪ সালে তিনি সংগীতশিল্পী কাথারিনা ওয়েডনারকে বিবাহ করেন। এরপরে তার সাথে সেট নকশাকারক হিসেবে একটি সফরে যান। Prater Landscape, 1830 ১৮১৭ সালে তিনি ভিয়েনাতে ফিরে আসেন। এবং পুরাতন চিত্রশিল্পীদের চিত্র, প্রতিকৃতি, জীবন-যাপনের উপর নির্মিত চিত্র অনুকরণে সময় ব্যয় করতে থাকেন। ১৮২৩ সালে তিনি লুডভিগ ফান বেটহোফেনের একটি প্রতিকৃতি তৈরী করেন। ভাল্ডমুলার পরবর্তীতে প্রকৃতির উপর আকৃষ্ট হয়ে পরেন এবং প্রকৃতিনির্মিত চিত্র (প্রাকৃতিক দৃশ্যাবলি) অঙ্কন শুরু করেন। তার চিত্রগুলোর মধ্যে এটাই ফুটে উঠত যে প্রকৃতি-নির্মিত চিত্র অঙ্কনের জন্য প্রকৃতিকে গভীরভাবে জানা দরকার। এগুলো তার উল্লেখযোগ্য কাজ ছিল, যেখানে তার রং ব্যবহারের চিন্তা এবং প্রকৃতির উপর জ্ঞান তাকে একজন বিশেষজ্ঞের সমপর্যায়ের দক্ষতায় নিয়ে গিয়েছিল। ১৮১৯ সালে তিনি একাডেমী অফ ফাইন আর্টস ভিয়েনার অধ্যক্ষ হন। কিন্তু একাডেমীর যে কার্যক্রম; তার বিরুদ্ধে বক্তব্য রাখায় তিনি প্রতিষ্ঠানটির বিরোধের মুখে পরেন। তিনি মুলত সেখানে প্রকৃতিকে লক্ষ্য করে কাজ করার প্রতি আগ্রহী ছিলেন, এবং এই বিষয়টিকে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছিলেন। ভিয়েনার একাডেমীর আদর্শ চিত্র নিয়ে যে অফিসিয়াল মতবাদ ছিল, তার নিজস্ব মতবাদ ছিল এর সম্পুর্ণ বিপরীত। তিনি অঙ্কন শিক্ষার উপর তার কাজ প্রকাশ করার পর জোরপুর্বক ১৮৫৭ সালে তাকে অবসরে যেতে বাধ্য করা হয়। ১৮৬৩ সালে ভিয়েনার চিত্র জগতে প্রত্যাবর্তিত হওয়ার পুনরায় সুযোগ পান এবং ১৮৬৫ সালে নাইট উপাধি পান। বিয়েদারমেইয়ার যুগে ফের্ডিনান্ড গেয়র্গ ভাল্ডমুলার অন্যতম বিখ্যাত অস্ট্রীয় চিত্রকর ছিলেন। মানুষের চেহারা কেমন তা ফুটিয়ে তুলা, প্রাকৃতিক দৃশ্য দূরে বা কাছ থেকে দেখলে কেমন হবে তা নিখুঁতভাবে দেখানো, কাপড়ের বিন্যাসকে অসাধারণভাবে বর্ণনা করা অথবা সাধারণ জনজীবনকে অঙ্কন এসবকিছুতে তার জুড়ি মেলা ভার ছিল, তার সমগ্র কাজ পরবর্তী চিত্রশিল্পী প্রজন্মকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল। প্রাকৃতিক কাজের উপদেষ্টা হিসেবে এবং শিক্ষায়তনিক চিত্রের সমালোচক হিসেবে ভাল্ডমুলার তার সময়ের একজন অগ্রপুরুষ ছিলেন। ভাল্ডমুলার ১৮৬৫ সালের ২৩ আগষ্ট অস্ট্রিয়ার হিন্টারব্রুল শহরে মৃত্যুবরণ করেন। ==চিত্রশালা== Waldmüller Venezianischer Venetian fruit seller (ভেনেটিয়ান ফল বিক্রেতা), (১৮২৬) Georg (১৮২৮) 1836 Waldmueller Bildnis Louise Mayer anagoria.JPG| ''লুইস মায়ার'' (১৮৩৬) File:1838 Waldmüller Blick auf Ischl of Ischl (ভিউ অব ইসচেল, ১৮৩৮) File:1839 Waldmüller Am Allerseelentag anagoria.JPG|On All Souls' Day (অন অল সোল'স ডে, ১৮৩৯) Ferdinand Georg Waldmüller (ডাচস্টেইন, ১৮৩৯) Waldmüller Ein Grieche in rotem Mantel.jpeg|''A Greek man in red coat''(অ্যা গ্রিক ম্যান ইন রেড কোট, ১৮৩৯) Waldmüller Mühle am Ausfluss des (ওয়াটারফল, ১৮৪০) Waldmüller Junge Dame bei der Lady'',(ইয়াং লেডি, ১৮৪০) File:1840 Waldmüller Blumenstrauß mit Silbergefäßen und antiker Vase life with bouquet, silver vessels and antique vase (স্টিল লাইফ বোকেট, সিলভার এন্ড এন্টিক ভাসভাস, ১৮৪০) File:1841 Waldmueller Nach der Schule school (আফটার স্কুল, ১৮৪১) Ferdinand Georg Waldmüller Stillleben mit Austern, Fischen und Südfrüchten life with oysters, fish and exotic fruit (স্টিল লাইফ উইথ অস্টারস, ফিশ এন্ড এক্সোটিক ফ্রুট, ১৮৪২) Waldmüller, Ferdinand Georg Rosen (রোজেস, ১৮৪৩) Ferdinand Georg Waldmueller Der Liebesbrief sRGB.jpg|''The love letter'' (দ্য লাভ লেটার, ১৮৪৯) Waldmüller Badende Frauen am Waldbach women, (বাথিং Ferdinand Georg Waldmuller Sunny Day, 1848.jpg| Sunny Day (সানি ডে) Waldmüller Emanuel Ritter von Ritter von Neuwall (এমানুয়েল রিটার ভন নিউওয়াল) File:1858 Waldmueller Kinder im Walde in forest (চিল্ড্রেন ইন অ্যা ফরেস্ট, ১৮৫৮) File:1859 Waldmueller Return from the Church Fair from the Church Fair (রিটার্ন ফ্রম দ্য চার্চ ফেয়ার, ১৮৫৯) Waldmüller Die neighbors'' (দ্য নাইবারস, ১৮৫৯) Ferdinand Georg Waldmüller Die Erwarte'' (''ডাই এওয়ারতে''; ১৮৬০) File:1864 Waldmueller Vorfruehling Wiener Wald spring in Vienna forest (আর্লি স্প্রিং ইন ভিয়েনা ফরেস্ট, ১৮৬৪) ==তথ্যসুত্র== ==আরো দেখুন== List of Orientalist artists Orientalism ==বহিঃসংযোগ== Art Daily: Ferdinand Georg Waldmüller Retrospective Opens at The Belvedere Biography, Literature and Works by Ferdinand Georg Waldmüller Austrian painters male painters landscape painters painters of Fine Arts Vienna alumni painters জন্ম মৃত্যু চিত্রশিল্পী