হনুমান মন্দির, বরাকর, আসানসোল '''বরাকর''' হল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোলের একটি প্রতিবেশী অঞ্চল। এটি একটি আসানসোল পৌরসংস্থা দ্বারা পরিচালিত। এটি ঝাড়খণ্ড এবং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সীমান্তে অবস্থিত। গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডটি বরাকারের উপর দিয়ে গেছে। এই প্রতিবেশী শহর বরাকর নদীর তীরে অবস্থিত। ==ভৌগোলিক অঞ্চল== ==নগরায়ন== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, আসানসোল সদর মহকুমার জনসংখ্যার ৮৩.৩৩% শহুরে এবং ১৬.৬৭% গ্রামীণ ছিল। আসানসোল সদর মহকুমার ২৬ (+১ আংশিকভাবে) আদমশুমারি শহর রয়েছে। ==এলাকা== আসানসোল ঢেউ খেলানো ল্যাটেরাইট অঞ্চল দ্বারা গঠিত। দামোদর এবং অজয় ​​এই অঞ্চল দুটি শক্তিশালী নদীর মধ্যে অবস্থিত। অঞ্চলে উপর দিয়ে একে অপরের সাথে সমান্তরালভাবে প্রবাহিত হয়, দুটি নদীর মাঝখানের দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। যুগ যুগ ধরে এই অঞ্চলটিতে প্রচুর বনভূমি সৃষ্টি হয় এবং তার ফলে ডাকাত এবং মার্ডার দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিল। অষ্টাদশ শতাব্দীতে কয়লার আবিষ্কারের ফলে এই অঞ্চলটি শিল্পায়নের দিকে পরিচালিত হয়েছিল কিন্তু তার ফলে বেশিরভাগ বনভূমি সাফ হয়ে গেছে। আসানসোলের পশ্চিম সীমানায় বরাকর, ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সাথে সীমানা গঠন করেছে। ==আসানসোল পৌর সংস্থা== জুন ২০১৫ সালের কলকাতা গেজেটের বিজ্ঞপ্তি অনুসারে, কুলটি, রানীগঞ্জ এবং জামুরিয়া পৌরসভা অঞ্চলগুলি আসানসোল পৌরসংস্থা অধীনে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ==বেগুনিয়া মন্দিরগুলি== এই অঞ্চলটি সিদ্ধেশ্বর মন্দিরের জন্য বিখ্যাত, নবম শতাব্দীর গোড়ার দিকে উড়িষ্যার আদলে হিন্দু ধর্মীয় কাঠামো বিশিষ্ট শিখারা তৈরি করা হয়। এটি পরে ষষ্ঠদশ শতাব্দীতে অন্যান্য মন্দিরগুলির যেমন গণেশ, দুর্গা এবং পঞ্চাননের জন্য অনুপ্রেরণা হিসাবে কাজ করেছিল। একটি মন্দির চত্ত্বরে চারটি মন্দির রয়েছে যা বেগুনিয়া মন্দির নামে পরিচিত। প্রবেশপথ থেকে শেষ পর্যন্ত চারটি মন্দির প্রাচীনতম বলে মনে হয় এবং এটি অষ্টম-নবম শতাব্দীর দিকে নির্মিত হয়েছিল। এটি পশ্চিমবঙ্গের প্রাচীনতম রেখ-দেউল মন্দিরগুলির মধ্যে অন্যতম। এছাড়া আরও দুটি মন্দির আছে ১৪-১৫ শতাব্দীর দিকে নির্মিত হয়েছিল। মন্দিরে শিব লিঙ্গ, গণেশ দুর্গার মূর্তি রয়েছে। মন্দির চত্ত্বরে অনেক পাথরের মূর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে। কয়েকটি বিষ্ণুর মূর্তি কিছু অন্য জৈন মূর্তি সম্ভবত এটি পুরানো চতুর্থ মন্দিরের অংশ। এটা স্পষ্ট যে বরাকর এক সময় বৌদ্ধ এবং জৈন ধর্মের কেন্দ্রস্থল ছিল। এরপরে এটি একটি শৈব কেন্দ্র হয়ে উঠে ছিল এবং কোনও এক সময়ে বৈষ্ণব কেন্দ্রও হয়ে উঠে ছিল। ==তথ্যসূত্র== প্রতিবেশী অঞ্চল বর্ধমান জেলা