'''ম্যাথু অ্যালান লেকি''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৯১) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার ক্লাব হের্থা বিএসসি এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন উইঙ্গার অথবা একজন উইং ব্যাক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব=== ২০১৫ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর তারিখে, লেকি অস্ট্রেলিয়ার হয়ে সর্বপ্রথম গোল করেন, তার ২০১৩ সালের পর এটি তার প্রথম গোল ছিল। ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের উক্ত ম্যাচে বাংলাদেশের বিরুদ্ধে তিনি উদ্বোধনী গোলটি করেন। ২০১৭ সালের ৫ই সেপ্টেম্বর তারিখে, লেকি থাইল্যান্ডের বিরুদ্ধে তার ষষ্ঠ গোলটি করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ, ভেন্যু, উপস্থিতি, প্রতিপক্ষ, স্কোর, ফলাফল এবং প্রতিযোগিতা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক গোল নং. তারিখ ভেন্যু উপস্থিতি প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১৫ অক্টোবর ২০১৩ ক্রাভেন কটেজ, লন্ডন, ইংল্যান্ড '''৩'''–০ ৩–০ প্রীতি ম্যাচ সেপ্টেম্বর ২০১৫ পার্থ ওভাল, পার্থ, অস্ট্রেলিয়া '''১'''–০ ৫–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব জুন ২০১৬ স্টেডিয়াম অস্ট্রেলিয়া, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া '''১'''–০ ১–০ প্রীতি ম্যাচ ২৩ মার্চ ২০১৭ পিএএস স্টেডিয়াম, তেহরান, ইরান ৩৮ '''১'''–০ ১–১ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২৮ মার্চ ২০১৭ সিডনি ফুটবল স্টেডিয়াম, সিডনি, অস্ট্রেলিয়া ৩৯ '''২'''–০ ২–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব সেপ্টেম্বর ২০১৭ মেলবোর্ন আয়তক্ষেত্রাকার স্টেডিয়াম, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া ৪৬ '''২'''–১ 2–1 ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ফুটবলার people of Scottish descent আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় United FC players মঞ্চেংল্যাদবাখ খেলোয়াড় Mönchengladbach II players বিষয়শ্রেণী:FSV Frankfurt players বিষয়শ্রেণী:FC Ingolstadt 04 players বিএসসি খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলীগা খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার players from Melbourne ব্যক্তি এশিয়ান কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়