'''সাচিতোতো''' () এল সালভাদোরের কেন্দ্রস্থল কাস্কাতলান ডিপার্টমেন্টের নিয়ন্ত্রণাধীন পৌরএলাকা। রাজধানী স্যান সালভাদোর থেকে ৩০ কিলোমিটার এর অবস্থান। পর্বতময় হলেও সমতলভূমি রয়েছে। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে এটি ৩৯১ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। ২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী প্রায় ২৪৭৮৬জন লোক বসবাস করছেন। ঔপনিবেশিক শাসনামলে শহরের প্রধান চত্ত্বরটি গঠিত হয়। ১৮শ শতাব্দীতে স্পেনীয়রা গীর্জা নির্মাণ করে। এল সালভাদোরের মাধ্যমে বহিঃবিশ্বে সাচিতোতো পরিচিতি পেয়েছে মূলতঃ এর গীর্জা ছোট ধরনের গোলাকৃতি শক্ত পাথরে গড়া রাস্তার জন্যে। == দর্শনীয় স্থান == দর্শনীয় স্থান হিসেবে রয়েছে লেম্পা নদীতে কৃত্রিমভাবে গড়ে উঠা সাচিতলান হ্রদ। এছাড়াও রয়েছে সেরন গ্রান্দে বাঁধ। সালভাদোরীয়দের কাছে সাপ্তাহিক ছুটি কাটানোর জন্য অত্যন্ত জনপ্রিয় স্থান এটি। শিল্পকলা গ্যালারী, সাংস্কৃতিক কেন্দ্র ন্যায় সুবিস্তৃত কর্মকাণ্ড এখানে পরিচালিত হয়। আরিজোনার প্রেসকট সাচিতোতো’র ভগিনী নগরী। এরফলে উভয় শহরই তাদের সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড বিনিময় করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্রুডেন্সিয়া আয়ালা‎‎ ফ্রান্সিসকো গাভিদিয়া ভিসিতাসিওন পাদিল্লা‎‎ লুসিলা গামেরো ডে মেডিনা‎‎ আর্জেন্টিনা ডায়াজ লোজানো == গ্রন্থপঞ্জী == == গ্যালারী চিত্র == বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদরের জনবহুল স্থান ডিপার্টমেন্টের পৌরএলাকা