'''অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব''' (ওইউসিসি) অক্সফোর্ড ক্রিকেট দল। ক্লাবটি সর্বদাই গুরুত্বপূর্ণ কিংবা দলের মর্যাদা পেয়ে আসছে। তারা ১৮২৭ থেকে ১৮৯৪ সময়কালে উল্লেখযোগ্য সূত্রে গুরুত্বপূর্ণ দল হিসেবে পরিচিতি পায়। == ইতিহাস == ১৮৯৫ সালে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) কাউন্টি ক্লাবগুলো কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম-শ্রেণীর দলের মর্যাদাভূক্ত হয়। কেবলমাত্র ১৯৭৩ সালে লিস্ট দলের শ্রেণীভূক্ত হয়েছিল ওইউসিসি। নিজেদের মাঠে পূর্ব-নির্ধারিত খেলাগুলো অক্সফোর্ডের উত্তরাংশে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি পার্কসে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ১৮২৭ সালে খেলায় ওইউসিসি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাবের (সিইউসিসি) মধ্যে প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত হয়েছিল। বর্তমানে প্রত্যেক মৌসুমে এটিই ক্লাবটির একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর খেলা। সাংবার্ষিক খেলা ব্যতীত জুনের শেষদিকে কিংবা জুলাইয়ের প্রথমদিকে ওইউসিসি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেটিং এক্সিলেন্স সেন্টার (ইউসিসিই) পরিচালনা করে যাতে অক্সফোর্ড ব্রুকস ইউনিভার্সিটি অন্তর্ভূক্ত রয়েছে। ২০১০ মৌসুমের পূর্বে পরিচিত অক্সফোর্ড এমসিসি ইউনিভার্সিটির (এমসিসিইউ) বর্তমানে ইউসিসিই নামে পরিচিতি পাচ্ছে। তবে, কেবলমাত্র খেলায় মূল ওইউসিসি দল অংশ নেয় যাতে পুরোপুরি বর্তমান অক্সফোর্ডের ছাত্ররা অন্তর্ভূক্ত হয়। ১৬৭৩ সালে অক্সফোর্ডে ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল বলে প্রথমদিকের সূত্রমতে জানা যায়। ১৮২৭ সালে খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে ওইউসিসি তাদের অভিষেক ঘটে। বিলুপ্ত ক্লাবগুলোকে অন্তর্ভূক্ত করলেও এটিই বিশ্বের প্রাচীনতম বড়ধরনের খেলারূপে স্বীকৃতি পাচ্ছে। তবে, কিছু আন্তঃকাউন্টি খেলাগুলো প্রাচীনতম হলেও বর্তমানের কাউন্টি ক্লাবগুলোর কোনটিই ১৮৩৯ সালের পূর্বে প্রতিষ্ঠিত হয়নি। বছর কেন্ট বনাম সারের মধ্যকার প্রাচীনতম খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == একবিংশ শতক == ২০০১ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে ওইউসিসিই ২৬টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছে। এর বাইরে একটি পরিত্যক্ত খেলা রয়েছে। এরপর ২০১০ থেকে ২০১৬ সালের মধ্যে অক্সফোর্ড মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব ইউনিভার্সিটি দলটি ষোলটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == Cricket in the Parks MCC Universities information history Lists of matches played by Oxford University Lists of matches played by Oxford MCCU প্রতিষ্ঠিত ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত দশকে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীতে ইংরেজ ক্রিকেট ক্রিকেট স্টুডেন্ট স্পোর্ট ক্লাব বিশ্ববিদ্যালয় ক্রিকেট ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ছাত্রদের ক্রিকেট