'''পেনিসিলিন''' এক প্রকার এটি পেনিসিলিয়াম নামক ছত্রাক তৈরি করা হয়। ব্যাক্টেরিয়ার কোষপ্রাচীরের পেপটিডোগ্লাইকেন সংশ্লেষণ বন্ধ করে পেনিসিলিন কাজ করে থাকে। পেনিসিলিন এন্টিবায়োটিক ঐতিহাসিক দিক দিয়ে গুরুত্বপূর্ণ। কারণ তারা ছিল প্রথম ওষুধ, যা অনেক গুরুতর যেমন সিফিলিস হিসাবে রোগ, বিভিন্ন ধরনের সংক্রমণের বিরুদ্ধে কার্যকর ছিল। পেনিসিলিন এখনও ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে; যদিও ব্যাকটেরিয়া এখন অনেক ধরনের প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে এর বিরুদ্ধে। সব পেনিসিলিন বিটা-ল্যাক্টাম এবং ব্যাকটেরিয়া বিরুদ্ধে ব্যবহার করা হয়, সাধারণত সৃষ্ট ইনফেকশনের চিকিত্সায় এর কার্যকারিতা ভালো। == গঠন == পেনিসিলিন বিটা-ল্যাক্টাম জাতীয় "penam" শব্দটি পেনাসিলিন এন্টিবায়োটিক সদস্যদের মূল রাসায়নিক গঠন বর্ণনায় ব্যবহার করা হয়। এই রাসায়নিক গঠন এর আণবিক সূত্র R-C9H11N2O4S যেখানে একটি পরিবর্তনশীল পার্শ্ব চেইন সাধারন পেনিসিলিন একটি ৩১৩ আণবিক ওজন থেকে ৩৩৪ গ্রাম মোল == ব্যবহার == পেনিসিলিন প্রায়ই ব্যবহৃত হয় পেনিসিলিন জি, প্রকেইন পেনিসিলিন, বেঞ্জেথিন পেনিসিলিন, এবং পেনিসিলিন হিসেবে। প্রকেইন পেনিসিলিন, বেঞ্জেথিন পেনিসিলিন একই কার্যকারিতা দেয়,তবে বেঞ্জেথিন পেনিসিলিন এর কার্যকারিতা দীর্ঘ। পেনিসিলিন হল গ্রাম-ঋণাত্মক ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে কম বেঞ্জেথিন পেনিসিলিন বেশি কার্যকর। পেনিসিলিন কে মূখে প্রদান করা যায়, কিন্তু বেঞ্জেথিন পেনিসিলিন ইনজেকশন দ্বারা প্রদও। == উৎপাদন == পেনিসিলিন পেনিসিলিনিয়ম প্রজাতির জৈবিক কার্যকলার মাঝে উৎপাদিত আপ্রোযনিও উৎপাদন এবং যখন ছত্রাক বৃদ্ধি উপর জোর বাধার হয় তখন এটি উত্পাদিত হয়। এটি ছত্রাক এর স্বাভাবিক বৃদ্ধির সময় উত্পাদিত হয় না। পেনিসিলিন উৎপাদন আন্তক্রিয়া শিল পথে সীমাবদ্ধঃ :α- AcCoA homocitrate→ L-α-অ্যামাইনো অ্যাডিপিক অ্যাসিড L-লাইসিন β-ল্যক্টাম == ইতিহাস == ১৯২৯ সালে স্কটিশ বিজ্ঞানী এবং নোবেল বিজয়ী আলেকজান্ডার ফ্লেমিং পেনিসিলিন আবিষ্কার করেন। একটি দুর্ঘটনা থেকে এর আবিষ্কার। ঔষধ হিসাবে ব্যবহারের জন্য পেনিসিলিন এর উন্নতিতে দাবিদ্বার অস্ট্রেলিয়ান হাওয়ার্ড ওয়াল্টার ফ্লররি, একসাথে জার্মান নোবেল বিজয়ী আর্নেস্ট অ্যান্ড চেন এবং ইংরেজি প্রাণরসায়নবিদ নর্মান হিটলে। == উন্নতি == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান