এয়ারলাইন্সের এয়ারবাস এ৩১০-৩০০ বিমান শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করছে। '''ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ''' বা '''ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ লিমিটেড''' হল বাংলাদেশি বেসরকারি বিমান পরিবহন সংস্থা যার সদর দফতর ঢাকার উত্তরায় অবস্থিত। এটি মূলত ঢাকার শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে পরিচালিত হয় তবে এর দ্বিতীয় হাব হল চট্টগ্রামের শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। কোম্পানিটি প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০৫ সালে তবে এর প্রথম ফ্লাইট শুরু হয় ২০০৭ সালের ১০ জুলাই। এটি আইসল্যান্ড এয়ার থেকে ক্রয়কৃত একটি বমবার্ডিয়ার ড্যাশ-৮-১০০ এর প্রথম ফ্লাইট শুরু করে। গত বছরের পরিসেবায় ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ প্রায় ৩৮,০০০ ফ্লাইট পরিচালনা করে প্রায় ১৪ লক্ষ যাত্রী এবং ২,৮০০ টন মালামাল পরিবহন করেছে। সব মিলিয়ে এর কর্মী সংখ্যা প্রায় ১,০০০। বাংলাদেশের সর্ববৃহৎ ইউনাইটেড এয়ারওয়েজের দেশের অভ্যন্তরীণ প্রায় সবগুলো রুটে ফ্লাইট রয়েছে যা একে স্থানীয় যাত্রীদের কাছে জনপ্রিয় করে তুলেছে। বিমান সংস্থাটি অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক মিলিয়ে প্রায় ১৪ টি রুটে ফ্লাইট পরিচালনা করে। অভ্যন্তরীন ফ্লাইটগুলো পরিচালিত হয় হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে অপরদিকে মাসকট কলকাতার আন্তর্জাতিক রুটগুলো পরিচালিত হয় চট্টগ্রামের শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে। == ইতিহাস == ২০০৫ সালে বৃটিশ প্রবাসী বাংলাদেশি ক্যাপ্টেন তাজুল ইসলাম এবং আরও কয়েকজন বিমান চলাচল প্রফেশনাল দেশি বিদেশি উদ্যোগতার সমন্বয়ে ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স গঠন করেন। ২০০৫ সালের ২৮ জুন কোম্পানিটি বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয় থেকে এয়ার ট্রান্সপোর্ট লাইসেন্স পায়। বর্তমানে এটি বাংলাদেশের একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি। বিমান সংস্থাটি আইসল্যান্ড এয়ার থেকে কেনা বমবার্ডিয়ার ড্যাশ ৮-১০০ বিমান দিয়ে ২০০৭ সালের ১০ জুলাই ঢাকা সিলেট ফ্লাইট শুরু করে। এর পরের বছরেই এটি অভ্যন্তরীণ রুটে কক্সবাজার, যশোর, বরিশাল এবং আন্তর্জাতিক রুটে ঢাকা-কলকাতা এবং ঢাকা-চট্টগ্রাম ফ্লাইট চালু করে। আইসল্যান্ড এয়ার থেকে কেনা আরও একটি বমবার্ডিয়ার ড্যাশ ৮-১০০ বিমান ইউনাইটেডের বহরে যোগ দেয়। ২০০৯ সালে ফ্লাইটলাইন থেকে একটি ম্যাকডনেল ডগলাস এমডি-৮৩ বহরে যোগ হয় এবং ঢাকা থেকে লন্ডন দুবাই, কুয়ালালামপুর কাঠমান্ডু রুটে ফ্লাইট চলাচল শুরু হয়। ২০১০ সালে ইউনাইটেড ঢাকা দুবাই এবং চেক ইয়ার থেকে কেনা এয়ারবাস এ-৩১০-৩০০ বিমানের মাধ্যমে সিলেট-লন্ডন ফ্লাইট চালু করে। ভবিষ্যতে ইউনাইটেড দোহা, সিঙ্গাপুর, করাচী, রেঙ্গুন, দমদম, রিয়াদ, আবুধাবি জাকার্তায় পরিসেবা বিস্তৃত করার পরিকল্পনা করছে। ===উড্ডয়ন স্থগিত=== ২০১৪ সালের ২৪শে সেপ্টেম্বর বুধবার সন্ধ্যা সাতটায় এক জরুরি সংবাদ সম্মেলনে বিমান পরিচালনার সঙ্গে যুক্ত প্রতিষ্ঠানটির কর্মকর্তারা ইউনাইটেড এয়ারলাইনসের অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক পথের সব বিমান চলাচল অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করেন। প্রতিষ্ঠানটির পরিচালক (ফ্লাইট অপারেশন্স) বলেন, ফ্লাইট পরিচালনা করতে যে খরচ হয় এই মুহূর্তে সেই খরচ নির্বাহের অর্থ ইউনাইটেড এয়ারলাইনসের নেই। এর একদিন আগে কোম্পানির প্রতিষ্ঠাকালীন চেয়ারম্যান তাসবিরুল আহমেদ চৌধুরী পদত্যাগ করেন। এই অচল অবস্থা তিন দিন চলার পর ২৭শে সেপ্টেম্বর প্রতিষ্ঠানটির মার্কেটিং অ্যান্ড কমিউনিকেশন্স বিভাগের ডিজিএম জানান যে অচল অবস্থার অবসান হয়েছে এবং উড্ডয়ন চালুর সিদ্ধান্ত হয়েছে। সেই মোতাবেক ঢাকা সৈয়েদপুর অভ্যন্তরীণ ফ্লাইট এর মধ্য দিয়ে উড্ডয়ন পুনরায় চালু হয়। ঘটনায় দেশের ভেতর এবং অন্তত চারটি বিদেশি এয়ারপোর্টে যাত্রীরা সীমাহীন দুর্ভোগে পড়েন। মার্চ ২০১৬ তারিখ থেকে ইউনাইটেড এয়ারলাইনসের অভ্যন্তরীণ আন্তর্জাতিক পথের সব বিমান চলাচল আবারো অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত ঘোষণা করে। এবং এখন পর্যন্ত তাদের সেবা স্থগিত রয়েছে। == গন্তব্যসমূহ == ইউনাইটেড এয়ারওয়েজের একটি বিমান শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণ করছে। ছবিটি ২০১২ সালে তোলা। ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ নিম্নোক্ত গন্তব্যসমূহে ফ্লাইট পরিচালনা করে (২৫ এপ্রিল ২০১৩ পর্যন্ত): হাব ^^ দ্বিতীয় হাব ভবিষ্যৎ গন্তব্যসমূহ বিলুপ্ত সেবা শহর দেশ বিমানবন্দর আইএটিএ আইএসিও ব্যাংকক| সুবর্ণভূমি বিমানবন্দর BKK VTBS বরিশাল| বরিশাল বিমানবন্দর BZL VGBR চট্টগ্রাম| শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর^^ CGP VGEG কক্সবাজার| কক্সবাজার বিমানবন্দর CXB VGCB ঢাকা| শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর^ DAC VGHS দুবাই| দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর DXB OMDB জেদ্দা| কিং আব্দুল আজিজ বিমানবন্দর JED OEJN যশোর| যশোর বিমানবন্দর JSR VGJR কাঠমান্ডু| ত্রিভুবন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর KTM VNKT কলকাতা| নেতাজি সুভাস চন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর CCU VECC কুয়ালালামপুর| কুয়ালালামপুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর KUL WMKK লন্ডন| গেটউইক বিমানবন্দর# LGW EGKK মাসকট| মাসকট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর MCT OOMS রাজশাহী| শাহ মকদুম বিমানবন্দর RJH VGRJ সৈয়দপুর| সৈয়দপুর বিমানবন্দর SPD VGSD সিলেট| ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ZYL VGSY == বিমান বহর== ২০ আগস্ট ২০১৩ পর্যন্ত ইউনাইটেড এয়ারওয়েজে নিম্নোক্ত বিমানসমূহ ব্যবহার হয়েছে: '''ইউনাইটেড এয়ারওয়েজের বিমানও বহর''' বিমান সেবায় নিয়োজিত অর্ডার যাত্রী (সুলভ শ্রেণী) নোট এয়ারবাস এ৩১০-৩০০ ২৫০ এটিআর ৭২-২০০ ৬৬ বিএই জেটস্ট্রিম ৩১ এয়ারলাইনার ১৮ অভ্যন্তরীণ ছোট বিমানবন্দরে ফ্লাইট পরিচালনার জন্য। বিএই জেটস্ট্রিম ৩১ কর্পোরেট ১০ অভ্যন্তরীণ চার্টার সেবা প্রদানের জন্য। বমবার্ডিয়ার ড্যাশ-৮-১০০ ৩৭ ম্যাকডনেল ডগলার এমডি-৮৩ ১২২ ১৫৫১৬২১৭০ দুইটি সংরক্ষণাগারে আছে. মোট '''১১''' '''৪''' আগস্ট ২০১৩ পর্যন্ত সবগুলো বিমানের গড় বয়স ২০.২ বছর। == সুযোগ সুবিধা সমূহ == ==দূর্ঘটনা== == পুরস্কার স্বীকৃতি == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বিমান পরিবহন সংস্থা বিমান পরিবহন সংস্থা