'''মেঘলা আকাশ''' এটি ২০০১-এর একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন বাংলাদেশী বিখ্যাত নারী চলচিত্রকার নারগিস আক্তার। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম-এর ব্যানারে নির্মিত এই ছবির মূল কাহিনী এইচআইভি/এইডস প্রতিরোধ নিয়ন্ত্রণ ইস্যু নিয়ে। ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মৌসুমী এবং আরও অভিনয় করেছেন আয়ুব খান, শাকিল খান, পূর্ণিমা, অমিত হাসান, রাজীব, শহিদুল আলম সাচ্চু, ফেরদৌসী মজুমদার, পিযুষ বান্ধেপাধ্যায়। একটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেন ভারতের বিখ্যাত অভিনেত্রী শাবানা আজমি। নারগিস আক্তারের এই ছবিটি দর্শকদের কাছে দারুন প্রশংসা অর্জন করে। এরই স্বীকৃতি স্বরূপ পরিচালক জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এর শ্রেষ্ঠ পরিচালক, সহ মোট ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করেছিল। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মৌসুমী মেঘলা আয়ুব খান জাবেদ আহমেদ অমিত হাসান মনি শাকিল খান টিংকু পূর্ণিমা রিমি রাজীব হাওলাদার শহিদুল আলম সাচ্চু খয়বর মোল্লা ফেরদৌসী মজুমদার পতিতালয়ের সর্দারনী পিযুষ বান্ধেপাধ্যায় বাকের সাকিব নীলাম সিং জাবেদের মেয়ে বন্ধু সৈযদ হাসান ইমাম ডলি জহুর মেঘলার মামী দিলদার পুলিশ কনস্টেবল আমল বোস মনির বাবা জাহানারা ভুঞা প্রবীর মিত্র ডাক্তার মিত্র আনিস কাজী সিরাজুল ইসলাম মায়া ঘোষ শাবানা আজমি ভাইরাসবিদ্যা ডাক্তার (বিশেষ অতিথী) == কলাকুশলী == প্রযোজনা: নারগিস আক্তার, ফরিদুর রেজা সাগর ইবনে হাসান খান (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম) এক্সিকিউটিভ প্রোডিউসার: আকন্দ সানওয়ার মোরশেদ কাহিনী: মাসুম রেজা পরিচালক: নারগিস আক্তার প্রধান সহকারী পরিচালক: হুমায়ুন কবির চিত্রনাট্য: নারগিস আক্তার সহযোগী পরিচালক: শফিকুর রহমান স্ক্রিপ্ট: নারগিস আক্তার সংলাপ: মাসুম রেজা, ছটকু আহমেদ, হুমায়ুন কবির নারগিস আক্তার চিত্রগ্রহণ: মাহফুজুর রহমান খান স্থির ফটোগ্রাফি: রফিকুল ইসলাম রুস্তম সম্পাদনা: মুজিবুর রহমান দুলু শিরোনাম করণ: শফিকুল ইসলাম এইডস বার্তা সংগ্রহ: শ্যামল বাসাক ইংরেজি সাব টাইটেল: রোকসানা হক গবেষণা: নারগিস আক্তার সঙ্গীত: আলাউদ্দিন আলী গানের কথা: মোঃ রফিকুজ্জামান শব্দগ্রহণ: জাহাঙ্গীর আলম শব্দ পুনরায় রেকর্ডিং: মির্জা মাহবুব আবহ সঙ্গীত: উজ্জ্বল ধ্বনিকৌশল: জামাল রাসেল নৃত্যপরিকল্পনা: আমির হোসেন বাবু, মাসুম বাবলা, ইমদাদুল হক খোকন নারগিস আক্তার অঙ্গসজ্জা: আবদুর রহমান চুল প্রসাধক: লতিকা জোহর (মুম্বাই) মারপিট পরিচালক: ইউসুফ খান কসটিউম ডিজাইনার: অস্পষ্ট রহমান সহকারী কসটিউম ডিজাইনার: রওনক আলম কসটিউম ডিজাইন পরিচালনা: শাহ আলম উপদেষ্টা: সৈয়দ সালাউদ্দিন জাকি (ঢাকা) আহসান খান (মুম্বাই) পরিবেশক: ইমপ্রেস টেলিফিল্ম == প্রযুক্তিক খুঁটিনাটি == ফরম্যাট: ৩৫ mm (রঙিন) সময়: ১৩৭ মিনিট মূল ভাষা: বাংলা উপ টাইটেল: ইংরেজি উত্পাদনের দেশ: বাংলাদেশ সিনেমায় মুক্তির তারিখ: ২০০২ উত্পাদনের বর্ষ: ২০০১-২০০২ সাউন্ড এফেক্ট: মোনো টেকনিক্যাল সাপোর্ট: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (BFDC) প্রক্রিয়াকৃত বিকাশ: প্রসাদ ল্যাব (মাদ্রাজ) == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === ''মেঘলা আকাশ'' ২০০১ সালের জাতীয় পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার সহ মোট ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার: নারগিস আক্তার ২০০১ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী: মৌসুমী ২০০১ == সঙ্গীত == ''মেঘলা আকাশ'' ছবির সঙ্গীত পরিচলনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যেত সঙ্গীত পরচালক আলাউদ্দিন আলী। গানের কথা লিখেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। ছবিটির গানগুলোতে কণ্ঠ দিয়েছেন ভারত বাংলাদেশের কয়েকজন এদের মধ্যে কয়েছেন মিতালী মুখার্জী, প্রতিক দে, খালিদ হাসান মিলু রাগব চৌধুরী। == আরও দেখুন == নারগিস আক্তার মেঘের কোলে রোদ চার সতিনের ঘর পৌষ মাসের পিরিত অবুঝ বৌ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র