'''এলেঙ্গা''' টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত কালিহাতি উপজেলার একটি ছোট শহর। এটি পূর্বে ইউনিয়ন কাউন্সিল দ্বারা পরিচিত ছিল: ২০১১ সালে পৌরসভা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == ভৌগলিক উপাত্ত == এলেঙ্গার অবস্থান ভৌগলিক দিক দিয়ে এলেঙ্গা পৌরসভা টাংগাইল জেলা সদর থেকে মাত্র ১০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। এলেঙ্গা পৌরসভার পশ্চিম দিক দিয়ে বয়ে গেছে লৌহজং নদী। == প্রশাসনিক এলাকা == ওয়ার্ড নং মৌজার নাম ০১ দেউলিয়াবাড়ী, ভাবলা, শেরপুর ০২ চন্দ্র পটল, রৌহা, হাকিমপুর, রাজাবাড়ী ০৩ ফুলতলা, ভাঙ্গাবাড়ী, মিরপুর ০৪ কুড়িঘুড়িয়া, হায়াৎপুর, হিজুলী, চক্রঘনাথপুর, পাথাইলকান্দি ০৫ বাঁশী ০৬ ০৭ মসিন্দা, চেঁচুয়া, চিনামুড়া ০৮ স্বরূপপুর, হিন্নাইপাড়া, পৌলী ০৯ মহেলা == নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি == এলেঙ্গা পৌরসভার মেয়র হিসেবে বর্তমানে দায়িত্ব পালন করছেন নূর আলম সিদ্দিকী; তিনি ২০১৮ সালের ২৯ মার্চ নবগঠিত এলেঙ্গা পৌরসভা নির্বাচনে মেয়র পদে নির্বাচিত হন। == জনসংখ্যা == এলেঙ্গা পৌরসভার সর্বমোট জনসংখ্যাঃ ৫৫,০০০ জন, পুরুষঃ ২৬,৯৫০ জন, মহিলাঃ ২৮০৫০ জন, মোট ভোটার সংখ্যাঃ ২৭,৩২৯ জন, পুরুষ ভোটারঃ ১৩,৩২৯ জন, মহিলা ভোটারঃ ১৪,০০০ জন। == শিক্ষা == এলেঙ্গা পৌরসভার শিক্ষা ব্যবস্থা অনেকটাই এগিয়ে। পড়াশোনার জন্য এখানে রয়েছে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, কিন্ডারগার্ডেন, মাধ্যমিক বিদ্যালয়, সরকারি বেসরকারি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং কারিগরি শিক্ষার জন্যও রয়েছে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে অনেক ক্যাডেট কোচিং সেন্টারও রয়েছে। == কৃতি ব্যক্তিত্ত্ব == ড. দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ, রিসার্চ ফেলো অব সিপিডি। মান্না বিশিষ্ট অভিনেতা, প্রযোজক। == দর্শনীয় স্থান == লৌহজং নদী, বাঁশী এলেঙ্গা রিসোর্ট; এলেঙ্গা পুরনো জমিদার বাড়ি রাজাবাড়ী রেললাইন গ্যাস ট্রান্সমিশন কোম্পানি, রাজাবাড়ী হুন্ডাই কোম্পানি, রাজাবাড়ী ফুলতলা আশরাফিয়া জামে মসজিদ,ফুলতলা এলেঙ্গা বিসমিল্লাহ হরটি কালচার, ফুলতলা এল.পি গ্যাস মাঠ, রাজাবাড়ী == চিত্রশালা == চিত্র:এলেঙ্গা বাসস্ট্যান্ড, এলেঙ্গা বাসস্ট্যান্ড চিত্র:এলেঙ্গা রিসোর্ট টাংগাইল Elenga রিসোর্ট টাংগাইল == তথ্যসূত্র == এলেঙ্গার যেকোন তথ্য দিতে হেল্প করবে ফেসবুক পেজ "Elenga" == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা জেলার জনবহুল স্থান