'''হিথ ওয়ালেস মিলার''' (জন্ম ১৫ জুলাই ১৯৮৩) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির এবং অভিনেতা। তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে সম্পৃক্ত আছেন। যেখানে তিনি ব্র‍্যান্ডের হয়ে '''হিথ স্ল্যাটার''' নামে কুস্তি লড়েন। ২০০৪ সালে আত্মপ্রকাশ এর পর ২০০৬ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন এবং এর উন্নয়ন সংস্থা ডিপ সাউথ রেসলিং (ডিএসডাব্লিউ) কুস্তি লড়া শুরু করেন এবং এরপর ''এনএক্সটি'' তে কুস্তি লড়া শুরু করেন ২০১০ সালে। তিনি মেইন রোস্টারে কুস্তি লড়া শুরু করেন নেক্সাস এর সাথে। তিনি তিনবারের ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন, জাস্টিন গ্যাব্রিয়েল এর সাথে। ২০১৬ সালে স্ল্যাটার রাইনো এর সাথে ট্যাগ টিম গড়ে তোলেন এবং তার সাথে প্রথম স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। তিনিই প্রথম কুস্তিগির যে এবং স্ম্যাকডাউন উভয় চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছেন। তিনি সর্বমোট চার বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন এবং তার সাথে একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ২৪/৭ চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == হিথ ওয়ালেস মিলার জুলাই ১৫ ১৯৮৩ সালে ভার্জিনিয়ায় জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি তার মা,সৎবাবা এবং নানা-নানির সাথে বড় হয়েছেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === ওয়ার্ল্ড রেসলিং এলায়েন্স (২০০৪-২০০৬)=== মিলার কুস্তি স্কলে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন এবং এর ভিবিন্ন কুস্তি ইভেন্টে কুস্তি লড়েছেন। তাছাড়া তিনি জর্জিয়া ভিত্তিক বিভিন্ন কুস্তি ফেডারেশন এও কুস্তি লড়েছেন। ===ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট ==== উন্নয়ন ক্ষেত্র (২০০৬-২০০৯) ==== ডিসেম্বর ২০০৬ সালে মিলার ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন এবং এদের উন্নয়ন ক্ষেত্র ডিপ সাউদ রেসলিং কুস্তি লড়া শুরু করেন। মিলার ২০০৯ সালে ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং এফসিডাব্লিউ হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন হিসেবে ২০০৭ সালে যখন ডাব্লিউডাব্লিউই ডিএসডাব্লিউ এর সাথে ছিন্ন করেন তখন ডাব্লিউডাব্লিউই তাদের কুস্তিগিরদের এফসিডাব্লিউএ প্রেরণ করেন। ২০০৭ সালে এফসিডাব্লিউএ হ্যাপি আওয়ার নামে টক শো উপস্থাপনা শুরু করেন। জানুয়ারি ২০০৮ সালে অসুস্থ টেড ডায়াবেলিস জুনিয়রকে এফসিডাব্লিউ হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দেন। DiBiase soon forfeited the belt and Miller was declared the champion. মিলার এবং তার ট্যাগ টিম পার্টনার লিউটিন ফেব্রুয়ারি ১৫,২০০৮ সালে এফসিডাব্লিউ শোতে জন মোরিসন এবং দ্যা মিয এর ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ হেরে যান। মিলার এবং তার লিউটিন ফেব্রুয়ারি ২০০৮ সালে ব্র‍্যান্ডন গ্রুমকে হারিয়ে এফসিডাব্লিউ ট্যাগ টিম টুর্নামেন্ট এর ফাইনালে পৌছে যান। ফেব্রুয়ারি ২৩,২০০৮ সালে মিলার এবং লিউটন দ্যা পুরটো রিকান নাইটমেয়ার এর কাছে ফাইনালে হেরে যান। সেপ্টেম্বর ১১ তারিখে জ্য হেনিংস এর সাথে দল গড়ে মিলার এফসিডাব্লিউ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। চ্যাম্পিয়ন হয়ে তিনি তার নাম সেবেস্টিয়ান স্ল্যাটার রেখে দেন। অক্টোবর ৩০,২০০৮ সালে স্ল্যাটার এবং হেনিংস দ্যা হার্ট ফাউন্ডেশন এর কাছে খেতাবটি হেরে যান। আগস্ট ১৩,২০০৯ সালে স্ল্যাটার জাস্টিন এঙ্গেলকে হারিয়ে এফসিডাব্লিউ হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। সেপ্টেম্বর ২৪,২০০৯ সালে স্ল্যাটার জাস্টিন এর বিপক্ষে আউট অফ কাউন্ট ম্যাচ খেতাবটি হেরে যান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি