() (১২৪৭-১৩২০) কালচক্র বিষয়ক একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১২৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ম্দো-খাম্স () জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ধর্মীয় গোষ্ঠীর দ্বিতীয় কার্মা-পাক্শির নিকট শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। এরপর তিনি () তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা য়ে-শেস-রিন-ছেন নামক দুইজন সা-স্ক্যা পন্ডিতের নিকট এবং জো-নাং বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র বিমলপ্রভা নামক টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। আদেশে তিনি ব্দে-ছেন () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৩১৩ খ্রিষ্টাব্দে তাকে জো-নাং বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান লামা নির্বাচন করেন। ১৩১৯ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান লামা হিসেবে নির্বাচন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু