'''ডোগরি ভাষা''' (স্থানীয় বানানে डोगरी বা ڈوگرى) একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। প্রায় ২০ লক্ষ লোক ভারত পাকিস্তানে, বিশেষত জম্মু কাশ্মীরের জম্মু অঞ্চলে এবং উত্তর পাঞ্জাব, হিমাচল প্রদেশ কাশ্মীরের অন্যান্য এলাকায় এই ভাষাতে কথা বলে। ডোগরিভাষী লোকদের ডোগরা ডাকা হয়, আর ডোগরিভাষী অঞ্চলকে বলা হয় ডুগ্‌গার। ডোগরি ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহের পশ্চিম পাহাড়ী দলের একটি ভাষা। পাকিস্তানে কাশ্মীরে এটিকে পাহাড়ী ভাষা (पहाड़ी বা پھاڑی) নামেও ডাকা হয়। ডোগরি একটি সুরপ্রধান ভাষা, যা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের মধ্যে একটি ব্যতিক্রম।। পাঞ্জাবি পশ্চিম পাহাড়ি ভাষাগুলিও সুরপ্রধান। == লিপি == ডোগরি আদিতে তাকরি লিপিতে লেখা হত। তাকরি লিপির সাথে কাশ্মিরী ভাষা লিখতে ব্যবহৃত শারদা লিপি পাঞ্জাবি ভাষা লিখতে ব্যবহৃত গুরুমুখী লিপির মিল ছিল। বর্তমানে এটি দেবনাগরী লিপিতে কিংবা নাস্তালিক লিপিতে (পাকিস্তানে পাকিস্তান নিয়ন্ত্রিত কাশ্মীরে) লেখা হয়। == তথ্যসূত্র == ইন্দো-আর্য ভাষা ভাষা ভাষা সরকারি ভাষাসমূহ