== ঘটনাবলী == ১৯৬৮ আমেরিকান কৃষ্ণাঙ্গ নেতা মার্টিন লুথার কিং আততায়ীর হাতে নিহত হন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। ১৯৭৫ বিল গেটস পল অ্যালেন মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭৯ পাকিস্তানি প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টো এর ফাসি == জন্ম == ১৯৩২ অ্যান্থনি পারকিন্স, মার্কিন অভিনেতা। (মৃ. ১৯৯২) ১৯৬০ হুগো ওয়েভিং, অভিনেতা। ১৯৬৫ রবার্ট ডাউনি জুনিয়র, মার্কিন অভিনেতা। ১৯৭৯ হিথ লেজার, অস্ট্রেলীয় অভিনেতা। (মৃ. ২০০৮) ১৯৮৭ সামি খেদিরা, জার্মান ফুটবলার। ১৯৮৯ স্টিভেন ফিন, ইংরেজ ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯২৮ অনুরূপচন্দ্র সেন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৩২ উইলহেম অসওয়াল্ড, নোবেল বিজয়ী (১৯০৯) জার্মান রসায়নবিদ। (জ. ১৮৫৩) ১৯৩৯ গাজি বিন ফয়সাল, ইরাকের দ্বিতীয় বাদশাহ। (জ. ১৯১২) ১৯৪০ অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ, বাঙালি সম্পাদক, শিক্ষক পন্ডিত ব্যাক্তিত্ব। (জ. ১৮৭৭) ১৯৭১ যোগেশচন্দ্র ঘোষ, প্রখ্যাত আয়ুর্বেদ শাস্ত্র বিশারদ এবং শিক্ষাবিদ। তিনি সাধনা ঔষধালয়ের প্রতিষ্ঠাতা। (জ. ১৮৭৭) ১৯৮৩ গ্লোরিয়া সোয়ানসন, মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রযোজক। (জ. ১৮৯৯) ১৯৯০ মোহাম্মদ জাকারিয়া, বাঙালি অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক। (জ. ১৯২৩) ২০১৩ রজার ইবার্ট, মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক চিত্রনাট্যকার। (জ. ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন এপ্রিল ০৪