'''মুনির মালিক''' (; ‎১০ জুলাই ১৯৩৪ ৩০ নভেম্বর ২০১২) ছিলেন একজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার, যিনি ১৯৫৯-১৯৬২ সালের মধ্যে পাকিস্তানের হয়ে টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছিলেন। তিনি ডানহাতি দ্রুতগতির বোলার ছিলেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টানা টি উইকেট নেয়া সহ টেস্ট ক্যারিয়ারে গড়ে ৩৯.৭৭ করে তিনি মোট টি উইকেট নেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্যারিয়ারে গড়ে ২১.৭৫ করে তিনি মোট ১৯৭ টি উইকেট নেন। ==প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্যারিয়ার== মালিক ১৯৫৬-১৯৬৬ সালের মধ্যে করাচি, পাঞ্জাব রাওয়ালপিন্ডির হয়ে মোট ৪৯ টি প্রথম শ্রেণির ম্যাচ খেলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্যারিয়ারে ১৪ টি ম্যাচে তিনি টি বা তার বেশি উইকেট নেন এবং টি ম্যাচে তিনি ১০ বা তার বেশি উইকেট নেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মালিকের অভিষেক ম্যাচ ১৯৫৬-৫৭ সালে "পাঞ্জাব বি" এর হয়ে বাহাওয়ালপুরের বিরুদ্ধে। গড়ে ৮.৩০ করে মোট ১৩ টি উইকেট নিয়ে তিনি মৌসুম শেষ করেছিলেন। "পাঞ্জাব বি" এর হয়ে পাঞ্জাবের বিপক্ষে ১৯ রান দিয়ে টি উইকেট সেই মৌসুমে তার সেরা পারফর্মেন্স ছিল। মালিক ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে মাত্র টি ম্যাচ খেলেন এবং পাঞ্জাবের বিপক্ষে ৬৬ রান দিয়ে উইকেট ছিল তার সেই মৌসুমের সেরা পারফর্মেন্স। পরবর্তী দুই ঘরোয়া মৌসুমে তিনি বল হাতে খুবই তৎপর ছিলেন,দুই মৌসুমে তিনি যথাক্রমে ২৩ ২৮ টি উইকেট নেন। ১৯৬০ সালের এপ্রিল মাসে মালিক ইন্ডিয়ান স্টারলেটস এর বিপক্ষে সারগোধায় একটি ম্যাচ খেলেন। ম্যাচে তিনি ১৩৫ রান দিয়ে ১২ টি উইকেট পান। তিনি তার পরবর্তী ম্যাচ পাকিস্তান ইগলেটস এর হয়ে সিলন ক্রিকেট একাডেমির বিরুদ্ধে খেলেন। ম্যাচে তিনি ১৭ ওভার বল করে ১৯ রান দিয়ে টি উইকেট নেন এবং দ্বিতীয় ইনিংসে ওভার বল করে ২৫ রান দিয়ে টি উইকেট নেন। ১৯৬১-৬২ সালের ঘরোয়া মৌসুমে মালিক ৩৮ টি উইকেট নেন। ১৯৬২ সালে পাকিস্তানের ইংল্যান্ড সফরে তিনিও ছিলেন, যেখানে তিনি টি টেস্ট সহ ১৬ টি ম্যাচ খেলেন এবং ৪৩ টি উইকেট নেন, তার গড় ছিল ৩৯.৯৩। একই বছর কমবাইন্ড সার্ভিসেসের হয়ে সারগোধার বিরুদ্ধে তিনি তার প্রথম শ্রেণীর ক্যারিয়ারের শ্রেষ্ঠ ৭২ রান করেন। পরবর্তী তিন ঘরোয়া মৌসুমে তিনি তার ক্যারিয়ারের শ্রেষ্ঠ পারফর্মেন্স করাচী হোয়াটস এর হয়ে পাঞ্জাব ইউনিভার্সিটির বিপক্ষে ১৫৪ রানে ৮টি উইকেটসহ মাত্র টি ম্যাচ খেলে ২৮ টি উইকেট নেন। ১৯৬৫-৬৬ মৌসুমে আইয়ুব ট্রফির সময়কালে তিনি তার সর্বশেষ প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== হেডিংলি view of cricket ground during Test match মালিকের আন্তর্জাতিক টেস্ট অভিষেক হয় ১৯৫৯ সালে করাচীর ন্যাশনাল স্টেডিয়ামে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে, ম্যাচে তিনি ১০০ রান দিয়ে টি উইকেট তুলে নেন। মালিক পরবর্তী টেস্ট ম্যাচ খেলেন লিডস এর হেডিংলি স্টেডিয়ামে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে, সেই ম্যাচে তিনি ১২৮ রান দিয়ে উইকেট তুলে নেন যেটি তার ক্যারিয়ারের শ্রেষ্ঠ বোলিং পারফর্মেন্স ছিল। মালিক তার সর্বশেষ টেস্ট নটিংহামের ট্রেন্ট ব্রিজে একই সিরিজে খেলেন, যেটিতে তিনি মাত্র একটি উইকেট নিয়েছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মুনির মালিক জুলাই ১০, ১৯৩৪ সালে ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান পাকিস্তানের) লিইয়াহতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পাঁচজন কন্যা সন্তান রয়েছে। নভেম্বর ৩০, ২০১২ সালে দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর ৭৮ বছর বয়সে মালিক মৃত্যুবরণ করেন। তাকে পি.ই.সি.এইচ.এস কবরস্থানে দাফন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ইগলেটসের ক্রিকেটার জোনের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার