'''চঞ্চল চৌধুরী''' (জন্ম জুন, ১৯৭৪) একজন বাংলাদেশি অভিনেতা, মডেল, শিক্ষক গায়ক। তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্র দুই মাধ্যমেই অভিনয় করে থাকেন। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে দুইবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, এবং সেরা অভিনেতা বিভাগে একটি দর্শক জরিপ পুরস্কার দুটি সমালোচক পুরস্কার বিজয়সহ মোট বারোটি মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ঢাকা চারুকলার শিক্ষার্থী চঞ্চল চৌধুরী বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্র বাজানো, অভিনয়, গান, ছবি আঁকা এসব কিছুতেই সমান পারদর্শী। তিনি কোডা, সোডা ইউডা কলেজের চারুকলার প্রভাষকও। চঞ্চলের অভিনয় জীবন শুরু হয় চারুকলার ছাত্র থাকাকালীন আরণ্যক নাট্যদলের সাথে যুক্ত হয়ে। পরবর্তীতে অসংখ্য নাটক টিভি সিরিজে অভিনয় করে দর্শকপ্রিয়তা অর্জন করেন চঞ্চল। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''রূপকথার গল্প'' (২০০৬)। এছাড়া তিনি ''মনপুরা'' (২০০৯), টেলিভিশন (২০১৩), ''আয়নাবাজি'' (২০১৬), ''দেবী'' (২০১৮)-তে তার অভিনয়নৈপুণ্য প্রদর্শন করে দর্শক সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেছেন। == শুরুর কথা শিক্ষাজীবন == চঞ্চল চৌধুরী বাংলাদেশের পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলার নজিরগঞ্জ ইউনিয়নের কামারহাট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রাধা গোবিন্দ চৌধুরী এবং মায়ের নাম নমিতা চৌধুরী। তিনি গ্ৰামের স্কুল কামারহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে প্রাথমিক শিক্ষা এবং উদয়পুর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক এবং রাজবাড়ি সরকারি কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিকে পড়াশোনা করেন। উচ্চমাধ্যমিক শেষ করার পর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে চারুকলায় ভর্তি হন। ছোটবেলা থেকেই তার গানবাজনা, আবৃত্তি আর নাটকের প্রতি নেশা ছিল। পরে তার মঞ্চ নাটকের প্রতি একটা আগ্রহ সৃষ্টি হয়। == অভিনয় জীবন == === ১৯৯৬-২০০০: মঞ্চাভিনয় === ১৯৯৬ সালে মামুনুর রশীদের আরণ্যক নাট্যদলের সাথে কাজ করার মধ্য দিয়েই অভিনয় জীবনের শুরু হয়। তার অভিনীত প্রথম নাটক আরণ্যক নাট্যদলের ''কালো দৈত্য'''। পরবর্তীতে এই নাট্যদলের সাথে ''সংক্রান্তি'', ''রাঢ়াঙ'', ''শত্রুগণ'' সহ আরও অনেক নাটকে কাজ করেন। === ২০০০-২০০৫: টিভি নাটকে অভিনয় === ফরিদুর রহমানের "গ্রাস" নাটকের মাধ্যমে টিভি নাটকে তার পর্দাপন। মিডিয়াতে অল্প সময়ের মধ্যে দক্ষ অভিনেতা হিসেবে সুনাম অর্জন করেছেন। মোস্তফা সরওয়ার ফারুকীর ''তাল পাতার সেপাই'' নাটক দিয়ে দর্শকের কাছে পরিচিত হয়ে ওঠেন এই মঞ্চ অভিনেতা। তারপর থেকেই তিনি মঞ্চের পাশাপাশি বিরামহীন কাজ করে যাচ্ছেন টিভি নাটকে। === ২০০৬-২০১০: চলচ্চিত্রে অভিষেক প্রশংসাপ্রাপ্তি === চঞ্চলের বড়পর্দায় অভিষেক হয় ২০০৬ সালে তৌকির আহমেদ পরিচালিত রূপকথার গল্প দিয়ে। তিনি ২০০৯ সালে গিয়াস উদ্দিন সেলিম পরিচালিত ''মনপুরা'' ছবিতে সোনাই চরিত্রে অভিনয় করেন। এই ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি ৩৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ফেরদৌসের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ১১তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-এ সেরা অভিনেতা হিসেবে দর্শক জরিপ পুরস্কার লাভ করেন। পরের বছর গৌতম ঘোষ পরিচালিত বাংলাদেশ-ভারত যৌথ প্রযোজনার মনের মানুষ ছবিতে অভিনয় করেন। ছবিটি সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস মনের মানুষ অবলম্বনে লালন শাহের জীবনী নিয়ে নির্মিত। === ২০১১-বর্তমান === ২০১১ সালে চঞ্চল চৌধুরী ২০১২ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক পিতা চলচ্চিত্রে ইমন সাহার সঙ্গীতায়োজনে শাওনের সাথে "তোর ভিতরে আমি থাকি" গানে কণ্ঠ দেন। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ জার্মানির যৌথ প্রযোজনায় মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত টেলিভিশন ছবিতে অভিনয় করেন। একই বছর ঈদুল আযহায় প্রচারিত হয় তার অভিনীত টিভি নাটক ''ঈদের নাটক''। রুম্মান রশীদ খান রচিত রিপন মিয়ার পরিচালিত নাটকটিতে তাকে একজন নাট্য পরিচালক হিসেবে দেখা যায়, যিনি রওনক হাসান অভিনীত চরিত্রের অনুরোধে ঈদের জন্য একটি নাটক পরিচালনা করেন। ২০১৫ সালে তিনি বৃন্দাবন দাস রচিত এবং সালাউদ্দিন লাভলু পরিচালিত ছয় পর্বের মিনি ধারাবাহিক ''ওয়াইফ মানে স্ত্রী''-এ অভিনয় করেন। নাটকটি ঈদুল আযহা উপলক্ষ্যে বাংলাভিশনে প্রচারিত হয়। ২০১৬ সালের জানুয়ারি থেকে বাংলাভিশনে প্রচারিত টিভি ধারাবাহিক ''সব পাখি ঘরে ফিরে''-এ তিনি শাহনাজ খুশীর বিপরীতে অভিনয় করেন। এই বছর ঈদুল ফিতরে ছয়টি ছয় পর্বের মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করেন, সেগুলো হল বৃন্দাবন দাসের রচনা সালাহউদ্দিন লাভলুর পরিচালনায় ''ইতি মির্জাফর'' ''লাভ মানে ভালোবাসা'', মাহফুজ আহমেদের পরিচালনায় ''ইজম আনলিমিটেড'', অনিমেষ আইচের পরিচালনায় ''অশ্বডিম্ব'', মাসুদ সেজানের পরিচালনায় ''ওয়াও ফ্যান্টাসি'' চন্দন চৌধুরীর পরিচালনায় ''চাল্লু মামার চাল্লু ভাগ্নে''। এছাড়া তিনি ঈদুল ফিতর উপলক্ষ্যে খণ্ড নাটক ''সবজান্তা ভালোবাসা''-এ অভিনয় করেন। মানি ইজ প্রবলেম একই বছর ঈদুল আযহায় চ্যানেল আইয়ের ''একজন জাদুকর'' নাটকে অভিনয় করেন। এতে তিনি চার বছর পর সারিকা সাবরিনের বিপরীতে কাজ করেন। এছাড়া এই ঈদে তাকে আরটিভির ছয় পর্বের ধারাবাহিক ''মানি ইজ প্রবলেম''-এ নুসরাত ইমরোজ তিশার বিপরীতে দেখা যায়। ২০১৬ সালের অক্টোবরে চঞ্চলকে অমিতাভ রেজা চৌধুরী পরিচালিত আয়নাবাজি ছবিতে দেখা যায়। এই ছবিতে তিনি নাম চরিত্র আয়নাসহ ছয়টি চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে তার দ্বিতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন, এছাড়া সমালোচকদের জরিপে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৮ সালে হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাস ''দেবী'' অবলম্বনে নির্মিত ''একই নামের'' চলচ্চিত্রে মিসির আলি চরিত্রে অভিনয় করেন। সরকারি অনুদান জয়া আহসান প্রযোজিত চলচ্চিত্রটি অক্টোবর মাসে মুক্তি পাবে। এই বছর সেপ্টেম্বর মাসে তিনি অভিনেত্রী নুসরাত ইমরোজ তিশা দুই বছরের জন্য মুঠোফোন সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান রবি আজিয়াটা লিমিটেডের শুভেচ্ছাদূত হন এবং আটটি বিজ্ঞাপন চিত্রে কাজের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ===নির্বাচিত চলচ্চিত্র=== ''রূপকথার গল্প'' (২০০৬) ''মনপুরা'' (২০০৯) ''আয়নাবাজি'' (২০১৬) ''দেবী'' (২০১৮) == টেলিভিশন == === উপস্থাপক === মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার ২০১০, ২০১২, ২০১৩ === টেলিভিশন অনুষ্ঠান === বছর অনুষ্ঠান উপস্থাপক চ্যানেল টীকা ২০১৬ ঈদ আড্ডা গান রুমানা মালিক মুনমুন আরটিভি ঈদুল ফিতরে প্রচারিত লেট নাইট কফি মারিয়া নূর তৌসিফ আরটিভি == মঞ্চনাটক == বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ''কালো দৈত্য'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ১৯৯৮ ''সংক্রান্তি'' লালে আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ১৯৯৯ ''প্রকৃতজনের কথা'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ২০০০ ''ওরা কদম আলী'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ২০০৩ ''ময়ুর সিংহাসন'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ''চে-এর সাইকেল'' বাংলা থিয়েটার প্রোডাকশন ২০০৪ ''জয়জয়ন্তী'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ''রাঢ়াঙ'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন ''শত্রুগণ'' আরণ্যক নাট্যদল প্রোডাকশন == পুরস্কার মনোনয়ন == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর বিভাগ নাটক ফলাফল ২০১০ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মনপুরা যৌথভাবে ফেরদৌসের সাথে ২০১৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আয়নাবাজি '''মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার''' বছর বিভাগ চলচ্চিত্র/নাটক ফলাফল '''দর্শক জরিপ পুরস্কার''' ২০১০ সেরা অভিনেতা (চলচ্চিত্র) মনপুরা সেরা অভিনেতা (নাটক) পাত্রী চাই ২০১২ সেরা অভিনেতা (নাটক) অলসপুর ২০১৩ অলসপুর ২০১৪ ইডিয়ট ২০১৫ লাল খাম বনাম নীল খাম ২০১৭ সেরা অভিনেতা (চলচ্চিত্র) আয়নাবাজি ২০১৯ দেবী '''সমালোচক পুরস্কার''' ২০১০ সেরা অভিনেতা (চলচ্চিত্র) মনপুরা ২০১৫ সেরা অভিনেতা (নাটক) লাল খাম বনাম নীল খাম ২০১৭ সেরা অভিনেতা (চলচ্চিত্র) আয়নাবাজি ২০১৯ দেবী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল মঞ্চ অভিনেতা হিন্দু অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী আলো পুরস্কার বিজয়ী