নদী''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭৫। ==প্রবাহ== নদীটি সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদর উপজেলার ভোমরা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান ইছামতি-কালিন্দী নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার সাতক্ষীরা সদর উপজেলা এবং দেবহাটা উপজেলার সীমান্ত ঘেঁষে আশাশুনি উপজেলার বুদ্ধহাটা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে খোলপেটুয়া নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। সমুদ্র উপকূলীয় অঞ্চল দিয়ে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। মানিকখালি নামক স্থানে এটি বেতনা নদীর সাথে মিলিত হয়ে খোলপেটুয়া নদী নাম ধারণ করেছে। মরিচ্চাপ নদীর সংগে প্রাণসায়র খালের সংযোগ রয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা