'''ইসলাম: এম্পায়ার অব ফেইথ''' (ইংরেজি: Islam: Empire of Faith বাংলা: ইসলাম: বিশ্বাসের সম্রাট) হল ২০০০ সালে নির্মিত একটি প্রামাণ্য ধারাবাহিক তথ্যচিত্র, যাতে নবী মুহাম্মদ (সাঃ) থেকে শুরু করে উসমানীয় সাম্রাজ্য পর্যন্ত ইসলামের ইতিহাস বিস্তারিতভাবে দেখানো হয়েছে। ধারাবর্ণনা করেছেন প্রখ্যাত অভিনেতা বেন কিংসলি এবং সম্পূর্ণ তিনটি ডিভিডি অথবা এনটিএসসি ফরমেটে দুইটি ভলিউম আকারে পাওয়া যায়। ধারাবাহিকটির প্রথম পর্বে দেখানো হয়েছে নবী মুহাম্মদ (সাঃ) এর ইতিহাস, দ্বিতীয় পর্বে প্রাথমিক খলিফাগণ, ক্রুসেড যুদ্ধসমূহ মঙ্গোলীয় অভিযান এবং তৃতীয় পর্বে ওসমানীয় সাম্রাজ্য এবং ইরানী সফভীয় রাজবংশ বিস্তারিত দেখানো হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র সম্পর্কে প্রামাণ্য চিত্র