আনুমানিক খ্রিষ্টীয় একাদশ শতাব্দীতে বিশিষ্ট কাশ্মীরি কবি সোমদেব কর্তৃক রচিত ভারতীয় কিংবদন্তি, রূপকথা লোককথার সংকলন। সংস্কৃতে ''কথাসরিৎসাগর'' শব্দটির অর্থ ''গল্পনদীর মহাসমুদ্র''। ১২৪টি অধ্যায়বিশিষ্ট মোট ১৮টি গ্রন্থে বিভক্ত গদ্যাংশ ছাড়াও রয়েছে ২১ হাজারেরও বেশি শ্লোক। গ্রন্থের কেন্দ্রীয় কাহিনিটি হল কিংবদন্তি রাজা উদয়নের পুত্র নরবাহনদত্তের অভিযানের গল্প। এই কেন্দ্রীয় কাহিনিটির সঙ্গে বহুসংখ্যক উপকাহিনি যুক্ত করে রচনা করা হয় ভারতের বৃহত্তম কথাসংগ্রহ দাবি করা হয়, ''কথাসরিৎসাগর'' গ্রন্থটির মূলত দক্ষিণ ভারতের পৈশাচী উপভাষায় রচিত গুণাঢ্যের ''বৃহৎকথা'' অবলম্বনে রচিত। কিন্তু যে কাশ্মীরি ''বৃহৎকথা'' অবলম্বনে সোমদেব তার গ্রন্থটি রচনা করেন, তা পৈশাচী গ্রন্থটির থেকে অনেকাংশেই পৃথক। কারণ কাশ্মীরে ''বৃহৎকথা''র দুটি সংস্করণ প্রচলিত ছিল। এছাড়াও নেপালের বুদ্ধস্বামী রচিত গ্রন্থটিও কাশ্মীরে প্রচলিত ছিল। মতো বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়। উল্লেখ্য, ''পঞ্চতন্ত্র'' গ্রন্থের মূল সূত্র ''বৃহৎকথা''। == আরও দেখুন == ''পঞ্চতন্ত্র'' ''হিতোপদেশ'' ''বৃহৎকথা'' == তথ্যসূত্র == The Katha Sarit Sagara, or Ocean of the Streams of Story, Translated by C.H.Tawney, 1880 সাহিত্য সাহিত্য গ্রন্থ