'''এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার''' (ইংরেজি: MTV Movie TV Awards) হচ্ছে একটি বার্ষিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন পুরস্কার, যা প্রদান করে টেলিভিশন চ্যানেল এমটিভি বা মিউজিক চ্যানেল। এটি পূর্বে এমটিভি মুভি পুরস্কার নামে পরিচিত ছিল। টেন্‌থ প্ল্যানেট প্রোডাকশন্সের একটি বিশেষ প্যানেল মনোনীতদের নির্বাচন করে। এমটিভি মুভি পুরস্কারের প্রতিষ্ঠাতা জোয়েল গ্যালেন এই প্রোডাকশন হাউজের প্রধান। পুরস্কার বিজয়ীরা নির্বাচিত হন সাধারণ মানুষের ভোটে। এমটিভি নিজস্ব ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এই ভোটিং কার্যক্রম চলে। == বর্তমান পুরস্কারের বিভাগসমূহ == বছরের সেরা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় (পূর্বে পুরুষ নারী বিভাগে দেওয়া হত) সেরা খলনায়ক সেরা কৌতুক অভিনয় সেরা চুম্বন সেরা পর্দা জুটি সেরা সঙ্গীত সেরা যুদ্ধদৃশ্য সেরা প্রামাণ্যচিত্র বছরের সেরা শো শোয়ে সেরা অভিনয় সেরা রিয়েলিটি প্রতিযোগিতা সেরা উপস্থাপক সেরা মার্কিন গল্প == পূর্বে প্রদত্ত পুরস্কারের বিভাগসমূহ == সেরা ব্রেকথ্রু অভিনয় (মাঝে মাঝে পুরুষ নারী বিভাগে ভাগ করা হয়) সেরা অাকর্ষনীয় পুরুষ (১৯৯২-৯৬) সেরা অাকর্ষনীয় নারী (১৯৯২-৯৬) সেরা নবীন চলচ্চিত্র নির্মাতা (১৯৯২-২০০২) সেরা মারপিঠের দৃশ্য (১৯৯২-২০০৫) সেরা নৃত্য দৃশ্য (১৯৯৫, ১৯৯৮, ২০০১, ২০০৪) সেরা ডব্লিউটিএফ মুহুর্ত (২০০৯-১০) == আরো দেখুন == এমটিভি == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুভি টিভি পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার