'''সরকার প্রতিক''' বাংলাদেশের একজন ফটোগ্রাফার তিনি পাঠশালা-দক্ষিণ এশিয়ান মিডিয়া ইনস্টিটিউটের প্রভাষক এবং ছবি মেলা আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি উত্সব-এর সহ-কিউরেটর। ভি আই ফটো এজেন্সির প্রাক্তন সদস্য প্রতিকের উপস্থাপনা ইস্ট উইং গ্যালারী। ==জীবন কর্মকাণ্ড == প্রতিক আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ (এআইইউবি), থেকে ২০০৯ বিজনেস (মার্কেটিং) স্মাতক ডিগ্রী অর্জন করেছেন; ২০১১ সালে ইংল্যান্ডের ইউনিভার্সিটিতে ডকুমেন্টারি ফটোগ্রাফি এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে নিউ মিডিয়া জার্নালিজম পড়াশুনা করেছেন; বি.এ. দক্ষিণ এশিয়ান মিডিয়া একাডেমি, পাঠশালায় ফটোগ্রাফিতে ২০১২ সালে; এবং ২০১২ সালে ওসলো পাঠশালা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ-এ আন্তর্জাতিক প্রতিবেদন অধ্যয়ন করেছেন। সরকার পাঠশালার প্রভাষক ব্রিটিশ জার্নাল অফ ফটোগ্রাফি ২০১৪ সালে তাকে 'ওয়ান টু ওয়াচ' হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন প্রোটিক এমন একটি কাজ করে যা সময় এবং অন্তর্ধানের বস্তুগততার অন্বেষণ করে। তার প্রতিকৃতি, ল্যান্ডস্কেপ এবং ফটোগ্রাফিক সিরিজগুলি ব্যক্তিগত জাতীয় ইতিহাসের নির্দিষ্টকরণের সাথে দার্শনিকভাবে জড়িত। বিশদ পর্যবেক্ষণ এবং সূক্ষ্ম অঙ্গভঙ্গির কাজগুলি ব্যক্তিগত জায়গাগুলিতে প্রবেশ করে, প্রায়শই ন্যূনতম এবং বায়ুমণ্ডলীয়। ==কাজ সমূহ== ===দৈত্ব=== *''এরসটেরস নরেস.'' চয়েজ কমেন, ২০১৬. ক্যাটরিন কমেন্ং. ** সেকেন্ড ২০১৭. ==তথ্যসূত্র==