'''জোসেফ লিওনার্ড গর্ডন-লেভিট''' (ইংরেজি: Joseph Leonard Gordon-Levitt, (; জন্ম: ১৭ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা, গায়ক, উদ্যোক্তা। শিশু শিল্পী হিসেবে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। শিশু শিল্পী হিসেবে তার অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ হল ''আ রিভার রান্‌স থ্রো ইট'', ''অ্যাঞ্জেল্‌স ইন দ্য আউটফিল্ড'' এবং ''টেন থিংস আই হেট অ্যাবাউট ইউ''। এছাড়া তিনি শিশু শিল্পী হিসেবে ''থার্ড রক ফ্রম দ্য সান'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে টমি সলোমন চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনার জন্য অভিনয় থেকে সাময়িক বিরতি নেন কিন্তু ২০০৪ সালে ড্রপ আউট হলে পুনরায় অভিনয়ে মনোনিবেশ করেন। ২০০৪ সাল থেকে তিনি ''ফাইভ হান্ড্রেড ডেজ অব সামার'', ''ইনসেপশন'', ''হেশার'', ''প্রিমিয়াম রাশ'', ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'', ''ব্রিক'', ''লুপার'', ''দ্য লকআউট'', ''ম্যানিক'', ''লিংকন'', ''মিস্ট্রিয়াস স্কিন'', ''জি.আই. জো: দ্য রাইজ অব কোবরা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''ফাইভ হান্ড্রেড ডেজ অব সামার'' ''ফিফটি/ফিফটি'' চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি রবার্ট জেমেকিস পরিচালিত ''দ্য ওয়াক'' চলচ্চিত্রে ফিলিপ পেটিট চরিত্রে, এবং অলিভার স্টোন পরিচালিত ''স্নোডেন'' চলচ্চিত্রে এডওয়ার্ড স্নোডেন চরিত্রে মূখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। গর্ডন-লেভিট ২০০৪ সালে অনলাইন প্রযোজনা কোম্পানি "হিটরিকর্ড" প্রতিষ্ঠা করেন এবং ২০১৪ সালের জানুয়ারি থেকে টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''হিটরিকর্ড অন টিভি'' উপস্থাপনা করেন। অনুষ্ঠানটি সে বছর ইন্টারেক্টিভ মিডিয়ায় অনন্য সৃষ্টিশীল অবদানের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করে। ২০১৩ সালে গর্ডন-লেভিটের চলচ্চিত্র পরিচালনায় অভিষেক হয়। তার রচিত পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''ডন জন'', এবং এতে তিনি মূল চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ইতোপূর্বে দুটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা সম্পাদনা করেন। ''মরগান এম. মরগানসেন্‌স ডেট উইথ ডেস্টিনি'' ''মরগান অ্যান্ড ডেস্টিনিস ইলেভেন্‌থিন্‌থ ডেট: দ্য জেপেলিন জু'' নামে দুটি চলচ্চিত্রই ২০১০ সালে মুক্তি পায়। ==প্রারম্ভিক জীবন== জোসেফ লিওনার্ড গর্ডন-লেভিট ১৯৮১ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি তিনি লস অ্যাঞ্জেলেসের পার্শ্ববর্তী শার্মান ওকসে বেড়ে ওঠেন। লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করলেও তার পরিবারে ধর্ম ততটা কঠোরভাবে পালন করা হতো না; তার পিতামাতা অগ্রগামি ইহুদি সমিতির প্রতিস্থাতা সদস্য ছিলেন। গর্ডন-লেভিটের পিতা ডেনিস লেভিট প্যাসিফিয়া রেডিও স্টেশন কেপিএফকে-এফএমের সংবাদ পরিচালক ছিলেন। তার মাতা জেন গর্ডন ১৯৭০ এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসের সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি কেপিএফকে-এফএমের প্রোগ্রাম গাইড সম্পাদক হিসেবে কাজ করার সময় ডেনিস লেভিটের সাথে পরিচিত হন। তার মাতামহ মাইকেল গর্ডন (১৯০৯-১৯৯৩) ছিলেন একজন হলিউড চলচ্চিত্র পরিচালক। গর্ডন-লেভিটের বড় ভাই ড্যান একজন আলোকচিত্রী এবং ফায়ার স্পিনার। তিনি ২০১০ সালে ৩৬ বছর বয়সে মারা যান। গর্ডন-লেভিট ভ্যান নুইস হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন এবং ১৯৯৯ সালে সেখান থেকে পড়াশুনা সমাপ্ত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা নারীবাদী মার্কিন অভিনেতা মার্কিন লেখক চলচ্চিত্র পরিচালক নারীবাদী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা নারীবাদী লেখক শিশু অভিনেতা সোপ অপেরা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি