গোলাপী রঙের একটি লিপস্টিক '''লিপস্টিক''' () হচ্ছে এক প্রকার প্রসাধনী দ্রব্য যা বিভিন্ন রকম রঞ্জক পদার্থ, তেল, মোম এবং ত্বক কোমলকারী পদার্থের সন্নিবেশে তৈরি হয় এবং মুখের সৌন্দর্য বৃদ্ধিতে তা ঠোঁটে প্রয়োগ করা হয়। লিপস্টিক বিভিন্ন প্রকারের হতে পারে। লিপস্টিক সাধারণত নারীদের দ্বারা ব্যবহৃত হয় এবং রূপসজ্জার কার্য ব্যতীত ছেলেরা এটি ব্যবহার করেন না। নারীদের ক্ষেত্রেও বয়সন্ধিকালে রয়েছেন এমন মেয়ে বা তরুণীরা সচারচর লিপস্টিক ব্যবহার করেন না, কারণ সেসময় ঠোঁটের প্রাকৃতিক রং ভাঁজ, সর্বোপরি সৌন্দর্য অটুট থাকে।. == ইতিহাস == একটি লাল লিপস্টিক, কাছ থেকে তোলা ছবি প্রাচীন সিন্ধু সভ্যতার নারীদের মাঝে মুখের সৌন্দর্য বৃদ্ধিতে ঠোঁটে লিপস্টিক ব্যবহারের প্রমাণ পাওয়া যায়। প্রাচীন মিশরীয়রা সামুদ্রিক আগাছা থেকে আরোহিত পার্পল-লাল রং এর এক প্রকার পদার্থের সাথে ০.০১% আয়োডিন, এবং কিছু ব্রোমিন মিশিয়ে এক ধরনের রঞ্জক পদার্থ ব্যবহার করতেন, যা লিপস্টিক হিসেবে প্রয়োগ করা হতো। রানী ক্লিওপেট্রা তার ঠোঁটে লিপস্টিক ব্যবহার করতেন যা তৈরি হতো মেরুন রংয়ের বিটল পোকা থেকে, এর ফলে ঠোঁটে একটি গাঢ় লাল আভা ফুটে উঠতো, এছাড়া বেজ দেওয়া জন্য ব্যবহৃত হতো পিপড়া। ==লিপস্টিকর ঐতিহ্য== ==উপকরণ== মোম, রং এবং কিছু রাসায়নিক পদার্থ ==মার্কা== আগে প্রাকৃতিক উপকরণ দিয়ে লিপস্টিক তৈরি করা হতো। তবে যুগের আধুনিকতার সাথে সাথে লিপস্টিকের উপকরণেও এসেছে আমূল পরিবর্তন। বর্তমানে আধুনিক উপায়ে অনেক রাসায়নিক দ্রব্য তথা উপকরণ ব্যবহারে তৈরি হচ্ছে লিপস্টিক। বিভিন্ন মার্কা বা কোম্পানি বিভিন্ন উপকরণ ব্যবহারে নানা উপায়ে তৈরি করছে এসব লিপস্টিক। তারা বিভিন্ন দামে সেগুলো বিক্রিও করছে। ক্রেতারা তাদের পছন্দের মার্কার রঙের লিপস্টিক সাধ্য অনুযায়ী ক্রয় করছেন। লিপস্টিক মার্কার মধ্যে বিশ্বজনীন জনপ্রিয় কিছু মার্কা হচ্ছে লরিয়্যাল (Loreal), জরডানা (Jordana), ল্যাকমি (Lakme), গোল্ডেন রোজ (Golden Rose), রেভলন (Revlon), নিওর (Nior), রিভাজ (Rivaj), লোটাস (Lotus), ডেভিস (Jackeline) ইত্যাদি। মার্কাভেদে এসব লিপস্টিকের দাম গুণগত মানও ভিন্ন। ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র ==