'''মারিয়া নূর''' একজন বাংলাদেশী মডেল, উপস্থাপিকা এবং অভিনেত্রী। রেডিও জকি হিসেবে তার মিডিয়া জগতে আগমন ঘটে। এরপর টেলিভিশান উপস্থাপনার মাধ্যমে জনপ্রিয়তা পান। == প্রাথমিক জীবন == মারিয়া ঢাকা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। লালমাটিয়া গার্লস স্কুলে এস এস সি এবং ঢাকা সিটি কলেজ থেকে উচ্চতর শিক্ষা সম্পন্ন করে। শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফ্যাশন ডিজাইনে ডিপ্লোমা করেন। == কর্মজীবন == মারিয়া ২০০৯ সালে রেডিও জকি হিসেবে এবিসি রেডিও তে তার কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি টেলিভিশান উপস্থাপিকা হিসেবে তার মিডিয়া ক্যারিয়ার শুরু করেন। জিটিভির ‘ক্রিকেট এক্সট্রা’য় সাবলীল উপস্পানায় সকলের নজরে আসেন। উপস্থাপনার পাশাপাশি তিনি নিয়মিত বিজ্ঞাপনে অভিনয় করছেন == টেলিভিশন == বছর নাম ভূমিকা চ্যানেল মন্তব্য সূত্র ২০১৩ ''সার্কেল দ্যা গ্লোব'' উপস্থাপিকা চ্যানেল ২৪ এটি দিয়ে তার টেলিভিশন উপস্থাপনা শুরু। ২০১৪ ট্রাভেলার্স স্টোরি উপস্থাপিকা চ্যানেল নাইন ২০১৪ ক্রিকেট ব্লাষ্ট উপস্থাপিকা গাজি টেলিভিশন ২০১৪ নিটোল টাটা আল্টিমেট ওয়ার্ল্ড কাপ উপস্থাপিকা চ্যানেল ২৪ ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ কে কেন্দ্র করে এই অনুষ্ঠানটি ২০১৫ এখানেই ডট কম প্রেজেন্টস ক্রিকেট এক্সট্রা উপস্থাপিকা গাজি টেলিভিশন ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিদিনকার ম্যাচ নিয়ে দেশের জনপ্রিয় ক্রিকেটার, খ্যাতিমান তারকা ব্যক্তিত্বদের মতামত ২০১৬ লেট নাইট কফি উপস্থাপিকা আরটিভি তারকারা তাদের উত্থান-পতনের নানা দিক নিয়ে খোলামেলা কথা বলেন অনুষ্ঠানে ২০১৬ লাক্স স্টাইল চেক উপস্থাপিকা ১২টি টিভি চ্যানেলে এক যোগে প্রচার হয় রূপচর্চা ফ্যাশনবিষয়ক অনুষ্ঠানটি। ২০১৭ চ্যানেল আই সেরাকণ্ঠ উপস্থাপিকা চ্যানেল আই ২০১৮ ক্রিকেট থ্রি সিক্সটি ডিগ্রি উপস্থাপিকা ২০১৯ মেন'স ফেয়ার অ্যান্ড লাভলী চ্যানেল আই হিরু কে হবে মাসুদ রানা? উপস্থাপিকা চ্যানেল আই == পুরস্কার মনোনয়ন == পুরস্কারের নাম বিভাগ ফলাফল সূত্র বাবিসাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মডেল বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী