'''বসন্ত বিলাপ''' ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পরিচালক দীনেন গুপ্তর হাস্য রসাত্মক ছবি। বিখ্যাত অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, অপর্ণা সেন, রবি ঘোষ প্রমুখ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। == কাহিনী == শহরের বসন্ত বিলাপ নামক একটি হোস্টেলের মেয়েদের সাথে পাশ্ববর্তী একটি ছেলেদের হোস্টেলের ছেলেদের একে অপরের প্রতি বিদ্বেষ আক্রোশকে কেন্দ্র করে ঘটনা প্রবাহ এগিয়ে চলে। সেই কারণেই দুই পক্ষই নিত্যনৈমিত্তিক ভাবে নতুন নতুন ফন্দি আঁটতে থাকে। যা এই হাস্য কৌতুকের মূল উপজীব্য। যদিও শেষে হোস্টেলের তিনটি মেয়ে, তিনটি ছেলের প্রেমে পড়ে। == অভিনয়== সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় অপর্ণা সেন রবি ঘোষ সুমিত্রা মুখোপাধ্যায় চিন্ময় রায় শিবানী বসু অনুপ কুমার গীতা দে বঙ্কিম ঘোষ তরুণ কুমার শ্যাম লাহা == তথ্য়সূত্র == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র