'''৩০ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে কাঁকুড়গাছি অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩০ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সতীন সেন সরণি, উপেন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় রোড, ষষ্টীতলা রোড নারকেলডাঙা নর্থ রোড; পূর্ব দিকে সি. আই. টি. রোড উপেন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় রোড; দক্ষিণ দিকে ধ্যান দেবী খান্না রোড মতিলাল সেন লেন এবং পশ্চিম দিকে ষষ্টীতলা রোড, মতিলাল সেন রোড নারকেলডাঙা নর্থ রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩০ নং ওয়ার্ড স্বপন সমাদ্দার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস স্বপন সমাদ্দার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস পাপিয়া ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড