'''বেবী জামান''' (২৮ জানুয়ারি, ১৯৩৩ ২৫ জানুয়ারি, ২০১৩) একজন বাংলাদেশি মঞ্চ, টিভি, চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রযোজক। == জন্ম == ১৯৩৩ সালের ভারতের বর্ধমানে তার জন্ম। চার ভাই তিন বোনের মধ্যে চৌধুরী বদরুজ্জামান (বেবী জামানের পারিবারিক নাম) ছিলেন মেজ। বাবা চৌধুরী আজফার হোসেন ছিলেন পেশায় একজন আইনজীবী। মা মোসলেমা খাতুন ছিলেন গৃহিণী। বর্ধমানেই এসএসসি পর্যন্ত পড়াশোনা করার পর ১৯৫৩ সালে তারা বাংলাদেশে চলে আসেন। থাকতেন ঢাকার গেন্ডারিয়াতে। == পরিবার == ১৯৬২ সালের ২৭ মে রওশন আরার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। বেবী জামানের স্ত্রীর নাম রওশন আরা জামান, দুই ছেলে সাঈদুজ্জামান রোজেন, মাহমুদুজ্জামান রোমেন এক মেয়ে শারমীন জামান তিথি। == অভিনয় জীবন == বেবী জামান ১৯৬৪ সালে কাজী খালেক পরিচালিত প্রথম ছবি ‘মেঘ ভাঙ্গা রোদ’ -এ প্রথম অভিনয় করেন। সুভাস দত্তের পরিচালনায় তার অভিনীত ‘সুতরাং’ ছবিটিই বেবী জামান অভিনীত প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি। ছবিতে তিনি অভিনেত্রী কবরীর স্বামীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == বেবী জামানের উল্লেখযোগ্য ছবিগুলো হচ্ছে- কাগজের নৌকা, ১৩ নং ফেকু ওস্তাগর লেন, সুয়োরানি দুয়োরানি, দুই ভাই, জীবন থেকে নেয়া, জাল থেকে জ্বালা, মোহসীন, রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত, সমাপ্তি, যোগ বিয়োগ, টাকা আনা পাই ইত্যাদি। সব মিলিয়ে ৫০ এর অধিক ছবিতে তিনি অভিনয় করেছেন। ছবিতে অভিনয় করার পাশাপাশি তিনি তিনটি ছবি প্রযোজনা করেছেন। এগুলো হচ্ছে যাহা বলিব সত্য বলিব, আলো ছায়া অপবাদ। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু