'''নতুন নর্মদা সেতু ''' একটি অতিরিক্ত ডোজ সেতু, ভারতের বারুচ শহরে, নির্মিত হয়েছে।এটি এনএইচ -৮-এ নর্মদা নদীর উপর নির্মিত একটি ১.৪-কিলোমিটার দীর্ঘ (০.৮৭ মাইল) সেতু।এই সেতুটি এনএইচ ৮-এর বড়োদা-সুরাট অংশের লেনে সম্প্রসারনের অংশ হিসাবে নির্মিত হয়েছে। এটি সরদার সেতুর সমান্তরালভাবে নির্মিত হয়েছে, যা তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর দ্বারা নির্মিত হয়েছিল।এটি ভারতের দীর্ঘতম ''এক্সট্রা ডোজ ব্রীজ। ''লার্সেন অ্যান্ড টুব্রোর '' এবং ''ডিইভিড্যাগ সিস্টেমস দ্বারা সেতু নির্মাণ করা হয়েছে।৭ মার্চ, ২০১৭ তারিখে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর উদ্বোধন করেন এই সেতুটি এবং তা জনসাধারণের জন্য খোলা হয়েছে। ==চিত্র== নিউ নর্মদা ব্রীজ গুজরাট রাজ্য সড়ক ১৬৫ এনএইচ এর অংশ ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি দ্বারা উদ্বোধনের পর নতুন নর্মদা সেতু তৃবর্ণে উত্থিত হয়। ==তথ্যসূত্র== সেতু