'''মীর আবদুল কাইয়ুম''' একজন বাংলাদেশী মনোবিজ্ঞানী ছিলেন যিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হয়েছেন। == প্রথম জীবন == কাইয়ুম ১৯৩৯ সালের জুলাই ময়মনসিংহের গাফরগাঁও ঘাগড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে গফরগাঁও ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এবং ১৯৫৮ সালে গফরগাঁও কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬০ সালে আনন্দ মোহন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৬২ সালে স্নাতকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে মনোবিজ্ঞানে এম.এ পড়েন। == পেশা == কাইয়ুম কান্দিপাড়া আসগর আলী উচ্চ বিদ্যালয়ে এবং গফরগাঁও কলেজে পড়াতেন। তিনি ১৯৬৬ সালে মনোবিজ্ঞান বিভাগের প্রভাষক হিসাবে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন এবং এর আগে উক্ত বিভাগের গবেষণা বিভাগে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬৯ সালে পূর্ব পাকিস্তানের ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে অংশ নিয়েছিলেন। == মৃত্যু == ১৯৭১ সালের ২৫ নভেম্বর কাইয়ুমকে পাকিস্তান সেনাবাহিনী গ্রেপ্তার করে। পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে অন্যদের সাথে জীবন্ত কবর দেয়। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে গণহত্যা জন্ম