'''ট্রিশ ভ্যান ডিভেয়ার''' (; জন্ম: লুইস ড্রেসেল''', মার্চ ১৯৪১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ১৯৭২ সালে ''ওয়ান ইজ লোনলি নাম্বার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোননয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য চ্যাঞ্জলিং'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে জিনি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি অভিনেতা জর্জ সি. স্কটের স্ত্রী। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী