'''ভেতরবন্দ জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর কুড়িগ্রাম জেলার নাগেশ্বরী উপজেলার ভেতরবন্দ ইউনিয়নের ভেতরবন্দ গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এবং কার দ্বারা এই জমিদার বংশ বা জমিদার বাড়ি প্রতিষ্ঠিত তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। ব্রিটিশ শাসনামলে এই ভেতরবন্দ পরগণাটির সদর দপ্তর ছিল রাজশাহীতে। পরবর্তীতে চিরস্থায়ী বন্দোবস্তর মাধ্যমে জমিদারী প্রথা চালু হলে এই ভেতরবন্দ পরগণার সদর দপ্তর রাজশাহী থেকে ভেতরবন্দতে স্থানান্তরিত হয় এবং সেই থেকে এখানে জমিদারীর গোড়াপত্তন ঘটে। ==অবকাঠামো== আশ্চার্যের বিষয় হচ্ছে ভারত উপমহাদেশের সকল জমিদার বাড়ি ইট, সুরকি রড দিয়ে তৈরি হলেও এই জমিদার বাড়িটি কাঠ দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। তবে বাড়ির প্রবেশদ্বার ইট সুরকি দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== স্থান