সিডনি পোয়াটিয়ে '''সিডনি পোয়াটিয়ে''' (ইংরেজি: Sidney Poitier, জন্ম: ২০ই ফেব্রুয়ারি, ১৯২৭) হলেন একজন বাহামিয় অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক, লেখক কূটনীতিক। ১৯৬৪ সালে ''লিলিস অব দ্য ফিল্ড'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি প্রথম বাহামিয় প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ অভিনেতা হিসেবে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৬৭ সালে তিনি ''টু স্যার, উইথ লাভ'', ''ইন দ্য হিট অব দ্য নাইট'' এবং ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' নামে আরও তিনটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে সে বছরের শীর্ষ বক্স-অফিস তারকা হয়ে ওঠেন। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা ২৫ জন সেরা ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র অভিনেতার তালিকায় তিনি ২২তম স্থান অধিকার করেন। পোয়াটিয়ে পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ হল ''আ পিস অব দ্য অ্যাকশন'', ''আপটাউন স্যাটারডে নাইট'', ''লেট্‌স ডু ইট অ্যাগেইন, এবং ''ঘোস্ট ড্যাড''। ২০০২ সালে "একজন শিল্পী মানুষ হিসেবে অনন্য অবদানের জন্য" তাকে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৭৪ সালে রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ তাকে নাইট উপাধিতে ভূষিত করেন। ১৯৯৭ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত তিনি জাপানে বাহামিয় দূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের ১২ আগস্ট রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা মেডেল অব ফ্রিডম প্রদান করে। ২০১৬ সালে চলচ্চিত্রে আজীবন অবদানের জন্য তাকে বাফটা ফেলোশিপ প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা অজ্ঞেয়বাদী কূটনীতিক বাহামীয় দূত বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা লেখক নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ফেলো গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী