== ঘটনাবলী == ১৯০৮ জেনারেল মোটরস কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠা। == জন্ম == ১৮৫৩ অ্যালব্রেচ্‌ট কোসেল, জার্মান এবং জিনতত্ত্ব অধ্যয়নের অন্যতম পথিকৃৎ। (মৃত্যুঃ ১৯২৭) ১৯২৪ লরেন বাকল, মার্কিন অভিনেত্রী। (মৃ. ২০১৪) ১৯৫২ মিকি রুর্ক, আমেরিকান বক্সার এবং অভিনেতা। *১৯৫৬ ডেভিড কপারফিল্ড (জাদুকর), আমেরিকান যাদুকর এবং অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯৩১ ওমর মুখতার, প্রখ্যাত লিবীয় স্বাধীনতাকামী যোদ্ধা। ১৯৩২ রোনাল্ড রস, একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী স্কটিশ চিকিৎসক। ১৯৪৬ জেমস জিনস, প্রখ্যাত ইংরেজ প্রাবন্ধিক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক। ১৯৬৫ ফ্রেড কুইম্বি, প্রখ্যাত মার্কিন এ্যানিমেশন নির্মাতা। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব ওজোন স্তর রক্ষা দিবস স্বাধীনতা দিবস পাপুয়া নিউ গিনি ১৯৭৫ সালে অস্ট্রেলিয়ার নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন