'''উইলিয়াম (বিলি) লয়েড মারডক''' (; জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৮৫৪ মৃত্যু: ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯১১) ভিক্টোরিয়ার স্যান্ডহার্স্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও জাতীয় দলকে নেতৃত্ব দেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম দ্বি-শতক রানের অধিকারী ছিলেন '''বিলি মারডক'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। ক্রিকেট ইতিহাসে অসামান্য নজির স্থাপন করেন অস্ট্রেলিয়ার বিলি মিডউইন্টার, বিলি মারডক, জন ফেরিস, স্যামি উডস আলবার্ট ট্রট। তারা প্রত্যেকেই ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == গিলবার্ট মারডক তার স্ত্রী সুসানা’র (বিবাহ-পূর্ব: ফ্লিজ) সন্তান বিলি মারডক ১৯৬০-এর দশকে নিউ সাউথ ওয়েলসে স্থানান্তরিত হন। সেখানেই বিলি ফ্রেড স্পফোর্থের সাথে আলবার্ট ক্লাবের পক্ষে খেলেন। ১৮৭৫ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তাঁর। সময় তাঁকে অস্ট্রেলিয়ার দক্ষ উইকেট-রক্ষক হিসেবে বিবেচনা করা হতো। ১৮৮১-৮২ মৌসুমে ডব্লিউ. জি. গ্রেসের পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ত্রি-শতক হাঁকান। ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ৩২১ রান তোলে ৩৮ চারের মার মেরে রান সংগ্রহ করেন। সময়ে টম হোরানের সাথে বেশ কয়েকটি স্মরণীয় জুটি গড়েন। ১৮৮৮ সালে সলিসিটর হিসেবে কাজ করার যোগ্যতা লাভ করেন ‘মারডক এন্ড মারডক’ নামে এক প্রতিষ্ঠানে সহোদর গিলবার্টের সাথে ব্যবসা চালাতে থাকেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মারডক তার যুগের সময়কালে অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান হিসেবে কয়েক বছর রাজত্ব করেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত বেশ কয়েকটি টেস্ট সিরিজে দলের শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী হন। ৩১ মার্চ, ১৮৭৭ তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টে প্রথমবারের মতো মাঠে নামেন। ১৮৮০, ১৮৮২, ১৮৮৪ ১৮৯০ সালে ইংল্যান্ড সফরে অস্ট্রেলীয় দলে অধিনায়কত্ব করেন। ১৮৮০ সালে ওভালে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অপরাজিত ১৫৩* করেছিলেন। সেঞ্চুরিটি অধিনায়ক হিসেবে প্রথমবারের মতো হয়েছিল। এর চার বছর পর একই মাঠে ২১১ রান তোলেন যা টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম দ্বি-শতক হিসেবে চিহ্নিত। মার্চ, ১৮৯২ সালে কেপটাউনে নিজ জন্মভূমি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সতীর্থ জন ফেরিসকে খেলান। ১৮৮৪ সালে ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার খেলায় অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক হিসেবে তিনি ইংল্যান্ডের পক্ষে অতিরিক্ত খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করে দলীয় সঙ্গী টাপ স্কটের ক্যাচ নেন যা টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ঘটনা। == দেহাবসান == ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯১১ তারিখে মেলবোর্নে ৫৬ বছর বয়সে বিলি মারডকের দেহাবসান ঘটে। সময় তিনি আফ্রিকার মধ্যকার টেস্ট খেলা উপভোগ করছিলেন। সমাধি দেয়ার জন্য তার দেহ লন্ডনে নিয়ে যাওয়া হয়। ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ তারিখে ডিন জোন্স প্রমিলা ক্রিকেটার ক্যাথরিন ফিটজপ্যাট্রিকের সাথে একত্রে অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন ট্রাইকোস জে. জে. ফেরিস উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর ১৮৮২-৮৩ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == HowSTAT! statistical profile of Billy Murdoch জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বিষয়শ্রেণী:সি. আই. থর্নটন একাদশের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয়