'''কসুন দিসি কিথুরুয়ান ভিথানাগে''' (; জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটের পাশাপাশি একদিনের আন্তর্জাতিকেও অংশগ্রহণ করছেন। ক্রিকেট খেলায় তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করে থাকেন। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে মাঝে-মধ্যে লেগব্রেক বোলিংও করেন। মার্চ, ২০১৩ তারিখে গলেতে অনুষ্ঠিত টেস্টে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফরের সময় তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ২৫ ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে আবুধাবিতে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৪ সালে বাংলাদেশ সফরে শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে তিনি তার ১ম সেঞ্চুরি করেন। নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে তিনি অপরাজিত ১০৩* রান সংগ্রহ করেন যা শ্রীলঙ্কান ব্যাটসম্যান থিলান সামারাবিরা’র সাথে যৌথভাবে সমতাসূচক সর্বোচ্চ রান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল সুরঙ্গা লকমল ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ESPN Cricinfo Cricket Archive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট কম্বাইন্ড একাদশের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার