'''শাদা আব্দুল রাজ্জাক আব্বৌসি''' (আরবি:شذى عبد الرزاق عبوسي) হলেন ইরাকের একজন মানবাধিকার নারী অধিকার কর্মী। ২০০৭ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== শাদা আব্দুল রাজ্জাক আব্বৌসি রাজনীতিতে যোগদানের পূর্বে স্কুলে জীববিজ্ঞান ইসলাম শিক্ষা বিষয়ে পাঠদান করতেন। ২০০৩ সালে ইরাক যুদ্ধের পূর্বে ইরাকি বাথ পার্টিতে যোগ দিতে অস্বীকৃতি জানালে ইরাকের যে কোন প্রদেশের যে কোন স্কুলে তার পাঠদানের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। ইরাক যুদ্ধ শেষ হলে তার উপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা রহিত করা হয়। ইরাক যুদ্ধ শেষ হবার পর তিনি ইরাকি আইনসভার সদস্য হিসেবে নিযুক্ত হন। ইরাকি আইনসভার সদস্য থাকাকালীন সময়ে শাদা আব্দুল রাজ্জাক আব্বৌসি ইরাকি মানবাধিকার কমিটির সদস্য হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি দেশটির আইনসভায় মানবাধিকার আইন পাস করাতে অবদান রেখেছেন। তিনি দ্য প্লেজ ফর ইরাক নামের একটি সংগঠনের সাথেও যুক্ত ছিলেন। সংগঠনটি ইরাকে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে থাকে। ==পুরস্কার== ২০০৭ সালে শাদা আব্দুল রাজ্জাক আব্বৌসিকে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার