বাংলাদেশের নাটোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উত্তরে নাটোর সদর উপজেলা, দক্ষিণে লালপুর উপজেলা বাঘা উপজেলা, পূর্বে বড়াইগ্রাম উপজেলা এবং পশ্চিমে চারঘাট উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলি হল- পাঁকা ইউনিয়ন জামনগর ইউনিয়ন বাগাতিপাড়া ইউনিয়ন দয়ারামপুর ইউনিয়ন ইউনিয়ন == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ১,৩১,০০৪ জন পুরুষ ৬৫০৫৪ জন এবং মহিলা ৬৫৯৫০ জন == শিক্ষা == উপজেলাটিতে শিক্ষার গড় হার ৫৬.৫০% '''বিভিন্ন সংখ্যা :''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫৬ টি কিন্ডার গার্ডেন স্কুল ১৪ টি এবতেদায়ী মাদরাসা টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪৩ টি মাদরাসা টি মহাবিদ্যালয় ১০ টি কারিগরী মহাবিদ্যালয় টি == অর্থনীতি == বাগাতিপাড়া উপজেলার অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। এর বিস্তৃত উর্বর ফসলি জমিগুলোতে উৎপন্ন হচ্ছে নানা জাতের ফসল। আর পশুপালন এখানে অর্থনৈতিক অবস্থার অন্যতম শক্তি। :'''মোট আবাদী জমির পরিমাণ:''' ১১৬০০ হেক্টর '''প্রধান ফসলসমূহ:''' ইক্ষু ধান গম মসুর ডাল মুগ ডাল সরিষা তিল পেয়াজ রসুন পান '''উৎপন্ন ফল-মূলসমূহ:''' আম জাম কলা কাঁঠাল লিচু বরই তরমুজ পেয়ারা মালটা পেঁপে উল্লেখযোগ্য এছাড়াও পশুপালনের জন্য উপজেলায় গড়ে উঠেছে ৩টি '''প্রাণীসম্পদ উন্নয়ন কেন্দ্র''' '''ডেইরী ফার্ম''' ৩০টি, পোল্টি ফার্ম ৮১ টি এছাড়াও '''হাঁস হ্যাচারি''' রয়েছে ১টি == কৃতি ব্যাক্তিত্ব == == দর্শনীয় স্থানসমূহ == দয়ারামপুর জমিদার বাড়ি, নীল কুঠি, গালিমপুর ব্রিজ, বড় বাঘা, বড়াল নদী == তথ্যসূত্র == বাগাতিপাড়া উপজেলার সরকারি ওয়েবসাইট ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা