তিবিলিসি স্টেট ইউনিভার্সিটি, কর্পাস আমি '''তিবি‌লিসি রাষ্ট্রীয় তিবলিসিতে, জর্জিয়ার একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯১৮ সালের ফেব্রুয়ারী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ককেশাস অঞ্চলে প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় হলো জর্জিয়া বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৮,০০০ শিক্ষার্থী ৫,০০০ কর্মী রয়েছে। পাঁচটি শাখা এবং ছয়টি অনুষদসহ রয়েছে ৬০টি বৈজ্ঞানিক গবেষণা ল্যাবরেটরিজ সেন্টার, একটি বৈজ্ঞানিক গ্রন্থাগার যপখানে রয়েছে ৩০,৭০,০০০-এর অধিক বই সাময়িকী, সাতটি জাদুঘর, পাবলিশিং হাউস এবং প্রিন্টিং প্রেস (সংবাদপত্র ''তিবি‌লিসি তিবি‌লিসি বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে ছয়টি অনুষদ। যথাঃ আইন অনুষদ, অর্থনীতি এবং ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ, মানবিক অনুষদ, চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ, সামাজিক রাজনৈতিক বিজ্ঞান অনুষদ এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞান অনুষদ এবং আন্তর্জাতিক স্কুল অফ ইকোনমিক্স। == অনুষদ সমূহ == তিবি‌লিসি রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে ছয়টি অনুষদ: === বিজ্ঞান অনুষদ === বিজ্ঞান অনুষদে রয়েছে আটটি বিভাগ যথাঃ গনিত বিভাগ, পদার্থবিদ্যা বিভাগ, রসায়ন বিভাগ, ভূগোল বিভাগ, কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ জীববিজ্ঞান বিভাগ ভূবিদ্যা বিভাগ, বৈদ্যুতিক এবং ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ। ছারাও ১১টি স্নাতক সম্মা, ১৮টি স্নাতকোত্তর, ১০টি ডক্টরেট ডিগ্রি প্রোগ্রাম পরিচালনা করে কলা অনুষদ অনুষদ। === মানবিক কলা অনুষদ=== তিবলিসি স্টেট ইউনিভার্সিটি তে কলা অনুষদ ১৯১৮ সালে প্রথম দর্শন বিভাগের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে আধুনিক গবেষণার এবং পদ্ধতি উন্নয়নের বৈজ্ঞানিক কাজ এবং গবেষণা ভিত্তিক শিক্ষা কার্যক্রম বিভাগ চালু করা হয়। === সামাজিক রাষ্ট্রবিজ্ঞান অনুষদ === তিবিলিসি স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে সামাজিক রাষ্ট্রবিজ্ঞান অনুষদে রয়েছে সাতটি শিক্ষা বৈজ্ঞানিক নির্দেশাবলী এবং অফার এই অনুষদের ছাত্র ছাত্রী নিম্নলিখিত প্রোগ্রামে স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করতে পারেন: রাজনৈতিক বিজ্ঞান বিভাগ, সাংবাদিকতা বিভাগ আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ, মানবিক ভূগোলে বিভাগ, সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ সামাজিক কাজ বিভাগ === মনোবিজ্ঞান এবং শিক্ষণবিজ্ঞান অনুষদ=== সামাজিক রাজনৈতিক বিজ্ঞান এবং শিক্ষা গবেষণা ইনস্টিটিউট এই দুইটি অনুষদ একত্রিত হয়ে ২০১৪ সালে অক্টোবর মাসের দিকে মনোবিজ্ঞান এবং শিক্ষণবিজ্ঞান অনুষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে প্রায় ১,৪০০ ছাত্র ছাত্রী এই অনুষদে অধ্যয়ন করেন। এখানে রয়েছে গবেষণায় বিভাগ, মনোবিজ্ঞান বিভাগ, শিক্ষা বিজ্ঞান বিভাগ এবং প্রায় ৬০ জন অধ্যাপক শিক্ষাদান করে থাকে। এছারাও রয়েছে ৪টি স্নাতক সম্মান, ১৫টি স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরেট ডিগ্রি প্রোগ্রাম বাস্তবায়িত হচ্ছে এই অনুষদে। === অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ === অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ একটি স্বাধীন সত্তা হিসেবে তিবলিসি স্টেট ইউনিভার্সিটি ১৯৩১ সালে সামাজিক অর্থনৈতিক অনুষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত এটিই ছিল জর্জিয়ান অর্থনীতি এবং শিক্ষার একমাত্র গবেষণা কেন্দ্র। তিবলিসি স্টেট ইউনিভার্সিটি রয়েছে অর্থনীতি ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদে রয়েছে অর্থনীতি, ব্যষ্টিক অর্থনীতি ব্যবস্থাপনা, বিপণন বাণিজ্য, আন্তর্জাতিক, ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ। === আইন অনুষদ === দেশের রাজনৈতিক একীকরণ এবং সুদৃঢ় অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি এবং উন্নয়ন নির্মিত সব প্রয়োজনীয় ভিত্তিতে সাংস্কৃতিক উন্নয়ন জর্জিয়া উন্নয়ন নিশ্চিত করতে এই আইন অনুষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। == আরও দেখুন == বাকু রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান