'''ক্যাথি বেট্‌স''' নামে সুপরিচিত '''ক্যাথলিন ডয়েল বেট্‌স''' (; জন্ম: ২৮ জুন ১৯৪৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী পরিচালক। তিনি মঞ্চে অভিনয়ের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৮৩ সালের ''নাইট, মাদার'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''মিজারি'' (১৯৯০) চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। পরবর্তীতে তিনি ''ফ্রাইড গ্রিন টম্যাটোস'' (১৯৯১), ''ডলোরেস ক্লেইবর্ন'' (১৯৯৫) ''টাইটানিক'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। টেলিভিশনে কাজের জন্য তিনি ১৪টি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং তন্মধ্যে দুটি ''হ্যারিস ল'' টেলিভিশন ধারাবাহিকের জন্য। তিনি এফএক্স টেলিভিশনের ধারাবাহিক ''আমেরিকান হরর স্টোরি''র তৃতীয় মৌসুমে মাদাম মারি দেলফিন লালোরি চরিত্রে অভিনয় করে একটি এমি পুরস্কার লাভ করেন। ২০১২ সালে তিনি সিবিএস চ্যানেলের হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''টু অ্যান্ড আহাফ মেন''-এ চার্লি হারপার চরিত্রের ভূত ভূমিকায় অভিনয় করে অপর একটি এমি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেট্‌স ১৯৪৮ সালের ২৮শে জুন টেনেসির মেম্ফিসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পিতামাতার তিন কন্যার মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। তার পিতা ল্যাংডন ডয়েল বেট্‌স ছিলেন একজন প্রকৌশলী এবং মাতা বার্টি ক্যাথলিন (জন্মনাম: টলবার্ট, ১৯০৭-১৯৯৭) ছিলেন একজন গৃহিণী। তার পিতামহ ফিনিস এল বেট্‌স ছিলেন একজন আইনজীবী লেখক। তার একজন আইরিশ প্র-প্র-পিতামহ আয়ারল্যান্ড থেকে লুইসিয়ানার নিউ অরলিন্সে আসেন এবং তৎকালীন রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জ্যাকসনের চিকিৎসকের দায়িত্ব পালন করেন। বেট্‌স ১৯৬৫ সালে হোয়াইট স্টেশন হাই স্কুল থেকে পাস করেন এবং সাউদার্ন মেথডিস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে নাট্যকলা বিষয়ে পড়াশুনা করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন তিনি আলফা ডেল্টা পি সরোরিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৭০ সালে তিনি অভিনয়ে কর্মজীবন গড়ার লক্ষ্যে নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে যান। ==ব্যক্তিগত জীবন== বেট্‌স ১৯৯১ সালে টনি কাম্পিসির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ছয় বছর পর ১৯৯৭ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন পরিচালক মঞ্চ অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী মেথডিস্ট প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী