দি '''গিরো জেলা''' আফগানিস্তানে দক্ষিণ-পূর্ব গজনি প্রদেশের মধ্যে এবং গজনির থেকে ৫০ কিমি দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি বিক্ষিপ্তভাবে ছোট ছোট পর্বতশৃঙ্গমালার সাাথে একটি প্রশস্ত সমভূমি রয়েছে। ২০০২ সালের আদমশুমারীর তথ্য অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৪০,০০০ এরও অধিক অধিবাসীদের বসবাস, যার মধ্যে প্রায় শতভাগ পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজন রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে পানা। এই অঞ্চলের অন্যান্য জেলাগুলির ক্রমবর্ধমান খরার কারনে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়ে অর্থনৈতিকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ফলনে হার হ্রাস পেয়েছে এবং কৃষিই আয়ের প্রধান উৎস হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। রাস্তাগুলির অবস্থা খুবই খারাপ। এছাড়াও স্বাস্থ্য শিক্ষা খাতে অনেক উন্নতি সাধিত করা প্রয়োজন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা