'''বাঞ্ছারামপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == বাঞ্ছারামপুর উপজেলার পূর্বে নবীনগর উপজেলা কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলা; দক্ষিণে তিতাস নদী কুমিল্লা জেলার হোমনা উপজেলা; পশ্চিমে মেঘনা নদী, নারায়ণগঞ্জ জেলার আড়াইহাজার উপজেলা নরসিংদী জেলার নরসিংদী সদর উপজেলা এবং উত্তরে নরসিংদী জেলার নরসিংদী সদর উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯১২ সালে এখানে পুলিশ ফাঁড়ি স্থাপিত হয় এবং ১৯২০ সালে ৭টি ইউিনয়ন নিয়ে এটি একটি পূর্ণাঙ্গ থানায় এবং ১৯৬৫ সালে ১৩টি ইউিনয়ন নিয়ে গঠিত হয় বাঞ্ছারামপুর উপজলা। == নামকরণ == জনশ্রুতি আছে, ঢাকার তৎকালীন জমিদার রূপলাল বাবুর একজন বিশ্বস্ত রায়ত বাঞ্ছারাম দাস বর্তমান উপজেলা সদরে বাস করতেন। তার আচার-ব্যবহার এবং কাজকর্মের বিশ্বস্ততা আনুগত্যের প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে তার নামে এই অঞ্চলের নামকরণ করা হয় বাঞ্ছারামপুর। == প্রশাসনিক এলাকা == বাঞ্ছারামপুর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৩টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঞ্ছারামপুর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বাঞ্ছারামপুর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং তেজখালী ২নং ৩নং দরিয়াদৌলত ৪নং সোনারামপুর ৫নং দড়িকান্দি ৬নং ছয়ফুল্লাকান্দি ৭নং বাঞ্ছারামপুর ৮নং আইয়ুবপুর ৯নং ফরদাবাদ ১০নং রূপসদী ১১নং ছলিমাবাদ ১২নং উজানচর ১৩নং মানিকপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বাঞ্ছারামপুর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২,৯৮,৪৩০ জন। এর মধ্যে পৌর এলাকায় ১৮,৬২১ জন এবং পৌর এলাকার বাইরে ২,৭৯,৮০৯ জন। মোট পরিবার ৫৯,৬৯৯টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫৯৩ জন। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার ৩৮.৫০%। এখানে রয়েছেঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় -৩২ টি; মহাবিদ্যালয় ১টি; উচ্চ বিদ্যালয় ১টি; জুনিয়র বিদ্যালয় ৭টি; মাদ্রাসা ১টি। == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্য সেবাদানের জন্য রয়েছে: উপজেলা স্থাস্থ্য কেন্দ্র ১টি; জন্ম নিয়ন্ত্রন কেন্দ্র ১৩টি; ক্লিনিক টি; স্যাটেলাইট ক্লিনিক ৫২টি; পশু চিকিৎসা কেন্দ্র ১টি; দাতব্য চিকিৎসা কেন্দ্র টি; কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র ১টি। == কৃষি == এখানকার প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষক। প্রধান ফসলঃ ধান, গম, বিভিন্ন ধরনের সবজি। লুপ্ত বা লুপ্ত প্রায় শস্যাদিঃ কাউন, আউশ আমন ধান, পাট আড়হর ডাল। প্রধান ফলঃ কলা, কাঁঠাল, আম, জাম, পেঁপে, পেয়ারা, কুল তরমুজ। == অর্থনীতি == কুটির শিল্প মৃৎ শিল্প, সূচী-শিল্প। রপ্তানী পণ্য শাক-সব্জী। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সড়ক পথঃ নৌ- পথঃ নটিক্যাল মাইল; রেল পথঃ কিলোমিটার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া –– পুরাতাত্ত্বিক এবং গবেষক। বি তাজুল ইসলাম –– রাজনীতিবিদ এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। == উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা == *রূপসদী জমিদার বাড়ি *কান্দু শাহ্ এর মাজার *রাহাত আলী শাহ্ এর মাজার == বিবিধ == ;এনজিও ব্রাক, আশা, গ্রামীন ব্যাংক সক্রিয় এনজিওদের মধ্যে অন্যতম। ;হাট-বাজার মেলা *বাঞ্ছারামপুর হাট (প্রতি রবিবার) *সোনারামপুর বাজার *মরিচা কান্দি বাজার দরিয়াদৌলত বাজার পাহাড়িয়া কান্দি বাজার রূপসদী বাজার মাছিমনগর বাজার উজান চড় বাজার ধারিয়ার চর বাজার করিতলা বাজার শেখের কানদি == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৪৮ বাঞ্ছারামপুর উপজেলা বি তাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা