'''পিটার এডওয়ার্ড রিচার্ডসন''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৩১ মৃত্যু: ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭) হেয়ারফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৬ থেকে ১৯৬৩ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কেন্ট ওরচেস্টারশায়ার দলের পক্ষে খেলতেন '''পিটার রিচার্ডসন'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == রিচার্ডসনের আরও দুই ভাই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। তন্মধ্যে ডিক রিচার্ডসন মাঝারীসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে ওরচেস্টারশায়ার ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট খেলেন। অপর ভাই ব্রায়ান মাঝে-মধ্যে পক্ষে খেলেছেন। বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান রিচার্ডসন শৌখিন খেলোয়াড় হিসেবে পক্ষে খেলেন। ১৯৫২ সালের পূর্ব পর্যন্ত দলে নিয়মিত খেলতে পারেননি। চার বছর পর দ্রুতগতিতে তার খেলার উত্তরণ ঘটে ১৯৫৬ সালের অ্যাশেজ সিরিজে খেলার সুযোগ পান। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৪ টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান তিনি। জুন, ১৯৫৬ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। সিরিজের প্রথম টেস্টে ৮১ ৭৩ রান তুলেন। এরপর ওল্ড ট্রাফোর্ডে জিম লেকারের ১৯ উইকেট লাভের জনপ্রিয় খেলায় ১০৪ রান তুলেন। বছর তিনি ৪৯১ টেস্ট রান তুলেন যা বিশ্বের সর্বোচ্চ ছিল। নিজদেশে অনুষ্ঠিত পরবর্তী দুই সিরিজে ইংল্যান্ডের প্রথম পছন্দের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ছিলেন তিনি। ১৯৫৭ সালে তার ভাই ডিক রিচার্ডসনের সাথে তিনিও ট্রেন্ট ব্রিজ টেস্ট খেলেন। এরফলে ২০শ শতাব্দীতে প্রথমবারের মতো একই দলের পক্ষে দুই ভাইয়ের অংশগ্রহণ ঘটে। ১৯৬১-৬২ মৌসুমে পাকিস্তান ভারত সফরে আসেন। এসময় তিনি নিচেরসারিতে খেলেন। এরপর ইংল্যান্ডে আরো একটি খেলায় অংশ নেন। ১৯৬৩ সালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তিনি ১৪ রান তুলেন ওয়েস হল চার্লি গ্রিফিথের বোলিং আক্রমণ মোকাবেলা করে। কিন্তু ১৯৫৮-৫৯ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় দূর্বল খেলা প্রদর্শন করেন ইংল্যান্ড অ্যাশেজ খুঁইয়ে ফেলে। ১৯৬৫ সালে অবসর নেয়ার পূর্ব-পর্যন্ত কেন্টের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == মূল্যায়ণ == ১৯৫৭ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে ঘোষিত হন। ডেইলি এক্সপ্রেসের ক্রিকেট সংবাদদাতা কলিন ব্যাটম্যান মন্তব্য করেন যে, পিটার রিচার্ডসন ক্রিকেটে অন্যতম সেরা চরিত্রগুলোর অন্যতম ছিলেন যা তার ব্যাটিংশৈলী না দেখলে বিশ্বাস করা কঠিন। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার কার্স্টেন উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার কমনওয়েলথ একাদশ ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার