== ঘটনাবলী == ১৩৯৯ তৈমুর লঙ সিন্ধুনদ অতিক্রম করে ভারতে আসেন। ১৫০২ পার্সিয়ার শাহ প্রথম ইসমাইলের অভিষেক হয় ১৭০২ প্রথম ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা দ্য কোরান্ট প্রকাশিত হয় ১৭৮৪ মহিশুরে টিপু সুলতানের সাথে ইংরেজদের শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত। ১৭৯৫ কুর্দলার যুদ্ধে মারাঠাদের কাছে মোগল বাহিনী পরাজিত হয়। ১৮১২ মার্শাম্যানের কলকাতার ছাপাখানা অগ্নিকান্ডে ভস্মীভূত হয়। ১৮২৩ আমেরিকায় প্রথম সাধারণ স্কুল চালু হয়। ১৯১১ রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন তার পরলোকগত স্বামীর নামে সাখাওয়াত মেমোরিয়াল স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৭ বৃটিশ বাহিনীর বাগদাদ দখল। ১৯১৮ মস্কো বিপ্লবী রাশিয়ার রাজধানী হয় ১৯২০ আমির ফয়সলের নিজেকে সিরিয়ার রাজা ঘোষণা। ১৯৩৫ ব্যাংক অব কানাডা চালু হয় ১৯৩৮ জার্মান বাহিনী অস্ট্রিয়ায় অনুপ্রবেশ করে। ১৯৪০ যুদ্ধ পরিস্থিতিতে ব্রিটেনে মাংসের রেশন চালু হয়। ১৯৪৮ পাকিস্তান গণপরিষদে বাংলা ভাষাকে সরকারি ভাষার মর্যাদা না দেয়ায় পূর্ব বাংলায় সাধারণ ধর্মঘট পালিত হয়। পুলিশ ৬৯ জনকে গ্রেপ্তার করে। ১৯৪৯ বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করার দাবিতে পূর্ব বাংলায় রাষ্ট্রভাষা দিবস পালিত হয়। ১৯৪৯ দৈনিক পাকিস্তান অবজারভার (পরে বাংলাদেশ অবজারভার) প্রকাশিত হয়। ১৯৬৬ ইন্দোনেশিয়ার প্রেসিডেন্ট সুকর্নো সেনাবাহিনীর জেনারেল সুহার্তোর কাছে ব্যাপক ক্ষমতা অর্পণে বাধ্য হন। পরে সুকর্নোকে সরিয়ে সুহার্তো নিজেই প্রেসিডেন্ট হন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় গ্রিস। ১৯৭৪ সিসিলির এটনা গিরিশৃঙ্গে অগ্নুৎপাত ঘটে। ১৯৭৭ মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরের প্রতিবেদনে মানবাধিকার লঙ্ঘনের সমালোচনা করায় ব্রাজিল যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে তার ২৫ বছরের সামরিক চুক্তি বাতিল করে। ১৯৭৯ সেন্ট্রাল ট্রিটি অরগানাইজেশন বা সেন্টো থেকে ইরান নিজের নাম প্রত্যাহার করে নেয়। ১৯৯০ লিথুনিয়া সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করে। ১৯৯২ পাঞ্জাবে শিখ জঙ্গীদের হাতে ১৭ হিন্দু শ্রমিক নিহত। ১৯৯৪ এদুয়ার্দো ফ্রেই চিলির প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত। ২০০০ ইউক্রেনে কয়লা খনিতে বিস্ফোরণে ৮১ শ্রমিক নিহত। ২০০৪ স্পেনের রাজধানী মাদ্রিদে তিনটি স্টেশনে ১০টি বোমা বিস্ফোরণে ১৯১ জন নিহত এবং দুই হাজারের বেশি আহত হয়। ২০০৬ হেগে অবস্থিত জাতিসংঘের কারাগারে বলকানের কসাই হিসেবে খ্যাত ৬৩ বছর বয়সী স্লোবোদান মিলোসেভিচ পরলোকগমন করেন। ২০১৫ মার্কিন-কিউবা সরাসরি টেলিযোগাযোগ প্রতিষ্ঠিত == জন্ম == ১৭৮৭ রুশ জেনারেল আইজাক নবোকভ। ১৮০৭ ফরাসী চিত্রশিল্পী লুই বুলাঝেঁ। ১৮৪০ দার্শনিক, গণিতজ্ঞ বাংলা শর্টহ্যান্ড লিপির উদ্ভাবক দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর। ১৯১৫ বিজয় হাজারে, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯১৮ শিশুসাহিত্যিক ইন্দিরা দেবী। ১৯৩৯ সাহিত‍্যিক বাণী বসু। == মৃত্যু == ১৭৫৯ ইংরেজ জেনারেল জন ফোর্বস। ১৮০৯ ইংরেজ নাট্যকার কবি হান্না কাউলি। ১৯১৯ ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়, বিখ্যাত বাঙালি কৌতুক লেখক। ১৯৩১ জার্মান চিত্রপরিচালক ফ্রিডখি সুর্নাউ। ১৯৫৫ নোবেল বিজয়ী স্কটিশ অণুজীব বিজ্ঞানী আলেকজান্ডার ফ্লেমিং। ১৯৯১ ভাষা আন্দোলনের অন্যতম নেতা অধ্যক্ষ আবুল কাশেম। == ছুটি অন্যান্য == পঞ্জিকার দিন