'''''আ উইমেন অব প্যারিস''''' (ইংরেজি: Woman of Paris; অনুবাদ: ''প্যারিসের একজন নারী'') হল ১৯২৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। এটি রচনা, প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন চার্লি চ্যাপলিন এবং পরবর্তীতে তিনি এতে সুরারোপও করেছেন। এটি '''''আ উইমেন অব প্যারিস: ড্রামা অব ফেট''''' নামেও পরিচিত। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন এডনা পারভায়েন্স কার্ল মিলার। ==কুশীলব== এডনা পারভায়েন্স মারি সেন্ট ক্ল্যের ক্লেরেন্স গেলডার্ট মারির পিতা কার্ল মিলার জঁ মিলে লিডিয়া নট জঁ'র মাতা চার্লস কে. ফ্রেঞ্চ জঁ'র পিতা অ্যাডলফ মেঞ্জো পিয়ের রেভেল বেটি মরিসে ফিফি মালভিনা পোলো পলেত হেনরি বার্গম্যান প্রধান খাদ্য পরিবেশক (অনুল্লেখ্য) চার্লি চ্যাপলিন কুলি (অনুল্লেখ্য) ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ১২টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ৯২%। ''দ্য গার্ডিয়ানের'' সিএ লেজেউনে এই চলচ্চিত্রটিকে "একটি স্মরণীয় চলচ্চিত্র, একটি ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র, দেখা বিবেচনা করার মত চলচ্চিত্র" বলে উল্লেখ করেন। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের'' জ্যানেট মাসলিন এই চলচ্চিত্রটিকে "চ্যাপলিনের বিরল চলচ্চিত্র" বলে অভিহিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাইলেন্ট হলিউড.কমে ওম্যান অব প্যারিস চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিন প্রযোজিত চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র নির্বাক চলচ্চিত্র