'''প্রজাতন্ত্র চত্বর''' (, hraparak'', স্থানীয়দের কাছে 'হার্পারক' হিসাবে বেশি পরিচিত, "টাউন চত্বর") এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানের কেঁদ্রীয় স্থান। এটি দুটি বিভাগের অন্তর্গত: একটি ডিম্বাকৃতি বৃত্তাকার এবং আর একটি বিভাগ, এই বিভাগে বাদ্যযন্ত্র ফোয়ারা রয়েছে। টাউন চত্বর, আর্মেনীয় মোটিফের ব্যবহৃত সহ নোকলাসিক শৈলীতে গোলাপী হলুদ টাফে নির্মিত পাঁচটি প্রধান ভবন দ্বারা পরিবেষ্টিত আছে। এই স্থাপত্যের মধ্যে রয়েছে দ্যা গভর্নমেন্ট হাউস, ইতিহাস মাদুঘর এবং ন্যাশনাল গ্যালারী, আর্মেনিয়া মার্রিয়েট হোটেল এবং পররাষ্ট্র এবং পরিবহন যোগাযোগের মন্ত্রণালয়। ১৯২৪ সালে, আলেকজান্ডার তামানিয়া, টাউন চত্বর নির্মাণ করেন। ১৯৫০ সালের মধ্যে অধিকাংশ ভবনের নির্মাণ কাজ শেষ হয় এবং ১৯৭৭ সালে টাউন চত্বরের স্থাপত্যের শেষ বিল্ডিং, ন্যাশনাল গ্যালারীর নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়েছিল। সোভিয়েতের সময়ে চত্বর, লেনিন চত্বর নামে পরিচিত ছিল এবং ভ্লাদিমির লেনিনের একটি মূর্তিও এখানে রাখা ছিল এবং সামরিক প্যারেড দুইবার (মূলত তিনবার) বছরে অনুষ্ঠিত হত। আর্মেনিয়ার স্বাধীনতার পর লেনিনের মূর্তিটি সরানো হয় এবং চত্বরের নাম পরিবর্তন করা হয়। এটি ইয়েরেভান এর "স্থাপত্যিক উজ্জ্বলতা" এবং শহরটির "সবচেয়ে অসামান্য স্থাপত্য সমাহার" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। ভ্রমণ লেখক ডিইডার হোল্ডিং এর কথায়, "বিংশ শতাব্দীর বিশ্বের সর্বত্র তৈরি করা সর্বোৎকৃষ্ট কেন্দ্রীয় স্কোয়ারগুলি মধ্যে এটা একটি"। যেহেতু আর্মেনিয়া শহরের "সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ স্থান", প্রজাতন্ত্র চত্বর, তাই ২০১৮ সালের ভেলভেট বিপ্লবের বিক্ষোভ এখানেই হয়। == স্থাপত্য == চত্বর দুটি ভাগে বিভক্ত। একটি ডিম্বাকৃতি বৃত্তাকার যার কেন্দ্রস্থলে একটি পাথরের কারুকার্যের নকশা রয়েছে যা উপরে থেকে একটি বুনিয়াদি আর্মেনীয় কম্বল মত দেখতে লাগে। বিভাগে বাদ্যযন্ত্রের ফোয়ারা রয়েছে যা ইতিহাস মিউজিয়াম এবং জাতীয় গ্যালারীর সামনে। চত্বরের চারপাশের বিল্ডিংগুলি গোলাপী হলুদ টাফের পাথরের তৈরি আর একটি বেসাল্টের তৈরি স্থল নোঙ্গর রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯১৬ সালে, চিত্রিত, ইয়ারেভেনের প্রধান স্কোয়ার টাউন চত্বর বিভিন্ন আকারে শতাব্দী ধরে একই জায়গায় বিদ্যমান। ২০০৩ সালে টাউন চত্বর পুনর্নির্মাণ করা হয় এবং বিস্তৃত খননকার্য করা হয়। ১৮-১৯ শতাব্দীর একটি পুরোনো স্তর-উন্মোচিত হয়। প্রাক-সোভিয়েত স্কোয়ার বরিস মেহরাবিন (মেগাবভ) দ্বারা তার ১৯০৬-১১ সালের জেনারেল ইয়ারেভেন পরিকল্পনায় নির্মিত হয়েছিল। বর্তমানে চত্বর আলেকজান্ডার তাম্যাননিয়ার দ্বারা তার ১৯৪২ সালের ইয়েনভেনের সাধারণ পরিকল্পনায় নির্মিত করা হয়েছিল। ১৯২৬ সালে "সরকারি হাউস" শুরু হলে চত্বর নির্মাণের কাজ শুরু হয় এবং ১৯৫০-এর দশকের শেষের দিকে যখন বাকি পাঁচটি ভবন নির্মাণ করা হয় এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৭৭ সালে সমাপ্ত হয়, তখন জাতীয় গ্যালারী তৈরি করা হয়। সোভিয়েত নেতা ভ্লাদিমির লেনিনের জন্য স্তরের নামকরণ করা হয়েছিল লেনিন চত্বর (আর্মেনিয়ান: Լենինի հրապարակ, লানিনি হাপরক; রাশিয়ান: площадь Ленина প্লোসকেড 'লেনিনা), যার মূর্তিটি ১৯৪০ সালে চত্বর নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৯১ সালে আর্মেনিয়ার স্বাধীনতার পূর্বে ভেঙ্গে ফেলা হয়েছিল। == দর্শনীয় স্থান == === ভবন === ভবন ইতিহাস এবং তার ব্যবহার '''সরকারী ভবন #১'''225px ভবনটি আর্মেনিয়ায় সরকার (সরকারি মন্ত্রীদের কাউন্সিল, সমগ্র নির্বাহী শাখা নয়)। এটি মূলত পিপলস কমিসারেট (সোভিয়েত আর্মেনিয়া এর নির্বাহী) রেখেছিল। ১৯২৬-২৯ সালে নির্মিত আলেকজান্ডার তাম্যানিয়ানের দ্বারা পরিকল্পিত করা হয়েছিল। ১৯৩৮ সালে, বাকি ভবনটি, আলেকজান্ডারের পুত্র, গভরগ তাম্যানিয়ান পরিকল্পনায় নির্মিত করা হয়েছিল এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৪১ সালে সমাপ্ত হয়েছিল। '''যাদুঘর ভবন'''225px আর্মেনিয়ার ইতিহাস মিউজিয়াম, আর্মেনিয়ার ন্যাশনাল গ্যালারি ১৯৫০ সালে ভবনগুলির নির্মাণের কাজ শুরু হয় এবং ১৯৭৭ সালে জাতীয় গ্যালারী ভবনটির নির্মাণের কাজ সমাপ্ত হয়েছিল। মার্ক গ্রেগরিয়ান এবং এডুয়ার্ড সরাপিয়ান পরিকল্পনায় নির্মিত করা হয়েছিল। কোণের একটি ছোট অংশ, আর্কো বাজানিয়ান কনসার্ট হল, ১৯১৬ সালের শেষের দিকে নির্মিত। '''আর্মেনিয়া ম্যারিয়ট হোটেল'''225px ১৯৫৮ সালে মার্ক গ্রেগরিয়ান এবং এডুয়ার্ড সরাপিয়ান পরিকল্পনায় নির্মিত করা হয়েছিল। সোভিয়েত যুগে হোটেলটি আর্মেনিয়া নামে পরিচিত ছিল। একটি বিলাসবহুল হোটেল, এটি আর্মেনিয়া এর প্রধান হোটেল হিসাবে বিবেচিত হয়। হোটেলে ৩৮০ টি ঘর আছে। '''সরকারী ভবন #২'''225px সেমভেল সাফরান, রাফায়েল ইসরায়েলান, ভারসডাট আরেভসাথইয়ান পরিকল্পনায় নির্মিত করা হয়েছিল। ১৯৫৫ সালে সমাপ্ত হয়েছিল। প্রথম তলায় জানালার উপরের ছাদের কারুকার্য অসম্পূর্ণ রয়ে গেছে। ১৯৯৬-২০১৬ সাল অবধি ভবনটি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বাড়ি ছিল। '''শ্রমিক সমিতি এবং যোগাযোগ ভবন'''225px ১৯৩৩-১৯৫৬ সালে তৈরি, মার্ক গ্রেগরিয়ান এবং এডুয়ার্ড সরাপিয়ান পরিকল্পনায় নির্মিত করা হয়েছিল। ২০১৩ সাল পর্যন্ত পরিবহন যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের বাড়ি ছিল। == লেনিন মূর্তি == সোভিয়েত নেতা ভ্লাদিমির লেনিনের মিটার মূর্তিটি, সের্গেই মরকুরভের দ্বারা নির্মিত এবং ১১ মিটার উচ্চপদস্থ স্তম্ভের উপরে স্থাপিত, ২৪ শে নভেম্বর, ১৯৪০ সালে চত্বরে উদ্বোধন করা হয়েছিল। স্মৃতিস্তম্ভ পরিকল্পিত ন্যাশনাল গ্যালারী এর সাইট সম্মুখীন এবং "খুব স্মরণীয় শিল্প একটি মহান স্মারক শিল্প হিসাবে প্রশংসা লাভ করেছে।" সোভিয়েত ইউনিয়নের আনুষ্ঠানিক বিলুপ্তি পূর্বে এপ্রিল, ১৯৯১ সালে, মূর্তিটিকে পাদভূমি থেকে অপসারণ করা হয়েছিল এবং "একটি ট্রাকে একজন মৃত ব্যক্তির শরীরের মত, একটি খোলা শবাধারের মতো গোল গোল ঘোরানো হয়েছিল এবং মানুষ উত্সাহিত করছিল।" তারপর এটি জাতীয় গ্যালারিতে অবস্থিত ছিল। ১৯৯৬ সালের গ্রীষ্মে, এই পাদভূমিটি ধ্বংস করেে দেওয়া হয়েছিল। ==== প্রতিস্থাপন ==== টের-গাজারিয়ান লিখেছেন যে "লেনিনের স্মৃতিসৌধের ক্ষমতাচ্যুতরের পর, প্রজাতন্ত্রের চত্বরের ভারসাম্য বজায় ছিল না এবং মূর্তিপাদভূমির খালি জায়গাটিতে বিভিন্ন নকশা প্রস্তাবের আসে কিন্তু কোনটিই সিদ্ধিলাভ হয়নি।" ৩১ শে ডিসেম্বর, ২০০০ সালে, খালি থাকা লেনিনের স্থানটিতে আলোকিত করতে একটি ২৪-মিটার ক্রস নির্মিত করা হয়েছিল। ২০০১ সালে, আর্মেনিয়ার রাষ্ট্র এবং আর্মেনিয়ার এপাসটোলিক চার্চ খ্রিস্টান জাতি হওয়ার ১৭০০ তম বার্ষিকী উদযাপনের এর প্রাক্কালে নির্মাণের কাজ সমাপ্ত হয়েছিল। ক্রসে, ১৭০০ প্রতীকী আলো দ্বারা আলোড়ন উত্সর্গীকৃত ছিল এবং স্মৃতিসৌধ সারা বছর উদযাপন কেন্দ্রে হিসাবে অব্যাহত ছিল। ২০০১ সালের শেষে, উদযাপনের সময় শেষ হয় এবং ক্রসটিকে নিস্তব্ধভাবে ধ্বংস করা হয়। যেহেতু, এটি একটি অস্থায়ী চক্র ছিল খুব সামান্য আলোচনা হয়েছিল এর নির্মাণের আগে এবং ধ্বংস করার পরে। ফেব্রুয়ারী ২০০৪ সালে বিভিন্ন সংগঠন পণ্যের জন্য একটি বিলবোর্ড-আকারের টেলিভিশন পর্দা খালি স্থানে আবির্ভুত হয়। এটি ২০০৬ সালে সরানো হয়েছিল। ;প্রস্তাব লেনিনের মূর্তি পরিবর্তনের জন্য আর্মেনিয়াতে বেশ কিছু প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বাধিক প্রচলিত প্রস্তাবগুলির মধ্যে একটি হল সাসুনেসি ডেভিট (সাসুনের ডেভিড) এর স্মৃতিস্তম্ভটি প্রজাতন্ত্র চত্বরে স্থানান্তর করা। একটি মহাকাব্য উপন্যাসের, আর্মেনিয়ীয় জাতীয় নায়কের প্রধানত অরৈখিক প্রকৃতির মতে, এটি নিরাপদ পছন্দ হবে; যাইহোক, তিনি ২০১৩ সালে ইয়েরেভান রেলওয়ে স্টেশনের সামনে রাখা স্মৃতিস্তম্ভ স্থানান্তর "অসম্ভাব্য মনে হয়" তিনি লিখেছিলেন।" === ফোয়ারা === অনেক বছর ধরে পরে থাকা, বাদ্যযন্ত্র ফোয়ারা, অবশেষে, ফরাসি কোম্পানী, অ্যাকোয়াটিক শো আন্তর্জাতিক দ্বারা পুনর্নবীকরণ এবং ১.৪ মিলিয়ন ব্যয়বহুলের কাছাকাছি ছিল।. সেপ্টেম্বর ২০০৭ সালে এটি আবার খোলা হয়। === বড়দিনের গাছ === কমপক্ষে ১৯৫০ সাল থেকে প্রতি ডিসেম্বরে একটি বড়দিনের গাছ চত্বরে স্থাপিত করা হয়েছে। === পানীয় ঝরনা === ফোয়ারা যাদুঘর ভবনগুলির পাশে অবস্থিত পানীয় ফোয়ারাটি (এটি পুলপুলাক নামেও পরিচিত), সাতটি ফোয়ারা আছে এবং এর নামকরণ করা হয় ইয়টা গ্রউর ("সাতটি ঝরনা")। এটি মূলত ১৯৬৫ সালে স্থাপিত করা হয়েছিল এবং ২০১০ সালে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। == ঘটনাবলী এবং ঘটনা == === প্যারেড === সোভিয়েত সময়ে সামরিক অভ্যুত্থান প্রথম (আন্তর্জাতিক ওয়ার্কার্স ডে), মে ৯(বিজয় দিবস, ১৯৬৯ পর্যন্ত) এবং নভেম্বর (অক্টোবর বিপ্লব) -চত্বরে অনুষ্ঠিত হয়। সোভিয়েত আর্মেনিয়ার নেতৃত্ব লেনিন মূর্তির নীচে, মঞ্চে হয়েছিল। এই প্যারেড শেষ ১৯৮৮ সালে অনুষ্ঠিত হয়। ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ সালে (পঞ্চম বার্ষিকী), আর্মেনিয়া স্বাধীনতার উদযাপন সামরিক প্যারেডগুলি অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯৯ (অষ্টম বার্ষিকী), ২০০৬ (১৫ তম বার্ষিকী), ২০১১ (২০ তম বার্ষিকী) অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৬ (২৫ তম বার্ষিকী)। === কনসার্টস === ৩০ সেপ্টেম্বর, ২০০৬ সালের গায়ক চার্লস এজানউর একটি গণভোট অনুষ্ঠানের মাধ্যমে গণভোট করেন। ২৩ এপ্রিল ২০১৫ সালে রক ব্যান্ড সিস্টেম অফ অব ডাউন, রিপাবলিক স্কয়ারে আর্মেনিয়ার প্রথম কনসার্টটি দিয়েছে। বিনামূল্যে কনসার্ট আর্মেনিয়ান গণহত্যা এর ১০০ তম বার্ষিকী নিবেদিত এবং হাজার হাজার দ্বারা অংশগ্রহণ ছিল। জুন, ২০১৭ তারিখে রাশিয়ান হিপ-হপ শিল্পী তিমটি স্কোয়ারে একটি ফ্রি কনসার্ট দেয়, যা ৪০ হাজারেরও বেশি লোকের দ্বারা অংশগ্রহণ করে। == রাজনৈতিক প্রতিবাদ == ;সোভিয়েত সময় ২৪ এপ্রিল, ১৯৬৫ সালে, আর্মেনীয় গণহত্যার ৫০ তম বার্ষিকী স্মরণার্থে ইয়েরেভানে চত্বরে এবং অন্য জায়গায় বড় বিক্ষোভ অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৭৪ সালের জানুয়ারিতে সোভিয়েত সর্বভারতীয় শাসনের প্রতিবাদে চত্বরে ভূগর্ভস্থ ন্যাশনাল ইউনাইটেড পার্টির সদস্য রজমিক জোহরপিয়ান, লেনিনের প্রতিকৃতি পুড়িয়ে দেয়। ২০ শে এপ্রিল, ২০১৮ সালে প্রজাতন্ত্র চত্বরে বিক্ষোভ। ;স্বাধীন আর্মেনিয়া ২০০৮ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী সার্জ সার্জসেনের নেতৃত্বে ৬০,০০০-৭০,০০০ জন "সমর্থক-সমর্থক" সমাবেশের আয়োজন করে, যারা বাসে ইয়েরেভান এবং আর্মেনিয়ার বিভিন্ন অংশ থেকে আনা হয়েছিল। তাদের বেশিরভাগই ফ্রিডম স্কোয়ারের দিকে এগিয়ে যাচ্ছিল যেখানে লভেন একটি প্রতিযোগিতামূলক সমাবেশ ছিল। মার্চে, সুপারপোটারদের দ্বারা বিক্ষোভের সহিংস চক্রান্তের পর, আর্মেনীয় বাহিনীর সশস্ত্র বাহিনী দ্বারা কিছু সময়ের জন্য বর্গক্ষেত্র দখল করে। মে, ২০১২ তারিখে রিপাবলিকান পার্টির সংসদীয় নির্বাচনের প্রচারণাতে রিপাবলিকান পার্টির সমাবেশ কনসার্টের সময়, হাইড্রোজেন দিয়ে ভর্তি কয়েক ডজন বেলুন বিস্ফোরিত হয়, যার ফলে অন্তত ১৪৪ জনের মৃত্যু হয়। এপ্রিল ১৭ থেকে ২৩, ২০১৮ পর্যন্ত বড় বিক্ষোভ রিপাবলিকান স্কয়ারে নিকোল পশিয়ানে নেতৃত্বাধীন নতুন নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী সেরহ্ সার্জসন সরকারের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত হয়। ২২ এপ্রিল, বিরোধী দলীয় নেতা পশিকিনকে গ্রেফতারের পর, বোমাটিতে পুলিশ বাহিনী নিয়োজিত ছিল। বিক্ষোভকারীদের কয়েক ডজন বর্গক্ষেত্র থেকে আটক রাখা হয়। সন্ধ্যায়, মোট ১১৫,০০০ বিক্ষোভকারীরা পুরো বর্গ এবং কাছাকাছি রাস্তায় ভরা। পরের দিন, ২৩ শে এপ্রিল, সার্গসিয়ান পদত্যাগের পর, এটি গণ সমাবেশের কেন্দ্র হয়ে ওঠে। এপ্রিল ২৪ তারিখে আর্মেনীয় গণহত্যা স্মরণ দিবস, বর্ষার এবং এর পাশে সড়কটি পরিষ্কার করতে কয়েক ডজন বিক্ষোভ একত্রিত হয়েছিল। == অন্যান্য ঘটনা == ১৯৬৮ সালে ইয়েরেভানের ২৭৫০ তম বার্ষিকী উদযাপনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রজাতন্ত্র চত্বরে আয়োজন করা হয়। ২৫ শে জুন, ২০১৩ সালে, পোপ ফ্রান্সিস এবং কারেকিন দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্র চত্বরে একটি বিশ্বজগতের প্রার্থনা করেন। এতে প্রায় ৫০ হাজার লোক অংশ নেয়। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থবিবরণী == == বহিঃসংযোগ == Republic Square WebCam