'''দেওবন্দি''' (Pashto and হল সুন্নি ইসলাম কেন্দ্রিক একটি পুনর্জাগরণবাদী আন্দোলন। এর কেন্দ্র প্রাথমিকভাবে ভারত, পাকিস্তান, আফগানিস্তান বাংলাদেশ। বর্তমানে যুক্তরাজ্য দক্ষিণ আফ্রিকাতেও এর বিস্তার ঘটেছে। নামটি ভারতের দেওবন্দ নামক স্থান থেকে এসেছে। এখানে দারুল উলুম দেওবন্দ নামক মাদ্রাসা অবস্থিত। এই আন্দোলন পন্ডিত শাহ ওয়ালিউল্লাহ (১৭০৩-১৭৬২) দ্বারা অনুপ্রাণিত। ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে ব্যর্থ সিপাহীবিদ্রোহের এক দশক পর ১৮৬৬ সালের ৩০ মে দারুল উলুম দেওবন্দ মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে এই আন্দোলনের সূচনা হয়। ==প্রতিষ্ঠাতা== মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি হাজী আবেদ হুসাইন যুলফিকার আলী ফজলুর রহমান ইয়াকুব নানুতুবি রফী উদ্দিন উপরোক্ত ছয়জনকে আকাবিরে সিত্তাহ বলা হয়। ==গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব== মুহাম্মদ কাসেম নানুতুবি রশিদ আহমেদ গাঙ্গোহি খলিল আহমদ শাহরানপুরী মাহমুদুল হাসান উবাইদুল্লাহ সিন্ধি আশরাফ আলি থানভি হুসাইন আহমেদ মাদানি আনোয়ার শাহ কাশ্মিরি মুফতীয়ে আযম কেফায়তুল্লাহ দেহলভী মুহাম্মদ ইলিয়াস কান্ধলভি মুহাম্মদ জাকারিয়া কান্ধলভি সাইয়েদ আবুল হাসান আলি নদভী মুফতি শফী উসমানী মুফতি তাকী উসমানী আল্লামা শাহ আহমদ শফি আল্লামা জুনায়েদ বাবুনগরী ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের কওমী মাদ্রাসা সমূহের তালিকা *ভারতে ইসলাম *বাংলাদেশে ইসলাম *কওমী মাদ্রাসা *আলিয়া মাদ্রাসা ==আরও পড়ুন== Darul Uloom Deoband Ke Karname Darul Uloom Deoband Ke Mahan Ulema Aur Vidvan ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Deoband.org Darul-ifta Deoband Darul-uloom Deoband ইসলাম ইসলাম ইসলাম ইসলামি আন্দোলন