'''সাহিবজাদা মহম্মদ শাহিদ খান আফ্রিদি''' বা '''শাহিদ আফ্রিদি''' (, জন্ম: ০১ মার্চ ১৯৮০) একজন সাবেক পাকিস্তানি ক্রিকেটার এবং পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক। তিনি ''বুম বুম আফ্রিদি'' নামেও পরিচিত। আফ্রিদি ১৯৯৬ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের হয়ে ২৭টি টেস্ট ম্যাচ, ৩৪৯টি ওডিআই ম্যাচ ৫৬টি টি-২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ১৯৯৬ সালের ২রা অক্টোবর কেনিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে এবং ১৯৯৮ সালের ২২শে অক্টোবর অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআই ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে। একজন সফল অলরাউন্ডার হিসেবে আফ্রিদি তার সামঞ্জস্যপূর্ণ বোলিং এবং আগ্রাসী ব্যাটিং স্টাইলের জন্য সমাদৃত। আফ্রিদি ৩৭টি ডেলিভারিতে দ্রুততম ওডিআই সেঞ্চুরি করার বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী ছিলেন এবং তিনি ওডিআই ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাধিক ছক্কা হাঁকানোর সম্মানের হতে চলেছে পাকিস্তান ক্রিকেটের সুপার স্টার শাহিদ আফ্রিদির আত্মজীবনী ‘গেম চেঞ্জার’ আফ্রিদি বেশি পরিচিত তার আক্রমণাত্মক ব্যাটিং ভঙ্গির এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে দ্রুততম শতক ধরে রাখার জন্য। তিনি এক ওভারে করেছিলেন ৩২ রান, যা একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে এক ওভারে ২য় সর্বোচ্চ স্কোর। তাছাড়াও তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি ছয় মারার কৃতিত্ব অর্জন করেন। আফ্রিদি নিজেকে একজন ব্যাটসম্যানের চেয়ে বেশি বোলার মনে করেন। তিনি টেস্ট ৪৮টি উইকেট, ৩৪৮টির বেশি একদিনের আন্তর্জাতিক উইকেট নিয়েছেন। বর্তমানে আফ্রিদি আন্তর্জাতিক টি২০-তে সবচেয়ে বেশি উইকেট শিকারি এবং তিনি ৫৬টি ম্যাচে ৬২টি উইকেট নিয়েছেন। ২০০৯ সালের জুন মাসে ইউনুস খানের কাছে থেকে টি২০-এর অধিনায়কত্ব পান। কিছুদিন পরে ২০১০ সালে নিয়োগপ্রাপ্ত হন একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচের জন্য। তার প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অধিনায়কত্বের অভিষেক হয় শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে যেখানে তার একটি শতক ছিল কিন্তু পাকিস্তান ম্যাচটি হেরেছিল ১৬ রানে। == ব্যক্তিগত জীবন == আফ্রিদি বিবাহিত। সংসারে তার কন্যা সন্তান রয়েছে। মাঠের আগ্রাসী মনোভাবের মানুষটা তার পরিবারের কাছে কোমল স্বভাবের। এছাড়াও খেলোয়াড়ি জীবনেও তার মহানুভবতা প্রকাশ পেয়েছে। কলকাতার ইডেন গার্ডেনে অনন্য উদাহরণ সৃষ্টি করেন পাকিস্তানের অধিনায়ক শহিদ আফ্রিদি। রান নিতে গিয়ে সাকিব আল হাসান পড়ে যান। এই সময় নিশ্চিত রান আউট থেকে বেঁচে যান এই ব্যাটসম্যান। রান আউট থেকে বাঁচার জন্য তাড়াহুড়া করতে গিয়ে সাকিবের পায়ে থাকা কেডসটি (জুতা) খুলে যায়। পরে সাকিবের এই কেডসটি নিজ হাতে তুলে দেনে আফ্রিদি। == রেকর্ড এবং সাফল্য == ১৪ জুলাই, ২০১৩ তারিখে তিনি ১২ রানে উইকেট নিয়ে নিজস্ব সেরা একদিনের ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্বিতীয় সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। প্রভিডেন্স স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত প্রথম ওডিআইয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিরুদ্ধে তিনি রেকর্ড স্থাপন করেন। এছাড়াও খেলায় তিনি ৫৫ বলে ৭৬ রান করেছিলেন। প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে তিনবার খেলায় অর্ধ-শতক পাঁচ উইকেট দখল করেন। এছাড়াও একদিনের ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে শহীদ আফ্রিদি সাত সহস্রাধিক রান ৩৫০ উইকেট দখল করেছেন। === টেস্ট সেঞ্চুরি === In the column '''রান''', indicates being '''not out''' The column title '''ম্যাচ''' refers to the '''Match Number''' of the player's career টেস্ট সেঞ্চুরি রান ম্যাচ বিরুদ্ধে শহর/দেশ ভেনিউ বছর '''১''' ১৪১ চেন্নাই, ভারত এমএ চিদাম্বরম স্টেডিয়াম ১৯৯৯ '''২''' ১০৭ 12 Sharjah, United Arab Emirates Sharjah C.A. Stadium ২০০২ '''৩''' ১২২ 18 Bridgetown, Barbados Kensington Oval 2005 '''৪''' ১০৩ 21 Lahore, Pakistan গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ২০০৬ '''৫''' ১৫৬ 22 Faisalabad, Pakistan Iqbal Stadium ২০০৬ === ওডিআই সেঞ্চুরি === In the column '''রান''', indicates being '''not out''' The column title '''ম্যাচ''' refers to the '''Match Number''' of the player's career ওডিআই সেঞ্চুরি রান বল ম্যাচ বিরুদ্ধে শহর/দেশ ভেনিউ বছর '''১''' ১০২ ৩৭ নাইরোবি, কেনিয়া নাইরোবি জিমখানা ক্লাব ১৯৯৬ '''২''' ১০৯ 94 65 Toronto, Canada Toronto CSCC 1998 '''৩''' ১০৮* 97 146 Sharjah, United Arab Emirates Sharjah C.A. Stadium 2002 '''৪''' ১০২ 45 204 Kanpur, India Green Park 2005 '''৫''' ১০৯ 76 294 Dambulla, Sri Lanka Dambulla International Stadium 2010 '''৬''' ১২৪ 60 296 Dambulla, Sri Lanka Dambulla International Stadium 2010 === ওডিআই পাঁচ-উইকেট ছিনিয়ে === নং তারিখ মাঠ বিরুদ্ধে ইনিংস ওভার রান উইকেট Econ ব্যাটসম্যান ফলাফল গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ১০ ৪০ ৪.০০ মার্কাস ট্রেসকোথিক এন হুসেন জিপি থর্প সি হোয়াইট এএফ জাইলস জয় Edgbaston Cricket Ground 1.83 এমএ অউমা টিএম ওদোয়ো বিজে প্যাটেল এমএল প্যাটেল পিজে অঙ্গোন্ডো জয় DSC Cricket Stadium 10 38 3.80 বিজে হাড্ডিন এসআর ওয়াটসন সাইমন্ডস সিজে ফার্গুসন এনডব্লিউ ব্র্যাকেন এসআর ক্লার্ক জয় মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম 16 2.00 স্টিভ টিকোলো তন্ময় মিশ্র জিমি কামান্দে টমাস ওদোয়ো কলিন্স ওবুয়া জয় Premadasa Stadium 10 23 2.30 আশীষ বাগাই জিমি হংস্র রিজওয়ান চিমা টাইসন গর্ডন হারবীর বাইদোয়ান জয় Sharjah Cricket Stadium 9.2 35 3.75 কুমার সাঙ্গাকারা মাহেলা জয়াবর্ধনে জীবন মেন্ডিস থিসারা পেরেরা সিক্কুজি প্রসন্ন জয় শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম 6.3 23 3.53 শাহরিয়ার নাফিস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ সাকিব আল হাসান ফরহাদ রেজা শফিউল ইসলাম জয় Sharjah Cricket Stadium 10 36 3.60 করিম সাদিক মোহাম্মদ শাহজাদ নওরোজ মঙ্গল গুলবাদিন নায়েব মিরওয়াইজ আশরাফ জয় == তথ্যসূত্র == ;পাদটীকা == বহিঃসংযোগ == Shahid Afridi Profile on Cricket.com.pk ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার‎ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক‎ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার এশীয় একাদশের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিশ্ব একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার অব পারফরমেন্স প্রাপক