== ঘটনাবলী == ৭৪৮ আব্বাসীয় বিপ্লব: আবু মুসলিম খোরাসানির নেতৃত্বে বিদ্রোহীরা উমাইয়া প্রদেশ খোরাসানের রাজধানী মার্ভ‌ দখল করে। *১১৩০ পোপ দ্বিতীয় ইনোসেন্ট নির্বাচিত। *১৫০২ স্প্যানিশ ইনকুইজিশন: ক্যাথলিক সম্রাটের জারিকৃত ফরমানে গ্রানাডার মুসলিমদেরকে ক্যাথলিক মত গ্রহণ বা স্পেন ত্যাগ করার নির্দেশ দেয়া হয়। *১৭৭৯ আমেরিকান স্বাধীনতা যুদ্ধ: জর্জিয়ায় কেটল ক্রিকের যুদ্ধ সংঘটিত। ১৭৭৯ হাওয়াই দ্বীপে জেমস কুক একজন স্থানীয় হাওয়াইয়ানের হাতে নিহত হন। *১৮০৪ কারাডোর্ড‌ উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে প্রথম সার্বী‌য় উত্থানে নেতৃত্ব দেন. *১৮৫৫ টেক্সাস বাকি যুক্তরাষ্ট্রের সাথে টেলিগ্রাফের মাধ্যমে যুক্ত হয়। *১৮৫৯ অরেগন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৩তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে স্বীকৃতি পায়। *১৯১২ অ্যারিজোনা যুক্তরাষ্ট্রের ৪৮তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে স্বীকৃতি পায়। *১৯১৮ সোভিয়েত ইউনিয়ন কর্তৃক গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী গৃহিত (জুলীয় বর্ষপঞ্জী অনুযায়ী ফেব্রুয়ারি)। *১৯১৯ পোলিশ-সোভিয়েত যুদ্ধ শুরু। *১৯৪৫ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট সৌদি আরবের বাদশাহ আবদুল আজিজ ইবনে সৌদ ইউএসএস কুইন্সি জাহাজে সাক্ষাত করেন। এর ফলে যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সৌদি আরবের কূটনৈতিক সম্পর্ক আনুষ্ঠানিকভাবে সূচনা হয়। *১৯৪৬ ব্যাংক অফ ইংল্যান্ড জাতীয়করণ করা হয়। *১৯৪৯ ইসরায়েলের সংসদ নেসেটের অধিবেশন প্রথমবারের মত অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় কানাডা ফ্রান্স। *১৯৮৯ ইরানের নেতা আয়াতুল্লাহ খোমেনি ''দ্য স্যাটানিক ভার্সেস'' রচনার কারণে সালমান রুশদিকে হত্যার ফতোয়া জারি করেন। *১৯৯০ ভারতের ব্যাঙ্গলোরে ভারতীয় এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৬০৫ বিধ্বস্ত হয়ে ৯২ জন নিহত। *২০০৫ লেবাননের সাবেক প্রধানমন্ত্রী রফিক হারিরি বৈরুতে নিহত হন। ২০০৫ ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউব চালু হয়। == জন্ম== *১৪৬৮ জোহান্নেস ওয়ার্না‌র, জার্মান যাজক গণিতবিদ (মৃত্যু ১৫২২) *১৪৮৩ বাবর, প্রথম মুঘল সম্রাট (মৃত্যু ১৫৩০) *১৮৪৬ জুলিয়ান স্কট, মেডেল অফ অনার প্রাপ্ত আমেরিকান সৈনিক (মৃত্যু ১৯০১) *১৮৫৯ জর্জ ওয়াশিংটন গেল ফেরিস জুনিয়র, আমেরিকান প্রকৌশলী, উদ্ভাবক (মৃত্যু ১৮৯৬) *১৮৬০ ইউজেন স্কিফার, জার্মান রাজনীতিবিদ, জার্মানি ভাইস-চ্যান্সেলর (মৃত্যু ১৯৫৪) *১৮৮৫ সৈয়দ জাফরুল হাসান, দার্শনিক একাডেমিক (মৃত্যু ১৯৪৯) *১৯৩৩ মধুবালা, ভারতীয় অভিনেত্রী গায়িকা (মৃত্যু ১৯৬৯) *১৯৪৪ সন্তু লারমা, বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের আদিবাসীদের নেতা। *১৯৫২ সুষমা স্বরাজ, ভারতীয় আইনজীবী রাজনীতিবিদ, ভারতের *১৯৫৪ জাম মুহাম্মদ ইউসুফ, পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ, বালুচিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী (মৃত্যু ২০১৩) == মৃত্যু == *৮৬৯ সেইন্ট সিরিল, গ্রীক বিশপ, ভাষাবিদ পণ্ডিত (জন্ম ৮২৭) *১১৬৬ আব্দুল কাদের জিলানী মুসলিম ধর্মপ্রচারক। *১৩১৭ ইংল্যান্ডের রাণী মার্গা‌রেট (জন্ম ১২৮২) *১৪০০ দ্বিতীয় রিচার্ড ইংল্যান্ডের রাজা। *১৭৭৯ জেমস কুক, ইংরেজ নাবিক। *১৯৪৩ ডাভিড হিলবের্ট, জার্মান গণিতবিদ। *১৯৫৮ আবদুর রব নিশতার, পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ, পাঞ্জাবের দ্বিতীয় গভর্নর (জন্ম ১৮৯৯) *১৯৯০ টনি হলিডে, জার্মান গায়ক-গীতিকার (জন্ম ১৯৫১) *২০০৫ রফিক হারিরি, লেবানের ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ, লেবাননের ৬০তম প্রধানমন্ত্রী (জন্ম ১৯৪৪) *২০১৫ ফিলিপ লেভিন, আমেরিকান কবি একাডেমিক (জন্ম ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == *সুন্দরবন দিবস *ভালোবাসা দিবস। *স্বৈরাচার প্রতিরোধ দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন