'''হাড়িটানা আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বঙ্গোপসাগরের তীরবর্তী অঞ্চল বরগুনা জেলার পাথরঘাটা উপজেলার হাড়িটানা গ্রামে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == ইতিহাস == বিদ্যালয়টি ১৯৭৯ সালে স্থানীয় কিছু গণ্যমান্য সম্পদশালী ব্যক্তিবর্গের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি তখন ''''নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়'''' হিসেবে যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৮১ সালের ১লা জুন এটি স্বীকৃতিপ্রাপ্ত হয়। এরপরে ১৯৯৫ সালে এটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে পাঠদান শুরু করে এবং ১৯৯৫ সালের ১লা জানুয়ারি এটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের স্বীকৃতি পায়। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠায় যেসব মহৎ ব্যক্তি জমি দান করেন তাদের তালিকাঃ *হিমাংশু কুমার মিত্র *শতিশ কুমার মিত্র *শুশিল চন্দ্র মিত্র *উৎপল কুমার মিত্র *ইসমাইল হোসেন *মোঃ নুরুল ইসলাম *মোঃ মোস্তফা কামাল *মকবুল হোসেন *কদবানু বেগম == অবকাঠামো == বিদ্যালয়টি দুইটি পৃথক ভবনে শ্রেণী কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। একটি কক্ষের তলা ভবন। অপরটি কক্ষের টিনশেড ভবন। বিদ্যালয়টিতে সম্প্রতি বিদ্যুৎ সংযোগ পৌঁছেছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়টির শিক্ষা কার্যক্রম জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুযায়ী পরিচালিত হয়। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == একেডেমিক শিক্ষার পাশাপাশি হাড়িটানা আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীরা নিয়মিত সহশিক্ষা কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করে আসছে। তাদের রয়েছে নিজস্ব স্কাউট দল, ফুটবল দল, ক্রিকেট দল, ব্যাডমিন্টন দল ভলিবল দল। বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীরা নিয়মিতভাবে জেলা-উপজেলা পর্যায়ের নানা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে আসছে। তাছাড়া, বিভিন্ন জাতীয় দিবস তারা পালন করে থাকে। == ফলাফল == == শিক্ষকমন্ডলী == বিদ্যালয়ের প্রধানশিক্ষক উৎপল কুমার মিত্র সহ বিদ্যালয়টিতে মোট জন শিক্ষক রয়েছেন। == অন্যান্য == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার বিদ্যালয় উপজেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত