ভারতের ৭৫১৬.৭ কিমি উপকূল রেখা রয়েছে। ভারতে ১৩টি বড় বন্দর ২০০টি ছোট বন্দর রয়েছে। গুজরাটে ৪৮টি, মহারাষ্ট্রে ৪২টি, কর্নাটকে ১০টি, গোয়াতে ৫টি, কেরালাতে ১৭টি, তামিলনাড়ুতে ১৩টি, অন্ধ্রপ্রদেশে ১৭টি, উড়িষ্যাতে ১৩টি পশ্চিমবঙ্গে ১টি ছোট বন্দর রয়েছে। ভারত সরকার এই বন্দরগুলি আধুনিকীকরণের পরিকল্পনা করেছে এবং সাগরমাল নামে একটি প্রকল্প অনুমোদন করেছে। ভারতে বন্দর শিপিং শিল্প দেশের বাণিজ্য বাণিজ্যের বৃদ্ধির জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ভারত সরকার বন্দর বন্দর নির্মাণ এবং রক্ষণাবেক্ষণ প্রকল্পের জন্য স্বয়ংক্রিয় রুটের অধীনে ১০০ শতাংশ পর্যন্ত সরাসরি বিদেশী বিনিয়োগের (এফডিআই) অনুমোদন করেছে। সরকার জাতীয় সমুদ্র উন্নয়ন কর্মসূচী (এনএমডিপি) চালু করেছে, যা ১১.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের পরিকল্পিত ব্যয় নিয়ে সামুদ্রিক খাতের উন্নয়ের একটি উদ্যোগ। == বন্দরের শ্রেণীবিভাগ == ভারতীয় সরকার একটি কাঠামো রয়েছে এবং এর সংবিধান অনুযায়ী, কেন্দ্রীয় রাজ্য সরকার উভয়ই সামুদ্রিক পরিবহন পরিচালনা করে। কেন্দ্রীয় সরকারের নৌ মন্ত্রণালয় প্রধান বন্দর পরিচালনা করে, ছোট এবং মাঝারি বন্দরগুলি নয়টি উপকূলীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা, অন্ধ্রপ্রদেশ, তামিলনাড়ু, কেরালা, কর্ণাটক, গোয়া, মহারাষ্ট্র এবং গুজরাটের সংশ্লিষ্ট বিভাগ বা মন্ত্রণালয় দ্বারা পরিচালিত হয়। এই ১৮৭ টি ক্ষুদ্র মাঝারি বন্দরগুলির মধ্যে কয়েকটি নিজ নিজ সরকারগুলির দ্বারা পর্যায়ক্রমে সরকারি-বেসরকারি অংশীদারত্বের সাথে জড়িত একটি ভাল অনুপাত হিসাবে চিহ্নিত করেছে। == জাহাজী মাল পরিবহন== নীচের সারণিতে ভারতের প্রধান বন্দরগুলি সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য দেওয়া হয়েছে ''(উৎস: ইন্ডিয়ান পোর্টস কান্ডালা বন্দর। কোল্লাম বন্দর কোল্লাম শহরে অবস্থিত কেরল শহরের প্রাচীনতম এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম বন্দর। নাম রাজ্য জাহাজী মাল কনটেইনার পরিবহন মিলিয়ন টন অর্থবছরের তুলনায়) '০০০ টিইউই অর্থবছরের তুলনায়) কান্ডালা বন্দর গুজরাত ১১০.১০ ৪.৪২% ১১৭ ৯৫.৭৩% পারাদ্বীপ বন্দর ওড়িশা ১০২.০১ ১৪.৬৮% ৭১.৪৩% জওহরলাল নেহেরু বন্দর মহারাষ্ট্র ৬৬.০০ ৬.২০% ৪,৮৩৩ ৬.৮৯% মুম্বাই বন্দর মহারাষ্ট্র ৬২.৮৩ -০.৩৫% ৪২ -২.৩৮% বিশাখাপত্তনম বন্দর অন্ধ্রপ্রদেশ ৬৩.৫৪ ৪.১২% ৩৮৯ ৫.৬৬% চেন্নাই বন্দর তামিলনাড়ু ৫১.৮৮ ৩.৩২% ১,৫৪৯ ৩.৪৯% কলকাতা বন্দর পশ্চিমবঙ্গ ৫৭.৮৯ ১৩.৬১% ৭৯৬ ৩.০২% নিউ ম্যাঙ্গালোর বন্দর কর্ণাটক ৪২.০৬ ৫.২৮% ১১৫ ১৭.৩৯% তুতিকোরিন বন্দর তামিলনাড়ু ৩৬.৫৬ -৪.৯১% ৬৯৮ ৮.০২% এন্নোর বন্দর তামিলনাড়ু ৩০.৪৫ ১.৪২% ১০০.০০% কোচি বন্দর কেরল ২৯.১৪ ১৬.৫২% ৫৫৬ ১১.৬৯% মারগাঁও বন্দর গোয়া ২৬.৯০ -১৮.৯৪% ৩২ ৬.২৫% '''সকল বন্দর''' '''ভারত''' '''৬৭৯.৩৭''' '''৪.৭৭% ↑''' '''৯,১৩৮''' '''৭.৬২% ↑''' ==বড় বন্দরসমূহের বিবরণ == বন্দরের নাম অবস্থান স্থাপিত প্রকৃতি নদী/সাগর/উপসারগ তথ্য কলকাতা বন্দর কলকাতা,কলকাতা জেলা, পশ্চিমবঙ্গ ১৮৭০ বৃহৎ নদী সমুদ্র বন্দর হুগলি নদী/বঙ্গোপসাগর ভারতের সবচেয়ে প্রচীন বন্দর হলদিয়া বন্দর হলদিয়া,পূর্ব মেদিনীপুর, পশ্চিমবঙ্গ ১৯৬৭ বৃহৎ নদী সমুদ্র বন্দর হুগলি নদী/বঙ্গোপসাগরয এটি কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষ এর অধিনস্ত পারাদ্বীপ বন্দর পারাদ্বীপ, ওড়িশা ১২ মার্চ ১৯৬৬ সমুদ্র বন্দর বঙ্গোপসাগর বিশাখাপত্তনম বন্দর বিশাখাপত্তনম, অন্ধ্রপ্রদেশ সমুদ্র বন্দর বঙ্গোপসাগর ভারতের পূর্ব উপকূলের একমাত্র প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় যুক্ত বন্দর এন্নোর বন্দর চেন্নাই, তামিলনাড়ু সমুদ্র বন্দর বঙ্গোপসাগর চেন্নাই বন্দর চেন্নাই, তামিলনাড়ু সমুদ্র বন্দর বঙ্গোপসাগর তুতিকোরিন বন্দর তুতিকোরিন, তামিলনাড়ু সমুদ্র বন্দর বঙ্গোপসাগর কোচি বন্দর কোচি, কেরালা সমুদ্র বন্দর আরব সাগর নিউ ম্যাঙ্গালোর বন্দর ম্যাঙ্গালোর, কর্ণাটক সমুদ্র বন্দর আরব সাগর মারগাঁও বন্দর পানাজি, গোয়া সমুদ্র বন্দর আরব সাগর জহওরলাল নেহেরু বন্দর নবি মুম্বই, মহারাষ্ট্র সমুদ্র বন্দর আরব সাগর ভারতের বৃহত্তম কন্টেইনার বন্দর এবং দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম কন্টেইনার বন্দর মুম্বাই বন্দর মুম্বই, মহারাষ্ট্র সমুদ্র বন্দর আরব সাগর কান্ডালা বন্দর কান্ডালা, গুজরাট সমুদ্র বন্দর কচ্ছ উপসাগর ভারতের বৃহত্তম পণ্যবাহী বন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূগোল পরিবহণ ব্যবস্থা