'''জলাধার''' হলো তরল পদার্থ সংরক্ষণের একটি স্থান। এই তরল পদার্থ পানি, হাইড্রোকার্বন বা গ্যাস যেকোন কিছুই হতে পারে। সাধারণ জলাধার বলতে একটি বৃহৎ প্রাকৃতিক বা কৃত্রিম, পুকুর বা পানি সংরক্ষণ করার জন্য বাঁধ বা পানি সংরক্ষণ লককে বোঝায়। পানির প্রবাহকে নিয়ন্ত্রণ করে জলাধার তৈরী করা যেতে পারে। নদী উপত্যকায়ও বাঁধ দিয়ে নির্মাণ করা যেতে পারে। অন্যদিকে, সমতল ভূমি খনন করে বা নদীতীরে বাঁধ দিয়েও জলাধার নির্মাণ করা যায়। ট্যাঙ্ক জলাধারের ট্যাঙ্কে তরল পদার্থ বা গ্যাস জমা হয় যা মাটি নিচ থেকে উপরে উত্তোলন করা যায় বা নিচে নিয়ে যাওয়া যায়। ভূগর্ভস্থ জলাধারগুলো মাটির নিচে তরল পদার্থ, প্রধানত, পানি বা পেট্রোলিয়াম সংরক্ষণ করার জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ==ধরন== ===উপত্যকায় বাঁধের জলাধার=== Lake Vyrnwy Reservoir. The dam spans the Vyrnwy Valley and was the first large stone dam built in the United Kingdom. The East Branch Reservoir, part of the New York City water supply system, is formed by impounding the eastern tributary of the Croton River. Haweswater in the Lake District, UK supplies water to বাঁধ দ্বারা নির্মিত জলাধারের অববাহিকা বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই প্রাকৃতিক ভূসংস্থানের উপর নির্ভর করে। বাঁধগুলো সাধারণত উপত্যকার সরু অংশের দিকে নির্মিত হয়ে থাকে। উপত্যকার পাশগুলো প্রাকৃতিক দেয়াল হিসেবে কাজ করে, বাঁধটা এমন সরু জায়গায় অবস্থিত থাকে যা নিমার্ণের ক্ষেত্রে অধিকতর শক্তি এবং নিমার্ণ খরচ কম হয়। অনেক জলাধার নির্মাণ প্রকল্পে, আশপাশের এলাকার মানুষগুলোকে স্থানান্তরিত করা হয় এবং নতুন গৃহায়ণের ব্যবস্থা করা হয় এবং ঐতিহাসিক নিদর্শনসমূহ সরিয়ে অন্য পরিবেশে স্থানান্তর করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, আবু সিম্‌বেল মন্দির (যেটা মিশরের নীলনদ হতে লেক নেসার নিমার্ণ করার জন্য অসওয়ান বাঁধ নির্মাণের পূর্বে সরিয়ে ফেলা হয়।), লিন সেলিন নিমার্ণের সময় কেপিল সেলিন গ্রামের স্থানান্তর এবং লেক সেল্টো নির্মাণের জন্য বোর্গো সান পিয়েত্রো অব পেত্রেল্লা সেল্টোর স্থানান্তরের কথা উল্লেখ করা যেতে পারে। উপত্যাকায় জলাধার নির্মাণের জন্য সাধারণত নদীর প্রয়োজন হয়, যা প্রায়ক্ষেত্রে একটি অস্থায়ী টানেল বা বাই-পাস চ্যানেলে মধ্যে দিয়ে যায়। পাহাড়ি অঞ্চলে, অধিকাংশ ক্ষেত্রে বিদ্যমান হ্রদকে সম্প্রসারিত করে জলাধার নির্মাণ করা হয়ে থাকে। মিড ওয়েলসের লিন ক্লিইডগের মতো এই ধরনের জলাধারগুলো মাঝে মধ্যে তাদের পানিস্তরের উচ্চতা এক বা ততোধিক ফিডার স্ট্রিমের ওয়াটেরশেড অতিক্রম করে। এইসব ক্ষেত্রে জলাধারে ধারণ করার জন্য পাশে অতিরিক্ত বাঁধ নির্মাণ করতে হয়। ==তথ্যসূত্র== জলাশয়