'''অমর মল্লিক''' (মে ১৮৯৯ আগস্ট ১৯৭২) একজন বাঙালি অভিনেতা এবং পরিচালক ছিলেন। ==কর্মজীবন== মল্লিক ১৯৮৯ সালে ব্রিটিশ ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। যদিও তিনি পেশায় সিভিল ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন তবে চলচ্চিত্রের প্রতি অনুরাগী ছিলেন। তিনি ১৯৩৩ সালে নিউ থিয়েটার্স গ্রুপে যোগ দিয়েছিলেন এবং প্রেমাঙ্কুর অতর্থীর সাথে কাজ করেছিলেন। তিনি বেশ কয়েকটি বাংলা এবং হিন্দি ছবিতে অভিনয় করেছিলেন সাধারণত পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করে। মল্লিক তার নিজের অমর মল্লিক প্রোডাকশন তৈরি করেছিলেন এবং পরিচালক হিসেবে জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি অভিনেত্রী ভারতী দেবীকে বিয়ে করেছিলেন। ==চলচ্চিত্র== চোরাকাঁটা দেনা পাওনা সন্দিগ্ধ পুনর্জন্ম (১৯৩২) চিরকুমার সভা কপালকুন্ডলা দেবদাস অবশেষে করদপতি গৃহদাহ মুক্তি সাথী (১৯৩৮) সন্ধ্যা হারজিৎ (১৯৪০ চলচ্চিত্র) শেষ রক্ষা বিরাজ বৌ স্বামী বিবেকানন্দ (১৯৫৫ চলচ্চিত্র) সমাপ্তি দুর্গেশনন্দিনী ছেলে কার শাপমোচন লৌহ কপাট পরশ পাথর চাওয়া পাওয়া (১৯৫৯ চলচ্চিত্র) শশী বাবুর সংসার মৃতের মর্ত্যে আগমন পারসোনাল অ্যাসিস্ট্যান্ট প্রবেশ নিষেধ কাঠিন মায়া কাঁচের স্বর্গা শুধু একটি বছর উত্তর পুরুষ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা