'''সোনামুখী মহাবিদ্যালয়''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সোনামুখী শহরে অবস্থিত একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজটি বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই কলেজে কলা, বাণিজ্য বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক পাঠক্রমে পঠনপাঠন চলে। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। সোনামুখী মহাবিদ্যালয়ের বিভাগগুলি হল: ;বিজ্ঞান কম্পিউটার বিজ্ঞান, পদার্থবিদ্যা, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, রসায়ন। ;কলা বাণিজ্য: বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, ভূগোল, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, শারীরশিক্ষা, শিক্ষাবিজ্ঞান, অর্থনীতি বাণিজ্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Sonamukhi College বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠিত