''' () (১৫৫০-১৬০৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা লুক্কায়িত প্রাচীন গ্রন্থের আবিষ্কারক বা গ্তের-স্তোন ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৫৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ব্যাং নামক স্থানে র্ত্সে-ল্ঙ্গা () প্রাসাদে এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। নামক দ্বিতীয় তাকে নামক বিখ্যাত গ্তের-স্তোনের পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেছিলেন এবং ব্যাং-গ্তের () বা উত্তর দিকের সম্পদ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেছিলেন। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন রত্নভদ্র, (), (), (), (), (), (), () প্রভৃতি। তিনি প্রথম জীবনে () নামক একটি বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ==বিবাহ== তিরিশ বছর বয়সে পরিবার মধ্য তিব্বত শাসনকারী গ্ত্সাং-পা রাজবংশের তৎকালীন রাজা বিরাগভাজন হন এবং তাদেরকে দ্বুস অঞ্চলে নির্বাসিত করা হয়। এই সময় তারা () নামক স্থানের প্রাসাদে আশ্রয় লাভ করেন। এই প্রাসাদের কর্ত্রী () বিবাহ করেন এবং তাদের নামের এক পুত্র সন্তানের জন্ম হয়, যাকে পরবর্তী পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। ==গ্রন্থ আবিষ্কার== তিনি () নামক স্থান থেকে () নামক গ্রন্থ, () নামক স্থান থেকে () নামক গ্রন্থ এবং ব্সাম-য়াস বৌদ্ধবিহার থেকে () নামক গ্রন্থ আবিষ্কার করেন। ==রচনা নির্মাণ== প্রথম জীবনে () নামক একটি বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও তিনি () নামক পদ্মসম্ভবের জীবনী রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু