'''অভ্যাস''' (অথবা হচ্ছে আচরণের একটি নিত্যকর্মসূচি যা প্রতিদিন পুনরায় করা হয় এবং অবচেতন ভাবে ঘটে যায়। আমেরিকান জার্নাল অব সাইকোলজি-এর (১৯০৩) মতে একে নিম্নোক্তভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়: "একটি অভ্যাস, মনোবিজ্ঞানের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে, কমবেশি একটি নির্ধারিত পদ্ধতিতে চিন্তা, ইচ্ছা অনুভুতি যা একটি মানসিক অভিজ্ঞতার পূর্ববর্তী পুনরাবৃত্তির মাধ্যমে অর্জন করা হয়েছে" অভ্যাসগত আচরণ যার মধ্যে থাকে তা ব্যক্তি দ্বারা অলক্ষিত থেকে যায় কারণ একজন ব্যক্তি যিনি নিয়ম মাফিক কাজে যুক্ত থাকেন তার আত্ম বিশ্লেষণের প্রয়োজন হয় না। অভ্যাস মাঝেমধ্যে প্রয়োজনীয়। যে প্রক্রিয়াতে নতুন আচরণ স্বয়ংক্রিয় হয়ে যায় তাই '''অভ্যাস গঠন'''। পুরনো অভ্যাস ভাঙা বেশ কঠিন এবং নতুন অভ্যাস গঠন করা কঠিন কারন আমরা যেই আচরণগত বিন্যাসের পুনরাবৃত্তি করি তা আমাদের মস্তিস্কের স্নায়বিক রাস্তায় ছাপ হিসেবে থেকে যায়ে, তবে পুনরাবৃত্তির দ্বারা নতুন অভ্যাস গড়ে তোলা সম্ভব। যেহেতু অভ্যাসের সামঞ্জস্যপূর্ণ প্রক্ষাপটে পুনরাবৃত্তি ঘটে তাই প্রসঙ্গ এবং কাজের সম্পর্কের মাঝে ক্রমিক বৃদ্ধি ঘটে। এই বৃদ্ধি প্রক্ষাপটে আচরণকে স্বয়ংক্রিয় করে তুলে। স্বয়ংক্রিয় আচরণের বিষয় গুলো হচ্ছে সক্ষমতা, সচেতনতার অভাব, অনিচ্ছাকৃততা, অনিয়ন্ত্রণ এর সবগুলো অথবা কিছু সংখ্যক। == গঠন == অভ্যাস গঠন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি আচরণ, নিয়মিত পুনরাবৃত্তির দ্বারা, স্বয়ংক্রিয় অথবা স্বভাবসিদ্ধ হয়ে যায়। একে নকশায়িত করা হয় এভাবে অসীম পর্যন্ত পুনরাবৃত্তি সংখ্যা বাড়ার সাথে সাথে স্বয়ংক্রিয়তা বাড়তে থাকে। অভ্যাস গঠনের এই প্রক্রিয়াটি ধীর হতে পারে। লালি এবং অন্যান্যরা ২০১০ সালে ১৮-২৫৪ দিনের সীমার মধ্যে একজন অংশগ্রহণকারীর স্বয়ংক্রিয়তার অসীমে যাওয়ার গড় সময় খুঁজে পান ৬৬ দিন। অভ্যাস গঠনকে তিন ভাগে বিশ্লেষণ করা যায়: ইঙ্গিত, আচরণ এবং পুরস্কার। ইঙ্গিত হচ্ছে অভ্যাস আসার কারন যা অভ্যাসবসত আচরণকে শুরু করে। এটি যেকোনো কিছু হতে পারে যা মস্তিস্কে অভ্যাসের সাথে যুক্ত হয়ে আছে এবং একটি অভ্যাসকে সামনে আসতে দেয়। আচরণ হচ্ছে সত্যিকারের অভ্যাস যা একজন প্রকাশ করে এবং পুরস্কার একটি ভালো অনুভূতি, এভাবে "অভ্যাস চক্র" চলতে থাকে। একটি অভ্যাস প্রথমদিকে শুরু হতে পারে কোন উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে, সময়ের সাথে উদ্দেশ্যটি কম গুরুত্বপূর্ণ হয়ে যায় এবং অভ্যাস আরও স্বয়ংক্রিয় হয়ে যায়ে। বিভিন্ন ধরনের আধুনিক যন্ত্র, অনলাইন অথবা মুঠোফোন অ্যাপস কে পরিচিত করা হয়েছে অভ্যাস গঠনকে সমর্থন করার জন্য। উধাহরন স্বরূপ, হেভিটিকা একটি প্রক্রিয়া যা পুরষ্কারের দ্বারা যেমন অভিজ্ঞতা এবং স্বর্ণ দ্বারা খেলার মাধ্যমে ভিডিও গেমসের পদ্ধতি বাস্তব জীবনে প্রয়োগ করে। এসব যন্ত্রের একটি পর্যালোচনার মাধ্যমে দেখা যায় বেশীরভাগকেই মূল তত্ত্বের সাথে মিলালে খারাপভাবে নকশা করা এবং স্বয়ংক্রিয়তা বৃদ্ধিকে সমর্থন করতে ব্যার্থ হচ্ছে। কেনাকাটার অভ্যাস পরিবর্তন প্রবন হয়ে থাকে বিশেষকরে জীবনের গুরুত্বপূর্ণ মুহূর্তে যেমন স্নাতক ডিগ্রী প্রদানের অনুষ্ঠান, বিবাহ, প্রথম সন্তানের জন্ম বা একটি নতুন বাসাতে যাওয়া এবং বিবাহ বিচ্ছেদ। কিছু দোকান এই সব মুহূর্তের সংরক্ষণকে কিনে নিতে চায় এবং এর সুবিধা নিয়ে ব্যাবসা করে। কিছু অভ্যাস "প্রধান অভ্যাস" হিসেবে পরিচিত এবং তা অন্যান্য অভ্যাস গঠনকে প্রভাবিত করে। উদাহরণস্বরুপ, এমন একজন ব্যক্তির সাথে পরিচয় থাকা যিনি শরীরের যত্ন নেন এবং নিয়মিতভাবে ব্যায়াম করার অভ্যাস আছে যা ভালো খাওয়া কম ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহারকে প্রভাবিত করতে পারে। ব্যাবসাতে সুরক্ষা একটি গুরুত্বপূর্ণ অভ্যাস যাব অধিক উৎপাদনের অন্যান্য অভ্যাসগুলোকে প্রভাবিত করে। == উদ্দেশ্য == বিশেষকরে যেখানে আচরণ মস্তিস্কের মাধ্যমে শেখা এবং প্রতিনিধিত্ব হয় সেখানে অভ্যাস–উদ্দেশ্য সম্পর্ক বাধ্য থাকে। অভ্যাসের পারস্পারিক শিক্ষাকে বৈশিষ্ট্যভুক্ত করা যায় পধতিগত স্মৃতির ধীর তবে সময়ের সাথে ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধিকে। অভ্যাস একজন ব্যক্তির নির্ধারণকৃত উদ্দেশ্যকে ক্ষতি অথবা সুবিধা পৌছাতে পারে। উদ্দেশ্য অভ্যাসকে পথ দেখায়, পুনরাবৃত্তির প্রতিক্রিয়ার প্রথম দিকের ফলাফলের প্রেরণা দেখিয়ে। এভাবে চিন্তা করলে অভ্যাস হচ্ছে অতীতের উদ্দেশের অনুসরণ। যদিও যখন একটি অভ্যাস চাপ প্রয়োগ করে কোন একটি কাজে তবে সচেতনত উদ্দেশ্য চাপ দেয় অন্য একটি কাজে তখন বিরোধী প্রসঙ্গের সংঘর্ষ ঘটে। যখন অভ্যাসটি সচেতন উদ্দেশের উপর প্রভাব বিস্তার করে তখন কৌশলে একটি ভুল হয়ে যায়। আচরণের অনুমানও আসে উদ্দেশ্য থেকে। আচরণ অনুমান করার একটি অভ্যাস গঠিত হতে পারে তবে সেই অভ্যাসটিকে গঠনের জন্য প্রথমে একটি উদ্দেশ্যকে অবশ্যই সামনে রাখতে হবে। অভ্যাসের উপর উদ্দেশের প্রভাব এই যে মস্তিস্কে এর মাধ্যমে অভ্যাসকে পার্থক্য করে অন্যান্য স্বয়ংক্রিয় প্রক্রিয়া থেকে। নিচে প্রথম শ্রেণীর উদ্দেশ্য অবমূল্যায়ন পরীক্ষার একটি বর্ণনা দেয়া হল (একটি বৈজ্ঞানিক অ্যামেরিকান মাইন্ড গেস্ট ব্লগ যার নাম অভ্যাস অথবা উদ্দেশ্য কে কি আপনার জীবনকে নির্দেশ করতে দেয়া যায়ে? এটি নির্ভর করে) যা দেখায় উদ্দেশ্য এবং অভ্যস্ততা আচরণের মধ্যে পার্থক্য: একটি ধারাবাহিক চমৎকার পরিক্ষা যা এন্থনি ডিকিনসন এবং ইংল্যান্ডের ক্যামব্রিজ সহকর্মীদের দ্বারা ১৯৮০ এর প্রথমদিকে পরিস্কার ভাবে আচরণের উপর উদ্দেশ্য কেন্দ্রিক এবং আচরণগত প্রক্রিয়ার পার্থক্য দেখান। মুলত প্রথম পর্যায়ে একটি ইঁদুরকে খাবার গ্রহনের জন্য লিভারে চাপ দেয়ার প্রশিক্ষণ দেয়া হয়েছিল। তারপর দ্বিতীয় পর্যায়ে ইঁদুরটিকে অন্য একটি খাঁচাতে লিভার ছাড়া খাবারের সাথে রাখা হয় তবে একে অসুস্থ করে দেয়া হত যখনই সে খাবার গ্রহন করতো। এই কারনে ইঁদুরটি খাবারকে অবমূল্যায়ন করে কারন এটি খাবারের সাথে অসুস্থতাকে সম্পর্কিত করেছিল সরাসরি লিভার চাপের সাথে অসুস্থতাকে সম্পর্কিত না করে। সবশেষে পরীক্ষা পর্যায়ে ইঁদুরটিকে আগের খাঁচায় লিভারের সাথে রাখা হয়। অতিরিক্ত শিক্ষা গ্রহন থেকে দূরে রাখার জন্য পরীক্ষা পর্যায়ে কোন খাবার সরবরাহ করা হয় নি।) যেসব ইদুর প্রশিক্ষণ পর্যায়ে খুব ভালো প্রশিক্ষিত হয়েছে তারা লিভারে চাপ দিতেই থাকে যদিও খাবারকে অবমূল্যায়ন করা হয়েছিল; তাদের আচরণকে ডাকা হত অভ্যস্ততা। যেসব ইদুর মধ্যম মানের প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত হয়েছে তারা এই কাজ করে না এবং এদের আচরণকে বলা হয় উদ্দেশ্য কেন্দ্রিক। উদ্দেশ্য- কেন্দ্রিক আচরণ ব্যাখ্যা ইদুর দ্বারা করা যায় এভাবে যে তারা ফলাফল অথবা প্রভাবের কথা অনুমান করে অন্য কাজটি করে। যদি ইঁদুরগুলো খাবারটি চায় সে লিভারে চাপ দেয় কারন এটি ধারনা করে লিভারের চাপ খাবার সরবরাহ করে। যদি খাবারের অবমূল্যায়ন করা হয় তবে সে লিভারে চাপ দিবে না। অভ্যাসগত আচরণ ব্যাখ্যা করা হয় একটি কাজ এবং পরিস্থিতি যাতে কাজটি করা হয়েছে তার মজবুত সম্পর্কের দ্বারা।. ==স্নায়বিক দুর্বলাবস্থা == অনেকেরই এমন কিছু সংখ্যক অভ্যাস আছে যেগুলোকে স্নায়বিক অভ্যাসে শ্রেণীভুক্ত করা যায়। এর মাঝে আছে নখ কামড়ানো। তোতলানো, গন্ধ শোঁকা এবং মাথায় আঘাত করা। এগুল মানসিক অবস্থার উপসর্গ হিসেবে পরিচিত এবং সাধারণত উদ্বেগ, সুরক্ষাহীনতা, নিকৃষ্টতা দুশ্চিন্তার উপর নির্ভর করে। এই অভ্যাসগুলো অল্প বয়সে গঠিত হয় এবং এর কারন হতে পারে আকর্ষণের প্রয়োজন অনুভব করা। যখন স্নায়বিক অভ্যাস দূর করার চেষ্টা করা হয় তখন উপসর্গ যা অভ্যাসে পরিণত হয়েছে তা ব্যতীত স্নায়বিক অনুভূতির কারন খুজে তা সমাধান করা প্রয়োজন। == খারাপ অভ্যাস == একটি খারাপ অভ্যাস হচ্ছে একটি অপ্রীতিকর আচরণের বিন্যাস। সাধারণ উধাহরন গুলোর মাঝে আছে: দীর্ঘসূত্রিতা, অস্থিরতা, বেশি খরচ করা, নখ কামড়ানো। একজন যত তারাতারি এই খারপ অভ্যাসগুলো চিনতে পারে, তত সহজে সমাধান করতে পারে। === ইচ্ছা এবং অভিপ্রায় === খারাপ অভ্যাস থেকে আসক্তি অথবা মানসিক অসুস্থতা পার্থক্যকরনের একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে ইচ্ছাশক্তি। যদি একজন ব্যক্তি আচরণটির উপর নিয়ন্ত্রণ থাকে তাহলে এটি একটি অভ্যাস। ভালো ইচ্ছাগুলো খারাপ কাজের খারাপ প্রভাব গুলোকে পুনঃস্থাপন করতে পারে তবে তাদের প্রভাবগুলো স্বাবলম্বী এবং আসক্তিপূর্ণ হওয়ার কারনে খারাপ অভ্যাস থেকে যায় তবে এগুলোকে বাদ দেয়ার পরিবর্তে দমন করা সম্ভব হয়। === বর্জন === খারাপ অভ্যাস বর্জন করার অনেক উপায় আছে যেমন, ''শক্তি সঞ্চারকারীদের সরিয়ে ফেলা ''— যেসব বিষয় অভ্যাসকে শুরু অথবা সমর্থন দান করে সেগুলকে সরিয়ে ফেলা। বেসাল গ্যাংগলিয়া একটি অভ্যাসের শুরুর পূর্বসুত্র মনে রাখতে পারে, তাই অভ্যাস পুনর্জীবিত হতে পারে যদি শুরুর পূর্বসূত্রকে পুনরায় দেখা যায়। উপদেশ দেয়া হয় যেন খারাপ অভ্যাস যত দ্রুত সম্ভব নির্ণয় এবং বর্জন করা হয়। অভ্যাস বর্জনকরন বয়স বাড়ার সাথে কঠিন হয়ে যায় কারন পুনরাবৃত্তি সমর্থন করে পুরো জীবনের সকল অভ্যাসকে। চার্লস ডুহিগের মতে,প্রত্যেক অভ্যাসের একটি চক্র আছে যার মধ্যে আছে ইঙ্গিত, কর্মসূচি এবং পুরস্কার। অভ্যাস চক্রের একটি উধাহরন হচ্ছে টেলিভিশনের অনুষ্ঠান শেষ(ইঙ্গিত), ফ্রিজের কাছে যাওয়া কর্মসূচী), হালকা খাবার খাওয়া (পুরস্কার)। অভ্যাস পরিবর্তনের মূল বিষয় হচ্ছে ইঙ্গিতকে চেনা এবং কর্মসূচী পুরস্কারকে পরিমার্জন করা। == আরও দেখুন == আচরণগত আসক্তি সঠিকিকরন অভ্যস্ততা আত্মনিয়ন্ত্রণ টেট্রিস প্রভাব পাপ ;অভ্যাস পরিমার্জনের প্রক্রিয়া আচরণগত পরিমার্জন সমবৈশিষ্ট্য আচরণ থেরাপি অভ্যাস পরিবর্তন প্রশিক্ষণ ধাঁধাময়ী ইচ্ছা ;আচরণের অভ্যাসগত উপাদান অল্প বয়সের মোটা হওয়া নখ কামড়ানো নিউরোডারমাটিটিস নাক চুলকানো অত্যধিক পীড়নকারী ব্যাধী দীর্ঘসূত্রিতা বুড়ো আঙ্গুল চোষা বুলমিয়া ==তথ্যসুত্র== Allen, James Sloan, ed. ''William James on অভ্যাস, Will, Truth, and the Meaning of Life.'' Frederic C. Beil, Publisher 2014. Payne, Arthur F. "The Psychology of Nervous অভ্যাসs." American Journal of Orthodontics and Oral Surgery 25, no. (1939): 324. ==আরও পড়ুন== James Sloan Allen, ed., ''William James on অভ্যাস, Will, Truth, and the Meaning of Life.'' Frederic C. Beil, Publisher, Savannah, 2014. == বহিঃ সংযোগ == James Rowland Angell and Addison W. Moore. (1896) "Studies from the Psychological Laboratory of the University of Chicago: 1. Reaction-Time: Study in Attention and অভ্যাস." ''Psychological Review'' 3, 245–258. "Should অভ্যাসs or Goals Direct Your Life? It Depends." (Scientific American MIND blog post) আচরণ