'''অধ্যাপক মঞ্জুর করিম পিয়াস''' ১৯৫৮ ১৩ অক্টোবর ২০১৪) যিনি '''পিয়াস করিম''' নামে বেশি পরিচিত ছিলেন একজন রাজনৈতিক অর্থনীতি, রাজনৈতিক সমাজবিজ্ঞান, জাতীয়তাবাদ এবং সামাজিক তত্ত্বের গবেষক এবং রাজনৈতিক ভাষ্যকার। স্বাধীনতার পর, তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে উচ্চ শিক্ষা গ্রহণ করেন। শিক্ষক হিসাবে তার দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় কালভার-স্টকটন কলেজ এবং ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। করিম জাতীয়তাবাদ সমাজবিজ্ঞান সম্পর্কিত বিভিন্ন বই এবং জার্নাল রচনা করেছিলেন। == প্রারম্ভিক শিক্ষাজীবন == '''পিয়াস''' ১৯৫৮ সালে বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার হোমনা উপজেলার রামপুর গ্রামের জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা এম করিম আওয়ামী লীগের কুমিল্লা ইউনিটের প্রতিষ্ঠাতা কমিটির সদস্য ছিলেন এবং দীর্ঘদিন ধরে আওয়ামী লীগ জেলা ইউনিটের কোষাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পিয়াস করিম কুমিল্লা আধুনিক স্কুল থেকে প্রাথমিক এবং কুমিল্লা জিলা স্কুল থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ করেন। তিনি ঢাকা আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে পিয়াস ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যাওয়ার পর কানসাস স্টেট ইউনিভার্সিটির সমাজবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের পক্ষে লিফলেট বিতরণের জন্য পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে গ্রেফতার করে। == কর্মজীবন == পিয়াস মাস্টার্স এবং পিএইচডি সম্পন্ন করার পর, ১৭ বছর ধরে দুই আমেরিকান অনুষদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি স্নাতক সদস্য হিসাবে বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন এবং অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। পরে, তিনি কয়েক বছর ধরে মিশরের কালভার-স্টকটন কলেজের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ২০০৭ সালে তিনি বাংলাদেশে ফিরে এসে ব্র্যাক অর্থনীতি সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক পদে যোগ দেন। বাংলাদেশে, তিনি জাতীয়তাবাদী রাজনীতি, নাগরিক সমাজ গণমাধ্যমের ভূমিকা সম্পর্কিত বিভিন্ন নিবন্ধ লিখেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং মৃত্যু == পিয়াস করিম ঢাকা আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক ড. আমেনা মহসিনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তার একমাত্র ছেলে ঢাকাতেই বসবাস করে। তিনি ১৩ অক্টোবর ২০১৪ তারিখে ৫৬ বছর বয়সে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ঢাকা স্কয়ার হাসপাতালে মারা যান। নোবেল বিজয়ী এবং বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ ড. মুহাম্মদ ইউনূস তার হঠাৎ মৃত্যুকে "নির্ভীক" নীতিগত বুদ্ধিজীবী হারালাম" বলে মন্তব্য করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম গবেষক প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি