() (১১৮২ ১২৫১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় সা-স্ক্যা ষষ্ঠ ছিলেন। সংস্কৃত ভাষায় তার জ্ঞানের জন্য তিনি '''সাক্য পন্ডিত''' হিসেবে পরিচিত ছিলেন। == পরিবার == সা-স্ক্যা তৃতীয় পৌত্র চতুর্থ এবং পঞ্চম ভ্রাতা () পুত্র ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। == শিক্ষা == পঞ্চম প্রধান শিষ্য ছিলেন। তিনি গ্সাং-ফু বৌদ্ধবিহারের বৌদ্ধ ভিক্ষু () ছাড়াও () এবং () নামক বৌদ্ধ পন্ডিত তাকে শিক্ষাদান করেন। তিনি বিখ্যাত কাশ্মীরি বৌদ্ধ পন্ডিত শাক্যশ্রীভদ্রের নিকট ১২০৮ খ্রিষ্টাব্দে দীক্ষাগ্রহণ করে তার নিকট অভিধর্ম, বিনয়, প্রজ্ঞাপারমিতা, মধ্যমক, ব্যাকরণ, তর্কবিদ্যা কাব্যশাস্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১২৪০ খ্রিশটাব্দে সাক্য পন্ডিত স্ক্যিদ-গ্রোং যাত্রা করে তর্কযুদ্ধে হরিনন্দ নামক বৌদ্ধ পন্ডিতকে পরাজিত করেন। == খোদান খানের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ == ১২৪৪ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোল সম্রাট ওগেদেই খানের পুত্র খোদান খানের আমন্ত্রণে সাক্য পন্ডিত তার ভ্রাতা () দুই পুত্র () এবং () সঙ্গে নিয়ে তিন বছর ধরে লিয়াংঝৌ যাত্রা করেন। লিয়াংঝৌ পৌঁছে তিনি খোদান খানের চর্মরোগের চিকিৎসা করে তাকে নিরাময় করেন। খোদান খান তার প্রভাবে প্রভাবিত হয়ে বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করেন এবং সাক্য পন্ডিতকে তিব্বতের শাসনকর্তা নিযুক্ত করলে তিনি তিব্বতের অন্যান্য নেতাদেরকে মঙ্গোল সম্রাটের কাছে সমর্পণ করার অনুরোধ করেন। কিন্তু এই আবেদনে বিশেষ সাড়া পাওয়া যায় নি। যাই হোক, সাক্য পন্ডিতের সঙ্গে খোদান খানের সম্পর্ক তিব্বতের রাজনৈতিক ইতিহাসে ম্ছোদ-য়োন () বা পুরোহিত পৃষ্ঠপোষকের সম্পর্কের সূচনা করেন। == রচনা == তিনি প্রায় একশতের ওপর গ্রন্থ রচনা করেন। তার উল্লেখযোগ্য রচনাগুলি হল- () () () () () () () () () সা-ব্র্তাগ-পা () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () () == অনুবাদকর্ম == সাক্য পন্ডিত শাক্যশ্রীভদ্রের সাথে ধর্মকীর্তির এবং সংঘশ্রীর সাথে শঙ্করানন্দের অনুবাদ করেন। তিনি চন্দ্রগোমীর অমরসিংহের অমরকোশ দন্ডীনের কাব্যদর্শও অনুবাদ করেন। তার অন্যান্য অনুবাদকর্মগুলি হল গণচক্রবিধি, প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রন্থের আংশিক অনুবাদ সাক্য পন্ডিতের সংক্ষিপ্ত জীবনী সাক্য পন্ডিতের বিখ্যাত উক্তি == আরো পড়ুন == Davidson, Ronald. 2005. Tibetan Renaissance. New York: Columbia University Press. Dungkar Lobzang Khrinley. 2002. Dunkar Tibetological Great Dictionary (Dung dkar tshig mdzod chen mo). Beijing: China Tibetology Publishing House. Gold, Jonathan. 2008. The Dharma's Gatekeepers: Sakya Paṇḍita on Buddhist Scholarship in Tibet. Albany: State University of New York Press. Jackson, David. 1983. “Commentaries on the Writings of Sa Skya Paṇḍita: Bibliographical Sketch” in The Tibet Journal Vol VIII no 3. Jackson, David. 1987. The Entrance Gate to the Wise (Section III): Sa-skya Paṇḍita on Indian and Tibetan Traditions of Pramāṇa and Philosophical Debate. Vienna: Arbeitskreis für Tibetische und Buddhistische Studien. van der Kuijp, Leonard. 1983. Contributions to the Development of Tibetan Buddhist Epistemology from the Eleventh to the Thirteenth Century. Weisbaden: Verlag. Roerich, George, trans. 1976. The Blue Annals. Delhi: Motilal Banarsidas. Sakyapa Ngawang Kunga Sonam. 2000. Sakya Dungrab Chenmo. In Holy Biographies of the Great Founders of the Glorious Sakya Order. Trans and ed Lama Kalsang Gyeltsen, Ani Kunga Chodron, and Victoria Huckenpahler. Silver Spring, MD: Sakya Puntsok Ling Publications. Sakya Paṇḍita. 2002. Clear Differentiation of the Three Codes: Essential Distinctions among the Individual Liberation, Great Vehicle, and Tantric Systems. Jared Rhoton, trans. New York: SUNY Series in Buddhist Studies. Stearns, Cyrus. 2001. Luminous Lives: The Story of the Early Masters of the Lam ‘bras Traditions in Tibet. Boston: Wisdom Publications. Stearns, Cyrus. 2006. Taking the Path as the Result: Core Teachings of the Sakya Lamdre Tradition. Somerville, MA: Wisdom Publications. ত্রিজিন জন্ম মৃত্যু শাসক