'''আর্চিবল্ড লিচ''' (এপ্রিল ২৭, ১৮৬৫ ১৯৩৯) ছিলেন একজন স্কটিশ স্থপতি যিনি যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন ফুটবল স্টেডিয়ামের নকশা প্রণয়নের জন্য বিখ্যাত। তার জন্ম গ্লসগোতে। তিনি কারাখানার নকশা প্রণয়নের মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ১৮৯৯ সালে তাকে রেঞ্জার্স ফুটবল ক্লাবের নতুন মাঠ আইব্রক্স স্টেডিয়ামের নকশার দায়িত্ব দেয়া হয়। লিচের প্রথমদিকে খুব সুন্দর বলে বিবেচিত হত না, এবং কারখানা তৈরির সময়কার চিন্তাভাবনা তাকে বেশ প্রভাবিত করেছিল। সাধারণত তিনি দুই টায়ারের স্টিলের স্ট্যান্ড নির্মাণ করতেন। মাঠের ওপরে থাকত স্টিলের ছাদ। ১৯০২ সালে আইব্রক্স স্টেডিয়ামের একটি অংশ বিধ্স্ত হয়ে ২৫ জন মারা যায়। তা সত্ত্বেও লিচের খুব চাহিদা ছিল। পরবর্তী চার দশকজুড়ে তিনিই ছিলেন ইংল্যান্ডের সবচেয়ে দামী ফুটবল স্টেডিয়াম স্থাপত্যবিদ। তিনি ২০টি প্রধান স্টেডিয়ামের নির্মাণের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেঃ অ্যানফিল্ড, লিভারপুল সেল্টিক পার্ক, গ্লসগো গুডিসন পার্ক, লিভারপুল আইব্রক্স পার্ক, গ্লসগো হাইবারি, লন্ডন মেইন রোড, ম্যানচেস্টার ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার স্টামফোর্ড ব্রিজ, লন্ডন টেইলরের রিপোর্ট প্রকাশিত হবার পর তার প্রণয়নকৃত অনেক স্টেডিয়াম ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে ভিলা পার্কের ট্রিনিটি রোড স্ট্যান্ড, যা ২০০০ সালে ভেঙ্গে ফেলা হয় এবং এটি তার অন্যতম ভাল কাজ হিসেবে বিবেচিত হত। == আরো পড়াশোনা == == বহিঃসংযোগ == Explore Glasgow All round the city Features architectural elevations of all Leitch's stadiums in Glasgow. স্থপতি জন্ম মৃত্যু