নিবেদিতা সেতু নিবেদিতা সেতু (বাঁদিকে) বিবেকানন্দ সেতু (ডানদিকে) '''বালি পুরসভা''' ছিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া শহরের উত্তর শহরতলি বালি অঞ্চলের পৌর পরিকাঠামো স্বায়ত্বশাসন সংস্থা। ১৮৮৩ সালের এপ্রিল এই পুরসভা গঠিত হয়। বালি ছিল এই পুরসভার সদর। এই পুরসভার আয়তন ছিল বালি, লিলুয়া, বেলুড় পার্শ্ববর্তী এলাকা এই পুরসভার অন্তর্ভুক্ত ছিল। বিবেকানন্দ সেতু (বালি ব্রিজ) নিবেদিতা সেতু বালিকে হুগলি নদীর অপর পাড়ে স্থিত ব্যারাকপুর কলকাতা শহরের সঙ্গে যুক্ত করেছে। ==প্রতিষ্ঠা== ১৮৮৩ সালের এপ্রিল হাওড়া পৌরসংস্থার (তদনীন্তন হাওড়া পুরসভা) ৩৫টি ওয়ার্ড নিয়ে পৃথক বালি পুরসভা গঠিত হয়। যদিও ২০১৫ সালের ১০ জুলাই বালি পুরসভা হাওড়া পৌরসংস্থা আবার সংযুক্ত হয়। ==বিতর্ক== ২০১৫ সালের ১৪ আগস্ট বালি পুরসভার এক ইঞ্জিনিয়ারকে স্টেট অ্যান্টি করাপশন ব্যুরো (এসিবি) এক তদন্তের পর গ্রেফতার করে। পুলিশ তার বাড়ি থেকে ২০.০৭ কোটি নগদ টাকা, ৫৮ লাখ টাকা পোস্ট অফিস ডিপোজিট ১৪ লক্ষ টাকার গয়না উদ্ধার করে। ==অবলুপ্তি== পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় হাওড়াকে একটি মেগাসিটি রূপে গড়ে তোলার লক্ষ্যে এবং শহরের সুনিয়ন্ত্রিত উন্নয়নের জন্য হাওড়া পৌরসংস্থা বালি পুরসভার সংযুক্তির প্রস্তাব দেন। সেই প্রস্তাব অনুসারে ২০১৫ সালের ১০ জুলাই বালি হাওড়া সংযুক্ত হয়। বালি পুরসভা এলাকার ৩৫টি ওয়ার্ডের সীমানা পুনর্বিন্যাস করে ২০টি ওয়ার্ড গঠিত হয়। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর এই ওয়ার্ডগুলিতে প্রথম উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং নির্বাচিত পৌর-প্রতিনিধিরা হাওড়া পৌরসংস্থার সদস্য হন। ==তথ্যসূত্র== পুরসভা জেলা পুরসভা