'''কমলগঞ্জ পৌরসভা''' বংলাদেশের সিলেট বিভাগ-এর মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ উপজেলার একটি পৌরসভা। এই পৌরসভায় ২৭২৬ টি পরিবার বাস করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশের ২০০১ আদমশুমারি অনুযায়ী কমলগঞ্জ পৌরসভার জনসংখ্যা ১৪০৬৬ জন। এর মধ্যে মহিলা ৭২৩২ জন, এবং পুরুষ ৬৮৩৪ জন। কমলগঞ্জ পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৪৯.১৯%। ==ভৌগলিক উপাত্ত== এলাকাটি ভৌগলিক দিক থেকে অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থান করে। সমূদ্রপৃষ্ট থেকে এলাকাটির গড় উচ্চতা ১০ মিটার (৩৬ ফুট)। == প্রশাসনিক অবকাঠামো == কমলগঞ্জ পৌরসভার আয়তন ৯.৮৩ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড এবং ২৯ টি মহল্লা নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান এবং মেয়রদের তালিকা== পৌরসভার বর্তমান মেয়র মো.জুয়েল আহমেদ == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা সিলেট বিভাগ বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা