'''চুনো বেলে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Gobiopterus chuno'') (ইংরেজি: '''Glass goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের ''Gobiopterus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, থাইল্যান্ড, মলয় উপদ্বীপ, ইন্দোনেশিয়া, সিঙ্গাপুর অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== এই প্রজাতির পুরুষ স্ত্রীমাছ সমান অনুপাতে থাকে না। সাধারণত স্ত্রীমাছ পুরুষ মাছের তুলনায় বেশি থাকে। স্ত্রী পুরুষ মাছের অনুপাত ৪ঃ১ বা ২ঃ১। এদের উদরের স্বচ্ছ পর্দা দিয়ে ডিম দেখা যায়। বাংলাদেশে প্রজাতির দৈর্ঘ্য ২.৮ সেমি পর্যন্ত পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ