'''ক্যালসিয়াম পারক্সাইড''' বা '''ক্যালসিয়াম ডাই অক্সাইড''' (CaO2) হলো সাদা বা হলদে বর্ণের একটি কঠিন পারক্সাইড। সাধারণভাবে ক্যালসিয়াম পারক্সাইড পানিতে অদ্রবণীয়। কিন্তু এসিড হাইড্রোজেন পারক্সাইডে দ্রবীভূত হতে পারে। পানির সংস্পর্শে আসলে এটি তাৎক্ষণিক ভাবে অক্সিজেন ত্যাগ করে বিশ্লিষ্ট হতে শুরু করে। == গঠন এবং স্থিতিশীলতা == == প্রস্তুতি == ক্যালসিয়াম লবন এবং সোডিয়াম পারক্সাইড দ্রবণের মিথোষ্ক্রিয়ার মাধ্যমে দানাদার ক্যালসিয়াম পারক্সাইড তৈরি হয়। Ca(OH)2 H2O2 CaO2 2H2O ক্যালসিয়াম হাইড্রোক্সাইডের সাথে লঘু হাইড্রোজেন পারক্সাইডের বিক্রিয়ার ফলে অক্টাহাইড্রেট বিশ্লেষিত হয়। == উপযোগিতা == == তথ্যসূত্র == যৌগ যৌগ