হলো বোলেটাসেয়ী (Boletaceae) মাশরুম পরিবারের একটি নতুন গণ অথবা জেনাস। বাংলাদেশ হতে প্রথমবারের মতো বোলেটাসেয়ী পরিবারের এই জেনাসটি আবিস্কার করা হয়েছে এবং তা ২০১২ সালে প্রকাশিত হয়েছে। এই পরিবারের মাশরুমগুলোর বৈশিষ্ট্য হল- এদের হাইমেনোফোর ল্যামেলী দ্বারা গঠিত না হয়ে টিউব দ্বারা অথবা ছোট ছোট অনেক ছিদ্র দ্বারা গঠিত হয়ে থাকে তবে একটি ব্যাতিক্রমও আছে এটির হাইমেনোফোর ল্যামেলী দ্বারা গঠিত হয়ে থাকে। গণের নাম ''Borofutus'' শব্দটি বাংলাভাষা থেকে এসেছে যেখানে "Boro" মানে বড়/বৃহৎ এবং "futus" মানে ফুটো/ছিদ্র; কারণ এটির হাইমেনোফোরের ছিদ্রগুলো অনেক বড় বড় যা অন্যান্য বোলেটের তুলনায়, আর একারণেই এটির নামকরণ হয়েছে '''বড়ফুটুস'''। ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃযোগ== *In Bangla: তরুণ গবেষক ড. ইকবালের সাফল্য ভাওয়াল বনে মিললো বিরল মাশরুম Official website of bahumatrik.com মাশরুমসমূহ