'''চৌধুরী ফজলুল বারী''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সাবেক অফিসার। প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের (ডিজিএফআই) সাবেক মহাপরিচালক। ২০০৭ সালের ‘এক/এগারো’র ওয়ান ইলেভেন পরিকল্পনা বাস্তবায়নকারী অভিযুক্ত থাকায় চাকরিচ্যুত হয়ে যুক্তরাষ্ট্রের ডালাসে বসবাস করছেন। == কর্মজীবন == ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) চৌধুরী ফজলুল বারী ২০০৪ সালে র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর যোগ দেন এবং র‌্যাবের শেষ পদে তিনি অতিরিক্ত মহাপরিচালক ছিলেন। তিনি তৎকালীন সেনাপ্রধান জেনারেল মইন আহমেদকে ইমারজেন্সি দেওয়ার ব্যাপারে প্ররোচিত করেছেন। ২০০৯ সালের ১৭ মে সেনাবাহিনী থেকে অবসর নেন। পরে একটি বেসরকারি শিক্ষক পরিচয়ে দেশত্যাগ করেন। সর্বশেষ দুবাইয়ে অবস্থান করে একটি আন্তর্জাতিক সংস্থায় চাকরি করছেন বলে জানা যায়। এক/এগারোর সময় ক্ষমতার পালাবদলে ডিজিএফআইর ভারপ্রাপ্ত মহাপরিচালক ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ফজলুল বারীর ভূমিকা ছিল গুরুত্বপূর্ণ। সেদিন বঙ্গভবনে গিয়েছিলেন সেনাপ্রধান জেনারেল মইন আহমেদের সঙ্গে। দীর্ঘদিন পর সেদিনের প্রেক্ষাপট নিয়ে তিনিও বলেছেন অজানা অনেক কথা। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল