'''সুকির্তি কান্দপাল''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি "দিল মিল গায়ে" ধারাবাহিকে ডঃ রিদ্দিমা গুপ্ত এবং "প্যায়ার কি ইয়ে এক কাহানি" ধারাবাহিকে পিয়া ধবরিয়াল চরিত্রের জন্য সুপরিচিত। বর্তমানে তিনি "ক্যায়সা ইয়ে ইশক হ্যায় .. আজাব সা রিস্ক হ্যায়" ধারাবাহিকে সিমরান নামে প্রধান নায়িকা চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==টৈলিভিশন== অনুষ্ঠান ভূমিকা চ্যানেল সহ-তারকা কই হ্যায়'' প্রেতাত্মা স্টার ওয়ান ''দিল মিল গায়ে'' ড. রিদ্দিমা গুপ্ত স্টার ওয়ান করণ সিং গ্রোবার ''আগলে জানাম মোহে বিটিয়া হি কিজো'' সিদ্ধেশ্বরী সিং'' জি টিভি ''প্যায়ার কি ইয়ে এক কাহানি'' পিয়া (জাসয়াল) গায়ত্রী সিংহি শিবরানজি মাইথালি গৌরিমা পানধার স্টার ওয়ান ভিভিয়ান ডিসেনা ''রাব সে সোনা ইশক'' জাসবীর (জাজ) জি টিভি ''হাম নে লি হ্যায় শপথ'' লাইফ ওকে ''ক্যায়সা ইয়ে ইশক হ্যায়..আজাব সা রিস্ক হ্যায়'' সিমরান লাইফ ওকে গৌরব এস বাজাজ ''জার্সিস নাম্বার ১০'' সাকশি সাব টিভি শারাবান রেডডি ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ কর্মজীবন ফলাফল ২০১২ জি রিস্তে পুরস্কার জনপ্রিয় নতুন জুটি (আশিষ শর্মা) এর সাথে রব সে সোনা ইশক মনোনীত == আরও দেখুন== শাফাক নাজ হিনা খান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী