'''কানইয়ে ওমারি ওয়েস্ট''' (; জন্ম জুন ৮, ১৯৭৭) একজন হিপ হপ গায়ক, গীতিকার, সংগীত প্রযোজক, ফ্যাশন ডিজাইনার, এবং আন্ট্রেপ্রিনোর। তিনি একবিংশ শতাব্দীর অন্যতম আলোচিত সংগীতশিল্পী, যিনি তার কাজ এবং স্পষ্টবাদী ব্যক্তিত্বের জন্য প্রশংসা এবং সমালোচনা উভয়ই লাভ করেছেন। শিকাগোতে বড় হওয়া ওয়েস্ট রক-আ-ফেলা রেকর্ডের সংগীত প্রযোজক হওয়ার আগে কিছুদিনের জন্য আর্ট স্কুলে ভর্তি হন। তিনি সংগীত প্রযোজক হিসেবে জে জি এবং অ্যালিশিয়া কিস-এর মত শিল্পীদের জন্য সফল গান প্রযোজনা করেন। নিজেকে র‍্যাপার হিসেবে প্রতিষ্ঠা করার জন্য তিনি তার প্রথম অ্যালবাম দ্য কলেজ ড্রপআউট ২০০৪ সালে মুক্তি দেন। মুক্তির পর অ্যালবামটি ব্যাপক প্রশংসা এবং বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে। তিনি পরবর্তি অ্যালবামগুলোতে বিভিন্ন ধরনের সংগীত হিয়ে করেন যার ফলাফল হিসেবে লেট রেজিস্ট্রেশন (২০০৫), গ্র্যাজুয়েশন (২০০৭) এবং ৮০৮স অ্যান্ড হার্টব্রেক (২০০৮) মুক্তি পায়। ২০১০ সালে তিনি তার পঞ্চম অ্যালবাম মাই বিউটিফুল ডার্ক টুইস্টেড ফ্যান্টাসি মুক্তি পায় যা সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করে। পরবর্তি বছর তিনি জে জির সাথে মিলে একটি যৌথ অ্যালবাম ওয়াচ দ্য থ্রোন (২০১১) প্রকাশ করেন। ওয়েস্ট ২০১৩ সালে তার ষষ্ঠ অ্যালবাম ইজাস এবং ২০১৬ সালে সপ্তম অ্যালবাম দ্য লাইফ অফ পাবলো মুক্তি দেন। ২০১৪তে টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব কিম কার্দাশিয়ানের সাথে তার বিয়ে গণমাধ্যমের নজরবিন্দুতে পরিণত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম র‍্যাপার পুরস্কার বিজয়ী শিল্পী ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী পুরুষ গায়ক