'''হাসান আলী''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৪) মান্দি বাহাউদ্দিন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলছেন। সাধারণ বোলিং ভঙ্গীমায় বলের বৈচিত্রতা আনয়ণে সবিশেষ পারদর্শী তিনি। ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করার পাশাপাশি নীচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে পেশাওয়ার জালমি’র প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == আগস্ট, ২০১৬ সালে ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফরে পাকিস্তানের ওডিআই দলের সদস্য মনোনীত হন। ১৮ আগস্ট, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। ২২ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে প্রথমবারের মতো পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। এরপর সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এপ্রিল, ২০১৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজ খেলার জন্য পাকিস্তান টেস্ট দলের সদস্য মনোনীত হন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০১৬ সালে পেশাওয়ার জালমি’র পক্ষে থেকে উদীয়মান শ্রেণীতে $১০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। পাকিস্তান সুপার লীগের উদ্বোধনী আসরে করাচী কিংসের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। ২০১৭ সালের আসরেও একই দলের খসড়া তালিকায় থাকেন। ১১ খেলায় অংশ নিয়ে ১২ উইকেট তুলে নেন দলের পক্ষে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিকি আর্থার মোহাম্মদ হাফিজ ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি জালমির ক্রিকেটার বাহাউদ্দিন জেলার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার কিটস নেভিস প্যাট্রিয়টসের ক্রিকেটার