'''আশরাফিয়া জামে মসজিদ''' হল নারায়ণগঞ্জ জেলার আমলাপাড়ায় অবস্থিত একটি মসজিদ, যেটি ১৮৯০ সালের দিকে নির্মিত হয়েছিল। == ইতিহাস == আশরাফিয়া জামে মসজিদ বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার প্রাচীনতম মসজিদের অন্যতম। ব্রিটিশ রাজত্বকালে, জমিদার রহিম বখশ হাজী তার স্ত্রী তালুকদার আহ্লাদী বিবি ২০ এপ্রিল ১৮৯৮ তারিখে নারায়ণগঞ্জের বালিয়াটি জমিদারির বড় একটি অংশ ক্রয় করেছিলেন। এরপর, তারা মসজিদ নির্মাণের জন্য জমি দান করেন। মসজিদটির কথা ব্রিটিশ আমলের পর্চায় উল্লেখিত আছে। == স্থাপত্যশৈলী == পশ্চিম দেওয়ালে মিহরাব রয়েছে যদিও ব্রিটিশ রাজত্বকালে মসজিদটি নির্মিত হয়েছিল, তবে এটি মোগল স্থাপত্যরীতি অনুযায়ী নির্মিত হয়েছিল। মসজিদটির চারদিকে থাকে চারটা গম্বুজ মুঘল স্থাপত্যশৈলীর কথা মনে করিয়ে দেয়। মসজিদের পশ্চিম দেওয়ালে মেহরাবের উপরে আরবিতে 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ' আরবি ক্যালিগ্রাফিতে লেখা আছে। ন্যূনতম পাঁচ রঙের গ্লাস পাথর দিয়ে মসজিদটি নির্মিত হয়েছে। মসজিদটি একটি অনন্য স্থাপত্যশৈলীর নিদর্শন। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস জেলার মসজিদ‎