'''সৈয়দ আলতাফ হোসেন''' (জন্ম: ১৬ মার্চ ১৯২৩- মৃত্যু: ১২ নভেম্বর ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক, রাজনীতিক আইনজীবী। তিনি কুষ্টিয়া-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। শেখ মুজিবুর রহমানের চতুর্থ মন্ত্রীসভায় (বাকশাল) রেলওয়ে প্রতিমন্ত্রী এবং মোশতাক আহমদের মন্ত্রিসভার সড়ক যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন তিনি। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সৈয়দ আলতাফ হোসেন ১৬ মার্চ ১৯২৩ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কুষ্টিয়া জেলার বিস্টুদিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সৈয়দ ইয়াদ আলী মাতা জরিনা খাতুন। তিনি ১৯৩৯ সালে কুষ্টিয়ার হরিনারায়ণপুর স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন, ১৯৪১ সালে কলকাতা ইসলামিয়া কলেজ থেকে আইএ এবং বিএ পাস করেন ১৯৪৪ সালে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ১৯৪৬ সালে বিএল এবং ইতিহাসে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন ১৯৪৭ সালে। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == == মৃত্যু == সৈয়দ আলতাফ হোসেন ১২ নভেম্বর ১৯৯২ সালে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমানের চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য আহমেদের মন্ত্রীসভার সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী আজাদ কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাংবাদিক আইনজীবী