'''স্ল্যাকারস্ সিডি গেমস্''', সংক্ষেপে হল মিডওয়েস্টার্ন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অবস্থিত একটি খুচরা বিনোদন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি নতুন এবং ব্যবহৃত উভয় ধরনের ভিডিও গেম সংগীতে বিশেষত্ব অর্জন করেছে। এটা মূলত সংগীতের দোকান হিসেবে ১৯৯৩ সালে মিসৌরির কলাম্বিয়ায় কার্ট জেলিনেক এবং পল জাশারিয়াস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। দোকানটি স্থানীয় সংগীত বিক্রির জন্য এবং ক্লাসিক সংগীতের সংকলনের জন্য বেশ সমাদৃত। ২০০৭ সালে নিন্টেন্ডো উই মজুদ করার জন্য প্রতিষ্ঠানটি কিছু বিতর্ক সৃষ্টি করে। ২০০৯ সাল পর্যন্ত মিসৌরি এবং ইলিনয় রাজ্যের ১০টি জায়গায় স্ল্যাকারস্-এর প্রসার ঘটেছে। জেলিনেক বলেছিল, "স্ল্যাকারস্" নামটি মূলত এসেছে তাদের কলেজের অবসরে ভিডিও গেম খেলে আর গান শুনে একজন "স্ল্যাকার" হওয়া থেকে। কয়েক বছর পরপর ভিন্ন ভিন্ন জায়গায় নতুন দোকান খোলা হবে, যাতে দু'টি দোকান এক জায়গায় রেখে ব্যবসাতে ক্ষতি না হয়। জেলিনেক এবং জেশারিয়াস দোকানগুলোর চেইন ব্যবস্থাপনা করেন হ্যন্ডস্-অন পদ্ধতিতে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি