'''নাগমতী''', কিংবদন্তি অনুযায়ী ছিলেন, রাজা রতন সেন (রত্নাসিমহার সঙ্গে নির্ধারিত), যিনি হলেন মেদাপতা (আজকের দিনে মেয়ার)-এর রাজপুত শাসক-এর প্রথম স্ত্রী এবং প্রধান রাণী। নাগমতী মালিক মুহম্মদ জায়সীর মহাকাব্য ''পদ্মাবতে'' একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। পদ্মাবতে, ১৫৪০-এ মালিক মুহাম্মদ জাইসি দ্বারা লিখিত মহাকাব্যে, নাগমতীকে রাজা রতন সেনের প্রথম স্ত্রী এবং প্রধান রাণী, তার নিজের হারেমের প্রধান নেত্রী। তিনি হাসিমুখে তার স্বামী চিত্তরের ঘরের তার ফিরে আসার অপেক্ষা করেন, কিন্তু এই সুখ ঈর্ষা এবং ঘৃণায় পরিবর্তিত হয়ে যায় তিনি শুনেন তার স্বামী আরেক স্ত্রী নিয়ে এসেছেন, পদ্মাবতী, সিন্নালা রাজ্যের সুন্দরী রাজকুমারী। রতন সেন একজন অনিশ্চিত নাগমতীকে তার প্রথম স্ত্রী হিসেবে আশ্বাস দেন, তিনি এখনো তার সবচেয়ে কাছের মানুষ। নাগমতী এবং পদ্মাবতী রকমের দ্বন্দ্বের বিকাশ করেন, প্রতিজন তাদের স্বামীর মনোযোগ এবং ভালবাসার জন্য টক্কর দেন। প্রথম দিকে, রতন সেন তাদেরকে শান্ত করতে তাদের সাথে পর্যায়ক্রমে রাত নির্বাহ করেন, কিন্তু তখন বকুনি দিয়ে তাদের মধ্যে শান্তি প্রতিষ্ঠা করে। চিত্তরে আসার পর, পদ্মাবতীর সৌন্দর্যের খবর দিল্লির সুলতান, আলাউদ্দিন খিলজির কাছে যায়। তার চাহিদা ছিল তার কাছে পদ্মাবতীকে হস্তান্তর করা যা প্রত্যাখিত হয়, যার ফলে তিনি যাত্রা শুরু করেন এবং চিত্তরকে ঘিরে ফেলেন। আলাউদ্দিন প্রত্যরিত পদ্ধতিতে রতন সেনকে বন্ধী করেন এবং তাকে কারাবাসী হিসেবে দিল্লিতে ফেরত নিয়ে যান। রতন সেন পরে দুইজন বিশ্বস্ত যোদ্ধা গোরা এবং বাদলের সাথে পালাতে সক্ষম হয়। তার কিছু পরেই, রতন সেন পরাজিত হন এবং কুম্ভলগড়ের রাজা দেওপালের বিরুদ্ধে যুদ্ধে মারা যান। উভয় নাগমতী এবং পদ্মাবতী রতন সেনের মৃত্যুর পর আলাউদ্দিন, যিনি চিত্তরের দুর্গকে জয় করতে সফল হন থেকে তাদের সম্মান বাঁচাতে তারা ''জওহার'' (গণ আত্মবলিদানের হিন্দু প্রথা) দেন। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== *ভারতীয় ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র ''পদ্মাবতে'' অনুপ্রিয়া গোয়েঙ্কা নাগমতীর ভূমিকাটি পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি==