দ্য ওয়েক: দ্য লাস্ট অফ দ্য ইংলিশ''''' ''()'', বইটি চার্লস কিংসলে লেখা শ্রেষ্ঠ কিশোর উপন্যাস। প্রকাশিত হয় ১৮৬৬ সালে। যা দ্য লাস্ট অফ দ্য ইংলিশ)''''' হিসেবেও প্রকাশিত হয়। বাস্তবের সাথে কল্পনার মিশেলে চার্লস কিংসলে হেরিওয়ার্ড নামে মহৎ হৃদয় এবং দুঃসাহসী পুরুষকে নিয়ে লিখেছেন অনবদ্য এই কাহিনীটি। == কাহিনী সংক্ষেপ == একাদশ শতাব্দীতে হেরিওয়ার্ড বলে সত্যি একজন দুঃসাহসী আউট-ল ছিলেন যাঁর পদে পদে আর মৃত্যুর হাতছানি। ১০৭০ খ্রিস্টাব্দে তিনি রাজা উইলিয়ামের বিরুদ্ধে এলিতে কিছু ইংরেজ বিদ্রোহী নিয়ে সশস্ত্র প্রতিরোধ গরে তোলেন। তাঁকে একই বছর ডেনিশ নৌ সেনারা সহায়তা করে পিটারবার্গ লুণ্ঠনে। উপন্যাসে বর্ণিত মরকার এবং কিছু উদ্বাস্তুদের নিয়ে যান মিত্রপক্ষ উইলিয়ামের কাছে আত্মসমর্পণ করার পরে। রাজা উইলিয়াম পরে তাঁকে ক্ষমা করলেও নর্মানরা তাঁকে হত্যা করে নিষ্ঠুর ভাবে। == পদটীকা == == বহিঃসংযোগ == উপন্যাস কিংসলে লিখিত উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস