'''শুটিং ক্রীড়া''' বিভিন্ন ধরনের সীমাকৃত অস্ত্র ব্যবহার করে সঠিক, স্পষ্ট এবং গতি ইত্যাদি দক্ষতা পরীক্ষা সংক্রান্ত একটি যৌথ দলীয় প্রতিযোগিতামূলক এবং বিনোদনমূলক ক্রীড়া কার্যক্রম। অস্ত্রগুলির মধ্যে প্রধানত উল্লেখ্য ম্যান-পোর্টেবল বন্দুক (আগ্নেয়াস্ত্র এবং এয়ার গান, হ্যান্ডগান, রাইফেল এবং শটগান) এবং বোস/ক্রসবোস। সরঞ্জাম, শুটিং দূরত্ব, লক্ষ্যমাত্রা, সময় সীমা এবং খেলোয়ারজনিত মানসিকতা দ্বারা শুটিং ক্রীড়ার বিভিন্ন শ্রেণীকরণ করা যেতে পারে। শুটিং ক্রীড়ায় দল এবং ব্যক্তিগত প্রতিযোগিতা হতে পারে এবং সাধারণত দলের প্রত্যেক সদস্যদের স্কোর একত্রিত করে দলের পারফরম্যান্স মূল্যায়ন করা হয়। শুটিং এর অত্যধিক আওয়াজের কারণে এবং উচ্চ (এবং প্রায়ই প্রাণঘাতী) প্রজেক্টাইলের টক্কর শক্তির জন্য, শুটিং স্পোর্টস সাধারণত মনোনীত স্থায়ী শুটিং রেঞ্জ বা জনবসতি থেকে দূরে অস্থায়ী শুটিং ক্ষেত্র এলাকায় পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == "স্বেচ্ছাসেবক রাইফেলধারী সৈন্যদলের উত্সাহবর্দ্ধন এবং সারা গ্রেট ব্রিটেনে প্রচারের জন্য" বার্ষিক জাতীয় রাইফেল মিটিংয়ের প্রয়োজনে, অর্থ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে ১৮৬০ সালে যুক্তরাজ্যের ন্যাশনাল রাইফেল এসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == বন্দুক শুটিং স্পোর্টস == মডেল স্মিথ এন্ড ওয়েসন, ৬৮৬ রিভলবার থেকে একটি .৩৮ বিশেষ বুলেট নির্গমন এবং পোড়া বারুদের ধোঁয়ার উচ্চ গতির আলোকচিত্র Hattie Johnson 2.jpg|আইএসএসএফ ১০ মিটার এয়ার রাইফেল অলিম্পিকের অংশ। Jungschütze in einer একটি জুনিয়র শ্যুটার একটি এসআইজি৫৫০ দিয়ে বুলস আই শুটিং চর্চা করছে। রাইফেলের গুলি নিক্ষেপে অন্যান্য নিরীক্ষকের মনোসংযোগ ক্ষুণ্ণ হওয়া এড়াতে একটি পিতল ধারকের সঙ্গে সজ্জিত রাইফেল। Eric uptagrafft usas larr training 2012.jpg|২০১২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস এঞ্জেলেসের একটি আইএসএসএফ 50 মিটার রাইফেল প্রিভের প্রতিযোগিতা আইএসএসএফ ৩০০ মিটার রাইফেলের তিনটি অবস্থানের মধ্যে দুটি শ্যুটার (শায়িত, হাঁটু গেড়ে এবং দণ্ডায়মান)। == আরো দেখুন == শুটিং ক্রীড়া সংস্থা তালিকা শুটিং ক্রীড়া কানাডা শুটিং রেঞ্জ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র শুটিং রেঞ্জ, নরওয়ে সুইজারল্যান্ডে শুটিং রেঞ্জ শুটিং লক্ষ্যমাত্রা প্লিঙ্কিং শট গ্রুপিং Schützenverein ==তথ্যসূত্র== ক্রীড়া ক্রীড়া অলিম্পিক ক্রীড়া