প্রাচীন রাজ্যসমূহ '''কজঙ্গল''' ছিল অধুনা ভারতের পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত একটি প্রাচীন রাজ্য। পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলা ঝাড়খণ্ডের সাঁওতাল পরগনা বিভাগের অংশবিশেষে এই রাজ্য বিস্তৃত ছিল। ==ইতিহাস== খ্রিস্টীয় একাদশ শতাব্দীতে রাজা হরিবরমাধবের মন্ত্রী ভট্ট ভবদেবের ভুবনেশ্বর শিলালিপিতে রাঢ় অঞ্চলে একটি জঙ্গল রাজ্যের কথা জানা যায়। চীনা হিউয়েন সাঙের বিবরণীতে কজঙ্গলের উল্লেখ আছে। তিনি খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে চম্পা (ভাগলপুর) থেকে কজঙ্গলে আসেন এবং সেখান থেকে পুণ্ড্রবর্ধন যাত্রা করেন। তিনি লিখেছেন, কজঙ্গলের উত্তর সীমা গঙ্গা নদী থেকে খুব দূরে ছিল না। এই জঙ্গলের দক্ষিণাঞ্চলে অনেক হাতি ছিল। এখানকার অধিবাসীরা ছিলেন সরল, বিদ্বান শিক্ষানুরাগী। পালি ধর্মগ্রন্থ ''বিনয়পিটক'' অনুসারে, আর্যাবর্তের পূর্ব সীমা ছিল কজঙ্গল। ==পাদটীকা== ইতিহাস জেলা