'''ফ্লোরিডার হিন্দু মন্দির''' যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডার টাম্পা নামক স্থানে অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির টাম্পা ফ্লোরিডার সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। সেখানকার কিছু ভক্তবৃন্দ একত্রিত হয়ে মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেছেন। এখানে প্রার্থনা,যোগ শিক্ষা বিভিন্ন উৎসব-অনুষ্ঠান পালিত হয়। মন্দিরের শিক্ষাঃ ‘এক ঈশ্বর-জ্ঞানীরা যার বিভিন্ন নাম দিয়েছেন।’ মন্দিরটি পরিচালনার জন্য কয়েকটি কমিটি রয়েছে। কমিটি গুলো ভক্তবৃন্দ গঠন করেন। এখানে একাদশী, গণেশ চতুর্থী, দীপাবলি পালিত হয়। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == ফ্লোরিডার হিন্দু মন্দির,টাম্পা মন্দির প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রে হিন্দু মন্দির হিন্দু মন্দির