'''নহরিন জেলা''' আফগানিস্তানের বাগলান প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। পশ্চিমে বাগলান শহর পুলি খুমির নামে প্রধান দুটি শহর অবস্থান করছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে নহরিন। ২০০৪ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৭,৫০৯ জন, যার মধ্যে তাজিক ৬০%, পশতু ৩৫ এবং ৫% উজবেক বসবাস করত। ==২০০২ সালের ভূমিকম্প== ২০০৫ সালের ২৫ মার্চ তারিখে, একটি বড় ভূমিকম্প নহরিন জেলায় আঘাত হানে, যার ফলে জীবনযাত্রার ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয় এবং অবকাঠামো পানি সম্পদেরও ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ভূমিকম্পটির মাত্রা ছিল প্রায় দশমিক সেন্টিমিটার, ভূমিকম্পের কেন্দ্রস্থল রিখটার স্কেলে প্রায় ৩৩ কিলোমিটার গভীরে অবস্থান করেছিল। এরপর দ্বিতীয় দফায় ২০০২ সালের ১২ এপ্রিল তারিখে ভূমিকম্প আঘাত হানে। জেলাটিতে আগেরে তুলনায় আরও বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়ে বিশেষ করে নহরিন শহরের মধ্যে, এছাড়াও একই সময়ে নতুনভাবে আরো অন্যান্য গ্রাম ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়ে। যদিও এই অঞ্চলের তিন বছরের ধ্বংসাত্মক খরা এর অভিজ্ঞতা ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map District profile by the UNHCR (9 April 2002) প্রদেশের জেলা