আহাদ রাজা মির হলেন একজন পাকস্তানী অভিনেতা, সংগীতশিল্পী এবং লেখক। তিনি টেলিভিশন সিরিয়ালের জন্য জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। তিনি কোক স্টুডিও সিজন ১১ তে একটি গানের জন্য বাগদান করেছেন। ২০১৭ সালের টেলিভিশন সিরিয়াল ''ইয়েকিন কা সফর''এ তিনি মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এই অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি ২টি আওয়ার্ড পান। একটি হল ''লাক্স স্টাইল আওয়ার্ড'' (সেরা অভিনেতা) এবং ''হাম আওয়ার্ড'' (সেরা অভিনেতা)। ''পরওয়াজ হাই জুনুন'' সিনেমার মধ্য দিয়ে তিনি চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন। তিনি কোক স্টুডিওর একাদশ সিজনে গান পরিবেশন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৯৩ সালে আহাদ রাজা মির করাচিতে জন্মগ্রহণ করেন। পাকিস্তানি টেলিভিশন চলচ্চিত্র জগতে পরিচিত ব্যাক্তি আসিফ রাজা মিরএর সন্তান তিনি। আহাদ রাজা মিরের পিতামহ রাজা মিরও চলচ্চিত্র জগতের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। মির বছর আর্টস স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি চারুকলা বিভাগে স্নাতক পাস করেন। তিনি কানাডাতে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== আহাদ রাজা মির হাম টিভির ''খামশিয়ান'' সিরিয়ালে ২০১০ সালে কাজ শুরু করেন। তিনি সেখানে খুব স্বল্প অভিনয় করেন। ক্যারিয়ার শুরুতে তিনি কানাডার বিভিন্ন স্থানে স্টেজ পারফরম্যান্স দেন, বিভিন্ন লাইভ শো করেন। ২০১৭ সালের হাম টিভির এমডি প্রোডাকশন-এর জন্য আহাদ রাজা মির অডিশন দেন। অডিশনের পর তিনি ইয়াকিন কা সফর সিরিয়ালে মুখ্য চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পান। তিনি শাম্মি সিরিয়ালেও একটি চরিত্র পান। তিনি অভিনয়ের জন্য একাধিক আওয়ার্ড পান। এর মধ্যে হল লাক্স স্টাইল আওয়ার্ড এবং হাম আওয়ার্ড। তিনি মোমিনা দুরাইড কে তাঁর সাফল্যের কৃতিত্ব দিয়েছেন। তাঁর পিতা পিতামহ চলচ্চিত্র জগতের সঙ্গে জুড়ে ছিলেন। এর ফলস্বরূপ তিনি অনেক সুবিধা পেয়েছেন বলেও অনেকে মনে করেন। তিনি কোক স্টুডিওর একাদশতম সিজনে গান গাওয়ার সুযোগ পান। সেখানে তিনি মমিনা মুস্তাহসানএর সঙ্গে ''কো কো করিনা'' গানটি গান। জোয়েব কাজী ছিলেন এই সিজনের পরিচালক। তিনি বলেন ইনস্টাগ্রামে আহাদ রাজা মির কে দেখে তাঁর পছন্দ হয়েছে। তিনি ২০১৮-২০১৯ সালে ''আনজন'' নামের একটি টিভি সিরিয়ালে কাজ করেন। এই সিরিয়ালে তিনি জামিল নামের চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি বর্তমানে নামক সিরিয়ালে কাজ করছেন। তিনি প্রথম দক্ষিন এশীয় যিনি কানাডায় পেশাদারি হিসেবে অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র==