'''বিকিরণীয় স্থানান্তর''' (ইংরেজি ভাষায়: Radiative transfer) বলতে তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণের মাধ্যমে শক্তির স্থানান্তর প্রক্রিয়া বোঝায়। একটি মাধ্যমের মধ্য দিয়ে বিকিরণ সঞ্চালিত হওয়ার সময় বিশোষণ, নিঃসরণ এবং বিক্ষেপণ প্রক্রিয়াগুলো দ্বারা প্রভাবিত হয়। '''বিকিরণীয় স্থানান্তর সমীকরণ''' এই গাণিতিকভাবে প্রকাশ করে। আলোকবিদ্যা, এবং দূর নিয়ন্ত্রণের মত জ্ঞানের শাখাগুলোতে এই সমীকরণ খুব কার্যকরী ভূমিকা রাখে। বিকিরণ স্থানান্তরের সমীকরণের তাত্ত্বিক সমাধান কেবল কিছু সরল সমস্যার ক্ষেত্রে পাওয়া যায়। কিন্তু বাস্তবসম্মত সমস্যার ক্ষেত্রে এটি সমাধান করতে সাংখ্যিক পদ্ধতির আশ্রয় নিতে হয়। == বিকিরণ স্থানান্তরের সমীকরণ == অন্তরক সমীকরণটি এভাবে প্রকাশ করা যায়: বিক্ষেপণ বাদ দিয়ে সমীকরণটির সাধারণ সমাধান হচ্ছে: == তথ্যসূত্র == তরঙ্গ