'''আলফানসো আম''' (যা ''''''কাকডি হাপুস'''''' নামেও পরিচিত অর্থ হচ্ছে কাগজের মতো পাতলা খোসা।) উপমহাদেশের সবচেয়ে দামি আম। বর্তমানে বাংলাদেশেও এই আম উৎপাদিত হচ্ছে। == ইতিহাস == পর্তুগীজ এক সামরিক ডি আলবাকারকি''র নামানুসারে এই আমের নাম রাখা হয়। ভারতে উৎপন্ন হওয়া সবচেয়ে উন্নত জাতের আম হল আলফানসো। আমের রাজা বলা হয় আলফানসোকে। ভারতের জাতীয় ফল আম আর বাংলাদেশের জাতীয় গাছ হল আম গাছ। == বিবরণ == ভারতের পশ্চিমবঙ্গ ছাড়াও মুম্বাই, ব্যাঙ্গালুরসহ আরো কয়েকটি স্থানে আলফানসো ফলে। ভারতের মহারাষ্ট্রের রত্নাগিরির আলফানসো সবার সেরা। পাকা আলফানসো হাতে রাখার পর হাত সুগন্ধি হয়ে যায়। গাছ মাঝারি আকৃতির। আম গোলাকার। পাকলে হলুদ হয়। শাঁসও হলুদ। সুগন্ধ আর স্বাদের জন্য বিশ্বখ্যাত। কোনো আঁশ নেই। স্বাদে, পুষ্টিতে গণ্ধে অতুলনীয়। রাতকানা অন্ধত্ব প্রতিরোধে মহৌষধ। কচি পাতার রস দাঁতের ব্যাথা উপশমকারী। আমের শুকনো মুকুল পাতলা পায়খানা, পুরনো অমাশয় এবং প্রস্রাবের জ্বালা-যন্ত্রনা উপশম করে। == আরও দেখুন == হাড়িভাঙ্গা আম হিমসাগর ফজলি আম ল্যাংড়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেনে নিন বাংলাদেশের জাতীয় বিষয়সমূহ পিপীলিকা.কম বিষয়শ্রেণী:আম ফল উদ্ভিদ উদ্ভিদ ফল