সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত কতকগুলো ঘনসন্নিবিষ্ট চওড়া সিস্টারনি,থলির মতো ভ্যাকুওল এবং ক্ষুদ্র ভেসিকল এর সমন্বয়ে গঠিত জটিল অঙ্গানু হল গলগি বস্তু বা গলজি বস্তু(ইংরেজিঃ Golgi ক্যামিলো গলজি ১৮৯৮ সালে পেঁচা বিড়ালের মস্তিষ্কের কোষে গলজি বস্তু আবিষ্কার করেন।গলজি বস্তুকে কোষের প্যাকেজিং কেন্দ্র বলে। গলজি বস্তু প্রধানত প্রানীকোষে পাওয়া যায়। তবে উদ্ভিদকোষেও কদাচিৎ দেখা যায়। ==বিস্তৃতি == File:Golgi apparatus (borderless version)-en.svg প্রোক্যারিওটিক কোষে এবং কিছু টেরিডোফাইটের শুক্রাণু,পরিণত সীভনল এবং প্রানীর লোহিত রক্ত কনিকায় গলজি বস্তু সাইটোপ্লাজম ছড়ানো থাকে,কিন্তু প্রানিকোষে এগুলো সাধারণত নিউক্লিয়াসের কাছাকাছি স্তরীভূত অবস্থায় থাকে বা নিউক্লিয়াসকে ঘিরে রাখে।কখনও বা জালিকার মতো বিন্যস্ত থাকে। ==গঠন== File:0314 Golgi Apparatus.jpg কোষের শারীরবৃত্তিক কাজের ভিত্তিতে গলজি বস্তুর গঠনে ভিন্নতা দেখা যায়। Dalton,Felix প্রভৃতি বিজ্ঞানীর মতে গলজি বস্তুতে ঝিল্লিময় তিনটি উপাদান থাকে,যথা- ভেসিকল। ==রাসায়নিক উপাদান== গলজি বস্তুর ঝিল্লি লিপোপ্রোটিন নির্মিত।লিপিডের মধ্যে রয়েছে প্রধানত লেসিথিন সেফালিন জাতীয় ,ফ্যাটি এসিড,ভিটামিন-সি প্রভৃতিও রয়েছে।গলজি বস্তু এনজাইমে এনজাইমগুলো হচ্ছে- পরিমাণে গ্লুকোজ-৬-ফসফেট ""| ==কাজ== ১. লাইসোজোম তৈরি করা। ২. অপ্রোটিন জাতীয় পদার্থের সংশ্লেষণ করা। ৩. কিছু এনজাইম নির্গমন করা। ৪. কোষ বিভাজন কালে কোষ্পলেট তৈরি করা। ৫. প্রোটিন, হেমিসেলুলোজ, তৈরি করা। ৬. কোষস্থ পানি বের করা ৭. এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম প্রস্তুতকৃত দ্রব্যাদি ঝিল্লিবদ্ধ করা। ৮. বিভিন্ন পলিস্যাকারাইট সংশ্লেষণ পরিবহনে অংশ গ্রহণ করা। ৯. ATP উৎপাদনে উদ্বুদ্ধ করে। ১০. আক্রসম তৈরি। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:কোষ জীববিজ্ঞান