'''শ্রেষ্ঠ বাঙালি''' হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র যেটি স্বপন সাহা পরিচালনা করেন, চলচ্চিত্রটি ২২ সেপ্টেম্বর তারিখে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন রাজপাল যাদব, উল্কা গুপ্তা, লাবণী সরকার এবং শক্তি কাপুর। প্রভূ দেবা চলচ্চিত্রটির নাচ পরিচালনা করেন। == অভিনয়ে== সুপ্রতীম ঘোষ উল্কা গুপ্তা লাবণী সরকার শক্তি কাপুর কৌশিক ব্যানার্জী সুমিত গাঙ্গুলী ঋজু রজতাভ দত্ত রাজপাল যাদব সানি লিওন 'চাপা নিসনা' গানে আইটেম পারফর্মেন্স == সঙ্গীত == ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র সাহা পরিচালিত চলচ্চিত্র