'''''ডন''''' হচ্ছে ১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেটির কাহিনী লিখেছিলেন সেলিম-জাভেদ জুটি (সেলিম খান এবং জাভেদ আখতার), প্রযোজনা করেছিলেন নরিমান ইরানি এবং পরিচালনা করেছিলেন চন্দ্র বরোত। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছিলেন অমিতাভ বচ্চন, জিনাত আমান, প্রাণ, ইফতেখার, হেলেন, ওম শিবপুরি, সত্যেন্দ্র কাপুর এবং পিঞ্চু কাপুর। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন কল্যাণজী এবং আনন্দজী, এবং গীতিকার ছিলেন অঞ্জন এবং ইন্দিভার। চলচ্চিত্রটিতে অমিতাভ বচ্চন দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন; একটি খল চরিত্র ''ডন'' হিসেবে যে বম্বের প্রধান এবং আরেকটি তারই মত দেখতে সাধারণ সহজ-সরল নিরাপরাধ গরীব মানুষ বিজয় নামের এক ব্যক্তির চরিত্রে। চলচ্চিত্রটির কাহিনী মূলত বিজয়ের ডন ভূমিকায় অবতীর্ণ হওয়া নিয়ে যে ডন মারা যাবার পর পুলিশ বাহিনীর উর্ধ্বতন কর্মকর্তা ডিএসপি ডি'সিলভার কথা শোনে। চলচ্চিত্রটি ছিলো ১৯৭৮ সালের তৃতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী হিন্দি চলচ্চিত্র এবং বক্স অফিস ইন্ডিয়া দ্বারা 'গোল্ডেন জুবিলী' স্বীকৃতি পেয়েছিলো। ১৯৮০ সালে তামিল ভাষায় ''বিল্লা'' নামে একটি অনুরূপ চলচ্চিত্রে রজনীকান্ত অভিনয় করেছিলেন যেটি এই চলচ্চিত্রেরই পুনঃনির্মাণ ছিলো এবং ব্যবসাসফল ছিলো। ==অভিনয়ে== *অমিতাভ বচ্চন ডন এবং বিজয় (দ্বৈত চরিত্র) *জিনাত আমন রোমা *প্রাণ জ্যাসজিৎ 'জেজে' *ইফতেখার ডিএসপি ডি সিলভা *ওম শিবপুরী বর্ধণ/ইন্টারপোল কর্মকর্তা মালিক (ভুয়া) *পিঞ্চু কাপুর ইন্টারপোল কর্মকর্তা (আসল) *সত্যেন্দ্র কাপুর পুলিশ পরিদর্শক ভার্মা *কমল কাপুর নারাং *হেলেন কামিনী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র সংগঠিত অপরাধ সম্পর্কে চলচ্চিত্র