'''জন কোক''' (ইংরেজি ভাষায়: John Cocke) (জন্ম: ৩০শে মে, ১৯২৫ মৃত্যু: ১৬ই জুলাই, ২০০২) একজন মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানেএ যিনি কম্পিউটার স্থাপত্যে তার অবদানের জন্য পরিচিত। তাকে রিডিউসড ইনস্ট্রাকশন সেট কম্পিউটিং এর জনক বলা হয়। তিনি ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৬ সালে যন্ত্রপ্রকৌশলে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫৩ সালে গণিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি তার পুরো কর্মজীবন আইবিএমে ব্যয় করেছেন, ১৯৫৬ থেকে ১৯৯২। তিনি ১৯৮৭ সালে টুরিং পুরস্কার, ১৯৯১ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন এবং ১৯৯৪ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IBM obituary Duke profile from 1988 By Eileen Bryn Interview transcript IEEE John von Neumann Medal Recipients জন্ম মৃত্যু কম্পিউটার বিজ্ঞানী হার্ডওয়্যার প্রকৌশলী প্রবক্তা ডিজাইনার প্রাক্তন শিক্ষার্থী গণিতবিদ গণিতবিদ পুরস্কার বিজয়ী মেডেল অফ সায়েন্স বিজয়ী মেডেল অফ টেকনোলজি প্রাপক ক্রায় কম্পিউটার প্রকৌশল পুরস্কার প্রাপক কর্মচারী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী জন ভন নিউম্যান মেডেল বিজয়ী