(হিন্দি: मध्य प्रदेश ('''MP''') (, মধ্য ভারতের একটি রাজ্য। এর রাজধানী ভোপাল এবং বৃহত্তম শহর ইন্দোর। অন্যান্য বড় শহরগুলি হল গওয়ালিয়র, জবলপুর, উজ্জয়েন এবং সাগর। ভৌগলিক অবস্থানের কারণে এই রাজ্যটিকে ভারতের হৃদয় বলে অভিহিত করা হয়। মধ্যপ্রদেশ ক্ষেত্রফল অনুসারে ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাজ্য এবং ৭৫ মিলিয়নেরও বেশি জনসংখ্যার সাথে পঞ্চম বৃহত্তম রাজ্য। এই রাজ্যের উত্তর-পূর্বে উত্তর প্রদেশ রাজ্য, দক্ষিণ-পূর্বে ছত্তিসগড়, দক্ষিণে মহারাষ্ট্র, পশ্চিমে গুজরাট এবং উত্তর-পশ্চিমে রাজস্থান সীমানা রয়েছে। এর মোট আয়তন ৩,০৮,২৫২ বর্গ কিমি। ২০০০ সালের আগে, যখন ছত্তিশগড় মধ্য প্রদেশের অন্তর্গত ছিল, তখন মধ্য প্রদেশ ছিল ভারতের বৃহত্তম রাজ্য এবং রাজ্যের অভ্যন্তরে দু'দিকের বিন্দু সিঙ্গোলি এবং কোন্টার মধ্যে দূরত্ব ছিল ১,৫০০ কিমি। কোন্টা বর্তমানে ছত্তিসগড় রাজ্যের সুকমা জেলায় অবস্থিত। বর্তমান মধ্যপ্রদেশের আওতাভুক্ত অঞ্চলটিতে প্রাচীন অবন্তী মহাজনপদের অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যার রাজধানী ছিল উজ্জয়নী (অবন্তিকা নামেও পরিচিত)। খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দীতে ভারতীয় নগরায়ণের দ্বিতীয় পর্যায়ে সময়ে একটি প্রধান শহর হিসাবে গড়ে উঠেছিল। পরবর্তীকালে, এই অঞ্চলটি ভারতের প্রধান রাজবংশ দ্বারা শাসিত হয়েছিল। আঠারো শতকের গোড়ার দিকে এই অঞ্চলটি কয়েকটি ছোট ছোট রাজ্যে বিভক্ত হয়েছিল, যা ব্রিটিশদের দ্বারা দখল করা হয় এবং মধ্যপ্রদেশ, বেরার মধ্য ভারতীয় ইউনিয়নে অন্তর্ভুক্ত হয়। ভারতের স্বাধীনতার পরে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যটিকে তৈরি করা হয়েছিল নাগপুর শহরকে রাজধানী হিসাবে সঙ্গে করে: এই রাজ্যে বর্তমানের মধ্যপ্রদেশের দক্ষিণ অংশ এবং আজকের মহারাষ্ট্রের উত্তর-পূর্ব অংশ অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৫6 সালে, এই রাজ্য পুনর্গঠিত হয় এবং এর অংশগুলি মধ্য ভারত, বিন্ধ্যপ্রদেশ এবং ভোপাল রাজ্যের সাথে একত্রিত হয়ে নতুন মধ্য প্রদেশ রাজ্য গঠনের জন্য মারাঠি-ভাষী বিদর্ভ অঞ্চলটিকে তৎকালীন বোম্বে রাজ্যে একীভূত করা হয়েছিল। এই রাজ্যটি ২০০০ সালের পূর্ব পর্যন্ত ভারতের বৃহত্তম অঞ্চলে ছিল। ২০০০ সালে রাজ্যের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলকে নিয়ে ছত্তিশগড় নামে একটি পৃথক রাজ্য হিসাবে তৈরি করা হয়। মোট ₹৮.০৯ লক্ষ কোটি টাকা (১২০ বিলিয়ন কোটি ডলার) দেশীয় উৎপাদন এবং ৯০,০০০ টাকার (মার্কিন ডলার ১,৩০০) মাথাপিছু জিডিপি'র সাথে মধ্যপ্রদেশের অর্থনীতি ভারতের রাজ্যগুলির মধ্যে দশম বৃহত্তম রাজ্য অর্থনীতি। মানব উন্নয়ন সূচকে ভারতের রাজ্যগুলির মধ্যে মধ্যপ্রদেশ ছাব্বিশতম স্থানে রয়েছে। রাজ্যটি খনিজ সম্পদে সমৃদ্ধ এবং এই রাজ্যে ভারতের মধ্যে হীরা এবং তামার বৃহত্তম মজুদ রয়েছে। মধ্যপ্রদেশের ৩০% এরও বেশি অঞ্চল বনভূমি দ্বারা আচ্ছাদিত রয়েছে। পর্যটন শিল্পে যথেষ্ট প্রবৃদ্ধি হয়েছে, ২০১০-১১ সালে রাষ্ট্রীয় পর্যটন পুরষ্কারে শীর্ষে স্থান অধিকার করে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, রাজ্যের জিডিপি প্রবৃদ্ধি জাতীয় গড়েরও বেশি। ==ভৌগোলিক অবস্থান== ২০০০ সালের নভেম্বর এই রাজ্য ভেঙে ছত্তীসগড় রাজ্যের উদ্ভবের পূর্ব পর্যন্ত আয়তনের বিচারে মধ্যপ্রদেশ ছিল ভারতের বৃহত্তম রাজ্য। মধ্যপ্রদেশ চতুর্দিকে ভারতীয় রাজ্য উত্তরপ্রদেশ, রাজস্থান, গুজরাট, মহারাষ্ট্র ছত্তীসগঢ় দ্বারা পরিবেষ্টিত। ==রাজনীতি== রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৬ ==রাজ্যের শহরগুলো== নগর পুঞ্জ গণপরিষদের নাম জেলা ২০১১ সালের জনসংখ্যা পুরুষ মহিলা ইন্দোর ইন্দোর ইন্দোর জেলা ১,৯৬০,৬৩১ ১,০২০,৮৮৩ ৯৩৯,৭৪৮ ভোপাল ভোপাল ভোপাল জেলা ১৭,৯৫,৬৪৮ ৯,৩৯,৫৬০ ৮,৫৬,০৮৮ জবলপুর জবলপুর জবলপুর জেলা ১০,৫৪,৩৩৬ ৫,৪৬,৫৬১ ৫,০৭,৭৭৫ গোয়ালিয়র গোয়ালিয়র গোয়ালিয়র জেলা ১০,৫৩,৫০৫ ৫,৬০,৮৮০ ৪,৯২,৬১৮ ==খেলাধুলা== ক্রিকেট রাজ্যের জনপ্রিয় খেলা। ইন্দোর-এ অবস্থিত হোলকার স্টেডিয়াম রাজ্যের প্রধান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম। এছাড়া গওয়ালিয়র-এ রয়েছে ক্যাপ্টেন রূপ সিং স্টেডিয়াম ==পর্যটন== অমরকণ্টক '''ঘুঘুয়া জাতীয় উদ্যান''' ভারতবর্ষের একমাত্র জীবাশ্ম পার্ক আমেরিকার অ্যারিজোনার শিলীভূত বন জাতীয় উদ্যান ছাড়া পৃথিবীতে এটাই বোধহয় একমাত্র ‘অরণ্য’ যা কয়েক মিলিয়ন বছর আগে জীবাশ্ম হয়ে ‘রকগার্ডেন’-এ রূপান্তরিত হয়েছে। কার্বন ডেটিং পরীক্ষায় জানা গিয়েছে, প্রায় ৬৫ মিলিয়ন বছর আগে এই জায়গায় ক্রান্তীয় চির সবুজ বৃক্ষের বিশাল এক জঙ্গল ছিল। ঘুঘুয়া এবং পার্শ্ববর্তী গ্রাম উমারিয়া নিয়ে প্রায় ২৭ হেক্টর জায়গা জুড়ে এই জীবাশ্ম পার্কের ব্যাপ্তি। এখনও অবধি এই পার্কে ৩১টি প্রজাতির উদ্ভিদ শনাক্ত করা গিয়েছে। তাদের বেশির ভাগই পাম দ্বিবীজপত্রী উদ্ভিদ। ইউক্যালিপটাস, খেজুর, কলা, রুদ্রাক্ষ, জাম— এই সব ক্রান্তীয় সবুজ গাছকেই চিহ্নিত করে রাখা হয়েছে। রয়েছে ছোট বড় ইউক্যালিপটাসের জীবাশ্ম-গুঁড়ি। বিশাল সেই গুঁড়ির মধ্যে এখনও দেখা যায় গাছের বয়স-রেখা। স্থানীয়দের কাছে এই অঞ্চল ‘পাত্থর কা পেড়’ অর্থাত্ পাথরের গাছ নামেই পরিচিত। একটু উল্টেপাল্টে নিলেই— গাছ-পাথর। ভেদাঘাট সাঁচী ভীমবেটকা প্রস্তরক্ষেত্র মান্ডু ==পরিবহন== ===আকাশপথে=== রাজ্যে ৫টি বিমানবন্দর রয়েছে। যথা দেবী অহল্যা বাঈ হোলকার বিমানবন্দর রাজা ভোজ বিমানবন্দর জব্বলপুর বিমানবন্দর গোয়ালিয়র বিমানবন্দর খাজুরাহো বিমানবন্দর == তথ্যপঞ্জি == Chishti, R̥ta Kapur, Martand Singh, and Amba Sanyal. ''Saris of India: Madhya Pradesh''. New Delhi: Wiley Eastern Amr Vastra Kosh, 1989. Gyanendra Singh. ''Farm Mechanization in Madhya Pradesh''. Bhopal: Central Institute of Agricultural Engineering, 2000. Madhya Pradesh (India). The Madhya Pradesh Human Development Report 2002: Using the Power of Democracy for Development. Bhopal: Govt. of Madhya Pradesh, 2002. Parmar, Shyam. ''Folk Tales of Madhya Pradesh. Folk tales of India series, 12". New Delhi: Sterling Publishers, 1973. Rag, Pankaj, and O. P. Misra. ''Masterpieces of Madhya Pradesh''. Bhopal: Directorate of Archaeology, Archives Museums, Government of Madhya Pradesh, 2005. Rag, Pankaj. ''Vintage, Madhya Pradesh: Collection of Old Photographs''. Bhopal: Madhya Pradesh Madhyam jointly with the Directorate of Archaeology, Archives, and Museums, 2005. Sampath, M. D., H. V. Trivedi, and Mandan Trivedi. ''Epigraphs of Madhya Pradesh''. New Delhi: Archaeological Survey of India, 2001. Sati, Vishwambhar Prasad. ''Madhya Pradesh, Geo-Economic Appraisal''. Delhi: Abhijeet, 2004. Shah, Shampa, and Aashi Manohar. ''Tribal Arts and Crafts of Madhya Pradesh. Living traditions of India''. Ahmedabad: Mapin Pub./in Association with Vanya Prakashan, Bhopal, 1996. Shrivastava, Divya. ''The Development of Scheduled Tribes in Madhya Pradesh''. New Delhi: Gyan Pub. House, 2000. Singh, R. V. ''Dairy Co-Operatives and Development: Study of Tribal Dairy Co-Operatives in Madhya Pradesh''. Delhi: Kalpaz Publications, 2006. == বহিঃসংযোগ == MP Government Portal FOrest MP Ecotourism Development Board MP Tourism MP Police MP Transport MP Info Panorama of Madhya Pradesh Madhya Pradesh The Heart of India (outdated, but still informative) Investment Industry MP Industry Madhya Pradesh News Website News From Madhya Pradesh রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল