'''তারা মিউজিক''' () হল একটি বাংলা ভাষার সঙ্গীতের টেলিভিশন স্টেশন। এটি স্বল্পমেয়াদের জন্য ২০১৩ সালের মে মাসে সম্প্রচার বন্ধ হয়ে গিয়েছিল। ==ইতিহাস== তারা মিউজিক ২০০৫ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি বাংলাভাষী সঙ্গীতপ্রেমীদের জন্য ২৪ ঘন্টার বেসরকারী স্যাটেলাইট চ্যানেল হিসেবে যাত্রা শুরু করে। তবে এটি আকষ্মিকভাবে ২০১৩ সালের মে মাসে বন্ধ হয়ে যায়। পরবর্তীতে চ্যানেলটি আবার চালু করা হয়। গানভাসি লাইভ সকালের তারা ==আরও দেখুন== তারা নিউজ চ্যানেল সিক্সটিন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল সংগীত টেলিভিশন চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন