() (১৩৪০–১৩৭৩) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা ভ্রাতা () পুত্র ছিলেন। নয় বছর বয়সে তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি নামক বিখ্যাত বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৩৬৪ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তিনি মধ্য তিব্বতের পরবর্তী রাজা হন। == রাজত্ব == যখন সিংহাসনে বসেন তখন মঙ্গোল ইউয়ান সাম্রাজ্য এতটাই দুর্বল হয়ে পড়েছে, যে তিব্বতের রাজনীতিতে তাদের প্রভাব ছিল না বললেই চলে। ১৩৬৫ খ্রিষ্টাব্দে ইউয়ান সম্রাট তোঘোন তেমুর তাকে গুশি উপাধি এবং নেদোং অঞ্চলের শাসনভার দান করেন। ১৩৬৮ খ্রিষ্টাব্দে মিং রাজবংশ চীন অধিকার করলে হেঝৌ অঞ্চলের সেনাপতির উপদেশে মিং সম্রাট তাকে পুনরায় উপাধি প্রদান করে তার সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রাখেন। এরফলে চীনের হস্তক্ষেপ ব্যতীত নিজের পৃথক শাসনব্যবস্থার অস্তিত্ব বজায় রাখতে সক্ষম হন। তার শাসনকাল মোটামুটি শান্তিপূর্ণ ছিল। শুধু একবার তাকে যুদ্ধযাত্রায় যেতে হয় এবং তাতে তিনি বিজয়ী হন। ১৩৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হলে তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা শা-ক্যা-রিন-ছেন পরবর্তী রাজা হন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Tsepon W.D. Shakabpa, ''Tibet. Political History''. Yale 1967. Ya Hanzhang, ''Biographies of the Tibetan Spiritual Leaders Panchen Erdenis''. Beijing 1994. জন্ম মৃত্যু রাজবংশ কাগ্যু