'''চরভূতা''' ইউনিয়ন পরিষদ বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলা এর লালমোহন উপজেলা এর একটি ইউনিয়ন। ==ভৌগলিক অবস্থান== লালমোহন উপজেলার চরভূতা ইউনিয়নের দক্ষিণে রমাগঞ্জ ইউনিয়ন, পশ্চিমে লালমোহন, উত্তরে কালমা পূবদিকে ধলিগৌর নগর মাধ্যখানে সমতল ভূমি কৃষি জমি আবস্থান।এটির আয়তন ৪৮.০০ বর্গমিটার ==প্রশাসনিক এলাকা== এটি ১১টি গ্রাম নয়টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। রহিমপুর, উত্তর হরিগঞ্জ,পশ্চিম হরিগঞ্জ,বাহাদুর বারু হাং,কুড়ালিয়া, ষটিদরুন ==শিক্ষা== সাক্ষরতার হার ৬০% এই গ্রামে মাধ্যমিক বিদ্যালয় দুটি,নিম্ন মাধ্যমিক চারটি,সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পচিশ টি,মাদ্রাসা তিনটি রয়েছে। ==অর্থনীতি== এখানকার মানুষ কৃষি এবং বিভিন্ন পেশাজীবি উলেখ্যযোগ্য মানুষ পান, সুপারি চাষ করে থাকে। এর ফলে অর্থনীতি সচল রয়েছে। ==অনান্য== কেন্দ্র১টি পারিবার কল্যাণ কেন্দ্র ১টি ৭টি মসিজিদ ৭২টি মন্দির ২টি হাট বাজার টি ==তথ্যসূত্র==