'''গ্রে বাতাবরণ''' (ইংরেজি ভাষায়: Grey atmosphere) বলতে বিকিরণীয় স্থানান্তর সমীকরণগুলো সমাধান করার জন্য বিশেষ কিছু অনুমিতি বা আসন্নীকরণ (approximation) বোঝায়। এক্ষেত্রে স্থানান্তর সমীকরণের পাশাপাশি বিকিরণীয় সাম্যাবস্থার সমীকরণও ব্যবহার করা হয়। প্রথম আসন্নীকরণ হচ্ছে, অনচ্ছতা গুণাঙ্ক বিকিরণের কম্পাঙ্ক বা তরঙ্গদৈর্ঘ্যের উপর নির্ভর করে না। এই আসন্নীকরণের মাধ্যমেই কোন তারার আলোকমণ্ডল এবং কার্যকরী তাপমাত্রার সংজ্ঞা দেয়া যায়। সমীকরণটি হচ্ছে: এই সমীকরণে আলোক গভীরতা () এর মান ২/৩ বসিয়ে দিলে পাওয়া যায় অর্থাৎ নাক্ষত্রিক বাতাবরণের যে স্তরের আলোক গভীরতা ২/৩ সেই স্তরের তাপমাত্রাকেই তার কার্যকরী তাপমাত্রা বলে। যেমন, সূর্যের কার্যকরী তাপমাত্রা প্রায় ৫৭৭০ কেলভিন। == তথ্যসূত্র == জ্যোতির্বিজ্ঞান