() (১১২২-১১৯২) তিব্বতের কাহ-থোগ বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম প্রধান লামা ছিলেন। == পরিবার == ১১২২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খামস অঞ্চলের গ্সের-ল্দান গ্তের-ক্লুং নামক দুটি নদীর সংযোগস্থলে অবস্থিত 'বেল-মো নামক স্থানে স্গা জনগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় দ্গে-বা-'ফেল ()। ব্কা'-ব্র্গ্যুদ প্রতিষ্ঠাতা অন্যতম প্রধান শিষ্য তার নিজের বড় ভাই ছিলেন না-কি তার মাসতুতো ভাই ছিলেন, এই নিয়ে ইতিহাসবেত্তাদের মধ্যে দ্বিমত রয়েছে। == শিক্ষা দীক্ষা == দ্গে-বা-'ফেল শৈশবেই অষ্টসহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেছিলেন। এগারো বছর বয়সে তাকে () নামক স্থানে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারে পাঠানো হলে তিনি সেখানে বিনয়, লঙ্কাবতারসূত্র, সমাধিরাজসূত্র চক্রসম্বর তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেছিলেন। ১১৩৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি খাম-পো অঞ্চলে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধীয় বহু ধ্রুপদী গ্রন্থের টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিন বছর পরে তিনি () নামক সা-স্ক্যা বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট মার্গফল হেবজ্র, রাত-না-সেং-গে নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট চক্রসম্বর তন্ত্র, () () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট কালচক্র, () নামক তিব্বতী অনুবাদকের নিকট বজ্রবরাহী, () নামক তিব্বতী অনুবাদকের নিকট 'ফ্রুল-য়িগ তত্ত্ব এবং সেং-গে-ব্জাং-পো () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট বোধিপথপ্রদীপ, প্রজ্ঞাপারমিতা, মধ্যমক প্রমাণ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১১৪৫ খ্রিষ্টাব্দে নামক স্থানে () নামক র্ন্যিং-মা এক লামা তাকে প্রাথমিক ভাবে ভিক্ষুর শপথ দান করে শেস-রাব-সেং-গে নাম দেন। ১১৪৬ খ্রিষ্টাব্দে শেস-রাব-সেং-গে বিখ্যাত তিব্বতী সাধক অন্যতম প্রধান শিষ্য নিকট হেরুকা তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি স্নার-থাং বৌদ্ধবিহারে () নামক এক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট পূর্ণভাবে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। ১১৫০ খ্রিষ্টাব্দে () নামক এক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট গুহ্যগর্ভতন্ত্র অতিযোগ যানের চিত্তবর্গ তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি () নামক স্থানে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট ঝি-ব্যেদ তত্ত্ব এবং () নামক স্থানে নিকট মহামুদ্রা তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা প্রথম কিছুদিন তাকে শিক্ষাদান করেন। == পরবর্তী জীবন == ১১৫৯ খ্রিষ্টাব্দে র্ন্যিং-মা জন্য কাহ-থোগ বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এই বৌদ্ধবিহারে তিনি হাজার হাজার বৌদ্ধ পুঁথি গ্রন্থ এবং গৌতম বুদ্ধের মূর্তি সংগ্রহ করে রাখেন। হোরপো, গেলু, মিন্যাক, জাঙ্গি, কোংপো কালেব প্রভৃতি স্থানের স্থানীয় শাসনকর্তারা তার পৃষ্ঠপোষকতা করেন। ছেষট্টি বছর পর্যন্ত তিনি বৌদ্ধধর্ম বিশেষ করে র্ন্যিং-মা সম্বন্ধীয় তত্ত্বগুলির ওপর শিক্ষাদান করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে ভিক্ষুদের জীবন অনুশাসন সম্বন্ধীয় বিধিগুলিকে পুনর্বিবেচনা করে কাহ-থোগ বৌদ্ধবিহারের প্রায় ষাটজন বৌদ্ধভিক্ষুকে অনুশাসন লঙ্ঘনে দোষী সাব্যস্ত করে বৌদ্ধবিহার থেকে বিতাড়িত করেন। ১১৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কাহ-থোগ বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান লামা হিসেবে তার শিষ্য () নির্বাচিত করেন। == রচনা == সমস্ত রচনাকে উনিশটি খন্ডে বিভক্ত করা হয়। তিনি বৌদ্ধযানের ওপর (), ওপর (), ভিক্ষুর শপথের ওপর (), অভিধর্মকোশের ওপর (), ওপর (), বোধিচর্যাবতারের ওপর (), র্ন্যিং-মা নয় যানের ওপর (), অতিযোগ যানের ওপর (), লাম-রিম তত্ত্বের ওপর লাম-রিম-ম্ছান (), বোধিচিত্তের ওপর () প্রভৃতি গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Dalton, Jacob. 2002. The Uses of the Dgongs pa 'dus pa'i mdo in the Development of the Nyingma School of Tibetan Buddhism. PhD dissertation, University of Michigan, pp. 104–109. Dudjom Rinpoche. 2002. The Nyingma School of Tibetan Buddhism. Gyurme Dorje and Matthew Kapstein, trans. Boston: Wisdom, pp. 688–691. 'Jam dbyangs rgyal mtshan. 1996. Rgyal ba kaH thog pa'i lo rgyus mdor bsdus. Chengdu: Si khron mi rigs dpe skrun khang, pp. 19–33, 34, 51. Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 3, pp. 329‑333. Nyoshul Khenpo. 2005. Marvelous Garland of Rare Gems. Richard Barron, trans. Junction City, California: Padma Publication, pp. 52–53. Ronis, Jann. 2007. “Celibacy, Revelations, and Reincarnated Lamas: Contestation and Synthesis in the Growth of Monasticism at Katok Monastery from the 17th through 19th Centuries.” PhD thesis, University of Virginia. জন্ম মৃত্যু