'''বেগমগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। সোনাইমুড়ি বিভক্ত হওয়ার আগে এটি ছিল জনসংখ্যার দিক থেক বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় উপজেলা। == অবস্থান == ২২°৫২´ থেকে ২৩°০৬´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০°৫৯´ থেকে ৯১°১৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে বেগমগঞ্জ উপজেলার অবস্থান। উপজেলার দক্ষিণে নোয়াখালী সদর উপজেলা কবিরহাট উপজেলা, পূর্বে সেনবাগ উপজেলা, উত্তরে সোনাইমুড়ি উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে চাটখিল উপজেলা এবং পশ্চিমে লক্ষ্মীপুর জেলার লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == বেগমগঞ্জ থানা গঠিত হয় ১৮৯২ সালে। বর্তমানে এটি উপজেলা। উপজেলায় ১টি পৌরসভা ১৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বেগমগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চৌমুহনী ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং আমানউল্যাহপুর ২নং গোপালপুর ৩নং জিরতলী ৪নং আলাইয়ারপুর ৫নং ছয়ানী ৬নং রাজগঞ্জ ৭নং একলাশপুর ৮নং বেগমগঞ্জ ৯নং মিরওয়ারিশপুর ১০নং নরোত্তমপুর ১১নং দুর্গাপুর ১২নং কুতুবপুর ১৩নং রসুলপুর ১৪নং হাজীপুর ১৫নং শরীফপুর ১৬নং কাদিরপুর == শিক্ষা == উপজেলার উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাসমূহ হলঃ আব্দুল মালেক উকিল মেডিকেল কলেজ, নোয়াখালী; বেগমগঞ্জ টেক্সটাইল ইন্জিনিয়ারিং কলেজ, নোয়াখালী; কৃষি ইনস্টিটিউট; সরকারি এস কলেজ; বেগমগঞ্জ সরকারি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়; বেগমগঞ্জ সরকারি কারিগরি উচ্চ বিদ্যালয়। বেগমগঞ্জ সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== বরকত উল্লাহ বুলু রুহুল আমিন == অর্থনীতি == চৌমুহনী বৃহত্তর নোয়াখালীর বাণিজ্য শহর হিসেবে খ্যাত। এই অঞ্চলের অধিকাংশ বাজারের পাইকারী পণ্য চৌমুহনী থেকে নেয়া হয়। চৌমুহনীতে রয়েছে বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ বইয়ের বাজার। উপজেলায় গ্লোব ফার্মাসিউটিকাল গ্রুপ আল-আমিন গ্রুপের বিভিন্ন কারখানাসহ উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বৃহৎ মাঝারি শিল্প রয়েছে। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৭০ নোয়াখালী-৩ বেগমগঞ্জ উপজেলা মোঃ মামুনুর রশীদ কিরন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা