''''ইরফান'''' আরবি '''অর্থ:''' স্বাভাবিক, উপযুক্ত, অস্থির, আনন্দদায়ক, বন্ধুত্বপূর্ণ। ইসলাম প্রধান দেশেও নামটি ব্যবহৃত হয়। == প্রদত্ত নাম == ইরফান কুলুথুম থোদি একজন ভারতীয় দৌড়বিদ। ইরফান খান একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ইরফান আহমেদ একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইরফান পাঠান একজন ভারতীয় ক্রিকেটার ইরফান শুক্কুর একজন বাংলাদেশী প্রথম-শ্রেণী এবং লিস্ট ক্রিকেটার ইরফান মাক্কি কানাডীয় মুসলিম গায়ক এবং গীতিকার মোহাম্মদ ইরফান আলী- একজন ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী। তিনি হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণ করেন। ইরফান করিম (ক্রিকেটার) -বাছাইপর্ব টুর্নামেন্টে কেনিয়ার পক্ষে খেলেন। *ইরফান আহমেদ –একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি হংকং জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন। *ইরফান আহমেদ (ক্রিকেটার) –একজন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == দ্ব্যর্থতা নিরসন পাতা == ইরফান আহমেদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন) নাম বিষয়শ্রেণী:সকল সেট সূচক নিবন্ধ