'''দক্ষিণ বাকলিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ডের আয়তন ১.৬০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬৯,৪৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৯,১২৫ জন এবং মহিলা ৩০,৩২০ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড, পশ্চিমে ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ড, দক্ষিণে ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড এবং পূর্বে ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৯নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বাকলিয়া থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: দক্ষিণ বাকলিয়া চর চাক্তাই == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৪২.১০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বাকলিয়া শহীদ এন এম এম জে কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চর চাক্তাই সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ পশ্চিম বাকলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চর চাক্তাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ ইয়াছিন চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৫ == আরও দেখুন == বাকলিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড