'''বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল অ্যান্ড স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজ''' বা বিআইআইএসএস একটি রাষ্ট্রীয় স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় গবেষণা ইনস্টিটিউট যা একটি সংবিধিবদ্ধ প্রতিষ্ঠান হিসাবে কাজ করে যা বাংলাদেশে নিরাপত্তা কৌশলগত বিষয়ে গবেষণা পরিচালনা করে। মুন্সী ফয়েজ আহমদ ইনস্টিটিউটের বর্তমান চেয়ারম্যান। == ইতিহাস == ১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠানটি একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা হিসাবে বাংলাদেশ সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল অ্যান্ড স্ট্র্যাটেজিক স্টাডিজ বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান