'''ঊষা গুহ''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== ঊষা গুহ ১৮৯৯ সালে ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম অভয়চন্দ্র ঘোষ মাতার নাম হেমাঙ্গিনী দেবী। ==রাজনৈতিক জীবন== ঊষা গুহ গান্ধীর আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। অসহযোগ জাতীয় আন্দোলনের যোগ দেন। ছাত্রাবস্থায় তিনি রাজনৈতিক মনস্ক হয়ে ওঠেন। সে সময় যুগান্তর দলের কতিপয় সদস্যের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তৈরি হয়। ১৯৩০ সালে নোয়াখালীতে লবন-সত্যাগ্রহ করেন। ১৯৩২ সালে 'আইন অমান্য আন্দোলন'এ অংশ নেন। ব্রিটিশ বিরোধী রাজনীতির জন্য কারাবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী