স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস হল হিন্দী চলচ্চিত্রের জন্য একটি পুরস্কার অনুষ্ঠান, যা স্টারডাস্ট পত্রিকা দ্বারা স্পনসর করা হয়। এখানে পুরস্কার বিজয়ীদের এবং যে ছায়াছবিগুলির জন্য তারা পুরস্কার পেয়েছেন, তার একটি তালিকা দেওয়া হল। ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছায়াছবিগুলির জন্য প্রথম অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় ২০০৪ সালে। বিভিন্ন বিরতি, অন্তর্বতী বিরতি এবং বিশেষ পুরস্কার বিতরণের মধ্য দিয়ে এই পুরস্কার অনুষ্ঠান এখনও অব্যাহত আছে। == পুরস্কার == === সম্পাদকের পছন্দ === বর্ষসেরা চলচিত্র বর্ষসেরা চলচ্চিত্রকার বর্ষসেরা অভিনেতা- পুরুষ বর্ষসেরা অভিনেতা- মহিলা === প্রধান পুরস্কার === ২০০৩ সাল থেকে বর্ষসেরা চলচিত্র ২০০৩ সাল থেকে বর্ষসেরা সহ অভিনেতা ২০০৩ সাল থেকে সেরা সহ অভিনেত্রী ২০০৯ সাল থেকে সেরা পরিচালক ২০০৯ সাল থেকে সেরা অভিনেতা ২০০৯ সাল থেকে সেরা অভিনেত্রী সেরা নেপথ্য গায়ক পুরুষ ২০১৪ সাল থেকে সেরা নেপথ্য গায়ক মহিলা ২০১৪ সাল থেকে === বিরতি, অন্তর্বতী বিরতি এবং বিশেষ পুরস্কার === চলচিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র কমেডি বা প্রেম শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নাটক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর বা অ্যাকশন বছরের সেরা চলচ্চিত্র নির্দেশনা সেরা পরিচালক কৌতুক বা রোম্যান্স সেরা পরিচালক থ্রিলার বা অ্যাকশন সেরা পরিচালক নাটক বছরের সেরা নতুন পরিচালক অভিনয় কৌতুক বা রোম্যান্সের সেরা অভিনেতা কৌতুক বা রোম্যান্সের সেরা অভিনেত্রী নাটকের সেরা অভিনেতা নাটকের সেরা অভিনেত্রী থ্রিলার বা অ্যাকশনে সেরা অভিনেতা থ্রিলার বা অ্যাকশনে সেরা অভিনেত্রী আগামী সুপারস্টার পুরুষ আগামী সুপারস্টার মহিলা সেরা নজরকাড়া অভিনয় পুরুষ সেরা নজরকাড়া অভিনয় মহিলা সঙ্গীত একজন সংগীত পরিচালক দ্বারা স্ট্যান্ডআউট পারফরম্যান্স একজন গীতিকারের স্ট্যান্ডআউট পারফরম্যান্স নতুন সংগীত সংবেদন পুরুষ নতুন সংগীত সংবেদন মহিলা বিশেষ পুরষ্কার সহস্রাব্দের সেরা পরিচালক রাজ কাপুর (মরণোত্তর) সহস্রাব্দের সেরা শিল্পী অমিতাভ বচ্চন এবং নার্গিস (মরণোত্তর) প্রাইড অফ ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি পুরষ্কার রাজেশ খান্না, শত্রুঘ্ন সিনহা, ফিরোজ খান, অমিতাভ বচ্চন এবং বৈজয়ন্তীমালা সহস্রাব্দের সেরা গায়ক মোহাম্মদ রফি (মরণোত্তর) সহস্রাব্দের কণ্ঠস্বর লতা মঙ্গেশকর নজরকাড়া নতুন মুখ ঈশা কোপিকার (2003), সামীরা রেড্ডি (2004), শ্রিয়া সরন (২০০৯), জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ (২০১০) বছরের স্টাইল আইকন দীপিকা পাডুকোন (২০১২), বিপাশা বসু (২০১৩), জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ (২০১৪) শতাব্দীর তারকা অমিতাভ বচ্চন (2013) == আরো দেখুন == বলিউড ভারতের সিনেমা চলচ্চিত্র পুরস্কার পুরস্কার