'''''কমিউনিজমে 'বামপন্থা'র শিশু রোগ''''' প্রতিবর্ণীকরণ: Detskaya Bolezn' "Levizny" Kommunizme) হচ্ছে ১৯২০ সালে ভ্লাদিমির লেনিন লিখিত বই যেখানে তিনি বলশেভিক পার্টির সৃষ্টি, বিকাশ, সংগ্রাম বিজয়ের ইতিহাস তুলে ধরেন। এই বইয়ে লেনিন বলশেভিকবাদের বিবিধ প্রকার সমালোচনাকারীদের জবাব দেন যে সমালোচনাকারীরা তাদের অবস্থানকে বাম দিকে দাবী করে আসছিলেন। পরে এই সমালোচনাকারীদের অধিকাংশই মতাদর্শের প্রস্তাবক হিসেবে বাম সাম্যবাদী নামে বর্ণিত হয়েছিলেন। এই গ্রন্থে লেনিন দেখান, কীভাবে বলশেভিক পার্টি বেড়ে উঠল, জোরদার হলো, কীভাবে এবং কেন এই পার্টি সাফল্যের সংগে জয় করতে পারল বাধা বিঘ্ন। পার্টির বহু বছরের অভিজ্ঞতা থেকে অন্যান্য কমিউনিস্ট পার্টি কী শিক্ষা পেতে পারে। লেনিন লিখলেন, বলশেভিক পার্টি বেড়ে উঠেছে জোরদার হয়েছে সুবিধাবাদী, মেনশেভিক, সোশ্যালিস্ট রেভলিউশনারি এবং শ্রমিক শ্রেণি এবং মার্কসবাদের অন্যান্য শত্রুদের মোকাবেলা করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *মার্কসবাদী আন্তর্জাল সংরক্ষণাগারে ইংরেজি ভাষায় কাজটি মার্কসবাদী আন্তর্জাল সংরক্ষণাগারে Herman Gorter's reply বই সম্পর্কিত বই লেনিন রচনাবলী সম্পর্কিত বই