'''ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র''' (সংক্ষেপে '''টিএসসি''') ঢাকা একটি গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক কার্যকলাপ কেন্দ্র। এটি ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ স্থাপত্য ইমারত। এটির অবস্থান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস এলাকা, শাহবাগ, ঢাকা, বাংলাদেশে। ছাত্র-ছাত্রীদের মধ্যে একাডেমিক শিক্ষা জ্ঞানের পাশাপাশি অন্যান্য জ্ঞান, সুকুমারবৃত্তির চর্চার প্রয়োজনে ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এটি দেশের সংস্কৃতি পৃষ্ঠপোষকতা, সমাজের অন্যান্য সম্প্রদায়ের জন্য পরিষেবা রুপে আবির্ভূত হয়েছে। == ইতিহাস == == স্থাপত্য তাত্পর্য == == কার্যকলাপ == "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ডিবেটিং সোসাইটি", "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাংবাদিক সমিতি", "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নাট্য সংসদ", "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ"' মাইম একশন" "ফটোগ্রাফিক "প্রভাতফেরী", "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আইটি সোসাইটি", স্লোগান-৭১", "সাইন্স সোসাইটি", "আবৃত্তি সংসদ" প্রভৃতি সাংস্কৃতিক সামাজিক সংগঠনের কেন্দ্র টিএসসি। == বর্তমান অবস্থা == == তথ্যসূত্র == == বর্তমান অবস্থা == বিশ্ববিদ্যালয়