'''মঙ্গা''' একটি বাংলা শব্দ যেটি বাংলাদেশের বাত্সরিক দারিদ্র্য ক্ষুধার অবস্থাকে নির্দেশ করে। একে "মরা কার্তিক" নামেও ডাকা হয়, যার মানে "মৃত্যু এবং দুর্যোগের মাস" এটি বছরের দুটি সময়কে নির্দেশ করে, প্রতি বছর সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বর (''আমন'' ফসল রোপণ করার পরে) এবং থেকে মার্চ–এপ্রিল (''বোরো'' ফসল রোপণ করার পরে). এইসব প্রাকৃতিক ঘটনা গ্রামীণ শ্রমিকদের কাজের সুযোগ কমিয়ে ফেলে এবং ফলশ্রুতিতে শ্রমিকদের শহরের দিকে অভিবাসী হতে বাধ্য করে। যারা অভিবাসী হতে পারে না, তারা অপুষ্টি এবং অনাহারে পতিত হতে পারেন। ২০০০ এর দিকে প্রচার মধ্যমে মঙ্গা বিষয়ের উপর প্রচুর আলোকপাতের ফলে বিষয়ে জনগনের সচেতনতা অনেক বেড়েছে। মঙ্গা নিয়ে বাংলাদেশের অনেক এনজিও কাজ করছে। বাংলাদেশের মঙ্গা প্রভাবিত জেলাগুলো হচ্ছে নীলফামারী, রংপুর, লালমনিরহাট, কুড়িগ্রাম এবং গাইবান্ধা। == ঝুঁকি দুর্বলতা == Overseas Development Institute মঙ্গার ঝুকি হিসাবে কিছু কারণ খুজে বের করেছেঃ বাহ্যিক ধাক্কা (যেমন একটি ভূমিকম্প বা আর্থিক সংকট) চাপ পারিবারিক জীবন-চক্রের অনুমেয় ঘটনা (যেমন বৃদ্ধ বয়স অথবা বিয়ে) স্বকীয় covariate (বৃহৎ এলাকা দ্বারা প্রভাবিত এক ঘটনাটি যেমন খরা) তীব্র ঘটনা (যেমন, মহামারী) দীর্ঘস্থায়ী (যেমন, ক্ষয়, সম্পদ উৎপাদনশীলতা অধীনে ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার চাপ) মঙ্গার দুর্বলতা নিচের কারনগুলোর একটি জটিল সংমিশ্রণ: প্রাকৃতিক: বন্যা বা ঘূর্ণিঝড় এর মত প্রাকৃতিক দুর্যোগ প্রবণ এলাকার কারনে অর্থনৈতিক: ঋণগ্রস্ততা এবং নিম্ন বা অনির্ভরযোগ্য আয় দ্বারা সৃষ্ট কারনে সামাজিক: লিঙ্গ বৈষম্য অভাব এবং সামাজিক পুঁজি এবং/অথবা নেটওয়ার্ক এর অভাবে === সরকারি কর্ম === == References == উদ্ধৃতিসহ পাতা‎ শব্দ