'''খুশবু বাংলা''' একটি বাংলা ভাষা টেলিভিশন চ্যানেল, যেটির প্রধান কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত। চ্যানেলটি মনোরঞ্জন টিভি লিমিটেডের মালিকানাধীন। চ্যানেলটি ২০১৭ সালের ১৪ অক্টোবর যাত্রা শুরু করে। মনোরঞ্জন টিভি বিভিন্ন বয়সী নাগরিকদের জন্য অনুষ্ঠানমালা প্রচার করে থাকে। তবে, এটি মূলত বাংলা চলচ্চিত্র প্রচার করে থাকে। চ্যানেলটি ২৪ ঘণ্টাই সম্প্রচার কার্যক্রম প্রচার করে থাকে। ২০১৮ সালে চ্যানেলটি বাংলাদেশি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ক্রাইম পেট্রল'' সম্প্রচার করা শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন