গার্হি''''' নামে পরিচিত ২৫ লক্ষ বছরের পুরাতন চিকন প্রজাতির জীবাশ্ম পাওয়া গিয়েছে। এই প্রজাতির জীবাশ্ম ১৯৯৬ সালে বারহানে এ্যাসফা টিম হোয়াইটের নের্তৃত্বে আবিষ্কৃত হয়। এই প্রজাতি ''হোমো'' গণের​ মধ্যবর্তী প্রজাতি হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে। == আবিষ্কার == ইথিওপিয়ার মধ্য আওয়াশ অঞ্চলের বৌরি এলাকায় ১৯৯৬ সালে প্রথম বিজ্ঞানী হিসেবে টিম হোয়াইট ''অঃ গার্হি'' এর জীবাশ্ম আবিষ্কার করেন। ১৯৯৭ সালের ২০ নভেম্বর ইথিওপিয়ার ইয়োহান্স হ্যাইল সেলাসি এই প্রজাতিকে ''অঃ গার্হি'' হিসেবে নিশ্চিত প্রতিষ্ঠা করেন। স্থানীয় আফার ভাষায় "''গার্হি''" শব্দের অর্থ "বিষ্ময়"। ==অঙ্গসংস্থান বিদ্যা এবং ব্যাখ্যা== ''অঃ গার্হি'' এর কিছু আদর্শ বৈশিষ্ট্য আফারেন্সিস'' আফ্রিকানাসের'' থেকে ব্যতিক্রম। ''অঃ আফারেন্সিস'' এর হাদারে প্রাপ্ত ম্যাক্সিলা জীবাশ্ম এবং বৌরিতে প্রাপ্ত ''অঃ গার্হি '' এর ম্যাক্সিলাতে স্বতন্ত্রতা দেখা গেছে। অন্যান্য মত এর ''অঃ গার্হ'' এর মস্তিষ্কের ধারণক্ষমতা ৪৫০ সিসি। ''এ্যাসফা তার সহযোগীবৃন্দ'' ম্যাণ্ডিবলের যে শ্রেণিবিন্যাস করেছেন, তা অন্যান্য প্রজাতির সাথে তুলনা করা হয়েছে।​ এই প্রজাতির প্রিমোলার আণবিক দাঁতের উপর করা গবেষণা থেকে দেখা গিয়েছে, এই দাঁতের সাথে বৈসেই'' এর মিল আছে। যদিও অন্য যে কোনো তুলনায় অঃ গার্হির দাঁত বড়। এটা বলা হয়, যদি ''অঃ গার্হি''; ''হোমোর'' (উদাহরণস্বরুপ ''হোমো হাবিলিস'') পূর্বপুরুষ হয়, তবে অঙ্গসংস্থানগত অংশ ম্যাক্সিলা ২-৩ লক্ষ বছরের মধ্যে ক্ষিপ্রতার সাথে বিবর্তিত হয়েছে। ===পুর্বেকার পাথরের হাতিয়ার=== প্রাকযুগের পাথরের হাতিয়ার তৈরীর একটি কৌশলের নাম ওল্ডউয়ান কৌশল; এই কৌশল ২৫-২৬ লক্ষ বছর পূর্বে ''অঃ গার্হি'' ব্যবহার করত বলে তাদের জীবাশ্ম থেকে অনুমিত হয়। প্রস্তাবনা মতে আধুনিক হোমিনিন এর সরাসরি অনুমিত পুর্বপুরুষ ''হোমো হাবিলিস'' এর পূর্বে ''অঃ গার্হি'' এই যন্ত্রাংশ ব্যবহার করত বলে জানা যায়। দীর্ঘসময় ধরে নৃতত্ত্ববিদরা ভাবতেন, শুধু ''হোমো'' রাই উন্নত মানের যন্ত্রাংশ তৈরীতে সক্ষম। যদিও ''অঃ আর্হির'' যন্ত্রাংশ অতটা উন্নত নয়, তবুও প্রচেষ্টার মাত্রা ঠিকই লক্ষণীয়। ইথিওপিয়ার বৌরীর অন্যান্য সাইটে ৩০০০ পাথর থেকে যন্ত্রাংশ তৈরী করতে দেখা গিয়েছে। এই সমস্ত দ্রব্যাদির বয়স ২৫ লক্ষ বছরের পুরাতন বলে অনুমান করা হয়। ==কালরেখা== ==আরো দেখুন== List of fossil sites ''(with link directory)'' List of human evolution fossils ''(with images)'' ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== Human Timeline (Interactive) Smithsonian, National Museum of Natural History (August 2016). primates described in the 20th century described in 1997 taxa described in 1997 Ethiopia mammals of Africa