'''ছাগলাদহ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার তেরখাদা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ৩নং ছাগলাদহ ইউনিয়নের আয়তন ২৪.৭০ (বর্গ কিঃ মিঃ) এবং লোকসংখ্যা ৩৭,০০০ জন (প্রায়)। ইউনিয়নে গ্রামের সংখ্যা ২২ টি এবং মৌজার সংখ্যা ১১ টি। ==নামকরণ == আঠার বাকী নদী তীরের ছাগলাদহ বাজারের পাশে বুড়ি মায়ের গাছতলায় এক ব্যবসায়ী মানত করে যে তার ব্যবসায় লাভ হলে একটি ছাগল দান করবেন। কিন্ত তিনি সেই ছাগল দান করেন নাই যার পরিপ্রেক্ষিতে তার নৌকা ছাগল নিয়ে হাটে যাওয়ার সময় এই বাজারের সন্নিকটে আসা মাত্র নৌকাটি ডুবে যায় এবং সমস্ত ছাগল মারা যায় বা দহন হয়ে যায় যাহার কারনে এই বাজারের নাম রাখা হয় ছাগলাদহ বাজার আর এই বাজার ছিল এই এলাকার সর্ববৃহৎ বাজার। এই বাজারের নাম অনুসারে ইউনিয়নের নাম করন করা হয় ছাগলাদহ ইউনিয়ন। ==নদনদী == ভরাট হয়ে যাওয়া আঠারোবাকি নদী চিত্রা নদী। == উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় ছাগলাদাহ আদিল উদ্দিন স্মরনীক বহুমূখী মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদ্রাসা ছাগলাদহ ইউনিয়ন পরিষদে ১টি আলিয়া, ৬টি কওয়ামী, ২টি মহিলা মাদ্রসা আছে। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ