'''সমন্বিত দল''' হল ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণকারী একটি স্বাধীন দল, যা সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের ১২টি দেশের ক্রীড়াবিদদের নিয়ে গঠিত হয়েছিল। সমন্বিত দলের জন্য আইওসি দেশের কোড নির্ধারণ করে EUN, যা ফরাসী নাম Équipe Unifiée থেকে নেওয়া। দলটি কখনো কখনো সিআইএস (কমনওয়েলথ অব ইন্ডিপেনডেন্ট স্টেট) দলও বলা হয়। যদিও জর্জিয়া ১৯৯৩ সালের আগে সিআইএস-এ যোগ দেয়নি। == অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == সমন্বিত দল সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের ১২টি দেশের ক্রীড়াবিদদের নিয়ে গঠিত হয়। বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিত ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ১২টি দেশই অংশগ্রহণ করে কিন্তু আলবার্টভিলে অনুষ্ঠিত ১৯৯২ শীতকালীন অলিম্পিকে ৬টি দেশ অংশগ্রহণ করেছিল। সমন্বিত দলের হয়ে অংশগ্রহণকারী দেশ তাদের আইওসি কোডসমূহ দেশসমূহ (সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন) আইওসি কোড(১৯৯৪—) ARM AZE BLR GEO কাজাখস্তান KAZ কিরগিজস্তান KGZ MDA RUS তাজিকিস্তান TJK তুর্কমেনিস্তান TKM UKR UZB যারা সমন্বিত দলের হয়ে শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেনি। == পদক তালিকা == === গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস বিস্তারিত স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. শীতকালীন অলিম্পিক ১৯৯২ শীতকালীন অলিম্পিকে সমন্বিত দল '''২৩''' গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ১৯৯২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সমন্বিত দল ৪৫ ৩৮ ২৯ '''১১২''' সর্বমোট ৫৪ ৪৪ ৩৭ ১৩৫ === গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === ১৮ ১১ ২১ ১৬ ১০ সর্বমোট ৪৫ ৩৮ ২৯ ১১২ === শীতকালীন ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট ২৩ == পতাকা বাহক == শীতকালীন অলিম্পিকে ভ্যালেরি মেদভেট্সেভ (বায়াথলন) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আলেক্সান্ডার কারেলিন (কুস্তি) == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে সমন্বিত দল জার্মানির সমন্বিত দল == বহিঃসংযোগ == সমন্বিত দল সোভিয়েত ইউনিয়ন