'''২০১৫ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত ক্রিকেটের বিভাগীয় প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগের অংশবিশেষ। এছাড়াও এর মাধ্যমে ২০১৯ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটানো হয়। ১৭-২৪ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে নামিবিয়ায় প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। চূড়ান্ত খেলায় নামিবিয়াকে উইকেটে হারিয়ে নেদারল্যান্ডস দল প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করে। == দলসমূহ == ২০১৪ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে প্রতিযোগিতায় দলগুলোর অংশগ্রহণ ঘটে। +নির্দেশিকা অবনমনকৃত দলকে নির্দেশ করে উত্তীর্ণ দলকে নির্দেশ করে দল সবশেষ ফলাফল ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ৫ম, নিউজিল্যান্ড ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ৬ষ্ঠ, নিউজিল্যান্ড ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ৭ম, নিউজিল্যান্ড ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ৮ম, নিউজিল্যান্ড ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে ১ম, মালয়েশিয়া ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে ২য়, মালয়েশিয়া == দলের সদস্য == অমরবীর হংস্র (অঃ) রিজওয়ান চিমা পার্থ দেশাই নবনীত ঢালিয়াল সাতসিম্রানজিত ধিন্দসা নিখিল দত্ত রবীন্দু গুণাসেকেরা নিতিশ কুমার উসমান লিম্বাদা উমর নওয়াজ সেসিল পারভেজ ডুরান্ড সোরাইন হামজা তারিক শ্রীমন্ত বিজেরত্নে রাকেপ প্যাটেল (অঃ) যাদবজি ভীমজি ধীরেন গন্ডারিয়া গুরদীপ সিং জিমি কামান্দে ইরফান করিম জেমস এগোচি শেম এগোচি কলিন্স ওবুয়া নেলসন ওধিয়াম্বো নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো লুকাস ওলুচ এলিজাহ ওটিয়েনো নরেন্দ্র কল্যাণ নিকোলাস সোলজ (অঃ) স্টিফেন বার্ড সারেল বার্গার মারউই ইরাসমাস ল্ইস ক্লাজিঙ্গা বর্ন কোতজ জেন-পীরে কোতজে বার্নার্ড সোলজ জেজে স্মিথ টিয়ান স্নাইম্যান জেরি স্নাইম্যান রেমন্ড ফন সুর ক্রেগ উইলিয়ামস পিকি ইয়া ফ্রান্স পারস খডকা (অঃ) জ্ঞানেন্দ্র মল্ল (সহঃ অঃ) বিনোদ ভান্ডারী (উইঃ) অমৃত ভট্টরাজ নরেশ বুধায়ার শক্তি গৌচাঁন সোমপাল কামি ভূঞা কার্কি কেসি করণ সুবাস খাকুরেল (উইঃ) সাগর পান বসন্ত রেগমি আরিফ শেখ শরদ বিশ্বকর পিটার বোরেন (অঃ) রাহিল আহমেদ ওয়েজলি বারেসি জিরোয়েন ব্রান্ড মুদাসসর বুখারি বেন কুপার ভিভিয়ান কিংমা আহসান মালিক স্টিফেন মাইবার্গ মাইকেল রিপন পিটার সিলার এরিক সোয়ারজিনস্কি পল ফন মিরকেরেন ম্যাথিজ ফন সেলভেন ফ্রাঙ্ক এনসুবুগা (অঃ) ডেভিস অ্যারিনাইতি হামু কেয়ুন্দু আর্থার কিয়োবি ব্রায়ান মাসাবা ডয়েসডেডিট মুহুমুজা রজার মুকাসা লিপোনো এনলোভু প্যাট্রিক ওচান ড্যানিয়েল রায়াঙ্গে জোনাথন সেবাঞ্জা ফিলিমন সিলোয়া লরেন্স সেমাতিম্বা হেনরি সেনিওন্দো == পয়েন্ট তালিকা == দল খেলা জয় পরাজয় টাই এনআর পয়েন্ট এনআরআর মর্যাদা +১.০২৫ ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে খেলার যোগ্যতা লাভ,২০১৫-১৭ আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে খেলার যোগ্যতা লাভ +০.৬৪২ +০.৩৮৮ ২০১৫-১৭ আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলায় যোগ্যতা লাভ -০.১৯৭ -০.৩১৭ ৫ম স্থান নির্ধারণী খেলায় অংশগ্রহণ ২০১৭ তৃতীয় বিভাগে অবনমন -১.৫৯৯ ==== চূড়ান্ত খেলা ==== ==চূড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দল মর্যাদা ১ম ২০১৫-১৭ আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপ ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ খেলায় যোগ্যতা অর্জন ২য় ৩য় ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ খেলায় যোগ্যতা অর্জন ৪র্থ ৫ম ২০১৭ সালের তৃতীয় বিভাগে অবনমন ৬ষ্ঠ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series Home at ESPN Cricinfo আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ক্রিকেট অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ক্রীড়া