'''বমু বিলছড়ি''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বমু বিলছড়ি ইউনিয়নের আয়তন ২৯৩৭ একর (১১.৮৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বমু বিলছড়ি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৩,৭৬০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৫১০ জন এবং মহিলা ৭,২৫০ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার সর্ব-পূর্বে বমু বিলছড়ি ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। পশ্চিমে সামান্য অংশে সুরাজপুর মানিকপুর ইউনিয়ন, পশ্চিম উত্তরে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার ফাইতং ইউনিয়ন, পূর্বে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার গজালিয়া ইউনিয়ন লামা সদর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বান্দরবান জেলার লামা পৌরসভা অবস্থিত। == নামকরণ == অনুসন্ধানে জানা যায়, ১৮৯০ সালে ব্রিটিশ শাসনামলে প্রাচীন উপজাতীয় রাজা বমাং মার্মা সপরিবারে এলাকায় বসবাসের মধ্য দিয়ে তার নামানুসারে ''বমু'' চতুর্পাশে সবুজ পাহাড় ঘেরা সমতল ভূমির বিল বিধায় ''বিলছড়ি'' নামকরণ করে এই এলাকাকে ''বমু বিলছড়ি'' উল্লেখ করেছিলেন। == প্রশাসনিক কাঠামো == বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বিলছড়ি পশ্চিমপাড়া ২নং ওয়ার্ড বিলছড়ি মাইজপাড়া, বিলছড়ি মাটিয়াতলী পাহাড়, বিলছড়ি খ্রিস্টান মিশনপাড়া ৩নং ওয়ার্ড বিলছড়ি পূর্বপাড়া, বিলছড়ি বড়ুয়াপাড়া ৪নং ওয়ার্ড বমু নয়াপাড়া, বমু ভিলেজারপাড়া, মৌলভীপাড়া, বমু পানিস্যাবিল দক্ষিণপাড়া ৫নং ওয়ার্ড বমু পানিস্যাবিল উত্তরপাড়া, বমু হাফিজিয়াপাড়া, বমু হনুমানপাড়া ৬নং ওয়ার্ড বমুর কূল, বমু রিজার্ভপাড়া ৭নং ওয়ার্ড বমু পুকুরিয়াখোলা ৮নং ওয়ার্ড বমু ফাদুখোলা, বমু লম্বাছড়া, বমু কির্জ্জানুনা ৯নং ওয়ার্ড বমু নন্দীরবিল, বমু নন্দীরবিল মার্মা পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বমু বিলছড়ি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.২৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শহীদ আবদুল হামিদ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় বমু সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুরাজপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিলছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বমু বিলছড়ি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-আলীকদম সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বমু বিলছড়ি ইউনিয়নে ১৫টি মসজিদ, ২টি বৌদ্ধ বিহার ১টি গির্জা রয়েছে। == খাল নদী == বমু বিলছড়ি ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে ফারাঙ্গা খাল বমু খাল। == হাট-বাজার == বমু বিলছড়ি ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বমুর মুখ বাঁশ বাজার এবং নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বিলছড়ি খ্রিস্টান মিশন == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আব্দুল মতলব == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন