'''নাবিল ফেকির ''' (; জন্ম: ১৮ জুলাই ১৯৯৩) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব ওলাঁপিক লিয়োনে এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অথবা একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ওলাঁপিক লিয়োনের একাডেমী হতে ফুটবল শিক্ষা সম্পন্ন করেছেন এবং ২০১৩ সালের জুলাই মাসে, ক্লাবটির জ্যেষ্ঠ পর্যায়ে উন্নীত হন। ফেকির তার দ্বিতীয় মৌসুমে ক্লাবের হয়ে একজন নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হন। উক্ত মৌসুমে তিনি লীগ ১-এর বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়ে পরিণত হন। তিনি এপর্যন্ত ক্লাবটির হয়ে ১০০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন এবং ২০১৭ সালের ক্লাবটির অধিনায়কের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৫ সালের মার্চ মাসে, ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত জাতীয় দলের হয়ে ১০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ মোট ১০ ==সম্মাননা== ===ব্যক্তিগত=== *ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ *ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা দল: ২০১৪–১৫, ২০১৭–১৮ *ইউএনএফপি লীগ মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF Lyon profile মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড ফুটবলার from Lyon জন্ম ব্যক্তি people of Algerian descent বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় Lyonnais players আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার