'''স্যামুয়েল বদ্রি''' (জন্ম: মার্চ, ১৯৮১) বারাকপুরে জন্মগ্রহণকারী ত্রিনিদাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বর্তমান টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে লেগ স্পিন বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও দলের প্রয়োজনে ডানহাতে ব্যাটিংও করেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ফেব্রুয়ারি, ২০১১ সাল থেকে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের হয়ে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০০১ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে বদ্রি’র। পরবর্তীতে মার্চ, ২০০২ সালে লিস্ট-এ ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু দীর্ঘ সময়ের ক্রিকেটে তিনি অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করতে পারেননি। সাম্প্রতিককালে তিনি টুয়েন্টি২০ স্তরের ক্রিকেটে নিজেকে বেশ উপযোগী করে তুলেছেন। সবচেয়ে ইকোনোমি রেটে কম রান প্রদান করায় তিনি রেকর্ড করেছেন। ২০১৩ মৌসুমে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রাজস্থান রয়্যালস দলের সদস্য ছিলেন তিনি। কিন্তু তিনি একটিমাত্র খেলায় অংশগ্রহণ করতে পেরেছিলেন। ২০১৪ সালে চেন্নাই সুপার কিংস দল ৩০ লাখ রুপির বিনিময়ে দল অন্তর্ভুক্ত করে। == সাফল্যগাঁথা == এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে প্রকাশিত রিলায়েন্স আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ের টি২০আই বোলারদের সর্বশেষ তালিকায় বিশ্বের এক নম্বর বোলারের মর্যাদা পান বদ্রি। সতীর্থ খেলোয়াড় সুনীল নারাইনকে পাশ কাটিয়ে তিনি সম্মাননা অর্জন করেন। আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে তিনি সুনীলের চেয়ে মাত্র এক পয়েন্ট পিছিয়ে ছিলেন। এছাড়াও, ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় খেলায় ওভার প্রতি ৫.৬২ রান দিয়ে ১০ উইকেট দখল করেন। এরফলে তিনি প্রতিযোগিতার তৃতীয় সর্বোচ্চ ভূমিকায় রয়েছেন। == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== সিরিজ তারিখ প্রতিপক্ষ খেলায় অবদান ফলাফল ওয়েস্ট ইন্ডিজে জিম্বাবুয়ে মার্চ, ২০১৩ জিম্বাবুয়ে ডিএনবি; ৪-০-১৭-৩ ৪২ রানে বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রবি রামপাল আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo profile Samuel Badree CricketArchive profile Samuel Badree ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার টোবাগো রেড স্টিলের ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ত্রিনিদাদ টোবাগোর ব্যক্তি রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার