'''লেসলি হাওয়ার্ড স্টাইনার''' (ইংরেজি Leslie Howard Steiner; ৩রা এপ্রিল ১৮৯৩ ১লা জুন ১৯৪৩) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। চলচ্চিত্র মঞ্চে কাজের পাশাপাশি ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস, ''দ্য নিউ ইয়র্কার ভ্যানিটি ফেয়ারে তার অসংখ্য গল্প নিবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। তিনি ১৯৩০-এর দশকের অন্যতম শীর্ষ বক্স অফিস তারকা ছিলেন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতাদের আদর্শ ছিলেন। তিনি ''গন উইথ দ্য উইন্ড'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রে অ্যাশলি উইলকেস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য স্মরণীয়। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''বার্কলি স্কোয়ার'' (১৯৩৩), ''অব হিউম্যান বন্ডেজ'' (১৯৩৪), ''দ্য স্কারলেট পিম্পারনেল'' (১৯৩৪), ''দ্য পেট্রিফাইড ফরেস্ট'' (১৯৩৬), (১৯৩৮), (১৯৩৯) ''দ্য ফার্স্ট অব দ্য ফিউ'' (১৯৪২)। তিনি ''বার্কলি স্কোয়ার'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য দুবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী