''' মনোজ কুমার''' (), (জন্ম ১০ ডিসেম্বর ১৯৮৬) একজন ভারতীয় মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ২০১০ কমনওয়েলথ গেমসে লাইট ওয়েল্টারওয়েট বিভাগে স্বর্ণপদক এবং ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমসে, ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। তিনি হরিয়ানার, কায়থাল জেলার, রাজন্দ গ্রাম থেকে এসেছেন। === প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন === মনোজ কুমার ১৯৮৬ সালের ১০ ডিসেম্বর রাজন্দ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন, হরিয়ানাের কায়থাল থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে। তার পিতা শের সিং, ভারতীয় সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন এবং তার মা একজন গৃহিনী ছিলেন। মনোজ কুমার প্রাথমিকভাবে একজন ক্রীড়াবিদ হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন, তখন তার বড় ভাই রাজেশ কুমার রাজন্দ একজন উদীয়মান মুষ্টিযোদ্ধা ছিলেন। যখন রাজেশ কুমার রাজন্দ চ্যাম্পিয়নশিপে সোনা জিতেছিলেন তখন তিনি আশা করেছিলেন জাতীয় দলের জন্য নির্বাচিত হবেন। যাইহোক, তাকে উপেক্ষা করা হয়, এবং সেইজন্য তিনি তার ছোট ভাইকে বক্সিং-এর মধ্যে আনা সিদ্ধান্ত নেন। তিনি মনোজ কুমারের কোচিং শুরু করেন এবং তার ছোট ভাই মুকেশ কুমারকে অনুরোধ করেন সে যেন জুডো ছেড়ে মনোজ কুমারের পার্টনার হন। তিনভাই তাদের গ্রাম রাজন্দ থেকে কায়থাল পর্যন্ত ট্রেনে ভ্রমণ করতেন। প্রারম্ভিক দিনগুলিতে তারা পুরানো সাইকেল টিউবগুলির সাহায্যে প্রশিক্ষণ নিতেন। মনোজ কুমার প্রথমবার জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন যখন তিনি ২০০৮ সালে চ্যাম্পিয়ন সোম বাহাদুর পূনকে পরাজিত করেছিলেন। তারপর থেকে মনোজকে আর ফিরে দেখতে হয়নি। ২০১০ কমনওয়েলথ গেমসে তিনি স্বর্ণপদক জিতেছিলেন। == কর্মজীবন == === ২০১০, কমনওয়েলথ গেমস, নিউ দিল্লি, ভারত === ডি লাসায়ো (সিয়েরা লিওন) বিরুদ্ধে বিজয়ী জি গাসাইটি (বটসওয়ানা) বিরুদ্ধে বিজয়ী কোয়ার্টার ফাইনালে কেনিয়ার বি.মাথেঙ্গে বিরুদ্ধে বিজয়ী সেমিফাইনালে বাহামাসের ভি.নোলেসকে ৩-১ ব্যবধানে হারিয়ে বিজয়ী ফাইনালে ইংল্যান্ডের ব্র্যাডলি স্যান্ডার্সের বিপক্ষে ১১-২ ব্যবধানে জয়ী হয়ে মনোজ চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। === ২০১১, বিশ্ব অপেশাদার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ, বাকু, আজারবাইজান === ২০১১ সালে, বিশ্ব অপেশাদার বক্সিং মনোজ, কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছালে আর ২০১২ সালের অলিম্পিক গেমসের জন্য তার যোগ্যতা নিশ্চিত করেন। === ২০১২, লন্ডন অলিম্পিক === ২০১২ সালে, লন্ডন অলিম্পিকসে, মনোজ, ফাইনালে হেরে যান। মনোজ খোলাখুলিভাবে বক্সিংয়ের রিংএর বাইরে যাওয়ার আগে বলেন তার পরাজয়ের কারণ হল তার সাথে "প্রতারণা" করা হয়েছে। === ২০১৪, কমনওয়েলথ গেমস === ২০১৪ সালে, কমনওয়েলথ গেমসে, মনোজ, কোয়ার্টার ফাইনালে স্যাম ম্যাক্সওয়েলকে কাছে পরাজিত হন। === ২০১৬, দক্ষিণ এশিয়ার গেমস === ২০১৬ সালে, গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এশিয়ার গেমস, মনোজ কুমার তার ওজন শ্রেণীতে স্বর্ণ পদক জিতেছেন। === ২০১৮, ভারত ওপেন ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং প্রতিযোগিতা, নিউ দিল্লি === ২০১৮ সালে, নিউ দিল্লিতে অনুষ্ঠিত ভারত ওপেন ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং প্রতিযোগিতায় মনোজ কুমার তার ওজন শ্রেণীতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া === ২০১৮, কমনওয়েলথ গেমস, গোল্ড কোস্টে, মনোজ কুমার ৬৯ কেজি শ্রেণীতে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। == পুরস্কার == ২০১৪ সালে, মনোজ ভারত সরকার কর্তৃক অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। প্রাথমিকভাবে তিনি প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক কপিল দেবের নেতৃত্বাধীন নির্বাচক কমিটির মাধ্যমে অর্জুন পুরস্কারের জন্য বিবেচিত হননি। তবে, ২৬ আগস্ট ২০১৪ সালে, তার কোচ রাজেশ কুমার রাজন্দ, হাইকোর্টে নির্বাচন কমিটির বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন। রাজেশ দাবি করেন যে মনোজ পুরস্কারের জন্য সবচেয়ে উপযুক্ত ক্রীড়াবিদ ছিলেন এবং নির্বাচন কমিটি তাকে উপেক্ষা করেছিল। দিল্লি হাইকোর্ট তার আবেদন গ্রহণ করেন এবং সমস্ত ঘটনাগুলি দেখার পর সরকারকে নির্দেশ দেন অবিলম্বে যেন মনোজ কুমারকে "অর্জুন পুরস্কার" দিয়ে সম্মান প্রদান করা হোক। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুষ্টিযোদ্ধা পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা পুরুষ ক্রীড়াবিদ