'''রংঘর''' () অসমের শিবসাগরে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক দোতালা মহল। আহোম শাসনকালে রঙালি বিহুর সময় মহিষের যুদ্ধ অন্যান্য উৎসবের আনন্দ উপভোগ করার জন্য রংঘর ব্যবহার করা হত। বংঘর এশিয়ার প্রথম পেভিলিয়ন হিসেবে প্রখ্যাত। এই মহলটি আহোম সাম্রাজ্যের অন্যতম রাজধানী রংপুরের রুপহি পথারে ১৭৪৬ সনে স্বর্গদেউ প্রমত্ত সিংহের রাজত্বকালে নির্মাণ করা হয়। এটি তলাতল ঘরের উত্তরে, জয়সাগরের পশ্চিমে অসম ট্রাঙ্ক রোডের নিকটে অবস্থিত। ==স্থাপত্য== রংঘর রংঘরের আকৃতি চতুর্ভুজের ন্যায়। চুড়ায় নির্মিত মগরমুখি নৌকার আকৃতি রংগড়ের সৌন্দর্যকে বিশেষ মাত্রা প্রদান করেছে। পোড়া ইট দ্বারা নির্মিত এই মহলে কোন ধরনের ধাতুর ব্যবহার করা হয় নাই। ইটা জোড়া লাগানোর জন্য মাষকলাই ডাল, হাসের ডিম বড়া চাউল ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা