'''হামিন আহমেদ''' বাংলাদেশী সংঙ্গীত শিল্পী। এবং তিনি ব্যান্ড দল মাইলস এর সদস্য ==শৈশব কর্মজীবন== হামিন আহমেদ এর বাবা সংঙ্গীত পরিচালক কমল দাশগুপ্ত এবং মা নজরুল সংগীতশিল্পী ফিরোজা বেগম ।হামিন আহমেদ প্রথমে কলকাতার একটি স্কুলে পড়াশোনা করেন তারপরে তিনি ঢাকায় চলে আসেন এবং নটর ডেম কলেজ পড়াশোনা করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় জন প্রশাসন বিভাগে পড়াশোনা শেষ করেন তার ছোট ভাই শাফিন আহমেদ মাইলস এর সহযোগী সদস্য। ==ব্যাবসা== ১৯৮৭ সালে আহমেদ তার নিজস্ব উদ্যোগে কম্পিউটার ব্যবসা ডেটাটেক শুরু করেছিলেন। পরে তিনি ১৯৯২ সালে এসিআইতে যোগদান করেন বাণিজ্যিক বিভাগে ২০০২ সাল থেকে আহমেদের পোশাক খাতে বিনিয়োগ করেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== হামিন আহমেদের তিনটি সন্তান রয়েছে। তাদের মধ্যে বড় হলেন আহনাফ আহমেদ (জন্ম 1995) সুরজা তরুণ, আজাদ বয়েজ, আবাহনী এবং মোহামেডান হামিন আহমেদ ক্লাবগুলির সাথে ক্রিকেট খেলতেন ==অ্যালবাম== *মাইলস *এ স্টোপ ফার্দার *প্রতিশ্রুতি *প্রত্যাশা *বেস্ট অফ মাইলস *প্রত্তয় *প্রয়াস *প্রবাহ *প্রতিধণ্ণি *প্রতিচ্ছবি ইত্যাদি ==তথ্য সুত্র==