() (১৪৮৬-১৫৫৭) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () অষ্টম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৮৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ন্যাং-স্তোদ () অঞ্চলের 'ব্রোং-র্ত্সে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। দ্বিতীয় দলাই লামা (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ পণ্ডিতেরা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। তন্ত্রবিদ্যায় তার পাণ্ডিত্যের জন্য তাকে গ্সাং-ব্দাগ () উপাধি লাভ করেন। এরপর তিনি ম্গো-য়ুল () () নামক প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৫৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () অষ্টম প্রধানের পদে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৫৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক একটি বিশালাকার মূর্তি নির্মাণ শুরু করান, যা শেষ হতে আট বছর লেগে যায়। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন তৃতীয় দলাই লামা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব