ডঃ '''পিঁয়েরে ক্লাকিন''' (English: Pierre Claquin জন্মঃ ১৯৪৭) একজন ফরাসী জনস্বাস্থ্য মহামারী প্রতিরোধ বিশেষজ্ঞ এবং শিক্ষক, যিনি প্রাথমিক স্বাস্থ্য সেবা, টিকাদান এবং মাতৃ শিশু স্বাস্থ্য কর্মসূচীতে অসামান্য অবদান রেখে যাচ্ছেন। তিনি বাংলাদেশ বিশ্বের প্রায় চল্লিশটি দেশে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার অধীনে চিকিৎসা বিদ্যা স্বাস্থ্য সেবার সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি ভারত বাংলাদেশে এইডস্‌ রোগের বিস্তার রোধে কাজ করেছেন। এছাড়া পিঁয়েরে ক্লাকিন একজন চিত্রগ্রাহক যিনি বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে দায়িত্ব পালণ কালে নানাবিধ সমস্যা বা জীবন ধারা নিয়ে আলোক চিত্র ধারণ করে চিত্র প্রদর্শনীতে তুলে ধরেন। তার এসব ধারণ করা ছবি নিয়ে তিনি একটি বই রচনা করেন। == শিক্ষা প্রাথমিক জীবন == == কর্ম জীবন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Pierre Claquin; Public health doctor, medical epidemiologist, health systems specialist জন্ম