'''হুমাইরা হিমু ''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। আমার বন্ধু রাশেদ (২০১১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্রের গল্পটি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের উপর ভিত্তি করে তৈরি এবং চলচ্চিত্রে তার অসাধারণ অভিনয় সমালোচকদের ইতিবাচক সাড়া পেয়েছিল। তিনি অনেকগুলি টিভি নাটকে অভিনয় করেছেন, যেমন: ''ডিবি'', ''সোনাঘাট'', ''চেয়ারম্যান বাড়ি'', ''বাটিঘর'', ''শোনেনা সে শোনেনা'' ইত্যাদি ==প্ররাম্ভিক জীবন== হুমাইরা হিমু ১৯৮৫ সালের ২৩ নভেম্বর লক্ষীপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইস্পাহানি কলেজ থেকে এইচএসসি সম্পন্ন করেন। হিমু ইডেন মহিলা কলেজে ভর্তি হন এবং কলেজ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। মঞ্চনাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রথম নাট্য জগতে প্রবেশ করেন। ফ্রেঞ্চ নামক নাট্য দলের হয়ে তিনি অভিনয় করেন। তার মামা মূর্শেদ নাটকটিতে নির্দেশনা দিয়েছিলেন। ==কর্মজীবন== ২০০৫ সালে তিনি টেলিভিশন মিডিয়াতে এবং নাটকে যুক্ত হন মোঃ জামালউদ্দিনের নাগরিক নাট্যাঙ্গন অনস্যাম্বলে। ২০০৬-এ হুমাইরা হিমুর প্রথম নাটক ছায়াবীথি প্রচারিত হয়। একই বছর পিআই (প্রাইভেট ইনভেস্টিগেটর) নামের একটি সিরিয়াল নাটকেও অভিনয় করেন। এরপরে তিনি ‘বাড়ি বাড়ি সারি সারি’, ‘হাউজফুল’, ‘গুলশান এভিনিউ’ সহ অনেক জনপ্রিয় নাটকে অভিনয় করতে থাকেন। আর পিছনে ফিরে তাকাতে হয় নি। এখনো তিনি নিয়মিত টিভি নাটকে কাজ করে যাচ্ছেন। তিনি আমার বন্ধু রাশেদ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==টিভি নাটক== *''ডিবি'' *''সোনাঘাট'' *''চেয়ারম্যান বাড়ি'' *''বাটিঘর'' *''শোনেনা সে শোনেনা'' *''কমেডি-৪২০'' *‘''চাপাবাজ'' *''অ্যাকশান গোয়েন্দা'' *''ছায়াবিবি'' *''এক কাপ চা'' *এ কেমন প্রতিদান *''হুলো বিড়াল'' *''ছন্নছাড়া ৪২০'' ডাক্তার'' *পাগলা প্রেমিক *''উপহার'' *''হালখাতা'' *''দানবীর এখন নিঃস্ব'' *''বাবর আলীর বিয়ে'' *''স্যালুট'' *''নয়া লাইলি মজনু'' *''হকার আব্দুল হাই'' *''গিট্টু সেলিম'' *''মনও চোরা গলি'' *''সুরের ফেরিওয়ালা'' *ছায়াবিবি *''গানাদার'' *''লেট ম্যারেজ'' *''ভুতের গ্রাম'' *''ছায়াবীথি'' *''পিআই'' *''শোধ'' *''টুকরো ছবির এ্যালবাম'' *''চুপি চুপি'' *''নির্বিকার মানুষ'' *''ঝুলন্ত'' ''বাবুরা'' *''ভূতের বাড়ি'' *''বাঘা শের'' *''গাঁয়ের মানুষ'' *''গায়েন'' *''বাতিঘর'' *''জতিষ রাজ টিপু সুলতান'' *''পারদ ফুলের ঘ্রান'' ==চলচ্চিত্র== *আমার বন্ধু রাশেদ (২০১১) -তরু আপা চরিত্রে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী মহিলা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি