পদার্থবিদ্যার বেশিরভাগ অমীমাংসিত সমস্যা তাত্ত্বিক পদার্থবিদ্যার অন্তর্গত, অর্থাত তত্ত্বগুলো একটি নির্দিষ্ট ঘটনা বা পরীক্ষামূলক ফলাফল ব্যাখ্যা করতে অসমর্থ হয়েছে বাকি অন্য অমীমাংসিত সমস্যা বা প্রশ্নগুলো পরীক্ষামূলক পদার্থবিদ্যার অন্তর্গত, মানে প্রস্তাবিত তত্ত্বটিকে পরীক্ষার মাধ্যমে নিরীক্ষণ করতে অথবা বিস্তারিতভাবে জানার জন্য তদন্ত করতে অসুবিধা আছে। ==বিভিন্ন বিষয়ে অমীমাংসিত প্রশ্ন== ===কোয়ান্টাম বলবিদ্যা=== সময়ের দিক: কেন সময়ের দিক আছে? কেন আগে আমাদের ব্রহ্মাণ্ডের এতো কম এনট্রপি ছিল? কেন সময়ের সাথে সাথেই এটি ক্রমে বাড়ছে? কেন সিপি ভায়োলেশন শুধু মাত্র দুর্বল বলের ক্ষেত্রে হয়? এটি কি সময়ের দিক তাপগতিবিদ্যার দ্বিতীয় সূত্রের সাথে সম্পর্কিত? এটি কি আরেকটি সময়ের দিক কে নির্দেশ করে? অথবা এটি কি কার্যকারণ সম্পর্কের ব্যতিক্রম? অতীতে কি শুধুই একটি অবস্থা পাওয়া যেতে পারে? কোয়ান্টামে সময়ের দিকের সাথে তাপগতিবিদ্যার সময়ের দিকের সম্পর্ক কি?