'''দুবাই মেট্রো''' (আরবি: مترو دبي) সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাই শহরের একটি দ্রুত গতির রেল ব্যবস্থা। এই মেট্রো ব্যবস্থাটি কার্যকরী রেড লাইন এবং গ্রিন লাইন'সহ, চারটি পরিকল্পনাধীন লাইন (নীল, বেগুনি, পিঙ্ক এবং গোল্ড লাইনে) নিয়ে গঠিত। প্রথম দুটি মেট্রো লাইন শহরের কেন্দ্র স্থলে ভূগর্ভে এবং শহরের উপকন্ঠ বা উপনগরী এলাকাতে উড়ালপথে (এলিভেটেড রেলওয়ে) চালিত হয়। সমস্ত ট্রেন সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় এবং চালকহীন, এবং, স্টেশনগুলি এয়ারকন্ডিশন করা হয়েছে, এটিকে সম্ভব করার জন্য প্ল্যাটফর্ম প্রান্তের দরজা ব্যবহার করা হয়েছে। স্থাপত্য সংস্থা এডাস দুবাই মেট্রোর জন্য ৪৫ টি স্টেশন, দুটি ডিপো এবং একটি নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র ডিজাইন করেছেন। আল ঘুরাইর বিনিয়োগ গোষ্ঠীটি ছিল মেট্রো রেলের নির্মাতা। ১০ টি স্টেশন নিয়ে রেড লাইনের প্রথম বিভাগটি সেপ্টেম্বর ২০০৯ সালের রাত ৯:০৯:০৯ টায় দুবাইয়ের শাসক মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মক্তুম, জনতার জন্য অনুষ্ঠানীক উদ্বোধন করেন। ১০ সেপ্টেম্বর সকাল টা (ইউটিসি ০৪:০০) দুবাইয়ের জনগন মেট্রো ব্যবস্থাটি প্রথমবার ব্যবহারের সুযোগ পায়। দুবাই মেট্রো হল আরব উপদ্বীপের প্রথম শহুরে ট্রেন ব্যবস্থা এবং আরব বিশ্বের হিসাবে দ্বিতীয় (কায়রো মেট্রোর পরে) বা তৃতীয় (যদি পৃষ্ঠভূমি, সীমিত পরিষেবা বাগদাদ মেট্রো গণনা করা হয়) হয়। ১৫ কিলোমিটার রেলপথ যোগ করার জন্য রেড লাইনের একটি বড় সম্প্রসারণ করা হয় এবং ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে ইবনে বতুতা থেকে এক্সপো ২০২০- এর স্থান পর্যন্ত মেট্রো রেল নির্মানের ঘোষণা করা হয়েছিল। ১,১০,০০০-এরও বেশি মানুষ, বা দুবাইয়ের মোট জনসংখ্যার প্রায় ১০ শতাংশ মানুষ মেট্রো রেল চালু হওয়ার প্রথম দুই দিনের মধ্যে মেট্রো পরিষেবা ব্যবহার করে। সেপ্টেম্বর ২০০৯ থেকে ফেব্রুয়ারি ২০১০ সাল পর্যন্ত রেড লাইনের ১১ টি স্টেশনের কার্যক্রম চালু করে দুবাই মেট্রো ১০ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে। ''ইঞ্জিনিয়ারিং কনসালটেন্সি এটকিনস'' দুবাই মেট্রোতে সিভিল সার্ভের সামগ্রিক দ্বিপাক্ষিক নকশা এবং ব্যবস্থাপনা প্রদান করে। ২০১৬ সাল পর্যন্ত, দুবাই মেট্রো ছিল পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘতম চালকহীন মেট্রো ব্যবস্থা যার রুট দৈর্ঘ্য ছিল ৭৫ কিলোমিটার (৪৭ মাইল)। এটি ২০১২ সালে গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস দ্বারা স্বীকৃত। যাইহোক, সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় চালকহীন মেট্রো ব্যবস্থার রুট দৈর্ঘ্যর হিসাবে ভ্যানকুভার স্কাইট্রেন এবং সিঙ্গাপুর এমআরটি দুবাই মেট্রো ব্যবস্থাকে অতিক্রম করা হয়েছে। তবুও, দুবাই মেট্রোর রেড লাইন হল বিশ্বের দীর্ঘতম চালকহীন একক মেট্রো লাইন, যার দৈর্ঘ্য ৫২.১ কিলোমিটার (৩২.৪ মাইল)। ==নির্মাণ== ==পরিচালনা== রেড লাইনের একটি স্টেশন দুবাই রোড ট্রান্সপোর্ট অথরিটির সঙ্গে চুক্তি অনুযায়ী সেরকো নামে একটি সংস্থার দ্বারা দুবাই মেট্রো পরিচালিত হয়। রেড লাইনে ট্রেন প্রতি মিনিট অন্তর চলাচল করে যখন ব্যস্ততা কম থাকঘ (প্রতি ঘণ্টায় গড়ে ৮.৫ টি ট্রেন), সর্বোচ্চ ব্যস্ত সময়ে মিনিট ৪৫ সেকেন্ড (প্রতি ঘণ্টায় ১৬ টি ট্রেন) অন্তর ট্রেন চলাচল করে। মোট ৪৪ টি ট্রেন দুবাই মেট্রোতে পরিষেবা প্রদান করে। ২০১০ সাল থেকে ৫১ টি ট্রেন পরিষেবায় যুক্ত ছিল, লাইনটির ব্যস্ত সময়ে সর্বোচ্চ ১১,৬৭৫ জন যাত্রী ধারন করার ক্ষমতা ছিল। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত, রেড লাইন ৬০ টি ট্রেন পরিচালনা করে (ট্রান রেজিস্ট্রেশন ৫০০১-৫০৫৪, ৫০৬৫-৫০৭৯) এবং এই মেট্রো লাইনে তাত্ত্বিক ভাবে নকশা অনুযায়ী সর্বোচ্চ ক্ষমতা প্রতি ঘন্টায় ২৫,৭২০ জন যাত্রী পরিবহনের, যেখানে ১০৫ টি ট্রেনের প্রয়োজন হবে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন গ্রীন লাইনের শুরুতে প্রতি ঘন্টায় ৬,৩৯৫ জন যাত্রীর চলাচল সম্ভব ছিল, সেপ্টেম্বর ২০১৪ সাল অনুযায়ী ১৯ টি ট্রেন ছিল এই লাইনে (ট্রেন নিবন্ধন ৫০৪৬-৫০৬৪)। এই রুটের ডিজাইনের ক্ষমতা ঘণ্টায় ১৩,৩৮০ জন যাত্রী পরিবহন প্রতি ঘণ্টায় ৬০ টি ট্রেনের সাথে ===যাত্রী চলাচল=== দুবাই মেট্রো যাত্রী পরিবহন শুরু করা প্রথম সপ্তাহে দুবাই মেট্রো পরিষেবা ব্যবহার করে ২,৮০,০০০ জনের বেশি যাত্রী। মেট্রো ব্যবস্থাটি চালু হওয়ার আগে, দুবাই পৌরসভার গন পরিবহন বিভাগটি প্রত্যাশা করে যে, দুবাইয়ে ১২% যাত্রী মেট্রো সরবরাহ ব্যবহার করবে। চালু হওয়ার পরে প্রথম মাসে (সীমিত মেট্রো রেলপথে) মেট্রো পরিষেবাটি ব্যবহার করেছিল মোট ১৭,৪০,৫৭৪ জন যাত্রী, যা ৬০,০০০ যাত্রী প্রতি দিনের সমান। মে ২০১০-তে আরো স্টেশন খোলার পর, নতুন সম্প্রসারিত পথে যাত্রা শুরু হয়। ওই সময় যাত্রী সংখ্যা ছিল ১,০৩,০০২ জন দিনে এবং অক্টোবর ২০১০ সালের শুরুতে ১,৩০,০০০ জন দিনে পৌঁছে। যখন সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে গ্রীন লাইন খোলা হয়, তখন রেড লাইনের যাত্রী সংখ্যা ছিল ১,৮০,০০০ জন দিনে ২০১৩ সালে, যাত্রীদের সংখ্যা বেড়ে দাঁড়ায় ৩,৭৭,০০০ জন দিন। ওই সময়ে মোট যাত্রী পরিবহনের ৬৪% রেড লাইনের অন্তর্গত এবং ৩৬% ছিল গ্রীন লাইনের অন্তর্গত। ২০১৫ সালের প্রথমার্ধে, আরটিএ- এর থেকে ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল যে ৮,৮২,৫২,০৩৪ জন যাত্রী এই মেট্রো ব্যবহার করেছেন মেট্রো ব্যবস্থাটি চালু হওয়ার পর থেকে। ২০১৭ সালের আগস্টে, আরটিএ ঘোষণা করেছিল যে ২০০৯ সাল থেকে মোট যাত্রীসংখ্যা বিলিয়ন অতিক্রম করেছে। ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ সালের প্রথমার্ধ লাইনস কিলোমিটার ৭৪.৬ ভ্রমণ (রেড লাইন) ১০৪,৯৬১ ১,১৫,৬৭০ ভ্রমণ (গ্রিন লাইন) ৯৩,৭৯৫ ৯৪,১৮৯ ভ্রমণ (মোট) ১৯৮,৭৫৬ ২০৯,৭৫৯ যাত্রী (রেড লাইন) ৬৮,৯২,৫৪৪ ৩৮,৮৮৭,৭১৮ ৬০,০২৪,৭৯৪ ৭১,৯১৪,০০০ ৮৮,৮৮৬,৫৩৯ ১০৪,০০০,০০০ ৫৫,৭৮৩,৬২৬ যাত্রী (গ্রিন লাইন) ৮,৯৮২,২৫৬ ৩৭,৫৭৬,০০০ ৪৮,৮৭২,৭১৯ ৬০,২৮৯,০০০ ৩২,৪৬৮,৪০৮ যাত্রী (মোট) ৬৮,৯২,৫৪৪ ৩৮,৮৮৭,৭১৮ ৬৯,০০৭,০৫০ ১০৯,৪৯০,০০০ ১৩৭,৭৫৯,২৫৮ ১৬,৪৩,০৭,000 ৮৮,২৫২,০৩৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==