'''দৃষ্টিকোণ''' হলো ২০১৮ সালে নির্মিত কৌশিক গাঙ্গুলির পরিচালনায় একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় এবং ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত ==গল্প== গল্পে দেখা যায় জীবন মিত্র (প্রসেনজিৎ চ্যাটার্জী) তার স্ত্রী রুমকি (চুর্ণী গাঙ্গুলী) কে নিয়ে সহজ সরল জীবনযাপন করেন তারা একটি খুনের মামলায় জড়িয়ে পড়ে। এই খুনটি ছিল শ্রিমতীর (ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত) স্বামী (পলাশ সেন) যে রুমকির বড় ভাই প্রীতম (কৌশিক গাঙ্গুলী) এর দ্বারা দূর্ঘটনা ক্রমে খুন হয়। এতে সে অনুতপ্ত বোধ করে কিন্তু খুনের দায় নিতে চায় না। পরে জীবন মিত্রের দ্বারা আসল রহস্য উন্মোচিত হয়। ==চরিত্র== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় জীবন মিত্র ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত শ্রিমতী কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় প্রিতম চূর্ণী গাঙ্গুলি রুমকি == সঙ্গীত == সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন অনুপম রায়। শিরোনাম সঙ্গীত আমার দুঃখ গুলো কাছিমের মতো অনুপম রায় লক্ষীটি (নারী সংস্করণ) লক্ষীটি অনুপম রায় (রিপ্রাইস সংস্করণ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসূত্র== films directed by Kaushik Ganguly films films