'''একটি সিনেমার গল্প''' ২০১৮ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যেটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আরিফিন শুভ, আলমগীর ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত। অভিনেতা আলমগীর নিজেই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ১৩ এপ্রিল মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == আলমগীর সাবেরী আলম আরিফিন শুভ ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত চম্পা জনাতুল ফেরদৌস পেয়া ==পুরস্কার== ;বাচসাস পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী আঁখি আলমগীর == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র