'''আবদুল মোমেন খান''' ১২ ডিসেম্বর ১৯৮৪) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == আবদুল মোমেন খান ১৯৪১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেন এবং ১৯৪২ সালে কলিকাতা গভর্নমেন্ট কমার্শিয়াল কলেজে অনুষদের সদস্য হিসাবে যোগদান করেন। ১৯৫৪ সালে তিনি পাকিস্তান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। আবদুল মোমেন খান লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির কেন্দ্রীয় আহ্বায়ক কমিটির সদস্য এবং পরে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৭৮-৭৯ সালে খাদ্য মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। আবদুল মোমেন খান ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম