'''বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। দেশের তৈরি পোশাক তৈরির জন্য কারিগরিক সক্ষম মানব সম্পদ উৎপাদনের লক্ষ্যে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==ইতিহাস== বর্তমান বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে টেক্সটাইল চাহিদা বেশ। এইচএসসি শেষ করার পর বেশির ভাগ শিক্ষার্থীরই ইচ্ছা থাকে ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ার। আর সবার পছন্দের তালিকায় টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বেশ ওপরের দিকেই অবস্থান করে। তাই এই সকল কমলমতি শিক্ষার্থী দের কথা বিবেচনা করে বাংলাদেশ গার্মেন্টস মালিক সমিতির প্রতিস্ঠান বিজিএমইএর উদ্বেগে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ''বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি'' ==আন্তর্জাতিক সহযোগিতা== আন্তর্জাতিক মানের ফ্যাশন ডিজাইনারের স্নাতকোত্তর তৈরি করা জন্য উহান টেক্সটাইল ইউনিভার্সিটির সাথে সহযোগিতামুলক একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ==অনুষদ সুমহ== '''বিঞ্জান প্রযুক্তি অনুষদ''' পোশাক উত্পাদন প্রযুক্তি ফ্যাশন ডিজাইন প্রযুক্তি নিটওয়্যার উৎপাদন প্রযুক্তি টেক্সটাইল প্রযুক্তি ব্যবস্থাপনা টেক্সটাইল প্রকৌশল '''ব্যবসায় প্রসাশন অনুসদ''' পোশাক ব্যবসায়ের ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (সন্ধ্যায়) == একাডেমিক সেমিস্টারে == পিএইচ এর একাডেমিক সময়কাল তিনটি সেমিস্টার বছরে: স্প্রিং সেমিস্টার: জানুয়ারী এপ্রিল সামার সেমিস্টার: মে আগস্ট ফল সেমিস্টার: সেপ্টেম্বর ডিসেম্বর == শ্রেণী কক্ষ সুমহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। সার্বক্ষণিক বিদূৎ সুবিধা। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব পোশাক শিল্প গবেষণা ল্যাব ==চিত্র শালা== চিত্র:বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি.jpg চিত্র:বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি ৩.jpg চিত্র:বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজি ২.jpg ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান