'''দৌলতপুর জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের খুলনা জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে খুলনা অঞ্চলের অধীনে থাকা ৯টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের খুলনা জেলার খালিশপুরে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি ১৯৫৩ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। অব্যাহত লোকসানের কারণে প্রতিষ্ঠানটিকে বেসরকারিকরণ করা হলেও মামলার কারনে হস্তান্তর জটিলতায় ২০০২ সালে এটিকে বন্ধ ঘোষণা করা হয়; পরবর্তীতে ২০১২-১৩ অর্থবছরে পুনরায় মিলটি চালু করা হয় সরকারের তত্ত্বাবধানে। == অবকাঠামো == তুলনামূলকভাবে ছোট আকৃতির এই মিলটি ২২.৫৯ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে ৬০০ জন কর্মী নিয়োজিত রয়েছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ২৫০টি তাঁত। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == বাণিজ্য == ২০১২-১৩ অর্থ বছরে এই প্রতিষ্ঠানটি হতে কোটি ৬৫ লক্ষ টাকা মূল্যের ৬৭১.৭০ মেট্রিক টন পাটজাতপন্য, ২০১৩-১৪ অর্থ বছরে কোটি ৭৩ লক্ষ টাকা মূল্যের ৩২০.৭৬ মেট্রিক টন পাটজাতপন্য ২০১৪-১৫ অর্থ বছরে কোটি ৭০ লক্ষ টাকা মূল্যের ২২৪.৭৬ মেট্রিক টন পাটজাতপন্য রপ্তানি করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রতিষ্ঠিত পাটকল