'''হেরম্যান ভন রম্পুই''' (; জন্ম: ৩১ অক্টোবর, ১৯৪৭) ইউরোপীয় কাউন্সিলের প্রথম দীর্ঘমেয়াদী এবং পূর্ণকালীন সভাপতিরূপে আসীন। তার পুরো নাম '''হেরম্যান আচিলি ভন রম্পুই'''। তিনি বেলজিয়ামের রাজনীতিবিদ হিসেবে ক্রিশ্চিয়ান ডেমোক্র্যাটিক এন্ড ফ্লেমিশ পার্টির সদস্য ছিলেন। নভেম্বর, ২০০৯ সালে প্রথম স্থায়ী সভাপতি হিসেবে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্যভূক্ত পক্ষ থেকে ইউরোপীয় কাউন্সিলের দায়িত্ব পালন করেছেন। এরপূর্বে তিনি বেলজিয়ামের ৪৯তম ৩০ ডিসেম্বর, ২০০৮ থেকে ২৫ নভেম্বর, ২০০৯ পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। বেলজিয়ামের রাষ্ট্রীয় সম্মানসূচক অর্ডার অব লিউপোল্ড অর্জন করেন। == শৈশবকাল == ব্রাসেলসের ইটারবীক এলাকায় ডক্টর (পরবর্তীতে অধ্যাপক) ''ভিক ভন রম্পুই'' এবং ''জার্মেইন গিন্স'' দম্পত্তির সন্তান ছিলেন হেরম্যান। তিনি ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত ব্রাসেলসের সিন্ট-জেন অধ্যয়ন করেন। প্রাচীন গ্রীক এবং ল্যাটিন ছিল তার প্রধান প্রিয় বিষয়। শৈশবকালে তিনি রক এন্ড রোলের ভক্ত ছিলেন। বিশেষ করে মার্কিন গায়ক এলভিস প্রেসলি'র গানই ছিল তার প্রিয়। পরবর্তীকালে তিনি ক্যাথোলিক ইউনিভার্সিটেইট লেউভেনে পড়াশোনা করেন। সেখান থেকে ১৯৬৮ সালে দর্শন বিষয়ে স্নাতক এবং ১৯৭১ সালে প্রায়োগিক অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। == ইউরোপীয় কাউন্সিলের সভাপতি == লিসবন চুক্তির পূর্ব পর্যন্ত ইউরোপীয় কাউন্সিলের সভাপতি পদটি ঘূর্ণায়মান ছিল। সদস্য দেশগুলোর প্রধানমন্ত্রীগণ প্রত্যেকে ছয় মাস মেয়াদের জন্য নিযুক্ত হতেন। এরপর থেকেই তারা আড়াই বছর মেয়াদকালে সভা আহ্বানের জন্য সভাপতি নিযুক্ত করেন যা একবার মাত্র নবায়ণযোগ্য। এটি নির্বাচনবিহীন পদ। ১৯ নভেম্বর, ২০০৯ সালে ভন রম্পুই ইউরোপীয় কাউন্সিলের সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। লিসবন চুক্তি পরবর্তীকালে তিনিই প্রথম পূর্ণাঙ্গ মেয়াদকালীন সভাপতি হন। সংস্থার সভাপতি হিসেবে তিনি ডিসেম্বর, ২০০৯ থেকে ৩১ মে, ২০১২ পর্যন্ত নিযুক্ত হন। কিন্তু তিনি জানুয়ারি, ২০১০ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। মার্চ, ২০১২ সালে হেরম্যান রম্পুই ২৭ সদস্যবিশিষ্ট ইইউ সমর্থনে পুণরায় নির্বাচিত হন। দ্বিতীয়বারের মেয়াদকাল শেষ হয় আড়াই বছর পর যা জুন, ২০১২ থেকে ৩০ নভেম্বর, ২০১৪ পর্যন্ত। == গ্রন্থপঞ্জী == '''', 1979 '''', 1984 '''', 1990 '''', 1998 '''', 2000 '''', 2004 '''', 2007 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Personal website of Herman van Rompuy President's pages on the European Council website. Website 'Manual on Haiku Herman' (Knack December 2009) by his son, Peter Van Rompuy Official Facebook page Herman Van Rompuy on Twitter সাথে হোস ম্যানুয়েল বারোসো জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী কৃষিমন্ত্রী রোমান ক্যাথলিক কাউন্ট পিপল’স পার্টির রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ফেডারেল সংসদ সদস্য ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব প্রতিনিধি (বেলজিয়াম) সদস্য কাউন্সিলের সভাপতি