'''কাজী শুভ ''' একজন বাংলাদেশী কন্ঠশিল্পী। ==কর্মজীবন== কাজী শুভর আসল নাম কাজী আশিকুর রহমান, ডাক নাম কাজী শুভ। তার বাবা কাজী শাহ আলম মা ফাতেমা খাতুন। তিনি ১০ ডিসেম্বর ১৯৮৩ সালে বরিশালের বিজয়পুরে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি দুই ভাই বোনদের মধ্যে কনিষ্ঠ। শৈশব থেকেই গান গানের মধ্যে তিনি বেড়ে উঠেছেন। গানে তার দীক্ষা শুরু হয় বাবার হাত ধরে তবলা শেখার দ্বারা। তিনি প্রথমে খুলনার "এসো গান শিখি" থেকে এবং "উদীচী" থেকে তবলা বাজানো শিখেছিলেন। তার বাবা বিজেএমসি খুলনায় চাকরি করায় শুভ খুলনায় ছিলেন। যদিও শুভ তবলা বাজানো শিখেছে তবে গান গাওয়ার প্রতি খুব আকর্ষণ ছিল। তিনি তার বড় ভাই কাজী আতিকুর রহমান এর কাছ হতে অনুপ্রাণিত হন গান গাইতে। তার বড় ভাইয়ের ডায়েরি থেকে তিনি অনেকগুলি গান মুখস্থ করেছিলেন। শুভ স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের জন্য ঢাকা আসেন। আস্তে আস্তে তিনি মঞ্চে গান গাওয়া শুরু করলেন। মাঝে মাঝে তবলা বাজাতেন। হঠাৎ করেই তিনি ধানমন্ডিতে দূরবীন (ব্যান্ড)-এর শহীদ ভাইয়ের সাথে পরিচিত হন। শহীদ তাকে বলেছিলেন, “তুমি লোকসঙ্গীত ভাল গাইতে পারো। তুমি দূরবীন (ব্যান্ড) যোগ দিতে পারো "। ২০০৯ সালে কাজী শুভর একক অ্যালবাম “সাদামাটা” প্রকাশ পায় যা আরফিন রুমি রচনা এবং শহীদ ভাইয়ের অনুপ্রেরণায় প্রকাশিত হয়েছিল। অ্যালবামের লোকগানগুলির মধ্যে ছিল Sona সোনা বউ” তুমি বিনে আকুল পরান ", ওজোর শ্রাবন", "নীলিমা" ইত্যাদি। এরপরে শুভ বিভিন্ন মিশ্র অ্যালবামে গান গাওয়া করেন আবার ২০১২ সালে শুভর ২য় একক অ্যালবাম “সাদা মাটা -২” প্রকাশ পায়, এতে গানগুলি লিখেন আরফিন রুমি। ২০১৩ সালে "মনের আকাশ" নামে আরও একটি অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। ২০১৪ সালে শুভর তৃতীয় একক অ্যালবাম “সাদা মাটা -৩” প্রকাশিত হয়। এখানে সুরকাররা হলেন আরফিন রুমি রাফি। "দিওয়ানা", "আমার বন্ধু", "তোমার হে পিরিত বন্ধু"। তার চতুর্থ অ্যালবাম "দাগা" ২০১৬ সালের ঈদুল ফিতর উপলক্ষে প্রকাশিত হয়। তার ৫ম অ্যালবাম "মায়ার আগুন" একই বছর ঈদুল আজহা উপলক্ষে প্রকাশিত হয়। ==পুরুস্কার== *কাজী শুভ সাকো টেলিফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ২০১৪-তে সেরা গায়ক পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন *কাজী শুভ শিল্পী সাংবাদিক ফাউন্ডেশন অব বাংলাদেশ সংগীত পুরষ্কারে "সাদামাটা ২" এ্যালবামের জন্য ২০১৪-এর সেরা গায়ক পুরস্কার অর্জন করেছেন উদ্ধৃতি প্রয়োজন *কাজী শুভ সংগীত অ্যালবাম "মায়ার আগুন" ২০১৬ এর জন্য শিল্পী সাংবাদিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশের সংগীত পুরস্কারে সেরা গায়ক পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন কাজী শুভ ডাগ্রো শোবিজ পুরষ্কারে "দাগা" এ্যালবামের জন্য ২০১৬-এর সেরা গায়ক পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ==এ্যালবাম== *সাদামাটা ২০০৯ *সাদামাটা ২০১২ *সাদামাটা ২০১৪ *মায়ার আগুন ২০১৬ *দাগা ২০১৬ ===মিশ্র এ্যালবাম=== *তোকে সারা রাত *তিন পাগলে *আনন্দের গান *দুঃখ বলি *সাত জনম *নিলাঞ্জনা *লাভ ডুয়েট *জনম জনম *দূরবীন *হ্রদয় জুড়ে ভালবাসা *না বলা কথা *রোদেলা আকাশ *বুকের পাখি *তুই আমার সব *বউ এনে দে ==ছবির গান== *দূরে দূরে থাকা লাল টিপ প্যাইরেটস অফ দ্যা ব্লাড সিক্রেট ==তথ্য সুত্র== জন্ম পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ সুরকার গায়ক