'''ঝাড়ী জেলা''' (পশতু ژېړۍ, আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের একটি নতুন জেলা। এছাড়াও বিকল্পভাবে বানান করা হয়ে থাকে '''ঝেলে''' (পশতু ভাষা থেকে অনুবাদ কর হয়ে থাকে), '''ঝাড়িই''', '''ঝাড়েই''', '''ঝেড়ি''', অথবা '''ঝেড়াই'''। জেলাটি মেওয়ান্দ জেলা এবং পাঞ্জাবি জেলা থেকে নেওয়া অঞ্চলসমূহ থেকে তৈরি করা হয়েছিল। ২০১০ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮০,৭০০ জন এর মত। == উপজেলা সমূহ== ঝাড়ী জেলার রাজনৈতিক অবস্থান সময়ের সঙ্গে পরিবর্তিত হয়ে আসছে। ছোট ছোট গ্রামগুলি স্থানীয় প্রাচীন নামসমূহ ব্যবহার করে থাকেন। এই সকল ছোট ছোট গ্রামগুলির একেকটি উপজেলা হিসাবে তৈরী করা হয়েছে। ঝাড়ী জেলায় বর্তমানে নিম্নের উপজেলা রয়েছে: নর কেরিজ নলঘাম সংসার কোলক গরিবান সিয়া ছোয় সাবলঘে পশমুল আশেকুয়ে সানজারি ==উপজাতি== ঝাড়ী জেলার অধিকাংশ মানুষ জাতিগতভাবে পশতু সম্প্রদায়ের। পাশাপাশি এলিজাই, আখাকজাই, নুরজাই এবং ঘিলজাই সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা