'''হেনরি খাবা ওলোঙ্গা''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৭৬, জাম্বিয়া) জিম্বাবুয়ের সাবেক ক্রিকেটার। == ক্যারিয়ার == হেনরি ওলোঙ্গা টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে ১৯৯৫ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। এসময় তার মাত্র ১৮ বছর ২১২ দিন বয়স ছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে নামিবিয়ার বিপক্ষে খেলার সময় রবার্ট মুগাবে সরকারের গণতান্ত্রিক ধারা বর্জননীতির বিরুদ্ধে প্রতিবাদের অংশ হিসেবে অ্যান্ডি ফ্লাওয়ারের সাথে তিনিও কালো ব্যান্ড হাতে পরিধান করে খেলতে নামেন। ১০ ফেব্রুয়ারি তারিখে ফ্লাওয়ারসহ তিনি একটি বিবৃতি দেন: == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার