'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৩৬৯ (এনওয়াই ৩৬৯)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের অনন্ডাগা কাউন্টির অন্তর্গত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি মাত্র ১.৭১ মাইল (২.৭৫ কি.মি.) লম্বা, যেটি কিনা নিউ ইয়র্কের অন্যতম ছোট রাস্তা। রাস্তাটি অনন্ডাগা-চেযুগা কাউন্টি লাইন থেকে ০.৫ মাইল দক্ষিণে অবস্থিত এনওয়াই ৩৮এ থেকে যাত্রা শুরু করে হ্যামলেট অব ম্যান্ডানার এনওয়াই ৪১ পর্যন্ত বিস্তৃত। রাস্তাটি স্ক্যানিটলেস এবং ওসাকো লেকের মধ্যবর্তি অঞ্চলে অবস্থিত। প্রান্ত বিন্দু ব্যতিত রাস্তাটিতে মাত্র ২টি জাংশন রয়েছে। ১৯৪০ এর দশকে রাস্তাটিকে এনওয়াই ৩৫৯ নাম দেবার পূর্বে, ১৯২৪ থেকে ১৯৩০ সাল অবধি এটি এনওয়াই ২৬ এর অংশ ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== এনওয়াই৩৮এ তে এনওয়াই ৩৫৯ এর এনওয়াই ৩৫৯, হাইফার স্ট্রিট এবং এনওয়াই ৩৮ এর সংযোগ সড়ক থেকে শুরু হয়, যেটি স্ক্যানিটলেস শহরে অবস্থিত। তারপর এনওয়াই ৩৮এ থেকে ০.৬ মাইল উত্তরে রাস্তাটি উইকস রোড অতিক্রম করে। এখানে রাস্তাটি উইকস রোডের সাথে পূর্বদিকে মোড় নিয়ে চলতে শুরু করে। তারপর ল্যাসি রোড অতক্রম করে, এনওয়াই ৩৫৯ আবারো পূর্বদিকে মোড় নেয়। অবশেষে রাস্তাটি এনওয়াই ৪১এ তে সমাপ্ত হবার পূর্বে হ্যামলেট অব ম্যান্ডানাতে প্রবেশ করে এনওয়াই ৪১এ এর পূর্বদিকে রাস্তাটি আরো প্রায় ৪০০ ফুট অতিক্রম করে স্ক্যানিটলেস লেকের পশ্চিম তীরে (১.৭১ মাইল দুরত্ব এনওয়াই ৩৮এ থেকে) সমাপ্ত হয়। এনওয়াই ৪১ তে, এনওয়াই ৩৫৯ এর উত্তর প্রান্ত বিন্দু। রাস্তাটিকে উত্তর-দক্ষিণ মুখী রাস্তা হিসেবে নথিবদ্ধ করা হয়েছে, যেটি দক্ষিণ প্রান্ত বিন্দু থেকে পূর্ব-পশ্চিম মুখী হিসেবে চলমান। প্রান্ত বিন্দু ব্যতিত রাস্তাটিতে মাত্র ২টি জাংশন রয়েছে। ১৯৪০ এর দশকে রাস্তাটিকে এনওয়াই ৩৫৯ নাম দেবার পূর্বে, ১৯২৪ থেকে ১৯৩০ সাল অবধি এটি এনওয়াই ২৬ এর অংশ ছিল। এনওয়াই ৩৫৯ নিউইয়র্কের একমাত্র রাস্তা যেটি কিনা অ্যাল্ফাবেটিক সাফিক্স এর মতো নয় দুই প্রান্ত বিন্দুতে। ==ইতিহাস== ১৯২৪ সালের দিকেই, বর্তমান রাস্তার স্থানে একটি রাজ্য মহাসড়ক বিদ্যমান ছিল। যেটি কিনা এনওয়াই ২৬ নামে পরিচিত ছিল, রাস্তাটি অনন্ডাগা-চেযুগা কাউন্টি লাইন থেকে ০.৫ মাইল দক্ষিণে অবস্থিত এনওয়াই ৩৮এ থেকে যাত্রা শুরু করে হ্যামলেট অব ম্যান্ডানার এনওয়াই ৪১ পর্যন্ত বিস্তৃত। ১৯৩০ সালের নিউ্ইয়র্ক স্টেট রুট পুনঃনামকরণের সময় এনওয়াই ২৬ কে রাজ্যের অন্য কোথাও স্থানান্তর করা হয়। এবং সাবেক রাস্তাটির বিভিন্ন অংশকে ছোট ছোট অংশে বিভক্ত করে বিভিন্ন রাস্তার সাথে যেমন, এনওয়াই ৩৮ এবং এনওয়াই ৩৫৯ অংশটি জুড়ে দেয়া হয় এনওয়াই ৪১ এর সাথে। অতঃপর বর্তমান এনওয়াই ৩৫৯ কে নামকরণ করা হয় যদিও সংখ্যা দ্বারা প্রকাশ করা হয়নি। অবশেষে ১৯৪০ এর দশকের শুরুতে এনওয়াই ৩৫৯ কে নামকরণ করা হয় সংখ্যাসহ। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ ব্যবস্থা