'''সিলেট-১''' ('''সাবেক সিলেট-৮''') হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি বাংলাদেশের সংসদীয় আসনের ভি.আই.পি আসন বলা হয় এটিকে। স্বাধীনতার পর থেকে এই আসনে যে দল জয়ী হয়েছে সে দল-ই সরকার গঠন করেছে। শাহ জালাল শাহপরান-এর মাজার এলাকায় আসন অবস্থিত। এটি সিলেট জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২২৯নং আসন; যা মূলত সিলেট শহর নিয়ে গঠিত। ==সীমানা== পূণ্যভূমি সিলেটের প্রান কেন্দ্র সিলেট-১ আসনটি সিলেট জেলার সিলেট সিটি কর্পোরেশন সিলেট সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == সিলেট-১ আসনটি ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ দেওয়ান ফরীদ গাজী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ খন্দকার আব্দুল মালিক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী স্বতন্ত্র ১৯৮৮ হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ১৯৯১ খন্দকার আব্দুল মালিক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ খন্দকার আব্দুল মালিক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ সাইফুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আবুল মাল আবদুল মুহিত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আবুল মাল আবদুল মুহিত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আবুল কালাম আব্দুল মোমেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আবুল মাল আবদুল মুহিত বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা