'''প্লাসকো ভবন''' (, ''Sakhteman Plasko'') হল একটি ১৭ তলা বিশিষ্ট ভবন যেটি ইরানের রাজধানী তেহরানে অবস্থিত। এটি তৈরি হয়েছিল ১৯৬২ সালে যখন ইরান অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধ হচ্ছিল। তৎকালে, ইরানের সুপরিচিত ব্যবসায়ী ছিলেন হাবিব ইলঘানিয়ান। তার প্লাস্টিক কোম্পানির নামের পরই এই ভবনটির নাম প্লাসকো ভবন রাখা হয়। এটি আবাসিক এবং বাণিজ্যিক ভবন হিসেবে বেশি ব্যবহৃত হতো। তাছাড়া নিচতলায় ছিল বড় শপিং মল। এর ওপর তলায় ছিল একটি রেস্টুরেন্ট। তাছাড়া ভবনটিতে কিছু কাপড়ের দোকানও ছিল। তৈরি হওয়ার পর এটিই ছিল ইরানের সবচেয়ে উঁচু ভবন। তাছাড়া এটি ছিল তখনকার মর্যাদাপূর্ণ ভবন। ভবনটি ১৯ জানুয়ারি ২০১৭ সালে অগ্নিকান্ডে ধ্বশে পড়ে। ==তথ্যসূত্র==