বা হল নিজ জাতির সাংস্কৃতিক বাণিজ্যিক পণ্য, শৈলী, চিন্তার চেয়ে অন্য জাতির পণ্য, শৈলী, চিন্তাকে অধিকতর গুরুত্ব দেওয়া। সাধারণত সাংস্কৃতিক হীনম্মন্যতা উপনিবেশী মানসিকতা থেকে বিদেশমুখিনতার জন্ম হয়। বাংলাদেশে বিদেশমুখিতার কারণে নিজস্ব সাংস্কৃতিক বাণিজ্যিক পণ্য বা ব্র্যান্ড গড়ে উঠছে না। == ভোক্তার বিদেশমুখিতা == তার ডক্টরেট গবেষণায় স্টিভেন জেমস লরেন্স মত দেন যে ভোক্তাদের নিজ দেশের পণ্যকে বাদ দিয়ে বিদেশি পণ্য কেনার সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে বিদেশমুখিতা একটি প্রভাবশালী কারণ হতে পারে। পূজা মণ্ডল ভারত থেকে কিছু উদাহরণ উদ্ধৃত করেছেন: 'দেশি সাংস্কৃতিক বাণিজ্যিক পণ্য, শৈলী, চিন্তা চেয়ে বিদেশি সামগ্রী, সংস্কৃতি উন্নততর' এই বিদেশমুখি বিশ্বাস পক্ষপাত ইন্দোনেশিয়ার পশ্চিমা শিক্ষায় শিক্ষিতদের ভিতর আত্মপরিচয়ে সংকট করে যা বন্ধ হওয়া উচিত বলে মনে করেন, গ্রেস সুসেটো। === ভোক্তার বিদেশমুখিতার পরিমাপ === ভোক্তাদের বিদেশমুখিতা পরিমাপ করার জন্য স্টিভেন জেমস লরেন্স CXENO নামে একটি পরিমাপক প্রস্তাব করেছেন যা ভোক্তাদের বিদেশমুখিতা কীভাবে তাদের ক্রেতাসূচক আচরণ প্রভাবিত করে তা বলতে পারবে। সম্প্রতি প্রস্তাবিত আরেকটি পরিমাপক হল XSCALE যা ভোক্তাদের সামাজিক ক্রেতাসূচক উভয় আচরণকে বিচার বিদেশমুখি ক্রয়স্বভাবকে সাংখ্যিক মান প্রদর্শন করে। == আরো দেখুন == সাংস্কৃতিক হীনম্মন্যতা উপনিবেশী মানসিকতা == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা