'''রাজভবন''' পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপালের সরকারি বাসভবন। এটি পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত। ১৮০৩ সালে নির্মিত এই প্রাসাদোপম বাড়িটি পূর্বে ছিল ভারতের ভাইসরয়ের সরকারি বাসভবন। সেই সময় এর নাম ছিল '''গভর্নমেন্ট হাউস''' (বাংলায় '''লাটভবন''')। এই বাড়ির বর্তমান অধিবাসী হলেন রাজ্যপাল জগদীপ ধনকড়। ১৭৯৯ সালের তদনীন্তন গভর্নর-জেনারেল লর্ড ওয়েলেসলির রাজত্বকালে গভর্নমেন্ট হাউসের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। দ্য বেঙ্গল ক্যাপ্টেন চার্লস ওয়াট ডার্বিশায়ারে অবস্থিত লর্ড কার্জনের পিতৃপুরুষের ভিটে কেডলেসটন হলের আদলে এই প্রাসাদের নকশা প্রস্তুত করেন। ১৮০৩ সালে এই ভবনের নির্মাণকার্য সমাপ্ত হয়। এই বছর ২৬ জানুয়ারি এক বর্ণাঢ্য বল নাচের আসরের মাধ্যমে গভর্নমেন্ট হাউসের উদ্বোধন করা হয়। এই প্রাসাদটি নির্মাণের জন্য ব্যয় হয়েছিল ১৩ লক্ষ টাকা। বর্তমানে গুরুত্বপূর্ণ সরকারি বৈঠক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় রাজভবনে। রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী কলকাতায় এলে রাজভবনে ওঠেন। == চিত্রশালা == পূর্বদরজা মোফ্যাট (১৭৭৫-১৮১৫) অঙ্কিত লাটভবনের প্রথম যুগের চিত্র বেইলি ফ্রেজার (১৭৮৩-১৮৫৬) অঙ্কিত লাটভবনের চিত্র বার্ন গৃহীত লাটভবনের আলোকচিত্র, ১৮৬৫ File:Governor's House.jpg|শীতের সকালে রাজভবন File:Raj Bhavan 4.jpg|রাজ ভবনের সামনে কামান File:Raj Bhaban 2.jpg|রাজ ভবনের প্রবেশ দ্বার == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == The official website of Governor of West Bengal profile Some images Information on Raj Bhavan ভবন স্থাপনা দর্শনীয় স্থান সাম্রাজ্য সরকারি বাসভবন