জেনারেল '''গানেগোদা আপ্পুহামেলাগে ডন গ্র্যানভিল নলীন সেনেবীরত্ন''' (আগস্ট ২৫, ১৯৩১-আগস্ট ১২, ২০০৯) শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর একসময়কার প্রধান ছিলেন। এছাড়াও তিনি প্রদেশের প্রথম গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==সামরিক চাকরী== ১৯৫১ সালে সেনেবীরত্ন তৎকালীন সিলন সেনাবাহিনীতে ক্যাডেট হিসেবে যোগ দেন, তাকে যুক্তরাজ্যের স্যান্ডহার্স্ট সেনা একাডেমীতে পাঠানো হয় এবং ওখান থেকে তিনি ১৯৫৩ সালে সিলন ইঞ্জিনিয়ার্স (এখন শ্রীলঙ্কা নামে পরিচিত) কোরে কমিশন প্রাপ্ত হন। ১৯৫৫ সালে তিনি লেঃ, '৫৮ সালে ক্যাপ্টেন এবং '৬৩ সালে মেজর হন। এই সময়ের মধ্যে তিনি সেনাবাহিনী সদর দপ্তরে স্টাফ এবং উত্তরাঞ্চলে ভারত থেকে আসা অবৈধ তামিল লোকদের তাড়ানোর কাজে দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন। একাত্তরে তিনি লেঃ কর্নেল হিসেবে পদোন্নতি পেয়ে ফিল্ড ইঞ্জিনিয়ার্স রেজিমেন্টের অধিনায়ক হিসেবে নিয়োগ পান এবং পরে তাকে শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রপতির এডিসি হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। ১৯৭৭ সালে তিনি পূর্ণ কর্নেল হন। তাকে ১৯৮১ সালে ব্রিগেডিয়ার র‍্যাঙ্কে উঠানো হয়, তিনি র‍্যাঙ্কে জাফনা এলাকার একটি ব্রিগেডের কমান্ডার হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৮৩ সালে তিনি লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর প্রধান নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল