ফার ফ্রম হোম''''' হলো একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা মার্ভেল কমিকস চরিত্র উপর ভিত্তি করে নির্মিত। কলাম্বিয়া পিকচার্স এবং মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত এবং সনি পিকচার্স রিলিজিং দ্বারা পরিবেশিত, চলচ্চিত্রটিকে হোমকামিং''-এর ধারাবাহিক এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর তেইশতম চলচ্চিত্র হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়। চলচ্চিত্রটি জন ওয়াটস দ্বারা পরিচালিত, ক্রিস ম্যাক্কেনা এবং এরিক সমার্স দ্বারা লিখিত এবং অভিনয়ে পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান হিসেবে টম হল্যান্ড, পাশাপাশি রয়েছেন মাইকেল কিটন, জন ফাভরেউ, যেনদায়া, মারিসা টোমে, জেক ইলেনহল, কোবি স্মুলডার্স, স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন। চলচ্চিত্রটি পার্কার এবং তার বন্ধুদের ইউরোপে গ্রীষ্মকালীন ছুটিতে ভ্রমণের কাহিনী অনুসরণ করে। ==পূর্বানুমান== এন্ডগেম''-এর ঘটনার পর, পিটার পার্কার তার বন্ধুদের সাথে গ্রীষ্মকালীন ছুটিতে ইউরোপে যান। বিদেশে থাকাকালীন সময়ে, তিনি এলিমেন্টাল্সদের সাথে যুদ্ধের জন্য মিস্টিরিওের সাথে দলবদ হন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== পিটার পার্কার স্পাইডার-ম্যান হিসেবে টম হল্যান্ড: একজন কিশোর যিনি একটি জিনগত-পরিবর্তিত মাকড়সা দ্বারা দংশিত হওয়ার পর মাকড়সার মত ক্ষমতা অর্জন করেন। অ্যাড্রিয়ান টুমস ভালচার হিসেবে মাইকেল কিটন: একজন কারাগারে বন্দী বাঁচানো প্রযুক্তিকে অস্ত্রে পরিণতকারী ব্যবসায়ী যিনি চিতরি প্রযুক্তি থেকে তৈরি করা যান্ত্রিক পাখা লাগানো পোশাক ব্যবহার করেন। হারলড "হ্যাপি" হোগান হিসেবে জন ফাভরেউ: স্টার্ক ইন্ডাস্ট্রিজের প্রাক্তন নিরাপত্তা প্রধান এবং টনি স্টার্কের গাড়ির চালক এবং দেহরক্ষী যিনি পার্কারের দেখাশোনা করেন। মিশেল "এমজে" জোন্স হিসেবে যেনদায়া: পার্কারের সহপাঠীদের মধ্যে একজন। মে পার্কার হিসেবে মারিসা টোমে: পিটারের চাচী/কাকী। কুয়েন্টিন বেক মিস্টিরিও হিসেবে জেক ইলেনহল: এলিমেন্টাল্সদের উপর বিশেষজ্ঞ যাকে তাদের থামানোর জন্য সাহায্যের জন্য নিক ফিউরি দ্বারা নিয়োগ করা হয়। মারিয়া হিল হিসেবে কোবি স্মুলডার্স: একজন প্রাক্তন উচ্চ-পদের শিল্ড এজেণ্ট যিনি নিক ফিউরির সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেন। নিক ফিউরি হিসেবে স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন: শিল্ড প্রাক্তন পরিচালক। এছাড়াও, পার্কারের সেরা বন্ধু নেড লিডস, পার্কারের প্রতিদ্বন্দ্বী ইউজিন "ফ্ল্যাশ" থম্পসন, পার্কারের সহপাঠী বেটি ব্র্যান্ট এবং একটি স্থানীয় কনভেনিয়েন্স দোকানের মালিক, মিস্টার ডেলমার হিসেবে যথাক্রমে জেকব ব্যাটালোন, টনি রেভলরি, এনগোয়রী রাইস এবং হেমকি ম্যাডেরা। নুমান আজারকে দিমিত্রির চরিত্র দেওয়া হয়, যেখানে অপ্রকাশিত ভূমিকায় রয়েছেন জে. বি. স্মুভ, অলি হিল এবং রেমি হি। ==মুক্তি== ফার ফ্রম হোম'' জুলাই, ২০১৯ সালে যুক্তরাজ্যে মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। ==সিক্যুয়েল== একটি সম্ভাব্য ধারাবাহিক চলচ্চিত্র তৈরি হবে পার্কারের উচ্চ বিদ্যালয়ের সিনিয়র বছরের সময়কালে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র কাটানো বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স