'''ক্লেটন সেন্টার''' () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া অঙ্গরাজ্যের ক্লেটন কাউন্টিতে অবস্থিত একটি ইউনিকর্পোরেটেড সম্প্রদায়। এই এলাকা এলকাডার থেকে প্রায় পাঁচ মাইল পূর্বে একটি জার্মান উপনিবেশ কর্তৃক গোড়াপত্তন করা হয়। ১৮৮৫ সালের এপ্রিলে, লুইস ব্রুকম্যান কর্তৃক এই জমি পরিমাপ করা হয়, যিনি "ধারা ৮-এর দক্ষিণ-পূর্ব কোয়ার্টার, পৌরসভা ৯৩ উত্তর, পরিসীমা পশ্চিম" অবস্থান হিসাবে এটি প্রতিষ্ঠিত করেন। এরপর ১৮৫৭ সালের ২৭ জুন ফ্রেড হার্টমান কর্তৃক ক্লেটন সেন্টার তৈরী করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সেন্টার, আইওয়ায় ইউনিকর্পোরেটেড সম্প্রদায় ইউনিকর্পোরেটেড সম্প্রদায়