'''ব্রায়ান রবসন''' (জন্ম জানুয়ারি ১১, ১৯৫৭) একজন সাবেক ইংল্যান্ড, ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন, এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল খেলোয়াড় যিনি তার দেশের অধিনায়কত্ব করেছেন। তিনি বড় হয়েছেন ডারাহাম কাউন্টির উইটন গিলবার্টে। পরে তার পরিবার স্থানান্তরিত হয়। রবসনের ভাল ফোল করার রেকর্ড রয়েছে। তিনি ভাল পাস, ট্যাক্‌ল করতে পারতেন এবং হেড করাতেও দক্ষ ছিলেন। মিডলসব্রোতে খেলোয়াড় ম্যানেজার হিসেবে তার ম্যানেজার হিসেবে যাত্রা শুরু হয়। তিনি সম্প্রতি শেফিল্ড ইউনাইটেড দলের ম্যানেজার হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Times profile Robson Lloyd Consultancy Ltd জন্ম ফুটবল ম্যানেজার ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় লীগ ম্যানেজার ইউনাইটেড খেলোয়াড়