ইণ্ডিগো, এয়ারবাস A320-232 কলকাতার আকাশে। '''ইণ্ডিগো''' হলো ভারতের স্বল্প-খরচের একটি বিমান সংস্থা; যার সদর দপ্তর ভারতের গুরগাঁতে অবস্থিত। যাত্রী পরিবহের দৃষ্টিকোণ থেকে এটি ভারতে সর্ববৃহৎ বিমানসংস্থা; যার আগষ্ট ২০১৫ এর তথ্য অনুসারে ব্যবসার পরিমাণ ভারতের বাজারের ৩৫.৩%। বিমানসংস্থাটি ৩৮ টি গণ্ত্যবে ভ্রমণের জন্য দৈনিক ৬৪৭ টি উড্ডয়ন কার্যক্রম সম্পন্ন করে; যার মধ্যে টি বৈদেশিক গন্তব্য আছে। এর প্রাথমিক আস্তানা অবস্থিত ইন্দিরা গান্ধি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, দিল্লীতে। এটার বর্তমান বহরে বিমান সংখ্যা ৯৭টি যার অনেক গুলি এ্যায়ারবাস ৩২০ পরিবারের অন্তর্গত। ইণ্ডিগো একাই ২০১৪ সালে মোট ২১.৪ মিলিয়ন যাত্রী আভ্যন্তরীন পথে পরিবহন করেছিল। == ইতিহাস == ইণ্ডিগো মূলত ২০০৬ সালের প্রথম দিকে ইন্টার গ্লোব এন্টারপ্রাইজ এর রাহুল ভাটিয়া এবং একজন যুক্তরাষ্ট্র প্রবাসী অনিবাসী ভারতীয় নাগরিক রাকেশ গ্যাংয়াল কর্তৃক প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ইন্টারগ্লোব ইণ্ডিগোর ৫১.২% শেয়ার অধিগ্রহণ করে এবং গ্যাংয়ালের কোম্পানী কেইলাম ইন্ভেস্টমেন্ট কর্তৃক এটার ৪৮% শেয়ার অধিগ্রহণকৃত হয়। ২০০৬ সালের মাঝামাঝি উড্ডয়নের কার্যক্রম আরম্ভ করার লক্ষ্যমাত্র নির্ধারণের ফলে জুন ২০০৫ সালে ইন্ডিগো ১০০ টি এ্যায়ারবাস এ৩২০-২০০ বিমান ক্রয়ের জন্য একটি বিশাল অর্ডার প্রদান করে।ক্রয়াদেশ প্রদানের প্রায় এক বছরের মাথায় ২০০৬ সালের ২৮ শে জুন ইণ্ডিগো তাদের প্রথম এ্যায়রবাস এ৩২০-২০০ বিমান গ্রহণ করে এবং ২০০৬ সালের ৪ঠা আগষ্ট পরিবহন আরম্ভ করে নতুন দীল্লি থেকে ইম্ফল হয়ে গৌহাটি যাত্রা করার মাধ্যমে।২০০৬ সালের অন্তে, বিমান সংস্থাটির বহরে বিমান সংখ্যা দাড়ায় ছয়ে।২০০৭ সালে আরো টি বিমান যোগ হলে সংখ্যা দাড়ায় ১৫টিতে। ২০১০ সালের ডিসেম্বর নাগাদ সরকার নিয়ন্ত্রিত বিমান সংস্থা এ্যায়ার ইন্ডিয়াকে সরিয়ে দেশের শীর্ষ টি বিমান সংস্থায় পরিনত হয়।তখন কিংফিশার এ্যায়ারলাইন্স এবং জেট এ্যায়ারয়েজ এর পেছনে থেকে মার্কেটের ১৭.৩% শতাংশ ব্যবসার দখল তারা নিয়ে নেয়।২০১২ সাল নাগাদ, ইন্ডিগো মাত্র বছরের মধ্যে ৫০ তম বিমানটি গ্রহণ করে।২০১১ সালে, ইন্ডিগো ১৮০ টি এ্যায়ারবাস এ৩২০ ১৫বিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচে ক্রয়াদেশ প্রদান করে যা ভারতের মোট এ্যায়ারবাস বিমানের ৭৩% শতাংশে পরিনত করে। ২০১২ সাল নাগাদ ইন্ডিগো ভারতের দ্রুত সম্প্রসারনশীল এবং ভারতের একমাত্র লাভজনক বিমান সংস্থাতে পরিনত হয়। কিংফিসার ভারতকে অতিক্রম করে দ্বীতিয় বৃহৎ বিমান সংস্থাতে পরিনত হয় ব্যবসার পরিমাণের দিক দিয়ে।২০১২ সালের ১৭ই আগষ্টে এটা জেট এ্যায়ারয়েজকে অতিক্রম করে ভারতের সর্ববৃহৎ বিমান সংস্থাতে পরিনত হয় মার্কেটের ২৭% বাজার ধরার মাধ্যমে। == গন্তব্যসমূহ == ইণ্ডিগো ৩৮ টি গন্তব্যে যাতায়াত করে যার ভেতরে ৩৩ টি ভারতে এবং টি বিদেশে, দৈনিক ৬৪৭ টি বিমান উড্ডয়ন করার মাধ্যমে। ২০১১ সালে বছর দেশের ভেতরে বিমান চালানোর পরে এই সংস্থাটি আন্তর্জাতিক পথে উড্ডয়নের লাইসেন্স পায়। এটার প্রথম আন্তর্জাকিক ফ্লাইট পরিচালিত হয় নতুন দীল্লি হতে মুম্বাইতে ২০১১ সালের ১লা সেপ্টেম্বর। পরবর্তী সপ্তাহের ভেতরে আন্তর্জাতিক সেবা ব্যাংকক, সিংগাপুর, মাসকট এবং কাঠমন্ডু পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয় যার যাত্রা শুরু হতো নয়া দীল্লি এবং মুম্বাই হতে।এখন এই সেবাটি ব্যাঙ্গালোর, চেন্নাই, হায়দ্রাবাদ, কোচি, কলকাতা, কোলিকোড এবং তিরুবনন্তপুরম থেকে যাত্রা করে। ==বহর== IndiGo Airbus A320neo Toulouse ইণ্ডিগো নিম্নলিখিত বিমান পরিচালনা করছে: ইন্দিগো বহর বিমান সেবা Orders যাত্রী টীকা Airbus A320-200 ১২৪ ১৮০ Airbus A320neo 35 370 ১৮০ ১৮৬ Airbus A321neoLR ২৫ ঘোষণা করা হবে ২০১৯ থেকে শুরু ATR 72-600 ৪২ ৭৪ ডিসেম্বর ২০১৮ সালের মধ্যে ২০ টি বিতরণ করা হবে মোট ১৬৭ ৪৩৭ == পদক এবং অর্জনসমূহ == ইণ্ডিগো নিম্নে উল্লেখিত পদক সমূহ পেয়েছেঃ শ্রেষ্ঠ এলসিসি (স্বল্প-খরচের বিমান) (২০০৭) এ্যায়ারলাইন্স প্যাসেঞ্জারস এসোসিয়শন অব ইন্ডিয়া প্রদত্ত; শ্রেষ্ঠ এলসিসি (২০০৮) গ্যালিলিয়ো এক্সপ্রেস ট্রাভেল এ্যাআর্ডস; শ্রেষ্ঠ স্বল্প খরচের বিমান সংস্থা (২০০৯,২০১৩) সিএনবিসি আওয়াজ ট্রাভেলস; শ্রেষ্ঠ স্বল্প খরচের বিমান (২০১০, ২০১১, ২০১২, ২০১৩, ২০১৪) স্কাই ট্রেক্স এ্যায়ার্ডস; ভারতের শ্রেষ্ঠ এ্যায়ারলাইন, ইন্দিরা গান্ধি ইন্টারন্যাশনাল এ্যায়ারপোর্ট এ্যাওয়ার্ড জিএমআর গ্রুপ। == তথ্যসূত্র == বিমান পরিবহন সংস্থা