'''সদ্গোপ''', '''গোয়লা''', হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গে কিছু সংখ্যক বিহারে বসবাসকারী বাঙ্গালী সনাতন জাতি। ইহারা মূলতঃ গৌ পালন দুগ্ধ ব্যবসায় থেকে জড়িত‌ থাকেন। ==উৎপত্তি ইতিহাস== সংস্কৃত শব্দ ''সদ্'' অর্থাৎ পাবন ভালো এবং ''গোপ'' অর্থাৎ গৌপালক গোয়ালা থেকে ''সদ্গোপ'' নামটি এসেছে। তারা নিজেদেরকে হিন্দু দেবতা শ্রীকৃষ্ণের পালিত পিতা নন্দবাবার তাহার ভ্রাতা গণের বংশধর হিসাবে গন্য করেন। গয়া বৃন্দাবন এদের তীর্থভূমি। এরা দুটি শাখায় বিভক্ত। যথা কুলীন এবং মুলিক, পরে এরা আবার পূর্বী পশ্চিমী কুলীনে বিভক্ত হয়। পশ্চিমী কুলীনেরা পশ্চিমবঙ্গে বসবাসরত এবং ঘোষ সর্হসা গোষ্ঠীতে বিভক্ত। পূর্বী কুলিনেরা পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুরের বাসিন্দা, এবং কিছু বিহারের অধিবাসী। সদগোপরা বাংলা ভাষায় কথা বলেন কিন্তু বিহারের অধিবাসীরা কথা বলেন হিন্দীতেও। ==বর্তমান অবস্থা== সদগোপরা কিছু উপশাখায় বিভক্ত যেমন মণ্ডল, সুর, নিয়োগী, কুমার, কুইলা, মহাপাত্র, সরকার। তারা স্বগামী গোষ্ঠী এবং বিপরীতগামী গোত্র অনুসরণ করেন। সদগোপরা মূলত ভূস্বামী গোষ্ঠী, কিন্তু অনেক সদগোপ কলকাতা এবং পশ্চিমবঙ্গের অন্যত্র বাস করেন। ==আরও দেখুন== *কুলীন *হিন্দু ==তথ্যসূত্র== হিন্দু সামাজিক গোষ্ঠী