ইতালীয় পরিচালক ইটালো স্পিনেলি পরিচালিত ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বহুভাষী, স্বাধীন চলচ্চিত্র। ইতালীয় এই চলচ্চিত্রটি মহাশ্বেতা দেবীর ''চোলি কে পিছে'' নামক একটি ছোটগল্পটি অবলম্বনে নির্মিত। ভারতের পুরুলিয়া জেলার বিভিন্ন এলাকাজুড়ে এই চলচ্চিত্রটি বাংলা, সাঁওতালি ইংরেজি ভাষায় দৃশ্যগ্রহণ করা হয়। পরে এটির ইতালীয় ভাষায় ভাষান্তর করা হয়। ''৫ম রোম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''-এ চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হলে, দর্শকবৃন্দ দাঁড়িয়ে চলচ্চিত্রটির কলাকুশলীদের অভ্যর্থনা জানান। এই চলচ্চিত্রটি "নিউ জার্সি দক্ষিণ এশীয় স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসব"-এ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার জিতেছে। ২০১১ সালে চলচ্চিত্রটি ''১০ম থার্ড আই এশীয় চলচ্চিত্র উৎসব''-এ নেটপ্যাক জুরি পুরস্কার জয় করে। ''১৩তম সিনেম্যানিলা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে''- এটি ফিলিপিনো পরিচালক লিনো ব্রোকার পর সবচাইতে বেশি পুরস্কার জয় করে। == কাহিনী == উপেন একজন অভিজ্ঞ চিত্র-সাংবাদিক, সে পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়ার একটি অনুন্নত অঞ্চলে আসে সেখানকার দরিদ্র নারীদের উপর সহিংসতা সম্পর্কে প্রতিবেদন লিখতে। গাঙ্গোর তার সন্তানকে দুধপান করাচ্ছিল এমন সময় উপেন সেখানে এসে পড়ে। উপেন তার প্রতিবেদনে ব্যবহার করার জন্য গাঙ্গোরের সেই দৃশ্য ক্যামেরাবন্দি করে। ছবিটির কথা গ্রামবাসী জানতে পারলে তারা গাঙ্গোরকে গ্রাম থেকে বের করে দেয়। পুলিশ তাকে জোরপূর্বক থানায় নিয়ে যায় সেখানে তার গণধর্ষণ লরা হয়। এদিকে, উপেন তার মূঢ়তা উপলব্ধি করে এবং তীব্র নিপীড়িত সহিংসতার মধ্য দিয়ে প্রসূত তার খোঁজে পুরুলিয়া ফিরে যায়। কিন্তু গাঙ্গোর সেখানে ছিল না। উপেন, গাঙ্গোরের সন্ধানে আরও জোর দে, একদিন সে তাকে খুঁজে পায়; কিন্তু ততদিনে গাঙ্গোর একজন পতিতায় পরিণত হয়েছে। গাঙ্গোর এবার নিজে তার ব্লাউজটি খুলে নিয়ে উপেনকে ছবি তুলতে অনুরোধ করে, জানায় যে, পুলিশ ধর্ষণের সময় তার শরীরকে কিভাবে জন্তুর মত উপভোগ করেছিল। Upin runs away from her falling on the railway track and comes under the wheels of train. ঘটনাটি গণমাধ্যমের মনোযোগে আসে; এবং গাঙ্গোরের মামলাটি আদালত পর্যন্ত পৌঁছয়। এই মামলার শুনানির দিন, সমাজকর্মী মেধার নেতৃত্বাধীন আদিবাসী নারীদের একটি দল পুলিশের নির্মমতার বিরুদ্ধে আদালত প্রাঙ্গনে তারা তাদের ব্লাউজ খুলে প্রতিবাদ জানায়। == কলাকুশলী == *প্রিয়াঙ্কা বসু মূল ভূমিকায় *আদিল হুসেইন উপেন চরিত্রে *সম্রাট চক্রবর্তী উজান চরিত্রে *তিলোত্তমা সোম মেধা চরিত্রে *সীমা রহমানি সীতল চরিত্রে *পাউলি দাম *অশোক কুমার বেনিওয়াল পুলিশ ইনস্পেকটর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র