'''সোহম চক্রবর্তী''' একজন জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেতা। তিনি শিশুশিল্পী হিসেবে তার অভিনয় জীবন শুরু করলেও বর্তমানে তিনি নায়ক চরিত্রে অভিনয় করেন। তিন বছর বয়সে তিনি ''মাস্টার বিট্টু'' চরিত্রে অভিনয় করে অসংখ্য দর্শকের হৃদয় জয় করে নেন। এরপর তিনি ''চাঁদের বাড়ি'' ছবিতে প্রথম প্রাপ্তবয়স্ক চরিত্রে অভিনয় করেন, যদিও এটা তার পক্ষে বেশ কঠিন ছিল। তিনি কঠোর পরিশ্রমের পর রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত ''প্রেম আমার'' (২০০৯) ছবিতে পায়েল সরকার-এর বিপরীতে অভিনয় করার মাধ্যমে তুমুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তার আরেকটি জনপ্রিয় ছবি হল ''অমানুষ''। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র জগতে তিনি ব্যাপক জনপ্রিয়। তিনি ফিল্মজ ২৪ ডট কমে ''লাভেরিয়া'' চলচ্চিত্রটি মুক্তির আগে একটি সাক্ষাৎকার দেন। == অভিনয় জীবন == তিনি ১৯৮৮ সালে বাংলা ছবি '''ছোট বউ''' ছবিতে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। তখন তার বছর ১/২ মাস বয়স ছিল। পরবর্তিতে তার প্রথম মুখ্য ভূমিকায় ছবি ''চাঁদের বাড়ি''। তার পরের ছবি ''বাজিমাৎ'' বক্স অফিসে মুখ থুবড়ে পড়ে। পরবর্তিতে তিনি বলেন যা তিনি কখনই আশা করেননি যা তিনি আবারো উঠে দাঁড়াতে পারবেন, তার ''বাজিমাত''-এর ফ্লপ হওয়ার পরে। কিন্তু তার অভিনীত পরের ছবি ''প্রেম আমার''(২০০৯) মারাত্মক বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে। এরপর তিনি ''জিনা'', ''রহস্য'', ''সোলজার'' প্রভৃতি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, কিন্তু তার কোনটাই বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করেনি। তার পরের ছবি ''অমানুষ''। এই ছবিতে তিনি ''বিনোদ'' নামক এক অনাথের চরিত্রে অভিনয় করেন। এই ছবিও সাফল্যমন্ডিত হয়। পরবর্তীতে রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' চলচ্চিত্রে তিনি চমৎকার অভিনয় করেন। তিনি বাংলা চলচ্চিত্রের এক উজ্জ্বল নক্ষত্র। == চলচ্চিত্র == বছর ছবি চরিত্র পরিচালক ভাষা ভূমিকা সহশিল্পী ১৯৮৮ ''ছোট বউ'' বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৮৯ ''মঙ্গলদ্বীপ'' বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৯০ শাখা প্রশাখা সত্যজিৎ রায় বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৯০ ''গরমিল'' বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৯০ ''দেবতা'' বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৯১ ''নবাব'' বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৯২ ''সুরের ভুবনে'' বাংলা শিশুশিল্পী ১৯৯৭ মায়ার বাঁধন বাংলা শিশুশিল্পী শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০০১ ''এক টুকরো চাঁদ'' পিনাকী চৌধুরী বাংলা ২০০৭ ''চাঁদের বাড়ি'' তরুন মজুমদার বাংলা কোয়েল মল্লিক, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, বাবুল সুপ্রিয় ২০০৮ ''বাজিমাৎ'' শুভ্র হারানাথ চক্রবর্তী বাংলা শুভশ্রী গাঙ্গুলি ২০০৯ ''প্রেম আমার'' রবি রাজ চক্রবর্তী বাংলা পায়েল সরকার ২০০৯ ''রহস্য'' বাংলা ২০০৯ ''জিনা'' সিদ্ধার্থ বসু বাংলা অর্পিতা মুখার্জী, সর্ণকমল দত্ত ২০১০ ''সোলজার'' বাংলা ২০১০ ''অমানুষ'' বিনোদ রাজিব বিশ্বাস বাংলা শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০১০ ''হ্যাংওভার'' '''বিশেষ আবির্ভাব''' প্রভাত রায় বাংলা ২০১০ ''কিছু পাওয়া কিছু চাওয়া'' বাংলা ২০১১ ''আতঙ্ক'' বিশেষ উপস্থিতি বাংলা ২০১১ ''ফান্দে পড়িয়া বগা কান্দে রে'' রাজু রাজিব বিশ্বাস বাংলা শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০১২ ''লে হালুয়া লে'' রাহুল রাজা চন্দ বাংলা পায়েল সরকার ২০১২ ''জানেমন'' দেবা রাজা চন্দ বাংলা কোয়েল মল্লিক ২০১২ ''জীবন রঙ'' অভিষেক বাংলা ২০১২ ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' নূর ইসলাম রাজ চক্রবর্তী বাংলা আবির চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার, মিমি চক্রবর্তী ২০১৩ ''লাভেরিয়া'' আদিত্য রাজা চন্দ পূজা বোস ২০১৪ ''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম'' অভি রবি কিনাগী বাংলা মিমি চক্রবর্তী ২০১৪ ''গল্প হলেও সত্যি'' রুদ্র বিরসা দাশগুপ্ত বাংলা মিমি চক্রবর্তী ২০১৫ ''জামাই ৪২০'' শান রবি কিনাগী হিরণ চট্টোপাধ্যায়, অঙ্কুশ হাজরা, মিমি সরকার,নুসরাত জাহান ২০১৫ শুধু তোমারই জন্য সিরাজ চৌধুরী বিরশা দাসগুপ্ত বাংলা দেব, মিমি চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০১৫ ব্লাক বিল্টু রাজা চন্দ বিদ্যা সিনহা সাহা মীম ২০১৫ ''অমানুষ ২'' সালিম/রঘু/অশোক রাজিব বিশ্বাস বাংলা পায়েল সরকার ২০১৫ ''কাঠমান্ডু'' সান্নি রাজ চক্রবর্তী বাংলা শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী, আবির চট্টোপাধ্যায় ২০১৬ বিষ্ণু (ক্যামিও) মিমি চক্রবর্তী ২০১৭ ''আমার আপনজন'' জয়দীপ ২০১৭ ''দেখ কেমন লাগে'' রাহুল ২০১৭ ''জিও পাগলা'' ঢোল/গৌরী হিরণ চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০১৮ হানিমুন গিতিন ২০১৮ ''রং বেরঙের কড়ি'' রামচন্দ্র মারমা ২০১৮ ''পিয়া রে'' রবি শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ২০১৮ ''তুই শুধু আমার'' আদিত্য মাহিয়া মাহি ২০১৮ বাঘ বন্দী খেলা আসছে আসছে ''একটা গল্প'' দেবায়ন দত্ত বাংলা আসছে ''নবজীবন বীমা কোম্পানি'' সদানন্দ স্বরূপ ঘোষ বাংলা পরান শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় আসছে সাকিব খান মিষ্টি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা