'''তেবাড়িয়া জামে মসজিদ''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার সলিমাবাদের তেবাড়িয়া গ্রামে অবস্থিত একটি মসজিদ। এটি মৃধা বংশোদ্ভূত আব্দুল মালেক খা মৃধা সপ্তদশ শতাব্দীর শুরুতে এই মসজিদটি নির্মাণ করেন। সম্পূর্ণ মোঘল স্থাপত্যে সমৃদ্ধ মসজিদটির একেবারেই পাড় ঘেসে শ্রোতস্বিনী যমুনা প্রবাহিত ছিল। কথিত আছে বহু দুর থেকে পাড় ভাঙ্গার মধ্য দিয়ে যমুনা একবার মসজিদের কাছে এসেই ধমকে দাঁড়ায় এবং তারপর থেকে চর জেগে জেগে যমুনা আবার দুরের গ্রামে অবস্থান নেয়। এলাকার বিভিন্ন ধর্মের মানুষের কাছে এই মসজিদের ধর্মীয় বিশ্বাসের মহাত্ন এখনও প্রবল। স্থানীয় তালুকদার পরিবারই বংশানুক্রমে এই মসজিদের মতুয়াল্লির দায়িত্ব পালন করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা