'''লুয়েতি''' (এছাড়াও লায়াতিয়া, লায়াতিইয়া, লুভেতি হায়দেরাবাদি, খোজা বা খোজকি নামেও পরিচিত) একটি ইন্দো-আর্য ভাষা যা ৫০০০ থেকে ১০,০০০ লোকের মৌখিক ভাষা, যারা ওমান দেশে লাত্যাতীয় (খাজা বা হায়দ্রাইজ নামেও পরিচিত) নামে বিশেষ ভাবে পরিচিত। তবে, সামগ্রিকভাবে এটি অনুমান করা হয় যে, সেখানে রয়েছে ২০,০০০ থেকে ৩০,০০০ লাত্যাতীয় মানুষ। বিভিন্ন নাম থাকা সত্ত্বেও, লাত্যাতিয়া লোকেরা ভাষাটিকে খুজির ভাষা বলে। এটি একটি বিপন্ন ভাষা বলে মনে করা হয় কারণ লাত্যায়তির একটি বড় অংশ লুয়েতিতে কথা বলতে পারে না।যার কারণ হিসেবে ভবিষ্যৎ বংশধারাতেও ভাষা প্রবাহিত হচ্ছে না। == শ্রেণিবিন্যাস == লুয়েতি ভাষাটি কচ্ছির অনুরূপ, কিন্তু অন্য সিন্ধি ভাষা এবং সেরিকিতে পাওয়া শব্দের ভাব বজায় রেখেছে কিন্তু এটি কচ্ছি থেকে হারিয়ে গেছে। লুয়েতি, এছাড়াও সিন্ধী, কচ্ছি, গুজরাত, হিন্দুস্তানি এবং ফার্সি অন্যান্য ভাষার সাথে সমতা বজায় রাখা। ওমানে অবস্থিত অন্যান্য ভাষাগুলির সাথে, লুয়েতি ওমানী আরবি উপভাষা দ্বারাও প্রভাবিত। ==ইতিহাস== লুয়েতি ভাষাটি পাকিস্তানের শহর সিন্ধি থেকে উদ্ভূত,প্রায় শতাব্দী ধরে ওমানে, লুয়েতি ভাষার একটি উপস্থিতি আছে। ভাষা এবং মানুষ প্রথম ঐতিহাসিকভাবে ওমানি ইতিহাসবিদ ইবনে রুজাইক দ্বারা চিহ্নিত হয়। লাত্যাতিয়া ১৭৪০ থেকে ১৮৮০ সালের মধ্যে সিন্ধু থেকে অভিবাসন নিয়ে ওমানে বসতি স্থাপন করে ভাষাটিও সংগে নিয়ে আসেন। ==ভৌগলিক বন্টন== লুয়েতি এমন একটি ভাষা যা শুধু ওমানে পাওয়া যায় এবং বিশেষ করে ওমানের রাজধানী মাস্কাট এবং সাহাম, বার্কা, খাবুরার এবং মুসানা উপকূলবর্তী শহরগুলির মধ্যে। এটি ৫,০০০থেকে ১০,০০০ লোকের দ্বারা কথিত হয়। == ধ্বনিবিজ্ঞান == লুয়েতি ৩৭ ব্যঞ্জনবর্ণ, ১০ স্বরবর্ণ, এবং দ্বিস্বরধ্বনি নিয়ে গঠিত। সাধারণত বিশ্বের স্তরের চাপ প্রথম শব্দের উপর পড়ে, তবে আরবি থেকে ঋণ শব্দগুলির মধ্যে এটি তার মূল স্ট্রেস অবস্থান বজায় রাখে। নীচে লুয়েতি ভাষার ব্যঞ্জনবর্ণ এর একটি চার্ট আছে: Bilabial Labio- dental Dental Alveolar Post- alveolar Palato- alveolar Palatal Velar Labialized velar Uvular Pharyngeal Glottal Plosive pʰ tʰ ʈʰ kʰ Affricative tʃdʒ tʃʰ Implosive Nasal Trill Fricative Approximate Lateral Approximate ===স্বরবর্ণ=== লুয়েতি তে ১০ টি মৌখিক দীর্ঘ এবং সংক্ষিপ্ত স্বরবর্ণ নিয়ে গঠিত: /i, ɪ, e, ɛ, a, ɘ, ə, u, ʊ, o/ এটি তিনটি যুক্তাক্ষর এর পাশাপাশি গঠিত। তারা:/a͡ɪ, a͡ʊ, ɔ͡ɪ/ ==লিখন পদ্ধতি== এমন একটা সময় ছিলো যখন লুয়েতি ভাষার লিখার বব্যবহার ছিলো, এখন এটির আর কোনো লিখন পদ্ধতি নেই এবং এটা শুধুমাত্র অল্প কিছু মানষের একটি কথ্য ভাষা। ==আরও দেখুন== ওমানের ভাষা সিন্ধি ভাষা ওমান == তথ্যসূত্র== ভাষা