'''নারায়ণ ঘোষ মিতা''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। এছাড়াও তিনি প্রযোজনা করেছেন, চিত্রনাট্য লিখেছেন কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের প্রথম আয়োজনে শ্রেষ্ঠ প্রযোজক পরিচালক বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। == কর্মজীবন == মিতা ষাটের দশকে চলচ্চিত্রাঙ্গনে প্রবেশ করে। ১৯৬৮ সালে পারিবারিক টানাপোড়নকে কেন্দ্র করে নির্মাণ করেন এতটুকু আশা চলচ্চিত্রটি। পরের বছর নির্মাণ করেন নীল আকাশের নীচে, যেখানে পারিবারিক বন্ধনকে প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। তার নির্মিত আলোর মিছিল (১৯৭৪) চলচ্চিত্রে মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তী বিশৃঙ্খলা অনিয়ম তুলে ধরেন। ১৯৭৫ সাল থেকে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রদান শুরু হলে তিনি লাঠিয়াল চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম শ্রেষ্ঠ প্রযোজক পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তার নির্মিত চলচ্চিত্রের মধ্যে অলংকার, হারানো সুর, সুখের সংসার উল্লেখযোগ্য। == চলচ্চিত্রের তালিকা == নারায়ণ ঘোষ মিতা পরিচালিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক প্রযোজক লেখক টীকা ১৯৬৭ ''চাওয়া পাওয়া'' ১৯৬৮ ''এতটুকু আশা'' ১৯৬৯ ''নীল আকাশের নীচে'' ১৯৭০ ''দীপ নেভে নাই'' ১৯৭০ ''ক ঙ'' ১৯৭২ ''এরাও মানুষ'' ১৯৭৪ ''আলোর মিছিল'' সেরা দশ চলচ্চিত্রের একটি ১৯৭৫ ''লাঠিয়াল'' '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক ১৯৭৮ ''অলংকার'' ''মান অভিমান'' ১৯৮৭ ''হারানো সুর'' ১৯৮৯ ''সুখের সংসার'' == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) লাঠিয়াল (১৯৭৫) '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পরিচালক লাঠিয়াল (১৯৭৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী