'''গ্যালিপলি''' উপদ্বীপ (ইংরেজী: Gallipoli, তুর্কি: Gelibolu Yarımadası; গ্রীক: Καλλίπολη অর্থঃ "সুন্দর শহর") তুরষ্কের ইউরোপীয় অংশে অবস্থিত একটি এলাকা। এর পশ্চিমে এজিয়ান সাগর এবং পূর্বে দার্দানেল্লেস। গ্যালিপলি শব্দটি গ্রীক শব্দ ''কাল্লিপলিস'' থেকে এসেছে। যার অর্থ সুন্দর শহর। প্রাচীন কালে এই অঞ্চল থ্যারাসিয়ান চেরসোনেস নামে পরিচিত ছিলো। (লাতিন: Chersonesus Thracica, গ্রীক: Θρακική Χερσόνησος)। হেলেসপন্ট (বর্তমান নাম দার্দানেল্লেস) এবং মেলাস উপসাগর (বর্তমান নাম সারস উপসাগর) এর মাঝে উপদ্বীপ অঞ্চল দক্ষিণ-পশ্চিমে বিস্তৃত ছিলো। আগোরা নামক স্থানে মোটা প্রাচীর দ্বারা এই অঞ্চল সুরক্ষিত ছিলো। দেয়ালটি ৬.৫ কি.মি. প্রশস্ত ছিলো এবং লম্বা ছিলো ৭৭.৫ কি.মি.। ১৯১৫ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে মিত্রবাহিনী গ্যালিপলিতে বেশ কিছু ব্যর্থ আক্রমণ পরিচালনা করে। ==আরও দেখুন== গ্যালিপলির যুদ্ধ চানাক্কালে ১৯১৫ ==তথ্যসূত্র==