'''রনি তালুকদার''' (জন্ম: ২৯ মে, ১৯৮৯) নারায়ণগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের একজন ক্রিকেটার। তিনি একজন ব্যাটসম্যান পার্টটাইম উইকেটকিপার যিনি ঢাকা ডায়নামাইটসের হয়ে খেলে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে সাম্প্রতিককালে যে কজন নিয়মিত পারফরম করে যাচ্ছিলেন রনি তাদের একজন। তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ ক্রিকেট ২০০৮ বাংলাদেশ দলের স্কোয়াডে ছিলেন। এছাড়া তিন প্রিমিয়ার লিগে প্রাইম দোলেশ্বরের হয়ে নিয়মিতই পারফরম করেছেন তিনি। দুটো অপরাজিত সেঞ্চুরি নিয়ে প্রিমিয়ার লীগে তার মোট রান ছিল ৭১৪। জাতীয় ক্রিকেট লিগে করেছিলেন একটি ডাবল সেঞ্চুরি (২২৭) আর একটি বড় শতক (১৬৩)। ২০১৫ সালের পাকিস্তানের সাথে একদিনের ক্রিকেট তাকে আবার দলে নেওয়া হয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সৌম্য সরকার বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার