একটি বন্ধ বাজার অর্থনীতির জন্য অর্থনৈতিক প্রবাহ ছড়িয়ে মডেল একটি '''অর্থনৈতিক ব্যবস্থা''' (অর্থনৈতিক ক্রম) একটি সমাজের মধ্যে প্রদত্ত পণ্য, সম্পদ বরাদ্দ এবং পণ্য পরিষেবাদি বিতরণ বা একটি প্রদত্ত ভৌগোলিক এলাকা। এতে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান, সংস্থাগুলি, সংস্থাগুলি, সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া এবং একটি নির্দিষ্ট সম্প্রদায়ের অর্থনৈতিক কাঠামো অন্তর্ভুক্ত যা খরচ নিদর্শন সমন্বয় অন্তর্ভুক্ত। এভাবে, একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা একটি ধরনের সামাজিক ব্যবস্থা। উৎপাদন পদ্ধতি একটি সম্পর্কিত ধারণা। সমস্ত অর্থনৈতিক ব্যবস্থার তিনটি মৌলিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হয়: কী উৎপাদন করতে হবে, কীভাবে উৎপাদন করতে হবে এবং কোন পরিমাণে এবং উৎপাদন উৎপাদনের জন্য কে অর্জন করবে। অর্থনৈতিক ব্যবস্থার গবেষণায় কীভাবে এই বিভিন্ন সংস্থান প্রতিষ্ঠানগুলি একে অপরের সাথে সম্পর্কযুক্ত, কিভাবে তাদের মধ্যে এবং সিস্টেমের মধ্যে সামাজিক সম্পর্কগুলি (সম্পত্তি অধিকার এবং পরিচালনার কাঠামো সহ) তথ্য কীভাবে প্রবাহিত হয় তা অন্তর্ভুক্ত করে। অর্থনৈতিক ব্যবস্থার বিশ্লেষণ ঐতিহ্যগতভাবে দ্বিতত্ত্ব এবং বাজার অর্থনীতি এবং পরিকল্পিত অর্থনীতির মধ্যে এবং পুঁজিবাদ সমাজতন্ত্রের মধ্যে পার্থক্যগুলির তুলনায় তুলনামূলকভাবে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তারপরে, অর্থনৈতিক সিস্টেমের অন্যান্য বিষয় এবং মডেলগুলি অন্তর্ভুক্ত করতে প্রসারিত হয়েছে যা ঐতিহ্যগত দ্বিতত্ত্বের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। আজ বিশ্ব স্তরে অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানের প্রভাবশালী রূপ বাজার ভিত্তিক মিশ্র অর্থনীতির উপর ভিত্তি করে।• Alan V. Deardorff (2006). ''Glossary of International Economics'', Mixed economy. == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == অর্থনৈতিক সিস্টেমগুলি জার্নাল অফ ইকোনমিক লিটারচার ক্লাসিফিকেশন কোডগুলিতে অন্তর্ভুক্ত, যার মধ্যে রয়েছে এমন সিস্টেমের গবেষণা অন্তর্ভুক্ত। একটি ক্ষেত্র যা তাদের মধ্যে কাটা তুলনামূলক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা, যা বিভিন্ন সিস্টেমের নিম্ন উপসর্গগুলি অন্তর্ভুক্ত করেঃ পরিকল্পনা, সমন্বয় এবং সংস্কার। উত্পাদনশীল উদ্যোগ; ফ্যাক্টর এবং পণ্য বাজার; দাম; জনসংখ্যা. পাবলিক অর্থনীতি; অর্থনৈতিক অর্থনীতি. জাতীয় আয়, পণ্য ব্যয়; টাকা; মুদ্রাস্ফীতি। আন্তর্জাতিক বাণিজ্য, অর্থ, বিনিয়োগ এবং সাহায্য। ভোক্তা অর্থনীতি; কল্যাণ দারিদ্র্য। কর্মক্ষমতা এবং সম্ভাবনা। প্রাকৃতিক সম্পদ; শক্তি; পরিবেশ; আঞ্চলিক গবেষণা। রাজনৈতিক অর্থবস্তা; আইনি প্রতিষ্ঠান; সম্পত্তির অধিকার. == উপাদান == অর্থনৈতিক সিস্টেমের একাধিক উপাদান আছে। অর্থনীতির সিদ্ধান্ত গ্রহণের কাঠামোগুলি অর্থনৈতিক ইনপুট (উত্পাদনের কারণ), আউটপুট বিতরণ, সিদ্ধান্ত গ্রহণে কেন্দ্রীকরণের স্তর এবং এই সিদ্ধান্তগুলি কে ব্যবহার করে তা নির্ধারণ করে। সিদ্ধান্তগুলি শিল্প পরিষদের দ্বারা, সরকারি সংস্থা বা ব্যক্তিগত মালিকদের দ্বারা পরিচালিত হতে পারে। একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা একটি সমাজ বা একটি প্রদত্ত ভৌগোলিক এলাকায় উত্পাদন, সম্পদ বরাদ্দ, বিনিময় এবং পণ্য পরিষেবা বিতরণের একটি সিস্টেম। এক দৃষ্টিতে, প্রতিটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা তিনটি মৌলিক পরস্পরবিরোধী সমস্যার সমাধান করার একটি প্রচেষ্টা উপস্থাপন করেঃ কি পণ্য এবং সেবা উত্পাদিত হবে এবং কি পরিমাণে? কিভাবে পণ্য সেবা উত্পাদিত করা হবে? যে, কার দ্বারা এবং কি সম্পদ এবং প্রযুক্তি? কার জন্য পণ্য সেবা উত্পাদিত হবে? অর্থাৎ, পণ্য সেবার সুবিধার উপভোগ করা এবং সমাজে ব্যক্তি গোষ্ঠীর মধ্যে মোট পণ্যটি কীভাবে বিতরণ করা যায়? প্রতিটি অর্থনীতি এইভাবে একটি সিস্টেম যা বিনিময়, উৎপাদন, বিতরণ এবং খরচ জন্য সম্পদ বরাদ্দ করা হয়। সিস্টেমটি হুমকি বিশ্বাসের সংমিশ্রণের মাধ্যমে স্থিতিশীল, যা প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থার ফলাফল। একটি অর্থনৈতিক সিস্টেম নিম্নলিখিত প্রতিষ্ঠানের সম্পত্তিঃ উৎপাদনের কারণগুলি বা উপায়ে নিয়ন্ত্রণের পদ্ধতিঃ এতে মালিকানা বা উত্পাদন অধিকারগুলির সম্পত্তির অধিকার অন্তর্ভুক্ত হতে পারে এবং সেই কারণে উৎপাদন থেকে প্রাপ্ত অর্থের দাবিগুলি বাড়তে পারে। উত্পাদনের মাধ্যমগুলির মালিকানাধীন, রাষ্ট্র দ্বারা, যারা তাদের ব্যবহার করে, বা সাধারণভাবে অনুষ্ঠিত হতে পারে। একটি সিদ্ধান্ত গ্রহণ সিস্টেমঃ এটি অর্থনৈতিক কার্যক্রম উপর সিদ্ধান্ত নিতে যোগ্য কে নির্ধারণ করে। সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতাগুলির সাথে অর্থনৈতিক এজেন্ট একে অপরের সাথে বাধ্যতামূলক চুক্তিতে প্রবেশ করতে পারে। একটি সমন্বয় প্রক্রিয়াঃ এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং সিদ্ধান্ত গ্রহণ কিভাবে ব্যবহৃত হয় তা নির্ধারণ করে। সমন্বয় দুটি প্রধান ফর্ম পরিকল্পনা এবং বাজার হয়; পরিকল্পনাটি বিকেন্দ্রীভূত বা কেন্দ্রীভূত হতে পারে, এবং দুটি সমন্বয় প্রক্রিয়া পারস্পরিক একচেটিয়া নয় এবং প্রায়শই সহ-বিদ্যমান। একটি উদ্দীপক ব্যবস্থাঃ এটি অর্থনৈতিক এজেন্টগুলিকে উত্পাদনশীল নিয়োজিত করতে অনুপ্রাণিত করে এবং অনুপ্রাণিত করে। এটি কোনও উপাদান পুরস্কার (ক্ষতিপূরণ বা স্বার্থের) বা নৈতিক স্বৈরশাসনের উপর ভিত্তি করে (উদাহরণস্বরূপ, সামাজিক প্রতিভা বা জড়িত গণতান্ত্রিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এটি জড়িত হতে পারে)। উদ্দীপক ব্যবস্থা বিশেষীকরণ এবং শ্রম বিভাগ উত্সাহিত হতে পারে। সাংগঠনিক ফর্মঃ সংগঠনের দুটি মৌলিক ফর্ম: অভিনেতা এবং নিয়ন্ত্রক। অর্থনৈতিক অভিনেতা পরিবারের অন্তর্ভুক্ত, কাজ গ্যাং এবং উত্পাদন দল, সংস্থা, যৌথ উদ্যোগ এবং কার্টেল। অর্থনৈতিকভাবে নিয়ন্ত্রক সংস্থা রাষ্ট্র এবং বাজার কর্তৃপক্ষ দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়; পরের ব্যক্তিগত বা পাবলিক সংস্থা হতে পারে। একটি বণ্টন ব্যবস্থাঃ এটি উত্পাদনশীল কার্যকলাপ থেকে আয় বরাদ্দ করে, যা অর্থনৈতিক সংস্থা, ব্যক্তি এবং সমাজের মধ্যে গোষ্ঠীগুলির মতো আয় হিসাবে বিতরণ করা হয়, যেমন সম্পত্তি মালিক, শ্রমিক এবং অ-শ্রমিক, বা রাষ্ট্র (কর থেকে)। আইন প্রণয়ন, নিয়ম প্রণয়ন, মান এবং মান এবং ট্যাক্স গ্রহণের জন্য একটি পাবলিক পছন্দের প্রক্রিয়া। সাধারণত, এটি রাষ্ট্রের দায়িত্ব, কিন্তু যৌথ সিদ্ধান্ত গ্রহণের অন্যান্য উপায় সম্ভব, যেমন বাণিজ্য বা শ্রমিক পরিষদের চেম্বার। == টাইপোলজি == সম্পদ মালিকানা এবং সম্পদ বরাদ্দ প্রক্রিয়া দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ অর্থনৈতিক সিস্টেমের জন্য সাধারণ টাইপোলজি সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র (লাল) এবং বিশ্বের সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র (কমলা) একটি অর্থনীতি সন্তোষজনকভাবে চালানোর জন্য অনেকগুলি মৌলিক প্রশ্ন উত্তর দিতে হবে। উদাহরণস্বরূপ, ঘাটতি সমস্যাটি মৌলিক প্রশ্নগুলির উত্তর প্রয়োজন, যেমন উত্পাদন কী, কীভাবে এটি তৈরি করা যায় এবং কী উৎপন্ন হয় তা পায়। একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা এই মৌলিক প্রশ্নগুলির উত্তর দেওয়ার একটি উপায় এবং বিভিন্ন অর্থনৈতিক ব্যবস্থা তাদের আলাদাভাবে উত্তর দেয়। অনেকগুলি ভিন্ন উদ্দেশ্য অর্থনীতির জন্য দক্ষ, বৃদ্ধি, স্বাধীনতা এবং সমতা, যেমন অনুকূল হিসাবে দেখা যেতে পারে। অর্থনৈতিক পদ্ধতিগুলি সাধারণত উৎপাদনের মাধ্যমগুলির জন্য এবং তাদের প্রভাবশালী সম্পদ বরাদ্দকরণ ব্যবস্থার দ্বারা তাদের সম্পত্তি অধিকারের শাসন দ্বারা ভাগ করে নেওয়া হয়। বাজার বরাদ্দের সাথে ব্যক্তিগত মালিকানা একত্রিত অর্থনীতিগুলিকে "বাজার পুঁজিবাদ" বলা হয় এবং অর্থনীতি যা অর্থনৈতিক পরিকল্পনার সাথে ব্যক্তিগত মালিকানাকে একত্র করে "কমান্ড পুঁজিবাদ" বা ডিরিজিসে লেবেলযুক্ত হয়। অনুরূপভাবে, অর্থনৈতিক পরিকল্পনার সাথে উৎপাদনের মাধ্যমের সার্বজনীন বা সমবায় মালিকানাধীন মালিকানাগুলিকে মিশ্রিত করার পদ্ধতিগুলিকে "সমাজতান্ত্রিক পরিকল্পিত অর্থনীতি" বলা হয় এবং বাজারগুলির সাথে জনসাধারণের বা সমবায় মালিকানাধীন মালিকানাগুলিকে একত্রিত করা হয় "বাজার সমাজতন্ত্র" বলা হয়। কিছু দৃষ্টিকোণ এই মৌলিক নামকরণের উপর ভিত্তি করে অন্য ভেরিয়েবল অ্যাকাউন্টে যেমন অর্থনীতির মধ্যে শ্রেণী প্রক্রিয়াগুলি গ্রহণ করে। এটি কিছু অর্থনীতিবিদকে শ্রেণীবদ্ধ করতে পরিচালিত করে, উদাহরণস্বরূপ, সোভিয়েত ইউনিয়নের অর্থনীতি রাজনৈতিক পুঁজিবাদ হিসাবে বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে যে শ্রমিকশ্রেণির পার্টি নেতৃত্বের দ্বারা শোষণ করা হয়েছিল। নামমাত্র মালিকানা দেখার পরিবর্তে, এই দৃষ্টিকোণটি অর্থনৈতিক উদ্যোগগুলির মধ্যে সাংগঠনিক রূপকে বিবেচনা করে। পুঁজিবাদী অর্থনৈতিক ব্যবস্থায়, বিনিয়োগের জন্য ব্যক্তিগত লাভ এবং বিনিয়োগের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় এবং ফ্যাক্টর ইনপুট বরাদ্দ করা হয় ফ্যাক্টর মার্কেটগুলিতে ব্যবসায় মালিকদের দ্বারা নির্ধারিত হয়। উৎপাদনের উপায় প্রাথমিকভাবে ব্যক্তিগত উদ্যোগগুলির মালিকানাধীন এবং উৎপাদন বিনিয়োগ সম্পর্কিত সিদ্ধান্তগুলি মূলধন বাজারে ব্যক্তিগত মালিকদের দ্বারা নির্ধারিত হয়। পুঁজিবাদী সিস্টেমগুলি লিসেয়েজ-ফায়ার থেকে ন্যূনতম সরকারী প্রবিধান এবং রাষ্ট্রীয় উদ্যোগের সাথে নিয়ন্ত্রিত এবং সামাজিক বাজার ব্যবস্থায় বাজারের ব্যর্থতাগুলির উন্নতি (অর্থনৈতিক হস্তক্ষেপ দেখুন) বা সমান সুযোগের উন্নয়নের জন্য সামাজিক নীতিগুলি সহ ব্যক্তিগত বাজারে সম্পূরক করার লক্ষ্যে (কল্যাণ দেখুন) রাষ্ট্র), যথাক্রমে। সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা (সমাজতন্ত্র), ব্যবহারের জন্য উত্পাদন সঞ্চালিত হয়; উৎপাদনের মাধ্যমের ব্যবহার সম্পর্কিত সিদ্ধান্তগুলি অর্থনৈতিক চাহিদা পূরণের জন্য সমন্বয় করা হয়; এবং বিনিয়োগ অর্থনৈতিক পরিকল্পনা পদ্ধতির মাধ্যমে নির্ধারিত হয়। সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থার জন্য প্রস্তাবিত পরিকল্পনা পদ্ধতি এবং মালিকানা কাঠামোগুলির বিস্তৃত পরিসর রয়েছে, তাদের মধ্যে সাধারণ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে উৎপাদনের মাধ্যমগুলির সামাজিক মালিকানা। এটি সমাজের সার্বজনীন মালিকানা, বা তাদের কর্মচারীদের দ্বারা সহযোগিতার মালিকানা রূপ নিতে পারে। সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা যা সামাজিক মালিকানা দেয়, কিন্তু এটি মূলধন সংযোজন প্রক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে এবং সামাজিকভাবে মালিকানাধীন সংস্থার মধ্যে মূলধন পণ্য বরাদ্দ করার জন্য মূলধনের বাজারগুলির ব্যবহার ভিত্তিক বাজার সমাজতন্ত্রের উপসাগরীয় অঞ্চলে পড়ে। === সম্পদ বরাদ্দ প্রক্রিয়া দ্বারা === সম্পদ বরাদ্দকরণ পদ্ধতির মাপদণ্ড দ্বারা বিভক্ত মৌলিক এবং সাধারণ "আধুনিক" অর্থনৈতিক ব্যবস্থাগুলি হল: বাজার অর্থনীতি ("হাত বন্ধ" সিস্টেম, যেমন লাইসেজ-ফায়ার পুঁজিবাদ) মিশ্র অর্থনীতি (একটি হাইব্রিড যা উভয় বাজার এবং পরিকল্পিত অর্থনীতির কিছু দিক মিশ্রিত করে) পরিকল্পিত অর্থনীতি (সোভিয়েত মডেলের উল্লেখ করার সময় "সমাজের উপর হাত", যেমন রাষ্ট্র সমাজতন্ত্র, "কমান্ড অর্থনীতি" হিসাবেও পরিচিত) অন্যান্য সম্পর্কিত ধরনের: ঐতিহ্যগত অর্থনীতি (পুরোনো অর্থনৈতিক ব্যবস্থাগুলির জন্য একটি সাধারণ শব্দ, আধুনিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থাগুলির বিরোধিতা) মুদ্রা অর্থনীতি (অর্থ ব্যবহার ব্যতীত, আর্থিক অর্থনীতির বিরোধিতা) অনুদান অর্থনীতি (উদ্বৃত্ত, বিনিময় বা বাজার বাণিজ্য ছাড়া) উপহার অর্থনীতি (যেখানে একটি বিনিময় অবিলম্বে বা ভবিষ্যতের পুরষ্কার এবং লাভের জন্য কোনও সুস্পষ্ট চুক্তি ছাড়াই তৈরি করা হয়) বার্টার অর্থনীতি (যেখানে পণ্য পরিষেবাদি সরাসরি অন্যান্য পণ্য বা পরিষেবাদির জন্য বিনিময় করা হয়) অংশগ্রহণমূলক অর্থনীতি (একটি বিকেন্দ্রীভূত অর্থনৈতিক পরিকল্পনা ব্যবস্থা যেখানে পণ্য উৎপাদন বিতরণ জন অংশগ্রহণের দ্বারা পরিচালিত হয়) অভাবের অর্থনীতি (একটি কল্পিত ফর্ম যেখানে সম্পদগুলি কম নয়, যেমন কমিউনিস্ট সমাজের কার্ল মার্ক্সের ধারণা) === উৎপাদন মানে মালিকানা দ্বারা === পুঁজিবাদ (উৎপাদন পদ্ধতির ব্যক্তিগত মালিকানা) মিশ্র অর্থনীতি সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি (উৎপাদন পদ্ধতির সামাজিক মালিকানা) === রাজনৈতিক মতাদর্শ দ্বারা === অরাজকতা উদারতাবাদের বিভিন্ন ধারা বিভিন্ন অর্থনৈতিক ব্যবস্থাকে সমর্থন করে, যার মধ্যে সবগুলি খুব ছোট বা কোনও সরকারি জড়িত থাকে না। এই অন্তর্ভুক্ত: বামপন্থি নৈরাজ্য-শ্রমিক আন্দোলন ডানপন্থী উদারপন্থী লিবার্টিয়ার কমিউনিজম স্বাধীনতাবাদী সমাজতন্ত্র শ্রমিক আন্দোলন === অন্যান্য মানদণ্ড দ্বারা === কর্পোরেশন অর্থনৈতিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠার জন্য ব্যবসা, শ্রম রাষ্ট্রীয় সুদ গ্রুপগুলির মধ্যকার আলোচনার সাথে অর্থনৈতিক ট্রিপার্টাইটকে বোঝায়, যা সাধারণত তাদের পেশাগত অনুমোদনের উপর ভিত্তি করে রাজনৈতিক গোষ্ঠীগুলিকে নিয়োগ করার জন্য। কোন অর্থনীতির নির্দিষ্ট উপসেট, বা বিশেষ পণ্য, পরিষেবা, উৎপাদন কৌশল, বা নৈতিক নিয়মগুলিও "অর্থনীতি" হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, কিছু পদ নির্দিষ্ট ক্ষেত্রগুলিতে জোর দেয় বা বাহ্যিকভাবেঃ বিজ্ঞপ্তি অর্থনীতি Collectivist অর্থনীতি ডিজিটাল অর্থনীতি সবুজ অর্থনীতি তথ্য অর্থনীতি ইন্টারনেট অর্থনীতি জ্ঞান অর্থনীতি প্রাকৃতিক অর্থনীতি ভার্চুয়াল অর্থনীতি ===== অন্যরা একটি বিশেষ ধর্মকে জোর দেয়ঃ ===== আর্থশাস্ত্র হিন্দু অর্থনীতি বৌদ্ধ অর্থনীতি বিতরণ একটি "তৃতীয় উপায়" অর্থনীতির ক্যাথলিক আদর্শ, যা একটি মিশ্র অর্থনীতিতে আরও বিতরণকৃত মালিকানার বৈশিষ্ট্য ইসলামী অর্থনীতি ===== শ্রম শক্তি ধরনেরঃ ===== ক্রীতদাস- এবং সার্ফ ভিত্তিক অর্থনীতি মজুরি শ্রম ভিত্তিক অর্থনীতি ===== বা উৎপাদন উপায়ঃ ===== কৃষি অর্থনীতি শিল্প অর্থনীতি তথ্য অর্থনীতি == প্রধান ধরনের == === পুঁজিবাদ === পুঁজিবাদ সাধারণত উৎপাদন (মূলধন) এবং সমন্বয়ের জন্য একটি বাজার অর্থনীতির ব্যক্তিগত মালিকানা বৈশিষ্ট্য। কর্পোরেট পুঁজিবাদ একটি পুঁজিবাদী বাজারকে নির্দেশ করে যা হায়ারারিক্যাল, আমলাতান্ত্রিক কর্পোরেশনের আধিপত্য দ্বারা চিহ্নিত। ১৬তম থেকে ১৮ শতকের মধ্যে পশ্চিম ইউরোপে মার্কেন্টিলিজম প্রভাবশালী মডেল ছিল। অর্থনৈতিক রাজনৈতিক পরিবর্তন বিশ্বব্যাপী decolonization ফলে ফলে সাম্রাজ্যবাদ এবং ঔপনিবেশিকতা উত্সাহিত। আধুনিক পুঁজিবাদ জাতীয় তুলনামূলক সুবিধা এবং বৃহত্তর, অধিক সার্বজনীন বাজারে স্কেলের অর্থনীতির কারণে বৃদ্ধি দক্ষতার সুবিধার জন্য মুক্ত বাণিজ্যের পক্ষে আগ্রহী। কিছু সমালোচকগণ নিরপেক্ষ উপনিবেশবাদ শব্দটিকে একটি মুক্ত বাজারে চলমান মাল্টি-ন্যাশনাল কর্পোরেশনগুলির মধ্যে ক্ষমতার ভারসাম্যহীনতার দিকে প্রয়োগ করেছেন। এটি উন্নয়নশীল দেশে আপাতদৃষ্টিতে দরিদ্র মানুষ। === মিশ্র অর্থনীতি === একটি "মিশ্র অর্থনীতি" এর কোন সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞা নেই। তাত্ত্বিকভাবে, এটি এমন একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থাকে বোঝায় যা তিনটি বৈশিষ্ট্যকে একত্র করে: শিল্পের সার্বজনীন ব্যক্তিগত মালিকানা, অর্থনৈতিক পরিকল্পনা নিয়ে বাজার ভিত্তিক বরাদ্দ, বা রাষ্ট্রীয় হস্তক্ষেপের সাথে মুক্ত বাজার। বাস্তবে, "মিশ্র অর্থনীতি" সাধারণত একটি প্রভাবশালী বেসরকারি খাতের পাশাপাশি উল্লেখযোগ্য রাষ্ট্র হস্তক্ষেপ এবং অথবা বৃহত্তর পাবলিক সেক্টরের সাথে বাজার অর্থনীতির কথা বলে। প্রকৃতপক্ষে, মিশ্র অর্থনীতিগুলি স্পেকট্রামের এক প্রান্তে আরও ভারীভাবে জোর করে। "মিশ্র অর্থনীতি" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে এমন উল্লেখযোগ্য অর্থনৈতিক মডেল এবং তত্ত্বগুলি নিম্নরূপ: জর্জিজম জমি নেভিগেশন socialized ভাড়া মিশ্র অর্থনীতি আমেরিকান স্কুল Dirigisme নির্দেশক পরিকল্পনা, একটি পরিকল্পিত বাজার অর্থনীতি হিসাবে পরিচিত জাপানি সিস্টেম নর্ডিক মডেল প্রগতিশীল ব্যবহার তত্ত্ব সামাজিক কর্পোরেশন সামাজিক বাজার অর্থনীতি, সমাজতান্ত্রিক বাজার রাষ্ট্র পুঁজিবাদ === সমাজতন্ত্র === সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা (যা সব উত্পাদনের মাধ্যমের সামাজিক মালিকানা সমন্বিত করে) তাদের সমন্বয় প্রক্রিয়া (পরিকল্পনা এবং বাজার) দ্বারা পরিকল্পিত সমাজতান্ত্রিক এবং বাজার সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় বিভক্ত করা যেতে পারে। উপরন্তু, সামাজিক মালিকানা তাদের মালিকানা, কর্মী বা ভোক্তা সমবায় সাধারণ মালিকানা (যেমন অ-মালিকানা) উপর ভিত্তি করে তাদের সম্পত্তি কাঠামোর উপর ভিত্তি করে ভাগ করা যেতে পারে। কমিউনিজম গ্লা প্রোগ্রামের সমালোচনায় কার্ল মার্ক্সের "দ্বিতীয় পর্যায়ের সমাজতন্ত্র" হিসাবে বর্ণিত সমাজতান্ত্রিক বিকাশের একটি আংশিক স্তম্ভ, যার মাধ্যমে অর্থনৈতিক আউটপুট কেবল শ্রম অবদান হিসাবে নয় বরং প্রয়োজনীয়তার ভিত্তিতে বিতরণ করা হয়। সমাজতন্ত্রের আসল ধারণাটি গণনা এবং আর্থিক মূল্যগুলির একক হিসাবে (অথবা প্রাকৃতিক ইউনিটের উপর ভিত্তি করে মূল্যনির্ধারণ) একক হিসাবে অর্থের প্রতিস্থাপন জড়িত, ব্যবসা এবং আর্থিক সিদ্ধান্তগুলি দ্বারা অর্থনীতি পরিচালনার জন্য প্রকৌশল এবং প্রযুক্তিগত মানদণ্ডের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। মূলত, এর অর্থ হলো সমাজতন্ত্র পুঁজিবাদ এবং মূল্যবোধের চেয়ে বিভিন্ন অর্থনৈতিক গতিশীলতার অধীনে কাজ করবে। পরবর্তীকালে নিউক্লাসিকাল অর্থনীতিবিদ (সর্বাধিক উল্লেখযোগ্যভাবে ওস্কর ল্যাঞ্জ এবং আব্বা লারনার) দ্বারা গঠিত সমাজতন্ত্রের মডেলগুলি পরিকল্পনা সংস্থাগুলির অংশে বাজার ক্লিয়ারিংয়ের মূল্য অর্জনের জন্য একটি পদ্ধতি থেকে প্রাপ্ত ধারণাগত মূল্যের ব্যবহার ভিত্তিক ছিল। সমাজতন্ত্রের এই মডেলগুলিকে "বাজার সমাজতন্ত্র" বলা হত কারণ তাদের বাজার, অর্থ এবং মূল্যের ভূমিকা অন্তর্ভুক্ত ছিল। সমাজতান্ত্রিক পরিকল্পিত অর্থনীতির প্রাথমিক জোর দেওয়া হচ্ছে অর্থনৈতিক উৎপাদনের সরাসরি অর্থনৈতিক চাহিদা পূরণের জন্য উৎপাদন সমন্বয় করা, যা মুনাফার সিস্টেমের পরোক্ষ পদ্ধতির বিরোধিতা করে যেখানে সন্তোষজনক চাহিদাগুলি মুনাফা অর্জনের অধীনস্থ; এবং অর্থনীতির উত্পাদনশীল শক্তিকে আরও দক্ষ পদ্ধতিতে অগ্রসর করা, যখন অনুভূত সিস্টেমগত অযোগ্যতা (চক্রবৃদ্ধি প্রক্রিয়া) এবং অত্যধিক উত্পাদনের সংকট প্রতিরোধ করা যাতে উৎপাদন মূলধন সংশ্লেষের বিরুদ্ধে আদেশের বিরোধিতায় সমাজের চাহিদাগুলির সাপেক্ষে হয়। একটি বিশুদ্ধ সমাজতান্ত্রিক পরিকল্পিত অর্থনীতি যা সম্পদ বরাদ্দকরণ, উৎপাদন এবং মান পরিমাপের মাধ্যমগুলির বিভিন্ন অন্তর্ভুক্ত করে, অর্থের ব্যবহারটি একটি ভিন্ন পরিমাপের মান এবং অ্যাকাউন্টিং সরঞ্জামের সাথে প্রতিস্থাপিত হবে যা কোন বস্তু বা সংস্থার সম্পর্কে আরো সঠিক তথ্য যুক্ত করবে। বাস্তবিকই, সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের অর্থনৈতিক ব্যবস্থা এবং ইস্টার্ন ব্লক একটি কমান্ড অর্থনীতি হিসাবে পরিচালিত হয়েছিল, যার মধ্যে রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন উদ্যোগ এবং উপাদান ব্যালেন্স পদ্ধতি ব্যবহার করে কেন্দ্রীয় পরিকল্পনা সমন্বিত ছিল। এই অর্থনৈতিক সিস্টেমগুলি কতটা সমাজতন্ত্র অর্জন করেছে বা পুঁজিবাদের পক্ষে কার্যকর বিকল্পের প্রতিনিধিত্ব করেছে তা বিতর্কের বিষয়। অর্থবোধক মার্কসবাদে, উৎপাদনের পদ্ধতিটি এই প্রবন্ধের বিষয়বস্তুর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, সম্পর্কের একটি উচ্চতর কাঠামোর সাথে একটি সম্পূর্ণ সংস্কৃতি বা মানব বিকাশের পর্যায়কে নির্ধারণ করে। == বিবর্তন অর্থনীতি == কার্ল মার্ক্সের অর্থনৈতিক উন্নয়নের তত্ত্ব অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির প্রবর্তনের ভিত্তি ছিল। বিশেষ করে, ইতিহাসের উপর তার দৃষ্টিভঙ্গিতে উচ্চতর অর্থনৈতিক ব্যবস্থা নিম্নতর প্রতিস্থাপিত হবে। "অভ্যন্তরীণ" সিস্টেমগুলি "অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব" এবং "অকার্যকরতা" দ্বারা আবদ্ধ ছিল যা তাদেরকে দীর্ঘমেয়াদী ধরে বেঁচে থাকার "অসম্ভব" করে তোলে। মার্ক্সের পরিকল্পনায়, সামন্তবাদটি পুঁজিবাদ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল, যা অবশেষে সমাজতন্ত্রের দ্বারা হ্রাস পাবে। জোসেফ Schumpeter অর্থনৈতিক উন্নয়নের একটি বিবর্তনমূলক ধারণা ছিল, কিন্তু মার্কস অসদৃশ তিনি উত্পাদনর অর্থনৈতিক পদ্ধতিতে গুণগত পরিবর্তন অবদান রাখতে শ্রেণী সংগ্রামের ভূমিকা উপর জোর দেওয়া। পরবর্তী বিশ্ব ইতিহাসে, মতাদর্শের ভিত্তিতে কমিউনিস্ট রাজ্যগুলি ধসে পড়েছে বা তাদের কেন্দ্রীয় পরিকল্পিত অর্থনীতিগুলিকে বাজার-ভিত্তিক অর্থনীতির দিকে ধীরে ধীরে সংস্কার করেছে, উদাহরণস্বরূপ পিস্ট্রোয়িকা এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের বিলুপ্তি, চীনা অর্থনৈতিক সংস্কার এবং ধান মী ভিয়েতনাম। মূলধারার বিবর্তনীয় অর্থনীতি আধুনিক সময়ের অর্থনৈতিক পরিবর্তন অধ্যয়ন চালিয়ে যাচ্ছে। অর্থনৈতিক অর্থনীতির উদীয়মান ক্ষেত্রের মধ্যে বিবর্তনমূলক সিস্টেম হিসাবে অর্থনৈতিক ব্যবস্থা বোঝার ক্ষেত্রে নতুন করে আগ্রহ দেখা দিয়েছে। == সমাজের প্রসঙ্গ == একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা সামাজিক ব্যবস্থার অংশ হিসাবে গণ্য করা যেতে পারে এবং উচ্চমানেরভাবে আইন ব্যবস্থা, রাজনৈতিক ব্যবস্থা, সাংস্কৃতিক ইত্যাদির সমান। নির্দিষ্ট মতাদর্শ, রাজনৈতিক ব্যবস্থা এবং নির্দিষ্ট অর্থনৈতিক ব্যবস্থাগুলির মধ্যে প্রায়ই একটি শক্তিশালী সম্পর্ক থাকে (উদাহরণস্বরূপ, "সাম্যবাদ" শব্দটির অর্থ বিবেচনা করুন)। বিভিন্ন অর্থনৈতিক ব্যবস্থা বিভিন্ন অঞ্চলে একে অপরের উপর চাপিয়ে দেয় (উদাহরণস্বরূপ, "মিশ্র অর্থনীতি" শব্দটি বিভিন্ন সিস্টেমের উপাদানগুলি অন্তর্ভুক্ত করার জন্য যুক্তিযুক্ত করা যেতে পারে)। বিভিন্ন পারস্পরিক একচেটিয়া আধিপত্য বিভাগ আছে। == অর্থনৈতিক অবস্থার তালিকা == পুঁজিবাদ সাম্যবাদ Distributism ফ্যাসিস্ট সামাজিকীকরণ সামন্ততন্ত্র হাইড্রোলিক despotism অন্তর্ভুক্ত গণতন্ত্র বাজার অর্থনীতি বাণিজ্যবাদ পারস্পরিক মঙ্গলজনক সহ্যবস্থান নেটওয়ার্ক অর্থনীতি আ-সম্পত্তি সিস্টেম প্রাসাদ অর্থনীতি অংশগ্রহণকারী অর্থনীতি Potlatch প্রগতিশীল ব্যবহার তত্ত্ব (PROUTIST অর্থনীতি) Proprietism সামাজিক ক্রেডিট সমাজতন্ত্র শ্রমিকদের স্ব-ব্যবস্থাপনা ম্যানোর ব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == Richard Bonney (1995), ''Economic Systems and State Finance'', 680 pp. David W. Conklin (1991), ''Comparative Economic Systems'', Cambridge University Press, 427 pp. George Sylvester Counts (1970), ''Bolshevism, Fascism, and Capitalism: An Account of the Three Economic Systems''. Robert L. Heilbroner and Peter J. Boettke (2007). "Economic Systems". ''The New Encyclopædia Britannica'', v. 17, pp. 908–915. Harold Glenn Moulton, ''Financial Organization and the Economic System'', 515 pp. Jacques Jacobus Polak (2003), ''An International Economic System'', 179 pp. Frederic L. Pryor (1996), ''Economic Evolution and Structure: 384 pp.'' Frederic L. Pryor (2005), ''Economic Systems of Foraging, Agricultural, and Industrial Societies'', 332 pp. Graeme Snooks (1999), ''Global Transition: General Theory'', 395 pp. == বাহ্যিক লিঙ্ক == "Video Overview of Economic Systems" by Thinkwell. "Social Studies VSC Glossary". "Anthropology". "Economic Systems", refereed journal for the analysis of market and non-market solution by Elsevier since 2001. "Economic Systems" by WebEc, 2007. অর্থনীতি