''' দেয়াড়া''' () বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক অবস্থান == দেয়াড়া সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া থানার অন্তর্গত একটা ইউনিয়ন। কপোতাক্ষ নদ যশোর জেলা থেকে এটাকে পৃথক করে রেখেছে। পার্শ্ববর্তী ইউনিয়নের নাম যুগীখালি ইউনিয়ন। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৯ সালের হিসেব অনুযায়ী দেয়াড়ার মোট জনসংখ্যা ৫০,০০০ জন। সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম সম্প্রদায়ের সাথে হিন্দুরা অঞ্চলে শান্তিপূর্ণভাবে বসবাস করে। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== দেয়াড়া ইউনিয়নে বেশ কিছু সরকারী বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে।খোর্দ্দ বহুমূখী মাধ্যমিক বিদ্যালয়, খোর্দ্দ সালেহা হক মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়, উলুডাঙ্গা দাখিল মাদ্রাসা, খোর্দ্দ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় উল্লেখযোগ্য। ==প্রশাসনিক এলাকা== খোরদো ছলিমপুর কাশিয়াডাঙ্গা উলুডাঙ্গা পাকুড়িয়া দৌলতপুর == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিভাগের ইউনিয়ন