হাইড্রথার্মাল ভেন্ট হল পৃথিবী পৃষ্টে ফাটল দিয়ে যখন ভূতাপের ফলে উত্তপ্ত পানি নির্গমন হয়, সে ফাটল বা চিড়কে হাইড্রথার্মাল ভেন্ট বলে। গভীর সমুদ্রে যখন লবণাক্ত পানি ম্যাগমা সাথে মিশ্রণ হয় তখনই আসল চমৎকপদ্র কাহিনী হয়, যখন পানি ৩৫০ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রা পর্যন্ত পৌঁছে। এই ভেন্ট কিন্তু অন্য গ্রহেও পাওয়া যায়। তবে পৃথিবীতে সাধারণত সক্রিয় আগ্নেয়গিরি আশেপাশে, হটস্পটে, যেখানে প্লেট গুলো সংঘর্ষ হয়, একে অন্যের উপর দিয়ে চলে যায় সেসমস্ত জায়গায় পাওয়া যায়। তবে সমুদ্রে ১৯৭৭ সাথে গ্যালাপোগাস দ্বীপের আশেপাশে আবিষ্কৃত হয় সমুদ্রের হাইড্রথার্মাল ভেন্ট. == References ==