জেলা''' ভারতের তামিলনাডু রাজ্যের একটি জেলা। এটি রাজ্যের ৩৭টি জেলার মধ্যে ২য় বৃহত্তম জেলা। এটি ১৯৮৯ সালে উত্তর আরকোট জেলাকে ভেঙে ভেলোর আম্বেদকার জেলার সাথে সৃষ্টি করা হয়েছিল। তিরুভান্নামালাই শহর জেলার সদরদপ্তর। তিরুভান্নামালাই জেলা ১২টি তালুকে বিভক্ত। এর মোট আয়তন ৬,১৯১ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ২৪,৬৪,৮৭৫ জন। তিরুভান্নামালাই জেলা চাল রেশম উৎপাদনের জন্য বেশ পরিচিত। == ইতিহাস == মন্দিরের শহরটি ভারতের সবচেয়ে প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির একটি এবং এটি সাঈ ধর্মীয় শাখার একটি কেন্দ্র। যা অরুণাচল পাহাড় পার্শ্ববর্তী এলাকায় তামিলদের দ্বারা শতাব্দী ধরে পালিত হয়ে আসছে। মন্দিরের ধারণা স্থাপত্যের ভিত্তি হল ঐতিহ্য, ইতিহাস এবং উৎসব সমৃদ্ধ। স্বাধীনতার পর তিরুভান্নামালাই জেলা উত্তর আরকোট জেলার অধীন ছিল। ১৯৮৯ সালে উত্তর আরকোট জেলাকে ভেঙে দুটি জেলা করা হয়; বেলোর জেলা তিরুভান্নামালাই জেলা। পি. কোলাপ্পান ছিলেন জেলার প্রথম কালেক্টর। == ভূগোল == তিরুভান্নামালাই জেলার পূর্বে কাঞ্চীপুরম জেলা এবং চেঙ্গালপট্টু জেলা, দক্ষিণে বিলুপুরম জেলা, পশ্চিমে কৃষ্ণগিরি জেলা এবং উত্তরে ভেলোর, রানীপেট তিরুপট্টুর জেলা অবস্থিত। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা জেলার জনসংখ্যা ছিল ২৫৬৪,৮৭৫ জন, এর মধ্যে পুরুষ ১৪১,২০৫ জন এবং মহিলা ১৩১,৩৬৪ জন। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত হল প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ৯৯৪ জন নারী, যেখানে জাতীয় অনুপাত হল ৯২৯। তফসিলি জাতি এবং তফসিলি উপজাতির জনসংখ্যা যথাক্রমে মোট জনসংখ্যার ২২.৯৪% এবং ৩.৬৯%। জেলার স্বাক্ষতার হার ৬৬%, জাতীয় স্বাক্ষরতার হার ৭৩.৯%। জেলায় মোট ৫৮৮,৮৩৬ টি পরিবার বসবাস করে। == অর্থনীতি == অরণি এবং তিরুভান্নমালাই জেলা অঞ্চলের যথাক্রমে সর্বাধিক রাজস্ব উৎপাদনকারী অঞ্চল। ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত রাজ মন্ত্রণালয় তিরুভান্নামালাই জেলাকে পিছিয়ে পড়া জেলাসমূহের মধ্যে ২৫০তমে স্থান দেয় (৬৪০ টি জেলার মধ্যে)। এটি ব্যাক‌ওয়ার্ড রিজিওন গ্রান্ড ফান্ড প্রোগ্রামের আওতায় তহবিল প্রাপ্ত তামিলনাডুর ছয়টি জেলার মধ্যে একটি। তিরুভান্নমালাই জেলা কৃষি রেশম শাড়ির বুনন এই দুটি বড় ব্যবসার জন্য পরিচিত। ধান চাষ এই জেলার অন্যতম বৃহত্তম ব্যবসা। ১৯৬৫টি হ্রদ এবং ১৮টি জলাশয় এবং ছোট বাঁধ দ্বারা ১১৬৫৩ হেক্টর জমিতে সেচ দিয়ে ধানের চাষ করা হয়। জেলার জুড়ে পাওয়া ধান প্রক্রিয়ায় প্রচুর পরিমাণে চালের মিল রয়েছে। চিয়ারের কাছাকাছি সরকারি মালিকানাধীন আধুনিক চালের মিল রয়েছে এবং সেখানে প্রায় ২৭৮ টি চালের মিল রয়েছে। == প্রশাসন == তিরুভান্নামালাই জেলা ৩টি উপজেলা (আরণি, তিরুভান্নামালাই চেয়ার), ১২টি তালুকে বিভক্ত; আরনি, চেংগাম, পলুর, ভান্ডভাসি, কালাসাপকাম, চেটপোট, চেয়ার এবং ভেবাককাম। এগুলো আবার ২৭টি ব্লক ১০৬১টি গ্রাম রয়েছে। জেলায় ৮টি শহর রয়েছে যেগুলোর জনসংখ্যা এক লক্ষের বেশি। ==তথ্যসূত্র== জেলা