'''বোরবন পুনর্নির্মাণ''' ১৮১৪ সালে নেপোলিয়ন পতনের পর থেকে ১৮৩০ সালের জুলাই বিপ্লব পর্যন্ত ফ্রান্সের ইতিহাসের সময়কাল ছিল। ফ্রান্সের লুই XVI ভাইদের মৃত্যুদন্ড কার্যকরের পরে ক্ষমতায় আসেন এবং অত্যন্ত রক্ষণশীল কায়দা রাজত্ব করে, এবং রাজতন্ত্রের নির্বাসিত সমর্থকদের ফ্রান্স ফিরে আসেন। তারা ফরাসি বিপ্লব এবং নেপোলিয়ন দ্বারা সৃষ্ট বেশিরভাগ পরিবর্তনকে প্রত্যাখ্যান করতে ব্যর্থ হয়েছিল। ভিয়েনা কংগ্রেসে তাদেরকে সম্মানিত আচরণ করা হয়, কিন্তু ১৭৮৯ সাল থেকে সমস্ত আঞ্চলিক মুনাফা ছেড়ে দিতে হয়েছিল। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == লরেন্ট বটননাট পরিচালিত, এবং গাসপার উলিয়েল এবং মারি-জোসি ক্রোজ অভিনীত, ফরাসি ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র জ্যাকুউ লা ক্রোকান্ট বোরবন পুনর্নির্মাণের উপর ভিত্তি করে করা হয়েছে। ===সাহিত্য=== ''লা মিজারেবল'', ভিক্টর হুগো রচিত উপন্যাস, যা নেপোলিয়নের মৃত্যুর ১০০ দিন পরে রচিত এবং এতে তার মৃত্যুর বিশ বছর পরবর্তী সময়কে দেখানো হয়েছে। ''দ্যা রেড এন্ড দ্যা ব্ল্যাক'', স্টেনধাল এর রচিত সর্বশেষ শাসনামল নিয়ে উপজীব্য উপন্যাস। ''লা কমেডি হিউমেন'', প্রায় ১০০টি উপন্যাসের একটি অনুক্রম এবং ডেভিড বালাজ্যাকের নাটকসমূহ, যা পুনর্নির্মাণ এবং জুলাই রাজকীয় সময়ের একটি সেট। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত ফ্রান্সে ভাঙ্গে গিয়েছে ফ্রান্সে ফ্রান্স প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল