== ঘটনাবলী == *১৮৯৬ ফিলিপাইনের ম্যানিলায় ফায়ারিং স্কোয়াডের মাধ্যমে ফিলিপিনো জাতীয়তাবাদি জোসে রিজালের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। *১৯০৬ পূর্ব বাংলার ঢাকায় নিখিল ভারত মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। এর মাধ্যমে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার ভিত্তি স্থাপিত হয়। *১৯১৯ লিঙ্কন্স ইন প্রথমবারের মত নারী বার শিক্ষার্থী ভর্তি করে। *১৯২২ সোভিয়েত ইউনিয়ন গঠিত। *১৯৪৩ সুভাষ চন্দ্র বসু কর্তৃক পোর্ট ব্লেয়ারে ভারতের পতাকা উত্তোলন। *১৯৬৫ ফার্দিনান্দ মার্কোস ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপতি হন। *১৯৭২ ভিয়েতনাম যুদ্ধ: যুক্তরাষ্ট্র উত্তর ভিয়েতনামে বোমা বর্ষণ বন্ধ করে। *১৯৯৩ ইসরায়েল ভ্যাটিকান সিটির মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। *১৯৯৯ সাবেক বিটলস জর্জ হ্যারিসন তার ফ্রাইয়ার পার্কের বাসভবনে মাইকেল আব্রাম কর্তৃক আক্রান্ত হন। *২০০৬ মাদ্রিদ-বারাজাস বিমানবন্দরে বোমা হামলা। *২০০৬ ইরাকের সাবেক রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হোসেনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। == জন্ম == *৩৯ রোমান সম্রাট টাইটাস (মৃত্যু ৮১) *১২০৪ আবু উসমান সাইদ ইবনে হাকাম আল-কুরাশি, পর্তুগিজ শাসক (মৃত্যু ১২৮২) *১৬৭৩ তৃতীয় আহমেদ, উসমানীয় সুলতান (মৃত্যু ১৭৩৬) *১৮৬৫ রুডইয়ার্ড কিপলিং, ইংরেজ লেখক কবি, নোবেল বিজয়ী (মৃত্যু ১৯৩৬) *১৮৮৪ হিদেকি তোজো, জাপানি সেনাপতি রাজনীতিবিদ, জাপানের ৪০তম প্রধানমন্ত্রী (মৃত্যু ১৯৪৮) *১৯২১ রশিদ কারামি, লেবানিজ আইনজীবী রাজনীতিবিদ, লেবাননের ৩২তম প্রধানমন্ত্রী (মৃত্যু ১৯৮৭) *১৯২৩ প্রকাশ বীর শাস্ত্রী, ভারতীয় একাডেমিক রাজনীতিবিদ (মৃত্যু ১৯৭৭) *১৯৩৫ উমর বঙ্গো, গ্যাবনিজ লেফটেন্যান্ট রাজনীতিবিদ, গ্যাবনের রাষ্ট্রপতি (মৃত্যু ২০০৯) *১৯৪২ ভ্লাদিমির বুকোভস্কি, রুশ লেখক *১৯৪৬ বের্টি ফোক্ট্‌স, জার্মান জাতীয় ফুটবল দলের প্রাক্তন খেলোয়াড় ম্যানেজার। *১৯৫০ বিয়ারনে স্ট্রোভস্ট্রুপ, ডেনীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী *১৯৭৪ এস. জিতেশ, ভারতীয় কার্টুনিস্ট, কবি সমালোচক *১৯৭৫ টাইগার উডস, আমেরিকান গোলফার *১৯৭৭ লায়লা আলি, আমেরিকান বক্সার অভিনেত্রী == মৃত্যু == *২৭৪ পোপ প্রথম ফেলিক্স *১৫৭৩ জিওভান্নি বাতিস্তা জিরাল্ডি, ইতালীয় লেখক কবি (জন্ম ১৫০৪) *১৫৯১ পোপ নবম ইনোসেন্ট (জন্ম ১৫১৯) *১৬৪০ জন ফ্রান্সিস রেগিস, ফরাসি যাজক সন্ত (জন্ম ১৫৯৭) *১৮৯৬ জোসে রিজাল, ফিলিপিনো জাতীয়তাবাদি (জন্ম ১৮৬১) *১৯০৮ টমাস-আলফ্রেড বার্নি‌য়ার, কানাডীয় সাংবাদিক, আইনজীবী রাজনীতিবিদ (জন্ম ১৮৪৪) *১৯৪৭ আলফ্রেড নর্থ হোয়াইটহেড, ইংরেজ-আমেরিকান গণিতবিদ দার্শনিক (জন্ম ১৮৬১) *১৯৫৯ আব্বাসউদ্দিন, প্রখ্যাত বাংলা লোকসঙ্গীত গায়ক। *২০০৬ সাদ্দাম হোসেন, ইরাকের ৫ম রাষ্ট্রপতি (জন্ম ১৯৩৭) *২০০৯ আবদুর রহমান ওয়াহিদ, ইন্দোনেশীয় সাংবাদিক রাজনীতিবিদ, ইন্দোনেশিয়ার ৪র্থ‌ রাষ্ট্রপতি (জন্ম ১৯৪০) *২০১১ এম হামিদুল্লাহ খান, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের বীর প্রতীক প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ