'''দস্যু বনহুর''' বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক রোমেনা আফাজ কর্তৃক সৃষ্ট একটি কথাচরিত্র। ''দস্যু বনহুর সিরিজে'' এই চরিত্রভিত্তিক নিয়ে শতাধিক (১৩৬টি) গোয়েন্দা কাহনী প্রকাশিত হয়েছে। ছোটবেলা নৌদূর্ঘটনায় চৌধুরী বাড়ীর ছেলে মনির হারিয়ে যায়, দস্যু সর্দার কালু খাঁ তাঁকে কুঁড়িয়ে পান পরবর্তিতে তাঁকে "দস্যু বনহুর" রুপে গড়ে তোলেন। গরীবের বন্ধু চোরাকারবারীদের চির শত্রু দস্যু বনহুর যেমন গরীবের কাছে ছিলেন পূঁজোনীয় তেমনি চোরাকারবারী সন্ত্রাসদের কাছে ছিলেন জমদূতের মত। এই সিরিজের স্লোগান হচ্ছে 'সত্য ন্যায়ের প্রতীক দস্যু বনহুর'। == সহায়ক চরিত্রসমূহ == দস্যু বনহুরের সহায়ক চরিত্র হিসেবে রয়েছে রহমান কায়েস, তাঁরা একাধারে বনহুরের বন্ধু সহযোদ্ধা ছিলেন। তাঁর দু'জন স্ত্রী ছিলো একজন জঙ্গলে অন্যজন শহরে; শহুরে স্ত্রীর নাম মনিরা অপরজনের নাম নূরী। মনিরার গর্ভে দস্যু বনহুরে বড় ছেলে "নুরুজ্জামান নূর" এর জন্ম, যে পরবর্তীতে দেশের সৎ সাহসী ডিটেকটিভ হিসেবে পরিচয় লাভ করে। নূরীর গর্ভে "জাভেদ" নামে তার একটি ছেলের জন্ম হয়, যে পিতার মতই দস্যুতা করতে ভালবাসে। "কালু খাঁ" যাঁকে দস্যু বনহুর বাপু বলে সম্বোধন করতেন, কালু খাঁ ছিলেন একজন প্রখর বুদ্ধিসম্পন্ন ডাকাত সর্দার। একদিন তিনি ছোট্র মনিরকে কুঁড়িয়ে পান পরবর্তিতে তাঁকে "দস্যু বনহুর" রুপে গড়ে তোলেন। দস্যু বনহুর সিরিজে অনেকগুলো গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রের মধ্যে "আশা" নামের চরিত্রটিকে ধারনা করা হয় এই সিরিজের সবচেয়ে রহস্যময়। এছাড়া "দস্যু রানী" নামের আরও একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র রয়েছে যিনি "আহাদ" নামের একজন নাম করা একজন ডিটেকটিভের স্ত্রী। == কাহিনী সংগ্রহ == == ইতিহাস == == নামকরণ == == বিভিন্ন মাধ্যমে দস্যু বনহুর == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অঞ্জনা অভিনীত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা ছায়াছবিটির নাম ছিলো "দস্যু বনহুর"। ছবিটিতে "দস্যু বনহুর" চরিত্রে অভিনয় করে চিত্রনায়ক সোহেল রানা। এতে আরও অভিনয় করেন প্রয়াত চিত্রনায়ক জসিম। ছবিটির "ডোরা কাটা দাগ দেখলে বাঘ চেনা যায়" গানটি দারুন জনপ্রিয়তা পায়। == সমালোচনা == == বইয়ের তালিকা == দস্যু বনহুর দস্যু বনহুরের নতুন রুপ সৈনিক বেশে দস্যু বনহুর নাথুরামের কবলে মনিরা দুর্ধর্ষ দস্যু বনহুর ছায়ামূর্তি মনিরা দস্যু বনহুর সাগরতলে দস্যু বনহুর সর্বহারা মনিরা ঝিল শহরে দস্যু বনহুর ঝিন্দের রানী দস্যু দুহিতা বন্দিনী মায়াচক্র চিত্রনায়ক দস্যু বনহুর কান্দাইয়ের পথে দস্যু বনহুর বন্দী বনহুর দস্যু বনহুরের মৃত্যুদন্ড অন্ধ মনিরা প্রেত, আত্মা মৃত্যুর কবলে নূরী বনহুরের অন্তর্ধান আফ্রিকার জঙ্গলে দস্যু বনহুর বাংলাদেশে দস্যু বনহুর বন্ধনহীন দস্যু বনহুর দিল্লীর বুকে দস্যু বনহুর রাত্রী ভয়ঙ্কর প্রতিধ্বনি সাপুড়ে সসর্দার নাবিক দস্যু বনহুর ফৌজিন্দিয়া দ্বীপ আস্তানায় দস্যু বনহুর == বহিঃসংযোগ == বগুড়া সম্পর্কিত ওয়েবপেজ-এ রোমেনা আফাজ দস্যু বনহুর == তথ্যসূত্র == সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র সাহিত্য