'''মাসাতোশি কোশিবা''' (জাপানি: 小柴 昌俊) একজন জাপানি পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ২০০২ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== কোশিবা টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫১ সালে গ্র্যাজুয়েট হন এবং ১৯৫৫ সালে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৫ সালের জুলাই থেকে ১৯৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৮ সালের মার্চ থেকে ১৯৬৩ সালের অক্টোবর পর্যন্ত টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় এর ইন্সটিটিউট অব নিউক্লিয়ার স্টাডিতে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম