'''আগস্ট ২০১৭'''-এ বিশ্বব্যাপী সংঘটিত ঘটনার সংক্ষিপ্ত-সার। == আগস্ট ২০১৭ (বৃহস্পতিবার) == জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে জাপানের হিসাবে তারো কোনোকে নিয়োগদান করেন। ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার নেইমার রেকর্ড ২২২ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে বার্সেলোনা থেকে প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগদান করেন। == আগস্ট ২০১৭ (শনিবার) == ভারতের ১৩তম উপরাষ্ট্ৰপতি হিসাবে ভেঙ্কাইয়া নাইডু নির্বাচিত হন। == আগস্ট ২০১৭ (রবিবার) == নেদারল্যান্ড জাতীয় মহিলা দল ৪-২ গোলে ডেনমার্ক জাতীয় মহিলা দলকে পরাজিত করে প্রথমবারের মতো উয়েফার মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ কাপ জয় করে। == ১৭ আগস্ট ২০১৭ (বৃহস্পতিবার) == স্পেনের বার্সেলোনার লা রাম্বলায় এক আইএসআইএস সন্ত্রাসী জনতার ভীড়ে ট্রাক উঠিয়ে দিলে ১৪ জন নিহত অসংখ্য আহত হয়। == ২১ আগস্ট ২০১৭ (সোমবার) == বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা রাজ্জাক মৃত্যুবরণ করেন। == ৩০ আগস্ট ২০১৭ (বুধবার) == বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী আব্দুল জব্বার মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র ==