'''এস আই টুটুল''' একজন বাংলাদেশী গায়ক, সুরকার, গীতিকার অভিনয়শিল্পী। তিনি ''ধ্রুবতারা ব্যান্ড'' লিড গিটারিস্ট হিসেবে কাজ করেন। তিনি ব্যান্ডগুরু আইয়ুর বাচ্চুর সাথে দীর্ঘদিন কাজ করেছেন। মূলত আইয়ুব বাচ্চু তার বড় ভাইয়ের ফ্রেন্ড ছিলেন। তিনি চট্টগ্রাম বাঙলা ভাষা সাহিত্য বিভাগ থেকে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। ==সঙ্গীত কর্মজীবন== শৈশব থেকেই টুটুল নিজেকে সঙ্গীতে নিয়োজিত রেখেছেন এবং সঙ্গীতকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেছেন। যদিও তিনি পিয়ানোর উপর প্রশিক্ষণ নিয়েছেন তবুও তিনি বিভিন্ন ধরনের বাদ্যযন্ত্র বাজাতে পারেন। টুটুল নিজেই একজন শব্দ প্রকৌশলী। টুটুল মূলত এল আর বি ব্যান্ড এর একজন সদস্য ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি ''ফেস টু ফেস'' নামে একটি ব্যান্ড দল গঠন করেন যা ২০০৫ সালে ''ধ্রুবতারা ব্যান্ড'' নামে আত্মপ্রকাশ করে। ==সম্মাননা== দারুচিনি দ্বীপ নামক চলচিত্রে সঙ্গীত পরিচালনার জন্য তিনি ২০০৭ সালে বাংলাদেশ জাতীয় চলচিত্র সেরা সঙ্গীত পরিচালকের এবং ২০১০ সালে সেরা প্লেব্যাক সঙ্গীত শিল্পীর পুরষ্কারে ভূষিত হন ভালবাসলেই ঘর বাধা যায় না চলচ্চিত্রে। ২০১৫ সালে আবারও দুইটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ভূষিত হন বাপ জানেরব বায়োস্কোপ চলচ্চিত্রে সেরা প্লেব্যাক সংগীত শিল্পী সেরা সুরকার হিসাবে তিনি ভারতের চেন্নাইয়ের আন্তর্জাতিক চলচিত্র উৎসবে নিরন্তর চলচিত্রের জন্য সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে ২০০৬ সালে আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৯৯ সালে টুটুল বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল তানিয়া আহমেদ এর সাধে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==গানের তালিকা== অকারণ শূন্য মহা শূন্য ভালবাসা মানে যাসনে রাতে নাইরে ঘুম শূণ্য নিরবধি ইচ্ছে ঘুড়ি মন নিশিথে হৃদয়ের লেনাদেনা কেউ প্রেম করে হও যদি তুমি নীল আকাশ শেষ চিঠি আমার মাঝে নেই (সুর সঙ্গীত) আমার পাগলা ঘোড়া রে (সুর সঙ্গীত) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়ক জেলার ব্যক্তি সঙ্গীত পরিচালক সুরকার গীতিকার সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পুরুষ কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী