'''টিফানি লেইন এলভর্ড''' (জন্ম ডিসেম্বর ১১,১৯৯২) একজন মার্কিন গায়িকা গীতিকার। She has been cited as one of YouTube's first "home-grown celebrities". ৫০০ মিলিয়ন বার ভিডিও প্রদর্শন ২.৯ মিলিয়ন সাবস্ক্রাইবার নিয়ে ইউটিউবে তার বিশাল উপস্থিতি রয়েছে, যা তার চ্যানেলকে তৈরি করেছে ইউটিউবের সর্ব্বোচ্চ সাবস্ক্রাইব হওয়া সেরা ৫০টি সঙ্গীত চ্যানেলের একটি। এলভর্ড অন্যান্য সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমেও ব্যাপক হারে অনুসারীত হয়ে থাকেন, ফেসবুকে তার ২.৬ মিলিয়ন ফ্যান রয়েছে এবং টুইটারে লক্ষ ৫০ হাজার অনুসারী রয়েছে। ডিসেম্বর ২০১২-এ, এলভর্ড টাইমস স্কয়ারের নিভিয়া মঞ্চে কার্লি রে জেপসেন, ট্রেইন, সাই এবং টেইলর সুইফটের সঙ্গে টাইমস স্কয়ারে অনুষ্ঠিত ২০১২ নতুন বর্ষবরন অনুষ্ঠানে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। ==জীবনী== এলভর্ড ১১ই ডিসেম্বর, ১৯৯২-এ জন্মগ্রহণ করেন, তিনি চার্লি এলভর্ডের কন্যা, যিনি টিফানি এ্যলভর্ডের ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। তিনি সাত ভাই-বোনের মধ্যে দ্বিতীয়, তার ছয়জন ভাই রয়েছে। প্রাথমিক বিদ্যালয়ে থাকাকালীন তিনি পিয়ানো বাজানো শেখেন এবং দশ বছর বয়সে তার প্রথম গান লেখেন। ১৪ বছর বয়সে এলভর্ড তার দ্বিতীয় যন্ত্র গিটার বাজানো শেখেন। পরের বছর, এপ্রিল ২০০৮-এ, তার ১৫ বছর বয়সে, ইউটিউবে তার প্রথম গান প্রকাশ করেন। এলভর্ড এলডিএস চার্চের একজন সদস্য। এলভর্ড নয় বছর একজন জিমন্যাস্ট হিসেবে প্রশিক্ষণ নেন, এবং একটি প্রতিযোগিতার সময়ে আঘাত পাওয়ার কারনে এর সমাপ্তি টানেন এর পূর্বে তিনি চারর বছর প্রতিযোগিতার পেছনে ব্যয় করেন। ২০১০-এ তিনি হাই স্কুল শেষ করেন। এলভর্ড কলেজ স্থগিত করেন, যাতে তিনি সঙ্গীতে মনোযোগ দিতে পারেন। ==সঙ্গীত কর্মজীবন== এলভর্ডের কর্মজীবনে রয়েছে অনেক ভিন্ন লাইভ মিউজিক প্রদশর্নী, প্রধানত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, কিন্তু অন্যান্য দেশের মধ্যে রয়েছে কানাডা, ইংল্যান্ড, চীন, সিঙ্গাপুর, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া এবং ফিলিপাইন রয়েছে, সেখানে তিনি তার ইউটিউবে প্রকাশ করা নিজের গান অন্যান্য শিল্পীদের কভার গানও পরিবেশন করে থাকেন। তিনি অনেক ট্যুরেও অংশগ্রহণ করেছেন, ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারিতে বয়েস এ্যভিনিউর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ট্যুরে উদ্বোধনী সংগীত পরিবেশন করেন, একই বছর আগস্ট সেপ্টেম্বরে অ্যালেক্স গুটের ইউএস ট্যুরে তিনিও অংশ নেন। ২৩শে জুন, ২০১১-এ, এলভর্ডের প্রথম অ্যালবাম, ''আইহ্যাভ গট ইট কভার্ড'', মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশ পায়, যেটিতে রয়েছে তার সেরা ১০টি বিখ্যাত কভার গান। ২০শে ডিসেম্বর, ২০১১-এ, প্রকাশ করেন তার নিজের আসল গাওয়া গানের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''মাই ড্রিম'' টাট মিউজিক গ্রুপের সঙ্গে। জুন ২০১২-এ, এলভর্ড প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করেন, এবং $২৫,০০০ মার্কিন ডলার পুরষ্কার জিতেন। তারপর ২৯শে জুন, ২০১২-এ, তিনি তার তৃতীয় অ্যালবাম, ''আই'হেভ গট ইট কভার্ড ভলিউম. ২'', প্রকাশ করেন। যেটিতে রয়েছে, তার প্রথম অ্যালবামের মতো, সেরা ১০টি গান যেগুলো তাকে তার ইউটিউব চ্যানেলে জনপ্রিয় করে তুলেছে। ১৮ই সেপ্টেম্বর, ২০১২-এ, এলভর্ড তার চতুর্থ অ্যালবাম ''মাই হার্ট ইজ'' আইটিউনসে প্রকাশ করেন। ডিসেম্বর ২০১২-এ, এলভর্ড টাইমস স্কয়ারের নিভিয়া মঞ্চে কার্লি রে জেপসেন, ট্রেইন, সাই এবং টেইলর সুইফটের সঙ্গে টাইমস স্কয়ারে অনুষ্ঠিত ২০১২ নতুন বর্ষবরন অনুষ্ঠানে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। মার্চ ২০১৩-এ এলভর্ড দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার চারটি দেশে ট্যুরের আয়োজন করেন, এবং এপ্রিল ২০১৩-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলে একটি ট্যুরের আয়োজন করেন তার সহচর ইউটিউব তারকা জেসন চেনের সঙ্গে। জুলাই ২০১৩-এ, প্রথমবারের মতো ইউরোপে সরাসরি সঙ্গীত প্রদর্শনী করেন লন্ডনে। এই ভ্রমনটির সময়, এলভর্ড লন্ডনে ৯৪.৯ বিবিসি রেডিও চ্যানেলের সিমন লিডারম্যানের সরাসরি সাক্ষাৎকার অনুষ্ঠানে অংশ নেন। ১৩ই আগস্ট ২০১৩-এ, তিনি তারর পঞ্চম অ্যালবাম, ''আই’হেভ গট ইট কভার্ড ভলিউম.৩'', প্রকাশ করেন। পরের বছর ১২ই আগস্ট, ২০১৪-এ, এলভর্ড তার ''লিগাছি'' অ্যালবামটি প্রকাশ করেন। বর্তমানে, এলভর্ড বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ট্যুরের জন্য কাজ করছেন যখন তিনি তার ইউটিউব চ্যানেলে নতুন কিছু যোগ করছেন। এলভর্ড অনেক খবরের কাগজ এবং অনলাইন প্রকাশনার নজরে এসেছেন, এদের মধ্যে রয়েছে ''দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল'', ''দ্য নিউ ইর্য়ক টাইমস'', ''ফরচুন'' ম্যাগাজিন, ''অলটারনেটিভ প্রেস'' ম্যাগাজিন, ওরা টিভি, এম্পটি লাইটহাউজ ম্যাগাজিন, ''এ্যাডউইক'', ''ইয়ারেহ'' ম্যাগাজিন, এবং এওএল অন অন্যতম। ইপি এবং স্টুডিও অ্যালবাম তথ্য '''''আই'হেভ গট ইট কভার্ড''''' প্রকাশিত: জুন ২৩, ২০১১ (ইউ.এস.) লেভেল: চুক্তিবদ্ধ নন অ্যালবামের ধরন: স্টুডিও অ্যালবাম গানের তালিকায় অবস্থান: ** ১. ব্রাইটার দেন দ্য সান ** ২. দ্য স্টোরি অব আস ** ৩. ই.টি ** ৪. ফরগেট ইউ ** ৫. মিন ** ৬. টোনাইট টোনাইট ** ৭. গুড লাইফ ** ৮. প্রে ** ৯. নোলিং ইন দ্য ডিপ ** ১০. দ্য এজ অব গ্লোরি ব্যাখ্যা: ** শুধুমাত্র অনলাইন ডাউনলোড। '''''মাই ড্রিম''''' প্রকাশিত: ডিসেম্বর ২০, ২০১১ (ইউ.এস) লেভেল: চুক্তিবদ্ধ নন অ্যালবামের ধরন: স্টুডিও অ্যালবাম গানের তালিকায় অবস্থান: ** ১. মাই সানশাইন ** ২. লিটল থিংস ** ৩. পসিবিলিটি ** ৪. মোমেন্ট ইন টাইম ** ৫. পাফেক্ট কেমেস্ট্রি ** ৬. মাই ড্রিম ** ৭. মাই নোটবুক ** ৮. দ্য ওয়ান দ্য আই এডোর ** ৯. হার্টব্রেক ** ১০. ক্রেজি গুড ব্যাখ্যা: ** শুধুমাত্র ডাউনলোড ফিজ্যিকাল কপি '''''আই'হেভ গট ইট কভার্ড ভলিউম.২''''' প্রকাশিত: জুন ২৯, ২০১২ (ইউ.এস.) লেভেল: চুক্তিবদ্ধ নন অ্যালবামের ধরন: স্টুডিও অ্যালবাম গানের তালিকায় অবস্থান: ** ১. কল মি মেবি ** ২. বোথ অব আস ** ৩. টাইটানিয়াম ** ৪. গ্লাড ইউ কেইম ** ৫. আওয়ারস ** ৬. দ্য ওয়ান দ্যট আই গট ওয়ে (ফিট. চেষ্টার সি) ** ৭. বয়ফ্রেন্ড ** ৮. ওয়াইড এয়োক ** ৯. লাইটস ** ১০. (কিসড ইউ) গুড নাইট (ফিট. চেস্টার সি) ব্যাখ্যা: ** শুধুমাত্র অনলাইন ডাউনলোড '''''মাই হার্ট ইজ''''' প্রকাশিত: সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১২ (ইউ.এস.) লেভেল: চুক্তিবদ্ধ নন অ্যালবামের ধরন: ইপি গানের তালিকায় অবস্থান: ** ১. দ্য ব্রেকডাউন ** ২. মার্ট হার্ট ইজ ** ৩. নেভার বিন বেটার ** ৪. সো এলাইভ ** ৫. নেভার লাভার বয় ** ৬. ফ্লাইরটাটিয়াস, ইরেসস্টিয়েবল ** ৭. দ্য রিজন ইজ ইউ ** ৮. আনফরগ্যাটেবল ** ৯. বেবি আই লাভ ইউ ব্যাখ্যা: ** শুধুমাত্র ডাউনলোড ফিজ্যিকাল কপি '''''আই'হেভ গট ইট কভার্ড ভলিউম.৩''''' প্রকাশিত: আগস্ট ১৩, ২০১৩ লেভেল: চুক্তিবদ্ধ নন অ্যালবামের ধরন: স্টুডিও অ্যালবাম গানের তালিকায় অবস্থান: ** ১. স্টিল ইনটু ইউ (এক্যুষ্টিক সংস্করণ) ** ২. হার্ট মি টমোরো ** ৩. ইয়াং ভলকানোস ** ৪. হেয়ার'স টু নেভার গ্রোয়িং আপ (এক্যুষ্টিক সংস্করণ) ** ৫. আই নো ইউ ওয়ার ট্রাবল ** ৬. ডোন্ট ইউ ওরি চাইল্ড (এক্যুষ্টিক সংস্করণ) ** ৭. জাষ্ট গিভ মি রিজন (সঙ্গে ট্রেভর হলমেস) ** ৮. উই আর ননেভার এভার গেটিং বব্যাক টুগেদার ** ৯. ইয়াং এন্ড বিউটিফুল ** ১০. দিস কিস ** ১১. এস লং এস ইউ লাভ মি ** ১২. ইফ আই লস মাইসেল্ফ ব্যাখ্যা: ** শুধুমাত্র অনলাইন ডাউনলোড প্রকাশিত: আগস্ট ১২, ২০১৪ লেভেল: চুক্তিবদ্ধ নন অ্যালবামের ধরন: স্টুডিও অ্যালবাম গানের তালিকায় অবস্থান: ** ১. টাইটট্রোপ ** ২. লিগাসি ** ৩. দ্য আদার হাফ অব মি ** ৪. আই ুইস ** ৫. পোর লিটল হেভেন অন মি ** ৬. ম্যজিক ** ৭. আই নিউ ইউ ওয়ার দ্য ওয়ান ** ৮. আফ্টারইফেক্ট ** ৯. লিটল লাভ ** ১০. ওভার ফর গুড ** ১১.ওয়াক এওয়ে ** ১২. মাদার অলওয়েজ টোল্ড মি ** ১৩. হেট টু টেল ইউ ** ১৪. ফল টুগেদার ব্যাখ্যা: ** শুধুমাত্র ডাউনলোড ফিজ্যিকাল কপি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক ইউটিউবার নারী সঙ্গীতজ্ঞ