'''ফ্রেডরিক ডানকান মাইকেল হল্ডেন''' এফআরএস (; জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৫১) লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের প্রিন্সটন পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের পদার্থবিজ্ঞান ইউজেন হিগিন্স অধ্যাপক এবং পেরিমিটার ইনস্টিটিউট ফর থিওরিটিকাল ফিজিক্সের বিশেষ ভিজিটিং রিসার্চ চেয়ার। ২০১৬ সালে তিনি ডেভিড জে. থলেস এবং জন মাইকেল কোস্টারলিৎজের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি লন্ডনের সেন্ট পল’স স্কুল এবং কেমব্রিজের ক্রাইস্ট’স কলেজে লেখাপড়া করেছেন। কন্ডেন্সড মেটার ফিজিক্সে মৌলিক অবদানের জন্য তিনি পরিচিত। এর মধ্যে রয়েছে লুটিনগার লিকুইড তত্ব, একমাত্রিক স্পিন মডেল তত্ত্ব, ফ্রেকশনাল কোয়ান্টাম হল এফেক্ট তত্ত্ব ইত্যাদি। তার লাভ করা পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে রয়েল সোসাইটির ফেলোশিপ, আমেরিকান একাডেমি অব আর্টস এন্ড সায়েন্সের ফেলোশিপ, আমেরিকান ফিজিকাল সোসাইটির ফেলোশিপ, যুক্তরাজ্যের ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্সের ফেলোশিপ, আমেরিকান এসোসিয়েশন ফর দি এডভান্সমেন্ট অব সায়েন্সের ফেলোশিপ। তিনি ১৯৯৩ সালে আমেরিকান ফিজিকাল সোসাইটির অলিভার ই. বাকলি পুরস্কার পান। ১৯৮৪-৮৮ সালে তিনি আলফ্রেড প. স্লোয়ান ফাউন্ডেশনের ফেলো ছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি লরেন্টজ চেয়ার হন। ২০১২ সালে তিনি ডিরাক পদক লাভ করেন। ২০১৬ সালে তিনি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == পদার্থবিজ্ঞান ডেভিড জে. থলেস পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ীদের তালিকা পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী সোসাইটির ফেলোগণ বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষক বংশোদ্ভূত ব্যক্তিত্ব অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ ইনস্টিটিউটের ফেলো নোবেল বিজয়ী নোবেল বিজয়ী