স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল এবং দক্ষিণে 20px প্রদেশ 25pxTajikistan গর্নো-বাদাখশান স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল 20px আফগানিস্তান বাদাখশন প্রদেশ '''বাদাখশান''' (পশতু/, ''Badaxšân''; ''Badaxşon''; Dungan: Бадахәшон, Xiao'erjing: بَا دَا کْ شًا, Ming dynasty era Chinese name- 巴丹沙) একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল যেটি বর্তমানে আফগানিস্তান এবং দক্ষিণ-পূর্ব তাজিকিস্তানের অংশগুলির অন্তর্ভুক্ত এলাকা নিয়ে সংগঠতিহ হয়েছে। বাদাখশান প্রদেশের নামের সাথে মিলিয়ে অঞ্চলটির নামকরণ করা হয়। এটি আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশগুলির মধ্যে একটি এবং এটি উত্তর-পূর্ব আফগানিস্তানের মধ্য অবস্থান করছে। অধিকাংশ ঐতিহাসিক নিদর্শন বাদাখশান তাজিকিস্তানের গর্নো-বাদাখশন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের অন্তর্গত যা দেশের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত। সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হিসেবে বাদাখশনের অঞ্চলের সঙ্গীত খুবই সমৃদ্ধ। == নামকরণ== নামটি সাসানিয়া কর্তৃপক্ষের দেওয়া শিরোনাম ''বেদাক্স'' বা ''বাদক্স'' থেকে নেওয়া হয়েছে। যেটি প্রাথমিকভাবে *পতি-আক্ষ; হতে পারে বলে মনে করা হয় এবং মূল শব্দের অন্তে যুক্ত প্রত্যয় বিভক্তি প্রভৃতি দেশটি সংশ্লিষ্ট বোঝানো হয়েছে। == সম্প্রদায়== বাদাখশান পতের, ব্রিটিশ মিউজিয়াম (রথম-চতুর্থ শতক) বাদাখশানে বিভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায় সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে। তাজিকিস্তান পামিরিসদের সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায় এবং কিরগিজ উজবেকদের ক্ষুদ্র সংখ্যালঘুরা তাদের নিজেদের গ্রামগুলিতে দেখা যায়। পূর্ব ইরানের ভাষা গোষ্ঠী বিভিন্ন সময়ে পামীর ভাষার কথা বলে থাকেন। ২০ শতকের দিকে তাজিকিস্তানে গর্নো-বাদাকশান স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের মধ্যে পামির ভাষায় কথা বলা পামীরিয়দের নিজস্ব স্বতন্ত্রসূচক জাতিগত ভাষার প্রমাণ দেয়। যদিও তাজিকিস্তানে একটি পৃথক জাতিগত গোষ্ঠী হিসাবে পামরি সম্প্রদায়কে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়নি, কিন্তু তাজিকিস্তানে পামিরি আন্দোলন এবং তাদের সকলের সমন্বয়ে সংগঠন তৈরী করা হয়। বাদাখশানের সম্প্রদায়ের প্রধান ধর্ম হলো ইসমাইলি ইসলাম এবং সুন্নি ইসলাম। এই প্রদেশের জনগণ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য সমৃদ্ধশীল এবং তারা অন্যতম প্রাচীন সঙ্গীতের সুর, কবিতা এবং নৃত্যকে বিশেষভাবে ধারণ করে আছে। ==ভৌগলিক অবস্থান== বাদাখশানের সকল দক্ষিণ জেলা নিয়ে পাহাড়ী জেলা গঠিত হয়েছে। নরিস্তানের উত্তর পাহাড় উপত্যকা (প্রাক্তন কাফিরস্থান) হিন্দু কুশের পশ্চিমাঞ্চলীয় হিন্দু কুশের অবশিষ্টাংশের অনুরূপ। হিন্দু কুশ একটি মহান কেন্দ্রীয় অভ্যুত্থান যা প্লেটুর দক্ষিণ প্রান্তকে প্রতিনিধিত্ব করে থাকে। এটি দক্ষিণের দীর্ঘ প্রবাহে বিভক্ত হয়েছে যার মধ্যে নুরস্তানের উপত্যকাগুলো নিহিহ রয়েছে, প্রায়শই একে অপরের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন এবং তুষারপাতের উচ্চতা দিয়ে তাদের বণ্টিত করে দেয়। ধীরে ধীরে উত্তর প্লেটো ওক্সাসের দিকে অগ্রসারমান হয় এবং বাদাখশানের কেন্দ্রস্থল ফয়জাবাদের প্রায় ১৫,০০০ ফুট থেকে ৪,০০০ ফুট উচ্চতা থেকে পতিত হয়। ==আরো দেখুন== বাদাখশন প্রদেশ রেশম পথ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Travel article:The Rubies of Badakhshan Revelations Regarding Badakhshan অঞ্চলসমূহ ভৌগলিক অঞ্চল