'''ইয়ান ডেভিড রবিনসন''' (জন্ম: ১১ মার্চ, ১৯৪৭ মৃত্যু: এপ্রিল, ২০১৬) ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা জিম্বাবুইয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২৮ টেস্ট ৯০টি একদিনের আন্তর্জাতিক পরিচালনা করেছেন '''ইয়ান রবিনসন'''। == আম্পায়ারিত্ব == ১৯৭৫ সালে রবিনসন তার আম্পায়ারিং জীবন শুরু করেন। ১৯৭৮ সালে প্রথম-শ্রেণীর পর্যায়ের ক্রিকেটে সম্পৃক্ত হন। এরপর থেকে পরবর্তী ৩১ মৌসুম খেলা পরিচালনা করতে থাকেন। ১৯৯২ সালে ভারতের বিপক্ষে জিম্বাবুয়ের অভিষেক টেস্টের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে যাত্রা শুরু করেন। ২০০৪ সালে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট ইউনিয়ন (জেডসিইউ) কর্তৃক বরখাস্ত হন। প্রতিবেদনে অবশ্য এরজন্য কোন কারণ দেখানো হয়নি। এরপর থেকে তাকে আর আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করতে দেখা যায়নি। এপ্রিল, ২০১৬ তারিখে ৬৯ বছর বয়সে জিম্বাবুয়ের হারারেতে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার