'''ফরা বাট সমডেট ফরা পরামেনথ্রা মাহা মংকুট ফ্রা চোম ক্লাও চাও যু হুয়া''' (থাইঃ বা '''রাজা মংকুট''' (১৮ অক্টোবর ১৮০৪ অক্টোবর ১৮৬৮), শ্যামদেশের (থাইল্যান্ডের) চক্রী রাজবংশের চতুর্থ রাজা ছিলেন। তিনি '''চতুর্থ রামা''' হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। তিনি ১৮৫১ থেকে ১৮৬৮ অবধি রাজত্ব করেছিলেন। থাইল্যান্ডের বাইরে, তিনি পরিচিত ''রাজা আমি'' (''কিং এন্ড আই'' মিউজিক্যাল (১৯৫১) এবং চলচ্চিত্রের (১৯৫৬) 'কিং' বা রাজা হিসেবে। এই চলচ্চিত্রটি ''আন্না শ্যামদেশের রাজা (আনা এন্ড দি কিং অফ সিয়াম)'' চলচ্চিত্রের (১৯৪৬) উপর ভিত্তি করে বানানো। ''আন্না শ্যামদেশ'' চলচ্চিত্রটি আন্না লেনওয়ান্স সম্পর্কে একজন আমেরিকান মিশনারির উপন্যাসের (১৯৪৪) উপর ভিত্তি করে বানানো। আন্না লেনওয়ান্স রাজা মংকুটের দরবারে ১৯৬২ থেকে ১৯৬৭ অবধি ছিলেন। তার রাজত্বকালে, পশ্চিম সম্প্রসারণবাদের প্রভাব শ্যামদেশ প্রথমবারের মতো অনুভূত হয়। রাজা মংকুট পশ্চিম প্রবর্তিত গ্রহণ করে এবং তার দেশের আধুনিকায়নের উদ্যোগ নেন উভয় প্রযুক্তি এবং সংস্কৃতিতে। এই কারণে শ্যামদেশের মধ্যে তিনি "বিজ্ঞান প্রযুক্তির পিতা" হিসেবে গণ্য। == প্রথম জীবন == মংকুট রাজকুমার ইসরাসুনধরনের ('''দ্বিতীয় রামা''') এবং রাজকুমারী বুনরিওডের দ্বিতীয় পুত্র ছিল। তার পিতামহ ফুট্ঠাযতফা চুললক ('''প্রথম''' '''রামা''') শ্যামদেশের চক্রী রাজবংশের প্রথম রাজা ছিলেন।) মংকুট পুরাতন (ঠোনবুড়ি) প্রাসাদে ১৮০৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮০৯ সালে রাজকুমার ইসরাসুনধরন বুদ্ধ লেতলা নাভালাই (দ্বিতীয় রামা) হিসেবে রাজপদে অধিষ্ঠিত হয়েছিল। == সন্ন্যাস জীবন == thumb ১৮২৪ সালে মংকুট একটি শ্যামদেশীয় ঐতিহ্য, যে ২০ বছর বয়সী পুরুষদের একটি সময়ের জন্য ভিক্ষু হওয়া উচিত, অনুসরণ করে একজন বৌদ্ধ ভিক্ষু হয়ে। পৌরোহিত্য অভিষেকে তার নাম হয় 'ভাজিরায়ণ' (পালী সেই বছর, তার বাবা মারা যান। ঐতিহ্য অনুযায়ী, মংকুটকে পরবর্তী রাজা করা উচিত ছিল, কিন্তু অভিজাত্য সমাজ পরিবর্তে প্রভাবশালী রাজকুমার (নাংকলাও) রাজা করে। মংকুট বুঝতে পারে সিংহাসন অনপনেয় এবং রাজনৈতিক ষড়যন্ত্র এড়াতে, তিনি সন্ন্যাসী অবস্থা বজায় রাখে। == রাজা হিসাবে রাজত্ব == তীর্থযাত্রার সাতাশ বছর পরে, রাজা মংকুট ১৮৫১ সালে সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হন, ৪৭ বছর বয়সে। তিনি ফ্রা চোম ক্লাও নাম নেন যদিও বিদেশীরা তাকে রাজা মংকুট হিসেবেই উল্লেখ করে। রাজা বিদেশীদের মধ্যেও পরিচিত ছিল, যেমন কয়েকজন ব্রিটেনপন্থি বিশেষ কিছু ব্রিটিশ কর্মকর্তা। তিনি ব্রিটিশ ফরাসি সার্বভৌম ক্ষমতাদের হুমকিতে সচেতন ছিলেন, এই কারণে তিনি অনেক উদ্ভাবনী কার্যক্রম প্রতিষ্ঠা করার নেতৃত্ব নিয়েছিল্রন। ==উপাধি এবং শৈলী== ''His Royal Highness'' Prince Mongkut Sommuttiwong Vajirañāṇo Bhikkhu (as Buddhist monk) His Majesty The King of Siam (Rama IV) (Phra Bat Somdech Phra Chom Klao Chao Yu Hua) == আরো দেখুন == List of people with the most children ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== Abbot Low Moffat, ''Mongkhut, the King of Siam'', Cornell U. P. 1961 Constance Marilyn Wilson, ''State and Society in the Reign of King Mongkut, 1851–1868: Thailand on the Eve of Ph. D. thesis, Cornell 1970, University Microfilms. B. J. Terwiel, ''A History of Modern Thailand 1767–1942'', University of Queensland Press, Australia 1983. This contains some anecdotes not included in the other references. Stephen White, ''John Thomson: Window to the Orient'', University of New Mexico Press, United States. Thomson was photographer and this book contains his pictures some of which provided the basis for the engravings (sometimes misidentified) in Anna Leonowens' books. There is reference to Mongkut in the introductory text. Charles Bukowski, "Women" Suárez, Thomas. ''Early Mapping of Southeast Asia: The Epic Story of Seafarers, Adventurers, and Cartographers Who First Mapped the Regions Between China and India''. Singapore: Periplus Editions (HK) Ltd. (1999). Web. Pg. 25 Winichakul, Thongchai. ''Siam Mapped: History of the Geo-Body of Nation''. Various pages from Chapter 2. University of Hawaii Press (1997). Web. ==বহিঃসংযোগ== The King's Thai: Entry to ''Thai Historical Data Mongkut's Edicts'' maintained by Doug Cooper of Center for Research in Computational Linguistics, Bangkok; accessed 2008-07-11. containing Thai-language text জন্ম মৃত্যু রাজা রাজতন্ত্র