'''সৈয়দ নিয়াজ আহমদ''' লন্ডনে অবস্থিত একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ শিক্ষাবিদ, লেখক, সাংবাদিক এবং সমালোচক। তিনি এনটিভি ইউরোপ কারেন্ট অ্যাফেয়ার্স টক শো টকিং পয়েন্ট উপস্থাপকের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ==শিক্ষাজীবন== আহমদ বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম শ্রেণির বিএ (অনার্স) এবং প্রথম শ্রেণির এমএ অর্জন করেছিলেন। পরে তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞানে এমএ নিয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করে, উচ্চতর পড়াশোনা এবং গবেষণা চালানোর জন্য। তার গবেষণা মূল ক্ষেত্র হ'ল আরবী ইংরেজিতে তুলনামূলক ভাষাতত্ত্ব ==কর্মজীবন== ১৯৭৫ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ২০০৮ সালের জুন পর্যন্ত আহমদ উম্মে আল-কূরা বিশ্ববিদ্যালয় এর সিনিয়র প্রভাষক ছিলেন এবং ইংরেজী ভাষা, সৃজনশীল লেখালেখি এবং ভাষাশাস্ত্র পড়াতেন। উম্মুল কুরা বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন তিনি ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ইসলামী স্থাপত্যের শিক্ষার্থীদের লেখার উপর তিনটি পাঠ্যপুস্তকের একটি সিরিজ লেখেছেন। যা মধ্য প্রাচ্যের পড়ানো হয় তার গবেষণা বহু স্থান পেয়েছে। তিনি জেদ্দা ভিত্তিক দৈনিক পত্রিকা: সৌদি গেজেট এবং আরব নিউজগুলিতে আর্টিকেল, বৈশিষ্ট্য, বই পর্যালোচনা এবং সাপ্তাহিক কলামের অবদান রেখেছিলেন। তার সাপ্তাহিক কলাম, ভিউপয়েন্ট ২৫ বছর ধরে প্রকাশিত হয়েছিল, এটি মধ্য প্রাচ্যের একটি রেকর্ড। তিনি পাঁচ বছরের জন্য সৌদি গেজেটের সম্পাদকও ছিলেন তিনি সৌদি টেলিভিশন চ্যাট শোতেও কথা কলেছেন এবং প্রায়শই জেদ্দা এফএম রেডিওতে সাক্ষাত্কার দিয়েছেন। উম্মে আল-কূরা বিশ্ববিদ্যালয়ে চাকরি ছেড়ে যাওয়ার পরে, আহমদ সৌদি এনজিও মুসলিম ওয়ার্ল্ড লীগের ইংলিশ জার্নালের সম্পাদক ছিলেন আহমদ মুসলিম মধ্য প্রাচ্যের ইস্যুতে দ্যা গার্ডিয়ান অর্টিকেল লেখেন। তিনি ইউএসএ টুডে, এশিয়ান ট্রিবিউন, বিজনেস উইক, বায়োসায়েন্স ইউএনএইচসিআর জাতিসংঘ দ্বারা প্রকাশিত রিপোর্ট ভার্জিনিয়া ভিত্তিক ইনস্টিটিউট অব রিলিজিয়ন অ্যান্ড পাবলিক পলিসি প্রকাশনাগুলিতে প্রকাশিত হয়েছে। তিনি বর্তমানে ঢাকা দৈনিক, ডেইলি এগ এবং জেদ্দা সংবাদ, আরব নিউজের জন্য সম্পাদকীয় আর্চিকেল লেখেন। তার নিবন্ধগুলি মিডল ইস্ট অনলাইন, নিউজপেইজ ডটকম, ওয়ার্ল্ড পলিটিকাল রিপোর্ট, মেদারাবনিউজ এবং ইউএস ন্যাশনাল পাবলিক রেডিও সহ বিশ্বব্যাপী ওয়েবসাইটগুলি প্রকাশ করে। তার নিবন্ধগুলি আরবী, বুলগেরীয়, ইতালিয়ান, স্পেনীয়, পর্তুগিজ, ইন্দোনেশিয়ান, বাংলা, হিন্দি এবং জাপানি ভাষায় অনুবাদ করা হয়ে থাকে। আহমেদ এনটিভি ইউরোপে প্রতি মঙ্গলবার রাত টায় প্রচারিত টক শোতে টকিং পয়েন্ট উপস্থাপন করেন তিনি বেশ কয়েকজন প্রধানমন্ত্রী, মন্ত্রী, সংসদ সদস্য, অস্কার বিজয়ী, নোবেল বিজয়ীদের সাক্ষাত্কার নিয়েছেন এবং একাডেমিক জার্নাল সম্পাদনা করেছেন। তিনি বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস রেডিওতে ইসলামী আচার-অনুষ্ঠান, অনুশীলন এবং শিক্ষা এবং সামাজিক রীতিনীতি সম্পর্কিত বিষয়ে ৫০ টিরও বেশি বক্তব্য দিয়েছেন। সৌদি আরব অবস্থানকালে তিনি প্রায়শই সৌদি টেলিভিশন টক শো এবং জেদ্দা এফএম রেডিওতে অতিথি থাকতেন। জানুয়ারী ২০০০, আহমদ মিডিয়া ওয়ার্ল্ড একটি রিসোর্স এবং গবেষণা সংস্থা প্রধান নির্বাহী হিসাবে। বর্তমানে তিনি তার স্মৃতিচারণ, সৌদি আরব: একটি পবিত্র দেশ যা ছিল নিয়ে কাজ করছেন সৈয়দ নিয়াজ আহমদকে ২০১৮ সালের মে মাসে রয়্যাল সোসাইটি অফ আর্টস এফআরএসএর ফেলোশিপ প্রদান করা হয়েছিল। ==ব্যাক্তিগত জীবন== আহমেদ তার স্ত্রী রিনা মোশাররফ এবং চার সন্তান ফয়সাল, তালাল, তানিয়া আনজারের সাথে লন্ডনে থাকেন। ==তথ্যসূত্র==