মসজিদে নববীতে সুফফা। '''আল-সুফফাহ''' '''الصفة''' বা '''দিক্কত আল-আগাওয়াত''' '''دكة الأغوات''' একটি স্থান যা মদিনা যুগে মসজিদে নববীর মুহাম্মদ (সাঃ)-এর মসজিদ) পিছনের দিকে ছিলো। এটা প্রথমদিকে মসজিদ উত্তর-পূর্ব কোণায় ছিলো এবং মুহাম্মদ (সাঃ) আদেশ দেন এটাকে পাতার পাতার ছাউনি দিয়ে ছেয়ে দিতে তখন থেকে এটা পরিচিতি পায় আল-সুফফা বা আল-জুল্লাহ (الظلة) নামে; এর অর্থ ছায়া। এটি কয়েক দশক পরে সম্প্রসারণ প্রকল্পের সময় মসজিদের অন্য জায়গায় স্থানান্তরিত করা হয়। গৃহহীন এবং অবিবাহিত মুহাজির সাহাবী যারা মুহাম্মাদ (সাঃ)-এর সাথে মক্কা থেকে হিজরত করেন।) যাদের কোন আত্মীয় ছিল না মদিনা নগরীতে, আল-সুফফাায় বাস করে তারা প্রধানত কুরআন এবং সুন্নাহ শিখতে থাকেন। এই লোকেরা "আসহাব আল-সুফফাহ" নামে পরিচিত ছিল, যা অনুবাদ করলে অর্থ হয় "সুফফা ভ্রাতৃত্ব"। মুহাম্মদ (সাঃ) তাদের সাথে বসতেন, একসঙ্গে আলাপ করতেন এবং তাদের খাবার খেতে ডেকে আনতেন এবং পানীয় একসঙ্গে ভাগ করে খেতেন। ফলে তাদেরকে তার উপর নির্ভরশীল হিসেবে গণ্য করা হত। সাহাবারা আসহাবে সুুফফার দুই বা তিনজনকে নিজেদের ঘর থেকে খাবার খাওয়াতেন।। এছাড়াও সাহাবারা সর্বোত্তম খেঁঁজুর নির্বাচন করে আল-সুফফার ছাদে আসহাবে-সুফফাদের খাওয়ানোর জন্য ঝুলিয়ে রাখতেন। বাণিজ্য প্রত্যাখ্যান এবং সামরিক হুমকির সমন্বয়ে সৃষ্ট কাজের অভাবের কারণে, আসহাবে সুফফাদের আয় খুব কম ছিল। ধারণা করা হয় যে, এক সময়ে ৩০০ জন সুফফায় ছিল, কিন্তু তাদের সংখ্যা বৃদ্ধি এবং হ্রাস পেয়েছিল। তারা প্রায় মোট ৪০০ সদস্যের কাছে পৌঁছায় এবং মুহাম্মদ (সাঃ)-এর মৃত্যুর আগে তারা ধনী হওয়ার আগ পর্যন্ত এটি প্রায় নয় বছর স্থায়ী হয়। পরে, তাদের প্রত্যেকেই শাসক বা আমির হয়ে যায়। == অবস্থান == সূফফা মূলত মসজিদের উত্তর-পূর্ব কোণে অবস্থিত ছিল। যখন মুহাম্মাদ (সাঃ) আল্লাহর আদেশে ক্বিবলা (প্রার্থনা দিক) মক্কা দিকে পরিবর্তন করেন যা মদিনা থেকে দক্ষিণে অবস্থিত। এর ফলে সুফফা মসজিদের পেছনের অংশে পড়ে যায়। উমাইয়া খলিফা আল-ওয়ালীদ ইবনে আবদুল মালিক যখন মসজিদটি প্রসারিত করেছিলেন তখন আল-সুফাহের অবস্থান পরিবর্তিত হয়। যা এখন এটি দিক্কত আল-আগাওয়াত নামে পরিচিত। == আরো দেখুন == সুফিবাদ == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা