'''ক্রিস হেমসওর্থ''' (জন্ম ১১ অগাস্ট ১৯৮৩) একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা। তিনি অস্ট্রেলীয় টিভি ধারাবাহিক ''হোম এন্ড অ্যাওয়ে-তে'' কিম হাইড চরিত্রে (২০০৪) এবং থর চরিত্রে মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স নির্ভর ''থর'' (২০১১), ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' (২০১২), ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' (২০১৩), এবং এজ অব আলট্রন'' (২০১৫) চলচ্চিত্রগুলোতে অভিনয় করে সর্বাধিক পরিচিতি লাভ করেন। বিজ্ঞান কল্পকাহিনি নির্ভর চলচ্চিত্র স্টার ট্রেক (২০০৯), রোমহর্ষক রোমাঞ্চকর ''আ পারফেক্ট গেটওয়ে'' (২০০৯), হরর কমেডি ''দ্যা কেবিন ইন দ্যা উডস'' (২০১২), ডার্ক ফ্যান্টাসি অ্যাকশন চলচ্চিত্র ''স্নো হোয়াইট অ্যান্ড দ্য হান্টসম্যান'' (২০১২), যুদ্ধ ভিত্তিক ''রেড ডাউন'' (২০১২) এবং জীবনী ভিত্তিক স্পোর্টস ড্রামা চলচ্চিত্র ''রাশ'' (২০১৩) চলচ্চিত্র সমূহে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও ২০১৫ সালে, হেমসওর্থ অ্যাকশন থ্রিলার ছবি ''ব্ল্যাকহ্যাট, কমেডি ফিল্ম ''ভ্যাকেশন'' এবং জীবনী নির্ভর থ্রিলার ''ইন দ্যা হার্ট অব দ্যা সী'' এই চলচিত্রগুলোতে সফল ভাবে অভিনয় করেন।'' ক্রিস হেমসওর্থ সনি'স রোবটের চলচিত্রে পার্শ্ব চরিত্রের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা সোপ অপেরা অভিনেতা বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে অস্ট্রেলীয় প্রবাসী