'''কৃষ্ণপক্ষ''' জনপ্রিয় কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ-এর ‘কৃষ্ণপক্ষ’ উপন্যাস অবলম্বনে মেহের আফরোজ শাওন পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটির প্রিমিয়ার হয় ২০১৬ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি, তবে সারা দেশে মুক্তি পায় ২৬ ফেব্রুয়ারি। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মেহের আফরোজ শাওন চলচ্চিত্র পরিচালনায় প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ছোট বেলায় মুহিব তার বাবা মাকে হারায়। একমাত্র বোন জেবার বিয়ের পর তার সাথে থাকতে এসে দুলাভাইয়ের কঠিন অনুশাসনের মুখোমুখি হয়। তারপরও এই দু:খী ভাইবোনের জীবন চলতে থাকে পরস্পরের প্রতি পরম মমতায়। অরুর হাত ধরে মুহিবের জীবনে ভালোবাসা স্পর্শ করে। অরুকে সঙ্গে নিয়ে মুহিব দেখতে শুরু করে এক নতুন জীবনের স্বপ্ন। ==অভিনয়ে== রিয়াজ মুহিব মাহিয়া মাহী অরু ফেরদৌস আহমেদ আবরার তানিয়া আহমেদ জেবা মৌটুসী বিশ্বাস মিরু আজাদ আবুল কালাম শফিক জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় জেবা'র মামা ওয়াহিদা মল্লিক জলি রাহেলা কায়েস চৌধুরী জামিল চৌধুরী মাসুদ আখন্দ লিয়াকত আরফান আহমেদ বজলু ফারুক আহমেদ লিনার বাবা রফিকুল্লাহ সেলিম ড্রাইভার মহসীন ঝুনা চৌধুরী কাজী সাহেব স্বাধীন খসরু ডাক্তার পূজা চেরি কিশোরী জেবা লাবণ্য চৌধুরী প্র‌িয়দর্শিণী সারা ==মুক্তি== কৃষ্ণপক্ষ চলচ্চিত্রটি ১৬টি সিনেমা হলে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রের পরিবেশকের দায়িত্বে ছিল জাজ মাল্টিমিডিয়া। তবে মুক্তির দ্বিতীয় সপ্তাহ থেকে পরিবেশনার দায়িত্ব নিজের হাতেই নিয়ে নিয়েছিলো প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র আহমেদের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এস আই টুটুল সুরারোপিত চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র