'''নলুয়ার হাওর''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার সবচেয়ে বড় হাওর। এই হাওর জগন্নাথপুর উপজেলা ছাড়াও দিরাই ছাতক উপজেলায় বিস্তৃত। == অবস্থান পরিচিতি == সুনামগঞ্জ জেলার ধান চাষের সব চেয়ে বড় উৎস এই হাওর। বর্ষাকালে নলুয়ার হাওরের মাধ্যমে নদীপথে বিভিন্ন স্থানে যাতায়াত করা যায়। জগন্নাথপুর উপজেলা মাছ উৎপাদনের জন্য বিখ্যাত একটি স্থান। দেশি হরেক রকমের মাছ উৎপাদনের ক্ষেত্রে নলুয়ার হাওর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখে আসছে। == অতিথি পাখি == প্রতিবছর অসংখ্য পরিযায়ী পাখি আসে এই হাওরে। যার মধ্যে রয়েছে বালিহাঁস পাতিসরালি, পানকৌড়ি, সাদাবক জল ময়ুরী। == মৎস্যসম্পদ == নলুয়ার হাওরে প্রায় ২০০ প্রজাতির মাছ রয়েছে। হাওরের বিখ্যাত মাছের মধ্যে প্রথমেই উল্লেখ করা যায় মহাশোলের কথা। == উদ্ভিদবৈচিত্র্য == নলুয়ার হাওরে উদ্ভিদের মধ্যে অন্যতম হলো জলজ উদ্ভিদ। এছাড়া আছে হিজল, করচ, বরুণ, পানিফল, হেলেঞ্চা, বনতুলশী, নলখাগড়া, বল্লুয়া, চাল্লিয়া ইত্যাদি জাতের উদ্ভিদও। == আরও দেখুন == মইয়ার হাওর ডিবির হাওর হাকালুকি হাওর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নলুয়ার হাওর বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন দর্শনীয় স্থান সিলেট -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন হাওর জেলার হাওর জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা