'''আলায়া মেগদা এলমাদি''' (, জন্ম ১৬ নভেম্বর ১৯৯১) একজন মিশরীয় ইন্টারনেট সক্রিয় কর্মী এবং নারী অধিকার অধিবক্তা। ২০১১ সালে, তিনি তার ব্লগস্পট পাতায় একটি নগ্ন ছবি প্রকাশ করার কারণে পরিচিত হয়ে ওঠেন, যা "সহিংসতা, বর্ণবাদ, যৌনতাবাদ, যৌন হয়রানি এবং ভণ্ডামিপূর্ণ সমাজের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ" স্বরুপ হিসেবে ফেসবুকে বর্ণনা করেছেন। এরপর থেকে তিনি বিভিন্ন সময় মৃত্যুর হুমকির বিষয় হয়ে ওঠেন। কায়রোয় আমেরিকান শিক্ষার্থী এলমাদি, একজন উদার, নারীবাদী, নিরামিষ, ব্যক্তিতাবাদী মিশরীয়" হিসেবে নিজেকে বর্ণনা করেন এবং যিনি ১৬ বছর বয়স অতিক্রমের পর থেকেই একজন নাস্তিক হিসেবে চিহ্নিত হন। ২০১৩ সালে, অপহরণ, মৃত্যু এবং ধর্ষণের হুমকি পাবার পর তিনি সুইডেনে রাজনৈতিক আশ্রয় দাবী করেন। ==আন্দোলন== ===নগ্ন ছবি=== এলমাদি, অক্টোবর ২৩, ২০১১ সালে তার নগ্ন ছবি প্রকাশ করেন, এবং তার টুইট অণুযায়ী জানা যায় "এক মাস পূর্বে বাবা-মায়ের বাড়িতে" আরেক সক্রীয় কর্মী কারিম আমের সাথে সাক্ষাতের সময়ে ছবিটি তোলা হয়। এর পূর্বে ২০১১ সালে এলমাদি এবং আমের একটি মোবাইল ভিডিও ফুটেজ প্রকাশ করেন, যেখানে তারা একটি পাবলিক পার্ক পরিচালকের সাথে বিতর্কে জড়াতে দেখা যায়, যিনি প্রকাশ্য অণুরাগ প্রদর্শনের জন্য তাদের তাড়িয়ে দেন। ==পরবর্তী কার্যকলাপ== বিক্ষোভের আলোকচিত্র থিম অব্যাহত রাখতে, "ভণ্ড মনোভাব উপর সচেতনতা তৈরি করার একটি প্রয়াস হিসেবে" পরবর্তীকালে পুরুষদের নিজেদের পর্দা পরিহিত ছবি প্রকাশের আহ্বান জানিয়েছেন এলমাদি এবং এবং নারীদের অনলাইন তাদের পর্দাবহিীন মুখের ছবি প্রকাশের অণুরোধ করেছে। আগস্ট, ২০১৪ সালে, তিনি ইসলামিক স্টেট অব ইরাক এন্ড দ্য লেভান্টের (আইএসআইএস) পতাকার উপর শুধুমাত্র জুতা পরিহিত অবস্থায় নিজেকে আরেকটি নগ্ন ছবি প্রকাশ করে। ইসলামী বিশ্বের মিডিয়ায় ছবিটি প্রকাশ করা হয়নি। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এলমাদির সিএনএন সাক্ষাৎকার তাহরির স্কয়ারে কথিত প্রহার সম্পর্কে এলমাদির সাক্ষাৎকার এলমাদির সমর্থনে ইসরাইলি নারীদের নগ্ন স্ট্রিপ জন্ম মিশরীয় বিপ্লবের ব্যক্তি ব্যক্তি সক্রিয় কর্মী গণতন্ত্রের সক্রিয় কর্মী নারী অধিকার সক্রিয় কর্মী নারীবাদী অসাম্প্রদায়িক নাস্তিক নারীবাদী নারীবাদী সামাজিক উদারপন্থী এবং প্রতিবাদ মুসলিম