'''লাকসাম রেলওয়ে জংশন''' বাংলাদেশের একটি রেলওয়ে স্টেশন এবং দেশের পাঁচটি বৃহত্তম জংশনের একটি। এটি কুমিল্লা জেলার লাকসাম উপজেলায় অবস্থিত। রেল যোগাযোগ ব্যবস্থায়, জংশন হচ্ছে এমন একটি জায়গা, যেখান থেকে দুই বা ততোধিক রেলপথে আসা যাওয়া করতে পারে। যে স্টেশনে বা তার নিকটে কোন ''রেলওয়ে জংশন'' থাকে, তাকে রেল যোগাযোগ সেবায় '''জংশন স্টেশন''' নামে অভিহিত করা হয়। লাকসাম হচ্ছে একটি জংশন স্টেশন। ==ইতিহাস== লাকসাম রেলওয়ে জংশন প্রায় ৩০০ একর সম্পত্তির উপর ১৮৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। লাকসাম জংশন স্টেশনে বর্তমানে বিরাট স্টেশন বিল্ডিংসহ টি প্ল্যাটফরম রয়েছে। প্রতিদিন প্রায় ২০ জোড়া ট্রেন লাকসামের উপর দিয়ে দেশের বিভিন্ন প্রান্তে চলাচল করে। ==আরো দেখুন== লাইন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলার তথ্য বাতায়ন বাংলাদেশ রেলওয়ের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট রেলওয়ে জংশন স্টেশন জেলা