'''''মেরে ব্রাদার কি দুলহান''''', (''আমার ভাইয়ের নববধূ'') এছাড়াও সংক্ষেপে '''''MBKD''''' হল ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আলী আব্বাস জাফর রচিত এবং পরিচালিত ভারতীয় রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ইমরান খান, ক্যাটরিনা কাইফ, আলী জাফর এবং তারা ডি'সুজা। যশ রাজ চলচ্চিত্রের নির্মানে এবং ব্যবস্থাপনায় অফিসিয়ালি ট্রেইলার ২০১১ সালের ১৩ই জুলাই মুক্তি দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের সেপ্টেম্বরে পেক্ষাগৃহে মুক্তির পরবর্তী সময়ে মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। এটি বক্স অফিসে আয়ের মাধ্যমে ২০১১ সালের ব্যাপক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ইমরান খান কুশ অগ্নিহোত্রি মজার মাওলানা ক্যাটরিনা কাইফ ডিম্পল দীক্ষিত আলী জাফর লাভ অগ্নিহোত্রি এ.কে.এ বৈসাহব তারা ডি'সুজা পিয়ালি প্যাটেল এ.কে.এ পিয়া সূফী মালহোত্রা রবিন পরীক্ষিত সাহনি কর্নেল অগ্নিহোত্রি কানওয়ালজিত সিং মি. দিলীপ দীক্ষিত মাহরু শেখ মিসেস অগ্নিহোত্রি সুপর্ণা মারওয়াহ মিসেস দীক্ষিত আরফিন খান অজয় দীক্ষিত ওরফে আজ্জু মোহাম্মেদ জিসান আইয়ুব শবিত তারিক বাসুদেব রোহিত ব্রীজেন্দ্র কালা সালমান ভাই জন আব্রাহাম নিজ (বিশেষ উপস্থিতি) ==আরো দেখুন== বজরঙ্গি ভাইজান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র