'''চিকনাই নদী''' বাংলাদেশের নাটোর এবং পাবনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫১ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক চিকনাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৩৯। ==বর্ণনা== বর্ষাকালে এবং বন্যার সময়ে পদ্মা থেকে আসা অতিরিক্ত পানি চিকনাই নদী দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বড়াল নদীতে পতিত হয়। চিকনাই নদীতে প্রচুর মাছ পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা