'''নওরোজ কিতাবিস্তান''' একটি বাংলাদেশি প্রকাশনা সংস্থা। বাঙালি শিশুসাহিত্যিক মোহাম্মদ নাসির আলী তার বন্ধু আইনুল হক খান ১৯৪৮-৪৯ সালে এটি গড়ে তোলেন। প্রকাশনীর নামকরণ করেন কবি কাজী নজরুল ইসলাম। সাহিত্য, বিজ্ঞান, রাজনীতি, মুক্তিযুদ্ধ প্রভৃতি বিষয়ে অনেক গুরুত্বপূর্ণ বই এখানে প্রকাশিত হয়েছে। ==প্রকাশিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ== সত্যজিৎ রায়ের ফেলুদা, প্রোফেসর শঙ্কু, ছোটগল্প প্রবন্ধ সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহের উপন্যাস ''লালসালু'', ''চাঁদের অমাবস্যা'' অন্যান্য। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ''কাকাবাবু সমগ্র'' ==তথ্যসূত্র== সংস্থা প্রকাশনী প্রতিষ্ঠিত