'''ইথেল ব্যারিমোর''' (ইংরেজি: Ethel Barrymore; জন্ম: ইথেল মে ব্লিদ; ১৫ই আগস্ট ১৮৭৯ ১৮ই জুন ১৯৫৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ব্যারিমোর অভিনয়শিল্পী পরিবারের একজন। তাকে "মার্কিন মঞ্চনাটকের ফার্স্ট লেডি" বলে অভিহিত করা হয়। তিনি ছয় দশকের অধিক সময় মঞ্চে অভিনয় করেছেন। ১৯৪৪ সালে তিনি ''নান বাট দ্য লোনলি হার্ট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইথেল মে ব্লিদ ১৮৭৯ সালের ১৫ই আগস্ট পেন্সিলভেনিয়ার ফিলাডেলফিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরিস ব্যারিমোর (জন্মনাম: হারবার্ট ব্লিদ) ছিলেন একজন একজন অভিনেতা এবং তার মাতা জর্জিয়ানা ড্রিউ ছিলেন একজন অভিনেত্রী। তার জন্মের চার মাস পূর্বে টেক্সাসের ওল্ড ওয়েস্ট এনকাউন্টার নামে খ্যাত এক দুর্ঘটনায় পতিত হয়েছিলেন। তার পিতার প্রিয় চরিত্র উইলিয়াম মেকপিস থেকারির ''দ্য নিউকামস''-এর ইথেল চরিত্রের নামানুসারে তার নাম রাখা হয়েছিল। অভিনেতা জন লিওনেল ব্যারিমোর তার ভাই, অভিনেতা জন ড্রিউ ব্যারিমোর তার ভাইপো এবং অভিনেত্রী ড্রিউ ব্যারিমোর তার ভাইপোর কন্যা। এছাড়া তিনি অভিনেত্রী মঞ্চ ব্যবস্থাপক লুইস লেন ড্রিউয়ের (মিসেস জন ড্রিউ নামে পরিচিত) নাতনী এবং ব্রডওয়ে ম্যাটিনি আইডল জন ড্রিউ জুনিয়র ভিটাগ্রাফ স্টুডিওজের মঞ্চ পর্দা তারকা সিডনি ড্রিউয়ের ভাইঝি। ==কর্মজীবন== ''ন্যাশনাল রেড ক্রস পিজেন্ট'' (১৯১৭) ''রাসপুতিন অ্যান্ড দ্য এমপ্রেস'' (১৯৩২) ছবিতে তারা তিন ভাইবোন ইথেল, জন লিওনেল একত্রে অভিনয় করেন। প্রথম চলচ্চিত্রটি বর্তমানে হারানো চলচ্চিত্র বলে গণ্য করা হয়। ১৯৪৪ সালে তিনি ''নান বাট দ্য লোনলি হার্ট'' চলচ্চিত্রে ক্যারি গ্র্যান্টের বিপরীতে অভিনয় করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তাকে পরবর্তীকালে রবার্ট সিয়ডম্যাকের ''দ্য স্পাইরাল স্টেয়ারকেস'' (১৯৪৬), অ্যালফ্রেড হিচককের ''দ্য প্যারাডাইন কেস'' (১৯৪৭) এবং ''পোট্রেট অব জেনি'' (১৯৪৮) ''দ্য রেড ডানুবি'' (১৯৪৯) ছবিতে দেখা যায়। তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র ছিল ''জনি ট্রাবল'' (১৯৫৭)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি লস অ্যাঞ্জেলেসের কালভারি সিমেট্রিতে সমাহিত পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী