'''দক্ষিণ সিকিম জেলা''' (নেপালি: दक्षिणी सिक्किम) হল ভারতের সিক্কিম রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর হল নামচি। == ভূগোল == দক্ষিণ সিকিম জেলা ৪০০ থেকে ২০০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। তাই বছরের বেশিরভাগ সময়েই এখানকার আবহাওয়া মনোরম। এই জেলার প্রধান শহরগুলি হল নামচি, রাবাংলা, জোরথাং বাজার মেল্লি। মায়েনাম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এই জেলায় অবস্থিত। == অর্থনীতি == এই জেলায় কিছু সমতল জমি পাওয়া যায় বলে শিল্প গড়ে উঠতে পেরেছে। রাজ্যের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় এখানে ধস নামার প্রবণতা কম বলে এখানকার রাস্তাগুলির অবস্থা অপেক্ষাকৃত ভাল। নামচির কাছে সিক্কিম চা উৎপাদিত হয়। এই চায়ের জন্য দক্ষিণ সিকিম জেলার বিশেষ খ্যাতি রয়েছে। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, দক্ষিণ সিক্কিম জেলার জনসংখ্যা ১৪৬,৭৪২। এই জনসংখ্যা সেন্ট লুসিয়ার জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬০০তম। এই জেলার জনঘনত্বের হার দক্ষিণ সিক্কিম জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৪ জন। জেলার সাক্ষরতার হার ৮২.০৬% এই জেলার অধিকাংশ বাসিন্দা নেপালি বংশোদ্ভূত। লেপচা ভুটিয়া উপজাতির মানুষেরা এখানকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ জনগোষ্ঠী। জেলার প্রধান ভাষা নেপালি। দক্ষিণ সিকিম জেলা সিকিমের সবচেয়ে কম জনবহুল অঞ্চলগুলির মধ্যে অন্যতম। == প্রাণী উদ্ভিদ == ১৯৮৭ সালে দক্ষিণ সিকিম জেলায় মায়েনাম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য গঠিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন === প্রশাসনিক বিভাগ === দক্ষিণ সিকিম জেলা দুটি মহকুমায় বিভক্ত: '''নাম''' '''সদর''' গ্রামের সংখ্যা''' '''অবস্থান''' নামচি নামচি center রাভোং রাভোং center == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official district government website জেলা