'''শ্যাম সুন্দর মন্দির''' সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া উপজেলার সোনাবাড়িয়া নামক স্থানে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা দর্শনীয় স্থান। মন্দিরটির অবস্থান সাতক্ষীরা সদর থেকে প্রায় ২৬ কিলোমিটার উপজেলা সদর থেকে কিলোমিটার দূরে সোনাবাড়ীয়া গ্রামে। স্থনীয়ভাবে তাই একে '''সোনাবাড়ীয়া মঠ''' বা '''মঠবাড়ি''' নামেও ডাকা হয়। যদিও মন্দিরটির দেয়ালে খোদাই করে লেখা রয়েছে '''শ্যাম সুন্দর নবরত্ন মন্দির'''। এই মন্দিরটি ছাড়াও অঞ্চলে আরও বেশকিছু প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়। ==ইতিহাস== শ্যাম সুন্দর মন্দির এর নির্মাণ প্রসঙ্গে দুরকম মত পাওয়া যায়। কেউ কেউ মনে করেন, ৪০০ বছর-এর বেশ কিছু পূর্বে বৌদ্ধ ধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে বুদ্ধদেবের শিষ্যরা এই মন্দিরটি তৈরি করেন। এরপর ধর্ম প্রচারে ব্যর্থ হয়ে প্রচারকগণ যখন চলে যান তখন মন্দিরটি পরিত্যক্ত অবস্থায় ১৭৬৭ সাল থেকে তৎকালীন জমিদার সেটিকে ব্যবহার শুরু করেন। তারা ছিলেন মূলত দূর্গাপ্রিয় চৌধুরীর জমিদারের পূর্বপুরুষ। আবার কেউ কেউ মনে করেন, মন্দিরটি ১৭৬৭ সালে জমিদার হরিরাম দাশ বা দূর্গাপ্রিয় চৌধুরীই নির্মাণ করেছিলেন। শ্যাম সুন্দর মন্দিরের আশেপাশে আরও প্রায় ৯টি মন্দির ছিল বলে ধারণা করা হয়ে থাকে জনশ্রুতি অনুসারে, শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবও মন্দিরগুলো পরিদর্শন করেছিলেন। ==অবকাঠামো== তিনতলা বিশিষ্ঠ পিরামিড অবয়বের এই মন্দিরটির উচ্চতা ৬০ ফুট। পূর্বে এই মন্দিরের পূর্ব দিকে স্থাপন করা ছিল কষ্টি পাথরের তৈরি ১২টি শিবলিঙ্গ। এছাড়াও দোতালায় ছিল স্বর্ণের তৈরি রাধ-কৃষ্ণ মূর্তি। মন্দিরটি নির্মাণ করা হয়েছে ইট সুড়কি ব্যবহারের মাধ্যমে। শ্যাম সুন্দর মন্দিরের পাশে আরও দুটি মন্দির রয়েছে যেগুলো দুর্গা শিবের পূজা করার জন্য ব্যবহার করা হত। এই তিনটি মন্দিরের সামনেই রয়েছে একটি ছোট দীঘি। মন্দিরটির দ্বিতীয় তলার আয়তন ৩১.১ ফুট ৩২.৯ ফুট এবং তৃতীয় তলার আয়তন ২৪.৬ ফুট ২৩.৬ ফুট। এছাড়াও মন্দিরের নীচ তলার চারটি ভাগের ২য় ভাগের মন্ডপের পূর্ব পশ্চিম অংশ-এর দৈর্ঘ্য ২০.২ ফুট প্রস্থ ৪.৫ ফুট। তৃতীয় ভাগে রয়েছে দুটি কক্ষ। ==চিত্রশালা== চিত্র:Sam Sundor Temple upper view.jpg চিত্র:A door of Sam Sundor Temple.jpg চিত্র:Shaym Sundar সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া উপজেলার সীমান্তবর্তী একটি জনপদ। যেখানে ব্রিটিশ আমলে জমিদারী শাসনের নিদর্শন আমলেও বিদ্যমান। এমনই প্রাচীন ঐতিহ্যের এক কংকাল-রুপ হচ্ছে সোনাবাড়িয়া মঠ মন্দির। কেউ বলে 'শ্যাম সুন্দর নবরত্ন মন্দির', কারো চোখে তা 'দুর্গামন্দির', কেউবা চিনে একে 'শিবমন্দির' রুপে৷ তিনতলা বিশিষ্ট, প্রায় ৬০ ফুট উঁচু শ্যামসুন্দর মন্দিরটি দাঁড়িয়ে আছে কোনোমতে। এই ঐতিহাসিক মঠ মন্দিরটি টেরাকোটা ফলক খচিত, পোড়ামাটির ইটের গায়ে সংস্কৃত বা অসমীয় ভাষায় (অনুমান করি) কিছু লেখাও চোখে পড়ে৷ সাতক্ষীরা জেলার পোর্টালে যে ইতিহাস আছে, তা হলো- বাংলা ১২০৮ সালে রানী রাশমনি এই মঠ মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। সোনাবাড়িয়ার এক বেলগাছ তলায় রাতের আঁধারে মাঠি ফুঁড়ে বের হয় একাধিক শিব মূর্তি। রানী রাশমনি স্বপ্নে আদিষ্ঠ হয়ে স্নানের সময় ভাসমান পাথরের শিবমূর্তি উদ্ধার করে মঠ মন্দির নির্মাণ করেন। আর একটা জনশ্রুতি আছে৷ তা হলো- প্রাচীনকালে বৌদ্ধধর্ম প্রচারকালে গৌতম বুদ্ধের অনুসারীরা এখানে মঠ মন্দির তৈরি করেন। কিন্তু, ধর্মের প্রচার প্রসারে তেমন সুবিধা করতে না পেরে তারা সোনাবাড়িয়া ত্যাগ করেন। ফলে, মঠ মন্দিরটি কিছুকাল পরিত্যক্ত অবস্থায় থাকে। পরে, এটিকে পুন:নির্মাণ করে হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা মন্দিরে রূপান্তরিত করে। এখন অবশ্য কোনো ধর্মেরই চর্চা হয় না৷ বরং, অভ্যন্তরে ঢুকে মনে হয়েছে, এখানে এলাকার পোলাপানের গঞ্জিকা চর্চা চলে নিয়মিত৷ ইতিহাস যাই হোক না কেন, খোলা চোখে দেখলে একে বৃহত্তর যশোর খুলনা অঞ্চলের অন্যান্য শিবমন্দিরগুলোর আটচালা অবয়বের সাথে মিলানো যায় না৷ জংলা বাগানে ঘেরা মন্দিরটি দৈর্ঘ্যে ২০ ফুট, আর প্রস্থে ১৫ ফুট। মন্দিরের সামনে আছে ছোট্ট একটি পুকুর। প্রবেশ মুখে একটি তোরণ আছে এখনো৷ পোর্টাল বলে, মন্দিরের পূর্ব পাশ দিয়ে উত্তর- দক্ষিণে লম্বা ১২টি ঘরে ছিল ১২টি শিবলিঙ্গ। এছাড়াও মূল মঠ মন্দিরের দোতলায় ঝুলন্ত দোলনায় থাকত সোনার রাধাকৃষ্ণ মূর্তি। যদিও সব গিয়েছে তস্করদের দখলে, শুধু নিরবে কাঁদে হারানো ইতিহাস৷ চিত্র:শ্যাম সুন্দর মন্দির সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া উপজেলার সীমান্তবর্তী একটি জনপদ। যেখানে ব্রিটিশ আমলে জমিদারী শাসনের নিদর্শন আমলেও বিদ্যমান। এমনই প্রাচীন ঐতিহ্যের এক কংকাল-রুপ হচ্ছে সোনাবাড়িয়া মঠ মন্দির। কেউ বলে 'শ্যাম সুন্দর নবরত্ন মন্দির', কারো চোখে তা 'দুর্গামন্দির', কেউবা চিনে একে 'শিবমন্দির' রুপে৷ তিনতলা বিশিষ্ট, প্রায় ৬০ ফুট উঁচু শ্যামসুন্দর মন্দিরটি দাঁড়িয়ে আছে কোনোমতে। এই ঐতিহাসিক মঠ মন্দিরটি টেরাকোটা ফলক খচিত, পোড়ামাটির ইটের গায়ে সংস্কৃত বা অসমীয় ভাষায় (অনুমান করি) কিছু লেখাও চোখে পড়ে৷ সাতক্ষীরা জেলার পোর্টালে যে ইতিহাস আছে, তা হলো- বাংলা ১২০৮ সালে রানী রাশমনি এই মঠ মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। সোনাবাড়িয়ার এক বেলগাছ তলায় রাতের আঁধারে মাঠি ফুঁড়ে বের হয় একাধিক শিব মূর্তি। রানী রাশমনি স্বপ্নে আদিষ্ঠ হয়ে স্নানের সময় ভাসমান পাথরের শিবমূর্তি উদ্ধার করে মঠ মন্দির নির্মাণ করেন। আর একটা জনশ্রুতি আছে৷ তা হলো- প্রাচীনকালে বৌদ্ধধর্ম প্রচারকালে গৌতম বুদ্ধের অনুসারীরা এখানে মঠ মন্দির তৈরি করেন। কিন্তু, ধর্মের প্রচার প্রসারে তেমন সুবিধা করতে না পেরে তারা সোনাবাড়িয়া ত্যাগ করেন। ফলে, মঠ মন্দিরটি কিছুকাল পরিত্যক্ত অবস্থায় থাকে। পরে, এটিকে পুন:নির্মাণ করে হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা মন্দিরে রূপান্তরিত করে। এখন অবশ্য কোনো ধর্মেরই চর্চা হয় না৷ বরং, অভ্যন্তরে ঢুকে মনে হয়েছে, এখানে এলাকার পোলাপানের গঞ্জিকা চর্চা চলে নিয়মিত৷ ইতিহাস যাই হোক না কেন, খোলা চোখে দেখলে একে বৃহত্তর যশোর খুলনা অঞ্চলের অন্যান্য শিবমন্দিরগুলোর আটচালা অবয়বের সাথে মিলানো যায় না৷ জংলা বাগানে ঘেরা মন্দিরটি দৈর্ঘ্যে ২০ ফুট, আর প্রস্থে ১৫ ফুট। মন্দিরের সামনে আছে ছোট্ট একটি পুকুর। প্রবেশ মুখে একটি তোরণ আছে এখনো৷ পোর্টাল বলে, মন্দিরের পূর্ব পাশ দিয়ে উত্তর- দক্ষিণে লম্বা ১২টি ঘরে ছিল ১২টি শিবলিঙ্গ। এছাড়াও মূল মঠ মন্দিরের দোতলায় ঝুলন্ত দোলনায় থাকত সোনার রাধাকৃষ্ণ মূর্তি। যদিও সব গিয়েছে তস্করদের দখলে, শুধু নিরবে কাঁদে হারানো ইতিহাস৷|শ্যাম সুন্দর মন্দির ==আরও দেখুন== সোনাবাড়িয়া মঠবাড়ি মন্দিরগুচ্ছ == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মন্দির