'''মারজাভান''' (বাংলা: আমাকে মর‍তে হবে) একটি আসন্ন হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন মিলাপ জাভেরি চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রিতেশ দেশমুখ, সিদ্ধার্থ মালহোত্রা, রাকুল প্রীত সিং তারা সুতারিয়া। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের নভেম্বর মুক্তি পাবে। ==অভিনয়ে== রিতেশ দেশমুখ বিষ্ণু সিদ্ধার্থ মালহোত্রা রঘু শাদ রাধাওয়া মাজহার রাকুল প্রীত সিং হাসিনা তারা সুতারিয়া জয়া গোদান কুমার রাজা সুহা গেজেন নাফিসা বরিন্দর সিং ঘুমান বীরেন্দ্র অশ্বত্থ ভাট ইন্সপেক্টর সিদ্দিকি সোনাল ঝা মোনা গুপ্তা সৌরভ যাদব যাদব রাজেশ জৈস ফাদার ফ্রান্সিস অতুল মাথুর তাওয়াডে বিক্রমজিৎ কানওয়ারপাল আশফাক রবি কিষাণ রবি যাদব নুসরাত ভারুচা 'অ্যায়সা জাদু' গানে বিশেষ উপস্থিতি ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের ডিসেম্বর শুরু হয়। এরপর চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় ধাপের চিত্রগ্রহণ পরের বছরের জানুয়ারি মাসের মাঝামাঝিতে শুরু হয় এবং মার্চে গিয়ে শেষ হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটির অফিশিয়াল পোস্টার ২০১৮ সালের ৩০ অক্টোবর মুক্তি পায় এবং সে দিন চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের অক্টোবর মুক্তি পাবে বলে ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র