'''পটুয়াখালী সরকারী মহিলা কলেজ''' বরিশাল বিভাগের পটুয়াখালী জেলার একটি শীর্ষস্থানীয় এবং ঐতিহ্যবাহী ১৯৬৬ সালে মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি == ১৯৫৬ সালে ভোলায় একটি পিরোজপুরে দুটি আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। হোসেন শহীদ সোহরায়ার্দী বরিশাল, পিরোজপুর ভোলায় জনসভা করেন। স্থানীয় এমএলএ নেতৃবৃন্দের দাবির প্রেক্ষিতে তিনি পিরোজপুর, পটুয়াখালী ভোলায় একটি করে কলেজ এবং বরিশালে একটি মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠার অঙ্গীকার করেন। এই অঙ্গীকার পূরণের প্রয়াসে ১৯৫৬ সালে পটুয়াখালী কলেজের সাংগঠনিক কমিটি গঠন করা হয়। ১৯৫৭ সালের জুন পটুয়াখালী কলেজের যাত্রা শুরু হয়। পটুয়াখালী কলেজের প্রথম কার্যক্রম শুরু হয় শহরের বর্তমান পটুয়াখালী সরকারি মহিলা কলেজের জায়গায়। তখন মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়নি। ১৯৬৬ সালে মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবকাঠামো == == বিভাগ সমুহ == == অন্যান্য অবকাঠামোগত সুযোগ সুবিধাসমূহ == আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞান চর্চার জন্য রয়েছে সমকালীন গ্রন্থসমৃদ্ধ, গ্রন্থাগার, কম্পিউটার ল্যাব বিজ্ঞান গবেষণাগার। শিক্ষার্থীর শারীরিক, মানসিক সাংস্কৃতিক বিকাশের জন্য রয়েছে ক্রীড়া সামগ্রী, সাংস্কৃতিক আয়োজন। == বহি:সংযোগ == ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জাতীয় অধীনে কলেজ অধিভুক্ত কলেজ মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ