'''ফেডারেশন অব আরব রিপাবলিকস''' (Arabic: اتحاد الجمهوريات العربية ''Ittiħād Al-Jumhūriyyāt Al-`Arabiyya'') ছিল লিবিয়া, মিশর সিরিয়াকে নিয়ে গঠিত একটি আরব যুক্তরাষ্ট্র। এই তিন রাষ্ট্রকে একত্রিত করার জন্য মুয়াম্মর গাদ্দাফির প্রচেষ্টা ছিল। ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর রেফারেন্ডাম অনুমোদিত হলেও একীভূতকরণের নির্দিষ্ট শর্তের ক্ষেত্রে দেশগুলো অনিচ্ছা প্রকাশ করে। ১৯৭২ সালের জানুয়ারি থেকে ১৯৭৭ সালের ১৯ নভেম্বর ফেডারেশন স্থায়ী হয়েছিল। ==রেফারেন্ডাম== মিশর, লিবিয়া সিরিয়ায় ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বর একইসাথে রেফারেন্ডাম গৃহীত হয়। মিশরীয় রেফারেন্ডামে ৯৯.৯%, লিবিয় রেফারেন্ডামে ৯৮.৬% সিরিয় রেফারেন্ডামে ৯৬.৪% ভোট পড়ে। ==আরব অন্যান্য ফেডারেশন== অন্যান্য পাঁচটি প্রস্তাবকে "ফেডারশন অব আরব রিপাবলিক" হিসেবে ধরা যায়: *মিশর, লিবিয়া সুদানের ফেডারেশন (১৯৬৯/৭০-১৯৭১) *মিশর, লিবিয়া সিরিয়ার ফেডারেশন *ফেডারেশনের ভেতরে মিশর লিবিয়ার ইউনিয়ন (১৯৭২-১৯৭৩/৭৪) *ফেডারেশনের ভেতরে মিশর সিরিয়ার ইউনিয়ন (১৯৭৬-১৯৭৭) *মিশর, সুদান সিরিয়ার ফেডারেশন (১৯৭৭) File:FAR 1970.png|১৯৭০ সাল, সিরিয়া ফেডারেশনে যোগ দিতে আগ্রহী File:FAR 1971.png|১৯৭১ সাল, সুদান যোগ দিয়েছে বলা হলেও পরবর্তীকালে ফেডারেশনের বাইরে থেকে যায় File:FAR 1972.png|১৯৭২ সাল, ইরাক ফেডারেশনে যোগ দিতে ইচ্ছুক File:FAR 1973.png|১৯৭৩ সাল, মিশর লিবিয়া ফেডারেশনের মধ্যে ইউনিয়ন গঠনে ব্যর্থ হয় File:FAR 1976.png|১৯৭৬ সাল, মিশর সিরিয়া ফেডারেশনের মধ্যে ইউনিয়ন গঠনে আগ্রহী File:FAR 1977.png|১৯৭৭ সাল, সুদান মিশর-সিরিয়ার ফেডারেশনে যোগ দিতে আগ্রহী ==আরও দেখুন== আরব ফেডারেশন, ইরাক জর্ডানের সমন্বয়ে গঠিত কনফেডারেশন (১৯৫৮) আরব ইসলামিক রিপাবলিক, লিবিয়া তিউনিসিয়ার মধ্যে প্রস্তাবিত ইউনিয়ন (১৯৭২) সংযুক্ত আরব আমিরাত, সাতটি আরব রাষ্ট্রের ইউনিয়ন (১৯৭১-বর্তমান পর্যন্ত) ইউনাইটেড আরব রিপাবলিক, মিশর সিরিয়ার সমন্বয়ে গঠিত ইউনিয়ন (১৯৫৮–৬১) ইউনাইটেড আরব স্টেটস, ইউনাইটেড আরব রিপাবলিক ইয়েমেন রাজ্যের সমন্বয়ে গঠিত কনফেডারেশন (১৯৫৮–৬১) ইউনিফাইড পলিটিকাল কমান্ড, মিশর ইরাক এবং মিশর উত্তর ইয়েমেনের একত্রীকরণ পরিকল্পনা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদ প্রাক্তন রাষ্ট্র দশকের মিশর দশকের লিবিয়া দশকের সিরিয়া বিষয়শ্রেণী:আরব একত্রীকরণ বিষয়শ্রেণী:আরব লীগ প্রাক্তন দেশ গঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল সিরিয়া বিষয়শ্রেণী:আরব প্রজাতন্ত্র সম্পর্ক সম্পর্ক সম্পর্ক সম্পর্ক দেশ আরববাদ আরব রাষ্ট্র