'''এটাহ জেলা''' ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের অন্যতম একটি জেলা এবং এটাহ শহরে জেলা সদর অবস্থিত। এটাহ জেলাটি আলিগড় বিভাগের অন্তর্গত। নয়াদিল্লি থেকে এটাহ জেলার সড়ক পথে দূরত্ব ২১০ কিলোমিটার। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রনালয় এটাহ জেলাকে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ২৫০তম অনুন্নত জেলা হিসেবে সনাক্ত করেছিল। ২০০৯ সালে অনুন্নত অঞ্চলে অনুদান তহবিল কর্মসূচির (বিআরজিএফ) তহবিল প্রাপ্ত উত্তর প্রদেশের ৩৪ টি জেলার মধ্যে এটাহ জেলা অন্তর্ভূক্ত ছিল। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুসারে এটাহ জেলার মোট জনসংখ্যা ১,৭৬১,১৪৩ জন, যা গাম্বিয়ার মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের মোট জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ২৭২তম জনবহুল জেলা। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৭১৭ জন বা প্রতি বর্গ মাইলে ১,৮৬০ জন লোক বসবাস করে। ২০০১ থেকে ২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১২.৭৭%। এটাহ জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে ৮৬৩ জন মহিলা রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৭৩.২৭%। ২০১১ সালে ভারতের জনগণনার সময়ে এটাহ জেলার জনসংখ্যার ৯৯.২৫% হিন্দি ভাষা এবং ০.৭১% উর্দু ভাষাকে তাদের প্রথম ভাষা বলে উল্লেখ্য করেছিল। ==তথ্যসূত্র== জেলা