'''ইউসুফ''' ইহুদি, খ্রিস্ট, এবং ইসলাম ধর্মে স্বীকৃত একজন পয়গম্বর। '''ইউসুফ''' দ্বারা আরও বোঝানো হতে পারে: আবু ইউসুফ- বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর মুক্তিযোদ্ধা। ইউসুফ আলী-মুজিবনগর সরকারের ত্রাণ পুনর্বাসন দপ্তরের প্রধান এবং বাংলাদেশ সরকারের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী। ইউসুফ ইসহাক- সিঙ্গাপুরের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। ইউসুফ এস্টেস- খ্রিস্ট ধর্ম ছেড়ে ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারী আমেরিকান নাগরিক। ইউসুফ-জুলেখা- মধ্যযুগের পুথি লেখকদের রচিত বাংলা সাহিত্যের একটি প্রণয় কাব্য। ইউসুফ জুলেখা (টিভি ধারাবাহিক)- ইউসুফ-এর জীবনী অবলম্বনে রচিত। ইরানি টেলিভিশন ধারাবাহিক। ইউসুফ পাঠান- ভারতীয় ক্রিকেটার। ইউসুফ হাবিবি- ইন্দোনেশিয়ার প্রকৌশলী বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ। মোহাম্মদ ইউসুফ- লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের সাবেক ক্রিকেটার। মনিরউদ্দীন ইউসুফ- বাংলাদেশী লেখক, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার এবং অনুবাদক। শিমূল ইউসুফ- বাংলাদেশী অভিনেত্রী, পরিচালক এবং গায়িকা। শেখ হামজা ইউসুফ- পশ্চিমা ইসলামী চিন্তাবিদ গবেষক। সূরা ইউসুফ- মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ১২ নম্বর সূরা।