'''খাজা মুহাম্মদ আফজাল''' অবিভক্ত ভারতের পূর্ববাংলার উর্দু ভাষাভাষী কবি ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৮৭৫ সালে আফজাল ঢাকা নবাব পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। খাজা ইউসুফজান তার পিতা ছিলেন। তিনি ইংরেজী ফারসি ভাষায় আনুষ্ঠানিক শিক্ষা লাভ করেন। তিনি তৎকালীন ঢাকা ভিত্তিক কবি সৈয়দ মাহমুদ আজাদের অধীনে কবিতা চর্চা করেন। == পেশা == আফজাল উর্দু ফারসি ভাষায় কবিতা লিখতেন। তিনি কলম নাম হিসেবে ''আফজাল'' ব্যবহার করতেন। তিনি একটি দিওয়ান লিখেছেন, যা একটি ইসলামী ঐতিহ্যবাহী কবিতা এবং উর্দুতে বেশ কয়েকটি গজল এর সংকলন। তিনি একটি ইতিহাস বইয়ের তিনটি খণ্ড প্রকাশ করতে আবজাদ লিখন পদ্ধতি ব্যবহার করেছিলেন। খাজা আহসানুল্লাহর মৃত্যুর পর তিনি ''আবজাদ'' লিখন পদ্ধতিতে প্রকাশ করেছিলেন। ১৮৯৫ সাল থেকে ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত তিনি নিয়মিত ডায়েরি লিখতেন যা এখন ঢাকা লাইব্রেরীতে সংরক্ষিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:কবি