'''জাতীয় হৃদরোগ ইন্সটিটিউট''' একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল যা হৃদরোগীদের সব ধরনের স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করে। এটি শেরেবাংলা নগর থানা, ঢাকায় অবস্থিত এটি প্রান্তিক থেকে চূড়ান্ত স্বাস্থ্যসেবা দিয়ে থাকে। == ইতিহাস == ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটানোর জন্য জাতীয় হৃদরোগ ইন্সটিটিউট ১৯৭৮ সালে রোগীদের সম্পূর্ণ কার্ডিয়াক যত্ন নিশ্চিত করার পাশাপাশি চিকিৎসক, নার্স এবং কারিগরি যন্ত্র সরবরাহের সাথে জড়িত প্রযুক্তিবিদদের প্রশিক্ষণের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জুলাই ১৯৮৮ সালে ইনস্টিটিউট পোস্ট গ্রাজুয়েট মেডিকেল কোর্স চালু করে == সমালোচনা == অক্টোবর ২০১৬ সালে, ঠিকাদাররা তাদের ঘুষ দিতে অস্বীকার করারয়, হাসপাতালের নিওনেটাল ইন্টেন্সিভ কেয়ার ইউনিটে অক্সিজেন টিউব ইনস্টল করতে কর্মচারীদের বাধা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান সরকারি সংস্থা