'''''বিজনেস হল ভারতের সর্ববৃহৎ ইংরেজি ভাষার দৈনিক সংবাদপত্রের সংস্করণ। এটি বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড লিমিটেড (বিএসএল) কর্তৃক ইংরেজি হিন্দি ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র। ১৯৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্রটি আর্থিক সংবাদ, মতামত অন্তর্জ্ঞানের পাশাপাশি ভারতের অর্থনীতি, অবকাঠামো, আন্তর্জাতিক ব্যবসা বাণিজ্য, স্টক মুদ্রা বাজার, সুশাসন নিয়ে সংবাদ প্রকাশ করে থাকে। ১২টি আঞ্চলিক কেন্দ্রে ইংরেজি ভাষার সংস্করণ প্রকাশিত হয়, সেগুলো হল মুম্বই, নতুন দিল্লি, কলকাতা, বেঙ্গালুরু, কোইম্বাতোর, চেন্নাই, আহমেদাবাদ, হায়দ্রাবাদ, চণ্ডীগড়, পুনে, লখনৌ, ভুবনেশ্বর, কোচি। এটি ভারত জুড়ে ১,০০০-এর অধিক শহরে নগরে পাঠকদের কাছে পৌঁছে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত দৈনিক সংবাদপত্র প্রকাশিত সংবাদপত্র ভিত্তিক কোম্পানি গ্রুপ