'''রিমা রমনুজ''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী সোনি টেলিভিশনের ধারাবাহিক ইয়ে মোহ মোহ কে ধাগেতে অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন করেন। তিনি এজাজ খানের বোন মিশরির ভুমিকায় অভিনয় করেন। তবে তার আগে তিনি প্রচারমূলক বিজ্ঞাপন অভিনয় করেছেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == রিমা গুজরাটের আহমেদাবাদ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈসব স্কুল জীবন কাটে সেখানেই পরে তিনি আহমেদাবাদের প্যাসিফিক ডেন্টাল কলেজ থেকে ডেন্টাল ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == রিমা একজন দত্ত চিকিৎসক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১৫ সালে তিনি প্রচারমূলক বিজ্ঞাপনের অভিনয় দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু করেন। এবং ২০১৭ সালে ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় শুরু করেন। == টেলিভিশন == বছর শো ভূমিকা চ্যানেল ২০১৭ ''ইয়ে মোহ মোহ কে ধাগে'' মিশরি সেট ভারত == তথ্যসূত্র == ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি