২০১১ সালের সেপ্টেম্বর, বুধবার, ভারতীয় সময় সকাল দশটা চোদ্দো মিনিটে ভারতের রাজধানী দিল্লিতে একটি বোমা বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটেছিল। দিল্লি হাইকোর্টের নং গেটের বাইরে বিস্ফোরণটি ঘটে। সন্দেহ করা হচ্ছে, একটি ব্রিফকেস বোমা ফেটেই বিস্ফোরণটি ঘটেছিল। বিস্ফোরণে ১২ জনের মৃত্যু হয় এবং ৭৬ জন আহত হন। এর আগে ২০১১ সালেরই ২৫ সেপ্টেম্বর দিল্লি হাইকোর্টের নং গেটের বাইরে একটি স্বল্প-মাত্রার বোমা বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটেছিল। কিন্তু সেই ঘটনায় কেউ হতাহত হননি। তবে দুমাসের কিছু কম সময় আগে ১৩ জুলাই মুম্বইতে যে বিস্ফোরণটি ঘটেছিল, তাতে ২৬ জন নিহত হয়েছিলেন। বিস্ফোরণের সময় ভারতের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং ভারত-বাংলাদেশ দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক নিয়ে আলোচনার জন্য দুই দিনের বাংলাদেশ সফরে গিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bomb Blasts: History of terror attacks in Delhi অপরাধ ইসলামি সন্ত্রাস গণহত্যা ভারত