খ্রিস্টান ধর্মে (ইংরেজি ভাষায়: Utraquism) হচ্ছে একটি অন্যতম প্রধান ডগমা, এবং হাসাইটস (চেক ধর্ম সংস্কারক ইয়ান হুস এর অনুসারীবৃন্দ, Hussites) বা (Calixtines) চারটি প্রধান আর্টিকেলের একটি। ১৪১৪ সালে ইউনিভার্সিটি অফ প্রাগের দর্শনের অধ্যাপক ইয়াকোব (Jacob of Mies) এই ডগমার পত্তন ঘটিয়েছিলেন। ইয়ান হুস নিজে এর লেখক বা প্রবর্তক কোনটিই নন। হুস নিজেও প্রাগের অধ্যাপক ছিলেন এবং অক্সফোর্ডের একজন ডক্টরেট ডিগ্রিধারীর ধ্যান-ধারণা প্রাগের ব্যাচেলর পর্যায়ের ছাত্রদের শেখাচ্ছিলেন। এটি ইউট্রাকুইজমের উৎপত্তির একটি কারণ। সংক্ষেপে এই ডগমার সারকথা হচ্ছে: মুক্তি পাওয়ার জন্য সে যখন চায় তখনই রুটি এবং ওয়াইনের মাধ্যমে তার হলি কম্যুনিয়ন করার অধিকার থাকতে হবে। এতে হাসাইট নেতাকে স্বর্গীয় মনে করা হয়। এই ডগমার দাবী ছিল প্রতিটি কনগ্রিগেশনে রুটি এবং ওয়াইন দুটোর মাধ্যমেই ইউক্যারিস্ট তথা পুণ্য কম্যুনিয়নের ব্যবস্থা থাকতে হবে। == তথ্যসূত্র == ধর্ম