'''দরবার''' হল একটি আসন্ন তামিল চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন আর মুরুগাদোস প্রযোজনা করেছেন আল্লিরাজাহ সুবাস্কারান। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন রজনীকান্ত, প্রকাশ রাজ, নয়নতারা ,নিভেথা থমাস, প্রতীক বব্বরসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের এপ্রিল লাইকা প্রোডাকশনস টুইটারে চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক পোস্টার প্রকাশ করে। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালের জানুয়ারি পোঙ্গল উৎসব উপলক্ষে মুক্তি পাবে। ==অভিনয়ে== রজনীকান্ত সুনীল শেঠি নয়নতারা নিভেথা থমাস প্রতীক বব্বর যোগী বাবু সুরি হরিশ উথামান মানোবালা সুমন তলোয়ার আনন্দরাজ রাও রমেশ বোস ভেঙ্কাট ==নির্মাণ == ২০১৯ সালের ১০ এপ্রিল চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সুরারোপ করবেন অনিরুধ রবিচন্দর এবং গানগুলো সনি মিউজিক ইন্ডিয়ার অধীনে মুক্তি পাবে। চলচ্চিত্রটির গানগুলো লিখবেন বিবেক, মাধান কার্কি পা. বিজয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালের জানুয়ারি পোঙ্গল উৎসবে মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র