'''মাতৃত্বকালীন ডায়াবেটিস''' এমন একটি অসুস্থতা যা গর্ভধারণের সময় কোন মহিলার ডায়াবেটিস ছাড়াই উচ্চ রক্তচাপের সম্ভাবনা তৈরি করে। মাতৃত্বকালীন ডায়াবেটিস সাধারণত কিছু উপসর্গের সৃস্টি করে; তবে, এটি প্রি- এক্লাম্প্সিয়া, বিষণ্নতা, এবং সিজারিয়ান বিভাগের ঝুঁকি বাড়ায়। মাতৃত্বকালীন ডায়াবেটিসের উপযুক্ত চিকিৎসার অভাবে জন্মগ্রহণকারী শিশুরা আয়তনে বড় হয়, তাদের নিম্ন-রক্তচাপের প্রবনতা হয় এবং শিশুদের মধ্যে জন্ডিসের সম্ভাবনা বাড়ে। যদি চিকিৎসা না হ্য় তবে বিকলাঙ্গ শিশুও জন্মাতে পারে। দীর্ঘমেয়াদে এই জাতীয় রোগে ভুগলে শিশুদের ওজন বেড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা বাড়ে এবং টাইপ ডায়াবেটিস হওয়ার ঝুঁকিও বেড়ে যায়। ==প্রকারভেদ== ==বিপদের সম্ভাবনা==