'''প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্ব''' (সাধারণত '''PLT''' হিসাবে পরিচিত) কম্পিউটার বিজ্ঞানের একটি শাখা যা অঙ্কণ বা নকশা বাস্তবায়ন, প্রদান, প্রোগ্রামিং ভাষা'র শ্রেণীবিভাগ এবং তাদের স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যের সাথে সম্পর্কিত।এটি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের সাথে সম্পর্কিত যা গণিতˌ সফটওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং এবং ভাষাবিজ্ঞান ইত্যাদির উপর নির্ভর করে এবং এদেরকে প্রভাবিত করে। এটি যথাযথভাবে স্বীকৃত কম্পিউটার বিজ্ঞানের একটি শাখা এবং একটি সক্রিয় গবেষণা ক্ষেত্রˌযার ফলাফল অনেক সাময়িক পত্রিকা, যেগুলো '''PLT'''-তে উত্সর্গিত, পাশাপাশি সাধারণ কম্পিউটার বিজ্ঞানে এবং প্রকৌশল প্রকাশনায় প্রকাশিত হয়। == ইতিহাস == যেকোনো উপায়ে প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্বের ইতিহাস নিজেদের প্রোগ্রামিং ভাষার উন্নয়নের থেকেও এগিয়ে।আলোন্‌জো চার্চ এবং স্টিফেন কোলে ক্লিনি ১৯৩০ দশকের দিকে ল্যামডা ক্যালকুলাস এর উন্নয়ন সাধন করেছিলেন যেটিকে কেউ কেউ মনে করেন বিশ্বের প্রথম প্রোগ্রামিং ভাষাˌ যদিও এটির উদ্দেশ্য ছিল মডেল গুনতি কিন্তু তার থেকেও বেশি ছিল প্রোগ্রামারদের জন্য একটি কম্পিউটার সিস্টেমের আলগোরিদিম বর্ণনা করা।ল্যামডা ক্যালকুলাস এর উপর পাতলা আবরণ প্রদান করে অনেক আধুনিক ফাংশনভিত্তিক প্রোগ্রামিং ভাষা বর্ণিত হয়েছে এবং অনেকেই এর পরিপ্রেক্ষিতে সহজেই এর শর্তাবলী বর্ণনা করেছেন। প্রথম প্রোগ্রামিং ভাষা প্রস্তাবিত হয়েছিল Plankalkül নামে যা কনরাড ৎসুজে দ্বারা ১৯৪০ দশকের দিকে নকশা করা হয়েছিল কিন্তু ১৯৭২ সাল পর্যন্ত এটি প্রকাশ্যে পরিচিত ছিল না।(এবং ১৯৯৮ পর্যন্ত এর বাস্তবায়ন করা হয়নি)প্রথম ব্যাপকভাবে পরিচিত এবং সফল প্রোগ্রামিং ভাষা ছিল ফোরট্রান যেটিকে জন বাকাস এর নেতৃত্বে IBM গবেষক দল ১৯৫৪ থেকে ১৯৫৭ সালের দিকে উন্নয়ন সাধন করেছিল।ফোরট্রান এর সাফল্য এর বিজ্ঞানীদের একটি কমিটিকে একটি "সার্বজনীন" কম্পিউটার ভাষা বিকাশের নেতৃত্ব প্রদান করেছিল।তাদের প্রচেষ্টার ফল ছিল ALGOL 58।পৃথকভাবে ম্যাসাচুসেট্‌স ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি এর জন ম্যাকার্থি লিস্প (প্রোগ্রামিং ভাষা)(ল্যামডা ক্যালকুলাস এর ভিত্তিতে গঠিত)এর উন্নতিসাধন করেছিলেনˌযেটি একাডেমিয়াতে সফল ভাবে উত্স সহ প্রথম ভাষা।এই প্রাথমিক প্রচেষ্টার সাফল্যের ফলে প্রোগ্রামিং ভাষা ১৯৬০ এর দিকে এবং এর পরেও একটি গবেষণা সক্রিয় বিষয় হয়ে ওঠে। তারপর থেকে প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্বের ইতিহাসে আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাঃ ১৯৫০ দশকে,নোম চম্‌স্কি ভাষাবিজ্ঞান ক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত চম্‌স্কি স্তরক্রম এর উন্নয়ন সাধন করেছিলেন;এটি একটি আবিষ্কার যা প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্ব এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান এর অন্যান্য শাখাগুলোর উপর সরাসরি প্রভাব ফেলেছিল। ১৯৬০ দশকেঃ ** উলাহ্‌-ইয়োহান ডাল এবং ক্রিস্টেন নিগার্ড সিমুলা ভাষার উন্নয়ন সাধন করেন;এটিকে অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং ভাষার প্রথম উদাহরণ হিসেবে ব্যাপকভাবে বিবেচনা করা হয়;এছাড়া সিমুলা দ্বারা কোরূটিন এর ধারণা প্রবর্তিত হয়। ** ১৯৬৪ সালে,পিটার ল্যানডিন প্রথম যিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে আলোন্‌জো চার্চ এর ল্যামডা ক্যালকুলাস মডেল প্রোগ্রামিং ভাষায় ব্যবহার করা যেতে পারে। == শাখাসমূহের অধীন এবং সম্বন্ধীয় ক্ষেত্রগুলি == === প্রথাগত শব্দার্থবিদ্যা === ===টাইপ তত্ত্ব=== === প্রোগ্রামের বিশ্লেষণ এবং রূপান্তর === ===তুলনামূলক প্রোগ্রামিং ভাষা বিশ্লেষণ=== === শ্রেণীগত এবং মেটাপ্রোগ্রামিং === ভাষা=== === কম্পাইলার নির্মাণ === ===চলতি সময় ব্যবস্থা=== == জার্নাল প্রকাশনা এবং সম্মেলন == ==ল্যামডা চিহ্ন== == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==