'''সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন''' পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন ২০টি গ্রাম ১২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। এই এলাকার প্রধান পেশা হল কৃষি মৎস্য চাষ বিক্রি পদ্মার তীর ঘেঁষে এই ইউনিয়ন অবস্থিত পদ্মার দৃশ্য অনেকগুলো গ্রামকে সৌন্দর্যমণ্ডিত করেছে এই ইউনিয়নের। == অবস্থান == পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন ==ইউনিয়ন পরিষদ== ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== এই ইউনিয়নের যোগাযোগ ব্যবস্থা ভালো সরকারী অধিকাংশ রাস্তা পাকা রয়েছে তবে কিছু রাস্তা কাঁচা রয়েছে ==রাস্তা ঘাট== ==হাট বাজার== ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== এই ইউনিয়নে টি ডিগ্রি কলেজ, টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদরাসা ১৪ টি সরকারী প্রাথ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে '''ডিগ্রি কলেজ সমুহঃ''' সাতবাড়িয়া ডিগ্রী কলেজ ''' মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমূহঃ''' সাতবাড়ীয়া উচ্চ বিদ্যালয় সাতবাড়ীয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কুড়িপাড়া মোহাম্মাদিয়া দাখিল মাদরাসা '''১৪ টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে''' সাতবাড়ীয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় তারাবাড়ীয়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কাচুরী সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নিশ্চিন্তপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কুড়িপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় উপেন্দ্রনগর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কাদোয়া সরকার প্রাথমিক বিদ্যালয় কাকিয়ান সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় গুপিনপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাটপাড়া সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্যামনগর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় সিংহনগর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কন্দপপুর সরকারী প্রাখমিক বিদ্যালয় ==দর্শনীয় স্থান== ১। পদ্মার নদীর সৌন্দর্য ২। পদ্মা তীর ঘেঁষে কাঞ্চন পার্ক ৩। সাতবাড়িয়া কলেজ মাঠে শহীদ স্মৃতি সৌধ বিশেষ ভালো উল্লেখযোগ্য ==ব্যাংক এনজিও== '''ব্যাংকের মধ্যে রয়েছেঃ''' গ্রামীণ ব্যাংক, সাতবাড়িয়া শাখা রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক, সাতবাড়িয়া শাখা '''এনজিও সংস্থা গুলো''' ব্রাক আশা পাবনা প্রতিশ্রুতি আসিয়াব আরডিআরএস শাপলা ==ধর্ম ধর্মীয় উৎসব== অধিকাংশ মুসলিম অধ্যুষিত এলাকা সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন ==খাদ্য== == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন