ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর মহকুমার একটি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা == ইতিহাস == === মল্লরাজবংশের শাসনাধীনে === অতীতে কুচিয়াকোল জমিদারি মল্লভূম (বর্তমানে বিষ্ণুপুর) রাজাদের শাসনাধীন ছিল। রাজা চৈতন্য সিংহ দেব এর দ্বিতীয় পুত্র নিমাই সিংহ দেব কুচিয়াকোল জমিদারির পত্তন করেন। রাজা নিমাই সিংহ দেব সংস্কৃত, গানবাজনা, শিল্প সংস্কৃতিতে নিজের অনবদ্য কৃতিত্বের পরিচয় রাখেন। ===রাধাবল্লভ সিংহ দেব=== রাজা নিমাই সিংহ দেবের পৌত্র রাজা বীর সিংহ দেবের পুত্র রাজা রাধাবল্লভ সিংহ দেব ছিলেন এই বংশের সবচেয়ে খ্যাতিমান রাজা। রাজা রাধাবল্লভ দেব মাত্র ১৬ বছর বয়সে শাসন ভার গ্রহণ করেন। তার শাসনকালের ইতিহাস হল সুশানের ইতিহাস। ১৮৬২ খ্রীষ্টাব্দে তিনি কুচিয়াকোল রাধাবল্লভ ইনস্টিটিউশন নামে একটি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও তিনি নারীশিক্ষাতেও বিশেষ আগ্রহী ছিলেন। ১৮৭৭ এর ১লা জানুয়ারি তাকে দিল্লী রাজ দরবার থেকে 'রায় বাহাদুর' খেতাব দেওয়া হয়। ===বংশপঞ্জি=== রাজা নিমাই সিংহ দেব ১৮০৬-১৮৩২) রাজা বীর সিংহ দেব (১৭৮২-১৮৪১) রায় বাহাদুর রাধাবল্লভ সিংহ দেব (১৮২৫-?) রাজা যোগেন্দ্রনাথ সিংহ দেব রাজা বসন্ত কুমার সিংহ দেব ==তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম