'''স্নেহা উল্লাল''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি যিনি সাধারণত বলিউড এবং টলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি তেলেগু চলচ্চিত্র ''উল্লাসামগা উতসাহামগা, সিমবা এবং বলিউড চলচ্চিত্র ''লাকি: নো টাইম ফর লাভ'' চলচ্চিত্রের জন্য সুপরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন শিক্ষা== স্নেহা উল্লাল ওমানের মাস্কটে জন্মগ্রহণ এবং ভারতের হায়দ্রাবাদে প্রতিপালিত হন; যেখানে তিনি ম্যাঙ্গালোর, কর্ণাটকের তুলু ভাষী পিতা এবং একজন সিন্ধি ভাষী মায়ের ঘরে প্রাথমিক শিক্ষালাভ করেন। তিনি মাস্কটের ইন্ডিয়ান স্কুল এবং ওমানের ইন্ডিয়ান স্কুল সালালাহ-এ লেখাপড়া করেন। পরবর্তীতে তিনি তার মায়ের সাথে মুম্বাই স্থানান্তরিত হয়ে ডুরেলো কনভেন্ট হাই স্কুল এবং বর্তক কলেজে অধ্যয়ন করেন। ==কর্মজীবন== স্নেহা ২০০৫ সালের বলিউড চলচ্চিত্র ''লাকি:নো টাইম ফর লাভ''-এ সুপারস্টার সালমান খান এর বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে হিন্দি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেন। সিনেমাটিতে কাজ করার পরে তাকে ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন এর চেহারার সাথে আকর্ষণীয় মিল রয়েছে বলে পরিলক্ষিত হয়েছিল। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ২০০৫ ''লাকি: নো টাইম ফর লাভ'' লাকি নেগী হিন্দি ২০০৬ ''আরিয়ান'' নেহা অ্যা. ভার্মা হিন্দি ২০০৭ ''জানে ভি দো ইয়ারু'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ২০০৮ ''উল্লাসামগা উতসাহামগা'' ধনলক্ষী তেলেগু '''বিজয়ী''': সন্তশ্যাম শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী পুরষ্কার ''নেনু মিকু তেলুসা...?'' অঞ্জলী তেলেগু ''কিং'' তেলেগু ''নভভু রেডি'' গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০০৯ ''কাশ... মেরে হোতে'' রাধিকা হিন্দি ''কারেন্ট'' স্নেহা তেলেগু ২০১০ ''ক্লিক'' আরতী কৌশিক হিন্দি ''বারুদু'' তেলেগু ক্যামিও উপস্থিতি ''সিমহা'' জোনাকি তেলেগু ২০১১ ''আলা মোদালাইন্দী'' কাব্য তেলেগু ''দেবী'' কন্নটা ''গান্ধী পার্ক'' প্রিয়াঙ্কা ফিলিপ ইংরেজী বিলম্বিত ''মাদাথা কাজা'' স্বপ্ন তেলেগু ২০১২ ''মোস্ট ওয়েলকাম'' বাংলা ''মোস্ট ওয়েলকাম'' গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''অ্যাকশন থ্রিডি'' সামীরা তেলেগু ২০১৪ ''আন্তা নি মায়ালন'' তেলেগু ২০১৫ ''বেজুবান ইশক'' রুমজুম হিন্দি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী