== ঘটনাবলী == ১৯৬৯ মেরিনার উদ্বোধন করা হয়। == জন্ম == ১৮৪৫ ভিলহেল্ম কনরাড র‌ন্টগেন, জার্মান পদার্থবিদ। (মৃ. ১৯২৩) ১৮৯৯ গ্লোরিয়া সোয়ানসন, মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী প্রযোজক। (মৃ. ১৯৮৩) ১৯৬০ মল্লিকা সেনগুপ্ত, বাঙ্গালী কবি সমাজকর্মী। (মৃ. ২০১১) ১৯৬৩ কোয়েন্টিন টারান্টিনো, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং অভিনেতা। ১৯৭২ জিমি ফ্লয়েড হ্যাসেলবেইংক্‌, হল্যান্ডের একজন কৃতি ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৯০ নেসার বারাযাইত, নেদারল্যান্ড এর পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯১৮ হেনরি অ্যাডাম্‌স, একজন মার্কিন ইতিহাসবিদ, সাংবাদিক ঔপন্যাসিক। ১৯৬৮ ইউরি গ্যাগারিন, রুশ নভোচারী, মহাকাশচারী প্রথম ব্যক্তি প্রশিক্ষনের সময় বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হন। ১৯৭১ জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ মুক্তিযুদ্ধে শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৭২ এম. সি. এশ্যর, একজন ওলন্দাজ চিত্রলেখ শিল্পী। ১৯৮২ ফজলুর রহমান খান, বাংলাদেশের বিশ্ববিখ্যাত স্থপতি পুরকৌশলী। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব থিয়েটার দিবস == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ