হিসাবরক্ষণ ব্যবস্থায় '''জাবেদা''' হল হিসাবের প্রাথমিক বই,যেখানে আর্থিক লেনদেন সূমহ সংগঠিত হওয়ার পর তারিখ অনুযায়ি হিসাবের বইতে সংরক্ষন করা হয়। দুতরফা দাখিলা পদ্ধতি অনুযায়ি হিসাবের একপক্ষ ডেবিট এবং সমপরিমান টাকায় আরেক পক্ষকে ক্রেডিট করা হয়।. ব্যবসায় এর উপর ভিত্তি করে অ্যাকাউন্টিং তথ্য ব্যবস্থায়, রেকর্ড পালনের জন্য বিশেষ জাবেদা ব্যবহার করা যেতে পারে. যেমন ক্রয় জাবেদা,বিক্রয় জাবেদা,সমন্বয় জাবেদা ইত্যাদি। ==বিন্যাস== একটি সাধারন জাবেদায় যা থাকে: লেনদেনের তারিখ; শিরোনাম; প্রতিটি হিসাবের ডেবিট ক্রেডিট পরিমাণ; এবং প্রতিটি হিসাবের ব্যাখ্যা। ==আরো দেখুন== *বিক্রয় জাবেদা *বিশেষ জাবেদা *খতিয়ান জাবেদাখাতা বিজ্ঞান নীতি জাবেদা এবং খতিয়ান