'''মেরিজা রিয়া অ্যাগুইলেরা''' (; জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৮৫) ত্রিনিদাদ টোবাগোয় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশিষ্ট প্রমিলা ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম খেলোয়াড় '''মেরিজা অ্যাগুইলেরা''' বর্তমানে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের পক্ষে খেলছেন। শীর্ষসারির ব্যাটসম্যান উইকেট-কিপার হিসেবে তিনি ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০০৮ তারিখে আট্রেখটে অনুষ্ঠিত নেদারল্যান্ডস দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে। এরপর থেকে পর্যন্ত ১৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও, ১১ জুলাই, ২০০৯ তারিখে টনটনে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকার মহিলা দলের বিরুদ্ধে তিনি অভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্রিটনি কুপার মহিলাদের ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile Cricketarchive profile ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার