'''আবুল হাসান মাহমুদ আলী''' (জন্ম: জুন ১৯৪৩) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ কুটনৈতিক। তিনি দশম জাতীয় সংসদ সদস্য এবং ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী। এর পূর্বে তিনি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। সংবিধান অনুযায়ী দশম জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরীর কাছে জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে একাদশ সংসদের সংসদ সদস্য হিসেবে তিনি শপথবাক্য পাঠ করেন। == প্রাথমিক জীবন == মাহমুদ আলী ১৯৪৩ সালের জুন তৎকালীন বৃটিশ ভারত বর্তমান বাংলাদেশের দিনাজপুরের খানসামার ডাক্তারপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে ১৯৬২ সালে বি.এ. এবং ১৯৬৩ সাল এম.এ. ডিগ্রি অর্জন করেন। এর তিনি একই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৬ পর্যন্ত অর্থনীতির প্রভাষক ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == বিভিন্ন দেশে কুটনৈতিক দ্বায়িত্ব পালন শেষে দেশে ফেরার পর আলী ২০০১ সালে আওয়ামী লীগে যোগদেন এবং আওয়ামী লীগের নির্বাচনী কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০২ সালে তিনি কেন্দ্রীয় উপদেষ্টা কমিটির সদস্য হন। এরপর তিনি আওয়ামী লীগের আন্তর্জাতিক বিষয়ক উপকমিটির কো চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ডিসেম্বর ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে আলী দিনাজপুর আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ৯ম জাতীয় সংসদের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সভাপতি ছিলেন। ২০১২ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর আলী নবগঠিত দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান এবং ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৩ পর্যন্ত মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী ছিলেন। ২১ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে আলী বাংলাদেশ সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীর দায়িত্ব পান। ২০১৪ জানুয়ারিতে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হলে ২৬ ফেব্রুয়ারি তিনি পুনরায় পররাষ্ট্র মন্ত্রী হিসাবে শপথ নেন এবং অদ্যাবধি দায়িত্ব পালন করছেন। == আরও দেখুন == পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) বাংলাদেশের == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি কূটনীতিক বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য