'''সার্ভাইভার সিরিজ (২০১৮)''' হলো পেশাদারি কুস্তির একটি পে-পার-ভিউ ইভেন্ট এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের একটি ইভেন্ট যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত হয়। ইভেন্টটি এবং স্ম্যাকডাউনের কুস্তিগীরদের নিয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এই ইভেন্টটি নভেম্বর ১৮, ২০১৮ সালে স্টেপলস সেন্টার, লস অ্যাঞ্জেলস, অনু্ষ্ঠিত হয়। এটি সার্ভাইভার সিরিজের কালানুক্রম অনুসারে ৩২ তম ইভেন্ট। ইভেন্টটি তে আটটি ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয় যার মধ্যে একটি ছিল কিকঅফ শো। মূল শো তে দুইটি ট্রেডিশনাল সার্ভাইভার সিরিজ এলিমিনেশন ট্যাগ টিম ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয়। অন্যান্য ম্যাচ কার্ড গুলো এবং স্ম্যাকডাউন চ্যাম্পিয়নদের পরষ্পর মুখোমুখি হয়। মেইন ইভেন্টে "র" এর ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়ন ব্রক লেসনার "স্ম্যাকডাউন" এর ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন ড্যানিয়েল ব্রায়ান কে হারায়। == স্টোরিলাইন == এভ্যুলেশন রোন্ডা রাউসি নিকি বেলা কে হারিয়ে তার ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি রিটেইন করে। অন্যদিকে ওই ইভেন্টে বেকি লিঞ্চ শার্লট ফ্লেয়ার কে লাস্ট ওমেন স্ট্যান্ডিং ম্যাচে হারিয়ে তার স্ম্যাকডাউন ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল রিটেইন করে। সার্ভাইভার সিরিজ উপলক্ষে চ্যাম্পিয়ন বনাম চ্যাম্পিয়ন ম্যাচ সেট করা হয়। নভেম্বর ১২ "র" এর এপিসোডে বেকি এবং স্ম্যাকডাউন নারী রোস্টাররা "র" তে আক্রমণ করে। এবং বেকি রোন্ডা কে "Dis-arm-her" লক করে। আক্রমণের সময় নিয়া জ্যাক্স বেকি'র নাকে ঘুষি মারে ফলে বেকি ইঞ্জুরি হয়ে পড়ে। পরবর্তী স্ম্যাকডাউনে বেকি শার্লট কে তার স্থলে ম্যাচের জন্য নির্ধারণ করে। ক্রাউন জুয়েলে এজে স্টাইলস সামোয়া জোকে হারিয়ে তার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ টাইটেল রিটেইন করে। অন্যদিকে ব্রক লেসনার ব্রোন স্ট্রোমেনকে হারিয়ে নতুন ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়ন হয়। এর ফলে সার্ভাইভার সিরিজে এজে এবং লেসনার এর ম্যাচ নির্ধারিত হয়ে যায়। যেটিকে গত বছরের ইভেন্টের রিম্যাচ হিসেবে নির্ধারিত হয়। সার্ভাইভার সিরিজের আগের স্ম্যাকডাউনে ড্যানিয়েল ব্রায়ান এজে কে হারিয়ে নতুন ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয়। ড্যানিয়েল এই ম্যাচে হিল হয়ে যায়। ফলে এজে'র স্থলে সার্ভাইভার সিরিজে ব্রক লেসনারের সাথে ড্যানিয়েলের ম্যাচ সেট হয়। ক্রাউন জুয়েলের প্রি-শো তে শিনসুকে নাকামুরা রুসেভকে হারিয়ে তার ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি রিটেইন করে। ফলে চ্যাম্পিয়ন সেথ রলিন্স এর সাথে তার একটি ম্যাচ সেট করা হয়। ক্রাউন জুয়েলে দ্য বার (সিজারো এবং শেইমাস) বিগ শোর সহায়তায় দ্য নিউ ডে (বিগ ই, কফি কিংস্টন, জেভিয়ের উডস) কে হারিয়ে তাদের স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ রিটেইন করে। অন্যদিকে এওপি নভেম্বর "র" এর এপিসোডে সেথ রলিন্স কে হারিয়ে নতুন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হয়। তাদের মধ্যে সার্ভাইভার সিরিজে একটি ম্যাচ সেট করা হয়। সুপার শো ডাউনে বাডি মার্ফি চেডরিক অ্যালেকজান্ডার কে হারিয়ে ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়ন হয়। অক্টোবর ৩১ তারিখ ২০৫ লাইভের এপিসোডে মুস্তফা আলী টনি নেসে কে হারিয়ে ক্রুসারওয়েট জন্য নাম্বার ওয়ান কন্টেনডার নির্বাচিত হয়। তাদের মধ্যে সার্ভাইভার সিরিজে একটি চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ সেট করা হয়। == ইভেন্ট == +'''অন্যান্য অনস্ক্রিন ব্যক্তিত্ব''' ভূমিকা নাম ইংরেজী ধারাভাষ্যকার মাইকেল কোল (র) কোরি গ্রেভস (র/স্ম্যাকডাউন) রিনি ইয়ং (র) টম ফিলিপস (স্ম্যাকডাউন) ব্রায়ন সেক্সটন (স্ম্যাকডাউন) ভিক জোসেপ (ক্রুসারওয়েট টাইটেল ম্যাচে) নিগেল ম্যাকগিয়ুনিস্ (ক্রুসারওয়েট টাইটেল ম্যাচে) পার্সি ওয়াটসন (ক্রুসারওয়েট টাইটেল ম্যাচে) স্প্যানিশ ধারাভাষ্যকার কার্লোস ক্যাবেরেরা মার্সেলো রদ্রিগেজ জার্মান ধারাভাষ্যকার কার্সটেন স্কুফার কেলভিন নি রিং ঘোষণাকারী গ্রেগ হ্যামিল্টন জোজো রেফারি ডানিলো আনফেবিয়ো জেসন এরিস মাইক সিয়োডা জন কন ড্যারিক মুর রায়ান ট্র্যান রড জাপাতা সাক্ষাতকার গ্রহণকারী চার্লি ক্রইসো প্রি শো প্যানেল জোনাথন কোচম্যান জেরি লল্যার বেথ ফোইনিক্স ডেভিড ওতুঙ্গা বুকার টি === প্রাক শো === প্রি শো তে ১০-অন-১০ ট্যাগ টিম এলিমিনেশন ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় এর ট্যাগ টিম (গ্লোরিয়াস গ্যাবল ববি রুড এবং চাদঁ গ্যাবল) দ্য এসেনশিয়ন (কনর এবং ভিক্টর) লুচা হাউজ পার্টি (কালিস্টো এবং লিন ডোরাডো সাথে গ্রেন মেটালিক) দ্য রিভাইভাল (স্কট ডোসন এবং ড্যাশ উইল্ডার) দ্য বি-টিম (কার্টিজ এক্সেল এবং বো ডালাস)) এবং স্ম্যাকডাউনের ট্যাগ টিম (দ্য উসোস (জিমি এবং জে উসো) দ্য নিউ ডে (বিগ এবং জেভিয়ের উডস সাথে কফি কিংস্টন) দ্য কোলনস্ (প্রিমো এবং এপিকো) স্যানিটি (এরিক ইয়ং এবং কিলিয়ান ডেন সাথে অ্যালেকজান্ডার উল্ফ) দ্য ক্লাব (লুক গ্যালোস এবং কার্ল অ্যান্ডারসন)) এর মধ্যে। ম্যাচের মাঝখানে কালিস্টো ইঞ্জুরি হয়ে পড়লে রেফারি মেটালিককে খেলার অনুমতি দেয়। শেষ দিকে ড্যাশ উইল্ডার কে "usos splash" দিয়ে ম্যাচে লন সার্ভাইভার হয় দ্য উসোস। ব্যাকস্টেজে নাটালিয়া এবং রুবি রিওট এর মধ্যে ব্রল হয় যার ফলে টিম ওমেন্স এর ক্যাপ্টেন অ্যালেক্সা ব্লিস তাদের জায়গায় সাশা ব্যাংকস এবং বেইলি কে টিমে অন্তর্ভুক্ত করে। === মূল শো === মূল পে-পার-ভিউ শুরু হয় ওমেন্স টিম (নিয়া জ্যাক্স, তামিনা, মিকি জেমস, সাশা ব্যাংকস এবং বেইলি) এবং ওমেন্স টিম স্ম্যাকডাউন (নাওমি, কারমেলা, আসুকা, সোনিয়া ডেভিল এবং ম্যান্ডি রোজ) এর ৫-অন-৫ সার্ভাইভার সিরিজ এলিমিনেশন ট্যাগ টিম ম্যাচ দিয়ে। শেষদিকে নিয়া জ্যাক্স আসুকা'র উপর তিনটি "Leg Drop" দিয়ে তাকে এলিমিনেট করে দেয়। এবং জ্যাক্স টিম এর পক্ষে সোল সার্ভাইভার হয়ে যায়। টিম এর স্কোর ১-০ করে। ব্যাকস্টেজে কমিশনার স্টেফনি ম্যাকমোহান এবং এক্টিং জেনারেল ম্যানেজার ব্যারন করবিন তাদের জয় উদযাপন করে। স্টেফনি বলে যদি স্ম্যাকডাউন কে ধুয়ে দেয় তাহলে সে করবিন কে স্থায়ী জেনারেল ম্যানেজার করার চিন্তা ভাবনা করবে। পরবর্তী ম্যাচে এর চ্যাম্পিয়ন সেথ রলিন্স স্ম্যাকডাউনের ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন শিনসুকে নাকামুরার মুখোমুখি হয়। ম্যাচে রলিন্স নাকামুরার উপর তিনটি "Suicide Dive" এবং "Springboard Clothsline" হিট করে পিন করতে যায় কিন্তু নিয়ারফল হয়। রলিন্স "Ripcord Knee" হিট করে কিন্তু নিয়ারফল হয়। নাকামুরা "Kinshasa" হিট করে কিন্তু নিয়ারফল হয়। শেষে রলিন্স "The Stomp" হিট করে ম্যাচ জিতে এবং এর স্কোর ২-০ হয়। এরপরের ম্যাচ হয় ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন এওপি (রেজর এবং একাম) (সাথে ড্র্যাক ম্যাভরিক) আর স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন দ্য বার (শেইমাস এবং সিজারো) (সাথে বিগ শো) এর মধ্যে। ম্যাচের একপর্যায়ে শেইমাস রেজর কে "Brouge Kick" হিট করে পিন করতে গেলে ড্র্যাক রেজরের পা দড়িতে রেখে পিন ব্রেক করে। তখন সিজারো ড্র্যাকের পিছনে দৌড়ায়। ড্র্যাক দৌড়াতে গেলে বিগ শো'র সামনে পড়ে। তখন বিগ শো ড্র্যাক গলা ধরে তাকে রিং এপ্রোনে ঝুলিয়ে রাখে কিন্তু ছেড়ে দেয় যখন ড্র্যাক তার প্যান্ট ভিজিয়ে ফেলে। এই বিভ্রান্তির সুযোগে রেজর এবং একাম শেইমাস কে Combo দিয়ে ম্যাচ জিতে নেয়। এবং এর স্কোর ৩-০ হয়। এরপর ইভেন্টটির একমাত্র টাইটেল ম্যাচ হয় বাডি মার্ফি এবং মুস্তফা আলীর মধ্যে। যেখানে বাডি মার্ফি তার ক্রুসারওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ডিফেন্স করে। শেষ দিকে মুস্তফা আলীর উপর "Murphy Law" হিট করে ম্যাচ জিতে তার টাইটেল রিটেইন করে বাডি মার্ফি। পঞ্চম ম্যাচ অনু্ষ্ঠিত হয় পুরুষ টিম (ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার, ফিন ব্যালর, ডল্ফ জিগলার, ব্রোন স্ট্রোমেন এবং ববি ল্যাশলি) (সাথে লিও রাশ) এবং টিম স্ম্যাকডাউন (জেফ হার্ডি, দ্য মিজ, শেন ম্যাকমোহান, সামোয়া জো এবং রে মিস্টারিও) এর মধ্যে ৫-অন-৫ সার্ভাইভার সিরিজ এলিমিনেশন ট্যাগ টিম ম্যাচ। সবশেষে শেন কে "Running Powreslam" হিট করে এলিমিনেট করে টিম এর পক্ষে জয় আনে। ম্যাকেন্টায়ার, ল্যাশলি, স্ট্রোমেন সোল সার্ভাইভার হয়। এবং এর স্কোর ৪-০ করে। ম্যাচ শেষে করবিন এসে স্ট্রোমেন কে মারে এবং ল্যাশলি ম্যাকেন্টায়ার এর সাথে চলে যায়। ব্যাকস্টেজে চার্লি কারুসো সেথ রলিন্স এর থেকে সাক্ষাতকার নেয়ার সময় রলিন্স কে জানায় সে তার চ্যাম্পিয়নশীপ টিএলসি:টেবি, ল্যাডার এবং চেয়ার ডীন অ্যামব্রোস এর সাথে ডিফেন্স করবে। এরপরের ম্যাচে ওমেন্স চ্যাম্পিয়ন রোন্ডা রাউসি স্ম্যাকডাউনের শার্লট ফ্লেয়ার এর মুখোমুখি হয়। ম্যাচের একপর্যায়ে রোন্ডা রিং সাইডে শার্লট কে মারতে গেলে শার্লট তাকে কেন্ডো স্টিক দিয়ে মারে। এবং ম্যাচটি এর মাধ্যমে জিতে রোন্ডা। এবং এর স্কোর ৫-০ হয়। ম্যাচ শেষে শার্লট রোন্ডা কে আবার কেন্ডো স্টিক দিয়ে মারে এবং হিল হয়ে যায়। ফ্লেয়ার রিংয়ে গিয়ে রোন্ডা কে চেয়ারের উপর "Natural Selection" হিট করে। ব্যাকস্টেজে যাওয়ার পূর্বে শার্লট রোন্ডার মাথা চেয়ারে ঢুকিয়ে "Stomp" দেয়। === প্রধান ম্যাচ === মেইন ইভেন্টে এর ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়ন্স ব্রক লেসনার (সাথে পল হেইম্যান) মুখোমুখি হয় স্ম্যাকডাউনের ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন ড্যানিয়েল ব্রায়ান এর সাথে। ম্যাচের শুরুতে লেসনার ব্রায়ান কে বেশ কয়েকটি সুপ্লেক্স দেয় এবং "F-5" হিট করে। পিন করতে গেলে ২য় কাউন্টে লেসনার ইচ্ছে করে পিন ব্রেক করে। লেসনার তাকে আরেকটি "F-5" দিতে গেলে তা ভুলে রেফারির গায়ে লাগে। ব্রায়ান তখন লেসনারকে একটি "Low Blow" দিয়ে "Running Knee" হিট করে। কিন্তু নিয়ারফল হয়। ব্রায়ান লেসনারের হাঁটুতে বারবার আঘাত করতে থাকে। রিংয়ের বাইরে ব্রায়ান "knee Slam" দেয়। রিংয়ে আসলে লেসনার ব্রায়ান কে "F-5 দেয়ার চেষ্টা করে কিন্তু পারে না। তখন ব্রায়ান তাকে "Yes Lock" হোল্ড করে। লেসনার তা থেকে মুক্ত হতে সক্ষম হয়। ব্রায়ান তখন "Triangle" হোল্ড করে কিন্তু লেসনার তা কাউন্টার করে F-5 হিট করে এবং ম্যাচ জিতে। এর মাধ্যমে এর স্কোর ৬-০ হয়। == অ্যান্জো অ্যামোরের দূর্ঘটনা == এওপি এবং দ্য বার এর ম্যাচের সময় এরেনা তে ছদ্মবেশে উপস্থিত ছিল এর সাবেক কুস্তিগীর অ্যান্জো অ্যামোরে। ঘটনাটি জানাজানি হলে সে তার ভিগ খুলে ফেলে এবং চেয়ার এর উপর লাফালাফি গান গেয়ে সিন ক্রিয়েট করার চেষ্টা করে। ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃপক্ষ ঘটনাটি জানতে পারলে তাকে নিরাপত্তা কর্মীদের দ্বারা বের করে দেয়া হয়। এবং স্টেপলস এরেনা থেকে সাময়িক ভাবে নিষিদ্ধ করা হয়। ঘটনাটি ঘটেছিল তার নতুন অ্যালবাম '''Baby Pt. 1: Happy Birthday''' প্রকাশের কয়েক ঘন্টা পর। ভিডিওটিতে তার সাবেক প্রেমিকা এবং বর্তমান ডাব্লিউডাব্লিউই এর নারী কুস্তিগীর লিভ মরগানও ছিল। == ফলাফল == === সার্ভাইভার সিরিজ এলিমিনেশন ম্যাচ === এলিমিনেশন রেসলার টিম যার দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে যে মুভ দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে সময় দ্য কোলনস্ স্ম্যাকডাউন ড্যাশ উইল্ডার প্রিমো কে ''Shatter Machine'' দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ৩:১০ দ্য বি-টিম কার্ল অ্যান্ডারসন ডালাস কে "schoolboy" দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ৫:০০ স্যানিটি স্ম্যাকডাউন ববি রুড ইয়ং কে "neckbreaker" (রুড) এবং moonsault (গ্যাবল) combination দ্বারা এলিমিনেট করা হয়। ৬:৩০ দ্য অ্যাসেনসিয়েন বিগ ভিক্টর কে "assisted splash" দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ৮:৫০ দ্য ক্লাব স্ম্যাকডাউন গ্রেন মেটালিক অ্যান্ডারসন কে "springboard senton bomb" দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ১০:৪০ লুচা হাউজ পার্টি জে উসো ডোরাডো কে ''Alley Uce'' দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ১১:৫৫ ববি রুড এবং চাদঁ গ্যাবল বিগ রুড কে দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ১৮:৩০ দ্য নিউ ডে স্ম্যাকডাউন ড্যাশ উইল্ডার উডস কে ''Shatter Machine'' দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ১৯:৫০ দ্য রিভাইভাল জিমি উসো স্কট কে ''Uso Splash'' দ্বারা এলিমিনেট করা হয় ২২:২০ সার্ভাইভার(গণ): টিম স্ম্যাকডাউন (দ্য উসোস (জিমি এবং জে উসো)) এলিমিনেশন রেসলার টিম যার দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে যে মুভ দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে সময় নাওমি স্ম্যাকডাউন তামিনা "Superkick" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ১:২০ তামিনা কারমেলা "Schoolgirl" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ১:৩০ মিকি জেমস ম্যান্ডি রোজ সোনিয়া ডেভিল থেকে "Deville Kick" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ৬:৫০ কারমেলা স্ম্যাকডাউন বেইলি "Bayley to Belly" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ৮:২০ ম্যান্ডি রোজ স্ম্যাকডাউন সাশা ব্যাংকস ''Bank Statement'' দিলে সাবমিট করে ৯:৫৫ বেইলি N/A ডাবল কাউন্টআউট ১৪:৪৫ সোনিয়া ডেভিল স্ম্যাকডাউন সাশা ব্যাংকস আসুকা ''Asuka Lock'' হোল্ড করলে সাবমিট করে ১৮:১০ আসুকা স্ম্যাকডাউন নিয়া জ্যাক্স "Samoan drop" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ১৮:৫০ সার্ভাইভার: টিম (নিয়া জ্যাক্স) এলিমিনেশন রেসলার টিম যার দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে যে মুভ দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে সময় সামোয়া জো স্ম্যাকডাউন ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার "Claymore Kick" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ০:৩৫ ফিন ব্যালর রে মিস্টারিও "springboard frog splash" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ১২:১০ ডল্ফ জিগলার শেন ম্যাকমোহান "Coast to Coast" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ১৮:১০ জেফ হার্ডি স্ম্যাকডাউন ব্রোন স্ট্রোমেন "powerslam" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ২০:৪৫ রে মিস্টারিও স্ম্যাকডাউন ব্রোন স্ট্রোমেন "powerslam" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ২১:১০ দ্য মিজ স্ম্যাকডাউন ব্রোন স্ট্রোমেন "Powerslam" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ২২:২৫ শেন ম্যাকমোহান স্ম্যাকডাউন ব্রোন স্ট্রোমেন "running powerslam" দ্বারা এলিমিনেট হয়েছে ২৪:০০ সার্ভাইভার(গণ): টিম (ব্রোন স্ট্রোমেন, ড্রিউ ম্যাকেন্টায়ার এবং ববি ল্যাশলি) == রেটিং == ডেভ মেল্টজার এই ইভেন্টটিকে রেটিং দিয়েছে। যেখানে সে মেইন ইভেন্টকে ৪.৫★ দিয়েছে। এছাড়াও মুস্তফা আলী এবং বাডি মার্ফি এবং রোন্ডা রাউসি আর শার্লট ফ্লেয়ার এর ম্যাচটি তার দ্বারা প্রশংসিত হয়েছে। সে এই দুইটি ম্যাচকে যথাক্রমে ৪★ এবং ৪.২৫★ রেটিং দিয়েছে। পুরুষ এবং নারী এলিমিনেশন ম্যাচ দুটি ৩.৭৫★ এবং ২.৭৫★ পেয়েছে। সেথ রলিন্স এবং শিনসুকে নাকামুরার ম্যাচটি ৩.৭৫★ পেয়েছে। আর প্রাক শো তে হওয়া ম্যাচকে তিনি ৩.৫★ দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == পেশাদারি কুস্তি বিষয়শ্রেণী:ভাল পেশাদারি কুস্তি নিবন্ধ সিরিজ