'''ইন্টারেক্টিভ বাক্যটি দিয়ে ব্যবসায়িক পণ্য পরিষেবা উৎপাদন বিতরণবোঝায়, যার মাধ্যমে বিনোদন মান (বা ফলাফল) সরাসরি প্রতিক্রিয়া দ্বারা ব্যবহারকারীদের প্রভাবিত করতে পারে। ==উৎপত্তি== যদিও ''হল হলপিন'' ২০০১ সালে তার গেমউইক ম্যাগাজিনকে '''ইন্টারেক্টিভ এন্টারটেইনমেন্ট ম্যাগাজিন''' পুনঃনামকরনের মাধ্যমে এই বাক্যটির দাবীদার, বাক্যটি ১৯৮১ সালের শুরুতে ব্যবহৃত হয়। হালপিন-এর অফিসিয়াল জীবনী এখন দাবি করে যে, "কনসোল অভিসৃতি বর্ণনা, অনলাইন এবং কম্পিউটার গেম সেক্টর" বর্ণনার মাধ্যমে বাক্যটিকে "জনপ্রিয়" করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== ভিডিও গেম অভিধান