'''বিলাল শহীদ''' জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৯৩), তিনি বিলাল বা জায়েদ নামে পরিচিত, তিনি ব্রিটিশ বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত একজন গায়ক এবং র‌্যাপার। তার পরিবার সিলেটি ==কর্মজীবন== শহীদ লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং ১২ বছর বয়সে তার বিশ্বনাথী বাবা-মায়ের সাথে নর্থহ্যাম্পটনে চলে আসেন এবং গান লিখতে এবং অনলাইনে রেখে দেওয়া শুরু করেন। তার প্রাথমিক সাফল্য বিবিসি রেডিও নর্দাম্পটনে "আই ওয়ানা বে" কথা বলেনন। ২০১০ এর মার্চ মাসে, শহিদ তার প্রথম একক "বেলং টু মি" প্রকাশ করেছিলেন যার মধ্যে ইয়েমী পেডের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। এটি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্ক সহ অনান্য স্টেশনগুলিতে প্রচারিত হয়েছিল। গানের জন্য একটি মিউজিক ভিডিও শ্যুট করা হয়েছিল। তিনি আইসি, ফ্যাব, ইয়েমি পেড, ম্যাট-ই-রিচ, ইরফান চৌধুরী এর মতো শিল্পীদের সাথে কাজ করেছেন প্রযোজক স্পোকজভিলি এবং ডাব্লুজেডডিএম এপ্রিল ২০১১ এ, তার দ্বিতীয় একক "ক্যান্ট লাইভ অ্যালোন" প্রকাশিত হয়েছিল, যা নিজে লিখেছিলেন এবং এতে র‌্যাপিং এবং গানের সংমিশ্রণ অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০১১ সালের ডিসেম্বরে তার ইপি অ্যবাউট আস: দ্য আলটিমেট লাভ স্টোরি প্রকাশ করা হয়েছিল, এতে শিল্পী আইসি এবং ফ্যাব ছিলেন ১৫ এপ্রিল ২০১২, তার তৃতীয় একক "স্কাম আউট লুন্ড" প্রকাশিত হয়েছিল, এমসি বৈশিষ্ট্যযুক্ত। গানটি কোয়ান্টিজ মিউজিক প্রযোজনা করেছিলেন শাহিদ নিজে লিখেছিলেন রক্সস্টার দ্বারা রচনাটি লিখেছেন। ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৩ এ, স্পারকামান সমন্বিত শহিদের মিউজিক ভিডিও বিজয়ী প্রকাশিত হয়েছিল। শহীদ বর্তমানে রকস্টার হিসাবে একই পরিচালনার অধীনে রয়েছেন যিনি দু'জনেই লন্ডনে অবস্থিত খালিদ খান পরিচালনা করেন। ২০১৪ এবং ২০১৫ সালে, শহিদ কমেডি ওয়েব সিরিজ কর্নার শপ শোয়ের তিনটি পর্বের ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালে, শহীদ অর্থনীতিতে উচ্চতর দ্বিতীয় শ্রেণির সম্মান নিয়ে ওয়েস্টমিনস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ২০১৩ সাল থেকে বিলাল মিমাকে বিয়ে করেছেন। ==গানসূমুহ == ===অ্যালবাম=== নাম বিস্তারিত লেভেল রেকর্ড সার্টিফিকেট ''অব্যাউট আস: দ্যা আনলিমিডেট লাভ স্টোরি'' *প্রকাশ: ডিসেম্বর ২০১১ *ফরমেট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক=== বছর একক লেভেল অ্যালবাম ২০১০ "বিলং টু মি" ২০১১ "ক্যান নট লাইভ এলন" ''অ্যাবাউট আস দ্যা আনলিমেঢেট স্টোরি'' ২০১২ "স্কাম আউট লুন্ড" ২০১৩ তুমি আমার( আই টোনস ওয়াল্ড ===অন্যান্য === *আই এম গোয়িং আফ *নেভার ওয়েন্ট ইউ টু লেভ *ট্রুথ *চেইজিং ট্রেডিশন *যেইসে মেরা পেয়ার *ডাউন *টনংনাইট *মেমুরিয়াস ==তথ্যসূত্র== জন্ম বাংলাদেশী