'''মোহাম্মদ তৈয়ব আলী''' (জন্ম: ১৯৪৪ মৃত্যু: ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৯৫) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == মোহাম্মদ তৈয়ব আলীর জন্ম ঢাকায় তার বাবার নাম সোনা মিয়া এবং মায়ের নাম জোহরা বিবি। তার স্ত্রীর নাম হাজেরা বেগম। তাদের তিন ছেলে, তিন মেয়ে। == কর্মজীবন == মুক্তিযুদ্ধের পূর্বে বিভিন্ন ধরতাম ছোট ছোট কাজ করতেন মোহাম্মদ তৈয়ব আলী। ঢাকা শহরে তিনি ফল ফেরি করে বিক্রি করতেন। মে মাসের শেষে একটানা হেঁটে যান ভারত। হাতীমারা ক্যাম্পে গিয়ে মুক্তিযুদ্ধের প্রশিক্ষণ নেন। == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == মুক্তিবাহিনীর নম্বর সেক্টরের ঢাকার গেরিলা দলের সদস্য ছিলেন মো. তৈয়ব আলী। ঢাকা মহানগরের মাদারটেক আশপাশে বেশ কয়েকটি গেরিলা অপারেশনে অংশ নেন তিনি। এর মধ্যে একটি ছিল পাকিস্তান সেনাবাহিনীর গানবোটে আক্রমণ। এছাড়াও নির্দিষ্ট অনেকগুলো যুদ্ধে সাহসিকতার সাথে মোকাবেলা করেন মোহাম্মদ তৈয়ব আলী। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর প্রতীক == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর প্রতীক মৃত্যু জন্ম