'''জন ওয়াকার''' () যিনি ১৯৫০ সালে জন্মগ্রহণ করেন, একজন কম্পিউটার প্রোগ্রামার, লেখক এবং অটোডেস্ক এর সহপ্রতিষ্ঠাতা। == প্রাথমিক প্রকল্প == ১৯৭৪ বা ১৯৭৫ সালের দিকে তিনি ইউনিভ্যাক এর জন্য অ্যানিম্যাল নামক একটি কম্পিউটার ভাইরাস তৈরি করেন ‍যেটিকে প্রথম কম্পিউটার ভাইরাস হিসেবে আখ্যায়িত করা হয় এছাড়াও তিনি ম্যারিনচিপ নামক একটি হার্ডওয়্যার ইন্টিগ্রেশন কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা। == অটোডেস্ক == ১৯৮২ সালে তিনি এবং ১২ জন প্রোগ্রামার মিলে অটোডেস্ক প্রতিষ্ঠান চালু করার জন্য $৫৯,০০০ ডলারের তহবিল গঠন করেন এবং বিভিন্ন সফটওয়্যার তৈরি করার কাজ শুরু করেন। যার মধ্যে অটোক্যাডের কাজ প্রথমে শেষ হয়, অটোক্যাড একটি সফটওয়্যার যার সাহায্য কম্পিউটার এইডে্ড ডিজাইন (ক্যাড) এবং ড্রাফটিং এর কাজ করা যায়। অটোক্যাড সফটওয়্যারটি প্রথমে ইন্টারেক্টক্যাড নামে পরিচিতি পায়। অটোক্যাড প্রোগ্রামটি মাইকেল রিডল নামক একজন প্রোগ্রামার লিখেছিলেন, ওয়াকার এবং রিডল প্রোগ্রামটি পুনরায় লিখেন এবং তারা দু’জনে মিলে এই চুক্তি করেন যে ইন্টারেক্টক্যাড থেকে যা মুনাফা পাওয়া যাবে তা দুইজনে ভাগ করে নিবেন। পরবর্তীকালে ওয়াকার $১০ মিলিয়ন ডলার রিডলকে পরিশোধ করেন এবং সমস্ত স্বত্বাধিকার নিজের নামে করে নেন। ১৯৮৬ এর মধ্যবর্তীকালে কোম্পানিটির ২৫৫ জন কর্মচারী যোগদান করে এবং এরই সাথে কোম্পানির বার্ষিক বিক্রি প্রায় $৪০ মিলিয়ন ডলার হয়ে দাঁড়ায় সেই বছরই ওয়াকার কোম্পানির চেয়ারম্যান এবং প্রেসিডেন্ট পদ থেকে পদত্যাগ করে প্রোগ্রামার হিসেবে কাজ করা শুরু করেন ১৯৮৯ সালে ওয়াকারের বই '''দ্যা অটোডেস্ক ফাইল''' প্রকাশিত হয় বইটি তার অটোডেস্কে কাজ করার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করে ১৯৯১ সালে তিনি সুইজারল্যান্ড চলে যান। ১৯৯৪ সালে যখন তিনি কোম্পানি থেকে পদত্যাগ করেন, তখন কোম্পানিটি বিশ্বের ৬ষ্ঠ বৃহৎ ব্যক্তিগত কম্পিউটার সফটওয়্যার কোম্পানি ছিল অটোক্যাড বিক্রয়ের মাধ্যমে। সেই সময়কালে ওয়াকার প্রায় $৪৫ মিলিয়ন ডলারের মালিক ছিলেন == তথ্যসূত্র == প্রোগ্রামার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান