লুডউইগ বোল্টজম্যান, যার নামে বোল্টজম্যান মগজগুলোর নাম করা হয় '''বোল্টজম্যান মগজ''' হচ্ছে একটা অনুকল্পিত স্ব-চেতন সত্তা যার উদ্ভব হয় তাপগতীয় সমতার মধ্যে বিচ্ছিন্ন পরিবর্তনসমূহের ফলে। এই তত্ত্বটার নামকরণ করা হয়েছে অস্ট্রিয়ান পদার্থবিদ লুডউইগ বোল্টজম্যান (১৮৪৪-১৯০৬) এর নামানুসারে, যিনি এই অনুকল্পটা উপস্থাপন করে যে মহাবিশ্বকে পর্যবেক্ষনে দেখা যায় একটা অতি অসম্ভব অসম অবস্থায় কারন কেবল যখন এরকম অবস্থা বিচ্ছিন্নভাবে ঘটে, তখনই মগজ অস্তিত্বে আসতে পারে মহাবিশ্ব সম্পর্কে সচেতন হতে। এই অনুকল্পটা যেটা বলে যে একটা দেহবিচ্ছিন্ন মগজের জন্য দরকার হয় ক্ষুদ্রতম বেশি সম্ভব মতো বুদ্ধিযুক্ত প্রানির তুলনায়, এটা প্রকাশ করে লরেন্স স্কালম্যান, ১৯৯৭ সালে এবং এই অনুকল্পটার জন্য কথন তৈরি করা হয় ২০০৪ সালে তা করে অ্যান্ড্রিয়াস আলব্রেক্ট এবং লরেঞ্জো সর্বো। বোল্টজম্যান মগজের ধারনাকে প্রায় বলা হয় ভৌত হেয়ালি। একে আরো বলা হয়েছে বোল্টজম্যান শিশুসমূহের হেয়ালি। হেয়ালিটা হচ্ছে মহাবিশ্বকে পর্যবেক্ষন করতে বুদ্ধিমত্তার দরকার। কিন্তু, মানুষ চিন্তা করতে যেসব যন্ত্রাংশ ব্যবহার করে (জটিল প্রত্যঙ্গ, পেশি ইত্যাদি) তার অনেকগুলোর দরকার পড়েনা। কেবল মগজটা দরকার। যেহেতু সরল জীবের উদ্ভব হওয়া জটিল জীবের উদ্ভব হওয়ার থেকে সহজ, মহাবিশ্বে অবস্থিত বুদ্ধিমত্তার বিশাল পরিমানের উপাদান হবার কথা এরকম দেহবিচ্ছিন্ন স্ব-চেতন "বোল্টজম্যান মগজ"। == টীকা == হেঁয়ালি বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব