'''মোহিতমোহন মৈত্র''' () (? ২৮ মে, ১৯৩৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। তিনি যুগান্তর দলএর সদস্য ছিলেন। ব্রিটিশ রাজবিরোধী কার্যকলাপের অভিযোগে ফেব্রুয়ারি ১৯৩২ সালে পুলিস তাকে গ্রেপ্তার করে। তার বাড়ি থেকে রিভলভার গোলাবারুদ পাওয়ায় তাকে পাঁচ বছরের সশ্রম কারাদণ্ড দিয়ে আন্দামান জেলে পাঠানো হয়। সেই বন্দিশিবিরে অনশন ধর্মঘট করে যে কজন বিপ্লবী প্রাণ উৎসর্গ করেন মোহিতমোহন তাঁদের অন্যতম। তিনি, মোহনকিশোর নমোদাস এবং মহাবীর সিং নামের মোট তিনজন বন্দি এই অনশনে প্রাণ দেন। তার স্মৃতিতে একটি মূর্তি আন্দামানের সেলুলার জেলের বাইরে স্থাপিত হয়েছে। মোহিত মৈত্রের মুর্তি ==মৃত্যুকাণ্ড== ১৭ মে, ১৯৩৩ তারিখে অনশনচলাকালে তাকে জোর করে খাওয়াবার নাম করে বর্বর প্রাণ হত্যার কাজ চলে। তার ফুসফুসে জোর করে দুধ ঢুকিয়ে দেয়া হয় এবং তা থেকে জ্বর পরে নিউমোনিয়া হয়। দশদিনব্যাপী নিউমোনিয়ার সাথে লড়াই করে মোহিত মারা যান। মৈত্রের স্মারক আন্দামানের সেলুলার জেলে ==জন্ম== মোহিতমোহন মৈত্রের জন্ম পাবনা জেলার বেড়া উপজেলার নতুন ভারেঙ্গায়। তার পিতার নাম হেমচন্দ্র মৈত্র। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ