মিয়া''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে দিনাজপুর-৪ আসন থেকে সংসদ সদস্য। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আখতারুজ্জামান মিয়া বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ২০০১ সালের নির্বাচনে আখতারুজ্জামান মিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে চার দলীয় জোট থেকে দিনাজপুর-৪ আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে ছিলেন। তার বিরুদ্ধে সংস্কারপন্থি হওয়ার অভিযোগ রয়েছে। ২০০৮ সালের নির্বাচনে দলীয় মনোনয়ন না পেয়ে স্বতন্ত্র প্রাথী হিসেবে নির্বাচন করে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে বিছিন্ন হয়ে পড়েন। সর্বশেষ ২০১৮ সালের নির্বাচনে তিনি জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে দিনাজপুর-৪ আসন থেকে নির্বাচন করে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী আবুল হাসান মাহমুদ আলীর কাছে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি