'''আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার''' ভারত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত মহাত্মা গান্ধীর নামাঙ্কিত একটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সালে মহাত্মা গান্ধীর ১২৫তম জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে গান্ধীজির মতাদর্শের প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে ভারত সরকার এই পুরস্কার চালু করে। অহিংসা অন্যান্য গান্ধীবাদী পদ্ধতিতে আর্থ-সামাজিক বা রাজনৈতিক পরিবর্তন সাধনের ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের প্রতি এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারের নগদ অর্থমূল্য এক কোটি টাকা; সঙ্গে একটি স্মারক একটি মানপত্রও প্রদান করা হয়। জাতীয়তা, জাতি, ধর্মমত লিঙ্গ নির্বিশেষে এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ভারতের প্রধানমন্ত্রী, লোকসভার বিরোধী দলনেতা, ভারতের প্রধান বিচারপতি এবং অপর দুই বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বদের নিয়ে গঠিত একটি জুরি প্রতি বছর নাম স্থির করেন। == পুরস্কার প্রাপক == বছর নাম প্রাপকের বিবরণ ১৯৯৫ জুলিয়াস নিয়েরেরে তানজানিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি ১৯৯৬ এ. টি. এরিয়ারত্নে সর্বোদয় শ্রমদান আন্দোলনের প্রবর্তক ১৯৯৭ গেরহার্ড ফিসচার জার্মান কূটনীতিবিদ, কুষ্ঠ পোলিও রোগ নির্মূল করার ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য পরিচিত। ১৯৯৮ রামকৃষ্ণ মিশন স্বামী বিবেকানন্দ প্রতিষ্ঠিত সংস্থা, অনগ্রসর শ্রেণির মধ্যে সমাজকল্যাণমূলক কাজকর্ম, সহিষ্ণুতা অহিংসার আদর্শ প্রসারের জন্য পরিচিত। ১৯৯৯ বাবা আমতে বিশিষ্ট সমাজকর্মী ২০০০ নেলসন ম্যান্ডেলা (সহকারী প্রাপক) দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ২০০০ গ্রামীণ ব্যাংক (সহকারী প্রাপক) শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বাংলাদেশী অর্থনীতিবিদ মুহাম্মদ ইউনূস প্রতিষ্ঠিত সংস্থা। ২০০১ জন হিউম উত্তর আয়ারল্যান্ডের রাজনীতিবিদ ২০০২ ভারতীয় বিদ্যা ভবন ভারতীয় সংস্কৃতির প্রসারের জন্য স্থাপিত শিক্ষা ট্রাস্ট ২০০৩ ভাকল্যাভ হ্যাভেল শেষ রাষ্ট্রপতি চেক প্রজাতন্ত্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি ২০০৪ কোরেটা স্কট কিং মার্টিন লুথার কিং-এর বিধবা স্ত্রী ২০০৫ ডেসমন্ড টুটু দক্ষিণ আফ্রিকান ধর্মযাজক অধিকার আন্দোলন কর্মী ২০১৩ চান্দি প্রসাদ ভাট পরিবেশবাদী, সামাজিক কর্মী চিপলো আন্দোলনের পথিকৃৎ ২০১৪ ইসরো ভারতীয় মহাকাশ সংস্থা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাটমস ফর পিস অ্যাওয়ার্ড গান্ধী মেমোরিয়ান ইন্টারন্যাশানাল ফাউন্ডেশন গান্ধী পিস অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার পুরস্কার করমচাঁদ গান্ধী স্মারক