'''বেদ প্রকাশ মালিক''' (জন্মঃ নভেম্বর ১৯৩৯) ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন। তিনি ভারতীয় সেনাবাহিনীর ১৯তম প্রধান কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি পদে ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সাল থেকে ৩০ সেপ্টেম্বর ২০০০ তারিখ পর্যন্ত বহাল ছিলেন, তিনি সেনাপ্রধান থাকাকালীন সময়ই কার্গিল যুদ্ধ সংঘটিত হয়। ==সামরিক জীবন== ১৯৩৯ সালের নভেম্বর জন্ম নেন কার্গিল যুদ্ধের এই ভারতীয় প্রধান সেনাপতি। তার জন্ম হয়েছিলো বর্তমান পাকিস্তানস্থ উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশে। মালিক কমিশন পান ১৯৫৯ সালের জুন ভারতীয় সেনাবাহিনীর ৩য় শিখ হালকা পদাতিক রেজিমেন্টে। তিনি কমিশন পাওয়ার পূর্বে ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমী সহ দেহরাদুনের ইন্ডিয়ান মিলিটারি একাডেমীতেও অধ্যায়ন করেছেন। তিনি জম্মু-কাশ্মীর অঞ্চলে একটি পদাতিক ব্রিগেডের অধিনায়কত্ব করে 'অতি বিশিষ্ট সেবা ম্যাডেল' পদক লাভ করেন। ১৯৮৯ এর ডিসেম্বরে তাকে একটি মাউন্টেন ডিভিশনের অধিনায়কের দায়িত্ব দেওয়া হয় এবং ১৯৯২ সালের আগস্টে তিনি পাঞ্জাব প্রদেশে একটি বড় সেনাদলের নেতৃত্ব দেন এবং অঞ্চলে জঙ্গীবাদবিরোধী সামরিক অভিযান পরিচালনা করেন। ১৯৯৫ সালের জুলাই মাসে বেদ ভারতীয় সেনাবাহিনীর দক্ষিণাঞ্চলীয় অংশের প্রধান আদেশদানকারী কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ পান এবং পরের বছরের আগস্টে তাকে সেনাসদরে 'ভাইস চীফ অব দ্য আর্মি স্টাফ' (উপসেনাপ্রধান) হিসেবে দায়িত্ব দেওয়া হয়। ==সম্মাননা ভূষণ== 105px 105px 105px পরম বিশিষ্ট সেবা পদক অতি বিশিষ্ট সেবা পদক সামান্য সেবা পদক পূরবী স্টার বিশেষ সার্ভিস পদক রক্ষা পদক সংগ্রাম পদক সৈন্য সেবা পদক হাই এলটিচুড সার্ভিস পদক ৫০তম স্বাধীনতা বার্ষিকী পদক ২৫তম স্বাধীনতা বার্ষিকী পদক ৩০ বছর দীর্ঘকালীন সার্ভিস পদক ২০ বছর দীর্ঘকালীন সার্ভিস পদক বছর দীর্ঘকালীন সার্ভিস পদক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি জেনারেল