() (১৭০৭-১৭৭৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। কম বয়সে ব্যা-খ্যুং () বৌদ্ধবিহারে () নামক এক ভিক্ষুর নিকট তিনি শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে () এবং () নামক পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এই সময় পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। নামক দ্বিতীয় ফুর-ল্চোগ্স (), সপ্তম দলাই লামা, () নামক তিপ্পান্নতম () নামক চুয়ান্নতম তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। এরপর তিনি গুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করে পরবর্তীকালে এই মহাবিদ্যালয়ে প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন অষ্টম দলাই লামার শিক্ষক নিযুক্ত হন। ১৭৬৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। এই সময় তিনি নামক দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতার একটি রৌপ্যমূর্তি নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা