'''ফেলেসিয়া ড্যানায়''' (জন্ম টাকোমা, ওয়াশিংটন) হলেন একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী, ফেটিশ মডেল, এবং স্ট্রিপার। তার পর্নোগ্রাফি অভিনয়ের জীবন ছিল ১৯৯৩ থেকে ২০০৮ অবধি, যার মধ্যে তিনি পারফর্ম করেছেন একক সিন বা অন্যান্য মহিলা পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রীদের সাথে সিন। যদিও তিনি একটা সিনে একজনের পুরুষের সাথে মুখমৈথুনের একটি দৃশ্যে অভিনয় করেছিলেন। ফেলেসিয়া একটা কমিক বইও প্রকাশ করেছিলেন যার নাম হল ''অ্যাডাল্ট স্টার স্টোরিস: ফেলেসিয়া''। ==খেতাব== এ.ভি.এন পুরষ্কার '''হল অফ ফেম''' ইন্ডাক্টি ২০০৭, '''বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন ফিল্ম''' ''ফাক'' এর জন্য ২০০২, '''বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন ভিডিও''' ''হোয়ার দ্য গার্ল সোয়েট ৫''' এর জন্য ১৯৯৬, '''বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন ভিডিও''' ''টেকিন ইট টু দ্য লিমিট ৬'' এর জন্য ১৯৯৬, '''বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন ফিল্ম''' ''ফ্যান্টাসি চেম্বার'' এর জন্য ১৯৯৫, '''বেস্ট অল গার্ল সেক্স সিন ভিডিও''' ''বাটস্ল্যামারস ৪'' এর জন্য এক্স.আর.সি.ও খেতাব ১৯৯৭, '''বেস্ট গার্ল/গার্ল সেক্স সিন''' ''বিয়ন্ড রিয়েলিটি ১'' এর জন্য ১৯৯৬, '''বেস্ট গার্ল/গার্ল সেক্স সিন''' ''টেকিন ইট টু দ্য লিমিট ৬'' এর জন্য ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== মহিলা প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী