''আরও অধিক তথ্যের জন্য মুল নিবন্ধঃ '''নোবেল পুরস্কার''' থেকে ঘুরে আসুন'' '''নোবেল তালিকা''' বলতে ১৯০১ সালে থেকে অদ্যাবধি বিভিন্ন বছর বিষয় অনুসারে নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের নামের তালিকাকে বুঝানো হয়েছে। == তালিকা == বছর পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন চিকিৎসা শাস্ত্র সাহিত্য শান্তি অর্থনীতি ১৯০১ ভিলহেল্ম কনরাড র‌ন্টগেন ইয়াকোবুস হেনরিকুস ফান্ট হফ এমিল ভন বেহরিং সুলি প্রুধোম হেনরি পাসি ১৯০২ হেন্ড্রিক আন্টোন লোরেন্‌ৎস;পিটার জেমান হের্মান এমিল ফিশার রোনাল্ড রস থিওডর মম্‌সেন এলি আলবার্ট গোবাট ১৯০৩ আঁতোয়ান অঁরি বেকেরেল;পিয়ের কুরিমারি ক্যুরি সভান্টে আরেনিউস নীলস্‌ রাইবার্গ ফিনসেন ইয়র্নস্টার্ন ইয়র্নসেন স্যার র‌্যান্ডাল ক্রেমার ১৯০৪ জন উইলিয়াম স্ট্রাট, ৩য় ব্যারন রেলি উইলিয়াম রামজে ইভান পাভলভ ফ্রেদেরিক মিস্ত্রাল;জোসে এচেগারে ইনস্টিটিউট অফ ইন্টারন্যাশনাল ১৯০৫ ফিলিপ এডুয়ার্ড আন্টন ফন লেনার্ড ইয়োহান ফ্রিড্‌রিশ ভিলহেল্ম আডলফ ফন বাইয়ার রবার্ট কখ হেন্‌রিক শিন্‌কিয়েউইচ বের্থা ফন সুটনার ১৯০৬ জোসেফ জন টমসন অঁরি মোয়াসঁ ক্যামিলো র‌্যামোন আই ক্যাযাল জিওসুয়ে কার্দুচ্চি থিওডোর রুজ্‌ভেল্ট ১৯০৭ আলবার্ট আব্রাহাম মিকেলসন এডুয়ার্ড বুখনার অ্যালফনজি ল্যাভেরান রুডইয়ার্ড কিপলিং এর্নেস্তো তিওদোরো মোনেতা;লুই রেনো ১৯০৮ গাব্রিয়েল লিপমান আর্নেস্ট রাদারফোর্ড এলি মেটকিনকফ ;পল এনরিচ রুডল্‌ফ ক্রিস্টোফ ইউকেন ক্লাস পন্টাস বাইয়ের ১৯০৯ গুলিয়েলমো মার্কোনি;কার্ল ফের্ডিনান্ড ব্রাউন ভিলহেল্ম অস্টভাল্ড থিওডোর কোচার সেলমা লাগেরলফ আউগুস্ত্‌ মারি ফ্রঁসোয়া দেস্‌তুর্নেল দ্য কঁস্‌তোঁ ১৯১০ ইয়োহানেস ডিডেরিক ফান ডার ভাল্‌স অটো ভালাখ অ্যালব্রেচ্‌ট কোসেল পল হাইসে পার্মানেন্ট ইন্টারন্যাশনাল পীস্‌ ব্যুরো ১৯১১ ভিলহেল্ম ভিন মারি ক্যুরি অ্যালভার গুলস্ট্রান্ড মরিস মেটারলিংক‌ টোবিয়াস মাইকেল ক্যারেল অ্যাসার;আলফ্রেড হের্ম্যান ফ্রিড্‌ ১৯১২ নিল্‌স গুস্তাফ দালেন ভিক্তর গ্রিনিয়ার;পোল সাবাতিয়ে অ্যালেক্সিস ক্যারেল গেরহার্ট হাউপ্টমান এলিহু রুট ১৯১৩ হেইকে কামারলিং ওনেস আলফ্রেড ভার্নার চার্লস রিচ্‌ট রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর অঁরি লা ফন্তেন্‌ ১৯১৪ মাক্স ফন লাউয়ে থিওডোর উইলিয়াম রিচার্ডস রবার্ট বার্নেই ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯১৫ উইলিয়াম হেনরি লরেন্স ব্র্যাগ রিশার্ড মার্টিন ভিলষ্টেটার ''প্রদান করা হয় নি'' রোম্যাঁ রোলাঁ ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯১৬ ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ফের্নার ফন হাইডেন্‌শ্‌টাম ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯১৭ চার্লস গ্লোভার বার্কলা ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' কার্ল এডল্‌ফ গিয়েলেরুপ; হেনরিক পন্টোপ্পিদান ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ দ্য রেড ক্রস ১৯১৮ মাক্স প্লাংক ফ্রিৎস হাবার ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯১৯ ইয়োহানেস ষ্টার্ক ''প্রদান করা হয় নি'' জুল্‌স বর্ডেট কার্ল ‌স্পিটেলার উড্রো উইল্‌সন ১৯২০ শার্ল এদুয়ার গিয়্যোম ভাল্টার হের্মান নের্ন্‌স্ট অগাস্ট স্টিনবার্গ কর্গ নাট হ্যামসূন লেওন বুর্জোয়া ১৯২১ আলবার্ট আইনস্টাইন ফ্রেডেরিক সডি ''প্রদান করা হয় নি'' আনাতোল ফ্রঁস হিয়ালমার ল্যাং ১৯২২ নিল্‌স হেনরিক দাভিদ বোর ফ্রানসিস উইলিয়াম অ্যাস্টন আর্চিবাল্ড ভি. হিল;অট্টো মেয়ারহফ হাসিন্তো বেনাভেন্তে ফ্রিট্‌ইয়োফ নান্‌সেন ১৯২৩ রবার্ট অ্যান্ড্রুজ মিলিকান ফ্রিৎস প্রেগ্‌ল ফ্রেডরিখ গ্রান্ট ব্যান্টিং;জন জেমস রিচার্ড ম্যাক্লিয়ড উইলিয়াম বাটলার ইয়েটস ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯২৪ কার্ল মানে গেয়র্গ জিগবান ''প্রদান করা হয় নি''' উইলহেম ইনথোভেন লাডিস্লো রেইমন্ট ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯২৫ জেমস ফ্রাংক;গুস্টাফ লুটভিগ হের্ৎস রিচার্ড এডলফ সিগমন্ডি ''প্রদান করা হয় নি'' জর্জ বার্নার্ড স্যার অস্টিন গেইট্‌‌স ডজ্‌ ১৯২৬ জঁ-বাতিস্ত প্যরাঁ থিওডর স্ভেদবার্গ জোহান্‌স ফিবিগার গ্রাজিয়া দেলেদ্দা আরিস্তিদ্‌ স্ট্রেসেমান ১৯২৭ আর্থার হোলি কম্পটন;চার্লস টমসন রেস উইলসন হেইনরিখ অটো ভাইল্যান্ড জুলিয়াস ওয়াগনার-জাউরেজ অঁরি বর্গসাঁ ফার্দিনান্দ বুইসোঁ;লুড্‌ভিগ কুইডে ১৯২৮ ওয়েন উইলিয়ানস রিচার্ডসন এডলফ অটো রিনহোল্ড উইনদস চার্লস নিকোল সিগ্রিড উন্ড্‌সেট ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯২৯ লুই ভিক্তর পিয়ের রেমোঁ দ্য ব্রোয়ি আর্থার হার্ডেন;হ্যান্স কার্ল অগাস্ট সাইমন ভন ইউলার-চেলপিন ক্রিস্টিয়ান ইজকামান;স্যার ফ্রেডরিখ হপকিন্স টমাস মান ফ্রাঙ্ক বি. কেলোগ ১৯৩০ চন্দ্রশেখর ভেংকট রমন হ্যান্স ফিশার কার্ল ল্যান্ডস্টেইনার সিনক্লেয়ার লুইস নেথান সোডারব্লম ১৯৩১ ''প্রদান করা হয় নি'' কার্ল বশ; ফ্রেডরিখ বার্গিয়াস অট্টো ওয়ারবুর্গ এরিক এক্সেল কার্ল্‌ফেল্ট জেইন মারে বাটলার ১৯৩২ ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ আর্ভিং ল্যাংমিউয়র এডগার অ্যাডরেইন;স্যার চার্লস শেরিংটন জন গল্‌স্‌ওয়ার্দি ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৩৩ এরভিন শ্র্যোডিঙার;পল আর্দ্রিয়াঁ মোরিস দিরাক ''প্রদান করা হয়নি'' থমাস হান্ট মর্গান আইভান আলেক্সেইভিচ বুনিন স্যার নরম্যান অ্যাঞ্জেল ১৯৩৪ ''প্রদান করা হয় নি'' হ্যারল্ড ক্লেটন ইউরি জর্জ আর. মিনট;উইলিয়াম পি মারফি;জর্জ এইচ. উইপেল লুইজি পিরানদেল্লো আর্থার হেন্ডারসন ১৯৩৫ জেমস চ্যাডউইক ফ্রেদেরিক জোলিও-কুরি হ্যান্স স্পিমান ''প্রদান করা হয় নি'' কার্ল ফন অসিয়েত্‌স্কি ১৯৩৬ ভিক্টর ফ্রান্ৎস হেস;কার্ল ডেভিড অ্যান্ডারসন পিটার ডিবাই স্যার হেনরি ডেল;অট্টো লয়েই ইউজিন ও'নিল কার্লোস সাভেদ্রা লামাস ১৯৩৭ ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন;জর্জ প্যাগেট থমসন ওয়াল্টার নর্মান হেওয়র্থ|";|পল কারার আলবার্ট সেজেন্ট জর্জি রজার মার্টিন দ্য গর্ড‌ রবার্ট সেসিল ১৯৩৮ এনরিকো ফের্মি রিশার্ড কুন কর্ণেলি হেইম্যান্স পার্ল এস. বাক নান্‌সেন ইন্টারন্যাশনাল অফিস ফর রেফিউজিস ১৯৩৯ আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স আডল্‌ফ ফ্রিড্‌রিশ ইয়োহান রুৎজিচ্‌কা গারহার্ড ডোমাগ ফ্রান্স ইমিল সিলান্‌পা ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৪০ ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৪১ ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৪২ ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৪৩ অটো ষ্টের্ন জর্জ শার্ল দ্য হেভেসি হেনরিক ড্যাম;এডয়ার্ড এ. ডয়সি ''প্রদান করা হয় নি'' ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৪৪ ইসিদোর ইজাক রাবি অটো হান যোসেপ এস. গ্যাসার ইয়োহানেস ইয়েনসেন ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ দ্য রেড ক্রস ১৯৪৫ ভোল্‌ফগাং পাউলি আর্টুরি ইলমারি ভিরটানেন স্যার অ্যালেকজান্ডার বি. চেইন;স্যার হাওয়ার্ড ফ্লোরে গ্যাব্রিয়েলা মিস্ত্রাল কর্ডেল হাল ১৯৪৬ পার্সি উইলিয়ামস ব্রিজম্যান জেমস ব্যাচেলার সামনার;জন হাওয়ার্ড মেরেডিথ স্ট্যানলি হার্মান জে মুলার হেরমান হেস এমিলি গ্রিন বল্‌চ্‌‌;জন মট্‌ ১৯৪৭ এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন রবার্ট রবিনসন কার্ল করি;গার্টি করি;বার্নার্ডো হোস্যেই অঁদ্রে জিদ্ অ্যমেরিকান ফ্রেন্ডস সার্ভিস কমিটি;ফ্রেন্ডস সার্ভিস কাউন্সিল ১৯৪৮ প্যাট্রিক মেইনার্ড স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকেট আর্নে ভিলহেল্ম কাউরিন টিসেলিয়ুস পল হার্মান মুলার টি এস এলিয়ট ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৪৯ হিদেকি ইউকাওয়া উইলিয়াম ফ্রান্সিস জিওক ওয়াল্টার হেস;এগাস মনিজ উইলিয়াম ফক্‌নার জন বয়েড অর্‌ ১৯৫০ সেসিল ফ্র্যাংক পাওয়েল অটো পল হের্মান ডিল্‌স;কুর্ট আল্ডার ফিলিপ এস হেঞ্চ;এডয়ার্ড কেলফিন রিচস্টেইন বার্ট্রান্ড রাসেল রালফ বাঞ্চি ১৯৫১ জন ডগলাস টমাস সিন্টন ওয়াল্টন এডউইন মাটিসন থিওডোর সিবোর্গ ম্যাক্স থেইলার পার ল্যাগারভিস্ত লেওন জুহো ১৯৫২ ফেলিক্স ব্লখ;এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেল আর্চার জন পোর্টার মার্টিন;রিচার্ড লরেন্স মিলিংটন সিঞ্জ সেল্‌ম্যান ওয়াক্সম্যান ফ্রঁসোয়া মরিয়াক আলবার্ট শ্‌ফাইত্‌সার ১৯৫৩ ফ্রিৎস জের্নিকে হেরমান্ন শ্তাউদিঙ্গের হ্যান্স এডলফ আলবার্ট লিপম্যান উইনস্টন চার্চিল জর্জ মার্শাল ১৯৫৪ মাক্স বর্ন;ওয়াল্টার বোটে লিনাস পাউলিং জন ফ্রাঙ্কলিন চ্যাপম্যান রবিন্‌স;থমাস হাকল ওয়েলার আর্নেস্ট হেমিংওয়ে জাতিসংঘ উদ্বাস্তু বিষয়ক হাই কমিশন ১৯৫৫ উইলিস ইউজিন কুশ ভিঞ্চেন্ত দু ভিগ্নেয়াউদ এক্সেল হুগু থিওরেল হ্যাল্‌ডর ল্যাক্সনেস ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৫৬ উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শক্‌লি;জন হাউজার ব্র্যাটেইন স্যার চ্যরিল নরমান নিকলাএভিছ সেমেনভ অ্যান্ড্রে ফেড্রিক ডাব্লিউ রিচার্ড হুয়ান রামোন হিমেনেস ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৫৭ চেন নিং ইয়াং (楊振寧);সুং দাও লি (李政道) স্যার আলেক্সান্ডার টড্ড ড্যানিয়েল বোভেট আলবেয়ার কামু লেস্টার পেয়ারসন ১৯৫৮ পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ;ইলিয়া মিখাইলোভিচ ফ্রাংক;ইগর তাম ফ্রেডরিক স্যাঙ্গার জর্জ ওয়েলস বিডেল;এডয়ার্ড লাউরি টাটম;জোসুয়া লেডারবার্গ বরিস পাস্তের্নাক জর্জ পির্‌ ১৯৫৯ এমিলিও জিনো সেগরে;ওয়েন চেম্বারলেইন জারোস্লাভ হেরোভস্কি আর্থার ওচোয়া সাল্‌ভাতোর কোয়াসিমোদো ফিলিপ নোয়েল-বেকার ১৯৬০ ডোনাল্ড আর্থার গ্লেজার উইলার্ড ফ্রাঙ্ক লিব্বী স্যার ফ্রাঙ্ক ম্যাকফারলেন বার্ণেট;পিটার মিডাওয়ার সাঁ-জঁ পের্স আলবার্ট লুথুলি ১৯৬১ রবার্ট হফষ্টাটার; রুডল্‌ফ লুডভিগ ম্যোসবাউয়ার মেলভিন কেলভিন জর্জ ভন বেকেসি ইভো আন্দ্রিচ ড্যাগ হ্যামারশোল্ড ১৯৬২ ল্যেভ দাভিদোভিচ লান্দাউ ম্যাক্স ফার্দিনান্দ পেরুতয;জন কেন্ড্রেও ফ্রান্সিস হ্যারি কম্পটন ক্রিক;জেমস ডেউয়ি উইলকিন্স জন স্টেইনবেক লাইনাস পলিং ১৯৬৩ ইউজিন পল উইগনার;মারিয়া হ্যান্স ডানিয়েল ইয়েনসেন কার্ল জিগলার;গিউলিও নাটা স্যার জন ইক্‌লেস;অ্যালান এল ফিল্ডিং হ্যাক্সলি গিয়র্গোস সেফেরিস ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ দ্য রেড ক্রস;লীগ অফ রেড ক্রস সোসাইটিজ ১৯৬৪ চার্লস হার্ড টাউন্‌স;নিকোলাই গেন্নাদিয়েভিচ প্রখরভ ডরোথি মেরি হজকিন কনরাড বলচ;ফিউডোর লিনেন জঁ-পল সার্ত্র্‌ মার্টিন লুথার কিং ১৯৬৫ সিন-ইতিরো শুইঙার;রিচার্ড ফিলিপ্‌স ফাইনম্যান রবার্ট বার্নস উডওয়ার্ড ফ্রানকোইস লৌফ;জ্যাকুইস মোনড মিখাইল শলোখভ জাতিসংঘ শিশু বিষয়ক তহবিল (ইউনিসেফ) ১৯৬৬ আলফ্রেড কাস্টলার রবার্ট সেন্ডারসন মুল্লিকেন চার্লস বি হুগিন্স;পেটন রৌস শ্‌মুয়েল ইয়োসেফ আগ্‌নোন;নেলি সাক্স ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৬৭ হান্স আলব্রেশ্‌ট বেটে মানফ্রেড এইগেন;রোনাল্ড জর্জ রেফর্ড নোরিশ;জর্জ পোর্টার র‌্যাগনার কে হার্টলাইন;জর্জ ওয়াল্ড মিগেল আন্‌হেল আস্তুরিয়াস ''প্রদান করা হয় নি'' ১৯৬৮ লুইস ওয়াল্টার আলভারেজ লার্স অনসেজার রবার্ট ডাব্লিউ হলি;হর গোবিন্দ খোরানা;মার্শাল ডাব্লিউ নিরেনবার্গ ইয়াসুনারি কাওয়াবাতা রেনে কাসাঁ ১৯৬৯ মারি গেল-মান ডেরেক হ্যারল্ড রিচার্ড বার্টন;ওড্ড হাসসেল ম্যাক্স লরিয়া স্যামুয়েল বেকেট আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (আই.এল.ও রাগ্‌নার ফ্রিশ;ইয়ান টিনবার্গেন ১৯৭০ হানেস উলফ গোস্তা আল্‌ফভেন;লুই ইউজিন ফেলিক্স নিল লুইস ফেডেরিক লেলইর জুলিয়াস অ্যাক্সেলরড;উলফ ভন ইউলার;স্যার বার্ণার্ড কাটজ্‌ আলেক্সান্দ্‌‌র সল‌ঝেনিত্‌‌সিন নরম্যান বোরলাউগ পল স্যামুয়েলসন ১৯৭১ ডেনেস গাবর গেরহার্ড হার্জবার্গ আর্ল ডাব্লিউ সুদারল্যান্ড জুনিয়র পাবলো নেরুদা উইলি ব্র‌্যান্ট সাইমন কুজ্‌নেত্‌স ১৯৭২ জন বারডিন;লিয়ন নেইল কুপার;জন রবার্ট শ্রিফার ক্রিস্টিয়ান ব. মুর;উইলিয়াম এইচ. স্টেইন জেরাল্ড এম. এডেলম্যান;রডনি আর. পোর্টার হাইন্‌রিখ বোল ''প্রদান করা হয় নি'' জন হিক্‌স;কেনেথ এরো ১৯৭৩ লিও এসাকি;ইভার ডেভিড জোসেফসন আর্নস্ট অটো ফিশার;জিওফ্রে উইল্কিন্সন কনরাড টিনবারজেন;কার্ল ভন ফ্রিচ্‌ প্যাট্রিক হোয়াইট‌ হেনরি কিসিঞ্জার;লি ডাক থো ওয়াসিলি লেওন্তিয়েফ ১৯৭৪ মার্টিন রাইল;অ্যান্টনি হিউইশ পল জন ফ্লোরি অ্যালবার্ট ডি দুভ;জর্জ প্যালাডে আইভিন্ড জনসন ;হ্যারি মার্টিনসন শন্‌ সাতো গুনার হায়েক ১৯৭৫ অউ নিল্‌স বোর;বেন রয় মোটেলসন;লিও জেমস রেইনওয়াটার জন ওয়ারকাপ প্রেলগ ডেভিড এম টেমিন ইউজেনিও মন্তালে আন্দ্রে সাখারভ লিওনিদ কুপ্‌মান্স ১৯৭৬ বার্টন রিখটার;সামুয়েল ছাও ছুং থিং উইলিয়াম লিপ্সচম্ব বারুচ এস ব্লুমবার্গ;ডি কার্ল্টন গ্যাজডুসেক সল্‌ বেলো মাইরিয়াড কোরিগান;বেটি উইলিয়ামস মিল্টন ফ্রিড্‌ম্যান ১৯৭৭ ফিলিপ ওয়ারেন এন্ডারসন;নেভিল ফ্রান্সিস মটজন হ্যাসব্রাউক ভ্যান ভ্লেক ইয়া প্রিগগিনে রজার ভি ইয়ালো ভিসেন্তে আলেইক্সান্দ্রে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বের্টিল ওলিন;জেমস মীড ১৯৭৮ পিয়োতর লিওনিদোভিচ কাপিৎসা;আরনো এলান উড্রো উইলসন পিটার ডি। মিতছেল্ল ওয়ার্নার স্মিথ আইজাক বাশেভিস সিঙ্গার মেনাখেম বেগিন;আনোয়ার সাদাত হার্বার্ট আলেকজান্ডার সিমন ১৯৭৯ শেল্ডন লি গ্ল্যাশো;আবদুস সালাম;স্টিভেন ওয়াইনবার্গ হারবার্ট সি. ব্রাউন;জর্জ উইট্টিং অ্যালান এম করম্যাক;গডফ্রে এন হাউন্সফিল্ড ওডিসিয়াস এলাইটিস মাদার তেরেসা থিওডোর শুল্ট্‌স;আর্থার লিউইস ১৯৮০ জেমস ক্রোনিন;ভ্যাল লজ্‌স্‌ডন ফিচ পল বার্গ;ওয়াল্টার স্যাঙ্গার বারুজ বেনাসেরাফ;জেন ডসে;জর্জ ডি স্লেল চেশোয়াফ মিওস আদোলফো পেরেজ এস্কিভেল লরেন্স ক্লাইন ১৯৮১ নিকোলাস লিওনার্ড শলো;কাই মানে বোরিয়ে জিগবান কেনিচি ফুকুই;রোয়াল্ড হোফমান ডেভিড এইচ হুবেল;টরস্টেন এন উইসেল;রজার স্পেরি এলিয়াস কানেত্তি জাতিসংঘ উদ্বাস্তু বিষয়ক হাই কমিশন জেমস টোবিন ১৯৮২ কেনেথ জি উইলসন অ্যারন ক্লুগ সুন কে আই আর ভেন গাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেস আলভা গার্সিয়া রোব্‌লস জর্জ স্টিগ্‌লার ১৯৮৩ সুব্রহ্মণ্যন আলফ্রেড ফাউলার হেনরি টাউব বারবারা ম্যাকলিন্টক উইলিয়াম গোল্ডিং লেচ ওয়ালেসা জেরার্ড দেব্রু ১৯৮৪ কার্লো রুবিয়া;সিমন ফান ডার মিয়ার রবার্ট ব্রুস মেরিফিল্ড নীলস্‌ কে জেরনে;জর্জেস জে এফ কোহলার;সিজার মিলস্টেইন ইয়ারোস্লাভ্‌ সাইফার্ত্‌ ডেসমন্ড টুটু রিচার্ড স্টোন ১৯৮৫ ক্লাউস ফন ক্লিৎসিং হার্বার্ট হপ্টম্যান;জেরোম কার্ল ক্লড সিমন;যোসেফ এল গোল্ডস্টেইন ক্লদ্‌ সিমোঁ ইন্টারন্যাশনাল ফিজিসিয়ানস ফর দি প্রিভেনশন অফ নিউক্লিয়ার ওয়ার ফ্রাংকো মোদিগ্‌লিয়ানি ১৯৮৬ আর্নস্ট রুস্কা;গের্ড বিনিগ;হাইনরিশ রোরার ডাডলি হের্শবাখ;ইউয়ান ৎসে লি;জন চার্লস পোলানি স্টানলী কোহেন;রিটা ওলে সোয়িংকা এলি ওয়াইসেল জেমস বিউকানান জুনিয়র ১৯৮৭ ইয়োহানেস গেয়র্গ আলেকজান্ডার মুলার ডোনাল্ড জেমস ক্র্যাম;জঁ-মারি লেন;চার্লস পেডারসেন সুসুমু টোনেগাওয়া জোসেফ ব্রডস্কি অস্কার অ্যারিয়াস সাঞ্চেজ রবার্ট সলো ১৯৮৮ লিয়ন ম্যাক্স শোয়ার্জ;জ্যাক স্টাইনবার্গার ইয়োহান হুবার;হার্টমুট মিশেল স্যার জেমস ডাব্লিউ ব্লাক;গার্ট্রুড বি ইলন;জর্জ এইচ হিচিং নাগিব মাহফুজ জাতিসংঘ শান্তি রক্ষী বাহিনী মরিস আলে ১৯৮৯ নরম্যান ফস্টার গেয়র্গ পাউল সিডনি অল্টম্যান;টমাস চেক মাইকেল জে বিশপ;হ্যারল্ড ভারমাস কামিলো হোসে সেলা দালাই লামা ট্রিগ্‌ভে হাভেল্‌মো ১৯৯০ জেরোম আইজ্যাক ওয়ে কেন্ডাল;রিচার্ড এডওয়ার্ড টেইলর এলিয়াস জেমস কোরি যোসেফ মুরে;ই ডোনাল থমাস অক্টাভিও পাজ মিখাইল গর্বাচেভ হ্যারি মিলার;উইলিয়াম শার্প ১৯৯১ পিয়ের জিল দ্য জেন রিশার্ড এর্ন্‌স্ট ইরউইন নেহের;বার্ট সাক্‌ম্যান নাডিন গর্ডিমার অং সান সু কি রোনাল্ড কোজ ১৯৯২ জর্জ চারপাক রুডলফ মার্কাস এডমন্ড এইচ ফিসার;এডুইন জি ক্রেবস ডেরেক ওয়ালকট‌ রিগোবার্টা মেঞ্চু গ্যারি বেকার ১৯৯৩ রাসেল অ্যালান হাল্‌স;জোসেফ হুটন টেইলর জুনিয়র ক্যারি মুলিস;মাইকেল স্মিথ রিচার্ড জে রবার্টস;ফিলিপ শার্প টনি মরিসন ফ্রেডেরিক উইলেম দ্য ক্লার্ক;নেলসন মেন্ডেলা রবার্ট ফোগেলডগলাস নর্থ ১৯৯৪ বারট্রাম গ্লেনউড শাল জর্জ ওলা অ্যালফ্রেড জি রডবেল কেন্‌জাবুরো ওহয়ে ইয়াসির আরাফাত;শিমন পেরেজ;আইজ্যাক রবিন জন হার্সান্‌ইয়িজন ফর্ব্‌স ন্যাশরাইনহার্ড সেল্টেন ১৯৯৫ মার্টিন লিউইস পার্ল;ফ্রেডেরিক রাইনেস পল ক্রুৎসেন;মারিও মোলিনা;শেরউড রোল্যান্ড এডওয়ার্ড বি নুসলেইন ভলহার্ড;এরিক এফ উইস্কাস শেমাস্‌ হীনি পাগওয়াশ কনফারেন্সেস ফর সাইন্স অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড রটব্লাট রবার্ট লুকাস ১৯৯৬ ডেভিড মরিস লি;ডগলাস ডিন ওশেরফ;রবার্ট কোলম্যান রিচার্ডসন রবার্ট কার্ল;হ্যারল্ড ওয়াল্টার ক্রোটো;রিচার্ড স্মলি পিটার সি ডর্থি;রলফ এম জিনকারনাগেল ভিশ্লাভা শিম্বোর্স্‌কা কার্লোস ফিলিপ জিমেনেস বেলো;জোসে রামোস হোর্টা জেমস মের্লিসউইলিয়াম ভিক্‌রি ১৯৯৭ স্টিভেন চু;ক্লোদ ড্যানিয়েল ফিলিপ্‌স পল বয়ার;জন ওয়াকার;ইয়েন্স ক্রিস্টিয়ান স্কৌ স্টানলি বি প্রুসিনার দারিও ফো ইন্টারন্যাশনাল ক্যাম্পেইন টু ব্যান উইলিয়ামস রবার্ট মার্টন;মাইরন শোল্‌স ১৯৯৮ রবার্ট বি. লাফলিন;হর্স্ট লুডভিগ চি ৎসুই ওয়াল্টার কোন;জন পোপল রবার্ট এফ ফার্চগট;লুইস জে ইগনারো;ফরিদ মুরাদ হোসে সারামাগো জন হিউম;ডেভিড ট্রিম্বল অমর্ত্য সেন ১৯৯৯ গেরার্ডুস ভেল্টমান আহমেদ হাসান গান্টার ববেল গুন্টার গ্রাস মেদস্যাঁ সঁ ফ্রন্তিয়া রবার্ট মান্ডেল ২০০০ ইভানোভিচ সেন্ট ক্লেয়ার কিলবি অ্যালান হিগার;অ্যালান শিরাকাওয়া আরভিড কার্লসন;পল গ্রিনগ্রাদ;এরিক আর কান্ডেল গাও শিংশিয়ান কিম দায়ে জং জেমস ম্যাক্‌ফ্যাডেন ২০০১ এরিক এলিন কর্নেল;ওলফগাং কেটার্ল;কার্ল এডুইন ওয়াইম্যান উইলিয়াম নোল্‌স;রিওজি নোয়োরি;ব্যারি শার্পলেস লেল্যান্ড এইচ হার্টওয়েল;টিম হান্ট;স্যার পল নার্স বিদ্যাধর সূর্যপ্রসাদ নাইপল জাতিসংঘ;কফি আনান জর্জ একারলফ;মাইকেল স্পেন্স;জোসেফ স্টিগ্‌লিট্‌স ২০০২ রেইমন্ড ডেভিস কোশিবা;রিকার্ডো গিয়াকনি কুর্ট ভ্যুট্রিশ;জন ফেন;কোইচি তানাকা সিডনি ব্রেনার;এইচ রবার্ট হরউইজ;জন সুলস্টন ইমরে কার্তেজ জিমি কার্টার ড্যানিয়েল কানেমান;ভের্নন স্মিথ ২০০৩ আলেক্সেই আলেক্সেভিচ জেমস লেগেট পিটার অ্যাগর;রডরিক ম্যাকিনন পল সি লতেরবার;স্যার পিটার ম্যান্সফিল্ড জন ম্যাক্সওয়েল কুতসি শিরিন এবাদি রবার্ট এঙ্গেল;ক্লাইভ গ্রেঞ্জার ২০০৪ ডেভিড জোনাথন গ্রস;এইচ ডেভিড পলিতজার;ফ্রাঙ্ক অ্যান্থনি উইলজেক আরন হের্শকো;আরউইন রোজ রিচার্ড বি বাক এলফ্রিডে ইয়েলিনেক ওয়াংগারি মাথাই ফিন প্রেস্‌কট ২০০৫ রয় জে গ্লোবার;জন এল হল;থিওডোর ওলফগ্যাং হ্যানশ রবার্ট গ্রাবস;রিচার্ড শ্রক;ইভ শোভাঁ ব্যারি জে. মার্শাল;জন রবিন ওয়ারেন হ্যারল্ড পিন্টার ইন্টারন্যাশনাল এটমিক এনার্জি এজেন্সি ;মোহাম্মেদ এল বারাদেই রবার্ট আউমান;টমাস শেলিং ২০০৬ জন সি ম্যাথার;জর্জ এফ স্মুট রজার কর্নবার্গ অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার;ক্রেগ মেলো অরহান পামুক গ্রামীণ ব্যাংক;মুহাম্মদ ইউনুস এডমণ্ড এস ফেল্পস ২০০৭ আলবার্ট ফার্ট;পিটার গ্রুনবার্গ গেরহার্ড আর্টেল মারিও আর জে ইভান্স;অলিভার স্মিথ ডোরিস লেসিং প্যানেল ফর ক্লাইমেট চেঞ্জ (আইপিসিসি);আল গোর লিওনিড হারউইচ;এরিক মাসকিন;রজার মায়ারসন ২০০৮ মাকোতা নাম্বু ওসামু চেলফি;রজার ওয়াই. তিসিয়েন হ্যারল্ড জুর বারে সিনৌসি‌;লুক মন্টেগনিয়ার জঁ-মারি গুস্তাভ ল্য ক্লেজিও মার্টি আহ্‌তিসারি পল ক্রুগ্মান ২০০৯ চার্লস কে. কাও;উইলিয়ার্ড এস. বয়েল;জর্জ ই. স্মিথ ভেঙ্কটরমন রামকৃষ্ণান;থমাস এ. স্টিত্‌জ;আডা ইয়োনাথ এলিজাবেথ গ্রেইডার‌;জ্যাক সজটাক হের্টা মুলার বারাক ওবামা এলিনর অস্ত্রম;অলিভার ই. উইলিয়ামসন ২০১০ আন্দ্রেঁ গেইম;কনস্টানটিন নভোসেলভ রিচার্ড এফ. হেক;এই-ইচি নেগিশি;আকিরা সুজুকি রবার্ট জি. এডওয়ার্ডস মারিও বার্গাস ইয়োসা লিউ জিয়াওবো পিটার আর্থার ডায়মন্ড;ডেল টমাস এ. পিসারাইডস ২০১১ সল পার্লমাটার; ব্রায়ন পি. শেমিডিট;অ্যাডাম জি. রেইস ড্যান শেচতম্যান ব্রুশ বিউটলার;জুলস্ এ. হফম্যান;রাল্ফ এম. স্টেইনম্যান (মরণোত্তর) টমাস ট্রান্সট্রোমার এলেন জনসন সারলিফ;লেহমাহ বয়ই;তাওয়াকেল কারমান থমাস এ. সিমস ২০১২ সার্জ হ্যারোশ ;ডেভিড জে ওয়াইনল্যান্ড রবার্ট কোবিল্কা জন গার্ডন;শিনইয়া ইয়ামানাকা মো ইয়ান ইউরোপীয় ইউনিয়ন অলভিন রোথ; লয়েড শ্যাপলে ২০১৩ পিটার হিগস ;ফ্রাঙ্কোইস অ্যাংলার্ট মার্টিন কারপ্লাস;মাইকেল লেভিট;আরিয়েহ ওয়ারশেল জেমস ই. ডাব্লিউ. শেকম্যানটমাস সি. সুদোফ এলিস মুনরো আন্তর্জাতিক রাসায়নিক অস্ত্র নিরস্ত্রীকরণ সংস্থা ইউজিন ফামা;লার্স পিটার শিলার ২০১৪ ইসামু আকাসাকি;হিরোশি আমানো;সুজি নাকামুরা এরিক বেতজিগ;স্টিফান হেল;ডব্লিউ. ই. মোয়ের্নার এডভার্ট মোজের;মে-ব্রিট মোজের;জন ও’কিফ প্যাট্রিক মোদিয়ানো কৈলাশ ইউসুফজাই জেন টিরোল ২০১৫ তাকাকি কাজিটা;আর্থার বি. ম্যাকডোনাল্ড টমাস লিন্ডাল;পাউয়েল মদ্রিখ;আজিজ সানজার উইলিয়াম সি. ওমুরা;তু ইউইউ সভেতলানা আলেক্সিয়েভিচ তিউনিশিয়ান ন্যাশনাল ডায়লগ কুয়ার্টেট আঙ্গুশ ডিয়াটোন ২০১৬ ডেভিড জে. থলেস;ডানকান হল্ডেন;মাইকেল কস্টারলিৎজ বেন সভেজ ইয়োশিনোরি ওসুমি বব ডিলন হুয়ান ম্যানুয়েল সান্তোস অলিভার হার্ট;বেংট হল্‌মস্ত্রম ২০১৭ রাইনার ভাইস; ব্যারি ব্যারিশ; কিপ থোর্ন জাক দ্যুবোশে; জোয়াকিম ফ্রাংক; রিচার্ড হেন্ডারসন জেফ্রি সি হল; মাইকেল রসব্যাশ; মাইকেল ডব্লিউ ইয়ং কাজুও ইশিগুরো ইন্টারন্যাশনাল ক্যাম্পেইন টু অ্যাবোলিশ নিউক্লিয়ার উইপন্স (আইক্যান) রিচার্ড থেলার ২০১৮ আর্থার আস্কিন; জেরার মুরু; ডোনা স্ট্রিকল্যান্ড ফ্রান্সিস আর্নল্ড; জর্জ স্মিথ; গ্রেগ উইন্টার জেমস পি এলিসন; তাসুকু হনজো ''কেউ না (মুলতুবী)'' ডেনিস মুকওয়েজি; নাদিয়া মুরাদ উইলিয়াম নোঢাউস; পল রোমার ২০১৯ জিম পিবল্‌স মিশেল মাইয়র দিদিয়ে কেলোজ জন বি. গুডএনাফ আকিরা ইয়োশিনো এম. স্ট্যানলি হুইটিংহ্যাম উইলিয়াম কায়েলিন জুনিয়র পিটার জে. র‍্যাটক্লিফ গ্রেগ এল. সেমেনজা পিটার হ্যান্ডকে আবি আহমেদ অভিজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায় এস্তের দুফ্লো মাইকেল ক্রেমার বছর পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন চিকিৎসা শাস্ত্র সাহিত্য শান্তি অর্থনীতি == তথ্যসুত্র == "পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ীরা" নোবেল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট "রসায়নে নোবেল বিজয়ীরা" নোবেল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট "চিকিৎসায় নোবেল বিজয়ীরা" নোবেল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট "সাহিত্যে নোবেল বিজয়ীরা" নোবেল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট "শান্তিতে নোবেল বিজয়ীরা" নোবেল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট "অর্থনীতিতে নোবেল বিজয়ীরা" নোবেল ফাউন্ডেশন ওয়েবসাইট == বহিঃসংযোগ == রাজকীয় সুইডিশ বিজ্ঞান একাডেমির ওয়েব নোবেল ফাউন্ডেশনের দাপ্তরিক ওয়েব Downloadable Database of Nobel Laureates পুরস্কার