'''রিজা রাফায়েল হেনড্রিক্স''' (জন্ম: ১৪ আগস্ট, ১৯৮৯) কেপ প্রদেশের কিংবার্লিতে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার উদীয়মান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''রিজা হেনড্রিক্স''' মূলতঃ মাঝারি-সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান। এছাড়াও, ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে ওয়েস্ট নাইটসের হয়ে খেলছেন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে খেলেন। ২০১২ সাল থেকে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার