'''মারজুক রাসেল''' (জন্ম ১৫ আগস্ট) একজন বাংলাদেশী কবি, গীতিকার, মডেল এবং অভিনেতা। তিনি ২০০৪ সালে ব্যাচেলর (চলচ্চিত্র) এর মাধ্যমে অভিনয়ের সূচনা করেছিলেন এবং প্রশংসা পান। সেই থেকে তিনি বহু টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন এবং অসংখ্য টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন। তিনি টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন টিভি নাটকের মাধ্যমে, তিনি প্রথম মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী পরিচালিত আয়না মহল অভিনয় করেন। মারজুক একাধিক সঙ্গীত ভিডিওতে কাজ করেছেন, যেমন ঘুড়ি তুমি কার আকাশে উড়ো (২০১২) স্মৃতি কথা (২০১৭) ইত্যাদি ==শৈশবকাল== মারজুক রাসেলের জন্ম ১৫ আগস্ট তাঁর মাতৃগ্রাম গোপালগঞ্জ জেলায়। যদিও তিনি বড় হয়েছেন খুলনার দৌলতপুরে। তাঁর বাবা গোপালগঞ্জের একটি জুট মিলে কাজ করতেন। তিনি সরকারী বিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ শুরু করেন। তিনি প্রথমে কৃষ্ণমোহন প্রাথমিক বিদ্যালয়ে যান তবে তার বাবা তাকে একটি মাদ্রাসায় ষষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি করান। মাদ্রাসায় তিনি শ্রেণী বৈষম্যে ভুগেছিলেন। ১৯৯৩ সালে তিনি ঢাকায় চলে আসেন। ==সাহিত্যকর্ম== মারজুক মাদ্রাসার অষ্টম শ্রেণিতে পড়ার সময় কবিতা লিখতে শুরু করেছিলেন। তাঁর প্রথম কবিতা খুলনা থেকে স্থানীয় একটি ম্যাগাজিন "জনবার্তা" প্রকাশিত হয়েছিল। তারপরে ধীরে ধীরে বিভিন্ন সংবাদপত্র ম্যাগাজিনে ফ্রিল্যান্স লেখা শুরু করেন। তাঁর প্রথম প্রকাশিত কাব্যের শিরোনাম শান্টিং ছাড়া সংযোগ নিষিদ্ধ। তারপরে তিনি যথাক্রমে তিনটি কবিতা লিখেছিলেন যথাক্রমে চান্দের বুড়ির বয়স যখন ১৬ (২০০৩), বাঈজি বাড়ি রোড, ছোট্ট কোথায় টেনিস বল ==বইসূমহ== 'শান্টিং ছাড়া সংযোগ নিষিদ্ধ (২০০০) 'চাঁদের বুড়ির বয়স যখন ষোলো (২০০৩) বাঈজি বাড়ি রোড ছোট্ট কোথায় টেনিস বল ২০০৫ ==চলচ্চিত্র== ;অভিনেতা বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০৪ ''ব্যাচেলর '' মারজুক সহযোগী পরিচালক ২০০৭ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' সাদেকুর রহমান ২০১৭ ''রাত্রির যাত্রী'' ২০১৯ ''দি ডিরেক্টর '' ''সাপলুডু'' ;গীতকার নাম চলচ্চিত্র বছর শিল্পী ''আমিতো প্রেমে পরি নি'' ''গোল্লা'' ''ঈশান কোনের বায়ু'' ''ও আমার পাগলা ঘোড়ারে'' '' ব্যাচেলর (চলচ্চিত্র) '' ২০০৩ আইয়ুব বাচ্চুপান্থ কানাইপান্থ কানাইআসিফ আকবর বলে দূরে থাকুক'' ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' ২০০৯ হাবিব, নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি '' দোলনা'' চাঁদের নিজের কোন আলো নেই আরেফিন রুমি, নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি ===টেলিভিশন=== নাম বছর চরিত্র পরিচালক মন্তব্য ''কানামাছি '' মোস্তফা সরোয়ার ফারুকী ''স্বরবর্ণেরর চোখে'' মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী ''আয়না মহল'' ''একান্নবতী'' টিভি সিরিজ ''পালাবি কোথায়'' ওয়েব সিরিজ ''৪২০'' মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী ''কবি'' মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী ''মুরব্বি'' ''অস্থির প্রেমিক'' ''ক্যাপটিন'' ''চড়ুইভাতি'' ২০০২ মারজুক মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী ''হাউজ ফুল'' ২০০৯ সুজন রেদওয়ান রনি, ইফতেকার আহমেদ ফাহমি ড্রামা সিরিজ ''রিলেশন'' ২০১৩ ''বিশ্বাস'' ২০১০ ''খরসু+ময়না'' মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী ''বিসিএস পাগলা প্রথম দ্বিতীয় পত্র'' ২০১৪ ''মিঃ টেনশন'' ২০১৮ ''ছাতি রইস'' ২০১৮ ছাতি রইস জুবাইর আনার ==গান== নাম অ্যালবাম বছর শিল্পী ''লেইস ফিতা লেইস'' ''দে দূরে'' ''বাইসকুপের খেলা'' ''রাখে আল্লাহ মারে কে'' ''হাউজি'' লেইস ফিতা লেইস ১৯৯৮ জেমস ''জাত যায়'' ''কথা'' ''সারাবে সারাব'' ''পাখি উড়ে যায়'' ''পত্র দিও'' ''মিরা ভাই'' ঠিক আছে বন্ধু ১৯৯৯ জেমস ''তেরো নদী সাত সমুদ্র'' বৃহস্পতি জেমস ''সবার বাংলাদেশ'' হ্রদয়ে রক্তক্ষরণ আসিফ আকবর ''তুমি হারিয়ে যাওয়ার সময় সঙ্গে নিও'' পাশানি ২০০৩ আসিফ আকবর ''নারী'' ফিস ফাস ফিস আসিফ আকবর ''একটি পরীর গল্প'' ''কি কারনে'' ''কোন কে কেনো'' ''ফুল বনমালী'' ''বেশে যাওয়ার গান'' ''পরিনতি' ''উল্টোরথে' ''সে'' ''আজকাল তোমাকে'' হ্রদগন্ত ২০০৭ হাসান মাসুদ ''ফুল তোক্বা'' শখি তুমি কার ২০১৬ মারজুক রাসেল ''হা ডু ডুর'' জেমস ''ভাসবো যে জ্বলে প্রেম যমুনার কোলে'' জেমস ''ললনা'' আইয়ুব বাচ্চু ''তোমার চেখে দেখলে'' আইয়ুব বাচ্চু ''বদলে'' আসিফ আকবর (২০১৬) ''মিল'' আসিফ আকবর ''মাইথ'' আসিফ আকবর ''জলকণ্যা'' আসিফ আকবর ''ফু'' (২০১৮) আসিফ আকবর ''পুড়তে চাইলে'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা জেলার ব্যক্তি কবি গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা