'''পীরগাছা''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ==অবস্থান == রংপুর মহানগরের পূর্বে অবস্থিত পীরগাছা উপজেলা। পীরগাছার উত্তরে কাউনিয়া রাজারহাট উপজেলা, পূর্বে তিস্তা নদী রাজারহাট উলিপুর উপজেলা দক্ষিণে- মিঠাপুকুর উপজেলা সুন্দরগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে রংপুর সদর মিঠাপুকুর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == রংপুর মহানগর থেকে পীরগাছা উপজেলা শহরের দূরত্ব প্রায় ২১ কিঃমিঃ। (এই উপজেলায় কোন পৌরসভা নেই।) এই উপজেলাটি মোট টি ইউনিয়নে বিভক্তঃ ১নং কল্যাণী ইউনিয়ন; ২নং পারুল ইউনিয়ন; ৩নং ইটাকুমারী ইউনিয়ন; ৪নং অন্নাদানগর ইউনিয়ন; ৫নং ছাওলা ইউনিয়ন; ৬নং তাম্বুলপুর ইউনিয়ন; ৭নং পীরগাছা ইউনিয়ন; ৮নং কৈকুড়ি ইউনিয়ন; ৯নং কান্দি ইউনিয়ন; == ইতিহাস == পীরগাছা উপজেলার নামকরণ নিয়ে লোক মুখে ভিন্ন ভিন্ন কথা শোনা যায়। বেশির ভাগ লোকের মুখে জানা যায়, উপজেলার সদর ইউনিয়ন ভবনের পশ্চিমে পীরগাছা টু সরকার'টারি মেইন রোড-এর পাশে অনেক বছর আগে (প্রায় দুইশত বছর)আগে একজন পীর সাহেব ছিলেন। উনি যে স্থানে থাকতেন, সে স্থানে রাতে আলোর ব্যবস্থা করার জন্য একটি বাশেঁর খুটির উপর কুপি রাখতেন। সেই বাশেঁর খুটিকে রংপুরের আঞ্চলিক ভাষায় গছা বলে। পরবর্তীতে কোন এক সময় পীর চলে যাওয়ার পর, তার ব্যবহৃত সেই গছাটি রেখে যায়। তখন সবাই বলতো পীরের গছা। এভাবে কালের আবর্তে স্থানটির নাম হয়ে যায় পীরগাছা। ==দর্শনীয় স্থান== শ্রী জ্ঞানেন্দ্র নারায়ণ রায়ের জমিদার বাড়ি মন্থনা জমিদার বাড়ি (রাজবাড়ী) পাকারমাথা ইটাকুমারী জমিদার বাড়ি দেবী চৌধুরাণীর পুকুর,চৌধুরাণী বাজার। বিরবিরিয়ার বিল অন্নদানগর। কুতুব্বস চৌধুরী-বাড়ি জামে মসজিদ(তিন গম্বুজ বিশিষ্ট শতাব্দী প্রাচীন একটি মসজিদ) চৌধুরাণী বাজার হতে ১.৫ কি:মি: পূর্ব-দক্ষিণ অবস্থিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট জনসংখ্যা ৩২৯,৬৪৪ জন আদমশুমারি- ২০১১ অনুযায়ী। 2011 সালের আদমশুমারি অনুযায়ী পীরগাছা উপজেলা শহরের আয়তন 14 কিলোমিটার। আর এই 14 কিলোমিটারের মধ্যে জনসংখ্যার বসবাস প্রায়-24 হাজার,-2011) {সূত্র: পীরগাছা উপজেলা বাংলাপিডিয়া}। এই উপজেলায় অন্যান্য ধর্মের মানুষ একসাথে মিলেমিশে বসবাস করে। উপজেলার অধিকাংশ মানুষ কৃষি কাজে জড়িত। এছাড়াও অনেকে চাকুরি,মাছ চাষ,ইত্যাদি কাজে নিয়োজিত। == নদ-নদী == পীরগাছা উপজেলার উল্লেখযোগ্য নদ-নদী সমূহ: তিস্তা ঘাঘট == যোগাযোগব্যবস্থা == এই উপজেলার যোগাযোগব্যবস্থা বেশ ভালো।রাজধানী ঢাকা থেকে বিভাগীয় শহর রংপুর সাতমাথা হয়ে পীরগাছা খুব সহজে আসা যায়, এবং রংপুরের সাথে সড়ক রেল যোগাযোগ বিদ্যমান। তাছাড়া উপজেলার সঙ্গে সরাসরি রাজধানী ঢাকার রেল যোগাযোগ অব্যাহত আছে। জেলার প্রায় সকল প্রধান সড়কসমূহ পাকা। পীরগাছা উপজেলায় বেশ কয়েকটি পেট্রল পাম্প আছে। উপজেলায় তিনটি রেলস্টেশন আছে। যথা: চৌধুরাণী রেলস্টেশন পীরগাছা রেলস্টেশন অন্নদানগর রেলস্টেশন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == পীরগাছা উপজেলার শিক্ষার হার প্রায় ৫৮.২১%। উপজেলার উল্লেখযোগ্য কয়েকটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ কলেজ পীরগাছা সরকারি কলেজ দেবী চৌধুরাণী ডিগ্রী কলেজ *চৌধুরাণী খাতিজা আবেদিন কলেজ পীরগাছা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ পীরগাছা ভোকেশনাল কলেজ চৌধুরাণী টেকনিক্যাল কলেজ পীরগাছা মহিলা কলেজ রহিম উদ্দিন ভরসা কলেজ বিএম কলেজ পীরগাছা মাধ্যমিক বিদ্যালয়; পীরগাছা জেএন উচ্চ বিদ্যালয় চৌধুরাণী উচ্চ বিদ্যালয় অন্নদানগর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পীরগাছা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় রাজবাড়ি উচ্চ বিদ্যালয় সৈয়দপুর কেরামতিয়া উচ্চ বিদ্যালয় নেকমামুদ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় স্কুল এন্ড কলেজ: চৌধুরাণী বালিকা বিদ্যালয় কলেজ পবিত্রঝাড় হাই স্কুল এন্ড কলেজ দেউতি স্কুল এন্ড কলেজ প্রাথমিক বিদ্যালয়; পীরগাছা মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাছু মাহমুদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরাণী ১নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুতুব্বস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুধিয়া বাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিন্ডারগার্টেন স্কুল; দেবী চৌধুরাণী শিশু নিকেতন আব্দুল করিম মিয়া বিদ্যা নিকেতন আব্দুল কুদ্দুস কিন্ডারগার্টেন পীরগাছা কিন্ডার গার্টেন পীরগাছা কোয়ালিটি স্কুল মেধা বিকাশ বিদ্যা নিকেতন ডিসকভারি প্রি-ক্যাডেট স্কুল,দেউতি হাফিজিয়া মাদ্রাসা; পীরগাছা দারুল'উলুম মাদ্রাসা চৌধুরাণী রেলস্টেশন হাফিজিয়া কওমী মাদ্রাসা পীরগাছা হাফিজিয়া মাদ্রাসা সরদারপাড়া মহিলা হাফিজিয়া মাদ্রাসা, পীরগাছা মাদ্রাসা; পবিত্রঝাড় আলিয়া মাদ্রাসা চৌধুরাণী ফাতিহা ফাজিল ডিগ্রী মাদ্রাসা ঠাকুঁরের দিঘী জামানা'বিশ দাখিল মাদ্রাসা। কান্দিরহাট ফাজিল মাদ্রাসা কিশামত ঝিনিয়া দাখিল মাদ্রাসা == চিকিৎসা ব্যবস্থা == পীরগাছা উপজেলা সদরে ৫০ শষ্যা বিশিষ্ট হাসপাতাল। এছাড়া কৈকুড়ী ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কেন্দ্র, পারুল ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কেন্দ্র, ছাওলা ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কেন্দ্র, তাম্বুলপুর ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কেন্দ্র। তাছাড়া বেশ কয়েকটি বেসরকারি ডায়াগনস্টিক সেন্টার উপজেলা সদরে অবস্থিত। == অর্থনীতি শিল্প == অর্থকারী'ফসল: কৃষি নির্ভর এই উপজেলায় আলু, ধান, গম, পাট, ভুট্টা, কলা, রসুন, বেগুন, মরিচ সহ অন্যান্য ফসল চাষ হয়। শিল্প-কারখানা: এই উপজেলায় ইউনিয়নে একটি জুট মিল। পীরগাছা দুধিয়াবাড়ীতে সুতা থেকে পাপোশ তৈরির একটি কারখানা। কদমতলী, দেউতি বাজার,বড়দগাহ এবং সাতদরগাবাজারে ৪টি কোল্ডস্টোরেজ আছে। আরো আছে পুরো উপজেলা জুরে অসংখ্য ইটভাটা। চৌধুরাণী পীরগাছা বাজারে চিড়া মুড়ির মিল আছে। পীরগাছা বটতলীতে আইসক্রিম ফ্যাক্টরি। আরো আছে অনেক মুরগীর খামার, মাছের খামার,গরুর খামার,হাঁসের খামার ইত্যাদি। == হাট-বাজার == পীরগাছা উপজেলার উল্লেখযোগ্য হাট-বাজার সমূহ: চৌধুরাণী বাজার পাওটানার হাট পীরগাছা বাজার দেউতি বাজার তাম্বুলপুর হাট বড়দরগাহ বাজার সাতদরগা বাজার কান্দিরহাট বাজার অন্নদানগর বাজার দামুর চাকলা বাজার ব্রাহ্মণী কুন্ডা বাজার নেকমামুদ বাজার, ইত্যাদি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *দেবী চৌধুরাণী (ব্রিটিশবিরোধী নারী) বীর মুক্তিযোদ্ধা (মৃত) মোঃ রাজ্জাক (সাবেক সদস্য, জাতীয় সংসদ, রংপুর-৪) মুক্তিযোদ্ধা জনাব টিপু মুন্সী (সদস্য, জাতীয় সংসদ, এবং বাণিজ্যমন্ত্রী (বাংলাদেশ বাণিজ্য মন্ত্রণালয় রংপুর-৪) ডা: মো: লুৎফর রহমান চৌধুরী (সাবেক অধ্যক্ষ, করাচি এবং রংপুর মেডিকেল কলেজ) মোঃ মরহুম আব্দুল বাতেন (সাবেক অধ্যক্ষ, পীরগাছা জে,এন উচ্চ বিদ্যালয়) আলহাজ্ব মোঃ আফছার আলী সাবেক চেয়ারম্যান, উপজেলা পরিষদ, পীরগাছা) মরহুম মোঃ মিজানুর রহমান (সাবেক চেয়ারম্যান, উপজেলা পরিষদ, পীরগাছা) আলহাজ্ব মোস্তাফিজার রহমান রেজা(বর্তমান চেয়ারম্যান,৭ নং পীরগাছা ইউনিয়ন) আলহাজ্ব শাহ মাহবুবার রহমান মাহবুব (বর্তমান চেয়ারম্যান, উপজেলা পরিষদ পীরগাছা) এ্যাডভকেট ড.শাহেদ কামাল পাটোয়ারি (সাবেক চেয়ারম্যান, ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি) ডাক্তার এস এম রওশন আলম রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল) *মো:শাহদত হোসেন মন্ডল (সাবেক প্রোভিসি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়) == বিবিধ == ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা