'''বাংলা রাঙাচ্যাগা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Rostratula benghalensis'') () বা '''রঙ্গিলা চ্যাগা''' Rostratulidae (রস্ট্রাটুলিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Rostratula'' (রস্ট্রাটুলা) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির পানিকাটা পাখি। বাংলা রাঙাচ্যাগার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''বাংলার বৃহচ্চঞ্চু'' (গ্রিক: লাতিন: ''rostratus'' বৃহচ্চঞ্চু, বাংলার)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও এশিয়া আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় কোটি ৩৪ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। বিশ্বে পূর্ণবয়স্ক রাঙাচ্যাগার সংখ্যা অনুমানিক পূর্বে প্রজাতির অস্ট্রেলীয় সদস্যগুলোকে একই প্রজাতিভূক্ত মনে করা হত। বিভিন্ন শারীরবৃত্তিক বৈশিষ্ট্য পার্থক্যের ভিত্তিতে ২০০৮ সালে সদস্যদের ''Rostratula australis'' বা অস্ট্রেলীয় রাঙাচ্যাগা নামে নতুন আরেকটি প্রজাতির মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। পুরুষ বাংলা রাঙাচ্যাগা == বিবরণ == ==আচরণ খাদ্যাভ্যাস== == প্রজনন == ==প্রতিরক্ষা== == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি