'''বাংলাদেশ কমিউনিকেশন স্যাটেলাইট কোম্পানী লিমিটেড (বিসিএসসিএল)''' বাংলাদেশ সরকারের একটি প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ বঙ্গবন্ধু-১ (যা সংক্ষেপে বিএস-১ নামে পরিচিত) পরিচালনার জন্য ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। প্রতিষ্ঠানের প্রথম ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যযোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রনালয়ের ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগের অতিরিক্ত সচিব মো. সাইফুল ইসলাম। প্রতিষ্ঠানটির মহা-ব্যবস্থাপক (প্রশাসন অর্থ) ব্রিগ্রেডিয়ার জেনারেল (অবঃ) শাহরীয়ার আহমেদ চৌধুরী বর্তমানে ভারপ্রাপ্ত ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। প্রতিষ্ঠানটির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন ড. শাহ্‌জাহান মাহমুদ। ==ইতিহাস== গাজীপুরে অবস্থিত প্রাথমিক ভূ নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র থাম্ব বাংলাদেশ কমিউনিকেশন স্যাটেলাইট কোম্পানী লিমিটেড (বিসিএসসিএল) ২০১৭ সালের ১৫ আগস্ট প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানের অনুমোদিত মূলধন ৫০০০ কোটি টাকা এবং পরিশোধিত মূল্য ৫০০ কোটি টাকা। প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠা করার অনুমোদনটি ২০১৭ সালের জুলাই মাসে বাংলাদেশে মন্ত্রী পরিষদ বিভাগের সভায় নির্ধারিত হয়। প্রতিষ্ঠানটির মালিক এবং পরিচালনায় রয়েছে বাংলাদেশ সরকার। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানে ব্যবস্থাপনা পরিচালক, মহা-ব্যবস্থাপক এবং কোম্পানী সচিবসহ প্রায় ৬৫জন রয়েছে। বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইট-১ ফ্রান্সের থ্যালেস এলেনিয়া স্পেস নামক একটি প্রতিষ্ঠান প্রস্তুত করেছে এবং যুক্তরাষ্ট্রের স্পেসএক্স নামক প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে মহাকাশে উৎক্ষেপণ করা হয়। এটিই বাংলাদেশের প্রথম নিজস্ব পরিচালিত কৃত্রিম উপগ্রহ। কৃত্রিম উপগ্রহটি গাজীপুর রাঙ্গামাটির বেতবুনিয়াতে অবস্থিত উপগ্রহ ভু-কেন্দ্রের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করা হচ্ছে। এই স্যাটেলাইটের মাধ্যমে বিসিএসসিএল এশিয়ার ১৪টি দেশে যোগাযোগ টেলিভিশন সম্প্রচার সেবা প্রদান করতে সক্ষম। বর্তমানে বাংলাদেশের একমাত্র ডিটিএইচ সেবা 'আকাশ' এই স্যাটেলাইটের মাধ্যমে পরিচালিত হচ্ছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ সাবমেরিন কেবল কোম্পানী লিমিটেড বাংলাদেশ হাই-টেক পার্ক কর্তৃপক্ষ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত টেলিযোগাযোগ কোম্পানি সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি