"'''আই ডোন্ট কেয়ার'''" হচ্ছে ব্রিটিশ এড শিরান কানাডীয় সঙ্গীতশিল্পী জাস্টিন বিবারের গাওয়া দ্বৈত গান। এটি শিরানের চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম ''নাম্বার কোলাবোরেশন প্রজেক্টের'' প্রধান একক হিসাবে ২০১৯ সালের ১০ মে মুক্তি পায়। শিরান ২০১৯ সালের মে তার ইন্সটাগ্রামে গানটির প্রাক-প্রচার করেন, এবং একইদিন জাস্টিন বিবারও গানটির অন্য একটি অংশ শেয়ার করেন, before both artists announced the full title and release date on May. গানটি ইউকে সিঙ্গেলস চার্ট তালিকার শীর্ষস্থান দখল করে নেয়। যুক্তরাজ্যের বাইরে, গানটি অস্ট্রেলিয়া, অস্ট্রিয়া, ব্রাজিল, চেক প্রজাতন্ত্র, ডেনমার্ক, ফিনল্যান্ড, গ্রিস, হাঙ্গেরি, আইসল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, ইজরায়েল, ইটালি, মালয়েশিয়া, মেক্সিকো, নেদারল্যান্ডস, নরওয়ে, পর্তুগাল, স্কটল্যান্ড, স্লোভাকিয়া, সুইডেন সুইজারল্যান্ডে টপ চার্ট তালিকায় শীর্ষে রয়েছে, এবং বেলজিয়াম, কানাডা, এস্তোনিয়া, ফ্রান্স, জার্মানি, জাপান, নিউজিল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্পেন যুক্তরাষ্ট্রে তালিকায় শীর্ষ দশে রয়েছে। == তথ্যসূত্র ==