'''ফ্লিপার''' (ইংরেজি: flipper) বলতে বুঝি- যে বল ডেলিভারি করা হয় লেগব্রেকের চেয়ে একটু নিচে থেকে বলের গ্রিপিং বল একদম হাতের তালুর সাথে লাগানো থাকে না,একটু ফাঁক থাকে।বুড়ো আঙ্গুল বলের সিম স্পর্শ করে থাকে, বাকি চার আঙ্গুলের মধ্যে অনামিকা এবং মধ্যমাই আসল কাজটা করে,এরা বলের সিমের ওপর থাকে।বল পিচ করার পর লেগব্রেকের মত অতটা টার্ন করে না,মাঝে মাঝে কোন প্রকার টার্নই করে না!পিচে পড়ে একটু বেশি গতিতে ব্যাটসম্যানের দিকে ছুটে যদি নরমাল লেগব্রেকের মত বাইরের দিকে টার্ন করবে ভেবে খেলেন তাহলেই ব্যাটসম্যান আউট হয়ে যাবে! ফ্লিপারে বোলাররা প্রায়ই এলবিডব্লিউ এর মাধ্যমে উইকেট পান। ==কার জন্য ফ্লিপার== ফ্লিপার হলো ক্রিকেটের এক ধরনের বিশেষ বলিং ডেলিভারি যা সাধারণভাবে একজন স্পিনার করে থাকে। ==তথ্যসূত্র==