'''অপূর্বী সিং চান্ডেলা ''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯৩) একজন ভারতীয় শুটার, যিনি ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে করেন। তিনি গ্লাসগোতে ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে স্বর্ণ পদক জিতেছেন == প্রাথমিক জীবন == তিনি মেয়ো কলেজ, গার্লস স্কুল, আজমের মহারানি গায়ত্রী দেবী গার্লস স্কুল, জয়পুর থেকে পড়াশুনা করেছেন। তিনি জিসাস এন্ড মেরি কলেজ, দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজবিজ্ঞান অনার্স পড়েন। == পরিবার == অপূর্বী জন্মগ্রহণ করেন, জয়পুরের একটি চান্ডেলা রাজপুত পরিবারে। তার পিতার নাম কুলদীপ সিং চান্ডেলা, একটি হোটেল ব্যবসায়ী এবং মা বিন্দু রাঠোর। == কর্মজীবন == ২০১২ সালে অপূর্বী নতুন দিল্লিতে জাতীয় শুটিং ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতেছেন, যেটি তার সিনিয়র সার্কিটে প্রথম বছর ছিল। ২০১৪ সালে তিনি হেগ ইন্টারশ্যুট চ্যাম্পিয়নশিপে চারটি পদক জেতেন যাতে দুটি ব্যক্তিগত এবং দুটি দলগত পদক ছিল। সেই বছরে, তিনি গ্লাসগোতে স্বর্ণ পদক জিতেছেন কমনওয়েলথ গেমস এ, ফাইনাল স্কোর ২০৬.৭ পয়েন্ট যেটি একটি নতুন রেকর্ড।. ২০১৮ তে গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া তে আয়োজিত ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমস ১০ মিটার এয়ার রাইফেল বিভাগে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন।. চান্ডেলা ২০১৬ রিও অলিম্পিকে নারীদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল ইভেন্টে যোগ্যতা অর্জন করেন, যেখানে তিনি যোগ্যতা নির্ধারনে ৫১ প্রতিযোগীর মধ্যে ৩৪তম অবস্থানে সমাপ্ত করেন। == ২০১৮ এশিয়ান গেমস, ইন্দোনেশিয়া == ২০১৮ সালে, জাকার্তা পেলবঙ্গে, অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে, ১০ মিটার এয়ার রাইফেল মিশ্র দল ইভেন্টে, তার এবং রবি কুমার এর জুটি ব্রোঞ্জ পদক লাভ করে। == আইএসএসএফ বিশ্ব পদক গণনা == কোন. ইভেন্ট চ্যাম্পিয়নশিপ বছর জায়গা পদক ১০ মিটার এয়ার রাইফেল আইএসএসএফ বিশ্বকাপ ২০১৫ চাংওন !alt=৩ ১০ মিটার এয়ার রাইফেল আইএসএসএফ বিশ্বকাপ ফাইনাল ২০১৫ মিউনিখ !alt=২ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক শ্যুটার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের শ্যুটার মহিলা শ্যুটার এশিয়ান গেমস