থাম্ব '''কালী''' বা '''কালিকা''' হলেন একজন হিন্দু দেবী। তার অন্য নাম '''শ্যামা''' বা প্রধানত শাক্ত সম্প্রদায় কালীপূজা করে থাকে। তন্ত্র অনুসারে, কালী দশমহাবিদ্যা নামে পরিচিত দশজন প্রধান তান্ত্রিক দেবীর প্রথম। শাক্ত মতে, কালী বিশ্বব্রহ্মাণ্ড সৃষ্টির আদি কারণ। বাঙালি হিন্দু সমাজে কালীর মাতৃরূপের পূজা বিশেষ জনপ্রিয়। পুরাণ তন্ত্র সাহিত্যে কালীর বিভিন্ন রূপের বর্ণনা পাওয়া যায়। এগুলি হল: দক্ষিণাকালী, ভদ্রকালী, সিদ্ধকালী, গুহ্যকালী, শ্মশানকালী, মহাকালী, রক্ষাকালী ইত্যাদি। আবার বিভিন্ন মন্দিরে "ব্রহ্মময়ী", "ভবতারিণী", "আনন্দময়ী", "করুণাময়ী" ইত্যাদি নামে কালীপ্রতিমা পূজা করা হয়। এই সব রূপের মধ্যে দক্ষিণাকালীর বিগ্রহই সর্বাধিক পরিচিত পূজিত। দক্ষিণাকালী চতুর্ভূজা। তার চার হাতে খড়্গ, অসুরের ছিন্ন মুণ্ড, বর অভয়মুদ্রা রয়েছে। তার গলায় রয়েছে নরমুণ্ডের মালা। দেবীর গায়ের রং কালো। মাথায় আলুলায়িত চুল এবং তিনি শিবের বুকে ডান পা আগে রেখে দণ্ডায়মান। ''ব্রহ্মযামল'' নামক তন্ত্রগ্রন্থের মতে, কালী বঙ্গদেশের অধিষ্ঠাত্রী দেবী। কার্ত্তিক মাসের অমাবস্যা তিথিতে দীপান্বিতা কালীপূজা বিশেষ জাঁকজমক সহকারে পালিত হয়। এছাড়া মাঘ মাসের চতুর্দশী তিথিতে রটন্তী কালীপূজা জ্যৈষ্ঠ মাসে ফলহারিণী কালীপূজাও বিশেষ জনপ্রিয়। এছাড়াও ভাদ্র পৌষ মাসের অমাবস্যায় কালি পুজো বিশেষ জনপ্রিয়। অনেক জায়গায় প্রতি অমাবস্যা এবং প্রতি মঙ্গলবার শনিবারে কালীপূজা হয়ে থাকে। কালী দেবীর উপাসকরা হিন্দু বাঙালি সমাজে বিশেষ সম্মান পেয়ে থাকেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ, সাধক বামাক্ষ্যাপা, রামকৃষ্ণ পরমহংস তার শিষ্য স্বামী বিবেকানন্দ, রামপ্রসাদ সেন, কমলাকান্ত ভট্টাচার্য প্রমুখ। কালীকে বিষয়বস্তু করে রচিত ‘শ্যামাসংগীত’ বাংলা সাহিত্য সংগীত ধারার একটি গুরুত্বপূর্ণ বর্গ। রামপ্রসাদ সেন, কমলাকান্ত ভট্টাচার্য প্রমুখ কালী সাধকেরা এবং কাজী নজরুল ইসলাম, দ্বিজেন্দ্রলাল রায় প্রমুখ বিশিষ্ট কবিরা অনেক উৎকৃষ্ট শ্যামাসংগীত লিখেছেন। স্বামী বিবেকানন্দ ‘মৃত্যুরূপা কালী’ নামে একটি দীর্ঘকবিতা এবং তার শিষ্যা ভগিনী নিবেদিতা ''মাতৃরূপা কালী'' নামে একটি প্রবন্ধ গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতায় অনেক কালীমন্দির আছে। তাই ভারতের অন্যান্য অঞ্চলে কালীকে বলা হয়। কলকাতার সবচেয়ে বিখ্যাত কালীমন্দিরটি হল কালীঘাট মন্দির। এটি একটি সতীপীঠ। এছাড়া দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি, আদ্যাপীঠ, ঠনঠনিয়া কালীবাড়ি, ফিরিঙ্গি কালীবাড়ি ইত্যাদি কলকাতা অঞ্চলের বিখ্যাত কয়েকটি কালী মন্দির। এছাড়া সুন্দরী কালী মন্দির বাড়ি, শান্তিনিকেতনের কাছে কংকালিতলা, কালনার সিদ্ধেশ্বরী কালীবাড়ি, জয়নগরের ময়দা কালীবাড়ি ধন্বন্তরি কালীবাড়ি, হালিশহরের রামপ্রসাদী কালী মন্দির ইত্যাদি পশ্চিমবঙ্গের বিখ্যাত কয়েকটি কালীমন্দির। এছাড়া আসামে কামাখ্যা, ত্রিপুরাতে ত্রিপুরেশ্বরী কালীমন্দির সতীপিঠ বিশেষ জনপ্রিয় কালি মন্দির, বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত রমনা কালীমন্দির খুবই প্রাচীন একটি কালীমন্দির। ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লির নতুন দিল্লি কালীবাড়ি একটি ঐতিহ্যপূর্ণ কালীমন্দির। == নাম-ব্যুৎপত্তি == কালী, ১৭৭০। ‘কালী’ শব্দটি ‘কাল’ শব্দের স্ত্রীলিঙ্গ। এই শব্দের অর্থ ‘কৃষ্ণ’ (কালো) বা ‘ঘোর বর্ণ’। হিন্দু মহাকাব্য ''মহাভারত''-এ যে ভদ্রকালীর উল্লেখ আছে, তা দেবী দুর্গারই একটি রূপ। ''মহাভারত''-এ ‘কালরাত্রি’ বা ‘কালী’ নামে আরও এক দেবীর উল্লেখ পাওয়া যায়। ইনি যুদ্ধে নিহত যোদ্ধৃবর্গ পশুদের আত্মা বহন করেন। আবার ''হরিবংশ'' গ্রন্থে কালী নামে এক দানবীর উল্লেখ পাওয়া যায়। ‘কাল’ শব্দের দুটি অর্থ রয়েছে: ‘নির্ধারিত সময়’ ‘মৃত্যু’। কিন্তু দেবী প্রসঙ্গে এই শব্দের মানে "সময়ের থেকে উচ্চতর"। সমোচ্চারিত শব্দ ‘কালো’র সঙ্গে এর কোনো সম্পর্ক না থাকলেও, সংস্কৃত সাহিত্যের বিশিষ্ট গবেষক টমাস কবার্নের মতে, ‘কালী’ শব্দটি ‘কৃষ্ণবর্ণ’ বোঝানোর জন্যও ব্যবহৃত হতে পারে। প্রকৃত অর্থে কাল(সময়) কে কলন(রচনা) করেন যিনি তিনিই (কাল+ঈ) কালী। == রূপভেদ == তন্ত্র পুরাণে দেবী কালীর একাধিক রূপভেদের উল্লেখ পাওয়া যায়। ''তোড়লতন্ত্র'' অনুসারে, কালী আট প্রকার। যথা: দক্ষিণকালিকা, সিদ্ধকালিকা, গুহ্যকালিকা, শ্রীকালিকা, ভদ্রকালী, চামুণ্ডাকালিকা, শ্মশানকালিকা মহাকালী। ''মহাকাল সংহিতা''র নয় প্রকার কালীর উল্লেখ পাওয়া যায়। যথা: দক্ষিণাকালী, ভদ্রকালী, শ্মশানকালী, কালকালী, গুহ্যকালী, কামকলাকালী, ধণকালিকা, সিদ্ধিকালী, সিদ্ধিকালী, চণ্ডিকালিকা। অভিনব গুপ্তের ''তন্ত্রালোক'' ''তন্ত্রসার'' গ্রন্থদ্বয়ে কালীর ১৩টি রূপের উল্লেখ আছে। যথা: সৃষ্টিকালী, স্থিতিকালী, সংহারকালী, রক্তকালী, যমকালী, মৃত্যুকালী, রুদ্রকালী, পরমার্ককালী, মার্তণ্ডকালী, মহাকালী, মহাভৈরবঘোর চণ্ডকালী। ''জয়দ্রথ যামল'' গ্রন্থে কালীর যে রূপগুলির নাম পাওয়া যায়, সেগুলি হল: ডম্বরকালী, রক্ষাকালী, ইন্দীবরকালিকা, ধনদকালিকা, রমণীকালিকা, ঈশানকালিকা, জীবকালী, বীর্যকালী, প্রজ্ঞাকালী সপ্তার্নকালী। === অষ্টধা কালী === ==== দক্ষিণাকালী ==== চিত্র:নবদ্বীপের আগমেশ্বরী মাতা, নবদ্বীপ দক্ষিণাকালীর কালীর সর্বাপেক্ষা প্রসিদ্ধ মূর্তি। ইনি প্রচলিত ভাষায় শ্যামাকালী নামে আখ্যাতা। দক্ষিণাকালী করালবদনা, ঘোরা, মুক্তকেশী, চতুর্ভূজা এবং তার বামকরযুগলে সদ্যছিন্ন নরমুণ্ড খড়্গ; দক্ষিণকরযুগলে বর অভয় মুদ্রা। তার গাত্রবর্ণ মহামেঘের ন্যায়; তিনি দিগম্বরী। তার গলায় মুণ্ডমালার হার; কর্ণে দুই ভয়ানক শবরূপী কর্ণাবতংস; কটিদেশে নরহস্তের কটিবাস। তার দন্ত ভয়ানক; তার স্তনযুগল উন্নত; তিনি ত্রিনয়নী এবং মহাদেব শিবের বুকে দণ্ডায়মান। তার দক্ষিণপদ শিবের বক্ষে স্থাপিত। তিনি মহাভীমা, হাস্যযুক্তা মুহুর্মুহু রক্তপানকারিনী। তাত্ত্বিকের তার নামের যে ব্যাখ্যা দেন তা নিম্নরূপ: দক্ষিণদিকের অধিপতি যম যে কালীর ভয়ে পলায়ন করেন, তার নাম দক্ষিণাকালী। তার পূজা করলে ত্রিবর্ণা তো বটেই সর্বোপরি সর্বশ্রেষ্ঠ ফলও দক্ষিণাস্বরূপ পাওয়া যায়। বাংলা তথা হিন্দু বাঙালির গৃহে এই পূজার প্রচলনে নবদ্বীপের তন্ত্রসাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ দক্ষিণাকালীর শান্তি রূপকল্পনা করেন। সপ্তদশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে তিনি নবদ্বীপে নিজের হাতে কালী প্রতিমা প্রতিষ্ঠা করে পূজা করেন, যা আগমেশ্বরী মাতা নামে খ্যাত। ==== সিদ্ধকালী মা ==== সিদ্ধকালী কালীর একটি অখ্যাত রূপ। গৃহস্থের বাড়িতে সিদ্ধকালীর পূজা হয় না; তিনি মূলত সিদ্ধ সাধকদের ধ্যান আরাধ্যা। তাকে দ্বিভূজা রূপে কল্পনা করা হয়েছে। অন্যত্র তিনি ব্রহ্মরূপা ভুবনেশ্বরী। তার মূর্তিটি নিম্নরূপ: দক্ষিণহস্তে ধৃত খড়্গের আঘাতে চন্দ্রমণ্ডল থেকে নিঃসৃত অমৃত রসে প্লাবিত হয়ে বামহস্তে ধৃত একটি কপালপাত্রে সেই অমৃত ধারণ করে পরমানন্দে পানরতা। তিনি সালংকারা। তার বামপদ শিবের বুকে বামপদ শিবের উরুদ্বয়ের মধ্যস্থলে সংস্থাপিত। ==== গুহ্যকালী ==== বা আকালী, দক্ষিণ কলকাতার একটি কালীপূজা মণ্ডপে, ২০০৮ গুহ্যকালী বা আকালীর রূপ গৃহস্থের নিকট অপ্রকাশ্য। তিনি সাধকদের আরাধ্য। তার রূপকল্প ভয়ংকর: গুহ্যকালীর গাত্রবর্ণ গাঢ় মেঘের ন্যায়; তিনি লোলজিহ্বা দ্বিভূজা; গলায় পঞ্চাশটি নরমুণ্ডের মালা; কটিতে ক্ষুদ্র কৃষ্ণবস্ত্র; স্কন্ধে নাগযজ্ঞোপবীত; মস্তকে জটা অর্ধচন্দ্র; কর্ণে শবদেহরূপী অলংকার; হাস্যযুক্তা, চতুর্দিকে নাগফণা দ্বারা বেষ্টিতা নাগাসনে উপবিষ্টা; বামকঙ্কণে তক্ষক সর্পরাজ দক্ষিণকঙ্কণে অনন্ত নাগরাজ; বামে বৎসরূপী শিব; তিনি নবরত্নভূষিতা; নারদাদিঋষিগণ শিবমোহিনী গুহ্যকালীর সেবা করেন; তিনি মহাভীমা সাধকের অভিষ্ট ফলপ্রদায়িনী। গুহ্যকালী নিয়মিত শবমাংস ভক্ষণে অভ্যস্তা। সীমান্তবর্তী আকালীপুর গ্রামে মহারাজা নন্দকুমার প্রতিষ্ঠিত গুহ্যকালীর মন্দিরের কথা জানা যায়। ''মহাকাল সংহিতা'' মতে, নববিধা কালীর মধ্যে গুহ্যকালীই সর্বপ্রধানা। তার মন্ত্র বহু প্রায় আঠারো প্রকারের। ==== মহাকালী ==== ''তন্ত্রসার'' গ্রন্থমতে, মহাকালী পঞ্চবক্ত্রা পঞ্চদশনয়না। তবে তাকে আদ্যাশক্তি, দশবক্ত্রা, দশভূজা, দশপাদা ত্রিংশল্লোচনা রূপে কল্পনা করা হয়েছে। তার দশ হাতে রয়েছে যথাক্রমে শঙ্খ। ইনিও ভৈরবী; তবে গুহ্যকালীর সঙ্গে এঁর পার্থক্য রয়েছে। ইনি সাধনপর্বে ভক্তকে উৎকট ভীতি প্রদর্শন করলেও অন্তে তাকে রূপ, সৌভাগ্য, কান্তি শ্রী প্রদান করেন। মার্কণ্ডেয় চণ্ডীর প্রথম চরিত্র শ্রী শ্রী মহাকালীর ধ্যানমন্ত্র এইরূপ ওঁ খড়্গং শূলং ভুসূণ্ডিং শিরঃ| শঙ্খং সন্দধতীং করৈস্ত্রিনয়নাং সেবে মহাকালিকাম্ যামস্তৌচ্ছয়িতে হরৌ কমলজো হন্তুং মধুং কৈটভম্ ==== ভদ্রকালীর ==== ভদ্রকালী, ১৬৭৫ বাসোহলি, হিমাচল প্রদেশ, ভারত, বর্তমানে এলএসিএমএ-তে রক্ষিত ভদ্রকালী নামের ভদ্র শব্দের অর্থ কল্যাণ এবং কাল শব্দের অর্থ শেষ সময়। যিনি মরণকালে জীবের মঙ্গলবিধান করেন, তিনিই ভদ্রকালী। ভদ্রকালী নামটি অবশ্য শাস্ত্রে দুর্গা সরস্বতী দেবীর অপর নাম রূপেও ব্যবহৃত হয়েছে। ''কালিকাপুরাণ'' মতে, ভদ্রকালীর গাত্রবর্ণ অতসীপুষ্পের ন্যায়, মাথায় জটাজুট, ললাটে অর্ধচন্দ্র গলদেশে কণ্ঠহার। তন্ত্রমতে অবশ্য তিনি মসীর ন্যায় কৃষ্ণবর্ণা, কোটরাক্ষী, সর্বদা ক্ষুধিতা, মুক্তকেশী; তিনি জগৎকে গ্রাস করছেন; তার হাতে জ্বলন্ত অগ্নিশিখা পাশযুগ্ম। গ্রামবাংলায় অনেক স্থলে ভদ্রকালীর বিগ্রহ নিষ্ঠাসহকারে পূজিত হয়। এই দেবীরও একাধিক মন্ত্র রয়েছে। তবে প্রসিদ্ধ চতুর্দশাক্ষর মন্ত্রটি হল ‘হৌঁ কালি মহাকালী কিলি কিলি ফট স্বাহা’। ==== চামুণ্ডাকালী ==== চামুণ্ডা কালী, দক্ষিণ কলকাতার আলিপুর-চেতলা অঞ্চলের আলিপুর সাধারণ সমিতির মণ্ডপে, ২০০৮। চামুণ্ডাকালী বা চামুণ্ডা ভক্ত সাধকদের কাছে কালীর একটি প্রসিদ্ধ রূপ। ''দেবীভাগবত পুরাণ'' ''মার্কণ্ডেয় পুরাণ''-এর বর্ণনা অনুযায়ী, চামুণ্ডা চণ্ড মুণ্ড নামক দুই অসুর বধের নিমিত্ত দেবী দুর্গার ভ্রুকুটিকুটিল ললাট থেকে উৎপন্ন হন। তার গাত্রবর্ণ নীল পদ্মের ন্যায়, হস্তে অস্ত্র, দণ্ড চন্দ্রহাস; পরিধানে ব্যাঘ্রচর্ম; অস্তিচর্মসার শরীর বিকট দাঁত। দুর্গাপূজায় মহাষ্টমী মহানবমীর সন্ধিক্ষণে আয়োজিত সন্ধিপূজার সময় দেবী চামুণ্ডার পূজা হয়। পূজক অশুভ শত্রুবিনাশের জন্য শক্তি প্রার্থনা করে তার পূজা করেন। আট প্রকার চামুণ্ডার কথা বলা হয়েছে। তার মন্ত্রও অনেক। পুরাণে বর্ণিত চামুণ্ডা দেবীর ধ্যানমন্ত্রটি এইরূপ নীলোৎপলদলশ্যামা খট্বাঙ্গ চন্দ্রহাসঞ্চ বিভ্রতী দক্ষিণে করে ।। বামে চর্ম্ম পাশঞ্চ ঊর্দ্ধাধোভাগতঃ পুনঃ দধতী মুণ্ডমালাঞ্চ ।। কৃশোদরী দীর্ঘদংষ্ট্রা লোলজিহ্বা ।। কবন্ধবাহনাসীনা বিস্তারা শ্রবণাননা এষা কালী সমাখ্যাতা চামুণ্ডা ইতি কথ্যতে ।। ==== শ্মশানকালী ==== কালীর "শ্মশানকালী" রূপটির পূজা সাধারণত শ্মশানঘাটে হয়ে থাকে। এই দেবীকে শ্মশানের অধিষ্ঠাত্রী দেবী মনে করা হয়। তন্ত্রসাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ রচিত ''বৃহৎ তন্ত্রসার'' অনুসারে এই দেবীর ধ্যানসম্মত মূর্তিটি নিম্নরূপ: শ্মশানকালী দেবীর গায়ের রং কাজলের মতো কালো। তিনি সর্বদা বাস করেন। তাঁর চোখদুটি রক্তপিঙ্গল বর্ণের। চুলগুলি আলুলায়িত, দেহটি শুকনো ভয়ংকর, বাঁ-হাতে মদ মাংসে ভরা পানপাত্র, ডান হাতে সদ্য কাটা মানুষের মাথা। দেবী হাস্যমুখে আমমাংস খাচ্ছেন। তাঁর গায়ে নানারকম অলংকার থাকলেও, তিনি উলঙ্গ এবং মদ্যপান করে উন্মত্ত হয়ে উঠেছেন। শ্মশানকালীর আরেকটি রূপে তার বাঁ-পাটি শিবের বুকে স্থাপিত এবং ডান হাতে ধরা খড়্গ। এই রূপটিও ভয়ংকর রূপ। তন্ত্রসাধকেরা মনে করেন, শ্মশানে শ্মশানকালীর পূজা করলে শীঘ্র সিদ্ধ হওয়া যায়। রামকৃষ্ণ পরমহংসের স্ত্রী সারদা দেবী দক্ষিণেশ্বরে শ্মশানকালীর পূজা করেছিলেন। কাপালিকরা শবসাধনার সময় কালীর শ্মশানকালী রূপটির ধ্যান করতেন। সেকালের ডাকাতেরা ডাকাতি করতে যাবার আগে শ্মশানঘাটে নরবলি দিয়ে শ্মশানকালীর পূজা করতেন। পশ্চিমবঙ্গের অনেক প্রাচীন শ্মশানঘাটে এখনও শ্মশানকালীর পূজা হয়। তবে গৃহস্থবাড়িতে বা পাড়ায় সর্বজনীনভাবে শ্মশানকালীর পূজা হয় না। রামকৃষ্ণ পরমহংস বলেছিলেন, শ্মশানকালীর ছবিও গৃহস্থের বাড়িতে রাখা উচিত নয়। ==== শ্রীকালী ==== গুণ কর্ম অনুসারে শ্রীকালী কালীর আরেক রূপ। অনেকের মতে এই রূপে তিনি দারুক নামক অসুর নাশ করেন। ইনি মহাদেবের শরীরে প্রবেশ করে তার কণ্ঠের বিষে কৃষ্ণবর্ণা হয়েছেন। শিবের ন্যায় ইনিও ত্রিশূলধারিনী সর্পযুক্তা।তিনি যেমন একদিকে মন্দ শক্তির বিনাশ কারিনী তেমনী ভক্তদের বিপদ তারিনী।। == কালীপূজা == গৃহে বা মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত কালীপ্রতিমার নিত্যপূজা হয়। এছাড়াও বিশেষ বিশেষ তিথিতেও কালীপূজার বিধান আছে। কার্তিক মাসের অমাবস্যা তিথিতে দীপান্বিতা কালীপূজা, মাঘ মাসের কৃষ্ণা চতুর্দশীতে রটন্তী কালীপূজা এবং জ্যৈষ্ঠ মাসের কৃষ্ণা চতুর্দশীতে ফলহারিনী কালীপূজা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও শনি মঙ্গলবারে, অন্যান্য অমাবস্যায় বা বিশেষ কোনো কামনাপূরণের উদ্দেশ্যেও কালীর পূজা করা হয়। দীপান্বিতা কালীপূজা বিশেষ জনপ্রিয়। এই উৎসব সাড়ম্বরে আলোকসজ্জা সহকারে পালিত হয়। তবে এই পূজা প্রাচীন নয়। ১৭৭৭ খ্রিষ্টাব্দে কাশীনাথ রচিত গ্রন্থে এই পূজার সর্বপ্রথম উল্লেখ পাওয়া যায়। কথিত আছে, নদিয়ার রাজা কৃষ্ণচন্দ্র রায় অষ্টাদশ শতকে তার সকল প্রজাকে শাস্তির ভীতিপ্রদর্শন করে কালীপূজা করতে বাধ্য করেন। সেই থেকে নদিয়ায় কালীপূজা বিশেষ জনপ্রিয়তা লাভ করে। কৃষ্ণচন্দ্রের পৌত্র ঈশানচন্দ্রও বহু অর্থব্যয় করে কালীপূজার আয়োজন করতেন। == চিত্রশালা == কালীর প্রতিমূর্তি; দেবী লোলজিহ্বা, চতুর্ভূজা নকুলেশ্বর নামের শিবের উপরে স্থিত। মূল মূর্তির জিভটি আরও দীর্ঘ স্বর্ণনির্মিত Image:Adi Kali.JPG|আদি কালী, কালীর দ্বিভূজা মূর্তি। গলায় মুণ্ডমালা অনুপস্থিত, দুই হাতে বর অভয়। শিবের উপর দণ্ডায়মান Image:Kali Puja Pandal at কালীপূজা মণ্ডপ, বেহালা, দক্ষিণ কলকাতা। চিনের তাং শিয়াং প্যাগোডার আদলে নির্মিত। কিন্তু সম্পূর্ণ বাংলা মণ্ডপসজ্জা পদ্ধতিতে সজ্জিত। Image:Durga দুর্গা কালীর যৌথ রূপ। দেবীর অর্ধাংশে দুর্গা অর্ধাংশে কালী। দুর্গার অংশটি পঞ্চভূজা কালীর অংশটি দ্বিভূজা। সিংহপৃষ্ঠে আরোহণ করে মহিষাসুরবধরত। পাশে শিব দণ্ডায়মান Image:Hajar Haat Kali.JPG|হাজার হাত কালী। দেবী সিংহবাহনা নাগশোভিতা। এক পা পদ্মে, অপর পা সিংহপৃষ্ঠে। দুই হাতে ত্রিশূল খড়্গ। পশ্চাতে ৯৯৮টি ছোট হাত Image:Goddess Kali at মন্ডপে কালীপ্রতিমা ভক্তগণ == আরও দেখুন == কালীপূজা শাক্তধর্ম শ্যামাসংগীত == পাদটীকা == == আরও পড়ুন == ;বাংলা সুরেশচন্দ্র ''শক্তিরঙ্গ বঙ্গভূমি'', আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৯১ ;ইংরেজি Shanmukha Anantha Natha and Shri Ma Kristina Baird, ''Divine Initiation'' Shri Kali Publications (2001) Has chapter on Mahadevi with commentary on the ''Devi Mahatmyam'' from the Markandeya Purana. Swami tr., ''Devi Mahatmyam'' Chennai, Ramakrishna Math. Elizabeth Usha Harding, ''Kali: The Black Goddess of Dakshineswar'' Devadatta Kali, ''In Praise of The Goddess, The Devimahatmyam and Its Meaning'' David Kinsley, ''Hindu Goddesses: Vision of the Divine Feminine in the Hindu Religious Traditions'' Rachel Fell McDermott, ''Encountering Kali: In the Margins, at the Center, in the West'' () Ajit Mookerjee, ''Kali: The Feminine Force'' Swami Satyananda Saraswati, ''Kali Puja'' Ramprasad Sen, ''Grace and Mercy in Her Wild Hair: Selected Poems to the Mother Goddess'' Sir John Woodroffe (aka Arthur Avalon)''Hymns to the Goddess and Hymn to Kali'' Robert E. Svoboda, ''Aghora, at the left hand of God'' Lex Hixon, ''Mother of the Universe: Visions of the Goddess and Tantric Hymns of Enlightenment'' Neela Bhattacharya Saxena, ''In the Beginning is Desire: Tracing Kali's Footprints in Indian Literature'' ''The Goddess Kali of Kolkata'' () by Shoma A. Chatterji ''Encountering The Goddess: Translation of the Devi-Mahatmya and Study of Its () by Thomas B. Coburn ''Dictionary of Hindu Lore and Legend'' () by Anna Dallapiccola ''Kali: The Black Goddess of Dakshineswar'' () by Elizabeth Usha Harding ''In Praise of The Goddess: The Devimahatmyam and Its Meaning'' () by Devadatta Kali ''Hindu Goddesses: Vision of the Divine Feminine in the Hindu Religious Traditions'' () by David Kinsley ''Tantric Visions of the Divine Feminine'' () by David Kinsley ''Offering Flowers, Feeding Skulls: Popular Goddess Worship in West Bengal'' () by June McDaniel ''Encountering Kali: In the Margins, at the Center, in the West'' () by Rachel Fell McDermott ''Mother of My Heart, Daughter of My Dreams: Kali and Uma in the Devotional Poetry of Bengal'' () by Rachel Fell McDermott ''Kali: The Feminine Force'' () by Ajit Mookerjee ''Seeking Mahadevi: Constructing the Identities of the Hindu Great Goddess'' () Edited by Tracy Pintchman ''The Rise of the Goddess in the Hindu Tradition'' () by Tracy Pintchman ''Shakti and Shâkta'', Arthur Avalon (Sir John Woodroffe), Oxford Press/Ganesha Co., 1918 ''Sri Ramakrishna (The Great Master)'', Swami Saradananda, Ramakrishna Math,1952 ''Devi Mahatmyam'', Swami Ramakrishna Math, 1953 ''The Art of Tantra'', Philip Rawson, Thames Hudson, 1973 ''Hindu Gods Goddesses'', Swami Harshananda, Ramakrishna Math, 1981 ''Sri Ramakrishna: The Spiritual Glow'', Kamalpada Hati, P.K. Pramanik, Orient Book Co., 1985 ''Hindu Goddesses'', David R. Kinsley, University of California Press, 1988 ''Kali (The Black Goddess of Dakshineswar)'' Elizabeth U. Harding, Nicolas Hays, 1993 ''Impact of Tantra on Religion Art'', T. N. Mishra, D.K. Print World, 1997 ''Indian Art (revised)'', Roy C. Craven, Thames Hudson, 1997 ''A Dictionary of Buddhist Hindu Iconography Frederick W. Bunce, D.K. Print World, 1997 ''Tantra (The Path of Ecstasy)'', Georg Feuerstein, Shambhala, 1998 ''Oxford Concise Dictionary of World Religions'', John Bowker, Oxford Press, 2000 ''Tantra in Practice'', David Gordon White, Princeton Press, 2000 ''Encountering Kali (In the margins, at the center, in the west)'', Rachel Fell McDermott, Berkeley University of California Press, 2003 == বহিঃসংযোগ == ধর্মবিশ্বাস দেবদেবী ধর্ম