(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Clerodendrum paniculatum'') দীর্ঘ মঞ্জরির রক্তিম ফুলের গাছ। লালভান্ডিরের ইংরেজি নাম প্যাগোডা ফ্লাওয়ার, রেড গ্লোরি ফ্লাওয়ার, ড্যানডার ফ্লাওয়ার ইত্যাদি। ফুল ফোটার মৌসুম অক্টোবর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত বিস্তৃত। == আদি আবাস == আদি আবাস শ্রীলঙ্কা, মালয়শিয়া, ভারতসহ দক্ষিণ এশিয়ার কয়েকটি দেশ। == আকার == ঝোপালো গাছ, বহুবর্ষজীবী ছোট গুল্ম, সাধারণত দুই থেকে তিন মিটার পর্যন্ত উঁচু হতে পারে। পত্র সরল, হূৎপিণ্ডাকার, বিপ্রতীপভাবে বিন্যস্ত। ফুল কাক্ষিক থেকে শীর্ষক। ফুল কুঁড়ি রক্ত-লাল, ঈষৎ দুর্গন্ধি। বৃতি ঘণ্টাকার, লাল থেকে কমলা-লাল। দলমণ্ডল ধুতুরাকার, নল সরু, কমলা-লাল থেকে রক্ত-লাল, কদাচ সাদা। == ব্যবহার == কোথাও কোথাও আলংকারিক গাছ হিসেবে রোপণ করা হয়। ধানের মণ্ড পবিত্রকরণ এবং মাছ ধরার খুঁটি হিসেবে ব্যবহিত হয়। শ্রীলঙ্কার ধর্মীয় অনুষ্ঠানে গাছ ব্যবহিত হয়। ছাড়া সেখানে হাতিদের অধিক আস্থাশীল সাহসী করার জন্য গাছ খাওয়ানো হয়। সুমাত্রা এবং মালয়েশিয়ায় ‘আত্মা ডেকে’ আনতে গাছ ব্যবহার করা হয়। == গ্যালারি == গাছ। গাছ। গাছ। গাছ। == তথ্যসূত্র ==