() (১১৭০-১২৪৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর এক বিখ্যাত বৌদ্ধভিক্ষু ছিলেন। == জন্ম শিক্ষালাভ == ১১৭০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। নয় বছর বয়সে তিনি () নামে পরিচিত পিতা-পুত্র সম্পর্কের দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট চক্রসম্বর হেবজ্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। চৌদ্দ বছর বয়সে তিনি ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা প্রথম শিষ্য () নামক বৌদ্দভিক্ষুর নিকট হতে বজ্রবরাহী সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ষোল বছর পর তিনি কাতোগ বৌদ্ধবিহারের প্রধান নিকট শিক্ষালাভ করেন। == অবদান == পরবর্তীকালে () নামক স্থানে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারটি সংস্কারের দায়িত্ব নেন। তিনি অবতাররূপে কার্মা-পাক্শিকে নির্বাচন করার জন্য বিখ্যাত। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Bradburn, Leslie, ed. 1995. Masters of the Nyingma Lineage. Cazadero: Dharma Publications, 1995, pp. 118–119. জন্ম মৃত্যু কাগ্যু