'''হিরো''' হচ্ছে ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্র স্বপন সাহা পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন জিৎ গাঙ্গুলী। চলচ্চিত্রটি 'সুরিন্দার ফিল্মস' ব্যানারের অধীনে মুক্তি পেয়েছিলো। এই চলচ্চিত্রটি ২০০২ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র ''আপ্পু'' এর পুনর্নির্মাণ যেটি আবার তেলুগু ভাষায় ''ইডিয়ট'' (২০০২) এবং তামিল ভাষায় ''দম'' (২০০৩) নামে বানানো হয়, এছাড়া চলচ্চিত্রটির একটি সংস্করণ বাংলাদেশেও 'প্রিয়া আমার প্রিয়া' নামে আছে যেটি ২০০৮ সালে মুক্তি পায়। == কাহিনী == == অভিনয়ে == জিৎ তাপস পাল কোয়েল মল্লিক কল্যাণী মণ্ডল লাবণী সরকার কাঞ্চন মল্লিক অভিজিৎ মুখার্জী ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন জিৎ গাঙ্গুলী। শিরোনাম সঙ্গীত মন যাকে খোঁজে জিৎ গাঙ্গুলী জীবনে প্রথম এত কাছে জিৎ গাঙ্গুলী ভালোবাসা আলো আশা জিৎ গাঙ্গুলী ভালো লাগে স্বপ্নকে জিৎ গাঙ্গুলী আল্লাহ আল্লাহ জিৎ গাঙ্গুলী আহা মরি সুন্দরী জিৎ গাঙ্গুলী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Hero on Gomolo ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাহা পরিচালিত চলচ্চিত্র