'''''ডাক্তার বাড়ি''''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী পারিবারিক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আজিজুর রহমান রচনা করেছেন এটিএম শামসুজ্জামান। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশে মুক্তি পায় ২০০৭ সালের ১৭ জুলাই। এটি প্রযোজনা করেছে এনটিভি প্রডাকশন হাউজ পরিবেশনা করেছে জি সিরিজ। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন ঢালিউড সুপারস্টার শাকিব খান, এটিএম শামসুজ্জামান, অমিত হাসান, জনা, শাবনাজ, সালাউদ্দিন লাভলু সহ আরোও অনেকে। == কাহিনী == == অভিনয় == শাকিব খান অমিত হাসান শাবনাজ জনা সুচরিতা এটিএম শামসুজ্জামান সালাউদ্দিন লাভলু খলিল উল্লাহ খান প্রান আফজাল শরীফ হাসান == সঙ্গীত == ডাক্তার বাড়ি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা ===সঙ্গীত=== নম্বর শিরোনাম শিল্পী তোমার প্রেমের মিষ্টি মনির খান বেবি নাজনীন কান্দে শিশু তোমার আঁচলের এন্ড্রু কিশোর সাবিনা ইয়াসমিন বাবুলরে ওরে বাবুল মনির খান দেখি নাচে দুপুর বেবি নাজনীন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র