তাপমাপক যন্ত্র থার্মোমিটার''' হল একটি থার্মোমিটার যা একই সাথে আভ্যন্তর বহিরঙ্গণের তাপমাত্রা পরিমাপ করতে পারে। এই তাপমাপক যন্ত্রের বাইরের অংশের জন্য এক ধরনের দূরবর্তী তাপমাত্রা অনুভূতিমাপক যন্ত্রের প্রয়োজন হয়; এটা সাধারনত করা হয় বাইরের দিকের বিস্তৃত তাপমাপক যন্ত্রের বাল্ব (ডুম) দ্বারা। আধুনিক যন্ত্রগুলোতে বেশির ভাগই এই ধরনের ইলেকট্রনিক ট্রাসডিউসার (পরিণত করার যন্ত্র) ব্যবহার করে থাকে। == কাঁচর থার্মোমিটার == থার্মোমিটারের ভিত্তি হচ্ছে প্রচলিত লিকুইড-ইন-গ্লাস থার্মোমিটার, বহিরঙ্গণ থার্মোমিটারের স্টেম একটি দীর্ঘ, নমনীয় বা আধা অনমনীয় সূক্ষ্ম নলের বাল্বের সাথে সংযুক্ত থাকে। স্বাভাবিকভাবে তাপমাত্রার স্কেল স্টেমে চিহ্নিত করা থাকে। যাইহোক, আসলে তাপমাত্রা মাপা হয় বাল্বের তাপমাত্রা থেকে। এই পদ্ধতিতে বায়ুমণ্ডলের সংশোধন অর্জন করা কঠিন এবং যেটা সাধারণত করা হয় না। এর ফলে, এটি প্রচলিত নির্ভুল থার্মোমিটার হিসাবে সঠিক নয়। বরঞ্চ, এটি সাধারণত ব্যবহৃত হয় কম খরচের অ্যাপ্লিকেশনের জন্য যেমন ব্যক্তিগত বাড়িতে। নির্ভুলতার ব্যাপারে প্রধান সমস্যা হচ্ছে বাল্ব এবং স্টেমের পর্যায়ে যদি পার্থক্য থাকে, তাহলে চাপের পরিবর্তনের জন্য রিডিং-এ একটি পরিবর্তন আসে। আরও সমস্যা হচ্ছে যন্ত্রের ভেতরের অংশের পরিবেষ্টিত তাপমাত্রা পরিবর্তনের কারণে সেইসাথে যন্ত্রের বাইরের অংশের তাপমাত্রা রিডিং-এ পরিবর্তন হয়। বাল্ব বড় ছোট ব্যাসের সূক্ষ্ম নলের মাধ্যমে এই প্রভাবটি কমিয়ে আনা যায়। এটি নিশ্চিত করে যে বাইরের তাপমাত্রা পরিবর্তন স্টেমের মধ্যে তরল কলামে বড় পরিবর্তন সাধন করে এবং গৃহমধ্যস্থ তাপমাত্রা পরিবর্তনের মাধ্যমে অল্প পরিবর্তনের দিকে যায়। সাধারণত টলিউইন্ এবং এলকোহল তরল হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এদের উভয়েরই আছে সম্প্রসারণ যোগ্য বড় তাপমাত্রা সহগ এবং তাপমাত্রা বড় পরিসীমায় জমে না বা ফুটে না। == বৈদ্যুতিক প্রকারভেদ == তারবিহীন ইন্ডোর আউটডোর- থার্মোমিটার ইলেকট্রনিক থার্মোমিটারে সেন্সরের যে কোনো প্রকারের ব্যবহার হতে পারে। থার্মোমিটারে হল সাধারণ এবং অর্ধপরিবাহীর সংযোগস্থল এক্ষেত্রে ব্যবহৃত হতে পারে। বৈদ্যুতিন থার্মোমিটার হল এক ধরনের শৌখিন প্রকল্প এবং কখনও কখনও এগুলো খেলনা হিসেবে বিক্রি হয়ে থাকে। অনেক থার্মোমিটার বিক্রি হয় বেতার যন্ত্র হিসাবে যাতে বাইরে স্থাপিত সেন্সরের সাথে কোন সংযোগের প্রয়োজন হয় না। এইসব ক্ষেত্রে সেন্সরের ব্যাটারি চালিত শক্তির প্রয়োজন হয়। == প্রয়োগ == থার্মোমিটারের প্রাথমিক উদ্দেশ্য হল ভবনের ভেতরে বাইরের তাপমাত্রা নির্দেশিত করে, যে তাপমাত্রার রিডিং নিতে বাইরে যাওয়ার প্রয়োজন হয়। এটা যানবাহনেও ব্যবহৃত হয় এবং বিশেষ করে তুষার বরফ ক্লিয়ারেন্স পৌর যানবাহন জন্য উপযোগী। ভবন রক্ষণাবেক্ষণ প্রকৌশলীরাও থার্মোমিটার ব্যবহার করে থাকেন যা ভবনের ভিতরের স্থানে বাতাসের তাপমাত্রার দ্রুত রিডিং পেতে প্রতিস্থাপন করতে হয় না। এটা করা হয় যন্ত্রের সাথে সংযুক্ত বাতাসে ঝুলনো বহিরঙ্গণ সেন্সরের বাল্ব দ্বারা। এটি দ্রুত রিডিং দিতে পারে কারণ যন্ত্রের সাথে অন্তর্ভুক্ত আভ্যন্তর সেন্সরের চেয়ে বাল্বে অনেক বেশি দ্রুত তাপমাত্রা আসতে পারে। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == Curl, Robert S., ''Building Owner's and Manager's Guide: Optimizing Facility Performance'', Fairmont প্রেস, ১৯৯৮ আইএসবিএন 0-88173-290-7. Graf, Rudolf F.; Whalen, George J., "Build your own indoor-outdoor electronic thermometer", ''Popular Mechanics'', '''ভলিউম ১৩৩''', নং ২, পৃ: 150–152, ফেব্রুয়ারি ১৯৭০ ISSN 0032-4558. Hawkins, W. J., "Digital thermometer from kit", ''Popular Science'', ভলিউম''' ২০৪''', নং ৩, পৃ: 90, মার্চ ১৯৭৪ ISSN 0161-7370. Lamb, Robert, "How weather gadgets work", পৃ: 2, ''How Stuff Works'', retrieved and সংরক্ষণাগার জানুয়ারি ২০১২. McGee, Thomas Donald, ''Principles and Methods of Temperature Measurement'', Wiley-IEEE, ১৯৮৮আইএসবিএন 0-471-62767-4. Minsk, L. David, ''Snow and Ice Control Manual for Transportation Facilities'', McGraw-Hill Professional, ১৯৯৮ বিষয়ক যন্ত্রাণুষঙ্গ এবং সরঞ্জাম