'''বাদামী ভুট বেলে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Eleotris fusca'') (ইংরেজি: '''brown gudgeon''') হচ্ছে পরিবারের ''Eleotris'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, মালয়েশিয়া, মালদ্বীপ, শ্রীলঙ্কা পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== মাছের উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হলও এর শ্রেনিপাখনা মোটামুটিভাবে আলাদা যা কখনও চাকতির ন্যায় চোষক অঙ্গ তৈরি করে না। এরা নিমজ্জিত জলজ উদ্ভিদের পাতায় ডিম পাড়ে। স্ত্রীমাছ ডিম থেকে বাচ্চা ফুটে বের হওয়া পর্যন্ত বাতাস দিয়ে অক্সিজেন সরবরাহ করে, অতঃপর অল্প কিছুদিনের জন্য পোনা মাছগুলোকে পাহারা দেয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ