'''সামুয়েল উমতিতি''' (জন্ম: ১৪ নভেম্বর ১৯৯৩) একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার। তিনি লা লিগার দল বার্সেলোনার হয়ে সেন্টার-ব্যাক হিসেবে খেলেন। উমতিতি তার পেশাদার কর্মজীবন শুরু করেন ''ওলাঁপিক লিয়োনে বি'' দলের হয়ে। ২০১২ সালে তার ওলাঁপিক লিয়োনে দলে অভিষেক হয়। ২০১৬ সালে তিনি কোটি ৫০ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে বার্সেলোনায় যোগ দেন। উমতিতি ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-১৭ থেকে অনূর্ধ্ব-২১ পর্যন্ত সব বয়সভিত্তিক দলে খেলেছেন। তিনি ফ্রান্স অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে ২০১৩ সালে ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ জিতেছেন। ২০১৬ সালে তার ফ্রান্স দলে অভিষেক হয়। তিনি ২০১৬ ইউরো তে রানার্স-আপ হওয়া ফ্রান্স দলের অংশ ছিলেন। তিনি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ জয়ী ফ্রান্স দলের গুরুত্বপূর্ণ সদস্য ছিলেন। ==আন্তর্জাতিক কর্মজীবন== অলিম্পিক লিঁওর হয়ে ২০১৫ সালে উমতিতি ২০১৮ সালের ১৭ই মে রাশিয়াতে অনুষ্ঠিত ২১তম ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের ফ্রান্স দলে ডাক পান। ১০ই জুলাই বেলজিয়ামের বিপক্ষে সেমি ফাইনাল খেলায় তিনি কর্নার থেকে আসা একটি ক্রসে হেড করে ফ্রান্সের জন্য জয়সূচক গোলটি করেন এবং তার দল ফাইনালে পৌঁছায়। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ওলাঁপিক লিয়োনে ২০১১-১২ ১২ ১৮ ২০১২-১৩ ২৬ ৩২ ২০১৩-১৪ ২৮ ১০ ৪২ ২০১৪-১৫ ৩৫ ৪০ ২০১৫-১৬ ৩০ ৩৮ মোট ১৩১ ২২ ১৭০ ২০১৬-১৭ ২৫ ৪৩ ২০১৭-১৮ ২৫ ৪০ মোট ৫০ ১৩ ১৭ ৮৩ সর্বমোট ২০২ ২১ ৩৯ ২৭৪ ফ্রান্স অনুর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে ২০১২ সালে উমতিতি === আন্তর্জাতিক === জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৬ ২০১৭ ১০ ২০১৮ ১১ মোট ২৫ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;লিয়োঁ *কোপ দে ফ্রান্স: ২০১১-১২ *ট্রফি দে চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১২ ;বার্সেলোনা *লা লিগা: ২০১৭-১৮ *কোপা দেল রে: ২০১৬-১৭, ২০১৭-১৮ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৬, ২০১৮ *ফিফা বিশ্বকাপ: ২০১৮ *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: ২০১৩ *উয়েফা ইউরো: রানার আপ: ২০১৬ ===ব্যক্তিগত=== *উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টসেরা দল: ২০১২ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ ব্রেকথ্রু একাদশ: ২০১৬ *ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ পঞ্চম দল: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লিগ ওয়ানের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়