নারীবাদী''' আন্দোলনের ১৯৬০ ১৯৭০ এর দশকে; নারীবাদী আন্দোলন নব্য বামধারা আন্দোলনের প্রশাখা হিসেবে উত্থান ঘটে। পিতৃতন্ত্র পুঁজিবাদের মধ্যে যে সংযোগ তার উপরই মুল দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছিল এই নবধারার আন্দোলন। ==সমাজতান্ত্রিক নারীবাদী কার্যাবলী== নারীর স্বাধীনতা অর্জনের কারণ হিসাবে চাওয়া ছিল, সামাজিক অর্থনৈতিক ভাবে সকল শ্রেণির মানুষের মধ্যে ন্যায়বিচারের যাতে যুগপৎ মিলন হয়। সমাজতান্ত্রিক নারীবাদীরা এই আন্দোলনকে দেখেছিলেন, সামাজিক বিচারের ক্ষেত্রে যাতে পুরুষের আধিপত্যের অন্ত হয়। === শিকাগো উইম্যান লিবারেশন ইউনিয়ন === শিকাগো উইম্যান লিবারেশন ইউনিয়ন সাধারণত সি.ডব্লিউ.এল.ইউ নামে পরিচিত। এটি ১৯৬৯ যালে প্যালেস্টাইন ইলিনয়ের সভার পর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে ছিলেন নাওমি উয়েস্টেইন, ভিভিয়ান রোথস্টেইন, হিদার বুথ এবং রুথ সার্গাল। এর প্রধান লক্ষ্য ছিল লিঙ্গ বৈষম্য যৌনতায় প্রাধান্য দূরীভূত করা। একে সি.ডব্লিউ.এল.ইউ সংজ্ঞায়িত করেছে এই বলে যে, "পুরুষ তার নিজের সুবিধার জন্য প্রায়োগিক ব্যবস্থার মাধ্যমে নারীকে নিচু শ্রেণীতে সীমাবদ্ধ করে রেখেছে এই অভিব্যক্তি প্রকাশের অন্যতম উদ্দেশ্য ছিল এটা দেখানো যে, "নারীর অবস্থান সমাজে পরিবর্তন করা অতটা সহজ নয়" এর জন্য প্রয়োজন সমাজে নারী শিক্ষা, শিশুর যত্ন এবং তার চাকরির সুবিধা বাস্তবায়ন করা সি.ডব্লিউ.এল.ইউ এক দশক ধরে চেষ্টা চালিয়েছে, শ্রেণী বৈষম্য যৌনপ্রাধান্য দূরীভুত করার। এই গ্রুপটি ১৯৭২ সালের পুস্তিকা Socialist Feminism: নারীর আন্দোলনের কৌশলের" জন্য প্রখ্যাত। এটা বিশ্বাস করা হয় যে, প্রকাশনা জগতে এরাই প্রথম সমাজতাত্ত্বিক নারীবাদী (socialist feminism) পরিভাষাকে ব্যবহার করেছিল। সি.ডব্লিউ.এল.ইউ অন্যান্য অনেক সংগঠনের মিলিত রুপ হিসেবে কাজ করেছে; যেখানে কর্মীয় শ্রেণির অনেক গ্রুপ একতাবদ্ধ ছিল। প্রতিটা গ্রুপের প্রতিনিধি রাজনীতি কৌশল ঠিক করতে একমত হওয়ার প্রয়াসে মাসে একবার করে মিলিত হত। তারা নারী সংক্রান্ত অনেক গুলো বিষয়, যেমনঃ নারীর স্বাস্থ্য, শিক্ষা, অর্থনৈতিক অধিকার, জন্মদানের সময় অধিকার, সংগীত, খেলাধুলা, সমকামী নারীদের অধিকার এবং আরো অনেক বিষয় নিয়ে আলোচনা করত। === উইম্যান ইন্টারন্যাশনাল টেরোরিস্ট কন্সপাইরেসি ফ্রম হেল === ওম্যান ইন্টারন্যাশনাল টেরোরিস্ট কন্সপাইরেসি ফ্রম হেল (ডব্লিউ. আই. টি. সি. এইচ) ছিল অনেক স্বাধীন নারীবাদী গ্রুপের মিলিত গ্রুপ। যা ১৯৬৮/১৯৬৯ এর দিকে যুক্তরাষ্ট্রে গঠিত হয়। এরা সামাজিক নারীবাদীর (socialist feminism) ক্রমবিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। এই ডব্লিউ. আই. টি. সি. এইচ দ্বারা কখনো কখনো "উম্যান ইন্সপায়ার্ড টু টেল দেয়ার কালেক্টভ হিস্ট্রি'', ''উম্যান ইন্টারেস্টেড ইন টপলিং কনসিউমার হলিডেইজ'' এবং বিভিন্ন নাম বুঝানো হত। কোনো কেন্দ্রীয় সংগঠন ছিল না। প্রত্যেক ডব্লিউ. আই. টি. সি. এইচ গ্রুপ ছিল স্বতন্ত্র, যেখানে প্রত্যেকে তাদের স্বাধীন ভাবনা প্রকাশ করতে পারত। তাদের কর্মকান্ড অনেকটা গেরিলা থিয়েটারের অংশ বা প্রতিরোধের মত ছিল; যেখানে তারা পথ নাটক প্রতিবাদকে মিশেল করে নাটক প্রদর্শন করত। তারা হাসি মজাচ্ছলে সাধারণ মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করত এবং সরকার বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের বিরুদ্ধে ডাইনী হিসেবে অভিযোগ উত্থাপন করত; তাদের অভিশাপ দিত। ১৯৬৮ সালে হ্যালোয়িনে এর সদস্যরা ওয়াল স্ট্রিটে চেজ ম্যানহাটন ব্যাংকের সম্মুখে "অভিশাপ" দিতে থাকেন। তারা ভয়ংকর মেকাপ দিয়ে এগুলো করেন। ১৯৬৮ এর ডিসেম্বরে হাউজ আন-আমেরিকান দ্য শিকাগো এইট উভয়কে আক্রমণ করে বলতে থাকে তারা শুধুমাত্র পুরুষকে যুদ্ধ বিরোধী আন্দোলনের নেতা বানিয়ে রেখেছেন। ১৯৬৯ সালে একটি বিবাহে কালো কাপড় পরিধান করে ঝামেলা তৈরী করে। এই বিষয়টি মিডিয়ায় নেতিবাচকভাবে উপস্থাপিত হয়; যা নিয়ে সেখানকার সদস্যদের মধ্যে মতভেদ তৈরী হয়। ১৯৭০ সালের ফেব্রুয়ারীতে, ওয়াশিংটনে, সিনেটে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ বিষয়ে শুনানীর সময় কোভেন এর চাপ্টারকে কোভেন বলা হয়) আন্দোলন শুরু করে। তারা টেক্সাস সিনেটর রাল্ফ ইয়ারবোরাফের এজহারে বিঘ্ন সৃষ্টি করে এবং নানা চেচামেচি পিল প্যানেল সদস্য দর্শক সারির উদ্দেশ্যে ছুড়তে থাকে। স্পিণ অব কোভেন শিকাগো, ইলিনইস ওয়াশিংটন ডিসিতে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর সদস্যরা প্রত্যক্ষ আন্দোলনে অংশগ্রহণ করে। === বিগ ফ্ল্যাম === বিগ ফ্ল্যাম ছিল, যুক্তরাজ্যে কর্মজীবি শ্রেণীদের নিয়ে গড়ে উঠা একটি বৈপ্লবিক সমাজবাদী নারীবাদী সংগঠন। ১৯৭০ সালে লিভারপুলে প্রতিষ্ঠিত হয়। অন্যান্য শহরে এটি তার শাখা নিয়ে তড়িৎ গতিতে বিস্তৃত হতে থাকে। এই গ্রুপ ইতালীয় লট্টা কন্টিনুয়া গ্রুপ দ্বারা প্রভাবিত ছিল। এই গ্রুপ ''বিগ ফ্লেম'' নামে একটি মাসিক ''রেভুলেশনারী সোশালিজম'' নামে একটি জার্নাল বা সাময়িকী প্রকাশ করে। কর্মীরা হালেউড ডাগেনহামের ফোর্ড প্ল্যান্টে সক্রিয় ছিল। সেসময়, তারা তাদের রাজনীতিকে "উদারবাদী মার্ক্সবাদী" হিসেবে বর্ণনা করে। ১৯৭৮ সালে তারা সোশালিস্ট ইউনিটিতে ইলেক্টোরাল কন্ডিশনে যুক্ত হন, যা ট্রটসকিস্ট ইন্টারন্যাশনাল মার্ক্সিস্ট গ্রুপ দ্বারা পরিচালিত হত। ১৯৮০ সালে লিবারেশন কমিউনিস্ট গ্রুপের বিপ্লবী বিগ ফ্ল্যামে যুক্ত হয়। বিপ্লবী মার্ক্সিস্ট সেসময়ে যুক্ত হন। যাইহোক, এই গ্রুপের অধিকাংশ সদস্য যখন )লেবার পার্টি ত্যাগ করছিল ১৯৭২ সালে জার্নালটি বন্ধ হয়ে যায় ১৯৮৪ সালে বনশ হয়ে যায় গ্রুপের কার্যক্রম। সেই গ্রুপের প্রাক্তন সদস্যরা ১৯৮৭ সালে ট্যাবলয়েড পত্রিকা ''নিউজ অন সানডে'' প্রকাশ করেন; যা সেবছরই বন্ধ হয়ে যায়। এই গ্রুপের নামটি নেওয়া হয়েছিল টেলিভিশন নাটক ''দ্য বিগ ফ্লেম'' (১৯৬৯) থেকে, যা লিখেছিলেন জিম এলেন এবং বিবিসির জন্য পরিচালনা করেছিলেন কেন লোচ। ==আরো দেখুন== *এনার্কা নারীবাদ *পিতৃতান্ত্রিক পুঁজিবাদী সমাজতান্ত্রিক নারীবাদীর স্থল *নারীবাদী তত্ত্ব *নারীবাদের ইতিহাস *মার্ক্সীয় নারীবাদ *বস্তুবাদী নারীবাদ প্রভেদ ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Radical Women Manifesto: Socialist Feminist Theory, Program and Organizational Structure The socialist feminist project by Nancy Holmstrom Socialist Feminism: The First Decade, 1966-76 by Gloria Martin Silvia Federici, recorded live at Fusion Arts, NYC. 11.30.04 What is Socialist Feminism? by Barbara Ehrenreich at the CWLU Herstory Archive Entry for Socialist Feminism in the Reader's Companion to U.S. Women's History Socialist Feminism: Strategy for the Women's Movement By Hyde Park Chapter, Chicago Women's Liberation Union London Project for Participatory Society Canadian "anti-racist, pro-feminist, anti-capitalist organization" Feminism, socialist আন্দোলন আদর্শ শিল্পকলা ইতিহাস