'''পাকিস্তান টেলিভিশন কর্পোরেশন''' (; রিপোর্টিং নাম: '''পিটিভি''') হল একটি সরকারী এবং বাণিজ্যিকভাবে সম্প্রচারকারী টেলিভিশন নেটওয়ার্ক চ্যানেল। চ্যানেলটি রাষ্ট্রায়ত্ত নিয়ন্ত্রিত মেগা কর্পোরেশন একটি অংশবিশেষ হিসেবে সর্বসাধারনের সেবার নিমিত্তে নিবেদিত। এটির সদর দপ্তর পাকিস্তানের ইসলামাবাদ অবস্থিত। ==চ্যানেলসমূহ== পিটিভি দক্ষিণ এশিয়া, পূর্ব এশিয়া মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা, ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকা মধ্যে উপগ্রহের মাধ্যমে দেখতে পাওয়া যাচ্ছে। নির্বাচিত প্রাইম টিভি চ্যানেলে ২০০৬ সালের ২২শে এপ্রিল পর্যন্ত যুক্তরাজ্য, ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকায় (পিটিভির সঙ্গে দেখা যায়। ২০০৬ সালের ২২ এপ্রিল তারিখে পাকিস্তান টেলিভিশন কর্পোরেশনের আয়োজনে আমেরিকাসহ বিশ্বের বিদেশী দর্শকদের জন্য সরাসরি সম্প্রচার শুরু করে। অবশেষে ২০১৬ সালের জানুয়ারীতে এটি পরিপূর্ণভাবে বাস্তবায়িত হয়। পিটিভি নিম্নলিখিত চ্যানেল পরিচালনা করে থাকে: *'''পিটিভি হোম''' (মূল পিটিভি) 24-ঘন্টাv বিনোদনমূলক চ্যানেল ==পিটিভির ব্যক্তিবর্গ== PTV's New Redesigned Logos ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == পিটিভি হোম পিটিভি নিউজ পিটিভি স্পোর্টস পিটিভি ওয়ার্ল্ড পিটিভি গ্লোবাল টেলিভিশন কর্পোরেশন রাষ্ট্রীয় কর্পোরেশন টেলিভিশন চ্যানেল