'''সুমনা চক্রবর্তী''' (২৪ জুন ১৯৮৮) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। ২০০৯ সালে ''ডা ড্যাটিং ট্রুথ'' নামের একটি ইংরজী মিউজিকাল অপেরা নাটক দিয়ে তার পদচারণা হয়। ২০১১ সালে একটি সোপ অপেরাতে একটি কিরদার করেন যার নাম ''বড়ে আচ্ছে লাগতে হ্যাঁয''। অতঃপর ২০১২ সালে ''বার্ফি!'' ছবিতে কামেও চরিত্র করেন। এরপর তাকে কপিল শর্মার সাথে একটি রিয়ালিটি শো ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল''-এ দেখা যায়। ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল'' শোটি বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর তাকে অনেক শো যেমন ''ক্রাইম পেট্রোল'', ''সাবধান ইন্ডিয়া'', দ্যা কাপিল শার্মা শো ছাড়াও অন্যান্য অনেক অপেরা সোপেও দেখা যায়। এছাড়াও ২০১৪ সালে সালমান খানের ''কিক'' ছবিতেও একটি বিশেষ চরিত্র করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== সাল নাম টীকা ১৯৯৯ ''মন'' শিশু শিল্পী হিসেবে ২০১০ ''আঁখরি ডিসিশন'' মানাসি ২০১২ ''বর্ফি!'' শ্রুতি ঘোশের বান্ধবী হিসেবে ২০১৪ ''কিক'' জ্যাকলিনের বান্ধবী হিসেবে (বিবাহ উপলক্ষ) ২০১৫ ''ফির সে'' কাজল কাপুরের বান্ধবী হিসেবে ==টেলিভিশন== সাল নাম টীকা ২০০৭ ''খোয়াইশ'' জিনাত হিসেবে (১ম পর্বে সূচনা চরিত্রে) ২০০৭ ''কসম সে'' নিভদিতা দেব হিসেবে ২০১০ ''নীড় ভার তেরে নেয়না দেবি'' ২০১১–২০১৪ ''বাড়ে আচ্ছে লাগতে হ্যাঁয়'' নাতাসা আমরনাথ কাপুর/নাটস/ছোটি ২০১১–২০১২ ''কমেডি সার্কাস'' প্রতিযোগী ২০১৩ ''এক থি নায়কা'' লাবণী চরিত্রে ২০১৩–২০১৬ ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল'' মঞ্জু (বিট্টু শর্মার স্ত্রী) হিসেবে ২০১৪ ''ইয়ে হে আশিকি'' তেজস্বিনী চরিত্রে ২০১৫ ''জামাই রাজা'' মিশা গ্রেওয়াল রুপে ২০১৬ ''দ্যা কাপিল শার্মা শো'' (সনি টিভি) সার্লা গুলাটি চরিত্রে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব টেলিভিশন অভিনেত্রী জন্ম অভিনেত্রী