'''এএইচ৪৫''' বা এশীয়া মহাসড়ক ৪৫ হল এশীয়া মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ।এটি কলকাতা থেকে শুরু করে ব্যাঙ্গালোর পর্যন্ত গেছে।এর মোট দৈর্ঘ্য ২০৩০ কিমি (১২৬০ মাইল)। এই মহাসড়কটি কলকাতায় এএইচ এর সঙ্গে যুক্ত এবং ব্যাঙ্গালোর এএইচ৪৩ এএইচ৪৭ এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। ==পথনির্দেশ== কলকাতা- এনএইচ কলকাতা থেকে খড়পপুর এনএইচ ৬০ খড়পুর থেকে বালেশ্বর এনএইচ বালেশ্বর থেকে চেন্নাই এনএইচ চেন্নাই থেকে কৃষ্ণাগিরি এনএইচ ৪৬ কৃষ্ণাগিরি থেকে য়ালাজাপেট এনএইচ য়ালাজাপেট থেকে ব্যাঙ্গালোর .ব্যাঙ্গালোর। ==তথ্যসূত্র== Asian Highway Handbook 2003 page ৪১ হাইওয়ে