'''কয়েনবেস''' হল একটি ডিজিটাল মুদ্রা বিনিময় সিস্টেম তারা বিশ্বব্যাপী প্রায় ৩২ টি দেশে বিটকয়েন বিটকয়েন ক্যাশ এথেরিয়াম এথেরিয়াম ক্লাসিক, লাইটকয়েন ব্রোকার এক্সচেঞ্জার এবং স্টোরেজ হিসেবে কাজ করে। এদের সদর দপ্তর সান ফ্রান্সিসকোতে। == ইতিহাস == জুন ২০১২ সালে ব্রায়ান আর্মস্ট্রং এবং ফ্রেড এহসরাম দ্বারা কয়েনবেস প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ব্লকচেইন ইনফোনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা বেন রিভস মূল প্রতিষ্ঠাতা দলের অংশ ছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে আর্মস্ট্রংয়ের সাথে অংশীদারত্ব ছেড়ে দেন কয়েনবেস ওয়ালেটটি কীভাবে পরিচালনা করা উচিত তার পার্থক্যের কারণে। অবশিষ্ট প্রতিষ্ঠাতা দল সামার ২০১২ ওয়াই কম্বাইনেটর স্টার্টআপ ইনকুবেটর প্রোগ্রামে তালিকাভুক্ত। ২০১২ সালের অক্টোবরে, কোম্পানিটি ব্যাংক স্থানান্তরের মাধ্যমে বিটকয়েন কিনতে এবং বিক্রি করার জন্য পরিষেবাগুলি চালু করেছে।২০১৩ সালের মে মাসে, কোম্পানিটি ভেনচার ক্যাপিটাল ফার্ম ইউনিয়ন স্কয়ার ভেন্টার্স থেকে ফ্রেড উইলসনের নেতৃত্বে মিলিয়ন মার্কিন ডলারের সিরিজ বিনিয়োগ লাভ করে। ডিসেম্বরে ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠানটির মূলধন সংস্থা আন্দ্রেসেন হরোভিটস ইউনিয়ন স্কয়ার ভেনচারস (ইউএসভি), এবং রিবিট ক্যাপিটাল থেকে ২৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ পেয়েছে। ২০১৪ সালে, ব্লকচেন এক্সপ্লোরার সার্ভিস ব্লকার এবং ওয়েব বুকমার্কিং কোম্পানি কিপ্প্ট অর্জন করে কোম্পানিটি এক মিলিয়ন ব্যবহারকারীর কাছে পৌঁছেছে, তাদের সার্ভারে বিটকয়েনের মানকে আচ্ছাদিত করে বীমা সুরক্ষিত করেছে এবং নিরাপদ বিটকিন সংগ্রহস্থলের জন্য ভল্ট সিস্টেম চালু করেছে।২০১৪ সালের মধ্যে, কোম্পানি ওভারস্টক ডেল এক্সপেডিয়া ডিশ নেটওয়ার্ক এবং টাইম ইনকর্পোরেটেডের সাথে অংশীদারত্বগুলিও গঠন করে ।এই সংস্থাগুলি বিটকয়েন পরিশোধগুলি গ্রহণ করার অনুমতি দেয়।কোম্পানীটি ঐতিহ্যগত পেমেন্ট কোম্পানি স্ট্রিপ ব্রেট্রি এবং পেপ্যালে বিটকয়েন পেমেন্ট প্রসেসিং ক্ষমতা যোগ করেছে। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে, কোম্পানিটি ৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করেছিল, যার নেতৃত্বে ড্রপার ফিশার জুভেটসন নিউইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউএসএএ এবং কয়েকটি ব্যাংকের নেতৃত্বে ছিল। জানুয়ারিতে পরে, কোম্পানি কোয়েনবেস এক্সচেঞ্জ নামে পেশাদার ব্যবসায়ীদের জন্য মার্কিন ভিত্তিক বিটকয়েন বিনিময় শুরু করে।কোয়েনবেসে ২০১৫ সালে কানাডায় সেবা প্রদান শুরু করেছিল, কিন্তু জুলাই ২০১৬ সালে, কয়েনবেস ঘোষণা করেছিল যে কানাডিয়ান অনলাইন পেমেন্ট পরিষেবা প্রদানকারী ভোগোগো বন্ধ করার পর এটি আগস্টে পরিষেবা বন্ধ করবে। মে ২০১৬ সালে কোম্পানিটি গ্লোবাল ডিজিটাল অ্যাসেট এক্সচেঞ্জ (জিডিএএক্সএক্স) নাম পরিবর্তন করে কোয়েনবেস এক্সচেঞ্জকে পুনরায় সরিয়ে দেয় এবং পেশাদারদের বাণিজ্যের জন্য এথেরামের মান টোকেন প্রদান করে এবং জুলাই ২০১৬ তারা যোগ করে। ইথার জন্য খুচরা সমর্থন। জানুয়ারিতে এবং তারপরে ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, কোয়েনবেসে বিটলিকেন্স লাভ করে এবং নিউইয়র্ক স্টেট ডিপার্টমেন্ট অফ ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস (ডিএফএস) থেকে এথেরিয়াম এবং লাইটকিনে বাণিজ্য করার লাইসেন্স দেয়। নভেম্বর ২০১৭ সালে, মার্কিন অভ্যন্তরীণ রাজস্ব পরিষেবা দ্বারা কোয়েনবেসকে বছরে অন্তত ২০,০০০ মার্কিন ডলারের লেনদেনের বিষয়ে রিপোর্ট করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল। ২০১৩ সালের ২৩ শে ফেব্রুয়ারী, কয়েনবেসে প্রায় ১৩,০০০ জন প্রভাবিত গ্রাহককে জানান যে কোম্পানিটি ২০১৩-২০১৫ থেকে তাদের করদাতা আইডি নাম, জন্ম তারিখ, ঠিকানা এবং ঐতিহাসিক লেনদেনের রেকর্ডগুলি ২১ দিনের মধ্যে আইআরএস সরবরাহ করবে। ২০১৫ সালের এপ্রিল, কয়েনবেস ঘোষণা করেছিল যে এটি একটি প্রাথমিক পর্যায়ের উদ্যোগের তহবিল গঠন করেছে, কয়েনবেস ভেন্টার্স, ব্লকচেইন- এবং সংস্থাগুলিতে বিনিয়োগের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। ১৬ মে, ২০১৮-এ, কয়েনবেস ভেঞ্চারগুলি কম্পাউন্ড ল্যাবসে প্রথম বিনিয়োগ ঘোষণা করেছিল, এটি একটি মার্কেটের অনুরূপ স্টার্ট আপ বিল্ডিং এথেরিয়াম স্মার্ট চুক্তি। আগস্ট ২০১৮-এ অ্যামাজন ক্লাউড এক্সিকিউটিভ টিম ওয়াগনার কোইনবেসে ভাইস প্রেসিডেন্ট হিসাবে যোগ দেন। ২০১১ সালের জানুয়ারিতে কোয়েনবেসে নেটওয়ার্ক আক্রমণের সন্দেহে ইথেরিয়ম ক্লাসিকের সমস্ত ব্যবসায় বন্ধ করে দেয়। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারীতে, কয়েনবেস ঘোষণা করেছিল যে এটি একটি বিচ্ছিন্ন মূল্যের জন্য ইতালির ভিত্তিক স্টার্টআপ 'ব্লকচেন গোয়েন্দা প্ল্যাটফর্ম' নিউট্রিনো অর্জন করেছে।হ্যাকিং টিমের সাথে নিউট্রিনো প্রতিষ্ঠাতা সংযোগের উপর ভিত্তি করে অধিগ্রহণ কিছু সংখ্যক কোয়েনবেস ব্যবহারকারীদের মধ্যে উদ্বেগ বাড়িয়েছে, যা দরিদ্র মানবাধিকার রেকর্ডগুলির সাথে সরকারগুলিতে ইন্টারনেট নজরদারি প্রযুক্তি প্রদানের অভিযুক্ত হয়েছে। মার্চ, ২০১৯-এ কোয়েনबेस সিইও ব্রায়ান আর্মস্ট্রং বলেন, তার কোম্পানীর কারণে যথাযথ পরিশ্রমের দৃষ্টিকোণ থেকে চুক্তিটির "যথাযথভাবে মূল্যায়ন করা হয়নি" এবং হ্যাকিং টিমতে পূর্বে যে কোনও নিউট্রিনো কর্মীরা কাজ করেছিলেন "কয়েনবেস থেকে স্থানান্তরিত হবে। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে যুক্তরাজ্যের একটি কর্পোরেট ফাইলিংয়ে বলা হয়েছে যে ২০১৮ সালে কয়েনবেস এর অ-মার্কিন রাজস্ব আয় ২০% বেড়েছে €১৫৩ মিলিয়ন (মার্কিন ডলার ১৭৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) যার ফলে €৬.৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার লাভ হয়েছে। কয়েনবেস ইউকে সিইও জেইশান ফিরোজ বলেছেন যে কোম্পানির নন-মার্কিন অপারেশন কোম্পানির সামগ্রিক আয় প্রায় এক তৃতীয়াংশের জন্য এবং রয়টার্স অনুমান করেছে যে ২০১৮ সালে কোম্পানির বিশ্বব্যাপী রাজস্ব "প্রায় ৫২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার" ছিল। == তথ্যসূত্র ==