'''মতলব দক্ষিণ থানা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত মতলব দক্ষিণ উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৮৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন মতলব খাঁর হাট মতলবগঞ্জ থানা নামে আত্মপ্রকাশ করে। পরবর্তীতে মতলব উত্তর উপজেলা মতলব উপজেলা থেকে আলাদা করা হলে থানা মতলব দক্ষিণ থানা নামে পরিচিতি লাভ করে। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == মতলব দক্ষিণ উপজেলার ১টি পৌরসভা ৬টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম মতলব দক্ষিণ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: মতলব ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং নায়েরগাঁও উত্তর ২নং নায়েরগাঁও দক্ষিণ ৩নং খাদেরগাঁও ৪নং নারায়ণপুর ৫নং উপাদী উত্তর ৬নং উপাদী দক্ষিণ == আরও দেখুন == মতলব দক্ষিণ উপজেলা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা দক্ষিণ উপজেলা