মহাসেতু''' দীর্ঘ একটি বহুখিলানবিশিষ্ট সেতু যা বেইজিং-সাংহাই উচ্চগতির রেলপথের মধ্যে অবস্থিত। এটি বিশ্বের দীর্ঘতম সেতু। ==সেতু== এই সেতুটি পূর্ব চীনের চিয়াংসু প্রদেশের সাংহাই এবং নানজিং-এর মধ্যবর্তী রেল লাইনে অবস্থিত। এটি ছাং চিয়াং নদীর বদ্বীপ এলাকায় অবস্থিত যেখানকার ভূপ্রকৃতিকে নিম্নভূমির ধানীজমি, খাল, নদী এবং হ্রদ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। সেতুটি ছাং চিয়াং নদীর দক্ষিণদিকে প্রায় পথ সমান্তরাল হয়ে গেছে। এটি ডানয়াং, চ্যাংজুউ, উক্সী, সুজৌয়ের জনসংখ্যা কেন্দ্রের (পশ্চিম থেকে পূর্বে) উত্তর প্রান্তের মধ্য দিয়ে অতিবাহিত হয়েছে এবং কুুনশানে গিয়ে শেষ হয়েছে। সুজৌতে ইয়াংচেং হ্রদ জুড়ে খোলা জলের উপর একটি অংশ রয়েছে। এর কাজ ২০১০ সালে সম্পন্ন হয় এবং ২০১১ সালে এটি খোলে দেয়া হয়। ১০,০০০ শ্রমিক নিয়োগ দিয়ে, চারবছর যাবত নির্মাণ কাজ চলে যাতে প্রায় $৮.৫ বিলিয়ন খরচ হয়। ডানয়াং-কুুনশান গ্র্যান্ড ব্রিজটি বর্তমানে যেকোনও শ্রেণীতে বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘতম সেতুর গিনেস বিশ্ব রেকর্ডটি ধারণ করছে। ==আরো দেখুন== চিয়াওছৌ উপসাগর সেতু, যা কিংদাও হায়ওয়ান ব্রিজ নামেও পরিচিত। কিছু ওয়েব-সূত্র ভুলক্রমে ডানয়াং-কুনশান ব্রিজকে বা এর একটি অংশবিশেষ বলে বিভ্রান্ত করে। উভয় সেতুর মধ্যে কোন সম্পর্ক নেই। বিশ্বের দীর্ঘতম সেতুসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== সমাপ্ত সেতু সেতু রেলসেতু চীনে প্রতিষ্ঠিত