'''তারা সুতারিয়া''' (জন্ম: ১৯ নভেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী গায়িকা। ২০১০ ডিজনি ইন্ডিয়ার ''বিগ বাড়া বুম'' এর মাধ্যমে তিনি মিডিয়া জগতে যাত্রা শুরু করেন। এরপর ,তিনি চ্যানেলেই ''দ্য স্যুট লাইফ অব করণ অ্যান্ড কবির'' ''ওয়ে জ্যাসি'' শিরোনামের ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০১৯ সালে ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার ২'' অভিনয়ের মাধ্যমে তার বড় পর্দায় অভিষেক ঘটে। ==প্রারম্ভিক জীবন== তারা সুতারিয়া জন্মেছিলেন ১৯৯৫ সালের ১৯ নভেম্বরে। পিয়া নামের তার এক জমজ বোন আচজে। তারা দুজনেই যুক্তরাজ্য থেকে ক্ল্যাসিকাল ব্যালে, আধুনিক নৃত্য ল্যাটিন আমেরিকার নৃত্য শিখেছিলেন। সাত বছর বয়সে তিনি পেশাদার গায়িকা হিসেবে যাত্রা শুরু করেছিলেন এবং অপেরা সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় তখন থেকে গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি সেন্ট অ্যান্ড্রুজ কলেজ অব আর্টস, সাইন্স অ্যান্ড কমার্স থেকে গণমাধ্যম বিষয়ের উপর স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ==কর্মজীবন == তারা সুতারিয়া ডিজনি চ্যানেল ইন্ডিয়ায় ভিডিও জকি হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এছাড়াও তিনি ভারত ভারতের বাইরের চলচ্চিত্র বিজ্ঞাপনের জন্য গান গাইতে থাকেন। তার গাওয়া 'স্লিপিন' থ্রো মাই ফিঙ্গার' ''ব্লেম ইট অন ইয়াশরাজ'' শিরোনামের একটি মঞ্চনাটকে ব্যবহৃত হয়। তিনি রাঈল পদমসীর মঞ্চনাটক ''গ্রিজ'' মুখ্য অভিনয় অভিনয় করা ছাড়াও লন্ডন, টোকিও, মুম্বাই লাভাসায় কনসার্টে গান গেয়েছেন। তিনি লুইজ ব্যাঙ্কস, মিকি ম্যাকক্লিয়ারির মত শিল্পীদের সাথে একই কনসার্টে গান গেয়েছেন। তিনি ২০০৮ সালে 'পোগো অ্যামাজিং কিডস অ্যাওয়ার্ড' সেরা সাত প্রতিযোগীর একজন ছিলেন। ২০১৮ সালের ১১ এপ্রিল ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার ২'' (২০১৯) এর মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রাঙ্গনে যাত্রা শুরুর খবর প্রকাশিত হয়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত আরেকটি চলচ্চিত্র ''মারজাভান'' মুক্তি পাবে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===টেলিভিশন=== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র টীকা ২০১০ ''বিগ বাড়া বুম'' নিজ ভূমিকায় ভিডিও জকি ২০১১ কে লিয়ে লঞ্চ ভি কারেগা'' ২০১২ ''বেস্ট অব লাক নিকি'' নিনা/টিনা অতিথি চরিত্র ''দ্য স্যুট লাইফ অব করণ অ্যান্ড কবির'' ভিনিতা "ভিনি" মিশ্রা ২০১৩ ''ওয়ে জ্যাসি'' জাসপ্রীত "জ্যাসি" সিং ''শেক ইট আপ'' নিজ ভূমিকায় অতিথি চরিত্র === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১৯ ''স্টুডেন্ট অব দ্য ইয়ার মিয়া সহকারী অভিনেত্রী ''মারজাভান'' জয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী গায়িকা