'''ভজনপুর ইউনিয়ন''' পরিষদ বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের পঞ্চগড় জেলার তেতুলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== ভজনপুর ইউনিয়ন তেতুলিয়া উপজেলার আওতাধীন নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম তেতুলিয়া থানার অধীন। এটি জাতীয় সংসদের নং নির্বাচনী এলাকা পঞ্চগড়-১ এর অংশ। এই ইউনিয়ন নিন্মলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: ভুতিপুকুর খালপাড়া ডাংগা পাড়া বগুলাহাটী ভাংগিপাড়া প্রধানগছ সারাপি গছ কুড়ানুগছ খুনিয়াগছ গিতালছ ডিমাগছ ডাক্তারপাড়া বৈরাগীগছ চান্দিয়াগছ পুহাতুগছ মালিগছ পূর্ব বামন পাড়া পশ্চিম বামন পাড়া ডাংগাপাড়া সর্দারপাড়া ফকিরপাড়া বানিয়াপাড়া ভজনপুর নয়াবাড়ী গোলাব্দিগছ ভেলুপাড়া কাউরুগছ গনাগছ সিপাহীপাড়া ভদ্বেশ্বর মুর্খাগছ ব্রমোতল কৃর্তনপাড়া শামিত্মনগর ==জনসংখ্যা== জনসংখ্যা ১৭,৫২৮ জন। যার মধ্যে পুরুষের সংখ্যা ৯,১৫২ জন মহিলার সংখ্যা ৮,৩৭৬ জন। ভজনপুর ইউনিয়নের যোগাযোগের প্রধান রাস্তা হচ্ছে ঢাকা- বাংলাবান্ধা জাতীয় মহাসড়ক। তেতুলিয়া উপজেলা পরিষদ থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইজিবাইক, ভ্যান, পাগলু মটর সাইকেল প্রধান বাহন। ==নদী== করতোয়া নদী ভজনপুর ইউনিয়নের একমাত্র নদী। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন