'''গোবর্ধন আশ''' (১২ মার্চ ১৯০৭ ডিসেম্বর ১৯৯৬) হলেন একজন বিখ্যাত বাঙালি চিত্রশিল্পী == প্রাথমিক জীবন == গোবর্ধন আশ হুগলির বেগমপুরের বাসিন্দা ছিলেন তিনি চাষি পরিবারের সন্তান হওয়ায় অনেক কষ্টের ভিতর দিয়ে প্রতিষ্ঠা লাভ করতে হয়েছে তিনি ১৯ বছর বয়েসে গভর্নমেন্ট আর্ট স্কুলে ভর্তি হন সেখানে তিনি প্রিন্সিপাল পার্সি ব্রাউনের প্রিয় ছাত্র ছিলেন চার বছর পর তিনি এই স্কুল ছেড়ে মাদ্রাজ আর্ট স্কুলে দেবীপ্রসাদ রায়চৌধুরীর কাছে কাজ শিখতে চলে যান। সেখানেও মনের মত কাজের সন্ধান না পেয়ে বছর খানেকের মধ্যে সেখান থেকে চলে আসেন। ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি অন্যান্য কয়েকজন তরুণ শিল্পীর সঙ্গে ''আর্ট রিবেল সেন্টার'' নামে একটি সংস্থা গঠন করেন। ১৯৪৩ সালে গড়ে ওঠে ক্যালকাটা গ্রুপ যার অন্যতম সদস্য হন তিনি। ১৯৪৪ থেকে ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে তিনি প্রথমে আগ্রা ফোর্টে সেন্ট্রাল অর্ডন্যান্স-এ সুপারভাইজার আর্টিস্ট হিসাবে এবং পরে ইনস্টিটিউট অফ আর্ট ইন্ডাস্ট্রি, ক্যালকাটায় চিফ আর্টিস্ট পদে চাকরি করেন। ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি ইন্ডিয়ান আর্ট কলেজের অধ্যাপক পদে ছিলেন। চল্লিশের দশকে বাংলার মন্বন্তর তার শিল্পকর্মের উপর গভীর প্রভাব ফেলেছিল। তার জলরঙে আঁকা মন্বন্তরের ছবিগুলিতে কঠিন বাস্তবের নগ্ন রূপ ফুটে উঠেছিল। ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দে প্রোগ্রেসিভ রাইটার্স অ্যাসোসিয়েশন আয়োজিত তার প্রথম একক এই ছবিগুলি স্থান পায় ১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে ক্যালকাটা গ্রুপের উদ্যোগে তার ছবির প্রদর্শনী হয় কলকাতা এবং দিল্লিতে তার ছবির বিষয় ভাবনা এবং অঙ্কনের আঙ্গিক বারে বারে বদল হয়েছে ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকেও তার ছবির একক প্রদর্শনী হয়েছে গ্রামের শিশুদের জন্য তিনি ''চিত্রপিট বিদ্যায়তন'' নামে অবৈতনিক এক আর্ট স্কুল স্থাপন করেছিলেন। মানবতাবাদী শিল্পী হিসেবে ভারতীয় চিত্রকলায় তিনি গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করে থাকবেন। নব্যেন্দু চ্যাটার্জী তার উপর ''ব্লিডিং ইন দ্য সান'' নামে একটি তথ্যচিত্র নির্মাণ করেছেন। কৃষ্ণনগর হতে প্রকাশিত চড়ুইপত্র '''শিগক''' তার জীবনী ধারাবাহিক ভাবে বের হয়েছে। == তথ্যসূত্র == সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান সাহিত্য সংসদ দ্বিতীয় খণ্ড অ্যাবসোলিউট আর্টস গোবর্ধন আশের জীবনী এবং কিছু ছবি কলা ফাইন আর্টস-এ গোবর্ধন আশের উপর কিছু তথ্য গোয়া আর্ট গ্যালারিতে গোবর্ধন আশের জীবনী চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী জন্ম মৃত্যু