'''চার্লস রবার্ট রেডফোর্ড জুনিয়র''' (; জন্ম: ১৮ আগস্ট ১৯৩৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক, প্রযোজক ব্যবসায়ী। তিনি সানড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবের প্রতিষ্ঠাতা। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''অর্ডিনারি পিপল'' ১৯৮০-এর দশকের অন্যতম সমাদৃত জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ছিল, যা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে এবং রেডফোর্ড এই চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ''আউট অব আফ্রিকা'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্র অভিনয় করেন, যা সমাদৃত হয় এবং বক্স অফিসেও সফল হয়। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সাতটি বিভাগে অস্কার লাভ করে। তিনি ''কুইজ শো'' (১৯৯৫) ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি তার শেষ চলচ্চিত্র ''দ্য ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য গান'' সমাপ্ত করার পর অভিনয় থেকে অবসর নেওয়ার ঘোষণা দেন। ২০০২ সালে তিনি সম্মানসূচক অস্কার লাভ করেন। ২০১০ সালে তিনি লেজিওঁ দনরের শেভালিয়ে উপাধি লাভ করেন। এছাড়া তিনি তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি বাফটা পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৪ সালের এপ্রিলে ''টাইম'' সাময়িকী রেডফোর্ডকে তাদের বার্ষিক টাইম ১০০ বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তি তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করে এবং তাকে "ইন্ডি চলচ্চিত্রের গডফাদার" বলে উল্লেখ করে। ২০১৬ সালে তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা প্রেসিডেনশিয়াল মেডেল অব ফ্রিডম প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি একাডেমি অব ড্রামাট্রিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক উৎসব প্রতিষ্ঠাতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা দনর প্রাপ্ত পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী