অসমীয়া জাপি '''জাপি''' অসমের সংস্কৃতির বাহক এবং অসমীয়া জাতি সংস্কৃতির বিশেষ প্রতীকচিহ্ন। জাপির জন্ম চীনে হয়েছিল বলে অনুমান করা হয়। প্রথম অবস্থায় জাপি দেখতে টুপির ন্যায় ছিল কালক্রমে জাপির আকার, রং গঠন ভিন্ন ধরনের হয়েছে। বাশ, বেত গাছের পাতা ব্যবহার করে জাপি প্রস্তুত করা হয়। স্থানভেদে গাছের পাতা জন্তুর চামড়া ব্যবহার করেও জাপি প্রস্তুত করা হয়। রুপসজ্জার উপর নির্ভর করে জাপিকে ফুলাম জাপি উকা জাপি এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে। আহোমের রাজত্বকালে সম্মানীয় ব্যক্তিরা মর্যদা অনুযায়ী জাপি ব্যবহার করিতেন। ==জাপির ব্যবহার== অসমে বিশিষ্ট ব্যক্তিদেরকে জাপি গামোছা প্রদান করে সম্মান জানানো হয়। বিহুনৃত্যে জাপি অপরিহার্য অঙ্গ। অসমের কৃষকেরা বৃষ্টির দিনে কৃষিকাজের সময় ছাতার পরিবর্ত্তে জাপির ব্যবহার করেন। লোক-সংস্কৃতি