চিত্র:Baldung Hexen 1508 বালডাং গ্রিয়েনের অঙ্কিত ডাইনীর দল (কাঠে খোদাই ছবি, 1508) হলো বিভিন্ন ধরনের জাদুকরী বা অতিমানবিক ক্ষমতা নিয়ে চর্চা। এই সব জাদুকরী ক্ষমতা নিয়ে যিনি কাজ করেন, বা ক্ষমতা রাখার দাবি করেন, তাকে ডাইনি বলা হয়ে থাকে। বা ব্যাপকভাবে অর্থহীন চেতনা গোষ্ঠী দ্বারা ব্যবহৃত জাদু দক্ষতা এবং ক্ষমতার অভ্যাস এবং বিশ্বাস। ডাকিনীবিদ্যা একটি বিস্তৃত শব্দ যা সংস্কৃতিগত এবং সামাজিকভাবে পরিবর্তিত হয়, এবং এইভাবে স্পষ্টতা সঙ্গে সংজ্ঞায়িত করা কঠিন হতে পারে, তাই শব্দটির অর্থ বা তাত্পর্য সম্পর্কে ক্রস সাংস্কৃতিক অনুমিতিগুলি সতর্কতার সাথে প্রয়োগ করা উচিত। ডাকিনীবিদ্যা প্রায়ই একটি ধর্মবিশ্বাসমূলক বা ঔষধি ভূমিকা রাখে, এবং প্রায়ই সমাজ গোষ্ঠীর মধ্যে উপস্থিত থাকে যার সাংস্কৃতিক কাঠামোটি একটি জাদুকরি বিশ্ব দর্শনকে অন্তর্ভুক্ত করে। ==ব্যুৎপত্তি== ডাক হিন্দু ভগবান শিব এর অনুচর। ডাক হচ্ছে এক ধরনের পিশাচ। ডাকের স্ত্রী-লিঙ্গ ডাকিনী। ডাকিনী থেকেই ডাইনি শব্দের উৎপত্তি। ==ধারণা== ডাকিনীবিদ্যা এবং তার অস্তিত্বের বিশ্বাসের ধারণার ইতিহাস রেকর্ড করা হয়েছে। তারা বিভিন্ন সময়ে "আদিম" এবং "অত্যন্ত উন্নত" সংস্কৃতির এবং আজকের অনেক সংস্কৃতির মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে রয়েছে, সহ বিভিন্ন সময়ে সংস্কৃতি ধর্মের বিভিন্ন সময়ে এবং বিভিন্ন বৈচিত্র্যের মধ্যে বর্তমান বা কেন্দ্রীয়। বৈজ্ঞানিকভাবে, ঐন্দ্রজালিক ক্ষমতা এবং ডাকিনীবিদ্যার অস্তিত্ব সাধারণত বিশ্বাসযোগ্যতার অভাব এবং উচ্চমানের পরীক্ষামূলক পরীক্ষা দ্বারা অসমর্থিত বলে মনে হয়, যদিও ব্যক্তিগত ডাকিনীবিদ্যা চর্চা এবং প্রভাব বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যাের জন্য উন্মুক্ত হতে পারে বা মানসিকতা মনোবিজ্ঞানের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। ঐতিহাসিকভাবে, পাশ্চাত্য জগতের ডাকিনীদের প্রধান ধারণা ডাকিনীবিদ্যা বিরোধী ওল্ড টেস্টামেন্ট আইন থেকে এসেছে এবং মূল প্রজন্মের মধ্যে প্রবেশ করে যখন ডাকিনীবিদ্যায় বিশ্বাস আধুনিক যুগের চার্চ অনুমোদন লাভ করে। এটা ভাল এবং মন্দ মধ্যে একটি থিওসফিক্যাল দ্বন্দ্ব পোসিটস (posits), যেখানে ডাকিনীবিদ্যা সাধারণত মন্দ ছিল এবং প্রায়ই শয়তান এবং শয়তান উপাসনার সঙ্গে যুক্ত। এটি মহামারি আকারে ইউরোপীয় যুগের শেষের দিকে, পূর্বে আপত্তিকারী ইউরোপে মৃত্যুদন্ড, নির্যাতন এবং স্ক্যাপেগেটিং (scapegoating) (মানব দুর্যোগের জন্য দোষারোপ করা), এবং বড় আকারের ডাকিনী বিচার ডাকিনী শিকারে পরিণত হয়। আধুনিক দিনে খ্রিস্টীয় দৃষ্টিভঙ্গি বিভিন্ন এবং তীব্র বিশ্বাস এবং বিরোধী (বিশেষ করে খ্রিস্টীয় মৌলবাদীদের কাছ থেকে) দৃষ্টিভঙ্গি থেকে দৃষ্টিভঙ্গিকে অসম্মানিত করে এবং কিছু গীর্জাগুলিতে অনুমোদনও দেওয়া হয়। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে ডাকিনীবিদ্যা মাঝে মাঝে সমসাময়িক ডাকিনীবিদ্যা বলা হয় যা পুরোনো বিশ্বাস থেকে স্পষ্টভাবে আলাদা করে আধুনিক পৌত্তলিকতার একটি শাখার নাম হয়ে ওঠে। এটা বেশিরভাগই উইক্ক্যান (Wiccan) এবং আধুনিক ডাকিনী ঐতিহ্যের মধ্যে চর্চা, এবং গোপনীয়তা আর চর্চা হয় না। পশ্চিমা মূলধারার খ্রিস্টীয় দর্শন ডাকিনীবিদ্যা সম্পর্কে একমাত্র সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে অনেক দূরে। বিশ্বজুড়ে অনেক সংস্কৃতির ব্যাপক প্রচলন এবং সাংস্কৃতিক বিশ্বাস রয়েছে যা "ডাকিনীবিদ্যা" হিসাবে নিখুঁতভাবে অনুবাদ করা হয়, যদিও ইংরেজী অনুবাদ মুখোপাধ্যায় তাদের ফরম, জাদুকর বিশ্বাস, অভ্যাস এবং তাদের সমাজে স্থান। ঔপনিবেশিকতার যুগে, সমগ্র বিশ্ব জুড়ে অনেক সংস্কৃতির ঔপনিবেশিকতার মধ্য দিয়ে আধুনিক পাশ্চাত্য বিশ্বের কাছে উন্মুক্ত করা হয়েছিল, সাধারণত সহানুভূতিশীল এবং আন্তরিক খ্রিস্টীয় মিশনারি কার্যকলাপের পূর্বে দেখুন)। এই সংস্কৃতিতে জাদুবিদ্যা ডাকিনীবিদ্যা সম্পর্কিত বিশ্বাসগুলি প্রথাগত পশ্চিমা ধারণার দ্বারা প্রভাবিত ছিল। সন্দেহাতীত ডাইনি (মোহিনী স্ত্রীলোক) চরিত্রে শিকারি, চিত্তবিনোদন, এবং হত্যাকাণ্ড বা চালনা এখনও আধুনিক যুগে সংঘটিত হয়, শিকারের উভয় কল্পনাপ্রসূত ডাকিনীর অংশে এবং হত্যাকারী জাদুকরী চিকিত্সকদের জন্য হত্যাকাণ্ডের সাথে। অসুস্থতা সম্পর্কে বিশ্বাসের কারণে আধুনিক ঔষধেও সন্দেহ ডাকিনীবিদ্যা কারণে আজও অনেক দেশে অব্যাহত, দুর্ভাগ্যজনক স্বাস্থ্যসেবা পরিণতির সঙ্গে। এইচআইভি এআইডিএস এবং ইবোলা ভাইরাসের রোগ দুই ধরনের সংক্রামক রোগের মহামারী, যাঁর চিকিৎসা নিয়ন্ত্রণে ডাকিনীবিদ্যাতে আঞ্চলিক বিশ্বাস দ্বারা মারাত্মকভাবে ব্যাঘাত ঘটেছে। এই রোগে আক্রান্ত অন্যান্য গুরুতর চিকিৎসার ক্ষেত্রে যক্ষ্মা, কুষ্ঠ, মৃগীরোগ এবং সাধারণ গুরুতর জীবাণু বুরুলি (Buruli) আলসার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বিশ্বের অনেক অংশে জনস্বাস্থ্যের ক্ষেত্রে মহামারীবিদ্যা এবং আধুনিক স্বাস্থ্য জ্ঞান সম্পর্কিত যথেষ্ট শিক্ষামূলক কাজের প্রয়োজন হয়, কার্যকর প্রতিরোধমূলক স্বাস্থ্য ব্যবস্থা চিকিত্সাগুলির উত্সাহিত করা, শিকারের নিন্দা করা, নিন্দা করা এবং লজ্জাকরতা কমাতে এবং মানুষের প্রাণকে প্রতিরোধ করা এবং শরীরের অংশগুলির জন্য প্রাণীর প্রজাতির বিপদের ঝুঁকি প্রতিরোধের জন্য যাদুকর ক্ষমতার কথা প্রকাশ করা। == নানা দেশে ডাইনি == == তথ্যসূত্র == (মায়াবিদ্যা)