'''মূল পাতা''', '''প্রধান পাতা''', '''নীড় পাতা''' বা '''হোম পেজ''' () বলতে ইন্টারনেটে অবস্থিত কোনও ওয়েবসাইটের মূল ঠিকানা ধরে গেলে প্রথম যে পাতাটি প্রদর্শিত হয়, তাকে বোঝায়। === ওয়েবসাইটের গঠনে মূল পাতা === অধিকাংশ ওয়েবসাইটের একটি মূল পাতা থাকার পাশাপাশি আরও কিছু পাতা থাকে। কিন্তু কিছু ওয়েবসাইট একটি মাত্র পাতা দিয়েই নির্মিত হয়। == ব্রাউজারের মূল পাতা == ওয়েব ব্রাউজার খুললে প্রথম যে পাতাটি দেখা যায়, সেটিকেও মূল পাতা বলা হয়। এটিকে কখনও কখনও বলা হয় '''শুরুর পাতা''', যদিও এটিতে একটি ওয়েবসাইট প্রদর্শনের ব্যবস্থা করা যেতে পারে।. == অন্যান্য ব্যবহার == ওয়েবসাইটের বাইরেও মূল পাতা ব্যবহার করা হয়। যেমন মোবাইল ফোন. == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ডিজাইন ওয়াইড ওয়েব