() (১৮৬২-১৮৭৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ম্খা'-'গ্রো ()। ১৮৬৬ খ্রিষ্টাব্দে () নামক চতুর্থ () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক তৃতীয় স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। সাত বছর বয়স হলে () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র বারো বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে