'''উমা সরেন''' (সাঁওতালি:ᱩᱢᱟ ᱥᱚᱨᱮᱱ) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি ঝাড়গ্রাম থেকে ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে লোকসভা সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ভারতের প্রথম সাঁওতালি নারী লোকসভা সদস্য। ==প্রারম্ভিক জীবন== উমা সরেন ১৯৮৪ সালের মে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১২ সালে নীল রতন সরকার মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি লাভ করেন তিনি। তিনি সাঁওতালি জাতিসত্তার অন্তর্গত। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০১২ সালে উমা সরেন জঙ্গলমহল ভূমিপুত্র কন্যা মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশনে যোগ দেন। সংগঠনটি সীমান্তের দুর্গম অঞ্চলে বসবাসকারী পিছিয়ে পড়া জাতিসত্তার মানুষদের মাঝে চিকিৎসা সাহায্য প্রদান করত। ২০১৪ সালে মে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ঘোষণা দেয় যে, উমা সরেন ঝাড়্গ্রাম থেকে ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে ঝাড়গ্রাম থেকে করবেন। তিনি সিপিআইএমের পুলিন বিহারী বাস্কের বিরুদ্ধে করেন। নির্বাচনে তিনি ৩,৫০,৭৫৬ ভোটের ব্যবধানে পুলিন বিহারী বাস্কেকে পরাজিত করেন, ব্যবধানটি ছিল সেবারের লোকসভা নির্বাচনে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে সর্বোচ্চ। তিনি ভারতীয় লোকসভায় প্রথম সাঁওতালি নারী হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে তিনি ভারতীয় পার্লামেন্টারি দলের সদস্য হিসেবে ইউনিয়নের ১৩৮ তম সম্মেলনে অংশ নিতে সুইজারল্যান্ডের জেনেভা গমন করেন। সাত সদস্যের ভারতীয় প্রতিনিধি দলের মাঝে তিনিই ছিলেন একমাত্র নারী। ২০১৮ সালের মে মাসের ২৮ তারিখে উমা সরেন প্রথম ব্যক্তি হিসেবে ইন্টার পার্লামেন্টারি ইউনিয়নে সাঁওতালি ভাষায় বক্তৃতা প্রদান করেন। ২০১৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে তাকে মনোনয়ন না দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস। তার পরিবর্তে ঝাড়গ্রাম থেকে বীরবহ সরেনকে মনোনয়ন প্রদান করে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য রাজনীতিতে নারী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ