'''মুহাম্মাদ ইবনে ইব্রাহিম আল আশ-শেখ''' (১৮৯৩-১৯৬৯) একজন ইসলামি পন্ডিত এবং সৌদি আরবের সাবেক গ্র্যান্ড মুফতি। তিনি ১৯৫৩ সাল থেকে ১৯৬৯ সালে তার মৃত্যুর পূর্ব মূহুর্ত পর্যন্ত গ্র্যান্ড মুফতির দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি সৌদি আরবের পর পর তিন জন বাদশাহর আমলে সম্মানিত আলেম হিসেবে বিবেচিত হতেন। == জন্ম == মুহাম্মাদ ইবনে ইবব্রাহিম আল আশ-শেখ ১৮৯৩ সালে আরবের বিখ্যাত বংশ আশ-শেখ জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি মুহাম্মাদ ইবনে আবদুল ওয়াহহাব এর বংশধর। == প্রধান মুফতির পদ == ১৯৫৩ সালে মুহাম্মাদ ইবনে ইব্রাহিম আল আশ-শেখ সৌদি আরবের সর্বোচ্চ মুফতির পদে অর্থাৎ প্রধান মুফতি হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। প্রধান মুফতির পদে থাকাকালীন, ১৯৫৩ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত, তিনি সৌদি আরবের ধর্মীয় নীতিতে আধিপত্য বিস্তার করেন।. তিনি ১৯৬৯ সালে মারা যান। == অন্যান্য পদ == তিনি বিশ্ব মুসলিম লীগের নীতিনির্ধারক কাউন্সিলের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == পরিবার == তিনি ছিলেন ইবরাহীম ইবনে মুহাম্মাদ আল আশ-শেখ এর পিতা, যিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত সৌদি আরবের বিচার মন্ত্রকের মন্ত্রী ছিলেন। মুহাম্মাদ ইবনে ইবব্রাহিম আল আশ-শেখ এর আরেক পুত্র হলেন আবদুল্লাহ ইবনু মুহাম্মাদ আল আশ-শেখ, যিনি ১৯৯৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত সৌদি আরবের বিচার মন্ত্রকের মন্ত্রী ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু আরবের গ্র্যান্ড মুফতি