'''''শ্রাবণের বৃষ্টিতে রক্তজবা''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি উপন্যাস। ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সালে (ফাল্গুন, ১৪০৮ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। হুমায়ুন আজাদ এই উপন্যাস উৎসর্গ করেছেন "পদ্মাপার, তার রাখালি"-কে।"। ==আরও দেখুন== হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ফালি ফালি ক'রে কাটা চাঁদ dkagencies.com উপন্যাস উপন্যাস উপন্যাস আজাদের উপন্যাস বিষয়শ্রেণী:সমর মজুমদারের প্রচ্ছদ শিল্প সহ বই প্রকাশনীর বই