'''জি-সিরিজ''' বাংলাদেশের একটি উল্লেখযোগ্য রেকর্ড লেবেল। প্রতিষ্ঠানের স্বত্বাধিকারী নাজমুল হক ভূঁইয়া যিনি ''খালেদ'' নামে অধিক পরিচিত। জি সিরিজ মিউজিক কোম্পানী ১৯৮৩ সাল থেকে কার্যক্রম চালিয়ে আসছে। এই প্রতিষ্ঠানটি ক্যাসেট, সিডি, ভিসিডি, ডিভিডি প্রকাশনা, গান, নাটক, টেলিফিল্ম, সিনেমা, সুর করা, মিউজিক, মিউজিক রেকডিং এবং ভিডিও- এর কাজ করে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯৮৩ সালে নাজমুল হক ভূঁইয়া জি-সিরিজ প্রতিষ্ঠা করেন। জি-সিরিজের নামকরণ করা হয়েছে কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিখ্যাত কাব্যগ্রন্থ গীতাঞ্জলী থেকে। ২০০৬ সালে জি-সিরিজের অঙ্গ সংগঠন হিসেবে "অগ্নিবীণা" প্রতিষ্ঠিত হয়। যার নামকরণ করা হয়েছে বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম এর বিখ্যাত কাব্যগ্রন্থ অগ্নিবীণা থেকে। সুমন তাহসান রহমান খান হাবিব ওয়াহিদ লিজা কুমার বিশ্বজিৎ তপু তৌসিফ কনা ফুয়াদ আল মুকতাদির মিলা ইসলাম মিনার রহমান বাপ্পা মজুমদার ফাহমিদা নবী পড়শী ==সঙ্গীত ব্যান্ড== ওয়ারফেজ অর্থহীন ব্ল্যাক নেমেসিস ক্রিপটিক ফেইট শিরোনামহীন আর্টসেল আরবোভাইরাস দলছুট চিরকুট ==সমালোচনা== ইমপ্রেস টেলিফিল্মের অনুমতি না নিয়ে ''নিঝুম অরণ্যে'' চলচ্চিত্র নিজেদের ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করার অভিযোগে ২০১৯ সালের ১২ জুন জি-সিরিজকে এক লাখ টাকা জরিমানা করে বাংলাদেশ কপিরাইট অফিস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জি সিরিজের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রেকর্ড লেবেল প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত রেকর্ড লেবেল লেবেল