রামকৃষ্ণের বিশিষ্ট শিষ্য সন্ন্যাসিনী গৌরী মা। '''গৌরী মা''' (ফেব্রুয়ারি ১৮৫৭ মার্চ ১৯৩৮) ছিলেন রামকৃষ্ণের বিশিষ্ট শিষ্য সারদা দেবীর সঙ্গী। তিনি কলকাতার স্বরদেশ্বরী আশ্রমের প্রতিষ্ঠাতা। যদিও গৌরী মা দক্ষিণেশ্বরে বসবাস করতেন তথাপি রামকৃষ্ণ তাকে সন্ন্যাসীনী হিসেবে তাকে ঘোষণা করেন এবং সম্পন্ন করেন। এসব ধর্মানুষ্ঠানের পর রামকৃষ্ণ তাকে গৌরীয়ানন্দ নামে দেন যদিও তিনি নিজে তাকে গৌরী বা গৌরীদাসি বলে অবহিত করতেন। তবে সাধারণভাবে তাকে গৌরী মা হিসেবে ডাকা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== গৌরী মা ভারতের হাওড়ার শিবপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার আসল নাম মৃদানী। শৈশব থেকেই তিনি হিন্দু আধ্যাত্মিকতার প্রতি আকৃষ্ট হন। ১৩ বছর বয়সে তিনি তার জাগতিক বিষয়সমূহে অনীহা তৈরি হয় এবং তিনি তার মাকে বলেন যে, বর যদি অমর হয় তবেই আমি বিয়ে করতে পারি। শৈশবরে কোন এক সময় একজন যোগীনী তাকে পাথরে খোদাই করা কৃষ্ণ একটি ছবি দান করে এবং তাকে বলা হয় যে, কৃষ্ণ তার প্রেমে পড়েছে এবং সে যদি এই দেবতার উপসনা করে তাহলে তার মঙ্গল হবে। তখন থেকেই তিনি শ্রী কৃষ্ণকে স্বামী হিসেবে মনে মনে গ্রহণ করেন। শৈশবে ঘোলায় তিনি রামকৃষ্ণ কর্তৃক দীক্ষিত হন। ১৮৭৫ সালে তিনি আত্মীয় প্রতিবেশীদের সাথে গঙ্গাশ্বরে পূণ্যযাত্রা করেন। যাত্রার তৃতীয় দিনে তিনি তার নিকটাত্মীয়দের কাছ থেকে পালিয়ে যান এবং অন্য পূণ্যার্থীদের সাথে মিশে যান। এরপর তিনি রেলপথে অথবা পায়ে হেঁঠে ভারতের বিভিন্ন উপাসনালয় মন্দির ভ্রমণ করেন। এমন পূণ্য যাত্রার সময় তিনি হিন্দু ধর্মের বিভিন্ন পন্থার সাথে পরিচিত হন এবং নিজেও বিভিন্ন ধরনের হিন্দু পুঁথি অধ্যায়ন করা শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু