'''‌‌কিশোর বাংলা''' ভারত উপমহাদেশের একমাত্র কিশোর সংবাদপত্র যা বাংলাদেশে ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৩ পর্যন্ত প্রকাশিত হয়েছে। এটি ছিল বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। পত্রিকার মাধ্যমে ইমদাদুল হক মিলন, মুহাম্মদ জাফর ইকবাল, মুস্তফা মজিদ, নাসরিন জাহান সহ বহু খ্যাতিমান বাংলা সাহিত্য জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। এটি তৎকালীন বাংলাদেশের সরকার প্রধান জিয়াউর রহমানের উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক সানাউল্লাহ নূরী। প্রথমে এটি দৈনিক বাংলা ভবন থেকে প্রকাশিত হতো। পরবর্তীতে এটির প্রকাশনা অবজার্ভার হাউজে স্থানান্তর করা হয়। সময় থেকে এর সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করেন করেন সাপ্তাহিক চলচ্চিত্র পত্রিকা চিত্রালীর সম্পাদক সৈয়দ মোহাম্মদ পারভেজ। তবে বিখ্যাত শিশু সাহিত্যিক শিশু সংগঠক রফিকুল হক শেষাবধি পত্রিকার কার্যনির্বাহী সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ভারত তথা বাংলাদেশে বহু শিশু-কিশোর সাহিত্য পত্রিকা থাকলেও এটিই একমাত্র কিশোর সংবাদ পত্র। এটির আকার ছিল ট্যাবলয়েড। এটি চার রঙে ছাপা হতো। পৃষ্ঠা সংখ্যা ৩২। মূল্য ছিল টাকা। == তথ্যসূত্র == পত্রিকা প্রকাশিত