'''উইলিয়াম উইলফ্রিড হোয়াইসল''' (; জন্ম: ৩১ অক্টোবর, ১৮৮৭ মৃত্যু: ১১ নভেম্বর, ১৯৩০) উডবোরায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। সচরাচর তিনি '''ডজ হোয়াইসল''' নামে পরিচিতি লাভ করেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯২৫ থেকে ১৯৩০ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ডজার হোয়াইসল''' নামে পরিচিত '''উইলিয়াম হোয়াইসল'''। ডানহাতি ব্যাটসম্যান উইলিয়াম হোয়াইসল প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে খুব কমই সফলতা পেয়েছেন। তবে, যুদ্ধের পর ১৯২০-এর দশকে নিজের ব্যাটিংয়ে বৈপ্লবিক পরিবর্তন আনেন। পক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে ধারাবাহিকভাবে উত্তরোত্তর সফলতা লাভ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯২৯ সালে কাউন্টি শিরোপা জয়ী শীর্ষ ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। প্রতিযোগিতায় তিনি ২,০৭৯ রান তুলে আলফ্রেড ডিপারের সাথে যৌথভাবে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। এরফলে পুণরায় ইংরেজ দলে খেলার জন্য আমন্ত্রণ লাভ করেন। ১৯২৪-২৫ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য ইংল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। দলে তিনি বিকল্প উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। তিন টেস্টে অংশগ্রহণ করেন উইলিয়াম হোয়াইসল। ১৬ জানুয়ারি, ১৯২৫ তারিখে অ্যাডিলেডে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। অ্যাডিলেডে ৭৫ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ৭৬ রানের মূল্যবান ইনিংস উপহার দেন তিনি। ১৯৩০ সালের অ্যাশেজ সিরিজের ফলাফল নির্ধারণী খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অংশ নেন। তবে তার অংশগ্রহণ সফলতার মুখ দেখেনি। খেলায় তিনি মাত্র ১৩ ১০ রান তুলেন। এছাড়া ফিল্ডিংয়েও তার সপ্রতিভ অংশগ্রহণ ছিল না। খেলায় তার দল ইনিংসের ব্যবধানে পরাভূত হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯২৫ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদায় ভূষিত হন তিনি। এর মাত্র দুই মাস পরই উইলিয়াম হোয়াইসলের দেহাবসান ঘটে। নৃত্য উপযোগী মেঝেতে পিছলিয়ে পড়ে যান কনুইয়ে আঘাতপ্রাপ্ত হন। ক্রমাগত রক্তক্ষরণের ফলে সৃষ্ট বিষক্রিয়ায় দুই সপ্তাহ পর ১১ নভেম্বর, ১৯৩০ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় কিলনার সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ইয়াহু.কমে উইলিয়াম হোয়াইসল জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এ. ই. আর. জিলিগান একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার হক একাদশের ক্রিকেটার জুলিয়েন কান একাদশের ক্রিকেটার