কার্নেগী মিউজিয়াম অব ন্যাচারাল হিস্ট্রি জাদুঘরে মিশরীয় দেবদেবীদের প্রতিকৃতি বা () অর্থ একাধিক ঈশ্বর বা দেবতায় বিশ্বাস। কোন ব্যক্তি বহু-ঈশ্বরবাদে বিশ্বাসী হলে তাকে বহু-ঈশ্বরবাদী এবং যে সকল ধর্ম বহু-ঈশ্বরবাদে বিশ্বাসী শে সকল ধর্মকে ''বহু-ঈশ্বরবাদী ধর্ম'' বলা হয়। প্রাচীন ঐতিহাসিক পুরাকীর্তি নিদর্শনসমূহে বহু-ঈশ্বরবাদী ধর্মসমূহের অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায়, বিশেষ করে প্রাচীন গ্রিস প্রাচীন রোমে। এছাড়াও জার্মান বহুদেবতাবাদ, স্লাভিয়, কেল্টীয় নরওয়ের পৌরাণিক উপকথায় প্রাচীন বহুদেবতাবাদের অস্তিত্ব খুঁজে পাওয়া যায়। বর্তমান পৃথিবীতে অনেকগুলো বহু-ঈশ্বরবাদী ধর্মের চর্চা চলমান রয়েছে, উদাহরণস্বরূপঃ হিন্দু ধর্ম, শিন্তবাদ, চীনা লৌকিক ধর্ম, থেলেমা, উয়িক্কা, দ্রুদবাদ, তাওবাদ, আস্ত্রু এবং ক্যান্ডম্বলে। সাধারণত, বহু-ঈশ্বরবাদী ধর্মসমূহে দেবতাদের নিয়ে অনেক ঘটনার বর্ণনা থাকে। যাদেরকে পুরাণ বা পৌরাণিক কাহিনী বলা হয়। টিকে থাকা পুরাণসমূহের মধ্যে গ্রিক পুরাণ হল সবচেয়ে জনপ্রিয়। ==আরও দেখুন== এপোথিয়সিস হেনোথিজম হেলেনিসমস জাজমেন্ট অব প্যারিস একেশ্বরবাদ পুরাণ পৌত্তলিকতাবাদ সর্বেশ্বরবাদ বহু-ঈশ্বরবাদী পুনঃসংস্কারবাদ শিরক (বহু-ঈশ্বরবাদ) আস্তিক্যবাদ দক্ষিণ আফ্রিকার ভদুন ==তথ্যসূত্র== ==অধিকন্তু পড়ুন== Swarup, R., Frawley, D. (2001). The word as revelation: Names of gods. New Delhi: Voice of India. Assmann, Jan, 'Monotheism and Polytheism' in: Sarah Iles Johnston (ed.), ''Religions of the Ancient World: Guide'', Harvard University Press (2004), pp. 17–31. Burkert, Walter, ''Greek Religion: Archaic and Classical'', Blackwell (1985), Greer, John Michael; ''A World Full of Gods: An Inquiry Into Polytheism'', ADF Publishing (2005), Iles Johnston, Sarah; ''Ancient Religions'', Belknap Press (September 15, 2007), Paper, Jordan; ''The Deities are Many: Polytheistic Theology'', State University of New York Press (March 3, 2005), Penchansky, David, ''Twilight of the Gods: Polytheism in the Hebrew Bible'' (2005), ==বহিঃসংযোগ== The Association of Polytheist Traditions APT, UK-based community of Polytheists. International Year Of Polytheism Philosophical project promoting polytheism by group monochrom Integrational Polytheism