সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়নের জন্য বাংলাদেশ থেকে প্রথম চলচ্চিত্র পেশ করা হয় ২০০২ সালে তারেক মাসুদের 'মাটির ময়না' চলচ্চিত্রটি। এরপর ২০০২ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত মোট ১১টি চলচ্চিত্র পেশ করা হয়। এর মধ্যে কোনটিই চূড়ান্ত মনোনয়ন লাভ করতে পারেনি। সর্বশেষ বছরে ৮৮তম একাডেমি পুরস্কারের জন্য সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাংলাদেশ থেকে 'জালালের গল্প' পাঠানো হয়। == বাংলাদেশী নিবেদনসমূহের তালিকা == বর্ষ অনুষ্ঠান ভাষা মূল নাম ইংরেজি নাম পরিচালক ফলাফল ২০০২ ৭৫তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''মাটির ময়না'' ''The Clay Bird'' তারেক মাসুদ ২০০৫ ৭৮তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''শ্যামল ছায়া'' ''Shyamol Chhaya'' হুমায়ূন আহমেদ ২০০৬ ৭৯তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''নিরন্তর'' ''Forever Flows'' আবু সাইয়িদ ২০০৭ ৮০তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''On the Wings of Dreams'' গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ২০০৮ ৮১তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''আহা!'' ''Aha!'' এনামুল করিম নির্ঝর ২০০৯ ৮২তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''বৃত্তের বাইরে'' ''Beyond the Circle'' গোলাম রাব্বানী বিপ্লব ২০১০ ৮৩তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' ''Third Person Singular Number'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১২ ৮৫তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''ঘেটুপুত্র কমলা'' ''Ghetuputra Kamola'' হুমায়ূন আহমেদ ২০১৩ ৮৬তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''টেলিভিশন'' ''Television'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১৪ ৮৭তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''জোনাকির আলো'' ''Glow of the Firefly'' খালিদ মাহমুদ মিঠু ২০১৫ ৮৮তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা ''জালালের গল্প'''''' ''Jalal's Story'' আবু শাহেদ ইমন ২০১৬ ৮৯তম একাডেমি পুরস্কার বাংলা অজ্ঞাতনামা ''The Unnamed'' তৌকির আহমেদ ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার