'''বড়জোড়া কলেজ''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার বড়জোড়া শহরে অবস্থিত একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজটিতে কলা বাণিজ্য বিভাগে স্নাতক পাঠক্রম চালু রয়েছে। কলেজটি বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। বড়জোড়া কলেজের বিভাগগুলি হল: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, সংস্কৃত ভূগোল (সাম্মানিক) অর্থনীতি (সাধারণ)। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। ২০১৬ সালে ন্যাশানাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (ন্যাক) এই কলেজটিকে "খ" গ্রেড প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ প্রতিষ্ঠিত