'''নূর-উল-হক মালেকজাই''' (); (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯২) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং লেগ ব্রেক বোলারের ভূমিকায় খেলে থাকেন। তিনি বর্তমানে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== হক তাদের বয়সের ভিত্তিতে ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথমবারের মত আফগানিস্তানে অনূর্ধ্ব-১৯ নিউজিল্যান্ডে ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১০ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল কোয়ালিফাইং আফগানিস্তান প্রতিনিধিত্ব করেন। এই তিনি ৫৪ ব্যাটিং গড়ে ২১৬ রান করেন যেখানে সফলভাবে ২০০৯ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ার শেষ করেন। সিনিয়র দলের হয়ে তার আত্মপ্রকাশ হয় ২০০৮ সালে এসিসি ট্রফি এলিটে বাহরাইন দলের বিরুদ্ধে। লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক ছাড়াও ২০১০ সালে স্কটল্যান্ড সফরে আফগানিস্তান দলের হয়ে তার একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। উক্ত ম্যাচের সময় তিনি মাত্র ১২ রান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Noor-ul-Haq at Cricinfo Noor-ul-Haq at CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার