১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দে ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা ফ্যি-মা''' () বা '''দোরিং চিমা''' তিব্বতের লাসা শহরে পোতালা প্রাসাদের নীচে ঝোল গ্রামে অবস্থিত প্রাচীন একটি স্তম্ভ। ==অবস্থান== গুন্ত্রাম হাজোদ নামক ঐতিহাসিক বিভিন্ন পুঁথি পরীক্ষা করে দেখিয়েছেন, ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা স্তম্ভটি সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ ভাগে পোতালা প্রাসাদের নীচে ঝোল গ্রামে আনা হয়। লাসা শহরের উত্তরে অবস্থিত শ্রি উপত্যকা থেকে এই স্তম্ভকে স্থানে আনানোর ব্যবস্থা করেন। শ্রি উপত্যকায় যে স্থানে স্তম্ভটি পূর্বে ছিল, সেই স্থানে একটি সমাধি রয়েছে। গুন্ত্রামের মতে এই সমাধি ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মার নির্মাতা নামক মন্ত্রীর। == নির্মাণ == এই স্তম্ভের নির্মাণ ৭৬৪ খ্রিষ্টাব্দের কাছাকাছি সময়ে তিব্বত সম্রাট রাজত্বে তার মন্ত্রী নির্মাণ করেন। এই স্তম্ভে উৎকীর্ণ লিপি প্রাচীন তিব্বতী লিপির নিদর্শন। == খোদিত লিপি == ১৯৯৩ খ্রিষ্টাব্দে ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা এই স্তম্ভের দক্ষিণ দিকে উৎকীর্ণ লিপি থেকে জানা যায়, তিব্বত সম্রাট উপদেষ্টা মন্ত্রী ছিলেন। সম্রাট মৃত্যুর পর সম্রাট অবগত করেন যে তার পিতা সম্রাট () এবং () নামক তার দুই মহামন্ত্রী হত্যা করেছিলেন। এরপর সম্রাট এই দুই মন্ত্রীকে শাস্তি দেন মন্ত্রীত্বদান করেন। এই লিপির শেষ ভাগ থেকে জানা যায় যে, ট্যাং সম্রাট পূর্বপ্রতিশ্রুত বার্ষিক কর দিতে অসম্মত হলে ৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানের প্রধান সেনপাতি নির্বাচন করেন এবং তিনি তিব্বতী সৈন্যের সাহায্যে চ্যাং'আন অবরোধ অধিকার করেন। এই সফল অভিযানের পর তিব্বতীরা সাময়িকভাবে তিব্বত সম্রাট রাণী জিনচেং গোংঝুর এক আত্মীয়কে সেখানকার সম্রাট বানিয়ে দেন। এই লিপির অন্তিমভাগে সাম্রাজ্যের বিশ্বস্ত বলে বর্ণনা করা রয়েছে। এই স্তম্ভের পূর্ব দিকে উৎকীর্ণ লিপি থেকে জানা যায়, গৃহমন্ত্রী আইনমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "The Battle of the Barkhor". Gordon Laird "Barkhor Heritage 05". Photo by Hugh Richardson 1949-50 স্থাপত্য