ট্রি টপোলজি '''ট্রি টপোলজি''' (ইংরেজি: Tree Topology) যে টপোলজিতে কম্পিউটারগুলো পরস্পরের সাথে গাছের শাখা-প্রশাখার মতো বিন্যস্ত থাকে তাকে ট্রি টপোলজি বলে। টপোলজিতে এক বা একাধিক স্তরের কম্পিউটার হোস্ট কম্পিউটারের সাথে সংযুক্ত থাকে। অর্থাৎ প্রথম স্তরের কম্পিউটারগুলো দ্বিতীয় স্তরের কম্পিউটারগুলোর হোস্ট হয়। একইভাবে দ্বিতীয় স্তরের কম্পিউটারগুলো তৃতীয় স্তরের কম্পিউটারগুলোর হোস্ট হয়। অফিস ব্যবস্থাপনার কাজে নেটওয়ার্ক টপোলজি খুবই উপযোগী। শাখা-প্রশাখা সৃষ্টির মাধ্যমে ট্রি টপোলজির নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণ করা সহজ। == ট্রি টপোলজি ব্যবহারের সুবিধা== অফিস ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে নেটওয়ার্ক টপোলজি খুবই উপযোগী। শাখা-প্রশাখা সৃষ্টির মাধ্যমে ট্রি টপোলজির নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণ করা সহজ। নতুন কোনো নোড সংযোগ বা বাদ দিলে নেটওয়ার্ক এর স্বাভাবিক কাজকর্মের কোনো অসুবিধা হয় না। == ট্রি টপোলজি ব্যবহারের অসুবিধা== টপোলজি কিছুটা জটিল। রুট বা সার্ভার কম্পিউটারে ত্রুটি দেখা দিলে ট্রি টপোলজিটি অচল হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== নেটওয়ার্ক টপোলজি বাস টপোলজি রিং টপোলজি স্টার টপোলজি হাইব্রিড টপোলজি মেশ টপোলজি টপোলজি