'''নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটির স্থায়ী ক্যাম্পাস ঢাকার মতিঝিল আরামবাগে অবস্থিত। ২০১৩ সালের ২৯ এপ্রিল বাংলাদেশ সরকারের অনুমোদন গ্রহণপূর্বক ক্যাথলিক খ্রিস্টান ধর্মযাজকবৃন্দ কর্তৃক এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯২ সালের বাংলাদেশ বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইনে এটি পরিচালিত হয়। ২০১৪ সালে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় এর একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করে। == ইতিহাস == ২০১৩ সালে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হলেও এই বীজ বোপিত হয়েছিল নটর ডেম কলেজ প্রতিষ্ঠা কাল, ১৯৪৯ সালে। পর্যাপ্ত জনবল অর্থাভাবে বেশ কয়েকবার ক্যাথলিক ধর্মযাজকবৃন্দ উদ্যোগ নিলেও তা বেশি দূর এগোতে পারেনি। অতঃপর পবিত্র ক্রুশ সংঘ নটর ডেম কলেজের সহযোগিতায় পরিকল্পনা ২০১৩ সালে এসে বাস্তবায়িত হয় এবং ২০১৪ সাল থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি কার্যক্রম শুরু হয়। নটর ডেম ২য় ব্যাচের ওরিএন্টেশন প্রোগ্রামে ড. কামাল হোসেন বক্তব্য দিচ্ছেন == বিভাগ সমূহ == বর্তমানে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঁচটি বিভাগে একাডেমিক কার্যক্রম চলছে। বিভাগ পাঁচটি হল: কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল অর্থনীতি আইন ইংরেজি ব্যবস্যায় প্রসাশন এছাড়াও ইলেকট্রিক ইঞ্জিনিয়ারিং, দর্শন এবং আরো কিছু বিভাগ পরিকল্পনাধীন আছে। == একাডেমিক প্রোগ্রাম == কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশলে স্নাতক (সিএসই) ব্যবসায় প্রশাসনে ব্যাচেলর (বিবিএ) ব্যবসায় প্রশাসনে মাস্টার্স (এমবিএ) ব্যবসায় প্রশাসনে এক্সেকিউটিভে মাস্টার (ইএমবিএ) অর্থনীতিতে স্নাতক আইনে ব্যাচেলর (এলএলবি) ইংরেজি ভাষা সাহিত্যে স্নাতক (ELL) == ক্যাম্পাস == নটর ডেম কলেজের দক্ষিণ দিকে চার বিঘা জমিতে নটর ডেম স্থায়ী ক্যাম্পাস অবস্থিত। নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ সূচনালগ্ন থেকেই তার স্থায়ী ক্যাম্পাসের জন্য নির্ধারিত স্থানেই সকল একাডেমিক কার্যক্রম পরিচালনা করছে। অদূর ভবিষ্যতে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় একটি বিশতলা ভবনের নির্মাণ কার্যক্রম শুরু করার পরিকল্পনা হাতে নিয়েছে। == গ্যালারি == The Orientation Ceremony for the Second Batch of NDUB.jpg|২০১৫ সালে অনুষ্ঠিত ওরিয়েন্টেশন প্রোগ্রাম The Orientation Ceremony for the Second Batch of NDUB2.jpg|২০১৬ সালে অনুষ্ঠিত ওরিয়েন্টেশন প্রোগ্রাম NDUB faculty.jpg|নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয়ে ড. কামাল == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় খ্রিস্টান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান