'''রিচার্ড র‍্যালস্টন হিউ''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী। ==জীবনী== হিউ প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৩৯ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি এবং ১৯৪০ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪০ সালে বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। ১৯৫৫ সালে তিনি মিলিতারি ইলেক্ট্রনিক্স ডেভেলপমেন্টের পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৫৭ সালে বেল ল্যাবসের ভাইস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। সে বছর তিনি এটিঅ্যান্ডটিতে চীফ ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫৯ সালের অক্টোবরে ওহিও বেল তেলিফোন কোম্পানির ভাইস নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৬১ সালে এটিঅ্যান্ডটিতে ফিরে আসেন। তিনি ১৯৮০ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী