বাগমারা উপজেলার ভবানীগঞ্জ পৌরসভার প্রাণকেন্দ্র সুন্দর মনোরম স্থানে বঙ্গবন্ধু জাদুঘর কমপ্লেক্স অবস্থিত। কমপ্লেক্সের পাস দিয়ে রানী নদী বয়ে গেছে এবং ভবানীগঞ্জ হতে তাহেরপুর যাওয়ার মেইন রোডের অবস্থিত। এতে করে কমপ্লেক্সকে আরও সুন্দর করে তুলেছে। এখানে একটি লাইব্রেরী একটি জাদুঘর রয়েছে। লাইব্রেরীতে বঙ্গবন্ধুর জীবনী যুদ্ধ বিষয়ক বই সংরক্ষণ রয়েছে এছাড়াও যুদ্ধবিষয়ক অনেক ছবি রয়েছে। যুদ্ধের সঠিক ইতিহাস নতুন প্রজন্মের কাছে তুলে ধরার লক্ষে বঙ্গবন্ধু কমপ্লেক্স গড়ে তোলা হয়েছে। যা দেখে অত্র এলাকার ছাত্র-ছাত্রী সাধারণ জনগণ সঠিক ইতিহাস সম্পর্কে জানতে পারে। প্রতিদিন অনেক দর্শনার্থী জাদুঘর দর্শন করেন। উদ্বোধন বঙ্গবন্ধু কমপ্লেক্স এর উদ্বোধন করেন শেখ হাসিনা, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। তারিখ সেপ্টেম্বর,২০১৩ খ্রীষ্টাব্দ, ২১ ভাদ্র ১৪২০ বঙ্গাব্দ অবস্থান বাগমারা উপজেলার ভবানীগঞ্জ পৌরসভায় অবস্থিত। জমিরি পরিমাণ ১৩ শতাংশ