== ঘটনাবলী == ১৬৬৫ বৃটেনের সরকারী প্রকাশনা দ্যা লন্ডন গেজেট প্রথম প্রকাশিত হয়। == জন্ম == ৯৯৪ ইবনে হাজম, প্রখ্যাত মুসলিম দার্শনিক। ১৭২৮ ক্যাপ্টেন জেমস কুক, বৃটিশ নৌ-সেনাপতি আবিস্কারক। ১৮৫৮ বিপিন চন্দ্র পাল, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী। ১৮৬৭ মারি ক্যুরি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী রসায়নবিদ। ১৮৭৯ লিওন ত্রোত্‌স্কি, সোভিয়েত ইউনিয়নের সমাজান্ত্রিক বিপ্লবী। ১৮৮৮ স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন, ভারতীয় নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ভারতীয় পদার্থ বিজ্ঞানী। ১৯১৩ আলবেয়ার কামু, একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আলজেরীয় বংশোদ্ভূদ ফরাসী সাহিত্যিক। ১৯২২ গোলাম আযম, বাংলাদেশী রাজনৈতিক নেতা। রাজাকার, যুদ্ধাপরাধী ১৯৩১ আমিনুল ইসলাম একজন বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। ১৯৫৪ কমল হাসান, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৭৮ রিও ফার্ডিনান্ড, বৃটিশ ফুটবলার। ১৯৭৯ রাইমা সেন, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী == মৃত্যু == ১৮৬২ বাহাদুর শাহ জাফর, মুঘল সাম্রাজ্যের শেষ সম্রাট। ১৯২৩ অশ্বিনীকুমার দত্ত, বাঙালি রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক। ১৯৭৫ খালেদ মোশাররফ, বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক। ১৯৭৫ এ.টি.এম. হায়দার, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় বিপ্লব সংহতি দিবস, বাংলাদেশ == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন