'''নিক ভুইয়টসিক''' (; জন্মঃ ডিসেম্বর ৪, ১৯৮২) একজন অস্ট্রেলিয়ান খ্রিস্টান ধর্মপ্রচারক এবং অনুপ্রেরণাদায়ী বক্তা। বিরল সিনড্রোম'''() এর কারণে চার হাত-পায়ের অনুপস্থিতিতে তার জন্ম হয়। স্বাভাবিকভাবেই এতে শিশুকাল থেকেই তাকে মানসিক দৈহিকভাবে সংগ্রাম করতে হয়। নিজের প্রতিবন্ধীতাকে জয় করে মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি '''লাইফ উয়িদাউট লিম্বস''' নামে নিজের একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান শুরু করেন। ==কর্মজীবন== নিক ভুইয়টসিক ২১ বছর বয়সে গ্রিফিথ ইউনিভার্সিটি থেকে হিসাব বিজ্ঞান "ব্যবসা পরিকল্পনা" বিষয়ে ব্যাচেলর ডিগ্রী অর্জন করেন। পরবর্তীতে অনুপ্রেরণামূলুক বক্তব্য দিতে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ভ্রমণ করেন। তার বক্তব্যে বয়ঃসন্ধিকালীন সময়ের সমস্যা বারবার উঠে এসেছে। তিনি পাঁচ উপমহাদেশের ষাটটি দেশে ঘুরে প্রায় ত্রিশ লাখ মানুষের কাছে নিজের বক্তব্য পৌঁছে দেন। নিক নিজের কাজ টিভি শো এবং নিজের লেখার মাধ্যমে জনসাধারণের কাছে পৌঁছে দেন। ২০০৫ সালে নিজের দৈনন্দিন জীবনযাত্রার উপর ভিত্তি করে তিনি "Life's Greater Purpose" নামে একটি ডক্যুমেন্টারি চলচ্চিত্রের ডিভিডি বাজারে ছাড়েন। ২০১০ সালে তার রচিত প্রথম বই "Life Without Limits: Inspiration for Ridiculously Good Life" প্রকাশিত হয়। এছাড়াও যুব সমাজকে লক্ষ্য করে "No Arms, No Legs, No Worries!" নামের একটি ডিভিডি প্রকাশ করেন। '''দ্যা বাটারফ্লাই সার্কাস''' () নামের একটি চলচ্চিত্রে "নিক ভুইয়টসিক" অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালে "Doorpost Film Project's" প্রথম পুরস্কার অর্জন করে। ==পদক== "দ্যা বাটারফ্লাই সার্কাস" চলচ্চিত্রটিতে "উইল" চরিত্রে অনবদ্য অভিনয় করার জন্য ২০১০ সালে "নিক ভুইয়টসিক" "Method Fest Independent Film Festival" সেরা অভিনেতা পদক লাভ করেন। ২০০৫ সালে যুব অব দ্যা ইয়ার''' পুরষ্কারের জন্য তিনি মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাইফ উয়িদাউট লিম্বস এর ওয়েবসাইট Attitude is Altitude নিক ভুইয়টসিকের ভিডিও ইন্টারভিঊ নিক ভুইয়টসিকের ছবি ব্যক্তি জন্ম ধর্মপ্রচারক