'''সজন প্রকাশ''' () একজন ভারতীয় সাঁতারু। ২০১৫ সালে অনুষ্ঠিত ভারতের জাতীয় ক্রিড়া প্রতিযোগীতায় তিনি কেরালায় ৫০মিটার, ১০০ মিটার এবং ২০০ মিটার ফ্রি স্টাইল, বাটার ফ্লাই এবং রিলে সাঁতারে অংশ নেন। এই প্রতিযোগিতায় তিনি টি সোনা টি রৌপ্য পদক জেতেন। তাকে ভারতের মাইকেল ফেল্পস বলা হয়। ==ক্যারিয়ার== ২০০মিটার বাটারফ্লাই এবং ১৫০০মি. ফ্রি স্টাইল সাঁতারে তিনি জাতীয় রেকর্ড অর্জন করেছেন ==ব্যক্তি জীবন == ইদুক্কিতে বেড়ে ওঠা সজন প্রকাশ বর্তমানে ব্যাংগালোরে ভারতীয় রেলওয়েতে কাজ করেন। তার মা শান্তিমল ছিলেন একজন প্রাক্তন ভারতীয় এথলেট, তিনি বেশ কিছু আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন। সজন আন্নামালাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ওপেন কোর্সের মাধ্যমে কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==তথ্যসূত্র == পুরুষ সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু