'''ওয়েবকিট''' একটি জনপ্রিয় ব্রাউজার ইঞ্জিন। অ্যাপলের সাফারি অন্যান্য পণ্যে ব্যবহারের জন্যে এটি সমাধিক পরিচিত। ওয়েবকিট আমাজন কিন্ডল ই-বুক পাঠকের সাথে আসা নিরীক্ষামূলক ব্রাউজারেরও ভিত্তি, আবার অ্যাপলের আইওএসের ডিফল্ট ব্রাউজার, ওএস তারপরের ব্ল্যাকব্যারি ব্রাউজার এবং টাইজেন মোবাইল অপারেটিংস সিস্টেমের ভিতও ওয়েবকিট। ওয়েবকিটের সি++ অ্যাপলিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস (এপিআই) উইন্ডোতে ওয়েব উপাদান দেখাতে ক্লাসসমূহের একটি সেট প্রদান করে, এবং ব্যবহারকারী ক্লিকের পরে লিংক অনুসরণ, ব্যাক-ফরওয়ার্ড তালিকা ব্যবস্থাপনা, সাম্প্রতিক ভ্রমণকৃত পৃষ্ঠাসমূহের ইতিহাস ব্যবস্থাপনার মত ব্রাউজার বৈশিষ্ট্যের প্রয়োগ করে। ওয়েবকিটের এইচটিএমএল জাভাস্ক্রিপ্ট কোড মূলত কেডিইর কেএইচটিএমএল এবং কেজেএস লাইব্রেরির ফোর্ক ছিলো। এরপর এটার আরো উন্নয়ন করে কেডিই, অ্যাপল, গুগল, নকিয়া, বিটস্ট্রিম, ব্ল্যাকব্যারি, ইগালিয়া, এবং অন্যান্য। প্রকল্প ম্যাকওএস, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, গ্নু/লিনাক্স এবং অন্য কিছু ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমসমূহ সমর্থন করে। এপ্রিল ২০১৩ গুগল ওয়েবকিটের উপাদান ওয়েবকোর ফোর্ক করে গুগল ক্রোমের ভবিষ্যৎ সংস্করণে ব্লিংক নামে ব্যবহারের ঘোষণা দেয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সানস্পাইডার ১.০ জাভাস্ক্রিপ্ট বেঞ্চমার্ক প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস সফটওয়্যার ফোর্ক ইঞ্জিন