'''রাভা হাসং স্বায়ত্তশাসিত পরিষদ''' অসমের একটি স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের পরিষদ। রাভা জনগোষ্ঠীর উন্নয়ন এবং স্বায়ত্বশাসনের জন্য অসম সরকার ১৯৯৫ সালে এই পরিষদ গঠনের অধিসূচনা জারি করেছিল। ২০০৫ সালে অসম সরকার এই পরিষদ গঠন করে। দেউরী জনজাতির অৰ্থনৈতিক, শৈক্ষিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক নৃগোষ্ঠীয় উন্নয়নের জন্য এই পরিষদ কাজ করে। ==ইতিহাস== পরিষদের মুখ্য কাৰ্যালয় গোয়ালপাড়া জেলার দুধনৈ শহরে অবস্থিত। কামরূপ জেলার রাণীর থেকে গোটা গোয়ালপাড়া জেলা নিয়ে রাভা হাসং স্বায়ত্তশাসিত পরিষদ গঠিত। এই অঞ্চলে বসবাস করা রাভা জনগোষ্ঠীর মানুষের দীৰ্ঘদিনের অভাব-অভিযোগ দূর করতে এই পরিষদ গঠন করা হয়েছিল। এই পরিষদের প্ৰথম পরিষদীয় সাধারণ নিৰ্বাচন ২০১৩ সালে হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রাভা হাসং স্বায়ত্তশাসিত পরিষদ স্থানীয় সরকার