'''গুরুগ্রাম''' (পূর্বে '''গুড়গাঁও''' হিসাবে পরিচিত) জেলাটি উত্তর ভারতের হরিয়ানার ২২ টি জেলার একটি গুরুগ্রাম শহরে রয়েছে জেলার প্রশাসনিক সদর দফতর। গুরগাঁও জেলার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট জেলা প্রশাসক হলেন শ্রী অমিত খত্রি, একজন আইএএস কর্মকর্তা। জেলার মোট জনসংখ্যা ১৫,১৪,০৮৫ জন। এটি হরিয়ানার অন্যতম দক্ষিণাঞ্চলীয় জেলা। জেলাটি উত্তরে ঝজ্জর জেলা এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল দিল্লির সাথে সীমাবদ্ধ এবং এর পূর্বে ফরিদাবাদ জেলা দক্ষিণে পালওয়াল নুহ জেলা অবস্থিত। এর পশ্চিম সীমান্তে সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ রেওয়ারী জেলার অবস্থিত। গুরুগ্রাম হল যাদব (উপাধি রাও ব্যবহার করুন) এবং মেও দ্বারা আধিপত্যযুক্ত স্থান। == ইতিহাস == == ভূগোল == এই জেলাতে অনেকগুলি ছোট ছোট পাহাড় রয়েছে, যা আরাওয়ালি এবং মঙ্গল বাণী পর্বতের অংশ। == মহকুমায় == জেলার নেতৃত্বে রয়েছেন জেলা প্রশাসক, যিনি জেলার প্রধান কর্মকর্তা। জেলাটি মহকুমা নেতৃত্বে টি উপ-বিভাগে বিভক্ত: গুরুগ্রাম উত্তর, গুরুগ্রাম দক্ষিণ পাটৌদি, যা আরও পাঁচটি রাজস্ব তহসিলে বিভক্ত, যথা, গুরুগ্রাম, সোহনা, পাটৌদি, ফারুক নগর, মানেশার। এছাড়াও চারটি উপ-তহসিল, যথা ওয়াজিরাবাদ, বাদশাহপুর, কাদিপুর এবং গড়ী হর্ষারু এবং চারটি পল্লী উন্নয়ন ব্লক, যথা পাটৌদি, সোহনা, গুরুগ্রাম এবং ফারুকনগর রয়েছে জেলাতে। এই জেলায় টি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে পাতৌদি, বাদশাহপুর, গুড়গাঁও এবং সোহনা। এগুলি সবই গুড়গাঁও লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == শিল্প == গুরুগ্রাম শহর, মনেসর সোহনা রোডে প্রচুর শিল্প অফিস প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এনএইচ ৮-এর পাশে সাইবার সিটি একটি জনপ্রিয় অবস্থান, যেখানে বেশিরভাগ বহুজাতিক সংস্থাগুলি (এমএনসি) নিজেদের অফিসের জন্য বড় বড় জমি নিয়েছে। সোনিপত ছাড়া হরিয়ানা রাজ্যের সমস্ত বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (এসইজেড) গুরুগ্রামে রয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে গুরুগ্রাম জেলার জনসংখ্যা ১৫,১৪,০৮৫ জন, যা গ্যাবোন বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের সমান সমান। জনসংখ্যার হিসাবে জেলাটি ভারতে ৩২৮ তম স্থানে রয়েছে (মোট ৬৪০ টির এর মধ্যে)। জেলাটির জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১,২৪১ জন। ২০০১-২০১১ এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৭৩.৯৩%। গুরুগ্রাম জেলার লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষের প্রতি ৮৫৩ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৮৪.৪%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার জনসংখ্যার ৯১.৯১% হিন্দি, ২.৩৫% পাঞ্জাবি, ২.২০% বাঙালি, ০.৪৯% মাইথিলি এবং ০.৪০% ওড়িয়া তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে কথা বলে। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == হরিয়ানা জেলা গুরুগ্রামের অফিসিয়াল ওয়েব সাইট গুরুগ্রাম আবহাওয়া এবং ইন্টারেক্টিভ মানচিত্র হরিয়ানার ইতিহাস হরিয়ানা সরকার গুরুগ্রাম সিটিজেন ফোরাম জেলা