'''ফরচুনা''' রোমান পুরাণের সৌভাগ্যের দেবী। গ্রিক পুরাণের সৌভাগ্যের দেবী টাইকি ফরচুনার সমতুল্য দেবী। রোমান সমাজে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ দেবী হিসেবে ফরচুনা পূজিত হতেন। বিভিন্ন প্রেক্ষিতে ভিন্ন নামে তার পূজা করা হতো। === ফরচুনাকে পূজার ক্ষেত্রসমূহ === *'''ফরচুনা এনোনারিয়া''' ফসল ফলনে সৌভাগ্য ফিরিয়ে আনত। *'''ফরচুনা বেলি''' যুদ্ধের ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। *'''ফরচুনা নতুন জন্ম নেয়া শিশুর ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। *'''ফরচুনা ভিরিলিস''' কাঙ্থিত পুরুষ পাওয়ার ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। মেয়েরা পালন করত। *'''ফরচুনা রিডাক্স''' নিরাপদে বাড়ী ফিরে যাওয়ার জন্য। *'''ফরচুনা মুলিব্রিস''' মেয়েদের ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। '''ফরচুনা ভিকট্রিক্স''' যুদ্ধে জয় নিয়ে আসে। *'''ফরাচুনা অগাস্টা''' সাম্রাজ্যের ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। *'''ফরচুনা বীরদের ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। *'''ফরচুনা ভার্গু''' কুমারী মেয়েদের ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। *'''ফরচুনা রোমানা''' রোমের ভাগ্য নিয়ন্ত্রণ। === উদ্ধৃতি === == তথ্যসূত্র == পুরাণের চরিত্র