'''''অ্যালিস অ্যাডামস''''' () হল জর্জ স্টিভেন্স পরিচালিত ১৯৩৫ সালের মার্কিন প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। আরকেও পিকচার্সের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন প্যান্ড্রো এস. বারম্যান। বুথ টার্কিংটনের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেন ডরোথি ইয়স্ট, মর্টিমার অফনার, জেন মারফিন। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন। ছবিটি ১৯০০-এর দশকের শুরুতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি মফস্বল শহরের এক তরুণীকে নিয়ে আবর্তিত, যেখানে দেখা যায় সে উচ্চবিত্ত শ্রেণির ভান করে তার দারিদ্রের বিষয়টি লুকিয়ে রেখে একজন ধনী ব্যক্তিকে বিয়ে করে। ১৯৩৩ সালে হেপবার্নের অস্কার বিজয়ী কাজ ''মর্নিং গ্লোরি'' তার প্রশংসিত কাজ ''লিটল উইমেন''-এর সফলতার পর তার জনপ্রিয়তা হ্রাস পেতে শুরু করেছিল, তখন অ্যালিস অ্যাডামস চরিত্রে তার কাজটি তাকে পুনরায় জনপ্রিয়তা পাইয়ে দেয়। চলচ্চিত্রটি ১৯৩৫ সালের ১৫ই আগস্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। এটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== ক্যাথরিন হেপবার্ন অ্যালিস অ্যাডামস ফ্রেড ম্যাকমারি আর্থার রাসেল ফ্রেড স্টোন মিস্টার অ্যাডামস ইভলিন ভেনেবল মিলড্রেড পালবার ফ্র্যাঙ্ক অ্যালবার্টসন ওয়াল্টার অ্যাডামস অ্যান শোমেকার মিসেস অ্যাডামস চার্লস গ্রেপউইন মিস্টার ল্যাম্ব গ্রেডি সাটন ফ্র্যাঙ্ক ডোলিং হেডা হুপার মিসেস পালমার হ্যাটি ম্যাকড্যানিয়েল মেলেনা জোনাথন হেল মিস্টার পালমার জ্যানেট ম্যাকলিয়ড হেনরিয়েটা ল্যাম্ব ভার্জিনিয়া হাওয়েল মিসেস ডোলিং জেফি টিলবারি মিসেস ড্রেসেল এলা ম্যাকেঞ্জি এলা ডোলিং ==মূল্যায়ন== ===আয়=== সিনেমা সার্কিট তাদের বক্স অফিস টিকেট বিক্রির প্রদর্শনের অংশ কেটে রাখার পর চলচ্চিত্রটি $১৬৪,০০০ আয় করে। ===পুরস্কার মনোনয়ন=== ''অ্যালিস অ্যাডামস'' চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। যদিও বেটি ডেভিস ''ডেঞ্জারাস'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন, তিনি বলেন হেপবার্ন এই পুরস্কারের দাবীদার ছিলেন। হেপবার্ন দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ভোট পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র স্টিভেন্স পরিচালিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র