'''এন৫১৮ (জাতীয় মহাসড়ক)''' হল বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলায় অবস্থিত একটি জাতীয় মহাসড়ক। মহাসড়কটি এন৫ এর একটি সংযোগ সড়ক যা উত্তরাঞ্চলের অন্যতম শিল্পনগরী সৈয়দপুরের মাঝ বরাবর চালিত হয়ে এন৫ কে দুই দিক থেকে সংযুক্ত করেছে। রাস্তাটির উত্তর পূর্ব প্রান্ত সৈয়দপুর বাসটার্মিনালের নিকট এন৫ এবং পশ্চিম প্রান্ত শহরের পশ্চিমে সোনাপুকুরে এন৫ এ। == রাস্তার বিবরণ == এন৫১৮ হল এন ৫এর একটি সংযোগ সড়ক। সৈয়দপুর বাস টার্মিনালের নিকট এন৫ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়ে পশ্চিম দিকে এগিয়ে গেছে। এরপর রাস্তাটি জেড৫০১১ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং আরও এগিয়ে গিয়ে নদীকে অতিক্রম করে। এরপর মহাসড়কটি শহরের মাঝ বরাবর এগিয়ে গিয়ে রেল লাইন অতিক্রম করে এবং উত্তর দিকে বাক নেয়। কিছুদুর এগিয়ে গিয়ে রাস্তাটি আবার পশ্চিমে বাক নেয়। এরপর রাস্তাটি প্রথমে কিছু মার্কেট পরে কৃষিজমির উপর দিয়ে এগিয়ে গিয়ে এন৫ এর সাথে মিলিত হয়ে শেষ হয়েছে। == ইতিহাস == == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ == সম্পূর্ণ রাস্তাটি নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর পৌরসভায় অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা সৈয়দপুর ০.০০ ০.০০ সৈয়দপুর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সড়ক জনপথ বিভাগ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক জেলার পরিবহন ব্যবস্থা