২০১৭ সালে ইয়েরেভান সার্কাস '''ইয়েরেভান সার্কাস'''( ''Yerevani krkes'') ১৯৩০ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি সার্কাস। সার্কাসের পুরনো ভবনটি সম্পূর্ণরূপে ১৯৬২ সালে নুতুন করে সংস্কার করা হয় এবং অবশেষে সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে পুরনো ভবনটি ভাঙ্গা হয়। সার্কাসের নতুন ভবনটি ২০১৮ সালের শরৎকালে খোলা হবে। মূল সার্কাস বিল্ডিং ১৯৩০ সালে নির্মিত সার্কাসের মূল ভবনটি ছিল কাঠের তৈরি। ১৯৩৯ সালে, একই স্থানে, নিকগয়স বুনয়াসিয়ান দ্বারা নির্মিত ৮০০ দর্শকদের জন্য একটি নতুন ভবন নির্মাণ করা হয়েছিল। ১৯৬২ সালে বাঘারশক বেলুবিকিয়ান প্রকল্পটি সম্পূর্ণরূপে ভবনটিকে পুনঃনির্মাণ করেন। আসন সংখ্যা কম করে ৭০০ করা হয়। তারপর থেকে ভবনটির আর কোন সংস্কার করা হয়নি। ২০০৫ সালের আগস্ট মাসে, ইয়েরেভেন সার্কাসকে বেসরকারিকরণ করা হয় এবং এএমডি ১৫০ মিলিয়ন দিয়ে সস পেট্রোসিয়ানের সার্কাস কর্মীদের মালিকানা পায়। ২০১১ সালে, মস্কো উদিত আর্মেনিয়ার ব্যবসায়ী সামভেল কারপেতইয়ান ঘোষণা করেন যে তাশির গ্রুপ ইয়েরভেন সার্কাসের সংস্কারের জন্য ১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করবে। ২০১১ সালের আগস্ট মাসে, তাশির গ্রুপ মেরামত কাজ শুরু করে। পরবর্তী কালে, ভবনটি ধ্বংস করে নতুন একটি নির্মাণ করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়, কারণ পুরাতন ভবন সংস্কারের জন্য উপযুক্ত ছিল না। ২১ জুলাই, ২০১২ সালে, সার্কাসের ছাদটি ভেঙে ফেলা হয়। কয়েক মাস পর সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে, পুরো ভবনটি ভেঙে দেওয়া হয়।"দ্যা আর্মেনিয়ান মিনিসট্রি অফ এমেরজেনসি সিচুয়েসান্স" ধ্বংসাত্মক প্রক্রিয়া তত্ত্বাবধান করে। সার্কাসের পশুপাখিকে অস্থায়ীভাবে ইয়েরেভেন চিড়িয়াখানায় স্থানান্তরিত করা হয়। নতুন ভবনে ২০০০ থেকে ২,৫০০ দর্শক আসনের ব্যবস্থা থাকছে, থাকছে তিনটি পরিবর্তনশীল রঙ্গমঞ্চ এছাড়াও হুইলচেয়ার ব্যবহারকারীদের জন্য সম্পূর্ণ সজ্জিত সুব্যবস্থা থাকছে।। একটি নতুন ভূগর্ভস্থ পার্কিং লটও নির্মিত করা হয়েছে। ২০১৮ সালেই নির্মাণের সমাপ্ত কাজ শেষ করে, শরৎকালে খোলা হবে ভবনটি। ২০০৭ সালের আর্মেনিয়ার সার্কেসের ৫০ তম বার্ষিকীর জন্য স্ট্যাম্প == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == ১৯৬৩ সালের সোভিয়েত চলচ্চিত্র, হেনরিক মালয়ানের "রোড টু দ্যা স্টেজ" এর অনেকগুলি দৃশ্য সার্কাস বিল্ডিংয়ে তোলা হয়, বিখ্যাত আর্মেনীয় কৌতুকাভিনেতা, লিওনিড ইয়াঙ্গিবেরভও ছিলেন সেই দৃশ্যগুলিতে। == তথ্যসূত্র ==