'''ডেথ ইটারস''' (ইংরেজিতে '''Death Eaters''') হচ্ছে ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত ''হ্যারি পটার'' উপন্যাস সিরিজের একদল জাদুকর জাদুকরিদের সমন্বয়ে গঠিত গ্রুপ। সিরিজের প্রধান খলচরিত্র লর্ড ভলডেমর্ট এর প্রতিষ্ঠাতা এবং নেতৃত্বদানকারী। তাদের উদ্দেশ্য হচ্ছে মাগল বংশজাত জাদুকরদের নির্মূলের মাধ্যমে জাদুকর সম্প্রদায়কে বিশুদ্ধ করা। এছাড়াও তারা জাদু মন্ত্রনালয় দখল করার মাধ্যমে সম্পূর্ণ জাদুবিশ্ব নিজেদের অধীনে নিয়ে আসার পরিকল্পনা করে। রাউলিং এর মতে, তিনি সর্বপ্রথম ডেথ ইটারদের জন্য যে নামটি নির্বাচন করেছিলেন তা হল- ''ওয়ালফার্গিস নাইট'' বা ''দ্য নাইট অফ ওয়ালফার্গিস''। ডেথ ইটাররা তাদের হাতের কব্জিতে অঙ্কিত ''ডার্ক মার্ক'' দেখে একে অপরকে চিনতে পারে। ডার্ক মার্ক ভলডেমর্টের আবিষ্কৃত একটি বিশেষ জাদু যার মাধ্যমে সে তার অনুসারী ডেথ ইটারদের তাৎক্ষণিকভাবে নিজের কাছে আনতে পারে। ডেথ ইটাররা সাধারণত কালো আলখাল্লা পরিধান করে এবং এর সাথে মাথায় হুড মুখে মুখোশ ব্যবহার করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == === হ্যারি পটার পূর্ববর্তী যুগ === সিরিজের কাহিনী শুরু হওয়ার প্রায় বিশ বছর আগে সর্বপ্রথম ডেথইটারদের অস্তিত্ব লক্ষ্য করা যায়। সে সময়ে তারা মাগল তাদের বিরোধিতাকারীদের নির্যাতন হত্যা করত। এছাড়া যাদেরকে তারা তাদের পথের প্রতিবন্ধক মনে করত, তাদেরকেও একই পরিণতি ভোগ করতে হত। এর দশ বছর পরে, ডেথইটাররা জানতে পারে যে, সিবিল ট্রিলনি নামের একজন ভবিষ্যৎদ্রষ্টা এমন একজনের সম্পর্কে ভবিষ্যৎবাণী করেছে, যে ভলডেমর্টকে চূড়ান্তভাবে পরাজিত করতে সক্ষম হবে। এই ভবিষ্যদ্বাণী যে কোন দুইজন ছেলের উপর বর্তায়, হ্যারি পটার নেভিল লংবটম। কিন্তু অজানা কারণে ভলডেমর্ট হ্যারিকেই তার প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে বেছে নেয়। এরপর সে হ্যারিকে হত্যা করার মাধ্যমে ভবিষ্যৎবাণীটি পূর্ণ করার চেষ্টা করে। কিন্তু হ্যারিকে রক্ষা করার জন্য হ্যারির মা নিজের জীবন উৎসর্গ করায়, ভলডেমর্টের মৃত্যুশাপ হ্যারির কোন ক্ষতি করতে ব্যর্থ হয়, বরং এটি বুমেরাং হয়ে ভলডেমর্টকে আঘাত করে এবং তার দেহ ধ্বংস করে দেয়। ভলডেমর্ট হ্যারিকে হত্যা করতে ব্যর্থ হওয়ার পর থেকে উধাও হয়ে গেলে ডেথ ইটাররা কোনঠাসা হয়ে পরে। সময় জাদু মন্ত্রনালয় ডেথ ইটারদের ধরপাকড় শুরু করে, এবং তাদেরকে আজকাবানে পাঠাতে থাকে। তবে ডেথ ইটারদের অনেকে বলতে থাকে তার স্বেচ্ছায় ভলডেমর্টের পক্ষে কোন কাজ করে নি, বরং তাদেরকে ইম্পেরিয়াস কার্সের মাধ্যমে করতে বাধ্য করা হয়েছিল। এভাবে বেশ কয়েকজন ডেথ ইটার মুক্তি লাভ করে (যেমন- লুসিয়াস ম্যালফয়)। আবার অনেকে ডেথ ইটারদের সম্পর্কে নানাবিধ তথ্য প্রদানের মাধ্যমে নিজেকে মুক্ত করে (যেমন- ইগর কারকারফ)। তবে খুব কমসংখ্যক ডেথ ইটার তখনো তাদের পরাজিত প্রভুকে সমর্থন জানাতে থাকে এবং গর্বিতভাবে আজকাবানে বন্দীদশার জীবন বেছে নেয় (যেমন- বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ)। একটি ব্যাপার বিশেষভাবে লক্ষণীয় যে, শুধুমাত্র দুইজন ডেথ ইটার স্বেচ্ছায় তাদের স্বাধীনতা ভল্ডেমর্টের হাতে অর্পন করেছিল। এই দুইজন হল বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ তার স্বামী রডলফাস লেস্ট্র্যাঞ্জ। ভল্ডেমর্ট পরবর্তীকালে পুনরুত্থানের পর তাদের কথা উল্লেখ করে এবং তাদের আনুগত্যের পুরস্কার দেওয়ার অঙ্গীকার করে। === পুনরুত্থান === ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার'' এর শেষদিকে লর্ড ভলডেমর্ট পুনরায় তার পূর্ণ ক্ষমতায় ফিরে আসে এবং পিটার পেট্টিগ্রুর ডার্ক মার্ক স্পর্শের মাধ্যমে অন্য ডেথ ইটারদের তার কাছে সামন করে; তারা বাদে, যারা ইতিমধ্যে মারা গেছে বা বন্দী বা ফিরে আসতে ভয় পাচ্ছে। তবে অধিকাংশ সংখ্যক ডেথ ইটারই তার প্রতি পুনরায় আনুগত্য প্রদর্শন করে এবং ভলডেমর্ট দ্বিতীয়বারের মত ক্ষমতায় আরোহনের জন্য চেষ্টা চালায়। তবে রাজনৈতিক কারণে তৎকালীন মন্ত্রী কর্নেলিয়াস ফাজ তার অধীনস্থ মন্ত্রণালয় ভলডেমর্টের পুনরাগমনের বিষয়টিকে অস্বীকার করে এবং এটি অ্যালবাস ডাম্বলডোর এর মনগড়া প্রলাপ বলে প্রচার চালাতে থাকে। পরিস্থিতিতে ডেথ ইটাররা তাদের অস্তিত্ব গোপন রাখার নীতিগ্রহণ করে। তারা ডিমেন্টর দানবদের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করতে থাকে। এরই মধ্যে বন্দী থাকা ডেথ ইটাররা আজকাবান ভেঙ্গে পালিয়ে যায় এবং ভলডেমর্টের সাথে যোগ দেয়। ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স'' এর শেষদিকে, ভল্ডেমর্ট মন্ত্রনালয়ের ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে সংরক্ষিত একটি প্রফেসি চুরি করার জন্য লুসিয়াস ম্যালফয়ের নেতৃত্বে বারজন ডেথ ইটারের একটি দল পাঠায়। কিন্তু তারা প্রফেসিটি চুরি করতে ব্যর্থ হয়। সময় হ্যারি তার পাঁচ বন্ধু ডেথ ইটারদের সাথে লড়াই শুরু করে এবং ডাম্বলডোর অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্যরা হ্যারিদের সাথে যোগ দেয়। এরই মধ্যে প্রফেসিটি ধ্বংস হয়ে যায়। ডাম্বলডোর একাই বারজনের মধ্যে এগারজন ডেথ ইটারকে বন্দী করেন এবং ভলডেমর্ট বেল্লাট্রিক্সকে ডুয়েলে পরাজিত করে পালিয়ে যেতে বাধ্য করেন। ঘটনার মাধ্যমে ডেথ ইটারদের গোপনীয়তা শেষ হয়ে যায় এবং তারা প্রকাশ্যে তাদের কর্মকান্ড শুরু করে। তারা বিভিন্ন স্থানে নিরীহ জাদুকর মাগলদের হত্যা নির্যাতন করতে থাকে এবং সর্বত্র ভীতি আতঙ্কের একটি পরিবেশ বিরাজ করতে থাকে। ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' এর শেষদিকে, ডেথ ইটাররা প্রথমবারের মত হগওয়ার্টস আক্রমণ করে, ডাম্বলডোরকে হত্যা করে এবং অসংখ্য মানুষকে আহত করে। === পতন === ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস'' ডেথ ইটাররা মন্ত্রণালয় দখল করার মাধ্যমে জাদুবিশ্বের নিয়ন্ত্রণ নিজেদের হাতে নিয়ে নেয়। সময় তারা নিরীহ মাগল মাগল বংশজাত জাদুকরদের হত্যা নির্যাতন অব্যাহত রাখে। এছাড়া যারাই তাদের বিরোধিতা করত তাদেরকেই হত্যা, বন্দী নির্যাতন করত। সর্বত্র এক ত্রাসের রাজত্ব কায়েম হয়েছিল। সময় বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র ডেথ ইটারদের হাতে নিহত হয়। এছাড়া তার হ্যারি পটার তার সাথে থাকা বন্ধুদেরকেও খুঁজতে থাকে। বইয়েরর শেষ দিকে, ডেথ ইটাররা পুনরায় হগওয়ার্টস আক্রমণ করে। এসময় হগওয়ার্টসের ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক, কর্মচারী অভিভাবকবৃন্দ, ডাম্বলডোর'স আর্মি অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্যরা এবং অন্যান্য জাদুকররা মিলিতভাবে ডেথ ইটারদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলে, ফলশ্রুতিতে ''ব্যাটল অফ হগওয়ার্টস'' বা ''হগওয়ার্টসের যুদ্ধ'' সংঘটিত হয়। যুদ্ধে ভলডেমর্টসহ প্রায় পঞ্চাশজন মানুষ মৃত্যুবরণ করে। এবং ভলডেমর্টের মৃত্যুর মাধ্যমে ডেথ ইটারদের পতন ঘটে। == ডেথ ইটারবৃন্দ তাদের কৃত অপরাধসমূহ == সিরিজে যেসব ডেথ ইটারদের নাম তাদের অপরাধ উল্লেখ করা হয়েছে, এখানে তাদের তালিকা দেওয়া হলঃ চরিত্র ইতিহাস অপরাধ '''অ্যাভেরি''' ভলডেমর্ট তার পুনরুত্থানের সময় তাকে টর্চার করে। জাদু মন্ত্রনালয় ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী বারজন ডেথইটারের মধ্যে সে অন্যতম। পরে আজকাবান জেল ভেঙ্গে পলায়ন করে। '''রেগুলাস ব্ল্যাক''' সিরিয়াস ব্ল্যাকের ছোট ভাই। ডেথ ইটার থাকা অবস্থায় সে জানতে পারে যে ভলডেমর্ট হরক্রাক্স তৈরি করে তার হাউজ-এলফ ক্রেচারকে দিয়ে এর প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা নিশ্চিত করেছে। তখন তার বোধোদয় হয় এবং আনুগত্য পরিবর্তন করে। পরবর্তীতে সে হরক্রাক্সটি উদ্ধার করে লুকানোর সময় ইনফেরিদের হাতে নিহত হয়।''হাফ-ব্লাড প্রিন্সে'' থমাস মরোক্র্যাফট রেগুলাসের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''অ্যালেক্টো ওঅ্যামিকাস ক্যারো''' হগওয়ার্টসে শিক্ষক হিসেবে কর্মরত থাকা অবস্থায় এই দুইজন ডেথইটার ভাইবোন হগওয়ার্টসের ছাত্রছাত্রীদের টর্চার নির্যাতন করে।''হাফ-ব্লাড প্রিন্সে'' র‌্যালফ আইন্সন সুজি টোজ যথাক্রমে অ্যামিকাস অ্যালেক্টোর চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''ক্র্যাব সিনিয়র''' ভিনসেন্ট ক্র্যাবের বাবা। ভলডেমর্টের পুনরুত্থানের সময় সে প্রত্যক্ষদর্শী ছিল। জাদু মন্ত্রণালয়ে ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী বারজন ডেথইটারের মধ্যে সে অন্যতম। পরে আজকাবান জেল ভেঙ্গে পলায়ন করে। '''বার্টি ক্রাউচ জুনিয়র''' অরর অ্যালিস ফ্র্যাঙ্ক লংবটম এর উপর ক্রুসিয়াটাস কার্স প্রয়োগ করার জন্য সে অভিযুক্ত হয় এবং আজকাবানে প্রেরিত হয়। পরে সে কৌশলে আজকাবান থেকে পালিয়ে আসে। পলিজুস পোশন ব্যবহার করে ম্যাড-আই মুডির ছদ্মবেশ ধরে সে হগওয়ার্টসে শিক্ষকতা করে এবং হ্যারি পটারকে ভলডেমর্টের পুনরুত্থানের সময় তার কাছে পাঠানোর দায়িত্ব পালন করে। এছাড়াও সে তার নিজের বাবা বার্টি ক্রাউচ সিনিয়রকে হত্যা করে এবং ফ্লেউর ডেলাকৌর কে আক্রমণ করে, ভিক্টর ক্রাম এর উপর ইমপেরিয়াস কার্স সেড্রিক ডিগরির উপর ক্রুসিয়াটাস কার্স প্রয়োগ করে। ''গবলেট অফ ফায়ারে'' ডেভিড টেন্যান্ট ক্রাউচ জুনিয়রের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''অ্যান্টোনিন ডলোহভ''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সের সদস্য মলি উইজলির ভাই ফাবিয়ান গিডিওন প্রিওয়েটকে হত্যা করার জন্য অভিযুক্ত। এছাড়াও সে অসংখ্য মাগল ভলডেমর্টের বিরোধিতাকারীদের হত্যা নির্যাতন করে। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসের লড়াইয়ে সে হারমায়োনি গ্রেঞ্জার ম্যাড-আই মুডিকে মারাত্মকভাবে আহত করে। পরে সে আজকাবান থেকে পালিয়ে যায়। সে হ্যারি, রন হারমায়োনিকে টটেনহাম কোর্ট রোডে আক্রমণের চেষ্টা করে, কিন্তু ব্যর্থ হয়। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে সে রেমাস লুপিনকে হত্যা করে। রিচার্ড কুবিসন ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স'' চলচ্চিত্রে ডলোহভের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''গিবন''' হগওয়ার্টসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে একজন। ভুলবশত, ফেলো ডেথইটার থরফিন রাউলের হাতে মারা যায়। '''গয়েল সিনিয়র''' গ্রেগরি গয়েলের বাবা। ভল্ডেমর্টের পুনরুত্থানের প্রত্যক্ষদর্শী। '''ফেনরির গ্রেব্যাক''' সবচেয়ে হিংস্র ওয়েরউলফ। তার আক্রমণের কারণেই রেমাস লুপিন ওয়েরউলফে পরিণত হয়। সে বিল উইজলিকেও আক্রমণ করে। স্ন্যাচারদের দলনেতা, যারা হ্যারি, রন হারমায়োনিকে বন্দী করে। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশ নেয়।ডেভ লেজেনো ''হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' ''ডেথলি হ্যালোস'' চলচ্চিত্রে গ্রেব্যাকের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''জাগসন''' ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারের মধ্যে সে অন্যতম। পরে আজকাবান জেল ভেঙ্গে পলায়ন করে। '''ইগর কারকারফ''' আনুগত্য পরিবর্তনকারী ডেথইটার। মন্ত্রণালয়ের কাছে অসংখ্য ডেথইটারের তথ্য ফাঁস করে দেওয়ার মাধ্যমে সে আজকাবান থেকে মুক্তি লাভ করে। পরে সে ডার্মস্ট্র্যাংগ স্কুলের হেডমাস্টার হয়। ভল্ডেমর্টের পুনরুত্থানের পর সে পালিয়ে যায়। কিন্তু পরে তার মৃতদেহ পাওয়া যায়।''গবলেট অফ ফায়ারে'' প্রেড্রাগ জেলাচ কারকারফের চরিত্রে অভিনয় করেছে। অরর অ্যালিস ফ্র্যাঙ্ক লংবটম এর উপর ক্রুসিয়াটাস কার্স প্রয়োগ করার জন্য সে অভিযুক্ত হয় এবং আজকাবানে প্রেরিত হয়। চৌদ্দ বছর পরে সে আজকাবান থেকে পলায়ন করে এবং ভলডেমর্টের সাথে যোগ দেয়। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসের লড়াইয়ে সে নেভিল লংবটমকে টর্চার করে, নিমফাডোরা টোংক্সকে আহত করে এবং সিরিয়াস ব্ল্যাককে হত্যা করে। ম্যালফয় ম্যানরে সে হারমায়োনি গ্রিপহুক দ্য গবলিনকে টর্চার করে এবং ডব্বি দ্য হাউজ এলফ কে হত্যা করে। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে সে টোংক্সকে হত্যা করে এবং জিনি উইজলিকে হত্যা করার চেষ্টা করে। পরবর্তীতে সে মলি উইজলির হাতে নিহত হয়। ''অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স'', ''হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' ''ডেথলি হ্যালোস'' হেলেনা বনহাম কার্টার বেল্লাট্রিক্সের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''রডলফাস ওরাবাস্টান অ্যালিস ফ্র্যাঙ্ক লংবটম এর উপর ক্রুসিয়াটাস কার্স প্রয়োগ করার জন্য এই দুই ভাই অভিযুক্ত হয় এবং আজকাবানে প্রেরিত হয়। চৌদ্দ বছর পরে তারা আজকাবান থেকে পলায়ন করে এবং ভলডেমর্টের সাথে যোগ দেয়। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে তারা অন্যতম। পরে পুনরায় আজকাবান জেল ভেঙ্গে পলায়ন করে। '''ওয়াল্ডেন ম্যাকনেয়ার''' মন্ত্রনালয়ের বিপজ্জনক প্রাণী নির্মূল কমিটির একজন সদস্য। বাকবিক দ্য হিপোগ্রিফকে হত্যার উদ্দেশ্যে প্রেরিত হয়েছিল, কিন্তু ব্যর্থ হয়। ভলডেমর্টের পুনরুত্থানের সময় উপস্থিত ছিল। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে সে অন্যতম। পরে আজকাবান জেল ভেঙ্গে পলায়ন করে। পরবর্তীতে হগওয়ার্টসের যুদ্ধেও অংশগ্রহণ করে। পিটার বেস্ট তৃতীয় পঞ্চম চলচ্চিত্রে ম্যাকনেয়ারের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''ড্রেকো ম্যালফয়''' অ্যালবাস ডাম্বলডোরকে হত্যার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়; সময় অনিচ্ছাকৃতভাবে রন উইজলি কেটি বেলকে মারাত্মকভাবে আহত করে। এছাড়া ডেথ ইটারদের হগওয়ার্টস অনুপ্রবেশে সহায়তা করে। ভলডেমর্টের আদেশে ডেথ ইটার থরফিন রাউলকে টর্চার করে। সর্বশেষ হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে।টম ফেল্টন হ্যারি পতার সিরিজের প্রত্যেকটি চলচ্চিত্রে ড্রেকোর চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''লুসিয়াস ম্যালফয়''' জিনি উইজলিকে ভলডেমর্টের ডায়েরিটি দেয়ার মাধ্যমে চেম্বার অফ সিক্রেটস পুনরায় খুলে এবং স্কুল গভর্নরদের হুমকি দেয়। নিজের হাউজ-এলফ ডব্বিকে হারানোর পর হ্যারি পটারকে আক্রমণ করতে উদ্যত হয়। তার নেতৃত্বে একদল ডেথ ইটার কুইডিচ বিশ্বকাপে হামলা চালায় এবং একটি মাগল পরিবারকে নির্যাতন করে। ভলডেমর্টের পুনরুত্থানের সময় উপস্থিত ছিল। পরবর্তীতে ভলডেমর্টের জন্য প্রফেসি চুরি করার চেষ্টার অংশ হিসেবে, মন্ত্রনালয়ের কর্মচারী ব্রডেরিক বোডে অর্ডার সদস্য স্টারগিস পডমোর এর উপর ইমপেরিয়াস কার্স প্রয়োগ করে। তার নেতৃত্বে ডেথ ইটাররা ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশ করে এবং পরবর্তীতে আজকাবান থেকে পালিয়ে যায়। হগওয়ার্টসের যুদ্ধের সময় সে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে নি।জেসন আইজ্যাকস দ্বিতীয়, চতুর্থ, পঞ্চম সপ্তম চলচ্চিত্রে লুসিয়াসের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''মালকিবার''' ইমপেরিয়াস কার্সের বিশেষজ্ঞ। ভলডেমর্টের সাথে যোগ দেয়ার জন্য চৌদ্দ বছর পরে আজকাবান থেকে পালিয়ে যায়। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে সে অন্যতম। পরে পুনরায় আজকাবান ভেঙ্গে পলায়ন করে। '''নট সিনিয়র''' থিওডর নট এর বাবা। রাউলিং বলেছেন, নট একজন বিপত্নীক। ভলডেমর্টের পুনরুত্থানের সময় উপস্থিত ছিল। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে সে অন্যতম। পরে আজকাবান জেল ভেঙ্গে পলায়ন করে। '''পিটার পেট্টিগ্রু''' অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্সে ভল্ডেমর্টের গুপ্তচর হিসেবে নিয়োজিত ছিল। পটার পরিবারের সিক্রেট-কিপার হওয়ার পর তাদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। এবং সিরিয়াস ব্ল্যাকের উপর তার এই অপরাধের দায় চাপিয়ে দেয়। পরোক্ষভাবে লিলি পটার জেমস পটারের মৃত্যুর জন্য দায়ী। এছাড়াও সে বারজন নিরীহ মাগলকে হত্যা করে এবং নিজেই নিজের ভুয়া মৃত্যু ঘটায়। ভলডেমর্টকে তার পুনরুত্থানের সময় সাহায্য করে এবং সেড্রিক ডিগরিকে হত্যা করে। সর্বশেষ বইয়ে হ্যারি ম্যালফয় ম্যানরে বন্দী হওয়ার পর সে অনুতপ্ত হয় এবং আত্মহত্যা করা।টিমথি স্পল তৃতীয়, চতুর্থ, ষষ্ঠ সপ্তম চলচ্চিত্রে পেট্টিগ্রুর চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''অগাস্টাস রুকউড''' মন্ত্রনালয়ে কর্মরত একজন ডাবল এজেন্ট যে ভল্ডেমর্টের পক্ষে তথ্য সংগ্রহ করত। কাজের জন্য সে লুডো বেগম্যানকে ব্যবহার করত। ভলডেমর্টের সাথে পুনরায় যোগ দেয়ার জন্য চৌদ্দ বছর পরে আজকাবান থেকে পালিয়ে আসে। এরপর ভল্ডেমর্টকে নানা ধরনের তথ্য সরবরাহ করতে থাকে। ডিপার্টমেন্ট অফ মিস্ট্রিসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে সে একজন ছিল। পরবর্তীতে আবার আজকাবান থেকে পালিয়ে আসে। হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। '''ইভান রোজিয়ার''' অররদের সাথে যুদ্ধে ম্যাড-আই মুডির নাকের একটি অংশ ধ্বংস করে এবং মারা যায়। '''থরফিন রাউল''' হগওয়ার্টসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে একজন এবং ভুলবশত ডেথ ইটার গিবনকে হত্যা করে। টটেনহাম কোর্ট রোডে হ্যারি, রন হারমায়োনিকে আক্রমণ করার চেষ্টা করে, কিন্তু ব্যর্থ হয়। পরবর্তীতে হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। রড হান্ট ''ডেথলি হ্যালোসে'' রাউলের চরিত্রে অভিনয় করেছে। '''সেলউইন''' ডার্সলিদের বাড়ি থেকে চলে আসার সময় রুবিয়াস হ্যাগ্রিড হ্যারি পটারকে আক্রমণ করে। পরবর্তীতে জেনোফিলিয়াস লাভগুডকে টর্চার করে। '''সেভেরাস স্নেইপ''' সিবিল ট্রিলনির প্রফেসি বা ভবিষ্যৎবাণী সম্বন্ধে ভল্ডেমর্টকে অবহিত করে, যার ফলশ্রুতিতে জেমস লিলি পটারের মৃত্যু হয়। এরপর থেকে সে তার আনুগত্য পরিবর্তন করে এবং একজন ডাবল এজেন্ট হিসেবে কাজ করতে থাকে। যদিও তার প্রকৃত আনুগত্য ডাম্বলডোরের উপর ছিল। ভল্ডেমর্টের পোষা সাপ নাগিনী তাকে হত্যা করে। অ্যালান রিকম্যান প্রত্যেকটি চলচ্চিত্রে স্নেইপের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। '''ট্রেভার্স''' ম্যাককিনন পরিবারের সদস্যদের হত্যা করে। ভলডেমর্টের সাথে পুনরায় যোগ দেয়ার জন্য চৌদ্দ বছর পরে আজকাবান থেকে পালিয়ে আসে। জেনোফিলিয়াস লাভগুডকে টর্চার করে। বেল্লাট্রিক্স রূপী হারমায়োনির সাথে গ্রিংগটস ব্যাঙ্কে যায়। পরবর্তীতে হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। '''উইল্কিস''' অররদের সাথে যুদ্ধে মারা যায়। '''ইয়াক্সলি''' হগওয়ার্টসে অনুপ্রবেশকারী ডেথইটারদের মধ্যে একজন। পিয়াস থিকনেসের উপর ইমপেরিয়াস কার্স প্রয়োগ করে। পরবর্তীতে হগওয়ার্টসের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। ''ডেথলি হ্যালোসে'' জনপল ক্যাস্ট্রিয়ানি ইয়াক্সলির চরিত্রে অভিনয় করেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Harry Potter Lexicon item on Death Eaters How to pronounce Bellatrix's name at the official Scholastic website PotterCast #40: Bag of 'trix podcast debating Bellatrix's role in the series When Harry Met Osama. Terrorism comes to Hogwarts. পটারের চরিত্র পটার