'''মাওলানা আবুল কালাম মুহাম্মদ ইউসুফ''' (১৯ মার্চ ১৯২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৪) একজন বাংলাদেশী ধর্মীয় পণ্ডিত, লেখক ইসলামী রাজনীতিবিদ ছিলেন। ইউসুফ হাদীস অধ্যয়নের বিশেষজ্ঞ ছিলেন: তিনি হাদীস বিজ্ঞানের উচ্চতর ডিগ্রি অর্জনের জন্য ''"মমতাজ উপাধি অর্জন করেন এবং বিষয়ে তিনি অনেক বই প্রকাশ করেছেন। ইউসুফ বহু জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ফোরামে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ৩৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে বাংলাদেশ কৃষক কল্যাণ সোসাইটির চেয়ারম্যান, ৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে দারুল-আরবায় ওয়া দারুল-ইফতা বাংলাদেশের চেয়ারম্যান এবং ৬০ বছরেরও বেশি সময় ধরে জামায়াতে ইসলামীর বাংলাদেশের সিনিয়র নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে গণহত্যায় জড়িত থাকার অভিযোগে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল যুদ্ধাপরাধের জন্য তাকে জড়িত করা হয় যুদ্ধাপরাধ ট্রাইব্যুনাল, তাকে ১৩ টি অভিযোগে অভিযুক্ত করে মানবতাবিরোধী অপরাধ করেছেন বলে প্রসিকিউশন পক্ষ থেকে দাবি করা হয়। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি তিনি ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে মারা যান। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মাওলানা আবুল কালাম মুহাম্মদ ইউসুফ বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলা রাজাইর (সরণখলা) গ্রামের বাসিন্দা। তিনি প্রাথমিক শিক্ষা তার গ্রামের স্কুল এবং পরে রায়েন্দার একটি স্কুল থেকে সম্পন্ন করেন। তার মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা বরিশাল গলুয়া থেকে সম্পন্ন করেন। তিনি শর্ষিনা আলিয়া মাদ্রাসা থেকে তিনি নাহু সরফ (আরবি ব্যাকরণ শিক্ষার পাশাপাশি সেইসাথে শুরু পরিশেষে হাদিস কুরআনের তাফসীর বিষয়ে কামিল ডিগ্রি অর্জন করেন। ইউসুফ তার স্নাতক (ফাজিল) এবং স্নাতক (কামিল) মাত্রা শিক্ষা আলিয়া মাদ্রাসায় অবস্থিত সম্পন্ন ঢাকা ১৯৫০ সালে তিনি পূর্ব পাকিস্তান মাদ্রাসা বোর্ডের অধীনে ফাজিল (সম্মান) পরীক্ষায় মেধার ভিত্তিতে দেশে প্রথম স্থান অর্জন করেন। ''এরপরেই'' তিনি ১৯৫২ সালে স্নাতক (কামিল) পরীক্ষা শেষ করেন, ''মমতাজ হিসাবে স্বীকৃতি অর্জন করেন, দক্ষিণ এশিয়ার ইসলামের পন্ডিতদের কাছে এটি সর্বোচ্চ ''সুনাম'' তিনি ১৯৫২ সালে মাদ্রাসা শিক্ষক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৫৮ সালে খুলনা আলিয়া মাদ্রাসার অধ্যক্ষ হন। তিনি মথবাড়িয়া (বরিশাল) এর টিকিট সিনিয়র মাদ্রাসায়ও শিক্ষকতা করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রধান শিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == বিভিন্ন সামাজিক প্রতিষ্ঠানের নেতৃত্ব == ইউসুফ বাংলাদেশ কৃষক কল্যাণ সোসাইটির (বিপিডাব্লুএস) নেতৃত্বে ছিলেন ছেলের ), যা তিনি 1977 সালে একটি বেসরকারী এবং অলাভজনক সামাজিক কল্যাণ সংস্থা হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি Arabicাকায় অবস্থিত দারুল-আরবিয়া ওয়া দারুল-ইফতা নামে একটি আরবি-গবেষণা এবং ফতোয়া ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা সভাপতিত্ব করেছেন। প্রতিষ্ঠার পর থেকে এই প্রতিষ্ঠানটি সুপরিচিত বিদ্বানদের দ্বারা বাংলা ভাষায় রচিত ধ্রুপদী আরবী ইসলামী সাহিত্যের অনুবাদ করার জন্য একটি বিখ্যাত কেন্দ্র হিসাবে পরিণত হয়েছে এবং বাংলাদেশ থেকে আরবি ভাষার মাসিক "আল-হুদা" প্রকাশ করে। মধ্য প্রাচ্যে এটির বিস্তৃত প্রচলন রয়েছে। == জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশের নেতৃত্ব == ইউসুফ ১৯৫২ সালে জামায়াতে ইসলামীতে যোগদান করেন। তার মর্যাদায় দ্রুত উঠে এসে তিনি ১৯৫6 সাল থেকে ১৯৫৮ সালের অক্টোবর পর্যন্ত দলের খুলনা বিভাগের আমির ছিলেন। ১৯৫৮ সালের অক্টোবরে রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খানের দ্বারা পাকিস্তানে সামরিক আইন ঘোষণার পরে সমস্ত দলকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। সামরিক আইন প্রত্যাহারের পরে ইউসুফকে দলের পূর্ব পাকিস্তান বিভাগের জন্য নায়েব-ই-আমির (সহসভাপতি) পদে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। ১৯৯২ সালে, ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা অবধি, তিনি সাইয়িদ আবুল আ'লা মওদূদীর নেতৃত্বে টানা তিনবার পূর্ণ মেয়াদে জামায়াতের মজলিসে শূরা (কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী পরিষদ) এর সদস্যও ছিলেন। একাত্তরের পরে, ইউসুফ জামায়াতের সিনিয়র নেতৃত্ব প্রদানের ক্ষেত্রে বিভিন্ন সক্ষমতা নিয়ে কাজ করেছিলেন। আমির মাওলানা আবদুর রহিমের অধীনে তিনি এক মেয়াদে সেক্রেটারি জেনারেল নির্বাচিত হন। তিনি আবারও একই ক্ষমতায় জামায়াত আমির গোলাম আযমের অধীনে টানা তিনবার দায়িত্ব পালন করেছিলেন এবং আমির মাওলানা মতিউর রহমান নিজামীর দ্বিতীয় আমলে সিনিয়র নায়েব-আমির হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত এই ভূমিকায় অব্যাহত ছিলেন। == রাজনৈতিক পেশা == ১৯৬২ সালের নির্বাচনে, ইউসুফ তার নির্বাচনী এলাকা খুলনা বরিশালের পক্ষে প্রার্থী হওয়ার জন্য জামায়াতকে মনোনীত করেছিলেন। আলিয়া মাদ্রাসায় শিক্ষকতার অবস্থান থেকে অবর্তমানে ছুটি নিয়ে তিনি নির্বাচনে করেন এবং জয়ী হন। ৩৫ বছর বয়সে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সর্বকনিষ্ঠ প্রতিনিধি ছিলেন। তিনি ১৯৬০-এর দশকে স্বৈরশাসক আইয়ুব খানের বিরুদ্ধে নাগরিক অশান্তি আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নিয়েছিলেন এবং ১৯৬৫ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান গণতান্ত্রিক আন্দোলনের (পিডিএম) এবং পরে শেখ মুজিবুর রহমানের মতো উল্লেখযোগ্য নেতাদের পাশাপাশি কাজ করেছিলেন ডেমোক্র্যাটিক অ্যাকশন কমিটির (ডিএসি) অংশ নিয়েছিলেন।, আতাউর রহমান খান, নবাবজাদা নসরুল্লাহ খান, চৌধুরী গোলাম মোহাম্মদ প্রমুখ। == মুক্তিযুদ্ধের সময় ভূমিকা == যুদ্ধের সময় তিনি আবদুল মোতালেব মালিকের নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিসভার সদস্য হন এবং রাজস্বমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। যাইহোক, তারা "দেশের পরিস্থিতি পর্যবেক্ষণ করে পদত্যাগ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল", কারণ মন্ত্রিসভার সমস্ত সদস্য দেশটির স্বাধীনতার মাত্র দু'দিন আগে ১৪ ডিসেম্বর পদত্যাগ করেছিলেন। যুদ্ধের সময় তার উচ্চ-রাজনৈতিক রাজনৈতিক অবস্থানের কারণে ইউসুফকে ১৪ জন শীর্ষ সহযোগীর মধ্যে সনাক্ত করা হয়েছিল যারা সহযোগী আইন ১৯৭২ জারির পরে আত্মসমর্পণের আদেশ দেওয়া হয়েছিল। ইউসুফকে নিজে, নুরুল আমিন, গোলাম আযম, খান সবুর, শাহ আজিজুর রহমান, মাওলানা মুহাম্মদ ইসহাক, খাজা খায়েরউদ্দিন, মাহমুদ আলী, আব্বাস আলী খান সহ আরও অনেকে সহযোগী হিসাবে এই তালিকা তৈরি করেছিলেন। সহযোগীদের তালিকায় ফেনীর আওয়ামী লীগ নেতা ওবায়দুল্লাহ মাজুমদারও ছিলেন। সহযোগী আইন ১৯৭২ এর অধীনে পঞ্চাশ হাজার সহযোগীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, যার মধ্যে 2৫২ জনকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং বিভিন্ন ডিগ্রি কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়েছিল। স্বাধীনতা যুদ্ধের বিরোধিতা করার রাজনৈতিক অবস্থান সত্ত্বেও ইউসুফ তাদের মধ্যে ছিলেন যারা যুদ্ধের সময় তার বিরুদ্ধে হত্যা, ধর্ষণ, লুটপাট বা অগ্নিসংযোগের কোনও অভিযোগের অভাবে ১৯ .৩ সালে মুজিবুর রহমানের সাধারণ ক্ষমা পেয়েছিলেন। == যুদ্ধাপরাধের বিচার == === গ্রেফতার === ১২ মে ২০১৩, বাংলাদেশ পুলিশ যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে ঢাকা থেকে ইউসুফকে গ্রেপ্তার করে, গণহত্যা, হত্যা, লুটপাট, অগ্নিসংযোগ সংখ্যালঘু ধর্মের সদস্যদের ধর্মান্তরিত করার জন্য পাকিস্তানের সাথে ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের ১৫ টি অপরাধের অভিযোগে তাকে অভিযুক্ত করে। পুলিশ অভিযোগ করেছে যে তিনি রাজাকার বাহিনীর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। বাহিনী বেসামরিক নাগরিককে বাঙালি জাতীয়তাবাদীদের প্রতি সহানুভূতিশীল বলে সন্দেহ করেছিল। === চার্জ === প্রসিকিউশন অনুসারে, ইউসুফ ১৯৭১ সালের মে খুলনায় জামায়াতের জন সদস্যকে নিয়ে রাজাকারদের প্রথম দল গঠন করেছিলেন। তিনি ১৮ এপ্রিল থেকে বাহিনীর জন্য লোকদের জড়ো করা শুরু করেছিলেন। ইউসুফকে স্বাধীনতাবিরোধী শক্তি কমিটির আঞ্চলিক প্রধান হিসাবেও অভিহিত করা হয়েছিল, ১৫ টি যুদ্ধাপরাধের অভিযোগের মুখোমুখি হয়েছিল, যার মধ্যে গণহত্যা, হত্যা, লুটপাট, অগ্নিসংযোগ এবং সংখ্যালঘু ধর্মের সদস্যদের ইসলাম গ্রহণে বাধ্য করা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তার প্রতিরক্ষা দলটি যুক্তি দিয়েছিল যে তত্কালীন 87 বছর বয়সী ইউসুফকে তার বৃদ্ধ বয়স হওয়ার কারণে অবিলম্বে জামিন মঞ্জুর করা দরকার। তবে প্রসিকিউটররা জামিন আবেদনের বিরোধিতা করেছিলেন, যুক্তি দিয়েছিলেন যে ইউসুফ তার দীর্ঘ বছর পেরিয়ে যাওয়ার পরেও রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় ছিলেন এবং তাকে বিচারের কার্যক্রমে প্রভাবিত করতে বাধা দিতে কারাগারে থাকতে হবে। পরবর্তী সময়ে, তার জামিন নামঞ্জুর করে তাকে কারাগারে প্রেরণ করা হয়েছিল। == মৃত্যু == একেএম ইউসুফের জানাজা, হেফাজতে থাকাকালীন তিনি মারা যান। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারির সকালে, ইউসুফ, পূর্বের দুটি হার্ট সার্জারি থেকে বেঁচে যাওয়া, কারাগারে হেফাজতে থাকার সময় মারাত্মক স্ট্রোকের শিকার হন। কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগারে প্রায় কারাগারে তার অসুস্থ হয়ে পড়ার পরে সেদিন সকাল ১১ টার দিকে তাকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসএমএমইউ) হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। পরে সেখানকার চিকিৎসকরা তাকে মৃত ঘোষণা করেন। == বই == ইউসুফ নিজেই একজন সুপরিচিত আলেম এবং কোরআন অধ্যয়ন হাদিস সম্পর্কিত শিরোনাম সহ বেশ কয়েকটি বহুল পঠিত বই প্রকাশ করেছিলেন। বেশ কয়েকটি ট্র্যাভলগ এবং একটি স্মৃতিকথা লেখার পাশাপাশি তিনি জাতীয় আন্তর্জাতিক রাজনীতি নিয়ে বিশ্লেষণী প্রবন্ধও প্রকাশ করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ইউসুফ ১৯৪৯ সালে বিয়ে করেছিলেন। তার আটটি সন্তান ছিল যার মধ্যে পাঁচজন কন্যা এবং তিনটি পুত্র রয়েছে। ==গ্রন্থ== #বাংলাদেশে ইসলামের আগমন* #উসমানী খিলাফাতের ইতিকথা* #যুগে যুগে ইসলামি আন্দোলন #ইসলামি নেতৃত্ব #দারসুল কুরআন সংকলন-১ #সফল জীবনের পরিচয় #ইসলামি শিক্ষা সংস্কৃতি #ইসলামের সোনালী যুগ #আল্লাহর পরিচয় #দারসুল কুরআন সংকলন-২ #ইসলামি জাগরনের তিন পথিকৃৎ #আদর্শ মানব মুহাম্মদ (সা) #আসহাবে রাসূলের জীবনধারা #ইসলামী সংগঠন #ইসলামী বিপ্লবের স্বাভাবিক পদ্ধতি #যুগে যুগে ইসলামি জাগরণ #সত্যের সেনানী #সূরা হামীমুস সাজদাহর ৩০ থেকে ৩৩ নাম্বার আয়াতের শিক্ষা #সূরা আশ শূরার তের নাম্বার আয়াতের শিক্ষা #অপপ্রচারের মুকাবিলায় মুহাম্মাদুর (সা) #শাহাদাত নাজাতের সহজ পথ #আলহায়াতুদ দুনিয়া ওয়াল আখিরাহ #পুরুষ মহিলাদের স্বাভাবিক কর্মক্ষেত্র #আল্লাহর দিকে আহবান #জামায়াতে ইসলামীর ইতিকথা #আমানত আমানতদারী #ইসলামী সংগঠনে নেতা নির্বাচন #সাইয়েদ আবুল আ’লা মওদূদী (জীবনী গ্রন্থ) == আরো দেখুন == *আব্দুস সোবহান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাওলানা একেএম ইউসুফ: জীবনী মৃত্যু জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ জন্ম অনুবাদসহ পাতা লেখক লেখক