'''ধুবরি বন্দর''' হল অসমের একটি গুরুত্ব পূর্ন নদী বন্দর।এই বন্দরটি ব্রহ্মপুত্র নদীর তীরে ধুবড়ী শহরে অবস্থিত।এই বন্দরটি জাতীয় জলপথ এর গুরুত্ব পূর্ন নৌটার্মিনাল।এটি জাতীয় জলপথ এর পশ্চিম প্রান্তে বাংলাদেশ সীমান্তের কাছে অবস্থিত। ==অবস্থান== ধুবড়ী বন্দর বা নৌজেটি ব্রহ্মপুত্র নদ এর উত্তর তীরে ধুবরি শহরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ধুবরি বন্দর বহু পুরোন একটি নদী বন্দর।এই বন্দর ধুবরি এর পার্শবর্তী এলাকার অর্থনীতির একটি গুরুত্ব পূর্ন অংশ।ব্রিটিল শাসন কাল থেকেই এই বন্দর এর সঙ্গে কলকাতা বন্দর এর যোগাযোগ ছিল জল পথে।ধুবরি বন্দর থেকে পাট ধান কলকাতা বন্দরে পাঠানো হত।দেশ স্বাধীনতার পর বন্দর দুটির যোগাযোগ রক্ষাকারি যমুনা সুন্দরবনের নদী গুলি পাকিস্তান পরে বংলাদেশের মধ্যে পড়ে ফলে বাণিজ্য কিছুটা কমে।তবে এখন দুই দেশের নৌপোটকলের মধ্যমে কলকাতা ধুবরি বন্দরের মধ্য পণ্যবাহি বার্জ ছোট জাহাজ চলাচল করছে। ==আরও দেখুন== পোর্ট মাথুরিন চিলমারী বন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বিষয়শ্রেণী:নদী বন্দর