সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং কম্বোডিয়া দেশের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। == উচ্চ স্তরের পরিদর্শন == ২০১০ সালে বাংলাদেশের সাবেক দীপু মনি প্‌নম পেন সফর করেন। কম্বোডিয়ান প্রধানমন্ত্রী হুন সেন ২০১৪ সালে ঢাকায় একটি সরকারি সফর করেন। == সমবায় == বাংলাদেশ কম্বোডিয়া বিভিন্ন খাতে সহযোগিতা করে থাকে। ২০১০ সালে, উভয় দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় মধ্যে দ্বিপক্ষীয় সহযোগিতার জন্য একটি যৌথ কমিশন গঠন করতে সম্মত হয়। ২০১৩ সালে তারা কূটনৈতিক পাসপোর্টধারীদের জন্য একটি ভিসাছাড় চুক্তি স্বাক্ষর করে। কাম্বোডিয়া এর মানবসম্পদ উন্নয়নে বাংলাদেশ শিক্ষক নিয়োগের আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। ২০১৪ সালে উভয় দেশের সহযোগিতার নতুন ক্ষেত্রগুলি সন্ধানের জন্য একটি যৌথ কমিশন স্থাপন করা হয় এবং বিভিন্ন খাতে বিদ্যমান সহযোগিতা শক্তিশালী করার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। === সংস্কৃতি === ২০১৪ সালে, বাংলাদেশ কম্বোডিয়া মধ্যে সাংস্কৃতিক সহযোগিতা বিষয়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। === কৃষি === বাংলাদেশি নাগরিকদের দ্বারা বাংলাদেশ কম্বোডিয়াতে খামারের জন্য দীর্ঘমেয়াদী জমি চাষের চুক্তির প্রস্তাব দিয়েছে। বাংলাদেশ কম্বোডিয়া সঙ্গে একটি দীর্ঘমেয়াদী চাল আমদানি চুক্তি করতে আগ্রহী। বাংলাদেশ কম্বোডিয়ান শিক্ষার্থীদের বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়র বৃত্তি প্রদান করেছে। দুই দেশের যৌথভাবে কৃষি গবেষণা সম্পাদন করে। ২০১৪ সালে, বাংলাদেশ কম্বোডিয়া কৃষি খাতে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত সহযোগিতার জন্য একটি সমঝোতা স্বাক্ষর করেছে। === বাণিজ্য বিনিয়োগ === ২০০৬ সালে, উভয় দেশ একটি বাণিজ্য এবং বিনিয়োগ চুক্তি অনুমোদন করে এবং একে অপরের সবচেয়ে অনুকূল জাতি হিসেবে বিশ্বাস করে। কম্বোডিয়াতে বাংলাদেশের প্রধান রপ্তানিকারক গুলো রয়েছে পোশাক, পাদুকা এবং চামড়াজাত পণ্য, নিটওয়্যার, টেবিলওয়ার, বাড়ির পট্টবস্ত্র, টেক্সটাইল, সীফুড এবং সামুদ্রিক পণ্য, চা, আলু, পাট পাটজাত পণ্য, হালকা প্রকৌশল দ্রব্য, মশলা, প্রসাধনী, সিরামিক মেলামাইন পণ্য, টয়লেটস ইত্যাদি। কাম্বোডিয়া প্রধানত তুলা, ভোজ্য তেল, সার, ক্লিনার, স্ট্যাপল ফাইবার, সুতা ইত্যাদি বাংলাদেশে রপ্তানি করে থাকে। ২০১৪ সালে উভয় দেশের বাণিজ্য মন্ত্রীদের নেতৃত্বে একটি যৌথ বাণিজ্য পরিষদ গঠন করতে উভয় দেশ সম্মত হয়। দ্বিপাক্ষিক বিনিয়োগের প্রচার পারস্পরিক সুরক্ষার জন্য দুই দেশের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক