'''আন্দামানি ভাষা''' হল এক জোড়া ভাষা নিয়ে গঠিত একটি ভাষা, এই জোড়াটি হল আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের আন্দামানি নেগ্রিট বা আন্দামানি আদিবাসী দ্বারা কথিত গ্রেট আন্দামানিজ ভাষা এবং ওগান ভাষা। এই ভাষার অন্তর্গত অন্য একটি ভাষা হল সেন্টিনেলেস ভাষা। এই ভাষার মানুষেরা লোকালয় থেকে বিচ্ছিন্ন অবস্থায় বসবাস করে, তাই বর্তমানে এই ভাষার বৈশিষ্ট সম্পর্কে কিছুই জানা যায়নি। == ইতিহাস == আন্দামানের আদিবাসী মানুষ হাজার হাজার বছর আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের দ্বীপগুলিতে বসবাস করছে। দ্বীপ দ্বীপের বাসিন্দাদের অস্তিত্ব এবং দ্বীপুঞ্জের দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলের সমুদ্র সম্পর্কে ব্যবসায়ীদের কাছে বহু প্রাচীন সময় থেকে পরিচিত ছিল, যদিও এই সম্প্রদায়ের সাথে যোগাযোগ অত্যন্ত স্পর্শকাতর এবং প্রতিকূল বিষয় ছিল; ফলে ১৮ শতকের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত তাদের ভাষার প্রায় কিছুই নথিবদ্ধ বা লিপিবদ্ধ হয়নি। ১৮৬০ থেকে, একটি স্থায়ী ব্রিটিশ দণ্ডবিধির উপনিবেশ এবং পরবর্তীতে ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে অভিবাসী বাসিন্দাদের এবং চুক্তিভিত্তিক শ্রমিকদের আগমনের ফলে প্রথম সুসংহত প্রভাব আসে এই সমাজগুলির মধ্যে, বিশেষ করে গ্রেট আন্দামানি গোষ্ঠীর মধ্যে। বিংশ শতাব্দীর শুরুতে বেশিরভাগ গ্রেট আন্দামানি ভাষার জনসংখ্যা ব্যাপকভাবে হ্রাস পায় এবং গ্রেট আন্দামানের মধ্যে বিভিন্ন ভাষাগত উপজাতি অধ্যুষ্য এলাকায় বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে, যদিও এখনও ভাষা গোষ্ঠীগুলিকে একই ভাষা গোষ্ঠীতে শ্রেণীভুক্ত করা হয়। তাদের ভাষাগত বৈচিত্রটি একে অপরের সাথে মিশ্রিত, এর ফলে বর্তমানে জীবিত জনগোষ্ঠীও ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে এবং কিছু জনগোষ্ঠীর সঙ্গে কারেন (বর্মি) এবং ভারতীয় বাসিন্দাদের বৈবাহি সম্পর্ক তৈরি হয়েছে। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে গ্রেট আন্দামানি ভাষার অধিকাংশ বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ২১ শতকের শুরুতে গ্রেট আন্দামানের বংশধরদের প্রায় ৫০ জন একটি দ্বীপে (স্ট্রেট আই) পুনর্বাসিত হয়; এই জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেকই প্রধানতঃ গ্রেট আন্দামানিজের একটি পরিবর্তিত সংস্করণ (বা ক্রেওল) বলে মনে করা হয় এবং এদের ভাষা হল একা-জেরু। এই পরিবর্তিত সংস্করণটি কিছু পণ্ডিতদের দ্বারা "বর্তমান গ্রেট আন্দামানি" নামে অভিহিত করা হয়েছে, কিন্তু "জেরো" অথবা "গ্রেট আন্দামানি" হিসাবেও উল্লেখ করা যেতে পারে। হিন্দি ক্রমাগত তাদের প্রাথমিক ভাষা হিসাবে কাজ করে, এবং তাদের অর্ধেকের কাছে একমাত্র ভাষা। ওগান ভাষা এখনও বেঁচে আছে এবং এর প্রধানত কারণে হল এই ভাষা গোষ্ঠীর মানুষ অন্যদের থেকে বিচ্ছিন্ন ভাবে বসবাস করে। এই বিচ্ছিন্নতা বহিঃবিশ্বের প্রতি সম্পূর্ণ সহনশীল এবং দক্ষিণ আন্দামানের উপজাতি, বিশেষত সেন্টিনেলেস এবং জেরো তাদের সাথে যোগাযোগে চরম অনিচ্ছুক। সেন্টিনেলেস ভাষা সম্পূর্ণরূপে বহিঃবিশ্বের কাছে অজানা। ==ব্যাকরণ== আন্দামানি ভাষায় বিস্তৃত উপসর্গ এবং প্রত্যয় ব্যবস্থা একীকৃত ভাবে রয়েছে। মূলত শরীরের অংশগুলির উপর ভিত্তি করে তাদের একটি স্বতন্ত্র বিশেষ্য শ্রেণী ব্যবস্থা রয়েছে, যার মধ্যে প্রত্যেকটি বিশেষ্য এবং বিশেষণ একটি উপসর্গ গ্রহণ করতে পারে যা শরীরের অংশের (আকৃতি বা কার্যকরী সংস্থার ভিত্তিতে) সাথে সম্পর্কিত। উদাহরণস্বরূপ, গ্রেট আন্দামানি ভাষার নামগুলির শুরুতে "উচ্চারণ" জিহ্বা সম্পর্কিত বস্তুর জন্য একটি উপসর্গ থাকে (উদাহরণস্বরূপ গ্রেট আন্দামানি ভাষা দেখুন।)। শরীরের অংশগুলির জন্য শর্তাবলী অপরিহার্যভাবে রয়েছে, যাতে এটি সম্পূর্ণ করার জন্য একটি স্বতন্ত্র বিশেষণ উপসর্গ প্রয়োজন, তাই কেউ একা "মাথা" বলতে পারেন না, তবে শুধুমাত্র "আমার, বা তার, বা আপনার মাথা ইত্যাদি বলা হয়" মৌলিক সর্বনাম গ্রেট আন্দামানি ভাষায় সর্বত্র প্রায় অভিন্ন; একা-বে প্রতিনিধি উদাহরণঃ (সর্বনাম তাদের মৌলিক প্রিফিক্স ফর্ম দেওয়া হয়) হিসেবে পরিবেশন করা হল: আমি, আমার ''d-'' আমরা, আমাদের ''m-'' তুমি, তোমার ''ŋ-'' তুমি, তোমার ''ŋ-'' সে, তার, সে, তার, এটা, তার ''a'' তারা, তাদের ''l-'' ওগান ভাষায় সর্বনাম বরং ভিন্ন হয়; এখানে উদ্ধৃত করা হল: আমি, আমার ''m-'' আমরা, আমাদের ''et-, m-'' তুমি, তোমার ''ŋ-'' তুমি, তোমার ''n-'' সে, তার, সে, তার, এটা, তার ''g-'' তারা, তাদের ''ekw-, n-'' প্রাপ্তিসাধ্য উৎস থেকে বিচার করা যায়, বৃহত্তর আন্দামানবাসী ভাষায় মাত্র দুটি মৌলিক সংখ্যা আছে: এক দুই এবং তাদের সমগ্র সংখ্যাসূচক শব্দকোষ এক, দুই, আরও একটি, আরো কিছু, এবং সমস্ত। == ভাষা এবং তাদের শ্রেণীবিভাগ == প্রাচীন এবং বর্তমান আন্দামানি ভাষার বণ্টন আন্দামান ভাষায় দুই ভাষা পরিবারের মধ্যে পড়ে, '''গ্রেট আন্দামানি''': গ্রেট আন্দামানিজ মানুষ দ্বারা কথিত; ১৯৯৭ সালে ৩৬ জন ব্যক্তি একা-জেরু ভাষায় কথা বলতেন এবং হিন্দি তাদের দ্বিতীয় ভাষা ছিল। '''ওগান''': ৩০০ জন দ্বারা কথিত, দুটো ভাষাতে বেশিরভাগই একধরনের অনুভূতি রয়েছে। উপরন্তু, অপ্রকাশিত ভাষা রয়েছে। যথা- সেন্টিনেলেস; সম্ভবত কমপক্ষে ৫০ জন এবং সর্বোচ্চ ২৫০ জন পর্যন্ত এই ভাষাতে কথা বলে (সেন্টিনেলেস মানুষের জনসংখ্যার অজানা)। এই ভাষাগুলি ঘন ঘন নিজেদের মধ্যে অধিকৃত হয়েছে পরস্পর সম্পর্কযুক্ত বলে। তবে, গ্রেট আন্দামানিজ ওগানের মধ্যে মিল রয়েছে মূলত একটি টাইপিকাল আকৃতির প্রকৃতির সাথে, খুব কম প্রদর্শিত সাধারণ শব্দভান্ডারের সাথে। ফলস্বরূপ, দীর্ঘদিনের গবেষক যেমন জোসেফ গ্রীনবার্গও একটি পরিবার হিসাবে আন্দামানি ভাষার বৈধতা সম্পর্কে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন। বেলিভিন্স (২০০৭) সংক্ষেপে বলেন, এই উদ্ধৃতিতে জবানবন্দি হিসাবে, গ্রিনবার্গ প্রস্তাব করেন যে গ্রেট আন্দামানি ভাষা পশ্চিমা পাপুয়া ভাষার সঙ্গে সম্পর্ক যুক্ত, যা ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগরীয় নামে একটি ভাষা শাখার সদস্য হিসাবে অন্তর্ভুক্ত, কিন্তু এটি সাধারণত অন্যান্য ভাষাবিদদের দ্বারা গৃহীত হয় না। স্টিফেন ওয়ার্ম বলেন যে গ্রেট আন্দামানিজ এবং পশ্চিম পাপুয়ান ভাষা এবং তিমুরের কিছু ভাষার মধ্যে লেকিকাল মিল রয়েছে "বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে এই মিল ... বেশ আকর্ষণীয় এবং পরিমাণগত ভাবে রয়েছে" তবে এটি সরাসরি সম্পর্ক বদলে একটি ভাষাগত অন্তঃস্তর কারণে থেকে বিবেচিত হয়। বেল্ভিন্স (২০০৭) প্রস্তাব করেন যে ওগান ভাষা পরিবারে সাথে সম্পর্কযুক্ত, যার জন্য তিনি নিয়মিত শব্দ সংযোগ স্থাপন করার চেষ্টা করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জি == আব্বি, আনাভিটা। 2006. 'আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের বিলুপ্ত ভাষা' '। এশিয়ান ভাষাতত্ত্ব মধ্যে LINCOM স্টাডিজ, 64. মিউনিখ: Lincom ইউরোপা। *Burenhult, Niclas. 1996. ''Deep linguistic prehistory with particular reference to Andamanese. '' Working Papers 45, 5–24. Lund University: Department of Linguistics. *Man, E.H. **''Dictionary of the South Andaman Language'', British India Press: Bombay 1923. ** On the Aboriginal Inhabitants of the Andaman Islands. ''The Journal of the Anthropological Institute of Great Britain and Ireland'', Vol. 12, 1883. *Manoharan, S. 1997. "Pronominal Prefixes and Formative Affixes in Andamanese Language." Anvita Abbi (ed.). ''The Languages of Tribal and Indigenous Peoples of India. The Ethnic Space''. Delhi: Motilal Benarsidass. *Portman, M.V. 1887. ''A Manual of the Andamanese Languages.'' London: W.H. Allen Co. *Temple, Richard C. ''A Grammar of the Andamanese Languages, being Chapter IV of Part of the Census Report on the Andaman and Nicobar Islands'', Printing Press: Port Blair 1902. *Zide, Norman Herbert V. Pandya. 1989. "A Bibliographical Introduction to Andamanese Linguistics." ''Journal of the American Oriental Society'' 109: 639–51. ==বহিঃসংযোগ== দক্ষিণ এশিয় বিবিলিওগ্রাফি আন্দামানিজ আন্দামান এসোসিয়েশন অন্তর্ধান গ্রেট বৃহত্তর আন্দামানবাসী অনভিটা আববি এর ভয়েসেস, জওয়াহারলাল নেহেরু আন্দামানের ভাষা পরিবার (১) এবং (২) আন্দামানের বুর্নহাল্টের কাগজ আন্দামানের বুর্নহাল্টের উপর আরেকটি লিঙ্ক ভাষা ভাষাসমূহ ভাষা পরিবার