(, "শিল্প এলাকা") হলো জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের মিউনিখ শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত জাদুঘরের সন্নিবেশ। ==শিল্প এলাকা== চিত্র:Alte পিনাকোথেক এখানে তিনটি ''পিনাকোথেকেন'' গ্যালারি রয়েছে, সেগুলো হলো, যথাক্রমে আলটে পিনাকোথেক, নতুন পিনাকোথেক এবং পিনাকোথেক ডের মডার্ন। এছাড়াও রয়েছে, গ্রিক রোমান শিল্পের জন্য খ্যাত গ্লিপটোথেক এবং স্তাতলিসে জাদুঘর। অন্যদিকে রয়েছে আধুনিক শিল্পের বেসরকারি সংগ্রহশালা লিনবাখাউস এবং ব্র্যান্ডহর্স্ট জাদুঘর। ২০১৩ সালে মিশরিয় শিল্পের সংগ্রহশালা স্তালিচে স্যামলুঙ্গ ফার এগিপটিসে কুন্স্তকে কুন্সতারিয়ালে সরিয়ে আনা হয়। মিউনিখের এই স্থানে জাদুঘরের ইতিহাস শুরু হয় ১৮১৬ সালে কোনিগপ্লাৎজ এলাকায় গ্লিপটোথেক স্থাপনের মাধ্যমে যা সম্পূর্ণ হয় ২০১২ সালে মিশরিয় জাদুঘর স্থাপনের মাধ্যমে। ২০১৩ সালে নতুন দালানের লিনবাখাউসের মাধ্যমে এটি আরো বর্ধিত করা হয়। পিনাকোথেক ডের মডার্নের নিকট ১৮৪২ থেকে ১৮৪৪ এর মধ্যে নির্মিত ''পালাইস ডারক্হেইম'' (''Palais Dürckheim'') দালানটি দর্শকদের কাছাকাছি শিল্প উপস্থাপন করতে সক্ষম। যেখানে রাজকীয় ধ্বংসস্তূপ ফটক ''টারকেন্তর'' (১৮২৬) অসাধারণ শিল্প প্রদর্শন করে থাকে, যেটি সমসাময়িক শিল্পের একটি প্রদর্শন। ২০০৯ সালের দিকে জাদুঘরের দালান উন্নয়ন এবং ভেতরের শহর থেকে শিল্প এলাকায় প্রবেশ সহজতর করার উদ্দেশ্যে একটি পরিকল্পনা প্রণয়নের আলোচনার হয়। ==জাদুঘরসমূহ== in in পিনাকোথেক ডের মর্ডান চিত্র:Museum Brandhorst Muenchen জাদুঘর 33–35 জাদুঘর (ডানপাশের প্রবেশপথ) কুন্সতারিয়াল পিনাকোথেক ===গ্লিপটোথেক স্তাতলিসে '''স্তাতলিসে গ্রিক রোমান শিল্পের গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহ রয়েছে। রাজা প্রথম লুডউইগ গ্লিপটোথেকের জন্য বিখ্যাত অনেক কাজ ক্রয় করেছিলেন যেমন ''মেদুসা রোনডানিনি'', ''বারবারিনি ফাউন'' এবং অপহিয়া মন্দিরের মূর্তি। আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাত এখানের প্রাচীন মৃৎশিল্প খুবই অসাধারণ। '''মিউজিয়াম ফার অ্যাগুসে ক্লাসিশার বিল্ডভেকার''' জাদুঘরটি পৃথিবীর সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রিক রোমান মূর্তি প্রদর্শন করে। ===লিনবাখাউস=== প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে, ব্লাউ রাইতা নামক একদল শিল্পী মিউনিখে কাজ করত। তাদের বেশিরভাগ শিল্পকর্ম দেখতে পাওয়া যায়। ===আলটে পিনাকোথেক=== '''আলটে পিনাকোথেকে''' রয়েছে ১৪ ১৮ শতকের ইউরোপিয় শিল্পীদের কাজ। এখানে প্রধান প্রদর্শনীর মধ্যে রয়েছে আলব্রেখট ড্যুরারের যিশুসাদদৃশ এবং ''দ্যা ফোর অ্যাপস্টেল''। রাফায়েলের চিত্রকর্ম ''ক্যানিগিয়ানি হোলি ফ্যামিলি'' এবং ''টেম্পি ম্যাডোনা''। এছাড়াও রয়েছে পিটার পল রুবেনসের আত্ম-প্রতিকৃতি ''হানিসাকল বাউয়ার'' এবং তার দুই তলাসম উচ্চ চিত্রকর্ম ''জাজমেন্ট ডে''। এই গ্যালারিতে রয়েছে বিশ্বের সর্বাধিক রুবেনসের সংগ্রহ। ''মাদোন্না অব দ্যা কারনেশন'' হলো জার্মানির গ্যালারিতে লিওনার্দো দা ভিঞ্চির একমাত্র চিত্রকর্ম। ===নতুন পিনাকোথেক=== নতুন পিনাকোথেক বিশেষত ইমপ্রেশনিজ্‌মের চিত্রকর্মের ব্যাপক সংগ্রহের জন্য বিখ্যাত, যেখানে রয়েছে পিয়ের-ওগ্যুস্ত রনোয়ার, এদুয়ার মানে, ক্লোদ মোনে, পল সেজান, পল গোগাঁ, এদ্‌গার দ্যগা, ভিনসেন্ট ভ্যান গখ এবং অন্যান্যদের চিত্রকর্ম। ===পিনাকোথেক ডের মর্ডান=== পিনাকোথেক ডের মডার্নের একক ভবনের মধ্যে রয়েছে ''আধুনিক সমসাময়িক শিল্পের বাভারিয়ান রাজ্যের সংগ্রহ'', ''কাগজের কাজের জাতীয় সংগ্রহ'', ''মিউনিখ কারিগরি স্থাপত্যের জাদুঘর''-এর সাথে ''নকশা ফলিত শিল্পের যাদুঘর''। এটি ইউরোপের আধুনিক শিল্পের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং জনপ্রিয় জাদুঘর। এটি প্রকৃতপক্ষে শিল্প নকশার বৃহত্তম সংগ্রহ। কাগজের উপর নকশার মধ্যে অ্যালব্রেট ড্যুর, রেমব্রন্ট, মিকেলেঞ্জেলো, এবং লিওনার্দো দা ভিঞ্চি থেকে পল সেজান, অঁরি মাতিস, পল ক্লে এবং ডেভিড হকনির শ্রেষ্ঠতম রচনাগুলি। জাদুঘরটি '''স্টাটালিচে গ্রিফিসে সামলমুং মুচেনের''' মালিকানাধীন, যেখানে রেনেসাঁ যুগের প্রায় ৪০০,০০০ মুদ্রন, খোদাই এবং অঙ্কনের বিশ্বখ্যাত সংগ্রহস্থল। আধুনিক শিল্প সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে পাবলো পিকাসো, ম্যাক্স বেকমান এবং ডাই ব্রুকের চিত্রকর্ম। জাদুঘর=== আধুনিক জাদুঘর''' মূলত অ্যান্ডি ওয়ারহল এবং সাই টোম্বলির কাজগুলিকে প্রাধান্য দেয়। ===স্তালিচে স্যামলুঙ্গ ফার এগিপটিসে কুন্স্ত=== '''স্তালিচে স্যামলুঙ্গ ফার এগিপটিসে কুন্স্ত''' (মিশরিয় জাদুঘর) সম্পূর্ণ হওয়ার মাধ্যমে কুন্সতারিয়াল আরো উদ্দীপিত হয়ে ওঠে। এই জাদুঘরে প্রাচীন মিশরিয় ইতিহাসের সর্বকালীন প্রদর্শনী প্রদর্শন করে, এছাড়াও আশেরিয়ার থেকে প্রাপ্ত রিলিফ এবং ব্যাবিলনের ইস্তার গেট-এর একটি সিংহ। কুন্সতারিয়ালের নিকট বাভারিয়ান রাজ্যে বেশ কিছু বৈজ্ঞানিক জাদুঘর রয়েছে, যেমন জাদুঘর, মিউনিখ'', ''ভূতাত্ত্বিক জাদুঘর''। ==বহিঃসংযোগ== কুন্সতারিল মুনচেন রেইচ ডের ক্রিসতাল্লে (তরল জাদুঘর) জাদুঘর শিল্পকলা জাদুঘর চিত্রশালা ভবন স্থাপনা জেলা গ্যালারির জেলা