ফ্রান্সের প্যারিসে অনুষ্ঠিত '''১৯০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আর্জেন্টিনা''' থেকে একজন ক্রীড়াবিদ অংশ নেয়। == ইভেন্ট ফলাফল == === ফেনসিং === ইভেন্ট স্থান তলোয়ার খেলোয়াড় রাউন্ড১ কোর্য়াটার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল Épée ৫ম এডুয়ার্ডো ক্যামেট ২য় স্থান পুল এম ২য় স্থান কোর্য়াটার ফাইনাল সি ৩য় স্থান সেমিফাইনাল বি ৫ম স্থান == তথ্যসূত্র == ডি ওয়ায়েল, হারমান। ''Herman's Full Olympians'': "1900 Olympians from Argentina"। সংগৃহীত ১১ মার্চ ২০০৬। -এ উপলব্ধ। আর্জেন্টিনা গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ আর্জেন্টিনার ক্রীড়া