'''আন্তোনিও আদান গায়িদো''' (; জন্ম: ১৩ মে ১৯৮৭) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি লা লিগায় আতলেতিকো মাদ্রিদের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি হচ্ছেন রিয়াল মাদ্রিদের যুব পর্যায়ের একজন খেলোয়াড়, যেখানে তিনি একজন বদলি খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন। পরবর্তীতে তিনি ২০১৪ সালে, লা লিগার ক্লাব রিয়াল বেতিসে যোগদান করেন, যেখানে তিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় অতিবাহিত করেছেন। স্পেনের বয়সভিত্তিক দলগুলোর হয়ে, আদান সর্বমোত ৩৯টি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ==অর্জনসমূহ== ===ক্লাব=== '''রিয়াল মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ২০১১–১২ *কোপা দেল রে: ২০১০–১১ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১২ '''বেতিস''' *সেহুন্দা দিভিসিওন: ২০১৪–১৫ '''আতলেতিকো মাদ্রিদ''' *উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৮ '''স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি