'''পিনদারো ডি কার্ভালহো রডরিগুয়েজ'''(; জন্ম: জুন, ১৮৯২ মৃত্যু: ৩০ আগস্ট, ১৯৬৫) ব্রাজিলের সাঁউ পাউলুতে জন্মগ্রহণকারী ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের সাবেক ফুটবল খেলোয়াড়। এছাড়াও তিনি ১৯৩০ সালে উরুগুয়েতে অনুষ্ঠিত ১ম বিশ্বকাপ ফুটবলে ব্রাজিল ফুটবল দলের ম্যানেজার ছিলেন। ৩০ আগস্ট, ১৯৬৫ তারিখে রিও ডি জেনেইরোতে মৃত্যুবরণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == পিনদারো ঘরোয়া ফুটবলে ফ্লুমিনিজ দলের পক্ষ হয়ে ১৯১০ থেকে ১৯১১ সাল পর্যন্ত নয়টি খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। অতঃপর মে, ১৯১২ থেকে জুলাই, ১৯২২ সাল পর্যন্ত ফ্লেমিঙ্গো দলের হয়ে ৮২ খেলায় অংশগ্রহণ করে দলের ৫২ জয়, ১৫ ড্র, ১৫ পরাজয়ের সঙ্গী হন এবং গোল করেন। ১৯১৪, ১৯১৫, ১৯২০ ১৯২১ সালে ফ্লেমিঙ্গো দলের হয়ে রিও কাপ জয় করেন। ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের খেলোয়াড় হিসেবে ১৯১৪ সালে কোপা রোকা কাপ ১৯১৯ সালে দক্ষিণ আমেরিকা কাপ জয়ী দলের খেলোয়াড় ছিলেন। ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯১৪ থেকে ২৯ মে, ১৯১৯ তারিখ পর্যন্ত ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১ম বিশ্বকাপ ফুটবলে ব্রাজিলের প্রথম কোচের দায়িত্ব পালন করেন। তাঁর পরিচালনায় দল পাঁচটি খেলার ৪টিতে বিজয়ী হয় ১টি পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==