'''মধুপুর শহীদ স্মৃতি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ('মধুপুর শহীদ স্মৃতি স্কুল এণ্ড কলেজ' নামেও পরিচিত) টাঙ্গাইল জেলার অন্যতম স্বনামধন্য স্কুল কলেজ। এই বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত প্রায় ২৫০০ জন শিক্ষার্থী পড়াশুনা করে। == ইতিহাস == টাঙ্গাইল জেলার সন্তান মোঃ আলহা্জ্ব নূর রহমান ১৯৭২ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৫-১৯৯৬ শিক্ষাবর্ষে সরকারের শিক্ষা সম্প্রসারন নীতির আওতায় অগ্রসরমান বিদ্যালয় হিসেবে প্রথম স্বীকৃতিপ্রপ্ত মধুপুর শহীদ স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়, মধুপুর শহীদ স্মৃতি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাম নিয়ে কলেজ হিসাবেও আত্মপ্রকাশ করে। প্রথম ১৯৭৬ সালে এস,এস,সি এবং ১৯৯৭ সালে এইস,এস,সি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে। তখন থেকেই প্রতিষ্ঠানে স্থাপিত হয়েছে এইস,এস,সি পরীক্ষা কেন্দ্র। == অবস্থান == জেলা সদর টাংগাইল, ময়মনসিংহ এবং জামালপুর সংযোককারী মহাসড়কের মাঝপথে বংশাই নদীর তীরে এর অবস্থান। == প্রকাশনা == মধুপুর শহীদ স্মৃতি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় '''জাগরণ''' নামে একটি বৎসরিক সাহিত্য সাময়িকী প্রকাশ করে। এতে ছাএ-ছাএী এবং শিক্ষকদের লিখা ছড়া,কবিতা,গল্গ প্রবন্ধ ইত্যাদি যুক্ত থাকে। == পুরষ্কার == মধুপুর শহীদ স্মৃতি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২০০৩ সালের এস এস সি পরীক্ষায় ঢাকা বোর্ডের শীর্ষ দশ কলেজের মধ্যে নবম স্থান অধিকার করে এবং ২০০৪ সালে জাতীয় পর্যায়ে শ্রেষ্ঠ কলেজ হিসাবে মহামান্য রাষ্ট্রপতি প্রদত্ত পদক পায়। == ফলাফল == এইস.এস.সি পরীক্ষা সাল মোট পরীক্ষার্থী কৃতকার্য এ+ এ- শতকরা ২০০৩ ২৪৫ ২৪১ ২৮ ৭৬ ৯৮.৩৭% ২০০৪ ২৭২ ২৫৮ ১৩০ ৮২ ৯৫% ২০০৫ ২৬৫ ২৩৩ ৮২ ৯৩ ৮৭.৯২% ২০০৬ ৩৪০ ৩১৪ ২৪ ১৯৪ ৬৪ ৯২.৩৫% ২০০৭ ২৮৫ ২৭৩ ২৭ ১৫৯ ৬৫ ৯৫.৭৮% ২০০৮ ৩১৯ ৩১৬ ৬০ ২০০ ৪৭ ৯৯.০৬% ২০০৯ ৩৩০ ৩২৩ ৪৬ ২১৬ ৪৮ ৯৭.৮৮% ২০১০ ৩৩৫ ৩০২ ৭৩ ১৭৪ ৮০ ৯০.১৫% ২০১১ ৩৪২ ৩২৯ ৯১ ২০৮ ২২ ৯৬.২০% == স্থিরচিত্র == File:Madhupur Shahid Smrity Higher Secondary School.jpg|কলেজ ভবন। File:Hostel of Madhupur Shahid Smrity Higher Secondary School.jpg|কলেজ শাখার ছাত্রাবাস। File:Madhupur Shahid Smrity High নতুন ভবন। নূর রহমান সাথে অধ্যক্ষ আলোচনা সাংস্কিৃতি অনুষ্টানে অধ্যক্ষ(বা থেকে থেকে ৩য়) নাঠ্যকার মামুনুর রশীদ। File:বাহাজ উদ্দিন ফকির.jpg|বাহাজ উদ্দিন ফকির,সাড়ে ৩০ বছরের শিক্ষকতা জীবনে এক দিনও প্রাপ্য ছুটি কাটাননি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত