একটি '''সামাজিক যোগাযোগ''' হল একটি সামাজিক কাঠামো যা সমাজের কর্তাদের (যেমন ব্যক্তিগত বা সমষ্টিগত) বন্ধনের সমষ্টি এবং কর্তাদের মধ্যে অন্যান্য সামাজিক মিথস্ক্রিয়া দ্বারা গঠিত যোগাযোগ। সামাজিক যোগাযোগের দর্শন পুরো সমাজের কাঠামো বিশ্লেষণের পাশাপাশি এই কাঠামোগুলিতে পর্যবেক্ষণ করা প্যাটার্নগুলি ব্যাখ্যা করার জন্য বিভিন্ন তত্ত্বের একটি ধরন সরবরাহ করে। এই কাঠামোগুলির অধ্যয়ন স্থানীয় এবং বৈশ্বিক নিদর্শনগুলি চিহ্নিত করতে, প্রভাবশালী দিকগুলি সনাক্ত করতে এবং যোগাযোগের মাত্রা পরীক্ষা করতে সামাজিক যোগাযোগ বিশ্লেষণ ব্যবহার করে। সামাজিক যোগাযোগ এবং তার বিশ্লেষণ একটি অন্তর্নিহিত আন্তঃবিষয়িক একাডেমিক ক্ষেত্র যা সামাজিক সংস্কৃতি, সমাজবিজ্ঞান, পরিসংখ্যান এবং গ্রাফ তত্ত্ব থেকে উদ্ভূত হয়। জর্জ সিমেল ত্রয়ী গতিশীলতা এবং "গ্রুপে অন্তর্ভুক্তির জাল" এর উপর জোর দিয়ে সমাজবিজ্ঞানের প্রাথমিক কাঠামোগত তত্ত্বগুলি রচনা করেন। 1930-এর দশকে প্রথমবারের মতো আন্তঃব্যক্তিক সম্পর্কগুলি অধ্যয়নের কৃতিত্ব দেয়া হয় জাজোক মোরেনো-কে। এই পদ্ধতিগুলি গাণিতিকভাবে 1950 এর দশকে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রবর্তিত হয় এবং সামাজিক যোগাযোগ তত্ত্ব এবং পদ্ধতিগুলি 1980 এর দশকে সামাজিক এবং আচরণগত জীবনব্যবস্থায় ব্যাপক হয়ে ওঠে। সামাজিক যোগাযোগ বিশ্লেষণ এখন সমসাময়িক সমাজবিজ্ঞানের অন্যতম প্রধান দৃষ্টান্ত এবং এটি বেশ কয়েকটি অন্যান্য সামাজিক এবং প্রথাগত বিজ্ঞানে নিযুক্ত হয়। অন্যান্য জটিল নেটওয়ার্কগুলির সাথে একত্রে এটি নেটওয়ার্ক বিজ্ঞানের সাম্প্রতিক তৈরী নতুন ক্ষেত্রের একটি অংশ তৈরি করে। ==এক নজরে== Barabási model. সামাজিক নেটওয়ার্ক হ'ল ব্যক্তি, গোষ্ঠী, সংস্থা বা এমনকি সমগ্র সমাজের মধ্যে সামাজিক অধ্যয়ন এর জন্য সামাজিক বিজ্ঞানে দরকারী একটি তাত্ত্বিক গঠন। এই শব্দটি এই জাতীয় মিথস্ক্রিয়া দ্বারা নির্ধারিত একটি সামাজিক কাঠামো বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়। যেসব বন্ধনের মাধ্যমে কোনো প্রদত্ত সামাজিক ইউনিট সংযুক্ত হয় সেগুলি সেই ইউনিটের বিভিন্ন সামাজিক যোগাযোগের রূপান্তরকে প্রতিনিধিত্ব করে। এই তাত্ত্বিক পদ্ধতির প্রয়োজনীয়তা আবশ্যিকভাবে মানবীয় সম্পর্কের। সামাজিক মিথস্ক্রিয়া বোঝার জন্য সামাজিক যোগাযোগের পদ্ধতির একটি স্বরূপ হল সামাজিক ঘটনাকে প্রাথমিকভাবে ধারণা করা এবং এই এককগুলির নিজস্ব বৈশিষ্ট্যগুলির পরিবর্তে এককগুলির মধ্যে এবং এককের মধ্যে সম্পর্কের বৈশিষ্ট্যগুলির মাধ্যমে তদন্ত করা। সুতরাং, সামাজিক নেটওয়ার্ক তত্ত্বের একটি সাধারণ সমালোচনা হল পৃথক সংস্থা প্রায়শই উপেক্ষিত হয় যদিও এটি বাস্তবে নাও হতে পারে। স্পষ্টতই বিভিন্ন ধরনের সম্পর্ক, একক বা সংমিশ্রণ, এই নেটওয়ার্ক কনফিগারেশনগুলির গঠন প্রভৃতি কারণে নেটওয়ার্ক বিশ্লেষণ গবেষণা সংস্থাগুলির পরিসরের বিস্তৃতি দরকারী।