ভারত ২০১৬ সালের থেকে ২১ আগস্ট পর্যন্ত ব্রাজিলের রিও ডি জেনেরিওয়ে অনুষ্ঠিতব্য অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় করবে। ভারতীয় ক্রীড়াবিদগন ১৯২০ সাল থেকে প্রতিটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রতিনিধিত্ব করে আসছে, যদিও প্যারিসে অনুষ্ঠিত ১৯০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অভিষেক হয়েছিল। == পদক বিজয়ী == পদক নাম ক্রীড়া ইভেন্ট তারিখ সাক্ষী মালিক কুস্তি মহিলাদের ফ্রিস্টাইল ৫৮ কেজি == প্রতিযোগী == ক্রীড়া পুরুষ মহিলা মোট ইভেন্ট তীরন্দাজী দৌড়বাজী 19 17 36 21 ব্যাডমিন্টন মুষ্টিযুদ্ধ ফিল্ড হকি 16 16 32 গলফ জিমন্যাস্টিকস জুডো নৌকা বাইচ শ্যুটিং 12 11 সাঁতার টেবিল টেনিস টেনিস ভারোত্তোলন কুস্তি সর্বমোট 65 54 119 66 == তীরন্দাজী == তিনজন মহিলা একজন পুরুষ ভারতীয় তীরন্দাজ ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। তারা ডেনমার্কের কোপেনহেগেন অনুষ্ঠিত ২০১৫ ওয়ার্ল্ড আর্চারি চ্যাম্পিয়নশিপে পুরুষদের একক এবং মহিলাদের দলীয় রিকার্ভ ইভেন্টে শীর্ষ আট থাকায় যোগ্যতা অর্জন করে। খেলোয়াড় ইভেন্ট ক্রমনির্ণায়ক রাউন্ড ৬৪ জনের পর্ব ৩২ জনের পর্ব ১৬ জনের পর্ব কোয়ার্টার ফাইনাল সেমি ফাইনাল ফাইনাল স্কোর বাছাই প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর অবস্থান অতনু দাস পুরুষদের একক আগস্ট বোম্বাইলা দেবী লাইশ্রাম মহিলাদের একক আগস্ট দীপিকা কুমারী আগস্ট লক্ষ্মীরানী মাঝি আগস্ট দীপিকা কুমারীবোম্বাইলা দেবী মাঝি মহিলাদের দলীয় আগস্ট == দৌড়বাজী == দৌড়বাজীতে ভারতের ২০ জন ক্রীড়াবিদ নির্বাচিত হয়েছে, প্রত্যেক ইভেন্টে সর্ব্বোচ ৩জন করতে পারবে। ;সূত্র বিভাগের ক্রম প্রতিযোগীর নিজস্ব হিটের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য *'''Q''' পরের রাউন্ডের জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী *'''q''' পরাজিতদের মধ্যে দ্রুততম হিসাবে পরের রাউন্ডের বা, ফিল্ড বিভাগে, যোগ্যতা অর্জনের লক্ষ্যমাত্রা ছুঁতে না পারলেও ক্রমের ভিত্তিতে যোগ্যতা অর্জনকারী *'''NR''' জাতীয় রেকর্ড *'''SB''' সেশনের সেরা *N/A এই বিভাগের জন্য এই রাউন্ড প্রযোজ্য নয় *Bye এই রাউন্ডে প্রতিযোগীকে করতে হয়নি ;পুরুষ ;ট্রাক অ্যান্ড রোড ইভেন্ট খেলোয়াড় ইভেন্ট হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান ধরমবীর সিং ২০০ মিটার ১৬ আগস্ট মোহাম্মদ আনাস ৪০০ মিটার ১২ আগস্ট জিনসন জনসন ৮০০ মিটার ১২ আগস্ট মোহাম্মদ আনাসAyyasamy Dharunমোহন কুমারসুমিত কুমারমোহাম্মেদ কুহনিঅরোকি রাজিব ৪০০ মিটার রিলে থোনাকল গোপী ম্যারাথন ২১ আগস্ট খেতা রাম ২১ আগস্ট নিতেন্দর সিং রাবত ২১ আগস্ট মনিশ সিং ২০ কিমি হাঁটা ১২ আগস্ট গুরমীত সিং ১২ আগস্ট গণপতি কৃষ্ণ ১২ আগস্ট স্বন্দীপ কুমার ৫০ কিমি হাঁটা ১৯ আগস্ট মনিশ সিং ১৯ আগস্ট ;ফিল্ড ইভেন্ট খেলোয়াড় ইভেন্ট বাছাইপর্ব ফাইনাল দুরত্ব অবস্থান দুরত্ব অবস্থান অঙ্কিত শর্মা লং জাম্প ১২ আগস্ট রেঞ্জিথ মহেশ্বরী ট্রিপল জাম্প ১৫ আগস্ট ইন্দ্রজিৎ সিং শট পাট ১৮ আগস্ট বিকাশ গৌর ডিসকাস থ্রো ১২ আগস্ট ;মহিলা ;ট্রাক অ্যান্ড রোড ইভেন্ট খেলোয়াড় ইভেন্ট হিট কোয়াটার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান দুতী চন্দ ১০০ মিটার শ্রাবনী নন্দা ২০০ মিটার নির্মলা শিওরান ৪০০ মিটার টিন্টু লুক্কা ৮০০ মিটার ললিতা বাবর ৩০০০ মিটার স্টিপলচেজ সুধা সিং অশ্বিনী মজুমদারজিসনা ম্যাথিউএম.আর. পুভম্মনির্মলা শেওরানঅনিলদা থমাস ৪০০ মিটার রিলে পি জ্যাইসা ম্যারাথন কবিতা রাউত খুশবীর কাউর ২০ কিমি হাঁটা স্বপ্না পুনিয়া ;ফিল্ড ইভেন্ট খেলোয়াড় ইভেন্ট বাছাই ফাইনাল দুরত্ব অবস্থান দুরত্ব অবস্থান মনপ্রীত কউর শট পাট সীমা আঁতিল ডিসকাস থ্রো == ব্যাডমিন্টন == মে ২০১৬ সালের বিডব্লিউএফ বিশ্ব র্যাঙ্কিং অনুযায়ী ভারতের ৭জন ব্যাডমিন্টন খেলোয়াড় অলিম্পিক গেমসে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ;পুরুষ খেলোয়াড় ইভেন্ট গ্রুপ পর্ব এলিমিনেশন কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর স্থান প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর স্থান শ্রীকান্ত কিদম্বী একক মনু আত্তরিসুমিথ রেড্ডি দ্বৈত ;মহিলা খেলোয়াড় ইভেন্ট গ্রুপ পর্ব এলিমিনেশন কোয়াটার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর স্থান প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর প্রতিপক্ষস্কোর স্থান সাইনা নেহওয়াল একক পুসরলা সিন্ধু '''Q''' তাই টি ওয়াই ওয়াং ওয়াই ওকুহারা মারিন জওয়ালা গুত্তাঅশ্বিনী পুন্নপ্পা দ্বৈত == বক্সিং == রিও অলিম্পিকে মুষ্টিযুদ্ধ প্রতিযোগিতার জন্য ভারতের তিনজন মুষ্টিযোদ্ধা যোগ্যতা অর্জন করেছে। প্রথম জন ২০১৬ এশিয়া ওশেনিয়া বাছাইপর্ব হতে নির্বাচিত হয়েছে এবং ২য় ৩য় জন আজারবাইজানের বাকুতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ এআইবিএ ওয়ার্ল্ড অলিম্পিক যোগ্যতা নির্ধারণ প্রতিযোগিতা থেকে নির্বাচিত হয়েছে। ;পুরুষ খেলোয়াড় ইভেন্ট ৩২ জনের স্তর ১৬ জনের স্তর কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষ ফলাফল প্রতিপক্ষ ফলাফল অবস্থান শিব থাপা Bantamweight মনোজ কুমার Light welterweight বিকাশ কৃষ্ণ যাদব Middleweight == ফিল্ড হকি == === পুরুষদের প্রতিযোগিতা === ভারতের পুরুষ ফিল্ড হকি দল দক্ষিণ কোরিয়ার ইনছন শহরে অনুষ্ঠিত ২০১৪ এশিয়ান গেমসে স্বর্ণ পদক জিতায় অলিম্পিকে জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। === মহিলাদের প্রতিযোগিতা === ভারতের মহিলা ফিল্ড হকি দল ২০১৪ ১৫ এফআইএইচ মহিলা হকি বিশ্ব লীগ সেমিফাইনালে পঞ্চম স্থানে থাকায় অলিম্পিক গেমসের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। ভারতের নারীরা ৩৬ বছর পর পুনরায় অলিম্পিক হকিতে খেলার সুযোগ পায়। == গলফ == == জিমন্যাস্টিকস == == জুডো == == নৌকা বাইচ == == শ্যুটিং == == সাঁতার == == টেবিল টেনিস == == টেনিস == == ভারোত্তোলন == রিও অলিম্পিক গেমসে ভারতের একজন পুরুষ একজন মহিলা ভারোত্তোলক যোগ্যতা অর্জন করেছে। ২০১৬ এশিয়ান ভারোত্তোলন চ্যাম্পিয়নশিপ শেষে শীর্ষ সাত (পুরুষ শীর্ষ ছয় (মহিলা থাকায় তারা সুযোগ পায়। খেলোয়াড় ইভেন্ট তারিখ Snatch Clean Jerk মোট স্থান ফলাফল স্থান ফলাফল স্থান সতিষ সিভালিঙ্গম পুরুষদের−৭৭ কেজি ১০ আগস্ট সাইখোম মিরাবাই চানু মহিলাদের −৪৮ কেজি আগস্ট == কুস্তি == == Controversy == == আরও দেখুন == ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে ভারত অলিম্পিকে ভারত ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারতীয় ক্রীড়া ভারত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ