'''মাইকেল আলেকজান্ডার কারবেরি''' (; জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৮০) লন্ডনের ক্রয়ডন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলছেন তিনি। বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন '''মাইকেল কারবেরি'''। এছাড়াও, ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে হ্যাম্পশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == গায়ানিজ বজন বংশোদ্ভূত পরিবারের সন্তান তিনি। ওয়েস্ট উইকহামের সেন্ট জন রিগবি কলেজে অধ্যয়ন করেন। সারে দলের মাধ্যমে তার কাউন্টি ক্রিকেটে খেলা শুরু করেন। একই সময়ে সারে ক্রিকেট বোর্ডেও খেলেন তিনি। ২০০১-২০০২ পর্যন্ত সারে দলে খেলার পর কেন্টে যোগ দেন। ২০০৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত কেন্টে অবস্থান করেন। এরপর ২০০৬ মৌসুমে হ্যাম্পশায়ারে খেলছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ইংল্যান্ড লায়ন্সের পক্ষে খেলেন। ২০০৬ সালে টুয়েন্টি২০ কাপে ২৭.৭৫ গড়ে ২২২ রান তোলেন। তন্মধ্যে মিডলসেক্সের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ৯০ রান তোলেন। এরফলে ইংল্যান্ড দলের সদস্য হিসেবে বাংলাদেশ সফর করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯-১০ মৌসুমে স্বাগতিক বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। বাংলাদেশ সফরে তিনি নিয়মিত অধিনায়ক অ্যান্ড্রু স্ট্রসের পরিবর্তে চলতি দায়িত্বে থাকা অ্যালাস্টেয়ার কুকের সাথে ব্যাটিংয় উদ্বোধনে নামার জন্য টেস্ট দলে অন্তর্ভুক্ত হন। চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত টেস্টে উদ্বোধনী জুটিতে ৭২ রান তোলেন। ব্যক্তিগত ৩০ রানে মাহমুদুল্লাহ রিয়াদের বলে এলবিডব্লিউর শিকারে পরিণত হন। আব্দুর রাজ্জাক তার প্রথম টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে কারবেরিকে আউট করেন। ইনিংসে ৩৪ রান সংগ্রহ করেন তিনি। তাস্বত্ত্বেও ইংল্যান্ড দল ১৮১ রানের জয় পায়। এছাড়াও বাংলাদেশের প্রথম ইনিংসে নাইম ইসলামকে রান আউট করে নিজস্ব সেরা ফিল্ডিং নৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। ২০১৩ সালের গ্রীষ্মে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলার জন্য মনোনীত হন তিনি। ১৪ সেপ্টেম্বর ম্যাথু ওয়েদের ক্যাচ নেন একহাতে। এরপর চতুর্থ খেলায় নিজস্ব প্রথম অর্ধ-শতক তোলেন। ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে অ্যাশেজ সিরিজে খেলার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। অস্ট্রেলিয়া সফরে ব্রিসবেনে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে খেলেন। দ্বিতীয় দিনে দলনায়ক কুকের সাথে খেলেন ইনিংসের সর্বোচ্চ ৪০ রান তোলেন। দ্বিতীয় টেস্টে অ্যাডিলেডে নিজস্ব প্রথম টেস্ট অর্ধ-শতক সংগ্রহ করেন। কিন্তু তাড়াহুড়োর কারণে তিনি ভাল করতে পারেননি। কিন্তু রুট, বেল কুকের সংগ্রহকে অতিক্রম করে ইংল্যান্ডের ব্যাটিং গড়ে তৃতীয় স্থানে ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যান্ড্রু টাই জাস্টিন ল্যাঙ্গার ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডস ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ডেনিস কম্পটন পুরস্কার বিজয়ী স্কর্চার্সের ক্রিকেটার