'''তোতাল''' (), যার পূর্ণনাম '''তোতাল সোসিয়েতে আনোনিম''' (Total Société Anonyme), একটি ফ্রান্স-ভিত্তিক বহুজাতিক খনিজ তেল গ্যাসের ব্যবসা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯২৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এটি বিশ্বের ৭টি সর্ববৃহৎ খনিজ তেল ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলির একটি। তোতাল খনিজ তেল গ্যাস সংক্রান্ত প্রায় সমস্ত ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত, যেগুলির মধ্যে আছে অপরিশোধিত খনিজ তেল প্রাকৃতিক গ্যাস অনুসন্ধান, এগুলির উত্তোলন, শক্তি উৎপাদন, পরিবহন, পরিশোধন, খনিজ তেলজাত (পেট্রোলিয়াম) দ্রব্য বাজারজাতকরণ এবং আন্তর্জাতিক অপরিশোধিত খনিজ তেল সংশ্লিষ্ট পণ্যের ব্যবসা। এছাড়া তোতাল একটি বৃহৎ মাপের রাসায়নিক দ্রব্য উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। তোতাল ব্যবসা প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যালয়টি ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসের ঠিক পশ্চিমে কুর্বভোয়া উপশহরের লা দেফঁস এলাকাটিতে নিজস্ব একটি গগনচুম্বী অট্টালিকাতে অবস্থিত, যার নাম তুর তোতাল ("তোতাল অট্টালিকা")। প্রতিষ্ঠানটি ইউরো স্টক্স ৫০ নামক শেয়ার বাজার সূচকে অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== খনিজ তেল ব্যবসা প্রতিষ্ঠান খনিজ তেল ব্যবসা প্রতিষ্ঠান মার্কা