'''হ্যালির ধূমকেতু''' (ইংরেজি ভাষায়: Halley's Comet), প্রতি ৭৫-৭৬ বছর পরপর পৃথিবীর আকাশে দৃশ্যমান হয়ে উঠা একটি ধূমকেতু। বিখ্যাত ইংরেজি এডমান্ড হ্যালির নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। এর অফিসিয়াল ডেসিগনেশন হচ্ছে মাঝে মাঝে একে "কমেট হ্যালি" তথা "ধূমকেতু হ্যালি" নামে ডাকতে দেখা যায়। প্রতি শতাব্দীতেই আকাশে কোন কোন তারা অনেক উজ্জ্বলভাবে দৃশ্যমান হয়ে উঠে। এর অনেকগুলোই আবার দীর্ঘ সময় ধরে দৃশ্যমান থাকে। কিন্তু হ্যালির ধূমকেতু একমাত্র স্বল্পমেয়াদী ধূমকেতু যা খালি চোখেও স্পষ্ট দেখা যায়। সে হিসেবে এটি খালি চোখে দৃশ্যমান একমাত্র ধূমকেতু যা একজন মানুষের জীবদ্দশায় দুইবার দেখা দিতে পারে। ১৯৮৬ সালে সৌর জগৎতের অভ্যন্তরভাগে এই ধূমকেতুকে শেষবারের মত দেখা গিয়েছিল। ২০৬১ সালে এটি আবার পৃথিবীর আকাশে দেখা দেবে। === বিজ্ঞানীদের কাছে গুরুত্ব === ১৯৮৬ সালের হ্যালীর ধূমকেতুর পর্যবেক্ষণে মহাকাশযান দিয়ে প্রথম কোনও ধূমকেতুর নিউক্লিয়াস, কমা, লেজের বিশদভাবে গবেষণা করা হয়। Giotto Vega মিশনে ধূমকেতুর তলদেশ নিউক্লিয়াস দেখার সুযোগ হয়। জাপান দুটি মহাকাশযানের মাধ্যমে বাড়ন্ত কমা পর্যবেক্ষণ করে। এই মিশনগুলির সাফল্যে অনুপ্রাণিত হয়ে NASA বর্তমানে "Deep Space Stardust" মহাকাশযান ব্যবহার করে ধূমকেতুর বিশদ গঠন জানার চেষ্টা করছে। == ইতিহাস == === হ্যালীর হিসাব === ক্যাসিনি প্রথম ধারণা করেন যে ১৫৭৭, ১৬৬৫, ১৬৮০ সালের ধূমকেতু সম্ভবত একই। তার এই অসমাপ্ত ধারণা কাজে লাগিয়ে ১৩৩৭ সাল থেকে ১৬৯৮ সাল পর্যন্ত ২৪টি ধূমকেতুর তথ্য থেকে দেখান যে ১৫৩১, ১৬০৭, ১৬৮২ সালের ধূমকেতুর ভেতরে অনেক মিল। এর আগে নিউটন হ্যালীর একটি সমস্যার সমাধান করতে গিয়ে কেপলারের সূত্র থেকে বিপরীত বর্গীয় নীতি প্রমাণ করেন যার নাম '''On the Motion of Bodies in Orbit''' যার ফলে হ্যালী ধূমকেতুর কক্ষপথ উপবৃত্তাকার ধরে হিসাব করেন এবং ১৭০৫ সালে Synopsis of the Astronomy of Comets দেখান যে ধূমকেতুটি ১৭৫৯ সালের শেষে দেখা যাবে। পরবর্তীতে Alexis Clairaut, Joseph Lalande এবং Nicole-Reine Lepaute এই তিনজন ফরাসি গণিতবিদের একটি দল তার হিসাবে শুদ্ধি আনেন এবং দেখান হ্যালীর হিসাব প্রায় সম্পূর্ণ সঠিক। তাদের ভবিষ্যদ্বাণী করা অনুসূর দূরত্ব হয় ১৭৫৯ সালের মধ্য এপ্রিলে। বিজ্ঞানী হ্যালী প্রথম দেখান যে ১৫৩১, ১৬০৭, ১৬৮২ সালের ধূমকেতু ১৭৫৯ সালের শেষে আবার দেখা যাবে। তার এই সফল হিসাবের জন্য এই ধূমকেতুর নাম হ্যালীর ধূমকেতু। === ট্যালমুডে বর্ণনা === ট্যালমুডর (এটি ইহুদিদের একটি পবিত্র গ্রন্থ যা প্রথম শতাব্দীর ৪০ এবং ৮০ এর মধ্যে একটি পর্যায়কালে হুব্রু ভাষায় লেখা হয়েছে।) একটি স্থানে বর্ণিত আছে "একটি তারকা আছে যা প্রতি সত্তর বছর একবার আবির্ভূত হয় এবং জাহাজের অধিনায়কে আকাশ বিভ্রান্তজনক ত্রুটি তৈরি করে"। এই বক্তব্যটি থেকে ইহুদি ধর্মযাজক Yehoshua ben Hananiah আরোপ করে। যদি সত্যই হ্যালির ধূমকেতুর তথ্যসূত্র হয়ে থাকে, তাহলে সম্ভবত সে ৬৬ শতাব্দীকে নির্দেশ করেছে তার জীবনকাল একবার ঘটে ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == World Book at NASA Cometography seds.org Great Comets in History By Donald K. Yeomans