'''অ্যারেনা ব্রাজিলের সাঁও পাউলো এলাকায় অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি করিন্থিয়ান্স পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাবের প্রধান অনুশীলনী মাঠ। এটি ব্রাজিলীয় লীগের শীর্ষ গ্যালারীবিশিষ্ট পঞ্চম বৃহত্তম ব্রাজিলের এগারোতম সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম হিসেবে এর পরিচিতি রয়েছে। স্টেডিয়ামটির দর্শক ধারণ সক্ষমতা হচ্ছে ৪৮,২৩৪। ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপ চলাকালে স্টেডিয়ামটি '''অ্যারেনা দ্যঁ সাঁও পাউলো''' নামে পরিচিতি পায়। ১২ জুন, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত উদ্বোধনী খেলাসহ বিশ্বকাপের সর্বমোট ছয়টি খেলা এখানে অনুষ্ঠিত হবে। উদ্বোধনী খেলায় কমপক্ষে ৬৫,০০০ আসন ধারণের শর্ত পালনে অতিরিক্ত আরও অস্থায়ী আসনের ব্যবস্থা করার ফলে সময়ে আসন সংখ্যা ৬১,৬০৬টি হয়। বিশ্বকাপ শেষে অস্থায়ী আসনগুলো তুলে নেয়া হবে। == ফিফা বিশ্বকাপ, ২০১৪ == ফিফা কর্তৃক মরুম্বি স্টেডিয়ামে খেলার অনুপযোগী পরিবেশ দৃশ্যমান হওয়ায় স্থানীয় বিশ্বকাপ কমিটি এর বিকল্প স্টেডিয়াম খুঁজতে থাকে অ্যারেনা করিন্থিয়ান্স স্টেডিয়াম কর্তৃপক্ষকে উদ্বোধনী খেলা আয়োজনের আমন্ত্রণ জানায়। ফিফা তাদের পরামর্শকে গ্রহণ করে ১০ অক্টোবর, ২০১১ তারিখে সিদ্ধান্তকে চূড়ান্তরূপ দান করে। ফিফা’র চাহিদামাফিক স্টেডিয়ামের অঙ্গসজ্জার ব্যয়ভার ব্রাজিলীয় রিয়াল R$৩৩৫ মিলিয়ন থেকে R$১.০৭ বিলিয়নে পৌঁছে যায়। এরফলে সাজসরঞ্জাম, আসবাবপত্র অবকাঠামোর ব্যয়ভার কমাতে বেশ কাটছাট করতে হয়। ফিফা’র সাথে ব্রাজিল সরকারের চুক্তির ফলে বিশ্বকাপ সংক্রান্ত সকল ধরনে অবকাঠামো নির্মাণে কেন্দ্রীয় সরকার থেকে কোনরূপ কর ধার্য করা হয়নি। অবশেষে খরচ R$৮২০ মিলিয়নে ব্রাজিলীয় রিয়ালে চূড়ান্ত করা হয়। ১৫ এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে করিন্থিয়ান্সকে স্টেডিয়ামের দায়িত্ব বুঝিয়ে দেয়া হয়। ২০ মে, ২০১৪ তারিখে বিশ্বকাপের খেলা আয়োজনের প্রেক্ষিতে অ্যারেনাকে ফিফা’র কাছে প্রতিযোগিতা আয়োজনের জন্য হস্তান্তর করা হয়। মে, ২০১৪ সাল পর্যন্ত অ্যারেনায় R$৯৮৫ মিলিয়ন ব্রাজিলীয় রিয়াল ব্যয় করা হয়। অবকাঠামো নির্মাণ মেরামতে ২৬ হাজার ব্যক্তির চাকুরি দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Arena Corinthians official website Odebrecht Arena Corinthians official website Images tagged Arena Corinthians at Flickr Arena Corinthians 3D Model Picture Gallery Illustrated article about Arena Corinthians ফুটবল মাঠ পলিস্তা স্পোর্ট ক্লাব ফিফা বিশ্বকাপের স্টেডিয়াম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মাঠ ফুটবলের মাঠ বহুমুখী স্টেডিয়াম নির্মিত স্টেডিয়াম