২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ভারতীয় বিমান বাহিনীর বারোটি মিরাজ ২০০০ জেট বিমান কাশ্মীরে নিয়ন্ত্রণ রেখা অতিক্রম করেছিল এবং পুলওয়ামার আক্রমণের প্রতিশোধ হিসাবে একটি বিমান হামলা চালানো হয়েছিল, যা বিমান হামলার দুই সপ্তাহ আগে ঘটেছিল। ভারতীয় গণমাধ্যম অনুসারে, জেটগুলি বালাকোটে একটি জাইশ-ই-মোহাম্মদ পরিচালিত জঙ্গি ক্যাম্প আক্রমণ করে এবং বিমান হামলা চলাকালে প্রায় ২০০ থেকে ৩০০ জঙ্গি নিহত হয়। পাকিস্তানের মতে, ভারতীয় সামরিক বিমান মুজফফরাবাদ কাছে তাদের আকাশ সীমা লঙ্ঘন করে, পাকিস্তান বাহিনী জেট বিমানগুলোকে প্রতিক্রিয়া জানায়, ফলে ভারতীয় জেটগুলি ফিরে যায় এবং ফিরে আসার সময় পেলোড ফেলে দেয়। পাকিস্তান দাবি করে যে কোনও প্রাণহানি বা ক্ষতি করা হয়নি। == পটভূমি == ২০১৯ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি, ভারতের জম্মু কাশ্মিরের পুলওয়ামা জেলার লেথপোরা (আতন্তিপোরাের নিকট) জম্মু শ্রীনগর জাতীয় মহাসড়কে নিরাপত্তা বাহিনীকে বহনকারী গাড়িকে একটি গাড়ি দ্বারা আত্মঘাতী বোমা হামলা করা হয়। এই হামলার ফলে ৪৯ জন সেন্ট্রাল রিজার্ভ পুলিশ ফোর্স (সিআরপিএফ) কর্মী এবং আক্রমণকারীর মৃত্যু ঘটে। এই হামলার দায় ইসলামী জঙ্গি গোষ্ঠী জইশ-ই-মুহাম্মদ স্বীকার করে। ==বিমান হামলা== ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ভারতীয় বিমানবাহিনীর ১২ টি মিরাজ ২০০০ জেট বিমান নিয়ন্ত্রণ রেখা অতিক্রম করে বালাকোটে জইশ-ই-মুহাম্মদ পরিচালিত একটি সন্ত্রাসী ঘাঁটিতে আঘাত করে। ভারতীয় পররাষ্ট্র সচিব বিমান হামলাটিকে "অসামরিক, স্বতপ্রণোদিত বিমান হামলা" বলে অভিহিত করেছেন। এটি ১৯৭১ সালের যুদ্ধের পর পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারতের প্রথম বিমান হামলা ছিল। কিছু ভারতীয় সংবাদ চ্যানেল চকোতি মুজাফ্ফরাবাদে সন্ত্রাসী লঞ্চ প্যাডগুলিতে ভারতের আরো দুটি বিমান হামলার খবর দিয়েছে। ভারতীয় প্রচার মাধ্যম জানায় যে এই অপারেশনের সময় ২০০ থেকে ৩০০ জন জঙ্গি নিহত হয়েছে। পাকিস্তান জানিয়েছে যে মুজাফ্ফরাবাদের কাছে ভারতীয় বিমানগুলি তাদের আকাশ লঙ্ঘন করেছে এবং বালকোটের কাছে এসেছিল "একটি পেলোড ফেলে দিয়েছে"। তারা বলেছিল যে সেখানে খোলা জায়গা রয়েছে যেখানে ভারতীয় যোদ্ধা বোমা ফেলেছে। কিন্তু কোন হতাহতের বা ক্ষতি হয়নি বলে দাবী করা হয়েছে। ==বিবৃতি== ===ভারত=== ভারতের পররাষ্ট্র সচিব বিজয় গোখলে বলেন ২০১৯ সালের পুলওয়ামা আক্রমণের পরে ভারতীয় বিমান বাহিনী (আইএএফ) বালাকোটের একটি জাইশ-ই-মোহাম্মদ প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের বিরুদ্ধে "অ-সামরিক" এবং হামলার পরিচালনা করেছিল। তিনি আরো বলেন, সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে পাকিস্তানি সরকারের পক্ষ থেকে কোন ব্যবস্থা না নেওয়ার কারণে সন্ত্রাসীদের কাছ থেকে "আসন্ন বিপদ" সহ সন্ত্রাসীদী আক্রমণের কথাভেবে ভারতীয় বিমান বাহিনী বিমান হামলা চালায়। তিনি দাবি করেন, হামলার ফলে জইশ-ই-মুহাম্মদ জঙ্গি সংগঠনের কর্মীরা নিহত। তিনি বলেন যে গোয়েন্দা সূত্র অনুসরণ করে নাগরিকদের ক্ষতি কমিয়ে লক্ষ্যে লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছিল বোমা ফেলার জন্য। এর আগে ভারতীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র বলেন, ভারতীয় বিমানের দ্বারা আকাশ সীমা লঙ্ঘন সম্পর্কীত পাকিস্তানি অভিযোগ সম্পর্কে তার কাছে কোন তথ্য ছিল না। ===পাকিস্তান=== এই আক্রমণের সময় অবশ্য পাকিস্তানের বিমান বাহিনী করেছে। সরকারি সূত্রে জানা গেছে পাকিস্তানি বিমান বাহিনীর (পিএইচএফ) বিমানগুলির দ্বারা আক্রমনের ফলে ভারতীয় বিমানগুলি নিয়ন্ত্রন রেখা জুড়ে দ্রুতগতিতে পিছু হটেছিল। এই পাক বাহিনীর প্রক্রিয়াতে একটি উন্মুক্ত অঞ্চলে জ্বালানী ডাম্প সহ তাদের পেলোডগুলি ফেলেদেয় ভারতীয় বিমান বাহিনী যার ফলে কোনও ক্ষতি বা ক্ষতি হয়নি।এসময় দুটি মিরাজ ২০০০ বিধ্বস্ত করে পাকিস্তান এয়ারফোর্স। একজন ভারতীয় পাইলটকে গ্রেফতার করে পাকিস্তান আর্মি। ===চীন=== চীন-এর পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র লু কাং বলেছেন, "আমরা আশা করি ভারত পাকিস্তান উভয়ই সংযমী ব্যবহার করবে এবং এমন পদক্ষেপ গ্রহণ করবে যা অঞ্চলের পরিস্থিতি স্থিতিশীল করতে এবং পারস্পরিক সম্পর্ক উন্নত করতে সহায়তা করবে"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যুদ্ধ