ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর মহকুমার পাত্রসায়ের সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত একটি পুলিশ থানাসহ গ্রাম। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ অনুযায়ী ভারতের জনগণনা পাত্রসায়েরের মোট জনসংখ্যা ছিল ১০,৮৪৪ জন যার মধ্যে ৫,৫২৮ (৫১%) পুরুষ এবং ৫,৩১৬ (৪৯%) মহিলা ছিলেন। জনসংখ্যার বছরের নীচে ছিল ১,১১৫ জন। পত্রসায়ের মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৭,২৭৪ (৬ বছরের বেশি জনসংখ্যার ৭৪.৭৭%)। == থানা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক সদর == পাত্রসায়ের সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এই থানার অন্তর্গত। এই থানার আয়তন ৩২১.০৭ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১,৬৪,০৪৮ পাত্রসায়ের সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর পাত্রসায়র গ্রামে অবস্থিত। == পরিবহন == পাত্রসায়ের রেল স্টেশন, বাঁকুড়া থেকে ৫৬.৫ কিমি, দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের লাইনের (পূর্বে বাঁকুড়া দামোদর রেলওয়ে) একটি স্টেশন।২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত, এই লাইনে বাঁকুড়া এবং মঠনাসিবপুরের মধ্যে ডেমু পরিষেবা উপলব্ধ ছিল। সাঁওতালদি (পুরুলিয়া জেলায়) হতে মাজদিয়া (নদিয়া জেলার মধ্যে) হয়ে রাজ্য হাইওয়ে (পশ্চিমবঙ্গ) পাত্রসায়ারের মধ্য দিয়ে যায়। বাঁকুড়া থেকে বেলিয়াতোর সোনামুখী হয়ে বাস পাত্রসায়ের পর্যন্ত বাস পরিষেবা রয়েছে, বিষ্ণুপুর থেকে পাত্রসায়ের পর্যন্ত বাস পরিষেবা রয়েছে। এছাড়াও পাত্রসায়ের হতে নুতুঙ্গ্রা পশ্চিম মেদিনীপুরের বঙ্কিভেড়ি(১৯৬ কিমি) পর্যন্ত ভলভো পরিষেবা রয়েছে। == শিক্ষা == বর্ধমান অধিভুক্ত পাত্রসায়ের মহাবিদ্যালয়, ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি কলা বিষয়ে কোর্স প্রদান করে। == স্বাস্থ্যসেবা == পাত্রসায়ের ব্লক জনস্বাস্থ্য কেন্দ্রটি পাত্রসায়েরের সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সেবাগার। এর অধীনে তিনটি জনস্বাস্থ্য কেন্দ্রঃ নলডাঙ্গা, কুশদ্বীপ এবং বালসী এবং ২৭ টি উপকেন্দ্র রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার গ্রাম স্থানাঙ্ক আছে