'''ভাটিখাইন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভাটিখাইন ইউনিয়নের আয়তন ৫৪১ একর (২.১৯ বর্গ কিলোমিটার)। এটি পটিয়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভাটিখাইন ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ১৪ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় হাজার এবং মহিলা প্রায় হাজার। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার মধ্যভাগে ভাটিখাইন ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে বড়লিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে ছনহরা ইউনিয়ন, পূর্বে কচুয়াই ইউনিয়ন এবং উত্তরে পটিয়া পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভাটিখাইন ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাকখালী করল ভাটিখাইন ঠেগরপুনি == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভাটিখাইন ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬০.২৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় করল বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় নলিনীকান্ত মেমোরিয়াল ইনস্টিটিউট ;মাদ্রাসা হযরত মির্জা আলী লেদু শাহ (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় করল সুমঙ্গল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ভাটিখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাটিখাইন হাকিম সরকারি প্রাথমিক বিদালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভাটিখাইন ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ভাটিখাইন ইউনিয়নে ১০টি মসজিদ, ১৬টি মন্দির ৭টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ভাটিখাইন ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে শ্রী মাই খাল, বগাহরা খাল এবং মরা খাল। == হাট-বাজার == ভাটিখাইন ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ভাটিখাইন পোলের গোড়া (শ্মশান কালীর হাট) বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বুড়া গোঁসাইর মন্দির লোকনাথ মন্দির == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল বারেক চৌধুরী –– বীর মুক্তিযোদ্ধা রাজনীতিবিদ। কেদারনাথ দাশগুপ্ত –– ব্যারিস্টার, লেখক স্বদেশী আন্দোলনে উদ্বুদ্ধ বুদ্ধিজীবী। তপন চৌধুরী –– সংগীত শিল্পী। বিমল কান্তি বড়ুয়া –– জাতীয় পুরস্কার প্রাপ্ত শ্রেষ্ঠ শিক্ষক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ বখতিয়ার == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন