'''বিশেষ ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা''' (ইংরেজিতে '''অফিসার অন স্পেশাল ডিউটি''' এবং যা সংক্ষেপে '''ওএসডি''' নামে অধিক প্রচলিত) হল দক্ষিণ এশীয় (বাংলাদেশ, ভারত পাকিস্তান) সিভিল সার্ভিসের একজন কর্মকর্তা। == বাংলাদেশ == বাংলাদেশ পাকিস্তানে ওএসডি বলতে দায়িত্ব হীন কর্মকর্তাকে বুঝানো হয়, তিনি হতে পারেন কোন পদায়নের জন্য অপেক্ষমান বা অপরাধের দায়ে বহিস্কৃত বা দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি। ধরনের কর্মকর্তাদের সচিবালয়ের জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ে প্রতিদিন হাজির দিয়ে, নির্দিষ্ট জায়গায় বসে দাপ্তরিক সময় পার করত হয়। কর্মকর্তারা বেতন, ভাতা, গাড়িসহ সব ধরনের সরকারি সুবিধাই পান। পান না শুধু দায়িত্ব। তাই তাদের অফিসের নির্দিষ্ট সময়ে সচিবালয়ে এসে হাজিরা দিতে হয় জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ে। এদের বসতে হয় লাইব্রেরিতে। লাইব্রেরিই তাদের অফিস কক্ষ। কেউ যদি কোনও ওএসডি কর্মকর্তাকে খুঁজতে সচিবালয়ে আসেন তাহলে তাকে সচিবালয়ের লাইব্রেরিতে আসতে হবে, বা কোনও ক্যান্টিনে। == ভারত == ==তথ্যসূত্র== সিভিল সার্ভিস