'''রক্ত''' “জাজ মাল্টিমিডিয়া” প্রযোজিত ওয়াজেদ আলী সুমন পরিচালিত পরীমনি অভিনীত চলচ্চিত্র যা ২০১৬ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন নবাগত জিয়াউল রোশান, পরীমনি, অমিত হাসান সহ আরোও অনেকে। রক্ত চলচ্চিত্রটি জাজ মাল্টিমিডিয়া প্রযোজিত ২৪ তম চলচ্চিত্র। ==কাহিনী== ''রক্ত'' চলচ্চিত্রটি একটি তেলেগু চলচ্চিত্র চান্দীর পুনর্করণ। ==অভিনয়ে== জিয়াউল রোশান পরীমনি *অমিত হাসান আশীষ বিদ্যার্থী বিপ্লব চ্যাটার্জি রাজা দত্ত মেঘনা হালদার ==মুক্তি== সিনেমাটি ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসের ১২ তারিখে বাংলাদেশি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। অপরদিকে ভারতের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসের ১২ তারিখে। ==সংগীত== ==নির্মাণ== জাজ মাল্টিমিডিয়ার প্রযোজক আব্দুল আজিজ প্রথমে জানান, মালেক আফসারী লেডি অ্যাকশন সিনেমা করলে পরীকে নিয়েই করতে চলচ্চিত্র নির্মাণ করবেন। অন্যদিকে পরিচালক মালেক আফসারী জানান, তার অনেকদিনের আশা ছিল তার পরিচালিত ছবি দুই বাংলার দর্শক দেখবে, জাজ মাল্টিমিডিয়া তার সেই আশা পূরণ করেছেন। রক্ত ছবির কাজ শুরুর আগে থেকেই মালেক আফসারী ছবির পরিচালক হিসেবে চুক্তিবদ্ধ ছিলেন এবং সে অনুযায়ী তিনি টিম নিয়ে ভারতে ছবির শ্যুটিংও শুরু করেন। কিন্তু শ্যুটিং শুরুর অল্প কিছুদিন আগে শ্যুটিং শিডিউল নিয়ে প্রযোজকের সাথে মতের অমিল এর কারণে পরিচালনা থেকে সরে দাড়ান মালেক আফসারী। তার পরিবর্তে ওয়াজেদ আলী সুমন ছবিটির নির্মাণ কাজের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==ট্রিভিয়া== সিনেমাটির মাধ্যমে জিয়াউল রোশান এর চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক হয়। জাজ মাল্টিমিডিয়া এর ব্যানারে এটি পরীমনির প্রথম সিনেমা। জাজ মাল্টিমিডিয়া এসকে মুভিজ এর যৌথপ্রযোজনায় নির্মিত সিনেমাগুলোর মাঝে এটা দ্বিতীয় চলচ্চিত্র যার নায়ক-নায়িকা উভয়েই বাংলাদেশি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ ধারণকৃত চলচ্চিত্র