১৯৬১ সালের মে মাসে ম্যাসি '''রেমন্ড হ্যার্ট ম্যাসি''' (; ৩০ আগস্ট ১৮৯৬ ২৯ জুলাই ১৯৮৩) ছিলেন একজন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। তিনি তার মঞ্চে কণ্ঠের জন্য পরিচিত ছিলেন। ''অ্যাব লিংকন ইন ইলিনয়'' (১৯৪০) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অপর একটি বিখ্যাত চরিত্র হল এনবিসি টেলিভিশনের ধারাবাহিক ''ডক্টর কিলডেয়ার'' (১৯৬১-১৯৬৬)-এ ডক্টর গিলস্পি। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যাসি ১৮৯৬ সালের ৩০শে আগস্ট অন্টারিও অঙ্গরাজ্যের টরন্টো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা অ্যানা (প্রদত্ত নাম: ভিনসেন্ট) মার্কিন ছিলেন। তার পিতা চেস্টার ড্যানিয়েল ম্যাসি ছিলেন ম্যাসি-হ্যারিস ট্রাক্টর কোম্পানির মালিক এবং হার্ট ম্যাসির পুত্র ড্যানিয়েল ম্যাসির দৌহিত্র। ম্যাসি পরিবার ১৮১২ সালের যুদ্ধের কয়েক বছর পূর্বে নিউ ইংল্যান্ড থেকে কানাডা আসে, এবং তাদের পূর্বপুরুষেরা ইংল্যান্ড হতে ১৬৩০-এর দশকে ম্যাসাচুসেটস উপনিবেশে আসে। ম্যাসি অল্প কিছুদিন আপার কানাডার উচ্চ মাধ্যমিক স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং পরে অন্টারিওর অকভিলের অ্যাপলবাই কলেজে ভর্তি হন। তিনি টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয়ে কয়েকটি কোর্স করেন এবং সেখানে তিনি কাপা আলফা সোসাইটির সক্রিয় সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মঞ্চ পরিচালক সংক্রামক রোগে মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে কানাডীয় অভিবাসী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি