'''সফিয়ার রহমান''' (জন্ম: জুন, ১৯৩৬ মৃত্যু: মে ৯, ২০১৪) একজন বাংলাদেশী ভাষা তিনি বাংলা ভাষা আন্দোলনে নীলফামারীতে ভূমিকা পালন করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == সফিয়ার রহমান ১৯৩৬ সালের জুন নীলফামারীর উকিলপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত থাকার জন্য তাকে কারাবরণ করতে হয়। সেই কারণে তাকে ম্যাট্রিক পরীক্ষা ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে পরীক্ষা দিতে হয়। পরীক্ষায় তিনি উর্ত্তীণ হন। ১৯৫৮ সালে তৎকালীন এসডিও অফিসে নিম্নমান সহকারী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯৫ সালে উচ্চমান সহকারী হিসেবে চাকরি থেকে অবসর নেন। == ভাষা আন্দোনের ভূমিকা == সফিয়ার রহমান ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত হন। তিনি সেই সময় মহকুমা ছাত্র রাজনীতি সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। ছাত্র রাজনীতি করার কারণে তিনি নীলফামারীতে ভাষা আন্দোলনের বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। ভাষা আন্দোলনের কারণ তাকে ২৮ ফেব্রুয়ারি রাতে কারাবরণ করতে হয়। ==মৃত্যু== ভাষাসংগ্রামী সফিয়ার রহমান বার্ধক্যজনিত রোগে আক্রান্ত হয়ে ২০১৪ সালের মে, শুক্রবার সকাল সাড়ে ৭টায় জেলা শহরের উকিল পাড়ার নিজ বাসভবনে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তিনি স্ত্রী, দুই ছেলে রেখে গেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ভাষা আন্দোলনের সক্রিয় কর্মী