চিত্র:Acharya Jagadish Chandra Bose Road Kolkata 2011-07-14 জগদীশচন্দ্র বসু রোড এবং উড়ালপুল, এর কাছে। '''আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড''' বা '''এ জে সি বোস রোড''' (পূর্বনাম '''লোয়ার সার্কুলার রোড''') কলকাতার একটি গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা। ১৭৯৯ সালে মারহাট্টা খাত বুজিয়ে সারকুলার রোড নামে এই রাস্তাটি নির্মাণ করা হয়েছিল। এই রাস্তাটিই কলকাতা দ্বিতীয় রাস্তা যেটি রোড নামে অভিহিত হয়। লৌকিক নামে সারকুলার রোড পরিচিত ছিল '''বাহার সড়ক''' নামে। স্বাধীনতার পর দুই বিশিষ্ট বাঙালি বৈজ্ঞানিক আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় আচার্য জগদীশচন্দ্র বসুর নামে রাস্তাটির উত্তর দক্ষিণভাগ নামাঙ্কিত হয়। আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড একত্রে কলকাতার দীর্ঘ রাস্তাগুলির মধ্যে অন্যতম। শিয়ালদহে বিদ্যাপতি সেতু পার হওয়ার পর থেকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোডকে আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড নামে অভিহিত করা হয়েছে। বিদ্যাপতি সেতু থেকে মৌলালি মোড়, রিপন স্ট্রিট মোড়, এলিয়ট রোড মোড়, মাদার তেরেসা সরণি মোড়, শেকসপিয়র সরণি মোড় হয়ে এটি সার্কাস অ্যাভিনিউয়ে পড়েছে। এইখান থেকে রাস্তাটির মাথার উপর দিয়ে গেছে তিন কিলোমিটার দীর্ঘ এবং কলকাতার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উড়ালপুল আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড উড়ালপুল। সার্কাস অ্যাভিনিউ মোড় থেকে রাস্তাটি বালিগঞ্জ মোড় (বালিগঞ্জ সার্কুলার মোড়), ল্যান্সডাউন মোড়, চৌরঙ্গি মোড় বা এক্সাইড মোড়, আকাদেমি সাংস্কৃতিক চত্বর, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, এসএসকেএম হাসপাতাল, কলকাতা রেসকোর্স হয়ে ইন্দিরা গান্ধী সরণি (রেড রোড)-আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড মোড়ে এসে সমাপ্ত হয়েছে। আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোডে অবস্থিত গুরুত্বপূর্ণ ভবন, স্থাপনা দ্রষ্টব্যগুলি হল নীলরতন সরকার মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল, ডক্টর আর আহমেদ ডেন্টাল কলেজ অ্যান্ড হসপিটাল, মাদার তেরেসার শিশু ভবন, সেন্ট জেমস স্কুল, প্র্যাট মেমোরিয়াল, মাদার তেরেসার সমাধিস্থল মাদার হাউস, রোম্যান ক্যাথলিক কবরখানা, গণশক্তি ভবন, অ্যাসেম্বলি অফ গড চার্চ স্কুল, স্কটিশ চার্চ কবরখানা, লা মার্টিনিয়ার কলকাতা, শহিদ ভগৎ সিং উদ্যান (মিন্টো পার্ক), হোটেল হিন্দুস্তান ইন্টারন্যাশানাল (এইচএইচআই) কলকাতা, আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু কলেজ, নেহেরু চিলড্রেন্স মিউজিয়াম, ক্যালকাটা ক্লাব, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি, কলকাতা তথ্যকেন্দ্র, নন্দন, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, রবীন্দ্রসদন, এসএসকেএম হাসপাতাল, ডক্টর বিধানচন্দ্র রায় পোস্ট গ্রাজুয়েট ইনস্টিটিউট অফ বেসিক মেডিক্যাল সায়েন্সেস কলকাতা রেসকোর্স। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড জগদীশচন্দ্র বসু রাস্তা