'''ক্রেনুলেট্ মটেল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Miletographa drumila (Moore)'') 'লাইসেনিডি' (Lycaenidae) বা ব্লুজ (Blues) গোত্র 'মিলেটিনি' (Miletinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত মাঝারি আকার বিশিষ্ট প্রজাতি। অনেক ভারতীয় গ্রন্থে এই প্রজাতিকে ক্রেনুলেট্ ডার্কি বা গ্রেট ডার্কি নামেও উল্লেখ কর হয়েছে। == বিস্তার == ভারত (উত্তরাঞ্চল, পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার, সিকিম, অসম, অরুণাচল প্রদেশ, মেঘালয়, মিজোরাম উত্তর-পূর্ব ভারত) বাংলাদেশ, নেপাল, ভুটান, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, চীন এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === ডানার উপরিতল মেটে-বাদামি (earthly brown)। '''সামনের ডানা''' ডানার গোড়ায় (base) কোস্টা সরুভাবে ফ্যাকাশে সাদা। সেল-এর বহিঃপ্রান্তের বাইরে কালো শিরা দ্বারা চারখন্ডে খণ্ডিত একটি মোটামুটি চওড়া, তির্যকভাবে বহির্মুখী ডিসকাল দাগ দেখা যায়। উক্ত ডিসকাল দাগটি নং শিরামধ্যে (inter-space) অবস্থিত, নিম্নাভিমুখে সামান্য বাঁকানো ফ্যাকাশে সাদা বা ঈষদ হলদে সাদা। ডানার বাকি অংশ কালচে-বাদামি ফ্যাকাশে নীলচে সাদা আঁশে ছাওয়া। ডানার শীর্ষভাগ সরু তীক্ষ্ণভাবে অভিক্ষিপ্ত (projected) এবং টার্মেন প্রতিটি শিরাপ্রান্তে খাঁজকাটা (crenulated)। '''পিছনের ডানা''' ডানা খানিকটা গোলাকৃতি। সাব-কোস্টাল শিরার উপরে কোস্টাল প্রান্তরেখা ঢেউ খেলানো। টার্মেন প্রতিটি শিরাপ্রান্তে ওধিক খাঁজকাটা। ডরসাম বাদে ডানার বাকি অংশ সামনের ডানার মতোই কালচে-বাদামি ফ্যাকাশে নীলচে সাদা আঁশে ছাওয়া। ডরসাম ফ্যাকাশে বাদামি। পুরুষ প্রকারে ডানার নিম্নতল ম্যাটম্যাটে ফ্যাকাশে বাদামি হালকা বেগুনি আভাযুক্ত এবং ঘন বাদামি দাগ-ছোপে চিত্রিত '''সামনের ডানা''' কোস্টাল প্রান্তরেখা ডিসকাল অংশ ছোটছোট খাঁজকাটা ছোপে চিত্র-বিচিত্র mottled) টি ছোট লম্বাটে তির্যক দাগ সেল-কে অতিক্রম করেছে যাদের মধ্যের দাগটি সেল-এর নিচে খানিকদূর পর্যন্ত বিস্তৃত তবে ডরসাম পর্যন্ত নয়। ডানার উপরিতলের অনুরূপ একটি সাদা তির্যক ডিসকাল দাগ ভীষণ অস্পষ্ট বা আবছাভাবে বিদ্যমান। টার্মেন মোটামুটি চাওড়াভাবে ঘন মরিচা-বাদামি বর্ণের (dark rusty brown)। '''পিছনের ডানা''' পিছনের ডানা সামনের ডানা অপেক্ষা অধিক ঘনভাবে গাঢ় বাদামি গাঢ় মরচে-বাদামি খাঁজকাটা দাগ-ছোপে চিত্র-বিচিত্র। ডানার গোড়া (base), সেল-এর মধ্য শীর্ষভাগ জুড়ে গাঢ় মরচে-বাদামি ছোপগুলি একে ওপরের সাথে যুক্ত হয়ে ভাঙাভাঙা ছোটছোট বন্ধনীর সৃষ্টি করেছে। ডিসকাল ছোপগুলিও প্রায়শই সংযুক্ত, শঙ্কু আকৃতির তীক্ষ্ণ শীর্ষযুক্ত। ডিসকাল ছোপগুলি সংযুক্ত হয়ে একটি ছোট বন্ধনী সৃষ্টি করেছে যেটি ডরসামের সাথে প্রায় সমকৌণিক ভাবে বিন্যস্ত এবং উপরদিকে সামান্য বাঁকানো। শুঙ্গ কালচে বাদামি। মাথা বক্ষদেশ (thorax) উদর উপরিতলে কালচে মরিচা-বাদামি। পাল্পী, বক্ষ উদর নিম্নতলে সরুভাবে ফ্যাকাশে সাদা। পুরুষ প্রকারে উদর স্ত্রী অপেক্ষা অধিক লম্বা। === স্ত্রী === ডানার উপরিতল সাদা কালচে শিরায় চিত্রিত '''সামনের ডানা''': ডানার গোড়ার দিকে কোস্টা মধ্যভাগ অবধি ফ্যাকাশে কালচে বাদামি। কোস্টার বাকি অংশ, শীর্ষভাগ, টার্মেন টরনাস চাওড়াভাবে ঘন কালো। পুরুষের ন্যায় স্ত্রী প্রকারেও ডানার শীর্ষপ্রান্ত সরু তীক্ষ্ণভাবে অভিক্ষিপ্ত এবং টার্মেন প্রতিটি শিরাপ্রান্তে খাঁজকাটা। ডানার একদম গোড়ার অংশ কালচে বাদামি আঁশে ছাওয়া। ডরসাম কালচে বাদামি। '''পিছনের ডানা''' ডানার কোস্টাল প্রান্তরেখা বরাবর একটি চওড়া কালো ডোরা (stripe) দেখা যায়। টার্মেন কিছুটা সরুভাবে ফ্যাকাশে হলদেটে-বাদামি ।টার্মিনাল প্রান্ত প্রতিটি শিরাপ্রান্তে সামনের ডানা অপেক্ষা অধিকতর খাঁজকাটা এবং নং শিরাপ্রান্তে তীক্ষ্ণভাবে প্রক্ষিপ্ত বা অভিক্ষিপ্ত (projected) ।টরনাস অবতল (concave)। বেসাল অংশ, সেল-এর দুই প্বার্শপ্রান্ত ডরসাম অবিন্যস্তভাবে হালকা কালচে বাদামি ফ্যাকাশে নীল আঁশে ছাওয়া স্ত্রী প্রকারে ডানার নিম্নতল সাদা দাগ-ছোপ পরিবর্তনশীল। '''সামনের ডানা''' ডানার কোস্টা, এপেক্স টার্মেন ছোটছোট মেটে-বাদামি দাগযুক্ত যেগুলি কোস্টায় খুব হালকাভাবে টার্মেন-এ ঘনভাবে প্রতীয়মান। উক্ত মেটে-বাদামি দাগগুলি টার্মেন-এ ঘনভাবে সমবেত হয়ে একটি ময়লাটে বাদামি সীমারেখা (border) সৃষ্টি করেছে যার গায়েই একটি বাঁকানো, কমবেশি স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান সরু হলদেটে বাদামি পোস্ট-ডিসকাল বন্ধনী বর্তমান। পরপর টি ছোট দাগ তির্যকভাবে সেল-কে অতিক্রম করেছে; মধ্যবর্তী দাগটি অধিক কালচে প্রায় ডরসাম পর্যন্ত বিস্তৃত এবং তৃতীয় দাগটি সেল-এর শীর্ষ ছুঁয়ে গেছে। '''পিছনের ডানা''' ডানায় কমবেশি স্পষ্ট অনিয়মিতভাবে বিস্তৃত ছোট কালচে বাদামি দাগ-ছোপ চোখে পড়ে। বেসাল- অর্ধ জুড়ে কিছু অস্পষ্ট, তির্যক, সরু মেটে-বাদামি ছোপের সারি অবস্থিত যাদের মধ্যে একদম গোড়ার সারিটি ডরসাম পর্যন্ত গেছে। একটি ছোট কালচে কিনারাযুক্ত তির্যক বন্ধনী টরনাস থেকে নং শিরা পর্যন্ত টার্মিনাল প্রান্তরেখার সমান্তরালভাবে বিন্যস্ত। উক্ত বন্ধনীর বাইরের কিনারা নং শিরায় দন্তাকৃতি (dentate)। এই বন্ধনী পরবর্তী টরনাস টার্মেন অবধি অংশ অপেক্ষাকৃত কালচে মেটে-বাদামি। শুঙ্গ, মাথা, বক্ষদেশ উদর পুরুষ প্রকারেরই মতো; তবে অপেক্ষাকৃত ফ্যাকাশে। == আচরণ == দুর্লভ দর্শন এই প্রজাতির উড়ান ধীর ভূমির কাছাকাছি কয়েক ফুট উপর দেয়া ওড়ে।পাহাড়ের পাদদেশ থেকে ১২০০ মি, উচ্চতা পর্যন্ত ভিজে বনভূমি এদের পছন্দের বাসস্থান। ঝোপঝাড় গুল্মঝাড়ের মধ্যে এদের ডানা ঝাপটে উড়ে বেড়াতে লক্ষ্য করা যায়। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি