'''নওশীন নেহরিন মৌ''' (; একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি অনেক উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। যেমন: প্রার্থনা, মূখোশ মানুষ। তিনি মডেলিং, পরিবেশনার মতো বিভিন্ন রকম কাজ করেছেন।. তিনি ২০০৭ থেকে অভিনয়, মডেলিং এর কাজ করে খ্যাতি অর্জন করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের মধ্যে '''মূখোশ মানুষ''', '''হেলো অমিত''', '''দুদু মিয়া''', অন্যতম। তিনি এফ এম রেডিও তেও কাজ করেছেন। যেমন: (রেডিও টুডে, রেডিও ফুর্তি, ঢাকা এফএম এবং রেডিও সদস্য।) ==ব্যক্তিগত জীবন== ==ক্যারিয়ার== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র==