ষষ্ঠ দলাই লামা (), (১লা মার্চ, ১৬৮৩ ১৫ই নভেম্বর, ১৭০৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ দলাই লামা ছিলেন। == জন্ম == ১৬৮৩ খ্রিষ্টাব্দের ১লা মার্চ তাওয়াং অঞ্চলের উর্গেলিং বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন, যা বর্তমানে ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যে অবস্থিত। জাতিগত ভাবে তিনি ছিলেন মোনপা জাতির অন্তর্ভুক্ত। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। == দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণ == ১৬৮২ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা মৃত্যুবরণ করেন, কিন্তু তার প্রধান মন্ত্রী () এই ঘটনার কথা প্রায় পনেরো বছর ধরে সকলের নিকট লুকিয়ে রাখেন। কারণ এই সময় তিনি পোতালা প্রাসাদের নির্মাণ সম্পূর্ণ করে নিতে এবং তিব্বতের শাসনব্যবস্থা সুদৃঢ় করে নিতে চেয়েছিলেন। তিনি এই সময় পঞ্চম দলাই লামার নতুন পুনর্জন্ম খোঁজার চেষ্টা চালিয়ে যান। ১৬৮৮ খ্রিষ্টাব্দে পরবর্তী দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হলেও লাসা শহর থেকে দূরে ম্ত্শো-না () নামক স্থানে সপরিবারে ঘরবন্দী করে রাখা হয়। পক্ষে পঞ্চম দলাই লামার মৃত্যুর খবর গোপণ রাখা অসম্ভব হয়ে পড়ায় ১৬৯৭ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ দলাই লামা রূপে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয় এবং লাসা শহরে এনে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা কর্তৃক শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করা হয়। == গ্রেপ্তার == ১৭০৫ খ্রিষ্টাব্দে কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খান তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি হত্যা করে লাসা শহরকে নিজের অধিকারে নিয়ে আসেন। এই সময় পঞ্চম পাঞ্চেন লামার নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করতে অস্বীকার করেন। পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে বৌদ্ধবিহারে আমন্ত্রণ জানিয়ে তাকে এই সিদ্ধান্ত প্রত্যাহারের অনুরোধ করেন। কিন্তু ষষ্ঠ দলাই লামা নিজের সিদ্ধান্তে অনড় থাকেন এবং বেশি চাপ দিলে আত্মহত্যা করবেন বলে হুমকি দেন। এর ফলে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা পিছিয়ে আসেন এবং ষষ্ঠ দলাই লামার শপথ ফিরিয়ে নেন। ছিলেন একমাত্র দলাই লামা যিনি সাধারণ মানুষ হিসেবে জীবন অতিবাহিত করেন। শুধু তাই নয়, তিনি মদ্যপান করতেন, প্রেমের কবিতা লিখতেন শোল গ্রামের নিষিদ্ধপল্লীতে যাতায়াতও করতেন। এই সব সিদ্ধান্তে বেশ কিছু তিব্বতী পঞ্চম দলাই লামার পুনর্জন্ম রূপে মেনে নিতে অস্বীকার করেন। এই সুযোগে ১৭০৬ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে জুন ল্হাজাং খান তার নিজের পুত্র মোনপা পেকার দ্জিনপাকে ষষ্ঠ দলাই লামা রূপে তুলে ধরেন। পঞ্চম পাঞ্চেন লামা মোনপা পেকার দ্জিনপাকে ষষ্ঠ দলাই লামা রূপে মেনে নেন তার নতুন নাম রাখেন দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের অধিকাংশ ভিক্ষু এই বিতর্কে মঙ্গোল বংশীয় এই নতুন দলাই লামাকে স্বীকৃতি দান করেননি। এই দিন ল্হাজাং খান গ্রেপ্তার করেন। == মৃত্যু == গ্রেপ্তার বরণের পর চীনের বেইজিং শহরে আমন্ত্রণ জানানো হয়। তিব্বতীদের প্রতিবাদ সত্ত্বেও তাকে সৈন্যদের তত্ত্বাবধানে চীন পাঠানো হয়। এই দল আমদো অঞ্চলের কোকোনরে শিবির করে বলে জানা যায়। এরপরের ঘটনা সম্বন্ধে সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না। কোন কোন মতে ১৭০৬ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই নভেম্বর জ্বরাক্রান্ত হয়ে কোকোনর অঞ্চলে তার মৃত্যু ঘটে। আবার, () নামক এক ভিক্ষু রচিত () এবং () নামক দুইটি জীবনীগ্রন্থে বলা হয়েছে যে কোকোনর অঞ্চল থেকে চীন বা মঙ্গোলিয়ায় পালিয়ে যেতে সক্ষম হন এবং ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু ঘটে। যাই হোক না কেন, তার মৃতদেহ কোনদিন খুঁজে পাওয়া যায় নি। == ভিন্ন তথ্য == () রচিত () এবং () গ্রন্থে ভিন্নরূপে চিত্রায়িত করা হয়েছে। এই দুইটি জীবনী গ্রন্থানুসারে তাকে একজন ধর্মানুরাগী বৌদ্ধ হিসেবে দেখানো হয়েছে, যিনি চীনাদের বিরোধিতা সত্ত্বেও আলাশান নামক স্থানে জাগ্রোং বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এছাড়াও তিনি তেরোটি বৌদ্ধবিহারের প্রধান ছিলেন বলেও উল্লেখ করা হয়েছে। গুশ্রী খানের পৌত্র আবো তার স্ত্রী ছাত্র ছিলেন বলেও জানা যায়। মাঞ্চু সাম্রাজ্যের প্রতিনিধিদের সঙ্গে ভালো সম্পর্ক বজায় রাখতেন যারা তাকে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের মধ্যে উচ্চে স্থান দিতে যথেষ্ট আগ্রহী ছিল। ==রচনা== যে সমস্ত কবিতা রচনা করেছেন বলে মনে করা হয় সেগুলি () এবং () নামক দুইটি গ্রন্থে সংকলিত করা হয়েছে। তার সকল কবিতাই প্রেম, প্রকৃতি আধ্ম্যাত্মিক জীবনের ওপর ভিত্তি করে রচিত, যদিও এগুলির মধ্যে কতগুলি নিজের রচিত সেই নিয়ে যথেষ্ট বিতর্ক রয়েছে। নিজের পুনর্জন্মের ভবিষ্যদ্বাণীর ওপর ভিত্তি করে রচিত কবিতাটি তার রচিত কবিতাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত যেখানে তিনি মৃত্যুর পর লিতাং অঞ্চল থেকে ফিরে আসবেন বলে জানিয়েছেন। ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Erotic verse sheds light on 'playboy Lama' BBC News article Tsangyang Gyatso: The Rebel Dalai Lama, by Mr. K. Dhondup == আরো পড়ুন == *Ahmad, Zahiruddin. 1970. Sino-Tibetan Relations in the Seventeenth Century. Rome: Istituto italiano per il Medio ed Estremo Oriente. *Aris, Michael. 1989. Hidden Treasures and Secret Lives: Study of Pemalingpa (1450-1521) and the Sixth Dalai Lama (1683-1706). London: Kegan Paul International. *Baker, Ian A. 2000. The Dalai Lama's Secret Temple: Tantric Wall Paintings from Tibet London: Thames and Hudson. *Cutillo, Brian and Rick Fields. 1998. The Turquoise Bee: The Lovesongs of the Sixth Dalai Lama San Francisco: *Damdinsüren, Ts. 1981. “The Sixth Dalai Lama Tsangs-Dbyangs Rgya-mtsho,” trans Stanley Frye, The Tibet Journal, vol 6, no 4, pp. 32–36. *Gedun Chopel. 1940. “An Ill-Starred Dalai Lama,” Mahabodhi, vol 48, pp. 370–374. *Klafkowski, Piotr. 1979. The Secret Deliverance of the Sixth Dalai Lama, as Narrated by Dharmatāla. Vienna: Arbeitskreis für Tibetische und Buddhistische Studien. *Lo Bue, Erberto. “The Sixth Dalai Lama, Tsangyang Gyatso.” In The Dalai Lamas: Visual History. Martin Brauen, ed. London: Serindia, pp. 93–101. *Mullin, Glenn H. (2001). ''The Fourteen Dalai Lamas: Sacred Legacy of pp. 238–271. Clear Light Publishers. Santa Fe, New Mexico. *Petech, Luciano. 1965-1966. “Notes on Tibetan History of the 18th Century,” T’oung Pao, vol. 52, pp. 161–192. *Richardson, H.E. 1980. “The Fifth Dalai Lama’s Decree Appointing Sangs rgyas rGya mtsho as Regent.” Bulletin of the School of Oriental and African Studies, vol. 43. pp. 329–44. *Richardson, H.E. 1986. Tibet and its History. London: Shambhala. *Sørensen, Per K. 1990. Divinity Secularised: An Inquiry into the Nature and Form of the Songs Ascribed to the Sixth Dalai Lama. Vienna: Arbeitskreis füre Tibetische und Buddhistische Studien. *Wickham-Smith, Simon. 2006. “Ban-de skya-min ser-min: Tsangs-dbyangs rGya-mtsho’s complex, confused and confusing relationship with sDe srid Sangs rgyas rgya mtsho as portrayed in the Tsangs dbyangs rgya mtsho’i mgu glu.” In Bryan Cuevas and Kurtis Schaeffer (Eds) Tibet in the Seventeenth and Eighteenth Centuries. Leiden: Brill. *Wickham-Smith, Simon. 2011. The Hidden Life of the Sixth Dalai Lama Lanham, MD: Lexington Books. জন্ম মৃত্যু লামা