'''মোহাম্মদ ইয়াহিয়া জেহফালি''' (), জন্ম: ২৪ অক্টোবর ১৯৯০) হলেন একজন সৌদি পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার ক্লাব আল-হিলাল এবং সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য সৌদি আরব জাতীয় দলে ডাক পান। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ কিং কাপ-এর ফাইনালে আল-নাসর এফসির বিরুদ্ধে শেষ মিনিটের গোলের জন্য জেহফালি অধিক পরিচিত। উক্ত গোলটি তার দলকে পেনাল্টি শুটআউটে জেতে সাহায্য করে এবং উক্ত খেলায় তার দল জয়লাভ করে। ==সম্মাননা== ** কিং কাপ (২): ২০১৫, ২০১৭ ** সৌদি ক্রাউন প্রিন্স কাপ (১): ২০১৫–১৬ ** সৌদি সুপার কাপ (১): ২০১৫ ** সৌদি পেশাদার লীগ (১): ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সৌদি লীগে মোহাম্মদ জেহফালি ফুটবলার আরব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার এফসি খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি from Riyadh পেশাদার লীগ খেলোয়াড়