'''স্তাদ দ্য ফ্রান্স''' হল প্যারিসের ঠিক উত্তরে সেন্ট ডেনিস অঞ্চলে অবস্থিত ফ্রান্সের জাতীয় স্টেডিয়াম। ক্রীড়া মাঠের বসার ধারণক্ষমতা হল ৮১,৩৩৮ জন, যা একে ইউরোপের ষষ্ঠ বৃহত্তম স্টেডিয়ামে পরিনত করেছে। স্টেডিয়ামটি ফ্রান্সের জাতীয় ফুটবল দল এবং ফ্রান্সের জাতীয় রাগবি ইউনিয়ন দল তাদের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় ব্যবহার করে থাকে। বিশ্বের মধ্যে এটি দশম বৃহত্তম স্টেডিয়াম এবং ট্রাক অ্যান্ড ফিল্ড প্রতিযোগিতার জন্য এটি ইউরোপের বৃহত্তম স্টেডিয়াম, যাতে ৭৮,৩৩৮ জন মানুষ বসে খেলা দেখতে পারে। স্টেডিয়াম মূলত ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ উপলক্ষে তৈরি করা হয়েছে এবং এর নামকরণ করেছিলেন আয়োজক কমিটির সভাপতি মাইকেল প্লাতিনি। ১৯৯৮ সালের ১২ জুলাই এতে ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে ফ্রান্স ব্রাজিলকে ৩-০ গোলে পরাজিত করেছিল। স্টেডিয়ামেই ২০২৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী সমাপনী অনুষ্ঠান আয়োজিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় ফুটবল দল স্টেডিয়াম স্টেডিয়ামসমূহ