() (১০৩৪ ১১০২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় সা-স্ক্যা প্রতিষ্ঠাতা প্রথম ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১০৩৪ খ্রিষ্টাব্দে নামক স্থানে 'খোন পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন অনুবাদক ছিলেন। তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা () তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের প্রাচীনতম র্ন্যিং-মা আচার অনুষ্ঠান তান্ত্রিকতার মধ্যে গোপনীয়তার অভাবকে লক্ষ্য করে এই ধর্মসম্প্রদায় সম্বন্ধে বীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়েন। == শিক্ষা == সবাল-ফুগ অঞ্চলে খ্যিন নামক এক অনুবাদকের নিকট হেবজ্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে যান। খ্যিনের মৃত্যু হলে তিনি ম্যু-গু-লুং গুহায় নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট হেবজ্র মার্গফল তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়াও তিনি () নামক অনুবাদকের নিকটে চক্রসম্বর, () নামক অনুবাদকের নিকটে গুহ্যসমাজতন্ত্র এবং প্রজ্ঞাগুপ্তের নিকট তিলকতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == তিনি ইয়ার্লুং উপত্যকার ব্রা-বো-লুং নামক স্থানে বহুকাল বসবাস করে পরবর্তীকালে গোরুম জিমছি কারপো নামক একটি মন্দির স্থাপন করেন, যা পরবরতীকালে সাক্য বৌদ্ধবিহার রূপে গঠিত হয়। তিনি নামক পদ সৃষ্টি করে ১০৭৩ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১১০২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত প্রথম বা প্রথম সাক্য সিংহাসনাধিকারী পদ অধিকার করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Davidson, Ronald. 2005. Tibetan Renaissance. New York: Columbia University Press, 271-274, ff. Stearns, Cyrus. 2001. Luminous Lives. Boston: Wisdom, pp. 109–111, ff. ত্রিজিন জন্ম মৃত্যু