'''সেনা ইনস্টিটিউট অফ বিজনেস বাঙালি সেনা ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট সাধারনত '''আর্মি আইবিএ''' নামে পরিচিত,সাভারের সাভার ক্যান্টনমেন্টের একটি ব্যবসা স্কুল। এই আইবিএ বাংলাদেশ সেনাবাহিনী দ্বারা চলছে এবং বাংলাদেশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি প্রফেশনালস। '''এআইবিএ বাংলাদেশ''' ইনস্টিটিউট পরিচালিত প্রথম বিজনেস (আইবিএ)।এআইবিএ, সাভার তার যাত্রা শুরু করে যা সম্মানিত প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার স্বপ্নদর্শী নেতৃত্ব ছিল। 05 মার্চ ২015 তারিখে বাংলাদেশের গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সম্মানিত শিক্ষা মন্ত্রী এআইবিএ সাভারের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। এআইবিএ এর সকল একাডেমিক প্রোগ্রাম মিরপুর ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অফ প্রফেশনালস (বিইউপি) এর সাথে অনুমোদিত। এটি মাল্টিমিডিয়া প্রজেক্টর এবং আধুনিক সরঞ্জামগুলির সাথে ইন্টারনেট সুবিধা সহ ভাল সজ্জিত শ্রেণীকক্ষ রয়েছে। ছাড়া, আমরা সাভার ক্যান্টনমেন্টের নিরাপদ, সুরক্ষিত নিশ্চিন্ত এলাকায় পুরুষ মহিলা উভয়ের জন্য ক্যান্টিন, ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সুবিধা, লাইব্রেরি এবং শিক্ষার্থীদের আবাসনের মতো আমাদের শিক্ষার্থীদের জন্য কিছু অন্যান্য সুবিধা প্রদান করছি। এআইবিএ, সাভার বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর পরিচালিত ব্যবসায় গবেষণা ক্ষেত্রে অগ্রণী একাডেমিক ইনস্টিটিউটের অন্যতম। আমাদের উপদেষ্টাদের উদারতার সাথে, এই ইনস্টিটিউটটি স্নাতক পর্যায়ে এবং মাস্টার্সের বিশাল সম্ভাবনা সহ ছাত্রদের স্বাগত জানানোর যাত্রা শুরু করে। এআইবিএ ২1 শতকের জন্য ব্যবসায় গবেষণায় শেখার দক্ষতা এবং উদ্ভাবন অগ্রগতির উত্স সৃষ্টি করে এবং সেগুলি উত্থাপন করে।