ব্রাঞ্চ লাইন''' (পূর্বতন ব্রাঞ্চ লাইন''') হল হাওড়া—বর্ধমান মেন লাইনের্ শেওড়াফুলি বিষ্ণুপুর রেল স্টেশনের মধ্যে সংযোগরক্ষাকারী রেল লাইন। এই দীর্ঘ লাইনটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি বাঁকুড়া জেলার মধ্যে প্রসারিত। শেওড়াফুলি হাওড়া স্টেশন থেকে দূরে অবস্থিত। এটি কলকাতা শহরতলি রেল ব্যবস্থার অংশ। এই লাইনের একাংশ এখন নির্মাণাধীন এবং এর স্টেশনগুলি পর্যায়ক্রমে চালু হচ্ছে। ==ইতিহাস== ১৮৮৫ সালের জানুয়ারি ব্রাঞ্চ লাইনটি চালু করে তারকেশ্বর রেল কোম্পানি। ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি এই পথে রেল চালাত। ১৯১৫ সালে তারকেশ্বর রেল কোম্পানিকে অধিগ্রহণ করে নেয় ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি। ১৯১৭ সালে হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন চালু হয়। এই লাইনটি কামারকুন্ডু রেল স্টেশনে ব্রাঞ্চ লাইনকে ক্রস করে। ১৮৮৫ সালে বেঙ্গল প্রভিন্সিয়াল রেলওয়ে তারকেশ্বর—মগরা ন্যারোগেজ রেল চালু করে। এই লাইনটি ১৯৫৬ সালে বন্ধ করে দেওয়া হয়। ২০০৯-১০ সালে রেল বাজেটে তারকেশ্বর—মগরা লাইনটির সংস্কারের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ== ১৯৫৭ সালে ব্রাঞ্চ লাইনটির প্রথম ৩,০০০ ভোল্ট ডিসি ব্যবস্থায় বৈদ্যুতীকরণ করা হয়। এরপর রেল এসি ব্যবস্থা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলে ১৯৬৭ সালে লাইনটি ২৫ কেভি এসি ব্যবস্থায় রূপান্তরিত করা হয়। বৈদ্যুতীকরণের পর এই লাইনে ইএমইউ চালু হয়। সম্প্রসারণ== ১৯৯৯-২০০০ সালে প্রকল্পটির প্রস্তাব পাস হয়। কিন্তু পরবর্তী এক দশকে এই প্রকল্পের কাজ বিশেষ এগোয়নি। ২০০৯ সালে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় রেলমন্ত্রী হওয়ার পর এই কাজ আবার শুরু হয়। ২০০৩ সালে পূর্ব রেল এই প্রকল্পের বিস্তারিত রিপোর্ট দিয়েছিল। প্রস্তাবিত সম্পূর্ণ বৈদ্যুতিক লাইনটি তিন ভাগে বিভক্ত ছিল: (২৬ কিলোমিটার), (১৬ কিলোমিটার) (৪৪ কিলোমিটার)। ২০১০ সালের ২৫ এপ্রিল সেক্টরে ট্রেন চলাচল শুরু হয়। ২০১২ সালের জুন লাইনে ট্রেন চলাচল শুরু হয়। লাইন উদ্বোধন করার সময় পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় জানিয়েছিলেন, আরামবাগ রেল স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী প্রফুল্লচন্দ্র সেনের নামে মায়াপুর রেল স্টেশনটি রামমোহন রায়ের নামে নামাঙ্কিত হবে। ওভারহেড বৈদ্যুতীকরণ না থাকায় রেল প্রথম দিকে ডিজেল-ইলেকট্রিক মাল্টিপল ইউনিট (ডেমু) ট্রেন চালাত। ২০১২ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর তৎকালীন রেলমন্ত্রী মুকুল রায় তারকেশ্বর পর্যন্ত বৈদ্যুতিক লাইন উদ্বোধন করেন। ২০০৯-১০ সালের রেল বাজেটে বিষ্ণুপুর সেক্টরের সম্পূর্ণ হওয়ার উল্লেখ আছে। ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== রেল পরিবহণ রেল বিভাগ