'''ফিনীয় ভাষা''' (মূলতঃ সুয়েডীয় শব্দ Finska ''ফিন্‌স্কা'' হতে; ফিনীয় ভাষায় Suomi ''সুওমি'' বা Suomen kieli ''সুওমেন্‌ কিএলি'') ফিনল্যান্ডের রাষ্ট্রভাষা। এছাড়া সুইডেন নরওয়েতে ভাষাটি সরকারীভাবে স্বীকৃত। ফিনল্যান্ডের প্রায় ৫০ লক্ষ লোক ফিনীয় ভাষায় কথা বলে। এছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, রাশিয়া এস্তোনিয়াতেও ভাষাটি কথিত হয়। সারা বিশ্বে প্রায় ৬০ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলে। ফিনীয় ভাষার দুইটি রূপ আছে। Yleiskieli গির্জার ভাষণে, রাজনৈতিক বক্তৃতা সংবাদ মাধ্যমে ব্যবহৃত হয় এবং এর লিখিত রূপ kirjakieli স্কুলে শিক্ষা দেয়া হয়। Puhekieli (''পুহেকিএলি'') হচ্ছে ফিনীয় মানুষের মুখের ভাষা। == তথ্যসূত্র == ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা মিশ্র ভাষাসমূহ