'''তৃতীয় ইয়াজদিগার্দ''' (ফারসি: یزدگرد سوم) (ইয়াজদিগার্দ শব্দের অর্থ “দেবতার সৃষ্টি”) ছিলেন পারস্যের সাসানীয় সাম্রাজ্যের অষ্টাত্রিংশ শেষ জরথুষ্ট্রীয় সম্রাট (ইরানের সর্বশেষ সম্রাট হচ্ছেন মুহাম্মদ রেজা শাহ পাহলভী)। তিনি ৬৩২ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ৬৫১ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত পারস্য সাম্রাজ্যের সম্রাট ছিলেন। তার পিতার নাম ছিল শাহরিয়ার যিনি ছিলেন সম্রাট দ্বিতীয় খসরুর এক পুত্র। সম্রাট তৃতীয় ইয়াজদিগার্দের শাসনামলে পারস্য সাম্রাজ্য অনেক দুর্বল হয়ে উঠে। ইয়াজদিগার্দের সিংহাসন আরোহণের এক বছর পর পারস্য সাম্রাজ্যে মুসলিম আরবরা খলীফা হযরত আবু বকর (رضي الله عنه)-এর অধীনে সামরিক অভিযান চালায়। ৬৫১ খ্রিষ্টাব্দে খলীফা হযরত ওমর ইবনে আল-খাত্তাব (رضي الله عنه)-এর শাসনামলে তৃতীয় ইয়াজদিগার্দের পতন হয়, যার ফলে পারস্য সাম্রাজ্য ইসলামী খিলাফতের অধীনে আসে। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস সংস্কৃতি রাজা