'''জন গর্ডন ডিউজ''' (; জন্ম: ১১ অক্টোবর, ১৯২৬ মৃত্যু: ১২ মে, ২০১৫) চেশায়ারের ল্যাচফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''জন ডিউজ'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৪৫ সালে লর্ডসে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তৃতীয় ভিক্টরি টেস্টে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে খেলেন। খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ১৯৪৮ সালে ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানের নেতৃত্বাধীন অপরাজেয় দলের বিপক্ষে তার পূর্ণাঙ্গ টেস্ট অভিষেক হয়। কিন্তু, রে লিন্ডওয়াল কিথ মিলারের উদ্বোধনী জুটির বোলিং আক্রমণে তাকে রান সংগ্রহ করতে বেশ বেগ পেতে হয়। ১৯৫০ সালের গ্রীষ্মে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে দুই টেস্টের সিরিজে অংশগ্রহণ করেন। সনি রামাদিন আল্ফ ভ্যালেন্টাইনের স্পিন বোলিং মোকাবেলা করে ৬৭ রান তোলেন। ১৯৫০-৫১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে খেলার জন্য মনোনীত হন দুই টেস্টে খেলেন। কিন্তু সবগুলো টেস্টের মাত্র তিন ইনিংসে দুই অঙ্কের ঘরে পৌঁছেন কেবলমাত্র একবার পঞ্চাশের কোটা অতিক্রম করতে সক্ষমতা দেখান। অস্ট্রেলিয়া সফর শেষে তিনি তেমন সফলতা পাননি। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৪৯ মৌসুমে এসেক্সের বিপক্ষে হুবার্ট ডগার্টের সাথে ৪২৯ রানের নিরবিচ্ছিন্ন জুটি গড়ে রেকর্ড গড়েন। ১৯৫০ মৌসুমে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে কেমব্রিজের পক্ষে ডেভিড শেফার্ডের সাথে প্রথম উইকেটে ৩৪৩ রানের জুটি গড়েন। মৌসুমে ডিউজের স্বর্ণালী মৌসুম ছিল। সমগ্র মৌসুমে ৫৯.৩১ গড়ে নয় সেঞ্চুরিসহ ২,৪৩২ রান তোলেন। == অবসর == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি শিক্ষকতা পেশায় চলে যান। টনব্রিজ স্কুল রাগবি স্কুলের শিক্ষক ছিলেন। এরপর ১৯৫৮ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত সিডনির বার্কার কলেজে প্রধানশিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। সেখান থেকে হাউজমাস্টার হিসেবে ইংল্যান্ডে ফিরে যান ডালউইচ কলেজ থেকে ১৯৮৭ সালে অবসর নেন। তার পুত্র অ্যান্থনি (জিম) ১৯৭৮ ১৯৭৯ সালে কেমব্রিজ পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ১২ মে, ২০১৫ তারিখে ৮৮ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কিথ মিলার ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার