'''রাজু খাদকা''' (জন্ম ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫) হলেন একজন ক্রিকেটার। সে একজন অল-রাউন্ডার। রাজু একজন ডান-হাঁতি ব্যাটসম্যান এবং একজন ডান-হাঁতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বরে তার নেপালের হয়ে অভিষেক হয় বাংলাদেশের বিরুদ্ধে। রাজু নেপালের প্রথম ক্রিকেট খেলয়াড় হিসেবে আন্তর্জাতিক শতক বা সেঞ্চুরি করেন। ২০০৩ সালের মার্চ মাসে ২০০৩ এসিসি এমার্জিং ন্যাশন্স টুর্নামেন্ট ভুটানের বিরুদ্ধে অপরাজিত অবস্থায় ৫০ বলে ১০৫ রান করে। == জীবনী == ১৯৭৫ সালে নেপালে রাজুর জন্ম হয়। রাজু প্রথমে নেপালের হয়্র ১৯৯৬ এসিসি ট্রফি খেলেন। এই ট্রফিটি মালয়েশিয়ায় অনুষ্টিত হয়। রাজু ১৯৯৮, ২০০০ এবং ২০০২ সালের এসিসি ট্রফিতে অংশগ্রহণ করেন। ২০০৪ সালে ২০০৪ আইসিসি কন্টিনেন্টাল চ্যাম্পিয়নশিপ আরব আমিরাত এবং মালয়েশিয়ার বিরুদ্ধে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট রাজুর অভিষেক হয়। তারর সে কুলালালামপুর অনুষ্টিত ২০০৪ এসিসি ট্রফি খেলেছেন। এসিসি ফাস্ট ট্রাক কান্ট্রিস টুর্নামেন্ট সিঙাপুর এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিরুদ্ধে খেলেন। সর্বশেষ সে নেপালের হয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিরুদ্ধে খেলেছেন। == কোচ হিসেবে== বর্তমানে সে লিটল ফ্লাওয়ার স্কুলে ক্রিঢ়া শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক