'''মানিক (১৯০৮ ১৯৫৬) বিংশ শতাব্দীর বাংলা সাহিত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কথাসাহিত্যিক। এই পৃষ্ঠায় তার যাবতীয় গ্রন্থ, রচনা সংকলন অনূদিত গ্রন্থের তালিকা দেওয়া হল। == গ্রন্থ == গ্রন্থনাম বর্গ প্রকাশকাল প্রকাশক অতিরিক্ত তথ্য ০১ ''জননী'' উপন্যাস ১২ মার্চ, ১৯৩৫ (ফাল্গুন, ১৩৪১) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা মনস্তাত্ত্বিক উপন্যাস। গ্রন্থাকারে প্রকাশিত মানিক প্রথম উপন্যাস। শ্যামা নামে এক নিম্ন মধ্যবিত্ত পরিবারের গৃহবধূর জননী সত্ত্বার বহুবিধ আত্মপ্রকাশ এই উপন্যাসের উপজীব্য। ০২ ''দিবারাত্রির কাব্য'' উপন্যাস ২২ জুলাই, ১৯৩৫ (শ্রাবণ, ১৩৪২) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ০৩ ''অতসীমামী'' গল্পগ্রন্থ ১৮ অগস্ট, ১৯৩৫ (ভাদ্র, ১৩৪২) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা মানিক প্রথম গল্পগ্রন্থ ০৪ ''পুতুলনাচের ইতিকথা'' উপন্যাস ২২ মে, ১৯৩৬ (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৪৩) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা পূর্ববঙ্গের পটভূমিতে লেখা সামাজিক উপন্যাস। মানিক অন্যতম শ্রেষ্ঠ উপন্যাস। ০৫ ''পদ্মা নদীর মাঝি'' উপন্যাস ১২ জুলাই, ১৯৩৬ (আষাঢ়, ১৩৪৩) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা আঞ্চলিক উপন্যাস। মানিক অন্যতম শ্রেষ্ঠ উপন্যাস হিসেবে স্বীকৃত। ''পূর্বাশা'' পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়। পূর্ববঙ্গের পদ্মা নদীর ধীবর সম্প্রদায়ের জীবনযাত্রা এই উপন্যাসের মূল উপজীব্য। ০৬ ''জীবনের জটিলতা'' উপন্যাস নভেম্বর, ১৯৩৬ ১৩৪৩) ফাইন আর্ট পাবলিশিং হাউস, কলকাতা ০৭ গল্পগ্রন্থ ২০ এপ্রিল, ১৯৩৭ (বৈশাখ, ১৩৪৪) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা ০৮ ''অমৃতস্য পুত্রা'' উপন্যাস জুলাই, ১৯৩৮ (আষাঢ়-শ্রাবণ, ১৩৪৫) কাত্যায়ণী বুক স্টল, কলকাতা ০৯ ''মিহি মোটা কাহিনী'' গল্পগ্রন্থ ১৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৮ (ভাদ্র-আশ্বিন, ১৩৪৫) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা ১০ ''সরীসৃপ'' গল্পগ্রন্থ ১৭ অগস্ট, ১৯৩৯ (শ্রাবণ, ১৩৪৬) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা ১১ ''বৌ'' গল্পগ্রন্থ ১৯৪০ (১৩৪৬-৪৭)) উদয়াচল প্রিন্টিং অ্যান্ড পাবলিশিং হাউস, কলকাতা ১২ ''সহরতলী (প্রথম পর্ব)'' উপন্যাস ১০ জুলাই, ১৯৪০ (আষাঢ়, ১৩৪৭) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা ১৩ ''অহিংসা'' উপন্যাস ১১ অগস্ট, ১৯৪১ (শ্রাবণ, ১৩৪৮) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ১৪ ''সহরতলী (দ্বিতীয় পর্ব)'' উপন্যাস ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৪১ (ভাদ্র, ১৩৪৮) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা ১৫ ''চতুষ্কোণ'' উপন্যাস ১৫ মে, ১৯৪২ (বৈশাখ, ১৩৪৯) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ১৬ ''ধরাবাঁধা জীবন'' উপন্যাস ২০ অগস্ট, ১৯৪২ (ভাদ্র, ১৩৪৯) ফাইন আর্ট পাবলিশিং হাউস, কলকাতা ১৭ ''সমুদ্রের স্বাদ'' গল্পগ্রন্থ ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৩ (আশ্বিন, ১৩৫০) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ১৮ ''প্রতিবিম্ব'' উপন্যাস ১৭ জুলাই, ১৯৪৪ (আষাঢ়, ১৩৫১) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ১৯ ''ভেজাল'' গল্পগ্রন্থ ১৯ অক্টোবর, ১৯৪৪ (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৫২) সিগনেট প্রেস, কলকাতা ২০ ''হলুদ পোড়া'' গল্পগ্রন্থ ১৫ জুন, ১৯৪৫ (জ্যৈষ্ঠ ১৩৫২) কমলা পাবলিশিং হাউস, কলকাতা ২১ ''দর্পণ'' উপন্যাস ২২ অগস্ট, ১৯৪৫ (ভাদ্র ১৩৫২) দ্য বুক এম্পোরিয়াম লিঃ, কলকাতা ২২ ''সহর বাসের ইতিকথা'' উপন্যাস ১৯৪৬ (ফাল্গুন, ১৩৫২) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ২৩ ''ভিটে মাটি'' নাটক এপ্রিল-মে, ১৯৪৬ (বৈশাখ, ১৩৫৩) স্ট্যান্ডার্ড পাবলিশার্স, কলকাতা ২৪ ''আজ কাল পরশুর গল্প'' গল্পগ্রন্থ মে-জুন, ১৯৪৬ (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৫৩) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ২৫ ''চিন্তামণি'' উপন্যাস জুলাই-অগস্ট, ১৯৪৬ (শ্রাবণ, ১৩৫৩) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ''পূর্বাশা'' পত্রিকায় প্রথম প্রকাশিত। পত্রিকায় প্রকাশকালে নাম ছিল ''রাঙামাটির চাষী''। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পটভূমিতে গ্রামবাংলার বিধ্বস্ত অর্থনৈতিক পরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে এক দরিদ্র কৃষক পরিবারের করুণ কাহিনি। ২৬ ''পরিস্থিতি'' গল্পগ্রন্থ ১৯৪৬ (আশ্বিন, ১৩৫৩) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ২৭ ''চিহ্ন'' উপন্যাস ২২ এপ্রিল, ১৯৪৭ (বৈশাখ, ১৩৫৪) বসুমতী সাহিত্য মন্দির, কলকাতা ২৮ ''আদায়ের ইতিহাস'' উপন্যাস ১৯৪৭ (১৩৫৩-৫৪) এম. সি. সরকার অ্যান্ড সনস, কলকাতা ২৯ ''খতিয়ান'' গল্পগ্রন্থ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৭ (কার্তিক, ১৩৫৪) ভারতী ভবন, কলকাতা ৩০ ''ছোট বড়'' গল্পগ্রন্থ ১৪ অগস্ট, ১৯৪৮ (শ্রাবণ, ১৩৫৫) পূরবী পাবলিশার্স লিঃ, কলকাতা ৩১ ''মাটির মাশুল'' গল্পগ্রন্থ ১৯৪৮ (আশ্বিন, ১৩৫৫) বিমলারঞ্জন প্রকাশন, খাগড়া, মুর্শিদাবাদ ৩২ ''ছোটবকুলপুরের যাত্রী'' গল্পগ্রন্থ জুন, ১৯৪৯ (আষাঢ়, ১৩৫৬) ইন্টারন্যাশানাল পাবলিশিং হাউস লিমিটেড, কলকাতা ৩৩ ''জীয়ন্ত'' উপন্যাস জুন-জুলাই, ১৯৫০ (আষাঢ়, ১৩৫৭) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ৩৪ ''পেশা'' উপন্যাস ১৯৫১-৫২ (১৩৫৮) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ৩৫ ''সোনার চেয়ে দামী (প্রথম খণ্ড বেকার)'' উপন্যাস মে-জুন, ১৯৫১ (জ্যৈষ্ঠ ১৩৫৮) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ৩৬ ''স্বাধীনতার স্বাদ'' উপন্যাস জুলাই, ১৯৫১ (আষাঢ়, ১৩৫৮) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সনস, কলকাতা ৩৭ ''ছন্দপতন'' উপন্যাস ২১ নভেম্বর, ১৯৫১ (অগ্রহায়ণ, ১৩৫৮) নিউ এজ পাবলিশার্স লিঃ, কলকাতা ৩৮ ''সোনার চেয়ে দামী (দ্বিতীয় খণ্ড আপোস)'' উপন্যাস ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫২ (আষাঢ় ১৩৫৮) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ৩৯ ''ইতিকথার পরের কথা'' উপন্যাস ১৯৫২ (ভাদ্র, ১৩৫৯) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ৪০ ''পাশাপাশি'' উপন্যাস ১৯৫২ (আশ্বিন, ১৩৫৯) সাহিত্য জগৎ, কলকাতা ৪১ ''সার্বজনীন'' উপন্যাস ১৯৫২ (আশ্বিন, ১৩৫৯) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ৪২ ''নাগপাশ'' উপন্যাস এপ্রিল, ১৯৫৩ (পয়লা বৈশাখ, ১৩৬০) সাহিত্য জগৎ, কলকাতা ৪৩ ''ফেরিওলা'' গল্পগ্রন্থ এপ্রিল-মে, ১৯৫৩ (বৈশাখ, ১৩৬০) ক্যালকাটা পাবলিশার্স, কলকাতা ৪৪ ''আরোগ্য'' উপন্যাস মে-জুন, ১৯৫৩ (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৬০) ক্যালকাটা বুক ক্লাব প্রাঃ লিঃ, কলকাতা ৪৫ ''চালচলন'' উপন্যাস জুন-জুলাই, ১৯৫৩ (আষাঢ়, ১৩৬০) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ৪৬ ''তেইশ বছর আগে পরে'' উপন্যাস অক্টোবর, ১৯৫৩ (মহালয়া, ১৩৬০) ক্যালকাটা পাবলিশার্স, কলকাতা ৪৭ ''লাজুকলতা'' গল্পগ্রন্থ অক্টোবর, ১৯৫৩ (কোজাগরী পূর্ণিমা, ১৩৬০) রিডার্স কর্নার, কলকাতা ৪৮ ''হরফ'' উপন্যাস মে, ১৯৫৪ (বুদ্ধপূর্ণিমা, ১৩৬১) সাহিত্য জগৎ, কলকাতা ৪৯ ''শুভাশুভ'' উপন্যাস ১৯৫৪ (আশ্বিন, ১৩৬১) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা ৫০ ''পরাধীন প্রেম'' উপন্যাস মে-জুন, ১৯৫৫ (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৬২) রিডার্স কর্নার, কলকাতা ৫১ ''হলুদ নদী সবুজ বন'' উপন্যাস ১৯৫৬ (মাঘ, ১৩৬১) নিউ এজ পাবলিশার্স লিঃ, কলকাতা ৫২ ''মাশুল'' উপন্যাস ১৯৫৬ (আশ্বিন, ১৩৬৩) সাহিত্য জগৎ, কলকাতা ৫৩ ''প্রাণেশ্বরের উপাখ্যান'' উপন্যাস ডিসেম্বর, ১৯৫৬ (অগ্রহায়ণ, ১৩৬৩) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা মরণোত্তর প্রকাশিত উপন্যাস ৫৪ ''মাঠি ঘেঁষা মানুষ'' উপন্যাস এপ্রিল-মে, ১৯৫৭ (বৈশাখ, ১৩৬৪) ডি. এম. লাইব্রেরি, কলকাতা অসমাপ্ত উপন্যাস। পরে সুধীরঞ্জন মুখোপাধ্যায় সমাপ্ত করেন। মরণোত্তর প্রকাশিত। ৫৫ ''মাঝির ছেলে'' কিশোর উপন্যাস নভেম্বর, ১৯৫৯ (৭ অগ্রহায়ণ, ১৩৬৬) ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েটেড পাবলিশিং কোং প্রাঃ লিঃ, কলকাতা মরণোত্তর প্রকাশিত। একমাত্র কিশোর উপন্যাস। ৫৬ ''শান্তিলতা'' উপন্যাস জুলাই-অগস্ট, ১৯৬০ (শ্রাবণ, ১৩৬৭) সাহিত্য জগৎ, কলকাতা মরণোত্তর প্রকাশিত উপন্যাস ৫৭ ''লেখকের কথা'' প্রবন্ধ সংকলন সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭ (ভাদ্র, ১৩৬৪) নিউ এজ পাবলিশার্স লিঃ, কলকাতা মরণোত্তর প্রকাশিত। একমাত্র প্রবন্ধ সংকলন। ৫৮ ''মানিক কবিতা'' যুগান্তর চক্রবর্তী সম্পাদিত কাব্যগ্রন্থ মে, ১৯৭০ (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৭৭) প্রকাশক: শিপ্রা চক্রবর্তী পরিবেশক: গ্রন্থালয় প্রাঃ লিঃ, কলকাতা মরণোত্তর প্রকাশিত। একমাত্র কবিতা-সংকলন ৫৯ ''অপ্রকাশিত মানিক যুগান্তর চক্রবর্তী সম্পাদিত ডায়েরি চিঠিপত্র অগস্ট, ১৯৭৬ (শ্রাবণ, ১৩৮৩) অরুণা প্রকাশনী, কলকাতা মরণোত্তর প্রকাশিত == রচনা সংকলন == সংকলন বর্গ প্রকাশকাল প্রকাশক অতিরিক্ত তথ্য ০১ ''মানিক শ্রেষ্ঠ গল্প'' জগদীশ ভট্টাচার্য সম্পাদিত গল্প-সংকলন জুলাই-অগস্ট, ১৯৫০ (শ্রাবণ, ১৩৫৭) বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা ০২ ''মানিক গ্রন্থাবলী (প্রথম ভাগ)'' নির্বাচিত রচনা সংকলন ১৯৫০-৫১ (১৩৫৭) বসুমতী সাহিত্য মন্দির, কলকাতা ০৩ ''মানিক গ্রন্থাবলী (দ্বিতীয় ভাগ)'' নির্বাচিত রচনা সংকলন ১৯৫১-৫২ (১৩৫৮) বসুমতী সাহিত্য মন্দির, কলকাতা ০৪ ''মানিক স্বনির্বাচিত গল্প'' গল্প-সংকলন জুন, ১৯৫৬ (৭ আষাঢ়, ১৩৬৩) ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েটেড পাবলিশিং কোং প্রাঃ লিঃ, কলকাতা ০৫ ''মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় কিশোর রচনাসম্ভার'' পার্থজিৎ গঙ্গোপাধ্যায় সম্পাদিত কিশোর রচনা সংকলন জানুয়ারি, ২০০৬ (মাঘ, ১৪১২) পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা ০৬ ''মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় রচনাসমগ্র'' (প্রথম ত্রয়োদশ খণ্ড) সরোজ মোহন মিত্র সম্পাদিত রচনাসমগ্র পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা == অনূদিত গ্রন্থ == === উপন্যাস === ;দিবারাত্রির কাব্য ভাষা অনূদিত নাম অনুবাদক প্রকাশকাল প্রকাশক ০১ ইংরেজি ''Poetry of the Day and Poetry of the Night'' দীপেন্দু চক্রবর্তী ২০০৩ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ;পুতুলনাচের ইতিকথা ভাষা অনূদিত নাম অনুবাদক প্রকাশকাল প্রকাশক ০১ গুজরাতি ''মাটিনা মহেল'' শ্রীকান্ত ত্রিবেদী ১৯৫৩ চেতন প্রকাশন গৃহঃ লিঃ, গোরেগাঁও, বোম্বাই ০২ হিন্দি ''কটপুতলিয়োঁ কা ইতিহাস'' প্রবোধকুমার মজুমদার ১৯৫৮ সরস্বতী প্রেস, বারাণসী ০৩ তেলুগু ''জীবনলিতা'' এম. সুরি ১৯৬০ বিশ্ববাণী পাবলিশার্স, বিজয়ওয়াড়া, অন্ধ্রপ্রদেশ ০৪ মালয়ালম ''পাভাকলিয়ুতে কথা'' নিলীমা আব্রাহাম ১৯৭২ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ০৫ তামিল টি. এন. কুমারস্বামী ১৯৭৬ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ০৬ মারাঠি ''সাইখদ্যঞ্চ্যা খেলাচি গোষ্টা'' অশোক সাহানে ১৯৭৯ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ০৭ সিন্ধি ''কথা পুতলি-অ-জো নাচ '' লখমী খিলানি ১৯৭৯ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ০৮ ওড়িয়া ''কান্ধেই নাচের ইতিকথা'' বিজয়লক্ষ্মী মহান্তি ১৯৯০ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ০৯ পাঞ্জাবি ''পুতলিয়াঁ দী কহানী'' চন্দন নেগী ১৯৯০ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ১০ অসমীয়া ''পুতুল নাচর ইতিকথা'' রাজেন শইকীয়া ১৯৯৮ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ১১ ইংরেজি ''The Puppets’ Tale'' শচীন্দ্রলাল ঘোষ ১৯৬৮ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি সাহিত্য অকাদেমি ইউনেস্কোর যৌথ উদ্যোগে প্রকাশিত ১২ চেক ''Tance Loutek'' দুসান জবাভিতেল ১৯৬৪ প্রাহা, চেকোশ্লোভাকিয়া থেকে প্রকাশিত ১৩ হাঙ্গেরিয়ান ''Ba’buk Ta’nca'' বলবান পিটার ১৯৭৯ বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি থেকে প্রকাশিত ;পদ্মানদীর মাঝি ভাষা অনূদিত নাম অনুবাদক প্রকাশকাল প্রকাশক ০১ হিন্দি ''পদ্মা নদী কা মাঝি'' প্রবোধকুমার মজুমদার ১৯৫৭ সরস্বতী প্রেস, বেনারস ০২ মালয়ালম শ্রীরবি বর্মা ১৯৫৭ কারেন্ট বুক, ত্রিসূর, কেরল ০৩ কন্নড় শিবানন্দ যোশী ১৯৫৭ ধরওয়ার থেকে প্রকাশিত ০৪ তামিল সম্মুখ সুন্দরম ১৯৬৫ মাদ্রাজ থেকে প্রকাশিত ০৫ ওড়িয়া ''পদ্মা নদীর মাঝি'' গোবিন্দচন্দ্র সাহু ১৯৯৭ সাহিত্য অকাদেমি, নতুন দিল্লি ০৬ অসমীয়া ''পদ্মা নৈয়র নাওরিয়া'' তোষপ্রভা কলিতা ২০০৭ বীণা লাইব্রেরি, গুয়াহাটি, অসম ০৭ ইংরেজি ''Boatman of the Padma'' হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ১৯৪৮ কুতুব পাবলিশার্স, বোম্বাই ০৮ ইংরেজি ''Padma River Boatman'' বারবারা পেইনটার ইয়ান ল্যাভলক ১৯৭৩ ইউনিভার্সিটি অফ কুইনসল্যান্ড প্রেস, অস্ট্রেলিয়া (ইউনেস্কোর একটি প্রকল্পভুক্ত প্রকাশনা) ০৯ সুইডিশ ''Roddare På Padma'' ভিভেকা বার্থেল ১৯৫৩ স্টকহোম, সুইডেন থেকে প্রকাশিত। হুমায়ুন কবিরের ''নদী নারী'' উপন্যাসের অনুবাদ সহ ''Folk vid floden'' গ্রন্থে সংকলিত। ১০ চেক ''Plavee nařece Padmě'' দুসান জবাভিতেল ১৯৫৪ প্রাগ, চেকোশ্লোভাকিয়া থেকে প্রকাশিত ১১ হাঙ্গেরিয় ''A Padma Hajósa'' কেলেমেন মারিয়া ১৯৫৬ বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি থেকে প্রকাশিত ১২ চীনা কুও-খায় লিঅ্যান ১৯৫৬ পেইচিং রাইটার্স পাবলিশিং সোসাইটি, পেইচিং, চীন ১৩ স্লোভাক ''Člnkár Na Rieke Padme'' আনা রাকোভা ১৯৭৯ ব্রাতিশ্লাভা, চেকোশ্লোভাকিয়া থেকে প্রকাশিত ১৪ ডাচ ''Roeier op de Padma'' নাটবে ১৯৮৩ ব্রাসেলস, নেদারল্যান্ডস থেকে প্রকাশিত ১৫ জার্মান ''Die Fischer vom Padma'' সরল সেন ১৯৮৫ বার্লিন, জার্মানি থেকে প্রকাশিত বন্দ্যোপাধ্যায় সাহিত্য