ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাধিকসংখ্যক উইকেট লাভের গৌরব অর্জন করেন শ্রীলঙ্কার মুত্তিয়া portrait of Muttiah Muralitharan টেস্ট ক্রিকেটে '''৩০০ বা তদূর্ধ্ব উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়কে''' তার খেলোয়াড়ী জীবনের উল্লেখযোগ্য অর্জন হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে। ১৯৬৪ সালে সর্বপ্রথম বিরল কৃতিত্বের দাবীদার হচ্ছেন ইংরেজ বোলার ফ্রেড ট্রুম্যান। অক্টোবর, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত মাত্র ৩৩জন বোলার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩০০ টেস্ট উইকেট লাভে পারঙ্গমতা প্রদর্শন করতে পেরেছেন। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার ৬, ভারত, ইংল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকার ৫, ওয়েস্ট ইন্ডিজের ৪, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কার এবং নিউজিল্যান্ডের ২জন বোলার অর্জনে শামিল হয়েছেন। কিন্তু অদ্যাবধি বাংলাদেশ, জিম্বাবুয়ে, আয়ারল্যান্ড আফগানিস্তানের কোন ক্রিকেটার ৩০০ উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি। জুন, ২০১৫ সাল পর্যন্ত অবসরগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার বিখ্যাত বোলার মুত্তিয়া মুরালিধরন ৮০০ উইকেট নিয়ে শীর্ষস্থানে রয়েছেন। ইনিংসে সর্বাধিক ৬৭বার পাঁচ উইকেট খেলায় ২২বার দশ উইকেট লাভ করেছেন তিনি। ১৯৯৮ সালে শ্রীলঙ্কা দলের ইংল্যান্ড সফরে তিনি খেলায় তার সেরা ১৬/২২০ লাভ করেন স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে। কৃতিত্বটি টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে পঞ্চম সেরা বোলিং নৈপুণ্য। অস্ট্রেলিয়ার বিখ্যাত ফাস্ট বোলার ডেনিস লিলি মাত্র ৫৬ টেস্ট খেলে ৩০০তম ক্লাবে যোগ দেন। অন্যদিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ম্যালকম মার্শাল সেরা বোলিং গড় হিসেবে উইকেট প্রতি ২০.৯৪ রান দিয়ে ৩৭৬ উইকেট লাভ করেছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ল্যান্স গিবস ওভার প্রতি ১.৯৯ রান দিয়েছেন। দক্ষিণ আফ্রিকান বোলার ডেল স্টেইন প্রতি উইকেট লাভে গড় ৪২.৩ বল করেছেন। ভারতের অনিল কুম্বলে ১৯৯৯ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে ১০/৭৪ যা জিম লেকার অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৯৫৬ সালে গড়া ১০/৫৩ এর পর দ্বিতীয় সেরা। == নির্দেশিকা == '''খেলা''' অংশগ্রহণকৃত খেলার সংখ্যা '''ই.''' বোলিংকৃত ইনিংস সংখ্যা '''বল''' খেলোয়াড়ী জীবনে বোলিংকৃত বল '''রান''' খেলোয়াড়ী জীবনে প্রদানকৃত রান সংখ্যা '''উইঃ''' খেলোয়াড়ী জীবনে উইকেট লাভের সংখ্যা '''গড়''' প্রতি উইকেটে প্রদানকৃত গড় রান '''ইকো.''' ওভারপ্রতি রান প্রদান '''এস.আর''' প্রতি উইকেট লাভে বল ছোড়ার সংখ্যা '''বিবিআই''' ইনিংসে সেরা বোলিং '''বিবিএম''' খেলায় সেরা বোলিং '''৫উইঃ''' ইনিংসে বা ততোধিক উইকেট '''১০উইঃ''' খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট '''মেয়াদ''' খেলোয়াড়ের ক্রিকেট জীবনকাল == ৩০০ বা তদূর্ধ্ব টেস্ট উইকেটধারী বোলার == ''মূলতঃ একজন বোলারের সর্বোচ্চসংখ্যক উইকেট দিয়েই তালিকা সাজানো হয়েছে।'' +টেস্ট ক্রিকেটে ৩০০ বা তদূর্ধ্ব উইকেট লাভকারী বোলার বোলার দল খেলা ই. বল রান উইঃ গড় ইকো. স্ট্রা.রে. বিবিআই বিবিএম ৫উইঃ ১০উইঃ মেয়াদ সূত্র ১৯৯২-২০১০ ১৯৯২-২০০৭ ১৯৯০-২০০৮ '''' ২০০৩-বর্তমান ১৯৯৩-২০০৭ ১৯৮৪-২০০১ '''' ২০০৭-বর্তমান ২০০৪-২০১৯ ১৯৭৮-৯৪ ১৯৯৯-২০১৮ ১৯৭৩-৯০ ১৯৯৫-২০০৮ ১৯৯৮-বর্তমান ১৯৮৫-২০০২ ১৯৮০-২০০০ ১৯৯৮-২০০৯ ১৯৭৭-৯২ ১৯৭৮-৯১ ১৯৮৯-২০০৩ '''' ২০১১-বর্তমান ১৯৭১-৯২ ১৯৯৭-বর্তমান ১৯৭১-৮৪ ১৯৯৪-২০০৯ '''' ২০১১-বর্তমান ১৯৯২-২০০২ ১৯৭১-৮৪ ২০০৭-২০১৫ ২০০০-বর্তমান ১৯৯৯-২০০৮ ১৯৫৮-৭৬ ২০০৬-২০১৮ ১৯৫২-৬৫ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ডের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩০০ উইকেটধারী বোলার টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ