একটি চুরূটের সঙ্গে একটি অর্ধ-বায়ুরোধী সংরক্ষণকারী নল এবং একটি যুগ্ম গিলোটিন-শৈলীর কর্তনকারী বস্তূ .'''চুরূট হচ্ছে''' একটি শুকনো ঘূর্ণিত বান্ডিল এবং গাঁজানো তামাক পাতার তৈরি করা ধুমপায়িত বস্তু। তারা বিস্তৃত বিভিন্ন মাপ এবং আকার উৎপাদিত হয়। ২০তম শতাব্দী থেকে, প্রায় সব চুরূট তিনটি স্বতন্ত্র উপাদান নিয়ে গঠিত হয়ঃ গর্ত ইত্যাদি বোজানো, দপ্তরী পাতার ঝুলিতে যা দিয়ে গর্ত ইত্যাদি বোজানো হয়, একসাথে এবং একটি লেফাফা গাছের পাতা, যা প্রায়ই সেরা গাছের পাতা ব্যবহার করা হয়. প্রায়ই চুরূটে এটির প্রস্তুতকারকের লোগো সম্বলিত একটি ব্যান্ড মুদ্রিত থাকে। আধুনিক চুরূট প্রায়ই টা ব্যান্ডের সাথে আসে, বিশেষ করে কিউবান চুরূট ব্যান্ড, সীমিত সংস্করণ (''Edición Liitada'') প্রদর্শনীতে বছরের উৎপাদিত ব্যান্ডগুলো প্রদর্শিত হয়। চুরূটের তামাক প্রাথমিকভাবে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে জন্মায় মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান এর দ্বীপসহ কিউবা, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, হাইতি, হন্ডুরাস, মেক্সিকো, ইকুয়েডর, নিকারাগুয়া, গুয়াতেমালা, পানামা, এবং পুয়ের্তো রিকো; এটি আরও উৎপাদিত হয় পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ভূমধ্য দেশ ইতালি এবং স্পেন (ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জে), ইন্দোনেশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এর ফিলিপাইন। চুরূট ধূমপানের উৎস এখনও অজানা. গুয়াতেমালা থেকে একটি মায়া সিরামিক পাত্র যা দশম শতাব্দীর উপাদান, মানুষ একটি তন্তুর সাথে একত্রে বাঁধা তামাক পাতা ধূমপান করত। নিয়মিত চুরূট ধূমপান গুরুতর স্বাস্থ্য ঝুঁকি সহ বিপদজনক বিভিন্ন ধরনের ক্যান্সার এবং কার্ডিওভাসকুলার অসুখ বৃদ্ধি করতে পরিচিতি লাভ করে। == সঙ্গায়ন == ''সিগার'' শব্দটি মূলত মায়ান ''সিকার'' থেকে উদ্ভূত হয়েছে ("ঘূর্ণিত তামাকের পাতা ধূমপান করতে" ''সিক'', "তামাক" থেকে)। স্প্যানিশ শব্দ "সিগারো" মায়ান এবং আধুনিক ব্যবহারের মধ্যে ব্যবধানকে বিস্তৃত করে। ইংরেজী শব্দটি 1730 সালে প্রচলিত হয়েছিল। == ইতিহাস == সান অ্যান্ড্রেস টেক্সটলার আঞ্চলিক যাদুঘরে প্রদর্শিত দেশীয় তামাক নল ক্যারিবিয়ান দ্বীপপুঞ্জের দেশীয় মানুষের সকলের মধ্যে তামাক বিস্তৃত ছিল। ইতালিয়ান অনুসন্ধানকারী ক্রিস্টোফার কলাম্বাসকে সাধারণত কৃতিত্ব দেওয়া হয় ইউরোপে তামাকের প্রবর্তনের জন্য তাঁর ১৪৯২ যাত্রা চলাকালীন, তাঁর তিনজন ক্রু রোদরিগো দি জেরেজ, হেক্টর ফুয়েন্তেস এবং লুইস দি টরেস, প্রথমবারের মতো হিসপানিওলা দ্বীপে তামাকের মুখোমুখি হয়েছিল বলে জানা যায়, বর্তমানে হাইতি এবং ডোমিনিকান রিপাবলিক তখন স্থানীয় নাগরিকরা তাদেরকে শুকনো পাতাগুলি উপস্থাপন করেছিল যা বিশেষ সুগন্ধ ছড়িয়ে দেয়। তাঁর নাবিকরা জানিয়েছেন যে কিউবা দ্বীপের ট্যানোসরা একটি আদিম চুরূট ধূমপান করেছিল, যা বাঁশযুক্ত শুকনো তামাক পাতার সাথে তাল বা কলা পাতার মতো অন্যান্য পাতার ঘুর্ণনে তৈরি হত। == তথ্যসূত্র==