'''ছোট বেজি''' বা '''নকুল''' বা '''ছোট ইন্ডিয়ান বেজি''' () (বৈজ্ঞানিক javanicus''''') হচ্ছে হারপেস্টিডি পরিবারের ''হারপেস্টেস'' গণের একটি বেজি জাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== ছোট বেজির দেহ খাটো সরু, লেজ দীর্ঘ এবং পা খাটো। লেজ আকারে পাথাসহ দেহের তিন-চতুর্থাংশ; লেজের প্রান্তদেশে লোম থাকে না। এই প্রজাতির মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ২৮ সেমি লেজ ২৩ সেমি। ==বিস্তৃতি== ছোট বেজি বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, পাকিস্তান, আফগানিস্তান মালয়েশিয়ায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী