'''এম'বায়ে বাবাকার নিয়াং''' () (জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর ১৯৯৪) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব মিলান হতে তরিনোয় ধারে এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== সেনেগাল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৭ মোট == সম্মাননা== === ক্লাব=== মিলান সুপারকোপা ইতালিয়ানা: ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি লোক মারহার্বে ক্যায়েন খেলোয়াড় Milan players HSC players C.F.C. players F.C. players F.C. players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ফরোয়ার্ড উইঙ্গার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়