africa early iron জলবায়ুর সরলীকৃত মানচিত্র: সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা উত্তরে ঊষর সহিল আফ্রিকার শিং (হলুদ), ক্রান্তীয় সুদানীয় সাভানা (হালকা সবুজ), বিষুবীয় আফ্রিকার ক্রান্তীয় অতিবৃষ্টি অরণ্য (গাঢ় সবুজ), ঊষর কালাহারি মরুভূমি (হলুদ), এবং ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ুবিশিষ্ট দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা নিয়ে গঠিত। '''সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা''' () একটি ভৌগোলিক পরিভাষা, যা দিয়ে আফ্রিকা মহাদেশে সাহারা মরুভূমির দক্ষিণে সম্পূর্ণ বা অংশত অবস্থিত দেশগুলিকে বোঝানো হয়। সাহারা মরুভূমির উত্তরের অঞ্চলকে উত্তর আফ্রিকা বলা হয়, যা সাংস্কৃতিকভাবে আরব বিশ্বের অন্তর্গত। সাহারা মরুভূমির ঠিক দক্ষিণেই সহিল নামের একটি অঞ্চল (transitional zone) অবস্থিত, যার দক্ষিণে আছে সাভানা তৃণভূমিময় সুদান অঞ্চল। এর দক্ষিণে আছে ক্রান্তীয় অরণ্য সাভানা তৃণভূমির মিশ্রণ। আফ্রিকার শিং এবং সুদান রাষ্ট্রের অধিকাংশ ভৌগলিকভাবে সাহার-নিম্ন আফ্রিকার অংশ হলেও এই অঞ্চলে মধ্যপ্রাচ্যের বড় প্রভাব আছে, এবং এগুলিও আরব বিশ্বের অন্তর্ভুক্ত। সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা ''কালো আফ্রিকা'' নামেও পরিচিত, কেননা এখানে আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ অধিবাসীরা বাস করে। এরা মূলত খ্রিস্টধর্মের অনুসারী (অন্যদিকে উত্তর আফ্রিকাতে ইসলামের আধিপত্য নিরঙ্কুশ)। ভাষাগত দিক থেকে সাহার-নিম্ন আফ্রিকার অধিকাংশ লোক নাইজার-কঙ্গো ভাষাপরিবারের অন্তর্গত কোন না কোন ভাষাতে কথা বলে। অঞ্চল