কম্বোডিয়ার একটি জাতীয় পরিবহন মানচিত্র। কিয়েন সাভে, কানডাল পদেশ কম্বোডিয়ার একটি গ্রামীণ রাস্তা। '''কম্বোডিয়ার পরিবহন ব্যবস্থাটি''', সেরা সময়ের গোড়ার দিকে, বিশৃঙ্খলায় মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল যা বিশ শতকের শেষার্ধে জাতিকে গ্রাস করেছিল। দেশের দুর্বল পরিবহন অবকাঠামো জরুরি ত্রাণ প্রচেষ্টা বাধাগ্রস্ত করে, সাধারণভাবে সরবরাহ সংগ্রহ এবং তাদের বিতরণের যৌক্তিক বিষয়গুলিকে তীব্র করে তোলে। পরিবহন নেটওয়ার্ক রক্ষণাবেক্ষণের জন্য কম্বোডিয়া সোভিয়েতের প্রযুক্তিগত সহায়তা সরঞ্জাম পেয়েছে। ==সড়ক পরিবহন== ব্যাটামবং। == সহাসড়ক নেটওয়ার্ক == মোট ৩৮,২৫৭ কিমি (২০০৪) ** বাঁধানো ২,৪০৬ কিমি (২০০৪) ** বাঁধানো নয় ৩৫,৮৫১ কিমি (২০০৪) বর্তমান মোট যানবাহন চলাচলের পথের মধ্যে, প্রায় ৫০% সড়ক এবং মহাসড়কগুলি শক্ত ভূপৃষ্ঠ, সব আবহাওয়ায় টিকে থাকার ক্ষমতা এবং ভাল অবস্থায় রয়েছে। প্রায় ৫০% রাস্তা চূর্ণ পাথর, নুড়ি বা সংক্ষিপ্ত মাটি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। অপ্রধান সড়কগুলো অকর্ষিত মাটিতে নির্মান করা হয়েছিল। ১৯৮১ সালে কম্বোডিয়া জাতীয় রুট এর একটি নতুন সংস্কারকৃত অংশটি খোলা হয় যা প্‌নম পেন থেকে ভিয়েতনামের দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্তের দিকে চলে গেছে। যুদ্ধের বছরগুলিতে ক্ষতিগ্রস্থ রাস্তাটি সম্ভবত ভিয়েতনামি সেনাবাহিনীর ইঞ্জিনিয়াররা পুনরুদ্ধার করেছিলেন। ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে, কম্বোডিয়ার রোড নেটওয়ার্ক উভয়ই অব্যবহৃত হয়েছিল এবং প্রাক শিল্প কৃষিনির্ভর সমাজের সীমিত চাহিদাও পূরণ করতে অক্ষম ছিল। ট্রাক বাসের মতো বাণিজ্যিক যানবাহন সংখ্যায় অপ্রতুল এবং তাদের চালিয়ে যাওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় খুচরা যন্ত্রাংশের অভাব ছিল। অর্থনৈতিকভাবে চাপে থাকা সরকার কর্তৃক রাস্তাঘাট নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণকে অগ্রাহ্য করা হয়েছিল, অন্যদিকে বিদ্রোহীরা নিয়মিত সেতুগুলি ধ্বংস করে দেয় এবং ভ্রমণের জন্য কিছু রাস্তাকে অনিরাপদ করে তোলে। কম্বোডিয়া মূল মহাসড়কগুলিকে আন্তর্জাতিক মানে উন্নীত করছে এবং ২০০৬ থেকে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উন্নতি হয়েছে। বেশিরভাগ প্রধান সড়ক এখন পাকা এবং এখন পোয়েপেট থেকে সিম রিপ (আঙ্কর ওয়াট) পর্যন্ত থাইল্যান্ড সীমান্ত থেকে রাস্তা নির্মাণ কাজ চলছে। ০১/২০১৪ এর চার্ট জাতীয় সহাসড়ক কোড আনুমানিক দৈর্ঘ্য আরম্ভ ট্যার্মিনাস '''জাতীয় সহাসড়ক ১''' ১০০০১ প্‌নম পেন বাভেট ভিয়েতনাম সীমান্ত '''জাতীয় সহাসড়ক ২''' ১০০০২ প্‌নম পেন প্‌নম ডেন ভিয়েতনাম সীমান্ত '''জাতীয় সহাসড়ক ৩''' ১০০০৩ প্‌নম পেন কামপট ভিয়াল রেন (এনএইচ৪) '''জাতীয় সহাসড়ক ৪''' ১০০০৪ প্‌নম পেন সিহানুকভিলে '''জাতীয় সহাসড়ক ৫''' ১০০০৫ প্‌নম পেন বাটামবাং পোইপেট থাই সীমান্ত '''জাতীয় সহাসড়ক ৬এ''' ১০০০৬এ প্‌নম পেন Skuon '''জাতীয় সহাসড়ক ৬''' ১০০০৬ Skuon সিয়েম রিপ সিসোফোন (এনএইচ৫) '''জাতীয় সহাসড়ক ৭''' ১০০০৭ Skuon স্টাং ট্র্যাং লাওস সীমান্ত '''জাতীয় সহাসড়ক ৮''' ১০০০৮ এনএইচ৬এ প্রেক তমাক ব্রিজ এনএইচ৪ থেকে ভিয়েতনাম সীমান্তের নিকটে == অন্যান্য পরিবহণ == কম্বোডিয়ায় মোটরসাইকেল এখন পর্যন্ত সবচেয়ে প্রচলিত পরিবহন মাধ্যম। "সাইলো" (ফরাসি হিসাবে বা সাইকেল রিকশা ১৯৯০-এর দশকে জনপ্রিয় ছিল কিন্তু "রিমরকুইস" (মোটরসাইকেলের সাথে সংযুক্ত বগি) এবং ভারত থথেকে আমদানী করা রিকসা এটির জায়গা দ্রুতই দখল করে ফেলে। কম্বোডিয়ার সাইলোগুলো আলাদা কেননা এর চালক যাত্রীর বগির পেছনে থেকে সাইকেল রিকসাটি চালনা করে, যেখানে প্রতিবেশী দেশসমূহে চালক যাত্রীর সামনে বসে এটি চালায়। দেশটিতে ৭৮% লোকের মোবাইল ফোন ব্যবহারের সাথে সাথে, রাইড-হেলিং অ্যাপসগুলি সাম্প্রতিক বছরগুলিতে জনপ্রিয় হয়েছে। স্থানীয়ভাবে মালিকানাধীন প্রথম রাইড-হিলিং অ্যাপ্লিকেশন, এক্সনেট ট্যাক্সি অ্যাপ্লিকেশনটি ২০১৬ সালে চালু হয়েছিল, এর পরে স্থানীয়ভাবে আরেকটি অ্যাপ্লিকেশন "পাসঅ্যাপ ট্যাক্সিও" চালু করা হয়েছিল। এক্সনেট এবং পাসঅ্যাপ অ্যাপ্লিকেশনটির জন্য একই প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে, এক্সনেট একটি ট্যাক্সি ভিত্তিক রাইড-হেলিং পরিষেবা আর পাসঅ্যাপ রিকশা ভিত্তিক রাইড-হেলিং পরিষেবা। উবার এবং গ্রাব ২০১৭ সালে এই বাজারে যুক্ত হয়। উবার এবং গ্র্যাবের প্রবেশ পরে সংযুক্তি স্থানীয় নেতিবাচকভাবে প্রভাব ফেলেনি কারণ স্থানীয়দের প্রথম প্রস্তাবক সুবিধা রয়েছে এবং তারা প্রচুর সংখ্যক পৃষ্ঠপোষককে সুরক্ষিত করতে পারে। আজ অবধি, কম্বোডিয়ার পরিবহন বাজারে পাসঅ্যাপকে গ্র্যাবের সক্ষম প্রতিযোগী হিসাবে দেখা হয়। বেসরকারী ভাড়ার যানবাহন এবং রাইড-হেলিং পরিষেবা বাদে গণপরিবহনও উপলদ্ধ কিন্তু কেবলমাত্র রাজধানীতে এই সুবিধা পাওয়া যায়। জাইকার সহায়তায় মাত্র তিনটি রুট দিয়ে ২০১৫ সালে প্‌নম পেন সিটি বাস পরিষেবা চালু হয়েছিল। বর্তমানে, প্‌নম পেন সিটি বাস ১৩ টি রুট পরিচালনা করে। ==রেলপথ== দুটি রেললাইন বিদ্যমান রয়েছে, উভয়ই পেনম্ পেনে উত্পন্ন এবং ১,০০০ মিমি (3 ft 3⁄8 in) রেলপথের প্রায় ৬১২ কিলোমিটার মিটার গেজ একক রেলপথ রয়েছে। সিঙ্গাপুর এবং চীনের কুনমিং শহরের মধ্যে পরিকল্পিত রেল করিডোরের সর্বশেষ অনুপস্থিত সংযোগ হিসাবে ভিয়েতনামের সাথে পেনম পেনকে সংযুক্ত করার জন্য একটি তৃতীয় লাইনের পরিকল্পনা করা হয়েছে। একটি নতুন উত্তর-দক্ষিণ লাইনেররও পরিকল্পনা করা হয়েছে। নেটওয়ার্কটির সক্রিয় অংশটি নাম পেন-সিহানুকভিল লাইন, যেটি টেকো এবং ক্যাম্পোটে থামে। ==জলপথ== দেশটির বিস্তৃত অভ্যন্তরীণ নৌপথ ঐতিহাসিকভাবে দেশীয় বাণিজ্যে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। মেকং এবং টনলে স্যাপ নদী, তাদের অসংখ্য উপনদী এবং টনলে স্যাপের যথেষ্ট দৈর্ঘ্য নানা সুযোগ প্রদান করেছে, যেখানে ৩,৭০০ কিলোমিটারের জলপথ সারা বছর ধরে ০.৬ মিটারের গভীরতা পর্যন্ত নৌকা চলাচলের উপযুক্ত থাকে এবং অন্য ২৮২ কিলোমিটার ১.৮ মিটারের গভীরতা পর্যন্ত। কিছু অঞ্চলগুলিতে, বিশেষত মেকং নদীর পশ্চিমে এবং টনলে স্যাপ নদীর উত্তরে, গ্রামগুলি যোগাযোগের জন্য পুরোপুরি নৌপথের উপর নির্ভরশীল ছিল। সড়ক রেলপথের অভাবে যাত্রী, চাল এবং অন্যান্য খাবার পরিবহন, জঞ্জাল বা বার্জ পরিবহন করা হয় এই পথে। যোগাযোগ, পরিবহন, এবং ডাক মন্ত্রণালয়ের মতে, ক্যাম্বোডিয়ার প্রধান ফেরি সেবা বাসাস নদী অতিক্রম করে এবং মধ্য মেকং নদী ১৯৮৫ সালে পুনরুদ্ধার করা হয়। এছাড়াও প্রধান মেকং নদীর নৌপথ ট্র্যাফিকের জন্য সাফ করা হয়। সমস্ত জলপথ এবং দ্বীপপুঞ্জে সমুদ্র বিমান পরিষেবা এখন এরো কম্বোডিয়া এয়ারলাইন প্রদান করে। ==সমুদ্র বন্দর এবং পোতাশ্রয়== ফেরি মেকং থেকে নেক লেউং শহরের উদ্দ্যশ্যে অতিক্রম করছে কম্বোডিয়ায় দুটি প্রধান বন্দর রয়েছে, এগুলি হচ্ছে পেনম পেন বন্দর এবং সিহানুকভিল বন্দর, যেটি কমপং সোম নামেও পরিচিত এবং পাঁচটি ছোট ছোট বন্দর রয়েছে। বাসাক, মেকং এবং টনলে স্যাপ নদীগুলির সংমিশ্রণে পেনম পেনন হচ্ছে একমাত্র নদী বন্দর যা বর্ষা মৌসুমে ৮,০০০-টন এবং শুকনো মৌসুমে ৫,০০০ টনের জাহাজ গ্রহণ করতে সক্ষম ২০১৮-এ বন্দরটি ২০৫,০০০ টিইইউ পন্য গ্রহণ করেছে যা মোট ২.৯ মিলিয়ন টন। ২০১৮ সালে এটি লাভ করেছে মার্কিন $৭.৩৫ মিলিয়ন ডলার, যা ২০১৭ থেকে ৩৬% বৃদ্ধি। সিহানুকভিল বন্দরটি ১৯৭৯-এর শেষদিকে পুনরায় চালু হয়। এটি ফরাসী সহায়তায় ১৯৬০ সালে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৮০ সালে প্রায় ১৮০ জন সোভিয়েত খালাশী, তাদের সাথে ফর্ক লিফট ট্রাক নিয়ে এসেছিল, তারা 'কমপং সোম' অদক্ষ কম্বোডিয়ান বন্দর শ্রমিকদের প্রশিক্ষক বা কর্মকর্তা হিসাবে কাজ করছিল বলে জানা যায়। ১৯৮৪ সাল নাগাদ প্রায় ১,৫০০ কম্বোডিয়ান বন্দর শ্রমিকরা প্রতিদিন ২,৫০০ টন মালামাল পরিচালনা করতো। সরকারী পরিসংখ্যান অনুসারে, সিহানুকভিল বন্দরটি চারটি পূর্ববর্তী বছরে (১৯৭৯ থেকে ১৯৮৩) মাত্র ৭৬৯,৫০০ টন পরিচালনা করে, এটি একটি স্তর যা বন্দরটির প্রতি বছর প্রায় দশ মিলিয়ন টন পণ্যসম্ভারের সামর্থ্যের তীব্র বিপরীত ছিল। ===সামুদ্রিক বাণিজ্যিক জাহাজ=== মোট: ৬২৬ টি জাহাজ কিংবা উপরে) সর্বমোট জাহাজগুলির প্রকারভেদ: বাল্ক ক্যারিয়ার ৪১, কার্গো জাহাজ ৫৩৩, রাসায়নিক ট্যাঙ্কার ১০, কন্টেইনার জাহাজ ৮, যাত্রীবাহী জাহাজ/কার্গো ৬, পেট্রোলিয়াম ট্যাঙ্কার ১১, শীতাতপ কার্গো ১৫, রোল-অন/রোল-অফ ১, গাড়ি বহনকারী (২০০৮) ব্যাখ্যা: ৪৬৭টি বিদেশী মালিকানাধীন: কানাডা ২, চীন ১৯৩, সাইপ্রাস ৭, মিশর ১৩, গ্যাবন ১, গ্রীস ৩, হংকং ৮, ইন্দোনেশিয়া ২২, জাপান ১, দক্ষিণ কোরিয়া ২২, লাটভিয়া ১, লেবানন ৮, নেদারল্যান্ডস ১, রোমানিয়া ১, রাশিয়া ৮৩, সিঙ্গাপুর ৪, সিরিয়া ৪৮, তাইওয়ান ১, তুরস্ক ৬, ইউক্রেন ৩৪, সংযুক্ত আরব আমিরাত ৩৪, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (২০০৮) ==বিমানবন্দর== সিয়েম রিপ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দেশটিতে ছাব্বিশটি বিমানবন্দর রয়েছে, যার মধ্যে ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে মাত্র তেরটি ব্যবহারযোগ্য ছিল। আটটি বিমানক্ষেত্রের স্থায়ী-পৃষ্ঠ রানওয়ে ছিল। ফেনম পেন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হল বৃহত্তম বিমানবন্দর; এটি রেনাসসেন্ট কম্বোডিয়ান বিমানবাহিনী এর মূল ঘাঁটি হিসাবেও কাজ করে। কম্বোডিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর হল পর্যটন শহর সিম রিপে অবস্থিত অ্যাংকার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অ্যাংকার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পর্যটকদের সংখ্যা ২০০৬ সালে ফেনম পেন বিমনবন্দরের যাত্রী সংখ্যাকে ছাড়িয়ে গেছে, বিমানবন্দরটি এখন দেশের ব্যস্ততম। কম্বোডিয়া ১৯৮৩-এর শেষদিকে সিহানুকভিল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, রেমে নতুন একটি বিমান ক্ষেত্র খুলে, যা ২০০৭ সালের জানুয়ারী পর্যন্ত বাণিজ্যিক বিমান পরিবহনের মুখ দেখেনি। বাটামবাং এবং স্টং ট্রেং অতিরিক্ত বিমানবন্দর রয়েছে। ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্স এর বিনিয়োগে ২০০৯ সালে নতুন জাতীয় বিমান সংস্থা কম্বোডিয়া অ্যাংকার এয়ার চালু করা হয়েছিল। ২০১১ সালে এরো কম্বোডিয়া এয়ারলাইন সমুদ্রসীমার সাথে সমস্ত বিমানবন্দর এবং নৌপথে বিমানের সাথে ব্যবসা শুরু করে। ===বাঁধানো রানওয়ে সহ মোট: (২০১০) ** ২,৫০০ থেকে ৩,০০০ মি: ** ১,৫০০ থেকে ২,৫০০ মি: ** ১,০০০ থেকে ১,৫০০ মি: ===কাঁচা রানওয়ে সহ বিমানবন্দর=== *মোট: ১১ (২০১০) ** ১,৫০০ থেকে ২,৫০০ মি: ** ১,০০০ থেকে ১,৫০০ মি: ** নিচে- ১,০০০ মি: (২০১০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The SihanoukVille Port Cambodians ride 'bamboo railway' Video, photos and travel diary of Cambodia's trains by traveller Tom Grundy. The Sihanoukville Airport National highways Inland waterways in Cambodia Buses in Cambodia SihanoukVille Train Station