'''চুনিমুখো মৌটুসি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Anthreptes singalensis'') (), '''চুনিমুখি মৌটুসি''' বা '''সবুজাভ মৌটুসি''' Nectariniidae (নেক্টার্নিডাই) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Anthreptes'' গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির মৌপায়ী পাখি। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় ২৮ লাখ ৩০ হাজার বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা স্থিতিশীল রয়েছে, বাড়েনি আবার আশঙ্কাজনক হারে কমেও যায়নি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত নয়। == বিস্তৃতি == বাংলাদেশ ভারত ছাড়াও ভুটান, কম্বোডিয়া, চীন, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, ব্রুনাই, থাইল্যান্ড ভিয়েতনামে নিয়মিত এদের দেখা যায়। এসব দেশে এরা স্থায়ী পাখি। == বিবরণ == চুনিমুখো মৌটুসি অত্যন্ত ক্ষুদ্রকায় চকচকে সবুজ বর্ণের পাখি। এর দৈর্ঘ্য কমবেশি ১১ সেন্টিমিটার, ডানা ৫.৩ সেন্টিমিটার, ঠোঁট ১.৫ সেন্টিমিটার, লেজ ৪.২ সেন্টিমিটার পা ১.৬ সেন্টিমিটার। স্ত্রী পুরুষ পাখির চেহারায় পার্থক্য রয়েছে। পুরুষ মৌটুসির মাথার চাঁদি, ঘাড়, পিঠ, কোমর লেজের উপরের আচ্ছাদক ধাতব সবুজ। জানা লেজ কালচে। রোদে এর গাল উজ্জ্বল লাল থেকে কিছুটা বেগুনি দেখায়। গলা বুক লালচে-কমলা, পেট হলুদ। স্ত্রী মৌটুসির পিঠ অনুজ্জ্বল জলপাই সবুজ। গলা বুক হালকা লালচে-কমলা। গালে লাল রঙ থাকে না। পেট পুরুষ মৌটুসির মতই হলুদ। স্ত্রী পুরুষ পাখি উভয়ের চোখ লাল। ঠোঁট অপেক্ষাকৃত খাটো সোজা। ঠোঁটের রঙ কালচে। পা পায়ের পাতা সবজে-ধূসর। অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির চেহারা অবিকল স্ত্রী মৌটুসির মত, কেবল দেহতলে হলুদ রঙ থাকে না। == স্বভাব == চুনিমুখো মৌটুসি পাতলা বন, বনের আশেপাশে চাষাবাদের জন্য পরিষ্কার জায়গা, বনপ্রান্ত, চিরসবুজ বন, ক্ষুদ্র ঝোপ প্যারাবনে বিচরণ করে। সচরাচর একা বা জোড়ায় জোড়ায় থাকে। শীতকালে ছোট পতঙ্গভূক পাখির দলে যোগ দেয়। ঝোপঝাড়ে গাছে গাছে এরা খাবারের খোঁজে ঘুরে বেড়ায়। গাছের পাতা, ফুল মুকুলে খাদ্য খোঁজে। এদের প্রধান খাদ্য পোকামাকড় ফুলের মধু। সচরাচর তীব্র স্বরে শিস দেয়ঃ === প্রজনন === মার্চ থেকে জুন মাস এদের প্রজনন মৌসুম। এসময় ঝোপে ফার্ন আঁশ দিয়ে ছোট থলের মত বাসা বানিয়ে ডিম পাড়ে। ডিমগুলো সংখ্যায় ২টি সাদা রঙের তাতে বাদামি-ধূসর দাগ থাকে। ডিমের মাপ ১.৬ ১.২ সেমি। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি