'''নগেন শইকীয়া''' (; অসমের একজন গল্পকার, ঔপন্যাসিক, শিক্ষাবিদ। মিত-ভাষ নামক এক নতুন রচনাশৈলীর মাধ্যমে তিনি অসমীয়া সাহিত্যকে নতুনত্ব প্রদান করেছেন। ১৯৯৭ সনে অসম সাহিত্য সভার বিলাসীপারা অধিবেশন ১৯৯৮ সনে হাওরাঘাট অধিবেশনে তিনি সভাপতিত্ব করেন।। ==জন্ম== ১৯৩৯ সনে ১৭ ফেব্রুয়ারি তারিখে অসমের গোলাঘাট জেলার নিকটবর্তী হাতিয়েখোয়া নামক স্থানে নগেন শইকীয়া জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম উরারাম শইকীয়া মাতার নাম হেমপ্রভা। ==শিক্ষা== বরকাঠনি এল.পি স্কুল থেকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন। তারপর তিনি কাকোডোঙা এম.ই স্কুল ঢেকিয়াল হাইস্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৫৯ সনে যোরহাট জগন্নাথ বরুয়া মহাবিদ্যালয় থেকে আই.এ ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৫১ সনে গোলাঘাটের দেবরাজ রয় মহাবিদ্যালয় থেকে বি.এ ১৯৫১ সনে এম.এ ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৮১ সনে অসমীয়া সাহিত্য বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রী করেন। ==বৈবাহিক জীবন== ১৯৬৫ সনে ১১মে তারিখে লাবণ্য শইকীয়ার সহিত তিনি বিবাহ সম্পর্কে আবদ্ধ হন। ==কর্মজীবন== হাতীখোয়া ঢেকিয়াল হাইস্কুলে শিক্ষকতা করে তিনি প্রথম কর্মজীবনে প্রবেশ করেন। কিছুদিন তিনি অসম বাতরি নামক অসমীয়া খবরের কাগজে সহকারী সম্পাদক রুপে কার্যনির্বাহ করেন। তিনি ডিফু কলেজ, নিউ যোরহাট কলেজ দেবীচরন মহাবিদ্যালয়ে কিছুদিন অধ্যাপনা করেন। ১৯৭২ সনে ডিব্রুগড় অসমীয়া বিভাগে অধ্যাপক রুপে যোগদান করেন ২০০২ সনে উক্ত বিভাগের প্রধ্যাপক (সাহিত্যরথী লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়া পদে) অবসর গ্রহণ করেন। ২০০৩ সনে তিনি কয়েকমাসের জন্য নতুন দৈনিক নামক অসমীয়া খবরের কাগজে সম্পাদকরুপে কার্যনির্বাহ করেন। ২০০৪-২০০৬ সন পর্যন্ত আমার অসম নামক দৈনিক অসমীয়া খবরের কাগজের সম্পাদক রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ১৯৮৬ সন থেকে ১৯৯২ সন পর্যন্ত তিনি রাজ্যসভার সদস্য ছিলেন। ==তথ্যসূত্র==