'''শিবিরঘান জেলা''' (শেবারঘান) আফগানিস্তানের জওজান প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা; পশ্চিমে ফারিয়াব প্রদেশ, উত্তরে খাজা দু কোহ জেলা, পূর্বে আকছা জেলা এবং সার-ই পোল প্রদেশের সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৪৩,৯০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় প্রাদেশিক রাজধানী হচ্ছে শেবারঘান। জেলাটির কেন্দ্র থেকে হেরাত, কাবুল, আন্দখয় মাজারী শরীফের দিকে প্রধান রাস্তা রয়েছে। শেবারঘান বিমানবন্দর মূলত শেবারঘান আকছার মধ্যে অবস্থান করছে। == জেলাটির মানচিত্র == AIMS District Map প্রদেশের জেলা