'''নবীনগর উপজেলা''' বাংলাদেশের জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == নবীনগর উপজেলার আয়তন ৩৫০.৩৩ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। উপজেলার উত্তরে আশুগঞ্জ উপজেলা সদর উপজেলা; পূর্বে সদর উপজেলা; দক্ষিণ-পূর্বে কসবা উপজেলা; দক্ষিণে কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলা; পশ্চিমে বাঞ্ছারামপুর উপজেলা এবং উত্তর-পশ্চিমে মেঘনা নদী, নরসিংদী জেলার নরসিংদী সদর উপজেলা রায়পুরা উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == জেলার নবীনগর একটি প্রাচীন জনপদ। বৌদ্ধ যুগে এলাকা ছিল সমতট রাজ্যর্ভুক্ত। পরবর্তীকালে মুসলিম শাসনামলে ৩টি পরগনায় বিভক্ত ছিল বর্তমান নবীনগর উপজেলা। নবীনগর থেকে দক্ষিণ মুখী প্রবাহিত বুড়িনদীর (তিতাস নদীর শাখা) পূর্ব অংশ ছিল নুরনগর পরগনাভুক্ত, পশ্চিম অংশ ছিল রবদাখাত পরগনার্ভুক্ত এবং উত্তর দিকে মেঘনা তিতাস পারের অংশ ছিল শাহবাজপুর জনপদের সরাইল পরগনা। নবীনগর নামকরণ নিয়ে মত বিভেদ রয়েছে। তবে ইংরেজ শাসনামলে ভারত বর্ষের প্রথম ম্যাপ রোনাল্ড রে প্রণীত মানচিত্রে নবীনগরের নাম গুরুত্বের সাথে উল্লেখ থাকায় এর প্রাচীনত্ব প্রমাণিত হয়। নামকরণ নিয়ে দুটি ধারার জনশ্রুতির প্রচলন রয়েছে। প্রথম ধারার জনশ্রুতি অনুসারে প্রাচীনকালের জনৈক নবীন চন্দ্র নামক রাজার নামানুসারে নবীন এবং গড় শব্দের অপভ্রংশ থেকে গর-নবীনগর নাম করণ হয়েছে। কিন্তু এলাকার প্রাচীন ইতিহাসে নবীন চন্দ্র নামে কোন রাজা এমনকি জমিদারেরও সন্ধান পাওয়া যায়নি বলে জনশ্রুতি মেনে নেয়া যায় না। অন্যদিকে দ্বিতীয় ধারার জনশ্রুতি অনুসারে মুসলিম শাসনামলে ঈদে মিলাদুন্নবীর দিন নবী এবং নগর দুটি শব্দের সংমিশ্রনে নবীনগর নাম করণ করা হয়েছে। তুলনামূলকভাবে দ্বিতীয় ধারার জনশ্রুতির স্বপক্ষে সত্যতা পাওয়া যায়। == প্রশাসনিক এলাকা == নবীনগর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ২১টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম নবীনগর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: নবীনগর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বড়াইল ২নং বীরগাঁও ৩নং কৃষ্ণনগর ৪নং নাটঘর ৫নং বিদ্যাকুট ৬নং নবীনগর পূর্ব ৭নং নবীনগর পশ্চিম ৮নং কাইতলা উত্তর ৯নং বিটঘর ১০নং শিবপুর ১১নং ইব্রাহিমপুর ১২নং শ্রীরামপুর ১৩নং লাউর ফতেপুর ১৪নং জিনোদপুর ১৫নং রসুল্লাবাদ ১৬নং সাতমোড়া ১৭নং শ্যামগ্রাম ১৮নং ছলিমগঞ্জ ১৯নং বড়িকান্দি ২০নং কাইতলা দক্ষিণ ২১নং রতনপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে নবীনগর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ৪,৯৩,৫১৮ জন। এর মধ্যে পৌর এলাকায় ৫৩,১৫৭ জন এবং পৌর এলাকার বাইরে ৪,৪০,৩৬১ জন। মোট পরিবার ৯৪,৮৭১টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১৪০৯ জন। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার %। এখানে রয়েছেঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় টি; মহাবিদ্যালয় টি; উচ্চ বিদ্যালয় টি; জুনিয়র বিদ্যালয় টি; মাদ্রাসা টি। == স্বাস্হ্য == স্বাস্হ্য সেবাদানের জন্য রয়েছেঃ উপজেলা স্থাস্থ্য কেন্দ্র ১টি; জন্ম নিয়ন্ত্রন কেন্দ্র টি; ক্লিনিক ২০টি; স্যাটেলাইট ক্লিনিক টি; পশু চিকিৎসা কেন্দ্র ১টি; দাতব্য চিকিৎসা কেন্দ্র টি; কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র ১টি। == কৃষি == এখানকার প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষক। প্রধান ফসলঃ ধান, গম, বিভিন্ন ধরনের সবজি। লুপ্ত বা লুপ্ত প্রায় শস্যাদিঃ কাউন, আউশ আমন ধান, পাট আড়হর ডাল। প্রধান ফলঃ কলা, কাঁঠাল, আম, জাম। == অর্থনীতি == এখানকার ভোলাচং গ্রামের কুমারদের তৈরি মৃৎ সামগ্রী দেশব্যাপী বেশ জনপ্রিয়। কুটির শিল্প মৃৎ শিল্প, সূচী-শিল্প। রপ্তানি পণ্য শাক-সবজি। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সড়ক পথঃ নৌ- পথঃ নটিক্যাল মাইল; রেল পথঃ কিলোমিটার। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == অতীন্দ্রমোহন রায় –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। আফতাবউদ্দিন খাঁ –– লোকসঙ্গীত এবং যন্ত্রসঙ্গীত শিল্পী। আবদুস সাত্তার খান –– মহাকাশ গবেষক। আবেদ হোসেন খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার বাদক এবং সুরকার। আলাউদ্দিন খাঁ –– সেতার সানাই এবং রাগ সঙ্গীতে বিখ্যাত ঘরানার গুরু। আলী আকবর খান –– ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতের একজন সঙ্গীতজ্ঞ। আহমেদ আলী –– রাজনীতিবিদ, ভাষা সৈনিক এবং বীর মুক্তিযোদ্ধা। আয়েত আলী খাঁ –– মরণোত্তর স্বাধীনতা পুরস্কারে ভূষিত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার এবং সুরবাহার বাদক। ইয়াসিন খান –– সেতার বাদক। কাজী আকবর উদ্দিন সিদ্দিক –– মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক এবং গণপরিষদ সদস্য। কিরীট খান –– সেতার বাদক। খাদেম হোসেন খান –– সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতজ্ঞ। খুরশিদ খান –– সংস্কৃতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীতজ্ঞ। ফজল শাহাবুদ্দীন –– একুশে পদক এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত কবি। ফুলঝুরি খান –– স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্ত যন্ত্রসঙ্গীত এবং উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী। বাহাদুর হোসেন খান –– উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সুরকার এবং সরোদ বাদক। মনমোহন দত্ত –– মলয়া সঙ্গীতের জনক এবং মরমী সাধক। মীর কাশেম খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত সেতার বাদক, সুরকার এবং সঙ্গীত পরিচালক। মোফাজ্জল হোসেন –– বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মোবারক হোসেন খান –– একুশে পদক, স্বাধীনতা পুরস্কার এবং বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত গবেষক এবং লেখক। রিনাত ফৌজিয়া –– সেতার বাদক। শামসুল হক –– বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। শাহজাহান সিদ্দিকী –– বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। শাহাদাত হোসেন খান –– একুশে পদক প্রাপ্ত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সরোদ বাদক এবং সুরকার। শেখ সাদী খান –– জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত পরিচালক এবং সুরকার। সুফী জুলফিকার হায়দার –– একুশে পদক প্রাপ্ত কবি। হাবিবুল্লাহ খান –– প্রাক্তন তথ্য বেতার মন্ত্রী। আকবর আলি খান অর্থনীতিবিদ; সালেহউদ্দিন আহমেদ অর্থনীতিবিদ বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর; গোলাম আজম- রাজনীতিবিদ; আলী যাকের নাট্য ব্যক্তিত্ব; আলমগীর অভিনেতা; শফিক রেহমান সাংবাদিক; == উল্লেখযোগ্য স্থান স্থাপনা == ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== কাইতলা জমিদার বাড়ি == বিবিধ == ;এনজিও ব্রাক, আশা, গ্রামীন ব্যাংক সক্রিয় এনজিওদের মধ্যে অন্যতম। ;হাট-বাজার মেলা হাট বাজার ২৮টি। ;ডাকঘর মোট ৩৫টি (উপজেলা পোস্ট অফিস ১টি, সাবপোস্ট অফিস ৪টি, ইডি সাবপোস্ট অফিস ৪টি, শাখাপোস্ট অফিস ২৬টি)। ;নদ-নদী বুড়ি, তিতাস নদী, মেঘনা, যবনাই, পাগলা ভাটা প্রধান নদ-নদী। ;ব্যাংক শাখা ১৯টি। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৪৭ নবীনগর উপজেলা এবাদুল করিম বুলবুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা