'''মির্জা মুহাম্মাদ জহির উদ-দীন শাহ''' (১৮৫৫ ১৮৯৯) '''মির্জা জহির শাহ''' (হিসাবে পরিচিত ফার্সি -ظهیرالدین میرزا محمد) একজন মুঘল বংশধর এবং তিনি ছিলেন ভারতীয় রাজ-কর্মচারী প্রাক্তনদের মধ্যে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রথম নাটোরের জমিদার এবং সিংহ নাটোরের ঘরের কুলপতি ছিলেন। == প্রথম জীবন == চাচা মুহাম্মদ মির্জা আব্বাস শাহ (১৮৪৫-১৯১০) সাম্রাজ্য প্রাসাদে ১৮৫৫ সালে এলাহাবাদে মির্জা জালাল শাহের প্রাচীনতম পুত্র হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মির্জা জাহান শাহের (১৭৯৫-১৮৪৬) নাতি ছিলেন এবং তিনি প্রথম মুগল সম্রাট মির্জা জহিরউদ্দীন মুহাম্মদ বাবুর (১৪৮৩-১৫৩০) পূর্বপুরুষের নামকরণ করেন। পূর্বে ক্ষমতাসীন পরিবারের অনেক সদস্য প্রতি পূর্বদিকে নির্বাসিত ছিল, বাংলার যেমন পরিবার হিসাবে টিপু সুলতান এবং ওয়াজিদ আলী শাহ, শাসকদের মহীশূর এবং আওাদ দিল্লি সাম্রাজ্য পরিবার পূর্বদিকে বার্মায় নির্বাসিত হয়েছিল। ১৮৫৮ সালে বাংলায় কলকাতা ভারতীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী হয়ে ওঠে এবং তিনি ১৮৬৮ সালের পূর্ব পর্যন্ত সেখানে নাটোরের নাটোরের মহারাজদের সেবা করতেন। == পটভূমি == নাটোর জমিদারি হ্রাসের সাথে সাথে তিনি হিন্দু শাসক পরিবারের অধীনে পূর্বে এলাকা গ্রাম পেয়েছিলেন। === মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার === ১৮৭০ এর দশকের প্রথম দিকে নাটোরের প্রতিবেশী এস্টেটে, তিনি স্থানীয় গভর্নর জমিদারদের কৃষক দ্বারা পাবনা বিদ্রোহকে ঠেকাতে সহায়তা প্রদান করেন। পাবনায় তিনি চলানবিল হর্স রেসের পৃষ্ঠপোষক এবং অংশগ্রহণকারী ছিলেন। ১৮৯৯ সালে তার মৃত্যুর পর পরিবারটির এস্টেটটি তার পুত্র পৌত্রদের দ্বারা এলাকার কয়েকটি মুসলিম জমিদারির একটি হয়ে ওঠে। তার পুত্র মির্জা জাফর তাকে সফল ''জমিদার'' করে। ''মৃধার'' তার অফিসে ছোট ছেলেমেয়েরা রেখে গিয়েছিল যারা রাজশাহী নাটোরের রাজনীতিতে আধিপত্য বিস্তার করেছিল, যেমনটি ইব্রাহিম আলী মৃধা অন্যান্যদের মতো বিশ শতকের মধ্যে ভাল ছিল। == সূত্র == মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা