'''বগুড়া কলেজ''' বগুড়া উপজেলার বগুড়া জেলা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ। এই কলেজটি "বগুড়া কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== বগুড়া কলেজ বগুড়া শহরের একটি মাত্র বেসরকারী কলেজ হিসাবে যুগের চাহিদা সময়ের দাবিতে ১৯৮৪ ইং সালে স্থানীয় সমাজ হিতৈষী বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তিবর্গের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় প্রতিষ্ঠিত। শহরের একটি মাত্র বেরকারী কলেজ হওয়ায় এর নামকরনের যৌক্তিকতা রয়েছে। কালের বিবর্তনে অনেক চড়াই উৎরাই পেরিয়ে কলেজটি এখন ভৌতিক কাঠামোগত হয়েছে। উচ্চ মাধ্যমিক থেকে ডিগ্রী পর্যন্ত বগুড়া কলেজটি অন্যতম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসাবে সুপরিচিত হয়ে আসছে। কলেজ টি ১৯৮৪ ইং সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ১৯৯৪ ইং সালে কলেজটি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ হিসাবে এমপিও ভুক্ত হয়। ১৯৯৭ ইং সালে শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের আদেশ বলে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ডিগ্রী কোর্সের অধিভুক্ত হয় এবং ডিগ্রী কোর্সের শিক্ষকসহ সকল কর্মচারীগন ২০০০ সালে এমপিওভুক্ত হয়। তখন থেকেই নিয়মিত ভাবে ছাত্র/ছাত্রী ডিগ্রী পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করছে। এইচ.এস.সি এর মতো ডিগ্রী পরীক্ষার ফলাফলও ভাল। বর্তমানে কলেজটি চৌকস সুদক্ষ গভর্নিং বডি এবং অভিজ্ঞ শিক্ষক/শিক্ষিকা মন্ডলী দ্বারা পরিচালিত। ==অনুষদ সুমহ == '''উচ্চ মাধ্যমিক''' *মানবিক *বিজ্ঞান *ব্যবসায় শিক্ষা '''ডিগ্রী''' মানবিক ==শিক্ষাবৃত্ত তথ্যসমুহ== অত্র প্রতিষ্ঠানে উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে, মানবিক, বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষা শাখা সহ কম্পিউটার শিক্ষাব্যবস্থা এবং ডিগ্রী স্তরে বি.এ বি.এস.এস শাখা চালু আছে। অত্র প্রতিষ্ঠানে প্রয়োজনীয় সংখ্যক চেয়ার টেবিল, বেঞ্চ, আলমারি ফ্যানসহ শিক্ষার প্রয়োজনীয় উপকরন রয়েছে। ==অর্জন== অত্র প্রতিষ্ঠানে পূর্বের তুলনায় ক্রমান্বয়ে এইচ.এস.সি ডিগ্রী পরীক্ষার ফলাফলও অনেক ভাল। ==ভবিষৎ পরিকল্পনা== অত্র প্রতিষ্ঠানে ভবিষ্যতে ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা বৃদ্ধিসহ ফলাফল যাতে শতভাগ নিশ্চিত করা যায় সে ব্যাপারে শিক্ষক মন্ডলী গভর্নিং বডি সকল সদস্যগণ অত্যন্ত সজাগ দৃষ্টি রাখছেন। প্রতিষ্ঠানটিতে অতি শ্রীঘ্রই অনার্স মাস্টার্স কোর্স চালুর পরিকল্পনা রয়েছে। ==অবস্থান== প্রতিষ্ঠানটি বগুড়া শহরের সাতমাথা হতে পূর্ব দিকে ১.৫ কিঃ মিঃ দূরে গাবতলী রোড সংলগ্ন হওয়ায় সকল প্রকার যানবাহনে চলাচলের সুব্যবস্থা রয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ