'''''১ টাকার বউ''''' পি কাজল পরিচালিত ২০০৮ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী লিখেছেন কমল সরকার, চিত্রনাট্য লিখেছেন পি কাজল এবং সংলাপ লিখেছেন ছটকু আহমেদ। ঋদ্ধি টকিজের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন নিশা তাসনিম শেখ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, শাবনূর রুমানা খান। চলচ্চিত্রটি ২০০৮ সালের অক্টোবর ঈদুল ফিতরে বাংলাদেশে ৮০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রার্থনা ফারদিন দিঘী ৩৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে পুরস্কৃত হন এবং শাবনূর ১১তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে তারকা জরিপ শাখায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন। এছাড়া রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== কাজল কিরণ দুই বোন তাদের মামাতো ভাই রাজকে পছন্দ করে। রাজ দুই বোনের সাথে প্রেম বিষয়ে ঠাট্টা-তামাশা করে। কিরণ সারাদিন রাজের বাবা শওকত চৌধুরীকে নিয়ে মশগুল থাকে এবং তাকে সে বাবা বলেই ডাকে। অন্যদিকে কাজল রাজের অফিসে তার সহকারী হিসেবে কাজ করে। অফিসে তাদের মধ্যে অফিস রোম্যান্স চলে, যা পরিবারের কাউকে না জানিয়ে রেজিস্টার অফিসে গিয়ে বিয়ে পর্যন্ত গড়ায়। বিয়ের কিছু দিন পরে কাজল জানতে পারে তার মামা রাজ আর কিরণের বিয়ের বন্দোবস্ত করছে। ছোট বোনের সুখের কথা ভেবে কাজল মোহাব্বতকে বিয়ে করার নাটক সাজিয়ে বাড়ি থেকে বের হয়ে যায়। কাজলের একটি মেয়ে সন্তান জন্মগ্রহণ করে। সে তাকে নিয়ে একটি ছোট বাসায় বসবাস করে। একদিন রাজের গাড়ির সামনে এসে পরে কাজলের মেয়ে দিঘী। শুরু হয় তাদের মধ্যে বন্ধুত্ব। রাজ প্রায়ই দিঘীর সাথে দেখা করতে আসে। এভাবে একদিন সে দিঘীর আসল পরিচয় জানতে পারে। ==কুশীলব== শাকিব খান "রাজ" চৌধুরী শাবনূর কাজল রুমানা খান কিরণ রাজ্জাক শওকত চৌধুরী, রাজের বাবা প্রার্থনা ফারদিন দিঘী দিঘী, রাজ কাজলের মেয়ে সুব্রত বড়ুয়া আলী কাবিলা মোহাব্বত সি বি জামান হাসান আহমেদ শিবা সানু মিজান ইন্সপেক্টর মিজান আবুল চেয়ারম্যান ==সঙ্গীত== টাকার বউ চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন কবির বকুল। ছবিতে ৫টি গান রয়েছে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, কুমার বিশ্বজিৎ, রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা খান আসিফ আগুন। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী প্রার্থনা ফারদিন দিঘী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শাবনূর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:পি কাজল পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র