একটি '''মুক্ত বাজার''' একটি বাজার যেখানে দাম দ্বারা নির্ধারিত হয় যোগান চাহিদা. বিনামূল্যে সঙ্গে বাজারের বিপরীতে নিয়ন্ত্রিত বাজার গুলি যা সরাসরি দাম, সরবরাহ বা চাহিদা নিয়ন্ত্রিত হয়. বিভিন্ন অর্থনৈতিক তত্ত্ব মুক্ত বাজার সুনির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য আবশ্যক, উদাহরণস্বরূপ, একটি নিখুঁত বাজার সাথে নির্ভুল তথ্য এবং নিখুঁত প্রতিযোগিতার. রেগুলেশন যা এই নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য প্রভাবিত হবে না জায়গায় যোগান চাহিদা মুক্ত হিসাবে বাজার disqualifying ছাড়া হতে পারে. যদিও সাধারণত সঙ্গে যুক্ত পুঁজিবাদ আজ, মুক্ত বাজারের হয়েছে সমর্থন সমাজবাদীরা এবং জন্য বিভিন্ন প্রস্তাব করেছেন অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে বাজার সমাজতন্ত্র যেখানে মূলধন বাজার বরাদ্দকরণের সঙ্গে মিলিত হয় উদ্যোগ, এবং কর্মী মালিকানাধীন সমবায় বা প্রকাশ্যে মালিকানাধীন উদ্যোগের মধ্যে স্ব পরিচালনার মুক্ত বাজারের কাজ. == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == নগরচত্বর ইন, একটি ভাল বা সেবার দাম প্রযোজক থেকে যোগাযোগ ভোক্তা চাহিদা সাহায্য করে এবং এর ফলে ক্রেতাদের সন্তুষ্টি পাশাপাশি বিনিয়োগকারীদের দিকে সম্পদ বরাদ্দকরণের নির্দেশ. একটি বিনামূল্যে বাজারে, দাম সিস্টেম উত্থানশীল একটি স্বেচ্ছাসেবী লেনদেনের সুবিশাল বরং রাজনৈতিক সংখ্যার চেয়ে কম, ফলে একটি নিয়ন্ত্রিত বাজারের নিয়তি. স্বাধীনতম বাজার, অধিক মূল্য ভোক্তা অভ্যাস এবং চাহিদা, এই দাম এবং মূল্যবান তথ্য প্রতিফলিত হয় অর্থনীতিতে সব খেলোয়াড় হবে. পণ্য পরিষেবার ব্যবস্থা বিক্রেতাদের মধ্যে বিনামূল্যে প্রতিযোগিতার মাধ্যমে, দাম হ্রাস ঝোঁক, এবং মান বৃদ্ধি tends. একটি মুক্ত বাজার অর্থনীতিতে, বৈধমুদ্রা আইন দ্বারা বা একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক অর্থ একচেটিয়া অধিকার হবে না, যাতে প্রাপ্ত করার জন্য কর থেকে লেনদেন বা প্রদান করতে পারবেন ঋণ গুলি. "মুক্ত বাজার" মানে সময়ের মধ্যে এবং অর্থনীতিবিদ, দ্ব্যর্থবোধক শব্দটি "মুক্ত" ব্যবহার করে একটি বৈচিত্র্য সুবিধা ভিন্নতা রয়েছে. থেকে অস্পষ্টতা চিত্রিত: ধ্রুপদী অর্থনীতিবিদদের যেমন অ্যাডাম স্মিথ বিশ্বাস করতেন যে একটি অর্থনীতির একাধিকার ভাড়া বিনামূল্যে, থাকার অবাধ নীতি এর প্রবক্তারা দাবি করেন যে বিশ্বাস মানুষকে একাধিপত্য গঠন মুক্ত হতে হবে. এই নিবন্ধে "মুক্ত বাজার" মূলত অবাধ নীতি সঙ্গে বিষয়কে চিহ্ণিত করা হয়, যদিও বিকল্প অজ্ঞান এই বিভাগে আলোচনা করা হয় এবং সমালোচনা. সঙ্গে "অবাধ নীতি" "মুক্ত বাজার" চিহ্নিতকরণ, 1962 মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল ব্যবহৃত'' পুঁজিবাদ এবং স্বাধীনতা'', দ্বারা অর্থনীতিবিদ মিল্টন ফ্রিডম্যান, যা এই ব্যবহারের জনপ্রিয়করণের সঙ্গে জমা হয়.