== ঘটনাবলী == ৯২৯ স্পেনের মুসলিম শাসক আবিদ উর রহমান স্পেনের কর্ডোভায় রাজধানি স্থাপন করেন। ১৪৯২ স্পেনিশ ভাষার প্রথম গ্রামার রানি ইসাবেলা প্রথম এর কাছে হস্তান্তর করে। ১৬০৫ বিখ্যাত উপন্যাস ডন কুইকসোট এর প্রথম প্রকাশ। ১৬৬৬ ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ফ্রান্স হল্যান্ডের যুদ্ধ ঘোষণা। ১৭৬১ ফরাসিদের কাছ থেকে পন্ডিচেরি দখল নেয় ব্রিটিশরা। ১৭৬৮ কলকাতায় প্রথম ঘৌড়া দৌড় শুরু হয়। ১৮৪৬ যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক মেক্সিকো আক্রমণের মধ্য দিয়ে দুই দেশের মধ্যে যুদ্ধের সূচনা হয়। ১৯২০ লিগ অব নেশন্সের প্রথম সভা প্যারিসে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯২২ কুমিল্লায় কবি কাজী নজরুল ইসলাম গ্রেফতার হন। ১৯২৩ চীনের মহান বিপ্লবী পথিকৃত ড: সুন জোংসানের নেতৃতাধীন সৈন্য বাহিনী দক্ষিণ চীনের গুওয়াংতং প্রদেশের রাজধানী গুওয়াংচৌ দখল করে নেয় ১৯২৯ বিবিসির প্রথম পত্রিকা ‘দি লিসেনার’ প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৩৩ উত্তর চীনের স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী দখলকারী জাপানী সৈন্যবাহিনীর উপর আক্রমণ চালায়। ১৯৪৫ অ্যাডলফ হিটলার ব্যাঙ্কারে অবস্থান গ্রহণ করেন। ১৯৫৬ মিসরের প্রসিডেন্ট গামাল আবদেল নামের প্যালিস্টাইন মুক্ত করার ঘোষণা দেন। ১৯৬৬ নাইজেরিয়ায় সামরিক শাসক জেনারেল আগুইয়ির ক্ষমতা গ্রহণ। ১৯৬৯ প্রাক্তন সৌভিয়েত ইউনিয়নের দুটো নভোযানের প্রথম বার সংযোগ সম্পাদিত হয়। সংযুক্ত হওয়ার পর দুটো নভোযান মহাশুন্যে আরও ঘন্টা পরিভ্রমন করে। ১৯৭০ গাদ্দাফি লিবিয়ার প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় নেপাল। ১৯৭৩ যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ ভিয়েতনামের মধ্যে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা। ১৯৭৫ পতুর্গাল অ্যাংগোলার স্বাধীনতা স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭৯ প্রচন্ড গণবিক্ষোভের মুখে শাহ মোহাম্মদ রেজা শাহ পাহলভী ইরান ত্যাগ করেন। ১৯৮২ ৪৫০ বছর বিছিন্ন অবস্থা থাকার পর ভানটিকান আর ব্রিটেনের মধ্যে আবার কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৬ ইন্টারনেট ইঞ্জিনিয়ারিং টাস্কফোর্সের প্রথম বৈঠক হয়। ১৯৮৭ নেপালের কাঠমন্ডুতে সার্ক সচিবালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধ: আমেরিকা ইরাকের সাথে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৯৯৬ সিয়েরা লিওনে অভ্যুত্থান: সামরিক শাসক ক্যাপ্টেন ভ্যালেইন্টন অপসারিত। ২০০০ রিকার্ডো লাগোস চিলির প্রথম সমাজবাদী প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ২০০১ কঙ্গোর প্রসিডেন্ট লুরান্ট কাবালা নিজ দেহরক্ষির হাতে নিহত হন। ২০০২ জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ সর্বসম্মতিক্রমে ওসামা বিন লাদেন, আল-কায়েদা এবং অবশিষ্ট তালেবান সদস্যদের বিরুদ্ধে অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা জারি এবং সম্পদ জব্দ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ২০০৬ আফ্রিকার প্রথম দেশ হিসেবে লাইবেরিয়ায় নারী প্রেসিডেন্ট অ্যালেন-জনসন সিরলিফের অভিষেক। == জন্ম == ১৮৭৪ রবার্ট সার্ভিস, বিখ্যাত কানাডীয় কবি। ১৯০১ সুকুমার সেন, ভাষাতাত্ত্বিকও সাহিত্য বিশারদ। ১৯১০ রামকৃষ্ণ বিশ্বাস, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। ১৯১৯ মোঃ মনসুর আলী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩৩ সুসান সনট্যাগ, খ্যাতিমান মার্কিন লেখিকা সাহিত্য সমালোচক। ১৯৮৭ কাব্য বিশ্বনাথন, ভারতীয় বংশোদ্ভূত বিতর্কিত মার্কিন সাহিত্যিক। == মৃত্যু == ১৯১৫ খাজা সলিমুল্লাহ, ঢাকার নবাব। (জ. ১৮৭১) ১৯৩৮ শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, বাঙালি কথাসাহিত্যিক প্রাবন্ধিক। (জ. ১৮৭৬) ১৯৪২ ক্যারল লমবার্ড, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৯০৮) ১৯৬১ খান বাহাদুর আবিদুর রেজা চৌধুরী, বাঙালি রাজনীতিবিদ সমাজসেবক। (জ. ১৮৭২) ২০০১ লরা কাবিলা, কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি। ২০০১ নেপালের যুবরাজ দীপেন্দ্র কর্তৃক রাজা বীরেন্দ্র বীর বীক্রম শাহদেব রানী ঐশ্বর্য সহ ১১ জন বন্দুকের গুলিতে নিহত হন। ২০১৮ শাম্মী আখতার, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯৫৫) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন