thumb নরওয়েজীয় নোবেল ইনস্টিটিউট, যেখানে কমিটি তার বৈঠকে মিলিত হয় '''নরওয়েজীয় নোবেল কমিটি''' () প্রতি বছর শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নির্বাচন করে থাকে, সুয়েডীয় শিল্পপতি আলফ্রেড নোবেল-এর এস্টেট পক্ষে, নোবেলের উইলের নির্দেশাবলীর উপর ভিত্তি করে। এর পাঁচ সদস্য নরওয়েজীয় সংসদ কর্তৃক নিযুক্ত করা হয়, যা বর্তমানে এর রাজনৈতিক স্বভাব সামান্যই প্রতিনিধিত্ব করে। আলফ্রেড নোবেল তার উইলে নরওয়েজীয় সংসদকে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নির্বাচন করার দায়িত্ব অর্পণ করেছিলেন। সেসময় নরওয়ে এবং সুইডেন একই দেশ ছিলো ইউনিয়নের মাধ্যমে। নরওয়েজীয় সংসদ কর্তৃক নিযুক্ত হওয়া সত্ত্বেও, এই কমিটি একটি আলাদা অংশ একটি বেসরকারি পুরস্কার প্রদানের জন্য। সাম্প্রতিক দশকে, বেশিরভাগ কমিটির সদস্য অবসরপ্রাপ্ত রাজনীতিবিদ। কমিটির সচিবালয় নরওয়েজীয় নোবেল ইনস্টিটিউটে, এর দ্বারা কমিটি সহায়তা পায়, এখানেই কমিটি বৈঠক হয় এবং বিজয়ীর নাম ঘোষিত হয়। যদিও পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ১৯৯০ সাল থেকে অসলো সিটি হলে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ;নোট ;গ্রন্থপঞ্জি *Heffermehl, Fredrik (2010). ''The Nobel Peace Prize. What Nobel really wanted''. Sta Barbara: Praeger. ==বহিঃসংযোগ== Norwegian Nobel Committee অফিসিয়াল সাইট Nobel Prize অফিসিয়াল সাইট ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শান্তি পুরস্কার