'''রেণুকা চৌধুরি''' (তেলেগু రేణుక చౌదరి) হলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং বর্তমানে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভার অন্যতমা সদস্যা। ইনি ২০০৬ সালের জানুয়ারি থেকে ভারত সরকারের মহিলা শিশুকল্যাণ বিভাগের ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রমন্ত্রী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বেঙ্গালুরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে '''শিল্প মনস্তত্ত্ব''' বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করার পর ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তেলেগু দেশম পার্টিতে যোগদানের মধ্য দিয়ে রেণুকা চৌধুরির রাজনৈতিক জীবনের সূচনা হয়। ১৯৮৬ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত পর পর দু'বার তিনি রাজ্যসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। সেই সময় তিনিই ছিলেন তেলেগু দেশম পার্টির মুখ্য কার্য নির্বাহক। ১৯৯৮ সালে তিনি তেলেগু দেশম পার্টি ত্যাগ করে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগদান করেন। এরপর ১৯৯৯ এবং ২০০৪ সালে তিনি ত্রয়োদশ এবং চতুর্দশ লোকসভায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official biographical sketch in Lok Sabha website Court orders framing of charges against Renuka পণপ্রথা বিরোধী আন্দোলনে রেণুকা লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য সদস্য ভারতীয় নারী জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম রাজনীতিবিদ