'''মাবিয়া আক্তার সীমান্ত''' একজন বাংলাদেশি ভারোত্তলক। তিনি মাদারীপুর জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন।২০১৬ দক্ষিণ এশীয় গেমস মহিলা ৬৩ কেজি শ্রেণীতে তিনি স্বর্ণপদক জয় করেন। তিনি একটি স্বর্ণ জেতেন তরুণ বিভাগে এবং দুইটি রুপা জয় করেন জেষ্ঠ্য এবং কনিষ্ঠ বিভাগের কমনওয়েলথ ভারোত্তলন চ্যাম্পিয়নশিপে মহিলা ৬৩ কেজি শ্রেণীতে। তিনি মোট ১৭৬ কেজি উত্তোলন করেন স্বর্ণ পদক জিততে। == প্রাথমিক জীবন== আখতারের পিতা হারুনুর রশিদ একজন মুদি দোকানি। ==পেশা জীবন == তিনি ভারোত্তলনে আগ্রহী হন তার মামা শাহাদত কাজীর হাত ধরে ২০১০ সালে। ২০১২ সালের দক্ষিণ এশীয় ভারোত্তলণ প্রতিযোগিতায় তিনি একটি ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন। তিনি ২০১৩ সালের কমনওয়েলথ ভারোত্তলন প্রতিযোগিতায় রৌপ্য পদক জয় করেন। সে ২০১৬ এশীয় ভারোত্তোলন প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে যায় উজবেকিস্তানে এবং ২০১৬ গ্রীষ্ম অলিম্পিকে অংশগ্রহণের সুযোগ পান। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মাবিয়া আক্তার দরিদ্র পরিবারের সন্তান। দারিদ্রতার কারণে একসময় তার পড়াশোনা বন্ধ হয়ে যায়। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে প্রথম আলোতে প্রকাশিত ইন্টারভিউ ব্যক্তি জন্ম মহিলা ভারোত্তলক