'''বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়''' (জন্ম: ১৯ জুলাই, ১৮৯৯ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯) একজন বাঙালি কথাসাহিত্যিক, নাট্যকার কবি। তিনি ''বনফুল'' ছদ্মনামেই অধিক পরিচিত। অবিভক্ত ভারতবর্ষের বিহার রাজ্যের মনিহারীতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। ==জন্ম পরিবার== বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়ের পিতার নাম ডা. সত্যচরণ মুখোপাধ্যায় মাতা মৃণালিনী দেবী। তাদের আদি নিবাস হুগলী জেলার শিয়াখালা। কিন্তু তিনি বিহারের পূর্ণিয়া জেলার মণিহারী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার অনুজ অরবিন্দ মুখোপাধ্যায় খ্যাতনামা চিত্রপরিচালক। ==শিক্ষা কর্মজীবন== প্রথমে মণিহারী স্কুলে এবং পরে সাহেবগঞ্জ জেলার সাহেবগঞ্জ উচ্চ ইংরেজী বিদ্যালয়ে তিনি লেখাপড়া করেন। শেষোক্ত স্কুল থেকে ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে প্রবেশিকা (এন্ট্রান্স) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯২০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আই.এস.সি, পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন হাজারীবাগ সেন্ট কলম্বাস কলেজ থেকে। কলকাতা মেডিকেল কলেজে চিকিৎসা শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন তবে পাটনা মেডিক্যাল কলেজে থেকে এম.বি, ডিগ্রী লাভ করেন। প্যাথলজিস্ট হিসাবে ৪০ বৎসর কাজ করেছেন। ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দ থেকে স্থায়ীভাবে কলকাতায় বসবাস করতে শুরু করেন। ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারি তারিখে কলকাতা শহরে তার মৃত্যু হয়। বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায় কৈশোর থেকেই লেখালেখি শুরু করেন। শিক্ষকদের কাছ থেকে নিজের নাম লুকোতে তিনি '''বনফুল''' ছদ্মনামের আশ্রয় নেন। ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে সাহেবগঞ্জ স্কুলে পড়ার সময় মালঞ্চ পত্রিকায় একটি কবিতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে তার সাহিত্যিক জীবনের সূত্রপাত ঘটে। ''শনিবারের চিঠি'' তে ব্যঙ্গ কবিতা প্যারডি কবিতা লিখে সাহিত্য জগৎতে নিজের আসন স্থায়ী করেন। এছাড়াও নিয়মিত প্রবাসী, ভারতী এবং সমসাময়িক অন্যান্য পত্রিকায় ছোটগল্প প্রকাশ করেন। == প্রকাশনা == লেখক হিসেবে বনফুল হাজারেরও বেশি কবিতা, ৫৮৬টি ছোট গল্প, ৬০টি উপন্যাস, ৫টি নাটক, জীবনী ছাড়াও অসংখ্য প্রবন্ধ রচনা করেছেন। তার রচনাবলীসমগ্র ২২ খণ্ডে প্রকাশিত। ''বনফুলের কবিতা'' ''ব্যঙ্গ কবিতা'' *''অঙ্গারপণী'' ''চতুর্দশী'' ''করকমলেষু'' === উপন্যাস === === ছোট গল্প সঙ্কলন === ''বনফুলের গল্প'' ''বনফুলের আরো গল্প'' ''বাহুল্য'' ''বিন্দু বিসর্গ'' ''অনুগামিনী'' ''বনফুলের শ্রেষ্ঠ গল্প'' ''বনফুলের গল্প সংগ্রহ ১'' ''বনফুলের গল্প সংগ্রহ ২'' ===নাটক=== বনফুল ছিলেন জীবনী-নাটকের পথিকৃৎ। ''বিদ্যাসাগর'' ==উপাধি== তার সাহিত্যকর্মের জন্য তিনি 'পদ্মভূষণ' উপাধি লাভ করেন। এছাড়াও তিনি শরৎস্মৃতি পুরস্কার (১৯৫১), রবীন্দ্র পুরস্কার (১৯৬২), বিশ্বভারতী জগত্তারিণী পদক (১৯৬৭)। যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় তাকে ডিলিট উপাধি প্রদান করে ১৯৭৩ সালে। ==মৃত্যু== কলকাতায়, ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ তিনি মৃত্যুবরন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক ছোটগল্পকার রম্যরচনাকার পুরস্কার বিজয়ী