() ১৯৮৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র। অলিভার স্টোনের চিত্রনাট্যে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন ব্রায়ান দে পালমা। এটি হাওয়ার্ড হক্‌সের ১৯৩২ সালের ''একই নামের'' চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আল পাচিনো, যাকে কিউবীয় শরণার্থী টনি মন্তানা চরিত্রে দেখা যায়। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন মিশেল ফাইফার, স্টিভেন বয়ার, রবার্ট লজ্জিয়া, এফ. মারে আব্রাহাম, ম্যারি এলিজাবেথ ১৯৮৩ সালের ৯ই ডিসেম্বর মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি ৪৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে বক্স অফিসে সফলতা অর্জন করে। অতিরিক্ত দাঙ্গা মাদক ব্যবহার প্রদর্শনের জন্য শুরুর দিকে ছবিটির সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া নেতিবাচক ছিল। ==কুশীলব== আল পাচিনো টনি মন্তানা স্টিভেন বয়ার মানি রিবেরা মিশেল ফাইফার আলভিরা হ্যানকক রবার্ট লজ্জিয়া ফ্রাঙ্ক লোপেজ ম্যারি এলিজাবেথ জিনা মন্তানা পল শেনার আলেয়ান্দ্রো সোসা এফ. মারে আব্রাহাম ওমর সুয়ারেজ মিরিয়াম কোলন মামা মন্তানা হ্যারিস ইউলিন মেল বার্নস্টাইন আনহেল সালাজার চি-চি পেপে সের্না আনহেল ফের্নান্দেস মাইকেল পি. মোরান নিক আল ইসরায়েল হেক্টর মার্ক মার্গোলিস আলবের্তো জেনো সিলভা স্কাল ডেনিস হোলাহান জেরি টেড বেনিয়াদেস সিডেলবম গ্রেগ হেনরি চার্লস গডসন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র স্টোনের চিত্রনাট্য দে পালমা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র পুনর্নির্মিত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র