'''শ্যামনগর''' হল বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার একটি উপজেলা। == অবস্থান আয়তন == বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত উপজেলা হল শ্যামনগর। এটিই বাংলাদেশের সর্ব বৃহৎ উপজেলা। আয়তনঃ ১৯৬৮.২৪ বর্গ কিমি। অবস্থান: ২১°৩৬´ থেকে ২২°২৪´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°০০´ থেকে ৮৯°১৯´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। সীমানা: উত্তরে কালীগঞ্জ (সাতক্ষীরা) আশাশুনি উপজেলা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পূর্বে কয়রা আশাশুনি উপজেলা, পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য জনসংখ্যাঃ ৩১৩৭৮১; পুরুষ ১৬০২৯৪, মহিলা ১৫৩৪৮৭। মুসলিম ২৪৩২৫৭, হিন্দু ৭০১৫১, বৌদ্ধ ৫৬, খ্রিস্টান ২০ এবং অন্যান্য ২৯৭। উপজেলায় মুন্ডা, ভগবেনে, চন্ডাল, কৈবর্ত প্রভৃতি নৃগোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে। জলাশয়ঃ যমুনা, রায়মঙ্গল, অর্পণগাছিয়া, মালঞ্চ, হাড়িয়াভাঙ্গা চুনার নদী এবং ভেট খাল উল্লেখযোগ্য। প্রশাসনঃ শ্যামনগর থানা গঠিত হয় ১৮৯৭ সালে। বর্তমানে এটি উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == শ্যামনগর থানায় ১২টি ইউনিয়ন, ১২৭টি মৌজা/মহল্লা এবং ২১৬টি গ্রাম আছে। ইউনিয়নগুলো হলোঃ ভুরুলিয়া ইউনিয়ন, কাশিমাড়ী ইউনিয়ন, শ্যামনগর ইউনিয়ন, নূরনগর ইউনিয়ন, কৈখালী ইউনিয়ন, রমজাননগর ইউনিয়ন, মুন্সিগঞ্জ ইউনিয়ন, ঈশ্বরীপুর ইউনিয়ন, বুড়িগোয়ালিনী ইউনিয়ন, আটুলিয়া ইউনিয়ন, পদ্মপুকুর ইউনিয়ন গাবুরা ইউনিয়ন। == শিক্ষা == শিক্ষার হারঃ ৬৪.৮৪%; পুরুষ ৩৮%, মহিলা ২৬.৮৪%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ ২৭৫টি; কলেজ ০৭, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪৩, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৮৯, কমিউনিটি স্কুল ০৩, মাদ্রাসা ৩৬। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: শ্যামনগর সরকারি মহসীন ডিগ্রি কলেজ (১৯৭২), আতরজান মহিলা মহাবিদ্যালয়, নকিপুর হরিচরণ মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় (১৮৯৯), নকিপুর হরিচরণ বালিকা বিদ্যালয় ভুরুলিয়া নাগবাটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ভুরুলিয়া। (১৯৪৫) নূরনগর আশালতা উচ্চ বিদ্যালয় (১৯৫৫) পাতাখালি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৫৪), মুন্সিগঞ্জ ডিগ্রি কলেজ গোবিন্দপুর কলেজিয়েট স্কুল। পাতাখালি সিনিয়র মাদ্রাসা (১৯৪৫), জয়নগর হামিদিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা (১৯৬৩)। == বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব == পচাব্দী গাজী প্রখ্যাত শিকারী। রাজা হরিচরণ রায় চৌধুরি সমাজসেবী। জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় আবৃত্তিকার অভিনেতা। ড. মোহাম্মদ আব্দুল মজিদ সাবেক চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড। জনাব অনিমেষ ব্যানার্জী বিশিষ্ট সেতার বাদক, বংশীবাদক বেতার শিল্পী। *গাজী আনিস; লেখক, উপস্থাপক, সাংবাদিক সমাজকর্মী। অনিল রাজ, লেখক কুমার দীপ, *আলহাজ কুরবান আলী সরদার; ভাষাসৈনিক, রাজনীতিবিদ সমাজ সংস্কারক == প্রাচীন নিদর্শন দর্শনীয় স্থানঃ == বংশীপুর শাহী মসজিদ (মুগল আমলে নির্মিত), নুরুল্লা খাঁ মাযার (নূরনগর), শ্যামনগর জমিদার বাড়ি, ছয় গম্বুজবিশিষ্ট হাম্মামখানা (বংশীপুর), যশোরেশ্বরী মন্দির (ঈশ্বরীপুর), চন্ড ভৈরবের মন্দির (ঈশ্বরীপুর), যিশুর গির্জা (১৫৯৯), গোবিন্দ দেবের মন্দির (গোপালপুর, ১৫৯৩), জাহাজঘাটা নৌদুর্গ (খানপুর, ভুরুলিয়া), রাজা প্রতাপাদিত্যের রাজধানী, ধুমঘাট। ঐতিহাসিক গোপালপুর স্মৃতিসৌধ == অন্যান্য দর্শনীয় স্থানঃ == মান্দারবাড়িয়া সমুদ্র সৈকত, আকাশনীলা ইকো ট্যুরিজম সেন্টার, কলাগাছি, সুন্দরবন, গোপালপুর দীঘি পার্ক। শ্যামনগর। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শ্যামনগর জেলা জেলার উপজেলা উপজেলা