'''১৯৯৪ শীতকালীন (অফিসিয়ালিভাবে '''ষষ্ঠ শীতকালীন নামে পরিচিত) হল আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসের ৬ষ্ঠ আয়োজন ১০ ১৯ মার্চ ১৯৯৪ সালে নরওয়ের লিলেহামারে অনুষ্ঠিত হয়। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (আইওসি) এবং আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি (আইপিসি) এর মধ্যে সম্পাদিত সহযোগিতা চুক্তি অনুযায়ী এটাই ছিল প্রথম শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমস, যা শীতকালীন অলিম্পিক গেমসের সাথে একই শহরে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৪ শীতকালীন প্যারালিম্পিক ছিল আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটি কর্তৃক আয়োজিত প্রথম শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমস। এর পূর্বের শীতকালীন গেমসসমূহ আইপিসি এর আয়োজন ছিল না। ==ক্রীড়াসমূহ == ১৯৯৪ শীতকালীন প্যারালিম্পিকে টি ক্রীড়ার বিভাগে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত। আইস স্লেজ হকি শীতকালীন প্যারালিম্পিক গেমসে প্রথমবারের মত অন্তর্ভুক্ত করা হয়। *20px আলপাইন স্কিং *20px আইস স্লেজ হকি 20px আইস স্লেজ রেসিং *20px বায়াথলন *20px ক্রস কান্ট্রি স্কিং ==পদক তালিকা == স্বর্ণ পদক অর্জনকারী শীর্ষ ১০ টি জাতীয় প্যারালিম্পিক কমিটি হল স্বাগতিক দেশ (নরওয়ে) 29 22 13 64 25 21 18 64 24 12 43 14 11 31 10 12 30 16 12 35 12 25 10 ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == International Paralympic Committee The event at SVT's open archive শীতকালীন প্যারালিম্পিক প্যারালিম্পিক গেমস নরওয়েতে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা