'''বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদল''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর যুব অঙ্গসংগঠন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদল সংগঠনটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৭৮ সালে। এই সংগঠনটির প্রধান কার্যালয় নতুন পল্টন, ঢাকায় অবস্থিত। বর্তমানে যারা বিএনপির রাজনীতির সাথে যুক্ত, তাদের মধ্যে অনেকেই জাতীয়তাবাদী যুবদলের সাথে যুক্ত ছিলেন। জিয়াউর রহমান যখন বিএনপির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, তখন তিনি এই যুব অঙ্গসংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। যা তিনি ২৭ অক্টোবর, ১৯৭৮ সালে কেন্দ্রীয়ভাবে এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জিয়াউর রহমান খালেদা জিয়া তারেক রহমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == যুব সংগঠন প্রতিষ্ঠিত জাতীয়তাবাদী দল