'''ব্রুনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (মালয়: ''Lapangan Terbang Antarabangsa Brunei''; Jawi: لاڤڠن تربڠ انتارابڠسا بروني ব্রুনাইয়ের প্রধান বিমানবন্দর। এটি রয়েল ব্রুনাই এয়ারলাইন্স-এর ঘাটি। রয়াল ব্রুনাই এয়ার ফোর্সের ঘাঁটি রিম্বা আয়ার ঘাঁটি, যেটি এই বিমানবন্দরের ভিতরে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরের অন্যতম গন্তব্য এশিয়া এবং ওশেনিয়া সেই সঙ্গে লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দর (দুবাই হয়ে)। == ইতিহাস == ১৯৫৩ সালে বন্দর সেরি বেগাওয়ান এবং বেলায়েত জেলার আন্দুকির মধ্যে বিমান সংযোগের মাধ্যমে ব্রুনাইতে বানিজ্যিক বিমান পরিবহন যাত্রা শুরু করে। বেরাকাস এলাকাদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে জাপানীদের তৈরিকৃত পুরাতন রানওয়েতে বিমানবন্দর পরিসেবা চালু হয়েছিল। তখন এটি ব্রুনেই বিমানবন্দর নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭০ সালের দিকে এই বিমানবন্দরের ব্যবহার উল্লেখযোগ্য ভাবে বেড়ে যায়। হটাত করেই এই বিমানবন্দর পরিপুর্ন হয়ে যায় এবং এর ধারনক্ষমতা অতিক্রম করে। এই পরিস্থিতিতে সরকার নতুন আধুনিক বিমানবন্দর নির্মানের সিদ্ধান্ত নেয়। নতুন বিমানবন্দর মুকিম বেরাকাস এলাকায় নির্মান করা হয়, কারণ এটির সাথে সারাদেশের যোগাযোগ সহজ। এই বিমানবন্দর ১৯৭৪ সালে চালু হয় এবং ব্রুনেই বিশ্বে প্রবেশ করে। ১৯৮০'র দশকে এই বিমানবন্দরের রানওয়ে দূরপ্রাচ্যের দীর্ঘতম রানওয়ে ছিল। ২০০৮ সালে গবেষণায় দেখা যায়, এই বিমানবন্দরের সম্প্রাসারন পরিবর্তন প্রয়োজন এবং সেই অনুযায়ী মহাপরিকল্পনা নেয়া হয়। এই মহাপরিকল্পনার অনেকগুলো ধাপ ছিল, এবং প্রথম ধাপে বিদ্যমান যাত্রী টার্মিনাল বিল্ডিং এবং কার্গো টার্মিনালের উন্নয়ন এবং লক্ষ্যমাত্রা ছিল ২০১৪ সালে কাজ শেষ করা। বর্তমানে, ২০১৩ সালে ১লা অক্টোবর, নতুন আগমন হল খুলে দেয়া হয়। এর ফলে ২০১৪ সালে এই বিমানবন্দরের ক্ষমতা ৩০ লাখে বৃদ্ধি পায়। দ্বিতীয় ধাপ ২০২০ সালে শুরু হওয়ার কথা, যেখানে নতুন টার্মিনাল নিরমানের মাধ্যমে ৮০ লাখ যাত্রী সাংকুলান সম্ভব হবে। == সুবিধা == এই বিমানবন্দরের অন্তর্জাতিক টার্মিনাল ২০ লাখ পর্যন্ত যাত্রী সেবা এবং ৫০,০০০ টন কার্গো পরিবহন করতে পারে, একটি রাজকীয় টার্মিনাল আছে, যেখানে সুলতানদের বিমান রাখা হয়। ২০০৫ সালে ব্রুনেই বিমানবন্দর ১৩ লাখ যাত্রী পরিবহন করে। == বিমান গন্তব্য == == পরিসংখ্যান == '''ব্রুনাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের প্রধান গন্তব্য''' ক্রম গন্তব্য দেশ ফ্রিকোয়েন্সি (সাপ্তাহিক) কুয়ালালামপুর ৩০ সিঙ্গাপুর ১৯ কোতা কিনাবালু ১৪ ম্যানিলা ১৩ ব্যাংকক ১৩ মেলবোর্ন দুবাই হংকং সুরাবায়া ১০ হো চি মিন সিটি ১১ জাকার্তা ১২ সাংহাই-পুডং ১৩ কুনমিং ১৩ নান্নিং == যোগাযোগ == এই বিমানবন্দরের অবস্থান রাজধানীর কেন্দ্রস্থল থেকে ১০ মিনিটের দুরত্ব। ট্যাক্সি পরিসেবা আছে যাতায়াতের জন্য। এছাড়া, রাজধানীর বিভিন্ন জায়গা থেকে গনপরিবহন সেবা আছে বিমানবন্দরে যাওয়া আসার। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website বিমানবন্দর