ভারতের উত্তরাখন্ডের আলমোরা জেলার অন্তর্গত '''রানীক্ষেত''' একটি শৈল এবং সেনানিবাস শহর। ভারতীয় সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত কুমায়ুন রেজিমেন্টের (KRC) এবং নাগা রেজিমেন্টের সামরিক হাসপাতাল এখানে আছে। রানীক্ষেতের উচ্চতা সমুদ্রতল থেকে এবং হিমালয়ের পশ্চিমাঞ্চলীয় শিখরের দৃষ্টিমধ্যে। রানীক্ষেত নেপালী শাসনাধীন ছিল, এবং ১৮১৬ -র কাছাকাছি সময়ে ব্রিটিশদের সহায়তায়, কুমায়ুনীরা (কুমায়ুন অঞ্চলের মানুষ) তাদের সক্ষম জেনারেল কাশীনাথ অধিকারীর নেতৃত্বে এটি জেতেন যার নামে কাশীপুর টাউনের নামকরণ হয় (যেটি কোন এক সময়ে পাহাড়ের মুখ্য প্রবেশদ্বার ছিল এবং বর্তমানে একটি শিক্ষামূলক এবং প্রাতিষ্ঠানিক কেন্দ্র।) এখন এটি ভারতের অন্তর্ভুক্ত। ==ইতিহাস== রানীক্ষেত, যার মানে হিন্দিতে রানীর তৃণভূমি, এটি একটি স্থানীয় কিংবদন্তি থেকে নামকরণ হয়, যে এখানে, রাজা সুধরদেব তার রানী পদ্মিনীর হৃদয় জয় করেছিলেন, যিনি পরবর্তীকালে তার বসবাসের জন্য এই স্থানটি বেছে নেন, এটির নাম দেন, রানীক্ষেত, যদিও এখানে কোন প্রাসাদ নেই। ১৮৬৯ সালে ব্রিটিশরা এখানে কুমায়েন রেজিমেন্টের সদর দপ্তরটি প্রতিষ্ঠা করে এবং ভারতীয় গ্রীষ্মের তাপ থেকে বাঁচবার জন্য এই শৈলশহরটি ব্যাবহার করত। == ভৌগলিক উপাত্ত == রানীক্ষেতের গড় উচ্চতা। গ্রামের জলবায়ু খুবই শীতল। ক্সেনানিবাস, দুটি ঢালু জুড়ে ছড়িয়ে আছে, প্রথমটি, ৫,৯৮৩ ফু (১,৮২৪ মি) উচ্চতায় রানিক্ষেত শৈলশিরা এবং দ্বিতীয়টি ৬,৯৪২ ফু (২,১১৬ মি) উচ্চতায়, চৌবাতিয়া শৈলশিরা। রানী ঝিল রানীক্ষেত বিদ্যালয়: শিব দত্ত পল্লীওয়াল আন্তঃ সরকারী কলেজ (পালি) কেন্দ্রীয় বিদ্যালয়, রানীক্ষেত অশোক হল বালিকা 'আবাসিক বিদ্যালয় জি ডি বিড়লা মেমোরিয়াল স্কুল আর্মি পাবলিক স্কুল, রানীক্ষেত জাতীয় আন্তঃ কলেজ, রানীক্ষেত ক্যান্টনমেন্ট স্কুল, রানীক্ষেত ক্যানোসা কনভেন্ট স্কুল, রানীক্ষেত বীরশিব উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, রানীক্ষেত রানীক্ষেত (মিশন) ইন্টার কলেজ সরস্বতী শিশু মন্দির, রানীক্ষেত প্রস্তুতিমূলক পাবলিক জুনিয়র হাই স্কুল মাউন্ট সিনাই স্কুল, রানীক্ষেত রীনা শিশু একাডেমী জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয়, রানীক্ষেত শ্রী রাম সংস্কৃত বিদ্যাপীঠ রাম মন্দির রানীক্ষেত == প্রচার মাধ্যম == রানীক্ষেতে নামক আকাশবাণীর সম্প্রচার কেন্দ্র আছে। এটি এফএম ফ্রিকোয়েন্সি উপর সম্প্রচারিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ranikhet Cantonment Board Official website Ranikhet on wikimapia Explore Ranikhet with Almora Online পর্যটন