'''চেংঠী হাজরাডাংগা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== ইউনিয়ন পরিষদটি চেংঠী হাজরাডাঙ্গা মৌজা দুটির নামের অনুস্মরনে ১০নং চেংঠী হাজরাডাঙ্গা ইউনিয়ন পরিষদ নামে নাম করণ করা হয়েছে। ইউনিয়ন পরিষদটি প্রথমে পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেরাধীন ৫নং সুন্দরদীঘি ইউনিয়ন নামে একটি ইউনিয় পরিষদ ছিল। ইউনিয়নটি বিশাল আয়তনের হওয়ায় দেশ স্বাধীনের পর প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে ১৯৭৩ খ্রীস্টাব্দে ইউনিয়নটি দুভাগে ভাগ করা হয় এবং ২১.০ বর্গ কিলোমিটার আয়তন বিশিষ্ট ১০নং চেংঠী হাজরাডাঙ্গা নামে একটি নতুন ইউনিয়ন পরিষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। ইউনিয়নটির উত্তরে দেবীগঞ্জ উপজেলার ৮নং দন্ডপাল ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার ১৮নং শুখান পখরী ইউনিয়ন, পশ্চিমে দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ উপজেলার ২নং পলাশবাড়ী ইউনিয়ন দক্ষিণ-পশ্চিমে ৩নং শতগ্রাম ইউনিয়ন এবং পূর্বে দেবীগঞ্জ উপজেলার ৫নং সুন্দরদীঘি ইউনিয়ন অবস্থি ইউনিয়নটিতে বাগদহ মৌজায় সাওতাল উপজাতিদের বসবাস রয়েছে। ধনুচেংঠী মৌজায় বেশ কিছু সংখ্যাক নিম্ন হিন্দু বর্ণের ঋষি সম্প্রদায়ের লোকজন বাস করে। কিন্তু বর্তমানে ঋষি সম্প্রদায়ের ধর্মাবলম্বিরা খ্রিস্টান ধর্ম গ্রহণ করেন। ==আয়তন== এই ইউনিয়নের আয়তন ২১.০ বর্গকিলোমিটার। ==অবস্থান== এটি দেবীগঞ্জ উপজেলার সর্বোদক্ষিণের ইউনিয়ন। ==প্রশাসনিক এলাকা== এই ইউনিয়নে ৯টি ওয়ার্ড, ১০ টি মৌজা ৩১ টি গ্রাম রয়েছে। ==জনসংখ্যা== মোট জনসংখ্যা ২২৮৮৫ জন। ==শিক্ষা == ইউনিয়নের শিক্ষার হার শতকরা প্রায় ৮৫%। এই এলাকায় ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি উচ্চ বিদ্যালয়, টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যাল, টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা এবং ৩টি কলেজ রয়েছে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা == যোগাযোগঃ রাজধানী ঢাকা থেকে ঢাকা-পঞ্চগড় মহা সড়কের দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ উপজেলা থেকে উত্তরে পাকা রাস্তা হয়ে ঝারবাড়ী হাট থেকে আরো উত্তরে সুন্দরদীঘি ইউনিয়নের ফুলবাড়ী বাজার এসে পশ্চিমে দুই কিলোমিটার পাকা রাস্তা এসে দক্ষিণে ১.২ কিলোমিটার কাঁচা রাস্তা এসেই ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় পৌঁছা যায়। আবার পঞ্চগড় থেকে বোদা এবং বোদা থেকে দেবীগঞ্জ হয়ে দক্ষিণ-পশ্চিমে কালীগঞ্জ হাট হয়ে আরো দক্ষিণে ফুলবাড়ী বাজার হয়ে পশ্চিমে দুই কিলোমিটার পাকা রাস্তা এসে দক্ষিণে ১.২ কিলোমিটার কাঁচা রাস্তা এসেই ১০নং চেংঠীহারাডাংগা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় পৌঁছানো যায়। ==মুক্তিযোদ্ধার তালিকা== ১. শ্রী হরেন্দ্র নাথ বর্মন ২. মোঃ আব্দুল খালেক ৩. শ্রী ভূপেন্দ্র নাথ রায় ৪. মোঃ দৌলতজামান ৫. যামিনী কুমার রায় ৬. মির্জা আবু হানিফা ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== শাহ্ মোঃ বুলবুল ইসলাম, বিভাগীয় প্রধান, চক্ষু বিভাগ, ঢাকা ন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ হাসপাল, ঢাকা উপজেলার ইউনিয়ন