'''মার্ক ড্যানিয়েল মিলিগান''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৮৫) হলেন একজন অস্ত্রেলিত পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল-আহলি এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। মিলিগান তার ক্যারিয়ার একজন রাইট ব্যাক হিসেবে শুরু করেছিলেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে কাটিয়েছেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''সিডনি এফসি:''' এ-লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৫–০৬ '''মেলবোর্ন ভিক্টরি:''' এ-লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৪–১৫ এ-লীগ প্রিমিয়ারশিপ: ২০১৪–১৫ এএফসি এশিয়ান কাপ: ২০১৫ ওএফসি অনূর্ধ্ব-২০ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৫ ===ব্যক্তিগত=== পিএফএ এ-লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫ পিএফএ এ-লীগ দশকের সেরা দল: ২০০৫–১৫ মেলবোর্ন ভিক্টরি বছরের সেরা দল: ২০১২–১৩ জো মার্স্টন মেডেল: ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় সিটি এফসি খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় জেটসের খেলোয়াড় খেলোয়াড় অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার শেনহুয়া এফসির খেলোয়াড় ফুটবল লীগের (অস্ট্রেলিয়া) খেলোয়াড় শার্কস এফসির খেলোয়াড় ভিক্টরি এফসির খেলোয়াড় স্পিরিট এফসির খেলোয়াড় ইউনাইটেড চিবার খেলোয়াড় এসসির খেলোয়াড় সৌদি এফসির খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:জে২ লীগের খেলোয়াড় সুপার লীগের খেলোয়াড় অস্ট্রেলীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আরব আমিরাতে প্রবাসী ফুটবলার ইন্সটিটিউট অফ স্পোর্ট ফুটবলের খেলোয়াড় ফুটবলার প্রো-লীগের খেলোয়াড় পেশাদার লীগ খেলোয়াড় ব্যক্তি এশিয়ান কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় দ্বারা অশ্রেণিভুক্ত ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়