'''''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স''''' জে. কে. রাউলিং রচিত একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে ২০০৯ সালে নির্মিত একটি চলচ্চিত্র। এটি হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজের ষষ্ঠ চলচ্চিত্র। সিরিজের পঞ্চম চলচ্চিত্র ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দি অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স''-এর পরিচালক ডেভিড ইয়েটস এই চলচ্চিত্রেরও পরিচালনা করেন। প্রযোজনা করেন ডেভিড হেয়ম্যান ডেভিড ব্যারন। সিরিজের প্রথম চারটি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যকার স্টিভ ক্লোভস এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা করেন। এই চলচ্চিত্রটির চলচ্চিত্রায়ণ শুরু হয় ২০০৭ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর। ২০০৯ সালের ১৫ জুলাই বিশ্বব্যাপী সিনেমাহলে মুক্তি পায় এটি। এর পরদিনই ছিল উপন্যাসটির প্রকাশের চতুর্থ বর্ষপূর্তি। যুক্তরাষ্ট্র ছাড়া সর্বত্রই এই ষষ্ঠ চলচ্চিত্রটি একই সঙ্গে নিয়মিত প্রেক্ষাগৃহ আইম্যাক্স থ্রি-ডি আকারে মুক্তিলাভ করে। যুক্তরাষ্ট্রে রিভেঞ্জ অফ দ্য ফলেন'' চলচ্চিত্রের প্রদর্শন সংক্রান্ত একটি জটিলতার কারণে আইম্যাক্স সংস্করণটি দুই সপ্তাহ পরে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয় এবং উল্লেখযোগ্য বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জনেও সক্ষম হয়। ৮২তম অ্যাকাডেমি পুরস্কারে ব্রুনো ডেলবোনেল সেরা সিনেমাটোগ্রাফি বিভাগে মনোনীত হন। == কাহিনী সংক্ষেপ == ''মূল নিবন্ধঃ'' ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স'' হগওয়ার্টসে হ্যারির ষষ্ঠ বর্ষে ভলডেমর্ট তার ক্ষমতা আরো বৃদ্ধি করতে থাকে। এদিকে নতুন পোশন শিক্ষক হিসেবে হগওয়ার্টসে যোগ দেন হোরেস স্লাগহর্ন। হ্যারি ডাম্বলডোর একত্রে ভলডেমর্টকে পরাজিত করার পন্থা খুঁজতে থাকে। এবং স্লাগহর্নের মেমোরির সহায়তায় একসময় তা পেয়েও যায়। তারা জানতে পারে ভলডেমর্টের অমরত্বের চাবিকাঠি হরক্রাক্স সম্পর্কে। ভলডেমর্টকে হত্যা করতে হলে প্রথমে এই হরক্রাক্সগুলকে ধ্বংস করতে হবে। শুরু হয় ডাম্বলডোর হ্যারির এক দুঃসাহসিক অভিযান। == অভিনয়ে == ''প্রধান নিবন্ধঃ'' ''হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজের কুশীলবদের তালিকা'' হ্যারি পটার ড্যানিয়েল র‌্যাডক্লিফ অ্যালবাস ডাম্বলডোর মাইকেল গ্যামবন রন উইজলি রুপার্ট গ্রিন্ট হারমায়োনি গ্রেঞ্জার এমা ওয়াটসন হোরেস স্লাগহর্ন জিম ব্রডবেন্ট বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ হেলেনা বনহাম কার্টার রুবিয়াস হ্যাগ্রিড রোবি কলট্রেন ড্রেকো ম্যালফয় টম ফেল্টন নার্সিসা ম্যালফয় হেলেন ম্যাকক্ররি সেভেরাস স্নেইপ অ্যালান রিকম্যান মিনার্ভা ম্যাকগোনাগল ম্যাগি স্মিথ আর্থার উইজলি মার্ক উইলিয়ামস মলি উইজলি জুলিয়া ওয়াল্টার্স জিনি উইজলি বোনি রাইট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == for the film for the film series Harry Potter and the Half-Blood Prince Interactive graphic with connections and biographies of the characters as they are at the beginning of the story of The Half Blood Prince Harry Potter and the Half-Blood Prince Picture Gallery on Sky Movies পটার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র