পরিষ্কার প্রযুক্তি '''পরিবেশ প্রযুক্তি''', '''সবুজ প্রযুক্তি''' বা '''পরিচ্ছন্ন প্রযুক্তি''' (ইংরেজি: Environmental technology, ''ক্লিন টেক'' নামে পরিচিত) বলতে পরিবেশের সাথে মানুষের নেতিবাচক সংশ্লিষ্টতার ক্ষতি কাটিয়ে উঠার মাধ্যমে প্রাকৃতিক পরিবেশ এবং সম্পদ সংরক্ষণের জন্য পরিবেশ বিজ্ঞানের প্রয়োগকে বোঝায়। টেকসই উন্নয়ন হল পরিবেশ প্রযুক্তির প্রাণকেন্দ্র। পরিবেশের বিভিন্ন সমস্যার সমাধানকল্পে যখন টেকসই উন্নয়নের ধারণা প্রয়োগ করা হয় তখ তাকে অবশ্যই সামাজিকভাবে গ্রহণযোগ, অর্থনৈতিকভাবে সমর্থ এবং পরিবেশগতভাবে শক্তিশালী হতে হয়। প্রযুক্তি