'''ডিডিটি''' Chemical structure of DDT 3D model of DDT রাসায়নিক নাম রাসায়নিক সংকেত C14H9Cl5 আণবিক ভর 354.49 g/mol গলনাংক 108.5 °C স্ফুটনাংক 260 °C সিএএস সংখ্যা 50-29-3 SMILES ‌‌‌'''ডিডিটি''' একটি গৃহস্থালী পরিষ্কারকরণে ব্যবহৃত রাসায়নিক যার পুরো নাম ''ডাইক্লোরো ডাইফেনাইল ট্রাইক্লোরো ইথেন‍''। একটি মূলত একটি কীটনাশক। স্নেহপদার্থে (অর্থাৎ তেলে) দ্রাব্য এই বিষ স্পর্শ করলে কীটপতঙ্গদের সোডিয়াম চ্যানেল বেশি খুলে গিয়ে পক্ষাঘাত ঘটে এবং কীটপতঙ্গ মারা যায়। ডিডিটি আবিষ্কৃত হয়েছিল ১৮৭৪ সালে, তবে কীটনাশক হিসেবে এর ব্যবহার শুরু হয় ১৯৩৯ সাল থেকে। এটির ব্যবহার সেনাবাহিনী এবং জনসাধারণের কাছে জনপ্রিয়তা পায় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ম্যালেরিয়া এবং টাইফাস নিয়ন্ত্রণে। সুইডিশ রসায়নবিদ পল হারমান মুলার (Paul Hermann Müller) কীটনাশক হিসেবে ডিডটি-র ব্যবহার আবিষ্কারের জন্য ১৯৪৮ সালে চিকিৎসাবিদ্যায় নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তি সময়ে ডিডিটি কৃষি কাজে কীটনাশক হিসেবে ব্যবহৃত থাকে। তখনই এটির বিপুল পরিমাণ উৎপাদন শুরু হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ;বিষাক্ততা DDT Technical Fact Sheet National Pesticide Information Center EXTOXNET: Pesticide Information Profiles—DDT Scorecard: The Pollution Information Site—DDT Interview with Barbara Cohn, PhD about DDT and breast cancer ;পরিবেশের উপর প্রভাব Microbial Degradation of Pesticides Aerobic pathway of DDT metabolization Anaerobic pathway of DDT metabolization Pesticide residues in food 2000 DDT Environmental Fate Evaluation of DDT, Chlordane and Lindane ;রাজনীতি এবং ডিডিটি DDT, Eggshells, and Me Article from Reason magazine ''Rachel Carson, Mass Murderer?: The creation of an myth.'' Aaron Swartz, ''Extra!'', 2007. ;ম্যালেরিয়া এবং ডিডিটি "If Malaria's the Problem, DDT's Not the Only Answer", ''Washington Post'' column by entomologist May Berenbaum 'Andrew Spielman, Harvard School of Public Health, discusses environmentally friendly control of Malaria and uses of DDT Freeview video provided by the Vega Science Trust The DDT ban myth Malaria and the DDT Story Ugandan farmers push for DDT ban. Dated 31 May 2008 ABC News বিষয়শ্রেণী:জৈব যৌগ কীটনাশক উপর কীটনাশকের প্রভাব