'''সেলাদোর বিজয়কুমার''' (জন্ম ২৯ জুলাই ১৯৭৯) একজন ক্রিকেটার। তিনি সিঙ্গাপুর জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেন তিনি ডান বাহু অফ ব্রেক ব্রেক। ২০১৪ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ বিভাগ থ্রি-তে সেলাদোর বিজয়কুমার সিঙ্গাপুর দলের হয়ে খেলেছিলেন। এই টুর্নামেন্টে বিজয়কুমার যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ৪৩ রানে উইকেট এবং বারমুডা জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ৩৮ রানে উইকেট নিয়েছিলেন। তিনি ২৭ জানুয়ারি ২০১৫-তে আল ধাইদে উইকেট/২০ রান দিয়ে ওমান জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে নিজের সেরা বোলিং চিত্র তৈরি করেছিলেন। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য সিঙ্গাপুরের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে, তাকে সিঙ্গাপুরের টুয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এশিয়া বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য নাম ঘোষণা করা হয়েছিল। তিনি ২২ জুলাই ২০১৯-এ কাতারের বিপক্ষে সিঙ্গাপুরের হয়ে টুয়েন্টি২০-তে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। অক্টোবরে ২০১৯, সংযুক্ত আরব আমিরাতের ২০১৯ আইসিসি টি -২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য তাকে সিঙ্গাপুরের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম