যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন, বিধাননগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা। '''পশ্চিমবঙ্গে খেলাধূলা''' একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ স্থানের অধিকারী। ফুটবল ক্রিকেট এই রাজ্যের সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলাগুলির অন্যতম। == ফুটবল == ভারতের অন্যান্য রাজ্যে ক্রিকেট সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা হলেও, পশ্চিমবঙ্গে ফুটবলকেই সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা মনে করা হয়। পশ্চিমবঙ্গকে ভারতে ফুটবলের কেন্দ্র মনে করা হয়। মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব, ইস্ট বেঙ্গল ক্লাব মহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের মতো ভারতের অনেক জাতীয় দল এই শহরে অবস্থিত। == ক্রিকেট == ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের মতো পশ্চিমবঙ্গেও ক্রিকেট অত্যন্ত জনপ্রিয় খেলা। ভারতের বৃহত্তম ক্রিকেট স্টেডিয়াম ইডেন গার্ডেনস স্টেডিয়াম কলকাতায় অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামের এক লক্ষেরও বেশি দর্শক খেলা দেখতে পারেন। বিশ্বে যে দু'টি ক্রিকেট স্টেডিয়ামে এক লক্ষ আসন রয়েছে, ইডেন গার্ডেনস তার অন্যতম। ইডেন গার্ডেনস পূর্বাঞ্চল বাংলা ক্রিকেট দলের কার্যালয়। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের কলকাতা নাইট রাইডার্স দলের কার্যালয়ও কলকাতায়। শাহরুখ খানের মালিকানাধীন এই দলটি ইডেন গার্ডেনকে নিজস্ব হোম টার্ফ হিসেবে ব্যবহার করে। ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব হল বিশ্বের দ্বিতীয় প্রাচীনতম ক্রিকেট ক্লাব। == অন্যান্য খেলা == খো খো কাবাডি ইত্যাদি খেলাও পশ্চিমবঙ্গে বিশেষ জনপ্রিয়। === পোলো === বিশ্বের প্রাচীনতম পোলো ক্লাব ক্যালকাটা পোলো ক্লাব কলকাতাতেই অবস্থিত। === গলফ === যুক্তরাজ্যের বাইরে রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব হল বিশ্বের প্রাচীনতম গলফ ক্লাব। == স্টেডিয়াম == ইডেন গার্ডেনস প্রধানত ক্রিকেট খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বাধিক ফুটবল তথা মাল্টি-ইউজ স্টেডিয়াম। দুর্গাপুর, শিলিগুড়ি খড়গপুর শহরের জাতীয় আন্তর্জাতিক স্তরে বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয়। == বিশিষ্ট == সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় ভারতীয় ক্রিকেট দলের প্রাক্তন অধিনায়ক পঙ্কজ রায় প্রাক্তন ভারতীয় ক্রিকেটার লিয়েন্ডার পিজ অলিম্পিক টেনিস ব্রোঞ্জ পদকপ্রাপ্ত দিব্যেন্দু বড়ুয়া দাবা চুনি গোস্বামী, পি. কে. বন্দ্যোপাধ্যায় শৈলেন মান্না ফুটবলার মিহির সেন সাঁতারু ==তথ্যসূত্র== খেলাধূলা