'''যুব এশীয় খেলা''' বা '''যুব এশিয়ান গেমস''' (ইংরেজিতে '''এশিয়ান ইয়ুথ গেমস''', ইংরেজি সংক্ষেপ '''এওয়াইজি''' বা '''AYG''') হল একটি বহু-ক্রীড়া অনুষ্ঠান যাতে এশিয়ার যুব ক্রীড়াবিদরা করে থাকে। খেলা এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল চার বছর পর পর আয়োজন করে। এটি এশিয়ান গেমসের পর এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম ক্রীড়া আসর। এশীয় যুব খেলার ইতিহাসে তিনটি দেশ এর আয়োজন করেছে, যাতে ৪৫টি দেশ অংশগ্রহণ করেছে। প্রথম খেলা সিঙ্গাপুরে আয়োজিত হয়েছিল। সর্বশেষ খেলা ২০১৩ সালে চীনের নানজিংয়ে আয়োজিত হয় এবং আগামী খেলা ইন্দোনেশিয়াতে ২০২১ সালে অনুষ্ঠিত হবে। == আসরের তালিকা == সংস্করণ বছর জাতী প্রতিযোগী ক্রীড়া ইভেন্ট সূত্র ২০০৯ সিঙ্গাপুর প্রধানমন্ত্রী লি সিয়েন লুং ২৯ জুন জুলাই ৪৩ ১,২৩৭ ৯০ II ২০১৩ নানজিং ভাইস প্রিমিয়ার লিউ ইয়ানডং ১৬ আগস্ট ২৪ আগস্ট ৪৫ ২,৪০৪ ১৬ ১২২ ২০১৭ ''Originally awarded to Hambantota, then awarded to Jakarta, cancelled by Olympic Council of Asia (OCA)'' III ২০২১ সুরাবায়া ''ভবিষ্যৎ আসর'' IV ২০২৫ '' ২০১৮'' নির্বাচন ''ভবিষ্যৎ আসর'' == ক্রীড়া == এশীয় যুব খেলায় অফিসিয়ালিভাবে পর্যন্ত ১৯টি ক্রীড়ায় প্রতিযোগিতা হয়েছে। ক্রীড়া বছর ৩×৩ বাস্কেটবল সকল অ্যাথলেটিকস সকল ব্যাডমিন্টন ২০১৩ থেকে বীচ ভলিবল শুধুমাত্র ২০০৯ বোলিং শুধুমাত্র ২০০৯ ডাইভিং সকল অসিচালনা ২০১৩ থেকে ফুটবল সকল গলফ ২০১৩ থেকে হ্যান্ডবল ২০১৩ থেকে ক্রীড়া বছর জুডো ২০১৩ থেকে রাগবি সেভেনস ২০১৩ থেকে সেইলিং শুধুমাত্র ২০০৯ শ্যুটিং সকল স্কোয়াশ ২০১৩ থেকে সাঁতার সকল টেবিল টেনিস সকল তায়কোয়ান্দো ২০১৩ থেকে টেনিস ২০১৩ থেকে ভারোত্তোলন ২০১৩ থেকে == পদক অর্জন == ==তথ্যসূত্র== অলিম্পিক কাউন্সিল বিষয়শ্রেণী:যুব বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা