'''হিমালয়ান ডোরাকাটা কাঠবিড়ালি''' (), (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে স্কুরিডি পরিবারের এক প্রজাতির কাঠবিড়ালি। ==বিবরণ== হিমালয়ান ডোরাকাটা কাঠবিড়ালির নাকের ডগা থেকে লেজের শেষ প্রান্ত পর্যন্ত মোট দৈর্ঘ্য প্রায় ২২ সেন্টিমিটার। এদের দেহ লেজের দৈর্ঘ্য প্রায় অর্ধেক। এদের রং বাদামি। চোখের পেছন থেকে লেজের গোড়া পর্যন্ত পিঠের ওপর দিয়ে লম্বা লম্বা কালো বাদামি ডোরাকাটা দাগ আছে। এঁরা গাছের ওপরেই বসবাস করে। গতিতে খুবই ক্ষিপ্র এই কাঠবিড়ালি পাহাড়ি বনাঞ্চলে বাস করতে বেশি পছন্দ করে। এদের খাবার প্রধানত পোকামাকড়। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী