'''ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরের একটি অন্যতম বেসরকারি কলেজ। এটি জাতীয় অধীনে প্রতিষ্ঠিত প্রথম কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। ==ইতিহাস == বাংলাদেশে ডিপ্লোমা প্রকৌশলের চাহিদার পূরণের লক্ষে ১৯৯৩ সালে ঢাকা ফলিত পদার্থ বিভাগের সাবেক ডীন ড. শাহিদা রফিক কর্তৃক আইএসটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটির উদ্ভোদন করেন নোবেল বিজয়ী বিজ্ঞানী ড. আব্দুস সালাম। আইএসটি বর্তমানে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভূক্ত একটি কলেজ। কলেজটির ডিপ্লোমা বিভাগ বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর আওতাভূক্ত। ==অবস্থান == আইএসটি ঢাকা শহরের ধানমন্ডি থানার ২৬ নাম্বার রোডের ৫৪ নাম্বার বাড়িতে অবস্থিত। ==অনুষদ বিভাগ == আইএসটিতে ডিপ্লোমা, স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষাদান করে। ===বিজ্ঞান অনুষদ=== বিএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিএসসি ইন ইলেকট্রনিক্স এ্যান্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং স্নাতকোত্তর এমএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ===বানিজ্য অনুষদ=== বিবিএ এমবিএ ===ডিপ্লোমা কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ==সুযোগ সুবিধা == ===লাইব্রেরী=== আইএসটিতে রয়েছে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরী। লাইব্রেরীতে ৭০০০ হাজার বই ছাড়াও রয়েছে বিভিন্ন প্রজেক্ট, ম্যাগাজিন জার্নাল যা ছাত্র-ছাত্রীদের জ্ঞান বৃদ্ধিতে সহায়ক ভূমিকা রাখছে। কম্পিউটার ল্যাব ইলেকট্রিক্যাল ল্যাব রিসার্চ ল্যাব ==তথ্যসূত্র == কলেজ জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত