'''বৃহস্পতি ৫১''' (ইংরেজি: Jupiter LI) হল বৃহস্পতির একটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ। এটি আদিতে '''এস/২০১০ জে ১''' (ইংরেজি: S/2010 1) নামে পরিচিত ছিল। ২০১০ সালে রবার্ট এ. জেকবসন, মারিনা ব্রোজোভিক, ব্রেট গ্ল্যাডম্যান মাইক আলেকজান্ডারসন এই উপগ্রহটি আবিষ্কার করেন। ২০১৫ সালের মার্চ মাসে এটি স্থায়ী সংখ্যা লাভ করে। এখনও পর্যন্ত জানা তথ্য অনুযায়ী, বৃহস্পতির থেকে এই উপগ্রহটির গড় দূরত্ব ২৩.৪৫ মিলিয়ন কিলোমিটার এবং বৃহস্পতিকে একবার প্রদক্ষিণ করতে এটির সময় লাগে ২.০২ বছর। কারমে গোষ্ঠীর অন্তর্গত বৃহস্পতি ৫১-এর প্রস্থ প্রায় কিলোমিটার। ==তথ্যসূত্র== প্রাকৃতিক উপগ্রহ উপগ্রহ ২০১০০৯০৭ গোষ্ঠী