'''চিত্রা সেন''' (ইংরেজি: Chitra Sen) একজন বাঙালি অভিনেত্রী নর্তকী। তিনি মূলত মঞ্চে অভিনয় করেছেন, কিন্তু এছাড়া তিনি চলচ্চিত্রে থিয়েটারেও কাজ করেছেন। তিনি জ্ঞানেশ মুখোপাধ্যায়ের অধীনে কাজ শুরু করেন। তিনি রবি ঘোষের সাথেও কাজ করেন। তিনি তার ছেলে কৌশিক সেনের সাথে কাজ করেন। বর্তমানে তিনি বয়েই গেলো ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। ==ব্যক্তিজীবন== চিত্রা সেন (চিত্রা মণ্ডল) ৫ই মে, ১৯৩৪ সালে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পাঁচুগোপাল মণ্ডল মাতা আরতি মণ্ডল। তিনি বলকৃষ্ণ মেনন শক্তি নাগ থেকে মণিপুরী ভারতনাট্যম শেখেন। তিনি ১৯৬৬ সালে শ্যামল সেনকে বিয়ে করেন, যিনি নিজেও একজন অভিনেতা এবং উৎপল দত্তের ছাত্র ছিলেন। প্রথমে তিনি শ্যামল সেনের পরিচালনায় কাজ করতেন। তার পুত্রবধূ রেশমি সেন একজন নর্তকী অভিনেত্রী এবং নাতি রিদ্ধি সেনও একজন উঠতি অভিনেতা। ==অভিনয়জীবন== ===চলচ্চিত্র=== যৌতুক (১৯৫৮) পার্সোনাল এসিস্টেন্ট (১৯৫৯) কণ্যাদান (১৯৯৩) উনিশে এপ্রিল (১৯৯৪) অনু (১৯৯৯) দায়বদ্ধ (২০০০) ক্যান্সার (২০০১) হারানের নাত্‌জামাই (২০০২) পথ (২০০৩) যে জন থাকে মাঝখানে (২০০৬) ===নাটক=== অলকানন্দের পুত্র কণ্যা জলছবি (সীমা মুখোপাধ্যায়ের পরিচালনায় রঙরুপ থিয়েটারে হয়েছিল) মায়ের মত (মোহিত চট্টোপাধ্যায়ের পরিচালনায় কবিতা সিংয়ের নাটকের উপর ভিত্তি করে) ভাল রাক্ষসের গল্প (স্বপ্নসন্ধানীর সাথে) অলোকা ==পুরষ্কার== ২০১০ সালে ''জলছবি''তে তার ভূমিকার জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকারের '''সেরা অভিনেত্রী''' পুরষ্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী