'''আলেক্সঁদ্র গুস্তাভ এফেল''' (; ১৫ ডিসেম্বর ১৮৩২ ২৭ ডিসেম্বর ১৯২৩) ছিলেন একজন ফরাসি বাস্তু প্রকৌশলী স্থপতি। তিনি ফ্রান্সের বিখ্যাত আইফেল টাওয়ারের স্থপতি, যেটি ১৮৮৯ সালে ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে উদ্বোধন করা হয়।এছাড়াও তিনি আমেরিকার স্ট্যাচু অব লিবার্টির নির্মাণ কাজেও বিরাট অবদান রাখেন। স্থাপত্যবিদ্যা এবং প্রকৌশলী পেশা থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি আবহাওয়া বিদ্যা এবং বায়ু গতিবিদ্যা নিয়ে গবেষণা করেন এবং উভয় ক্ষেত্রেই অনেক অবদান রাখতে সক্ষম হন == প্রারম্ভিক জীবন == গুস্তাভ এফেল ফ্রান্সের কোত দর অঞ্চলের দিজোঁ শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি আলেকসঁদ্র এফেল এবং কাতরিন মালিনি দম্পতির প্রথম সন্তান। তিনি ছিলেন ''জঁ-রনে'' বংশের বংশধর, যারা ১৮ শতকের দিকে জার্মানি থেকে প্যারিসে পাড়ি জমায়। এই বংশ তাদের বংশপরম্পরায় আইফেল নামটি ব্যবহার করত, যেটি তারা তাদের ধর্মে বিশ্বাস করে আইফেল পর্বতমালা থেকে গ্রহণ করে। ফরাসি ভাষায় নামটির উচ্চারণ হয় "এফেল"। এফেলের বাবা ছিলেন ফরাসি সেনাবাহিনীর একজন প্রাক্তন সদস্য। এফেলের জন্মের কিছুদিন পরেই তিনি সেনাবাহিনীর চাকরি ছেড়ে দেন এবং তার মাকে ব্যবসার কাজে সাহায্য করেন। তার মা ছিলেন একজন কয়লা ব্যবসায়ী, যেটি তিনি তার পুর্বপুরুষের কাছ থেকে লাভ করেন। আর এজন্য উভয়ই তাদের ব্যবসা নিয়ে ব্যস্ত থাকতেন। তাই এফেলের শৈশবের বেশিরভাগ সময় কাটে তার দাদির সাথে। তিনি লেখাপড়ায় খুব একটা মনোযোগী ছিলেন না। বিদ্যালয়ে লেখাপড়া করাকে তিনি খুবই বিরক্তিকর এবং সময়ের অপব্যবহার বলতেন। কিন্তু কৈশোরে তিনি পড়ালেখায় মনোনিবেশ করেন এবং সাফল্যের সাথে অনেকগুলি সম্মানজনক সনদ অর্জন করেন। তার চাচা বাবটিসটে লেখাপড়ার ক্ষেত্রে তার এই সাফল্যের জন্য অনেক ভূমিকা রাখেন। এফেল প্যারিসের বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশল নিয়ে লেখাপড়া করেন। এছাড়াও তিনি রসায়ন বিভাগেও স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। === কর্মজীবন === বর্দো সেতু, এফেলের প্রথম উল্লেখযোগ্য কাজ লেখাপড়া শেষ করার পর তিনি ''ডিজনে'', তার চাচার কাছে গিয়ে কাজ করতে চাইলেন। কিন্তু তার পরিবারের প্রবল আপত্তির মুখে তার আর যাওয়া হয়ে উঠে নি। এর কয়েক মাস পর তিনি তার বোনের স্বামীর তত্ত্বাবধানে একটি ছাদ ঢালাইয়ের এক কারখানায় বিনা বেতনে চাকরি গ্রহণ করেন। তারপর আইফের রেল ইজ্নিনিয়ার চার্লস ন্যাপভিউ এর সংস্পর্শে আসেন এবং এই চার্লস ন্যাপভিউ প্রথম তাকে একটি বেসরকারী সংস্থায় তার সহকারী হিসেবে বেতনভুক্ত চাকরি প্রদান করেন। তার কিছু দিন পর চার্লস ন্যাপভিউ এর কোম্পানি আর্থিক লোকসানের মুখে বন্ধ হয়ে যায়। কিন্তু ন্যাপভিউ এফেলকে ক্ষতির সম্মুখিন হতে দেন নি। তিনি তাকে একটি রেলসেতু নির্মাণের দায়িত্ব প্রদান করেন। এফেল অত্যন্ত সুচারুভাবে তার এই সেতুর নির্মাণ কাজ সম্পন্ন করেন। যাই হোক, তার পর তিনি নিজেকে একজন সফল প্রকৌশলী এবং স্থপতি হিসেবে প্রমাণে সফণ হন এবং অনেকগুলি কাজ তিনি খুব দ্রুত সাফল্যের সাথে শেষ করতে সক্ষম হন। স্ট্যাচু অব লিবার্টির অভ্যন্তরীণ কাঠামো নকশা করেন গুস্তাভ এফেল ==== আইফেল টাওয়ার ==== '''মোরিস কোক্‌লাঁ প্রথম টাওয়ারটির নকশা আকেঁন।''' ১৮৮৯ সালে প্যারিসে অনুষ্ঠিতব্য ''বিশ্ব প্রর্দশনী (''1889 Exposition Universelle) প্যারিসকে বিশ্ববাসীর কাছে তুলে ধরার জন্যই মূলত আইফেল টাওয়ার নির্মাণ করা হয়। মোরিস কোক্‌লাঁ এবং এমিল নুগিয়ে সর্বপ্রথম এই টাওয়ার নির্মাণের পরিকল্পনা করেন। মে, ১৮৮৪ সালে মোরিস কোক্‌লাঁ তার বাসায় আইফেল টাওয়ারের স্কেচচিত্র আকঁতে বসেন। তিনি পরিকল্পনা করেন যে, ''"টাওয়ারটি চার স্তম্ভ বিশিষ্ট একটি ভিত্তির উপর স্থাপিত হবে, যেটি ধীরে ধীরে উপরের দিকে অগ্রসর হওয়ার পাশাপাশি সরু হতে ''কোক্‌লাঁ তার নকশা নিয়ে বিভিন্ন স্থপতিদের সাথে আলোচনা করেন। আবশেষে তিনি মিলিত হন গুস্তাভ এফেলের সাথে। তিনি নকশা দেখামাত্রই অনেক এর অনেক প্রশংসা করেন এবং এই টাওয়ার নির্মাণে রাজি হয়ে যান। তিনি তারপর এই নকশায় অনেক পরিবর্ধন পরিমার্জন আনেন। ১৮৮৪ সালে প্রথম আইফেল টাওয়ারের নকশা প্রদর্শনীর ব্যবস্থা করা হয়। tour eiffel.JPG|১৮ জুলাঈ ১৮৮৭ tour eiffel2.JPG|৭ ডিসেম্বর,১৮৮৭ tour eiffel3.JPG|২০ মার্চ ১৮৮৮ tour eiffel4.JPG|১৫ মে ১৮৮৮ tour eiffel5.JPG|২১ আগষ্ট ১৮৮৮ tour eiffel6.JPG|২৬ ডিসেম্বর ১৮৮৮ tour ১৮৮৯ '''২৮ জানুয়ারি ১৮৮৭ সালে আইফেল টাওয়ারের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ১৮৮৯ সালের ৩১ মার্চে মাত্র দুই বছর, দুই মাস, দুই দিনে টাওয়ারটির নির্মাণ কাজ শেষ হয়েছিলো ''' == কাজ == === ভবন এবং স্থাপনা === পেরুর জাতীয় গির্জা রেল স্টেশন, তুলুজ, ফ্রান্স (১৮৬২) রেল স্টেশন, এ্যজেন, ফ্রান্স নৎর্‌ দম দেশঁ গির্জা, প্যারিস(১৮৬৭) তেয়াৎর্‌ লে ফোলিয়ে, প্যারিস (১৮৬৮) র‍্যু দ্য পাসারেল'এর সিনাগগ, প্যারিস (১৮৬৮) পেরুর জাতীয় গির্জা,পেরু (১৮৭৫) স্ট্যাচু অব লিবার্টি, নিউইয়র্ক, যুক্তরাষ্ট্র( ১৮৮৬) আইফেল টাওয়ার, প্যারিস, ফ্রান্স (১৮৮৯) === সেতু এবং রেল সেতু === আইফেল ব্রিজ, ক্যামিনহা গারোন নদীতে রেল সেতু, বর্দো, ফ্রান্স(১৮৬১) ঝুলন্ত সেতু ফ্রান্স(১৮৭০) ''{বি:দ্র: এখানে সংক্ষেপে তার কিছু কাজের নাম উল্লেখ আছে।}'' == References == জন্ম মৃত্যু