'''আরফিন রুমি''' (২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৮৭) একজন বাংলাদেশী গায়ক, সুরকার এবং সংঙ্গীত পরিচালক। তার ৩০ টিরও বেশি অ্যালবাম, একক এবং মিশ্র কাজ মুক্তি পেয়েছে। তিনি বাংলাদেশে জনপ্রিয় শিল্পীদের মধ্যে একজন। ২০১১ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত তার অনেকগুলো জনপ্রিয় বাংলা গান প্রকাশিত হয়েছে। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== আরেফিন রুমি ১৯৮৭ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর ঢাকার মোহাম্মদপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা সরকারি মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন। পরবর্তীতে তিনি কলেজে পড়াকালীন সময় একাধিক ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে খেলেন। ছোটবেলায় তিনি় তার মায়ের কাছ থেকে গান শিখেন। হাবিব ওয়াহিদ ফুয়াদ আল মুক্তাদির ছিল প্রেরণার উৎস। গানের জগতে আসার আগেই ২০০৬ সালে মডেলিং শুরু করেন রুমি। তিনি হাবিব ওয়াহিদ এবং ফুয়াদ আল মুক্তাদিরের কাছে অডিও ইনজিনিয়ারিং শেখেন। ==কর্মজীবন== ===একক অ্যালবাম=== বছর অ্যালবাম সহ-শিল্পী সঙ্গীত নির্দেশক গীতিকার ২০০৮ '' আরফিন রুমি'' অনন্যা আরফিন রুমি অনুরূপ আইচ, ফুয়াদ হাসান, শাকি আহমেদ, শুভ, রোজ আরফিন রুমি ২০০৯ '' এসোনা'' শিতি সাহা আরফিন রুমি অনুরূপ আইচ, ফুয়াদ হাসান, সুমী, আফরিন জেসিকা, গুঞ্জন চৌধুরী, ফয়সাল আরফিন রুমি ২০১১ '' ভালোবাসি তোমায়'' ন্যান্সি, শুভমিতা, খেয়া পড়শী আরফিন রুমি অনুরূপ আইচ, জাহিদ আকবর, রবিউল ইসলাম জীবন, শফিক তুহিন, সোহেল আরমান এটিএম মুশফিকুর রহমান ২০১৩ '' পরজনম'' পড়শী, খেয়া, পূজা নাওমি আরফিন রুমি আরিফিন রুমি ২০১৫ '' কিছু কথা আকাশে পাঠাও'' নদী আরফিন রুমি জাহিদ আকবর, নাসিমা আখতার আরফিন রুমি ২০১৬ '' তোমারি নামে'' পড়শী শেনাজ আরফিন রুমি ফয়সাল রাব্বিকিন ২০১৬ '' সত্যি করে বল'' পড়শী ওইশী আরফিন রুমি জাহিদ আকবর ফয়সাল রাব্বিকিন ==চলচ্চিত্রে অভিনয়== ছায়াছবি (২০১৩) জান্নাত (আসছে) ==পুরুস্কার== ১৩তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (২০১১) বিজয়ী ১৫তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (২০১৩) মনোনীত ১৬তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (২০১৪) মনোনীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব গায়ক পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ সুরকার জন্ম ব্যক্তি