'''দৈনিক পূর্বকোণ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম থেকে প্রকাশিত একটি আঞ্চলিক দৈনিক পত্রিকা। ১৯৮৬ সালের ১০ ফেব্রয়ারি পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশিত হয়। সমৃদ্ধ আধুনিক চট্টগ্রাম গড়ার অঙ্গীকারে পত্রিকাটি প্রতিষ্ঠা করেন চট্টলদরদী মোহাম্মদ ইউছুফ চৌধুরী। প্রতিষ্ঠাকালীন দৈনিক পূর্বকোণের সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন একুশেপদক প্রাপ্ত দেশ বরেণ্য প্রথিতযশা সাংবাদিক কে জি মুস্তফা। শুরু থেকে মুদ্রণ সংষ্করণ প্রকাশিত হয়ে আসছে দৈনিক পূর্বকোণ। ২০১৫ সালে পত্রিকাটি অনলাইন সংস্করণেও যাত্রা শুরু করে। পরে ২০১৯ সালের মে মাসে মূল ছাপা সংস্করণের পাশাপাশি ২৪ ঘণ্টার অনলাইন নিউজ পোর্টাল হিসেবে পরীক্ষামূলক যাত্রা শুরু হবে। ‘সঠিক সংবাদ সবার আগে’ শিরোনামে দৈনিক পূর্বকোণ আজ পাঠক সমাদৃত। মোহাম্মদ ইউসুফ চৌধুরী পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশ করেন এবং পরবর্তীতে ২০০৭ সালে তসলিমউদ্দিন চৌধুরী পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৭ সালের ১৫ই নভেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করার পর থেকে পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্বে আছেন ডা. ম. রমিজউদ্দিন চৌধুরী। ১৯৯৪ সালে বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের মূল্যায়নে দৈনিক পূর্বকোণকে সেরা দৈনিক হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছিল। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ২৭ আগস্ট ২০১৯ তারিখের হিসেব অনুযায়ী দৈনিক পূর্বকোণে’র প্রচলন সংখ্যা ৬২,১০০ কপি যা চট্টগ্রাম থেকে প্রকাশিত জাতীয় দৈনিকসমূহের মধ্যে প্রথম। ==নিয়মিত আয়োজন== দৈনিক পূর্বকোণের নিয়মিত আয়োজন সমূহের মধ্যে রয়েছে: *প্রথম পাতা *স্থানীয়-২ *মহানগর *সম্পাদকীয় *অর্থনীতি *আর্ন্তজাতিক *শিল্পকলা *সাহিত্য সংস্কৃতি *বিনোদন *খেলাধুলা *স্থানীয়-১০ *শেষের পাতা ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত