'''ফোর্টহিল''' হল ব্রটি ফেরি, ডানডি, স্কটল্যান্ডে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ ১৮৮৪ সাল থেকে ক্রিকেটের জন্য এটি ব্যবহার করা হচ্ছে, যখন ফোরফায়ার সেখানে আবারডিনশায়ার খেলেছে। স্কটল্যান্ড ১৯১৩ সালে খেলে প্রথম মাঠটি ব্যবহার করে। ১৯২৪ থেকে ১৯৯৯ সালের মধ্যে এই গ্রাউন্ডে ছয়টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। প্রথমটি ১৯২৪ সালে স্কটল্যান্ডের সাথে আয়ারল্যান্ড খেলেছিল। সফরকারী ভারতীয়রা ১৯৩২ সালে সেখানে প্রথম শ্রেণির ম্যাচে স্কটল্যান্ডের সাথে খেলেছিল। এর পর প্রায় ২০ বছর পরে ১৯৫১ সালে স্কটল্যান্ডের সাথে ওরচেস্টারশায়ার খেলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে ফোর্টহিলে ফিরেয়ে নিয়ে আসে। মাঠটি পরে ১৯৭৮ সালে নিউজিল্যান্ড সফরকালে এবং ১৯৯২ সালে আয়ারল্যান্ড সফরকালে ব্যবহার করা হয়। বিংশ শতাব্দীতে মাঠটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট নয় এমন অনেক সফরকারী দলের খেলা আয়োজন করেছে ফোর্টহিল এখনও ফোরফারশায়ার ক্রিকেট ক্লাবের হোম গ্রাউন্ড। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ESPNcricinfo ফোর্টহিল, ডান্ডি ফোর্টহিল, ক্রিকেটআরকাইভে ডান্ডি ক্রিকেট মাঠ