'''পোলিশ উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার পোলিশ ভাষার সংস্করণ। ২৬ সেপ্টেম্বর ২০০১ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। ==ইতিহাস== দশম লোগো ২০০১ সালে পোলিশ উইকিপিডিয়া ডোমেইনের অধীনে স্বাধীন প্রকল্প হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ইংরেজী উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতাদের পরামর্শে ১২ জানুয়ারী আন্তর্জাতিক প্রকল্পের সঙ্গে সংযুক্ত হয় এবং ঠিকানা হয় এবং ২২ নভেম্বর ২০০২ সালে ঠিকানায় স্থানান্তরিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পোলিশ উইকিপিডিয়া পোলিশ উউইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া