১৯৬৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত লোককাহিনী নির্ভর বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা পরিচালনা করেছেন সালাউদ্দিন। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন সুজাতা এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন মনসুর, চন্দনা, সিরাজুল ইসলাম, ইনাম আহমেদ, আনোয়ার হোসেন, সুভাষ দত্ত। ==কুশীলব== সুজাতা ''রূপবান'', উজীরের বার বছরের বালিকা কন্যা যার সাথে বার দিন বয়সের রাজপুত্রের বিয়ে দিয়ে বনবাসে পাঠানো হয়। মনসুর ''রহিম'', আঁটকুড়ে বাদশার অনেক সাধনার ফল যাকে বার দিন বয়সে বার বছর বয়সী রূপবানের সাথে বিয়ে দিয়ে বনবাসে পাঠানো হয়। চন্দনা ''তাজেল'' সিরাজুল ইসলাম ''একাব্বর বাদশা'', আঁটকুড়ে বাদশা এবং পরে রহিম নামে পুত্র সন্তান লাভ করেন। ইনাম আহমেদ ''সায়েদ বাদশা'' আনোয়ার হোসেন ''জংলি সরদার'' তেজেন চক্রবর্তী ''উজীর'', রূপবানের বাবা তন্দ্রা ইসলাম ''রানী'', রহিমের মা কাজরী ''উজির পত্নী'', রূপবানের মা হেলেন ''ধাই মা'' রানু ''জ্যোতিষী'' আকবর ''দরবেশ'' রহিমা ''মাসী'' নুরুল আনাম খাঁ ''দাদু'' আয়াজ ''জল্লাদ'' সুভাষ দত্ত (অতিথি চরিত্রে) ==সঙ্গীত== রূপবান চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গানের কথা লিখেছেন মাসুদ করিম। এছাড়া ছবিতে "রূপবানের পালা" থেকে প্রচলিত গান ব্যবহৃত হয়। গানে কণ্ঠ দেন আবদুল আলীম, নীনা হামিদ, ইসমত আরা, কুসুম হক, নজমুল হোসেন (শেলী)। ===গানের তালিকা=== ==আরও দেখুন== ১৯৬৫ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র