গান্ধী স্মারক সংগ্রহালয়ের কয়েকটি ভবন '''গান্ধী স্মারক সংগ্রহালয়''' হল ভারতের জাতির জনক মহাত্মা গান্ধীর রচনাবলি স্মৃতি সংরক্ষণ এবং তার জীবনের স্মারক হিসেবে উৎসর্গিত একটি জাদুঘর জনসেবা প্রতিষ্ঠান। এটি ভারতের গুজরাত রাজ্যের আহমেদাবাদে গান্ধীর সবরমতী আশ্রমে সবরমতী নদীর তীরে অবস্থিত। এই সংগ্রহালয়ে গান্ধীকে লেখা গান্ধীর লেখা ১০,০০০ চিঠি, আলোকচিত্র বইপত্র রক্ষিত আছে। এই সংগ্রহালয়টির নকশা প্রস্তুত করেন বিশিষ্ট স্থপতি চার্লস কোরিয়া। ১৯৫৮ সালে এই সংগ্রহালয় নির্মাণের কাজ শুরু হয়। এই জাদুঘরটিই কোরিয়ার প্রথম গুরুত্বপূর্ণ কাজ। জাদুঘরটি প্রকৃতপক্ষে ৫১টি মডিউলার ইউনিটে বিভক্ত। প্রত্যেকটি ইউনিটের পরিসীমা ৬। এগুলি একটি জলাশয় দ্বারা পরিবেষ্টিত। ১৯৬৩ সালে জওহরলাল নেহেরু এই জাদুঘরটি উদ্বোধন করেন। ==Notes== সংগ্রহালয় দর্শনীয় স্থান গান্ধীর স্মারক স্থল কোরিয়া নির্মিত ভবন জীবনীমূলক সংগ্রহালয়