'''তথ্য প্রযুক্তি''' ('''আইটি''') (, সক্ষেপে '''IT''') সাধারণত একটি ব্যবসা বা অন্যান্য উদ্যোগের প্রেক্ষিতে, সংরক্ষণ, উদ্ধার, প্রেরণ এবং তথ্য ম্যানিপুলেটের জন্য ব্যবহৃত কম্পিউটার টেলিযোগাযোগ যন্ত্রপাতির অ্যাপ্লিকেশন। 'তথ্য' শব্দটির ইংরেজি পরিভাষা হলো 'Information'। ইংরেজি ইনফরমেশন শব্দটি ল্যাটিন শব্দমূল 'informatio' থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এই শব্দটির ক্রিয়ামূল 'informare', যার অর্থ: কাউকে কোনো কিছু অবগত করা, পথ দেখানো, শেখানো, আদান-প্রদান ইত্যাদি। 'প্রযুক্তি' শব্দটির ব্যবহার বহুমাত্রায় লক্ষ করা যায়। আধুনিক জীবনযাত্রায় ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রপাতির সমন্বয়ে এমন একটি মিশ্র পদ্ধতি যার মাধ্যমে জীবনযাত্রা পূর্বের তুলনায় আরও সহজ হয়ে উঠে। == বাণিজ্যিক== বিশ্বব্যাপী আইটি ব্যায়ের পূর্বাভাস (মার্কিন কোটি ডলার) বিষয়শ্রেণী ২০১৪-এর ব্যয় ২০১৫-এর ব্যয় ডিভাইস ৬৮৫ ৭২৫ তথ্য কেন্দ্র ব্যবস্থা ১৪০ ১৪৪ উদ্যোক্তা সফ্টওয়্যার ৩২১ ৩৪৪ আইটি সেবা ৯৬৭ ১,০০৭ টেলিকম সেবা ১,৬৩৫ ১,৬৬৮ সর্বমোট ৩,৭৪৯ ৩,৮৮৮ ==কর্মসংস্থান== নিচে দেশগুলোর তালিকা দেয়া হলো যেখানে বিপুল তথ্য প্রযুক্তি কর্মী কাজ করেন দেশ কর্মী (মিলিয়ন) টাইম জোন ভারত ১.৫৩ +৫:৩০ চীন ০.১৩ +৮ ফিলিপিন্স ০.১ +৮ ইউক্রেন ০.১ +২ বা +৩ == নৈতিক দৃষ্টিকোণ == তথ্য নৈতিকতার ক্ষেত্রটি ১৯৪০-এর দশকে গণিতবিদ নরবার্ট উইনার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। তথ্য প্রযুক্তির ব্যবহারের সাথে যুক্ত নিম্নোক্ত কিছু নৈতিক সমস্যার বিষয়গুলি অন্তর্ভুক্ত করে: কপিরাইট ধারকদের অনুমতি ছাড়াই সঞ্চিত ফাইল ডাউনলোড করে কপিরাইটের লঙ্ঘন নিয়োগকর্তারা অনুমতি ছাড়াই তাদের কর্মীদের ইমেইল এবং অন্যান্য ইন্টারনেট ব্যবহার পর্যবেক্ষণ করবে। অজানা ইমেইল। হ্যাকারদের অনলাইন তথ্যে অবাধ অ্যাক্সেস। একটি ওয়েব সাইটের ব্যবহারকারীর অনলাইন কার্যক্রম নিরীক্ষণ করতে কুকি বা স্পাইওয়্যার ইনস্টল। ==আরও দেখুন== উপাত্ত প্রক্রিয়াকরণ ==তথ্যসূত্র== '''টীকা''' '''উদ্ধৃতির'''