'''সাগর থেকে ফেরা''' প্রেমেন্দ্র মিত্র রচিত কাব্যগ্রন্থ। এটি সম্ভবত প্রেমেন্দ্র মিত্রের জনপ্রিয়তম কাব্যগ্রন্থ। প্রকাশকাল ১৯৫৬। বইটির প্রকাশক ছিল ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েটেড পাবলিশিং কোং প্রাঃ লিঃ। বইখানি উৎসর্গিত হয় সাহিত্যিক তারাশঙ্কর উদ্দেশ্যে। প্রেমেন্দ্র মিত্রের কবিতার প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলি স্বচ্ছতা, স্পষ্টতা গভীর আবেগ এই কাব্যের কবিতাগুলিতে স্পষ্ট। ১৯৫৭ সালে ভারতের জাতীয় সারস্বত প্রতিষ্ঠান সাহিত্য অকাদেমী এই কাব্যের জন্য প্রেমেন্দ্র মিত্রকে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মান সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কারে সম্মানিত করে। পরে এই গ্রন্থ রবীন্দ্র পুরস্কারেও সম্মানিত হয়। == তথ্যসূত্র == সাগর থেকে ফেরা, প্রেমেন্দ্র মিত্র, ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েটেড পাবলিশিং কোং প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ১৩৬১ বঙ্গাব্দ বাংলা সাহিত্যসঙ্গী, শিশিরকুমার দাশ সংকলিত সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০৩ মিত্র মিত্রের কাব্যগ্রন্থ অকাদেমী পুরস্কারপ্রাপ্ত গ্রন্থ পুরস্কারপ্রাপ্ত গ্রন্থ কাব্যগ্রন্থ