'''লাও নববর্ষ''', যা '''বিমাই''' (, বা '''সংকান''' (, নামেও পরিচিত, একটি নববর্ষ উৎসব যা প্রতিবছর ১৩ এপ্রিল থেকে ১৫ এপ্রিল পর্যন্ত উদযাপন করা হয়। == ইতিহাস == লাও নববর্ষ লাওসের সবচেয়ে জনপ্রিয় উৎসব। এছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ফ্রান্স, এবং অস্ট্রেলিয়াতে বসবাসরত লাওদের মাঝেও উৎসবটি উদযাপিত হয়। লাও নববর্ষ উদযাপিত হয় এপ্রিলে যা লাওসের সবচেয়ে উষ্ণ সময়, এবং এসময় হতেই লাওসে বর্ষাকাল শুরু হয়। লাও নববর্ষ থাইল্যান্ডের সংক্রান এবং কম্বোডীয় নববর্ষের সাথে কমবেশি একই সময়ে উদযাপিত হয়। == উৎসবের সময় == আনুষ্ঠানিকভাবে উৎসবের সময়কাল তিন দিন যা ১৩ এপ্রিল শুরু ১৫ এপ্রিল-এ শেষ হয়। তবে লুয়াং প্রাবাংয়ের মতো কিছু শহরে এটি এক সপ্তাহেরও বেশি সময় ধরে চলতে পারে। উৎসব শুরুর প্রথম দিনটি হচ্ছে সদ্য গত হওয়া বছরের শেষ দিন। উৎসব উপলক্ষে বাসাবাড়ি গ্রাম প্রথম দিন-ই পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন করে ফেলা হয়। নববর্ষ উপলক্ষে সুগন্ধী, পানি, ফুলও আয়োজন করে রাখা হয়। উৎসব শুরু হওয়ার পরের দিনটি হচ্ছে ‘না দিবস’, এটি এমন একটি দিন যা পুরোনো বা নতুন কোনো বছরেরই অন্তর্ভুক্ত নয়। আর উৎসবের শেষ দিনটি হচ্ছে নতুন বছরের শুরুর দিন। == তথ্যসূত্র ==