() (১৬৭৮-১৭৩৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম ব্সে-ত্শাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের আমদো অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৬৭৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-কোং () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ষোল বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক প্রথম (), (), (), তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। পরবর্তীকালে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। উনত্রিশ বছর বয়সে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। এই সময় ছাড়া () নামক পঞ্চাশতম তার শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == ১৭০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আমদো অঞ্চলে বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করতে সহায়তা করেন। ১৭১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের দ্বিতীয় প্রধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন উনিশ বছর এই পদে থাকেন। এই সময় () নামক বৌদ্ধবিহারের সপ্তম প্রধান তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Nietupski, Paul. 2011. Labrang Monastery: Tibetan Buddhist Community on the Inner Asian Borderlands, 1709-1958. Plymouth: Lexington Books. জন্ম মৃত্যু রিনপোছে ত্রিপা