'''ইয়োসেফ ব্লক''' () (১৪ সেপ্টেম্বর, ১৮৭১ ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৩৬) ছিলেন একজন জার্মান সমাজতান্ত্রিক সাংবাদিক। তিনি দীর্ঘদিন Monatshefte" পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। তিনি জার্মানির দলের সবচেয়ে প্রভাবশালী ডানপন্থী ব্যক্তি ছিলেন। ইয়োসেফ ব্লক পূর্ব প্রুশিয়ার একটি গোঁড়া ইহুদি পরিবারে জন্মেছিলেন। তিনি গ্রামের উচ্চ বিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেন এবং কেনিসবার্গ বার্লিনে গণিত পদার্থবিদ্যায় উচ্চশিক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি ডক্টরেট ডিগ্রিও অর্জন করেন। তিনি হেলেন জয় নামে একজনকে বিয়ে করেন। রাজনৈতিকভাবে তিনি নিজেকে সমাজতান্ত্রিক হিসেবে দেখতেন। যদিও তিনি একজন সচেতন নাস্তিক ছিলেন। তিনি অবশ্য জায়নবাদেরও অণুসারি ছিলেন। তিনি "সমাজতান্ত্রিক ছাত্র" নামে একটি গবেষণাপত্রের সম্পাদক ছিলেন। ১৮৯৫ সালে তিনি সমাজ গণতান্ত্রিক তাত্ত্বিক অঙ্গ গঠন করেন, যারা একটি "সমাজতন্ত্রী একাডেমীক্স" নামে ম্যাগাজিন প্রকাশ করত। ১৮৯৭ সালে তিনি Monatshefte" ত্যাগ করেন। এই অংশটি সংশোধনবাদের প্রধান মুখপত্র হয়ে গেছিল এবং দলের কমিটির নির্দেশ মানত না। পরে তার অংশটি ১৯৩৩ সালে প্রকাশক হয়ে যায়। নাজি পার্টি ক্ষমতা দখলের পর তিনি প্রাগে অভিবাসন করেন। তিনি ১৯৩৬ সালের ১৪ ডিসেম্বর সেখানে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু সাম্যবাদী ইহুদি সাম্যবাদী সমাজতন্ত্রী অভিবাসী