'''রাধিকা শরৎকুমার''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী, উদ্দোক্তা এবং প্রযোজক, যিনি তামিল, তেলুগু, হিন্দি, মালয়ালম, কন্নড় চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করে থাকেন। তিনি ''রাধন মিডিয়াওয়ার্কস ইন্ডিয়া লিমিটেড''-এর প্রতিষ্ঠাতা সি.পি, যা থেকে তিনি কয়েকটি টিভি সিরিয়াল প্রযোজনা করেছেন, এগুলোর মধ্যে ''চিঠি'', ''আন্নামালাই'', ''সেলভি'', ''আরাসি'', ''সেল্লামি'', ''বাণী রাণী'', ''থামারাই'' ''ইদি কথা কাদু'' (তেলুগু) অন্যতম। রাধিকা তামিল, তেলুগু, হিন্দ, মালয়ালম কন্নড় ভাষায় প্রায় ৩০০-এর উপরে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি বিজয় টিভির ''জোড়ি নাম্বার ওয়ান'' সিজন-৩ এর বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ''মিনদাম ওরু কাধাল কাথাই'' নামের একটি চলচ্চিত্রও প্রযোজনা করেছেন, যা শ্রেষ্ঠ অভিষেক পরিচালক-এর জন্য ইন্দিরা গান্ধী পুরস্কার লাভ করে। ২০১৯ সালের এপ্রিল, রাধিকা শরৎকুমার শ্রীলঙ্কায় ইস্টার সানডে বোমা হামলায় অল্পের জন্য বেঁচে যান। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী