'''জুলফিকার আলী ভুট্টো জুনিয়র''' জন্ম ১৯৯১), ওরফে '''ফালুদা ইসলাম''', তিনি একজন পাকিস্তানি আমেরিকান ড্র্যাগ কুইন, কুইর ভিজ্যুয়াল পারফরম্যান্স আর্টিস্ট। তিনি বর্তমানে সান ফ্রান্সিসকো, আমেরিকাতে বসবাস করছেন। তিনি পাকিস্তানের সুপরিচিত রাজনৈতিক পরিবার ভুট্টো পরিবারের সদস্য == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == তিনি ১৯৯০ সালের আগস্টে পাকিস্তানি বাবা এবং লেবাননের মা এর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং ভুট্টো পরিবারের সদস্য। তার দাদা এবং পাকিস্তানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টোর নামানুসারে তার নাম রাখা হয় তার বাবা মুর্তজা ভুট্টো একজন রাজনীতিবিদ এবং তার মা ঝিনওয়া ভুট্টো পাকিস্তান পিপলস পার্টির (শহীদ ভুট্টো) নেতৃত্ব দিয়েছেন এবং লেবাননের বংশোদ্ভূত। তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাসের শিল্পের স্কটিশ এমএ এবং সান ফ্রান্সিসকো আর্ট ইনস্টিটিউট থেকে এমএফএ পেয়েছিলেন। == পেশা == তিনি ''মুসাল্লামান মাস্কেলম্যান'', ''দ্য থার্ড মুসলিম:'' ''কুইর'' ''অ্যান্ড ট্রান্স মুসলিম ন্যারেটিভস অফ রেজিস্ট্যান্স অ্যান্ড রেসিলিয়েন্স'', ''দ্য আলিফ সিরিজ'' এবং ''আগামীকাল'' ''ওয়ে ওয়ার্থ'' ''দ্য'' ''আর্থ-এর'' মতো সৃজনশীল প্রকল্পে কাজ করেছেন। ২০১৫ সালে তিনি খেতাবধারী 'দ্য শ্রাইন' একটি শিল্পকর্ম করেছেন, যার মাধ্যমে পাকিস্তানে প্রান্তিক সংখ্যালঘুদের বিষয় মোকাবেলা বিকশিত ছবির ম্যানিপুলেশন, প্রতিকৃতি এবং ধারণাগত শিল্প ফুটিয়ে তুলেছেন == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি প্রকাশ্যে কৌতূহলী এবং তিনি এলজিবিটিকিউ সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত। ভুট্টো একজন অনুশীলনকারী মুসলিম এবং বর্তমানে সান ফ্রান্সিসকোতে বসবাস করছেন। == তথ্যসূত্র == মুসলমান পরিবার জন্ম ব্যক্তি