'''হরেকৃষ্ণ ডেকা''' (; অসমের একজন প্রসিদ্ধ কবি গল্প লেখক। ছাত্রাবস্থার সময় থেকে তিনি কবিতা গল্প লেখা আরম্ভ করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি তার প্রতিভার পরিচয় দেন। ভারতীয় পুলিশ সেবার বিষয়া হরেকৃষ্ণ ডেকা অসম পুলিশের মহাপ্রধান রুপে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। সাহিত্য বিষয়ক ''গরীয়সী'' ইংরেজি খবরের কাগজ ''দা সেন্টিনেলে'' তিনি সম্পাদকের দ্বায়িত্ব বহন করেছিলেন। বর্তমানেও তিনি সাহিত্য জগতের সহিত জড়িত। ==শৈশব জীবন== ১৯৪৩ সনে হরেকৃষ্ণ ডেকার জন্ম হয়। তার পিতার ঘড় ছিল নলবাড়ি জেলার সর্থেবারী নামক স্থানে। কিন্তু তার শৈশব অতিবাহিত হয়েছিল তিনসুকীয়ায়। সেখানেই তিনি স্কুলের শিক্ষা গ্রহণ করেন। ১৯৫১ সনে তিনি প্রবেশিকা পরিক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি উচ্চ শিক্ষা প্রথমে কটন কলেজ পরবর্তী সময়ে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্রহণ করেন। ১৯৬৫ সনে তিনি ইংরেজি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৬৫ সনে মাঝের সময় থেকে ১৯৬৮ সন পর্যন্ত তিনি গুয়াহাটি বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ে প্রবক্তা হিসেবে কার্যনির্বাহ করেন। ১৯৬৮ সনে ভারতীয় পুলিশ সেবায় যোগদান করেন। ২০০৫ সনে তিনি অসম পুলিশ সেবার মহাপ্রধান হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। ২০০৮ সনে ডিসেম্বর মাস থেকে ২০১০ সনের নভেম্বর মাস পর্যন্ত রাষ্ট্রীয় সুরক্ষা উপদেষ্টা সমিতির সদস্যরুপে কার্যনির্বাহ করেন। চাকুরি থেকে অবসর গ্রহণ করার পর তিনি অসমের ইংরেজি খবরের কাগজ দা সেন্টিনেলে কম সময়ের জন্য সম্পাদনা পরে সাহিত্য আলোচনী গরিয়সী সম্পাদনার দ্বায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি