'''''হোয়াট ইয়ং ইন্ডিয়া ওয়ান্টস্''''' চেতন ভগত এর নন ফিকশনাল একটি বই। বইটিতে তার বিভিন্ন বক্তব্য লেখনী সংকলন করা হয়েছে। ==প্লট== বইটির মূলবিষয় ভারতের সমাজ, রাজনীতি এবং তরুণ সমাজ। ভারতের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন কিভাবে ত্বরান্বিত করা যায় বিষয়ে ভগতের চিন্তা-চেতনার বহিঃপ্রকাশ হল এই বইটি। ভারতের বর্তমান অবস্থা বিবেচনা করে এর দূর্নীতি, আমলাতান্ত্রিক জটিলতা বিষয়ে বইটিতে সমালোচনা করা হয়েছে। ভগত বইটিতে বুঝিয়েছেন কিভাবে ভারত কিভাবে উন্নত সমাজে পরিণত হতে পারে। লেখকের মতে ভারতের সমাজ দূর্নীতির কবলে পড়ে আছে, আর সমাজকে পরিবর্তন করতে আমাদেরকেই পদক্ষেপ নিতে হবে। যাই হোক ভারতকে উন্নত বিশ্বে পরিণত করাই বইটির বিষয়ের মূল কেন্দ্রবিন্দু। ==আলোচনা সমালোচনা== বইটি ২০১২ সালে প্রকাশিত হওয়ার পর থেকেই বিশ্ব-ব্যাপী বই প্রেমীদের কাছে আলোচিত হয়েছে এবং কুড়িয়েছে বহুল প্রশংসা। ==আরো দেখুন== চেতন ভগত ==তথ্যসূত্র==