হচ্ছে এমন কিছু বর্ণ যারা অন্য কোনো বর্ণের সাহায্য ছাড়া নিজে নিজে উচ্চারিত হতে পারে না। বিশ্বের প্রতিটি ভাষায় এধরনের কিছু বর্ণ রয়েছে। বাংলা ভাষায় ব্যঞ্জনবর্ণের সংখ্যা মোট ৩৯টি। == পরিচয় == যেসব বর্ণ উচ্চারিত হওয়ার সময় মুখগহ্বরের কোথাও না-কোথাও বাধাপ্রাপ্ত হয় তাদের বলা হয় ব্যঞ্জনবর্ণ। ব্যঞ্জনবর্ণগুলো উচ্চারিত হতে অন্য বর্ণের সাহায্যের প্রয়োজন হয়; এরা অন্যান্য বর্ণের সাহায্যে (মূলতঃ স্বরবর্ণের) উচ্চারিত হয়ে থাকে। == বাংলা ভাষার ব্যঞ্জনবর্ণ == বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় বিভিন্ন সংখ্যক ব্যঞ্জনবর্ণ রয়েছে। বাংলা ভাষায় মোট ৩৯টি ব্যঞ্জনবর্ণ রয়েছে; এগুলো হলঃ '''ব্যঞ্জনবর্ণ ৩৯টি''' য় ড় ঢ় === সংশোধক বর্ণ === '''সংশোধক''' চিহ্ন চিহ্নের নাম কাজ খণ্ড "ত" এর খণ্ড রূপ অনুস্বার "ঙ" এর খণ্ড রূপ বিসর্গ "হ্" এর আরেকটি রূপ, এবং বিলুপ্ত হয়ে বানানে বিসর্গ আসতে পারে, যেমন পুনর>পুনঃ, নমস> নমঃ চন্দ্রবিন্দু অনুনাসিক স্বর == ইংরেজি ব্যঞ্জনবর্ণ == ইংরেজি ভাষায় বর্ণ মোট ২৬টি, এদের মধ্যে ব্যঞ্জনবর্ণ মোট ২১টি। এগুলো হলোঃ == আরও দেখুন == ভাষাবিজ্ঞান বাংলা ভাষা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লিখন পদ্ধতি