'''নীল আকাশের নিচে''' ১৯৬৯ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ পূর্বকালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। কাহিনীকার ইসমাইল মোহাম্মদ একটি কাহিনী তৈরি করেন এবং ছবিটি পরিচালনা করেছেন পরিচালক নারায়ণ ঘোষ মিতা। তৎকালীন বাঙালি পরিবারের গল্পই ছবিটির প্রধান উপজীব্য বিষয়। ছবিতে প্রধান দুইটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন নায়করাজ রাজ্জাক কবরী। এছাড়াও, গুরুত্বপূর্ণ কিছু চরিত্রে অভিনয় করেন আনোয়ার হোসেন, রোজী সামাদ, হাসমত, সিনা, এনাম আহমেদ, রব্বানী, কোরেশী-সহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == কবরী তৃষ্ণা রাজ্জাক মামুনুর রহমান রোজী সামাদ মামুনের ভাবী আনোয়ার হোসেন মামুনের ভাই কবিতা নাসিমা, মামুনের বোন নারায়ণ চক্রবর্তী মোরশেদ, তৃষ্ণার বাবা স্বাতী খন্দকার তৃষ্ণার মা আলতাফ দিদার সুলতানা হাসিনা সাইফুদ্দিন আবুল ঘটক খান জয়নুল রবিউল হাসমত আরশাদ সিনা নার্স ইনাম আহমেদ ডাক্তার রব্বানী কোরেশী ডাক্তার রহমান সাইদুর রাজু আহমেদ আরশাদের বন্ধু রহিমা রহিমা খালা রিনা আনু শাহজাহান অপর্ণা আফতাব চৌধুরী স্বপ্না মীরা প্রতিমা হুমায়ূন মেসবাহ বাবলা খোকন == সংগীত == '''নীল আকাশের নিচে''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান। ছবিতে নেপথ্য শিল্পী হিসেবে কণ্ঠ দিয়েছেন খন্দকার ফারুক আহমদ, ফেরদৌসী রহমান, শাহনাজ রহমতুল্লাহ, মাহমুদুন্নবী মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী। === গানের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা মুভি ডেটাবেজে নীল আকাশের নীচে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ঘোষ মিতা পরিচালিত চলচ্চিত্র