'''ম্যাডেলেইন গ্রোবেলার পেচ''' (জন্ম আগস্ট ১৮, ১৯৯৪) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউতে প্রচারিত ২০১৭ সালে শুরু হওয়া ধারাবাহিক ''রিভারডেইল''-এ শেরিল ব্লসম নামক ভূমিকাটিতে অভিনয় করার জন্য পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == পেচ এর জন্ম ১৯৯৪ সালের ১৮ই আগষ্ট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন রাজ্যের পোর্ট অর্চার্ড শহরে। মাত্র তিন বছর বয়সে তিনি নাচ শেখার ইচ্ছায় উদ্দিপ্ত হন এবং নাচ শেখার ক্লাসে যেতে শুরু করেন, পরবর্তীতে দুই বছর পর নাট্যশালা ক্লাসেও অনুসৃত হয়। পেচের পিতা-মাতা আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণতম দেশ দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে আগত, এবং তিনি তার জীবনের প্রথম দশটি বছর দক্ষিণ আফ্রিকা এবং ওয়াশিংটন-এর মধ্যে এই দুটি স্থানেই প্রায় সমান ভাগে সময় অতিবাহিত করেছেন। তিনি ওয়াশিংটন রাজ্যের পোর্ট অর্চার্ড শহরে অবস্থিত সাউথ কিটস্যাপ হাই স্কুল, এবং একই রাজ্যের টাকোমা শহরে অবস্থিত টাকোমা হাই স্কুল অব আর্টস পড়াশোনা করেন আর স্নাতকের পর অচিরেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস আ্যঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন এবং নতুন করে বসবাস করা শুরু করেন। পেচের একটি ভাই রয়েছে। == কর্ম জীবন == ২০১৪ সালে পেট্স্চকে, জনপ্রিয় কোমল পানীয় কোকা-কোলার একটি জাতীয় বিজ্ঞাপন প্রচারণায় আর্বিভুত হতে দেখা যায়। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, পেচ মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডব্লিউতে প্রচারিত ধারাবাহিক ''রিভারডেইল''-এ চেরিল ব্লোসোম ভূমিকায় অভিনয় শুরু করেন, মূলত ২০১৫ সালের শেষের দিকে যখন তিনি টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিইউতে প্রচারিত ধারাবাহিক ''দ্য লেজেন্ড অব ট্যুমরো''-তে কাজ করছিলেন, তখনই তার রিভারডেইল এর চরিত্র পরিচালকের সাথে দেখা হয় এবং মূলত তখনই তাকে তার বর্তমান ভূমিকাটির জন্য ঠিক করা হয়। ধারাবাহিকটির চিত্রায়ন শুরু হয় একই বছরের সেপ্টেম্বর মাসে এবং ছোট পর্দায় প্রথম মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ২৬শে জানুয়ারী। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, তিনি আসন্ন মার্কিন অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''পোলারয়েড'' অভিনয়ের জন্য অভিনয় দলের সাথে যোগ দেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি নিরামিষভোজী হিসেবে প্রতিপালিত হবার পরবর্তীতে, মাত্র ১৪ বছর বয়সেই তিনি নিরামিষভোজী হন। এছাড়াও তিনি প্রাণীদের প্রতি মানবিক আচরণের সমর্থনমূলক পেটা নামে একটি জনসচেতনতা প্রচারনায় অংশগ্রহণ করেছেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্রের ভূমিকা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''দ্য হাইভ'' একই মেয়ে #২ ২০১৬ ''দ্য কার্স অব স্লিপিং বিউটি'' এলিজা ২০১৭ ''এফ দ্য প্রম'' মারিশা ২০১৮ ''পোলারয়েড'' পরবর্তীতে যোগ করা হবে ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ছোট পর্দায় ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''ইনস্টান্ট মম'' মৎসকন্যা পর্ব: "গোন ব্যাটি" ২০১৭ ''রিভারডেইল'' চেরিল ব্লোসোম মূল ভূমিকায় ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার ভূমিকা মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই ক্রুদ্ধ ''রিভারডেইল'' == তথ্যসূত্র == ===অন্যান্য সূত্র সমূহ=== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী আফ্রিকান বংশধর মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি পোর্ট অর্টার্ডের ব্যক্তিত্ব