'''সিতা কাশেমী''' (ইংরেজি নাম Seeta Qasemi),(ফার্সি নামঃسيتا قاسمى‎) জন্ম এপ্রিল ১৯৮৩ সনে আফগানিস্তানের কাবুলে। সিতা কাশেমী একজন আফগানিস্থানী গায়ীকা,গীতিকার সুরকার। ২০০৮ সনে আফগানিস্থানের সঙ্গীত জগতে প্রবেশ করেন। তিনি পশতু দারি ভাষায় গান গাইতে পারেন। Seeta Qasemie স্থানীয় নাম সিতা কাশেমী سيتا قاسمى (Setā Qāsemi) জন্ম এপ্রিল ১৯৮৩ গানের ধরন পপ, আফগান লোককাহিনী সঙ্গীত পেশা গায়ক, গীতিকার, সুরকার কার্যকাল ২০০৮-বর্তমান সহযোগী শিল্পী ভ্যালি হেজাজি, শফিক মুরেদ == '''প্রথম জীবন''' == ছোট বেলা থেকেই সিতা কাশেমী একজন বিখ্যাত গায়িকা হতে চেয়েছিলেন। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত, আফগানিস্তানে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। সে সময়ে সিতার পরিবার তাকে নিয়ে পাকিস্থানে চলে যান। এবং একজন বয়স্ক ব্যাক্তিকে বিয়ের করার আগপর্যন্ত তিনি সেখানেই ছিলেন। তার প্রথম বিবাহে তিনি অনেক কষ্ট ভোগ করেছেন যখন কিছুদিন পর তিনি জানতে পারেন তিনি তার স্বামীর প্রথম স্ত্রী নন। এতে তিনি মানসিকভাবে ভেঙ্গে পরেন। সিতা এই অবমাননাকর পরিস্থিতি থেকে মুক্তি পেতে তার স্বামিকে তালাক দেন। তার দুইটি সন্তান রয়েছে,তারা উভই জার্মানিতে থাকেন। == '''পেশা''' == সিতার সঙ্গীত জীবন শুরু হয় বিভিন্ন ছোট অনুষ্ঠানে প্রখ্যাত শরীফ) গান গেয়ে। ঠিক এমনি এক অনুষ্ঠানে সিতার সাথে পরিচয় হয় ভ্যালি হেজাজি নামের এক ক্যামেরা ম্যানের সাথে, যিনি এখনো একজন ক্যামেরাম্যান। ভিলি সিতাকে জিজ্ঞেস করেছিলেন সে তার সাথে একযোগে কাজ করতে আগ্রহী কিনা। সীতা রাজি হন এবং রচনা করেন,'বিয়া তু' এবং 'দিলবারে মেহেরবান' নামক গানগুলি এবং তা পরিবেশনও করেন। এর পর তিনি 'বা তাসউইরাম' নামের একটা একক গান করেন। জন্ম