'''সিটিব্যাংক এনএ''' () যুক্তরাস্ট্রের নিউইয়র্ক ভিত্তিক একটি ব্যাংক, যা সিটিগ্রুপ-এর একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান। এই ব্যাংকটি ১৮১২ সালে "সিটি ব্যাংক অব নিউইয়র্ক" নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা পরবর্তীতে ''ফার্স্ট ন্যাশনাল সিটি ব্যাংক অব নিউইয়র্ক" নাম ধারণ করে। ২০১১ সারের তথ্যানুসারে সিটিগ্রুপ যুক্তরাস্ট্রের ৩য় বৃহত্তম ব্যাংকিং গ্রুপ। == আন্তর্জাতিক শাখাসমূহ == সিটি ব্যাংক, আলজেরিয়া শাখা সিটি ব্যাংক, আর্জেন্টিনা শাখা সিটি ব্যাংক, অস্ট্রেলিয়া শাখা Citibank Bangladesh Citibank Bulgaria Citibank Canada Citibank (China) Citibank (Colombia) Citibank Czech Republic Citibank (Dominican Republic) Citibank (Egypt) Citibank (Greece) Citibank (Hong Kong) Citibank Hungary Citibank India Citibank Indonesia Citibank Italy Citibank Japan Citibank Kazakhstan Citibank Kenya Citibank Korea Citibank Malaysia Citibank Nigeria Citibank Pakistan Citibank Philippines Citi Handlowy (Poland) Citibank Portugal Citibank Romania Citibank Russia Samba (Citibank for Saudi Arabia) Citibank International Personal Bank IPB Singapore Citibank Singapore Citibusiness Singapore সিটি ব্যাংক, স্লোভাকিয়া শাখা সিটি ব্যাংক, স্পেন শাখা সিটি ব্যাংক, তাইওয়ান শাখা সিটি ব্যাংক, থাইল্যান্ড শাখা Citibank Trinidad and Tobago Citibank Tunisia Citibank Türkiye Citibank United Kingdom Citibank Ukraine Citibank Vietnam Citibank Argentina Citibank Banco de Cuscatlan Citibank Brasil Citibank Chile (Bought out by Banco de Chile) Citibank Colombia, Cititrust, Citivalores Citibank Costa Rica Citibank Ecuador Citibank Guatemala Citibank (Honduras) Banamex Mexico (which owns the California Bank of Commerce) Citibank Nicaragua Banco Uno সিটি ব্যাংক, পানামা শাখা সিটি ব্যাংক, প্যারাগুয়ে শাখা সিটি ব্যাংক, পেরু শাখা সিটি ব্যাংক, এল সালভেদর শাখা সিটি ব্যাংক, উরুগুয়ে শাখা সিটি ব্যাংক, ভেনিজুয়েলা শাখা == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == অধিক পঠন == ''Wriston: Walter Wriston, Citibank, and the Rise and Fall of American Financial Supremacy''. Phillip L. Zweig, New York: Crown, 1996. ''Citibank, 1812–1970''. Harold van B. Cleveland Thomas F. Huertas (Harvard Business History Studies), Boston: Harvard University Press, 1985. == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের প্রশাসনিক ওয়েবসাইট ব্যাংক ব্যাংক