'''মুখা খেল''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিশেষ প্রসিদ্ধ লোকনৃত্য। এখানকার রাজবংশী সম্প্রদায়ের পুরুষরা অবসরে মুখোশ বা 'মুখা' পরে সংলাপমূলক গান নৃত্যের মাধ্যমে অভিনয় প্রদর্শন করেন। ==বৈশিষ্ট্য == জলপাইগুড়ি অঞ্চলের রাজবংশী পুরুষরা মুখাখেলের মাধ্যমে বিভিন্ন হিন্দু পৌরাণিক কাহিনি বা দৈনন্দিন জীবনসমস্যা নিয়ে তৈরি গল্প ফুটিয়ে তোলেন। ফলে এতে থাকে গান, অভিনয় নৃত্য। প্রধান অনুষঙ্গ মুখোশ ছাড়াও বাদ্যযন্ত্র হিসাবে থাকে দোতরা, সারিন্দা, মৃদঙ্গ জুড়ি। অভিনেতারা মুখোশের ভিতর থেকে স্থানীয় ভাষায় সংলাপ বলেন। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি লোকসংস্কৃতি জেলা লোকনাট্য