'''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ''' হচ্ছে দ্য টাইমস গ্রুপ কর্তৃক প্রতিবছর প্রদানকৃত ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দক্ষিণ ভারতীয় অংশ, যা দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে পেশাদার শিল্পী, কলাকৌশলীদের অসামান্য অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। তামিল, তেলুগু, মালয়ালম, কন্নড় অভিনেতারা মঞ্চে তাদের প্রতিভা বিকশিত করেন। ১৯৫৩ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি চলচ্চিত্রের পুরস্কার ১৯৫৪ সালে প্রদানের মাধ্যমে বলিউডে তাদের অগ্রযাত্রা শুরু হয়। ১৯৬৩ সালের চলচ্চিত্রের জন্য প্রদানকৃত ১৯৬৪ সালের পুরস্কারে তারা তামিল, তেলুগু, বাংলা মারাঠি ভাষার চলচ্চিত্রের জন্য ''শ্রেষ্ঠ পিকচার'' পুরস্কার যুক্ত করে। পুরস্কারটি ১৯৬৭ সাল থেকে মালয়ালম চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হচ্ছে, এবং ১৯৭০ সাল থেকে কন্নড় চলচ্চিত্রের প্রদান করা হচ্ছে। সব ইন্ডাস্ট্রিই তাদের নিজস্ব অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রতি বছর পুরস্কারটি প্রদান করে থাকেন, যা প্রধানত চেন্নাই এবং হায়দ্রাবাদে আয়োজিন করা হয়। == সর্বাধিক বিজয়ী == Superlative শিল্পী রেকর্ড পৃথকভাবে সর্বাধিক বিজয়ী কামাল হাসান ১৯ পুরস্কার পৃথকভাবে সর্বাধিক মনোনীত শ্রেয়া ঘোষাল ৪১ মনোনীত সর্বাধিক পরিচালক পুরস্কার কে. বালাচন্দর, কে. বিশ্বনাথ পুরস্কার সর্বাধিক সঙ্গীত পরিচালক পুরস্কার আর রহমান ১৭ পুরস্কার সর্বাধিক অভিনয় পুরস্কার পুরুষ কামাল হাসান ১৬ পুরস্কার সর্বাধিক অভিনয় পুরস্কার নারী লক্ষ্মী পুরস্কার সর্বাধিক প্লেব্যাক গায়ক পুরস্কার পুরুষ কার্তিক পুরস্কার সর্বাধিক প্লেব্যাক গায়ক নারী শ্রেয়া ঘোষাল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ ২০১৮ কন্নড় ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ ২০১৮ তেলুগু ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ ২০১৮ মালয়ালম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ ২০১৮ তামিল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা চলচ্চিত্র পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:দ্য টাইমস গ্রুপের অনুষ্ঠান