উইকিপিডিয়া লুল ক্যাট '''লুল''' ('''') বা ''এলওএল'' হলো ''laugh out loud'' অথবা '"lots of laugh"'-এর সংক্ষিপ্ত রূপ। এটি হলো একটি ''ইন্টারনেট অপভাষা'', বাংলায় বলতে গেলে এর মানে দাঁড়ায় উচ্চ শব্দে হাসা। শব্দটি ইউজনেটে (Usenet) সর্বপ্রথম ব্যবহৃত হলেও পরবর্তী সময়ে ইন্টারনেট সামাজিক মাধ্যমগুলো ছাড়াও সামনা সামনি যোগাযোগেও এর ব্যবহার উল্লেখযোগ্য হারে বেড়ে যায়। সাধারণত খুব হাস্যকর বা মজার কোনো কিছু দেখলে বা শুনলে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করতে মানুষ ''"লোল lol"'' বলে। সেই ''লোল'' উচ্চারণের বিকৃতি ঘটার ফলে বাংলা উচ্চারণটি ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হয়ে '''"লুল"''-এর রূপ ধারণ করেছে। ''লুল'' মূলত একটি ''"ইন্টারনেট অপভাষা"'' হলেও বাংলায় এই শব্দটি শুধু ইন্টারনেটেই নয়, সাধারণ বাক্যালাপেও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ফলে এর প্রচার, প্রসার ব্যবহার বেড়েই চলেছে। অনেকেই অর্থ না বুঝেই শব্দটি ব্যবহার করে থাকেন শুধুমাত্র সামাজিকতা রক্ষার্থে। সেসব ক্ষেত্রে অনেক অপপ্রয়োগও দেখা যায়। যেসব কথায় উচ্চহাসি অবাঞ্ছনীয়, সেসবে '''"লুল"'' বা ''"লোল"'' বলা এই শব্দটির অপপ্রয়োগ করার মতই। '"লুল"' বলতে বাংলায় শুধু হাস্যকর ছাড়াও আরেকটি অর্থও প্রকাশ করা হয়। তা হল- বা কোনো ক্ষেত্রে যেসব ছেলেরা মেয়েদের দিকে কুনজরে তাকায়, তাদেরও "লুল" বলা হয়; এক্ষেত্রে শব্দটি '''ছ্যাঁচড়া''' অর্থে ব্যবহৃত। ==তথ্যসূত্র== অপশব্দ