১৯৭৯ সালে ইসকন ডিক্সা অনুষ্ঠানের সময় সত্ত্ব্বরূপ দা গোস্বামী '''দীক্ষা''' সংস্কৃত दीक्ष মধ্যে দেবনাগরী, '''' বানান '''দীক্ষা''' বা সাধারণ ব্যবহার একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠান প্রস্তুতি বা উত্সর্গ মন্ত্র গুরু দ্বারা একটি দীক্ষা হিন্দু ধর্ম, বৌদ্ধ এবং জৈন ধর্মের মতো ভারতীয় ধর্মগুলির শিষ্য ঐতিহ্য দীক্ষা এক-এক-এক অনুষ্ঠানে দেওয়া হয়, এবং সাধারণত একটি গুরুতর আধ্যাত্মিক শৃঙ্খলা গ্রহণ অন্তর্ভুক্ত থাকে। এই শব্দটি সংস্কৃত মূল ''ডি'' (দিতে)''+ কিকে'' অর্থাৎ ধ্বংস করতে থেকে শুরু করে বা পর্যায়ক্রমে ক্রিয়া মূলের ''ডেকা'' (পবিত্র করতে) থেকে এসেছে। যখন গুরু এবং শিষ্যের মন এক হয়ে যায়, তখন আমরা বলি যে শিষ্য গুরু দ্বারা দীক্ষা করেছিলেন। শিষ্য বা ছাত্রকে শুদ্ধ করার উদ্দেশ্যে শিক্ষকের দর্শন, স্পর্শ বা শব্দের মাধ্যমে দীক্ষা বিভিন্ন ধরণের হতে পারে। স্পর্শ দ্বারা দীক্ষা বলা হয়। ''দীক্ষার'' মাধ্যমে ''শিক'' অনুগ্রহের ''দানকে'' কখনও কখনও ''শক্তিপাট'' বলা ''হয়'' বিষ্ণু যমালা তন্ত্র বলেছেন: যে প্রক্রিয়া দিব্য জ্ঞানমকে (স্বতন্ত্র, আধ্যাত্মিক জ্ঞান) দান করে এবং পাপ অজ্ঞতার বীজ পাপকে পাপ ধ্বংস করে, সেই সত্যকে আধ্যাত্মিক ব্যক্তিরা দীক্ষা বলে থাকেন যারা সত্য দেখেছেন দেশিক তত্ত্ব। বিভিন্ন ঐতিহ্য এবং সম্প্রদায় বিভিন্নভাবে তন্ত্র দীক্ষা পাঁচ ধরনের উল্লেখ: একটি অনুষ্ঠান বা দ্বারা দীক্ষা। ''স্পার্সা-'' দীক্ষা স্পর্শ দ্বারা একটি দীক্ষা এবং একটি অনুষ্ঠান ছাড়া এটি করা হয়।শব্দ বা মন্ত্র দ্বারা ভোগ ''-দীক্ষা'' করা গুরুর বাহ্যিক উপস্থিতির উপলব্ধি থেকে উদ্ভূত। ''মনো-'' দীক্ষা তখন মনের মধ্যে দীক্ষা হয়। ইসকন সদস্যদের জন্য প্রথমে দীক্ষা বা ''হরিনামা-'' দীক্ষা দীক্ষা আগুনের বলির অংশ হিসাবে করা হয় যেখানে শস্য, ফল এবং ঘি কোরবানির খোলা আগুনে রাখা হয়। লাহিড়ী মহাশয়ের ঐতিহ্য অনুসারে কর্ম যোগে দীক্ষা দেওয়া হয়। বাঙালি সাধু আনন্দময়ী মা প্রায়শই ''স্পারিয়া ডেকি'' ''শিক'' স্পর্শ) বা ''ড্রিক দীক্ষা'' (তাঁর চেহারা দিয়ে) দিতেন, যেখানে তিনি ''শক্তিপীঠ'' ''শিক'' অনুগ্রহ) ''দিতেন'' সন্ন্যাসীর আদেশে আর এক প্রকার দীক্ষায় ব্রহ্মচরিতা, সমস্ত ব্যক্তিগত সম্পত্তি ত্যাগ এবং পারিবারিক বন্ধন সহ সমস্ত পার্থিব দায়িত্ব পালনের অন্তর্ভুক্ত। জৈন ধর্মে দীক্ষার একই অর্থ রয়েছে। ''দীক্ষাকে'' জৈন ''ধর্মে'' ''চরিত্র'' বা বলা হয়। '''হিন্দু ধর্মে দীক্ষা নেওয়া''' ব্যক্তি এবং হিন্দু গোষ্ঠী জড়িত তার উপর নির্ভর করে বেশ কয়েকটি আচার অনুষ্ঠানের সাথে জড়িত। বিভিন্ন তান্ত্রিক রচনাগুলি বিভিন্ন ধরণের ডিসকাশ রীতি গণনা করে: কৃয়াবতী কালাবতী বর্ণময়ী বেদময়ী == জীবিত উদাহরণ == ইসকন উদাহরণস্বরূপ যারাা বারবার কৃষ্ণের নাম জপ করে এই আন্দোলন শুরু করতে চান তাদের সাধারণত পরামর্শ দিন। এই জপ একধরনের অফিশিয়াল আনয়ন। শিষ্য হিসাবে সরকারী দীক্ষা একটি সংগঠিত অনুষ্ঠানের সময় ঘটে। অতিরিক্তভাবে, অনুগামীদের তাদের গলায় একটি পুঁতি বা কাঁথি পরতে হবে। ১৯৫০ এর দশকের শেষদিকে মহর্ষি মহেশ যোগীর পরিচালনায় মেডিটেশন (টিএম) শুরু হয়েছিল। ব্রাহ্মানন্দ সরস্বতী এবং শঙ্করচার্য বংশের কেন্দ্রবিন্দু ছিল "ভক্তিমূলক অনুষ্ঠান (পূজা) মাধ্যমে নতুন সদস্যদের সূচনা করা হয়েছিল। প্রারম্ভিকদের একটি বিশেষ উপযোগী মন্ত্র দেওয়া হয়েছিল এবং কীভাবে ধ্যানের অনুশীলন করা যায় তা শেখানো হয়েছিল। বিএপিএস স্বামীনারায়ণ সংস্থা ভার্টম্যান নামে পরিচিত একটি আচারের মাধ্যমে নতুন সদস্যদের সূচনা করে। এই আচারের মধ্যে ডান পামে জল নেওয়া এবং একটি মন্ত্র পুনরাবৃত্তি করা হয় যা আচারের সূচনাদাতা, প্রায়শই ত্যাগ করে বলে is মন্ত্রটির পুনরাবৃত্তি হওয়ার পরে, জলটি দেওয়া হয়, যা আন্দোলনের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত জীবনযাত্রার গ্রহণযোগ্যতার পরিচয় দেয়। একটি কাঁথি শোভিত হয় এবং ব্রত নেওয়া হয়। নতুন উদ্যোগের জন্য মানত করার মধ্যে রয়েছে মাংস, অ্যালকোহল, ব্যভিচার, চুরি এবং ক্ষতিকারক আসক্তিযুক্ত পদার্থ থেকে বিরত থাকা। == আরো দেখুন == দীক্ষা ব্রাহ্মণ কাব্যে দ্বিজ উত্তীর্ণের অনুষ্ঠান পরমপরা অর্ডিনেশন শক্তি তন্ত্র == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা আচার আচার আচার অনুষ্ঠান