'''আয়েশা আকতার''' ২০০৫ সালের ১৫ আগস্ট জামালপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৭-০৮ বাংলাদেশ ক্রিকেট মৌসুমের পর থেকে একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার হিসাবে পরিচিতি পান। আয়েশা ডানহাতী ব্যাটসম্যান এবং অনিয়মিত বোলার তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টি -২0 আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ক্লাব এবং বিভাগীয় পর্যায়ে তিনি ঢাকা বিভাগ মহিলা, আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা পার্টি মহিলা, আবাহনী লিমিটেড মহিলা, শেখ জামাল ধনমণ্ডি ক্লাব মহিলা বাগন ক্রিড়া চক্র মহিলাদের জন্য লড়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম বিষয়বস্তুতে সংযোগ ধারণকারী পাতা