অনার্স ভবন '''সিংগাইর কলেজ''' মানিকগঞ্জের সিংগাইর উপজেলার সিংগাইরে অবস্থিত একটি কলেজ। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে কলেজটিতে উচ্চমাধ্যমিক শাখার সাথে সাথে স্নাতক (পাস) স্নাতক (সম্মান) কোর্স চালু আছে। ==ইতিহাস== জুলাই ১৯৭০ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এইচএসসি কোর্সে গুটিকয়েক শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে পর্যায়ক্রমে ১৯৭৫ সালে ঢাকা অর্ন্তভুক্ত হয়ে স্নাতক (পাস) কোর্স চালু হয় কলেজটিতে। ১৯৭৫ সাল থেকে সিংগাইর ডিগ্রি কলেজ স্নাতক পর্যায়ের শিক্ষার্থীরা বিভিন্ন পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে ভালো ফলাফল অর্জন করে। ১৯৯৮ সাল থেকে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষাবোর্ডের অধীন ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা (বিএম) শাখা চালু হয়। কলেজটিতে ২০১১-১২ শিক্ষাবর্ষ থেকে বহুল প্রতিক্ষিত সমাজকর্ম ব্যবস্থাপনা বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু হয়। ==বর্তমান== বর্তমানে ৩৩ জন শিক্ষক রয়েছে কলেজটিতে। প্রতিদিন ৯:০০ টা থেকে ২:০০ ঘটিকা পর্যন্ত ছাত্র-ছাত্রীদের পাঠদান কার্যক্রম চলে। ডিগ্রী (পাস) অনার্স ক্লাস কার্যক্রম ৩:০০ ঘটিকা পর্যন্ত চলে। বর্তমানে কলেজটিতে বিভিন্ন কোর্সে প্রায় ৩,০০০ (তিন হাজার) শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করছে। ==ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা== ভবিষ্যৎতে অত্র কলেজে হিসাববিজ্ঞান, প্রয়োজনীয় বিষয়গুলিতে অনার্স মাস্টার্স কোর্স চালু করার পরিকল্পনা রয়েছে। ==যোগাযোগ== সিংগাইর বাস স্ট্যান্ড থেকে রিক্সা যোগে মাত্র ১০ টাকা ভাড়ায় অত্যন্ত মনোরম পরিবেশে সিংগাইর ডিগ্রী কলেজটি অবস্থিত। == তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান