'''মোঃ আব্দুল মুক্তাদির''' ''(জন্ম: ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৪০, মৃত্যু: ২৫ শে মার্চ ১৯৭১)'' বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। যিনি নিহত হয়েছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে এবং শহীদ হিসেবে গণ্য করা হয় বাংলাদেশে। == প্রথম জীবন == মোঃ আব্দুল মুক্তাদির ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৪০ সালে সিলেট জেলার সিলামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিলাম প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং তারপরে সিলাম জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯৫৬ সালে তিনি ১৯৫৬ সালে তিনি রাজা জিসি হাই স্কুলে থেকে মেট্রিক এবং ১৯৫৮ সালে সিলেট সরকারি কলেজ থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৬০ এবং ১৯৬২ সালে যথাক্রমে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূতত্ত্ব বিষয়ে বিএসসি এবং এমএসসি পাস করেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভূতত্ত্বের প্রভাষক হিসাবে মোঃ আব্দুল মুক্তাদির যোগদান করেন। তিনি জলবিদ্যায় পিএইচডি করেছেন লন্ডন তিনি কারিগরি সহায়তার অংশ হিসাবে ব্রিটিশ সরকারের কাছ থেকে জলবিদ্যুতের উপর আরও প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিলেন। == মরণ == মোঃ আব্দুল মুক্তাদির ২৫ শে মার্চ ১৯৭১ সালে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত পরিকল্পিত গণহত্যা অপারেশন সার্চলাইটের সূচনায় পাকিস্তান সেনাবাহিনীর হাতে নিহত হন। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি শিক্ষক মৃত্যু জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী