'''বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি সায়ত্বশাসিত মেডিকেল কলেজ। এটি ১৯৪৮ সালে জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয় যা বর্তমানে বাংলাদেশের হোমিওপ্যাথিতে শীর্ষস্থানীয় চিকিৎসাবিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতালটি বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথি বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত ঢাকা অধিভুক্ত। এখানে বছর মেয়াদি ডিএইচএমএস কোর্স মাস ইন্টার্নীসহ বছর মেয়াদি বিএইচএমএস কোর্সে বৎসর ইন্টার্নীসহ প্রতি বছর ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়। বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল ভবন নগরীর কেন্দ্রস্থলে বঙ্গ ভবনের দক্ষিন পাশে ওয়ারী সংলগ্ন জয়কালি মন্দির থেকে নির্মিত ফ্লাইওভারের উত্তর পাশ দিয়ে গুলিস্তানের দিকে অর্থাৎ পশ্চিম দিকে ৫০ গজ সামনে সড়কের উত্তর পার্শ্বে অবস্থিত। == অনুষদ এবং বিভাগ == '''ডিপ্লোমা''' ডিএইচএমএস (ডিপ্লোমা ইন হোমিওপ্যাথিক মেডিসিন অ্যান্ড সার্জারি) '''পোস্ট ডিপ্লোমা''' পিডিটি হোম (পোস্ট ডিপ্লোমা ট্রেনিং ইন হোমিওপ্যাথি) '''ডিগ্রি বা স্নাতক''' বিএইচএমএস (ব্যাচেলর অব হোমিওপ্যাথিক মেডিসিন অ্যান্ড সার্জারি) '''বিভাগ''' অর্গানন অব মেডিসিন বিভাগ সাইকোলজী বিভাগ সার্জারী বিভাগ হোমিও ফার্মেসী বিভাগ মেটিরিয়া মেডিকা বিভাগ প্যাথলজি বিভাগ ফরেনসিক মেডিসিন বিভাগ প্র্যাকটিস অব মেডিসিন বিভাগ ক্রনিক ডিজিজ বিভাগ রেপার্টরী বিভাগ গাইনী অবস্ বিভাগ পদার্থ-রসায়ন জীববিদ্যা বিভাগ আ্যনাটমি বিভাগ ফিজিওলজি বিভাগ ফিলোসফি হোমিওনিয়মনীতি বিভাগ কমিউনিটি মেডিসিন বিভাগ == মেডিকেল কলেজ ভবন == বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজটি তলা বিশিষ্ট ভবনে অবস্থিত। ভবনের নীচতলায় প্রশাসনিক অফিস এবং ২য় ৩য় তলায় ক্লাশরুম সমূহ অবস্থিত। এছাড়া ভবনটিতে একটি অডিটোরিয়াম রয়েছে। যেখানে একসাথে ২৫০ জন লোকের ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া রয়েছে শহীদ মিনার ছাত্র সংসদ। == চিকিৎসা সেবা == মেডিকেল কলেজ উন্নত শিক্ষার পাশাপাশি মানসম্মত চিকিৎসা সেবা প্রদান করে থাকে। == সুযোগ-সুবিধা == কলেজ ভবন কমপ্লেক্সের তৃতীয় তলায় গ্রন্থাগার অবস্থিত। ৫০ জন ধারণ ক্ষমতা বিশিষ্ট এই গ্রন্থাগারটি প্রতি কর্ম দিবসে সকাল ৮টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত সচল থাকে। গ্রন্থাগারটিতে বিভিন্ন বিষয়ে এক হাজারের বেশি বই রয়েছে। == অধ্যক্ষ == শুরু থেকেই অদ্যাবধি যাঁরা বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজে অধ্যক্ষের গুরুদায়িত্ব পালন করেছেন তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন: নাম্বার নাম মেয়াদকাল ১. ডাঃ আব্দুল হামিদ জুলাই ১৯৪৮ ১৯৬৪ ২. ডাঃ নূরুল ইসলাম জুলাই ১৯৬৪ ১৯৬৭ ৩. ডাঃ কে. এম ওয়াজিউল্লাহ জুলাই ১৯৬৭ ১০৮০ ৪. ডাঃ মোহাম্মদ হোসেন ১৯৮০ অক্টোরব ১৯৮৬ ৫. ডাঃ মোল্লা মাজহারুল হক ১৯৮৬ নভেম্বর ১৯৮৯ ৬. ডাঃ মোঃ খুরশীদ আলম খাঁন (১৯৯০ জুলাই ১৯৯৬)(এপ্রিল ২০০২ মে ২০০৫) ৭. ডাঃ আব্দুল হাকিম (আগস্ট ১৯৯৬ এপ্রিল ২০০২)(জুন ২০০৫ নভেম্বর ২০০৫) ৮. ডাঃ আবু মোঃ নূরুল হুদা তরফদার নভেম্বর ২০০৫ ডিসেম্বর ২০০৯ ৯. ডাঃ সালেহা খাতুন জানুয়ারি ২০১০ চলতি == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথি বোর্ড “বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ” কর্তৃক প্রিন্ট ম্যাগাজিন ‘সূর্য’ (২০১৫): ৩১-৩৩। == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান