'''লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার আয়তন ৪৮০.৩৬ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে লক্ষ্মীপুর জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে রায়পুর উপজেলা, উত্তরে রামগঞ্জ উপজেলা নোয়াখালী জেলার চাটখিল উপজেলা, উত্তর-পূর্বে নোয়াখালী জেলার সোনাইমুড়ি উপজেলা, পূর্বে নোয়াখালী জেলার বেগমগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে নোয়াখালী জেলার নোয়াখালী সদর উপজেলা, দক্ষিণে কমলনগর উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে মেঘনা নদী ভোলা জেলার দৌলতখান উপজেলা ভোলা সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে মেঘনা নদী বরিশাল জেলার মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলায় বর্তমানে ২টি থানার অধীনে ১টি পৌরসভা ২১টি ইউনিয়ন রয়েছে। লক্ষ্মীপুর সদর থানার আওতাধীন ১টি পৌরসভা ১২টি ইউনিয়ন। ;পৌরসভা: লক্ষ্মীপুর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং উত্তর হামছাদী ২নং দক্ষিণ হামছাদী ৩নং দালাল বাজার ৪নং চর রুহিতা ৫নং পার্বতীনগর ৬নং বাঙ্গাখাঁ ১৫নং লাহারকান্দি ১৬নং শাকচর ১৭নং ভবানীগঞ্জ ১৯নং তেওয়ারীগঞ্জ ২০নং চর রমণীমোহন ২১নং টুমচর চন্দ্রগঞ্জ থানার আওতাধীন ৯টি ইউনিয়ন। ;ইউনিয়নসমূহ: ৭নং বশিকপুর ৮নং দত্তপাড়া ৯নং উত্তর জয়পুর ১০নং চন্দ্রগঞ্জ ১১নং হাজিরপাড়া ১২নং চর শাহী ১৩নং দিঘলী ১৪নং মান্দারী ১৮নং কুশাখালী == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা ৬,৮৪,৪২৫ জন; যার মধ্যে পুরুষ ৩,২৫,২৩৪ জন এবং মহিলা ৩,৫৯,১৯১ জন। == স্বাস্থ্য == == শিক্ষা == এই উপজেলার সাক্ষরতার হার ৫১.৯০%। == কৃষি == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার সিংহভাগ মানুষ কৃষি কাজ করে জীবিকা নির্বাহ করে। == অর্থনীতি == এই উপজেলার প্রধান প্রধান অর্থনীতির মধ্যে অন্যতম হল ধান, মাছ, নারিকেল, সুপারি, চামড়া। সব চেয়ে বড় খাত হল রেমিট্যান্স। ৭০ আয় রেমিট্যান্স থেকেই আসে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় সনাতন বাহন পাল্কি, গরুর গাড়ি। জনসাধারণ চলাচলের জন্য সিএনজি,রিক্সা মেক্সি গাড়ি ব্যবহার করে। এই অঞ্চলে রেলপথে যাতায়াতের ব্যবস্থা নাই। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মাওলানা তারেক মানোয়ার (ইসলামিক স্কলার আলোচক) মুফতি মাওলানা কাজী ইব্রাহীম (ইসলামিক স্কলার) জনাব মুনীর চৌধুরী (শহীদ বুদ্ধিজীবি) অধ্যাপক কবির চৌধুরী (বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ) জনাব মোহাম্মদ উল্লাহ (বাংলাদেশ প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি) অধ্যাপক মুজাফফর আহমদ চৌধুরী শিক্ষাবিদ প্রাক্তন মন্ত্রী পরিষদ সদস্য) ডঃ আবদুল মতিন চৌধুরী (ঢাকা বিশ্ব বিদ্যালয়ের সাবেক ভাইস চান্সেলর) কাজী মোতাহার হোসেন সাহিত্যিক) ডঃ মফিজুল্যাহ কবির ইতিহাসবিদ) জনাব আবুল আহসান চৌধুরী (সার্কের প্রথম মহাসচিব) জনাব মোহাম্মদ তোয়াহা প্রাক্তন রাজনীতিবিদ) মেজর জেনারেল (অবঃ) ডাঃ এস এম মতিউর সরকারের সাবেক উপদেষ্টা) জনাব আব্দুর রব (রাজনীতিবিদ) জনাব আবদুর রব চৌধুরী (সাবেক সচিব রাজনীতিবিদ) জনাব মোঃ রহুল আমিন (সাবেক প্রধান বিচারপতি) জনাব এম এম রুহুল আমিন (সাবেক প্রধান বিচারপতি) ডাঃ আনোয়ারুল আজিম (এমডি,বয়োপার্ম গ্রুফ) ইন্জিনিয়ার এ.এইচ.এম বাহাউদ্দিন (রাজনীতিবিদ) মরহুম একরাম আলী হাওলাদার (জমিদার) মোঃ আইয়ুব আলী (শিক্ষাবিদ) *ড.মু. রেজাউল করিম (সাবেক ছাত্রনেতা রাজনীতিবিদ) == দর্শনীয় স্থান == চাতা মসজিদ, দিঘলী। মান্দারী বড় জামে মসজিদ, মান্দারী বাজার। ইসহাক জমিদার বাড়ি দালাল বাজার জমিদার বাড়ি কামানখোলা জমিদার বাড়ি নূরনবী পার্ক, খাগুড়িয়া, দিঘলী। একরাম আলী হাওলাদার (জমিদার বাড়ি) শহর কসবা। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৭৫ লক্ষ্মীপুর-২ রায়পুর উপজেলা এবং লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার উত্তর হামছাদী, দক্ষিণ হামছাদী, দালাল বাজার, চর রুহিতা, পার্বতীনগর, বশিকপুর, শাকচর, চর রমণীমোহন টুমচর ইউনিয়ন মোহাম্মদ শহিদ ইসলাম স্বতন্ত্র ২৭৬ লক্ষ্মীপুর-৩ লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার লক্ষ্মীপুর পৌরসভা, বাঙ্গাখাঁ, দত্তপাড়া, উত্তর জয়পুর, চন্দ্রগঞ্জ, হাজিরপাড়া, চর শাহী, দিঘলী, মান্দারী, লাহারকান্দি, ভবানীগঞ্জ, কুশাখালী তেওয়ারীগঞ্জ ইউনিয়ন এ. কে. এম. শাহজাহান কামাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ মজু চৌধুরীর হাট লক্ষ্মীপুর জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা সদর উপজেলা