'''টুয়েন্টি ওয়ান গ্রাম্‌স''' (ইংরেজি ভাষায়: 21 Grams) ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হাইপারলিংক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির রচয়িতা Guillermo Arriaga এবং পরিচালক আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতু। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন শন পেন, নাওমি ওয়াট্‌স এবং বেনিসিও দেল তোরো। Arriaga ইনারিতুর আগের ছবি Amores perros (২০০০) এর মত ২১ গ্রাম্‌সেও ভিন্ন ভিন্ন কয়েকটি কাহিনীসূত্রের মিথস্ক্রিয়া সুন্দরভাবে প্রদর্শিত হয়েছে। এবার মিথস্ক্রিয়ার কারণ হিসেবে কাজ করেছে একটি সড়ক দূর্ঘটনা। শন পেন প্রচণ্ড অসুস্থ গণিত শিক্ষক, নাওমি ওয়াট্‌স স্নেহময়ী মা বেনিসিও দেল তোরো বেশ কয়েকবার জেল খাটা অপরাধী (বর্তমানে ধর্মের ছায়ায় আশ্রয় নিয়েছে) চরিত্রে অভিনয় করেছেন। দূর্ঘটনার পর এই তিনটি চরিত্র তাদের পরিবার পরস্পরের কাছাকাছি আসে এবং একে অপরের দ্বারা বিভিন্ন ভাবে উপকৃত ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ছবিটি ধারাবাহিকভাবেই নির্মাণ করা হয়েছিল। কিন্তু সম্পাদনার সময় অরৈখিক বিন্যাস কৌশল অনুসরণ করা হয়। অর্থাৎ আগের ঘটনা পরে বা পরের ঘটনা আগে বিভিন্ন ভাবে প্রদর্শিত হয়। দূর্ঘটনার আগে পরে মূল চরিত্রগুলোর জীবনের বিভিন্ন অংশ বিভিন্ন সময়ে দেখানো হয়েছে। মূল তিনটি চরিত্রেরই অতীত, বর্তমান ভবিষ্যৎ আছে। এই তিন কালের ঘটনাগুলোকে অদল বদল করে দেখানো হয়েছে। কিন্তু সিনেমা যতই এগোতে থাকে ততই সবগুলো সময়ের কাহিনী একত্রিত হতে থাকে। শেষের দিকে এসে সার্থক সমন্বয় ঘটে। এটি নির্মাণ করতে গিয়ে ইনারিতু সম্ভবত নির্বাক চলচ্চিত্র ইনটলারেন্স (১৯১৬) দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন, যদিও তার নির্মাণ কৌশল অপেক্ষাকৃত জটিল। == পুরস্কার প্রতিক্রিয়া == ২১ গ্রাম্‌স অনেকগুলো পুরস্কার অর্জন করেছে এবং অনেক ক্ষেত্রেই মনোনয়ন লাভ করেছে। একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন সেরা অভিনেত্রী, সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বাফটা অ্যাওয়ার্ডস মনোনয়ন সেরা অভিনেতা, সেরা অভিনেত্রী, সেরা পার্শ্ব অভিনেতা, সেরা সম্পাদনা এবং সেরা মৌলিক চিত্রনাট্য সমালোচকদের কাছ থেকেও ছবিটি ইতিবাচক সমালোচনা পেয়েছে। == বহিঃসংযোগ == Official website Article on the cinematography of 21 Grams অ্যামেরিকান সিনেমাটোগ্রাফার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ ভাষার চলচ্চিত্র