গুগ্গা জী গুগ্গা জী '''ছাপার মেলা''' ভারতীয় রাজ্য পাঞ্জাবের, লুধিয়ানা জেলার ছাপর গ্রামে প্রতি বছর সেপ্টেম্বর মাসে উৎযাপিত একটি মেলা। এই মেলাটি গুগ্গা পিরের স্মরণে উৎযাপন করা হয়ে থাকে, যা পাঞ্জাবের মালওয়া এলাকর সবচাইতে জনপ্রিয় দর্শনীয় উৎসবগুলির একটি। দর্শনার্থীরা সাধারণত এই মেলায় গুগ্গার সর্প প্রতিমূর্তির উপাসনা করে থাকে। এই মেলাটি প্রতি বছর ভাদাস (ভাদ্র) মাসের চতুর্থ দিনে আরম্ভ করা হয়। বিশ্বাস করা হয়, যে ছাপার মেলা আজ থেকে প্রায় ১৫০ বছর আগে ভক্তদের একটি ছোট ধর্মসভা কর্তৃক প্রথম আয়জন করা হয়েছিল। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই মেলায় দর্শনার্থী সংখ্যা বেড়েই চলেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সংস্কৃতি উৎসব