'''মুসলিম শিক্ষা সংস্থা''' সংক্ষেপে () (MES) হল একটি ইসলামিক শিক্ষাভিত্তিক প্রতিষ্ঠান যেটি বিশেষ করে ভারতের কেরালা রাজ্যের মুসলমানদের শিক্ষার সাহায্যে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। == ইতিহাস == মুসলিম শিক্ষা সংস্থা ডঃ পি কে আব্দুল গফুর কর্তৃক সর্বপ্রথম কোজ়িকোডে ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, (তারপর কালিকাট)-এ প্রতিষ্ঠা করা হয়। গফুরের পুত্র পি ফজল গফুর ওসমানিয়া একজন স্নাতক করেন। তিনি মুসলিম শিক্ষা সংস্থা এর ইতিহাসে প্রথম নির্বাচনে তিন বছর মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন ২০০৭ সালের মার্চ মাস থেকে। ৭২ বছর বয়সে হাসপাতালে তার পিতার মৃত্যুর পরে ২০০৭ সাল থেকে তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == বিদ্যালয়ের তালিকা == মুসলিম শিক্ষা সংস্থা কেরালার স্কুলের পাশাপাশি ভারতের অন্যান্য কয়েকটি অংশে পরিচালনা করা হয় এবং কাতার শহরেও একটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। স্কুল অবস্থান নোট ওয়েবসাইট ডঃ এন.কে. মোহাম্মদ মেমোরিয়াল এমইএস সেন্ট্রাল স্কুল ভ্যালেন্সারী ভ্যালেন্সারী এমইএস এ.এ. রাশিম মেমোরিয়াল স্কুল অথোলী অথোলী এমইএস বাভা মেমোরিয়াল আবাসিক ইংরেজি মাধ্যম স্কুল থালস্সের্য থালস্সের্য এমইএস সেন্ট্রাল স্কুল সিকুন্নু সিকুন্নু এমইএস সেন্ট্রাল স্কুল চেনকোটুনকাবু চেনকোটুনকাবু এমইএস সেন্ট্রাল স্কুল কুন্নুমপুরাম কুন্নুমপুরাম এমইএস সেন্ট্রাল স্কুল মঙ্গলাম মঙ্গলাম == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == MES Official Site MES College Marampally Site শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক ইসলামী সংগঠন প্রতিষ্ঠান ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত মধ্যে বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ