অর্থনৈতিক করিডোর''' (বিএমইসি) হল ভারতের মুম্বাই বেঙ্গালুরু শহরের মধ্যে প্রস্তাবিত অর্থনৈতিক করিডোর। করিডোরটি কর্ণাটক মহারাষ্ট্র রাজ্যের মধ্যে ছড়িয়ে পড়েছে এবং দাভাংগেরে, চিত্রদুর্গ, বেলগাভি, সোলাপুর, সাংলি, সাতারা এবং পুনের মতো প্রধান শহরগুলির মধ্য দিয়ে যায়। করিডোরের সামগ্রিক দৈর্ঘ্য প্রায় ১,০০০ কিলোমিটার এবং প্রায় ১৪৩,০০০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে। বিদ্যমান জাতীয় মহাসড়ক (এনএইচ ৪) (যা বেঙ্গালুরু মুম্বাইকে সংযুক্ত করে), বিদ্যমান রেলপথ এবং প্রাকৃতিক গ্যাস পাইপলাইন করিডোরটির অন্তর্গত। ভারত সরকার এই করিডোর থেকে ₹৩ লাখ কোটি টাকা (মার্কিন $৪৪ বিলিয়ন) বিনিয়োগের লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করবে এবং আশা করে এটি দেশে ২.৫ মিলিয়ন কর্মসংস্থান তৈরি করবে। নভেম্বর ২০১৩ সালে ভারত-যুক্তরাজ্য সামিটের সময়, ভারত ব্রিটিশ সরকার প্রকল্পটির যৌথ সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন করতে সম্মত হয়। ডিএমআএসিডিসি এবং ইউকে ট্রেড এন্ড ইনভেস্টমেন্ট (ইউকেটিআই) যথাক্রমে দুই পক্ষের প্রতিনিধিত্ব করে এবং তাদের এই প্রকল্পের জন্য নোডাল এজেন্সি হিসাবে নিযুক্ত করা হয়। ২০১৩ সালের নভেম্বরে প্রকল্পের জন্য একটি কনসালট্যান্ট নিয়োগের জন্য ডিএমআএসিডিসি একটি টেন্ডার তৈরি করে এবং ১৪ ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে টেন্ডার জয়ী হয় ইজিস ইন্ডিয়া কনসাল্টিং ইঞ্জিনিয়ার্স প্রাইভেট লিমিটেড, ইলে-দে-ফ্রান্স এবং ক্রিসিল রিস্ক সলিউশনস লিমিটেডের যুক্ত সংগঠন। সম্ভাব্যতা যাচাই ভারত সরকারের দ্বারা অর্থায়ন করা হয়েছিল। সরকার অন্তত চারটি নতুন শহরকে পরিকল্পিত প্রকল্পে অনুমোদন করেছে, যার জন্য উৎপাদনমূলক কার্যক্রম চালানো হয়েছে, যার বিস্তারিত পরিকল্পনা এখনো বাস্তবায়ন করা হয়নি। == আরও দেখুন == অর্থনৈতিক করিডোর শিল্প করিডর চেন্নাই বেঙ্গালুরু শিল্প করিডর দিল্লি–মুম্বই শিল্প করিডোর প্রকল্প। লাতুর উদগির শিল্প করিডোর প্রকল্প শিল্প করিডোর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অর্থনীতি শিল্প করিডোর প্রস্তাবিত অবকাঠামো