'''ভিশ্মদেব চক্রবর্তী''' (জন্ম: জুন ১৯৬৭) হাইকোর্ট বিভাগের একজন বাংলাদেশী বিচারক। ২০১৫ সালে তাকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == কর্মজীবন == ভিশ্মদেব চক্রবর্তী বাংলাদেশের হাইকোর্টের বিচারক। মে ২০১৭ সালে তার রায়ে ২৫ বছরের পুরানো দুর্নীতি মামলায় খালাস পেয়েছিলেন সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেন মোহাম্মদ এরশাদ। আগস্ট ২০১৭ সালে তিনি এবং বিচারপতি মো. রুহুল কুদ্দুস বিশ্বজিৎ দাস হত্যার মামলায় রায় দিয়েছেন। রায়ে জন আসামিকে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: হাইকোর্ট বিভাগ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি