'''বিগ কিং''' স্যান্ডউইচ ছিল আর্ন্তজাতিক ফাস্ট-ফুড রেস্টুরেন্ট কর্তৃক বিক্রিত অন্যতম প্রধান হ্যামবার্গার পণ্য এবং এটি বিশ বছরের বেশী সময় যাবৎ তাদের খাদ্যতালিকার অংশ হিসেবে ছিল। অক্টোবর,২০১৭ তারিখের নিরিখে এটি ইউনাইটেড স্টেটসে আর বিক্রি করা হয় না। এটির পরীক্ষামূলক পর্যায়ে ১৯৯৬-১৯৯৭, এটিকে ডবল সুপ্রিম বলা হত এবং ম্যাকডোনাল্ডসের তিনটি রোল সহ বিগ ম্যাক এর ন্যায় সাজানো হয়েছিল। এটিকে পরে অধিকতর ডবল বার্গার হিসেবে সংস্কার করা হয় ১৯৯৭ সালের পরবর্তী পণ্য পরীক্ষণের সময়ে। এটাকে এটার বর্তমান নাম তখন দেওয়া হয়েছিল যখন পণ্যটি সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে উপস্থাপন করা হয়েছিল,অবশ্য এটি গতানুগতিক ডবল চীজবার্গার বিন্যাস বজায় রেখেছিল।