'''আঙ্কারার যুদ্ধ''' ১৪০২ সালের ২০ জুলাই সংঘটিত হয়। আঙ্কারার নিকটে চুবুকের যুদ্ধক্ষেত্রে উসমানীয় সাম্রাজ্য তৈমুরি সাম্রাজ্যের মধ্যে এই যুদ্ধ হয়। তৈমুরিরা এই যুদ্ধে জয়ী হয়। ফলশ্রুতিতে উসমানীয় সাম্রাজ্যে গৃহযুদ্ধ দেখা দেয়। যুদ্ধের তিন বছর পর '''তৈমুর বেগ''' মারা যান। এরপর তৈমুরি সাম্রাজ্যের অবনতি হতে থাকে এবং উসমানীয় সাম্রাজ্য ক্রমান্বয়ে শক্তিশালী হতে থাকে। ==পটভূমি== তৈমুর ছিলেন তৎকালীন পৃথিবীর সবচেয়ে শক্তিশালী শাসক। দীর্ঘ লড়াইয়ের পর তিনি তার সাম্রাজ্য গড়ে তোলেন। তিনি ১৩৯০ সালে জর্জিয়া, আজারবাইজান এবং ১৩৯৯ সালে মামলুকদের পরাজিত করে সিরিয়া জয় করেন। তার সাম্রাজ্যের সীমানা উসমানীয় সাম্রাজ্য পর্যন্ত পৌছায়। এই দুই শক্তির মধ্যে দ্রুত দেখা দেয়। তৈমুরের প্রতি অনুগত একটি আনাতোলীয় বেইলিকের কাছে উসমানীয় সুলতান বায়েজিদ কর দাবি করেছিলেন। তৈমুর একে নিজের প্রতি অপমান হিসেবে নেন এবং ১৪০০ সালে উসমানীয় শহর সেবাস্তে হামলা করেন। ১৪০২ সালে উসমানীয়রা ইউরোপে অভিযান চালায়। তৈমুর এই সুযোগকে কাজে লাগাতে তৎপর হন। তৈমুরের হামলার ফলে বায়েজিদ ইউরোপ থেকে ফিরে এসে তৈমুরের মুখোমুখি হন। তৈমুর খুব দ্রুত আনাতোলিয়ার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হচ্ছিলেন এবং উসমানীয় শহরগুলিতে হামলা চালান। সংঘর্ষের পূর্বে তৈমুর বায়েজিদের মধ্যে অনেক বছর উত্তপ্ত পত্রবিনিময় হয়েছিল। ==শক্তিমত্তা== দুই পক্ষের বাহিনীর প্রকৃত সংখ্যা জানা যায় না। তৈমুরের এশিয়া মাইনরে হামলার সময় তার বাহিনী পদাতিকবিহীন এবং সকলেই অশ্বারোহী। ফলে তিনি দ্রুত অগ্রসর হতে পেরেছিলেন। তবে পরবর্তীতে বায়েজিদের বেশ কিছু মিত্র তৈমুরের সাথে যোগ দেয়। ১৮৮০ সালে প্রকাশিত "টার্কি ওল্ড এন্ড নিউ: হিস্টিকাল, জিওগ্রাফিকাল এন্ড সাদারল্যান্ড মেনজিস বলেছেন যে দুই বাহিনীতে প্রায় ১০ লক্ষ সৈনিক ছিল। পিটার ফ্রেডেটের মতে তৈমুর বায়েজিদের দলে যথাক্রমে ৮,০০,০০০ ৪,০০,০০০ সৈনিক ছিল। রবার্ট হেনলোপেন লেবারটনের মতে তৈমুরের বাহিনীতে ৬,০০,০০০ বায়েজিদের বাহিনীতে ১,২০,০০০ সৈনিক ছিল। নিকোপলিসের যুদ্ধে সুলতান বায়েজিদের কাছে বন্দী হওয়া জোহান স্কিলিটবারগার বলেছেন তৈমুরের বাহিনীতে ১৬,০০,০০০ এবং বায়েজিদের বাহিনীতে ১৪,০০,০০০ সৈনিক ছিল। ডেভিড নিকোলের "আর্মিস অব দ্য অটোমান টার্কস" গ্রন্থে তৈমুরের বাহিনীর সৈন্যসংখ্যা ১,৪০,০০০ বায়েজিদের বাহিনীর সৈন্যসংখ্যা সর্বোচ্চ ৮৫,০০০ লিখেছেন। ==যুদ্ধ== যুদ্ধের শুরুতে সেনাবিন্যাস তৈমুরের বাহিনী এসময় উসমানীয়দেরকে পিছু হটতে বাধ্য করে। বায়েজিদকে তার সেনাপতি প্রতিরক্ষামূলক অবস্থান নিয়ে তৈমুরের বাহিনীকে নিজেদের এলাকায় আসতে প্রলুব্ধ করে তাদের উপর হামলা চালানোর জন্য বায়েজিদকে পরামর্শ দেয়। কিন্তু বায়েজিদ আক্রমণাত্মক অবস্থান নিয়ে সামনে অগ্রসর হন। তৈমুরের বাহিনী গোপনে দক্ষিণপশ্চিমে অগ্রসর হয়। তবে উসমানীয়রা এই বিষয়ে জানতে পারেনি। তৈমুরের বাহিনী উসমানীয়দের পরিত্যক্ত তাবু পানির উৎস ব্যবহার করে সেখানে শিবির স্থাপন করে। উসমানীয়দের হামলার মধ্য দিয়ে যুদ্ধ শুরু হয়। তৈমুরি বাহিনী তীর নিক্ষেপের মাধ্যমে পাল্টা হামলা চালায়। উসমানীয় মিত্র সার্বিয়ান রাজপুত্র স্টেফান লাজারেভিচ তার যোদ্ধারা ওয়ালাচিয়ান বাহিনীর সাথে তৈমুরের বাহিনীর ভেতর তিনবার প্রবেশ করতে সক্ষম হয়। সার্বিয়ানরা বায়েজিদের এক ছেলেকে রক্ষা করে কনস্টান্টিনোপলে নিয়ে যেতে সক্ষম হয়েছিল। তৈমুর সার্বিয়ানদের লড়াই প্রশংসা করেছিলেন। তৈমুর যুদ্ধের সময় পানির উৎসকে চুবুকের খাড়ির দিকে প্রবাহিত করাতে সক্ষম হয়েছিলেন। ফলে উসমানীয়রা পানি থেকে বঞ্চিত হয়। চাতাল পাহাড়ে শেষ লড়াইটি সংঘটিত হয়। উসমানীয়রা তৃষার্ত ক্লান্ত অবস্থায় যুদ্ধে পরাজিত হয়েছিল। বায়েজিদ তার কিছু সৈনিককে নিয়ে নিকটস্থ পর্বতে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়েছিলেন। তবে শীঘ্রই তিনি তৈমুরের হাতে বন্দী হন। তিন মাস পরে বন্দী অবস্থায় তিনি মারা যান। উসমানীয় বাহিনীর কারাই তুর্কি আনাতোলীয় বেইলিকের সৈনিকদের অনেকে পক্ষ ত্যাগ করে তৈমুরের বাহিনীতে যোগ দেয়ায় উসমানীয়রা দুর্বল হয়ে পড়ে। ==পরবর্তী অবস্থা== তৈমুরের হাতে বন্দী প্রথম উসমান। এই যুদ্ধ উসমানীয়দের জন্য বিপর্যয় ডেকে আনে। এর ফলশ্রুতিতে বায়েজিদের ছেলেদের মধ্যে গৃহযুদ্ধ দেখা দেয়। এরপর ১১ বছর এই গৃহযুদ্ধ চলমান ছিল। বায়েজিদ ছিলেন কোনো যুদ্ধে বন্দী একমাত্র উসমানীয় সুলতান। ফলে উসমানীয় ইতিহাসেও এই যুদ্ধের গুরুত্ব ছিল। ধারণা করা হয় যে যুদ্ধের সময় কয়েক ঘন্টার মধ্যে ৫০,০০০ তুর্কি নিহত হয়েছিল। ==আরও দেখুন== উসমানীয় গৃহযুদ্ধ ==তথ্যসূত্র== Bury, J. B., ''The Cambridge Medieval History'', vol. 4. Tanner, J. R., Previté-Orton, C. W., Brooke, Z. N. (eds.). Cambridge: Cambridge University Press, 1923. Dincer, Turgut 2002) Did the diversion of small water course change the course of the history? Eos, Transactions American Geophysical Union Vol 83 Issue 31 Finkel, Caroline, ''Osman's Dream'', New York: Basic Books, 2006. Hildinger, Erik, ''Warriors of the Steppes'', Cambridge, Massachusetts: Da Capo Press, 2001. Marozzi, Justin, ''Tamerlane: sword of Islam, conqueror of the world'', London: HarperCollins, 2004 Marozzi, Justin, "Tamerlane", in: ''The Art of War: great commanders of the ancient and medieval world'', Andrew Roberts (editor), London: Quercus Military History, 2008. Nicolle, David ''Armies of the Ottoman Turks, 1300–1774''; colour plates by Angus McBride. London: Osprey Publishing, 1983 Prawdin, Michael, ''The Mongol Empire''; with new introduction by Gérard Chaliand. New Brunswick, New Jersey: Transaction Publishers, 2006. (translation first published by G. Allen and Unwin, London, 1940) Spencer, Lauren, ''Iran: primary source cultural guide'', New York: The Rosen Publishing Group, 2004. Vauchez, André; Dobson, Richard Barrie Lapidge, Michael (eds.) ''Encyclopedia of the Middle Ages'', Volume 1, Cambridge: James Clarke and Co., 2000. Tucker, Spencer C. ''Battles That Changed History: An Encyclopedia of World Conflict'' ABC-CLIO, 2008. ==বহিঃসংযোগ== Encyclopædia Britannica: Ankara, Battle of DBA Battle Scenario: The Battle of Angora Military- Engineering Strategy used by Timur at the Battle of Ankara (1402) History of Battle of Ankara from Turkish sources Map of Mongol dominions after the Battle of Ankara, Battle of Angora, Dusko Lopandic, No 3101, 2011. Library Map Collection সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ সাম্রাজ্য সম্পর্কিত যুদ্ধ গৃহযুদ্ধ