হচ্ছে ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। এ্যাডাল্ট কমেডি ঘরানার এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী রচয়িতা এবং পরিচালক ছিলেন হর্ষবর্ধণ কুলকার্নী। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন গুলশান দেবাইয়া, রাধিকা আপ্টে এবং সাই তামহানকার। চলচ্চিত্রটির মূল কাহিনী হচ্ছে একজন কামুক যুবককে নিয়ে, তার শিশুকাল থেকে শুরু করে বড় হওয়া পর্যন্ত বিভিন্ন ঘটনা দেখানো হয়েছে চলচ্চিত্রটিতে। ২০১৫ সালের ২০ শে মার্চ চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র