'''তালুকদার মোঃ ইউনুস''' (জন্ম: মে ১৯৫২) হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য আইনজীবী। তিনি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে বরিশাল-২ আসন থেকে এমপি নির্বাচিত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == তালুকদার মোঃ ইউনুস মে ১৯৫২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তারিখ পিতা মোঃ শহর আলী তালুকদার মাতা হাজেরা বেগম। তিনি এলএলবি সম্পন্ন করে আইনকে পেশা হিসাবে বেছে নেন। == কর্মজীবন == ইউনুস বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের একজন আইনজীবী। তিনি ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে বরিশাল-১ আসন থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৪ সালে ৯ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বরিশাল-১ শেখ হাসিনা তার ফুফাতো ভাই আবুল হাসনাত আবদুল্লাহকে দিলে পরে তিনি বরিশাল-২ আসনের জন্য আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পান এবং দ্বিতীয় বারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ