'''খড়্গপুর''' () ভারতের একটি শিল্প নগরী। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। মর্যাদাপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠানের (আইআইটি) প্রথম ক্যাম্পাসের জন্যে খড়্গপুরকে চয়ন করা হয়েছিল। আইআইটিগুলি ভারতের প্রধান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং তারা আন্তর্জাতিকভাবে কেতাবি এবং প্রযুক্তিগত শ্রেষ্ঠত্ব দ্বারা স্বীকৃত। এছাড়াও খড়্গপুরে বিশ্বের দীর্ঘতম রেলপথ প্ল্যাটফর্ম ১০৭২,৫ মিটার এবং ভারতবর্ষের বৃহত্তম রেল কর্মশালা আছে। খড়্গপুরের কলাইকুন্ডায় দেশের প্রথম ভূতল বায়ু সেনাবাহিনীর ঘাঁটি আছে এবং আরেকটি বায়ু সেনাবাহিনীর ঘাঁটি সউলায় অবস্থিত। == ইতিহাস == খড়্গপুর নামটি খড়্গপুরে অবস্থিত, ''খড়গেশ্বর'' নামক একটি পুরানো শিব মন্দিরের নাম থেকে প্রাপ্ত৷ মন্দিটি খড়্গ পাল সিং দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এবং তারই নামে মন্দিটির নামকরণ করা হয়৷ খড়্গপুরে বিভীন্ন পৌরাণিক স্থানের অত্যন্ত গুরুত্ব রয়েছে৷ পঞ্চপান্ডবের রাজকুমারেরা তাদের কিছুটা অংশ (কয়েক বৎসর) এখানে কাটিয়েছিলেন। ==আরও দেখুন== খড়গপুর রেলওয়ে বিভাগ জাতীয় সড়ক ১৪ খড়গপুর রেল বসতি কলাইকুন্ডা বায়ুসেনা ঘাঁটি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইন্ডিয়ান ইন্সিটিউট অফ টেকনোলজি, খড়্গপুর খড়্গপুরের নিকটবর্তী দর্শনীয় স্থান খড়্গপুর সিলভার জুবিলী হাই স্কুল আইআইটি খড়্গপুর রেলপথ মেদিনীপুরের সংবাদজ্ঞাপন জনতার কণ্ঠ- খড়্গপুর শহর