ব্রিটিশ সরকারের সাইমন কমিশন ভারতের সংবিধান সংশোধনের লক্ষ্যে ১৯৩০ সাল থেকে ১৯৩২ সালের মধ্যে তিনবার '''গোল টেবিল বৈঠক''' করে। লর্ড আরভিন ভাইসরয় তার বন্ধু তৎকালীন ব্রিটেনের প্রধানমন্ত্রী রামসে ম্যাকডোনাল্ড এর কাছে মহাম্মদ আলী জিন্নার অনুরোধের কারণে এই বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ভারত বাসীর অধিক প্রতিরোধ করার জন্য তারা কোনো প্রতিবেদন পাঠায়নি। ==প্রথম গোল টেবিল বৈঠক (নভেম্বর ১৯৩০-জানুয়ারি ১৯৩১)== ১৯৩০ সালের ১২ নভেম্বর মহামান্য পঞ্চম জর্জ লন্ডনের হাউজ অফ লর্ডসে এই গোল টেবিল বৈঠক উদ্বোধন করেন এবং সভাপতিত্ব করেন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী রামসে ম্যাকডোনাল্ড। ==দ্বিতীয় গোল টেবিল বৈঠক ১৯৩১)== কংগ্রেস প্রথম গোল টেবিল বৈঠক বাতিল ঘোষণা করলে সাপ্রু, মুকুন্দ রামরাও জয়কর শ্রীনিবাস শাস্ত্রী মীমাংসার অনুরোধ করেন। মহাত্মা গান্ধী ভাইসরয় লর্ড আরভিনের মধ্যে গান্ধী-আরভিন প্যাক্ট এর মাধ্যেম মীমাংসায় আসেন এবং গান্ধীকে কংগ্রেসের একক প্রতিনিধি হিসেবে দ্বিতীয় গোল টেবিল বৈঠকের জন্য পাঠানো হয়। ==তৃতীয় গোল টেবিল বৈঠক ১৯৩২)== তৃতীয় শেষ সম্মেলন শুরু হয় ১৯৩২ সালের ১৭ নভেম্বর। মাত্র ৪৬ জন প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করেন এবং ভারতের প্রধান প্রধান রাজনৈতিক ব্যক্তিবর্গ এতে উপস্থিত ছিলেন না। ব্রিটেনের লেবার পার্টি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এতে অংশগ্রহণ বর্জন করেন। '''ভারতীয় প্রতিনিধি:''' আকবর হায়দারী (হায়দারাবাদের দেওয়ান), মির্জা ইসমাইল (মহীশুরের দেওয়ান), ভি. টি কৃষ্ণমাচারি (বারোদার দেওয়ান), ওয়াজাহাত হুসাইন (জম্বু কাশ্মীর), স্যার সুখদেও প্রাসাদ (উদয়পুর, জয়পুর, যোধপুর), জে সুরভী (কোলহাপুর), রাজা উদ নারায়ণ বিসর্য (ভোপাল), মনুভাই মেহতা (বিকানের), নওয়াব লিয়াকত হায়াত খান (পাতিয়ালা), ফতেহ নসীব খান (আলওয়ার রাজ্য), এল এফ রাশব্রুক উইলিয়ামস (নবনগর), সারিলার রেজা প্রতিনিধি:''' তৃতীয় আঘা খান, বি আর আম্বেদকার, ববিলির রামকৃষ্ণ রাঙা রাও, স্যার হুবার্ট কার (ইউরোপীয়), নানক চাঁদ পণ্ডিত, এইচ গজনবী, হেনরি গিডনি (ইঙ্গ-ভারতীয়), হাফিজ হিদায়েত হুসাইন, মুহম্মদ ইকবাল, মুকুন্দ রামরাও জয়কর, চৌয়াসজি জাহাঙ্গীর, এন এম জোশি (লেবার পার্টি), নরসিংহ চিন্তামন কেলকার, আর্কট রামস্বামী মুদালিয়ার, বেগম জাহানারা শাহনেওয়াজ (নারী), পি পাত্র, তেজ বাহাদুর সাপ্রু, ডঃ সাফায়াত আহমদ খান, স্যার সাদি লাল, তারা সিংহ মালহোত্রা, স্যার নৃপেন্দ্র নাথ সরকার, স্যার পুর্শত্তম ঠাকুরদাস, মুহাম্মদ জাফরুল্লাহ খান। ==তথ্যসূত্র== ভারতে ১৯৩০ ভারতে ১৯৩১ ভারতে ১৯৩২ স্বাধীনতা আন্দোলন সম্মেলন সম্মেলন সম্মেলন সম্মেলন