'''একরাম আহমেদ''' বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট আমলা। তিনি ২০১৩ সাল হতে দেশের অন্যতম প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর একাদশ চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == শিক্ষা জীবন == == কর্ম জীবন == বর্তমানে দায়িত্ব পালনকারী একরাম আহমেদ 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর একাদশ চেয়ারম্যান; এ. টি. আহমেদুল হক চৌধুরী পিপিএম-এর অবসর গ্রহণের পর ২০১৩ সালের ২৪ ডিসেম্বর তারিখে তিনি চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিপিএসসি-র ওয়েবসাইটে প্রদত্ত বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা। সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যান