'''দেশি বামোশ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Gymnothorax tile'') (ইংরেজি: ''Indian mud moray eel'') পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, ফুলকারন্ধ্র সরু, চোখের সামনে চওড়া। থুতনীর অপর প্রান্তে নালীর ন্যায় একটি নাসারন্ধ্র বিদ্যমান। মাথা থুতনী থেকে পায়ু দৈর্ঘ্যর এক চতুর্থাংশ। লেজটি ধড় অপেক্ষা খাটো। মুখের চির মধ্যম। এই মাছের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য ৬০ সেমি পর্যন্ত পাওয়া গেছে। ==স্বভাব আবাসস্থল== এরা মোহনা নদীমুখে বাস করে। এরা তলদেশবাসী, নদীগামী মাংসাশী প্রাণী এবং প্রধানত ছোট ছোট মাছ খেয়েই জীবনধারণ করে। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন এবং হাওয়াই অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ