'''বর্ষিজোড়া ইকোপার্ক''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলায় অবস্থিত একটি ইকোপার্ক। এই ইকোপার্কটি কয়েকটি ছোট ছোট টিলা নিয়ে গড়ে তোলা হয়েছে। ইকোপার্কটিতে রয়েছে ঘন গাছ-গাছালি জীববৈচিত্রের সমাহার। এখানে কটেজ পিকনিক কর্নার রয়েছে। == ইতিহাস == == জীববৈচিত্র্য == === উদ্ভিদবৈচিত্র্য === ইকোপার্কটিতে রয়েছে ঘন গাছ-গাছালি এবং নানা প্রকার প্রাকৃতিক উদ্ভিদ বৃক্ষরাজি। এগুলোর মধ্যে চাপালিশ, শাল, গর্জন, চম্পাফুল, জারুল, মিনজিরি, চাউ, ঝাউ, কড়ই, জলপাই, আম, কাঁঠাল, নারিকেল, সুপারি, কামরাঙ্গা, চালতা, আগর, কৃষ্ণচূড়া, শিমুল, বাজনা, নাগেশ্বর, বকুল, হিজল, ডুমুর এবং বিবিধ বেত উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও নানা প্রজাতির গুল্ম, বীরুত্ এবং লতাও এখানে দেখা যায়। ==শকুনের নিরাপদ এলাকা== শকুনের নিরাপদ এলাকা-১ তফসিল অনুসারে বর্ষিজোড়া ইকোপার্ক শকুনের জন্য নিরাপদ বলে ঘোষিত। == ভৌত অবকাঠামো অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইকোপার্ক জেলার দর্শনীয় স্থান দর্শনীয় স্থান বনাঞ্চল সংরক্ষিত এলাকা উদ্যান