'''মার্ভিন প্লাটেনহার্ড''' (জন্ম ২৬ জানুয়ারী ১৯৯২) হলেন একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন লেফ্ট ব্যাক হিসেবে জার্মান ক্লাব হার্থা বিবিএসসি এবং জার্মান জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===হের্থা বিএসসি=== ২০১৪ সালের ২০শে মে, তিনি জার্মান ফুটবল ক্লাব হের্থা বিএসসি-এর সাথে তিন বছর মেয়াদের চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ===জ্যেষ্ঠ=== প্লাটেনহার্ড, ২০১৭ সালের ৬ই জুন প্রথমবারের মত ডেনমার্ক-এর বিপক্ষে হওয়া বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে জেষ্ঠ জাতীয় দল-এ ডাক পান, এছাড়াও ২০১৭ সালে ১০ই জুন মাসে সান মারিনো-এর বিপক্ষে, ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া রাশিয়া বিশ্বকাপের জন্য যোগ্যতাভিত্তিক ম্যাচে, এবং ২০১৭ সালের ২রা জুলাই রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত হওয়া ফিফা কনফেডারেশনস কাপের নির্বাচিত দলেও ডাক পান। উল্লেখ্যঃ ২০১৭ সালের ৬ই জুন হওয়া ডেনমার্ক-এর বিপক্ষে হওয়া বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচে তার অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Marvin Plattenhardt at the official 1. FC Nuremberg website জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:১. এফসি নুরেনবার্গ II এর খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:১. এফসি নুরেনবার্গের খেলোয়াড় বিএসসির খেলোয়াড় খেলোয়াড় কনফেডারেশনস কাপ খেলোয়াড় ফুলব্যাক কনফেডারেশনস কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়