অটোমান সার্বিয়ার উমদিদিয়া অঞ্চলে এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করে, কেরোরি ১৭৮৮-১৭৯১ খ্রীঃ এর অস্ট্রো-তুর্কি যুদ্ধের সময় নিজেকে সার্বিক ফ্রি কর্পসের সদস্য হিসাবে আলাদা করেছিলেন, হাবসবার্গ অটোমান সার্বস গঠিত একটি মিলিশিয়া ছিল যা সশস্ত্র প্রশিক্ষিত ছিল। অস্ট্রিয়ানরা ১৭৯১ সালে অস্ট্রিয়ান সার্ব বিদ্রোহীদের পরাজয়ের পরে প্রতিশোধের ভয়ে তিনি এবং তার পরিবার অস্ট্রিয়ান সাম্রাজ্যে পালিয়ে যান, যেখানে সাধারণ ক্ষমা ঘোষণার পরে তারা ১৭৯৪ সাল পর্যন্ত বেঁচে থা্কে। তাদের কেও কেও পরবর্তীকালে উমাদিজায় ফিরে আসেন এবং একটি পশুপাল ব্যবসায়ী হন। ১৭৯৬-এ, বিদিনের সানজাকের দুর্বৃত্ত গভর্নর ওসমান পাজভন্তালো বেলগ্রেডের পাশালিক আক্রমণ করেছিলেন এবং কেরোরি আক্রমণকে ছাড়ার জন্য অটোমানদের পাশাপাশি লড়াই করেছিলেন। ১৮০৪ সালের গোড়ার দিকে, দহিস নামে পরিচিত অটোমান জানিসারিদের পুনর্নির্মাণের মাধ্যমে সার্ব সর্দারদের গণহত্যার পরে, পাশালিকের সরবরা বিদ্রোহ করেছিল। ১৮০৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে কেরোরি বেঁচে থাকা প্রধানদের সমাবেশে দাহীদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের নেতৃত্বের জন্য সর্বসম্মতিক্রমে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ছয় মাসের মধ্যেই বেশিরভাগ দাহী নেতাকে কারাওরের বাহিনী দ্বারা বন্দী করে হত্যা করা হয়েছিল এবং ১৮০৫-এর মধ্যেই দহি প্রতিরোধের চূড়ান্ত অবশেষ ছিল পিষ্ট হয়েছে। কারাওরি এবং তার অনুসারীরা সুদূরপ্রসারী স্বায়ত্তশাসনের দাবি করেছিলেন, এমন একটি পদক্ষেপ যা সুলতান সেলিম সম্পূর্ণ স্বাধীনতার দিকে প্রথম পদক্ষেপ হিসাবে ব্যাখ্যা করেছিলেন। সেলিম তাত্ক্ষণিকভাবে বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে জিহাদ ঘোষণা করে এবং একটি বাহিনীকে পাশালিকের দিকে যাত্রা করার নির্দেশ দেয়। কারাওরের বাহিনীর হাতে ওসমানীয়রা একাধিক পরাজয়ের মুখোমুখি হয়েছিল। ১৮০৬ সালের মধ্যে বিদ্রোহীরা বেলগ্রেড এবং স্মেদ্রেভো সহ পাশালিকের সমস্ত বড় শহর দখল করে নিয়েছিল এবং তাদের মুসলিম বাসিন্দাদের বহিষ্কার করেছিল। ১৮০২৬-১৮১২-এর রুসো-অটোমান যুদ্ধের দাবীতে ভারাক্রান্ত হয়ে সেলিম সার্বসকে ব্যাপক স্বায়ত্তশাসনের প্রস্তাব দিয়েছিলেন, কিন্তু কেরোরি বিদ্রোহীদের লড়াই চালিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে তাদের সহায়তা করার জন্য রাশিয়ার এই পদক্ষেপের আলোকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। ১৮১২সালে নেপোলিয়নের রাশিয়া আক্রমণের সাথে একসাথে সংঘাত, বিদ্রোহীদের দুর্বল করে দেয় এবং অটোম্যানরা তাদের প্রচুর লাভকে বিপরীত করতে সক্ষম হয়। ১৮১৩সালের অক্টোবরে কারারোই সার্বিয়া থেকে পালিয়ে যেতে বাধ্য হন এবং বেলগ্রেড সেই মাসের শেষে পড়ে প্রথম সার্বিয়ান বিদ্রোহকে সমাপ্ত করে দেয়। তিনি এবং তার অনুসারীরা অস্ট্রিয়ান সাম্রাজ্যে আশ্রয় চেয়েছিলেন, কিন্তু গ্রেপ্তার হয়ে তাকে আটক করা হয়েছিল। অটোম্যান তার প্রত্যর্পণের জন্য অনুরোধ করা সত্ত্বেও অস্ট্রিয়ানরা কারাসোরিকে রাশিয়ানদের হাতে তুলে দিয়েছিল, যারা তাকে বেসারবিয়ায় আশ্রয় দিয়েছিল। সেখানে তিনি ফিলিকি এটরিয়া নামে পরিচিত গ্রীক গোপন সংঘে যোগ দেন, যেটি অটোমানদের বিরুদ্ধে প্যান-বালকান বিদ্রোহ চালানোর পরিকল্পনা জুলাইয়ে কারাওরি গোপনে সার্বিয়ায় ফিরে আসেন, কিন্তু এর পরেই মেরো ওব্রেনোভিয়, একজন প্রতিদ্বন্দ্বী বিদ্রোহী নেতা, যে কারারোর পুনর্বার দেখা দেয় যে তারা উসমানীয়দেরকে দ্বিতীয় সার্বিয়ার অনুসরণে রাজি হওয়া ছাড়ের উপর পুনর্স্থাপনের কারণ বলে উদ্বেগ প্রকাশ করেছিল তার এজেন্টরা তাকে হত্যা করেছিল। ১৮১৫-এর অভ্যুত্থান। কারাওরিকে করানোরিভিয়া রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে বিবেচনা করা হয়, যিনি ১৯ ২০শতকের সময়ে বেশ কয়েকটি ব্যবধানে সার্বিয়ায় শাসন করেছিলেন। তার হত্যার ফলে তার বংশধর এবং ওব্রেনোভিয়াদের মধ্যে কয়েক দশক ধরে এক সহিংসতা হয়েছিল, সার্বিয়ান সিংহাসন বেশ কয়েকবার হাত বদলেছিল। == উৎপত্তি == of the Serbian Free Corps, 1798 দোর্দে পেট্রোভিয়র জন্ম ১৬ নভেম্বর ও.এস. অটোমান সার্বিয়ার উমাদদিজা অঞ্চলের ভাইভাভাক গ্রামে একটি দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। নভেম্বর ১৭৬৮. তিনি তার পিতা-মাতার পাঁচ সন্তানের মধ্যে বয়স্ক ছিলেন। তার পিতা পেটার জোভানোভিয় তার যৌবনে একজন হাইওয়েম্যান (বা হাজডুক) ছিলেন, কিন্তু তখন থেকেই তিনি কৃষক কৃষক হয়েছিলেন। তার মা, মারিকা (née ivivovi।) একজন গৃহকর্মী ছিলেন। সমসাময়িক সার্বিয়ান নামকরণের সম্মেলনের সাথে মিল রেখে পিত্রোভিয়ের উপাধি তার পিতার দেওয়া নাম থেকে নেওয়া হয়েছিল। তার সমসাময়িক বেশিরভাগের মতো পেট্রোভিও নিরক্ষর ছিলেন। তার পরিবার সেন্ট ক্লিমেন্টের ভোজ দিবসটি উদযাপন করেছিল। কথিত আছে যে তারা মন্টিনিগ্রোর লিম রিভার উপত্যকার ভাসোজেভিসি উপজাতি থেকে আগত। তার পূর্বপুরুষরা ১৭৩০ এর দশকের শেষের দিকে বা ১৭৪০ এর দশকের গোড়ার দিকে মন্টিনিগ্রো থেকে উমাদিজায় চলে এসেছিলেন বলে মনে করা হয়। পেট্রোভিয়ের শৈশব ছিল কঠোর এবং কঠিন। জীবিকা নির্বাহের সন্ধানে তার বাবা-মা প্রায়শই ঘোরাফেরা করতে বাধ্য হন। তার বাবা একটি অটোমান অশ্বারোহী সিপাহী (সার্বিয়ান: স্পাহিজা) এর জন্য দিনমজুর চাকর হিসাবে কাজ করেছিলেন। পেট্রোভিć নিজেই কৈশোরে মেষপালক হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৭৮৫ সালে, তিনি জেলেনা জোভানোভিয়কে বিয়ে করেন, যার পরিবার মাসলোয়েভো গ্রামের বাসিন্দা। এই দম্পতির সাতটি সন্তান ছিল, তাদের মধ্যে ছয়টি যৌবনে পৌঁছেছিল। পেট্রোভিয় ১৭৮৭ অবধি উমদিজা জুড়ে বেশ কয়েকটি জমিদারদের জন্য কাজ করেছিলেন, যখন তিনি এবং তার পরিবার এই অঞ্চল ছেড়ে অস্ট্রিয়ান সাম্রাজ্যে বসতি স্থাপন করেছিলেন, অটোমান জানিসরিদের হাতে নির্যাতনের ভয়ে। কথিত আছে যে তারা যখন ড্যানুব পেরিয়ে অস্ট্রিয়ায় যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছিল, পেট্রোভিয়ের বাবা ওমাদিজাকে ছেড়ে যাওয়ার বিষয়ে দ্বিতীয় চিন্তাভাবনা শুরু করেছিলেন। তার বাবা যদি পিছনে থেকে থাকেন তবে পুরো পরিবারকে বিপদে ফেলবে, এই কথা জেনে পেট্রোভিয় হয় হয় বাবার জীবন নিয়েছিল বা তার পরিবর্তে কাউকে হত্যা করার ব্যবস্থা করেছিল। == প্রথমদিকে সামরিক শোষণ == ১৭৮৮-১৭৯১ এর অস্ট্রো-তুর্কি যুদ্ধের সূত্রপাতের পরে, পেট্রোভিয় সার্বিয়ান ফ্রি কর্পসে (জার্মান: সার্বিচে ফ্রেইকর্পস) যোগদান করেছিলেন এবং পশ্চিমা সার্বিয়ার অটোমানদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অংশ নিয়েছিলেন। ফ্রি কর্পস অটোমান এবং হাবসবার্গ সার্ভ উভয়ের সমন্বয়ে স্বেচ্ছাসেবক মিলিশিয়া ছিল যা অস্ট্রিয়ানরা সশস্ত্র প্রশিক্ষিত ছিল। এটির নেতৃত্বে ছিলেন হাবসবার্গের একটি সার্ব কর্মকর্তা মেজর মিহাইলো মিহালজেভিযুদ্ধে পেট্রোভিয়ের অংশগ্রহণ তাকে অমূল্য সামরিক অভিজ্ঞতা এবং অস্ট্রিয়ানদের সামরিক কৌশল সম্পর্কে অন্তর্দৃষ্টি এনেছিল। তিনি লড়াইয়ে নিজেকে আলাদা করেছিলেন এবং সাহসিকতার জন্য সজ্জিত হয়ে সার্জেন্টের পদে পৌঁছেছিলেন (জার্মান: ওয়াচমিস্টার)। এই ক্ষমতা অনুসারে, তাকে ২৫ জন সদস্যের একটি দলে অধিনায়কত্ব দেওয়া হয়েছিল। অস্ট্রিয়া এবং সার্ব বিদ্রোহীরা সংক্ষিপ্তভাবে বেলগ্রেডের পূর্ব এবং দক্ষিণে একটি জমিটি মুক্ত করতে সফল হয়েছিল, যা সার্বিয়ান ইতিহাস ইতিহাসে কোরিয়ার ফ্রন্টিয়ার (সার্বিয়ান: কোয়েনা ক্রাজিনা) নামে পরিচিত হয়েছিল, একজন প্রবীণ বিদ্রোহী নেতা কোয়াসা আনেলকোভিয়াসের পরে। ১৭৯১ সালে অস্ট্রিয়ান এবং অটোমানরা সিস্তোভা চুক্তিতে স্বাক্ষর করে। অস্ট্রিয়ানরা উত্তর বসনিয়ায় সামান্য আঞ্চলিক ছাড়ের বিনিময়ে ডানুবের দক্ষিণে যে সমস্ত অঞ্চল দখল করে নিয়েছিল সেগুলি ফিরিয়ে দিতে সম্মত হয়েছিল, কার্যকরভাবে সার্বসকে পরিত্যাগ করে এবং তাদের নিজেরাই অটোমানদের প্রতিহত করতে ছেড়ে দিয়েছিল। বিদ্রোহীরা ১৭৯২ দ্বারা পিষ্ট হয়েছিল এবং তাদের বেশিরভাগ নেতাকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল। আত্মসমর্পণ করতে রাজি নন, পেট্রোভিয় হজডুক হন এবং সংক্ষিপ্তভাবে অটোম্যানদের বিরুদ্ধে যুদ্ধবিরোধী হিসাবে লড়াই করেছিলেন। তিনি এবং তার পরিবার আবারও অস্ট্রিয়ান সাম্রাজ্যে আশ্রয় চেয়েছিলেন, এবার তিনি ক্রুয়েডল মঠটিতে ফ্রিউকা গোড়ার পাদদেশে অভয়ারণ্য সন্ধান করেছিলেন, যেখানে পেত্রোভিয় ফরেস্টার হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৭৯৩ সালে, হাডজি মোস্তফা পাশা বেলগ্রেডের পশালিকের গভর্নর নিযুক্ত হন। তিনি প্রাক্তন বিদ্রোহীদের জন্য সাধারণ ক্ষমা ঘোষণা করেছিলেন এবং ঘোষণা করেছিলেন যে খ্রিস্টানরা যে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী গঠন করেছে সেখানে মুসলমানরা আর কর আদায়কারী হিসাবে কাজ করবে না। এই পরিবর্তনগুলি পশালিকের খ্রিস্টান জনসংখ্যার সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের লক্ষ্যে সুলতান সেলিমের পরিকল্পনার অংশ ছিল। এটি নিরাপদ ছিল দেখে, পেট্রোভিয় তার পরিবারের সাথে ১৭৯৪ সালে উমাদিজায় ফিরে আসেন। তিনি তোপোলায় স্থায়ী হন, যেখানে তিনি একটি পশুপাল ব্যবসায়ী হয়ে অস্ট্রিয়ানদের সাথে ব্যবসা করেন। তার ব্যবসায়িক লেনদেন তাকে বহু হাবসবার্গ সার্বের সাথে সংযোগ স্থাপনে পরিচালিত করে। ১৭৯৬ সালে, বিউডিনের সানজাকের নবগতিপ্রাপ্ত গভর্নর ওসমান পাজভন্তলোলু, যিনি সুব্লাইম পোর্টের কর্তৃত্বকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন, তিনি বেলগ্রেডের পাশালিক আক্রমণ শুরু করেছিলেন। অভিভূত হয়ে মোস্তফা পাশা এই আক্রমণটি থামাতে সহায়তা করার জন্য একটি সার্বিয়ান জাতীয় মিলিশিয়া গঠন করেছিলেন। পেট্রোভিয় এই মিলিশিয়ায় যোগ দিয়েছিলেন এবং বলুক-বাশি (সার্বিয়ান: বুলজুকবাড়িয়া) হয়েছিলেন, তিনি ১০০ জন লোকের একটি সংস্থার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। তাদের সেবার বিনিময়ে, পাশালিকের সার্বগুলিকে প্রচুর সুযোগ-সুবিধা দেওয়া হয়েছিল। তাদের অস্ত্র বহন করার এবং স্বায়ত্তশাসিত সামরিক ইউনিট বাড়ানোর অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। মোস্তফা পাশার পক্ষে সার্ব মিলিশিয়ারা যুদ্ধে যোগ দেওয়ার পর, পজভন্তালোলু বেশ পরাজয়ের মুখোমুখি হয়েছিল। তিনি ভিডিনের কাছে পিছু হটেছিলেন, পরবর্তীকালে তাকে ঘেরাও করা হয়েছিল। পাজবন্তোলোয়ের বিরুদ্ধে যুদ্ধ প্রথমবারের মতো ঘটেছিল যে পেট্রোভিয় নিজেকে অটোমানদের দৃষ্টিতে আলাদা করেছিলেন, যিনি তাকে "ব্ল্যাক জর্জ" নামক সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিয়েছিলেন (সার্বিয়ান: কারাওরি; তুর্কি: কারা ইওরোজি), তার আংশিক কারণে তার চুল ছিল এবং আংশিক কারণে তার দুষ্টু খ্যাতি। সার্বিয়ান মিলিশিয়ায় কারাওরের চাকরীর ফলে তিনি অটোমান সামরিক মতবাদের সাথে সুপরিচিত হয়েছিলেন। == বংশবৃস্তিতি == == References ==