'''নাসির উদ্দীন ইউসুফ''' (, জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৫০) একজন বাংলাদেশী মঞ্চনাটক চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ঢাকা থিয়েটার বাংলাদেশ গ্রাম থিয়েটারের প্রতিষ্ঠাতা। প্রখ্যাত নাট্যকার সেলিম আল দীনের সঙ্গে তিনি বাংলা নাটকের শেকড়সন্ধানী কর্মে নিজেকে ব্যাপৃত রেখেছেন। বাংলামঞ্চে উল্লেখযোগ্য অনেক নাটকের নির্দেশনা দিয়েছেন তিনি, যা নাট্যে বা থিয়েটারে তাকে অনন্য উচ্চতায় নিয়ে গেছে। এজন্য তাকে মঞ্চের কান্ডারি বলে ডাকা হয়। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র একাত্তরের যীশু। গেরিলা চলচ্চিত্র পরিচালনা করে অর্জন করেন বাংলাদেশ সরকার কতৃক প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। == প্রাথমিক জীবন == == কর্মজীবন == নাসির উদ্দীন ইউসুফ ১৯৭২ সালে নাট্যকার সেলিম আল দীনকে নিয়ে "নাট্যক্রম" মঞ্চদলের সাথে নাটক নির্মাণ শুরু করেন। পরবর্তীতে ১৯৭৩ সালে তারা দুজন মিলে প্রতিষ্ঠা করেন মঞ্চদল ঢাকা থিয়েটার। প্রথমদিকে পাশ্চাত্য ধারার নাটক পরিচালনা করলেও পরে সেলিম আল দীন রচিত অনেক নাটকের নির্দেশনা তিনি দিয়েছেন। এগুলোর মধ্যে কীত্তনখোলা, কেরামতমঙ্গল, হাতহদাই, যৈবতীকন্যার মন, বনপাংশুল, প্রাচ্য নিমজ্জন উল্লেখযোগ্য। ১৯৮০ সালে চলচ্চিত্রকার সৈয়দ সালাউদ্দিন জাকি পরিচালিত ঘুড্ডি চলচ্চিত্রে তিনি বাচ্চু চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৯৩ সালে নির্মিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র একাত্তরের যীশু তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। বিশ্বখ্যাত গ্লোব থিয়েটারে ২০১২ সালে তারই নির্দেশনায় প্রথম বাংলাভাষার নাটক হিসেবে উইলিয়াম শেক্সপিয়রের ''দ্য টেম্পেস্ট'' নাটকটি মঞ্চস্থ হয়। এটির অনুবাদ রূপান্তর করেছেন রুবাইয়াৎ আহমেদ। ২০১৪ সালে বিখ্যাত লেখক আলব্যের কাম্যুর আলোচিত উপন্যাস ‘দ্য স্ট্রেঞ্জার’ ‘আউটসাইডার’ নামে মঞ্চায়ন করেন। এটির নাট্যরুপ দিয়েছেন রুবাইয়াৎ আহমেদ। সর্বশেষ ২০১১ সালে গেরিলা চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালে বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব অংশগ্রহণ করে এবং ১৭তম কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১১-এ এশিয়ার সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে বিবেচিত হয়ে আন্তর্জাতিকভাবে অঙ্গনে বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের ভাবমূর্তি উজ্জল করতে ভূমিকা রাখে। এদিন মোট ১২টি চলচ্চিত্রের সাথে প্রতিযোগিতা করে এই সম্মান অর্জন করে ''গেরিলা''। ২০১২ সালে প্রদত্ত মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-এ চলচ্চিত্রটি সমালোচক শাখায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে এবং তিনি এই চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। পরের বছর ২০১৩ সালে প্রদত্ত জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে গেরিলা চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে এবং নাসির উদ্দীন ইউসুফ শ্রেষ্ঠ পরিচালক এবং এবাদুর রহমানের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতার পুরস্কার অর্জন করেন। বছর চলচ্চিত্রটি ইস্তাম্বুল আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সার্ক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয়। এছাড়া ২০১৪ সালে প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কার-এ চলচ্চিত্রটি সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার লাভ করে এবং তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালক এবং এবাদুর রহমানের সাথে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতার পুরস্কার অর্জন করেন। == পারিবারিক জীবন == নাসির উদ্দীন ইউসুফ মঞ্চব্যক্তিত্ব সঙ্গীতশিল্পী শিমুল ইউসুফকে বিয়ে করেন। তাদের একমাত্র মেয়ে এষা ইউসুফ। == চলচ্চিত্র তালিকা == ঘুড্ডি (১৯৮০) একাত্তরের যীশু (১৯৯২) গেরিলা (২০১১) == পুরস্কার সম্মাননা == '''একুশে পদক''' ২০১০: শিল্প সংস্কৃতি '''চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১২ '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক গেরিলা (২০১১) ২০১৩ '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক গেরিলা (২০১১) শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার (যৌথভাবে এবাদুর রহমানের সাথে) শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা (যৌথভাবে এবাদুর রহমানের সাথে) ২০১৪ '''বাচসাস পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক গেরিলা (২০১১) চিত্রনাট্যকার (যৌথভাবে এবাদুর রহমানের সাথে) সংলাপ রচয়িতা (যৌথভাবে এবাদুর রহমানের সাথে) ২০১৯ চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''আলফা'' '''চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার''' বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১১ '''কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' এশিয়ার সেরা চলচ্চিত্র গেরিলা (২০১১) ২০১২ '''ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' দর্শক পুরস্কার গেরিলা (২০১১) '''ফজলুল হক স্মৃতি পুরস্কার''' *২০১২: চলচ্চিত্র পরিচালক '''নাট্যাচার্য সেলিম আল দীন পদক''' ২০১৪: মঞ্চনাটক '''নরেন বিশ্বাস পদক''' ২০১৫: নাট্য নির্দেশক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী