'''মধুমালা ''' কাজী নজরুল ইসলাম রচিত একটি গীতিনাট্য। নজরুল অসুস্থ হওয়ার পর ১৯৬০ সালে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। রূপকথা বা ঐতিহ্যের আদলে নাটকটি রচিত হয়েছে। মদনকুমারের স্বপ্নে দেখা রাজকন্যা মধুমালা আর তাকে খুঁজতে গিয়ে প্রণয়ে আবদ্ধ কাঞ্চনমালা মধ্যে ত্রিভুজ প্রেমের গল্প মধুমালার ট্র্যাজিক পরিণতি নিয়ে এই নাটক। গদ্য সংলাপ, সুর কাব্য নিয়ে একসাথে অগ্রসর হয়েছে নাটকের গল্প। এতে ৪৩টি গান রয়েছে। ==প্রধান চরিত্র== মধুমালা মদনকুমার কাঞ্চনমালা ==মঞ্চায়ণ== লোক নাট্যদল সিদ্ধেশ্বরীতে এবং তির্যক নাট্যদল চট্টগ্রামে ''মধুমালা'' নাটকটি মঞ্চস্থ করেছিল। তির্যক নাট্যদল আহমেদ ইকবাল হায়দারের নির্দেশনায় ''মধুমালা'' নাটকটি ২০১২ সালের জুন মাসে থিয়েটার ইনস্টিটিউট চট্টগ্রাম মিলনায়তনে মঞ্চস্থ করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নাটক নাটক নাটক