'''সহর্সা জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর সহর্সা। সহরসা জেলা বিহারের কোশী বিভাগের অন্তর্গত। ১৯৫৪ সালের এপ্রিল এই জেলা গঠিত হয়। ১৯৮১ সালে এই জেলা ভেঙে মাধেপুরা জেলা গঠিত হয়েছিল। == ভূগোল == সহরসা জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন রাশিয়ার বেরিং দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। সহরসা জেলার পশ্চিম সীমান্ত ঘেঁষে কোশী নদী প্রবাহিত। এই জেলা আম লিচুর জন্য বিখ্যাত। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় সহরসা জেলার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। == বিভাগ == সহরসা জেলা দুটি মহকুমায় বিভক্ত। যথা: সহরসা সদর সিমরি বখতিয়ারপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, সহরসা জেলার জনসংখ্যা ১,৮৯৭,১০২। এই জেলার জনসংখ্যা লেসোথো রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম ভার্জিনিয়া রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ২৪৭তম। সহরসা জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৫.৭৯%। সহরসা জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৪.৫৭%। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Saharsa Information Portal Official website of Saharsa Saharsa news village of mithila (BARA, Saharsa) জেলা