'''থানচি সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত থানচি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == থানচি সদর ইউনিয়নের আয়তন ৫৫,৯২৫ একর (২২৬.৩২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী থানচি সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৪৫৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,০০৩ জন এবং মহিলা ২,৪৫৩ জন। == অবস্থান সীমানা == থানচি উপজেলার উত্তরাংশে থানচি সদর ইউনিয়নের অবস্থান। থানচি উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের দক্ষিণে তিন্দু ইউনিয়ন, পশ্চিমে বলিপাড়া ইউনিয়ন আলীকদম উপজেলার চৈক্ষ্যং ইউনিয়ন, উত্তরে বলিপাড়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন মায়ানমারের চিন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == থানচি সদর ইউনিয়ন থানচি উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম থানচি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড বংয়ক হেডম্যান পাড়া, ওয়ালিং পাড়া, মরিয়ম পাড়া, মেকহা পাড়া, মুইখয় পাড়া, নকতোহা পাড়া, সাধু যোসেফ পাড়া, মায়ারাম পাড়া, সমিতি (আন্তনী পাড়া), থানচি বাজার পাড়া, চাইয়াং পাড়া, হানারাং পাড়া, আপ্র মং পাড়া, দনরই পাড়া ২নং ওয়ার্ড তুকটং পাড়া, টিএন্ডটি পাড়া, ছান্দাক পাড়া, ওয়াক পাড়া, চাকু পাড়া, থাওয়াই পাড়া, সাংয়াং পাড়া ৩নং ওয়ার্ড নিলট পাড়া, প্রেসমিন পাড়া, জিনিঅং পাড়া, ঙুইখয় পাড়া, সিংচ্যং পাড়া, চমি পাড়া, তক্ষ্যংপাড়া, শাহজান পাড়া, মেনকম পাড়া ৪নং ওয়ার্ড নাইদারী পাড়া, আমতলী পাড়া, পেকতুই পাড়া, রইনং পাড়া, চিচা পাড়া ৫নং ওয়ার্ড থানচি হেডম্যান পাড়া, আঙাং পাড়া, রুমবেত পাড়া, অম্পু পাড়া, নারিকেল পাড়া, খিবুহ্রী পাড়া ৬নং ওয়ার্ড য়াংহ্রেসে পাড়া, ব্রামং পাড়া, কোলাই পাড়া, রেংহিন পাড়া, মাংক্রাউ পাড়া, নিয়াবুট পাড়া ৭নং ওয়ার্ড লাংরুং পাড়া, হাপ্র পাড়া, মেনথন পাড়া, কাইছো পাড়া, ডলু পাড়া, দতং পাড়া, বুলুম পাড়া ৮নং ওয়ার্ড বোর্ডিং পাড়া, নিয়াউং পাড়া, কাইতন পাড়া, কুংলাহ পাড়া ৯নং ওয়ার্ড শেরকর পাড়া, সিংতাম্পি পাড়া, প্রাতা পাড়া, থাংদৈ পাড়া, নয়াচরণ পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == থানচি সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৬.১৮%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় থানচি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় টিমংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থানচি বাজার মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থানচি হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিয়াবুটপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহজাহান পাড়া আল আমিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == থানচি সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল বান্দরবান-থানচি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম বাস। == খাল নদী == থানচি সদর ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == থানচি সদর ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল থানচি বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মাংসার ম্রো == আরও দেখুন == থানচি উপজেলা থানচি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন