চিত্র:Metal film একটি ৬০-Ω রোধক '''রোধ''' হচ্ছে বিদ্যুৎ পরিবাহীর ধর্ম। বিদ্যুৎ পরিবাহীর যে ধর্মের জন্য এর মধ্য দিয়ে পরিবাহিত তড়িৎ প্রবাহ বাধাগ্রস্থ হয় বা বিঘ্নিত হয়, তাকে রোধ বলে। রোধের এসআই একক ও'ম, একে গ্রীক চিহ্ন ওমেগা (Ω) দ্বারা সূচিত করা হয়। বৈদ্যুতিক যন্ত্রে প্রবাহ নিয়ন্ত্রন করার জন্য রোধ ব্যবহার করা হয়। নির্দিষ্ট উষ্ণতায় যে কোন পরিবাহীর রোধ এর দৈর্ঘ্যের সমানুপাতিক এবং এর প্রস্থচ্ছেদের ব্যস্তানুপাতিক। অতিপরিবাহী (সুপার কন্ডাক্টর) ছাড়া সব পরিবাহীরই কিছু না কিছু রোধ আছে, তা যত ক্ষুদ্রই হোক না কেন। কোন নির্দিষ্ট তাপমাত্রায় কোন পরিবাহীর দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্য এর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎ প্রবাহের অনুপাত দ্বারা তাপমাত্রায় পরিবাহীর রোধ পরিমাপ করা যায়। রোধ পরিমাপের জন্য নিম্নোক্ত সূত্র ব্যবহার করা হয় যা মূলতঃ ও'মের সূত্রের ভিন্নরূপঃ কোন পরিবাহকের দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্য ভোল্ট হলে যদি তার মধ্য দিয়ে অ্যাম্পিয়ার তড়িৎ প্রবাহ প্রবাহিত হয় তবে পরিবাহীর রোধকে ও'ম বলে। == তুল্য রোধ == কোন বর্তনীতে বিদ্যমান রোধগুলোর পরিবর্তে যে মানের কোন রোধের জন্য বর্তনীতে বিভব এবং তড়িৎ প্রবাহ অপরিবর্তিত থাকে তাকে বর্তনীর তুল্য রোধ বলে তুল্য রোধ দুই ধরনের হয়ে থাকে সমবায়ের তুল্যরোধ সমান্তরাল সমবায়ের তুল্য রোধ প্রকৌশল প্রবাহ বর্তনী