'''দহন''' ২০১৮ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী সামাজিক রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রায়হান রাফী এবং জাজ মাল্টিমিডিয়ার ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন আব্দুল আজিজ। এটি রায়হান রাফী পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এর আগে তার পরিচালনায় ''পোড়ামন ২'' চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। দহন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন সিয়াম আহমেদ, পূজা চেরি, জাকিয়া বারী মম এবং ফজলুর রহমান বাবু। ছবিটি ২০১৮ সালের ৩০শে নভেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপে == রাষ্ট্রক্ষমতায় যাওয়ার জন্য রাজনীতিবিদেরা কত কিছুই না করে থাকেন। তাঁদের ইশারায় রাজপথে আতঙ্ক ছড়াতে কাজ করে ভাড়াটে সন্ত্রাসীরা। দেওয়া হয় গাড়িতে, বাসে, ট্রাকে, ট্রেনে আগুন। এই কাজে ঢাল হিসেবে ব্যবহার করা হয় পথশিশু, টোকাই থেকে শুরু করে নেশাগ্রস্ত তরুণদের। সিয়াম একজন নেশাগ্রস্ত যুবক এবং পূজা চেরি গার্মেন্টস কর্মী। তাদের মাঝে গড়ে ওঠে ভালোবাসার সম্পর্ক। কিন্তু ভয়াল রাজনিতীর থাবা একদিন তাদেরকেই ধ্বংস করে দেয়। তারই শিকার হয় কারও ভাই, বোন, মা কিংবা বাবা। এমনই গল্প নিয়ে তৈরি হয়েছে চলচ্চিত্র দহন। == শ্রেষ্ঠাংশে == জাকিয়া বারী মম মায়া, সাংবাদিক সিয়াম আহমেদ তুলা মিয়া পূজা চেরি আশা রাজ রিপা ফুলবানু ফজলুর রহমান বাবু কবির মনিরা মিঠু আমিনা বেগম শিমুল খান ইজাজ, পুলিশ ইনস্পেক্টর শহিদুল ইসলাম সাচ্চু চেয়ারম্যান শিল্পী সরকার অপু সুমনের মা সুষমা সরকার ডাক্তার রাইসা লক্ষ্মী ববি লক্ষ্মীর দাদু জামিল হোসেন পুলিশের ইনফরমার তারিক আনাম খান (অতিথি চরিত্রে) রাইসুল ইসলাম আসাদ ইমাম (অতিথি চরিত্রে) ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের ৩০শে এপ্রিল এক জমকালো অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে ছবিটির মহরতের মধ্য দিয়ে শুরু হয় ছবিটির আনুষ্ঠানিক যাত্রা। ==সঙ্গীত== ''দহন'' ছবির সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা, আহমেদ হুমায়ুন আকাশ সেন। গীত রচনা করেছেন শাহ আলম সরকার, গাজী মাজহারুল আনোয়ার, বুশরা শাহরিয়ার, প্রিয় চট্টোপাধ্যায়। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন দিলশাদ নাহার কনা, ইমরান মাহমুদুল, আহমেদ হুমায়ুন, বুশরা শাহরিয়ার আকাশ সেন। ==মুক্তি== ''দহন'' ছবিটি ২০১৮ সালের ৩০শে নভেম্বর বাংলাদেশে ৪৭টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ পুরস্কারের বিভাগ গ্রহীতা মনোনীত ফলাফল '''বাচসাস পুরস্কার''' এপ্রিল ২০১৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সিয়াম আহমেদ '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' ২৬ এপ্রিল ২০১৯ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) সিয়াম আহমেদ চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী জাকিয়া বারী মম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র