'''আসাম হিমালয়''' হচ্ছে পশ্চিম দিকে ভূটানের পূর্ব সীমান্তে এবং পূর্বদিকে ৎ্‌সাংগপো নদীর বেঁকে যাওয়া অংশের মধ্যবর্তী হিমালয় পর্বতশ্রেণীর একটি ঐতিহ্যবাহী এলাকা। এই পর্বতশ্রেণীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ হল নামচা বারওয়া। অন্যান্য উচ্চ শৃঙ্গের মধ্যে রয়েছে গায়লা পেরি, এবং গায়লা বারওয়া সংলগ্ন শৃঙ্গ; কংটো, এবং নয়েজি কংসং। এই এলাকাটি এখনও সর্বসাধারণের কাছে পরিচিত নয়, এবং সামান্য সংখ্যক বিদেশী পর্যটক এই জায়গা ভ্রমণ করেছে। ''আসাম হিমালয়'' নামটি বিভ্রান্তিকর, কারণ এই পর্বতশ্রেণীর কিছু অংশ দক্ষিণ-পূর্ব তিব্বত, বাকি অংশ ভূটান এবং ভারতীয় অঞ্চল এবং রাজ্য যেমন- উত্তর আসাম, সিক্কিম এবং অরুণাচল প্রদেশে অবস্থিত। ==আরো দেখুন== *ভারতের রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ তালিকা *ভারতের পর্বতের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== *''High Asia: An Illustrated History of the 7000 Metre Peaks'' by Jill Neate, পর্বত সীমা পর্বত সীমা পর্বত সীমা পর্বত সীমা প্রদেশের পর্বত পর্বত