'''ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় ফেতাই''' হচ্ছে একটি ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় যা ২০১৮ সালের ১৭ ডিসেম্বর ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কাকিন্দার কাছাকাছি আঘাত হানে।। ডিসেম্বর নিম্নচাপ ব্যবস্থার কারণে ভারত মহাসাগরে ঝড়টির সৃষ্টি হয়। চেন্নাই থেকে ৯০০কিলোমিটার দূরে বঙ্গোপসাগরে ঝড়টি ঘণীভূত হয়। ১৪ ডিসেম্বর এটা ঘূর্ণিঝড়ে রূপ নেয় এবং ১৬ ডিসেম্বর মারাত্মক রূপ ধারণ করে।. ==বর্ণনা== বাংলাদেশের আবহাওয়া অধিদপ্তর ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবে সাগর উত্তাল থাকায় বাংলাদেশের নম্বর হুশিয়ারি সংকেত দেখিয়ে যেতে বলে। == তথ্যসূত্র == ঘূর্ণিঝড়