'''নিয়তি''' জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত নাটকিয়, প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি বাংলাদেশ এবং ভারত এর যৌথ প্রয়োজনায় নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের ১২ আগস্ট মুক্তি পায়। এর শ্রেষ্ঠাংশে রয়েছেন আরিফিন শুভ এবং নবাগত ফাল্গুনি রহমান জলি। চলচ্চিত্রটির দৃশ্যধারণ শুরু হয় ২০১৫ সালের ১৫ নভেম্বর আশুলিয়ার একটি বাড়িতে ঘরোয়া মহরত এর মাধ্যমে। ==কাহিনী== হিরোপ্রধান এই ছবিটি ‘নোটবুক’ আর ‘হান্ড্রেড ডেজ উইথ মিস্টার এরোগেন্ট’র প্লট অনুসরণ করেছে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== আরিফিন শুভ ফাল্গুনি রহমান জলি মৌসুমী সাহা ঈশানী সুপ্রিয় দত্ত আরমান পারভেজ নাদের চৌধুরী আসিফ আজাদ ==ট্রিভিয়া== এটি জাজ মাল্টিমিডিয়া এসকে মুভিজ এর যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র যার নায়ক নায়িকা উভয়েই বাংলাদেশি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র