'''মাতেরাবা কানাথা গামাগে চামিলা প্রেমনাথ লক্ষ্মিতা''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৭৯) উনাওয়াতুনা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''চামিলা গামাগে'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৯ জুলাই, ২০০২ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সূচনা ঘটান তিনি। টেস্ট ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো বোলিং করতে নেমে প্রথম বলেই উইকেট তুলে নেন তিনি। কলম্বোর সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে মোহাম্মদ আশরাফুলকে বোল্ড করে সাফল্য পান তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে শ্রীলঙ্কার পক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। একই খেলায় ব্যক্তিগত সর্বোচ্চসহ দলীয় সর্বোচ্চ ৪০ রান তুলেন। ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জনক গামাগে মাহেলা জয়াবর্ধনে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কম্বাইন্ড একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার এয়ার ফোর্স স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার কলেজের (শ্রীলঙ্কা) প্রাক্তন শিক্ষার্থী