'''মিঠুন চৌধুরী মিঠুন''' ১০ ফেব্রুয়ারী ১৯৮৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। একজন বাংলাদেশী ফুটবলার যিনি শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র এবং বাংলাদেশ জাতীয় দলের আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৯ সালে আন্তর্জাতিক ভাবে অভিষেক হয়। ২০১২ সালের অলিম্পিক ফুটবল কোয়ালিফায়ারে তিনি কুয়েতের বিরুদ্ধে বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দলের অনূর্ধ্ব ২৩ দলের অধিনায়কত্ব করেছিলেন। ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবল কুলিফিয়ার্সের প্রথম আন্তর্জাতিক গোল লেবাননের বিপক্ষে। ম্যাচে লেবান হেরেছে ২-০ গোলে। == তথ্যসূত্র == গেমসে বাংলাদেশের প্রতিযোগী ফরোয়ার্ড জেলার ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি