'''খড়ওস্ত''' খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর একজন ইন্দো-সিথিয় শাসক ছিলেন। == মুদ্রা == খড়ওস্তের মুদ্রার এক পিঠে অশ্বারূঢ় বর্শা নিক্ষেপরত রাজার প্রতিকৃতি গ্রিক লিপিতে ''খারাহোস্তেই সাত্রাপেই আর্তাউওউ'' এবং অপর পিঠে সিংহের চিত্র সহ খরোষ্ঠী লিপিতে ''ছত্রপস প্র খরোউস্তস অর্তস পুত্রস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। এই লিপি থেকে জানা যায় যে, খড়ওস্তের পিতার নাম ছিল অর্ত == মথুরা সিংহ স্তম্ভশীর্ষ == ভারতের মথুরা শহরে আবিষ্কৃত মথুরা সিংহ স্তম্ভশীর্ষ ভাস্কর্য্যে উৎকীর্ণ শিলালিপিতে খড়ওস্তের নাম উৎকীর্ণ রয়েছে। এই লিপি অনুসারে, খড়ওস্তের কন্যা তথা রজুবুলের পত্নী অয়শিঅ গৌতম বুদ্ধের স্মৃতিতে স্তূপ নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == শাসক