'''মার্ক ফ্রিওদর নফ্‌লার''', (; জন্ম: আগস্ট ১২, ১৯৪৯) একজন ব্রিটিশ গীতিকার, চলচ্চিত্র স্কোর সুরকার, গিটারবাদক এবং রেকর্ড প্রযোজক। তিনি ডায়ার স্ট্রেইট্‌স রক সঙ্গীতদলের গায়ক, লিড গিটারবাদক, এবং গীতিকার হিসাবে ব্যপক পরিচিত, যা তিনি ১৯৭৭ সালে তার ভাই ডেভিড নফ্‌লারের সাথে সহ-প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৫ সালে ''ডায়ার স্ট্রেইট্‌স'' ভেঙে যাবার পর, নফ্‌লার সাতটি একক অ্যালবাম রেকর্ড প্রযোজানা করেন এবং তার পূর্বের শর্তানূযায়ী অনেক হিট গান প্রযোজনা করেন। পাশাপাশি তিনি আটটি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত প্রযোজনা করেন, এর মধ্যে রয়েছে ''লোকাল হিরো'' (১৯৮৩), ''ক্যাল'' (১৯৮৪), ''দ্য প্রিন্সেস ব্রাইড'' (১৯৮৭), এবং ''ওয়াগ দ্য ডগ'' (১৯৯৭). ''ডায়ার সাথে বজানোর এবং একক শিল্পী সুরকার হিসেবে কাজ করা ছাড়াও, নফ্‌লার অনেক বিশিষ্ট সঙ্গীতজ্ঞের সাথে রেকর্ড এবং একসাথে মঞ্চে সঞ্চালন করেছেন। এদের মধ্যে চেট এ্যটকিন্স, ক্রিস বটি, দ্য কিফটেইন্স, এরিক ক্ল্যাপটন, বব ডিলন, ব্রায়ান ফেরি, এমিলো হ্যারিস, জুলস্ হল্যান্ড, সনি লেনড্রেথ, ভ্যান মরিসন, স্টিলি ড্যান, স্টিং এবং জেমস টেলর ইত্যাদি সঙ্গীতঙ্গের সাথে কাজ করছেন। তিনি টিনা টার্নার, বব ডিলন এবং রান্ডি নিউম্যানের জন্যেও অ্যালবাম প্রযোজনা করেছেন। নফ্‌লার একজন আঙুলশৈলী গিটারবাদক এবং ''রোলিং স্টোন'' ম্যাগাজিনের সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ১০০ গিটারবদকে মধ্যে ২৭তম স্থান অর্জন করেন। নফ্‌লার এবং ডায়ার স্ট্রেইট্‌স-এর একত্রে এযাবৎ ১২০ মিলিয়নের বেশি অ্যালবাম বিক্রি হয়েছে। চারবারের গ্র্যামি পুরস্কার বিজয়ী নফ্‌লার এছাড়াও জিতেছেন এডিসন পুরস্কার, স্টেইজার পুরস্কার এবং আইভর নোভেলো পুরস্কার, পাশাপাশি যুক্তরাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সঙ্গীতের উপর তিনটি সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জন করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন (১৯৪৯–১৯৭৬)== '''ডায়ার স্ট্রেইট্‌স অ্যালবাম''' ''ডায়ার স্ট্রেইট্‌স'' (১৯৭৮) ''কমিউনিকু'' (১৯৭৯) ''মেকিং মুভি'' (১৯৮০) ''লাভ ওভার গোল্ড'' (১৯৮২) ''আলকেমি'' (১৯৮৪, লাইভ) ''ব্রাদার্স ইন আর্মস'' (১৯৮৫) ''মানি ফর নাথিং'' (১৯৮৮, সংকলন) ''অন এভরি স্ট্রিট'' (১৯৯১) ''অন দ্য নাইট'' (১৯৯৩, লাইভ) ''লাইভ এ্যট দ্য বিবিসি'' (১৯৯৫, লাইভ) ''সুলতান্‌স অফ সুইং: দ্য ভেরি বেস্ট অফ ডায়ার স্ট্রেইট্‌স'' (১৯৯৮, সংকলন) ''প্রাইভেট (২০০৫, সংকলন) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর স্কটিশ গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর স্কটিশ গায়ক রক সঙ্গীতশিল্পী পুরুষ গায়ক রক গায়ক রক গিটারবাদক গীতিকার গায়ক-গীতিকার গাড়ি সংগ্রাহক রক গায়ক বিষয়শ্রেণী:লিড গিটারবাদক স্ট্রেইট্‌সের সদস্য পুরস্কার বিজয়ী শিল্পী নোভেলো পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী রেকর্ডসের শিল্পী সঙ্গীতশিল্পী প্রাক্তন শিক্ষার্থী