'''বরদপুর রেলওয়ে টাউন''' ভারতের আসাম রাজ্যের করিমগঞ্জ জেলার একটি শহর। পাশাপাশি বদরপুর টাউন এবং বরদপুর রেলওয়ে টাউন একই সময়ে বরদপুর নগরীয় এলাকা রূপে গঠিত হয়, এই জেলায় দুটি একটি নগর এলাকা উল্লেখযোগ্য। ==ভৌগোলিক উপাত্ত== শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বরদপুর রেলওয়ে টাউনের জনসংখ্যা হল ৯,৯৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। বদরপুর শহরের গড় সাক্ষরতার হার ৮৪%, সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বদরপুরের সাক্ষরতার হার বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৩% এবং নারীদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৭%। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। বদরপুর রেলওয়ে টাউনের জনসংখ্যার বেশিরভাগই পূর্ববাংলা (বাংলাদেশ) থেকে এসেছিল যারা বিভক্তর সময় এবং পরে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জেলার শহর এবং টাউন জেলা