'''হাজিজাত আলি ক্বিজি রাযায়েভা''' (আজারবাইজানি: Həqiqət Rzayeva) (২০ মে ১৯০৭, লানকারান ২রা আগস্ট ১৯০৭, বাকু) ছিলেন একজন আজারয়াবাইজানি অভিনেত্রী পাশাপাশি তিনি ছিলেন একজন সংগীত শিল্পী (তিনি আঞ্চলিক, অপেরা এবং পপ সংগীত শিল্পী ছিলেন)। == কর্মজীবন == হাজিজাত রাযায়েভা লানকারান দক্ষিণ পূর্ব আজারবাইজান) এর পাশে এক ছোট গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার বয়স যকন মাত্র ১৮ মাস, তখন তার বাবা নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে মারা যান। পরবর্তীতে তার মা দ্বিতীয় বারের মতো বিয়ে করেন এক অন্ধ ধর্ম বিশ্বাসী ব্যক্তিকে যিনি প্রায়ই হাজিজাতের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা অর্জন করার সময় নিষেধ করতেন এবং তার শিল্প সম্পর্কে প্রবল ইচ্ছাকেও নিষিদ্ধ করন, কারণ তিনি মনে করতেন এই শিল্প এবং হাজিজাতের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা তাকে সম্পূর্ণ মুসলিম বালিকা হিসেবে গড়ে উঠার পথে বাঁধা হিসেবে দাঁড়াবে। তা সত্ত্বেও ১৯১৭ সালে লানকারানে তিনি মারিয়াম উন্স স্কুল ফর গার্লস নামক ধর্ম নিরপেক্ষ বিদ্যেয়ালয়ে যেতে শুরু করেন। সেখানে অনেক রকম কার্যক্রম তার অভিনয় এবং গানের দক্ষতার উন্নয়নে সহায়তা করে। সোভিয়েতাইজেশন এর পরে, শিক্ষকতার উপর ডিগ্রী অর্জন করার জন্য রাযায়েভা বাকুতে ফিরে আসেন। ক্যাম্পাস থিয়েটারে সৌখিন অভিনয় করার সময় অপেরা এবং পেশাদারী নাট্য শিল্পে তার ঝোঁক বেড়ে যায়। সুরকার মুসলিম মাগোমায়েভ দ্বারা পরিক্ষীত হওয়ার পর তাকে তার পরিবারের ইচ্ছার বিরুদ্ধে আজারবাইজা অপেরা থিয়েটারে নিয়ে আসা হয়। সে সময়, ২০ বছর বয়সে, রাযায়েভা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে তিনি ধর্মের সকল ঐতিহ্য শিকল ছিঁড়ে তিনি পরিবারের আত্মীয়দের সাথে অস্বাভাবিক সম্পর্কের পরিবর্তে নিজেকে অভিনয়ে উৎসর্গ করবেন। তিনি পেশাদারী মুঘাম (আজেরি আঞ্চলিক সঙ্গীত জনরা) এবং অপেরা নিয়ে পড়াশুনার জন্য আজারবাইজান স্টেট সঙ্গীত শিক্ষালয়ে (আজারবাইন স্টেট কনজারভেটরি) ভর্তী হন। ১৫ বছর ধরে তিনি অপেরা সঙ্গীত শিল্পী হুসেয়নগুলু সারাবস্কি এর সাথে থেকে গান পরিবেশন করে যান, হাজিজাত রাযায়েভ ১৯৪৩ সালে আজারবাইজানের জনগণের শিল্পী হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন এবং সেইসাথে তিনি অপেরা থিয়েটারে তার অভিনয়ের কার্যক্রম চালিয়ে যান। ১৯৫২ সালে তার অবসর গ্রহণের আগে পর্যন্ত তিনি সেখানে তার অভিনয় কার্যক্রম চালিয়ে যান। তার সবচেয়ে বিখ্যাত অভিনয় করা চরিত্রগুলো হলো আরব যানজি (শাহ ইসমাইল, মুসলিম মাগমায়েভ কর্তৃক) এবং সানাম ওলমাসিন, বু অলসুন উজেয়ির হাজিবেয়ভ কর্তৃক)। তিনি হুসেইন রাযায়েভকে বিয়ে করেন যিনি ছিলেন উক্ত অপেরা থিয়েটারের স্টেজ ব্যবস্থাপক। তার তিন সন্তান রয়েছে।তাদের দুই পুত্র সন্তান তাদের শিক্ষা নিয়েছে পেশাদারী সঙ্গীতের উপ্র অন্যদিকে তাদের কন্যা আজারবাইজান স্টেট সঙ্গীত শিক্ষালয় (আজারবাইজান স্টেট কনজারভেটরি) এর একজন সাহিত্যের প্রশিক্ষক। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == List of People's Artists of the Azerbaijan SSR ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু