দিন''''' প্রখ্যাত বাংলাদেশী ঔপন্যাসিক শওকত আলী রচিত একটি সমকালীন উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯৮৫ সালে প্রকশিত হয়। ৩২০ পৃষ্ঠার এই বইটিতে একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের উত্থান, পতন, সংগ্রাম, ভালোবাসার সমন্বয়ে বহুস্তর জীবনের পূর্ণ রূপ তুলে ধরা হয়েছে। শওকত আলীর ''দক্ষিণায়নের দিন'', ''কুলায় কালস্রোত'' এবং ''পূর্বরাত্রি পূর্বদিন'' উপন্যাস তিনটি যথাক্রমে ১৯৭৬, ১৯৭৭, এবং ১৯৭৮ সালে সাপ্তাহিক বিচিত্রার ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত হয়। তিনটি উপন্যাসেই পাত্র পাত্রী একই হওয়ায় প্রকাশক ১৯৮৫ সালে এই ত্রয়ী উপন্যাসকে একত্রে ''দক্ষিণায়নের দিন'' নামে প্রকাশ করেন। == নাটক == ''দক্ষিণায়নের দিন'' উপন্যাস অবলম্বনে ''দক্ষিণায়নের দিন'' নামক ধারাবাহিক নাটকটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালনা করেছেন সাজ্জাদ সুমন। এতে অভিনয় করেছেন হুমায়ুন ফরীদি, শহীদুজ্জামান সেলিম, সুমাইয়া শিমু, আরমান পারভেজ মুরাদ, মৌসুমী বিশ্বাস প্রমুখ। নাটকটি এনটিভিতে প্রচারিত হত। == আরও দেখুন == প্রদোষে প্রাকৃতজন উত্তরের খেপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাহিত্য উপন্যাস উপন্যাস আলীর সাহিত্যকর্ম