আপুরে নদীর ভাঙন, এল সামান শহরের কাছে। '''আপুরে নদী''' (স্পেনীয় ভাষায়: Río Apure ''রিও আপুরে'') পশ্চিম-মধ্য ভেনেজুয়েলার একটি নদী। সারারে উরিবান্তে নদীদ্বয়ের মিলনে এর উৎপত্তি। আপুরে পূর্ব দিকে সমভূমির উপর দিয়ে প্রায় ৮১৯ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে উপনদী হিসেবে ওরিনোকো নদীতে পতিত হয়েছে। স্টিমার দিয়ে নদীটির প্রায় ৪৮০ কিলোমিটার ধরে নৌপথে চলাচল সম্ভব। নদীটির উপর সান ফের্নান্দো দে আপুরে এবং পুয়ের্তো দে নুত্রিয়াস নামের অবস্থিত। নদীটির দুই তীরে লানোসের বিস্তীর্ণ তৃণভূমিতে গবাদি পশু চারণ করে। নদীটি পশ্চিম ভেনেজুয়েলার লানোসের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়ে জাতীয় পার্কের দক্ষিণতম প্রান্তে গিয়ে ওরিনোকো নদীর সাথে মিশেছে। সমভূমিগুলি নিম্ন উচ্চতায় অবস্থিত বলে বর্ষাকালে (মে-ডিসেম্বর মাসে) আপুরে নদীবিধৌত অঞ্চলের অনেকাংশ বন্যার পানিতে ডুবে যায়। == তথ্যসূত্র == নদী নদী