'''সনিক নিকেলোদিয়ন''' () একটি ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটি ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে ভারতীয় নায়ক অক্ষয় কুমারকে ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে সাথে নিয়ে ভারতে যাত্রা শুরু করে। এটি মূলত দশ থেকে সতেরো বছরের শিশুদের জন্য অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে| চ্যানেলটি মূলত নবীন কিশোরদের উপযোগী অ্যাডভেঞ্চার বা রোমাঞ্চকর প্রোগ্রাম সম্প্রচার করে। তিনটি ভাষায় প্রাপ্ত (ইংরেজি, হিন্দি তামিল) এই চ্যানেলটি সম্প্রতি ২০১৩ সালে তাদের ২য় পালন করে। ===বর্তমান সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা=== ===সরাসরি অনুষ্ঠানমালা=== ডালটন ব্রাদার্স মাইনাসকিউল আর ইউ এফ্রেইড অব দ্যা ডার্ক? হাউজ অব আনুবিস *ডগি ডন *শিবা *পাওয়ার রেন্জার *মটো পাটলু ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন চ্যানেল