''Napoleon's Exile on Saint Helena'' by (1820) ''The First Night in Exile'' This painting comes from celebrated series illustrating one of Hinduism's great epics, the ''Ramayana''. It tells the story of prince Rama, who is wrongly exiled from his father's kingdom, accompanied only by his wife and brother. ''Dante in Exile'' by '''নির্বাসনে''' থাকার অর্থ হল কেউ তার বাড়ি থেকে দূরে থাকা (অর্থাৎ গ্রাম, শহর, নগর, রাজ্য, প্রদেশ, এলাকা অথবা এমনকি দেশ), যেখানে তাকে হয় স্পষ্টভাবে প্রত্যাবর্তনের অনুমতি প্রত্যাখ্যান করা হয় বা প্রত্যাবর্তনের সময় জেল বা মৃত্যুর হুমকি দেওয়া হয়। রোমান আইনে, ''নির্বাসন'' উভয় স্বেচ্ছাকৃত নির্বাসন বিতাড়নকে মৃত্যুর বিকল্প মৃত্যুদন্ড হিসাবে বোঝানো হয়। নির্বাসন বাধ্য করা হয়েছিল এবং নাগরিকত্ব সম্পত্তির আজীবন ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে। অবনমন নির্বাসনের একটি হালকা রূপ ছিল, যেখানে ব্যক্তির নাগরিকত্ব এবং সম্পত্তি সংরক্ষণ থাকতো। বিস্ফূরণ এবং শরণার্থী শব্দগুলি স্বেচ্ছাসেবী এবং বাধ্যতামূলক, উভয় দলকে নির্বাসন হিসাবে বর্ণনা করে এবং "নির্বাসিত সরকার" এমন একটি দেশের সরকারকে বর্ণনা করে যা সেই দেশের বাইরে স্থানান্তরিত এবং তার বৈধতা নিয়ে তর্ক রয়েছে। স্বেচ্ছাসেবী নির্বাসন প্রায়ই দাবী করা ব্যক্তি কর্তৃক প্রতিবাদের এক রূপ হিসাবে চিত্রিত হয়, অত্যাচার এবং মামলা মোকাবেলা এড়াতে, লজ্জা বা অনুশোচনা থেকে বিরত থাকার জন্য বা নিজেকে একটি নির্দিষ্ট অনুসরণে সময় দিতে সক্ষম হওয়ার জন্য নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে দেওয়া। মানবাধিকার সার্বজনীন ঘোষণা এর নং অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে "কাউকেই নির্বিচারে গ্রেপ্তার, আটকে রাখা বা নির্বাসনের শিকার করা হবে না।" ==ব্যক্তিদের জন্য== === নির্বাসিত রাষ্ট্রপ্রধান === কিছু ক্ষেত্রে ক্ষমতাচ্যুত রাষ্ট্রপ্রধানকে কোনও অভ্যুত্থান বা সরকারের অন্যান্য পরিবর্তনের পরে নির্বাসনে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে, আরও শান্তিপূর্ণভাবে স্থানান্তরিত হতে বা ন্যায়বিচার থেকে বাঁচতে দেওয়া হয়েছে। === কর বা আইনী বিষয় এড়ানো === একজন ধনী নাগরিক যিনি কম শুল্ক নিয়ে আইনগত অধিকার চলে যান তাকে কর নির্বাসন বলা হয়। সৃষ্টিশীল মানুষ যেমন লেখক এবং সংগীতজ্ঞ যারা হঠাৎ করে ধন অর্জন করেন কখনও কখনও এই সমাধানটি বেছে নেন। উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে লেখক আর্থার হেইলি, যিনি তার ''হোটেল এবং বিমানবন্দর'' উপন্যাসের পলায়নপর সাফল্যের পরে কর এড়ানোর জন্য বাহামায় চলে যান, এবং ইংলিশ রক ব্যান্ড দ্য রোলিং স্টোন্‌স যারা, ১৯৭১ সালের বসন্তে, তারা যে পরিমান কর দিতে পারবে তার থেকে বেশি তাদের করের দেনা ছিল, এবং সরকার তাদের সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার আগে ব্রিটেন ছেড়ে যায়। ব্যান্ডের সদস্যরা কিছু সময়ের জন্য ফ্রান্সে চলে এসেছিল ২০১২ সালে, এডুয়ার্ডো স্যাভেরিন, ফেসবুকের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা, তার কোম্পানির আইপিওর আগে তার মার্কিন নাগরিকত্ব ত্যাগ করে শিরোনামের সৃষ্টি করেছিলেন। দ্বৈত নাগরিকের সিঙ্গাপুরে চলে যাওয়ার এবং তার নাগরিকত্ব ত্যাগের সিদ্ধান্তের ফলে মার্কিন সিনেটে, এক্ট চালু হয়, যা এই ধনী ''কর নির্বাসিতদের '' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পুনরায় প্রবেশের জন্য একটি বিশেষ কর প্রদান করতে বাধ্য করেছিল। কিছু ক্ষেত্রে আইনী সমস্যা এড়াতে একজন ব্যক্তি স্বেচ্ছায় নির্বাসিত জীবনযাপন করেন, যেমন মামলা বা ফৌজদারি মামলা। এর উদাহরণ হলেন আসিল নাদির যিনি যুক্তরাজ্যের ব্যর্থ £১.৭ বিলিয়ন ডলারের সংস্থা পলি পেকের সাথে যুক্ত থাকায় মামলার মুখোমুখি হওয়ার চেয়ে ১৭ বছর ধরে তুর্কি প্রজাতন্ত্রের উত্তর সাইপ্রাসে পালিয়ে গিয়েছিলেন। === সহিংসতা বা নির্যাতন এড়ানো, বা যুদ্ধ পরবর্তীকালে === উদাহরণ অন্তর্ভুক্ত: :* ইরাকি শিক্ষাবিদদের ২০০৯ সালে ইরাকে পুনর্নির্মাণে সহায়তা করার জন্য "নির্বাসন থেকে" দেশে ফিরে যেতে বলা হয়েছিল :* ইহুদিরা যারা নাৎসি জার্মানি থেকে নিপীড়ন থেকে পালিয়ে এসেছিল :* সমাজে ধর্মীয় বা নাগরিক স্বাধীনতায় ভূমিকা গ্রহণকারী লোকেরা নির্যাতনের হুমকির কারণে নির্বাসনে বাধ্য হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৪৮ সালের কমিউনিস্ট অভ্যুত্থানের পরে নানকে নির্বাসিত করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Without Country Varied experiences of American and British exiles in the 20th century. অধিকার নকশাগুলি