'''স্ট্রবেরী''' হল এক ধরণের () জাতীয় উদ্ভিদ এবং সারা বিশ্বে এটি ফল হিসেবে চাষ করা হয়। গন্ধ, বর্ণ স্বাদে আকর্ষণীয় এই ফল, ফলের রস, জ্যাম, আইস ক্রীম, মিল্ক শেক এবং আরও অনেক খাদ্য তৈরিতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। শিল্পায়িত খাদ্য তৈরিতে স্ট্রবেরীর সুগন্ধ ব্যবহৃত হয়। ১৭৪০ খ্রিস্টাব্দে ফ্রান্সের ব্রিটানি অঞ্চলে সর্বপ্রথম স্ট্রবেরীর চাষ করা হয়। এটি পরবর্তীতে চিলি, আর্জেন্টিনা এবং কালক্রমে অন্যান্য স্থানে ছড়িয়ে পড়ে। বর্তমানে বাংলাদেশের যেসব এলাকায় শীত বেশি পড়ে বেশি দিন থাকে সেসব এলাকায় বারি স্ট্রবেরি-১ নামে একটি উচ্চফলনশীল জাতের স্ট্রবেরি চাষ করা হচ্ছে। স্ট্রবেরির পাকা ফল টকটকে লাল রঙের হয়। ফলটি সুগন্ধীযুক্ত, টক মিষ্টি স্বাদের। জমির পাশাপাশি টব, বাড়ির ছাদ বা বারান্দায় ফল চাষ করা সম্ভব। বর্তমানে আমাদের দেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ, রাজশাহী, যশোর, শ্রীমঙ্গল, ময়মনসিংহ, সিরাজগঞ্জ প্রভৃতি জায়গায় ব্যবসায়িক ভিত্তিতে স্ট্রবেরি চাষ বাজারজাত করা হচ্ছে। একজন বেকার নারী বা পুরুষ নিজের কর্মসংস্থান ব্যবস্থার জন্য নিজের জমিতে অথবা বর্গা নেওয়া জমিতে স্ট্রবেরি চাষ করে ব্যবসা শুরু করতে পারেন। ==উৎপাদন== স্ট্রবেরি শীতকালীন দেশের ফল হলেও বর্তমানে বাংলাদেশের যেসব এলাকায় শীত বেশি পড়ে অনেক দিন স্থায়ী হয় সেসব এলাকায় বারি স্ট্রবেরি-১ নামে একটি উচ্চফলনশীল জাতের স্ট্রবেরি চাষ করা হচ্ছে। স্ট্রবেরির পাকা ফল টকটকে লাল রঙের হয়। ফলটি সুগন্ধিযুক্ত, টক মিষ্টি স্বাদের। জমির পাশাপাশি টব, বাড়ির ছাদ বা বারান্দায় ফল চাষ করা সম্ভব। আমাদের দেশের অনেক জায়গায় এখন ব্যবসায়িক ভিত্তিতে স্ট্রবেরি চাষ বাজারজাত করা হচ্ছে। ==পুষ্টিমান== স্ট্রবেরি অত্যন্ত পুষ্টিসমৃদ্ধ একটি ফল। আছে ভিটামিন এ, সি, ই, ফলিক এসিড, সেলেনিয়াম, ক্যালসিয়াম, পলিফেনল, এলাজিক এসিড, ফেরালিক এসিড, কুমারিক এসিড, কুয়েরসিটিন, জ্যান্থোমাইসিন ফাইটোস্টেরল। স্টবেরী রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায় হার্টের অসুখের ঝুঁকি কমায় ডায়াবেটিস কোস্টকাঠিন্য দূর করে ক্যান্সারের ঝুঁকি কমায় ওজন কমাতে সহায়ক দেহের হাড় ত্বক সুরক্ষা করে ,চুল পড়া রোধ করে স্মৃতিশক্তি এবং রূপচর্চায় উপযোগী। ==টবে স্ট্রবেরি চাষ পদ্ধতি== যারা ছোট্ট পরিসরে স্ট্রবেরি চাষ করতে চান তারা প্লাস্টিক কিংবা মাটির টব অথবা যেকোনো লিটারের প্লাস্টিকের বোতল কেটে চারা লাগাতে পারেন। প্রচলিত টবের মাপ সাধারণত ৮/১০ ইঞ্চি হয়ে থাকে এবং সাধারণ মাপই যথেষ্ট। ১টি টবে ১টি চারাগাছ লাগানোটাই আদর্শ। গোবর আর ড্যাপ সার ডাই অ্যামোনিয়াম ফসফেট) ব্যবহার করে আপনি মাটিকে উর্বর করে নিতে পারেন। গোবর আপনার নিকটস্থ যেকোনো নার্সারিতে পাওয়া যাবে আর একান্তই যদি ব্যবস্থা না করতে পারেন তাহলে সহজ বুদ্ধি হলো বাসায় শাকসবজির ফেলে দেয়া অংশগুলো একত্রিত করে পচিয়ে নিতে পারেন। আর রোদ গাছের জন্য একটি অপরিহার্য উপাদান তাই যেখানে সরাসরি রোদ পড়ে এমন জায়গাতেই গাছ লাগান। আবার রাতের বেলা শিশির পড়ে এমন জায়গাতে লাগাতে হবে। অর্থাৎ রোদ এবং শিশির দুটোই থাকতে হবে। চারাগাছ লাগনোর কিছুদিন পর নতুন করে কিছু চারা জন্মাবে যা থেকে আপনি গাছের সংখ্যা বাড়াতে পারেন কিন্তু গাছে ফুল চলে আসলে নতুন চারা না রেখে কেটে ফেলতে হবে। ==ফল সংগ্রহ সংরক্ষণ== *১. ভাদ্র মাসের মাঝামাঝি সময়ে (সেপ্টেম্বর প্রথম সপ্তাহে) রোপণকৃত বারি স্ট্রবেরি-১ এর ফল সংগ্রহ পৌষ মাস থেকে শুরু হয় এবং ফাল্গুন মাস পর্যন্ত (ডিসেম্বর থেকে মার্চ) চলে। *২. ফল পেকে লাল রঙ হলে ফল সংগ্রহ করতে হবে। *৩. স্ট্রবেরির সংরক্ষণ কাল খুবই কম তাই ফল সংগ্রহের পরপর তা টিস্যু পেপার দিয়ে মুড়িয়ে প্লাস্টিকের ঝুড়ি বা ডিমের ট্রেতে এমনভাবে রাখতে হবে যাতে ফল গাদাগাদি অবস্থায় না থাকে। *৪. ফল সংগ্রহের পর যত তাড়াতাড়ি সম্ভব বাজারজাত করতে হবে। স্ট্রবেরি সংরক্ষণ গুণ পরিবহন সহিষ্ণুতা কম হওয়ায় বড় বড় শহরের কাছাকাছি এর চাষ করা উত্তম। == গ্যালারী == বাহিরের অংশ ফুল Image:Half ভেতরের অংশ এবং কাচা স্ট্রবেরী ফুল File:Fragaria সংগ্রহ, রাশিয়া File:Fragaria স্ট্রবেরীর একটি প্রজাতি for sale at পসরা File:Strawberry gariguette ananassa 'Gariguette,' cultivar grown in southern France বাগান File:Chocolate চকলেট আঙ্গিনায় লাগানো স্ট্রবেরি File:Strawberry growth বৃদ্ধি (ভিডিও) File:103 Fragaria vesca উদ্ভিদ এটলাস == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ফল