'''ওন্দা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৫৪ নং ওন্দা বিধানসভা কেন্দ্রটি ওন্দা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বিকনা, কোস্থিয়া, নড়হা এবং সানবাঁধা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বাঁকুড়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। ওন্দা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৭ নং বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ ওন্দা গোকুল বিহারী দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আশুতোষ মল্লিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| গোকুল বিহারী দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এস. দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনিল কুমার মুখার্জী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক মানিক দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শম্ভু নারায়ণ গোস্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনিল মুখার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অনিল মুখার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অনিল মুখার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অনিল মুখার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অনিল মুখার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| অনিল মুখার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| তারাপদ চক্রবর্তী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| অরুপ কুমার খান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের তারাপদ চক্রবর্তী ওন্দা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আবেদা বিবি শেখ কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ফরওয়ার্ড ব্লকের অনিল মুখার্জি ২০০১ সালে কংগ্রেসের শেখ সাজাহানকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অরুপ খানকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শম্ভু নারায়ণ গোস্বামীকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের তপন ব্যানার্জীকে এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের শম্ভু নারায়ণ গোস্বামীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের শম্ভু নারায়ণ গোস্বামী জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর মানিক দত্ত ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের অনিল কুমার মুখার্জী ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এস. দত্ত জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের গোকুল বিহারী দাস জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে ওন্দা যৌথ আসন ছিল কংগ্রেসের গোকুল বিহারী দাস এবং আশুতোষ মল্লিক উভয়ই জয়ী হন। এর আগে ওন্দা কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি