'''আনুশেহ্‌ আনাদিল''' () একজন বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। তিনি লোক সঙ্গীত ব্যান্ড '''বাংলা''' এর প্রধান কণ্ঠশিল্পী। == শৈশব ক্যারিয়ার == আনুশেহ্‌ ওস্তাদ সগীরুদ্দীন খানের অধীনে উত্তর ভারতীয় ক্লাসিকাল সঙ্গীতের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তার তিনি লোক সঙ্গীত গাওয়া শুরু করেন। তিনি লোক সঙ্গীত ব্যান্ড “বাংলা” –র সাথে সঙ্গীত পরিবেশোনা করছেন ১৯৯৮ সালে থেকে। তিনি জোনাস হেলবর্গের সাথে কাজ করেন। তার গাওয়া গান সুশিলা রমনের “মিউজিক ফর ক্রোকোডাইল” –এ অন্তর্ভুক্ত হয়। আনুশেহ্‌ “ইন্ডিয়ান ওশান” ব্যান্ডের সাথে অভীক মুখোপাধ্যায়ের “ভূমি” সিনেমার জন্য একটি গান রেকর্ড করেছেন। তিনি তন্ময় বোসের সাথে “বাউল এবং বেয়ন্ড” নামে একটি গানের প্রকল্পেও কাজ করেন। তিনি কল্পনা দত্তের তত্ত্বাবধানে ক্লাসিকাল সঙ্গীত শিখা চালিয়ে যান। আনুশেহ্‌ মাভেরিক Q's এর সিনেমা “তাসের দেশ” এর জন্য গান রেকর্ড করেন, যা অনেক প্রসংশিত হয়। == পুরস্কার == দ্য মিউজিকাল জার্নালিস্টস পুরস্কার, ২০০৬ অনন্যা’র শ্রেষ্ঠ ১০ নারী, ২০০৭ মিতু মেমোরিয়াল পুরস্কার, ২০০৯ দৈনিক প্রতিদিন পুরস্কার, ২০১১। জি-বাংলা সুবর্ণলতা’র প্রধান গানের জন্য। লিঙ্ক টেলিভিশন চ্যানেলেও তার উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। == ব্যবসায়িক কর্মকান্ড == আনুশেহ্‌ তার নিজের একটি কারুশিল্পের দোকান “যাত্রা- জার্নি ইন্টু ক্রাফট ইন ঢাকা” পরিচালনা করেন। তার প্রতিষ্ঠানে ১০০ জন কারু শিল্পী কাজ করে। == ব্যক্তিগত জীবন == আনুশেহ্‌ দুই সন্তানের জননী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার সুরকার গায়িকা নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা