'''মিরপুর কলেজ''' বাংলাদেশের মিরপুরের একটি বেসরকারি কলেজ। মিরপুর কলেজে বর্তমানে প্রায় ১২,৫০০ ছাত্রছাত্রী পড়াশোনা করছে। এটি মিরপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ নামেও পরিচিত। এখানে ছেলে এবং মেয়ে উভয়দের পড়াশুনার সুযোগ রয়েছে কলেজটি মিরপুর-২ অবস্থিত। উচ্চ মাধ্যমিক ছাড়াও স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষা পরিচালনায় কলেজটি জাতীয় অধিভুক্ত। ==ইতিহাস== ঢাকার মিরপুরে ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় মিরপুর কলেজ। == ভর্তির যোগ্যতা == উচ্চ মাধ্যমিক কোর্সে ভর্তির আবেদনের ক্ষেত্রে এস.এস.সি পরীক্ষায় ন্যূনতম জিপিএ -৩.৫০ থাকতে হয়। অনার্স কোর্সে ভর্তি হওয়ার জন্য জাতীয় নীতিমালা অনুযায়ী এস.এস.সি এবং এইচ.এস.সি উভয় পরীক্ষায় গড়ে জিপিএ ৪.০০ থাকতে হয়। আর মাস্টার্সের ভর্তি অনার্সের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে নির্ধারিত হয় == অনুষদসমূহ == ;উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায় মানবিক বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায় ব্যবস্থাপনা বিভাগ ;স্নাতক সম্মান পর্যায় বাংলা বিভাগ, ইংরেজি বিভাগ, সমাজকর্ম বিভাগ, রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ইসলামের ইতিহাস সাংস্কৃতি, হিসাববিজ্ঞান, মার্কেটিং, ব্যবস্থাপনা, ফিন্যান্স ব্যাংকিং, অর্থনীতি, বিবিএ, সিএসই ট্যুরিজম অ্যান্ড হসপিটালিটি ম্যানেজমেন্ট (প্রফেশনাল কোর্স)। স্নাতকোত্তর পর্যায় ইংরেজি, সমাজকর্ম, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, হিসাববিজ্ঞান, মার্কেটিং, ব্যবস্থাপনা, ফিন্যান্স ব্যাংকিং। == গ্রন্থাগার == কলেজের মুল ভবনের তৃতীয় তলায় কলেজটির গ্রন্থাগার অবস্থিত। গ্রন্থাগারটি সিলেবাস ভিত্তিক বইয়ের পাশাপাশি অন্যান্য জ্ঞানমূলক বইয়ের সমন্বয়ে গঠিত। গ্রন্থাগারে ৩,০০০ বই রয়েছে। লাইব্রেরীটি সকল শিক্ষার্থীর জন্য উন্মুক্ত হলেও শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই বই বাসায় নিয়ে যেতে পারে। == ল্যাবসমূহ == কলেজটিতে শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের যথেষ্ট ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব সাইন্স ল্যব ল্যাব শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই ব্যবহার করতে পারে। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== মিরপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে শিক্ষার পাশাপাশি রয়েছে সাংস্কৃতিক চর্চার জন্য সংগঠন ''কালের উচ্চারণ'' যেখানে যেকোন শিক্ষার্থী সাংস্কৃতিক চর্চা করতে পারে। এছারাও কলেজে রয়েছে রোভার স্কাউট, বিতর্ক প্রতিযোগিতা, বার্ষিক ক্রীড়া, জাতীয় দিবস বিভিন্ন অনুষ্ঠান সহ বার্ষিক শিক্ষা সফরের সুবিধা। মিরপুর কলেজে ইংরেজি বিষয়ে এক্সট্রা কেয়ার এবং কম্পিউটার প্রশিক্ষণের সুযোগসহ বিভিন্ন সহশিক্ষামূলক কার্যক্রম রয়েছে। '''কলেজ শাখা''' শাহরিয়ার হোসেন আনিসুল হক শাখা''' *অধ্যাপক শাহ আলম (বিভাগীয় প্রধান) হিসাববিজ্ঞান বিভাগ *অধ্যাপক শাহরিয়ার আহম্মদ (বিভাগীয় প্রধান) ব্যবস্থাপনা বিভাগ ==চিত্রশালা== File:মিরপুর কলেজ শহীদ মিনার .jpg|মিরপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ শহীদ মিনার চিত্র:এম.সি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যম্পাস বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ বেসরকারি কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠিত