রুবেন রোদ্রিগেস''' (; জন্ম জানুয়ারি ১৯৮১) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি আর্জেন্টিনীয় ক্লাব নিওয়েল'স ওল্ড বয়েজে খেলেন। তিনি সাধারণত উইঙ্গার হিসাবে মাঠের উভয় পাশেই খেলেন, তবে অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবেও তিনি খেলতে পারেন। তিনি আর্জেন্টিনার হয়ে দুইটি বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি মধ্যমাঠের খেলোয়াড় উইঙ্গার দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় ওল্ড বয়েজ বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ইস্পানিয়োল ফুটবলার মাদ্রিদ ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়