'''জকিগঞ্জ''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। এটি বাংলাদেশের উত্তর-পূর্ব কোনের সর্বশেষ উপজেলা। ১৯৭১ সালের ২১ নভেম্বর মুক্তিযুদ্ধে জকিগঞ্জ প্রথম দখলদার মুক্ত হয়েছিল। == অবস্থান == সিলেট জেলার অন্তর্গত জকিগঞ্জ উপজেলা বাংলাদেশের সর্ব উত্তর-পূর্বাংশে অবস্থিত। ২৭৫ বর্গ কিলোমিটার নিয়ে গঠিত জকিগঞ্জ উপজেলা ২৪°৫১′ উত্তর অক্ষাংশ হতে ২৫°০০′ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°১৩′ পূর্ব দ্রাঘিমা হতে ৯২°৩০′ পূর্ব দ্রাঘিমা রেখার মধ্যে অবস্থিত। জকিগঞ্জের উত্তরে ভারতের কাছাড় জেলার কাটিগড় থানা এবং বাংলাদেশের কানাইঘাট উপজেলা, দক্ষিনে ভারতের করিমগঞ্জ জেলা, পশ্চিমে বাংলাদেশের বিয়ানীবাজার উপজেলা, এবং পূর্বে ভারতের কাছাড় করিমগঞ্জ জেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == জকিগঞ্জ উপজেলা টি ইউনিয়ন, টি পৌরসভা, ১১৫ মৌজা এবং ২৮৬ গ্রাম নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নসমুহ হচ্ছেঃ জকিগঞ্জ সদর, বারহাল, বিরশ্রী, কাজলসার, খলাছড়া, সুলতানপুর, বারঠাকুরী, কসকনকপুর মানিকপুর। == নামকরণ == কুশিয়ারা নদীর তীরে ৩৬০ আউলিয়ার একজন হযরত শাহ জাকি রহ. নামে একজন আউলিয়ার মাযার ছিল। তাঁর মাযারকে কেন্দ্র করে যে সাপ্তাহিক বাজার বসত, তা জাকিগঞ্জ নামে পরিচিতি লাভ করে। পরবর্তীতে উক্ত বাজারের নামে এই এলাকার নামকরণ করা হয় জকিগঞ্জ। == জনসংখ্যার উপাত্ত == আয়তন: ২৬৭বর্গ কিলোমিটার, জনসংখ্যা: ২,৪২,৫৬১ জন, পুরুষ: ১,২২,০৬১ জন, মহিলা: ১,২০,৫০০ জন, জনসংখ্যার ঘনত্ব: প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৮৯০ জন। == শিক্ষা == উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ: টি(১ টি সরকারি, ৬টি বেসরকারি ), মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২২টি, সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১০৭টি, কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৫টি, রেজিস্টার্ড বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১৯টি, মাদ্রাসা (সকল): ৫৭টি (২১ টি দাখিল কামিলসহ এবং ৩৬ টি কওমী ), সাক্ষরতার হার: ৭৮%। জকিগঞ্জে কোনো বিশ্ববিদ্যালয় নেই। == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি ৪৬.০৬%, অকৃষি শ্রমিক ৯.০৬%, শিল্প ০.৭৪%, ব্যবসা ১২.৮৪%, পরিবহণ যোগাযোগ ১.৬৪%, চাকরি ৫.৮০%, নির্মাণ ১.৮৪%, ধর্মীয় সেবা ১.১৯%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ৬.৯৩% এবং অন্যান্য ১৩.৯০%। বিদ্যুৎ ব্যবহার উপজেলার সবক’টি ওয়ার্ড ইউনিয়ন কর্মসুচির আওতাধীন। তবে ১৭.৫৪% পরিবারের বিদ্যুৎ ব্যবহারের সুযোগ রয়েছে। পানীয়জলের উৎস নলকূপ ৩৬.৮৩%, ট্যাপ ১.৬১%, পুকুর ৫৯.৮১% এবং অন্যান্য ১.৭৪%। উপজেলার ১৮.১৯% নলকূপের পানিতে মাত্রাতিরিক্ত আর্সেনিকের উপস্থিতি প্রমাণিত হয়েছে। স্যানিটেশন ব্যবস্থা উপজেলার ৯৮.৫০% পরিবার স্বাস্থ্যকর এবং ১.৫০% পরিবার অস্বাস্থ্যকর ল্যাট্রিন ব্যবহার করে। হাসপাতাল ৪, উপজেলা ১, ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ১০ কমিউনিটি ক্লিনিক ২৬ টি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শিতালং শাহ রহ., কবি-গীতিকার। বাবু গুরুসদয় দত্ত (ব্রতচারী আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা), শিক্ষাবিদ, সরকারী কর্মকর্তা সাহিত্যিক। ড. ত্রিগুনা সেন, সাবেক ভারতীয় শিক্ষামন্ত্রী। *এম. এ. হক, সাবেক এমপি প্রাক্তন ভূমি প্রশাসন ভূমি সংস্কারমন্ত্রী। (এরশাদ সরকারে) *এম লতিফ, সাবেক এমপি। *আল্লামা উবায়দুল হক, সাবেক খতিব, বায়তুল মোকাররাম। *মাওলানা ওবায়দুল হক, সাবেক এমপি। (১৯৯১) ব্রিগেডিয়ার (অবঃ) মাহমুদুর রহমান মজুমদার, সাবেক এমপি। এম আর মজুমদার ফজলুল হক (বীর প্রতীক) *আল্লামা আব্দুল লতিফ চৌধুরী, ফুলতলী সাহেব কিবলা। *হাফিজ আহমদ মজুমদার, এমপি, অর্থনীতিবিদ ব্যাংক লি.), শিক্ষাবিদ। ==দর্শনীয় স্থান== গায়েবী দিঘি মসজিদ; তিন নদীর মোহনা, আমলশীদ কাস্টমস ঘাট, জকিগঞ্জ বাজার সংলগ্ন আটগ্রামের পাহাড়, আটগ্রাম *সামাদ বাগান *মরিচা বাগান বাড়ি == আরও দেখুন == সিলেট জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা