'''গোল্ড কোস্ট''' অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ড রাজ্যের উপকূলীয় শহর। শহরটি রাজ্যের রাজধানী ব্রিসবেনের প্রায় ৬৬ কিলোমিটার (৪১ মাইল) এবং নিউ সাউথ ওয়েলসের রাজ্যের উত্তর সীমান্তের কাছেই অবস্থিত। ২০১৬ সালের জনগণনা অনুযায়ী শহরটির জনসংখ্যা ৬,৩৮,০৯০ জন। গোল্ড কোস্ট অস্ট্রেলিয়ার ৬ষ্ঠ বৃহত্তম শহর এটি অস্ট্রেলিয়ার বৃহত্তম অ-রাজধানী শহর এবং কুইন্সল্যান্ডের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। যখন অনুসন্ধানকারী জন অক্সলি দ্বারা সমুদ্র সৈকতে আবিষ্কারের আগে ১৮২৩ সাল পর্যন্ত গোল্ড কোস্ট অঞ্চলটি ইউরোপীয়দের মধ্যে উপেক্ষিত ছিল। এই অঞ্চল থেকে লাল সিডারের সরবরাহ ১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়ে সকলকে আকর্ষণ করে। পরে ১৮৭৫ সালে সাউথপোর্টের জরিপ কাজ প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ধনী ব্রিসবেন অধিবাসীদের জন্য ছুটির দিনে ভ্রমণের স্থান হিসেবে খ্যাতি অর্জন করে। ১৯২০-এর দশকের শেষ দিকে সার্ফেস প্যারাডাইস হোটেল প্রতিষ্ঠার পর, গোল্ড কোস্ট অঞ্চল উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৯৮০-এর দশকে এই অঞ্চলটি একটি অগ্রণী পর্যটন গন্তব্য হিসেবে বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং ১৯৯৪ সালে গোল্ড কোস্টের স্থানীয় সরকার গোল্ড কোস্ট শহরটিকে গোল্ড কোস্টের মহানগর এলাকার বেশিরভাগ এলাকা জুড়ে বিস্তৃত করেছিল। বর্তমানে শহরটি ব্রিসবেনের পরে অস্ট্রেলিয়ার দ্বিতীয় জনবহুল স্থানীয় সরকার এলাকা। আজ, গোল্ড কোস্ট তার সুন্দর উপক্রান্তীয় জলবায়ু সাথে একটি প্রধান পর্যটন গন্তব্য এবং এটি তার সার্ফিং সৈকত, সুউচ্চ ভবনের আধিপত্যযুক্ত দিগন্ত, থিম পার্ক, নাইটলাইফ, বৃষ্টিঅরণ্য এবং গোল্ড কোস্ট জন্য ব্যাপকভাবে পরিচিত। টেলিভিশন প্রযোজনা এবং একটি প্রধান চলচ্চিত্র শিল্পের সাথে শহরটি দেশের বিনোদন শিল্পের অংশ। শহরটি ২১ তম কমনওয়েলথ গেমস আয়োজন করেছিল, যা ২০১৮ সালের এপ্রিল থেকে ১৫ এপ্রিল পর্যন্ত চলেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর