'''পোমরা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত পোমরা ইউনিয়নে অবস্থিত। কাপ্তাই সড়কস্থ গোচরা চৌমুহনীর দক্ষিণ পাশে মনোরম পরিবেশে বিদ্যালয়ের অবস্থান। == ইতিহাস == ১৯২৮ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। এলাকার কৃতী সন্তান বিদ্যোৎসাহী ব্যক্তিত্ব জনাব বাদশা মিয়া জনাব সরু মিয়া নিজেদের জমিদান করে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। == প্রতিপাদ্য == '''জ্ঞান অন্বেষণে প্রবেশ কর....''' == ব্যবস্থাপনা == বিদ্যালয় পরিচালনার জন্য জনাব মফজ্জল আহমদকে সভাপতি করে ১২ জন বিশিষ্ট একটি পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব তৌহিদুল আলম টিপু। এছাড়া আরো ২৩ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী বিদ্যালয়ে কর্মরত আছেন। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়ে ২টি দ্বিতল ৩টি একতলা ভবন রয়েছে। এতে ১টি প্রধান শিক্ষকের কার্যালয়, ১টি শিক্ষক মিলনায়তন, ১টি কম্পিউটার ল্যাব, ১টি বিজ্ঞানাগার, ১টি লাইব্রেরী ১৭টি শ্রেণীকক্ষ রয়েছে। এছাড়া নামাজের জন্য ১টি মসজিদ এবং ছাত্র-ছাত্রীদের খেলাধুলার জন্য দুইটি খেলার মাঠ রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। বর্তমানে দেড় হাজারেরও অধিক শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত আছে। এছাড়া বিদ্যালয় শিক্ষাবোর্ড কর্তৃক এসএসসি এবং জেএসসি পরীক্ষার কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == ২০১৭ সালের এসএসসি পরীক্ষায় পাশের হার ৬৯.৫৮%। জন পরীক্ষার্থী জিপিএ অর্জন করেছে। এছাড়া প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান সুনামের সাথে ফলাফল অর্জনের মাধ্যমে উপজেলার শীর্ষস্থানীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে স্থান ধরে রেখে চলেছে। == আরো দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান