'''মিরগী নদী''' বাংলাদেশের শেরপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৬২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৯ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মিরগী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭১। ==প্রবাহ== মিরগী নদীটি শেরপুর জেলার শ্রীবরদী উপজেলার টানাটিহাটি ইউনিয়ন এলাকার মিরগী বিল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা শেরপুর সদর উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে একই জেলার নকলা উপজেলার চর আস্তাঘর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটি স্থানীয়ভাবে উজানে মিরগী, এরপর খড়িকাটা খাল, তেনাছেঁড়া খাল এবং ভাটিতে আবার মিরগী নামে পরিচিত। উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহনা থাকলেও ভাটিতে সারাবছরই পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা