'''জসজিৎ সিং গিল''' (জন্ম, ডিসেম্বর, ১৯৭০), জিমি শেরগিল নামে পরিচিত একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি মূলত বলিউড পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৬ সালে খালিস্তান আন্দোলনের উপির ভিত্তি করে নির্মিত '''ম্যাচিস''' অভিনয়ের মাধ্যমে জিমির অভিনয় জীবন শুরু হয়। ==ব্যক্তিজীবন == উত্তর প্রদেশের গোরখপুর জেলার সারদানগরের দেওখিয়া গ্রামের ''শিখ'' পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন জিমি। তার ফুফু অমরিতা শেরগিল বিখ্যাত ভারতীয় চিত্রকর। লক্ষ্ণৌর সেন্ট ফ্রান্সিস কলেজে কয়েকবছর পড়াশোনার পর তিনি পাঞ্জাবে চলে আসেন ১৯৮৫ সালে, যেখানে তার পূর্বপুরুষের বাস ছিলো। তিনি পাঞ্জাবী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। চাচাতো ভাইইয়ের উৎসাহে চলচ্চিত্রে শিল্পে ভাগ্য পরীক্ষা করে দেখতে তিনি মুম্বাই চলে আসেন। তারপর তিনি রোশন তেজার অভিনয় ক্লাসে যোগ দেন। ==অভিনয় জীবন == == চলচ্চিত্র তালিকা == টম, ডিক অ্যান্ড হ্যারি (ঘোষিত হবে) ঘুমকেতু (ঘোষিত হবে) লাগে রাহো মুন্না ভাই (২০০৬) মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস. (২০০৩) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি