'''হেত্তিমুলা আপুহামিলাগে শশীকলা দেদুনু শ্রীবর্ধনে''' (জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৫) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কান মহিলা ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। বর্তমানে তিনি শ্রীলঙ্কা দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন '''শশীকলা শ্রীবর্ধনে'''। ক্রিকেট বোদ্ধাদের মতে, শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটের ইতিহাসে তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ মহিলা ক্রিকেটার। == খেলোয়াড়ী জীবন == মার্চ, ২০০৩ সালে সেন্ট ভিনসেন্টের কিংসটাউনে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ২/২০ সহ কার্যকরী ২৯ রান তোলে সবিশেষ কৃতিত্বের পরিচয় দেন। খেলায় তার দল জয়লাভ করেছিল। ২০০৫-০৬ মৌসুমে করাচিতে অনুষ্ঠিত মহিলাদের এশিয়া কাপে পাকিস্তানের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৪/১১ লাভ করেন। এছাড়াও, ২০০৬-০৭ মৌসুমের এশিয়া কাপে একই দলের বিপক্ষে ৪/৩৪ পেয়েছিলেন। ২০১৪ সালে আইসিসি’র প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ অল-রাউন্ডার হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চামারি আতাপাত্তু শ্রীলঙ্কা জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার