'''৭ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ৭ম এবং বছরের ২৮২তম দিন। বছর শেষ হতে ৮৩ দিন (অধিবর্ষে ৮৪ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৪১ইং হংকংব্রিটিশ সাম্রাজ্যের আওতাধীন হয়। ১৯৩৪ইং আলোকচিত্র এবং ইলেকট্রনিকস্‌ কোম্পানী হিসেবে ফুজিফিল্ম কোম্পানীর যাত্রা শুরু। ১৯৬৯ইং তৎকালীন (বর্তমান বাংলাদেশে) পুলিশ কর্তৃক আমানুল্লাহ আসাদুজ্জামান নিহত। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের জন্য ঘটনাটি বেশ প্রভাব বিস্তার করেছিল বলে ইতিহাসবেত্তাদের ধারণা। শহীদ আসাদকে ঘিরেই বাংলাদেশের আধুনিক কবি শামসুর রাহমান রচনা করেছেন আসাদের শার্ট কবিতাটি। ২০০৯ইং মার্কিন যুক্তরাস্ট্রের ৪৪তম এবং প্রথম আফ্রো-আমেরিকান হিসেবে বারাক ওবামা'র রাস্ট্রপতি হিসেবে শপথ গ্রহণ। == জন্ম == ১৮৭৩ইং ইয়োহানেস ভিলহেল্ম ইয়েনসেন, ডেনীয় ঔপন্যাসিক, কবি এবং প্রাবন্ধিক। ১৯৪৯ইং ইয়োরান প্যাশন, সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৮১ইং ওয়েন হারগ্রিভস, একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৮৭ইং হাফিজ খান, সফটওয়্যার ডেভেলাপার এবং প্রোগ্রামার. == মৃত্যু == ১৯৬৯ইং আমানুল্লাহ আসাদুজ্জামান, তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান: বাংলাদেশ) একজন শহীদ ছাত্রনেতা। ১৯৯৩ইং অড্রে হেপবার্ন, খ্যাতিমান মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৯৪ইং স্যার আলেক্সান্ডার ম্যাথিউ বাজবি, একজন স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাবেক ম্যানেজার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ