ত্রিপুরা হল উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি ছোট রাজ্য। এটি দেশের তৃতীয় ছোট রাজ্য এর আয়োতন এবং এর উত্তর, পশ্চিম দক্ষিণে সীমান্ত রয়েছে বাংলাদেশের (পূর্ব বঙ্গ)।রাজ্যটির পূর্বে রয়েছে আসাম মিজরাম রাজ্য। ২০১১ জালের জনগননায় রাজ্যটির জনসংখ্যা ৩৬,৭১,৩২ জন যা দেশের মোট জনসংখ্যার ০.৩%। ত্রিপুরার অধিকাংশ বাসিন্দা বাঙালি তাদের ভাষা হল বাংলা।এই রাজ্যে ত্রিপুরি জাতির মানুষও রয়েছেন। টই রাজ্যের রাজধানী শহর আগরতলাতে একমাত্র পৌরসংস্থা রয়েছে এবং অন্য ১০ টি শহরে রয়েছে পৌরসভা। ক্রম. শহর শ্রেণী মহকুমা জেলা জনসংখ্যা পৌরসভার ওয়াড সংখ্যা 1. আগরতলা পৌরসংস্থা সাদর পশ্চিম ত্রিপুরা ৫২২,৬১৩ ৪৯ ২. অমরপুর নগর পঞ্চায়েত অমরপুর গোমতি ১১,৫২৫ ১১ ৩. বেলোনিয়া পৌরসভা বেলোনিয়া দক্ষিণ ত্রিপুরা ২১,১৭৬ ১৫ ৪. ধর্মনগর পৌরসভা ধর্মনগর উত্তর ত্রিপুরা ৪৫৮৮৭ ২৩ ৫. কৈলাসাহর পৌরসভা কৈলাসাহর উনাকোটি জেলা ২৩,৪১৮ ১৫ ৬. কামালপুর নগর পঞ্চায়েত কামালপুর ধলাই ১০,৯০৪ ১১ ৭. খোয়াই পৌরসভা খোয়াই খোয়াই ২১,৩৮৭ ১৫ ৮. কুমারঘাট পৌরসভা কুমারঘাট উনাকোটি ১৫,১৮৯ ১৩ 9. রানিরবাজার পৌরসভা সদর পশ্চিম ত্রিপুরা জেলা ১৫,৮২০ ১৩ 10. সাবরুম নগর পঞ্চায়েত সাবরুম দক্ষিণ ত্রিপুরা ৬,০৩৪ 11. সোনামুড়া নগর পঞ্চায়েত সোনামুড়া সিপাহিজলা ১২,৫৯২ ১১ 12. তেলিয়ামুরা পৌরসভা তেলিয়ামুরা খোয়াই ২১,৬৭৯ ১৫ 13. উদয়পুর পৌরসভা উদয়পুর গোমতি ৩৭,৭৮১ ২১ 14. বিশালগড় পৌরসভা বিশালগড় সিপাহিজলা ২২,৩০৯ ১৫ 15. শান্তিরবাজার পৌরসভা শান্তিরবাজার দক্ষিণ ত্রিপুরা ১৫,৬৪৭ ১৩ 16. আম্বাসা পৌরসভা আম্বাসা ধলাই ১৬,৪০৭ ১৩ 17. জিরানিয়া নগর পঞ্চায়েত জিরানিয়া পশ্চিম ত্রিপুরা ১১,০২৩ ১১ ১৮. মোহনপুর পৌরসভা মোহনপুর পশ্চিম ত্রিপুরা ১৮,৫৪৯ ১৩ 19. মেলাঘর পৌরসভা সোনামুড়া সিপাহিজলা ১৯,৭১৪ ১৩ 20. পানিসাগর নগর পঞ্চায়েত পানিসাগর উত্তর ত্রিপুরা ১১,৯৩৮ ১১ ==আরও দেখুন== ত্রিপুরার নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== শহর