'''রেহানা খাতুন''' (জন্ম ৩০ আগস্ট ১৯৪৮) একজন ভারতীয় শিক্ষাবিদ ফারসি ভাষার শিক্ষিকা, দিল্লী ফারসি বিভাগের সাবেক প্রধান এবং ''Encyclopaedia of Persian Language and Literature (India and Pakistan)'' এর প্রণেতা. ফারসি ভাষা সাহিত্যের বিস্তারে অবদান রাখায় ভারত সরকার ২০১৪ সালে তাকে পদ্মশ্রী পদকে ভুষিত করেন। রেহানা খাতুন আলীগড় মুসলিম প্রথম প্রাক্তন ছাত্রী যিনি পদ্মশ্রী খেতাবে ভূষিত হয়েছেন। ==জীবনী== আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় রেহানা খাতুনের মাতৃশিক্ষায়তন রেহানা খাতুন ১৯৪৮ সালের ৩০ আগস্ট ভারতের মধ্যপ্রদেশের আলিগড়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নজির আহমেদও ছিলেন একজন পদ্মশ্রী পিতা হতে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি আলিগড় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৩ সালে ফারসি ভাষায় মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন, এরপর ১৯৭৫ সালে এমফিল এবং ১৯৮০ সালে ডক্টরাল ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের সদস্যপদ লাভ করেন এবং সদস্যপদের অধীনে গবেষক হিসেবে ক্যারিয়ার শুরু করেন ১৯৮০ সালে তিনি দিল্লী অনুষদ সদস্য হিসেবে যোগদান করেন যেখানে তিনি অবসরের পূর্ব পর্যন্ত ফারসি বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। তার কর্মজীবনের সময় তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতালীয় ছাত্রদের জন্য আধুনিক পাঠ্যক্রমের নিবিড় কোর্সের পরিচালক হিসেবে কাজ করেন এবং দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় এবং রোম লা স্যাপিয়েনজা সমঝোতা স্মারকলিপিতে অবদান রাখেন। রেহানা খাতুন নিয়মিতভাবে নবীনসূচীতে যোগদানের মাধ্যমে ফারসি সাহিত্যে নিজেকে যুক্ত রাখেন। তিনি ১৯৭৮ সালে তেহরানে আয়োজিত দুই মাসের দীর্ঘমেয়াদী কোর্সে অংশ নেন এবং ১৯৯৫ সালে ইসফাহান বিশ্ববিদ্যালয়, ইরানে চার মাসের কোর্সে অংশ নেন।একাডেমিক স্যার কলেজ জামিয়া মিলিয়া ইসলামিয়া দ্বারা পরিচালিত কোর্সে তিনি অংশগ্রহণ করেন এবং ১৯৮৬ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ইরান সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, নিউ দিল্লির ১৮ টি কোর্সে অংশ নেন। রেহানা খাতুন এখন দিল্লীতে বসবাস করছেন ==অবস্থান== দিল্লী ফারসি অনুষদের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি রেহানা খাতুন বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের ''DRS Programme'' এর Deputy Coordinator হিসেবে কাজ করেন এবং গ্রন্থাগার উপকমিটি গালিব ইনস্টিটিউট -২০১৪ এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি দিল্লীর শিক্ষাবিদ অ্যাসোসিয়েশনের সহ-সভাপতিও নির্বাচিত হন এবং ২০০৭ ২০০৮ সালে আলিগড় পরিদর্শক সদস্য ছিলেন। এর পাশাপাশি তিনি গালিব ইনস্টিটিউট আমির খসরু সোসাইটি ''উপমহাদেশের ফারসির বিশ্বকোষ'' এবং '''আঞ্জুমান তারিখি উর্দু''' এর সদস্যপদে ছিলেন। ==পদক স্বীকৃতি == রেহানা খাতুন ভারত সরকার কর্তৃক ২০১৪ সালে পদকে ভূষিত হন, তার পিতা ১৯৮৭ সালের পদ্মশ্রী পদকধারী নজির আহমদের পদকপ্রাপ্তির প্রায় সাতাশ বছর পর। এছাড়াও তিনি অন্যান্য পদক স্বীকৃতি লাভ করেন যার মধ্যে উল্ল্যেখযোগ্য: মাওলানা মুহাম্মদ আলী জৌহর পদক মাউলানা মুহাম্মাদ আলি জাউহার একাডেমি ২০১২ স্যার সৈয়দ পদক ২০১১ আল বিরুনী পদক ইসলামী প্রজাতন্ত্রী ইরান সরকার ২০১১ Presidential Award of Certificate of Honour by the President of India ২০০৯ ফাখরুদ্দিন আলি আহমেদ গালিব পদক গালিব ইনস্টিটিউট নয়াদিল্লী ২০০২ ক্যারিয়ার পদক দস, New Delhi ১৯৯৪-১৯৯৭ সদস্যপদ ইস্পাহান বিশ্ববিদ্যালয়, তেহরান Research Scientist "A" University Grants Commission, New Delhi 1988 Post-Doctoral Fellowship University Grant Commission, New Delhi 1980 Senior Research Fellowship University Grant Commission, New Delhi 1977 Ghalib Medal 1969 == প্রকাশনা== রেহানা তুলনামূলক ভাষাবিদ্যা এবং ফার্সি ভাষা সাহিত্যের বিষয়ে ৩০ এর অধিকসংখ্যক বই লিখেছেন তিনি ''Delhi: Past and Present: Focus on Persian Sources'' নামে একটি সূত্রগ্রন্থও লিখেছেন। তার উল্ল্যেখযোগ্য কিছু রচনা হল বইয়ের পাশাপাশি, রেহানা খাতুন ফারসি ভাষা সাহিত্য বিষয়ে কিছু নিবন্ধও প্রকাশ করেন। তিনি ডায়াবেটিসের উপর ড. সি. এল. আর্য লিখিত একটি চিকিৎসাবিষক গ্রন্থ এবং জামিয়া মিল্লিয়া ইসলামিয়ার প্রভাষক মকবুল লিখিত গল্পগ্রন্থ ''Mitti Se Heera'' কে হিন্দি থেকে উর্দুতে অনুবাদ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সাহিত্যে পদ্মশ্রীপ্রাপ্ত প্রদেশের লেখক প্রদেশের শিক্ষাবিফ নারী ভাষাবিদ জন্ম মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা Indian linguists writers from Uttar Pradesh women scholars Indian linguists Indian women writers প্রদেশের শিক্ষাবিদ প্রদেশের নারী শিক্ষাবিদ