'''উইলিয়াম হোল্ডেন''' (ইংরেজি: William Holden; জন্ম: উইলিয়াম ফ্রাংকলিন বিডল জুনিয়র; ১৭ই এপ্রিল ১৯১৮ ১২ই নভেম্বর ১৯৮১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকের বক্স অফিসে অন্যতম সফল অভিনেতা ছিলেন। তিনি ''স্ট্যাল্যাগ সেভেনটিন'' (১৯৫৩) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার জয় সহ আরও দুবার মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য ব্লু নাইট'' (১৯৭৩) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে অনন্য কেন্দ্রীয় অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। হোল্ডেন হলিউডের বেশ কিছু জনপ্রিয় সমাদৃত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে ''সানসেট বলেভার্ড'', ''সাবরিনা'', ''দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই'', ''দ্য ওয়াইল্ড বাঞ্চ'', ''পিকনিক'' এবং ''নেটওয়ার্ক''। তিনি ১৯৫৪-১৯৫৮ এবং ১৯৬১ সালে ছয়বার "বর্ষসেরা শীর্ষ ১০ তারকা"র একজন হন এবং আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের "ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের সেরা ২৫ পুরুষ তারকা" তালিকায় ২৫তম স্থান অধিকার করেন। ==পুরস্কার অর্জন== ===পুরস্কার=== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''সানসেট বলেভার্ড'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''স্ট্যাল্যাগ সেভেনটিন'' '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''নেটওয়ার্ক'' ;প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার '''বিজয়ী:''' অনন্য কেন্দ্রীয় অভিনেতা ''দ্য ব্লু নাইট'' ;বাফটা পুরস্কার '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা ''পিকনিক'' '''মনোনীত''': শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''নেটওয়ার্ক'' ===বক্স অফিস র‍্যাঙ্কিং=== বেশ কয়েক বছর হোল্ডেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রদর্শকের ভোটে জনপ্রিয়তম অভিনেতা ছিলেন: ১৯৫৪ ৭ম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৫৫ ৪র্থ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৫৬ ১ম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৫৭ ৭ম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৫৮ ৬ষ্ঠ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র), ৬ষ্ঠ (যুক্তরাজ্য) ১৯৫৯ ১২তম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৬০ ১৪তম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৬১ ৮ম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ১৯৬২ ১৫তম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিপাবলিকান দুর্ঘটনায় মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধে মার্কিন সেনা কর্মকর্তা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী