'''রড্রিগো ডায়াজ দ্য বিবর''' (; জন্ম: ১০৪৩ মৃত্যু: ১০ জুলাই, ১০৯৯) মধ্যযুগীয় স্পেনের বিবরে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত স্পেনীয় জেনারেল ছিলেন। আদালত থেকে নির্বাসন দণ্ড পেয়ে এল সিদ () ক্যাম্পিয়াদোর মুরিস বাহিনী পরিচালনা করেন। খ্রিস্টানদেরকে পরাজিত করে তিনি পুণরায় স্বীয় দায়িত্বে ফিরে আসেন। খ্রিস্টান মুরিস সেনাবাহিনীর যৌথ দলের নেতৃত্বভার গ্রহণ করেন তিনি। অসম সাহসী জেনারেলের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার ফলে তার দেশ জয়লাভ করে। '''কাস্তিলোনা দ্য বিবর''' নামেও পরিচিত ছিলেন এল সিদ। মুসলিম অধিবাসীরা তাকে আদর করে '''এল সিদ''' ডাকনাম প্রদান করেন। স্পেনীয় আরবি শব্দ এল সিদের অর্থ হচ্ছে প্রভু। তার মৃত্যুর পর কাস্তাইলে তাকে জাতীয় বীর হিসেবে আখ্যায়িত করে। এছাড়াও, মধ্যযুগীয় স্পেনীয় কবিতা এল কান্টর দ্য মাইও সিদের প্রধান চরিত্রে ছিলেন। == শৈশবকাল == ১০৫৮ সালে তার বাবা দিয়াগো লাইনেজ নিহত হলে তিনি অনাথ হন। এরফলে তাকে কাস্তিলের রাজা প্রথম ফার্দিনান্দের আদালতে হাজির করা হলে রাজার পুত্র দ্বিতীয় সাঞ্চোজের তত্ত্বাবধানে দায়িত্ব দেয়া হয়। দ্বিতীয় সাঞ্চোজের পুত্র তৃতীয় সাঞ্চোজের সাথে এল সিদও পড়াশোনা করতে থাকেন। এরফলে তারা খুব দ্রুত একে-অপরের বন্ধু হন। তারপর এল সিদ নিজেকে পরীক্ষিত যোদ্ধা হিসেবে প্রমাণ করেন। == কর্মজীবন == ১০৬৫ সালে ক্যাসেলের রাজা ফার্দিনান্দের (স্পেনের ষষ্ঠ ফার্দিনান্দ) দেহাবসান ঘটে। ফলে, রাজ্যটি সাঞ্চোর ক্যাসল, আলফন্সোর লিওন এবং গার্সিয়ার গ্যালিসিয়া তিন অংশে বিভক্ত হয়ে যায়। এল সিদ আলফন্সোর আদর্শ বাহক হন। এছাড়াও, তার সেনাবাহিনীর জেনারেল মনোনীত হন। কিন্তু রাজা সাঞ্চো তার লোকান্তরিত বাবার তিন অংশে বিভক্ত হয়ে যাওয়া অংশগুলোকে পুণরায় একত্রিত করে রাজত্বকে শক্তিশালী করতে চাচ্ছিলেন। ফলশ্রুতিতে ১০৬৮ সালে লান্তাদায় তিনি তার বড় ভাই আলফন্সো তার সেনাবাহিনীর উপর আক্রমণ করে পরাজিত করেন। ১০৭২ সালে গলপেজারায় এল সিডের সহায়তা নিয়ে সাঞ্চো পুণরায় আলফন্সোকে পরাজিত করেছিলেন। রাজা আলফন্সোকে তার ভাই নির্বাসন দণ্ড প্রদান করেন। অক্টোবরে সাঞ্চো জামোরা নাইট উপাধিপ্রাপ্ত হন। ভাইয়ের মৃত্যুর পর আলফন্সো নির্বাসন থেকে ফিরে আসেন মৃত ভাইয়ের সিংহাসন দাবী করেন। এল সিদ আলফন্সোকে মুকুট পড়ান তাকে রাজা ঘোষণা করেন। তাস্বত্ত্বেও আলফন্সো ভীত ছিলেন। এল সিদের কাছ থেকে বিশ্বস্ততার কোন প্রমাণ পাননি। == ব্যক্তিগত জীবন == ১০৭৪ সালে আলফন্সোর ভাতিজি জিমেনাকে বিয়ে করেন এল সিদ। কেউ কেউ মনে করেন যে, আলফন্সো নিজেই বিয়ে পরিচালনা করেছেন। এরফলে এল সিদ তার নজরদারীতে থাকতে পারবেন। আলফন্সো কখনো এল সিদকে সেনাবাহিনীতে ভালো অবস্থানে নিয়ে যাননি তাকে জনপ্রিয় হতে বাঁধার কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছিলেন। == নির্বাসন == এল সিদ খুব শীঘ্রই অসহিষ্ণু হয়ে পড়েন। আলফন্সোর অনুমতি ব্যাতিরেকেই তোলেদো শহর দখল করে বসেন। এরফলে আলফন্সো অত্যন্ত উন্মাদের ন্যায় আচরণ করতে থাকেন। তার মন্ত্রণাদাতারা বলতে থাকেন যে, তার অনুমতি ছাড়াই শহর আক্রমণ করে এল সিদ বিশ্বাসঘাতকতা করেছেন ভুল তথ্য পরিবেশন করেছেন। তারপর ১০৮১ সালে আলফন্সো কাস্তিলো শহর থেকে তাকে বিতাড়িত করেন। বেতনভূক্ত পেশাদার সৈনিক হিসেবে মুসলিম বাদশাহ সারাগোসার অধীনে কাজ করেন। সময়ে এল সিদ খ্রিস্টানদের আক্রমণ প্রতিহত করে পরাজিত করেন নিজেকে আরও দক্ষ এবং জেনারেল হিসেবে নিজেকে তুলে ধরেন। এরফলে অন্যান্য রাজা জেনারেলগণ ভীতসন্ত্রস্ত হন এই ভেবে যে, এল সিদ তাদেরকে অতিক্রম করে হয়তোবা ক্ষমতায় আরোহণ করে ফেলবেন। == দেহাবসান == ১০ জুলাই, ১০৯৯ সালে ভ্যালেন্সিয়ায় তার দেহাবসান ঘটে। মৃত্যুর পূর্বে তিনি অনেকগুলো শহর দখল করেন। তার মৃত্যুর পর জিমেনা ডায়াজ উত্তরাধিকারী হিসেবে ভ্যালেন্সিয়ার শাসক মনোনীত হন। কিন্তু, ১১০২ সালে তিনিও আলমোরাভিদের কাছে আত্মসমর্পণ করেন। এল সিদের জীবনী অনেক নাট্যকার কবি হৃদয়কে উৎসাহিত করছে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == McNair, Alexander J. "El Cid, the Impaler?: Line 1254 of the Poem of the Cid." ''Essays in Medieval Studies'', Volume 26, 2010, pp. 45–68 == গ্রন্থপঞ্জী == *Kurtz, Barbara E. ''El Cid''. University of Illinois. *I. Michael. ''The Poem of El Cid''. Manchester: 1975. *''The Song of El Cid.'' Translated by Burton Raffel. Penguin Classics, 2009. ''Cantar de mío Cid'' Spanish (free PDF) Poema de Mio Cid, Códice de Per Abbat in the European Library (third item on page) *R. Selden Rose and Leonard Bacon (trans.) ''The Lay of El Cid.'' Semicentennial Publications of the University of California: 1868–1918. Berkeley, CA: University of California Press, 1997. Romancero historia del muy valeroso caballero El Cid Ruy Díaz de Vibar (1828) Cronica del muy efforcado cavallero el Cid ruy diaz campeador (1533) *Simon Barton and Richard Fletcher. ''The world of El Cid, Chronicles of the Spanish reconquest''. Manchester: University Press, 2000. hardback, paperback. *Gonzalo Martínez Díez, "El Cid Histórico: Un Estudio Exhaustivo Sobre el Verdadero Rodrigo Díaz de Vivar", Editorial Planeta (Spain, June 1999). *C. Melville and A. Ubaydli (ed. and trans.), ''Christians and Moors in Spain, vol. III, Arabic sources (711–1501)''. (Warminster, 1992). *Joseph F. O'Callaghan. ''A History of Medieval Spain.'' Ithaca: Cornell University Press, 1975 *Peter Pierson. ''The History of Spain.'' Ed. John E. Findling and Frank W. Thacheray. Wesport, Connecticut: Greenwood Press, 1999. 34–36. Bernard F. Reilly. ''The Kingdom of León-Castilla under King Alfonso VI, 1065–1109'' Princeton, New Jersey: University Press, 1988. Steven Thomas. ''711–1492: Al-Andalus and the Reconquista''. *M. J. Trow,''El Cid The Making of Legend,'' Sutton Publishing Limited, 2007. *Henry Edwards Watts. "The Story of El Cid (1026–1099)" in ''The Christian Recovery of Spain: The Story of Spain from the Moorish Conquest to the Fall of Grenada (711–1492 AD)''. New York: Putnam, 1894. 71–91. *T.Y. Henderson. "Conquests Of Valencia" *J. I. Garcia Alonso, J. A. Martinez, A. J. Criado, "Origin of El Cid's sword revealed by ICP-MS metal analysis", Spectroscopy Europe, 11/4 (1999). == বহিঃসংযোগ == Information about The Route of El Cid English বিষয়শ্রেণী:এল সিদ জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১১শ শতাব্দীর রোমান ক্যাথলিক বিষয়শ্রেণী:১১শ শতাব্দীর স্পেনীয় ব্যক্তিত্ব চরিত্র পৌরাণিক কাহিনী পৌরাণিক কাহিনী সামরিক ইতিহাস ব্যক্তিত্ব নাইট রোমান ক্যাথলিক সেন্ট