মরিয়ম বিনতে মোহাম্মেদ সাঈদ হারেব আল মুহাইরি '''মরিয়ম বিনতে মোহাম্মেদ সাঈদ হারেব আল মুহাইরি''' () হচ্ছেন একজন সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজনীতিবিদ যিনি বর্তমানে সংযুক্ত আরব আমিরাত-এর খাদ্য নিরাপত্তা বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। আল মুহাইরি দুবাইয়ের লতিফা মহিলা বিদ্যালয় জার্মানির আরএটিএইচ আচেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শিক্ষালাভ করেছেন, যেখানে তিনি মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিশেষত উন্নয়ন নকশা প্রকৌশলে ব্যাচেলর মার্স্টাস ডিগ্রী অর্জন করেন। শিক্ষালাভের পর, তিনি আরব আমিরাতের পরিবেশ পানি মন্ত্রণালয়ে যোগ দেন, যেখানে তিনি খলিফা বিন জয়েদ সেন্টার ফর মেরিন রিসার্চ, সংযুক্ত আরব আমিরাত ইন্টিগ্রেটেড বর্জ্য ব্যবস্থাপনা প্রকল্প, এবং বেশ কয়েকটি সুবিধা নির্মাণের কাজে জড়িত ছিলেন। ২০১৪-এ, তিনি মন্ত্রণালয়ের শিক্ষা সচেতনতা বিভাগের পরিচালক নিযুক্ত হন, যেখানে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের পরিবেশ সচেতনতা বৃদ্ধির জাতীয় কৌশল প্রণয়ন করার জন্য নিযুক্ত ছিলেন। কিছু কাল ভারপ্রাপ্ত সহকারী পররাষ্ট্র সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালনের পর ২০১৫-এ, তিনি জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয়ের পানি সম্পদ প্রকৃতি সংরক্ষণ বিষয়ক সহকারী পররাষ্ট্র সচিব নিযুক্ত হন। অক্টোবর ২০১৭ থেকে, আল মুহাইরি খাদ্য নিরাপত্তা বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। সেপ্টেম্বর ২০১৮-এ, আল মুহাইরি সংযুক্ত আরব আমিরাতে ''ফুড ভ্যালি'' নামে একটি খাদ্য প্রযুক্তি কেন্দ্র নির্মানের পরিকল্পনা ঘোষণা করেন, যুক্তরাষ্ট্রের সিলিকন ভ্যালি-এর নামানুসারে এটির নামকরন করা হয়। জানুয়ারি ২০১৯-এ, আল মুহাইরিকে সংযুক্ত আরব আমিরাতের জাতীয় বিশেষজ্ঞ প্রোগ্রামের নিরাপত্তা পররাষ্ট্র বিষয়ক খাতের পর্যবেক্ষক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। একই মাসে, তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের খাদ্য নিরাপত্তা কৌশলের পাঁচটি স্তম্ভ চালু করেন: খাদ্য আমদানির উৎসের বৈচিত্র্যতা, দেশীয় খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য গবেষণা উন্নয়ন, খাদ্য অপচয়ের হ্রাস, খাদ্য নিরাপত্তার মান রক্ষণাবেক্ষণ, এবং সংকটে সাড়াদানের লক্ষ্যে ইউএই এর ক্ষমতা বৃদ্ধি করা। কৌশলটির লক্ষ্য হচ্ছে ২০২১ সালের মধ্যে ইউএই-কে গ্লোবাল ফুড সিকিউরিটি ইন্ডেক্সের ৩১তম ক্রম থেকে ১০-এ নিয়ে যাওয়া এবং ২০৫১ সালের মধ্যে তালিকার ১ম স্থানে অবস্থান করা। আল মুহাইরি সংযুক্ত আরব আমিরাতের অশ্বারোহণ ফেডারেশনের বোর্ড সদস্য এবং ২০১৬ থেকে শো জাম্পিং এবং ঘোড়া প্রশিক্ষনের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি নারী প্রকৌশলী