স্ম্যাকডাউন নারী পেশাদারি কুস্তির একটি চ্যাম্পিয়নশীপ। এটি ''র''-এর ডাব্লিউডাব্লিউই নারী প্রতিরুপ একটি চ্যাম্পিয়নশীপ। মহাব্যবস্থাপক ড্যানিয়েল ব্রায়ান টুইটারের মাধ্যমে এই ঘোষণা দেন এবং ২৩শে আগস্ট ২০১৬-এ তিনি এই উন্মোচন করেন। এর বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হলেন বেকি লিঞ্চ, এটি তার প্রথম রাজত্ব। তিনি ব্যাকলেশ (২০১৬)-এ কারমেলা, নিকি বেলা, নাটালিয়া, নাওমি এবং অ্যালেক্সা ব্লিসকে হারিয়ে উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হন। ইতিহাস== ===রাজত্ব=== রাজত্ব তালিকাভুক্ত নির্দিষ্ট সংখ্যা হল রাজত্বের সংখ্যা স্থান যেই শহরটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অনুষ্ঠান যেই অনুষ্ঠানটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে খালি রাজত্বের জন্য ব্যবহৃত, এটি মূল রাজত্বের সাথে গোনা হয় না বর্তমান রাজত্বকে ইঙ্গিত করে, যা প্রতিনিয়ত পরিবর্তন হয় ক্রমিক নং চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ দখলের দিন স্থান অনুষ্ঠান মন্তব্য উল্লেখ বেকি লাইঞ্চ রিচমণ্ড, ভার্জিনিয়া ব্যাকলেশ (২০১৬) কারমেলা, নিকি বেলা, নাটালিয়া, নাওমি এবং এলেক্সা ব্লিসকে হারিয়ে উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হয়। আলেক্সা ব্লিছ নাওমি আলেক্সা ব্লিছ নাটালিয়া শার্লট ফ্লেয়ার == মোট রাজত্ব == অনুযায়ী, বর্তমান চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করে ক্রম চ্যাম্পিয়ন দখলেরসংখ্যা মোট দিন বেকি লাইঞ্চ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ