৯ই আগস্ট, ঐতিহাসিক নাগাসাকি দিবস। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৪৫ সালের ৬ই আগস্ট সকালে জাপানের হিরোশিমা শহরে লিটল বয় এবং আগস্ট নাগাসাকি শহরে ফ্যাটম্যান নামের পরমাণু বোমা নিক্ষেপ করে। কিন্তু এত ধ্বংসযজ্ঞ, ব্যাপক ক্ষতি হয়। প্রতি বছর ওই ঘটনাকে স্মরণ করে বিশ্বব্যাপী পালিত হয় হিরোশিমা নাগাসাকি দিবস। ==ইতিহাস== ১৯৪৫ সালের ৬ই আগস্ট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষ লগ্ন। মার্কিন বোমারু বিমান বি-টুয়েন্টি নাইন ইনোলা গে 'লিটল বয়' নামে একটি পরমাণু বোমা নিয়ে হিরোশিমার উদ্দেশে যাত্রা শুরু করে। ওই দিন সকাল ৮টা ১৫ মিনিটে প্লেন থেকে বোমাটি নীচের দিকে নিক্ষেপ করা হলে হিরোশিমা শহর থেকে প্রায় ৫০০ মিটার ওপরে সেটি বিস্ফোরিত হয়। মুহূর্তের মধ্যে শহরটির প্রায় ৬০ ভাগ ধ্বংসস্তূপে পরিণত হয় এবং নিহত হয় ৭৫ হাজার মানুষ৷ হিরোশিমার ভয়ঙ্কর ঘটনার রেশ কাটতে না কাটতেই মাত্র তিন দিন পর তিনিয়ন দ্বীপ থেকে বি টোয়েন্টি নামে একটি বিমান দ্বিতীয় বোমাটি নিয়ে নাগাসাকির উদ্দেশে রওনা হয়। বোমাটির নাম দেওয়া হয়েছিল ফ্যাটম্যান। বোমাটি ছিল গোলাকার প্লুটোনাম ক্ষেপণাস্ত্র। নাগাসাকি শহরে আগস্ট বেলা ১১টা মিনিটে বোমাটি মাটি থেকে ৫০০ মিটার উপরে বিস্ফোরিত হয়। নিমেষে ঝরে গিয়েছিল প্রায় এক লক্ষ ৪০ হাজার প্রাণ। আহত হয় আরও ৭৪ হাজার মানুষ। বোমার তেজস্ক্রিয়তায় শিশুদের মাথার চুল পর্যন্ত উঠে যায় শিশুরা খাওয়ার শক্তি হারিয়ে ফেলে৷ আর বোমার আঘাতে আহতরা দীর্ঘদিন কষ্ট ভূগতে ভূগতে এক সময় মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত মৃতের সংখ্যা প্রায় সাড়ে তিন লাখে পৌঁছে যায় ==তথ্যসূত্র==