'''স্বরূপনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি একটি উন্মুক্ত আসন ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯৮ নং স্বরূপনগর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি স্বরূপনগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং রামচন্দ্রপুর উদয় এবং সায়েস্তা নগর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বাদুড়িয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। স্বরূপনগর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৪ নং বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ স্বরূপনগর মহম্মদ ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মহম্মদ ইশাক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| আব্দুল গফুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| যামিনী রঞ্জন সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি যামিনী রঞ্জন সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি চন্দ্রনাথ মিশ্রা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস চন্দ্রনাথ মিশ্রা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনিসুর রহমান বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনিসুর রহমান বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনিসুর রহমান বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মুস্তাফা বিন কাশেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মুস্তাফা বিন কাশেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| মুস্তাফা বিন কাশেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মুস্তাফা বিন কাশেম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বীনা মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের বীনা মণ্ডল তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর শিবপদ দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর মুস্তফা বিন কাসেম স্বরূপনগর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম পরাজিত করেন ২০০৬ সালে কংগ্রেসের নারায়ণ গোস্বামী, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের স্বরাজ মিশ্র, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দীপ্তি এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের আব্দুল হাই সিদ্দিকি। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) -এর আনিসুর রহমান বিশ্বাস ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের আব্দুল হাই সিদ্দিকিকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের হারসিত ঘোষকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের চন্দ্রনাথ মিশ্রাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের চন্দ্রনাথ মিশ্রা ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর যামিনি রঞ্জন সেন ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের আবদুল গফুর ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের মহম্মদ ইশাক ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি