'''হনুমানগড় জেলা''' ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। হনুমানগড় শহর জেলাটির সদর এবং এর বৃহত্তম শহর। fort.|থাম্ব| ঐতিহাসিক ভাতনের দুর্গ হনুমানগড় == জেলা প্রোফাইল == জেলাটি রাজস্থানের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত। এর আয়তন ১২,৬৪৫ বর্গ কিমি, জনসংখ্যা ১৭,৭৯,৬৫০ (২০১১ শুমারি) এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৮৪ জন/বর্গ কিমি। এটি উত্তরে পাঞ্জাব রাজ্য দ্বারা, পূর্বে হরিয়ানা রাজ্য দ্বারা, দক্ষিণে রাজস্থানের চুরু জেলা দ্বারা এবং পশ্চিমে রাজস্থানের গঙ্গানগর জেলা দ্বারা সীমাবদ্ধ জেলার বড় কাজ হচ্ছে কৃষিকাজ; প্রধান ফসলের মধ্যে রয়েছে চাল, বাজি, তুলা, সোনামুখী সিনা ), গম এবং শাকসবজি। এটি শ্রী গঙ্গা নগর'সহ রাজস্থানের খাদ্য ঝুড়ি এবং সেরা কৃষিজমি'সহ এটি রাজস্থানের ৩১ তম জেলা। এটি ১৯৯৪ সালের ১২ জুলাই শ্রী গঙ্গানগর জেলা থেকে পৃথক হয়ে জেলা হিসাবে গঠিত হয়। এর আগে এটি শ্রী গঙ্গানগর জেলার অন্যতম তহসিল ছিল। জেলাটিতে কালীবাংগান সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতা এবং পল্লুর নামে দুটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান রয়েছে। এটি জেলার জনগোষ্ঠীর বেশিরভাগ পাঞ্জাবি হওয়ার কারণে এটি রাজস্থানের পাঞ্জাব নামেও পরিচিত। হনুমানগড়ের ভাতনার দুর্গও রয়েছে, যা ভারতের অন্যতম প্রাচীন দুর্গ হিসাবে বিবেচিত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে হনুমানগড় জেলার জনসংখ্যা ১৭,৭৯,৬০ জন, যা গাম্বিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে জেলাগুলির মধ্যে ২৬৯ তম স্থানে রয়েছে (মোট ৬৪০ এর মধ্যে )। হনুমানগড় ভারতের মাথাপিছু আয়ের ক্ষেত্রে সবচেয়ে বেশি উপার্জনকারী জেলাগুলির মধ্যে একটি। জেলাটিতে জনসংখ্যার ঘনত্ব এর ২০০১ -২০১১ এর দশকে জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ছিল ১৭.২৪%। হনুমানগড় জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯০৬ জন নারী এবং শিক্ষার হার ৬৮.৩৭%। === ভাষাসমূহ === ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার জনসংখ্যার ৬৮.০১% হিন্দি, ৩০.১৬% পাঞ্জাবি, ০.৭৭% ভিলি এবং ০.৫৬% সিন্ধি তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে কথা বলেছিল। হিন্দি জেলার সরকারি ভাষা। রাজস্থানী ভাষার উপভাষা বাগরি বা পাঞ্জাবি ভাষার উপভাষা মালওয়াই বেশিরভাগ জনগণের দ্বারা কথিত হয়। হরিয়ানভি, সিন্ধি, সানসি এবং শিখ বাওয়ারি অন্যান্য স্তরের ভাষা উপভাষা, যা ছোট স্তরে কথিত। ==== বাগরি ==== দ্বিতীয় সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকদের দ্বারা কথিত ভাষা হল রাজস্থানী ভাষা গোষ্ঠীর সুরভুক্ত ভাষা হিসাবে অন্তর্ভুক্ত বাগরি। এই উপভাষায় অনেক রাজস্থানী লেখকের বাসভূমি হনুমানগড় জেলায়, যা নিয়ে জেলাটি গর্ব করে। দক্ষিণাঞ্চলের অনেকগুলি গ্রাম রাজস্থানী লেখকদের বিখ্যাত কেন্দ্র। == তহশিল == হনুমানগড় জেলায় সাতটি তহসিল রয়েছে হনুমানগড়, সাঙ্গারিয়া, রাওয়াতসর, নোহর, ভদ্র, টিব্বি পিলিবাঙ্গা == তথ্যসূত্র == হনুমানগড় জেলা অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলা