'''আদ্রিয়ান নেইল''' (জন্ম ২২ মার্চ ১৯৯৪) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। ২০১৯ এর জানুয়ারীতে ওমানে অনুষ্ঠিত, ২০১৮–১৯ ওমান চারদেশীয় সিরিজের স্কটল্যান্ডের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। তিনি স্কটল্যান্ডের হয়ে ওমানের বিপক্ষে ১৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিজের অভিষেক করেছিলেন। তিনি তিনটি উইকেট নিয়ে ম্যাচের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ২০১৮-১৯ সালের ওমান চারদেশীয় সিরিজের পরেই ১৯ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে তিনি স্কটল্যান্ডের হয়ে ওমানের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আন্তর্জাতিক অভিষেকের আগে, তিনি দ্বিতীয় একাদশের হয়ে খেলেছিলেন। ২০১৯ সালের জুনে, আয়ারল্যান্ডে ওলভের খেলতে আয়ারল্যান্ড সফরে স্কটল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। পরের মাসে, ইউরো টি-টোয়েন্টি স্ল্যাম ক্রিকেট টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী সংস্করণে তিনি এডিনবার্গ রকসের হয়ে খেলতে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তবে, পরের মাসে টুর্নামেন্টটি বাতিল হয়ে যায়। জুলাই ২০১৯ সালে, তাকে স্কটল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) স্কোয়াডে ২০১৯ স্কটল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজের জন্য তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি স্কটল্যান্ডের হয়ে ওমানের বিপরীতে ওডিআই ক্রিকেটে অভিষেক করেন ১৫ আগস্ট ২০১৯। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের স্কোয়াডভুক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম