সেপ্টেম্বর ২০১৫তে গৃহীত গুগল লগো নিম্নে গুগল দ্বারা সরবরাহকৃত পণ্য এবং পরিষেবাদিগুলির একটি তালিকা উল্লেখ করা হলো। == ওয়েবভিত্তিক পণ্য == গুগল সার্চ একটি ওয়েব সার্চ ইঞ্জিন এবং গুগলের মূল পণ্য। এটি প্রতি দিনে বিলিয়ন অনুসন্ধান পায়। গুগল তার ১৮৯টি আঞ্চলিক স্তরের ডোমেন দ্বারা আঞ্চলিক অনুসন্ধানও প্রস্তাব করে। **হামিংবার্ড প্রশ্নের প্রসারিত বিশ্লেষণ। উদাহরণস্বরূপ, যদি কোন ব্যবহারকারী 'সিলেটের সেরা দর্শনযোগ্য স্থান' অনুসন্ধান করে তবে Google 'সিলেটের সেরা দর্শনীয় স্থান' অনুসন্ধান করবে। **PageRank লিঙ্ক বিশ্লেষণ অ্যালগরিদম। **স্ন্যাপশটস- পিডিএফ, ওয়ার্ড ফাইল এবং এজাতীয় বিষয়াদি সূচিত করার প্রোগ্রাম। **গুগল অনুসন্ধান কার্যকারিতা ব্যবহারকারীদের তাদের অনুসন্ধান পরিমার্জন করতে সাহায্য করার জন্য বুলিয়ান লজিক্যাল অপারেটর, ওয়াইল্ডকার্ড এবং আরও অনেক কিছু অন্তর্ভুক্ত করে। ** একাধিক ভাষা অনেক ভাষায় তথ্য সংগ্রহ প্রদানের প্রক্রিয়া। *গুগল সতর্কতা এটি একটি ইমেল বিজ্ঞপ্তি পরিষেবা যা নির্বাচিত অনুসন্ধানকৃত বিষয়ের উপর ভিত্তি করে বার্তা পাঠায়, যখনই এটি কোনো নতুন ফলাফল খুঁজে পায়। *গুগল সহকারী কণ্ঠভিত্তিক বা মৌখিক অনুসন্ধান পরিষেবা এবং এআই সহকারী। ২০১৬ সালে মে মাসে এর যাত্রা শুরু হয়। *গুগল বুকস মুদ্রিত বইগুলির সম্পূর্ণ পাঠ্যের জন্য সার্চ ইঞ্জিন। == ডেভেলপমেন্ট টুলস == *গুগল অ্যাপ ইঞ্জিন প্রোগ্রাম লেখা সচল করার ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন *ডার্ট কাঠামোগত ওয়েব প্রোগ্রামিং ভাষা *Flutter iOS এবং Android এর জন্য মোবাইল ক্রস প্ল্যাটফর্ম ডেভেলপমেন্ট টুল। *গুগল ওয়েব টুলকিট ওপেন সোর্স জাভা সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট ফ্রেমওয়ার্ক যা ওয়েব ডেভেলপারদের জাভাতে অ্যাজাক্স অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করতে দেয়। *অনুবাদক টুলকিট অনুবাদ করার প্রোগ্রাম। === নিরাপত্তা সরঞ্জাম === *reCAPTCHA ওয়েবসাইট ব্যবহার থেকে বট প্রতিরোধ করতে ব্যবহৃত একটি সিস্টেম। *গুগল সেফ ব্রাউজিং ম্যালওয়ার বা ফিশিং কন্টেন্ট ধারণকারী ওয়েব রিসোর্সের জন্য কালো তালিকা পরিষেবা। ===মানচিত্র সম্পর্কিত পণ্য=== *গুগল ম্যাপস একটি মানচিত্র বা ম্যাপিং পরিষেবা যা রাস্তার দিকনির্দেশ করে এবং উপগ্রহ এবং রাস্তার স্তরের চিত্রাবলী প্রদর্শন করে, দিকনির্দেশ এবং স্থানীয় ব্যবসা অনুসন্ধান করে। *গুগল ম্যাপস গ্যালারি তথ্য সংগ্রহ এবং ঐতিহাসিক মানচিত্র। *গুগল ট্রানজিট গুগল ম্যাপস ইন্টারফেসের মাধ্যমে পাবলিক ট্রান্সপোর্ট ট্রিপ পরিকল্পনা। *গুগল সান্তা ট্র্যাকার সান্তা ক্লোজন ক্রিসমাস ইভ ট্র্যাক। *জাইগোট বডি মানব শরীরের ডি শারীরবৃত্তীয় মডেল === পরিসংখ্যানগত সরঞ্জাম === *গুগল অ্যানালিটিক্স- ওয়েবমাস্টার পরিসংখ্যানের ভিত্তিতে বিজ্ঞাপন প্রচার অপ্টিমাইজ করতে পারে। *Google Correlate বাস্তব বিশ্বের প্রবণতা সম্পর্কিত অনুসন্ধান নিদর্শন। *Freebase ফ্রিবাজ API এর মাধ্যমে খোলা, সৃজনশীল কমন্স, গঠনযুক্ত ডেটা অ্যাট্রিবিউশন লাইসেন্স সংগ্রহ এবং সেই ডেটা অ্যাক্সেস এবং ম্যানিপুলেট করার জন্য একটি ফ্রিবেস প্ল্যাটফর্ম। == অপারেটিং সিস্টেম == *অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোন এবং ট্যাবলেট কম্পিউটারের মতো মোবাইল ডিভাইসগুলির জন্য লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। *ক্রোম অপারেটিং সিস্টেম ওয়েব অ্যাপ্লিকেশনের জন্য লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। *ওয়্যার ওএস স্মার্টওয়াচ এবং অন্যান্য পরিধানযোগ্য আইটেমগুলির জন্য ডিজাইন করা গুগলের অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমের সংস্করণ। *গুগল টিভি *অ্যান্ড্রয়েড টিভি টিভির জন্য তৈরি অ্যান্ড্রয়েড সংস্করণ *গ্লাস অপারেটিং সিস্টেম গুগল গ্লাসের জন্য তৈরি অপারেটিং সিস্টেম == ডেস্কটপ অ্যাপ্লিকেশন == == মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন == == হার্ডওয়্যার == == সেবা == == বন্ধ হয়ে যাওয়া পণ্য এবং সেবা == ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== == বহির্সংযোগ ==