'''রবার্ট ডব্লিউ ব্রোডার্সেন''' ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর তড়িত প্রকৌশলের ইমেরিতাস অধ্যাপক এবং বার্কলে ওয়্যারলেস রিসার্চ সেন্টার এর প্রতিষ্ঠাতা। ==জীবনী== ব্রোডার্সেন ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট পলিটেকনিক ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িত প্রকৌশল এবং গণিতে ১৯৬৬ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, এমআইটি থেকে তড়িত প্রকৌশলে ১৯৬৮ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৭২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি টেক্সাস কাজ করার পর ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে ১৯৭৬ সালে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি এখানে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী ডিজাইন, ওয়্যারলেস কমিউনিকেশন, রেডিও সিস্টেমস, মাল্টিপল ক্যারিয়ার মাল্টিপল অ্যান্টেনা এলগরিদম, মাইক্রোওয়েভ সিমস রেডিও ডিজাইন এবং কম্পিউটার এইডেড ডিজাইন টুলের উপর মনোনিবেশ করেন। ==সম্মাননা== আইইইই ফেলো আইইইই মরিস এন লিয়েবম্যান মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৩ আইইইই সলিড স্টেট সার্কিটস অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৭ আইইইই এডিসন মেডেল ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক