'''গোকুল''' হল ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের মথুরা জেলার অন্তর্গত একটি পুরসভা। এই শহরটি মথুরা শহর থেকে ১৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন যে, কৃষ্ণ তার ছেলেবেলা গোকুলে কাটিয়েছিলেন। যমুনা নদীতে কৃষ্ণ কালীয় নাগ দমন করছেন। নদীতীরে গোকুলের গ্রামবাসীরা, কৃষ্ণের পিতা নন্দ ভ্রাতা বলরাম দাঁড়িয়ে রয়েছেন। ==ভূগোল== গোকুল শহরটি অবস্থিত এই শহরের গড় উচ্চতা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৬৩ মিটার (৫৩৪ ফুট)। ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, গোকুল শহরের জনসংখ্যা ৪০৪১। জনসংখ্যার ৫৫% পুরুষ এবং ৪৫% নারী। গোকুলের সাক্ষরতার গড় হার ৬০%। এটি জাতীয় গড়ের (৫৯.৫%) চেয়ে বেশি। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৬৮% এবং নারী সাক্ষরতার হার ৪৯%। জনসংখ্যার ১৮% বছরের কম বয়সী। ==References== জেলার মহানগর শহর প্রদেশের শহর