'''দাভিদ এমিল দ্যুর্কেম''' (; ১৫ এপ্রিল ১৮৫৮ ১৫ নভেম্বর ১৯১৭) ছিলেন একজন ফরাসি সমাজবিজ্ঞানী। তিনি সমাজবিজ্ঞানকে একটি বিধিবদ্ধ আকাদেমিক বিষয় হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি, মাক্স ভেবার কার্ল মার্ক্সকে একত্রে সামাজিক বিজ্ঞানের মূল স্থপতি সমাজবিজ্ঞানের জনক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আধুনিক যুগে যেখানে পূর্বতন সামাজিক ধর্মীয় বন্ধনগুলো আর টিকে থাকতে পারছেনা এবং নতুন নতুন সামাজিক প্রতিষ্টান গড়ে উঠছে, সেই পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে কিভাবে সামাজিক ঐক্য সঙ্গতি বজায় রাখা যায়, সেটাই ছিল দ্যুর্কেমের রচনার মূল লক্ষ্য। ১৮৯৫ সালে তিনি তার প্রথম উল্লেখযোগ্য সমাজবৈজ্ঞানিক গ্রন্থ ''সমাজের শ্রমবিভাগ'' রচনা করেন। দুই বছর পর তিনি ''সমাজবৈজ্ঞানিক পদ্ধতির বিধিমালা'' পুস্তকটি প্রকাশ করেন এবং ইউরোপের প্রথম সমাজবিজ্ঞান বিভাগ চালু করে ফ্রান্সের প্রথম সমাজবিজ্ঞানের অধ্যাপক হন। ১৮৯৮ সালে তিনি ''L'Année Sociologique'' নামক একটি একাডেমিক জার্নাল প্রতিষ্টা করেন। দ্যুর্কেম ক্যাথলিক প্রোটেস্টেন্ট খ্রিষ্টানদের মধ্যে আত্মহত্যার হার নিয়ে সুইসাইড বা আত্মহত্যা (১৮৯৭) নামক একটি গবেষণাগ্রন্থ রচনা করেন। এটি আধুনিক সামাজিক গবেষণার সূচনা করে এবং সামাজিক বিজ্ঞানকে মনোবিজ্ঞান রাজনৈতিক দর্শন থেকে পৃথক বিষয় হিসেবে প্রতিষ্টা করতে ভূমিকা রাখে। তার রচিত ''ধর্মীয় জীবনের মৌলিক গঠন'' (১৯১২)- তিনি আধুনিক আদিবাসী সমাজের সামাজিক সাংস্কৃতিক জীবনের তুলনা করে ধর্মের একটি তত্ত্ব উপস্থাপন করেন। দ্যুর্কেম সমাজবিজ্ঞানকে একটি বিধিবদ্ব বিজ্ঞান হিসেবে প্রতিষ্টা করতে চেয়েছিলেন। ওগ্যুস্ত কঁৎ এর দৃষ্টবাদকে তিনি পরিশীলিত করেন। সামাজিক বিজ্ঞানে জ্ঞানতাত্ত্বিক বাস্তববাদী দর্শন মডেল নামক বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি ব্যবহারেও তিনি উৎসাহিত করেন। তার মতে, সমাজবিজ্ঞান হচ্ছে সামাজিক প্রতিষ্টান সমূহের বিজ্ঞান, যার মূল লক্ষ্য হচ্ছে সংগঠিত সামাজিক বাস্তবতাকে তুলে ধরা। তিনি সমাজবিজ্ঞান নৃবিজ্ঞানের মৌলিক ভিত্তি হিসেবে কে প্রতিষ্টা করতেও প্রধান ভূমিকা রাখেন। তার মতে, একটি সামাজিক বিজ্ঞান হিসেবে সমাজবিজ্ঞানের সর্বব্যাপী হওয়া উচিত, অর্থাৎ সমাজবিজ্ঞানের উচিত ব্যাক্তিগত নির্দিষ্ট কার্যাবলী নিয়ে সীমাবদ্ধ না থেকে বরং সমাজকে পূর্ণাঙ্গরূপে পর্যালোচনা করা। ১৯১৭ সালে মৃত্যুর আগপর্যন্ত তিনি ফরাসি বিদ্বৎসমাজের একজন কেন্দ্রীয় চরিত্র ছিলেন। জ্ঞানের সমাজবিদ্যা, নৈতিকতা, সামাজিক স্তরবিন্যাস, ধর্ম, আইন, শিক্ষা সামাজিক বিচ্যুতি প্রভৃতি বিষয়ে তিনি অসংখ্য বক্তৃতা রচনা লিখেছেন। "সমষ্টিগত চেতনা"র মতো দ্যুর্কেমীয় শব্দগুলোও সেই থেকে জনপ্রিয় অভিধানে যুক্ত হয়েছে। == নির্বাচিত রচনাবলী == ''Montesquieu's contributions to the formation of social science'' (১৮৯২) ''The Division of Labour in Society'' (১৮৯৩) ''The Rules of Sociological Method'' (১৮৯৫) ''On the Normality of Crime'' (১৮৯৫) ''Suicide'' (১৮৯৭) ''The Prohibition of Incest and its Origins'' (১৮৯৭), ''L'Année Sociologique'' প্রকাশিত, ভলিউম. ১, পৃষ্টাঃ ১–৭০ ''Sociology and its Scientific Domain'' (১৯০০), "La sociologia il suo dominio scientifico" নামক ইতালিয় রচনার অনুবাদ ''The Elementary Forms of the Religious Life'' (১৯১২) ''Who Wanted War?'' (১৯১৪), আর্নেস্ট ডেনিস এর সাথে মিলিতভাবে ''Germany Above All'' (১৯১৫) '''মৃত্যুর পর প্রকাশিত:''' ''Education and Sociology'' (১৯২২) ''Sociology and Philosophy'' (১৯২৪) ''Moral Education'' (১৯২৫) ''Socialism'' (১৯২৮) ''Pragmatism and Sociology'' (১৯৫৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == L'École des Hautes Études Internationales et Politiques HEI-HEP The Durkheim pages (University of Chicago) Bibliography on Durkheim (McMaster University) Annotated bibliography on Durkheim and Religion (University of North Carolina) Review material for studying Émile Durkheim Institut Marcel Mauss l'EHESS Durkheim sur l'Internet Encyclopedia of Philosophy (দর্শনে ডুর্খাইমের অবদানের উপর বিস্তারিত নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু থেকে মানুষ অজ্ঞানবাদী সমাজবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী নৃতত্ববিদ দার্শনিক সমাজবিজ্ঞানী নর্মাল সুপেরিয়র প্রাক্তন শিক্ষার্থী অজ্ঞানবাদী বিজ্ঞানী সমাজবিজ্ঞানী ইহুদি লুইস-লে-গ্রঁ প্রাক্তন ছাত্র সমাজ প্রাক্তন শিক্ষার্থী নৃতত্ববিদ কবরস্থানে কবর সূচী