'''ইঞ্জিনিয়ার ইন চিফ''' বা ইএনসি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রধান প্রকৌশলী। যিনি সেনা সদর দফতরের প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার বা পিএসও। তিনি প্রকৌশলী ব্যাটালিয়ন সামরিক প্রকৌশল সার্ভিস (এমইএস) এর প্রধান। বর্তমান ইঞ্জিনিয়ার ইন চিফ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ইবনে ফজল শায়খুজ্জামান বিএসপি, এসজিপি, এএফবিসি, পিএসসি। == আরো দেখুন == প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল (সিএমএইচ), ঢাকা বর্ডার গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী বিভাগ সেনাবাহিনী সামরিক বাহিনী