(, ''উচ্চারণঃ টনি ট্যান''); হচ্ছেন ২০১১ পহেলা সেপ্টেম্বর থেকে দায়িত্ব পালন করে আসা সিঙ্গাপুরের সপ্তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৪০ সালের ৭ই ফেব্রুয়ারি জন্ম নেয়া এই রাজনীতিবিদ ১৯৭৯ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত সংসদ সদস্য হওয়া থেকে দেশটির বিভিন্ন মন্ত্রলায়ের দায়িত্ব পালন করেছেন। এর মধ্যে তিনি প্রতিরক্ষা, বাণিজ্য, শিক্ষা এবং শিল্প বাণিজ্য মন্ত্রী ছিলেন। আশির দশকের শেষের দিকে সিঙ্গাপুরের প্রতিষ্ঠাতা জনক লি কুয়ান ইউ প্রধান মন্ত্রী পদে তার উত্তরাধিকারী হিসেবে চেনকে প্রথম পছন্দ হিসেবে উল্লেখিত করেন, কিন্তু যা চেন পরে প্রত্যাখ্যান করেন। ২০০৬ সালে সংসদ সদস্য থেকে সরে দাঁড়ানোর পরে তিনি সিঙ্গাপুরের সরকারি বিনিয়োগ সংস্থার (জিআইসি) ভারপ্রাপ্ত সভাপতি এবং সিঙ্গাপুর প্রেস হোল্ডিংস লিমিটেডের সভাপতির দায়িত্ব নেন। তিনি এসময় জাতীয় গবেষণা প্রতিষ্ঠানের সভাপতিরও দায়িত্ব পালন করেন। কিন্তু ২০১১ সালের জুলাই মাসে তিনি এই রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে করার জন্য সকল পদ থেকে সরে দাঁড়ান। তিনি এই নির্বাচনে ৩৫.২০ শতাংশ ভোট পেয়ে বিজয় লাভ করেন, যা ছিল দ্বিতীয় প্রার্থীর চেয়ে ০.৩৪% বেশি। চেনচিনিয়েন ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর সিঙ্গাপুরের রাস্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == প্ররম্ভিক জীবন == চেনচিনিয়েন সেইন্ট পেট্রিকস স্কুল সেইন্ট জোসেপস ইন্সটিউট থেকে পড়াশোনা করেন। সরকারী বৃত্তি পাওয়ায় তিনি সিঙ্গাপুর বিশ্ববিদ্যালয় (বর্তমানে সিঙ্গাপুরের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে পদার্থ বিজ্ঞানে প্রথম শ্রেণীর সম্মাননা পান। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী (এমএস) নেন। তিনি পরে এডিলেড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত গণিতে পিএইচডি করেন। চেনচিনিয়েন তার স্ত্রী ব্যক্তিগত জীবনে চেনচিনিয়েন ১৯৬৪ সালে ম্যারি চী বী কিয়াং কে () বিয়ে। তিন ছেলে এক মেয় নিয়ে মোট চার সন্তানের পিতা-মাতা তারা। == তথ্য সূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী