'''মনজুর এলাহী''' উর্দু '''منظور الہی'''; জন্ম: ১৫ এপ্রিল ১৯৬৩, পাঞ্জাবের সহিওয়াল) একজন প্রাক্তন পাকিস্তানী ক্রিকেটার যিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত টেস্ট ৫৪ ওয়ানডে খেলেছেন তার দুই ভাই জহুর এলাহী এবং সালেম এলাহীও পাকিস্তানের ক্রিকেটার ছিলেন। == আন্তর্জাতিক পুরষ্কার == ==== ম্যান অফ দ্য ম্যাচ অ্যাওয়ার্ড ==== ক্রমিক প্রতিপক্ষ '''ভেন্যু''' তারিখ স্কোর ফলাফল ভারত আইয়ুব জাতীয় স্টেডিয়াম, কোয়েটা ১২ অক্টোবর ১৯৮৪ ৩৬ (৩৯ বল, ৫x৪); ৪-০-১৮-২ ৪৬ রানে জিতেছে। ভারত শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শারজাহ ডিসেম্বর ১৯৮৬ ৫০ (৫৪ বল, ৩x৪, ২x৬) উইকেটে জিতেছে। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ক্রিকেট কোচ ব্লুজের ক্রিকেটার সিটির ক্রিকেটার রেলওয়েজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম