'''সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যান''' (SGNP), পূর্বনাম '''বোরিবালি জাতীয় উদ্যান''', মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাইের উত্তরাংশের উপনগর বোরিবালিতে অবস্থিত একটি বৃহৎ সংরক্ষিত অঞ্চল। এই অঞ্চলটির আয়তন এবং এর তিন পাশে ভারতের সর্বোচ্চ জনঘনত্ব যুক্ত শহর দ্বারা পরিবেষ্টিত। এই উদ্যানটি ভারতের গুরুত্বপূর্ণ বৃহৎ জাতীয় উদ্যানগুলির একটি এবং মহানগরীর পার্শে অবস্থিত হওয়ায় আরও কৌতূহলপূর্ণ; এটি পৃথিবীর অধিকতম পর্যটক প্রবেশ করে এমন পার্কগুলি অন্যতম। সমৃদ্ধ প্রাণী উদ্ভিকুল সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যানে প্রতি বছর প্রায় মিলিয়ন দর্শক জোটাতে সাহায্য করে। তাছাড়াও পর্যটকগণ উদ্যানেই অবস্থিত ২৪০০ বছর পুরনো কানহেরি গুহা উদ্যানের আরও এক আকর্ষণ। == ইতিহাস == মিটার লম্ব বুদ্ধ মূর্তি যা কানহেরি গুহার প্রবেশ পথেই স্থাপিত সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যান প্রায় ৪শতক পিরনো ইতিহাসের ধারক বাহক। প্রাচীন ভারতে সোপারা কল্যাণ নামক দুটি প্রধান বন্দর ছিল, যার দ্বারা গ্রীস মেসোপটেমিয়ার মতো প্রাচীন সাংস্কৃতিক দেশের সাথে বাণিজ্য চলতো। এই বন্দর দুটির মধ্যস্থ প্রায় ৪৫ কিমি রাস্তার কিছু অংশ বর্তমান উদ্যানটির জঙ্গল ছিল। এই উদ্যানে অবস্থিত কানহেরি গুহাটি ৯ম দশক ১ম শতকে বুদ্ধ সভ্যতার গুরুত্বপূর্ণ যাত্রা স্থানে পরিণত হয়েছিল। আগে এই উদ্যনটির নাম ''কৃষ্ণাগিরি জাতীয় উদ্যান ছিল। == তথ্যসূত্র == জাতীয় উদ্যান সংরক্ষিত এলাকা প্রাচীন স্থান দর্শনীয় স্থান