'''লেভ!''' () একটি ১৭০ মিটার উচ্চতার কাচের ভাস্কর্য। এটি সুইডেনের উমিয়া হাগা জেলার পথচারী সাইকেলের টানেলে অবস্থিত। ১৭ই নভেম্বর, ২০১২ সালে উমিয়া কেন্দ্রীয় স্টেশন শরতের আলো উৎসবের সময় এটির উদ্বোধন হয়েছিল। == ইতিহাস == উমিয়া পৌরসভা সুইডীয় সড়ক প্রশাসনের সাথে একত্রে এরূপ একটি চিত্রকলা নির্মাণের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। নব্যনির্মিত কেন্দ্রীয় স্টেশন উদ্বোধনের আগেই এর নির্মাণ করার কথা ভাবা হয়। মূলত সারা লিডম্যান সোসাইটিই এর কাজ শুরু করেন। তিনি স্টকহোমের কুইন স্ট্রীটের ওপর উক্তি দেখেই উজ্জ্বীবিত হন এবং উমিয়ার পৌরসভাকে এরকমই কিছু একটা করতে বলেন। শহরের অন্যতম শিল্পী লার্স সাহলিন বিষয়টিকে স্টকহোমের এফএ+-এর কাছে নিয়ে যায় যারা শ্বেত স্থপতিদের সাথে নতুন রেলপথের নকশা করেছিলেন। তারা টানেলের পুরো আবহটাকে আরো সম্প্রসারিত করে নতুন ধাঁচে নির্মাণের কথা ভাবেন যেন আরো উপভোগ্য পরিবেশের সৃষ্টি হয়। ''Konstverket den nya stationen skapar ett nytt stadsrum Umeå. Konstverket smyckar inte den nya Hagatunneln utan omfamnar och ÄR den nya বিভাগ, উমিয়া পৌরসভা। ''লেভ!'' বুয়েনস আইরেস-এ জর্জ লুইস বোর্গেস-এর উক্তি নিয়ে গঠিত। এরয়াগে স্টকহোমের কুইন স্ট্রিটে উক্তি এবং ওসলোতে কার্ল জোহানস গেটের উক্তির কাজ সমাপ্ত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == পাবলিক শিল্প পর্যটক আকর্ষণ