'''সারাহ বেগম''' (জন্ম জুলাই ১৯৯৮) একজন বৃটিশ নৃবিজ্ঞানী, সাংবাদিক, নির্মাতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা। ==প্রারম্ভের জীবন== সারাহ বেগম লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে ওঠেন, তিনি একজন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ নাগরিক। তিনি কিংস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ==নৃবিজ্ঞান পর্যটন জীবন== সারাহ বেগম একজন অনুসন্ধানী সাংবাদিক এবং একজন এমন অনুসন্ধিৎসু নৃবিজ্ঞানী যে পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে তার রোমাঞ্চকর অভিযানের জন্য প্রসিদ্ধ। তার অনুসন্ধানের ব্যপ্তি সমগ্র বিশ্ব। তিনি অনুসন্ধান করেছেন বিভিন্ন স্থানের অাদিবাসীর জীবিকা, সংগ্রাম তাদের জীবনের বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য অভিজ্ঞতা এর উপর এবং মানবিক প্রচেষ্টা হিসাবে সমাজের সমসাময়িক ঘটনাপ্রবাহের উপর অনুসন্ধান করে চলেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Life with the Huaorani Tribe. ''Rainforest Alliance''. 27 August 2013 জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ নাগরিক অভিনেত্রী চলচ্চিত্র নির্মাতা