(''প্রদাহজনক হিসাবেও পরিচিত) হল হৃৎপিণ্ডের পেশীর প্রদাহ। লক্ষণগুলির মধ্যে শ্বাসপ্রশ্বাসের হ্রস্বতা, বুকের ব্যথা, ব্যায়াম করার ক্ষমতা হ্রাস এবং অনিয়মিত হৃদস্পন্দন অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। সমস্যার সময়সীমা ঘন্টা থেকে মাস পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে। বিস্তৃত বা কার্ডিয়াক অ্যারেস্টের কারণে হৃদরোগের জটিলতা অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। মায়োকার্ডিটিস প্রায়শই ভাইরাল সংক্রমণের কারণে হয়। অন্যান্য কারণের মধ্যে ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণ, নির্দিষ্ট ঔষধ, বিষাক্ততা, এবং স্ব-অনাক্রম্য রোগসমূহ রয়েছে। একটি রোগনির্ণয় একটি (ইসিজি), বর্ধিত ট্রোপোনিন, হৃৎপিণ্ডের এমআরআই, এবং মাঝে মাঝে হৃৎপিণ্ডের বায়োপসি দ্বারা সমর্থিত হতে পারে। হৃৎ-কপাটিকা সমস্যাসমূহের মতো অন্যান্য সম্ভাব্য কারণগুলিকে বাতিল করার জন্য হৃৎপিণ্ডের একটি আল্ট্রাসাউন্ড গুরুত্বপূর্ণ। চিকিত্সা তীব্রতা এবং কারণ উভয়ের উপর নির্ভর করে। এসিই ইনহিবিটরস্, বিটা ব্লকার এবং ডাইইউরেটিক্সের মতো ঔষধগুলি প্রায়ই ব্যবহৃত হয়।> আরোগ্যকালে কোন ব্যায়াম না করার একটি সময় সাধারণত সুপারিশ করা হয়। বা ইন্ট্রাভেনাস ইমিউনোগ্লোবুলিন (আইভিআইজি) কিছু ক্ষেত্রে কার্যকর হতে পারে। গুরুতর ক্ষেত্রে একটি ইমপ্লান্টেবল কার্ডিয়াক ডিফাইব্রিলেটর বা হৃৎপিণ্ড পুনঃস্থাপনের সুপারিশ করা যেতে পারে। ২০১৩ সালে, তীব্র প্রায় 1.5 মিলিয়ন ঘটনা ঘটেছে। যদিও সব বয়সের মানুষ প্রভাবিত হয়, তবু তরুণরা প্রায়শই প্রভাবিত হয়। এটি মহিলাদের তুলনায় পুরুষদের তুলনায় সামান্য বেশি সাধারণ। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে গুরুত্বহীন। ২০১৫ সালে মায়োকার্ডিটিস সহ ১৯৯০ সালে ২৪,০০০ থেকে ৩,৫৪,০০০ জনের মৃত্যুর ঘটনা ঘটে। শর্তটির প্রাথমিক বর্ণনাগুলি ১৮৮০র দশকের মাঝামাঝি থেকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Myocarditis on emedicine