রোমান সম্রাট ছিলেন রোমান সাম্রাজ্যের শাসক (২৭ )। সম্রাটরা ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন উপাধি ব্যবহার করছেন। প্রায়শই রোমান উপাধি "সম্রাট" ইংরাজিতে যখন বর্ণনা করা হয়েছে সেটি আগাস্টস বা সিজার উপাধির প্রতিফলিত মাত্র। অন্য একটি উপাধি হত, যেটি মূলত একটি সামরিক উপাধি ছিল। প্রথম দিকের সম্রাটরা নাগরিক) উপাধিও ব্যবহার করতেন। সম্রাটরা প্রায়ই রিপাবলিকান উপাধি, বিশেষ করে প্রিন্সেপ সেনেটাস, কনসাল এবং পন্টিফেক্স ম্যাক্সিমাস প্রভৃতিও ব্যবহার করতেন। একজন সম্রাটের শাসন বৈধতা তার সেনা নিয়ন্ত্রণ এবং সেনেট দ্বারা স্বীকৃতি উপর নির্ভর করে; একজন সম্রাট সাধারণত তার সৈন্যদল দ্বারা শাসক রূপে ঘোষিত হবেন, বা সেনেট দ্বারা সার্বভৌম শাসক রূপে স্বীকৃতি লাভ করবেন, বা উভয়েই। প্রথমদিকের সম্রাটরা একাই রাজত্ব করতেন; পরে সম্রাটরা মাঝে সহ-সম্রাটদের সঙ্গে শাসন করতেন এবং তাদের মধ্যে সাম্রাজ্যের শাসন ক্ষমতা ভাগ করে দিতেন। রোমানরা সম্রাটের দপ্তর থেকে রাজাকে আলাদা হিসাবে বিবেচনা করত। প্রথম সম্রাট, অগাস্টাস, দৃঢ়ভাবে রাজকীয় স্বীকৃতি প্রত্যাখ্যাত করেন। অগাস্টাস দাবি করতেন যে তার ক্ষমতা প্রকৃত গনতান্ত্রিক ছিল, তার উত্তরাধিকারী টাইবেরিয়াস, এই দাবি করতে পারেনি। তবু রোমান শাসনের প্রথম তিনশত বছর ধরে, অগাস্টাস থেকে পর্যন্ত ডাইক্লিটীয়ান, সম্রাটকে প্রজাতন্ত্রের নেতা রুপে গুরুত্ব দেওয়ার প্রচেষ্টা দেখা যায়। ডাইক্লিটীয়ান থেকে, পরবর্তী সম্রাটরা একটি খোলাখুলি ভাবে রাজতান্ত্রিক শাসন কায়েম করেন এবং একটি প্রজাতান্ত্রিক ব্যবস্থার নুন্যতম নীতিও অনুসরণ করেন নি, কিন্তু "রাজা"র সাথে পার্থক্য রক্ষা করা হত: যদিও সম্রাটদের উত্তরাধিকার সাধারণত বংশানুক্রমিক ছিল, কিন্তু সেখানে সেনাবাহিনী এবং আমলাতন্ত্রের দ্বারা সমর্থিত প্রার্থী হতে হত, তাই স্বতঃস্ফূর্ত উত্তরাধিকারের নীতি গৃহীত হয়নি। পশ্চিমা সাম্রাজ্যের শেষ পর্যন্ত প্রজাতান্ত্রিক কাঠামোর (সিনেট, কনস্যাল এবং ম্যাজিস্ট্রেট) মূল উপাদানগুলি সংরক্ষিত ছিল। পূর্ব (বাইজেন্টাইন) সম্রাটরা শেষ পর্যন্ত "ব্যাসিলিয়াস" উপাধি গ্রহণ করেছিল, যা গ্রিক ভাষায় রাজা বলে মনে করা হতো, কিন্তু এটি কেবল রোমান সম্রাট এবং সাসানিয়ান সাম্রাজ্যের শাসকের জন্য সংরক্ষিত উপধিতে পরিনত হয়। অন্যান্য রাজাদের পরে "রিগস" হিসাবে উল্লেখ করা হত। সম্রাট