() একটি ফ্রি ডেস্কটপ প্রকাশনা এপ্লিকেশন। এটার ভিত্তি হলো ফ্রি কিউটি টুলকিট, যার নেটিভ সংস্করণ ইউনিক্স, লিনাক্স, ম্যাক ওএস, হাইকু, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ওএস/২ বিএসডির জন্যে পাওয়া যায়। ডেস্কটপ প্রকাশনা প্যাকেজে বিভিন্ন ফ্রি প্রোগ্রাম অন্তর্ভূক্ত রয়েছে। স্ক্রাইবাস লেআউট, টাইপসেটিং, প্রোফেশনাল মানের ইমেজ-সেটিং ইকুয়েপমেন্টে প্রস্তুতির জন্যে ডিজাইন করা হয়েছে। এটি এনিমেটেড এবং সক্রিয় পিডিএফ ফাইল তৈরী করতে পারে। সংবাদপত্র, সংবাদলীপি, পোস্টার, বই, পুস্তিকা অনেককিছু লেখার কাজে এটি ব্যবহৃত হয়। স্ক্রাইবাস সম্পর্কে বিভিন্ন ভাষায় বই রয়েছে, যার মধ্যে আছে ১.১৩ সংস্করণের জন্যে অফিশিয়াল নির্দেশিকা। ==তথ্যসূত্র== পাঠক সফটওয়্যার সফটওয়্যার