'''বাংলাদেশ ইস্পাত প্রকৌশল কর্পোরেশন''' বা বিএসইসি হচ্ছে বাংলাদেশের সরকারি মালিকানাধীন একটি সংগঠন। এটা ১৯৭৬ সালের জুলাই প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি প্রগতির তত্ত্বাবধানে, যা বাংলাদেশে মাহিন্দ্রা গাড়ি সরবরাহ করে থাকে। বাংলাদেশে মোটরসাইকেল সংগ্রহ করতে ২০১২ সালে এটি হোন্ডার সাথে স্বাক্ষর করে। এটা নারায়ণগঞ্জে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর নিকট তার ডকইয়ার্ড এবং প্রকৌশলী কাজ হস্তান্তর করে। এর অধীনে বাংলাদেশের চট্টগ্রামে চট্টগ্রাম ড্রাই ডক অবস্থিত। ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সরকার চট্টগ্রাম ড্রাই ডকে নৌবাহিনীর জাহাজ নির্মাণের পরিকল্পনার কথা ঘোষণা করে। এটা সিলেটে একটি ষড়-উন্মুক্ত পায়েহাঁটা সেতু নির্মাণ করে। এই প্রতিষ্ঠানের প্রধান কার্যালয় কাওরান বাজারে অবস্থিত বিএসইসি ভবনে, যেখানে আরটিভি, এনটিভি এবং দৈনিক আমার দেশ পত্রিকারও প্রধান কার্যালয়। ==আওতাধীন প্রতিষ্ঠান== বর্তমানে এই করপোরেশনের ব্যবস্থাপনায় ৮টি শিল্প প্রতিষ্ঠান চালু রয়েছে: *এটলাস বাংলাদেশ লিঃ *বাংলাদেশ ব্লেড ফ্যাক্টরী লিঃ *ইস্টার্ন কেবলস লিঃ *ইস্টার্ন টিউবস লিঃ *গাজী ওয়্যারস লিঃ *জেনারেল ইলেকট্রিক ম্যানুঃ কোম্পানী লিঃ *ন্যাশনাল টিউবস লিঃ প্রগতি ইন্ডাস্ট্রিজ লিঃ ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি ভিত্তিক সংগঠন