'''কার্ল সুন্যা ডেটলফ বারিস্ট্রম''' (১০ জানুয়ারি ১৯১৬- ১৫ আগস্ট ২০০৪) ছিলেন একজন সুইডিশ বায়োকেমিস্ট। ১৯৭৫ সালে সুইডেনের নোবেল ফাউন্ডেশনের পরিচালনা পর্ষদে তাকে নিয়োগ দেয়া হয়। ১৯৭৫ সালে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় তাকে বেংট স্যামুয়েলসনের সাথে ''লুইজা গ্রস হরউইটজ প্রাইজ'' পুরস্ককৃত করা হয়। ১৯৮২ সালে এবং এর সাথে সম্পর্কিত বস্তুসমূহ আবিষ্কারের জন্য বেংট স্যামুয়েলসন, জন আর ভেইন এবং তিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৬৫ সালে বারিস্ট্রম ''রয়্যাল সুইডিশ একাডেমী অফ সাইন্স'' এর সদস্য নির্বাচিত হন এবং ১৯৮৩ সালে এটির সভাপতি হন। ১৯৬৫ সালে তিনি ''রয়্যাল সুইডিশ একাডেমী অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সাইন্স'' এরও সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৬৬ সালে সে ''আমেরিকান একাডেমী অফ আর্টস অ্যান্ড সাইন্স'' এর বৈদেশিক সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৯৮৫ সালে সে ''পন্টিফিকাল একাডেমী অফ সাইন্স'' এর সদস্য হিসেবে নিয়োগ পান। বারিস্ট্রম বিবর্তনীয় প্রজনন বিশেষজ্ঞ সভান্তে প্যাবো এবং ব্যবসায়ী রুরিক বারস্ট্রমের (দুইজনেরই জন্ম ১৯৫৫ সালে) পিতা। তিনি ''আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান একাডেমী'' এর একজন সদস্য ছিলেন। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Nobel Autobiography The Official Site of Louisa Gross Horwitz Prize জন্ম মৃত্যু