'''পঞ্চকুলা উপ শহর''' () ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পঞ্চকুলা জেলার একটি এস্টেট। শহরটি ভারতীয় সেনাবাহিনীর পশ্চিমাঞ্চলীয় কমান্ডের সদর দফতর চন্ডিমন্দির ক্যান্টনমেন্টের আওতায় রয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পঞ্চকুলা উপ শহর শহরের জনসংখ্যা হল ১৪০,৯৯২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পঞ্চকুলা উপ শহর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর