একটি বাংলা টেলিভিশন সোপ অপেরা যা সেপ্টেম্বর ২০১৮ তে প্রিমিয়ার হয় এবং প্রচারিত হয় কালার্স বাংলায় এটি অ্যাক্রোপোলিস এন্টারটেনমেন্টস প্রাইভেট লিমিটেড দ্বারা প্রযোজিত। এতে সুরঞ্জনা রায় শ্বেতা মিশ্র এবং ভিকি দেব প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন এবং অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শ্রাবণী বনিক আনন্দ ঘোষ এবং সুমিত সমাদ্দার এছাড়াও সিরিয়াল পায়েল দে এর প্রত্যাবর্তনকে চিহ্নিত করে, যাকে আগে জি বাংলার তবু মনে রেখো এবং স্টার জলসার অর্ধাঙ্গিনীতে দেখা গেছে। সিরিয়ালটি একটি মুসলিম পরিবার এবং তিন তালাকের উপর ভিত্তি করে। এটি সোমবার থেকে শুক্রবার রাত টায় প্রচারিত হয়। এটিকে হিন্দিতে ডাব করা হয়, যা জাহানারা নামে ১০ ডিসেম্বর ২০১৮ থেকে ৮:৩০ মিনিটে রিশতে ইউকে চ্যানেলে প্রচারিত হয়। == সিরিজের বিষয় == দুই বোন যখন প্রতারণাপূর্ণ বিয়ের ফাঁদে পড়ে, তখন কি একই লোকের সাথে তাদের বিয়ে হয়? একটি প্রগতিশীল সমাজের পশ্চাদপসরণের বিরুদ্ধে তৈরি, এটি জাহানারা রুবিনার গল্প যারা 'তিন তালাক' এর দীর্ঘ প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থার বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত নেয়। সর্বত্র ছদ্মবেশী নারীদের জন্য ন্যায়বিচার চাওয়া, স্বাধীনতার পথে জাহানারা রুবিনার যাত্রা পথ প্রতি পদে বিপদ বিপর্যয়ে ভরা। == কাহিনী == গল্পটি ধার্মিক কিন্তু প্রগতিশীল মুসলিম নিযামউদ্দিন শেখের তিনি তার ধর্মের রক্ষণশীলতার বিরুদ্ধে। তার দুই মেয়ে আছে- রুবিনা জাহানারা যারা বিভিন্ন প্রকৃতির। জাহানারা, একজন আইনজীবী,যারা তিন তালাকের শিকার মহিলাদের জন্য সে যুদ্ধ করছে। অন্যদিকে রুবিনা আব্দুল খানের পুত্র আশরাফকে বিয়ে করে, যে একজন ধনী প্রভাবশালী ব্যক্তি। আশরাফ জাহানারাকে পছন্দ করে এবং রুবিনাকে তালাক দেয়। এরপরে কি হবে? == == === প্রধান === পায়েল দে সুরঞ্জনা রায় ,রুবিনা শেখের চরিত্রে জাহানারা শেখ হিসেবে শ্বেতা মিশ্র রুহান খান মুখ্য পুরুষ লিড আলী (সংক্ষিপ্তভাবে ছদ্মবেশী) হিসাবে ভিকি দেব আশরাফ খান হিসেবে আনন্দ ঘোষ জয় বদলানি আবদুল খান আশরাফ এবং রুহানের বাবা অ্যান্টগনিস্ট হিসাবে === === শ্রাবণী বনিক ,হেনা হিসেবে দেবযানি চট্টোপাধ্যায়, রুখশার বেগম হিসেবে কুশল চক্রবর্তী নিজামউদ্দিন শেখ হিসেবে আশিস দেব, কবির হিসেবে আশরাফের বোন হিসেবে ময়না ব্যানার্জী == তথ্যসূত্র == ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক বাংলায় প্রচারিত ধারাবাহিক অনুবাদসহ পাতা