'''নাদিয়া আফরিন মিম''' (জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) বাংলাদেশের একজন মডেল অভিনেত্রী। লাক্স চ্যানেল আই সুপার স্টার ২০১৪ গ্র্যান্ড ফাইনাল বিজয়ী। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। নাদিয়া আফরিন মিম উচ্চমাধ্যমিক বিজ্ঞান বিভাগ থেকে জিপিএ ৫.০০(এ+) পেয়ে পরবর্তিতে ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে অনার্স করেন। ==অভিনীত নাটকসমূহ== ''মানুষ হতে সাবধান'' ''দুষ্ট ছেলের দল'' ''লাইফ ইজ বিউটিফুল'' ''ব্যাচেলর পয়েন্ট'' ''আধুনিক ছেলে'' ''সুদ্ধ মোখলেছ'' ''বিয়ে বিড়ম্বনা'' ''সুপার গার্লস'' ''মেঘের পর মেঘ জমেছে'' ''ছন্নছাড়া'' ''বিদেশি পাড়া'' == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল জেলার ব্যক্তি প্রতিযোগিতা বিজয়ী চ্যানেল আই সুপারস্টার