'''গিজাব''', মাঝেমধ্যে '''গেজাব''' নামেও ডাকা হয়ে থাকে, আফগানিস্তানের ওরুজগন প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৭৫,৫০৩ জন এর মত এবং হাজারা পশতুন সম্প্রদায়ের বসতি রয়েছে। আফগানিস্তানের পশতুন উপজাতিদের বিভক্ত করে জেলাটি গঠিত হয়েছে এবং দক্ষিণ গিজাবের পশতুন হাজারা গ্রামের সমন্বয়ও রয়েছে জেলাটিতে। ২০০৪ সালে উরুজগন প্রদেশ থেকে দায়কুন্দি প্রদেশের গিজাব নামে স্থানান্তরিত করা হয় এবং এরপরে ২০০৬ সালে উরুজগনকে পুনরায় সংযোজিত করা হয়। হেলমান্দ নদীর তীরে প্রায় ১৩৬৪ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে প্রধান শহর গিজাব। ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা