'''''সিলেক্ট এসেজ অফ সিস্টার নিবেদিতা''''' (১৯১১) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি ইংরেজি বই। এ. জে. এফ. ব্লেয়ার বইটির ভূমিকা লিখে দেন। == বিষয়বস্তু == এই বইতে নিবেদিতা ভারত, ভারতীয় সংস্কৃতি, ধর্ম, সমাজ, ইতিহাস, রাজনীতি ইত্যাদি নিয়ে কয়েকটি প্রবন্ধ লিখেছেন। সেই সময় ভারতীয় নারীর অবস্থা, স্বদেশী আন্দোলন ইত্যাদি নিয়েও তিনি তার মত প্রকাশ করেছেন। ভারত হিন্দুধর্ম সেই সময় যে সমস্যাগুলির সম্মুখীন হয়েছিল, সেগুলি আলোচনা করে নিবেদিতা তার সমাধানের কিছু পথ প্রস্তাব করেছেন। বইয়ের পরিশিষ্টভাগে নিবেদিতার প্রতি কয়েকটি শ্রদ্ধালেখ সংযোজিত হয়েছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full book at Archive.org নিবেদিতা বই বই