'''এলিসা মেরিয়াম বেলিনা মারিয়া বামবো''' (জন্ম: ১০ এপ্রিল ১৯৬৫), অধিক পরিচিত '''মেরিয়াম বেলিনা''' নামে, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন অভিনেত্রী, যিনি তিনটি সিত্রা পুরস্কার জয়লাভ করেছেন এবং ৫০ টির বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি বানদুং জন্মগ্রহণ করেছেন এবং উত্থাপিত হয়েছেন। মেরিয়াম বেলিনা একজন মডেল এবং অভিনেত্রী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার জন্য সিনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ত্যাগ করেন। ১৯৮০ সালের মাঝামাঝি তিনি "সেক্স বোম" এবং "ফ্যান্টাসি গার্ল" হিসেবে স্বীকৃত ছিলেন। ১৯৯০ এর দশকে তিনি বেশিরভাগ টেলিভিশন ধারাবাহিকতায় মনোনিবেশ করেছিলেন, কিন্তু ২০০৭ সাল থেকে বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র তৈরি করেছেন। ==জীবনী== মেরিয়াম বেলিনা ১৯৬৫ সালের ১০ এপ্রিল পশ্চিম জাভা দ্বীপ এর বানদুং জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম বামবো এবং তার মা এর নাম মারিয়া থেরেসিয়া। তিনি মিশ্র ইউরোপীয় সুদানী বংশদ্ভুত। তিনি শুরুতে "গারুদা ইন্দোনেশিয়া" এর জন্য একটি স্ট্যুডারেস হতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ড্যাগো ক্যাথলিক উচ্চ বিদ্যালয়, বানদুং পড়াশোনা করার সময় অভিনেত্রী, মডেলিং এবং গান গাওয়া শুরু করেন। তিনি ১৯৮২ সালে আমির প্রিয়াওনের ১৯৮২ সালের চলচ্চিত্র "রোরো মেন্ডুট" নামের চরিত্রে অভিনয় করেন, উক্ত কাহিনীটি ওয়াই. বি. মাঙ্গুনউইজয়া এর কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত। তার সহ-কর্মী মেথিয়াস মুচাস এর সাথে যৌনসম্পর্ক এর দৃশ্য অভিনয় করার পর, তিনি ইন্দোনেশিয়ার "সেক্স বোম" ডাব করেন। একই বছরে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র "পার্কাউইনান ৮৩" এর জন্য, মেরিয়াম বেলিনা আরো জটিল দাবি পেয়েছিলেন। তার ক্রমবর্ধমান ব্যস্ত সময়সূচী অনুসারে, মেরিয়াম বেলিনা তার কর্মজীবনের উপর মনোযোগ নেওয়ার জন্য তার দ্বিতীয় বছরের সিনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় থেকে বাদ পড়েছিলেন। ১৯৮০ এর দশকে তিনি বেশ কয়েকটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছিলেন: "সিমফোনি রিনু", "আনটুক সেবুহাম নামা" এবং "বেলারজ মেনানিয়ী" অন্যতম। এইগুলো প্রায়ই প্যান্স এফ. পন্ডাগ এর সঙ্গে সহযোগিতায় ছিল। এই সময়কালে তার চলচ্চিত্রগুলিতে বেশিরভাগ বাষ্পীয় দৃশ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল। কেতাতান সি বয় দিদি পেটেট এর সাথে অভিনয় করার পর ১৯৮৭ সালে মেরিয়াম বেলিনা এর জনপ্রিয়তা বেড়ে যায়। এই সময়ের তার চলচ্চিত্রগুলোতে বেশ কিছু রোম্যান্স এবং কৌতুকাভিনেয় ছিল, কিছুটি দলবদল ওয়াককপ সমন্বিত। ১৯৯০ এর দশকে তিনি আরিফিন সি. নুর এর টাক্সি সহ বিভিন্ন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মেরিয়াম বেলিনা তার সহকর্মী আদি সূর্য আবদী এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তিনি দুই বার তালাকপ্রাপ্ত হয়েছেন এবং ২০০৯ সাল পর্যন্ত তার দুই পুত্র রয়েছে। মার্চ ২০১২ সালে তিনি তার তৎক্ষণাৎ প্রেমিক, আইনজীবী হটম্যান প্যারিস হুতাপা, তার শারীরিকভাবে অপব্যবহার এবং পাঠ্য বার্তা ফোন কলগুলির মাধ্যমে তাকে হয়রানি করার অভিযোগে পুলিশ এর কাছে অভিযোগ জানান। বেশ কয়েক মাস ধরে তর্ক এবং আদালতের মামলার নিষ্পত্তি হওয়ার পর মেরিয়াম বেলিনা তার রিপোর্ট প্রত্যাহার করে নেয় এবং হটম্যান প্যারিস হুতাপা তাদের সম্পর্ক শেষ করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর লাস ভেগাস বিবাহিত একটি বিবৃতির কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==উদ্ধৃত== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম