'''আয়রন ম্যান''' ('''টনি স্টার্ক''') একটি কাল্পনিক কমিক চরিত্র। তাকে মার্ভেল কমিকসের প্রকাশিত কমিক বইয়ে দেখা যায়। চরিত্রটি তৈরি করেছিল লেখক সম্পাদক স্ট্যান লি, ল্যারি লিবার চরিত্রটির উন্নতি করেন এবং শিল্পী ডন হেক জ্যাক কিরবি এর রূপরেখা দান করেন। তিনি টেলস অফ সাসপেন্স #৩৯ মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। একটি ধনকুবের ফুর্তিবাজ, শিল্পপতি এবং প্রতিভাশালী প্রকৌশলী, টনি স্টার্ক অপহৃত হবার সময় বুকে মারাত্মক আঘাত পান। তার বন্দিকর্তারা তাকে দিয়ে জোর করে একটি ক্ষেপণাস্ত্র নির্মাণ করার চেস্টা চালায়। তিনি পরিবর্তে একটি বর্ম তৈরি করেন যা তার জীবন বাঁচায় এবং বন্দিদশা থেকে মুক্তি দেয়। পরিবর্তিতে তিনি বর্মটি সংস্কার করে আয়রন ম্যান হিসাবে দুনিয়া রক্ষায় ব্যবহার করেন। আয়রন ম্যান প্রাথমিকভাবে ছিল স্ট্যান লী-এর জন্য স্নায়ুযুদ্ধের বিষয় অনুসন্ধানের মাধ্যম বিশেষত, সাম্যবাদের বিরুদ্ধে মার্কিন প্রযুক্তি এবং ব্যবসায়িক ভূমিকা। আয়রন ম্যান পরবর্তী স্নায়ুযুদ্ধের বিষয় থেকে সমসাময়িক উদ্বেগ যেমন কর্পোরেট অপরাধ এবং সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করেন। সর্বত্র চরিত্র প্রকাশের ইতিহাস অধিকাংশ, আয়রন ম্যান সুপারহিরো দল অ্যাভেনজার্স এর একটি প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হয়েছে এবং তার নিজস্ব বিভিন্ন কমিক বই সিরিজের বিভিন্ন আদর্শের মধ্যে বৈশিষ্ট্যযুক্ত হয়েছে। আয়রন ম্যান বিভিন্ন অ্যানিমেটেড টিভি শো এবং চলচ্চিত্র জন্য অভিযোজিত হয়েছে। আয়রন ম্যান চরিত্রটি রবার্ট ডাউনি জুনিয়র দ্বারা চিত্রিত করা হয়। লাইভ অ্যাকশন চলচ্চিত্র আয়রন ম্যান (২০০৮), যা একটি সমালোচনামূলক এবং বক্স অফিসে অনেক সাফল্য এনে দেয়। ডাউনি, তিনি তার পারফরম্যান্সের জন্য অনেক প্রশংসা পেয়েছেন, ''দ্যা ইনক্রেডিবল হাল্ক'' (২০০৮) তিনি ক্যামিও চরিত্রে অভিনয়ের ভূমিকা পালন করেছিলেন। ২০১১ সালে আইজিএনের সেরা ১০০ কমিক বই নায়কের তালিকায় আয়রন ম্যান ১২তম হয়, এবং ২০১২ সালে "শীর্ষ ৫০ অ্যাভেনজার্স" এর তালিকায় তৃতীয় হয়ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Stark Reality: Different Hero for Different Times" by Ian Chant PopMatters.com Advanced Iron (fanzine) Iron Man Library কমিকের প্রথম প্রকাশ বিষয়শ্রেণী:ডন হেক-এর তৈরি চরিত্র লী-এর তৈরি চরিত্র ফিল্মের অভিযোজিত প্রবর্তিত কমিকস চরিত্র চরিত্র ব্যবসা নির্বাহী প্রকৌশলী আবিষ্কারক বিজ্ঞানী চলচ্চিত্রগত ইউনিভার্স চরিত্র কমিকসের সুপারহিরো কমিকসের শিরোনাম ডাউনি জুনিয়রের চরিত্র