'''দেবাপুরাগে শিহান মাদুশঙ্কা কুমারা''' (জন্ম: ১০ মে, ১৯৯৫) ওয়েন্নাপ্পুয়া এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে অন্যতম সদস্যরূপে খেলছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে তামিল ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখছেন তিনি। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন '''শিহান মাদুশঙ্কা'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০১৬ সালে শ্রীলঙ্কা ডেভেলপম্যান্ট ইমার্জিং দলের সদস্যরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা জিম্বাবুয়ে সফরে যান। হারারেতে অনুষ্ঠিত জিম্বাবুয়ে ডেভেলপম্যান্ট একাদশের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে শিহান মাদুশঙ্কা’র। ২০১৬-১৭ মৌসুমের ডিস্ট্রিক্টস ওয়ান ডে টুর্নামেন্টে কিলিনোচ্চি জেলার পক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == জানুয়ারি, ২০১৮ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজ খেলার জন্য শ্রীলঙ্কার ওডিআই দলে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ২৭ জানুয়ারি, ২০১৮ তারিখে স্বাগতিক বাংলাদেশের বিপক্ষে সিরিজের চূড়ান্ত খেলায় একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে শিহান মাদুশঙ্কা’র। খেলায় বিশ্বের চতুর্থ শ্রীলঙ্কার দ্বিতীয় বোলার হিসেবে অভিষেক খেলায় হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টের ক্রিকেটার ইউনিয়ন ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী