+'''ঘোষ তালব্য ঊষ্মধ্বনির '''জাত''' ব্যঞ্জন '''বায়ুর সঞ্চালক''' ফুসফুস '''বায়ুর অভিমুখ''' বহির্গামী '''বায়ুর পথ''' কেন্দ্রিক '''ঘোষতা''' ঘোষ '''উচ্চারক''' পশ্চাদ্‌জিহ্বা তালব্য ঊষ্ম '''ঘোষ তালব্য ঊষ্মধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আইপিএতে বাংলা লিপিতে এই ধ্বনির কোনও বিশেষ বর্ণ নেই। === বাংলা ভাষায় === এই বর্ণটির উচ্চারণস্থান বাংলা "জ,‌‌" "ই"-এর মধ্যে অবস্থিত। === অন্যান্য ভাষায় === এটি গ্রিক ভাষা ছাড়াও বিশ্বের অনেক ভাষায় ব্যবহার করা হয়। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা