'''এজাজ প্যাটেল''' (; জন্ম ২১ অক্টোবর ১৯৮৮) হলেন নিউজিল্যান্ড পুরুষ ক্রিকেট দলের একজন খেলোয়াড়। নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া ক্রিকেট লীগে তিনি সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্স-এর পক্ষে খেলে থাকেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরে নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলে তার অভিষেক হয়। ২০১৮ সালের নভেম্বরে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয় এবং অভিষেক ম্যাচের দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি পাঁচ উইকেট শিকার করেন। জাতিগতভাবে ভারতীয় বংশোদ্ভূত এই ক্রিকেটার বছর বয়সে ভারতের মুম্বাই হতে নিউজিল্যান্ডে অভিবাসিত হন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১৮ সালের জুলাইতে পাকিস্তান সফরের জন্য ঘোষিত নিউজিল্যান্ড টেস্ট দলে তিনি জায়গা করে নেন। পরবর্তীতে বছরের অক্টোবরে পাকিস্তানের বিপক্ষে টি২০ সিরিজের জন্য ঘোষিত দলে তিনি ডাক পান। ২০১৮ সালের ৩১ অক্টোবর নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের জার্সিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টি২০ অভিষেক হয়। সফরেই পাকিস্তানের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজের দলেও তাকে যুক্ত করা হয়, তবে ওডিআই সিরিজের কোন খেলায় তিনি অংশগ্রহণ করেননি। ২০১৮ সালের ১৬ নভেম্বর নিউজিল্যান্ডের জার্সিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। অভিষেক ম্যাচের দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি পাঁচ উইকেট শিকার করেন, যার ফলে নিউজিল্যান্ড রানের ব্যবধানে জয়যুক্ত হয়। তার অনবদ্য পারফর্মেন্সের জন্য টেস্ট অভিষেকেই তিনি সেরা খেলোয়াড়ের পুরষ্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার