'''বিনায়ক দামোদর সাভারকর''' (মারাঠি: विनायक दामोदर सावरकर ''বিনায়ক দামোদর সাবরকর'') (মে ২৮, ১৮৮৩ ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৯৬৬) একজন বিপ্লবী ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সক্রিয় অংশগ্রহণকারী। লন্ডনে থাকাকালীন সাভারকর ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সাথে যুক্ত হয়ে পড়েন। স্বাধীনতা আন্দোলনে সাভারকারের অবদান জ্যাকসন হত্যায় জড়িত থাকার অভিযোগ। লর্ড কার্জন হত্যায় জড়িত থাকার অভিযোগ। ব্রিটিশের বিরুদ্ধে অস্ত্র এবং বিস্ফোরক ব্যবহারের ষড়যন্ত্রের অভিযোগ। তার চক্রান্ত ইংরেজদের হাতে ধরা পড়ে এবং এস.এস.মোরিয়া জাহাজে তাকে ধরে নিয়ে যাওয়ার সময়, তিনি টয়লেটের জানালা দিয়ে বেরিয়ে সাঁতরে ফ্রান্সে যান। পরে ইংরেজরা ফ্রান্সের মধ্যে অবৈধভাবে তাকে গ্রেফতার করে। ১৯১১ সালে তাকে আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের সেলুলার জেলে পাঠানো হয়। সেখানে বন্দি অবস্থায় চরম অত্যাচারে তিনি কৃপাভিক্ষা চান। "ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনকারি দের সাথে যুক্ত থাকব না ইংরেজদের কাছে এই মর্মে মুচলেকা দিয়ে তিনি কালাপানি থেকে মুক্তি পান। সাভারকরকে হিন্দুত্ব রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রবক্তা বলে গণ্য করা হয়। তিনি নাৎসিবাদকে প্রশংসা করেছিলেন। তিনি পাকিস্তানপন্থী মুসলমান-বিরোধী হিন্দু জাতীয়তাবাদী আদর্শের প্রবক্তা ছিলেন। আধুনিক হিন্দু জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দলগুলো সাভারকরকে পরম পুজনীয় হিসাবে সম্মান করে থাকে। বীর সাভারকর অভিনব ভারত সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি হিন্দু মহাসভার সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি হিন্দু সমাজের জাতিভেদ প্রথার বিরোধিতা করেন। মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকাণ্ডের সাথে সাভারকর জড়িত ছিলেন বলে অভিযোগ রয়েছে যা প্রমাণিত হয়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা আন্দোলন সমিতি মহাসভার রাজনীতিবিদ