'''উলভারিন''' মার্ভেল কমিক্স কর্তৃক প্রকাশিত কমিক বইয়ের একটি কাল্পনিক সুপারহিরো চরিত্র। জন্ম '''জেমস হাওলেট''' নামে হলেও, সাধারণত '''লোগান''' নামেই পরিচিত। উলভারিন একজন মিউট্যান্ট যার মধ্যে রয়েছে পশুসুলভ অনুভূতি, উন্নত শারীরিক ক্ষমতা এবং নিরাময় ফ্যাক্টর। এই নিরাময় ফ্যাক্টরের মাধ্যমে তিনি খুব দ্রুত যেকোন ধরণের ক্ষত, রোগ বা বিষক্রিয়া থেকে আরোগ্য লাভ করতে পারেন। এছাড়া এই ফ্যাক্টর তার বার্ধক্যগ্রস্ত হওয়ার প্রক্রিয়াকেও মন্থর করে দেয়, যার ফলে তিনি একজন স্বাভাবিক মানুষের জীবদ্দশা অতিক্রমের পরেও বেঁচে থাকতে পারেন। মাদাম তুসো জাদুঘরে উলভারিন চরিত্রটির মোমের তৈরি ভাস্কর্য, যা হিউ জ্যাকম্যানের চরিত্রটির ব্যাখ্যা উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র