'''বঙাইগাঁও''' ভারতের আসাম রাজ্যের একটি জেলা। এর মোট তিনটি নগর আছে; নগরগুলি যথাক্ৰমে অভয়াপুরী, বঙাইগাঁও আর বিজনী। বিজনী নগরটি বৰ্ত্তমান চিরাং জেলার অন্তৰ্ভূক্ত হয়েছে। বঙাইগাঁও জেলা উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের একটি প্ৰশাসনিক জেলা। এর জেলা সদর বঙাইগাঁও। জেলাটির মোট আয়তন ২৫১০ বৰ্গ কি:মি:। == ইতিহাস == বঙাইগাঁও জেলা ১৯৮৯ সনের ২৯ সেপ্টেম্বরে বৰ্তমান গোয়ালপাড়া এবং কোকড়াঝাড় জেলার কিছু অংশ নিয়ে গঠন করা হয়েছিল। ২০০৪ সালে এর একটি অংশ চিরাং জেলায় অন্তৰ্ভুক্ত করা হয়, ফলে এর আয়তন কমে যায়। == ভৌগলিক পরিস্থিতি == বঙাইগাঁও জিলা এলাকা নিয়ে গঠিত। বঙাইগাঁও জেলার পূর্বে বরপেটা, দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰ এবং পশ্চিম-উত্তরে কোকড়াঝাড় জেলা অবস্থিত। == অৰ্থনীতি == ২০০৬ সনের ভারত সরকার বঙাইগাঁও জেলাকে দেশের ২৫০ টি প্ৰধান অনগ্ৰসর জেলার ভিতর একটি হিসাবে আখ্যা দিয়েছিল। বৰ্তমান অনগ্ৰসর অঞ্চলে প্রদত্ত আৰ্থিক অনুদান কর্মসূচী (Backward Regions Grant Fund Programme)র অধীনে সাহায্য পাপ্ত অাসামের একটি জেলা এটি। == বিভাগ == বঙাইগাঁও জিলার মহকুমা তিনটা: বঙাইগাঁও, বিজনী এবং উত্তর শালমারা। ২০০৪ সনে বঙাইগাঁও জেলার কিছু অংশ (বিশেষ করে বিজনী মহকুমার মুখ্য অঞ্চলসমূহ) বড়োলেণ্ড টেৰিট’ৰিয়েল কাউন্সিল (Bodoland Territorial Council চমুকৈ BTC)র অধীনে নবগঠিত চিরাং জেলার অধীনে যুক্ত করা হয়। জেলাটি চারটি বিধানসভা সমষ্টি আছে: বঙাইগাঁও, বিজনী, উত্তর অভয়াপুরী এবং দক্ষিণ অভয়াপুরী। এখন দক্ষিণ অভয়াপুরী সমষ্টি অনিসূচিত জাতিয়ভাবে সংরক্ষিত। বিজনী কোকড়াঝাড় লোক সভা সমষ্টির অন্তৰ্গত এবং বাকী তিনটি বরপেটা লোকসভা সমষ্টির অন্তৰ্ভুক্ত। == জনবৈশিষ্ঠ্য == ২০১১ সনের লোকগণনা অনুসারে বঙাইগাঁও জেলার জনসংখ্যা ৭৩২,৬৩৯ জন; যা ভারতের মোট জেলার মধ্যে ৪৯৬ তম (মোট ৬৪০ টি জেলার ভিতরে)। জেলার প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৪২৫ জন। ২০০১-২০১১ সময়ে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৯.৫৮%। লিংগ অনুপাতে বঙাইগাঁও জেলার প্ৰতি ১০০০ পুরুষের বিপরীতে মহিলার সংখ্যা ৯৬১ জন। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০.৪৪%। মূখ্য ধৰ্মসমূহ হলো: হিন্দু (৫৩৫,৪৬৪), ইসলাম (৩৪৮,৫৭৩) এবং খ্ৰিষ্টান (১৮,৭২৮) == তথ্যসূত্ৰ == জেলা জেলা সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা