'''মোথাবাড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। কালিয়াচক (বিধানসভা কেন্দ্র) ২০১১ সাল পর্যন্ত অস্তিত্ব ছিল। এই কেন্দ্রটি ভেঙ্গে দুটি নতুন নির্বাচন হয় মোথাবাড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র) এবং বৈষ্ণবনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫২ নং মোথাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি কালিয়াচক-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আলিনগর এবং কালিয়াচক-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কালিয়াচক-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কালিয়াচক বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ মোথাবাড়ি সাবিনা ইয়াসমিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১/২০১৬=== ২০১৬ সালে বিধানসভা নির্বাচনে, সাবিনা ইয়াসমিন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী (এআইটিসি)র হেভিওয়েট এমডি. নজরুল ইসলামকে পরাজিত করেন। ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের সাবিনা ইয়াসমিন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর নাইমুদ্দিন শেখকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি