আনা সেলিয়া দে আর্মাস ক্যাসো (৩০ এপ্রিল ১৯৮৮ জন্ম) একটি অভিনেত্রী। ২০০৬ সালে তিনি স্প্যানিশ চলচ্চিত্র উনা রোসা ডি ফ্রানসিয়ার মাধ্যমে অভিনয়ে অভিষেক করেন তিনি স্প্যানিশ টেলিভিশনের এল এল ইন্টাররাডোতে অভিনয় করেছিলেন ২০১৫ সালে তিনি তার প্রথম আমেরিকান চলচ্চিত্র নক নক-এ অভিনয় করেন, পরে এক্সপোজ হ্যান্ডস অফ স্টোন ওয়ার কুকুরস এবং ব্লেড রানার ২০৪৯ ।২০১৭ সালে, তিনি সমালোচকদের প্রশংসিত নিও-নীর বিজ্ঞানের কথাসাহিত্য চলচ্চিত্র ব্লেড রানার ২০৪৯-এ তার অভিনয়ের জন্য বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি পেয়েছিলেন।এতে তিনি এআই হোলোগাম হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৯ সালে তিনি রহস্যজনক অপরাধের চলচ্চিত্র নাইভস আউটে ড্যানিয়েল ক্রেগের সাথে অভিনয় করেছেন ব্রিটিশ অ্যাকশন অপরাধ চলচ্চিত্র দ্য ইনফরমারে জোয়েল কিন্মম্যান এবং রোজমুন্ড পাইকের সাথে এবং রিচার্ড কার্টিস ড্যানি বয়েলের বাদ্যযন্ত্র কমেডি চলচ্চিত্র ইয়এস্টার দে অভিনয় করেন ==প্রাথমিক জীবন== আনা দে আর্মাসা সান্টা ক্রুজ দেল নর্টে জন্মগ্রহণ করেন কিউবার হাভানাতে বড় হন। তার এক ভাই আছে। দে আর্মাস তার মায়ের দিক দিয়ে স্প্যানিশ বংশধর। তার পিতামহীর মাধ্যমে তিনি স্প্যানিশ নাগরিকত্ব দাবি করতে সক্ষম হন। ১২ বছর বয়সে, তিনি অভিনেত্রী হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন, এবং জাতীয় থিয়েটার স্কুল অফ কিউবার ভর্তি হন। ==ক্যারিয়ার== দে আর্মাস ২০০৬ সালে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। "অনা রোসা ডি ফ্রানসিয়ার" ছবিতে তিনি মারি ভূমিকায় অভিনয় করেছেন।এতে ছিলেন অ্যালেক্স গনজালেজ। ১৮ বছর বয়সে তিনি স্পেন চলে যান। তার প্রথম প্রধান টেলিভিশন সাফল্য ছিল স্প্যানিশ টিভি সিরিজ 'এল ইন্টাররাডো'। যার মধ্যে তিনি ক্যারোলিনা লেল হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৭ সালে এন্টিনা তাকে দেখা গিয়েছিল। চলচ্চিত্র 'মেন্টিরাস গর্দাস' (২০০৯), টিভি সিরিজ 'হিস্পানিয়া, লা লেইন্ডা' (২০১০-২০১২) 'ব্লাইন্ড এলি' (২০১১) এতে তাকে দেখা যায়। '''হলিউডে''' ২০১৪ সালে দে আর্মাস লস এঞ্জেলেস চলে যান। তিনি ''পোর ইউ পুনাডো দে বেসোস'' ছবিতে হাজির হন। ২০১৫ সালে তিনি কিউন রিভসের সাথে নক ''নক'' -তে অভিনয় করেছিলেন। যার সাথে তিনি ২০১৬ সালের চলচ্চিত্র ''এক্সপোস্ড‌''এ অভিনয় করেছিলেন। তিনি ''স্টোন'' পরিচালক জনাথন জাকুবউইক্জকে তাকে "আবিষ্কার করার কৃতিত্ব দিয়েছেন। কারণ তিনি তাকে রবার্ট ডি নিরো বক্সিং মহাকাব্যের মাধ্যমে প্রথম আন্তর্জাতিক পরিচিতি দিয়েছেন। যা কানে ২০১৬ সালে প্রিমিয়ার হয়েছিল। ২০১৬তে এর মাধ্যমে ব্যস্ত থাকা ''স্টোনের হাত'' ছাড়াও তিনি উজ্জ্বল ছিলেন টড ফিলিপসের ''ওয়ার ডগ''এ। যেখানে আমেরিকান সরকারকে অস্ত্র বিক্রি কারী মাইলস টেলারের চরিত্রের স্ত্রীরুপে অভিনয় করে। ২০১৭ সালে তিনি ফ্রেঞ্চ অ্যাকশন-থ্রিলার চলচ্চিত্র ''ওভারডাইভে'' উপস্থিত ছিলেন, যেখানে তিনি স্কট ইস্টউডের বান্ধবীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। যিনি টাইকুন থেকে গাড়ি চুরি করার চক্রান্তে জড়িত ছিলেন। চলচ্চিত্রটি কৌতুকপূর্ণ রিভিউ পেয়েছিলেন। দে আর্মাসের অভিনয় সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসা পেয়েছিলেন। একই বছরে তিনি ''ব্লেড রানার ২০৪৯'' (পরিচালক ডেনিস ভিলেনিউভে) হাজির হন।এতে রয় গোসলিংয়ের বিপরীতে অভিনয় করেন জোয়ির ভূমিকায়। যে হোলগ্রাফিক কম্পিউটার প্রোগ্রামকারী প্রধান চরিত্রের বান্ধবী। চলচ্চিত্রে তার কর্মক্ষমতা উচ্চ প্রশংসা পায় এবং এটিকে তার ব্রেকআউট ভূমিকা হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ২০১৮ সালের ২৩ মে এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে আর্মাস আসন্ন ক্রাইম ড্র‌ামা চলচ্চিত্র দ্য নাইট ক্লার্কএঅভিনয় করেন এতে ছিলেনএকাডেমি পুরস্কার বিজয়ী হেলেন হান্ট এবং জন লেগুইজামো। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১১ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত স্প্যানিশ অভিনেতা মার্ক ক্লটেটের সাথে বিবাহিত ছিলেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর নাম চরিত্র নোট ২০০৬ "রোস অব ফ্রান্স মারি ২০০৭ "মাদ্রিগাল" স্টেলা মেরিস ২০০৯ "জেন্ডার, পার্টি অ্যান্ড লায়ার" কারলা মেন্ত্রিয়াস ইয় গোদ্রেজ' ২০০৯ '' অ্যান্ড,সুইট ফর হোয়াই '' মেয়ে সংক্ষিপ্ত ফিল্ম ২০০৯ 'আনিমা' জুলিএতা সংক্ষিপ্ত ফিল্ম ২০১১ 'ব্লাইন্ড এলি' রোজা লৌরা উকিল 'দ্য গলি' ২০১২ "চীনা পাপ্পি" সাবিনা সংক্ষিপ্ত ফিল্ম ২০১৩ "ফারাডে" ইনমা মুরগা ২০১৪ ''পর উন পুনাদ ডে বেসস '' সূর্যদেব ২০১৫ '' নক নক বেল ২০১৫ 'আনাবেল' ক্রিস ২০১৬ '' এক্সপোজড '' ইসাবেল দে লা ক্রুজ ২০১৬ '' স্টোন হ্যান্ড '' ফেলিচিদাদ দুরান ২০১৬ '' ওয়ার ডগস '' আইজ ২০১৭ 'ওভারড্রাইভ' স্টেফানি ২০১৭ '' ব্লেড রানার ২০৪৯ '' জই মনোনীত সেরা সহায়ক অভিনেত্রীর জন্য শ্যান্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১৯ '' ইয়েস্টা‌র ডে '' Roxanne পোস্ট উৎপাদন ২০১৯ '' ইনফরমার '' সোফিয়া হফম্যান ২০১৯ '' নাইভস আউট '' '' নাইট ক্লার্ক '' '' ওয়াস্প নেটওয়ার্ক '' চলচ্চিত্রায়ন চলছে === টেলিভিশন === বছর নাম চরিত্র Notes ২০০৭ 'এল ইডেন পারদিদো' গরিমা টেলিভিশন ফিল্ম ২০০৭-২০১০ '' ইন্টার্নশীপ '' ক্যারোলিনা লেয়াল সলিস টিভি সিরিজ (৫৬ পর্ব) ২০০৮ "রিভেলাদজ" টিভি সিরিজ ২০১০-২০১৩ 'হিস্পানিকিয়া, কিংবদন্তি' নেরেয়া টিভি সিরিজ (১৭ পর্ব) ২০১১ "একট্রেস" নিজে টিভি মিনি সিরিজ (২ পর্ব) ===মিউজিক ভিডিও=== বছর নাম শিল্পী নোট ২০১৮ ''এভরি ডে '' অরিশাস ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের অভিনেত্রী কিউবান প্রবাসীরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভুত কিউবান মানুষ টেলিভিশন অভিনেত্রী মানুষ যুক্তরাষ্ট্রে কিউবান প্রবাসীরা নাগরিক মাধ্যমে স্পেনের নাগরিকগণ