'''গার দু মিদি''' (ফরাসী ভাষায়: Gare du Midi এবং (ওলন্দাজ ভাষায় Brussel-Zuid) বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রুসেল শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত একটি রেলস্টেশান।, এই স্টেশান থেকে আন্তঃদেশীয় রেল যোগাযোগ আছে। এখান থেকে ফ্রান্সের প্যারিস, ইংল্যান্ডের লণ্ডন এবং আমস্টারড্যাম শহরে ভ্রমণের সরাসরি ট্রেণ পাওয়া যায়। এই রেল স্টেশানের সঙ্গে ব্রুসেল শহরের পাতাল রেলের সংযোগ আছে। এখান থেকে ইউরোস্টার যোগে ইংল্যান্ডের লণ্ডন এবং থ্যালিস যোগে ফ্রান্সের প্যারিস যাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্রুসেল মিদি ইউরোস্টার ব্রুসেল মিদি স্টেশান (SNCB) (NMBS) স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন