'''''রাজা (হিন্দি: राजा हिन्दुस्तानी, ধর্মেশ দর্শন পরিচালিত ১৯৯৬ সালের ভারতীয় রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি কাহিনী সংলাপ লিখেছেন ধর্মেশ দর্শন জাভেদ সিদ্দিকী এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন রবিন ভাট। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আমির খান, কারিশমা কাপুর, সুরেশ অবেরয়, জনি লিভার। ১৯৯৬ সালের ১৫ নভেম্বর মুক্তি পাওয়া এই চলচ্চিত্রটির মূল কাহিনী ১৯৬৫ সালের শশী কাপুর নন্দা অভিনীত চলচ্চিত্র ''জব জব ফুল খিলে''র মত। আনুমানিক ₹৫৭.৫ মিলিয়ন বাজেটে নির্মিত চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। এটি ১০টি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== রাজা হিন্দুস্তানি একজন ট্যাক্সি চালক টুরিস্ট গাইড। সে সহজসরল জীবনযাপন করে কিন্তু অন্যায় দেখলে সে তার প্রতিবাদ করে। আরতি সেহগল তার অতীতের খোঁজ করছে। তাই সে তার ছুটিতে তার মৃত মায়ের স্মৃতি খুঁজতে পালংক্ষেত যায়। বিমানবন্দর থেকে পালংক্ষেত যেতে অন্য যানবাহন না পেয়ে সে রাজার ট্যাক্সিতে চড়ে। কয়েকদিনের মধ্যে আরতি আর রাজার মধ্যে প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। এরই মধ্যে একদিন আরতির বাবা সেখানে এসে তাকে মুম্বাই নিয়ে যেতে চায়। আরতি তার বাবাকে রাজার কথা বলে। তার বাবা রাজাকে মুম্বাই গিয়ে সমাজের একজন হওয়ার শর্তে তাকে মেনে নেওয়ার কথা বলে। রাজা তাতে অসম্মতি জানায় এবং তার বাবাকে জবাব দিতে বলে। আরতি রাজার কাছে থাকার সিদ্বান্ত নেয় এবং তার বাবার আশীর্বাদ চায়। তার বাবা মুম্বাই ফিরে যায়। কিছুদিন পর আরতির বাবা তাকে ক্ষমা করে দেয় এবং পালংক্ষেত তাকে দেখতে আসে। জনাব সেহগল তার মেয়ে এবং জামাতাকে একটি বাড়ি উপহার দেয়, কিন্তু রাজা সে উপহার নিতে অসম্মতি জানায় কারণ সে একে উপহার নয় বরং দান হিসেবে দেখে। আরতির সৎ মা শালিনী, তার ভাই স্বরাজ তার ভাইয়ের ছেলে জয় একে সেহগলের সম্পত্তি দখলের সুযোগ হিসেবে দেখে। তারা এক জন্মদিনে অনুষ্ঠানে রাজা আরতিকে ডেকে আনে এবং এমন পরিস্থিতির সৃষ্টি করে যে তারা আলাদা হয়ে যায়। আরতি বুঝতে পারে সে গর্ভবতী, কিন্তু ডাক্তারের পরামর্শ অনুযায়ী তার স্বাস্থ্য ঝুঁকি থাকার কারণে সে পালংক্ষেত না গিয়ে তার সৎ মাকে বলে রাজাকে সেই খবর দিয়ে মুম্বাইয়ে নিয়ে আসবে। আরতির সৎ মা রাজাকে বলে আরতি তাকে তালাক দিতে চায় কিন্তু রাজা অসম্মতি জানায়। কিছুদিন পর রাজা জানতে পারে আরতির একটি সন্তান হয়েছে এবং সে তার সন্তানকে রাজার কাছ থেকে দূরে রাখতে চায়। রাজা কখনো তার সন্তানকে দেখতে পারবে না এই ভয়ে সে তার সন্তানকে চুরি করে নিয়ে যায়। আরতি রাজার কাছে গিয়ে হাত জোর করে তার সন্তানকে ভিক্ষা চায়। সেসময়ে আরতির সৎ মায়ের মিথ্যা প্রবঞ্চনা প্রকাশ পায় এবং আরতি রাজা পুনর্মিলিত হয়। ==কুশীলব== আমির খান রাজা হিন্দুস্তানি কারিশমা কাপুর আরতি সেহগল সুরেশ ওবেরয় জনাব সেহগল, আরতির বাবা অর্চনা পূরণ সিং শালিনী সেহগল শালু, আরতির সৎ মা ফরিদা জালাল রাজার চাচী টিকু তালসানিয়া রাজার চাচা প্রমোদ মথু স্বরাজ, শালুর ভাই মহনিস বেল জয়, শালুর ভাইপো জনি লিভার বলবন্ত সিং নবনিত নিশান কোমল সিং কাম্মো বীরু কৃষ্ণ গুলাব সিং কুনাল খেমু রজনিকান্ত রাজ্জাক খান ট্যাক্সি চালক কল্পনা আইয়ার "পরদেশী পরদেশী" গানে বিশেষ উপস্থিতি প্রতিভা সিনহা "পরদেশী পরদেশী" গানে বিশেষ উপস্থিতি ==সঙ্গীত== রাজা হিন্দুস্তানি চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন নাদিম-শ্রাবণ। গীত রচনা করেছেন সমীর। ছবিতে আটটি গান রয়েছে। এই ছবির "কিতনা পেয়ারা তুঝে রব নে বানায়া" গানটি নুসরাত ফাতেহ আলী খানের "কিন্না সুনা তেনু রব নে বানায়া" পাঞ্জাবি গানের হিন্দি অনুবাদ। প্ল্যানেট বলিউডের অঙ্কিত যোশি এই চলচ্চিত্রের গানকে ১০ ৯.৫ রেটিং দিয়েছেন। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল সূত্র ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আলি মোরানি, করিম মোরানি, বান্টি শর্মা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আমির খান শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কারিশমা কাপুর শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক নাদিম-শ্রাবণ শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য শিল্পী উদিত নারায়ণ শ্রেষ্ঠ পরিচালক ধর্মেশ দর্শন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী অর্চনা পূরণ সিং শ্রেষ্ঠ কৌতুকাভিনেতা জনি লিভার শ্রেষ্ঠ গীতিকার সমীর শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য শিল্পী অলকা ইয়াগনিক স্ক্রিন পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র আলি মোরানি, করিম মোরানি, বান্টি শর্মা সেরা পরিচালক ধর্মেশ দর্শন সেরা অভিনেতা আমির খান সেরা কৌতুকাভিনেতা জনি লিভার সেরা সঙ্গীত পরিচালক নাদিম-শ্রাবণ সেরা পুরুষ নেপথ্য শিল্পী উদিত নারায়ণ সেরা চিত্রনাট্য রবিন ভাট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র