'''যাজকীয় অনুশাসন''' (গ্রিক ''কানন থেকে,'' একটি 'সোজা গজকাঠি, শাসক ') হচ্ছে একটি অধ্যাদেশ প্রবিধান গুচ্ছ যা যাজকীয় কর্তৃপক্ষ (গীর্জার নেতৃত্ব)দ্বারা তৈরি, একটি খৃস্টান সংস্থা বা গীর্জা এবং তার সদস্যদের সরকারের জন্য প্রযোজ্য। এটি ক্যাথলিক চার্চ ল্যাটিন গীর্জা এবং পূর্ব ক্যাথলিক গীর্জার উভয়ই), পূর্ব অর্থোডক্স ওরিয়েন্টাল অর্থডক্স গীর্জা এবং ইংলিকান কমিউনিটির অভ্যন্তরে পৃথক জাতীয় গীর্জাগুলি পরিচালনাকারী অভ্যন্তরীণ ধর্মীয় আইন, বা পরিচালনামূলক নীতি। যে ভাবে এই ধরনের গীর্জা আইন পাস হয়, ব্যাখ্যা দেওয়া হয় এবং ন্যায়নির্ধারণ করা হয় তা ব্যাপকভাবে তিনটি গীর্জার জন্য ভিন্ন রকম। তিনটি ঐতিহ্যের মধ্যে, একটি অনুশাসন মূলত একটি গির্জার কাউন্সিল দ্বারা গৃহীত একটি নিয়ম; এই আনুশাসনগুলো যাজকীয় অনুশাসন এর উপর ভিত্তি করে গঠিত। == ব্যুৎপত্তি == গ্রিক ''কানন'' আরবী কানুন قانون, হিব্রু কানেহ কান্না, "সোজা"; একটি নিয়ম, কোড, মান, বা পরিমাপ; এই সমস্ত ভাষায় মূল অর্থ "নল খাগড়া" ''সিএফ'' ইংরেজি শব্দ ''বেতের'' রোমান্স-ভাষার পূর্বপুরুষ)। == প্রেরিতদের অনুশাসন == ''অ্যাপোস্টিলিক অনুশাসন অনুসারে'' অথবা ''একই পবিত্র অ্যাপস্টেল এর যাজকীয় অনুশাসন অনুসারে'' প্রাচীন যাজকীয় রায়গুলো (পঁচাশিতে পূর্ব, পঞ্চাশে পশ্চিম চার্চ) সরকার শৃঙ্খলা বিষয়ে প্রারম্ভিক খ্রিস্টান চার্চ, এপোস্টোলিক সাথে অন্তর্ভূক্ত যা আন্ত-নিকিন ফাদারের অংশ। চতুর্থ শতাব্দীতে নিকিয়া প্রথম কাউন্সিল (৩২৫) চার্চের শাসন ব্যবস্থা গ্রহণ করে বলেছিল: শব্দটি অনুশাসন, κανὠν, গ্রিক শব্দটির অর্থ নিয়ম। সেখানে ল্যাটিন আইনগুলোর প্রতি, রাজ্য নামক ''লেগেস'' কর্তৃক বিধানিক পদক্ষেপগুলি এবং গীর্জা কর্তৃক প্রণয়ন করা আইননের মধ্যে খুব বেশী পার্থক্য নেই। == ক্যাথলিক গীর্জা == ১১ তম শতাব্দীর যাজকীয় আইন বইয়ের ''ওয়ার্মের বার্চার্ডের ডিক্রিটমের'' পৃষ্ঠাগুলির চিত্র। ক্যাথলিক গীর্জায়, যাজকীয় অনুশাসনটি আইনী আইন এবং আইনী নীতি যা গীর্জার আধিপত্য কর্তৃপক্ষগুলি তার বহিরাগত সংগঠন এবং সরকারকে নিয়ন্ত্রণ এবং গীর্জার মিশনের ক্যাথলিকদের ক্রিয়াকলাপ পরিচালনার এবং পরিচালনা করার দ্বারা তৈরি এবং প্রয়োগ করে। ল্যাটিন গীর্জা, ইতিবাচক ধর্মীয় আইনগুলি, সরাসরি বা পরোক্ষভাবে অপরিবর্তনীয় ঐশ্বরিক আইন বা প্রাকৃতিক আইনের উপর ভিত্তি করে, সুপ্রিম বিধানী (অর্থাৎ সুপ্রিম পন্টিফ থেকে সার্বজনীন আইনগুলির ক্ষেত্রে আনুষ্ঠানিক কর্তৃত্ব অর্জন করে, যার মধ্যে আইনী, নির্বাহী, এবং তার ব্যক্তির বিচার বিভাগীয় ক্ষমতা বিশেষ আইনগুলি সুপ্রিম বিধানসভা থেকে নিকৃষ্ট বিধায়ক থেকে আনুষ্ঠানিক কর্তৃত্ব অর্জন করে। অনুশাসনগুলির প্রকৃত বিষয়বস্তুর কেবলমাত্র তত্ত্বগত বা নৈতিক নয়, বরং মানসিক অবস্থার মধ্যে রয়েছে। ক্যাথলিক গীর্জা হোলি সি এবং ল্যাটিন চার্চের সাথে সম্পূর্ণ মিল রয়েছে এমন গির্জার প্রধান পাঁচটি ধর্মের (গোষ্ঠী) অন্তর্ভুক্ত: ক্লেটিক ক্যাথলিক গীর্জা এবং ইথিওপিয়ান ক্যাথলিক গীর্জার অন্তর্ভুক্ত আলেকজান্ডারীয় রাইট গীর্জা পশ্চিম সিরিয়াস রাইট যা মরোনাইট গীর্জা, সিরিয়াক ক্যাথলিক গীর্জা এবং সিরিও -মালঙ্কার ক্যাথলিক গীর্জার অন্তর্ভুক্ত আর্মেনিয়ান রাইট গীর্জা যা আর্মেনিয়ান ক্যাথলিক গীর্জার অন্তর্ভুক্ত। বাইজেন্টাইন রাইট গীর্জা যা আলবেনিয়ান গ্রীক ক্যাথলিক গীর্জা, বেলারুশিয়ান গ্রীক ক্যাথলিক গীর্জা, বুলগেরিয়ান গীর্জা, ক্রিয়েটিভ এবং সার্বিয়া বাইজেন্টাইন ক্যাথলিক গীর্জা, গ্রিক গীর্জা, হাঙ্গেরীয় গ্রীক ক্যাথলিক গীর্জা, গীর্জা, ম্যাসেডোনিয়ান গ্রিক ক্যাথলিক গীর্জা, মেলকাইট গীর্জা, রোমানিয়ান গির্জা রোম, গ্রিক-ক্যাথলিক, রাশিয়ান গীর্জা, রুথেনিয়ান গ্রিক ক্যাথলিক গীর্জা, স্লোভাক গ্রিক ক্যাথলিক গীর্জা এবং ইউক্রেনীয় ক্যাথলিক গীর্জার সাথে যুক্ত পূর্ব সিরিয়াক রাইট গীর্জা যা চ্যালিডিয়ান গীর্জা এবং সিরিও-মালবার গির্জার অন্তর্ভুক্ত এই সব গীর্জার গোষ্ঠীগুলি সর্বোচ্চ পন্টিফের সাথে সম্পূর্ণ আলাপচারিতা এবং ''পূর্ব গীর্জাগুলির অনুশাসন কোডের'' সাপেক্ষে পরিচালিত। === ইতিহাস, আইন সূত্র, এবং আইনসংগ্রহ === ক্যাথলিক গীর্জার পশ্চিমা ইউরোপের প্রাচীনতম ধারাবাহিকভাবে কার্যকরী অভ্যন্তরীণ আইনি ব্যবস্থা বলে দাবি করা হয়েছে, রোমান আইনের চেয়ে অনেক পরে কিন্তু আধুনিক ইউরোপীয় নাগরিক আইন প্রথার বিবর্তনের পূর্বাভাস দেয়। প্রথম শতাব্দীতে জেরূজালেমের কাউন্সিলের প্রেরিতদের দ্বারা গৃহীত নিয়মগুলির ("অনুশাসন") সাথে যা শুরু হয়েছিল তা প্রথম নিয়মে নতুন আইনটির মাত্রাগুলি সংহত করে এমন জটিল ব্যবস্থায় পরিণত হয়েছে, তবে হিব্রু ওল্ড টেস্টামেন্ট ), রোমান, ভিসিগোথিক, স্যাক্সন, এবং সেল্টিক আইনি ঐতিহ্য ল্যাটিন ক্যানন আইন ইতিহাসে চার সময়কালে ভাগ করা যেতে পারেঃ ''জাস এন্টিকাম,'' ''জাস নোভাম,'' ''জাস নোভিসিয়াম'' এবং ''অনুশাসন আইন কোড''। কোড সম্পর্ক, ইতিহাস ''স্বত্ব পুরোনো'' (কোড আগে সব আইন) এবং ''স্বত্ব নতুন'' (কোড আইন, বা ''স্বত্ব codicis)'' ভাগে ভাগ করা যায়। ইস্টার্ন ক্যাথলিক গীর্জার অনুশাসন আইন, যা বিভিন্ন বিধি পদ্ধতিগুলি বিকশিত করেছিল, তার কোডিংয়ের নিজস্ব প্রক্রিয়া ছিল, এর ফলে ১৯৯০ সালে পোপ জন পল দ্বিতীয় দ্বারা পূর্ব ইস্টার্ন গীর্জাগুলির কোড অফ ক্যানন কোড প্রকাশিত হয়। === আইনি ব্যবস্থা হিসাবে ক্যাথলিক অনুশাসন আইন === রোমান অনুশাসন আইন সমস্ত প্রয়োজনীয় উপাদানের সাথে একটি সম্পূর্ণরূপে উন্নত আইনি ব্যবস্থা: আদালত, আইনজীবী, বিচারক, সম্পূর্ণরূপে বর্ণিত আইনি কোড আইনি ব্যাখ্যাগুলির নীতিগুলি এবং কঠোর জরিমানা, যদিও এটি বেশিরভাগ ধর্মনিরপেক্ষ বিচার বিভাগগুলিতে সভ্য-বাধ্যকারী শক্তি। একটি উদাহরণ যেখানে এটি পূর্বে প্রয়োগ করা হয়নি তা ইংরেজী আইনী ব্যবস্থায়, সেইসাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো সিস্টেমগুলি থেকে প্রাপ্ত হয়েছিল এখানে অপরাধীরা পাদরিদের বেনিফিট জন্য আবেদন করতে পারে। পবিত্র আদেশে বা প্রতারকভাবে দাবি করার অর্থ হচ্ছে, অপরাধীরা ধর্মনিরপেক্ষ আদালতের পরিবর্তে ধর্মতাত্ত্বিকের দ্বারা চেষ্টা করার সিদ্ধান্ত নিতে পারে। ধর্মপ্রচারক আদালত সাধারণত আরো ক্লান্তিকর ছিল। টুডরের অধীনে, হেরেরি VII, হেনরি VIII, এবং এলিজাবেথ প্রথম দ্বারা ক্লিয়ারিক্যাল বেনিফিটের সুযোগটি হ্রাস পেয়েছে। ভ্যাটিকানরা পুরোহিতদের ফৌজদারী অপরাধে বিতর্কিত ধর্মনিরপেক্ষ কর্তৃত্ব এবং এই পরিবর্তে ইংরেজি সংস্কারের ক্ষেত্রে অবদান রেখেছিল। পরের ২০০ বছরে পাদরিদের সুবিধার ব্যবস্থাটি আইনীভাবে ইংরেজী আইন পদ্ধতি থেকে সরানো হয়েছিল, যদিও এটি ১৮২৭ সালে দক্ষিণ ক্যারোলিনাতেও ঘটেছিল। রোমান আইন সম্পূর্ণরূপে উন্নত যে কাঠামো ক্যানন একটি অবদান প্রদান করে। অনুশাসন আইনের অ্যাকাডেমিক ডিগ্রিগুলি হল জেসিবির ''জুরিস ক্যানননিকি ক্যানন আইন ব্যাচেলর, সাধারণত স্নাতক ডিগ্রী হিসাবে গ্রহণ করা হয়), জেসিএল ''জুরিস ক্যানননিক ক্যানন এর লাইসেন্সী এবং ''জেসিডি'' ''জুরি ক্যানোনিসি ডক্টর'', ডক্টর) অনুশাসন আইন )। তার বিশেষ প্রকৃতির কারণে, সিভিল আইন বা ধর্মতত্ত্বের উন্নত ডিগ্রি ক্যানন আইন অধ্যয়ন করার জন্য স্বাভাবিক পূর্বশর্ত। বেশিরভাগ বিধানিক শৈলীটি রোমান আইন কোড অফ জাস্টিনিয়ান থেকে গৃহীত হয়েছিল। ফলস্বরূপ, রোমান কোর্টগুলি মহাদেশীয় ইউরোপের রোমান আইন শৈলীকে কিছু বৈচিত্র্যের সাথে অনুসরণ করে থাকে, যা বিচারকদের কল্যায়েট প্যানেল এবং ল্যাটিন "জিজ্ঞাসা" থেকে অনুসন্ধান করার জন্য অনুসন্ধানের একটি তদন্তমূলক ফর্ম, যা তদন্তকারী নামে পরিচিত। এটি ইংরেজী এবং মার্কিন আইনের সাধারণ আইন ব্যবস্থায় পাওয়া চলমান প্রতিকূলতার বিপরীতে, যা জুরি এবং একক বিচারকদের মতো বৈশিষ্ট্যগুলি দেখায়। অনুশাসন আইনের প্রতিষ্ঠানগুলি এবং অনুশীলনগুলি ইউরোপের বেশিরভাগ আইনি বিকাশকে সমান করে এবং ফলস্বরূপ উভয় আধুনিক নাগরিক আইন এবং সাধারণ আইন অনুশাসন আইনের প্রভাব বহন করে। অনুশাসন আইনের একজন ব্রাজিলিয়ান বিশেষজ্ঞ এডসন লুইজ স্যাম্পেল বলেছেন যে অনুশাসন আইন নাগরিক আইনের বিভিন্ন সংস্থার উত্থানের মধ্যে রয়েছে, যেমন মহাদেশীয় ইউরোপ এবং ল্যাটিন আমেরিকান দেশগুলির আইন। সাম্পেল ব্যাখ্যা করেছেন যে সমসাময়িক সমাজে অনুশাসন আইনটির উল্লেখযোগ্য প্রভাব রয়েছে। অনুশাসনীয় আইনবিষয়ক দক্ষতা তত্ত্ব সাধারণত থমস্টিক আইনি দর্শনের তত্ত্বগুলি অনুসরণ করে। যদিও "আইন" শব্দটিকে কোডে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় না, ক্যাথলিক চার্চের ক্যাচিজম অ্যাকুইনাকে আইনের সংজ্ঞা হিসাবে "... সাধারণ মানুষের ভালর জন্য একটি অধ্যাদেশ, যা সম্প্রদায়ের ভারপ্রাপ্ত যার দ্বারা প্রবর্তিত এবং" এটি ভালো সংস্কারের জন্য উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কার্যকর আচরণের নিয়ম "হিসাবে সংস্কার করে। === ইস্টার্ন গীর্জার জন্য কোড === রোমান পপ্যাসির সাথে সম্পূর্ণ মিলিত হওয়ার পূর্বে ইস্টার্ন গীর্জার আইন ১৯১৭ সালের ল্যাটিন বা ওয়েস্টার্ন চার্চের মতো একই অবস্থা ছিল; বিভিন্ন ইস্টার্ন ক্যাথলিক গীর্জার আইনগুলিতে অনেক বৈচিত্র্য বিদ্যমান। প্রতিটি তার নিজস্ব বিশেষ আইন ছিল, যার রীতি এখনও একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। পূর্ব ইউরোপের মধ্যে একটি প্রধান পার্থক্য যদিও, বিশেষ করে অর্থোডক্স খ্রিস্টান গীর্জার তালাকের ক্ষেত্রে ছিল। বিবাহবিচ্ছেদ বিশেষভাবে যেমন ব্যভিচার, অপব্যবহার, পরিত্যক্ততা, নিপীড়ন এবং বর্বরতা বিবাহবিচ্ছেদের জন্য প্রাথমিক ন্যায্যতা হিসাবে নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে অনুমোদিত হতে শুরু করে। অবশেষে, গীর্জা পরে বিবাহ বিচ্ছেদ (উভয় স্বামীস্ত্রীদের জন্য) অনুমতি দেওয়া শুরু করে। ১৯২৯ সালে দ্বাদশ পিয়াস ইস্টার্ন গীর্জার জন্য একটি কোডে কাজ করার উদ্দেশ্যে তার ইস্টার্ন গীর্জাকে জানালেন। ব্যক্তি আইন সম্পর্কে পূর্ব গীর্জাগুলির জন্য এই কোডগুলির প্রকাশ ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৮ এর মধ্যে তৈরি করা হয়েছিল তবে প্রায় ৩০ বছর পরে এটি চূড়ান্ত করা হয়েছিল। অনুশাসন আইন (১৯১৭) এর প্রথম কোড প্রায়শই ল্যাটিন গীর্জার জন্য ছিল, যা ইস্টার্ন গীর্জাগুলিতে অত্যন্ত সীমিত আবেদন করে। পরে দ্বিতীয় ভ্যাটিক্যান কাউন্সিল (১৯৬২ ১৯৬৫), আরেকটি সংস্করণ বিশেষভাবে রোমান নিয়মের জন্য ১৯৮৩ সালে প্রকাশিত হয়। সাম্প্রতিককালে, ১৯৯০ সালে, ভ্যাটিকান পূর্ব গীর্জা ''ধর্মীয় অনুশাসন অনুসারে কোড'' প্রতিষ্ঠা করা হয় যা ''ক্যাথলিক অনুশাসন আইনের'' ১ম কোড হয়ে ওঠে == অর্থোডক্স গীর্জা == ইস্টার্ন অর্থডক্স গীর্জা, মূলত ১৮ তম শতাব্দীর অ্যাথোনাইট ধর্মীয় পণ্ডিত নিকোডেমাস কাজের মাধ্যমে, ''পেদ্যালিয়ন'' (গ্রিক: Πηδάλιον, "রুডার") নামে পরিচিত একটি কাজে তাদের উপর অনুশাসন এবং ভাষ্য রচনা করেছেন, যার নামকরণ করা হয়েছে কারণ এটা দ্বারা গীর্জার শৃঙ্খলা "চালিত" বোঝানো হয়। কাউন্সিলগুলির নীতিগত সিদ্ধান্তগুলি কঠোরভাবে প্রয়োগ করা উচিত কারণ তারা চার্চের একতা এবং গসপেলের বিশ্বস্ত সংরক্ষণের জন্য অপরিহার্য বলে মনে করা হয়। == ইংলিকান কমিউনিয়ন == ইংল্যান্ডের গীর্জায় ধর্মীয় আদালতগুলি পূর্বে বিবাহ, তালাক, ইচ্ছামত এবং মানহানির বিষয়ে বিতর্কের মতো অনেক বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছে, তবে এখনও কিছু গীর্জার সম্পর্কিত বিষয়গুলির অধিকার রয়েছে (উদাঃ পাদরিদের শৃঙ্খলা, গীর্জার সম্পত্তি পরিবর্তন এবং বিষয়গুলি গীর্জা সম্পর্কিত)। তাদের মাঝে পৃথক অবস্থা ১২শ শতকের দিকে ফিরে আসে যখন নরমানরা তাদের মিশ্র কাউন্টি এবং স্যাক্সনগুলির দ্বারা ব্যবহৃত স্থানীয় আদালতগুলি থেকে পৃথক করে দেয়। ইংল্যান্ডের অন্যান্য আদালতগুলির বিপরীতে, ধর্মীয় বিষয়গুলিতে ব্যবহৃত আইন অন্তত আংশিকভাবে একটি নাগরিক আইন ব্যবস্থা, সাধারণ আইন নয়, যদিও এটি সংসদীয় আইন দ্বারা ব্যাপকভাবে পরিচালিত হয়। সংস্কারের পর থেকেই ইংল্যান্ডের ধর্মীয় আদালত, রাজকীয় আদালত হয়েছে। অক্সফোর্ড এবং ক্যামব্রিজ অনুশাসন আইন শিক্ষা অষ্টম হেনরি দ্বারা বাতিল করা হয়েছিল; তারপরে উপাচার্য আদালতগুলিতে অনুশীলনকারীরা সিভিল আইনের ক্ষেত্রে প্রশিক্ষণ লাভ করেন, অক্সফোর্ডের ডিগ্রি অব সিভিল আইন (ডিসিএল) ডিগ্রি অর্জন করেন, অথবা ক্যামব্রিজ থেকে ডক্টর অফ লয়েস এলএলডি ডিগ্রি লাভ করেন লন্ডনের সেন্ট পলস ক্যাথিড্রালের দক্ষিণে কয়েকটি রাস্তার দক্ষিণে কয়েকটি রাস্তায় ডাক্তাররা কমন্স নামক এই আইনজীবীরা (" ডক্টরস এবং "বেসামরিক নাগরিক") এর কেন্দ্রে ছিলেন, যেখানে তারা তাদের ১৯ শতকের মধ্যভাগে আদালতে আইন-শৃঙ্খলা আইনকে সাধারণ আইন থেকে সরানো না হওয়া পর্যন্ত প্রোবেট, বৈবাহিক এবং অ্যাডমিরালটির ক্ষেত্রে একচেটিয়াভাবে ছিল। বিশ্বব্যাপী ইংলিকান কমিউনিটির অন্যান্য গীর্জা (উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এপিসকোপল গীর্জা এবং কানাডার ইংলিকান গীর্জা এখনও অনুশাসন আইনগুলির নিজস্ব ব্যবস্থার অধীনে কাজ করে। বর্তমানে, (২০০৪), ইংলিকান কমিউনিয়নের মধ্যে গির্জার সাধারণ অনুশাসন আইনের নীতি রয়েছে; তাদের অস্তিত্ব আসলে প্রতিষ্ঠিত হতে পারে; প্রতিটি প্রদেশ বা গির্জা কমিউনিয়নের মধ্যে সাধারণ অনুশাসন আইনের নীতির নিজস্ব আইনী ব্যবস্থার মাধ্যমে অবদান রাখে; এই নীতিগুলির একটি দৃঢ় বিশ্বাসী কর্তৃত্ব আছে এবং কমিউনিয়নের প্রতিটি গির্জার আত্মবিজ্ঞান মৌলিক; এই নীতিগুলির একটি জীবনী শক্তি আছে, এবং নিজেদের মধ্যে আরও উন্নয়ন করার সম্ভাবনা রয়েছে; এবং এই নীতির অস্তিত্ব ইংলিকান কমিউনিয়নের মধ্যে একতা প্রদর্শন এবং ঐক্য প্রচার উভয়ই করে থাকে। == প্রিসবিটারিয়ান এবং গীর্জা সংস্কার == প্রিসবিটারিয়ান এবং সংস্কারিত গীর্জাগুলিতে, অনুশাসন আইনটি "অনুশীলন এবং পদ্ধতি" বা "গির্জার আদেশ" হিসাবে পরিচিত, এবং গির্জার আইনগুলি তার সরকার, শৃঙ্খলা, আইনী অনুশীলন এবং উপাসনাকে সম্মান করে। ১৫৭২ সালের সংসদীয় উপদেশে রোমান অনুশাসন আইনের সমালোচনা করেছিলেন। মানবাধিকার প্রতিরক্ষা কেন্দ্র প্রতিবাদ বিক্ষোভ করেছিল যে আইনটি এতদিন ধরে অপরিবর্তিত ছিল তা রাখা যেতে পারে যেহেতু এটি নাগরিক আইনের বিরোধিতা করে না। পোলি হের মতে, সংস্কারিত গীর্জা সরকার বিশপদের ১৫০০ বছর ধরে এই অনুশাসন আইন জোর করে চাপিয়ে দিয়েছিল এই দাবি প্রত্যাখ্যান করেছিল। == লুথেরানিজম == বক অফ কনকর্ড বইটি লুথেরান চার্চের ঐতিহাসিক মতবাদমূলক বিবৃতি, যা ১৬ তম শতাব্দী থেকে লুথেরানিজমের কর্তৃত্ব হিসাবে স্বীকৃত দশটি বৈধ দলিল রয়েছে। যাইহোক, কনকর্ড বইটি আইনশাস্ত্রের নিয়ম বা শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বইয়ের পরিবর্তে একটি দস্তাবেজ (অর্থাত্ত্বিক বিশ্বাস বলে)। প্রতিটি লুথারান জাতীয় গির্জার আদেশ শৃঙ্খলাগুলির নিজস্ব ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত করে, যদিও এইগুলি "অনুশাসন" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == ইউনাইটেড মেথডিস্ট গীর্জা == শৃঙ্খলা বইয়ে ইউনাইটেড মেথডিস্ট গীর্জা আইন, নিয়ম, নীতি এবং নির্দেশিকা রয়েছে। তার সর্বশেষ সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল ২০১৬ সালে। == আরো দেখুন == *Abrogation of Old Covenant laws *Akribeia *Canon law (Church of England) *Canon law (Episcopal Church in the United States) *Collections of ancient canons *''Decretum Gratiani'' *Doctor of both laws *Economy (religion) *Fetha Nagast *''Halakha'' *''Ius remonstrandi'' *List of canon lawyers *Religious law *Rule according to higher law *Sharia *State religion == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == বেকার, জেএইচ ''একটি আইনী ইতিহাসের ভূমিকা'', র্থ edn। লন্ডন: বাটারওয়ার্থস, 2002। আইএসবিএন 0-406-93053-8 বেল, জন পি।, জেমস এ। কোরিডেন, এবং থমাস জে। গ্রীন। ''ক্যানন আইন কোড উপর নতুন মন্তব্য'' নিউ ইয়র্ক: পলিস প্রেস, 2000। ব্রান্ডেজ, জেমস ''। আইনি পেশা মধ্যযুগীয় উত্স: ক্যাননস্টিস্ট, নাগরিক, এবং আদালত'' শিকাগো: শিকাগো প্রেস, c2008। ব্রান্ডেজ, জেমস এ। ''মধ্যযুগীয় ক্যানন আইন'' লন্ডন নিউ ইয়র্ক: লংম্যান, 1995। Coriden, জেমস ''একটি ভূমিকা ক্যানন আইন'', সংশোধিত edn। নিউ ইয়র্ক: পলিস প্রেস, 2004। কোরিডেন, জেমস এ।, থমাস জে। গ্রীন, এবং ডোনাল্ড ই। হিন্টসচেল, এড। ''ক্যানন আইন কোড: একটি টেক্সট এবং মন্তব্য'' নিউ ইয়র্ক: পলিস প্রেস, 1985। কফলিন, জন জে।, ওএমএম ''ক্যানন ল: আইনী তত্ত্ব সহ একটি তুলনামূলক অধ্যয়ন'' অক্সফোর্ড: অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২010। ডেলা রোকা, ফার্নান্দো। ''ক্যানন আইন ম্যানুয়াল'' ট্রান্স। রেভ দ্বারা আনসেল থ্যাচার, ওএসবি মিলওয়াকি: দ্য ব্রুস পাবলিশিং কোম্পানি, 1959। এপিসকোপল চার্চ। ''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রোটেস্ট্যান্ট এপিসকোপল চার্চ সরকারের জন্য আদেশের নিয়ম অনুসারে সংবিধান ক্যানন, অন্যথায় এপিসকোপল চার্চের নামে পরিচিত'' নিউ ইয়র্ক: চার্চ পাবলিশিং, ইনক।, 2006। হার্টম্যান, উইলফ্রেড এবং কেনেথ পেনিংটন, এড। ''মধ্যযুগীয় ক্যানন আইন ইতিহাস শাস্ত্রীয় যুগে, 1140-1234: গ্র্যাটিয়ান থেকে পোপ গ্রেগরি IX এর ডিগ্রিলেট থেকে'' ওয়াশিংটন, ডিসি: ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি অব আমেরিকা প্রেস, ২008। হার্টম্যান, উইলফ্রেড এবং কেনেথ পেনিংটন, এড। ''বাইজেন্টাইন এবং পূর্ব ক্যানন আইন ইতিহাস 1500'' ওয়াশিংটন, ডিসি: আমেরিকার ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয়, ২011। আরসি মর্টিমার। ''ওয়েস্টার্ন ক্যানন আইন'' লন্ডন: এবং সি। ব্ল্যাক, 1953। রবিনসন, অফ, টিডি ফার্গুস, ডাব্লুএম গর্ডন। ''ইউরোপীয় আইনি ইতিহাস'', য় edn। লন্ডন: বাটারওয়ার্থস, 2000। আইএসবিএন 0-406-91360-9 উইট, জন, জুনিয়র এবং ফ্রাঙ্ক এস। আলেকজান্ডার, eds। ''খ্রিস্টান এবং আইন: একটি ভূমিকা'' ক্যামব্রিজ: ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২008। == বহিঃসংযোগ == === ক্যাথলিক === কোডেক্স ইরিস ক্যানোনিসি (1983), মূল লেখাটি ল্যাটিন (শুধুমাত্র সরকারী পাঠ্য) ক্যানন এর কোড (1983) কিন্তু 1998 সালের ক্যানন আইন এবং আমেরিকার ক্যানন সোসাইটি অফ আমেরিকার অনুবাদ দ্বারা 1998 সালের ভ্যাটিকান ওয়েবসাইটটি অনুবাদ করে। ক্যানন অফ কোড (1983), ক্যানন সোসাইটি অফ গ্রেট ব্রিটেন এবং আয়ারল্যান্ডের ইংরেজী অনুবাদ, ক্যানন সোসাইটি অফ অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড এবং কানাডিয়ান ক্যানন সোসাইটি কোডেক্স ক্যাননম এক্সিলিয়েরাম (1990), ল্যাটিন মূল পাঠ্য "ওরিয়েন্টাল চার্চের ক্যানন অফ কোড" (1990), ত্রুটিযুক্ত ইংরেজি অনুবাদ কোডেক্স ইরিস ক্যানোনিসি (1917), মূল লেখাটি ল্যাটিন ভাষায় ক্যাথলিক ক্যানন আইন পুরানো, কিন্তু দরকারী Salvific আইন 1983 ক্যানন আইন কোড নোট, মন্তব্য, প্রবন্ধ, গ্রন্থাগার === ইংলিকান === "ইংল্যান্ডের চার্চের ক্যানন" "উপদেষ্টা আইন সমিতি" === যাজকীয় আনুশাসন সমিতি === কানাডিয়ান ক্যানন সোসাইটি ক্যানন আইন ভারত ক্যানন সোসাইটি অফ আমেরিকা অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের ক্যানন সোসাইটি গ্রেট ব্রিটেন আয়ারল্যান্ডের ক্যানন সোসাইটি ফিলিপাইনের ক্যানন সোসাইটি মিডওয়েস্ট ক্যানন সোসাইটি (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) Sociedade Brasileira ডি Canonistas আইন পরিভাষা অনুবাদসহ পাতা