'''নূর ইমরান মিঠু''' হলেন একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। ==জীবনী== নূর ইমরান মিঠু ২০১৪ সালে চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৪ এর জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। এরপর ২০১৬ সালে তার পরিচালিত দুইটি নাটক চ্যানেল আইয়ের পর্দায় প্রচারিত হয়। ২০১৮ সালে ''কমলা রকেট'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার বড়পর্দায় পরিচালক হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি শ্রীলঙ্কার জাফনা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা নবীন পরিচালকের পুরস্কার লাভ করেন মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৯ এর জন্য মনোনীত হন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===অভিনেতা হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০১৪ মিঠু চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে প্রথম চলচ্চিত্র ===পরিচালক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র টীকা ২০১৮ ''কমলা রকেট'' চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে প্রথম চলচ্চিত্র ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৪ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা নবীন অভিনয়শিল্পী ২০১৯ জাফনা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব সেরা নবীন পরিচালক ''কমলা রকেট'' ২০১৯ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক ''কমলা রকেট'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী