'''কোরি বিসন''' (জন্ম ১৯ জুন ১৯৯৩) একজন ক্রিকেটার যিনি জার্সির হয়ে খেলেন। ২০১৪ সালে তিনি ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ বিভাগ প্রতিযোগিতায় খেলেন। ২০১৫ আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাই প্রতিযোগিতার জন্য তাকে জার্সির দলে নির্বাচিত করা হয়েছিল এবং লস অ্যাঞ্জেলেসে অনুষ্ঠিত ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগের খেলাগুলোও সে খেলে। চতুর্থ বিভাগীয় উক্ত লীগ প্রতিযোগিতায় ২৪২ রান নিয়ে তিনি ছিলেন শীর্ষ রান সংগ্রহকারী এপ্রিল ২০১৮ এ, মালয়েশিয়ায় ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে জার্সির দলভূক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে নেদারল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত ২০১৮–১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার জন্য জার্সির স্কোয়াডে স্থান দেওয়া হয়েছিল। মে ২০১৯ সালে তাকে গার্নসির বিপরীতে ২০১৯ টি২০ ইন্টার-ইনসুলার কাপ প্রতিযোগিতায় দলভূক্ত করা হয়েছিল। তিনি ৩১ মে ২০১৯ তারিখে গার্নসির বিপরীতে জার্সির হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। একই মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে জার্সির স্কোয়াডভুক্ত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ১৫ সদস্যের জার্সির স্কোয়াডে তাকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার