১৮৮০-এর দশকে নীলস ভগট। '''নীলস ভগট''' (২৭ অক্টোবর ১৮৫৯ ২৭ জুন ১৯২৭) ছিলেন নরওয়ের একজন সাংবাদিক সংবাদপত্র সম্পাদক। তিনি একটি রাজনৈতিক এবং সরকারী কর্মচারী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। নরওয়ের প্রেস এসোসিয়েশন রক্ষণশীল প্রেস এসোসিয়েশনের তিনিই প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। রক্ষণশীল সংবাদপত্র মরগ্যানব্লাডেটে ভগট ১৮৯৪ থেকে ১৯১৩ সাল অবধি ৪৫ বছর ভারপ্রাপ্ত প্রধান সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন। সুইডেনের স্বাধীনতার সমর্থনে এবং রিক্সমাল আদর্শে নরওয়ে ভাষা লিখনের উপর তিনি তার জীবদ্দশায়ই অসংখ্য প্রবন্ধ লিখেছেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == নীলস ভগট রাজনীতিবিদ নীল্স পিটারসেন ভগট (১৮১৭-৯৪) এবং তার স্ত্রী কারেন ম্যাগডেলেনা এনকর আর্টজেন (১৮১৯-৭০)-এর পুত্র হিসেবে বার্গেনে জন্মগ্রহণ করেন। নীল্স ভগটের পূর্বপূরুষদের মধ্যে অধিকাংশই ছিলেন রাজনীতিবিদ এবং সরকারী কর্মচারী। তার ভাই পল বেঞ্জামিন ভগট (১৮৬৩-১৯৪৭) এবং মামাতো/চাচাতো ভাই-বোনের সন্তানেরা ছিল জোহান ভগট (১৮৫৮-১৯৩২), নীল্স কল্লেট্ ভগট (১৮৬৪-১৯৩৭) এবং রঙ্গার ভগট (১৮৭০-১৯৪৩)। ১৮৭৬ সালে তার মাধ্যমিক শিক্ষা শেষ করার সময় তিনি এবং ক্রিসটিয়ানাতে (বর্তমানে অসলো) বেড়ে উঠেন। ক্রিসটিয়ানাতে রয়েল ফ্রেডরিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে পড়ার পর ১৮৮১ সালে তিনি cand.jur বিষয়ের উপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। ==সাংবাদিকতা এবং রাজনৈতিক জীবন== কিছুদিন নরওয়ের পরিসংখ্যান ব্যুরোতে কাজ করার পর ভগট তার বাকি জীবনটা মরগ্যানব্লাডেট সংবাদপত্রের কাজে নিযোজিত করেন ।পরিবার তার বন্ধুবান্ধবদের অবজ্ঞা সত্বেও তিনি সংবাদমাধ্যমকে পেশা হিসেবে নেওয়ার সিদ্ধান্তকে বাস্তবে রুপ দিতে পেরেছিলেন ।তিনি প্রথম অবস্থায় প্রধান সম্পাদক ক্রিশ্চিয়ান ফ্রিলি এর সাথে সহসম্পাদক হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং সফলতার সাথে ১৯৮৪ পর্যন্ত কাজ করেন ।ভগট এর জীবনীপ্রণেতা রুইন অট্টোসেন নরস্ক বাযোগ্রাফিক লেকসিকনে লিখেন যে ভগট সংবাদপত্রে তার বিস্তৃত সাংবাদিকতার জ্ঞানকে রাজনীতির জন্য ব্যবহার করেন।হেনরিক ইবসনের নাটকে গভীর আগ্রহ থাকার কারণে ভগট সংবাদপ্রত্রে নাটক পর্যালোচনার দায়িত্ব পালনও করেন।১৯০৫ থেকে ১৯১৫ পর্যন্ত ভগট দ্যা টাইমসের সংবাদদাতা ছিলেন ।পরবর্তীকালে নর্থ ইউরোপের ‍স্টকহোমস্ ডাগব্লাড সহ অন্যান্য প্রত্রিকার সংবাদদাতা হিসেবে কাজ করেন যখন রাজনীতিতে আসেন অনেক উদার মতামত দিয়ে রক্ষনশীল ছিলেন ।তিনি সুইডেন এবং নরওয়ের মধ্যে ঐক্য সমর্থকারী ফ্রান্সিস হ্যাগারআপ এর সাথে দ্বিমত পোষণ করেন ।তার রাজনৈতিক প্রবন্ধে তিনি রিক্সমাল এর লেখনী মিসচেল ক্যাবিনেটের রাজনীতিকে আদর্শ হিসেবে মানতেন। নরওয়ের প্রেস ,ক্রিষ্টিয়ানা রক্ষণশীল প্রেস এবং ১৯০৬-১৯০৯) তিনিই প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন ১৯১০ সালে তিনি সাময়িকি সামটিডেন এর জন্য “প্রেসেন অগ কেপিটালিন “(দ্যা প্রেস এন্ড দ্যা ক্যাপিটাল) শিরোনামে একটি প্রবন্ধ লিপিবদ্ধ করেন ,যেখানে তিনি শুধুমাত্র লাভের আশায় আসা সম্পাদক এবং এই কাজটিকে জীবনের একটি আদর্শ উদেশ্য হিসেবে নেওয়া সম্পাদকদের মধ্যে পার্থক্য দেখিয়েছেন ।এই প্রবন্ধটাই পুনমুদ্রণ করা হয় তার ১৯১৩ বুক আন্ডার ফ্রিইলেস হ্যান্ড অগ পা ইগানে ১৯১০ সালে এনপিতে বিরোধ সৃষ্টি হয় যখন আইনজীবী ওলাফ ম্যাডসেন -যেকিনা ওলা থমসনের সহকর্মী হিসেবে ২০ বছরের বেশি সময় ধরে সংবাদপত্র ভারডেন্স গ্যাং এর সাথে ছিলো এবং সকল আর্থিক বৈশিষ্ঠে্যর সাথে জড়িত সংবাদপত্রটি থেকে অধিক লভ্যাংশ পেতে চেয়েছিলেন ।সম্পাদক ওলা থম্মিসেন তখন বিষয়টিকে সংবাদপত্রের সম্পাদনায় অযাচিত হস্তক্ষেপ হিসেবে মনে করেন এবং তারপর তিনি তার সকল কর্মচারীদের নিয়ে নতুন সংবাদ পত্র টাইডেন টেঙ নামে প্রকাশ করেন ।ভগট থম্মিসনকে সমর্থন করেন এবং মরগানব্লাডেটের বিরুদ্ধে যান উভযে ১৯১৩ সালের গ্রীষ্মে মরগানব্লাডেট ত্যাগ করেন যদিও ভগট মৃত্যুর আগ পর্যন্ত প্রত্রিকার নাটক সাহিত্য সমালোচক ছিলেন ।স্মপাদক হিসেবে ভগট সফল ছিল সি জে হামব্রো ==বিয়ে, সম্মান এবং মৃত্যু== ডিসেম্বর ১৮৮৪ ভগট হেলেনা এন্ড্রে অট্টিসেন (১৮৬১-১৯০৬) বিয়ে করেন ।নর্ডরিক প্রেস পার্টনারশীপে নরওয়ের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করার সময় তিনি ১৮৯৯ প্রেস মিটিং এবং ১৯০২ সালে কোপেনহেগেনে অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও ‍স্টকহোম,রোম এবং বার্লিনে আন্তর্জাতিক প্রেসের প্রতিনিধিত্ব করেন এছাড়া তাকে ১৯০৭ সালে নাইট হিসেবে ভূষিত করা হয় নরওয়ে ।এরপর ডাচ এবং ফ্রান্স নাইট হিসেবে ভূষিত করে।ভগট ‍আকারে(বর্তমানে অসলো) ২৭ জুন ১৯২৭ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==টীকা তথ্যসূত্র== ;প্রান্তটীকা ;টীকা ;গ্রন্থপঞ্জি