'''ক্রিস্টোফার জেমস জর্দান''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৮৮) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম প্রতিশ্রুতিশীল অল-রাউন্ডার হিসেবে তাকে বিবেচনা করা হয়। জর্দান ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। গড়ে ঘন্টা প্রতি ৮০ মাইল বেগে নিয়মিতভাবে বোলিংয়ে পারদর্শী তিনি। ২০০৭ সালে সারে দলের সর্বাপেক্ষা উদীয়মান খেলোয়াড় হিসেবে এনবিসি ডেনিস কম্পটন পুরস্কার লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == নিজ দেশ বার্বাডোসের স্কুল কম্বারমের থেকে ক্রীড়া বৃত্তি নিয়ে ডালউইচ কলেজে অধ্যয়ন করেন। মাতৃসম্পর্কীয় দাদা ব্রিটিশ নাগরিক হওয়ায় তিনিও ব্রিটিশ নাগরিকত্ব লাভ করেন। সারে দলে তিনি ব্রিটিশ খেলোয়াড়রূপে অংশগ্রহণ করেন। এরফলে তিনি ইংল্যান্ড এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ উভয় দলের পক্ষেই খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। কিন্তু তিনি ইংল্যান্ডের পক্ষেই খেলার সিদ্ধান্ত নেন। এছাড়াও তিনি বিলুপ্তপ্রায় বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে গঠিত দাতব্য তহবিলের সাথে জড়িত রয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আগস্ট, ২০০৭ সালে লর্ডসে অনুষ্ঠিত সারে দলের প্রথম একাদশে অন্তর্ভুক্ত হন মিডলসেক্সের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের অভিষেক খেলায় তিনি ৪১ রানের বিনিময়ে উইকেট এবং দ্বিতীয় খেলায় ডারহ্যামের বিপক্ষে ৪২ রানে উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখান। পিঠের হাড়ে ফাঁটল ধরায় ২০১০ সালে ইংরেজ ক্রিকেটে অংশ নিতে পারেননি। বছরেরই ডিসেম্বর মাসে তিনি পুণরায় প্রশিক্ষণে চলে যান। সাম্প্রতিককালে তিনি ইংল্যান্ডের একদিনের দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ২০১২ মৌসুমের শেষদিকে ছয় বছর সারে দলে খেলার পর ক্লাব দল ত্যাগ করেন। বর্তমানে তিনি সাসেক্স ক্লাবে খেলছেন। ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে তিনি তার নিজস্ব সেরা ৬/৪৮ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Interview with Jordan. ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার জালমির ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ হায়দরাবাদের ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার