'''লতিকোট বিহার''' (এছাড়াও '''লতিকোট মুড়া''' নামে পরিচিত) বাংলাদেশের কুমিল্লায় অবস্থিত প্রত্নস্থান। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর কর্তৃক প্রত্নতত্ত্ব হিসাবে সংরক্ষিত। ২০০৩-২০০৬ সালে খনেনর ফলে এখানে ৩৩টি ভিক্ষুকক্ষ বিশিষ্ট ৪৭.২৪মি ৪৪.৮০মি পরিমাপের একটি বৌদ্ধ বিহারের ভীত নকশা উম্মোচিত হয় বলে এটিকে ''লতিকোট বিহার'' নামে অবিহিত করা হয়। ==বিবরণ== বিহারটিতে দুইটি নির্মাণ যুগের প্রমাণ পাওয়া গেছে। দ্বিতীয় নির্মাণ যুগে পূর্ব বাহুর মাঝামাঝি স্থানে একটি মন্ডপ নির্মাণ করা হয়। বিহারে প্রবেশের প্রধান তোরন উত্তর দিকে ছিল। উম্মোচিত স্থাপত্যশৈলি বিবেচনায় এর সময়কাল অষ্টম থেকে দশম শতাব্দী বিবেচনা করা যায়। কুমিল্লার কোটবাড়ি সড়কের বার্ড এবং বিজিবি গেটের মাঝখানে তিনটি মুড়ার একটি লতিকোট মুড়া, অন্য দুটি ইটাখোলা রূপবান মুড়া। ==চিত্রশালা== Lotikot Mura, Comilla (6).jpg লতিকোট মুড়া 3.jpg লতিকোট মুড়া6.jpg ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান আদর্শ সদর উপজেলা