'''এলিস লাউ কিয়ং ইয়েং''' () হলেন একজন চীনা বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষ দেওয়ান রাকয়াতে লানাং এর সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== এলিস লাউ ১৯৮১ সালের ৩০ জুলাই মালয়েশিয়ার সারাওয়াক রাজ্যের সিবুতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা করেছেন। তিনি স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোর স্ট্রাথক্লিদ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফার্মেসিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছেন। তিনি ২০১১ সালে সারাওয়াক রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে বাওয়াং আসন থেকে করেন। কিন্তু, তিনি ওং সুন কোহের কাছে পরাজিত হন। ২০১৩ সালে মালয়েশিয়ার সাধারণ নির্বাচনে তিনি সারাওয়াক রাজ্যের সিবুর লানাং থেকে ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন পার্টির মনোনয়ন লাভ করেন। নির্বাচনে তিনি পাঁচবারের সংসদ সদস্য তিওং থাই কিংকে পরাজিত করেন। তিনি সারাওয়াক রাজ্যে প্রথম বিরোধীদলীয় নারী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের নির্বাচনে তিনি কং সিয়েন চিউকে পরাজিত করে তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি মালয়েশিয়ার মালাক্কা রাজ্যের ব্যবসায়ী লু চি উইয়ের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম