'''মাই নেম ইজ খান''' (, সাধারনভাবে উল্লেখ করা হয় ''MNIK'' হিসেবে। এটি ২০১০-এর একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, ছবিটি পরিচালনা করেছেন করণ জহর, চিত্রনাট্য করেছেন শিবানী বাথিজা, যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন হিরু যশ জহর এবং গৌরী খান, ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং তার বিপরীতে আছেন কাজল। দীর্ঘ নয় বছর পর তারা জুটিবদ্ধ হলেন (তাদের একসাথে শেষ ছবি কাভি খুশি কাভি গাম... ২০০১ সালে)। ছবিটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে ''ধর্ম প্রডাকশনস'', ''রেড চিলিস এবং বিপণন করেছে ''ফক্স সটার চলচ্চিত্র জন্য সকল হিসেব কষে 7px ১০০.০ কোটি টাকা(ইউএস$ ২০.২৮ মিলিয়ন) এর ব্যয় ধরা হয়েছিল, যা হয়ে উঠে ২০১০-এর সবচেয়ে ব্যয়বহুল বলিউড চলচ্চিত্র। এটি কোন ভারতীয় চলচ্চিত্র জন্য সর্বাধিক, অতিক্রমকারী 7px ৯০.০ কোটি টাকা(ইউএস$ ১৮.২৫ মিলিয়ন)গজিনির রেকর্ড। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রিজওয়ান খান কাজল মন্দিরা খান জিমি শের্গীল জাকির খান == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:করণ জোহর পরিচালিত চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র