'''কোশী''', '''কোশি''' অথবা '''কোসী''' (, '''সপ্তকোশী''' (, হল ভারত নেপালের মধ্যদিয়ে বাহিত একটি গুরুত্বপূর্ণ নদী। নদীটি নেপাল এর উত্তরে নেপাল-তিব্বত সীমান্তের কাছে নেপালর হিমালয় পর্বত থেকে উৎপন্ন হয়েছে। নদীটি সাতটি প্রধান জলধার বা নদী থেকে উৎপন্ন হয়েছে। এই নদী গুলি দুধ কোশী, সোন কোশী, অরুন কোশী, প্রভৃতি। এগুলিকে একত্রে সপ্ত কোশীও বলে। নদীটি নেপালের মধ্য প্রবাহীত হয়ে ভারতের বিহার রাজ্যে প্রবেশ করে। এর পর নদীটি বিহারে সমভূমি অতিক্রম করে গঙ্গা নদীতে মিলিত হয়েছে। ==অববাহিকা== নদীটির মোট দৈর্ঘ্য ৭২০ কিলোমিটার অববাহিকা এলাকার আয়তন ৭৪,০০০ বর্গ কিলোমিটার। এই অববাহিকার বেশির ভাগ এলাকা বিহার রাজ্যেই অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== নদী নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী