উজবেকিস্তানের কৃষি ২৮% দেশের শ্রমশক্তিকে কাজে লাগায় এবং দেশের জিডিপির ২৪% (২০০৬ সালের তথ্য) অবদান রাখে। ফসল চাষের জন্য সেচ প্রয়োজন এবং প্রধানত নদী উপত্যকায় ওসেসে। দেশটিতে চাষযোগ্য জমি ৪.৪ মিলিয়ন হেক্টর, অথবা উজবেকিস্তানের মোট এলাকার প্রায় ১০%, এবং এটি ফসল গবাদি পশুর মধ্যে ভাগ করা হয়েছে। মরুভূমি, চারণভূমি দ্বারা দেশের ৫০% সম্পূর্ণভাবে আবৃত, কিন্তু এই ভূমি ভাগ শুধুমাত্র ভেরা পালনের পক্ষ্যে উপযুক্ত। ==কৃষি উৎপাদন== তুলা উজবেকিস্তানের প্রধান অর্থকরি ফসল, ২০০৬ সালে দেশের রপ্তানির ১৭% চিল তল ফা তুলজাতীয় পন্য। প্রায় মিলিয়ন টন তন্তু (৪% -৫% বিশ্ব উত্পাদন) এবং রপ্তানি ৭০০,০০০-৮০০,০০০ টন (বিশ্ব রপ্তানির ১০%) এর বার্ষিক তুলা উত্পাদন সঙ্গে, উজবেকিস্তান ৬তম বৃহত্তম উৎপাদক এবং তুলো মধ্যে দ্বিতীয় বৃহত্তম রপ্তানিকারক বিশ্বে। তবে, এক ফসলের অর্থনীতির সাথে সাথে জনসংখ্যার খাদ্য নিরাপত্তা নিয়েও ঝুঁকি থাকা সত্ত্বেও, উজবেকিস্তান তার উৎপাদিত শস্যকে শস্য উৎপাদনে বৈচিত্র্য রেখেছে, তুলা উৎপাদন কমাচ্ছে। সুতরাং, ১৯৯০ সালে ১.৮ মিলিয়ন হেক্টর থেকে ২০০৪ সালে তুলা চাষ করার এলাকা ১.৪ মিলিয়ন হেক্টরে কমিয়ে আনা হয়, যখন শস্যের আওতায় জমির পরিমান ১.০ মিলিয়ন থেকে ১.৬ মিলিয়ন হেক্টর (কিছু অংশ ফসলের জন্য বরাদ্দকৃত এলাকার ব্যয়) বৃদ্ধি পেয়েছে। বিভিন্ন বৈচিত্র্যের চলাচলে পিছনে আরেকটি কারণ পরিবেশগত হতে পারে, কারণ তুলার উৎপাদনের প্রয়োজনে সেচ সারের বৃহৎ পরিমাণে আরাল সাগরের শুকিয়ে যাওয়া এবং পার্শ্ববর্তী এলাকার মাটিতে মারাত্মক দূষণের অবদান রয়েছে। প্রধান খাদ্যশস্য গম, বার্লি, ভুট্টা, এবং চাল, যা তীব্রভাবে সেচ করা মধ্যে উৎপাদিত হয়। ক্ষুদ্র ফসল তিল, পেঁয়াজ, ফ্যাকাশে এবং তামাক টমেটো ফল প্রধানত প্রধানত গ্রীষ্মে খাওয়া হয়, যখন শুকনো ফলও রপ্তানি করা হয়। উষ্ণ বাষ্প, তাদের দীর্ঘ জীবন এবং অনন্য স্বাদ জন্য পরিচিত, ব্যাপকভাবে সিআইএস বৃহৎ শহর পরে চাওয়া হয়। বুখারার এবং তার পরিবেশে কারাকুলের ভেরা পতিপালনের প্লেটগুলি একটি ঐতিহ্যবাহী রপ্তানী পণ্য, তবে আজকের মোট রপ্তানির তাদের অবদান খুবই নগণ্য। ১৯৯০ সালে কারাকুলের উৎপাদন ১.৪ মিলিয়ন টন থেকে কমিয়ে ২০০৪ সালে ৭০০,০০০ টনে আনা হয়। মাংসের জন্য গবাদি পশু, ভেড়া এবং মুরগি উৎপাদিত হয়। উজবেকিস্তানে মিলিয়ন গরু আছে, এবং তারা প্রতিবছর মিলিয়ন লিটার দুধ উৎপাদন করে। প্রতিবছর প্রতি গরু প্রতি প্রায় ১৬০০ কেজি দুধ উৎপন্ন করে সিআইএসের সর্বনিম্ন স্তরের মধ্যে রয়েছে (রাশিয়া, ইউক্রেন এবং মোল্দাভিয়া প্রতি বছরে প্রতি গহের প্রতি ২৫০০ কেজি তুলনায়) এবং ইইউ দেশগুলির তুলনায় কম বা উত্তর আমেরিকা কম দুধ উৎপাদনের ফলে কৃষকের উন্নতির জন্য কৃত্রিম বীজতলা ব্যবহারে অপ্রতুল ফিড এবং অনিশ্চয়তা দেখা দেয়। যদিও চতুর্থ শতাব্দী থেকে উজবেকিস্তানে সিল্কওয়ার্ম এবং শৌখিন গাছ বিদ্যমান এবং রংয়ের প্যাটার্নযুক্ত সিল্কের জন্য দেশটি পরিচিত হলেও রেশম শিল্পটি অস্পষ্ট বলে মনে করা হয়। == খামার গঠন পরিবর্তন== খোরজম প্রদেশে একটি সাধারণ ডেকান খামার: পরিবার ঘর, ০.৩-০.৪ হেক্টর জমি, পশুদের জন্য খামারের কাঠামো। ১৯৯১ সাল পর্যন্ত উজবেকিস্তান (তারপর উজবেক এসএসআর) কৃষি, অন্য সব সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের মতো, দ্বৈত ব্যবস্থায় সংগঠিত হয়, যার মধ্যে বড় আকারের সমষ্টিগত এবং রাষ্ট্রীয় খামারগুলি যৌথ-ব্যক্তিগত সমবায় পরিবারের সাথে কৃষিজীবী সম্পর্কের সহিত সম্পর্কযুক্ত। ১৯৯২ সালের পরে স্বাধীন উজবেকিয়ারদের একটি বাজার অর্থনীতিতে রূপান্তরের প্রক্রিয়াটি তিন ধরনের খামার তৈরির দিকে পরিচালিত হয়েছিল: ঐতিহ্যগত গৃহস্থালীর ভূমিগুলির নামকরণ করা হ'ল ডিহকান (বা দেওকন) খামারগুলি (উজবেক: ডিওন হংসা, রাশিয়ান: ডেভিকেনশিয়াল хозяйства); বড় আকারের সমষ্টিগত এবং প্রাক্তন রাষ্ট্র খামারগুলি শের্কাদের (কৃষি উৎপাদন সমবায়) বা অন্যান্য কর্পোরেট ফর্ম (যৌথ স্টক সোসাইটি, সীমিত দায় কোম্পানি, অংশীদারত্ব) হিসাবে পুনর্বিন্যাস করা হয়; এবং একটি নতুন শ্রেণীভুক্ত কৃষক খামার বা "কৃষক" (উজবেক: ফরম্যামার хўжаликлари, রাশিয়ান: фермерские хозяйства) ছোট ডিহকান খামার এবং বড় স্কেল শিরকাট মধ্যে চালু করা হয়েছিল। ৭৫% বোনা বীজ চাষ করা, ডিহকান খামার ১২.৫% চাষ করে এবং বিভিন্ন কর্পোরেট খামার অবশিষ্ট ১২.৫% ​​নিয়ন্ত্রণ করে। গবাদিপশুর বিষয়ে পরিস্থিতি সম্পূর্ণ আলাদা: দখানের খামারগুলিতে ৯৫% গরু, কৃষক খামারের ৪% এবং কর্পোরেট খামারগুলিতে মাত্র ১% গরুর উপর নিয়ন্ত্রন রয়েছে। দহকান খামারগুলি মোট কৃষি উৎপাদনের ৬২% উৎপাদন করে, কৃষক খামারের ৩২% এবং কর্পোরেট খামারগুলির মধ্যে মাত্র ৬% উৎপাদন করে। == আরও দেখুন== মধ্য এশিয়ার কৃষি ==তথ্যসূত্র== == উৎস == Animal Husbandry in Uzbekistan Agriculture in Uzbekistan Agricultural sector, Statistics till 2008 ''Uzbekistan: Accession of Uzbekistan to the Free Trade Area (FTA) CIS''