স্পট স্যাটেলাইটে দেখা মোজ নদী মোজ নদীর অববাহিকা '''মোজ''' () পশ্চিম ইউরোপের একটি নদী। নদীটি উত্তর-পূর্ব ফ্রান্স, দক্ষিণ বেলজিয়াম এবং নেদারল্যান্ডসের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নদীটি ফ্রান্সের লঁগ্র্‌ মালভূমিতে উৎপত্তিলাভ করেছে এবং ভের্‌দাঁ, সেদঁ এবং শহরগুলির পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বেলজিয়ামে প্রবেশ করেছে। সেখানে নামুরের কাছে সঁব্র্‌ নদী মোজের সাথে মিলিত হয়েছে। সেখান থেকে এটি পূর্ব দিকে লিয়েজ শহর পর্যন্ত প্রবাহিত হয়েছে এবং ওলন্দাজ-বেলজীয় সীমান্তের একাংশ গঠন করে মাসট্রিখ্‌ট শহরের কাছে নেদারল্যান্ডসে প্রবেশ করেছে। এরপর নদীটি ভেনলো এবং বের্গেন শহরের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়ে দুই ভাগে ভাগ হয়ে গেছে। উত্তরের শাখাটি মাস নদী নামে উত্তর-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে ভাল নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। দক্ষিণের শাখাটি মোজ নামে উত্তর সাগরে পতিত হয়েছে। মোজ নদীর সম্মিলিত দৈর্ঘ্য ৯২৫ কিলোমিটার। এটি ইউরোপের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নদীপথ। মোজ নদীর উপত্যকাতে একটি গুরুত্বপূর্ণ খনন শিল্প অঞ্চল অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Peace Palace Library's Bibliography on Water Resources and International Law regarding ''Meuse River'' নদী নদী নদী