'''রুট ৯৫''' নিউ ব্রান্সউইকের ১৪.৫ কিলোমিটার (৯.০ মাইল) দীর্ঘ একটি প্রাদেশিক মহাসড়ক, যা যুক্তরাষ্ট্রের মেইনের হৌলটনের নিকটে অবস্থিত হৌলটন-উডস্টক বর্ডার ক্রসিং থেকে কানাডার নিউ ব্রান্সউইকের উডস্টকে ট্রান্স-কানাডা হাইওয়ের একটি অংশ রুট পর্যন্ত ইন্টারস্টেট ৯৫ (আই-৯৫) এবং ইউ.এস. রুট (ইউ.এস. ২) এর মধ্যে সংযোগস্থাপনকারী রুট। রুট ৯৫ নির্মাণের পূর্বে দুই শহরের মধ্যবর্তী সংযোগ "রুট ৫" হিসেবে ব্যবহৃত হতো। ২০০৭ সালে নিউ ব্রান্সউইকের সরকার রুট ৯৫-কে এর সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্যের একটি পূর্ণাঙ্গ সড়কে পরিণত করার উদ্দেশ্যে রাস্তার কাজের একটি প্রকল্প সম্পন্ন করেন। == রুটের বর্ণনা == আই-৯৫ এবং ইউ.এস. এর সম্প্রসারণ হিসেবে রুট ৯৫ মেইন-নিউ ব্রান্সউইক সীমান্তে হৌলটন-উডস্টক বর্ডার ক্রসিং থেকে শুরু হয়েছে। দুই দেশের সীমানা ইস্টার্ন টাইম জোন এবং আটলাণ্টিক টাইম জোনের মধ্যবর্তী সীমানাও নির্দেশ করে। মহাসড়কটি উডল্যাণ্ড হয়ে উত্তরপূর্ব দিকে যাবার সময় ডায়মণ্ড সংযোগ/আংশিক মহাসড়ক সংযোগের মাধ্যমে রুট ৫৪০-এর সাথে এর প্রথম সংযোগে পৌঁছার সময় রিচমণ্ড কর্ণার এবং বেলভিল অতিক্রম করে। আরও পূর্বে গিয়ে মহাসড়কটি ভিভগ্লেন সড়কের পূর্বগামী নিষ্ক্রমন পথকে ছেদ করার আগে প্লেমাছ সড়ক অতিক্রম করে রুট ৫৫৫ এর সাথে সংযুক্ত হয়। মহাসড়কের সর্বশেষ নিষ্ক্রমন পথ রুট সাথে একটি তূর্যসদৃশ সংযোগ যা উডস্টকে ট্রান্স-কানাডা মহাসড়কের একটি অংশবিশেষ। == ইতিবৃত্ত == কমপক্ষে ১৯২৭ সাল পর্যন্ত বিদ্যমান থাকা হৌলটন থেকে উডস্টক সংযোগকারী সড়ক, ১৯৩৮ থেকে ১৯৫১ সালে রুট হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। ১৯৮০ সালের অব্যবহিত পূর্বের বছরে বর্তমান রুট ৯৫ নির্মাণ করা হয় এবং ১৯৮১ সালে রুট ৯৫ হিসেবে এর নামকরণ করা হয়। ১৯৮৯ সালে রুট ৯৫ এবং রুট এর মধ্যবর্তী ছেদন একটি সংযোগে রুপান্তরিত করা হয়। ২০০৭ সালে নিউ ব্রান্সউইকের পরিবহন ব্যবস্থা বিভাগ রুট ৯৫ কে একটি দুই লেনের অবিভক্ত মহাসড়ক থেকে ভিন্ন ক্রমানুসারে সাজানো চার লেনের ফ্রিওয়েতে রুপান্তরিত করার নিমিত্তে ৩৩ মিলিয়ন কানাডিয়ান ডলারের নির্মাণ প্রকল্প সম্পন্ন করে। প্রদেশটি ব্রান-ওয়ে হাইওয়ের সাথে ২০২৩ সাল পর্যন্ত মহাসড়কটি রক্ষণাবেক্ষণের জন্য চুক্তি করে। == নিষ্ক্রমন পথের তালিকা == অবস্থান কিঃমিঃ মাইল গন্তব্যস্থলসমূহ সংক্ষিপ্ত বিবরণী হৌলটন-উডস্টক বর্ডার ক্রসিং ০.০ ০.০ 20px20pxদক্ষিণ আই-৯৫/পশ্চিম ইউএস ২-হৌলটন যুক্তরাষ্ট্রের মেইনের দিকে চলে গেছে ৬.৫ ৪.০ 20pxরুট ৫৪০-রিচমণ্ড কর্ণার, বেলভিল ১২.৩ ৭.৬ 20px রুট ৫৫৫ (ভিভগ্লেন সড়ক) পর্যন্ত শুধুমাত্র পূর্বগামী নিষ্ক্রমন পথ উডস্টক ১৪.৫ ৯.০ 18pxরুট গ্রাণ্ড ফলস 20pxরুট ১০৩ (হৌলটন সড়ক) পূর্ব দিকের শেষপ্রান্ত রুট ৯৫ অতিক্রম করে চলে গেছে ১.০০০ মাইল ১.৬০৯ কিঃমিঃ; ১.০০০ কিঃমিঃ ০.৬২১ মাইল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রুট ৯৫/রুট ৫৪০ ট্রাফিক ক্যামেরা