'''খাওয়ার আলী''' (জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন ওমানী ক্রিকেটার। ওমানের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় ২৫ জুলাই ২০১৫ আফগানিস্তানের বিপরীতে। অক্টোবর ২০১৬তে ওমানের হয়ে সংযুক্ত আরব আমিরাতে ত্রি-দেশীয় সিরিজে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতায় দলীয় স্কোয়াডে তার নাম ছিল। ২০১৮ এর আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য সে দলের স্কোয়াডে ছিল। ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাকে সামনে রেখে ২০১৮ এর আগস্টে তাকে দলের সহ-অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত করা হয়। একই বছরের অক্টোবরে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্যও তাকে দলীয় সহ-অধিনায়কের দায়িত্বে বহাল রাখা হয়। ২০১৮ এর ডিসেম্বরে এসিসি ইমার্জিং টিম এশিয়া কাপ এর জন্য দলীয় স্কোয়াডে তার নাম ছিল। ২০১৯ এর মার্চে, নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় ওমান স্কোয়াডের সহ-অধিনায়ক হিসাবে খেলে। উক্ত প্রতিযোগিতায় ওমান শীর্ষ চারে অবস্থান করলে তাদেরকে একদিনের আন্তর্জাতিক মর্যাদা প্রদান করে আইসিসি। ২৭ এপ্রিল ২০১৯, নামিবিয়ার বিপরীতে প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় আলী তার ওডিআই অভিষেক করে। ২০১৯ এর ১৪ আগস্ট স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ এর উদ্বোধনী সিরিজ ২০১৯ স্কটল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ প্রতিযোগিতায় দলীয় স্কোয়াডে তার নাম ছিল। == আরো দেখুন == ওমান ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা ওমান টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার পাকিস্তানী অভিবাসনকারী বংশোদ্ভূত