'''টনি কার্টিস''' (; জন্ম '''বেনার্ড শোয়ার্জ'''; ৩রা জুন ১৯২৫ ২৯শে সেপ্টেম্বর ২০১০) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকের জনপ্রিয় তারকা কার্টিস ছয় দশকের অধিক সময়ে এক শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি হাস্যরসাত্মক থেকে শুরু করে গুরুগম্ভীর নাট্যধর্মী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। কর্মজীবনের শেষ দিকে তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন নাটকে কাজ করেছেন। তিনি ''সুইট স্মেল অব সাকসেস'' (১৯৫৭) চলচ্চিত্র দিয়ে নাট্যধর্মী অভিনেতা হিসেবে প্রথম সফলতা অর্জন করেন। পরের বছর তিনি ''দ্য ডিফায়্যান্ট ওয়ানস্‌'' (১৯৫৮) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫৯ সালে ''সাম লাইক ইট হট'' চলচ্চিত্রে তিনটি পরস্পর সম্পর্কিত চরিত্রে তিনি তার সেরা অভিনয় প্রদর্শন করেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা এক জরিপে এই চলচ্চিত্রটি এখন পর্যন্ত নির্মিত সবচেয়ে কৌতুকপূর্ণ চলচ্চিত্র হিসেবে নির্বাচিত হয়। টনি কার্টিস ছয় বার বিয়ে করেন। তার প্রথম স্ত্রী অভিনেত্রী জ্যানেট লেই। তাদের সন্তান অভিনেতা জেমি লি কার্টিস কেলি কার্টিস। ==প্রারম্ভিক জীবন== টনি কার্টিস ১৯২৫ সালের ৩রা জুন নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের ১০৫তম স্ট্রিটের ফ্লাওয়ার ফিফথ অ্যাভিনিউ হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম বের্নার্ড শোয়ার্টজ। তিনি হেলেন ক্লেইন এমানুয়েল শোয়ার্টজের তিন পুত্রের মধ্যে সর্বজ্যেষ্ঠ। কয়েকটি জীবনীতে তার জন্মস্থান নিয়ে ভুল ধারণা রয়েছে যে তিনি ব্রনক্সে জন্মগ্রহণ করেছিলেন কারণ খুব ছেলেবেলায় তার পরিবার সেখানে চলে গিয়েছিল, কিন্তু টনি নিজেই এক টিভি সাক্ষাৎকারে এই বিষয়টি স্পষ্ট করে দেন। তার পিতামাতা চেকোস্লোভাকিয়া হাঙ্গেরি থেকে আগত ইহুদি অভিবাসী। তার পিতা মাতেৎসালকার নিকটবর্তী ওপালিইতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তার মাতা নাগিমিহালিতে (বর্তমান মিচালোভসে, স্লোভাকিয়া) জন্মগ্রহণ করেছিলেন, যিনি পরে ভালিকো (বর্তমান ভালকভো, স্লোভাকিয়া) থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন নৌ কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ডেমোক্র্যাট ইহুদি অভিনেতা ইহুদি লেখক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রশিল্পী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি দি দনাতেল্লো বিজয়ী