'''দ্য বিগ শর্ট''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অ্যাডাম ম্যাককে। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন ব্র্যাড পিট, ক্রিশ্চিয়ান বেল, স্টিভ ক্যারল। ৮৮তম একাডেমি পুরস্কার আসরে ৫টি বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছে ‘দ্য বিগ শর্ট’। সত্য ঘটনা অবলম্বনে ২০১০ সালে ‘দ্য বিগ শর্ট’ নামে একটি বই লিখেছিলেন সাংবাদিক মাইকেল লুইস। চলচ্চিত্রটি এই বই অবলম্বনেই তৈরি করা হয়েছে। ==কাহিনী== নিজেদের দূরদর্শিতা দিয়ে চার ব্যক্তি বুঝে যায় যুক্তরাষ্ট্রের ক্রেডিট কার্ড হাউজিং ব্যবসায় ধস নামতে পারে। এই সুযোগে বড় ব্যাংকগুলোকে দেখে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় তারা। অবশেষে সফল হয়। == তথ্যসূত্র ==