'''চিলাহাটি রেলওয়ে স্টেশন''' হল চিলাহাটি-দর্শনা ব্রডগেজ লাইনের একটি শেষ পয়েন্ট রেল স্টেশন। এটি বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলায় অবস্থিত একটি সীমান্তবর্তী স্টেশন। এটা বাংলাদেশ ভারত সীমান্তের একটি বিলুপ্ত রেলওয়ে ট্রানজিট পয়েন্ট। স্টেশনটি চিলাহাটি আশেপাশের অঞ্চলকে পরিষেবা প্রদান করে। ==ব্রিটিশ আমলে চিলাহাটির গুরুত্ব== রেলওয়ে লাইন== নীলফামারী থেকে চিলাহাটি মেরামতকৃত রেললাইন ১৮৭৪ সালে নর্থ বেঙ্গল স্টেট রেলওয়ে কর্তৃক লাইনটি নির্মাণ করা হয়। এভাবেই দীর্ঘদিন চলার পর ২০১০ সালে চিলাহাটি-ঢাকা আন্তঃনগর নীলসাগর এক্সপ্রেস চালুর লক্ষে ৬৪ কিলোমিটার রেল লাইনের পুরনো লাইন আকার পরিবর্তন উন্নয়নের কাজ হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন