'''পাবনা সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের পাবনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।পাবনা জেলা পদ্মা এবং যমুনা নদীর মিলনস্থলে অবস্থিত। ১৯৪৮ সালে যমুনা নদীকে পাবনা জেলার সীমানা নির্ধারক ঘোষণা করা হয়। কাজেই পাবনা একটি প্রাচীন জেলা এবং সদর উপজেলা জেলার প্রানকেন্দ্রে অবস্থিত == অবস্থান == এই উপজেলার পূর্বে সাঁথিয়া উপজেলা এবং সুজানগর উপজেলা, পশ্চিমে ঈশ্বরদী উপজেলা, উত্তরে আটঘরিয়া উপজেলা এবং দক্ষিণে কুষ্টিয়া জেলা এবং পদ্মা নদী ইছামতি নদী। == প্রশাসনিক এলাকা == নির্বাচনী এলাকাঃ ৭২, পাবনা-৫। থানা/ইউনিয়নঃ টি পৌরসভা এবং ১০ টি ইউনিয়ন। মৌজাঃ ২৫৯ টি। == ইতিহাস == ১৯২৮ সালের ১৬ অক্টোবর তারিখে তৎকালীন রাজশাহী জেলার ৫টি এবং যশোহর জেলার ৩টি থানা নিয়ে পাবনা জেলার সৃষ্টি হয়। ১৮৫৫ সালে সিরাজগঞ্জ থানাকে ময়মনসিংহ জেলা থেকে নিয়ে পাবনা জেলার সাথে যুক্ত করা হয়। ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত পাবনা সদর মহকুমা এবং সিরাজগঞ্জ নিয়ে পাবনা জেলা গঠিত ছিল। ১৯৮৪ সালে পাবনা সিরাজগঞ্জ দুটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যাঃ ৪,৭৬,৯৩২ জন। ঘনত্বঃ ১০৭৪ জন/বর্গ কিঃ মিঃ == শিক্ষা == মেডিক্যাল কলেজঃ টি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ঃ টি সরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ টি ক্যাডেট কলেজঃ টি পলিটেকনিক ইনষ্টিটিটঃ টি ভোকেশনাল ইনষ্টিটিউটঃ টি কমার্শিয়াল ইনষ্টিটিউটঃ টি আইন কলেজঃ টি প্রাথমিক শিক্ষক প্রশিক্ষক ইনষ্টিটিউটঃ টি টেক্সটাইল ইনষ্টিটিউটঃ টি সেবিকা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রঃ টি হোমিওপ্যাথিক কলেজঃ টি == অর্থনীতি == পাবনা সদর উপজেলার দোগাছী গয়েশপুরের তাঁতের কাপড় লুঙ্গি দেশবিখ্যাত এবং পাবনা সদর উপজেলায় তাঁত শিল্প আছে। পাবনা সদর থানায় সর্বমোট ব্যাংক এর সংখ্যা ৬১ টি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== তাড়াশ ভবন == গনমাধ্যম == পাবনা জেলা থেকে প্রতিদিন ৭টি দৈনিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়। জেলার সাপ্তাহিক পত্রিকা রয়েছে টি। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সদর উপজেলা জেলার উপজেলা