'''''এজ অফ মাইথোলজি: দ্য টাইটানস''''' একটি বাস্তব-সময়ের কৌশল কম্পিউটার গেম যা ''এজ অফ মাইথোলজির'' বর্ধিত প্যাক। এটি নির্মাণ করে এনসেম্বল স্টুডিওস এবং ৩০ সেপ্টেম্বর ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। ''দ্য টাইটানসে'' একটি চতুর্থ সংস্কৃতি যোগ হয়, দ্য আটলান্টিয়ানস, এবং তিনটি নতুন বড় দেবতা, সেইসঙ্গে নতুন ইউনিট, ভবন এবং দৈবশক্তিও যোগ হয়। এটিতে আরো নতুন বৈশিষ্ট্য যোগ করা হয়, যেমন অটো-কিউয়িং (ইউনিটদের প্রশিক্ষণ করতে দেয় যতক্ষণ পর্যন্ত যথেষ্ট পরিমাণ সম্পদ থাকে), এবং একটি টাইটান, একটি গারগাঞ্চুয়ান, দেবতাসদৃশ সত্ত্বাকে ডাকার সামর্থ্য অর্জন করে। সমালোচকরা গেমটিকে গেমর‍্যাংকিংস অনুযায়ী গড়ে ৮৪% রেটিং দেয়। ==তথ্যসূত্র== গেম