''Popeye the Sailor Meets Sindbad the Sailor'' '''পপাই''' () হচ্ছে অন্যতম জনপ্রিয় একটি কার্টুন ধারাবাহিক। মার্কিন কার্টুনিস্ট এলিজে ক্রিসলার সেগার এই জনপ্রিয় কার্টুনের নির্মাতা। ১৯২৯ সালের ১৭ জানুয়ারিতে কিং দৈনিকে এই কার্টুন চরিত্রের প্রথম প্রকাশ ঘটে। ১৯১৯ সাল থেকে প্রকাশিত থিম্বল থিয়েটার কার্টুন ধারাবাহিকের দশ বছর বয়সে এই চরিত্রের আগমন ঘটে। ১৯৩০-এর দশকে এটি অনেক জনপ্রিয় কাটুন চরিত্রে পরিণত হয়। "আই অ্যাম পপাই দ্য সেইলর ম্যান" শিরোনামের সংগীতটি এই কার্টুন চরিত্রের মূল সংগীত। == তথ্যসূত্র ==