'''নাতালিয়া কৌর''' (জন্ম '''নাতালিয়া পিনহেরিও ফিলিপে মার্তিন্স''' আগস্ট ১৪, ১৯৯০) একজন ব্রাজিলীয় মডেল এবং অভিনেত্রী যিনি মূলত ভারতীয় চলচ্চিত্রে কাজ করেন। চলচ্চিত্রের পাশাপাশি তিনি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনেও কাজ করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== নাতালিয়া পিনহেরিও ফিলিপে মার্তিন্স, আগস্ট ১৪, ১৯৯০ সালে ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিও শহরে জন্ম নেন। তার মা একজন পর্তুগীজ বংশদ্ভুত এবং বাবা একজন (পাঞ্জাবি রাজপূত) বংশদ্ভুত। কৌর তার ১৪ বছর বয়সে প্রথম মডেল হিসেবে কাজ করছেন। তিনি একজন অপেরা গায়ক হিসেবেও পরিচিত এবং তার পারিবারিক নাম ''পিনহেরিও'' পরিবর্তন করে ''কৌর'' নাম ধারণ করেন, কারণ তিনি নামটি ভারতীয় গণমাধ্যম উপযোগী ছিল বলে মনে করেন। ==কর্মজীবন== কৌর, ভারতে কাজ করার প্রস্তাব প্রাপ্তির পূর্ব পর্যন্ত ব্রাজিলসহ অন্যান্য দেশে মডেল হিসেবে কাজ করেছিলেন। সেখানে তিনি ২০১২ সালে কিংফিশার ক্যালেন্ডার মডেল হান্ট বিজয়ী হন এবং একই বছর কিংফিশার সুইমসুইট ক্যালেন্ডার সংখ্যায় উপস্থিত হন। ইন্দ্রজিৎ লঙ্কেশ পরিচালিত ''দেব সন মুডে গ্যদা'' কন্নড় চলচ্চিত্রের মাধ্যমে কৌর অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তবে এই চলচ্চিত্রটির মুক্তির পূর্বেই তিনি তার পরবর্তী রাম গোপাল ভার্মা পরিচালিত চলচ্চিত্রের জন্য একটি আইটেম গানে সঞ্চালন করেন। এর পূর্বে ভার্মা সানি লিওনকে নিয়ে কাজ করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু ''জিসম ২'' চলচ্চিত্রের চুক্তিমূলক দায়িত্বের কারণে তার পরিবর্তে ভার্মা কৌরকে প্রতিস্থাপন করেন। কৌর ২০১৫ সালের মিস মুন্ডো এস্পিরিতো সান্টো বিজয়ী এবং মিস মুন্ডো ব্রাজিল প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি শীর্ষ ১০ জন পর্যন্ত টিকে ছিলেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== চিত্র:06 Nathalia Department Flickr চলচ্চিত্রের আইটমে গানে কৌর বছর চলচ্চিত্র ভাষা চরিত্র টীকা ২০১২ ''দেব সন মুডে গ্যদা'' কন্নড় আত্মপ্রকাশ চলচ্চিত্র হিন্দি আইটেম গান ''দান দান'' ২০১৩ ''কমান্ডো-এ ওয়ান ম্যান আর্মি'' হিন্দি বিশেষ উপস্থিতি ''ধালাম'' ''কোত্তাম'' তেলুগু/তামিল বিশেষ উপস্থিতি ''ভাই'' তেলুগু বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''গান্স অব বেনারস'' হিন্দি হেমা চিত্রগ্রহণ ''রকি হ্যান্ডসাম'' হিন্দি আনা চিত্রগ্রহণ ২০১৭ ''জিসম ৩'' হিন্দি চিত্রগ্রহণ ;টেলিভিশন ২০১৪ ''ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাতরো কি খিলাড়ি'' (প্রতিযোগী) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ব্রাজিলীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্রাজিলীয় প্রবাসী বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয়