'''গ্র্যান্ড থেফট অটো Theft Auto IV) বা জিটিএ (GTA 4) গ্র্যান্ড থেফট অটো সিরিজের ৪র্থ সিরিজ। গেমটি প্লে-স্টেশন এবং এক্সবক্স ৩৬০ গেমস কনসোলের জন্য এপ্রিল ২৯, ২০০৮ এবং পিসির জন্য ডিসেম্বর ২০০৮ সালে মুক্তি পায়। গেমটির দুটি এক্সপেনশন প্যাক রয়েছে। দ্যা লস্ট এন্ড ড্যামেড, দ্যা বালাদ অফ গেয় টনি। এদুটি প্যাকে রয়েছে দুটি নতুন প্লেয়ার এবং স্টোরিলাইন জিটিএ এর সাথে ইন্টারকানেক্টেড রয়েছে। দুটি এক্সপেনশন সহ জিটিএ ২০০৯ সালে গ্রান্ড থেফট অটো ৪: দ্যা কমপ্লিট এডিশন আকারে বাজারে আসে। গেমটি রিলিজের প্রথম দিনে দশমিক মিলিয়ন কপি বিক্রি হয় এবং প্রথম সপ্তাহে ৫০০ মিলিয়ন আমেরিকান ডলার আয় করে এবং মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়। ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে গেমটি ২২ মিলিয়ন কপি বিক্রি করতে সক্ষম হয়। ২০১২ সালে মোট ২8 মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়। == প্রেক্ষাপট == গেমটির পটভূমি ২০০৮ সালে। লিবাটি সিটির নতুন রিডিজাইন ভার্সনে। যেখানে ৪টি সিটি রয়েছে যা New York এর চারটি সিটির আদলে তৈরি করা হয়েছে। রয়েছে ৩টি আইল্যান্ড, এই ৩টিও সত্যিকারের আদলে তৈরি করা হয়েছে। == ঘটনা == গেমসের ঘটনা শুরু হয়েছে গেমসের মূল চরিত্র নিকো বেলেককে নিয়ে। নিকোর চাচাত ভাই রোমান নিকোকে মিথ্যা আশ্বাস দিয়ে লিবার্টি সিটিতে নিয়ে আসে। সে তাকে জানায় যে লিবার্টি সিটিতে এলে সে সহজে অনেক অর্থ লাভ করতে পারবে। এছাড়া নিকো ছিলো যুগোশ্লাভিয়ার অধিবাসী। সে দেশে নব্বইয়ের দশকে যুদ্ধ লেগেছিলো। যুদ্ধে নিকো তার ভাইকে হারিয়েছিলো আর রোমান হারিয়েছিলো তার মাকে। রোমান জানত তার মার মৃত্যু হয়েছিলো কিন্তু তার মার কিভাবে মৃত্যু হয়েছিলো তা নিকো গোপন করেছিলো যুদ্ধের পরে সে তার দেশে ভালো কাজ পাচ্ছিলো না। ফলে অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য নিকো কে লিবার্টি সিটিতে আসতে হয়। লিবার্টি সিটিতে আসার পূর্বে নিকো রডিস্লাভ বুলগারিন নামের একজনের সাথে কাজ করত। তার কাজটা অবশ্যই সন্ত্রাসী কর্মকাণ্ড ছিলো রোমান তার নিজের সুবিধার্থে নিকোকে লিবার্টি সিটিতে নিয়ে আসে। নিকো লিবার্টি সিটিতে পোঁছানোর পর রোমান তাকে তার বাসায় নিয়ে গেলো। পরবর্তীতে নিকো বুঝতে পারলো রোমান তাকে যা বলেছিলো তা সবই ভুল ছিলো রোমানের একটি ক্যাব ব্যবসা আর ছোট্ট একটা এপার্টমেন্ট ছাড়া কিছুই ছিলো না। তার উপর রোমান জুয়া আসক্ত ছিলো। ফলে ভ্লাড নামে একজনের কাছ থেকে সে প্রচুর ধার নিয়েছিলো। রোমানের এক প্রেমিকা ছিলো তার নাম মেলোরি। রোমান মনে মনে তার প্রেমিকাকে নিয়ে সন্দেহ শুরু করলো। সে মনে করতে শুরু করলো ভ্লাডের সাথে তার প্রেমিকার কোনো সম্পর্ক রয়েছে। রোমান যখন তার ধারণা নিকোর কাছে সঠিক বলে প্রমাণ করতে সক্ষম হলো তখন নিকো এবং রোমান ভ্লাডকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নিলো। তারা ভ্লাডকে হত্যা করে পানিতে ফেলে দিলো সেই ঘটনার কিছু ঘণ্টা পর রোমান নিকোকে কল করে জানালো যে তার পিছনে অনেক সন্ত্রাসী লেগেছে। নিকো প্রথমে বিশ্বাস না করলেও পড়ে বিশ্বাস করতে বাধ্য হয়। নিকো পরবর্তীতে মিখাইল ফাউস্টিন এবং দিমিত্রি রেসকল্ভের সাথে কাজ করা শুরু করে। দিমিত্রি নিকোকে ভুল বুঝিয়ে মিখাইল ফাউস্টিনকে মারতে বাধ্য করে। সে ঘটনার পর দিমিত্রি তাকে অর্থের জন্য তার স্থানে নিকোকে দেখা করার জন্য বলে। নিকো তার আরেক বন্ধু লিটেল জ্যাকব কে নিয়ে তার সাথে দেখা করতে যায়। দেখা করতে গিয়ে নিকো বুঝতে পারে তা একটা ধোঁকা ছিলো। কারণ দিমিত্রি নিকোর শত্রু রডিস্লাভ বুলগারিনের সাথে হাত মিলিয়ে ছিলো। লিটেল জ্যাকব তাকে সাহায্য করে তাদের থেকে বাঁচতে left কিন্তু বাড়ি ফিরে এসে দেখে রোমানে ছোট্ট এপার্টমেন্টে দিমিত্রি রেসকল্ভের লোকেরা আগুন দিয়েছে। এবং পরবর্তীতে রোমান আর নিকো খেয়াল করে যে রোমানের ক্যাবের দোকানেও তারা আগুন দিয়েছে। ফলে রোমান ভেঙ্গে পরে। রোমান আর নিকো দুইজনই পরবর্তীকালে বোহানে চলে আসে। বোহানে নিকো অনেক কাজ পায় নিকো ম্যানি এবং এলিজাবেথের সাথে কাজ শুরু করে। পরবর্তীতে এলিজাবেথ নিকোকে প্যাটরিক ম্যাকরেরী এবং প্লেবয় এক্সের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়। প্লেবয় এক্সের বন্ধু ডোয়াইন জেল থেকে ছাড়া পায়। নিকো ডোয়াইনের প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে উঠে। নিকো ডোয়াইনের কাজ করতে থাকে কিন্তু বিনিময়ে ডোয়াইন তাকে কোনো পারিশ্রমিক দিতে পারে না। হঠাৎ প্লেবয় এক্সের সাথে ডোয়াইনের দ্বন্দ্ব দেখা যায়। নিকোকে তখন সিদ্ধান্ত নিতে হয় কাকে মারবে। প্লেবয় এক্স নাকি ডোয়াইন। গেমের বিস্তারিত ম্যাপ অন্যদিকে প্যাটরিক ম্যাকরেরীর সাথে নিকোর খুব ভালো সম্পর্ক দেখা দেয়। ফলে নিকো প্যাটরিক ম্যাকরেরীর ভাইদের সাথে পরিচিত হয়। আর তারা হলেন গ্রে ম্যাকরেরী ফ্রান্সিস ম্যাকরেরী এবং ডেরিক ম্যাকরেরী। ম্যাকরেরী ভাইদের এক মাত্র বোন কেট ম্যাকরেরী সাথে নিকোর প্রেমের সম্পর্ক হয়। আরেকটি কথা বলে রাখা উচিত যে নিকোর সাথে অনেকের ভালোবাসার সম্পর্ক হয় এবং এর মধ্যে নিকোর প্রথম প্রেম হলো মিশেল। এবং কেট ম্যাকরেরী তার মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য চরিত্র। নিকো হঠাৎ এলিজাবেথের কাছ থেকে একটি চোরাকারবারির কাজ পায়। ওই কাজ করতে গিয়ে নিকো জানতে পারে মিশেল একটি গোপন সরকারি টিমের সাথে জড়িত। সেই সংস্থা নিকোকে দিয়ে অনেক বাজে কাজ করায়। নিকো বেকায়দায় পড়ে কাজ গুলো করতে বাধ্য হয়। প্যাটরিক ম্যাকরেরীর পরিবারের সাথে নিকোর ভালো সম্পর্ক থাকায় নিকো রে বচিনো জিমি পিগোরিনোর এবং ফিল বেলের সাথে পরিচিত হয়। এবং তাদের হয়ে বিভিন্ন কাজ করতে থাকে গেমসের মূল শত্রু হলো দিমিত্রি। জিমি পিগোরিনো তাকে দিমিত্রির সাথে চুক্তি করে নিতে বলে। এই কথা শুনে রোমান তাকে বলে যে তুমি দিমিত্রির সাথে চুক্তি করে নাও। ফলে আমরা অনেক অর্থ লাভ করতে পারবো এবং কোনো সমস্যা তৈরি হবে না তাই গেমার বা নিকোর হাতে দুইটি পথ খুলা থাকে। একটি হলো দিমিত্রির সাথে চুক্তি। আর অন্যটি হলো দিমিত্রিকে হত্যা দিমিত্রিকে হত্যা করলে পিগোরিনো এবং তার টিম রোমানের বিয়ের সময় আক্রমণ করে তাদের হত্যা করার চেষ্টা করবে। কিন্তু ওই ঘটনায় কেটি মারা যাবে। ফলে গেমার আরেকটি মিশন পাবে তা হলো জিমি পিগোরিনোকে হত্যার মিশন। আবার যদি গেমার চুক্তির মিশন বেছে নেয় তাহলে দেখা যাবে দিমিত্রি অদের সাথে বিশ্বাসঘাতকটা করেছে। আর এই মিশনে যাওয়ার ফলে নিকোর সাথে কেটির সম্পর্ক খারাপ হবে। কিন্তু রোমানের বিয়ের সময় রোমান মারা যাবে। ফলে নিকো জিমি পিগোরিনোকে মারার সিদ্ধান্ত নিবে। == চরিত্র == নিকো বেলেক। রোমান বেলেক। লিটল জেকব। মিশেল। ভ্লাদিমির। প্যাটরিক ম্যাকরেরী। মিখাইল ফাউস্টিন। দিমিত্রি রেসকল্ভের। রডিস্লাভ বুলগারিন। নিকো ম্যানি। == সিস্টেম রিকোয়ারমেন্ট ==a গেমটি খেলতে ভিসতা সার্ভিস প্যাক ওয়ান বা এক্সপি সার্ভিস প্যাক থ্রি অপারেটিং সিস্টেম, ইন্টেল কোর টু ডুয়ো ২.৪ গিগাহার্টজ বা সমমানের এমডি এথলন এক্স-২ প্রসেসর, কমপক্ষে গিগাবাইট র্যারম, ২৫৬ মেগাবাইট মেমরিযুক্ত এনভিডিয়া ৭৯০০ অথবা এটিআই এক্স ১৯০০ মডেলের গ্রাফিক্স কার্ড, ১৬ গিগাবাইট খালি হার্ডডিস্ক স্পেস ডিরেক্ট এক্স ৯.০ সি সাপোর্টেড সাউন্ড কার্ড দরকার পড়বে। গেমটি খেলার জন্য গেমস ফর উইন্ডোজ লাইভ নামের সফটওয়্যারটি রকস্টার গেম সোসিয়াল ক্লাব নামের সফটওয়্যার দুটি ইনস্টল করা থাকতে হবে এবং অফলাইন প্রোফাইল বানিয়ে গেম খেলতে হবে। অনলাইনে খেলার জন্য অনলাইনে অ্যাকাউন্ট খুলে নিতে হবে। জিটিএ এর জন্য হার্ডওয়ার হার্ডওয়ার সর্বনিম্ন সুপারিশকৃত প্রসেসর কোর ডুয়ো ১.৮ GHz কোর আই ২.৪ GHz মেমোরী (র্যাম) গিগাবাইট গিগাবাইট গ্রাফিক্স কার্ড জিফোস ৭৯০০ জিএস অথবা রাডিয়ন এক্স ১৯০০ গ্রাফিক্স কার্ড জিফোস ৮৬০০ জিএস অথবা রাডিয়ন এইচডি ৩৮৭০ গ্রাফিক্স কার্ড হার্ডডিস্ক ড্রাইভ ১৫ গিগাবাইট খালি জায়গা ১৮ গিগাবাইট খালি জায়গা ডাইরেক্ট এক্স Direct 9.0c Direct 9.0c === পুরষ্কারসমূহ === ''গ্র্যান্ড থেফট অটো ৪'' এর পুরষ্কারের তালিকা বছর পুরষ্কার বিভাগ রেফারেন্স ২০০৮ IGN Best of 2008 সেরা অ্যাকশন গেম এক্সবক্স ৩৬০ পিসি সামগ্রিক সেরা গ্রাফিক্স প্রযুক্তি এক্সবক্স ৩৬০ শব্দের সেরা ব্যবহার সামগ্রিক সেরা কন্ঠ অভিনেতা এক্সবক্স ৩৬০ প্লেস্টেশন পিসি সামগ্রিক সেরা গল্প এক্সবক্স ৩৬০ প্লেস্টেশন IGN AU's 10 Best Games of 2008 বছরের সেরা গেম GameTrailers Game of the Year Awards 2008 বছরের গেম সেরা প্লেস্টেশন গেম সেরা এক্সবক্স ৩৬০ গেম সেরা অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার গেম সেরা গল্প GameSpy Game of the Year 2008 সেরা গল্প Character of the Year: Brucie Kibbutz GameSpot Best of 2008 Best UK-Developed Game Best New Character: Brucie Kibbutz সেরা এক্সবক্স ৩৬০ গেম Giant Bomb Golden Anniversary Year-End Awards Extravaganza Spectacular 2008 বছরের গেম সেরা মাল্টিপ্লাটফর্ম গেম Kotaku's 2008 Games of the Year Awards বছরের গেম সেরা লেখা TeamXbox Game of the Year Awards 2008 সেরা সেরা গল্প বছরের গেম Spike TV Video Game Awards 2008 বছরের গেম সেরা অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চার গেম Best Performance by Human Male: Michael Hollick as Niko Bellic 26th Annual Golden Joystick Awards BBC 1Xtra Soundtrack of the Year ARVATO Xbox Game of the Year G4 G-Phoria 2008 Best New Character: Niko Bellic সেরা অ্যাকশন গেম Longest Lasting Game, presented by Stride ''The New York Times'' বছরের গেম ''Los Angeles Times'' ''Time'' The Top 10 Everything of 2008: Top 10 Video Games ২০০৮ সালের নম্বর গেম ২০০৯ Entertainment Merchants Association Home Entertainment Awards Video Games বছরের গেম বছরের ভিডিও গেম == তথ্যসূত্র == == তথ্যসূত্র == গেমস *সিরিজ গেম