'''ওয়াল্টার গিলবার্ট''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৮০ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ওয়াল্টার গিলবার্ট ১৯৩২ সালের ২১ মার্চ বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৩ সালে পদার্থবিজ্ঞান রসায়নে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন এবং ১৯৫৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৭ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের সহকারী অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৬৪ সালে বায়োফিজিক্সের অধ্যাপক এবং ১৯৬৮ সালে প্রাণরসায়নের অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জন্ম বিজয়ী রসায়নবিদ ব্যক্তি