বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত রামু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাউয়ারখোপ ইউনিয়নের আয়তন ৬১৪৪ একর (২৪.৮৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাউয়ারখোপ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৩৫৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,২১৮ জন এবং মহিলা ১০,১৩৫ জন। == অবস্থান সীমানা == রামু উপজেলার মধ্যাংশে কাউয়ারখোপ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে রাজারকূল ইউনিয়ন, ফতেখাঁরকূল ইউনিয়ন জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন; উত্তরে রাজারকূল ইউনিয়ন গর্জনিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে গর্জনিয়া ইউনিয়ন, কচ্ছপিয়া ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বান্দরবান জেলার নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার সোনাইছড়ি ইউনিয়ন ঘুমধুম ইউনিয়ন রামু উপজেলাধীন খুনিয়াপালং ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাউয়ারখোপ ইউনিয়ন রামু উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রামু থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উখিয়ারঘোনা কাউয়ারখোপ মনিরঝিল লট উখিয়ারঘোনা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাউয়ারখোপ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২১.৮৭%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাউয়ারখোপ হাকিম রহিমা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উখিয়ারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাউয়ারখোপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মনিরঝিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লট উখিয়ারঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাউয়ারখোপ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল রামু-কচ্ছপিয়া সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == কাউয়ারখোপ ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোস্তাক আহমেদ == আরও দেখুন == রামু উপজেলা রামু থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন