'''মণিকুন্তলা সেন''' (১৯১১ ১৯৮৭) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম কয়েকজন সক্রীয় মহিলা সদস্যাদের মধ্যে অন্যতম। উনি ওনার স্মৃতিকথা 'সেদিনের কথা' (ইংরেজিতে 'ইন সার্চ অফ ফ্রিডমঃ অ্যান আনফিনিশড জার্নি') এর জন্য বিখ্যাত। ==প্রথম জীবন== মণিকুন্তলা সেনের জন্ম অধুনা বাংলাদেশের বরিশালে, যা জাতীয়তাবাদী যাত্রা নাট্যকার মুকুন্দ দাসের জন্য বিখ্যাত ছিল। উনি বিখ্যাত জাতীয়তাবাদী নেতা শিক্ষাবিদ অশ্বিনী কুমার দত্ত, যিনি ওনার পরিবারের পরিচিত ছিলেন, দ্বারা প্রভাবিত হন। এছারাও ছিলেন উনি যেখান থেকে স্নাতক হন, সেই ব্রজমোহন কলেজের অধ্যক্ষ জগদীশ চন্দ্র মুখোপাধ্যায়। ১৯২৩ সালে মহাত্মা গান্ধী যখন বরিশালে যান তখন ওনারে সাথে মণিকুন্তলা সেনের দেখা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু