'''ইয়ান বের্ট লিয়েভে ভেরটোঙ্গেন''' (; জন্ম: ২৪ এপ্রিল ১৯৮৭) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি টটেনহ্যাম হটস্পার এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৬ সালে ডাচ ক্লাব আয়াক্সের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি জ্যেষ্ঠ পর্যায়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। উক্ত ক্লাবের হয়ে তিনি প্রায় ২২০টি ম্যাচে খেলেন যার মধ্যে তিনি ২৮টি গোল করেছেন। তিনি ২০১১ সাল পর্যন্ত উক্ত ক্লাবের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি আয়াক্সের সাথে দুইটি এরেডিভিসি কাপ এবং দুইটি কেএনভিবি কাপ জয়লাভ করেন। ২০১২ সালে তিনি বছরের সেরা ডাচ ফুটবলার নির্বাচিত হন। তিনি ২০১২ সালে প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পারে যোগদান করেন এবং তার প্রথম মৌসুমেই তিনি পিএফএ বছরের সেরা দলে স্থান করে নেন। তিনি এপর্যন্ত টটেনহ্যাম হটস্পারের হয়ে প্রায় ২০০টি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। ভের্তোনেন ২০০৭ সালে বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন। তিনি বেলজিয়ামের হয়ে সর্বোচ্চ ৯৯টি ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বেলজিয়ামের হয়ে অংশগ্রহণ করেছেন, যেখানে তার দল ৪র্থ স্থান অধিকার করে। একই সাথে তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় অংশগ্রহণ করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ভের্তোনেন বেলজিয়ামের সিন্ট-নিকলাসে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার বাবা হচ্ছেন পল ভের্তোনেন এবং তার মা হচ্ছেন রিয়া ম্যাথিউস। তার দুই ভাই রয়েছে, ওয়ার্ড এবং লোডে; তারা দুজনই ফুটবল খেলেন। ==সম্মাননা== সম্মাননার উৎস: '''আয়াক্স''' *এরেডিভিসি: ২০১০–১১, ২০১১–১২ *কেএনভিবি কাপ: ২০০৬–০৭, ২০০৯–১০ '''টটেনহ্যাম হটস্পার''' *ফুটবল লীগ কাপ রানার-আপ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *এএফসি আয়াক্স বছরের সেরা প্রতিভা: ২০০৭–০৮ *এএফসি আয়াক্স বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১১–১২ *বছরের সেরা ডাচ ফুটবলার: ২০১২ *প্রিমিয়ার লীগ পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১২–১৩, ২০১৭–১৮ *মাসের সেরা প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড়: মার্চ ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টটেনহ্যাম হটস্পারে ইয়ান ভেরটোঙ্গেন বেলজীয় এফএ-এ ইয়ান ভেরটোঙ্গেন ব্যক্তি জন্ম ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় football utility players ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:AFC Ajax players বিষয়শ্রেণী:RKC Waalwijk players হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় লীগ ক্লাব গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার footballers of Belgium প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in the Netherlands sportspeople ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় from Sint-Niklaas ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়