'''ডেলিভারী হিরো এসই''' হলো জার্মানির বালিন ভিত্তিক অনলাইনে খাবার অর্ডার ডেলিভারি সেবা দানকারী পাবলিক কোম্পানি। কোম্পানিটি বিশ্বের ৪০টিরও বেশি দেশের ২,৫০,০০০ এর অধিক রেস্তোরাঁর অংশীদার হিসেবে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। আন্তর্জাতিকভাবে তারা ইউরোপ, এশিয়া, লাতিন আমেরিকা মধ্যপ্রাচ্যের দেশসমূহে সেবা দিয়ে আসছে। ২০১৮ সালের বার্ষিক প্রতিবেদন অনুযায়ী, কোম্পানিটি অর্ডার, রেস্তোরাঁ এবং তাদের সক্রিয় কর্মীদের দিক দিয়ে বৈশ্বিকভাবে প্রথম স্থানে রয়েছে। ডেলিভারী হিরো ২০১৮ সালে ৩৬৯ মিলিয়ন এরও অধিক সংখ্যক অর্ডার পরিচালনা করেছে। ==ইতিহাস== ডেলিভারী হিরো ২০১১ সালে নিকলাস অস্টবার্গ, কোলজা হিবেনস্ট্রেইট, লুকাজ গ্যাডোস্কি মার্কাস ফাহারম্যান এর দ্বারা বৈশ্বিক অনলাইন খাদ্য অর্ডারের প্লাটফর্ম হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। নিকলাস অস্টবার্গ ফ্যাবিয়ান সিজেল এর নেতৃত্বে ডেলিভারী হিরো ২০১১ সালে প্রথমে তাাের কার্যক্রম অস্ট্রেলিয়া যুক্তরাজ্যে প্রসারিত করে। ২০১২ সালের শুরুর দিকে প্রতিষ্ঠানটি জার্মান লিফার্ডহেল্ড সুইজারল্যান্ডের ফুডারেনা নামক কোম্পানিদ্বয় অধিগ্রহণ করে নেয়। ডেলিভারী হিরো তাদের আর্থিক তহবিল €২৫ মিলিয়নে পৌঁছানোর পর পরই ইউরোপের চারটি দেশ: সুইডেন, ফিনল্যান্ড, অস্ট্রিয়া এবং পোল্যান্ডেও তাদের কার্যক্রম সম্প্রসারণ করে নেয়। ডেলিভারী হিরো ২০১২ সালের আগস্ট মাসে জোগিও এইমিফ্যান এর মাধ্যমে দক্ষিণ কোরিয়া এবং চীনে তাদের কার্যক্রম সম্প্রসারণ শুরু করে। ২০১৩ সালে যখন ডেলিভারি হিরোর অর্থায়ন বৃদ্ধি পেতে থাকে তখনই তারা এশিয়াতেও ডেলিভারি কার্যক্রম শুরু করে। ২০১২ ২০১৩ সালে জার্মানির বিভিন্ন অনলাইন ডেলিভারি কোম্পানির মাঝে যখন তাদের তীব্র প্রতিযোগিতা শুরু হয়, তখনই এরা একে অপরের অনলাইন পোর্টালে সাইবার যুদ্ধের মতো আক্রমণ করে এবং একে অপরের প্রতি অনলাইন তথ্য চুরির মতো অসংখ্য অপবাদ দেয়। ২০১২ সালে যখন ডেলিভারি হিরো আরো আক্রমণাত্মক অভিনেতার মতো হয়ে ওঠে তখন তাদের বার্লিনের অফিসে পুলিশ হানা দেয় এবং তাদের ব্যবস্থাপনার বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠন করে। ডেলিভারি হিরো তাদের প্রতিযোগী কোম্পানিকে DoS আক্রমণ কোম্পানির স্বার্থে অন্যান্য ওয়েবসাইট থেকে তথ্য চুরির মতো অসৎ কর্মের জন্য অভিযুক্ত হয়। ২০১৪ সালে ডেলিভারি হিরো লাতিন আমেরিকার অনলাইন ফুড অর্ডারে আধিপত্য বিস্তারকারী পিডিডোসইয়াকে অধিগ্রহণ করতে সমর্থ হয় এবং তাদের কার্যক্রম সম্প্রসারণ করে। এছাড়াও ২০১৪ সালে তারা জার্মানের আরেক কোম্পানি পিৎজা.ডিই কেও অধিগ্রহণ করে নেয়। TNW Tech5 ২০১৪ এর অনুযায়ী ডেলিভারি হিরো ছিলো সেই সময়ের খুব দ্রুত বর্ধমান হওয়া সেরা ৩টি কোম্পানির একটি। ২০১৫ সালের এপ্রিলে ডেলিভারি হিরো দক্ষিণ কোরিয়ান ডেলিভারি সেবা দানকারী প্রতিষ্ঠান বিদালটংকে অধিগ্রহণ করে নেয়, যেটি তাদের জোগিও সার্ভিসের প্রধান প্রতিযোগী ছিলো। এক মাস পর ৫৩০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে তুর্কি প্রতিযোগী ইয়েমেকসিপেতি কে কিনে নেয়, যেটি ছিলো তাদের অধিগ্রহণ করা তৎকালীন সবচেয়ে বড় কোম্পানি। ২০১৫ সালের অক্টোবরে রকেট ইন্টারনেট থেকে মিউনিক ভিত্তিক খাবার ডেলিভারী সেবাদানকারী ফুডুরাকে নিজেদের অধিকৃত করে নেয়। ২০১৬ সালের ১০ ডিসেম্বর ডেলিভারী হিরো জনপ্রিয় কোম্পানি ফুড পান্ডাকে কিনে ফেলে, যেটি ছিলো তৎকালীন আনুমানিক বিলিয়ন ডলার মূল্যের কোম্পানি। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে কোম্পানিটি ঘোষণা করে যে তাদের যুক্তরাজ্য ভিত্তিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠান হাংরিহাউস কে ন্যূনতম ২০০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে জাস্ট ইট কোম্পানিকে বিক্রি করে দিবে। এরপরেও চুক্তিটি সম্পন্ন হওয়ার আগে কম্পিটিশন অ্যান্ড মার্কেট অথরিটি কর্তৃক পরিষ্কারভাবে সম্মত হতে হবে। ১২ অক্টোবর ২০১৭ সিএমএ তাদের ছোট প্রতিযোগী জাস্ট ইট এর জন্য একটি প্রিলিমিনারি অনুমোদন দান করে। ২০১৭ সালের ৩০শে জুন ফ্রাঙ্কপোর্ট স্টক এক্সচেঞ্জ এর মাধ্যমে ডেলিভারি হিরো পাবলিক কোম্পানি হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়। এই তালিকাভুক্তিটা প্রায় দুইবছর পর্যন্ত ইউরোপীয় প্রযুক্তি কোম্পানির ব্যবসা হিসেবে সবচেয়ে বড় কোম্পানি হিসেবে জায়গা করে নিয়েছিলো। ডেলিভারি কোম্পানি প্রায় বিলিয়ন ইউরো পর্যন্ত তাদের অফারে পৌঁছেছিল। ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে ডেলিভারি হিরো তাদের জার্মানির কার্যক্রম বিক্রি করে দেয়। ==অর্থায়ন== ২০১১ সালের নভেম্বরে ডেলিভারী হিরো তাদের প্রথম অর্থ সহায়তা পায়। এই সহায়তায় টিম ইউরোপ, হল্টজব্রিংক ভেঞ্চার, টেনজেলম্যান ভেঞ্চার, কাইট ভেঞ্চার এবং আরইউ-নেট একত্রে মিলিয়ন ইউরো অর্থ সহায়তা দেয়। তাদের দ্বিতীয় অর্থ সহায়তা আসে ২০১২ সালের এপ্রিলে। একই কোম্পানিসমূহ তাদের অর্থ সহায়তা মিলিয়ন থেকে বাড়িয়ে ২৫ মিলিয়ন ইউরোতে বৃদ্ধি করে, আন্তর্জাতিকভাবে ব্যবসা বৃদ্ধির জন্যই তারা মূলত এই সহায়তা বাড়িয়ে দিয়েছিলো। ২০১২ সালের আগস্টে ডেলিভারী হিরো প্রাথমিকভাবে কাইট ভেঞ্চার ক্রেয়স ক্যাপিটাল থেকে অতিরিক্ত ৪০ মিলিয়ন ইউরো তহবিল সহায়তা পায়। ডি সিরিজের অংশ হিসেবে পেনোমেন ভেঞ্চার থেকে আরও ৩০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থ সহায়তা পায়। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে ডেলিভারী হিরো ঘোষণা করে যে সিরিজ ফিন্যান্সিং অনুযায়ী তারা ইনসাইট ভেঞ্চার পার্টনার্স থেকে ৮৮ মিলিয়ন ডলার ধার নিবে। পরবর্তীতে তারা নিজেদের কোম্পানিকে আরও শক্তিশালী হিসেবে গড়ে তোলার লক্ষ্যে বিভিন্ন কোম্পানি থেকে আরও অর্থ সহায়তা নিয়েছিলো। ==ব্র্যান্ডসমূহ বাজার== ডেলিভারী হিরো বর্তমানে আমেরিকা, এশিয়া, ইউরোপ মেনা (MENA)'র ৪০ টিরও অধিক মার্কেটে সক্রিয়। কোম্পানিটি এপসের মাধ্যমে একাধিক ব্র্যান্ড বাড়ি/হাউস অব ব্র্যান্ড) নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে। ৩০ টিরও বেশি ব্র্যান্ড ভিন্ন ভিন্ন নামে বিশ্বব্যাপী তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করছে। তাদের জনপ্রিয় ব্র্যান্ডের মধ্যে আছে ফুড পান্ডা, ফুডুরা। ==অধিগ্রহণকৃত কোম্পানিসমূহ== ডেলিভারী হিরো অধিগ্রহণে থাকা উল্লেখযোগ্য কয়েকটি কোম্পানি: হাংরিহাউস (যুক্তরাজ্য) লিফাহেল্ড (জার্মানি), অনলাইন পিৎজা (সুইডেন) পিৎজা পোর্টাল (পোল্যান্ড) পিৎজা অনলাইন (ফিনল্যান্ড) অ্যাপেটিটো২৪ (পানামা) বিদালটং (দঃ কোরিয়া) ক্যারেজ (আরবদেশসমূহ) ক্লিক ডেলিভারী (গ্রীস) প্রজাতন্ত্র) ডেলিভারাস (গ্রীস) ডমিসিলিয়াস (দঃ আমেরিকা) ডনেসি.কম (সার্বিয়া) ইফুড.জিআর (গ্রীস) ফুড ফ্লাই (দঃ কোরিয়া) ফুডন ক্লিক (যুক্তরাষ্ট্র) ফুডুরা (বিশ্বব্যাপী) ফুড পান্ডা (বিশ্বব্যাপী) হিপমেনু (রোমানিয়া) হাঙ্গার স্টেশন (সৌদি আরব) জেম (অস্ট্রিয়া) (হাঙ্গেরি) অনলাইন পিৎজা.এসই (সুইডেন) অটলব (মিশর) পুওজা.সিআর (ক্রোয়েশিয়া) পেডিডাসইয়া (দঃ আমেরিকা) (ফিনল্যান্ড) তালাবাত (আরব) ইয়েমেকসিপেতি (তুর্কি) জোগিও (দঃ কোরিয়া) জুমেটো ফুড ডেলিভারী বিজনেস (MENA) == আর্থিক অবস্থান == বছর রাজস্ব (Mio. €) EBITDA(Mio. €) স্টাফ উৎস ২০১৩ ৪২ -২৬ ৫৪৭ ২০১৪ ৮৮ -৭০ ১০১৮ ২০১৫ ২০০ -১৭৪ ২৮৪৩ ২০১৬ ২৯৭ -১০৭ ৬৮৪৮ ২০১৭ ৫৪৪ -১৯০ ১২,৮৮২ == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি