'''ওয়ার্ড ১, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের কাশীপুর অঞ্চল নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। নং ওয়ার্ড কলকাতার পৌর-প্রশাসনের একটি এবং বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের কাশীপুর রোড বরাবর প্রামাণিক ঘাট রোড, কাশীনাথ দত্ত রোড ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড অবস্থিত। এই ওয়ার্ডের পূর্ব দিকে ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড; দক্ষিণে খগেন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রোড রুস্তমজি পার্শি রোড এবং পশ্চিম দিকে কাশীপুর রোড, রুস্তমজি পার্শি রোড হুগলি নদী অনস্থিত। ১৯২৩ সালে কাশীপুর কলকাতা পৌরসংস্থার অন্তর্ভুক্ত হয়। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ওয়ার্ড কানাইলাল গঙ্গোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)| ইলা দাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সীতা জৈসওয়াল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সীতা জৈসওয়াল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড