'''টনি মরিসন''' (প্রদত্ত নাম '''ক্লো আর্ডেলিয়া উওফোর্ড'''; (১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৩১-৫ আগস্ট ২০১৯) একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন ঔপন্যাসিক, প্রাবন্ধিক, সম্পাদিকা প্রিন্সটন এমেরিটাস ছিলেন। তার উপন্যাসের বৈশিষ্ট্য হলো মহাকাব্যিক রীতি, তীক্ষ্ণ কথোপকথন এবং পুঙ্খানুপুঙ্খ চরিত্রায়ন। তার বিখ্যাত উপন্যাসগুলো হলো ''দ্য ব্লুয়েস্ট আই'' (১৯৭০), ''সুলা'' (১৯৭৩), ''সং অফ সলোমন'' (১৯৭৭) এবং ''বিলাভেড'' (১৯৮৭)। ১৯৮৮ সালে মরিসন তার "বিলাভেড" গ্রন্থের জন্য পুলিৎজার পুরস্কার এবং আমেরিকান বুক অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী হন। ১৯৯৩ সালে তিনি সাহিত্যের জন্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী হন। তিনিই প্রথম আফ্রো আমেরিকান নারী যিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন। ২০১২ সালে তৎকালীন মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা তাকে যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সম্মাননা প্রেসিডেনশিয়াল মেডেল অব ফ্রিডমে ভূষিত করেন। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য সাহিত্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু