একটি "স্লিপিং ব্যাগ" একজন ব্যক্তির জন্য একটি উত্তাপ আচ্ছাদন, মূলত একটি হাল্কা লেপ যা একটি চেইন বা অনুরূপ উপায়ে বন্ধ করা যেতে পারে, এটি একটি নলের আকৃতি তৈরি করে এবং কাজ করে একটি হাল্কা বিছানা হিসাবে, বিশেষ পরিস্থিতিতে যেখানে একজন ব্যক্তি ঘরের বাহিরে ঘুমায় (যেমনঃ ক্যাম্পিং, হাইকিং,বা পাহাড় হাঁটা বা আরোহণ)। এর প্রধান কাজ উত্তাপ এবং উত্তাপ আচ্ছাদন সরবরাহ করা কৃত্রিম অথবা নিম্ন আচ্ছাদনের মাধমে। সাধারনত এর একটি পানি বিরোধী বা পানি নিরোধী ব্যাবস্থা থাকে যা কিছু পরিমান হাল্কা ঠাণ্ডা বাতাস অথবা আলো প্রতিরোধ করে তবে এর সাথে একটি তাবু তৈরি করা হয় যা এসব কাজ ভালো করে। এর নিচের উপরিভাগ কিছুটা গদির কাজ করে তবে এই কাজের জন্য একটি ঘুমানোর গদি অথবা ক্যাম্পিং খাট ব্যবহার করা হয়। একটি স্লিপিং ব্যাগ এর নিচের ভাগ মধ্যম পানি বিরোধী তবে প্রায়ই একটি প্লাস্টিক জাল অথবা ভিত্তিচাদর ব্যবহার করা হয় আদ্র ভূমি থেকে রক্ষার জন্য। মামি ব্যাগ বিভিন্ন কাজের জন্য বিভিন্ন মডেলের স্লিপিং ব্যাগ আছে। খুবই হাল্কাভাবে আচ্ছাদিত স্লিপিং ব্যাগ তৈরি করা হয় গ্রীষ্মকালে ক্যাম্পিং অথবা বাচ্চাদের ঘরের মধ্যে একসাথে ঘুমানোর কাজে ব্যবহার এর জন্য। ভারি ভাবে আচ্ছাদিত ব্যাগ তৈরি করা হয় ঠাণ্ডা আবহাওয়াতে ব্যবহারের জন্য। সবচেয়ে ভালভাবে আচ্ছাদিত এবং হাল্কা স্লিপিং ব্যাগ তৈরি করা হয় পর্বত আরোহী এবং দুঃসাহসী অভিযাত্রীদের জন্য, যেগুলো হালকা ভাবে আচ্ছাদিত ব্যাগের তুলনায়ে দামী। ঠাণ্ডা আবহাওয়ার স্লিপিং ব্যাগ এর একটি উপশ্রেণী হচ্ছে মামি ব্যাগ, এই নামকরনের কারন মাথাতে দেয়ার জন্য এর একটি আচ্ছাদিত হুড রয়েছে। একটি বিভয়াক সেক (bivouac sack)(বিভি) হচ্ছে স্লিপিং ব্যাগ এর পানি নিরোধ আবরন যা অভিজ্ঞ পর্বত আরোহীরা তাবুর পরিবর্তে ব্যবহার করেন। একটি বিভি ব্যাগ পর্বত আরোহীরা তাদের সাথে বয়ে নিয়ে বেড়ান জরুরী আশ্রয় এর জন্য যদি তারা খারাপ আবহাওয়া বা হারিয়ে যাওয়ার কারনে রাতের পূর্বে আরোহনের শুরুর যায়গায় পৌছাতে না পারে। ==ইতিহাস== তিন জন বাক্তির জন্য স্লিপিং ব্যাগ যা ব্যবহার করা হয়েছিল ১৮৮০ সালের Arctic exploration circa 1880"Euklisia Rug",শব্দটি এসেছে প্রাচীন গ্রীক থেকে যার εὖ (ভালো) এবং κλισία (গদি, ঘুমানোর স্থান), চিঠি পত্রের অগ্রদুত প্রাইস প্রাইস- জোন্স দ্বারা ১৮৭৬ সালে যাকে মনে করা হয় আধুনিক স্লিপিং ব্যাগ এর অগ্রদূতদের মধ্যে একজন. প্রাইস জোন্স, একজন নিউটন, মন্টগমারিশায়ার ওয়েলস উদ্যোক্তা যিনি ব্যাগটির উন্নতি সাধন করেন এবং উনিশ শতকের শেষের দিকে পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে রপ্তানি করেন। কাগজ পত্রে দেখা যায় যে ৬০,০০০টি এই ব্যাগ তিনি রুশ সৈন্যবাহিনী এর কাছে বিক্রয় করেন এবং ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীও এই ব্যাগ ক্রয় করে। সাধারন জনগনের এই ব্যাগ ব্যবহারের প্রমাণও পাওয়া যায় যার মধ্যে আফ্রিকার মিশনারিস এবং অস্ট্রেলিয়ার আউটব্যাক অগ্রদূতরা রয়েছেন। == প্রকারভেদ == মহাকাশে বাবেহ্রিত রাশিয়ার স্লিপিং ব্যাগ Mir এবং আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন একটি সাধারন স্লিপিং ব্যাগ চারকোনা কম্বল অথবা লেপ, একটি চেইন দিয়ে দুই অথবা তিন পাশে লাগানো যায় যা বাবহারকারিকে সাহায্য করে ভিতরে ঢুঁকে বন্ধ করতে। এই ধরনের একটি স্লিপিং ব্যাগ গোছানো যায় অর্ধেক অথবা তিনভাগে ভাজ করে, পেঁচিয়ে এবং রশি দিয়ে বেধে অথবা রশি দিয়ে লক করে। এই মৌলিক নকশাটি বেশিরভাগ ক্যাম্পিং এর প্রয়োজন ভালভাবে পুরন করে তবে এটি বেশি চাহিদার পরিস্থিতিতে অপর্যাপ্ত। দ্বিতীয় মুখ্য প্রকারের স্লিপিং ব্যাগ হচ্ছে প্রায়ই যাকে '''মামি ব্যাগ''' বলে ডাকা হয় এর আকৃতির জন্য যা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দিক দিয়ে আগেরটি থেকে পৃথক। এটি মাথা থেকে পা পর্যন্ত সরু যা কমিয়ে দেয় এর আয়তন এবং পৃষ্ঠ ক্ষেত্র এবং উন্নত করে এর সামগ্রিক তাপ ধারণ ক্ষমতার বৈশিষ্ট্য। কিছু ব্যাগ শুধুমাত্র মেয়েদের শরীরের আকৃতির সাথে খাপ খাইয়ে তৈরি করা হয়। বেশিরভাগ মামি ব্যাগ চেইন দিয়ে পা পর্যন্ত খোলা যায় না, কারন চেইন যেকোনো স্লিপিং ব্যাগ এর আচ্ছাদনের একটি দুর্বল বিষয়। মোচাকৃতির সাথে এই নকশাটি সাহায্য করে পা কে রক্ষা করতে যা শরীরের অন্যান্য অঙ্গের তুলনায় সহজেই তাপ হারাতে সক্ষম। অন্য আরেক প্রকারের নকশা হচ্ছে ব্যাগ), যাতে একটি রশি দ্বারা বন্ধের ব্যবস্থা থাকে, মাথার শেষের দিকে, গরম বাতাস কে বের হয়ে যাওয়া থেকে রক্ষা করে। একটি মামি ব্যাগ প্রায়ই একটি চারকোনা ব্যাগের মত পেঁচিয়ে রাখা যায় না এর পরিবরতে একে থলের মধ্যে চাপ দিয়ে রাখা হয়। একটি স্লিপিং ব্যাগ এর নিচের ভাগ উল্লেখযোগ্য পরিমান আচ্ছাদন প্রদান করে না কারন শরীরের ওজন আচ্ছাদকের উপর অতিরিক্ত চাপ প্রয়োগ করে। এর জন্য ব্যাগের নিচে কম চাপ সহনশীল আচ্ছাদক ব্যবহারে প্রয়োজন, বিশেষভাবে ঠাণ্ডা আবহাওয়ার সময়। এই কারনে কিছু স্লিপিং ব্যাগ নিচের দিকে কোন আচ্ছাদক যোগ করে না। কেউ কেউ নিচের গদিকে আটকে রাখার জন্য স্লিভ যুক্ত করে। উপরনতু কিছু ক্যাম্পার বিশেষ করে অতি হালকা ভাবে ঘুরতে ইচ্ছুক চাম্পের রা উপরের দিকে একটি লেপ ব্যবহার করা শুরু করেছেন যা একটি নিচের আচ্ছাদন ছাড়া স্লীপিং ব্যাগ। কিছু উপরের লেপে পায়ের বাক্স যুক্ত থাকে যেখানে অন্যান্য গুলো শুধুমাত্র সাধারন কম্বল। খুবই দৃঢ় ভাবে ভাঁজ করা একটি স্লিপিং ব্যাগ যার দৈর্ঘ্য ২৩সেমি/৯ ইঞ্চি এবং ১২সেমি/৫ইঞ্চি চাওরাতবেযখন খোলা হয় তখন স্লিপিং ব্যাগের জন্য অনেক ধরনের আচ্ছাদক পাওয়া যায়। গরমকালে অথবা বাচ্চাদের সাধারন ঘড়ে ব্যবহারের জন্য কমদামি স্লিপিং ব্যাগে কৃততিম লেপ আচ্ছাদনের আস্তরণ ব্যবহার করা হয়। বাহিরে ব্যবহারের জন্য পেশাদার এবং অপেশাদের দুঃসাহসীরা হয়তো কৃত্রিম আচ্ছাদন (e.g. PrimaLoft), অথবা প্রাকৃতিক আচ্ছাদন পছন্দ করেন(e.g. down), এবং তারা অনেক বছর আগে থেকে এদের ব্যবহারের সুবিধা নিয়ে বিতরক করে আসছেন। কৃত্রিম আচ্ছাদন সাথে সাথেই পানি,শোষণ করে না, খুব তারাতারি শুকিয়ে যায়, এবং কিছু উত্তাপ সরবরাহ করে যখন পুরপুরি ভিজে যায়। এই বৈশিষ্ট্য গুলো একজন মালিকের জীবন বাঁচাতে পারে যদি উদাহরণস্বরূপ দুর্ঘটনাবশত শীতের স্লিপিং বাগটি পানিতে পরে যায়। কৃততিম বস্তুগুলো দৃঢ় এবং স্থীতিস্তাপক, তাই এটি মানুষের ওজনের নিচেও ভালো তাপ অপরিবাহিতা প্রদর্শন করে। অপরপক্ষে একে খুব বেশি চাপ প্রয়োগ করা যায় না এবং এদের ওজন বেশি, যা বেশি স্থান এবং ওজন ধারন করে যখন ব্যবহার করা হয় না। উপরন্তু এরা প্রাকৃতিক আচ্ছাদনের তুলনায় দ্রুত নষ্ট হয়ে যায়। নিচের আচ্ছাদন এর ওজন কৃত্রিম এর থেকে কম এবং ভালো তাপধারন করে,তবেসাধারনত খরচ বেশি। নীচ অবশশই শুকনা রাখতে হবে; একটি ভেজা, নীচ আচ্ছাদন ব্যাগ কোন স্লিপিং ব্যাগ ছাড়া কম আচ্ছাদন সরবরাহ করে, যা হাইপোথারমিয়া এর কারন। নতুন, প্রযুক্তিগত ভাবে উন্নত স্লিপিং ব্যাগ গুলোতে পানি বিরোধী শেল থাকে এবং আদ্র পরিস্থিতিতে ব্যবহার করা যায়। বেশি সময় জমা রাখার জন্য আরও সুপারিশ করা হয় যেন স্লিপিং ব্যাগ বড় থলেতে রাখা হয় (জমা রাখার থলে) ছোট ভ্রমন থলের পরিবর্তে। যাইহোক, অনেক পর্বত আরোহীরা সম্মত যে ঝুলিয়ে রাখা, ডেড স্পট (একটি জাইগা যেখানে আচ্ছাদক একসাথে জমা হয়ে থাকে) রোধ করার জন্য কিছু সময় পর অন্য ভাবে ঝুলিয়ে রাখা, বেশি সময় স্লিপিং ব্যাগ ঝুলিয়ে রাখার সবচাইতে ভালো উপায়। অন্যান্য বস্তূ, উল্লেখযোগ্যভাবে তুলা এবং পশম, স্লিপিং ব্যাগ ব্যবহার করা হয়ে থাকে। পশম পানি খুব ভালভাবে ছেরে দেয় এবং চাপ প্রতিরোধ করে,তবেঅন্যান্য বস্তু থেকে এর ওজন বেশি। তুলা উচ্চ পানি ধারণ ক্ষমতা এবং বেশি ওজন এর কারনে তুলনামুলক ভাবে কম ভালো,তবেএর কম দামের করনে এটি একটি আকর্ষণীয় পছন্দ যেখানে ক্যাম্পিং স্থির অথবা যেখানে এর খারাপ দিকের প্রভাব কম। তুলার আচ্ছাদন উত্তাপ সরবরাহ করে না যখন তা ভেজা থাকে(স্লিপিং ব্যাগ পানিতে পরে যাওয়ার কারনে), তাই তুলার আচ্ছাদনের স্লিপিং ব্যাগ পেশাদারেরা অথবা ঐকন্তিক পর্বত আরোহীরা ব্যবহার করেন না। ==তাপমাত্রা রেটিং== স্লিপিং ব্যাগের ভিতর একজন ব্যক্তি ইউরোপে, EN 13537 standard তাপমাত্রা ঠিক করে দেয় কোন তাপমাত্রায় স্লিপিং ব্যাগ ব্যবহার করতে হবে। একটি (কাঠের বা মোমের এর উপর করা পরিক্ষার ভিত্তিতে, চারটি তাপমাত্রা পাওয়া যায়: *'''সরবচ্চো সীমা ''' হচ্ছে সরবোচ্চো তাপমাত্রা যেখানে একজন 'প্রমাণ' প্রাপ্ত বয়স্ক পুরুষ ব্যক্তি অতিরিক্ত ঘাম ছাড়া একটি আরামদায়ক রাতের ঘুম সম্পন্ন করতে পারে। '''আরামদায়ক সীমা''' এর ভিত্তি হচ্ছে 'প্রমাণ'প্রাপ্ত বয়স্ক মহিলার আরামদায়ক রাতের ঘুম। '''নিচু সীমা''' এর ভিত্তি হচ্ছে সবচেয়ে কম তপমাত্রা যেখানে একজন 'প্রমাণ' প্রাপ্ত বয়স্ক পুরুষ ব্যক্তি বিবেচনা করেন আরামদায়ক রাতের ঘুমের জন্য। '''চরম সীমা''' একজন 'প্রমাণ'প্রাপ্ত বয়স্ক পূরুষের শুধুমাত্র বেচে থাকার মান। এটি একটি চরম বেচে থাকার মান এবং এর উপর নির্ভর করে সাধারন কাজ করা থেকে বিরত থাকার উপদেশ দেয়া হয়। ''ট্রান্সিশন জোন'', আরামদায়ক এবং নিম্ন তাপমাত্রা এর মাঝে যাকে মনে করা হয় সবচেয়ে ভালো ক্রয় নীতিমালা হিসাবে। একটি স্লিপিং ব্যাগ এর রেটিং সাধারণত নির্দেশ করে সবচেয়ে নিম্ন তাপমাত্রা যেখানে এটি ঘুমন্ত ব্যক্তিকে মধ্যম উত্তাপ প্রদান করবে। উদাহরন স্বরূপ একটি ০° ব্যাগ এর জন্য একজন ব্যক্তি ০° তাপমত্রাএ ঘুমাতে সক্ষম নাও হতে পারে। মেয়েরা স্লিপিং ব্যাগ এর সাথে sleepover. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এর কোন প্রমাণ মাপ নেই তাই একটি প্রতিষ্ঠানের ২০° এর ব্যাগ অন্য একটি প্রতিষ্ঠানের ব্যাগের সমান উত্তাপ নাও দিতে পারে। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ের মধ্যে আছে ঘুমানোর সময় বাবহাকারি কি পরিধান করে ঘুমাচ্ছেন, কি ধরনের স্লিপিং গদি ব্যবহার করা হয়েছে এবং বাবহারকারি ব্যাগের মধ্যে কত ভালভাবে তাপ ধরে রাখতে পারে। ==অভ্যন্তরীণ স্লিপিং ব্যাগ== অভ্যন্তরীণ স্লিপিং ব্যাগ, অনেক সময় ডাকা হয় '''নিদ্রা ব্যাগ''',যা অতিরিক্ত পরিমানে পাওয়া যায়, প্রায়ই বাচ্চাদের দারা ব্যবহ্রত হয়ে থাকে। এগুল সাধারনত পানি নিরোধী করে তৈরি করা হয় না এবং প্রায়ই প্রাকৃতিক সুতা দ্বারা তরি করা হয় কৃত্রিম সুতার পরিবর্তে যা সাধারনত ঘরের বাহিরের স্লিপিং ব্যাগে ব্যবহার করা হয়। বাচ্চাদের স্লিপিং ব্যাগের বিশেষ আকর্ষণ থাকে বড়, উজ্জ্বল রঙ দারা প্রিন্ট, যেমন পরিচিত মিডিয়া চরিত্র। নিদ্রা ব্যাগ মেঝেতে ঘুমানো সহজ করে দেয়, এবং প্রায়ই ব্যবহ্রত হয় স্লীপওভার এর জন্য, পরিবার পরিদর্শন, এবং অন্যান্য পরিস্থিতিতে যেখানে সবার ঘুমানোর জন্য যথেষ্ট বিছানা থাকে না। একটি শিশু বাচ্চার স্লিপিং ব্যাগ == শিশুদের ব্যবহার == একটি শিশুদের স্লিপিং ব্যাগ থলে আকৃতির গারমেন্ট অথবা আবরন যা শিশুদের ঘুমানোর জন্য পরানো হয়। শিশুদের ঘুমানোর ব্যাগ সাধারন স্লিপিং ব্যাগ থেকে নকশা এবং কাজে পৃথক হয়, যেহেতু নকশাটি করা হয় বাহিরের পরিবর্তে ঘরের ভিতরের জন্য, এবং হাতার জন্য ছিদ্র বা হাতা থাকে। শিশুদের স্লিপিং ব্যাগের সুরক্ষার জন্য ব্রিটিশ স্ট্যান্ডার্ড কর্তৃক ব্যাবহ্রিত সংজ্ঞাটি হচ্ছে "বাচ্চাদের ব্যবহারের জন্য স্লিপিং ব্যাগের সর্বনিম্ন ওজন হতে হবে কেজি, নকশাটি হবে প্রয়োজনীয় উত্তাপ সরবরাহের জন্য যেন ঘুমানোর জন্য আলাদা বিছানা অথবা গদি অথবা অনুরুপ বস্তূর প্রয়োজন না পরে যেটাতে বাচ্চাকে রাখা হয়" এটি আরও চলতে থাকে "গারমেন্টস হাতা এবং পা যুক্ত যেমন বাচ্চাদের ঘুমানোর কাপর, অথবা বস্তূ সামগ্রি যেগুলো নকশা করা হয়েছে প্রাথমিক ভাবে উত্তাপ দেয়ার জন্য যখন বাচ্চারা ঠেলাকেদারায়ে থাকে।" == আরও দেখুন == বিভয়াক সেক কাউবয় ব্যাড রোল মশার জাল পারটেক্স স্লিপিং ব্যাগ লাইনার সাডলিং == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Types And Features Of Sleeping Bags (Extended Guide) সরঞ্জাম