'''ধ্রুপদ''', মূলত রাগসঙ্গীতের একটি ধারা। ধ্রুপদ অর্থ হলো ধ্রুব পদ। ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলমানযুগ অর্থাৎ মধ্যযুগ থেকেই ভারতীয় রাগ-সংগীতে এই স্বতন্ত্র ধারার বিকাশ লাভ শুরু হয়। সময় হতে এধরনের গানের অর্থাৎ গীতরীতির প্রচলন বর্তমান কাল পর্যন্ত চলে আসছে। এই ধরনের গানে -"স্থায়ী, অন্তরা, সঞ্চারী, আভোগ" নামে চারটি 'কলি'বা 'তুক' থাকে। কোনো কোনো গানে দুটি তুকও থাকে। এই ধরনের গানে বিশেষ করেই রাগের বিশুদ্ধতা বজায় রাখা হয়। গানের কথাগুলি সাধারণত ভক্তি প্রকৃতি বর্ণনামূলক। এজাতীয় গানের মধ্যে কোনো প্রকার চাঞ্চল্য থাকে না। ধ্রুপদকে উচ্চাঙ্গসংগীতে সবচেয়ে অভিজাত বলা হয়। == তথ্যসূত্র == সংগীত