'''কর্মচারী প্রশাসনিক সংস্কার মন্ত্রক''' হল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি মন্ত্রক। এই মন্ত্রকের মাধ্যমে আইএএস, ডব্লিউবিসিএস ডব্লিউবিএসএস সচিবালয়ের অন্যান্য ক্যাডারের আধিকারিকদের নিয়ন্ত্রণ করা হয়। এই মন্ত্রকের মাধ্যমেই প্রশাসনিক সংস্কার, নাগরিকদের অভিযোগ গ্রহণ, ২০০৫ সালের তথ্যের অধিকার আইন প্রয়োগ ২০০৩ সালের পশ্চিমবঙ্গ লোকায়ুক্ত আইন প্রয়োগ করা হয়ে থাকে। == মন্ত্রিপরিষদ == এই মন্ত্রকের দায়িত্বে একজন ক্যাবিনেট মন্ত্রী নিযুক্ত থাকেন। তাঁর সঙ্গে একজন রাষ্ট্রমন্ত্রী থাকতে পারেন, নাও পারেন। সরকারি আধিকারিকরা মন্ত্রীকে সহায়তা করেন। এই মন্ত্রকে বর্তমান মন্ত্রী পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা == পাদটীকা == সরকার