'''ভিএইচডিএল''' বা '''ভিএইচসিক হার্ডওয়্যার ডেসক্রিপশন ল্যাংগুয়েজ''', ডিজিটাল সার্কিট সাধারণত এফপিজিএ এবং এইসিক(AISC) ডিজাইন-এন্ট্রি ল্যাংগুয়েজ (মডেলিং টুল) হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি একটি হার্ডওয়্যার ডেসক্রিপসন ল্যাংগুয়েজ, কোনো প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ নয়। অর্থাৎ এটি একটি সিস্টেমের বিভিন্ন অংশের বিবরণ প্রকাশের কাজে ব্যবহৃত হয়, কোনো বিবরণের জন্য নয়। == কোডলিখন প্রস্তুতি == আরটিএল কোডিং অর্থাৎ হার্ডওয়্যার ডিজাইনের জন্য একটি সিনথেসিস/ডিজাইন টুল প্রয়োজন। আজকাল অনেক ভিএইচডিএল সিমুলেটর বিনামূল্যে পাওয়া যায়, তবে এদের কার্যকারিতা বাণিজ্যিক সংস্করণের চেয়ে কম হলেও এগুলো শিক্ষার জন্য যথেষ্ট। কোড লিখার জন্য অন্য প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ জানা সহায়ক ভূমিকা রাখে কিন্তু তা জরুরী নয়। এফপিজিএ সিনথেসিস টুলও বিনামূল্যে পাওয়া যেতে পারে যা একজন শিক্ষার্থীর জন্য প্রস্তুতকৃত বতনীসমূহ দেখার আকর্ষণীয় সুযোগ করে দেয়। এর মাধ্যমে বিভিন্ন কোডিং স্টাইলের কার্যকারিতা নিরূপণ সম্ভব। স্কিমেটিক ভিউয়ারের মাধ্যমে সংশ্লেষিত ডিজাইন দেখা সম্ভব। কিছু ডিজাইন প্যাকেজের মাধ্যমে কোড না লিখেও অন্যভাবেও ডিজাইন করা সম্ভব যথা ব্লক ডায়াগ্রাম বা স্টেট ডায়াগ্রামের মাধ্যমে। আর এর মাধ্যমে জটিল স্টেট মেশিনের জন্য কোড টেম্পলেট তৈরি করা যেতে পারে। প্রায় সব ডিজাইন টুলই ভেরিলগ ভিএইচডিএল সমর্থন করে এবং একই সাথে টার্গেট হার্ডওয়্যার হিসেবে এফপিজিএ বা সিপিএলডি ব্যবহার সম্ভব। নিচের সারণী প্রয়োজনীয ডিজাইন টুল/প্যাকেজ নির্বাচনে সহায়তা করতে পারে। == পরিলেখ == এফ পি জি এ(FPGA) ফিল্ড প্রোগ্রাম্যাবল গেট এ্যারে এইসিক(ASIC) অ্যাপ্লিকেশন স্পেসিফিক ইন্ট্রিগেটেড সার্কিট সি পি এল ডি(CPLD) কমপ্লেক্স প্রোগ্রাম্যাবল লজিক ডিভাইস ভিএইচসিক(VHSIC) ভেরি হাই স্পিড ইন্ট্রিগেটেড সার্কিট ল্যাচ(Latch) ক্লকবিহীন তথ্য সংরক্ষক কণিকা আরটিএল(RTL) রেজিস্টার ট্রান্সফার লেভেল পি এল ডি(PLD) প্রোগ্রামেবল লজিক ডিভাইস প্রোগ্রামেবল লজিক ডিভাইস এফ এস এম(FSM)–ফিনিট স্টেট মেশিন এম পি জি এ(MPGA)–মাস্ক প্রোগ্রাম্যাবল গেট এ্যারে == আরো দেখুন == ভেরিলগ সিস্টেম-সি এফপিজিএ এইচডিএল == তথ্যসূত্র == ** ** == ভিএইচডিএল ডিজইন এনভায়োর্নমেন্ট ডাউনলোড == জাইলিংক্স-এর প্রাপ্য) ভিএইচডিএল প্রাপ্য) == বহিঃসংযোগ == IEEE VASG (VHDL Analysis and Standardization Group), the official VHDL working group The VHDL newsgroup on Usenet and the web and their Frequently Asked Questions And Answers ভিএইচডিএল ডিজাইনারস গাইড ভিএইচডিএল টিউটোরিয়াল পিটার জে. এসেনডেন জনের তৈরি টিউটোরিয়ালসমূহ ভিএইচডিএল কন্সট্রাক্টসমূহ এবং বিভিন্ন পদ্ধতি একটি ডিজাইন উদাহরণ, এর জন্য প্রয়োজনীয় টেস্টবেঞ্চ ওপেনকোরস.কম, এই ওয়েবসাইটে বিভিন্ন ওপেন সোর্স ভিএইচডিএল এবং ভেরিলগ প্রজেক্ট আছে। ভিএইচডিএল নিউজ গ্রুপ আইইই ভিএইচডিএল ওয়ার্কিং গ্রুপ বর্ণনাকারী ভাষা