'''আপওয়ার্ক''' (পূর্বে '''ওডেস্ক''') একটি বিশ্বব্যাপী চাকরির বাজারভিত্তিক কোম্পানি এবং যার লক্ষ্য হলো নির্দিষ্ট বিভিন্ন শ্রেণীর কাজে দূরবর্তী কর্মীদের ভাড়া করে করিয়ে নেয়া। ২০০৩ সালে ওডেস্ক (রেড উড সিটি, সি এ) প্রতিষ্ঠা করেছিলেন গ্রিসের ব্যবসায়িক ঠিকাদার অডিসিয়াস সাতালস এবং স্ত্রাতিস কারামানলাকিস। == পটভূমি == আপওয়ার্ক হচ্ছে একটি ফ্রিল্যান্সিং মার্কেটপ্লেস যেখানে সারা পৃথিবী থেকে প্রায় কোটি ফ্রিল্যান্সার কাজ করছে। এই মূহূর্তে আপওয়ার্কে লক্ষের উপর কাজ রয়েছে। সাইটটিতে প্রতিটি প্রজেক্টের জন্য "একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ মূল্য" হিসেবে অথবা "প্রতি ঘন্টা কাজের জন্য অর্থ" উভয় প্রকারের কাজ পাওয়া যায়। আপওয়ার্ক মুলত আউটসোর্সিং-এর একটি প্রাযুক্তিক ধারণা, যা স্বাধীনভাবে চুক্তিবদ্ধ কাজ অফার করে। আপওয়ার্ক হচ্ছে ইল্যান্স, ফ্রীল্যান্সার, গুরু এবং 'রেন্ট কোডার')-এর মতো একটি কোম্পানি, যেখানে একজন চাকরিদাতা এবং একজন ফ্রীল্যান্সার একে অপরের সাথে চুক্তি করে থাকেন। == বিবরণ == আপওয়ার্ক ক্রেতাদের অনলাইনে সমশ্রেণীর দলভিত্তিক কাজের অনুমোদন করে এবং কোম্পানীর মালিক ক্রীত ওয়েবসাইট সংশ্লিষ্ট সফটওয়্যারের মাধ্যমে কাজের বিনিময়ে অর্থ পরিশোধ করে থাকেন, তাই প্রাযুক্তিক এই উৎকর্ষকে সংক্ষেপে বলা হয়ে থাকে ‘নো ডেস্ক’। যে-কেউ যেকোনো স্থান থেকে এখানে কাজ করতে পারেন। === আপওয়ার্কের বৈশিষ্ট্যসমূহ === == অনলাইন পরীক্ষাসমূহ == আপওয়ার্কে পূর্বে পরিক্ষার ব্যাবস্থা থাকলেও এখর আর পরীক্ষার কোন ব্যাবস্থা নেই। এখন শুধু মাত্র আপওয়ার্কের নিয়মের উপর ভিত্তি করে একটি মাত্র পরীক্ষা দিতে হয় যার নাম আপওয়ার্ক রেডিসেন টেস্ট। ''দল ব্যবস্থাপনা'' এই সাইটের মাধ্যমে একজন ক্রেতা একই প্রোজেক্টে একসাথে অনেক কর্মী একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য নিয়োগ দিতে পারেন। দল ব্যবস্থাপনা করার জন্য রয়েছে দলগত কক্ষ, যেখানে একসাথে একসাথে দলের সকল সদ্যস্যের বিভিন্ন তথ্য, কাজের ইতিহাস এবং সর্বশেষ অবস্থা পর্যবেক্ষণ করতে পারেন। রয়েছে "টাইম এনালাইজার" বা সময় প্রক্ষেপক, যা কোনো সদস্য কখন এবং কত সময় ধরে কাজ করছেন তা প্রদর্শন করে। ক্রেতাদের জন্য আরো রয়েছে কম্পিউটারের স্ক্রিনশট দেখার ব্যবস্থা, ডেস্কটপ স্ক্রিন শেয়ারিং, বাগ ট্রেকিং এবং সাবভার্শন হোস্ট করার জন্য সার্ভার। == জন্য সুবিধাসমূহ == ফ্রিল্যান্সাররা তাদের কাজের দক্ষতা এবং বিশ্বস্ততা প্রমাণ করতে পারেন তাদের কম্পিউটারে "UpWork Team" নামক একটি সফটওয়্যার ইন্সটলেশনের মাধ্যমে। এই সফটওয়্যার একটি নির্দিষ্ট সময় পরপর ক্লায়েন্টের কাছে কাজে অংশগ্রহণকারী ফ্রিল্যান্সারের কাজের সর্বশেষ অবস্থা স্ক্রিনশট, কাজের মেমো, এক্টিভিটি লগ এবং ওয়েবক্যাম থাকলে ছবি প্রেরণ করে থাকে। ওয়েবক্যামের মাধ্যমে প্রোভাইডার ইচ্ছে করলে দলের অন্যান্য সদস্যদের সাথে যোগাযোগ করে কাজ করতে পারেন। উইন্ডোজ, ম্যাক এবং লিনাক্স ব্যবহারকারীদের জন্য সফটওয়্যারটির আলাদা আলাদা সংস্করণ রয়েছে। == অর্থ উত্তোলনের পদ্ধতিসমূহ == অন্যান্য ফ্রিল্যান্সিং সাইটের মতো আপওয়ার্ক থেকে অনেকগুলো পদ্ধতিতে অর্থ উত্তোলন করা যায়, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে পেওনিয়ার ডেবিট মাস্টারকার্ড, মানিবুকার্স এবং ওয়ার ট্রান্সফার। ডেবিট কার্ডটির মাধ্যমে পৃথিবীর যেকোনো স্থান থেকে অর্থ উত্তোলন করা যায়। এছাড়া ব্যাংক থেকে ব্যাংকে টাকা ট্রান্সফারের মাধ্যমেও টাকা উত্তোলন করা যায়। == সমালোচনা == অনলাইনে কাজ কাজ করার সময় কোম্পানির টিম সফটওয়্যার সময় এবং তথ্য রেকর্ড (ওয়ার্ক ডায়েরি)করে থাকে। তথ্য রেকর্ড করার সময় প্রতি ১০ মিনিটের মধ্যে একটি স্ক্রিন শট নেয় যা একজন ব্যক্তির ব্যাক্তিগত বিষয় অন্যের সামনে প্রকাশ করার শামিল। == অর্জন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কর্মসংস্থান নিলাম ওয়েবসাইট সিটি, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি মার্কেটপ্লেস ওয়েবসাইট