'''আনন্দ গ্রুপ''' হচ্ছে বাংলাদেশে অবস্থিত একটি পিন্ডীভূত কোম্পানি। আনন্দ বিল্ডার্স নামে ১৯৮৩ সালে প্রথম এই কোম্পানি যাত্রা শুরু করে। কোম্পানির ব্যবসায়ের খাতগুলো হল জাহাজ নির্মাণ, ভারী প্রকৌশল,বয়ন শিল্প,আবাসন এবং জাহাজ পরিচালন। এই কোম্পানির অধীনে আনন্দ শিপইর্য়াড এন্ড শিপওয়েজ লিমিটেড হচ্ছে সর্বাধিক পরিচালিত। ==কোম্পানির তালিকা== আনন্দ শিপইর্য়াড এন্ড শিপওয়েজ জারিনা কম্পোজিট টেক্সটাইল ইন্ডাষ্ট্রিজ আনন্দ ব্যাগ মিল আনন্দ বিল্ডার্স আনন্দ আইসিটি আনন্দ আল-দোরাদো আনন্দ ইন্টারন্যাশনাল আনন্দ সিপিং লাইনস ==বহিঃসংযোগ== আনন্দ গ্রুপের ওয়েবসাইট আনন্দ শিপইর্য়াড এন্ড শিপওয়েজের ওয়েবসাইট শিল্প প্রতিষ্ঠান কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত