'''এম রশিদুজ্জামান মিল্লাত''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি জামালপুর-১ আসনে ২০০১ সালে প্রথমবার এমপি নিবাির্চত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এম রশিদুজ্জামান মিল্লাত জামালপুর জেলার দেওয়ানগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এম রশিদুজ্জামান মিল্লাত দেওয়ানগঞ্জ উপজেলা বিএনপির সভাপতি কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য। ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচনে প্রথমবার অংশগ্রহণ করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জামালপুর-১ অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০০১ == তথ্যসূত্র == জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ