'''ঋদ্ধিমান প্রশান্ত সাহা''' (জন্ম: ২৪ অক্টোবর, ১৯৮৪) পশ্চিমবঙ্গের শিলিগুড়ির শক্তিগড়ে জন্মগ্রহণকারী ভারতের উদীয়মান ক্রিকেটার। তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান বিশেষজ্ঞ উইকেট-কিপার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ঋদ্ধিমান ঘরোয়া ক্রিকেটে বাংলা ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাবের হয়ে খেলছেন। আইপিএলের সপ্তম আসরের চূড়ান্ত খেলায় প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে কলকাতা নাইট রাইডার্সের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রবেশের পূর্বে তিনি অনূর্ধ্ব-১৯ অনূর্ধ্ব-২২ দলে খেলেন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফি প্রতিযোগিতায় আসামের বিপক্ষে একদিনের ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু খেলায় তিনি ব্যাটিংয়ের সুযোগ পাননি। পরের খেলায় ব্যাটিংয়ে নামলেও তিনি শূন্য রানে আউট হন। ২০০৭-০৮ মৌসুমে হায়দরাবাদের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। বাংলার ১৫তম খেলোয়াড় হিসেবে তিনি অভিষেকেই শতরান হাঁকানোর গৌরব লাভ করেন। দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করায় ২০০৮ সালে কলকাতা নাইট রাইডার্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ইসরাইলের আমন্ত্রিত একাদশের বিরুদ্ধে তিনটি সীমিত ওভারের খেলায় অংশগ্রহণের জন্য তাকে ভারতের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == দীনেশ কার্তিকের বিপরীতে সংরক্ষিত উইকেট-কিপার হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজে অংশগ্রহণের জন্য ঋদ্ধিমানকে ২৮ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখে ভারতের টেস্ট দলে ডাকা হয়। প্রথম টেস্টে ভিভিএস লক্ষ্মণের আঘাতপ্রাপ্তি অনুশীলনীতে রোহিত শর্মা আহত হওয়ায় মাঠে নামার সুযোগ পান তিনি। ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখে নাগপুরে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে এস. বদ্রিনাথের সাথে তারও একযোগে অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসে শূন্য দ্বিতীয় ইনিংসে দর্শনীয় ৩৬ রান করেন। উভয় ইনিংসেই তিনি ফাস্ট বোলার ডেল স্টেইনের শিকার হন। ভারত খেলায় ইনিংস রানে পরাজিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রোহিত শর্মা ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ ভারত ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Wriddaman Saha at Cricket Archive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব