ambigram শব্দের একটি ঘূর্ণনশীল প্রতিসম অ্যামবিগ্রাম "উইকিপিডিয়া" শব্দের একটি ঘূর্ণনশীল প্রতিসম অ্যাম্বিগ্রাম (কখনও কখনও ইনভারশন নামেও পরিচিত হয়) এক ধরনের গ্রাফিক্যাল চিত্র বা লেখা যা একটি শব্দকে শুধুমাত্র এক দিক থেকে বানান করেনা বরং অন্য আরেকটি দিক বা অরিয়েন্টেশন থেকেও একইভাবে বানান করতে পারে। অথ্যাৎ যে শব্দ বা বাক্যকে একদিক থেকে পড়লে যেমন দেখায় উল্টা দিক থেকেও একই রকম দেখায় তাকে অ্যামবিগ্রাম বলে। ডগলাস আর. হফস্টাটার-এর মতে: এই হফস্টাটারই সর্বপ্রথম অ্যামবিগ্রাম শব্দটি কোন এক প্রকাশনায় ব্যবহার করেছিলেন। তিনি তার এক বন্ধুর কাছে এই শব্দের উৎপত্তি ইতিহাস ব্যাখ্যা করেছিলেন এবং বন্ধুদের কাছ থেকে বিষয়ে সাহায্যও নিয়েছিলেন। তার ১৯৯৯ সালে প্রকাশিত ''Gödel, Escher, Bach'' নামক বইয়ের প্রচ্ছদে একটি ত্রিমাত্রিক অ্যামবিগ্রাম ছাপা হয়েছিলো। == বুৎপত্তি == ইংরেজি ambigram শব্দটি দুটি ল্যাটিন শব্দ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। ambi শব্দের অর্থ ''উভয়'' এবং gram শব্দের অর্থ ''বর্ণ''। দুটি মিলিয়ে দাড়াচ্ছে উভয় বর্ণ। অর্থাৎ একই শব্দ যদি দুই দিক থেকে একইভাবে পড়া যায় তবে তা-ই অ্যামবিগ্রাম। ১৯৮৩-১৯৮৪ সালের দিকে ডগলাস আর. হফস্টাটার সর্বপ্রথম অ্যামবিগ্রাম শব্দটি এভাবে প্রকাশ করেন। তিনা বন্ধুদের সাথে বোস্টনে প্রায়ই আড্ডা দিতেন। এই আড্ডা থেকেই কোন এক সময় শব্দটি উঠে আসে। কৃতজ্ঞতা স্বীকারকল্পে হফস্টাটার যাদের নাম উল্লেখ করেছেন তারা হলেন; ''গ্রেগ হুবার, ডন বায়ার্ড, হেনরি লিবার্ম, বার্নি গ্রিনবার্গ'' ইত্যাদি ইত্যাদি। এরা সবাই তার বন্ধুবান্ধব। == অ্যামবিগ্রামের ধরন == Vegas শব্দের একটি ঘূর্ণনশীল অ্যামবিগ্রাম Wiki শব্দের একটি দর্পণ প্রতিবিম্ব অ্যামবিগ্রাম A, এবং এই তিনটি বর্ণের একটি ত্রিমাত্রিক অ্যামবিগ্রাম সাধারণ নিচের যেকোন একটিতে বিভক্ত করা যায়: ;ঘূর্ণনশীল এমন ধরনের নকশা যার ফলে কোন একটি শব্দকে অণুভূমিক দিক থেকে পড়ার পর একটি নির্দিষ্ট কোণে ঘুরালেও একইভাবে পড়া যাবে। এই কোণটি সাধারণ ১৮০°, অবশ্য অন্যান্য কোণবিশিষ্ট ঘূর্ণনশীল অ্যামবিগ্রামও রয়েছে; যেমন: ৪৫° এবং ৯০°। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই নির্দিষ্ট ঘোরানোর পর শব্দটি একই থাকে; কিন্তু মাঝেমাঝে শব্দের খানিক পরিবর্তন হতে পারে। এর একটি উত্তম উদাহরণ হচ্ছে: down শব্দের সংক্ষিপ্ত রুপ dn যাকে ১৮০° কোণে ঘুরালে পড়া যায় up. ;দর্পণ এমন শব্দ যাকে কোন দর্পণের সামনে ধরে প্রতিবিম্ব করলেও একই বা সামান্য বিকৃতভাবে হলেও পড়া যায়। যে দর্পণ প্রতিবিম্ব করলে ভিন্ন শব্দের জন্ম দেয় তাদেরকে '''গ্লাস ডোর অ্যামবিগ্রাম'' বলা হয়। কারণ এই কাচের দরজায় এমনভাবে ছাপানো সম্ভব যাতে ঢোকা এবং বেরনোর সময় ভিন্ন ভিন্ন ভাবে চোখে পড়ে। ;ফিগার-গ্রাউন্ড এটি এমন নকশা যাতে এক শব্দের বর্ণগুলোর মধ্যবর্তী শূন্যস্থানের থেকে অন্য শব্দের বর্ণগুলোর মধ্যে শূন্যস্থান বেশি থাকে। ;শিকল এক্ষেত্রে একটি শব্দ বা অনেকগুলো শব্দ পরস্পরের সাথে সংযুক্ত হয়ে একটি পৌনঃপুনিক শিকলের সৃষ্টি করে। একটি বর্ণ অন্যটির উপর পতিত হয় যার অর্থ দাড়ায় ককটি বর্ণ শেষ হওয়ার আগেই অন্য একটি বর্ণ শুরু হয়ে যায়। অনেকসময় ধরনের বৃত্তের আকৃতিতে উপস্থাপিত হয়। ;স্পেস-ফিলিং অনেকটি শিকল অ্যামবিগ্রামের মতই, তবে এক্ষেত্রে যে দ্বিমাত্রিক ক্ষেত্রে অ্যামবিগ্রামটি আঁকা হয় তার পুরো স্থান জুড়ে টালিকৃত বর্ণগুলো অবস্থান করে। ;পৌনঃপুনিক জ্যামিতিক গঠন একে ফ্র‌্যাক্টাল অ্যামবিগ্রামও বলা হয়। এক ধরনের স্পেস-ফিলিং অ্যামবিগ্রাম যাতে টালিকৃত শব্দগুলো নিজেদের মধ্য থেকেই শাখা তৈরি করে এবং এরপর নিজেএর মতই আরেকটি রুপে পরিণত হয়। এর ফলে একটি ফ্র‌্যাক্টাল গঠিত হয়। স্কট কিম ধরনের অ্যামবিগ্রাম তৈরি করেছেন। তিনি TREE শব্দের একটি অ্যামবিগ্রাম করেছেন যা ক্লিক করে দেখতে পারেন। ;ত্রিমাত্রিক একটি ত্রিমাত্রিক নকশা হিসেবে উপস্থাপন করা হয় যার বিভিন্ন কোণ থেকে দেখলে বিভিন্ন বর্ণ বা শব্দ পড়া যায়। constructive solid geometry ব্যবহার করে ধরনের অ্যামবিগ্রাম আঁকা যায়। ;পারসেপচুয়াল শিফ্‌ট ধরনের নকশায় কোন প্রতিসাম্য থাকেনা। কিন্তু একই শব্দকে দুটি ভিন্ন শব্দরুপে পড়া যায়। এই পড়ার বিষয়টি নির্ভর করে বর্ণের বিভিন্ন বক্ররেখাগুলো কিভাবে আঁকা হয়েছে তার উপর। ;প্রাকৃতিক এমন ধরনের শব্দ বা বাক্য যা স্বাভাবিকভাবে লিখলেই উপরের যেকোন ধরনের অ্যামবিগ্রামের মত হতে পারে। এক্ষেত্রে কোন আলাদা নকশার প্রয়োজন নেই। উদাহরণস্বরুপ ''dollop'' এবং ''suns'' শব্দ দুটি এক ধরনের প্রাকৃতিক ঘূর্ণনশীল অ্যামবিগ্রাম। ''bud'' শব্দটিকে উলম্ব অক্ষের সাপেক্ষে দর্পণ প্রতিবিম্ব করলে একই রকম দেখায়। অতএব এটি প্রাকৃতিক দর্পণ প্রতিবিম্ব অ্যামবিগ্রাম। ''CHOICE'' শব্দটিকে বড় হাতের অক্ষরে লিখলে অণুভূমিক অক্ষের সাপেক্ষে একটি দর্পণ প্রতিবিম্ব অ্যামবিগ্রামে পরিণত করা যায়। ''TOOTH'' শব্দটিও দর্পণ প্রতিবিম্ব অ্যামবিগ্রাম। তবে এক্ষেত্রে উলম্ব অক্ষের সাপেক্ষে দর্পণ প্রতিবিম্ব করার আগে বর্ণগুলোকে সঠিকভাবে বিন্যস্ত করতে হবে। == অ্যামবিগ্রামের উদাহরণ == গ্রাফিক শিল্পীরা তাদের অনন্য প্রতিসাম্য প্রদর্শনের জন্য অ্যামবিগ্রাম ব্যবহার করে থাকে। কারণে লোগে, বইয়ের প্রচ্ছদ, গানের অ্যালবাম এবং বিভিন্ন ট্যাটুর নকশায় অ্যামবিগ্রাম থাকতে দেখা যায়। অ্যামবিগ্রামের সবচেয়ে সুস্পষ্ট প্রতীকায়ন ঘটেছে মার্কিন ঔপন্যাসিক ড্যান ব্রাউন রচিত অ্যাঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডেমন্‌স নামক রোমাঞ্চকর উপন্যাসে। এর প্রথম ব্রিটিশ মুদ্রণের প্রচ্ছদে বইয়ের নামটি অ্যামবিগ্রাম হিসেবে লেখা হয়েছে। এই বইয়ের জন্য এঁকে দিয়েছেন গ্রাফিক শিল্পী জন ল্যাংডন। আন্তর্জাতিক বেস্টসেলার বই দ্য দা ভিঞ্চি কোড প্রকাশের পর থেকে ড্যান ব্রাইনের সকল বইয়ের কাটতিই বেড়ে গেছে। এরই সাথে অ্যামবিগ্রাম নিয়ে মানুষের উৎসাহ এবং কর্মতৎপরতাও বেড়েছে কয়েকগুণ। সম্প্রতি জন ল্যাংডনের অ্যামবিগ্রাম বিষয়ক বই পুনর্মুদ্রণেরও উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। === বই === ''Abarat'', বইটির প্রচ্ছদে অঙ্কিত অ্যামবিগ্রাম রয়েছে। বইটির লেখক ক্লাইভ বার্কার ''Angels and Demons'', ড্যান ব্রাউন লিখিত বইটিতে ইলুমিনেটি নামক গুপ্ত সংগঠনের লোগো হিসেবে অ্যামবিগ্রাম ব্যবহৃত হয়েছে। ''Gödel, Escher, Bach'', ডগলাস আর. হফস্টাটার লিখিত এই বইটিতে GEB-এই তিনটি বর্ণ দিয়ে ত্রিমাত্রিক অ্যামবিগ্রাম আঁকা রয়েছে। '' Justin Thyme'' বইয়ের প্রচ্ছদে। লেখক পানামা অক্সরিজ Wordplay, জন ল্যাংডন লিখিত এই বইয়ে স্বয়ং লেখকের নামও অ্যামবিগ্রাম হিসেবে লেখা হয়েছে। === সঙ্গীত === এবিবিএ নামক ব্যান্ডের লোগো হচ্ছে ''ABBA''। এর প্রথম বর্ণটিকে উল্টো করে দিলে দর্পণ অ্যামবিগ্রাম হয়ে যায়। ''রবার্ট প্যাট্রিক'' Angel শব্দের অ্যামবিগ্রাম নকশা করেছেন যা ১৯৭৬ সালে কাসাব্ল্যাংকা রেকর্ডস বর্তৃক প্রকাশিত একটি রেকর্ডের প্রচ্ছদে ছাপা হয়েছিল। CiRCADiAN, সিরকাডিয়ান নামক একটি গানের অ্যালবামের লোগো এবং প্রচ্ছদ। ''ফিফ্‌থ প্রজেক্ট'' নামক ব্যান্ড দল এটি বের করে। এর নকশা করে NIИ (দর্পণ অ্যামবিগ্রাম), ''নাইন ইঞ্চ নেইল্‌স''-এর লোগো। পল ম্যাককার্টনির ''Chaos and Creation in the Backyard'' নামক অ্যালবামের বিকল্প প্রচ্ছদে। === অন্যান্য লোগো === doop, ফিউচারামার টেলিভিশন ধারাবাহিক ''Democratic Order Of Planets'' (D.O.O.P)-এর লোগো। GOES, নাসা পরিচালিত ''Geostationary Operational Environmental Satellite'' নামক কৃত্রিম উপগ্রহের লোগো। এর নকশা করেছেন স্টট কিম। Mosuki, মোসুকি নামক একটি অনলাইন পঞ্জিকার ওয়েবসাইট। Newman, নিউম্যান নামক একটি ফরাসি কাপড় উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠানের লোগো। ১৯৬৯ সালে রেইমন্ড লোউই এর নকশা করেছিলেন। New X-Men, এক্স-ম্যান নামক কমিক ধারাবাহিক বইয়ের দ্বিতীয় খণ্ডের লোগো। РИa, রাশিয়ান সংবাদ এবং তথ্য সংগ্রাহক প্রতিষ্ঠান নভোস্তির লোগো। StudioHunty-এর লোগো। The 4S sun (প্রতিসম শিকল অ্যামবিগ্রাম), সান লোগো। এর নকশা করেছেন ভন প্রাট। ডেরেন ব্রাউন পরিচালিত টিভি ধারাবাহিক ''Trick or Treat''-এ ব্যবহৃত কার্ড। Tyrian, টিরিয়ান নামক একটি কম্পিউটার গেমের লোগো। এটি শুটার গেম। ''Under Armour'' নামক কাপড়ের প্রতিষ্ঠানের লোগো। WEM, West Edmonton Mall-এর লোগো। Xpedx-এর লোগো। == তথ্যসূত্র == Kim, Scott, ''Inversions,'' Byte Books (1981) Hofstadter, Douglas R., "Metafont, and Metaphysics: Comments on Donald Knuth's Article 'The Concept of Meta-Font'" ''Scientific American'' (August 1982) (republished in the book ''Metamagical Themas'') Langdon, John, ''Wordplay: Ambigrams and Reflections on the Art of Ambigrams,'' Harcourt Brace (1992, republished 2005) Hofstadter, Douglas R., ''Ambigrammi,'' Hopefulmonster Editore Firenze (1987) (in Italian) Polster, Burkard, ''Les Ambigrammes l'art de symétriser les mots,'' Editions Ecritextes (2003) (in French) Polster, Burkard, ''Eye Twisters: Ambigrams, Escher, and Illusions,'' web-based book available at (date unknown) == বহিঃসংযোগ == Ambigrams, Logos, Word Art by graphic artist John Langdon Advice on Ambigrams, John Langdon's tutorial for beginning ambigrammists Inversions by Scott Kim Amphigrams by Archimedes' Lab World.Net's Ambigram.Matic, an automatic generator of rough rotational ambigrams Kevin Pease's ambigram site খেলা