'''ইজাতুল্লাহ দৌলতজাই''' (); (জন্ম: ১০ মে ১৯৯১) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। দৌলতজাই বর্তমানে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== দৌলতজাই নিজিল্যান্ডে অণুষ্ঠিতব্য অণুর্দ্ধ-১৯ বিশ্বকাপে আফগানিস্তান দলে হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি উক্ত টুর্নামেন্টের সময়ে তাদের সব ম্যাচে খেলেছিলেন। সিনিয়র দলের হয়ে তার আত্মপ্রকাশ হয় ২০০৯-১০ সালের আইসিসি কাপে কেনিয়ার বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচে। উক্ত ম্যাচে তিনি তার প্রথম "প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটের" উইকেট কলিন্স ওবুয়া আউট করেন। প্রথম শ্রেণীর ম্যাচ পর, তিনি দ্বিতীয় ওয়ানডেতে কেনিয়ার বিরুদ্ধে তার একদিনের আন্তর্জাতিক আত্মপ্রকাশ হয়। এছাড়াও তার প্রথম লিস্ট ম্যাচে তিনি ৩৭ রান খরচ করে সিরিন ওয়াটার্স এবং কলিন্স ওবুয়া এর উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Izatullah Dawlatzai at Cricinfo Izatullah Dawlatzai at CricketArchive জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার