'''আল্লার''', যা '''ছটন''' বা '''চেতন''' নামেও পরিচিত, একটি অশ্রেণীবদ্ধ দ্রাবিড়িয় ভাষা। ভারতের হাতে গোনা কিছু মানুষ এই ভাষায় কথা বলে। ভাষাবিদগণ আল্লার মূল দ্রাবিড়িয় ভাষা নাকি অন্য কোন দ্রাবিড়িয় ভাষার উপভাষা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পারে নাই। ==ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী== ভারতের কেরালা, মালাপ্পুরাম জেলা্র পেরিনথালমান্না তাহসিল, মানজেরি তাহসিল, আমিনিকাড়ু তাযহেকোড়ে এবং পালাক্কাড় জেলার মান্নারক্কাড় অট্টাপ্পালাম তাহসিলে কিছু মানুষ এই ভাষায় কথা বলে। ১৯৯৪ সালের হিসেবে ৩৫০ জন মানুষ এই ভাষায় কথা বলতো। এই ভাষার উপর খুব কম গবেষণা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষাসমূহ