'''শ্যারন কোহেন''' (), পেশাগতভাবে '''ডানা নামে পরিচিত (), হচ্ছেন ইসরায়েল একজন পপ গায়িকা। তিনি আট অ্যালবাম এবং তিনটি অতিরিক্ত সংকলন অ্যালবাম মুক্তি দেন। অতঃপর নিজেকে ইসরায়েল এর সবচেয়ে সফল শিল্পী হিসেবে প্রতিস্থিত করেছেন। তিনি বার্মিংহাম "ডিভা" গানের সাথে ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ১৯৯৮ বিজয়ী হিসাবে পরিচিত। শ্যারন কোহেন ফেনোটাইপিক্যাল পুরুষ হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। অতঃপর শ্যারন কোহেন আবিষ্কার করেছিলেন যে তিনি প্রারম্ভিক বয়সে মেয়ে হিজড়া ছিলেন, এবং ১৯৮৫ সালে মাত্র ১৩ বছর বয়সী একটি ট্রান্স মেয়ে হিসেবে বেরিয়ে আসেন। ১৯৯৩ সালে তিনি যৌনতা পুনঃবিন্যাসের সার্জারি করেন এবং সেই বছর তার প্রথম অ্যালবাম প্রকাশ করেন, যার নাম "ডানা তার পরবর্তী স্তরের নাম ভিত্তিক। "উম্বাটিম্পা" (১৯৯৪) এবং "মগনুনা" (১৯৯৬) অ্যালবামে তার প্রথম বাণিজ্যিক সফলতা অর্জনের পর, ১৯৯৮ সালে তার গান "ডিভা" দিয়ে ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ইসরায়েল কে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত হন। আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় তিনি প্রথম স্থান অর্জন করেন। অতঃপর তিনি সমগ্র ইউরোপ জুড়ে পাবলিক মনোযোগে এসেছিলেন। শ্যারন কোহেন এর অ্যালবাম "ফ্রি" (১৯৯৯), "ইয়েটার ভায়োটার" (২০০১), "হাহলম হাফফারী" (২০০২) এবং "হাকোল জেই লেয়াভা" (২০০৮) অ্যালবাম তার চলচ্চিত্রের সাথে এই সাফল্যের ধারাবাহিকতা অনুসরণ করে। তিনি ২০১১ সালে দ্বিতীয়বার ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ইসরায়েল কে প্রতিনিধিত্ব করেন, এই সময় গান "ডিং ডং" গানটি পরিবেশন করেছিলেন, যা ফাইনাল খেলতে ব্যর্থ হয়। একই বছর, তিনি ইসরায়েল এর টেলিভিশন সঙ্গীত প্রতিভা প্রতিযোগিতা কখাভ নলাদ এর বিচারক হয়েছিলেন। শ্যারন কোহেন আন্তর্জাতিক বিশ্বের সেরা পরিচিত ট্রান্স নারীগুলির মধ্যে অন্যতম ক্যাতলিন জেনার এর সঙ্গে তুলনা করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== শ্যারন কোহেন (তখন ইয়ারন কোহেন) ইসরায়েল ইহুদি এবং রোমানিয় ইহুদি বংশের একটি ইহুদী পরিবারে ইসায়েল এর তেল আভিভ জন্মগ্রহণ করেন। একটি সাক্ষাত্কারে, শ্যারন কোহেন বলেন যে তার পিতামহ রোমানিয়া থেকে উদ্ভূত। তার পিতামহ পিতাহ তিক্যা এর সাথে তারা বসবাস করত। তিনি তিনটি সন্তানদের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ ছিলেন, এবং একটি সন্ত্রাসী হামলাকালে নিহত হয়েছিলেন এমন একজন চাচার নাম অনুসারে তার নামকরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম