বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == আন্দরকিল্লা ওয়ার্ডের আয়তন ০.৭৭ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আন্দরকিল্লা ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ২৩,৫৮৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৫৭৪ জন এবং মহিলা ৭,০০৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে আন্দরকিল্লা ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ড, ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড; উত্তরে ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড ২১নং জামালখান ওয়ার্ড; পশ্চিমে ২২নং এনায়েত বাজার ওয়ার্ড ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ড ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩২নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: আন্দরকিল্লা খাতুনগঞ্জ লালদীঘি আছাদগঞ্জ চেরাগী পাহাড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == আন্দরকিল্লা ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৯.১০%। ওয়ার্ডে ১টি আইন কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;আইন কলেজ চট্টগ্রাম আইন কলেজ ;মাদ্রাসা ছোবহানিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাথরঘাটা মেনকা সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মুসলিম এডুকেশন সোসাইটি হাই স্কুল সেন্ট প্লাসিড্‌স হাই স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কদম মোবারক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাথরঘাটা মেনকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বান্ডেল এস কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মিউনিসিপ্যাল মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা == চট্টগ্রাম কোর্ট লালদীঘি ময়দান == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন জহরলাল হাজারী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড