'''ছানার জিলাপি''' বাংলার মিষ্টির মধ্যে অন্যতম। নদিয়ার মুড়াগাছা অঞ্চলে এই মিষ্টান্নটির উত্পত্তি। কবিকঙ্কনের ছানার উল্লেখ পাওয়া যায়। সেই ছানার বিভিন্ন মিষ্টির মধ্যে এটি অন্যতম কুলীন মিষ্টান্ন। পান্তুয়া গোত্রের এই মিষ্টিটি নদিয়ার মুড়াগাছা ছাড়াও মেদিনীপুরের মেচেদা পাশকুড়ার সুনাম আছে। এছাড়াও কলকাতার ভূপতি রায় দোকানের ছানার জিলাপি বিখ্যাত ছিল। বর্তমানে ভূপতি রায়ের দোকান আর নেই। ==প্রস্তুত প্রণালী== উপকরণ হিসাবে ছানা, চিনি, ঘি প্রয়োজন হয়। উত্কৃস্ট ছানাকে ভালো করে বেঁটে নিতে হবে। এরপর পরিষ্কার কাপড়ের মধ্যে নিয়ে সেটিকে বেঁধে দিতে হবে। এই কাপড়ের নিচের দিকে একটি ছিদ্র করা থাকে। এরপর কড়াইতে ফুটন্ত ঘিয়ে তিনটে করে পাপড়ি ফেলা হয়। ঘিয়ে ভাজা হলে উপরে লালচে স্তর পরে যায়। এরপর সেই ঘিয়ে ভাজা ছানাটিকে চিনির রসে দেওয়া হয়। == আরও দেখুন == পান্তুয়া জিলাপি == তথ্যসূত্র == মিষ্টি জেলা