'''সিকান্দার রাজা বাট''' (; জন্ম: ২৪ এপ্রিল, ১৯৮৬) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের শিয়ালকোটে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। লোগান কাপে চমকপ্রদ ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনার মাধ্যমে জিম্বাবুয়ের নির্বাচকমণ্ডলীর দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম হন '''সিকান্দার বাট'''। ২০০১ সালে স্ব-পরিবারে জিম্বাবুয়ে অভিবাসিত হন। নাগরিকত্ব নিয়ে সমস্যার সৃষ্টি হলেও ২০১১ সালে সমস্যার সমাধান হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৭ সালে জিম্বাবুয়ে দলের হয়ে খেলতে শুরু করেন। নর্দার্নসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। শুরুতে নর্দার্নসে হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করলেও পরবর্তীকালে ম্যাশোনাল্যান্ড ঈগলসে স্থানান্তরিত হন রাজা। ২০১০ সালে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে সাউদার্ন রক্সের পক্ষে ডেজার্ট ভাইপার্স দলের বিপক্ষে অভিষেক ঘটান নিজেকে। ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের প্রাথমিক দলে ঠাঁই পেলেও চূড়ান্ত দলে ঠাঁই হয়নি তার। জিম্বাবুয়ের নির্বাচকমণ্ডলী প্রশিক্ষিত দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ আফ্রিকা দলের অংশগ্রহণে ত্রি-দেশীয় সিরিজে অন্তর্ভুক্ত করে। এর প্রধান কারণ ছিল, তার নাগরিক মর্যাদা ছিল না। সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে জিম্বাবুয়ের নাগরিকত্ব অর্জন করেন রাজা। মে, ২০১৩ তারিখে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। খেলায় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে তিনি মাত্র রান সংগ্রহ করেছিলেন। ==ওয়ানডে শতক== রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১৪১''' ১০ বুলাওয়ে, জিম্বাবুয়ে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব ২০১৪ জয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BRMTaylor Profile CricketArchive Profile Cricinfo Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার (জিম্বাবুয়ে) ক্রিকেটার