ফ্রিড্‌রিশ ক্লুগে, ১৮৯০ সাল। '''ফ্রিড্‌রিশ ক্লুগে''' () (২১ জুন, ১৮৫৬—২১ মে, ১৯২৬) একজন জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ। তিনি জার্মান ভাষার ক্লুগে ভাষাতত্ত্ব অভিধানের (Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache) জন্য সর্বাধিক পরিচিত। অভিধানটি ১৮৮৩ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। ==প্রাথমিক জীবন== ক্লুগে ১৯৫৬ সালে জার্মানির কলোগ্নেতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লিপজিগ বিশ্ববিদ্যালয়, স্ট্রাসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় আলবার্ট লুড্‌ভিগস্‌ ইউনিভার্সিটি অফ ফ্রিবার্গ-এ তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞান, দ্রুপদী ভাষাতত্ত্ব আধুনিক ভাষাতত্ত্ব বিষয়ে পড়াশুনা করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রাবস্থায় লিপজিগে তার শিক্ষক ছিলেন অগাস্ট লেস্কিন, জর্জ কার্টিয়াস, ফ্রিড্‌রিশ কার্ল থিওদর জার্ঙ্ক, রুডলফ হিল্ডব্র্যান্ড এবং স্ট্রাসবার্গে হেইনরিশ হাবস্‌মান, বার্নহার্ড তেন ব্রিঙ্ক এরিশ স্মিড্‌ত। ==কর্মজীবন== ১৮৮০ সালে ক্লুগে স্ট্রাসবার্গ ইংরেজি জার্মান ভাষাতত্ত্ব বিষয়ের শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৮৮৪ সালে জার্মান ভাষাতত্ত্ব বিষয়ের সহকারী প্রভাষক হিসেবে জেনা যোগ দেন এবং ১৮৮৬ সালে পূর্ণ প্রভাষক হন। ১৮৯৩ সালে হার্মান পলের উত্তরসূরী হিসেবে ফ্রিবার্গে জার্মান ভাষা সাহিত্যের অধ্যাপক পদে নিয়োগ লাভ করে। ==মৃত্যু== ক্লুগে ২১ মে, ১৯২৬ সালে ফ্রিবার্গে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Portraits of Linguists and their studies in the area of the Old Germanic Languages জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব ভাষাবিজ্ঞানী পুরুষ লেখক প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী