'''সানা সৈয়দ''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি এমটিভি ইন্ডিয়ার এমটিভি স্প্লিটসভিলা অংশগ্রহণের জন্য পরিচিত। তিনি বর্তমানে স্টার প্লাসে ''দিব্য দৃষ্টি'' ধারাবাহিকে দৃষ্টি চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==কর্মজীবন== সানা সৈয়দ এমটিভি ইন্ডিয়ায় এমটিভি স্প্লিটসভিলা অংশগ্রহণের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। প্রতিযোগিতাটিতে তিনি রানার আপ হয়েছিলেন। সে বছরেই তিনি বিগ ম্যাজিক চ্যানেলে ''বয়েজ উইল বি বয়েজ'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে তিনি স্টার প্লাসের ''জানা না দিল সে দূর'' ধারাবাহিকে অদিতি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালে তিনি স্টার ভারতের ''পাপা বাই চান্স'' ধারাবাহিকে অমৃত কাক্কার চরিত্রে অভিনয় করেন। বর্তমানে তিনি স্টার প্লাসে ''দিব্য দৃষ্টি'' ধারাবাহিকে দৃষ্টি চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==ছোটপর্দা== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল টীকা ২০১৫ ''এমটিভি স্প্লিটসভিলা ৮'' প্রতিযোগী এমটিভি ইন্ডিয়া রানার আপ ''বয়েজ উইল বি বয়েজ'' অসিতা বিগ ম্যাজিক ২০১৬ ''জানা না দিল সে দূর'' অদিতি স্টার প্লাস ২০১৮ ''পাপা বাই চান্স'' অমৃত কাক্কার স্টার ভারত ২০১৯–বর্তমান ''দিব্য দৃষ্টি'' দৃষ্টি স্টার প্লাস ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী