'''পান্ডু বন্দর''' হল ভারতের আসাম রাজ্যের একটি নদী বন্দর। এই বন্দরটি বহ্মপুত্র নদের তীরে গড়ে উঠেছে। বন্দরটি আসাম রাজ্যের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বৃহত্তম নদী বন্দর। এই বন্দরে বিভিন্ন যাত্রীবাহী জাহাজ পর্যটকদের নিয়ে নোঙর করে। তবে বর্তমানে রাজ্য সরকার জাতীয় জলপথ উন্নয়ন প্রকল্পে বন্দরটির আধুনিকীকরণে অর্থ বরাদ্দ করেছে। বন্দরে একটি জাহাজ নোঙর করার ব্যবস্থা করার জন্য একটি নৌ-টার্মিনাল বা স্থায়ী জেটি গঠন করেছে। বন্দরটি ভারত বাংলাদেশের মধ্যে ''পোর্ট অফ কল'' চুক্তির অন্তর্ভুক্ত। ==ইতিহাস== বন্দরটি গুয়াহাটি শহরকে কেন্দ্র করে বহু কাল ধরে বহ্মপুত্র উপত্যকার প্রধান নদীবন্দর হিসাবে কাজ করছে। ব্রিটিশ ভারতে বন্দরটি থেকে পাট চা জাহাজে করে কলকাতা বন্দর চট্টগ্রাম বন্দরে পরিবহন করা হত। প্রয়োজনীয় দ্রব্য একই পথে এই বন্দর দ্বারা আমদানি করা হত। তবে দেশ স্বাধীনতার পর ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত এছ পথ চালু ছিল।এর পর বন্ধ হয়ে যায়। ==গুরুত্ব== পান্ডু বন্দর নদীর প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় হিসাবে কাজ করে। এটি ধুবড়ী-সাদিয়া জাতীয় জলপথ ২-এর মধ্যে পড়ে এবং পণ্য পণ্যসম্ভার হিসেবে যাত্রী পর্যটন জাহাজের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ টার্মিনাল ট্রানজিট পয়েন্ট। কন্টেনার জাহাজ পরিচালনা করতে সক্ষম স্থায়ী টার্মিনালের নিম্ন স্তরের এবং উচ্চ স্তরের জেটি উভয় নির্মাণ, সম্পন্ন হয়েছে এবং গুয়াহাটি শহরের জন্য রাজস্ব সৃষ্টি আরও উন্নত হয়েছে। বন্দরটি আসাম তথা উত্তর-পূর্ব ভারতের জলপথে পন্য পরিবহনের এক নতুন পথ খোলে দিয়েছে। বন্দরটির দ্বারা আসাম উত্তর-পূর্ব ভারত কলকাতা বন্দর হলদিয়া বন্দরে সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। ==পরিকাঠম== কন্টেইনার পরিবহনের জন্য একটি স্থায়ী টার্মিনাল। পন্য পরিবহনের জন্য নদীর উচ্চ নিন্ম স্তরে জেটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পান্ডু বন্দর বিষয়শ্রেণী:নদী বন্দর