'''মাচোই হিমবাহ''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের একটি পার্বত্য হিমবাহ। == অবস্থান == মাচোই হিমবাহ হিমালয় পর্বতশ্রেণীর উত্তর পূর্ব প্রান্তে জম্মু কাশ্মীর রাজ্যে ১ডি নং জাতীয় সড়কের ওপর অবস্থিত জোজি গিরিবর্ত্মের ডানদিকে নয় কিলোমিটার দীর্ঘ একটি পার্বত্য হিমবাহ। এই হিমবাহ থেকে সোনমার্গ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত। == বৈশিষ্ট্য == মাচোই হিমবাহ সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৮০০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। এই হিমবাহের পূর্ব প্রান্তে ৫৪৫৮ মিটার উচ্চ মাচোই পর্বত অবস্থিত। এই হিমবাহ থেকে পশ্চিমদিকে সিন্দ নদী পূর্বদিকে দ্রাস নদী প্রবাহিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == হিমবাহ কাশ্মীরের হিমবাহ