স্থানীয়ভাবে ভাল্লারপাদাম টার্মিনাল হিসাবে পরিচিত '''কোচি আন্তর্জাতিক কনটেইনার ট্রান্সশিপমেন্ট টার্মিনাল''' (আইসিটিটি), ভারতে প্রথম টার্মিনাল এবং একটি এসইজেড-এর মধ্যে পরিচালনা প্রথম কন্টেইনার টার্মিনাল হয়। এটি ভারতের কেরালা রাজ্যের কোচি বন্দরের অংশ। প্রথম পর্যায়ে ৩,২০০ কোটি টাকা ব্যয়ে ভারত দুবাই পোর্ট ওয়ার্ল্ডের যৌথ সহযোগিতায় এটি নির্মিত হয়৷ কেরালার কোচিতে নির্মিত এই আন্তর্জাতিক কন্টেনার ট্রান্সশিপমেন্ট টার্মিনাল সংক্ষেপে আইসিটিটি হবে দেশের বৃহত্তম সিঙ্গল-অপারেটর কন্টেনার বন্দর৷ জাহাজে কন্টেনার বোঝাই খালাসের ক্ষেত্রে এই নতুন বন্দর হবে এক প্রাণকেন্দ্র৷ এর ফলে সমুদ্রপথে ভারতের আমদানি-রপ্তানি বাণিজ্যের জন্য সিঙ্গাপুর কলম্বো বন্দরের ওপর নির্ভরশীলতা অনেক কমবে৷ সময় কম লাগবে খরচ কম পড়বে৷ প্রথম পর্যায়ে ১০ লক্ষ কন্টেনার হ্যান্ডল করতে পারবে এই টার্মিনাল৷ পরে তা বেড়ে হবে ৪০ লক্ষ কন্টেনার৷ সরকারি বেসরকারি সহযোগিতায় দুবাই পোর্ট ওয়ার্ল্ড (ডিপিডবল্যু) এটি নির্মাণ করে এবং ৩০ বছর তা চালাবে৷ এজন্য ডিপিবল্যু দিয়েছে ১,৬০০কোটি টাকা আর ভারত সরকার দিয়েছে ১,৬৫০ কোটি টাকা৷ ==ইতিহাস== ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০০৫ সালে, দুবাই পোর্টস ওয়ার্ল্ড ঘোষণা দেয় যে, একটি আন্তর্জাতিক কনটেইনার ট্রান্সশিপমেন্ট টার্মিনাল (আইসিটিটি) একটি ইন্ডিয়া গেটওয়ে টার্মিনাল নির্মাণ, উন্নয়ন এবং পরিচালনা করার জন্য কোচিন পোর্ট ট্রাস্ট (কোপটি)-এর সাথে একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছে যা ভাল্লারপাদামে আবস্থিত। প্রকল্পটি ভারতবর্ষের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংয়ের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়েছিল। অনুষ্ঠানে কোচিন পোর্ট ট্রাস্টের চেয়ারম্যান ডাঃ জ্যাকব থমাস, ডিপি ওয়ার্ল্ড এক্সিকিউটিভ চেয়ারম্যান সুলতান আহমেদ বিন সুলায়ম কেরালার গভর্নর আর.এল. ভাটিয়া, ভারত সরকারের নৌমন্ত্রী টি.আর. বাল্য, কেরালার মুখ্যমন্ত্রী ওমেন চণ্ডী উপস্থিত ছিলেন। চুক্তির অনুমোদন ভারত সরকারের অর্থনৈতিক বিষয়ক মন্ত্রিসভা কমিটি, অর্থ মন্ত্রণালয় এবং সময় ডিপি ওয়ার্ল্ড পরিচালনা করবে এবং পরবর্তীতে কোচিন বন্দরের রাজীব গান্ধী কনটেইনার টার্মিনালনকে একটি নতুন টার্মিনাল হিসাবে পরিচালনা করা হবে। সমাপ্তির। ডিপি ওয়ার্ল্ডকে টার্মিনালটির একচেটিয়া পরিচালনা এবং ব্যবস্থাপনার জন্য ৩৮-বছরের ছাড় দেওয়া হয়েছে। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বন্দর