'''লতা রঙ্গচারী''' (; জন্ম: মার্চ ১৯৫৮; বৈবাহিক নাম '''লতা রজনীকান্ত''' নামেও পরিচিত) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক, নেপথ্য গায়ক এবং অভিনেতা রজনীকান্তের সহধর্মিণী। তিনি চেন্নাই-ভিত্তিক বিদ্যালয় ''দ্য আশ্রম''-এর প্রতিষ্ঠাতা সংবাদদাতা, এবং তার মেয়ে সৌন্দর্য রজনীকান্তের প্রযোজনা সংস্থা ''অচের স্টুডিওস''-এর চেয়ারপার্সন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == লতা ১৯৫৮ সালের মার্চ ভারতের চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮০ সালে চেন্নাইয়ের এতিরাজ কলেজ ফর ওমেনস থেকে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৮০'র দশকে, লতা তামিল চলচ্চিত্রে নেপথ্য গায়ক হিসাবে কাজ করন। তিনি চলচ্চিত্রে কিছু গান গেয়েছেন; উল্লেখযোগ্য হচ্ছে যেমন: কমল হাসান অভিনীত ''টিক টিক টিক'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রে ''নেত্রু ইন্দা নেরাম'' এবং ''আনবুল্লা রজনীকান্ত'' (১৯৮৪) চলচ্চিত্রের ''কাদাভুল উল্লামায়ে''। তিনি একটি মিউজিক্যাল অ্যালবাম ''রজনী ২৫'' (১৯৯৯)-এ অবদান রাখেন, যা রজনীকান্তের চলচ্চিত্রে ২৫ বছর পূর্তি উপলক্ষে প্রকাশ করা হয়। ১৯৯১ সালে, লতা চেন্নাইয়ের ভেলাচেরিতে ''দ্য আশ্রম'' প্রতিষ্ঠা করেন, যেখানে বর্তমানে তিনি প্রধান। তিনি তার মেয়ে সৌন্দর্য রজনীকান্তের প্রযোজনা সংস্থা অচের স্টুডিওস-এর চেয়ারপার্সন। == চলচ্চিত্র == ;প্রযোজক হিসাবে ''মাভীরান'' (১৯৮৬) ''বল্লি'' (১৯৯৩) ;গায়ক হিসাবে "নেত্রু ইন্ধা নেরাম" ''টিক টিক টিক'' "কাদাভুল উল্লামে" ''আনবুল্লা রজনীকান্ত'' "ডিং ডং" ''বল্লি'' "কুক্কুকু কুভুম" ''বল্লি'' "মানাপ্পেনিন সত্যাম" ''কোচাদাইয়ান'' ;কস্টিউম ডিজাইনার হিসাবে ''বল্লি'' (১৯৯৩) == তথ্যসূত্র == নারী ব্যবসায়ী চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তি জন্ম