'''শিয়ালদহ''' (সম্ভবত আরও উপযুক্তভাবে Shealdah) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্গত কলকাতা জেলার কেন্দ্রীয় কলকাতা পাশে অবস্থিত। == ব্যুৎপত্তি == শিয়াল (বাংলা ভাষায় ''শিয়াল'' ''শিয়ালদহের'' চারপাশে ডাকতো। এই স্থানটিকে শৃগালদ্বীপ (জ্যাকাল আইল্যান্ড) হিসাবে চিহ্নিত করে। কাছাকাছি বেলিয়াঘাটা সল্ট লেকের একটি বন্দর ছিল। == ইতিহাস == ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ১৭১৭ সালে মুগল সম্রাট ফারুকখিয়িয়ার কাছ থেকে প্রাপ্ত তাদের বসতির চারপাশের ৩৮ টি গ্রাম থেকে রাজস্ব আদায় করার অধিকার লাভ করে। এই টি গ্রাম হুগলি জুড়ে ছিল, বর্তমানে গ্রামগুলি হাওড়া জেলায় অবস্থিত। বাকি ৩৩ টি গ্রাম কলকাতার পাশে ছিল। বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলার পতনের পর ১৭৫৮ সালে মীরজাফর থেকে এই গ্রামগুলি কিনেছিলে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এবং তাদের পুনর্গঠন করেছিলেন। এই গ্রামগুলি ''ডিহি পঞ্চানগ্রাম'' নামে পরিচিত ছিল এবং শিয়ালদহ তাদের একটি ছিলেন। শিয়ালদহ ১৭৫৭ সালে একটি "সংকীর্ণ পথ, দেশের স্তর থেকে কয়েক ফুট উপরে, পূর্ব থেকে নেতৃস্থানীয়" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। ১৭৫৬ সালে, সিরাজউদ্দৌলার কলকাতার ইংরেজদের আক্রমণ করে, যখন তার সৈন্য এবং আর্টিলারি একটি প্রধান অংশ শিয়ালদহের মারাঠা ডাইচ অতিক্রম। এখানে ৩২ টি ইংরেজ সৈন্যসহ ১৮ জন ভারতীয় সিপাহি নিহত হয়েছে। ইংরেজরা ধানের মাঠে তাদের বন্দুক টেনে নিয়ে যায়। বৈঠকখানা একটি ''বিশ্রামস্থল'' ছিল, যেখানে ব্যবসায়ীরা পুরাতন বট গাছের কটন দ্বারা পিপুল গাছ নামে পরিচিত) দ্বারা আশ্রয় নিয়েছিলেন এবং তাদের কারাভ্যানগুলি তৈরি করেছিলেন এবং ছড়িয়ে দিয়েছিলেন। জব চার্নক বলেছেন যে কলকাতা শহর নির্মাণের স্থান নির্বাচন করার সময় একটি বৃহৎ গাছ খুঁজে পান এবং বৃহৎ গাছের ছায়ায় বসেন ধূমপান করেন। বেপিন বিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট থেকে মহাত্মা গান্ধী রোড পর্যন্ত বিস্তৃত একটি বর্তমান রাস্তাকে বৈঠকখানা রোড বলা হয়, পাশাপাশি দক্ষিণে (বোবাজার বিবি গাঙ্গুলি) রাস্তা বরাবর বাজারটি বৈঠকখানা বাজার নামে পরিচিত। ১৭৪২ সালে মারাঠা খাল খনন করা হয়েছিল এবং ১৭৯৯ সালে এটি সার্কুলার রোড (এখন আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র রোড তৈরির জন্য আংশিকভাবে ভরাট করা হয়েছিল। ১৮৮২-১৮৯২ সালে নির্মিত ৮০-ফুট প্রশস্ত হ্যারিসন রোড (বর্তমানে মহাত্মা গান্ধী রোড) নির্মিত হয়েছিল। কলকাতায় প্রথম ''থানার'' ''থানা'' তালিকা ১৭৬৫ সালে তৈরি করা হয়েছিল এবং তালিকাতে মুচিপাড়া তালিকায় ছিল না। ১৮৮৮সালে মুচিপাড়ার ২৫ টি নতুন সংগঠিত পুলিশ বিভাগের একটি বাড়ি ছিল। ইস্ট বেঙ্গল রেলওয়ে ১৮৬২ সালে কলকাতা থেকে কুষ্টিয়া পর্যন্ত রেলপথ চালু করে। কলকাতার শেষদিকে টিনের ছাদের স্টেশন ঘর ছিল। ১৮৬৯ সালে শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশনে একটি সঠিক স্টেশন ভবন ছিল। বর্তমান লাইনটি লাইনের অংশ ছিল এবং পরবর্তীতে গোয়ালন্দ ঘাট পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। == ভূগোল == === পুলিশ জেলা === মুচিপাড়া থানা কলকাতা পুলিশের কেন্দ্রীয় বিভাগের অংশ। == অর্থনীতি == === দৈনিক বাজার === হাতিবাগান, মানিকতলা, লেক মার্কেট এবং গড়িয়াতহাট বাজারের পাশাপাশি শিয়ালদহ বাজার কলকাতার বৃহত্তম বাজারগুলির মধ্যে একটি। গ্রামের সাপ্তাহিক ''হাটগুলির'' অনুরূপ, কলকাতা বাজারগুলি একটি বিস্তৃত এবং অস্থায়ী ভাবে বৃদ্ধি পায়। শিয়ালদহ বাজার এলাকা বিভিন্ন বাজারের একটি সমষ্টি। গান্ধী রোডের উভয় পাশে পূরবী থেকে ছায়াঘর সিনেমা হল পর্যন্ত শিয়ালদহ বাজারে এলাকা প্রায় এক কিলোমিটার বিস্তৃত। এখানে মূলত সবজি ফল বিক্রি হয়। হায়াত খান লেন এবং পাঁচু খানসামা লেনের শিয়ালদহ ডিমের বাজার একটি ডিম ''আড়ত''। বৈঠকখানা বাজার, ১৫/১৬ বৈঠকখানা রোডে একর জুড়ে বিস্তৃত, সবজি, ফল, বেল পাতা, ফুল, মাছ, মাংস, ডিম, মুদি ইত্যাদি বিক্রি হয়। ১৫৫-১৫৮ বিবিবি গাঙ্গুলি স্ট্রীটের নতুন বৈঠকখানা বাজার (ছাগলকাটা মাছ বাজার নামেও পরিচিত) হল একর জুড়ে বিস্তৃত মাছের বাজার। সিয়ালদাহ স্টেশনের কাছে অবস্থিত কোলে বাজার, কলকাতায় বৃহত্তম পাইকারি বাজার, শাকসবজি এবং অন্যান্য দৈনন্দিন চাহিদা মেটায়। এটি ২৪ ঘণ্টা খোলা থাকে এবং ধর্মঘটের সময়ও বন্ধ হয় না। শিয়ালদহ ক্রসিং থেকে কলেজ স্ট্রিট ক্রসিং পর্যন্ত প্রসারিত বউ বাজার বাজার, কার্যত শিয়ালদহ বাজারের একটি সম্প্রসারিত অংশ। বৈথাকখানা ভারতের বৃহত্তম কাগজের বাজারগুলির মধ্যে একটি। তবে, দেশের সবচেয়ে বড় মুদ্রণ প্রক্রিয়া এবং বাংলার গর্ব একবার চিঠিপত্রের ব্যবসা, আরও আধুনিক ব্যবস্থা হারিয়ে গেছে। কিছু ১০-১৫ টি অক্ষরপ্রদর্শক প্রিন্টার এখনও বৈথাকখানায় রয়েছে, যেগুলি কঠিন প্রতিযোগিতায় অস্তিত্ব রক্ষার জন্য কঠোর সংগ্রাম করছে। সৈয়দ্দাহ থেকে কলেজ স্ট্রিট পর্যন্ত মহাত্মা গান্ধী রোড বিয়ের জন্য এবং পরিদর্শন কার্ডের জন্য একটি বড় বাজার। == পরিবহন == শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন দৈনিক প্রায় ২০ লাখ (২ মিলিয়ন) যাত্রী পরিচালনা করে। স্টেশন ব্যবহার করে বিপুল পরিমাণে প্রায় ১২ লাখ লোক প্রতিদিন ৯১৭ টি স্থানীয় ট্রেন দ্বারা নিজের কাজে আসেন। বর্তমানে নির্মাণাধীন ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রো লাইনের একটি স্টেশন শিয়ালদহে থাকবে এবং প্রায় লাখ যাত্রী মেট্রো স্টেশন ব্যবহার করতে পারে। ঘোড়া টানা ট্রাম সিটি সেন্টার আর্কেড, কলকাতার জীবন-আকার মডেল ১৯ শতকের কলকাতা পালকি এবং ঘোড়া দ্বারা যাত্রী পরিবহনকারী শহরগুলির মধ্যে একটি শহর ছিল। ট্রামওয়ে প্রথম গণ পরিবহনের প্রথম প্রচেষ্টা ছিল। প্রথম ঘোড়া চালিত ট্রাম ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৮৭৩ সালে আর্মেনিয়ান ঘাট এবং শিয়ালদহ মধ্যে চলাচল শুরু করে বউবাজার হয়ে, সেইসাথে ডালহৌসি স্কোয়ার। ১৯০২ সালে কলকাতায় বৈদ্যুতিক ট্রাম চালু করা হয়েছিল। ১৯০৩ সালে হ্যারিসন রোড (বর্তমানে মহাত্মা গান্ধী রোড) এবং ১৯১০ সালে রাজবাজার পর্যন্ত ট্রাম লাইন স্থাপন করা হয়েছিল। ১৯৭০- এর দশকের শেষ দিকে শিয়ালদহ ফ্লাইওভার নির্মিত হয় স্টেশনের পাশেই। == শিক্ষা == মিত্র ইনস্টিটিউশন (মুখ্য) সুরেন্দ্রনাথ কলেজ হল একটি স্নাতকোত্তর কলেজ। ১৮৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এটি প্রাথমিকভাবে ভারতের ভারপ্রাপ্ত লর্ড রিপন এর নামে রিপন কলেজ নামে পরিচিত ছিল। ১৯৪৮-৪৯ সালে স্যার সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জির নামে নামকরণ করা হয়, যিনি এটি শুরু করেছিলেন এবং বহু বছর ধরে এই প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৮৮৫ সালে কলেজে আইন বিভাগ চালু করে, যা ১৯১১ সালে রিপন কলেজ নামে একটি স্বাধীন কলেজে পরিণত হয়। ১৯৪৭ সালে কলেজটিতে একটি সন্ধ্যাকালীন অধ্যায় এবং ১৯৪৮ সালে একটি মহিলা বিভাগ খোলা হয় এবং পরে উভয় স্বাধীন কলেজ হয়ে ওঠে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুমোদিত, এটি ইংরেজি, বাংলা, রাজনৈতিক বিজ্ঞান, ইতিহাস, দর্শনশাস্ত্র, সংস্কৃত, মনোবিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান, সাংবাদিকতা গণযোগাযোগ, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত, পরিসংখ্যান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, অর্থনীতি, বোটানি, প্রাণিবিজ্ঞানে সম্মানসূচক কোর্স প্রদান করে। শারীরবিদ্যা, ভূগোল, মনোবিজ্ঞান এবং আর্থিক হিসাব, এবং কলা, বিজ্ঞান এবং বাণিজ্য বিষয়ে সাধারণ কোর্স প্রদান করে। সুরেন্দ্রনাথ আইন কলেজ প্রাথমিকভাবে রিপন কলেজের আইন বিভাগের অধীনে ১৮৮৫ সালে শুরু হয়, পরে এটি রিপন আইন কলেজে পরিণত হয় এবং স্যার সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জির নামে ১৯৪৮-৪৯ সালে নামকরণ করা হয়। সুরেন্দ্রনাথ সান্ধ্য কলেজ, প্রাথমিকভাবে রিপন কলেজের সন্ধ্যায় অংশ হিসাবে ১৯৪৭ সালে শুরু হয়, এটি পৃথকভাবে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬১ সালে অনুমোদিত হয়। এটি নির্দিষ্ট বিষয়গুলির জন্য নেতাজি সুভাষ ওপেন ইউনিভার্সিটির থেকেও অনুমোদিত। এটি বাংলা, ইংরেজি, হিন্দি, উর্দু, ইতিহাস, শিক্ষা, ইলেকট্রনিক বিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান, গণিত, হিসাববিজ্ঞান এবং অর্থায়নে সম্মাননা কোর্স এবং কলা, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিষয়ে সাধারণ পাঠ্যক্রম সরবরাহ করে। এটা লাইব্রেরী বিজ্ঞান কোর্স এবং ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি রক্ষণাবেক্ষণ একটি বৃত্তিমূলক কোর্স প্রদান করে। এখানে কিছু স্নাতকোত্তর কোর্সের ব্যবস্থা আছে। এটি এলাকায় সমাজের বিশেষাধিকার বিভাগের অধীনে এবং তাদের কর্মসংস্থানগত যোগ্যতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে কাজরত শ্রমিকদের চাহিদা পূরণ করে। সুরেন্দ্রনাথ কলেজ ফর উইমেন শুরু হয়েছিল ১৯৪৮ সালে সুরেন্দ্রনাথ কলেজের অংশ হিসেবে। প্রাথমিকভাবে এটি পূর্ব পাকিস্তান থেকে উদ্বাস্তুদের চাহিদা পূরণ করেছিল তবে পরে তার ভিত্তি বাড়িয়ে দেয়। কলকাতা সাথে যুক্ত, এটি বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, উর্দু, ইতিহাস, ভূগোল, দর্শন, রাজনৈতিক বিজ্ঞান, শিক্ষা, সাংবাদিকতা গণযোগাযোগ, অর্থনীতি এবং গণিত, এবং সাধারণ পাঠ্যক্রমগুলিতে সম্মানসূচক কোর্স প্রদান করে। এটি যোগাযোগমূলক ইংরেজি একটি কোর্স প্রদান করে। ১৮৮৭ সালে আচার্য গিরিশচন্দ্র বসু বঙ্গবাসী কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। পূর্ব পাকিস্তান থেকে উদ্বাস্তুদের বিশাল আকারের প্রবাহের সাথে, বঙ্গবসি কলেজ ১৯৪৭ সালে সকাল এবং সন্ধ্য বিভাগ যুক্ত হয়, যা পরবর্তীকালে পৃথক কলেজ হিসাবে আবির্ভূত হয়। একই বছর একটি পৃথক ভবন নির্মাণ করে বাণিজ্য বিভাগ চালু করার জন্য একটি কলেজ শুরু হয়। ১৯৭৯ সালে বঙ্গবাসী কলেজ আরেকটি বাণিজ্য বিভাগের সাথে সহ-শিক্ষা লাভ করে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুমোদিত, এটি ইংরেজি, বাংলা, সংস্কৃত, রাজনৈতিক বিজ্ঞান, ইতিহাস, দর্শনশাস্ত্র, সমাজবিজ্ঞান, ভূগোল, অর্থনীতি, মনোবিজ্ঞান, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, নৃবিজ্ঞান, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, বি। আর্টস, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিষয়ে কমরেটস এবং সাধারণ কোর্স। এটি প্রাণিবিদ্যা একটি স্নাতকোত্তর কোর্স উপলব্ধ করা হয়। বঙ্গবসি মর্নিং কলেজ প্রাথমিকভাবে ১৯৪৭ সালে বঙ্গবাসী কলেজের অংশ হিসেবে শুরু হয়। এটি কলকাতা সাথে যুক্ত এবং বাংলা, ইংরেজি, হিন্দি, ইতিহাস, রাজনৈতিক বিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, প্রাণিবিদ্যা, বোটানি, নৃবিদ্যাবিদ্যা এবং হিসাববিদ্যা অর্থায়নে সম্মাননা কোর্স এবং আর্টস, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিষয়ে সাধারণ কোর্স প্রদান করে। এখানে সাধারণ বিষয় হিসাবে উর্দু শেখার ব্যবস্থা আছে। এটি বাঙালি, ইংরেজি, ইতিহাস, পরিবেশ বিজ্ঞান, প্রয়োগকৃত গণিত, রসায়ন এম.কমার বিদ্যাসাগর দ্বারা দূর শিক্ষা অধিদফতরের অধীনে স্নাতকোত্তর কোর্স প্রদান করে। বঙ্গবাসী সান্ধ্য কলেজটি প্রাথমিকভাবে ১৯৪৭ সালে বঙ্গবতী কলেজের অংশ হিসেবে শুরু হয়। এটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুমোদিত এবং বাংলা, ইংরেজি, হিন্দি, সংস্কৃত, ইতিহাস, রাজনৈতিক বিজ্ঞান, দর্শনশাস্ত্র, রসায়ন, গণিত, নৃবিদ্যা, অর্থনীতি, শারীরবিদ্যা, উদ্ভিদবিদ্যা এবং হিসাববিজ্ঞানে সম্মানসূচক কোর্স প্রদান করে। এটি কলকাতা থেকে এম এসসি ডিগ্রি প্রদান করে নিয়মিত কোর্স হিসাবে গণিত। আচার্য গিরিশ চন্দ্র বসু কলেজ, ১৯৪৭ সালে বঙ্গবাসী কলেজের অংশ হিসেবে প্রাথমিকভাবে শুরু হয়েছিল। ১৯৬৪ সালে এটি বঙ্গবাসী কলেজ অব কমার্স নামে এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুমোদিত হয় এবং ২০০৪ সালে আবার আচার্য গিরিশচন্দ্র বসু কলেজে নামকরণ করা হয়। এটি বি.কম কোর্স প্রদান করে। (সাধারণ সম্মান), বাংলা ইংরেজি সম্মাননা বিএ, (সাধারণ) ডিগ্রি প্রদান করে। শিয়ালদহে লোরেটো ডে স্কুল শুধুমাত্র মেয়েদের জন্য ইংরেজি-মাধ্যমিক স্কুল। এটি কলকাতার ছয়টি লোরেটো স্কুলের মধ্যে অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড এবং পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা পরিষদের সাথে যুক্ত। এখানে নার্সারি থেকে দ্বাদশ শ্রেণীতে শিক্ষার ব্যবস্থা রয়েছে। ১৮৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত এটি একটি 'মুক্ত' ব্লক, যা ১৯৩২ সালে গেটের অভ্যন্তরে অর্থনৈতিকভাবে বঞ্চিত স্থানীয় জনসংখ্যার জন্য নির্মিত হয়েছিল। বৈঠকখানায় মিত্র ইনস্টিটিউশন (মুখ্য) ১৮৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি বাঙালি মাধ্যম মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি পশ্চিমবঙ্গ বোর্ড অফ সেকেন্ডারি শিক্ষা এবং পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা পরিষদের সাথে যুক্ত, এখানে ষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণীতে শিক্ষার ব্যবস্থা রয়েছে। == স্বাস্থ্যসেবা == ডাঃ আর আহমেদ ডেন্টাল কলেজ হাসপাতাল (পুরাতন ক্যাম্পাস) কলকাতায় পাঁচটি সরকারি মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মধ্যে একটি হল শিয়ালদহে নীল রতন সরকার মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ পশ্চিমবঙ্গ ইউনিভার্সিটি অফ হেলথ সায়েন্সেসের দ্বারা অনুমোদিত এবং স্নাতকোত্তর এবং স্নাতকোত্তর উভয় কোর্স প্রদান করে। হাসপাতালে ১,৮৯০ টি শয্যা রয়েছে। ১৭৮৯ সালে, রাস্তায় থেকে নেওয়া মৃত্যুর জন্য একটি আশ্রয় ছিল। এটি পুলিশ বা পুপার হাসপাতাল বলা হয়। ১৮৭৪ সালে, শিয়ালদহ মেডিকেল স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৮৮৪ সালে এটি ক্যাম্পবেল মেডিকেল স্কুল হয়ে ওঠে। ভারতীয়দের এখানে হাসপাতালে ভর্তি করা যেত, কারণ ১৭০৯ সালে কলকাতায় প্রথম হাসপাতাল শুরু হয়েছিল, যা প্রেসিডেন্সি জেনারেল হাসপাতাল হিসাবে গড়ে উঠেছিল, এটি ইউরোপীয়দের জন্য ছিল। ১৯৪৮ সালে এটি ক্যাম্পবেল মেডিকেল কলেজে পরিণত হয় এবং ১৯৫০ সালে বিশিষ্ট চিকিৎসক স্বদেশী উদ্যোক্তা স্যার নিলতরণ সরকারের নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৩৪ সালে ছোট স্বাস্থ্য ইউনিট হিসাবে প্রতিষ্ঠিত বিআর সিংহ হাসপাতালটি দেশের সেরা রেলওয়ে হাসপাতালগুলির মধ্যে একটি হয়ে উঠেছে। এটি প্রথম ভারতীয় রেলওয়ে এজেন্ট এবং পূর্ববাংলা রেলওয়ে এর কার্যনির্বাহী জিএম বাবা রাম্রিক সিংয়ের নামে। এটি ৪৬১ টি শয্যা আছে। শিয়ালদহে ডঃ আর আহমেদ ডেন্টাল কলেজ হাসপাতাল ভারতের প্রাচীনতম ডেন্টাল কলেজ। এটি ১৯২০ সালে দেশে দাঁতের চিকিৎসার অগ্রদূত ডঃ রফিউদ্দিন আহমেদ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। কলকাতার নিউইয়র্ক সোডা ফাউন্টেন দ্বারা শুরুতে অর্থায়ন করেছিল প্রতিষ্ঠানটিকে। এটি ১৯৩৬ সালে রাষ্ট্রীয় চিকিৎসা সুবিধা এবং ১৯৪৯ সালে কলকাতা সাথে যুক্ত ছিল। একই বছরে, ডঃ আহমেদ তার কলেজ পশ্চিমবঙ্গ সরকারের কাছে দান করেন। বর্তমানে এটি পশ্চিমবঙ্গ ইউনিভার্সিটি অফ হেলথ সায়েন্সেস এবং ডেন্টাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া কর্তৃক অনুমোদিত। এটি বছরের বিডিএস, ৩-বছরের এমডিএস এবং বিভিন্ন বিশেষায়িত কোর্স সরবরাহ করে। == তথ্যসূত্র == অঞ্চল স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা