'''লুই মরিন স্ট্যাপলেটন''' () (২১ জুন, ১৯২৫ ১৩ মার্চ, ২০০৬) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি বিভিন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। এছাড়া তিনি ১৯৮১ সালে আমেরিকান থিয়েটার হল অফ ফেমে ভূষিত হয়েছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == স্ট্যাপলেটনের জন্ম নিউ ইয়র্কের ট্রয় শহরে। তার মায়ের নাম আইরিন (বিবাহ পরবর্তীতে: ওয়ালশ) এবং বাবার নাম জন পি. স্ট্যাপলেটন। তিনি বেড়ে উঠেছেন এক রক্ষণশীল আইরিশ আমেরিকান পরিবারে। তার বাবা অ্যালকোহল সেবন করতেন এবং প্রায় সময়ই মাতাল থাকতেন, ফলশ্রুতিতে স্ট্যাপলেটনের শিশু বয়সেই তার মা-বাবার মাঝে বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। == ব্যক্তিগত জীবন == স্ট্যাপলেটনের প্রথম স্বামীর নাম ছিলো ম্যাক্স অ্যালেনটাক। তিনি ছিলেন প্রযোজক কার্মিট ব্লুমগার্ডেনের ম্যানেজার। এবং তার পরবর্তী স্বামীর ডেভি রেফায়েল ছিলেন একজন নাট্যকার। রেফায়েলের ঘরে স্ট্যাপলেটনের দুই সন্তান ছিলো। ড্যানিয়েল নামের একটি ছেলে, ক্যাথরিন নামের এক কন্যা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী