'''ফয়জাবাদ বিমানবন্দর''' একটি বিমানবন্দর যার অবস্থান হচ্ছে ফয়জাবাদ থেকে উত্তর-পশ্চিম (এছাড়াও বানান করা হয় ফাইজাবাদ অথবা ফেয়জাবাদ), আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী। সোভিয়েত দখলদারিত্বের সময় নির্মিত ফয়জাবাদ বিমানবন্দরটি বিশ্বের অন্যান্য বিমানবন্দর থেকে কিছুটা অস্বাভাবিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বিমানবন্দরটি সম্পূর্ণ প্রস্থ এবং দৈর্ঘ্য বরাবর বিস্ফোরিত ইস্পাত এর সমন্বয়ে নির্মিত বিমানের নির্মিত পথ জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন সময়ে একটি নতুন পিচের রানওয়ের নির্মাণকাজ সম্পন্ন করা হয়। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের বিমানবন্দরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Airport record for Faizabad Airport at Landings.com. প্রদেশের ভবণ এবং স্থাপনা বিমানবন্দর