হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি নীলফামারী জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ সংসদের ১৩তম এবং জেলার ২য় সংসদীয় আসন। আসনের বতর্মান সংসদ সদস্য হলেন আওয়ামী লীগের আসাদুজ্জামান নুর, তিনি ২০০১ থেকে তৃতীয় বারের জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==সীমানা== নীলফামারী-২ আসনটি নীলফামারী জেলার নীলফামারী সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == নীলফামারী-২ আসনটি ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর রংপুর জেলাকে ভেঙে পাঁচটি জেলায় (নীলফামারী, রংপুর, লালমনিরহাট, কুড়িগ্রাম গাইবান্ধা) ভাগ করা হয়েছিল। == নির্বাচিত সাংসদ == নির্বাচন সাংসদ রাজনৈতিক দল ১৯৮৬ দেওয়ান নুরুন্নবী জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোঃ সামছুদ্দোহা বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ দেওয়ান নুরুন্নবী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আহসান আহমেদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ আসাদুজ্জামান নূর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ আসাদুজ্জামান নূর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আসাদুজ্জামান নূর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আসাদুজ্জামান নূর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==নির্বাচনী ফলাফল== === ২০১০-এর দশকে === ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে বিরোধীদলগুলো নির্বাচন বয়কট করলে আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহজোট একক নির্বাচন করে, ফলে আসাদুজ্জামান নূর পুনরায় বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়। ===২০০০-এর দশকে === === ১৯৯০-এর দশকে === ==টীকা== ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন