'''বনমোরগ''' (লাতিন ভাষায়: ''Gallus'') Galliformes (গ্যালিফর্মিস) বর্গের অন্তর্গত Phasianinae (ফ্যাসিয়ানিনি) উপগোত্রের অন্তর্ভুক্ত ১৬টি গণের একটি। ''Gallus'' শব্দটি ল্যাটিন ভাষা থেকে উদ্ভূত যার অর্থ "গোলাবাড়ি সংলগ্ন জমির মুরগী"। পৃথিবীতে জীবিত চারটি প্রজাতির পাখি এই গণের অন্তর্ভুক্ত। সবগুলো প্রজাতির আবাস দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায়। ==বৈশিষ্ট্য== প্রজাতিগুলো মাঝারি আকারের ভূচর পাখি। এদের মাথায় ঝুঁটি গলার দুই পাশে দু'টি ঝুলন্ত লতিকা থাকে। ডানা গোলাকার; ডানার পঞ্চম প্রান্ত-পালকটি দীর্ঘতম। প্রথমটি দশমটির চেয়ে ছোট। লেজ দু'পাশ থেকে চাপা' লেজে মোট ১৪টি পালক থাকে। প্রজাতির পুরুষটির মাঝের দু'টি পালক লম্বা কাস্তের মত বাঁকানো। ঘাড় কোমর সরু এবং লম্বা কাঠির মত পালকে ঘেরা। পা শক্তিশালী লম্বা। নখরসহ মধ্যমার চেয়ে বড়। পুরুষটির পায়ের পেছনে গজালের মত লম্বা তীক্ষ্ণ নখর আছে। পুরুষ আর স্ত্রী নমুনার মধ্যে অত্যধিক পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। ==প্রজাতিসমূহ== লাল বনমোরগ, ''Gallus gallus'' শ্রীলঙ্কার বনমোরগ, ''Gallus lafayetii'' ধূসর বনমোরগ, ''Gallus sonneratii'' সবুজ বনমোরগ, ''Gallus varius'' ==তথ্যসূত্র==