'''পিটিভি ন্যাশনাল''' হল ২৪ ঘন্টাব্যাপি পাকিস্তানের আঞ্চলিক ভাষায় সম্প্রচারিত স্যাটেলাইট চ্যানেল। পিটিভি ন্যাশনাল পাকিস্তানের চারটির প্রদেশের মানুষের মধ্যে সততা এবং সাদৃশ্যর ধারণা তৈরি করতে অনন্য দৃষ্টি নিয়ে চ্যানেলটি গঠণ করা হয়। এটির দর্শকসংখ্যা শুধু পাকিস্তান জুড়ে নয় বরং সারা বিশ্বে এটা দেখা যায় এবং প্রশংসা লাভ করেছে। চ্যানেলটিতে ''সরাসরি সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান'' গুলোতে দর্শকদের অংশগ্রহনের সুযোগ থাকে। ট্রান্সমিশন চারটি অংশে ভাগ করা উপস্থাপন করা হয়েছে এবং পাকিস্তানে সব আঞ্চলিক ভাষায় অগ্রগতি সাধন করা হয়েছে যেমন সিন্ধি, সারাইকি, পাঞ্জাবি, পশতু, এবং বলোছি। == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন কর্পোরেশন টেলিভিশন নেটওয়ার্ক