'''যতীন বরা'''(ইংরেজি: Jatin Bora; অসমীয়া: যতীন বরা) অসমের চলচিত্র অভিনেতা, থিয়েটার অভিনেতা চলচিত্র পরিচালক। তিনি ১৮৮৯ সনে আব্দুল মজিদ পরিচালিত উত্তরকাল চলচিত্রে অভিনয় করে চলচিত্র জগতে প্রবেশ করেন। ১৯৯৫ সনে তিনি প্রদীপ গগৈ পরিচালিত “আই কিল হিম সার” চলচিত্রে মূখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০০০ সনে মুনিন বরুয়া পরিচালিত “হিয়া দিয়া নিয়া” চলচিত্রে তিনি যথেষ্ট জনপ্রিয়তা লাভ করেছিলেন। তিনি ভ্রাম্যমান থিয়েটারে অভিয়ন করেও জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। তিনি অভিনয় করা সন্জীব সভাপন্ডির পরিচালিত জুয়ে পোরা খুন” ২০০৪ সনে আন্তরাষ্ট্রীয় চলচিত্র সমারোহে স্থান পায়। যতীন বরা ২০০৬ সনে “অধিনায়ক” নামক চলচিত্র পরিচালনা করেছিলেন। তিনি ১৯৯৭ সনে ড: ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়া পরিচালিত কালসন্ধ্যা নামক হিন্দী চলচিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==অভিনয় জীবন== ===চলচ্চিত্র=== ছবি মুক্তির তারিখ পরিচালক উত্তরকাল নভেম্বর ২, ১৯৯০ আব্দুল মজিদ কালসন্ধ্যা (হিন্দী) ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়া আই কিল্ড হিম ছার নভেম্বর ৩, ১৯৯৫ প্রদীপ গগৈ হিয়া দিয়া নিয়া ফেব্রুয়ারী ২৫, ২০০০ মুনিন বরুয়া অহংকার মার্চ ৩, ২০০০ প্রদীপ হাজরিকা তুমি মোর মাথোঁ মোর মার্চ ২৪, ২০০০ জুবিন গার্গ দাগ ফেব্রুয়ারী ২, ২০০১ মুনিন বরুয়া শেষ উপহার মার্চ ২৩, ২০০১ গোপাল বরঠাকুর অন্য এক যাত্রা জুলাই ৬, ২০০১ মঞ্জু বরা কইনা মোর ধুনীয়া সেপ্টেম্বর ৭, ২০০১ সুমন হরিপ্রিয়া এই মরম তোমার বাবে নভেম্বর ২, ২০০১ তৌফিক রহমান নায়ক নভেম্বর ৩০, ২০০১ মুনিন বরুয়া প্রেম আরু প্রেম ফেব্রুয়ারী ৮, ২০০২ সম্ভু গুপ্তা জীবন নদীর দুটি পার মার্চ ৯, ২০০২ মুন্না আহমেদ কন্যাদান মার্চ ১৯, ২০০২ মুনিন বরুয়া প্রিয়া অ' প্রিয়া এপ্রিল ১৯, ২০০২ অঞ্জন কলিতা ত্যাগ সেপ্টেম্বর ৬, ২০০২ নারায়ণ শীল মিঠা মিঠা লগনত অক্টোবর ৪, ২০০২ অচ্যুত কুমার ভাগবতীসুশান্ত মজিন্দার বরুয়া প্রেমগীত ডিসেম্বর ২০, ২০০২ আশিষ শইকীয়া অগ্নিশাক্ষী জানুয়ারী ১৭, ২০০৩ যদুমনি দত্ত প্রিয়া মিলন মার্চ ২১, ২০০৩ মুন্না আহমেদ বিধাতা মার্চ ২৮, ২০০৩ মুনিন বরুয়া এয়াই জোনাকবিহীন জীবন এপ্রিল ১১, ২০০৩ মুন্না আহমেদ জুমন সুমন সেপ্টেম্বর ১৯, ২০০৩ মহিবুল হক উজনীর দুজনী গাভরু অক্টোবর ১৭, ২০০৩ চন্দ্র মুদৈ হেঁপাহ ডিসেম্বর ১৯, ২০০৩ শঙ্কর বরুয়া মা তুমি অনন্যা জানুয়ারী ৯, ২০০৪ মুন্না আহমেদ জুয়ে পোরা সোন জানুয়ারী ৯, ২০০৪ সঞ্জীব সভাপণ্ডিত হৃদয় কঁপোবা গান জানুয়ারী ১৬, ২০০৪ জয়ন্ত নাথ বারুদ এপ্রিল ১৬, ২০০৪ মুনিন বরুয়া কাদম্বরী এপ্রিল ৩০, ২০০৪ বানী দাস রং মার্চ ১৬, ২০০৪ মুনিন বরুয়া দীনবন্ধু অক্টোবর ১৫, ২০০৪ মুনিন বরুয়া চুরেন চোরর পুতেক সেপ্টেম্বর ১৬, ২০০৫ চন্দ্র মুদৈ চেনাই মোর ঢুলীয়া ডিসেম্বর ৩০, ২০০৫ চন্দ্র মুদৈ অঘরী আত্মা জানুয়ারী ২০, ২০০৬ মুন্না আহমেদ অধিনায়ক ফেব্রুয়ারী ১৭, ২০০৬ যতীন বরা দেউতা দিয়া বিদায় এপ্রিল ২৮, ২০০৬ রমেশ মুদৈ ধুনীয়া তিরোতাবোর জানুয়ারী ২০০৯ প্রদ্যুত কুমার ডেকা রামধেনু জানুয়ারী ৪, ২০১১ মুনিন বরুয়া জানমণি এপ্রিল ১৫, ২০১১ রাজেশ ভূঞাঁ বান্ধোন অক্টোবর ২৬, ২০১২ জাহ্নু বরুয়া হিয়া দিবা কাক ফেব্রুয়ারী ২১, ২০১২ রাজীব বরা জিলমিল জোনাক মে' ২৩, ২০১৪ শিবানন বরুয়া দূরদর্শন...এটি যন্ত্র ছেপ্তেম্বর ২, ২০১৬ রাজেশ ভূঞাঁ বহ্নিমান ডিসেম্বর ২, ২০১৬ বিশ্বজিৎ বরা ===ভ্রাম্যমাণ থিয়েটার=== বর্ষ ভ্রাম্যমাণ গোষ্ঠী ১৯৯৪-৯৫ হেঙুল থিয়েটার ১৯৯৫-৯৬ আবাহন থিয়েটার ১৯৯৬-৯৭ আবাহন থিয়েটার ২০০৪-০৫ আশীর্বাদ থিয়েটার ২০০৭-০৮ কহিনুর থিয়েটার ২০০৯-১০ কহিনুর থিয়েটার ২০১০-১১ আশির্বাদ থিয়েটার ২০১১-১২ থিয়েটার ভাগ্যদেবী ২০১২-১৩ থিয়েটার ভাগ্যদেবী ২০১৩-১৪ ইতিহাস ভ্রাম্যমাণ থিয়েটার ==অধিকৃত পুরষ্কার সমুহ== জাহ্নু বরুয়ার দ্বারা পরিচালিত বান্ধোনের মূহুর্তের এক দৃশ্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- জ্যোতিরূপা জইন মিডিয়া এওয়ার্ড (হিয়া দিয়া নিয়া) ২০০০ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- মুনলাইট মেডিয়া এওয়ার্ড (হিয়া দিয়া নিয়া) ২০০০ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- জ্যোতিরূপা জইন মিডিয়া এওয়ার্ড (নায়ক)২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- মুনলাইট মেডিয়া এওয়ার্ড (নায়ক) ২০০১ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- মুনলাইট মেডিয়া এওয়ার্ড (কন্যাদান) ২০০২ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- মুনলাইট মেডিয়া এওয়ার্ড (হিয়া দিয়া নিয়া) ২০০০ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- জ্যোতিরূপা জইন মিডিয়া এওয়ার্ড (বিধাতা) ২০০৩ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- মুনলাইট মেডিয়া এওয়ার্ড (বিধাতা) ২০০৩ শ্রেষ্ঠ মুনলাইট মিডিয়া এওয়ার্ড (মা তুমি অনন্যা) ২০০৪ শ্রেষ্ঠ এন.ই টি ভি (মা তুমি অনন্যা) ২০০৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- প্রাগ চিনে এওয়ার্ড ২০০৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা-এন.ই টি ভি পিপল চয়েস এওয়ার্ড (কাদম্বরী) ২০০৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- নটসূর্য ফনী শর্মা এওয়ার্ড (অসম চরকার) (জুইয়ে পোরা সোন) ২০০৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা(কৌতুক অভিনেতা)- জ্যোতিরূপা জইন মেডিয়া এওয়ার্ড (চুরেন চুরর পুতেক) ২০০৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- চিত্রলেখা এওয়ার্ড (মইনাজান) ২০০৯ ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যতীন বরার ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেসের যতীন বরার প্রোফাইল অভিনেতা