== ঘটনাবলী == ১৮১৪ কলকাতায় ভারতীয় সংগ্রহালয় (ইন্ডিয়ান মিউজিয়াম) প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮১৭ শিক্ষা খ্রিস্টধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে চার্চ মিশনারি সোসাইটির প্রথম শাখাটি কলকাতায় স্থাপিত হয়। ১৮৫৩ শম্ভুনাথ পণ্ডিত প্রথম বাঙালি হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে সরকারি উকিল নিযুক্ত হন। ১৮৬২ শম্ভুনাথ পণ্ডিত প্রথম বাঙালি হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে প্রধান বিচারপতি নিযুক্ত হন। ১৮৮৮ খান বাহাদুর হাশেম আলি খান, বাঙালি রাজনীতিবিদ। ১৯০১ রাণী ভিক্টোরিয়ার ১৯১৩ নিউ ইয়র্ক সিটির গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল টার্মিনাল চালু হয়। ১৯২২ জেমস জয়েসের উপন্যাস ''ইউলিসিস'' প্রকাশিত হয়। ১৯৫৭ ইসকান্দার মির্জা গুড্ডু ব্যারেজের ভিত্তি স্থাপন করেন। ১৯৫৯ শিশিরকুমার ভাদুড়ী কর্তৃক ভারত সরকার প্রদত্ত "পদ্মভূষণ" সম্মান প্রত্যাখ্যান। ১৯৮৯ সত্যজিৎ রায়কে ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মান "লিজিয়ন ডি অনার" প্রদান। == জন্ম == ১২০৮ আরাগনের প্রথম জেমস, বার্সেলোনার কাউন্ট, আরাগণের রাজা, ভ্যালেন্সিয়ার রাজা ম্যাজোর্কার রাজা, মন্টপিলার-এর লর্ড। (মৃ. ১২৭৬) ১৬৫০ পোপ ত্রয়োদশ বেনেডিক্ট (মৃ. ১৭৩০) ১৮৮২ জেমস জয়েস, আইরিশ ঔপন্যাসিক, ছোট গল্প লেখক কবি। (মৃ. ১৯৪১) ১৮৮৬ উইলিয়াম রোজ বেনেট, মার্কিন কবি লেখক। (মৃ. ১৯৫০) ১৯১৫ আবা ইবান, দক্ষিণ রাজনীতিবিদ কূটনৈতিক, জাতিসংঘে ইসরায়েলের প্রথম রাষ্ট্রদূত। (মৃ. ২০০২) ১৯১৫ খুশবন্ত সিং, ভারতীয় সাংবাদিক লেখক। (মৃ. ২০১৪) ১৯৩৩ থান শি, বার্মিজ জেনারেল রাজনীতিবিদ, মায়ানমারের ৮ম প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩৬ সুমিতা দেবী, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৩৯ ডেল টমাস মর্টেনসেন, মার্কিন অর্থনীতিবিদ অধিবিদ্যাবিৎ, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী (মৃ. ২০১৪) ১৯৩৯ হাসান আজিজুল হক, বাংলাদেশী গল্পকার কথাসাহিত্যিক। ১৯৫২ পার্ক গিউন-হাই, দক্ষিণ কোরীয় রাজনীতিবিদ, দক্ষিণ কোরিয়ার ১১ম প্রধানমন্ত্রী। ১৯৫২ রালফ মার্কেল, মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী অধিবিদ্যাবিৎ। ১৯৫৩ হামিদুর রহমান, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা, বীরশ্রেষ্ঠ খেতাবপ্রাপ্ত। (মৃ. ১৯৭১) ১৯৫৪ ক্রিস্টি ব্রিংকলি, মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল ব্যবসায়ী। ১৯৫৬ আদনান ওকতার, তুর্কি তাত্ত্বিক লেখক। ১৯৬৮ আমিনুল ইসলাম বুলবুল, বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়। ১৯৭৭ শাকিরা, কলম্বিয়ান প্রযোজক অভিনেত্রী। ১৯৮৬ জেমা আর্টাট্রন, ইংরেজ অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৮৭ হেরার্দ পিকে, স্পেনীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৪৪৮ ইবনে হাজার আল-আসকালানি, মিশরীয় আইনবিদ পণ্ডিত (জন্ম ১৩৭২) ১৭৬৯ পোপ ত্রয়োদশ ক্লেমেন্ট (জন্ম ১৬৯৩) ১৭১৪ জন শার্প, ইংরেজ আর্চবিশপ (জন্ম ১৬৪৩) ১৮০৪ জর্জ ওয়ালটন, আমেরিকান আইনজীবী রাজনীতিবিদ, জর্জিয়ার গভর্নর (জন্ম ১৭৪৯) ১৯০৭ দিমিত্রি মেন্ডেলেভ, রুশ রসায়নবিদ একাডেমিক (জন্ম ১৮৩৪) ১৯৩৬ বিপিনবিহারী গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক সমালোচক। (জন্ম ১৮৭৫) ১৯৫৮ মাওলানা আবুল কালাম আজাদ ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী। ১৯৬৪ সৈয়দ আবদুস সামাদ, বাঙালি ফুটবলার। ১৯৭০ বারট্রান্ড রাসেল, ইংরেজ গণিতজ্ঞ, শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, লেখক এবং নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক। ২০০৬ মিজানুর রহমান চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় জনসংখ্যা দিবস (বাংলাদেশ)। জাতীয় নিরাপদ খাদ্য দিবস (বাংলাদেশ)। == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন