'''লোনাওয়ালা স্টেশন''' হল ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের লোনাওয়ালা শহরে একটি রেল স্টেশন। লোনাওয়ালা স্টেশন হল লোনাওয়ালা পুনে শহরতলি রেল রুটের প্রান্তীক বা টার্মিনাস স্টেশন। ১৭ টি শহরতলি রেল পুনে-লোনাওয়ালা রুটে পরিচালিত হয় প্রতিদিন। মুম্বাই পুণে এক্সপ্রেস মেইল ট্রেনের জন্যও লোনাভলা একটি থামার স্থান। কর্জট-পুণে প্যাসেঞ্জার ট্রেনও লোনাওয়াল থামে। কল্যাণ-পুনে পথের ট্রেনে যাত্রা শুরু করে লোনাওয়ালা স্টেশনে থেমে যায়। এই স্টেশনে লোনাওয়ালা শহরে প্রবেশের সুযোগ প্রদান করে এবং নিকটবর্তী এলাকায় কার্লা গুহা, ভাজা গুহা, লোহাগড়, বিষপুর ফোর্ট, ভুসি বাঁধ এবং বোর ঘাট (খণ্ডলা ঘাট) রেল পরিসেবা প্রদান করে। লোনাওয়ালা থেকে মাত্র কিলোমিটার (৫.০ মাইল) দূরে খান্দলা হিলার স্টেশন অবস্থিত। ১১৩০১ উদয়ান এক্সপ্রেস লোনাওয়ালা স্টেশনের কাছে ==ট্রেন== === এক্সপ্রেস মেইল ​​=== অহমদাবাদ পুণের রেলওয়ে স্টেশন, পুনে অহমসা এক্সপ্রেস ভেরাভাল পুণে এক্সপ্রেস এক্সপ্রেস ভূজ পয়স এক্সপ্রেস পুনে জোহপুর এক্সপ্রেস পুনে-এনারকুলাম এক্সপ্রেস (মাধ্যমে পেনভেল) পুনে জয়পুর সুপারফোর্ড এক্সপ্রেস পুন্নি ভুস্বাল এক্সপ্রেস (মাধ্যমে নাসিক রোড) চেন্নাই মুম্বাই এক্সপ্রেস মুম্বাই চেন্নাই মেল লাতুর-মুম্বাই এক্সপ্রেস মুম্বাই সিএসটি সোলোপুর সিদ্ধেশ্বর এক্সপ্রেস হায়দ্রাবাদ মুম্বাই প্রকাশ করা মুম্বই হায়দরাবাদ হুসেনসগার এক্সপ্রেস দাদার চেন্নাই এগমোর এক্সপ্রেস মুম্বাই ভুবনেশ্বর কোনার্ক এক্সপ্রেস কন্যাকুমারী মুম্বাই এক্সপ্রেস মুম্বাই ব্যাঙ্গালোর উদ্যান এক্সপ্রেস দাদার সেন্ট্রাল পুদুচ্চি চালুক্য এক্সপ্রেস দাদার সেন্ট্রাল তিরুনাভেলি ছালুকা এক্সপ্রেস দাদার মাইসোর শারাউথি এক্সপ্রেস রাজকোট সিকন্দাবাদ এক্সপ্রেস রাজকোট কোয়েম্বাটোর এক্সপ্রেস লোকমানিয়া তিলক টার্মিনাস কোয়েম্বাটোর এক্সপ্রেস জোড়পুর বেঙ্গালোর এক্সপ্রেস আজমর বেঙ্গালোর এক্সপ্রেস আজমর Yeshwantpur গরীব নওয়াজ এক্সপ্রেস গান্ধীদহ বেঙ্গালোর এক্সপ্রেস লোকমানিয়া তিলক টার্মিনাস মাদুরাই এক্সপ্রেস মুম্বাই নাঙ্গাকিল এক্সপ্রেস ভাওয়ানগর কাকিনাডা এক্সপ্রেস মহলকেমি এক্সপ্রেস মুম্বাই মাচিলিপটন এক্সপ্রেস আহমেদাবাদ সিএসএমটি কোলহাপুর এক্সপ্রেস === প্যাসেঞ্জার === পুনে- করজেট প্যাসেঞ্জার মুম্বাই সিএসটি পন্ডারপুর ফাস্ট প্যাসেঞ্জার মুম্বাই সিএসটি বিজয়পুরে দ্রুত যাত্রী মুম্বাই সিএসটি সাইনাগর শিডিডি ফাস্ট প্যাসেঞ্জার ==তথ্যসূত্র== রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেলওয়ে স্টেশনসমূহ সিআর রেলওয়ে বিভাগ