'''২০১৫ বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ''' বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন (বাফুফে) কর্তৃক আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতার তৃতীয় আসর। বাঙালি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্মরণে প্রতিযোগিতা অনিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ২৯ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশ ফুটবল দল মালয়েশিয়ার অনূর্ধ্ব-২৩ ফুটবল দলের মধ্যকার খেলার মাধ্যমে প্রতিযোগিতার উদ্বোধন ঘটে। ১৯৯৯ সালের পর দীর্ঘ বিরতি দিয়ে ২০১৪ সালের শেষদিকে পরবর্তী প্রতিযোগিতা ২০১৫ সালের শুরুতে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। সর্বমোট ছয়টি দেশের ফুটবল দলের অংশগ্রহণে তৃতীয় প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা শুরুর অল্প কয়েকদিন পূর্বে ফিফা কর্তৃক প্রতিযোগিতা অনুমোদন লাভ করে বাফুফে সকল দলের অংশগ্রহণের বিষয়টি নিশ্চিত করে। ফাইনালে বাংলাদেশকে ২-৩ গোলের ব্যবধানে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয় মালয়েশিয়া। == প্রতিযোগিতার ধরণ == গ্রুপ-পর্বে ছয়টি দল দুই গ্রুপ বিভক্ত হয়ে খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপে তিনটি দল একে-অপরের সাথে একবার খেলবে। উভয় গ্রুপে সর্বমোট তিনটি করে মোট ছয়টি খেলা রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হবে। বিজয়ী দল তিন পয়েন্ট, ড্র হলে এক পয়েন্ট পাবে এবং পরাজিত হলে কোন পয়েন্ট লাভ করবে না। গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দুই দল সেমি-ফাইনালে উত্তীর্ণ হবে বিজয়ী দুই দল ফাইনাল খেলবে। == কর্মকর্তাগণ == ১১ জন রেফারি জন ম্যাচ কমিশনার এই টুর্নামেন্ট জন্য ফিফা কর্তৃক নিয়োগ করা হয়। ===রেফারি=== তৈয়ব শামসুজ্জামান মিজানুর রহমান জালাল উদ্দিন জসিম উদ্দিন ফেরদুর আহমেদ নুরুজ্জামান এমজেডএফ নাহিদ খমিস মোহাম্মদ এসএ আল-মারি বনিয়াদিফার্দ মুদ আব্বাসালি এইচএসইউ মিন-ইউ === ম্যাচ কমিশনার === মনিরুল ইসলাম কর্নেল অবসরপ্রাপ্ত গৌতম কর == মাঠসমূহ == ঢাকা সিলেট বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম সিলেট জেলা স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''৩৬,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''১৮,০০০''' 200px == অংশগ্রহণকারী দেশ == নিম্নবর্ণিত ছয়টি দেশের ফুটবল দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে: এ-গ্রুপ বি-গ্রুপ == গ্রুপ পর্ব == === এ-গ্রুপ === ---- ---- === বি-গ্রুপ === ---- ---- == নক-আউট পর্ব == === সেমি-ফাইনাল === ---- == ফাইনাল == == সন্মাননা == চ্যাম্পিয়ন মালয়েশিয়া অনূর্ধ্ব-২২ রানার্স আপ বাংলাদেশ টুর্নামেন্ট সেরা জামাল ভূঁইয়া == গোলদাতা == ;২ গোল এস. কুমারন পাকর্ণ প্রেমপাক ;১ গোল সেনসোমাইয়াদ আদিসাক মোহাম্মদ সাইওয়ার জাতুরং পিমকুন মোহাম্মদ রিদজুয়ান আব্দুনলহ স্যাজওয়ান আন্দিক নাজিরুল হাশিম সায়াহরুল আযওয়ারী ইব্রাহিম মোহাম্মদ ফাইজাত ইকরাম রিফনি বিন মোহাম্মদ ইয়াজিদ তৌফিক বিন সুপার্নো হেমন্ত ভিনসেন্ট বিশ্বাস নাসিরউদ্দিন চৌধুরী জাহিদ হাসান এমিলি ইয়াসিন খান আত্মঘাতী সালেহ আবদুল্লাহ == == চ্যানেল নাইন ফক্স স্পোর্টস বাংলাদেশ টেলিভিশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবল বাংলাদেশের ক্রীড়া অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা