সম্পর্ক''' হল উগান্ডা এবং বাংলাদেশ রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। সম্পর্ক মূলত দারিদ্র বিমোচন এবং কৃষিখাতের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। কোনো দেশেরই স্থায়ী রাষ্ট্রদূত নেই। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == উগান্ডার প্রাক্তন উপরাষ্ট্রপতি ২০০৯ সালে গিলবার্ট বুকেনিয়া ঢাকায় সফর করেন। == উগান্ডায় বাংলাদেশি এনজিও == একাধিক বাংলাদেশি এনজিও উগান্ডায় দেশটির সামাজিক উন্নয়ের জন্য কাজ করে যাচ্ছে। ব্র্যাক বর্তমানে উগান্ডায় পরিচালিত বৃহত্তম এনজিও। ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ব্র্যাক ক্ষুদ্রঋণ, শিক্ষা, কৃষি, গৃহপালিত পশুপালন, স্বাস্থ্য, কিশোরবয়সীদের ক্ষমতায়ন এবং পোলট্রি খাতে কাজ করে চলেছে। ২০১৩ সাল পর্যন্ত ব্র্যাক সারা উগান্ডার ৭৪টি জেলায় কাজ করে চলেছে। == কৃষিখাতে সহযোগিতা == কৃষিখাতে সহযোগিতার জন্য বাংলাদেশ উগান্ডা সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করেছে। খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করবার জন্য বাংলাদেশ অন্যান্য দেশে জমি ইজারার ব্যাপারে ভাবছে, উগান্ডা সেক্ষেত্রে অন্যতম প্রিয় একটি দেশ। বিভিন্ন বাংলাদেশি কোম্পানি বাণিজ্যিক কৃষিকাজের উদ্দেশ্যে উগান্ডায় জমি ইজারা নিয়েছে। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বাংলাদেশ উগান্ডা