ইতালিতে তথাকথিত '''ভালদারোর প্রেমিকেরা''', (), হচ্ছে ৬০০০ বছর পূর্বের দুটো মানব-মানবীর কঙ্কাল, যেগুলো ইতালির মান্তোভার নিকটে এস. গিওর্গিও নামক জায়গা থেকে ২০০৭ সালে উদ্ধার করেন। কঙ্কাল দুটি মনে হয় মারা গেছে অথবা পরস্পরকে জড়িয়ে ধরে মুখোমুখি হয়ে আছে; ফলে একটি প্রেম জড়াজড়ি’র ইঙ্গিতবহ। প্রত্নতত্ত্ববিদ এলেনা মারিয়া মেনোত্তি খননকার্যটি পরিচালনা করেন। বিজ্ঞানিরা বিশ্বাস করেন যে নারী পুরুষ জুটিদ্বয় ২০ বছরের বেশি বয়স্ক ছিলেন না এবং আনুমানিক ৫’২” উচ্চতার ছিলেন। তাদেরকে অক্ষত মাটি থেকে সরানো হয়েছিল এবং কোমোর মুসেই সিভিসিতে বিশ্লেষণের জন্য নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। কঙ্কালগুলো সংক্ষিপ্তভাবে প্রকাশ্যে প্রথমবারের মতো সেপ্টেম্বর ২০১১-তে মান্তুয়ার প্রত্নতাত্ত্বিক যাদুঘরের প্রবেশদ্বারে প্রদর্শিত হয়। "মান্তুয়ার প্রেমীরা" ছিলো প্রাচীন দম্পতি যাদের জন্য একটি স্থায়ী আবাস প্রয়োজন ছিলো এবং সমিতির প্রচেষ্টা সফল হয়। ==তথ্যসূত্র== প্রত্নতত্ত্ব