শুক্রাচার্য্যকে প্রলোভনরত রম্ভা '''রম্ভা''' হল হিন্দু পুরাণে দেবালোকের জাদুকারিনী, সুন্দর নারী এবং অপ্সরার রাণী। তার নাচ, গান এবং প্রেম-তৈরীর কলার শিক্ষাদীক্ষায় অতুলনীয়। দেব ইন্দ্র রাজা তাকে ঋষিদের তপস্যার প্রলোভনের বিরুদ্ধে অনুশোচনার বিশুদ্ধতা পরীক্ষা করার জন্য রম্ভাকে তাদের তপস্যা ভঙ্গ করতে প্রায়ই বলতেন এবং এটাও বলতেন যে, মানুষের রহস্যময় ক্ষমতা দ্বারা যাতে তিন বিশ্বজগতের কোনো অশান্তি না হয়। যখন সে ঋষি বিশ্বামিত্রর (তিনি একজন ব্রহ্মর্ষি হওয়ার জন্য চাচ্ছিলেন) অনুশোচনার বিরক্ত করার চেষ্টা করেন, তখন বিশ্বামিত্র তাকে ১০,০০০ বছরের জন্য পাথর হয়ে থাকার অভিশাপ দেন, যে পর্যন্ত না একজন ব্রাহ্মণ তাকে মুক্তি না করে। মহাকাব্য রামায়ণ মধ্যে, লঙ্কার রাজা রাবণ রম্ভাকে ধর্ষণ করে। যারা ফলে ব্রহ্মা তাকে অভিশপ্ত করে, যদি সে আবার অন্য মেয়েকে ধর্ষণ করে তাহলে তার মাথা বিস্ফোরিত হবে। রম্ভা হল কুবেরের পুত্র নলকুবেরের স্ত্রী। কিছু সংখ্যকদের মতে, সে রাবণকে অভিশাপ দেয়।