'''আন্তর্জাতিক পুরুষ দিবস''' প্রতি বছর '''১৯ নভেম্বর''' তারিখে পালিত হয়। সারা বিশ্বব্যাপী পুরুষদের মধ্যে লিঙ্গ ভিত্তিক সমতা, বালক পুরুষদের সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করা এবং পুরুষের ইতিবাচক ভাবমূর্তি তুলে ধরার প্রধান উপলক্ষ হিসেবে এই দিবসটি উদযাপন করা হয়ে থাকে। == ইতিহাস == == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == এই দিবসের উদ্দেশ্যের মধ্যে রয়েছেঃ পুরুষ বালকদের স্বাস্থ্য সচেতনতা বৃদ্ধি; নারী-পুরুষের লৈঙ্গিক সম্পর্ক উন্নয়ন বিষয়ক প্রচারণা; নারী-পুরুষের লৈঙ্গিক সাম্যতার প্রচার; পুরুষদের মধ্যে ইতিবাচক আদর্শ চরিত্রের গুরুত্ব তুলে ধরা; পুরুষ বালকদের নিয়ে গড়ে ওঠা বিভিন্ন সংস্কার কুসংস্কারের বিরুদ্ধে সচেতনতা তৈরী; পুরুষ বালকদের অর্জন অবদানকে উদযাপন; সমাজ, পরিবার, বিবাহ শিশু যত্নের ক্ষেত্রে পুরুষ বালকদের অবদানকে তুলে ধরা। == দিবসের প্রতিপাদ্য == প্রতিবছর একটি বিশেষ কোন বিষয়কে প্রতিপাদ্য হিসাবে গ্রহণ করে আন্তর্জাতিক পুরুষ দিবস পালন করা হয়; বিভিন্ন সময় গৃহীত এই প্রতিপাদ্যগুলো হলোঃ বছর প্রতিপাদ্য উত্স ২০১৭ ‘‘পুরুষ বালকদের তাদের সকল বৈচিত্রের মধ্যে উদযাপন’’ (‘Celebrating Men And Boys In All Their Diversity’) == উদযাপন == === বাংলাদেশ === বংলাদেশে এই দিবসটি র‍্যালি বিভিন্ন দাবী-দাওয়া সম্পর্কিত আলোচনা সভা অনুষ্ঠানের মাধ্যমে উদযাপন করা হয়। === ভারত === == আরও দেখুন == বাবা দিবস; বিশ্ব শিশু দিবস; আন্তর্জাতিক নারী দিবস; পুরুষ অধিকার আন্দোলন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক পুরুষ দিবস প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েব সাইট। আন্তর্জাতিক পুরুষ দিবস ছুটী দিবস উদযাপন বিষয়ক পোর্টাল-এ সংরক্ষিত তথ্য। দিবস উদ্‌যাপন