'''জেনিফার জোন্স''' (জন্ম: '''ফিলিস লি ইসলি''', মার্চ ১৯১৯ ১৭ ডিসেম্বর ২০০৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী মডেল। তিন দশকের অধিক সময়ের কর্মজীবনে তিনি পাঁচটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একটি পুরস্কার জয় করেন, এবং সেরা নাট্য অভিনেত্রী বিভাগে একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। জোন্স একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী কনিষ্ঠতম ব্যক্তিদের একজন, যিনি ২৫ বছর বয়সে এই পুরস্কার জয় করেন। ওকলাহোমার টুলসায় জন্মগ্রহণকারী জোন্স অভিনয় শুরুর পূর্বে মডেল হিসেবে কাজ করতেন। ১৯৩৯ সালে তিনি দুটি ধারাবাহিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার তৃতীয় চলচ্চিত্র ভূমিকা ছিল ''দ্য সং অব বের্নাদেত'' (১৯৪৩) ছবিতে বের্নাদেত সুবিরুস, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি পরবর্তীকালে কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রশংসিত হন এবং ১৯৪০-এর দশকে ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' (১৯৪৪), ''লাভ লেটারস'' (১৯৪৫) ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আরও তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৪৯ সালে জোন্স চলচ্চিত্র প্রযোজক ডেভিড ও. সেলৎসনিকের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং ভিনসেন্ট মিনেলির ''মাদাম বোভারি'' চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৫০-এর দশকের শুরুতে তাকে ''রুবি জেন্ট্রি'' (১৯৫২), জন হিউস্টনের রোমাঞ্চকর হাস্যরসাত্মক ''বিট দ্য ডেভিল'' (১৯৫৩) এবং ভিত্তোরিও দে সিকার নাট্যধর্মী ''টার্মিনাল স্টেশন'' (১৯৫৩) ছবিতে দেখা যায়। জোন্স ''লাভ ইজ থিং'' (১৯৫৫) ছবিতে একজন ইউরেশীয় ডাক্তারের ভূমিকায় অভিনয় করে তার পঞ্চম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৪৩ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''দ্য সং অব বের্নাদেত'' ১৯৪৩ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ''দ্য সং অব বের্নাদেত'' ১৯৪৪ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''সিন্স ইউ ওয়েন্ট অ্যাওয়ে'' ১৯৪৫ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''লাভ লেটারস'' ১৯৪৬ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' ১৯৫৫ একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''লাভ ইজ থিং'' ১৯৭৪ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''দ্য টাওয়ারিং ইনফার্নো'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী