'''মনিন্দর সিংহ''' একজন ভারতীয় অভিনেতা। == প্রাথমিক জীবন == তিনি আগ্রার একটি পাঞ্জাবী শিখ পরিবারে তিনি যৌথ পরিবারে বড় হয়েছেন।যেখানে তার পাঁচ বোন। স্কুলে থাকা অবস্থায় তিনি লাজুক ছিলেন।তিনি সিনেমা দেখতে ভালবাসতেন এবং কোনো সিনেমা দেখে তা পরিবারের সবার সামনে অভিনয় করে দেখাতেন।তিনি সেন্ট জোন্স কলেজে পড়েছেন।এরপর অভিনয় বিষয়ে পড়ার জন্য দিল্লি যান।আগ্রা ছেড়ে 1999 সালে তিনি মুম্বাই যান অভিনেতা হওয়ার স্বপ্নপূরণের জন্য।তার পিতা তাকে সবসময় সাপোর্ট করেছেন।তিনি তাকে অভিনেতা হওয়ার ব্যাপারেও সাপোর্ট করেছেন। == সিনেমা == "স্বামী"(২০০৭) সিনেমার মাধ্যমে তার অভিনয়ে অভিষেক হয়।এছাড়া তিনি ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে জড়িত বিপ্লবী অনন্ত সিং এর চরিত্রে ''খেলে হাম জি জান সে''(২০১০) সিনেমাতে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তার "হেই ব্রো "সিনেমা মুক্তি পায় ।এছাড়া তিনি ইংরেজি ভাষার সিনেমা ''সিল টিম সিক্স দ্যা রেইড অন ওসামা বিন লাদেন'' (২০১২)তে অভিনয় করেছেন। বছর সিনেমা চরিত্র ভাষা ২০০৭ ''স্বামী'' আনন্দ হিন্দি ২০১০ ''খেলে হাম জি জান সে '' অনন্ত সিংহ হিন্দি ২০১৫ ''হে ব্রো'' শিব হিন্দি ২০১২ ''সিল টিম সিক্স দ্যা রেইড অন ওসামা বিন লাদেন'' মালিক ইংরেজি ==টেলিভিশন== তিনি ২০০৯ সালে সনি টিভি এক সফর আইসা ভি কাভি সোচা না থা তে মানব রাঠোর চরিত্রে অভিনয় এর মাধ্যমে ছোট পর্দায় পা রাখেন। লাইফ ওকের সাসপেন্‌স থ্রিলার টেলিভিশন শোও ২৬১২ তে(২০১২) রনদীপ রাঠোর চরিত্রে অভিনয় করেন এবং পুনরায় একই চরিত্রে অভিনয় করেন এর পরবর্তী সিজন ২৬১৩ তে। ২০১৪ তে তাকে পপুলার টেলিভিশন শো সিআইডি তে সিনিয়র কপ দুশান্ত হেমরাজ চরিত্রে দেখা যায়।এরপর তাকে জি টিভির সংযুক্ত(২০১৬) তে দেখা যায়।তার সর্বশেষ সিরিয়াল হল ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল তাকে কানহাইয়া পাঞ্চাল রুপে ওজস্বী অরোরা, আস্থা আগারওয়াল,ধরতী ভট্ট এর বিপরীতে দেখা গিয়েছিল। রনদীপ রাঠোর কানহাইয়া পাঞ্চাল রুপে দর্শক তাকে বেশ পছন্দ করে। বছর শো ভূমিকা চ্যানেল ২০০৯ এক সফর আইসা ভি কাভি সোচা না থা মানব রাঠোর (নায়ক) সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১২ ২৬১২ রনদীপ রাঠোর (নায়ক) লাইফ ওকে ২০১৩ ২৬১৩ রনদীপ রাঠোর (নায়ক) লাইফ ওকে ২০১৪ সি.আই.ডি সিনিয়র ইনস্পেক্টর দুশান্ত হেমরাজ সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১৪ বক্স ক্রিকেট লীগ ড্রাগনস) সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন ২০১৬ বক্স ক্রিকেট লীগ(সিজন ২) ড্রাগনস) কালারস টিভি ২০১৬ সংযুক্ত রাহুল গোবর্ধন মেহতা জি টিভি ২০১৭–২০১৯ ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল কানহাইয়া পাঞ্চাল (নায়ক) স্টার ভারত == পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ সিরিয়াল ফল ২০১৮ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস সেরা কমিক অভিনেতা(পুরুষ) ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল? বিজয়ী == তথ্য সূত্র == == বহিঃলিঙ্ক == টেলিভিশনের অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি