সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ সুদান রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠালাভ == ১৯৭২ সালে চীন জাতিসংঘে বাংলাদেশের সদস্যপদ লাভে ভেটো দিলে সুদান গিনিয়াই চীনকে সমর্থন দিয়েছিল। == উচ্চ পর্যায়ের সফর == ২০০৮ সালে জয়েন্ট চিফস অব স্টাফ অব সুদানিজ আর্মড ফোর্সেসের সাবেক সভাপতি জেনারেল মুহাম্মদ আবদুল কাদির নাসরুদ্দিন ঢাকায় আনুষ্ঠানিক সফরে আসেন। == সামরিক সম্পর্ক == বাংলাদেশে বেশকিছু প্রশিক্ষণ কর্মসূচীতে সুদানিজ সৈনিকেরা অংশ নিয়েছে। তারা মূলত জাতিসংঘের শান্তিরক্ষা কর্মসূচীতে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব পিস সাপোর্ট অপারেশন ট্রেইনিং থেকে প্রশিক্ষণ নেয়। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == বাংলাদেশ সুদান দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগ বাড়াতে পারস্পরিক আগ্রহ প্রকাশ করেছে। বাংলাদেশি ওষুধ, তৈরি পোশাক এবং সিরামিক সুদানিজ বাজারে কদর পেয়েছে। ২০০৮ সালে, বাংলাদেশ সুদান জনসম্পদ রপ্তানিবিষয়ক একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক