'''''রবিন হুড''''' ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া অটো বাথুর্সট পরিচালিত আমেরিকান একশন এডভেঞ্চার চলচ্চিত্র।এটির চিত্রনাট্য রচনা করেন বেন চান্দলার ডেভিড জেমস।এটি রবিন হুড এর গল্পের ওপর ভিত্তি করে তৈরি করা চলচ্চিত্র। "রবিন হুড" লায়ন্সগেটে ২১ শে নভেম্বর ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== ট্যারন এগারটন রবিন হুড চরিত্রে জেমি ফক্স জন, রবিনের পরামর্শদাতা বেন মেন্ডেলসন শেরিফ অব দ্যা নটিংহাম,রবিনের শত্রু ইভ হিউসন মারিয়ান চরিত্র টিম মিনচিন ফ্রিয়ার টাক চরিত্র জেমি ডর্নান উয়িল স্কারলেট চরিত্র এফ. মারি আব্রাহাম কার্ডিনাল পল অ্যান্ডারসন জশ হার্ডম্যান কর্নেলিয়াস বুত জর্ন বেংটসন ==মুক্তি== ''রবিন হুড'' চলচ্চিত্রটি ২১ শে নভেম্বর ২০১৮ তারিখে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র