'''অদা শর্মা''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী যিনি প্রধানত হিন্দি তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্রগুলিতে অভিনয় করেন। বিদ্যালয়ের পাঠ শেষ করার পর ২০০৮ সালে চলচ্চিত্র অভিনয়ে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে হিন্দি ভাষার ভৌতিক ছবি ''১৯২০-এ'' মাধ্যমে, এটি বক্স অফিসে সাফল্য পায়। চলচ্চিত্রে একজন ভূতাবিষ্ট মহিলার ভূমিকায় তার অভিনয় সমালোচিতভাবে প্রশংসিত হয়েছিল এবং শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে মনোনয়ন পান ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। সমালোচক এবং বাণিজ্যিকভাবে সফল রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র ''হাসি তোহ ফাসির'' (২০১৪) মুক্তি পাওয়ার পর, তিনি দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্পে যোগ দেন, যেখানে তার প্রথম ছয়টি চলচ্চিত্র- পাঁচটি তেলেগু ভাষায়- রোমান্টিক থ্রিলার ''হার্ট অ্যাটাক'' (২০১৪), নাটকীয় চলচ্চিত্র ''এস/ও সত্যমূর্থই'' (২০১৫), একশন কমেডি চলচ্চিত্র ফর সলে'' (২০১৫), রোমান্টিক চলচ্চিত্র ''গার্ম'' (২০১৬) এবং রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ''কশানাম'' (২০১৬) এবং একটি কন্নড অ্যাকশন রোমাঞ্চকর ''রানা বিক্রম'' (২০১৫)। ছবিগুলি বাণিজ্যিক সফলতা অর্জন করেছে এবং তিনি অভিনয় জন্য সমালোচিত হয়েছে। এই প্রধান অর্জনগুলি তাকে তেলেগু চলচ্চিত্রের সবচেয়ে নতুন অভিনেত্রী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == অদা শর্মা তামিল ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং মহারাষ্ট্রের মুম্বাইয়ে বসবাস করেন। তামিলনাড়ুর মাদুরাই শহরের বাসিন্দা তার বাবা এস এল শর্মা বাণিজ্যিক নৌবাহিনীতে একজন অধিনায়ক ছিলেন এবং তার মা নৃতুপুরের (পলক্কড় সীমান্তে) একজন স্থানীয় বাসিন্দা ছিলেন, যিনি শাস্ত্রীয় নৃত্যশিল্পী।। অদা মুম্বাইয়ের বান্দ্রার পালি হিলের অক্সিলিয়াম কনভেন্ট হাই স্কুল থেকে বিদ্যালয়ের পড়াশোনা সম্পূর্ণ করেন। যখন সে দশম শ্রেণিতে ছিল, তখন তিনি অভিনেত্রী হওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। তিনি বিদ্যালয় থেকে বেরিয়ে যেতে চেয়েছিলেন কিন্তু তার বাবা-মা জোর দিয়েছিল যে তিনি অন্তত তার বিদ্যালয়ের পঠন-পাঠন সম্পূর্ণ করেন। দশম শ্রেণির পঠন-পাঠন শেষ করার পর, তিনি পড়াশোনা বন্ধ করেন। শর্মার একটি ব্যায়ামবিদ। তিনি তিন বছর বয়স থেকে নাচ করা হয়েছে এবং স্নাতক সম্পন্ন করেছেন কত্থক বিষয়ে নটরাজ গোপী কৃষ্ণ কত্থক নৃত্য একাডেমী মুম্বাই থেকে। তিনি জ্যাজ এবং ব্যালে ছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চার মাস ধরে সালসা শিখেছিলেন এবং পাশাপাশি বেলি নৃত্যে "খুব ভাল" বলে দাবি করেছেন। তিনি জিপ্পি গ্রেওয়াল এবং আখিলের মতো গায়কদের সাথে পাঞ্জাবি গানগুলিতেও অভিনয় করেছিলেন। == পেশা == == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্রগুলি === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক (গুলি) ভাষা নোট ২০০৮ ''১৯২০'' লিসা সিং রথোড জোড়া আত্মা বিক্রম ভট্ট হিন্দি ২০১১ ''ফহির'' দিশা গিরিশ ধামিজা ২০১৩ ''হুম হ্যায় রাহি কার কে'' সঞ্জয় মেহরা জ্যোতিন গেল ২০১৪ হায়াতি পুরি জগন্নাধ তেলুগু ''হাসি তোহ ফাসী'' কারিশমা সলঙ্কি ভিনিল ম্যাথিউ হিন্দি ২০১৫ ''এস হে সত্যমূর্তি'' পল্লবী কোলসানি ত্রিভিক্রম শ্রীনিবাস তেলুগু ''রানা বিক্রম'' পারু পাবন ওয়াদিয়ার কন্নড ''বিক্রয় জন্য সুব্রামনিয়াম'' কালী হরিশ শংকর তেলুগু ২০১৬ ''গারাম'' সামিরা ম্যাডাম মোঃ রেড্ডি ''কশানাম'' স্বেথা রবীন্দ্র পের্পু ''ইদু নামমা অলু'' স্বভূমিকায় Pandiraj তামিল অতিথি ২০১৭ ''কমান্ডো ২'' ভভনা রেড্ডি দেভেন ভজানী হিন্দি ২০১৯ ''চার্লি চ্যাপলিন ২'' সারা শচী চিদাম্বরম তামিল ''কমান্ডো ৩'' ভভনা রেড্ডি আদিত্য দত্ত হিন্দি চলচ্চিত্রায়নের ''বাইপাস রোড'' ধাই নমন নীতিন মুকেশ চলচ্চিত্রায়নের ''কল্কি'' তেলুগু উৎপাদন পরবর্তি === টিভি === বছর ক্রম ভূমিকা ভাষা নোট ২০১৪ ২০১৫ ''পুকার কল ফর দ্যা হিরো'' আরতি হিন্দি == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা