'''ফ্রাঙ্ক অ্যালয়সিয়াস ও’কিফ''' (; জন্ম: ১১ মে, ১৮৯৬ মৃত্যু: ২৬ মার্চ, ১৯২৪) নিউ সাউথ ওয়েলসের ওয়েভার্লি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ভিক্টোরিয়ার পক্ষে খেলেছেন '''ফ্রাঙ্ক ও’কিফ'''। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯২১-২২ মৌসুমে খ্যাতির শিখরে আরোহণ করেন। সিডনি থেকে ভিক্টোরিয়ায় স্থানান্তরিত হন। পর্যায়ে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে ৮৭ ৭৯, সাউথ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৮০ রান তুলেন। বাদ-বাকি একাদশের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড থেকে অ্যাশেজ ট্রফি জয় করে দেশে ওয়ারউইক আর্মস্ট্রংয়ের নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে ১৭৭ ১৪৪ রান সংগ্রহ করেছিলেন তিনি। সর্বমোট ৯টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়ার সুযোগ পেয়েছিলেন তিনি। ৭১.২৩ গড়ে ৯২৬ রান ১৯.১৬ গড়ে ১২ উইকেট লাভ করেছিলেন। তন্মধ্যে, ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৫/৪৫। বেশ ভালোমানের অফ ব্রেক বোলার ছিলেন তিনি। পাশাপাশি মারকুটে ব্যাটসম্যান হিসেবেও স্বীকৃতি পেয়েছিলেন তিনি। ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে চার্চ ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন। ল্যাঙ্কাশায়ার ক্লাবের উত্তরণকল্পে পরিকল্পনা গ্রহণ করেছিলেন ফ্রাঙ্ক ও’কিফ। == ব্যক্তিগত জীবন == মেলবোর্নে ফিল্ডার বোলারদের অনুশীলন ধারনা তুলে ধরেন। এরপূর্বে রান আটকানোর ক্ষেত্রে ফিল্ডারদের ভূমিকা মূর্তিবৎ ছিল। অসুস্থতাজনিত কারণে তাকে হাসপাতালে ভর্তি করানো হয়। অতঃপর ২৬ মার্চ, ১৯২৪ সালে হ্যাম্পস্টিড হাসপাতালে ২৭ বছর বয়সে ফ্রাঙ্ক ও’কিফের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার