সমুদ্র সীমার বায়ুতে ডাল্টনের সূত্র প্রয়োগের কাল্পনিক চিত্র। '''ডাল্টনের সূত্র''' ('''ডাল্টনের আংশিক চাপ সূত্র''' নামেও পরিচিত) রসায়ন পদার্থবিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ সূত্র। সূত্রের বিবৃতি হল, "পারস্পরিক বিক্রিয়াহীন একাধিক গ্যাস মিশ্রণ কর্তৃক প্রযুক্ত মোট চাপ এবং প্রতিটি গ্যাস কর্তৃক প্রযুক্ত আংশিক চাপের যোগফল পরস্পর সমান।" এই পরীক্ষামূলক সূত্রটি জন ডাল্টন ১৮০১ সালে পর্যবেক্ষণ করেন এবং এটি আদর্শ গ্যাস সূত্রের সাথে সম্পর্কযুক্ত। == সূত্র == গাণিতিকভাবে, রাসায়নিক বিক্রিয়া করে না এমন গ্যাস কর্তৃক প্রযুক্ত চাপ: or যেখানে ''p''1, ''p''2, ..., ''pn'' প্রতিটি উপদানের আংশিক চাপকে প্রতিনিধিত্ব করে। যেখানে ''yi'' হল ''n'' সংখ্যক উপাদানের মিশ্রণে ''i''তম উপাদানের মোল ভগ্নাংশ। ডাল্টনের আংশিক চাপ সূত্রটি হলো– “কোনো নির্দিষ্ট তাপমাত্রায় পরস্পর বিক্রিয়াহীন কোনো গ্যাস মিশ্রণের মোট চাপ মিশ্রণে উপস্থিত প্রতিটি উপাদান গ্যাসসমূহের আংশিক চাপের সমষ্টির সমান”। মনে করি, স্থির তাপমাত্রায় আয়তনের একটি আবদ্ধ পাত্রে একটি গ্যাস মিশ্রণে সংখ্যক উপাদান গ্যাস রাসায়নিকভাবে বিক্রিয়াহীন অবস্থায় মিশ্রিত আছে। গ্যাস মিশ্রণের মোট চাপ, এবং উপাদান গ্যাসসমূহের আংশিক চাপ যথাক্রমে P1, P1, P1 ... Pn। তাহলে, ডাল্টনের আংশিক চাপ সূত্রানুসারে, == আয়তন-ভিত্তিক ঘনমাত্রা == যেকোনো গ্যাসীয় উপাদানের আয়তন-ভিত্তিক ঘনমাত্রা নির্ধারণের সম্পর্ক যেখানে ''ci'' হল ''i''তম উপাদানের ঘনমাত্রা। ডাল্টনের সূত্র বাস্তব গ্যাস কর্তৃক সঠিকভাবে অনুসৃত হয় না, চাপবৃদ্ধির সাথে সাথে বিচ্যূতি ঘটে। অবস্থায় অণুগুলো যে আয়তন দখল করে, তা তাদের মধ্যকার মুক্ত স্থানের তুলনায় নগণ্য হয় না। এছাড়াও আন্তআণবিক বল দ্বারা যুক্ত অণুগুলোর মধ্যকার গড় দূরত্ব বেড়ে গিয়ে তাদের দ্বারা প্রযুক্ত চাপের পরিবর্তন করে ফেলে; যা আদর্শ গ্যাস তত্ত্বের পরিপন্থী। == আরো দেখুন == হেনরির সূত্র অ্যামাগার সূত্র বয়েলের সূত্র যৌথ গ্যাস সূত্র গে ল্যুসাকের সূত্র মোল (একক) আংশিক চাপ বাষ্প চাপ == তথ্যসূত্র == সূত্র বিষয়শ্রেণী:ভৌত পদার্থবিজ্ঞান তাপগতিবিদ্যা