হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কুড়িগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৬নং আসন। ==সীমানা== কুড়িগ্রাম-২ আসনটি কুড়িগ্রাম জেলার রাজারহাট উপজেলা, ফুলবাড়ি উপজেলা কুড়িগ্রাম সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ তাজুল ইসলাম চৌধুরী জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মোঃ উমর ফারুক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ তাজুল ইসলাম চৌধুরী ইসলামী জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট ২০০৮ হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০৯ উপ-নির্বাচন জাফর আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ তাজুল ইসলাম চৌধুরী জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ পনির উদ্দিন আহমেদ জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে তাজুল ইসলাম চৌধুরী বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ তিনটি আসনে দাড়ান: রংপুর-৩, কুড়িগ্রাম-২ ঢাকা-১৭। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ঢাকা-১৭ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে বাকী দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এপ্রিল ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের জাফর আলী নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন