'''কাশিয়াইশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাশিয়াইশ ইউনিয়নের আয়তন ২৫২৫ একর (১০.২২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাশিয়াইশ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৫৪১ জন এবং মহিলা ৫,৪৫৯ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার কাশিয়াইশ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে আশিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে বড়লিয়া ইউনিয়ন, কুসুমপুরা ইউনিয়ন জিরি ইউনিয়ন; পশ্চিমে জিরি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার চাতরী ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে আনোয়ারা উপজেলার পরৈকোড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাশিয়াইশ ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাকখাইন ভাণ্ডারগাঁও বুধপুরা দ্বারক কাশিয়াইশ মহিরা পেরপেরা পেরপেরা পিঙ্গলা == ইতিহাস == চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত ৮নং কাশিয়াইশ ইউনিয়ন পরিষদ স্বাধীনতার প্রায় ২১ বছর পূর্বে বর্তমান ৮নং (ক) আশিয়া ইউনিয়ন পরিষদ সহ একীভূত ছিল। অত্র ইউনিয়ন পরিষদ সৃষ্ট লগ্নে গ্রাম পঞ্চায়েতের ভিত্তিতে পিঙ্গলা গ্রামস্থ খাঁন পরিবারের বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব ব্যবসায়ী আলহাজ্ব মুফিজুর রহমান খান মেয়াদে প্রায় ১৫ (পনের) বছর চেয়ারম্যান পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। পরবর্তীতে আবদুর সবুর চৌধুরী, বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা সুলতান আহমদ, মরহুম নুরুল আনোয়ার খান মরহুম মোহাম্মদ ইদ্রিস মিয়া প্রত্যেকে বার করে চেয়ারম্যান পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। এখানে উল্লেখ্য যে, আবদুস সবুর চৌধুরী চেয়ারম্যান থাকা অবস্থায় কাশিয়াইশ ইউনিয়ন থেকে আশিয়া ইউনিয়ন পরিষদ বিভক্ত হয়। কথিত আছে, কাশিয়াইশ নামক গ্রামের নামানুসারে কাশিয়াইশ ইউনিয়ন পরিষদের নামকরণ করা হয় বলে জানা যায়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাশিয়াইশ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৬.০৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাশিয়াইশ উচ্চ বিদ্যালয় পিঙ্গলা বুধপুরা মুফিজুর রহমান বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আলহাজ্ব এস এম নাসিমা বেগম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাশিয়াইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বারক পেরপেরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পিঙ্গলা নবীন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পিঙ্গলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকখাইন যুক্ত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাণ্ডারগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহিরা পেরপেরা শহীদ স্মৃতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন চিটাগাং চাইল্ড গ্রামার স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাশিয়াইশ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কাশিয়াইশ ইউনিয়নে ১৫টি মসজিদ, ৪টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == কাশিয়াইশ ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাশিয়াইশ গরম লোটা খাল, কাশিয়াইশ ডিঙ্গাখালী খাল, কাশিয়াইশ করিৎখালী খাল, ভাণ্ডারগাঁও ভাণ্ডারখালী খাল, বাকখাইন নাপিতখালী খাল। == হাট-বাজার == কাশিয়াইশ ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল বুধপুরা বাজার এবং কাশিয়াইশ মহাকালী হাট (নয়া হাট)। == দর্শনীয় স্থান == মংল্যা বৌদ্ধ বিহার, পিঙ্গলা কাশিয়াইশ রাম মোহন দীঘি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবুল কাশেম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মুফিজুর রহমান খান ০২ আবদুস ছবুর ০৩ আনোয়ার খান ০৪ মোহাম্মদ ইদ্রিস ০৫ মোহাম্মদ আবুল কাশেম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন