'''মুনির মোহান্দ মোহামেদী''' (জন্ম: ১০ মে ১৯৮৯), সাধারণত '''মুনির''' নামেই অধিক পরিচিত, হলেন একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব নুমানসিয়া এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== মরক্কোর ঐতিহ্য বহনকারী হওয়ায়, ২০১৪ সালে, তিনি মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন। ২০১৫ সালের ৯ই মার্চ তারিখে, উরুগুয়ের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচের জন্য মরক্কো দলে তৎকালীন কোচ এজ্জাকি বাদু দ্বারা প্রথমবারের মতো ডাক পান। এবং উক্ত ম্যাচে মরক্কোর হয়ে অভিষেক করেন, যেখানে মরক্কো ০–১ গোলে হেরে যায়। ২০১৬ সালের ২৯শে ডিসেম্বর তারিখে, ২০১৭ আফ্রিকান কাপ অফ নেশন্সের জন্য এর্ভে রেনার্দের ২৩ সদস্যের দলে স্থান পান, এবং ইয়াসিন বুনুর আগে টুর্নামেন্টের প্রতিটি ম্যাচ খেলেন। রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত মরক্কো দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি people of Moroccan descent from Melilla ফুটবলার ফুটবলার footballers গোলরক্ষক দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার División players বিষয়শ্রেণী:UD Almería players বিষয়শ্রেণী:UD Melilla footballers বিষয়শ্রেণী:CD Numancia players আন্তর্জাতিক ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়