'''ঘোরবন্দ জেলা''' () আফগানিস্তানের পারওয়ান প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ঘোরবন্দ হিন্দু কুশের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত এবং কোহ দমনের প্রাচীন উপত্যকার পশ্চিম সীমানান্ত বরাবর গড়ে উঠেছে। এটি আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুল থেকে প্রায় ৫০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। রাজধানী শহর সিয়াগার্ডে অবস্থান করছে যেটি সিয়া গার্ড নামেও পরিচিত। জেলাটি পারওয়ান প্রদেশের সবথেকে বৃহত্তম জেলা হিসেবে পরিচিত, যা ২০০৩ সালের আদমশুমারির আনুমানিক হিসাব অনুযায়ি ৭৪,১২৩ জন জনসংখ্যার ঘনত্বের সাথে ৮৯৯ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে ঘিরে রেখেছে। ঘোরবান্দ নদী জেলাটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। এখানে প্রায় ৫৮টি কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট কাউন্সিল এবং ১০৯ টির মত গ্রাম রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map প্রদেশের জেলা