হলো একটি গণ যা আনুমানিক ৩৮০ টি গৃহীত শৈবাল প্রজাতি এর একটি, যা সাধারনভাবে '''''' নামে পরিচিত। গাছগুলো মৃত এবং জীবিত উভয় অবস্থায় তাদের কোষের মধ্যে অধিক পরিমাণ পানি সঞ্চয় করতে পারে; গাছগুলো তার শুকনো ওজনের চেয়ে ১৬-২৬ গুণ বেশি পানি ধারনে সক্ষম যা তার প্রজাতি এর উপর নির্ভর করে। ফাঁকা কোষগুলো অধিক শুষ্ক পরিস্থিতিতে পানি ধরে রাখতে সাহায্য করে। অতঃপর স্পাগনম জাতিয় মস বৃদ্ধি পায়, এটি ধীরে ধীরে শুকনো অবস্থায় ছড়িয়ে পড়তে পারে যা বৃহত্তর পিট-সৃষ্টিকারী গাছের জলাভূমি গঠন করে বগস এবং বগস আস্তরন উভয়ই গড়ে তোলে। এভাবে কিছু স্ফাগনাম যাদের 'আবাসস্থল কার্যকারক' হিসেবে বর্ণনা করা হয় তারা এরকম আবাসস্থল গড়ে তুলতে প্রভাব বিস্তার করে থাকে।