'''রাজি উদ্দিন আহমেদ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৪৪) বাংলাদেশের নরসিংদী-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৬, ২০০১, ২০০১৮ ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় এবং শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রাজি উদ্দিন আহমেদের পৈতৃক বাড়ি নরসিংদী জেলার রায়পুরা উপজেলার আদিয়াবাদ দক্ষিণপাড়া এলাকায়। তিনি স্নাতক পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী রাজি উদ্দিন আহমেদ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি চতুর্থবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য