'''স্যার সৈয়দ আহমদ খান বাহাদুর''', (ইংরেজী: Syed Ahmad Khan কেসিএসআই 17 অক্টোবর ১৮১৭ ২৭ মার্চ ১৮৯৮), জন্মনাম '''সৈয়দ আহমেদ তাকভি'''; ), সাধারণত স্যার সৈয়দ নামে সমধিক পরিচিত, ভারতের একজন বিখ্যাত শিক্ষাবিদ রাজনীতিবিদ যিনি ভারতের মুসলিমদের আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করে তোলার ক্ষেত্রে অগ্রদূতের ভূমিকা পালন করেন। তিনি এই কাজের জন্যই মোহামেডান কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন যা পরবর্তীতে আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিতি লাভ করে। তার চিন্তাধারা কাজকর্ম সেখানকার মুসলিমদের মধ্যে একটি নতুন চেতনার জন্ম দেয়, তার প্রভাবে প্রভাবান্বিত এই মুসলিম বুদ্ধিজীবীরাই পরবর্তীতে আলিগড় আন্দোলনের সূচনা করেন যার উদ্দেশ্য ছিল ভারতীয় রাজনীতিতে মুসলিমদের অধিকার নিশ্চিত করা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলীগড় মুসলিম অ্যালুমনাই ওয়েবসাইট শিক্ষাবিদ চিন্তাবিদ সংস্কারক মুসলিম জন্ম মৃত্যু নাইট আন্দোলনের নেতা