''' শ্রেয়শী সিং '''(), (জন্ম ২৯ অগাস্ট ১৯৯১) একজন ভারতীয় ক্রীড়া শ্যুটার।। যারা ডাবল ট্র্যাপ ইভেন্টে প্রতিযোগিতা করে। গোল্ড কোস্ট, অস্ট্রেলিয়া ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসের শুটিং ২০১৪ সালে কমনওয়েলথ গেমস মহিলা স্বর্ণপদক এবং একটি রৌপ্য পদক জিতেছেন। কমনওয়েলথ গেমস মহিলা ডাবল ট্র্যাপগ্লাসগো, স্কটল্যান্ড। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == শ্রীরাজীর পিতামহ কুমার শেরেদার সিংহ এবং বাবা দিগ্বিজয় সিং তাদের জীবনকালে জাতীয় রাইফেল অ্যাসোসিয়েশন অফ ইন্ডিয়ার প্রধান ছিলেন। বিহার এর জামুই জেলায় শেরাশি গিধর থেকে এসেছেন। তার বাবা সাবেক মন্ত্রী ছিলেন। তার মা পুটুল কুমারী বিহারের বাঁকা, একটি প্রাক্তন সংসদ সদস্য। শ্রীরাশি হানসরাজ কলেজ, দিল্লীর একটি ছাত্র। == কর্মজীবন == সিং ২০১৬ সালের মেক্সিকোতে আকাপুলকোতে অনুষ্ঠিত ট্রাপ শুটিং ওয়ার্ল্ড কাপে ভারতীয় দলের অংশ ছিল। তিনি ১৫ তম অবস্থানে জিতেছেন। দিল্লিতে ২০১০ কমনওয়েলথ গেমসে একক ডাবল ট্র্যাপ অংশগ্রহণের পর সিং সিং তিনি একক ট্র্যাপ ইভেন্টে র্থ এবং জোড়া ট্র্যাশ ইভেন্টে ম। তিনি গ্লাসগোতে ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমসে একক ড্রপ ট্র্যাফ ইভেন্টে রৌপ্যপদক জিতেছেন, ফাইনালে ৯২ পয়েন্ট অর্জন করেছেন। একই বছরে তিনি শ্যাগান চৌধুরী এবং বছরের বর্মনের সাথে ডাবল ট্র্যাপ দলের ইভেন্ট ইনচিওনে ২০১৪ এশিয়ান গেমসে ব্রোঞ্জ পদক জিতে নেন। তিনি ২০১৭ সালে বিহারের ৬১ তম জাতীয় জাতীয় শুটিং স্বর্ণপদক জিতে নেন। 10 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shreyasi Singh profile at ISSF ব্যক্তি জন্ম মহিলা শ্যুটার