'''ল্যাভেন্ডার বিবাহ''' হচ্ছে পুরুষ-নারীর মধ্যে বিবাহ; যেখানে অন্ততপক্ষে একজন সঙ্গী সমকামী অথবা উভকামী হয়ে থাকে। সাধারণভাবে একে মিশ্র-অভিমুখিতা বিবাহও বলা হয়। বিশেষায়িতভাবে একে সুবিধাবাদী বিবাহ বলে উল্লেখ করা হয়; এধরনের বিবাহ, কোনো উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে করা হয়, এখানে কোনো প্রেম ভালোবাসা থাকে না। যেমন: কোনো দেশের নাগরিকত্ব পাবার জন্য; সে দেশের নাগরিককে বিবাহ করলে তা সুবিধাবাদী বিবাহের অন্যতম উদাহরণ। ল্যাভেন্ডার বিবাহতে অন্ততপক্ষে একজন বিসমকামী হন না, তিনি তার যৌন অভিমুখিতার কথা তার পার্টনার বা সঙ্গীর কাছে লুকিয়ে রাখেন; এমনটা সাধারণত দেখা যায়। এই ল্যাভেন্ডার ম্যারেজ শব্দটি ২০ শতকের পুর্ব থেকে উচ্চারিত হচ্ছিল এবং প্রায় ২০ শতকের মধ্য থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পুর্বে প্রধান্ত তারকাদের ধরনের বিবাহকে সংজ্ঞায়িত করতে গিয়ে শব্দের ব্যাপক প্রচলন ঘটে। সে সময় জনগণের সমকামিতা নিয়ে যে দৃষ্টিভঙ্গি ছিল, সে দৃষ্টিভঙ্গির জন্য কেও নিজেকে সমকামী আখ্যা দিয়ে কোনো পাব্লিক ক্যারিয়ার গঠন করা কার্যত অসম্ভব ছিল, উল্লেখযোগ্য ভাবে হলিউডের ফিল্ম ১৮৯৫ সালে ব্রিটিশ প্রেসে এই প্রবচনটির সর্বপ্রথম ব্যবহৃত হয়, ঠিক সে সময় ল্যাভেণ্ডারের যৌন অভিমুখিতার সাথে সমকামিতার একটা সংযোগ আছে বলে জানা যায়। ==ব্যবহার== ১৯২০ সাল অবধি হলিউডের নৈতিকতামুলক চুক্তির দরুণ কিছু ক্লোজেটেড তারকা (''এই শব্দটা সমকামী উভকামীদের বিশেষণ হিসেবে ব্যবহৃত হয়; যার মাধ্যমে বুঝানো হয় এসব ভিন্ন যৌন অভিমুখিতার মানুষরা তাদের যৌন পরিচয় গোপন রাখেন'') সুবিধাবাদী বিবাহ সম্পন্ন করেন; নিজেদের সম্মান জনসম্মুখে বজায় রাখার জন্য। উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম দেখা গিয়েছিল উইলিয়াম হেইন্সের ক্ষেত্রে। তিনি তার ক্যারিয়ার ৩৫ বছরে হঠাৎ করে জলাঞ্জলি দেন নিজের সমকামিতা পরিচয় ত্যাগ না করার দরুণ। তিনি তার পুরুষ সঙ্গী জিমি সিল্ডসের সাথে সম্পর্ক বিচ্ছেদ করার চিন্তাকে প্রত্যাখান করেন এবং তাকে বিবাহ করেন। ''ল্যাভেন্ডার ম্যারেজ'' শব্দটি এই সব কাপল/দম্পতির জন্য ব্যবহার করা হয়েছে: ১৯২৩ সালে রুডলফ ভ্যালেন্টিনোর সাথে লেসবিয়ান কস্টিউম এবং সেট প্রকৌশলী নাতাছা র‍্যামবোভার বিবাহ হয়। নাতাছা অভিনেত্রী এল্লা নাজিমোভার সাথে তার সম্পর্ক এবং তার উভকামিতার ব্যাপারে গোপন রেখেছিলেন। ইংরেজ সম্প্রচারক এবং সাংবাদিক ন্যান্সি স্পেইন ল্যাভন্ডার বিবাহ করেন বলেই বিবেচনা করা হয়। তিনিও মাসিক এবং বইয়ের সম্পাদক জন ওয়ের্নার লুরির সাথে তার সম্পর্ক গোপন রেখেছিলেন। রবার্ট টেইলর এবং বারবারা স্ট্যানউইকের বিবাহ হয়। স্ট্যানউইক তার উভকামিতার কথা গোপন রাখেন; এজন্য বিবাহকে ল্যাভেন্ডার ম্যারেজ এর সংজ্ঞায় অধিভুক্ত করা যায়। ম্যাগাজিন; অভিনেতা রক হাডসন এর সমকামিতার খবর চাউর করে দিবে; এমন গুজবে হাডসন চিন্তিত হয়ে পরেন। তাই তিনি ১৯৫৫ সালে তড়িঘড়ি করে তরুণ নারী ফিলিস গেটসকে বিবাহ করেন। এই প্রবচনটা ১৯৩৯ সালে টাইরন পাওয়ার এবং ফরাসি অভিনেত্রী এনাবেলার বিবাহের সময় ব্যবহৃত হয়। মার্কিন থিয়েটার অভিনেত্রী এবং প্রযোজক ক্যাথরিন কর্নেল থিয়েটার পরিচালক গুথরি এমসি.ক্লিন্টিক উভয়ে ১৯২১ সালে বিবাহ করেন। গুথরি যা পরিচালনা করতেন, ক্যাথরিন শুধু সেগুলোতেই প্রযোজনা কর‍তেন এবং উভয়েই ১৯৬১ সালে গুথরির মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ম্যানহাটন টাউনহাউসে একত্রে বসবাস করতেন। সুইডিশ হলিউড অভিনেতা নিলস আস্থার এবং ঔৎপ্রাসিক (অনুকরণ করে যারা গান, নৃত্য প্রদর্শন করে) বিনোদনদাতা ভিভিয়ান ডাঞ্চান সংক্ষিপ্ত সুবিধাবাদী বিবাহ (marriage of convenience) সম্পন করেন এবং তাদের একটি সন্তান হয়েছিল। যদিও তিনি একজন সমকামী বলে সর্বজন বিদিত ছিল। তার স্টান্টম্যান কেনিথ ডিউমেইনের সাথে প্রণয় ছিল। ==আরো দেখুন== Beard (companion) Boston marriage Hollywood marriage Mariage blanc Sham marriage ==তথ্যসুত্র== coined in the 1890s orientation and society terminology of marriage