জিওভান্নি ডোমেনিকো ক্যাসিনি '''জিওভান্নি ডোমেনিকো ক্যাসিনি''' (জুন ৮, ১৬২৫ সেপ্টেম্বর ১৪, ১৭১২) একজন ইতালীয় প্রকৌশলী এবং জ্যোতিষী। তার অপর নাম হচ্ছে ক্যাসিনি'''। তিনি সানরেমো অঞ্চলের নিকটবর্তী পেরিনালদোতে জন্মগ্রহণ করেন। তখন ইতালীর এই অঞ্চল নিয়ে জেনোয়া প্রজাতন্ত্র গঠিত হয়েছিলো এবং এর কার্যকাল চলছিল। == ক্যাসিনির নামে নামাঙ্কিত == অভিযান শনি গ্রহ গবেষণার কাজে প্রেরিত। শনির বলয়ে ক্যাসিনি বিভাগ নামক অঞ্চল আয়াপেটাস নামক উপগ্রহে ক্যাসিনি রেজিও নামক অদৃশ্য অঞ্চল == বহিঃসংযোগ == Catholic Enyclopedia article জন্ম মৃত্যু শতাব্দীর শতাব্দীর