'''তালুকদার''' (ফার্সীঃ تعلق دار) আরবী এবং ফার্সী শব্দদ্বয়ের মিশ্রণ (تعلق “তালুক” আরবী আর دار “দার” ফার্সী)। ফার্সী ভাষায় শব্দটির অর্থ তালুকের কর্তা। সুলতানী আমল, মোগল আমল এবং বৃটিশ আমলে তালুকের ভূস্বামীদের তালুকদার বলা হতো। তালুকদার বাংলাদেশ, ভারতে মুসলিম এবং হিন্দুদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। == তালুকদার পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== আব্দুস সালাম তালুকদার রাবেয়া খাতুন তালুকদার হাবিবুর রহমান তালুকদার মাহবুব তালুকদার জাকির তালুকদার জয়ন্ত তালুকদার ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ বাঙালি হিন্দুদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী হিন্দুদের পদবী পদবী