'''পরশুরাম সরকারি কলেজ''' ফেনী সদর ফেনী বাংলাদেশের একটি সরকারি কলেজ এই কলেজটি ''পরশুরাম কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে ==ইতিহাস== পরশুরাম সরকারি কলেজ ১৯৭২ সালে পরশুরাম উপজেলার বিশিষ্ট সমাজকর্মী এবং আওয়ামী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব মরহুম জনাব আমিনুল করিম মজুমদার (খোকা মিয়া) এর নেতৃত্বে স্থানীয় গন্যমান্য ব্যক্তিবর্গের উদ্যেগে পরশুরাম কলেজ নামে একটি কলেজ প্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা গ্রহণ করেন এবং ০১-০৭-১৯৭২ইং তারিখে স্থানীয় পরশুরাম পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে একাধশ মানবিক বাণিজ্য শাখায় ভর্তি কার্যক্রম শুরু হয়। পরবর্তীতে এলাকার লোকজনের নগদ অর্থ ধান-চাউলের সাহায্যে এবং স্থানীয় বাজারগুলোর ব্যবসায়ীদের চাঁদা সহযোগীতায় কলেজের বর্তমান অবস্থা ধীরে ধীরে পূর্ণাঙ্গ রূপ লাভ করে। ১৯৮৪ সাল থেকে বিজ্ঞান শাখা চালু হয় এবং ১৯৮৭ সালে থেকে স্নাতক পর্যায়ে মানবিক বাণিজ্য শাখায় শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। ১৪-০৯-১৯৯২ইং তারিখ থেকে কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। ==প্রতিষ্ঠা== ১৯৭২ সালে পরশুরাম উপজেলার সলিয়া নিবাসী প্রাক্তন উপজেলা চেয়ারম্যান, বিশিষ্ট সমাজ কর্মী রাজনীতিবিদ মরহুম আমিনুল করিম মজুমদার (খোকা মিয়া) এর নেতৃত্বে অত্র এলাকার বিভিন্ন স্তরের সমাজ কর্মী এবং রাজনৈতিক ব্যক্তিদের উদ্যোগে এলাকার সর্বস্তরের জনগণ বাজার ব্যবসায়ীদের থেকে ধান নগদ টাকা নিয়ে ফেনী-পরশুরাম বাস সড়কের পাশে অবস্থিত পরশুরাম পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ের কয়েকটি কক্ষে প্রথমে ‌‌’পরশুরাম কলেজ’এর একাদশ মানবিক বাণিজ্য বিভাগের শ্রেণী কার্যক্রম আরম্ভ হয়। প্রায় এক বছর পর পরশুরাম পৌরসভার ৩নং ওয়ার্ডের অনন্তপুর গ্রামে পরশুরাম-সুবার বাজার রোডের সাথে পশ্চিম পার্শ্বে নতুনভাবে জমি ক্রয় করে কলেজের কার্যক্রম শুরু হয়। কলেজেটি ধাপে ধাপে অগ্রগতি হয়ে বর্তমানে পূর্ব জায়গাতেই রয়েছে। ==অনুষদ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক''' মানবিক বিভাগ, ব্যবসায় শিক্ষা, বিজ্ঞান বিভাগ, '''স্নাতক''' বি.এ, বি.এস.এ. বি.বি.এস, == ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা== স্নাতক পর্যায়ে অনার্স মাস্টার্স কোর্স চালু করার পরিকল্পনা রয়েছে। ==অবস্থান== ঢাকা থেকে স্টার লাই অথবা বি আর টি সি যোগে পরশুরা সুবার বাজার চৌমুড়ী অথবা হাসপাতাল চৌমুড়ী থেকে কলেজ রোড ধরে সামনে গেলেই পরশুরাম সরকারী কলেজ। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলায় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত