'''বাংলাদেশ মেডিক্যাল কলেজ হসপিটাল''' বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারি মেডিক্যাল কলেজ। ধানমন্ডি আবাসিক এলাকায় এর ক্যাম্পাস এবং হসপিটালটি অবস্থিত। এটির পরিচালনাকারী সংস্থা '''বাংলাদেশ মেডিক্যাল স্টাডিস এন্ড রিসার্চ ইন্সটিটিউট'''। এটি একটি অরাজনৈতিক এবং অলাভজনক সংস্থা। বাংলাদেশ মেডিক্যাল কলেজ ১০ মে ১৯৮৮ তারিখ হতে ঢাকা অধীনে কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। == ইতিহাস == বাংলাদেশ মেডিক্যাল কলেজ হসপিটালের প্রথম শুরু হয় ২৪ এপ্রিল ১৯৮৬ এবং ক্লাস শুরু হয় জুলাই ১৯৮৬। ১৯৮৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজটিকে অনুমোদন প্রদান করে। == প্রতিষ্ঠাতা সদস্য == ''প্রফেসর মোহাম্মদ ইউসুফ আলী'' এম এম জামান প্রফেসর আবু আহমেদ চৌধুরী প্রফেসর কে কামরুদ্দিন প্রফেসর এম আই চৌধুরী প্রফেসর চৌধুরী হুমায়ুন কবির প্রফেসর শামসুল হক আবদুল বারিক চৌধুরী সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন == #বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা #বাংলাদেশের বেসরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত মেডিকেল কলেজ বেসরকারি মেডিকেল কলেজ বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান