'''এস ভি ডি''' (রাশিয়ান: Снайперская винтовка Драгунова, ইংরেজি: Snayperskaya Vintovka Dragunova, বাংলা: স্নেয়পারসকায়া ভিনটভকা ড্রাগনভা), '''ড্রাগনভ স্নাইপার রাইফেল''' সোভিয়েত ইউনিয়নে তৈরি ৭.৬২ এমএম স্নাইপার রাইফেল। == ইতিহাস, উন্নয়ন কর্মকান্ড == ইভজেনি ড্রাগনভের ডিজাইনকৃত এই রাইফেল পুঙ্খানুরূপে বিভিন্ন কর্মপরিবেশে পরীক্ষার পর ১৯৬৩ সালে সোভিয়েত সেনা বাহিনীতে গৃহীত হয়। ১৯৬৪ সাল হতে ইজমাশ-এ এর উৎপাদন শুরু হয়। এসভিডি এরপর হতে অত্যাবশ্যকীয় স্কোয়াড সাপোর্ট অস্ত্র হিসাবে ওয়ারশো প্যাক্ট-সহ বিভিন্ন দেশে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ইরান এবং ইরাকে(আল কাদিশিয়াহ) এর অনুমোদিত উৎপাদন হয়। এসভিডি ড্রাগনভ শর্ট-স্ট্রোক গ্যাস পিস্টনবিশিষ্ট সেমি-অটোমেটিক গ্যাসচালিত রাইফেল। রাইফেলটিতে দুই পিস্টনের গ্যাস রেগুলেটর রয়েছে। চেকার প্যাটার্ণে ডাবল স্ট্যাকবিশিষ্ট কার্টিজের ধারণক্ষমতা ১০ রাউন্ড। নিখুঁত লক্ষভেদের জন্য বিশেষ কার্টিজ ব্যবহার করা হয়। ভি. এম. সেবেলনিকভ, পি. পি. সাজনভ, ভি. এম. ভরিয়ানিনভ কর্তৃক উদ্ভাবিত 7N1 রাউন্ডে রয়েছে বায়ু পকেটসহ বাইরের স্টিলের আবরণ, দস্তার শীর্ষভাগ ইস্পাতের অর্ন্তভাগ। পরে ১৯৯৯ সালে এটি 7N14 দ্বারা পরিবর্তণ করা হয়। ১৫১ গ্রেণের ৮৩০ মিটার/সেকেন্ড গতিসম্পন্ন এই রাউন্ডে দস্তার অর্ন্তভাগ রয়েছে। রাইফেলটিতে ট্রেসার বা বর্মবিদ্ধংসী আগ্নেয় রাউন্ড ব্যবহার করা যেতে পারে। এসভিডি’র ব্যারেলের মাথায় ফ্লাশ সাপ্রেসর রয়েছে। ব্যারেলের বোর মরিচা প্রতিরোধের জন্য ক্রোমিয়াম আচ্ছাদিত। এর টুইস্ট রেট ৩২০মিলিমিটার। ব্যারেলের সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্য রাইফেল্ড নয়। টুইস্ট রেট পরে ২৪০ মিলিমিটারে কমানো হয়, এতে বুলেটের লক্ষভেদের ক্ষমতা গতি কমলেও ট্রেসার বা বর্মবিদ্ধংসী আগ্নেয় রাউন্ড ব্যবহারের সুযোগ সৃষ্টি হয়। এই ধরনের বুলেটের ভারসাম্য রক্ষাতে কম টুইস্ট রেট দরকার। == সংস্করণসমূহ == == ব্যবহারকারী == চিত্র:PSO-1 reticle Romanian এর র্যা4টিকল। এটি একটি রোমানিয়ান সাইট, এর র্যাtটিকল তেজস্ক্রিয় ট্রিটিয়াম দ্বারা আলোকিত।নিচে বামে রেঞ্জ ফাইন্ডার, মাঝে বুলেট ড্রপের জন্য শেভরন এবং ডানে বামে উইন্ডেজের জন্য স্টেডিয়া মার্ক। বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর প্রধান স্নাইপার রাইফেল। নোরিনকো নির্মিত কপি টাইপ-৭৯। টাইপ-৮৫ বানিজ্যিক সংস্করণ। ৭.৬২ ‘’টিকেআভি ড্রাগনভ’’, এর পুরো নাম ফিনিশ: henkilömaaleja vastaan’, উচ্চারণ: তারকুসকিভারি হেনকিলোমালিজা ভাস্তান অর্থাৎ সকল কাজে ব্যবহার উপযোগী প্রিসিশন রাইফেল ‘’’ড্রাগনভ এসভিডি৫৯’’’ নামে পরিচিত। নাকজির আল কাদিশিয়াহ এসডব্লিউডি, এসডব্লিউডি-এম। তুর্কি গ্যান্ডআর্মিতে ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ড্রাগনভ.নেট অস্ত্র রাইফেল