ওয়ালিস''' জন্ম: ২৮ আগস্ট ২০০৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী লেখিকা। তিনি নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র বিস্টস অব দ্য সাউদার্ন ওয়াইল্ড (২০১২) চলচ্চিত্রে হাশপাপি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিতি লাভ করেন। এই কাজের জন্য তিনি সর্বকনিষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং তিনি একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত একবিংশ শতাব্দীতে জন্মগ্রহণকারী প্রথম ব্যক্তি। ২০১৪ সালে ওয়ালিস অ্যানি চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণে অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৭ সালে তার রচিত দুটি বই শাই অ্যান্ড এমি স্টার ইন ব্রেক এন এগ এবং নাইট আউট উইথ মামা প্রকাশিত হয়। তিনি পরবর্তীতে আরও দুটি বই শাই অ্যান্ড এমি ড্যান্সি প্যান্টস এবং শাই অ্যান্ড এমি স্টার ইন টু দ্য রেসকিউ প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী অভিনেত্রী