'''লিয়ন ম্যাক্স লেডারম্যান''' (জন্ম: ১৫ই জুলাই, ১৯২২) মার্কিন পরীক্ষণমূলক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি নিউট্রিনো নিয়ে উল্লেখযোগ্য গবেষণার জন্য ১৯৮৮ সালে মেলভিন শোয়ার্জ জ্যাক স্টাইনবার্গারের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। তিনি এক সময় ইলিনয়ের বাটাভিয়াতে অবস্থিত ফার্মি ন্যাশনাল এক্সিলারেটর ল্যাবরেটরিতে এমিরেটাস অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। == জীবন কর্ম == লেডারম্যান সিটি কলেজ অফ নিউ ইয়র্ক থেকে ১৯৪৩ সালে বিএস পাশ করেছেন। পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি করেছেন নিউ ইয়র্কের কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে, ১৯৫১ সালে। এই বছরই কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটির অনুষদে যোগ দেন এবং ১৯৫৮ সালে পূর্ণ অধ্যাপক হন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত ফার্মিল্যাবের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৬২, এই তিন বছর লেডারম্যান কলাম্বিয়াতে তার সহ গবেষক শোয়ার্জ স্টাইনবার্গারকে সাথে নিয়ে নিউ ইয়র্কের লং আইল্যান্ডে অবস্থিত "ব্রুকহ্যাভেন ন্যাশনাল ল্যাবরেটরিতে" একটি গুরুত্ব পূর্ণ গবেষণা করেন। সেখানে একটি ত্বরক যন্ত্র ব্যবহার করে তারা ইতিহাসে প্রথমবারের মত গবেষণাগারে কৃত্রিমভাবে নিউট্রিনো রশ্মি উৎপাদন করেছিলেন। নিউট্রিরো এক ধরনের অতিআণবিক কণা যার কোন নির্ণয়যোগ্য ভর আধান নেই এবং যা আলোর বেগে চলাচল করে। তাদের নিউট্রিনো রশ্মি উদ্ভাবনের সময় সবাই জানতেন, নিউট্রিনো কোন পদার্থের সাথে মিথস্ক্রিয়া করে তখন হয় ইলেকট্রন নয়তো মিউয়ন নামক ইলেকট্রনের মত অন্য একটি কণা উৎপন্ন হয়। থেকে অনেকে ধারণা করেছিলেন দুই ধরনের নিউট্রিনো আছে যদিও তা তখন পর্যন্ত প্রমাণিত হয়নি। ব্রুকহ্যাভেনে এই তিন বিজ্ঞানী মিলে আবিষ্কার করলেন, যে নিউট্রিনোর আঘাতে পদার্থ থেকে মিউয়ন নির্গত হওয়া তা আসলেই ভিন্ন ধরনের। তারা এই নিউট্রিনোর নাম দেন "মিউয়ন নিউট্রিনো"। এই আবিষ্কারটি যুগান্তকারী ছিল। কারণ এর পরই অতিআণবিক কণার অনেকগুলো পরিবার শনাক্ত করা হয় এবং তাদের মধ্যে শ্রেণীবিন্যাস করা সম্ভব হয়। আর এর ফলশ্রুতিতেই এক সময় প্রমিত মডেলের বিকাশ ঘটে যা দিয়ে সকল ধরনের মৌলিক কণার শ্রেণীবিন্যাস করা হয়। == Honorary degrees and awards == Election to the National Academy of Sciences, ১৯৬৫. U.S. ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৬৫. Member, American Academy of Arts and Sciences, ১৩ মে ১৯৭০. Townsend Harris Medal, Alumni Association of the City College of New York, ১৯৭৩. Elliot Cresson Prize of the Franklin Institute, ১৯৭৬. President Jimmy Carter's Committee on the National Medal of Science, ২১ মার্চ ১৯৭৯. Wolf Foundation Prize in Physics, Israel, ১৯৮২. ডক্টর অব সায়েন্স, শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, Chicago, Illinois, ১০ জুন ১৯৮৩. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস and Science, ইলিনয় ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি, ১৭ মে ১৯৮৭. ডক্টর অব সায়েন্স, Lake Forest College, Lake Forest, Illinois, মে ১৯৮৮. Honorary Degree of ডক্টর অব সায়েন্স, কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি, Pittsburgh, Pennsylvania, ১৫ মে ১৯৮৮. Department of Energy Distinguished Associate Award, মে ১৯৮৮. ডক্টর অব সায়েন্স, সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক, New York, New York, জুন ১৯৮৮. Nobel Prize in Physics, ডিসেম্বর ১৯৮৮. La laurea honoris causa in Fisica, Universita' degli Studi di Pisa, ২১ মার্চ ১৯৮৯. Member, American Philosophical Society, ২১ এপ্রিল ১৯৮৯. ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causae, Aurora University, Aurora, Illinois, ২০ মে ১৯৮৯. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, Columbia College, Chicago, Illinois, জুন ১৯৮৯. Citation on the occasion of the dedication of IMSA (founded ১৯৮৫) to the State of Illinois in honor of Leon Lederman and Gov. James Thompson, IMSA, Aurora, Illinois, ১০ জুন ১৯৮৯. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, Rush University, Chicago, Illinois, ১০ জুন ১৯৮৯. ডক্টর অব সায়েন্স, ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়, Chicago, Illinois, ১১ জুন ১৯৮৯. Doctor en Filosofia Fisica, Honoris Causa, Universidad de Guanajuato, Guanajuato, Mexico, অগাস্ট ১৯৮৯. Honorary Degree, Academia Nacional de Ciencias Exactas, Fisicas Naturales, Buenos Aires, Argentina, নভেম্বর ১৯৮৯. ডক্টর অব Philosophy of Physics, honoris causa, University of Guanajuato, Guanajuato, Mexico, ১৯৮৯. Appointment as member of the Secretary of Energy Advisory Board, U.S. Department of Energy, Washington, DC, ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০. Laureate of the Lincoln Academy, State of Illinois, Springfield, Illinois, ২১ এপ্রিল ১৯৯০. ডক্টর অব সায়েন্স, Bradley University, Peoria, Illinois, ১৯ মে ১৯৯০. ডক্টর অব সায়েন্স, Columbia University, New York, New York, ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৯০. Public Affairs Committee Award, American Chemical Society, ২২ মার্চ ১৯৯১. ১৯৯১ William Proctor Prize, Sigma Xi, The Scientific Research Society, ১৯৯১. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, honoris causa, Mount Sinai School of Medicine, The City University of New York, New York City, New York, ১১ মে ১৯৯২. ডক্টর অব সায়েন্স, Adelphi University, Long Island, New York, ১৭ মে ১৯৯২. ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causa, Saint Xavier University, Chicago, Illinois, ২৩ মে ১৯৯২. ডক্টর অব সায়েন্স honoris causa, University of Southampton, Southampton, United Kingdom, ১০ জুলাই ১৯৯২. ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causa, Drury College, Springfield, Missouri, ১৪ অক্টোবর ১৯৯২. Enrico Fermi Prize of the U.S. Department of Energy, ১৯৯২. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, State University of New York, Geneseo, New York, ১৫ মে ১৯৯৩. ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causa, Case-Western Reserve University, Cleveland, Ohio, ২৩ মে ১৯৯৩. President's Medal, The City College, The City University of New York, New York, New York, ২৮ মে ১৯৯৩. ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causa, Marywood College, Scranton, Pennsylvania, ১৫ অক্টোবর ১৯৯৩. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, honoris causa, Illinois Benedictine College, Lisle, Illinois, ২১ মে ১৯৯৪. Appointment as Tetelman Fellow at Jonathan Edwards College, Yale University, New Haven, Connecticut, নভেম্বর ১৯৯৪. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, University of Dallas, Dallas, Texas, ১৫ নভেম্বর ১৯৯৪. The first Enrico Fermi History Maker Award, for distinction in Science, Medicine and Technology, Chicago Historical Society, Chicago, Illinois, জুন ১৯৯৫. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, DePaul University, Chicago, Illinois, ১১ জুন ১৯৯৫. Ordem Nacional do Merito Cientifico, Brasilia, Brazil, ১৩ জুন ১৯৯৫. Universitario de la Universidad Nacional de San Antonio Abad Del Cusco, Cusco, Peru, Doctor, honoris causa, ১৬ অগাস্ট ১৯৯৫. University of Notre Dame, Notre Dame, Indiana, ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causa, ১৮ মে ১৯৯৭. ডক্টর অব সায়েন্স, Bethany College, Bethany, Virginia, ২৪ মে ১৯৯৭. ডক্টর অব সায়েন্স, ইলিঅয় স্টেট ইউনিভার্সিটি, Normal, Illinois, ১৭ মে ১৯৯৮. ডক্টর অব সায়েন্স, honoris causa, Clark University, Worcester, Massachusetts, ১৭ মে ১৯৯৮. ডক্টর অব সায়েন্স, পেন্সিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি, University Park, Pennsylvania, ডিসেম্বর ১৯৯৮. Doctor, honoris causa, Institute for High Energy Physics, Protvino, Russia, ১৫ জুলাই ১৯৯৮. Member, President Bill Clinton's Commission on White House Fellowships, ১৩ এপ্রিল ১৯৯৯. Diploma, Miembro La Academia Mexicana de Ciencias, অক্টোবর ১৯৯৯. ১৯৯৯ Medallion, Division of Particles and Fields, Mexican Physical Society, Mérida, Yucatán, Mexico, ১১ নভেম্বর ১৯৯৯. Honorary Professor, Beijing Normal University, Beijing, China, নভেম্বর ২০০০. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, Roosevelt University, Chicago, Illinois, ২১ জানুয়ারি ২০০১. ডক্টর অব সায়েন্স, Florida Institute of Technology, Melbourne, Florida, মে ২০০৪. ডক্টর অব Public Service, The George Washington University, Washington, D.C., ১৬ মে ২০০৪. ডক্টর অব সায়েন্স Education, honoris causa, The Ohio State University, Columbus, Ohio, ১২ ডিসেম্বর ২০০৪. ডক্টর অব হিউম্যান লেটারস, Honoris Causa, Dominican University, River Forest, Illinois, মে ২০০৬. ডক্টর অব সায়েন্স, Honoris Causa, Gustavus Adolphus College, St. Peter, Minnesota, ২৪ অক্টোবর ২০০৮. Vannevar Bush Prize, ২০১২. ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Fermilab's Leon M. Lederman webpage The Nobel Prize in Physics 1988 Video Interview with Lederman from the Nobel Foundation Leon M. Lederman Autobiography Timeline of Nobel Prize Winners in Physics webpage for Leon Max Lederman জন্ম গণিতবিদ পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী মার্কিন বিজ্ঞানী উদ্ভাবক বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:কণা পদার্থবিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির ব্যক্তিত্ব নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী ফের্মি পুরস্কার প্রাপক ক্রেসন মেডেল বিজয়ী বুশ অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ব্যক্তি