'''হামিদ রেজা খান কাদেরী''' ছিলেন একজন ইসলামী পন্ডিত এবং বেরলভী আন্দোলনের মরমী। কাদেরী ১২৯২ হিজরীর রবিউল আউয়াল, ১৮৭৩ সালে ভারতের বেরেলী শহরে জন্মগ্রহণ করেন। আক্বীকার সময়ে তার নাম ছিল মুহাম্মদ, কারণ এটি পারিবারিক ঐতিহ্য ছিল। ==বংশ== খান ছিলেন আহমদ রেজা খানের পুত্র, আহমদ রেজা নকি আলী খানের পুত্র, নকি আলি খান রাজা আলী খানের পুত্র। ==শিক্ষা== তিনি প্রাথমিক শিক্ষা তার পিতা আহমদ রেজা খানের কাছ থেকে পেয়েছিলেন। তিনি ১৯ বছর বয়সে আনুষ্ঠানিক ইসলামী পড়াশোনা শেষ করেন। তিনি আরবী ফারসি, পাশাপাশি হাদীস, ফিকহ, দর্শন গণিতে দক্ষ ছিলেন। ==সাহিত্যকর্ম== খান তার সংকলন সহ বিভিন্ন বিষয়ে বই লিখেছেন এবং অনুবাদ করেছেন। তিনি তার বাবার বইও অনুবাদ করেছিলেন। তিনি '''আদ দৌলতুল মক্কিয়া বিল মাদ'দাতিল গাইবিয়া''' আরবী থেকে উর্দুতে অনুবাদ করেছিলেন। এই বইটিতে বিশ্বনবী হযরত মুহাম্মদ (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)'র ইলমে গায়ব (অদৃশ্যের জ্ঞান) নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। খানের কাজের মধ্যে রয়েছে: আস সারিমুর রব্বানী আলা আশরাফ কাদিয়ানী (খণ্ডন আহমদিয়াহ সম্প্রদায়) আদ দৌলাতুল মক্কিয়াহর অনুবাদ হাশিয়া মোল্লা জালাল নাতিয়া দিওয়ান ফাতাওয়া হামিদিয়া ==মৃত্যু== হামিদ রেজা খান ১৩৬২ হিজরীর জমাদিউল আউয়ালের ১৭ তারিখ (২৩ মে, ১৯৪৩) নামাজ পড়ার সময় ইন্তেকাল করেন। তার জানাজার নামাজের ইমামতিত্ব করেন মোহাম্মদ আবদুল গফুর হাজারভি। তার সমাধিটি তার বাবার পাশে। ==তথ্যসূত্র==