'''সুনামগঞ্জ মেডিকেল কলেজ,''' সুনামগঞ্জ বাংলাদেশের একটি সরকারি মেডিকেল কলেজ। ==সুযোগে সুবিধা == সুনামগঞ্জ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মোট ২৯টি আধুনিক ভবন নির্মাণ করা হবে। এর ভেতরে থাকবে খেলার মাঠ পুকুর। ইতোমধ্যে ৩৫ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়েছে। সুনামগঞ্জ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের জন্য নির্মাণ করা হবে একটি হাসপাতাল ভবন, একটি একাডেমিক ভবন, একটি করে ছাত্র ছাত্রী নিবাস, একটি করে পুরুষ মহিলা ইন্টার্ন চিকিৎক ডরমেটরি, অবিবাহিত পুরুষ মহিলা চিকিৎসকদের জন্য একটি করে আবাসিক ভবন, স্টাফ নার্স ডরমেটরি, জরুরি সেবায় নিয়োজিত পুরুষ নারী কর্মচারীদের জন্য একটি করে ভবন, একটি নার্সিং কলেজ ভবন, নার্সিং শিক্ষার্থী নিবাস একটি, একটি মর্গ, ব্যায়ামাগার, মসজিদ, বিদ্যুত সাব স্টেশন, কাপড় ধোয়ার জন্য লন্ড্রি, অধ্যক্ষ পরিচালকের বাসভবন, বিভিন্ন আয়তনের ৬টি আবাসিক ভবন, পাবলিক টয়লেট, মেডিকেল বর্জ ব্যবস্থাপনা ভবন, স্যুয়ারেজ বর্জ ব্যবস্থাপনা ভবন। হাসপাতাল ভবন একাডেমিক ভবনের মধ্যে একটি লিংক করিডোর স্থাপন করা হবে। ==অবস্থান== সুনামগঞ্জ-সিলেট সড়কের পশ্চিমপাশে মরা সুরমা নদীর পূর্ব তীরে (সড়ক নদীর মধ্যবর্তী জমিতে) পূর্ব নির্ধারিত মদনপুর এলাকায়ই সুনামগঞ্জ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল নির্মাণ করা হবে। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান