'''মতলব পৌরসভা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == মতলব পৌরসভার আয়তন ৪১ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মতলব পৌরসভার জনসংখ্যা ৭০,৮৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৪,৭৩০ জন এবং মহিলা ৩৬,১১০ জন। == অবস্থান সীমানা == মতলব দক্ষিণ উপজেলার মতলব পৌরসভার অবস্থান। পৌরসভার উত্তরে কচুয়া দক্ষিণ ইউনিয়ন, পশ্চিমে কচুয়া দক্ষিণ ইউনিয়ন কাদলা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পূর্বে কড়ইয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের সরকার বিভাগ কর্তৃক এক প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে ১৯৯৭ সালের ২৭ মার্চ মতলব পৌরসভা হিসেবে যাত্রা শুরু করে। পৌরসভার প্রথম পৌর প্রশাসক নিযুক্ত হন মতলব উত্তর উপজেলার তৎকালীন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা। তৎকালীন মতলব উপজেলাধীন মতলব উত্তর মতলব দক্ষিণ ইউনিয়নদ্বয়ের ২২টি মৌজা ২০টি গ্রাম নিয়ে অর্থাৎ সাবেক মতলবগঞ্জ বাজার এর সবকটি গ্রাম নিয়েই মতলব পৌরসভার প্রশাসনিক এলাকা বিস্তৃত। পুরোনো ইউনিয়ন পরিষদ বাদ দিয়ে নতুন ভবনে পৌরসভাটির কার্যক্রম পরিচালনা করা হচ্ছে। == প্রশাসনিক এলাকা == মতলব পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম মতলব দক্ষিণ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬১নং নির্বাচনী এলাকা চাঁদপুর-২ এর অংশ। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == শিক্ষা == মতলব পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৪.৬১%। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মতলব সরকারি কলেজ মতলবগঞ্জ জেবি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি == মূলত কৃষি, ব্যবসা এবং বৈদেশিক রেমিটেন্স থেকে পৌরসভার অর্থনীতি নির্ভরশীল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন মন্ত্রী। মোঃ নুরুল হুদা –– বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রাক্তন সংসদ সদস্য প্রতিমন্ত্রী। হুমায়ূন কবীর ঢালী –– শিশু সাহিত্যিক। == জনপ্রতিনিধি == পৌর মেয়র: মোহাম্মদ আওলাদ হোসেন == আরও দেখুন == মতলব দক্ষিণ উপজেলা মতলব দক্ষিণ থানা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা দক্ষিণ উপজেলা