'''শ্যামলী পরিবহন''' ('''শ্যামলী এন আর ট্রাভেলস''') বাংলাদেশের একটি অন্যতম আন্তঃজেলা পরিবহন সংস্থা। বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলা ছাড়াও ভারতের কলকাতা, আগরতলা, শিলিগুড়ি, শিলং গৌহাটিতে নিয়মিত যাত্রী পরিবহন করে সংস্থাটি। == ইতিহাস == পাবনা জেলার সাধারণ স্কুটারচালক গণেশ চন্দ্র ঘোষ ১৯৭৩ সালে শ্যামলী পরিবহন প্রতিষ্ঠা করেন। তার স্কুটার বিক্রির টাকায় কেনা শ্যামলী পরিবহনের প্রথম বাস চালানো হতো সড়কে। ১৯৭৯ সালে ঢাকা-পাবনা রুটে বাস চালানোর মাধ্যমে আন্তঃজেলা পরিবহন পরিসেবা শুরু করে। এরপর পর্যায়ক্রমে শ্যামলীর ব্যবসা বিস্তৃত হয়। ১৯৯৯ সালে আন্তর্জাতিক রুটে বাস চালানো শুরু করে শ্যামলী। == পরিসেবা == শ্যামলী পরিবহন বর্তমানে বাংলাদেশের প্রায় ৪০টি জেলায় পরিবহন সেবা প্রদান করে। এছাড়াও ঢাকা চট্টগ্রাম থেকে কলকাতা, আগরতলা, শিলিগুড়ি, শিলং গৌহাটিতে নিয়মিত যাত্রী পরিবহন করে। সম্প্রতি পরীক্ষামূলকভাবে ঢাকা-কাঠমান্ডু রুটে যাত্রী পরিবহন করে শ্যামলী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্যামলী পরিবহন ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বাস কোম্পানি