আয়্যা, ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে ১৯ কিলোমিটার (১২ মাইল) দুরে অবস্থিত, যেটি আয়্যার, জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা মোট ঘরের সংখ্যা ২৩, এবং জনসংখ্যা ছিল ১১৯, যার মধ্যে ৭০ জন পুরুষ এবং ৪৯ জন নারী। আয়্যাতে সাক্ষরতার হার ৬৬.৩৬%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে কম। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৯, যা আয়্যার মোট জনসংখ্যার ৭.৫৬% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অণুপাত প্রায় ১২৫০, রাজ্যের গড় ৮৪৬ এর তুলনায় বেশি। == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ২৩ জনসংখ্যা ১১৯ ৭০ ৪৯ শিশু (০-৬) তফসিলি জাতি ২৪ ১৭ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৬৬.৩৬ ৬৯.৭০ ৬১.৩৬ মোট শ্রমিক ৬৩ ৫২ ১১ প্রধান কর্মী ৩৫ প্রান্তিক কর্মী ২৮ ২০ == গ্রাম, Kapurthala == == বহিঃসংযোগ == গ্রাম, Kapurthala == তথ্যসূত্র == জেলা