'''ভার্জিল ভান ডাইক''' (; জন্ম জুলাই ১৯৯১) হলেন একজন ওলন্দাজ পেশাদার ফুটবলার। তিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব লিভারপুলের রক্ষণভাগের খেলোয়াড় নেদারল্যান্ডস জাতীয় দলের অধিনায়ক হিসেবে খেলে থাকেন। গ্রনিঙ্গেনে তার পেশাদার কর্মজীবন শুরুর পর তিনি ২০১৩ সালে সেল্টিক দলে যোগ দেন, সেখানে তিনি স্কটিশ প্রিমিয়ারশিপ জয় করেন। তিনি এই ক্লাবে থাকাকালীন দুই মৌসুমেই বর্ষসেরা পিএফএ স্কটল্যান্ড দলে অন্তর্ভুক্ত হন এবং দ্বিতীয় মৌসুমে স্কটিশ লীগ কাপ জয় করেন। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে তিনি প্রিমিয়ার লিগের সাউদাম্পটন ক্লাবে যোগ দেন এবং পরে ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে সে সময়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে রেকর্ড ৭৫ মিলিয়ন পাউন্ড ট্রান্সফার ফির বিনিময়ে লিভারপুলে যোগ দেন। ভান ডাইক লিভারপুলে তার প্রথম মৌসুমে ২০১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে পৌঁছান। এই ক্লাবে তার প্রথম মৌসুমে তিনি বর্ষসেরা পিএফএ খেলোয়াড় এবং ২০১৮-১৯ মৌসুমের সেরা প্রিমিয়ার লিগ খেলোয়াড় তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। ভান ডাইক ২০১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে ম্যাচ সেরা নির্বাচিত হন। ২০১৮-১৯ মৌসুমে অসাধারণ নৈপুণ্যের জন্য তিনি উয়েফা বর্ষসেরা পুরুষ খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত হন। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== জাতীয় দল বছর অনুযায়ী উপস্থিতি গোল জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল নেদারল্যান্ডস ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ ২০১৯ মোট ২৮ ===আন্তর্জাতিক গোলসমূহ=== ''২০১৯ সালের জুন পর্যন্ত। নেদারল্যান্ডের গোলসমূহ প্রথমে তালিকাভুক্ত, স্কোর কলামে ভান ডাইকের প্রতিটি গোলের পরের স্কোর নির্দেশ করে।'' তারিখ, ভেন্যু, ম্যাচ সংখ্যা, বিপক্ষ দল, স্কোর, ফলাফল প্রতিযোগিতা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক গোলসমূহ নং. তারিখ ভেন্যু ম্যাচ সংখ্যা বিপক্ষ দল স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ২৬ মার্চ ২০১৮ স্তাদে দে জেনেভ, জেনেভা, সুইজারল্যান্ড ৩–০ ৩–০ প্রীতি ম্যাচ ১৩ অক্টোবর ২০১৮ ইয়োহান ক্রুইফ এরেনা, আমস্টারডাম, নেদারল্যান্ডস ২২ ১–০ ৩–০ ২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগ ১৯ নভেম্বর ২০১৮ এরেনা আউফসচাল্ক, সেলসেনকির্চেন, জার্মানি ২৪ ২–২ ২–২ ২১ মার্চ ২০১৯ ডে কুইপ, রটারডাম, নেদারল্যান্ডস ৪–০ ৪–০ উয়েফা ইউরো ২০২০ বাছাইপর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at the Liverpool F.C. website জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার রক্ষণভাগের খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ওলন্দাজ প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ওলন্দাজ প্রবাসী চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়