পণ্ডিত '''অরুণ ভাদুড়ি''' প্রথীতযশা ভারতীয় হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় গায়ক ,সুরকার গীতিকার। ==জন্ম== ১৯৪৩ সালের অক্টোবর মুর্শিদাবাদ জেলার ভগবানগোলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==সংগীত শিক্ষা== টি কানন-এর ছাত্র আবু দাউদের কাছে বহরমপুরে শিল্পীর সঙ্গীত শিক্ষার হাতেখড়ি। পরে তালিম নেন উস্তাদ শাগিরুদ্দিন খাঁ সাহেবের কাছে। পরবর্তীকালে সঙ্গীত রিসার্চ অ্যাকাডেমির রামপুর ঘরানার শিল্পী ইশতিয়াক হুসেন খাঁ-এর কাছে তালিম নেন। শিষ্যত্ব গ্রহণ করেছিলেন গুরু জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ-এরও। তিনি অসংখ্য রাগাশ্রয়ী বাংলা গান রেকর্ড করেছেন। করেছেন ভজন এবং রাগসঙ্গীতের অ্যালবামও। ==শিক্ষকতা== তিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সঙ্গীত অ্যাকাডেমির শিক্ষক ছিলেন। তাকে ২০১৪ সালে বঙ্গবিভূষণ সম্মান প্রদান করা হয়। ==দেহাবসান== ২০১৮ সালের ১৭ই ডিসেম্বর দক্ষিণ কলকাতার এক বেসরকারি নার্সিংহোমে সকাল ৬টা মিনিটে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন তিনি। নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে কয়েকদিন ধরেই নার্সিংহোমে ভর্তি ছিলেন। কেওড়াতলা মহাশ্মশানে শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়। গায়ক প্রাপক