'''আলভিরা খান''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং ফ্যাশন ডিজাইনার। ২০১৬ সালে, সুলতান চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ কাস্টম ডিজাইনের জন্য স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন। ==কর্মজীবন== ২০১১ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র বডিগার্ড-এ সহকারী-প্রযোজক হিসেবে কাজের মাধ্যমে আলভিরা খান তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার পিতা সেলিম খান একজন হিন্দি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যকার এবং কাহিনীকার হিসেবে কাজ করেছেন। তার বড় ভাই হচ্ছেন প্রখ্যাত অভিনেতা সালমান খান এবং তিনি তার চলচ্চিত্রে কাজের জন্য ডিজাইনের কাজ শিখেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আলভিরা খান প্রযোজক অতুল অগ্নিহোত্রির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হন এবং এই দম্পত্তির ২টি সন্তান সন্তান রয়েছে। একজনের নাম আলিজাহ অপরজনের নাম আয়ান। == পুরস্কার== স্টারডাস্ট পুরস্কার ২০১৬ সেরা কাস্টম ডিজাইন সুলতান চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি নারী চলচ্চিত্র প্রযোজক নারী ফ্যাশন ডিজাইনার চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্যক্তিত্ব চলচ্চিত্র প্রযোজক নারী শিল্পী নারী ব্যবসায়ী খান পরিবার