'''গ্যারেথ জন বেটি''' (; জন্ম: ১৩ অক্টোবর, ১৯৭৭) পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের ব্রাডফোর্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ স্পিন বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও ২০১৫ সাল থেকে সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্বে পালন করছেন '''গ্যারেথ বেটি'''। ইয়র্কশায়ার সমারসেটের সাবেক অফ স্পিনার জেরেমি বেটি’র কনিষ্ঠ ভ্রাতা তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের বিংলে এলাকায় অবস্থিত স্বেচ্ছাসেবী বিংলে গ্রামার স্কুলে অধ্যয়ন করেন তিনি। ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে খেলার পর নিজ কাউন্টি ইয়র্কশায়ারের পক্ষে খেলতে শুরু করেন। ১৯৯৭ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে তার অভিষেক ঘটে। কিন্তু সুযোগের অভাবহেতু ১৯৯৮ সালে সারে দলে স্থানান্তরিত হন। দলে তিনি কেবলমাত্র একদিনের খেলাতেই অংশ নিতেন। ২০০২ সালে যোগ দেন তিনি। এদলে অবস্থানকালেই প্রধান স্পিনারের মর্যাদা পান জাতীয় দলে খেলার সুযোগ লাভ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০০-এর মধ্যভাগে ব্যাপকভাবে অ্যাশলে জাইলসের বিকল্প হিসেবে ইংল্যান্ড দলে খেলেন। ২০০৩ সালে উপমহাদেশে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের পক্ষে চার টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন। পীচের অনুকূল পরিবেশের উপযোগিতায় দলে দ্বিতীয় স্পিনার হিসেবে অন্তর্ভুক্তি ঘটে তার। ২০০৩-০৪ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে যান। এন্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত সিরিজের চতুর্থ টেস্টে ব্রায়ান লারা’র চতুর্শতকের বিশ্বরেকর্ডের রানটি তার বল থেকেই আসে। পরের মৌসুমে দলের দ্বিতীয় স্পিনার হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান তিনি। দল নির্বাচকমণ্ডলী তার উপর পূর্ণ আস্থাজ্ঞাপন করে ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সফরে দুই টেস্টের সিরিজের তাকে অন্তর্ভুক্ত করে। অ্যাশলে জাইলসের আঘাতপ্রাপ্তিতে বাংলাদেশ দলের ব্যাটিং ব্যর্থতায় পুরো সিরিজেই তাকে বোলিংই করতে হয়নি। মন্টি পানেসার গ্রেইম হিকের উত্থানে দলের কাছ থেকে দূরে থাকেন তিনি। ২০০৮ সালের শীতকালে নিউজিল্যান্ড সফরে ইংল্যান্ড লায়ন্সের সদস্য মনোনীত হন। ২০ অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে বাংলাদেশ সফরে দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। এরফলে তিনি দীর্ঘ ১৪২ টেস্ট পর মাঠে নামেন। চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত টেস্টে উইকেট পান তিনি। প্রথম ইনিংসে ১/৫২ দ্বিতীয় ইনিংসে ৩/৬৫ নিয়ে দলের জয়ে স্বল্প ভূমিকা রাখেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বেন ডাকেট হাসিব হামিদ ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব