'''আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া''' ''Vīkīpedyā'' or '''Վիքիպեդիա ազատ հանրագիտարան''' ''Wīkīpedyā Azat Hanragitaran'') হল উইকিপিডিয়ার আর্মেনীয় সংস্করণ। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিচালিত ওয়েবসইটটি ফেব্রুয়ারি ২০০৩ সালে '''Հայերեն Վիքիփեդիա''' হিসেবে চালু করা হলেও, এর উন্নয়ন শুরু হয় ২০০৫ সালে।।এপ্রিল ৫, ২০১২ সালে নাম পরির্তন করে রাখা হয় '''Հայերեն Վիքիպեդիա'''। অক্টোবর ২০১৩ সালে, আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া ৯০,০০০ নিবন্ধ সংখ্যা এবং ৩৯০,০০০ টির অধিক পাতা অতিক্রম করে। সে সময়ে ২৫,৮০০ নিবন্ধিত ব্যবহাকারী জন প্রশাসক ছিল। ডিসেম্বর ২০১৩ সালে এটি ১০০,০০০ নিবন্ধ সংখ্যা অতিক্রম করে। বর্তমানে সমস্ত উপাদান মিলিয়ে এটি তালিকায় ১০০,০০০+ নিবন্ধের বিভাগে অর্ন্তভুক্ত হয়েছে। পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এই উইকিপিডিয়ায়। আর্মেনীয় উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ভাষা== আর্মেনীয় ভাষা প্রধানত পূর্ব আর্মেনীয় উপভাষা ব্যবহৃত করে থাকে। যদিও, আর্মেনিয় উইকিপিডিয়ায় পশ্চিম আর্মেনীয় উপভাষার বিষয় সম্পর্কিত নিবন্ধ রয়েছে, যা প্রধানত আর্মেনীয় অভিবাসীদের ব্যবহৃত ভাষা। কিছু নিবন্ধের পৃথক পূর্ব পশ্চিম আর্মেনীয় সংস্করণ রয়েছে। সেই ক্ষেত্রে, দ্বিতীয় উপভাষার নিবন্ধসমূহ প্রাথমিক উপভাষার সঙ্গে প্রবন্ধের উপরের ডান দিকের কোণায় অবস্থান করে। এছাড়াও পশ্চিম আর্মেনিয়ান নিবন্ধ স্বতন্ত্র্র শ্রেণীকরণ করা রয়েছে এখান- আর্মেনীয় ভাষায় উইকিপিডিয়া প্রবন্ধসমূহ। == ইতিহাস == === নাম পরিবর্তন === আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া মূলত Վիքիփեդիա নামে নামকরণ করা হয়েছিল কিন্তু ২০১২ সালে নামকরণ করা হয় Վիքիպեդիա এখানে (''pē'') র্ণটি (''pʻiwr'') বর্ণ দ্বারা পতিস্থাপিত হয়েছে পূর্ব আর্মেনীয় ভাষায় ব্যবহৃত অল্পপ্রাণ উচ্চারণ প্রতিফলিত বোঝাতে, ভাষার অফিসিয়াল ফর্মটি আর্মেনিয়ায় ব্যবহৃত ভাষা হয়; যদিও, সংশোধিত বানান পশ্চিম আর্মেনীয় ট্রান্সলিটারেশন সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। এই আলোচনা এবং পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত দুই দফায় সম্পন্ন হয়েছে, এবং এই পরিবর্তনের এপ্রিল ২০১২ সালে কার্যকর হয়েছিল। === "একজন আর্মেনীয়, একটি নিবন্ধ" === মার্চ ২৪, ২০১৪ সালে, উইকিমিডিয়া আর্মেনিয়া এবং ''হিউম্যান ফ্যাক্টর'' () উভয়ে "একজন আর্মেনীয়, একটি নিবন্ধ" () নামক একটি প্রচারনা চালু করে। এই গণমাধ্যমগুলোর প্রচারণা বেশকয়েকটি আর্মেনীয় টেলিভিশন স্টেশনে প্রচারিত হয়েছিল। এই প্রচারনার মূল লক্ষ্য ছিল আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া নিবন্ধের মান এবং পরিমাণ বৃদ্ধি করা। উইকিপিডিয়ায় আর্মেনীয় ভাষার উপস্থিতির বিস্তৃতি ছাড়াও, এটি আর্মেনীয় জাতির সমৃদ্ধ ইতিহাসের প্রতিফলন ঘটানোর পাশাপাশি তাদের বর্তমান, সমসাময়িক বিশ্বের উদীয়মান অবস্থানে প্রতিটি প্রবন্ধের মাত্রা সহায়তা করে। "একজন আর্মেনীয়, একটি নিবন্ধ" প্রচারাভিযান আর্মেনীয় টেভিভিশনে ''হিউম্যান ফ্যাক্টর'' টিভি অণুষ্ঠানে ২৪ মর্চ ২০১৪ প্রচারিত হয়েছিল। পরবর্তীকালে অন্যান্য অনেক তথ্য সংস্থা এই প্রচারাভিযানটি জনপ্রিয় করে তুলেছিল। ==গ্যালারি== উইকিপিডিয়ার ১০০,০০০ নিবন্ধের লোগো (ডিসেম্বর ২, ২০১৩) Wiki-Cup (Armenian উইকিকাপ Armenian Wiki birthday cake 2014.JPG|২০১৪ সালে আর্মেনীয় উইকিপিডিয়ার জন্মদিনের কেক ==আরও দেখুন== তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া মোবাইল মেটা-উইকিতে আর্মেনীয় উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি আর্মেনিয়ায় প্রতিষ্ঠিত উইকিপিডিয়া ভাষার ওয়েবসাইট অণুযায়ী উইকিপিডিয়া