'''বোক্কালা কিশোর কুমার''' (জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৮০), পেশাদার নাম '''ভেনেলা কিশোর''' হিসাবে পরিচিত, হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি সাধারণত তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তার প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ভেনেলা''-এর পরে তাকে তার ডাকনাম "ভেনেলা" প্রদান করা হয়। তিনি ''ইনকোসারি'' চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনয়শিল্পী বিভাগে নন্দী পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == কিশোর মহেশ বাবুর ''দুকুড়ু'' চলচ্চিত্রে তার "শাস্ত্রী" ভূমিকার জন্য প্রশংসিত হন। তার অন্যান্য কর্ম অবদানের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, ''বিন্দাস'', ''পিল্লা জামিনদার'', ''দারুভু'', ''সীমা তপকাই'', ''বাদশা'', ''দুসুকেলতা'', ''পানদাগা চেস্কো'', ''বালে বালে মাগাদিভয়'', ''এক্কাডিকি পথাভু চিন্নাবাডা'' ''আমি থুমি'' ইত্যাদি। তিনি দুইটি তেলুগু চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেছেন, একটি ''ভেনেলা 1½'', অন্যটি ''জাফফা''। তার পরিচালিত কাজগুলো ব্যবসায়িকভাবে ব্যর্থ হওয়ার পর, তিনি পুনরায় অভিনয়ে প্রত্যাবর্তন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেতা পুরুষ কৌতুক অভিনয়শিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা কৌতুক অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা জন্ম পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি স্টেট শিক্ষার্থী