রক্তদান ক্যাম্পের আয়োজন করে ভারতে রক্তদান বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান হাসপাতাল দ্বারা পরিচালিত হয়। রক্তদানকারীতে রক্তদান বা সরাসরি রিসিভারের জন্য রক্তদানকারীরাও ব্লাড ব্যাংকগুলিতে যেতে পারেন। ২006-২007 সালে স্বেচ্ছায় রক্তদাতাদের সংখ্যা 54.4% থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ২011-1২২ সালে 83.1% বৃদ্ধি পেয়েছে, যার মধ্যে ২006 থেকে ২013 সালের মধ্যে লাখ ২007 থেকে ২013 সালে রক্তের সংখ্যা বেড়ে দাঁড়িয়েছে .3 মিলিয়ন ইউনিট। 2016 সালে, স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় 1২ মিলিয়ন ইউনিটের প্রয়োজনের বিপরীতে 10.9 মিলিয়ন ইউনিট অনুদান প্রদান করে। ভারতে রক্ত ​​দানকারী প্রায় 350 মিলিলিটার রক্ত ​​দান করে। একটি দানের পর, দাতাদের রিফ্রেশমেন্ট দেওয়া হয়, যা সাধারণত একটি গ্লুকোজ পানীয়, বিস্কুট এবং ফল অন্তর্ভুক্ত। কিছু প্রতিষ্ঠান কৃতজ্ঞতা হিসাবে শংসাপত্র বা ব্যাজ প্রদান ছাড়া পরিবহন সুবিধা প্রদান করে। '''ভারতে রক্তদান এর ইতিহাস''' দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ভারতে স্বেচ্ছায় রক্তদানের ইতিহাস ১৯৪২ সালের দিকে ফিরে এসেছিল, যখন আহত সৈন্যদের সাহায্য করার জন্য রক্তদানকারীদের প্রয়োজন ছিল। কলকাতার প্রথম ব্লাড ব্যাংকটি 194২ সালের মার্চ মাসে অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ হাইজিন এন্ড পাবলিক হেলথ স্থাপিত হয় এবং রেড ক্রস পরিচালিত হয়। দাতারা বেশিরভাগ সরকারি কর্মচারী এবং এংলো-ইন্ডিয়ান সম্প্রদায়ের মানুষ যারা মানবতার কারণের জন্য রক্ত ​​দান করেছে।যুদ্ধের পরে স্বেচ্ছাসেবী দাতাগণের সংখ্যা হ্রাস পায় এবং রক্তদানকারীদের দান করা হতো। ১৯৫৪ সালে মুম্বাইয়ে সোনালী রক্তদান ক্যাম্পে লীলা মৌলগ্নকার শুরু করেছিলেন। ১৯৬০-এর দশকে অনেকগুলি রক্তবর্ণ ব্যাংক বিভিন্ন শহরে খোলা দেখেছিল। ১৯৭৫ সালে তার দায়িত্ব পালনকালে, জন্মাজী জলি, ভারতীয় সোসাইটি অব ব্লাড ট্রান্সফিউজেন এবং সভাপতি অক্টোবর তারিখে জাতীয় স্বেচ্ছাসেবী রক্তদান দিবসের কথা ঘোষণা করেন, যা সারা দেশ জুড়ে দেখা যায়। ১৯৪২ সালে এইচআইভি প্যাডেমিক এডিসের বিস্তার রোধে নীতিমালার তত্ত্বাবধান করার জন্য ১৯৯২ সালে জাতীয় এডস কন্ট্রোল অর্গানাইজেশন প্রতিষ্ঠা করে। পরবর্তীকালে, জাতীয় এডস কন্ট্রোল প্রোগ্রামটি চালু করা হয় যার ফলে রোগী স্ক্রীনিং এবং স্বাস্থ্যকর স্থানান্তর প্রক্রিয়ার কঠোর উন্নতি সাধিত হয়। ১৯৯৬ সালের জানুয়ারি রক্ত ​​বিক্রি করার প্রচলন বাতিল করার জন্য ১৯৯৬ সালে সুপ্রীম কোর্টে একটি জনস্বার্থ মামলা দায়ের করা হয়। অর্থের বিনিময়ে অর্থের বিনিময়ে রক্ত ​​বিক্রি বা দান করা ন্যাশনাল ব্লাড ট্রান্সফিউশন সার্ভিস অ্যাক্ট ২০০৭-এর অধীনে অবৈধ এবং দোষী সাব্যস্ত ব্যক্তিরা তিন মাসের কারাদণ্ডের জরিমানা হতে পারে। '''রক্ত দমনের মানদণ্ড''' বিভিন্ন প্যারামিটার আছে যা একজন ব্যক্তির রক্তের দানের যোগ্যতা নির্ধারণ করে। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রদত্ত নির্দেশিকা, ভারত সরকারের রক্তদাতারা এবং রক্তদান ক্যাম্পের পরিচালনা সংগঠন দ্বারা অনুসরণ করা উচিত। সামগ্রিক স্বাস্থ্য- দাতাটি মাপসই এবং সুস্থ হওয়া উচিত এবং transmittable রোগের থেকে প্রবাহিত হওয়া উচিত নয়। বয়স এবং ওজন- দাতা 18-65 বছর বয়সী হতে হবে এবং সর্বনিম্ন 50 কেজি ভাঁজ করা উচিত। হিমোগ্লোবিন স্তর- সর্বনিম্ন 12.5 গ্রাম ডিএল রক্ত চাপ- ডায়স্টোলিক: 50-100 মিমি এইচ জি, সিস্টোলিক: 100-180 মিমি এইচ জি। শারীরিক তাপমাত্রা- স্বাভাবিক হওয়া উচিত, একটি মৌখিক তাপমাত্রা 37.5 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের বেশি নয়। রক্তের বার্ষিক সময়কাল মাসের বেশি হওয়া উচিত। নির্দিষ্ট শর্তের অধীন ব্যক্তিগণ রক্ত ​​দান করতে অযোগ্য বলে মনে করা হয়: এইচআইভি পজিটিভ পরীক্ষা করা হয়েছে এমন একজন ব্যক্তি। হৃদরোগ, উচ্চ রক্তচাপ, রক্তচাপ, ক্যান্সার, মৃগীরোগ, কিডনি রোগ এবং ডায়াবেটিসের মত রোগের রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি। একজন ব্যক্তি যিনি গত মাস ধরে কানের শরীরের ছিদ্র বা উলকি দ্বারা আক্রান্ত হন। অতীতের মাসের মধ্যে যক্ষ্মা আক্রান্ত ব্যক্তি| '''সংগঠন''' ভারত সরকার বিভিন্ন বেসরকারি এবং বেসরকারি উভয় রক্তদান সংস্থা রয়েছে। কিছু প্রধান সংস্থা সারা দেশ জুড়ে অনেক অঞ্চলে কাজ করে, অন্যরা আঞ্চলিক এবং স্থানীয় সমর্থন দিয়ে কাজ করে। রক্তদান ক্যাম্প আয়োজনের পাশাপাশি, এই সংস্থাগুলি স্বেচ্ছায় রক্তদান এবং জনস্বাস্থ্য সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করে। বেশিরভাগ প্রতিষ্ঠানের একটি অনলাইন পোর্টাল থাকে যেখানে দাতারা তাদের বিবরণ নিবন্ধন করতে পারেন এবং ক্যাম্পগুলি সংগঠিত করার সময় আপডেট পেতে পারেন।রক্তদান ক্যাম্প পরিচালনা করে এমন কয়েকটি প্রধান সংস্থাগুলি নীচের তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। === রোটারি ব্লাড ব্যাংক === রোটারি ব্লাড ব্যাংক ২00২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং নিউ দিল্লিতে অবস্থিত। এটি তাদের আঞ্চলিক শাখাগুলির মাধ্যমে দেশের সর্ববৃহৎ রক্তদান সংস্থাগুলির একটি এবং ক্যাম্প পরিচালনা করে। === ভারতীয় রেড ক্রস সোসাইটি === 19২0 সালে ভারতীয় রেড ক্রস সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং সারা দেশে 166 টি রক্তবয়স রয়েছে। এটি নিউ দিল্লায় অবস্থিত এবং ভারতীয় রেড ক্রস ব্লাড ব্যাংকের মাধ্যমে অনেক শহরে রক্তদান ক্যাম্প পরিচালনা করে। === খুন সংগঠন === খুন সংগঠনটি ২016 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্যাঙ্গালুরের ভিত্তিতে এবং ভারতে কাজ করে, এটি ভারতের একটি রক্তক্ষয়ী হেল্পলাইন সার্ভিসের জন্য রক্তের দানের ক্ষেত্রে প্রথম সংগঠন। === সঙ্কালপ ইন্ডিয়া ফাউন্ডেশন === ২006 সালে সঙ্কলপ ইন্ডিয়া ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ব্যাঙ্গালুরুতে অবস্থিত এবং কর্ণাটক রাজ্যে রক্তদান ক্যাম্প পরিচালনা করে। === জীবন বাঁচান ভারত === 'বেস্ট ইন্ডোরের জন্য স্বেচ্ছাসেবক' প্রকল্পের অধীনে একটি প্রকল্প, সেভি লাইফ ইন্ডিয়ার একটি উদ্যোগ হল আর্ট অব লিভিং ফাউন্ডেশন এবং এটি মারদোও, গোয়াতে অবস্থিত। প্রাথমিকভাবে ২014 সালে গোয়াতে শুরু হয়, সংগঠন অনেক রাজ্যে রক্তদান ক্যাম্প পরিচালনা করে। === লায়ন্স ব্লাডব্যাংক === লায়ন্স ক্লাবের একটি প্রকল্প, লায়ন্স রক্তের ব্যাংক চেন্নাইতে অবস্থিত এবং অনেকগুলি শহরে রক্ত ​​ব্যাধি এবং ক্যাম্প পরিচালনা করে। === থিঙ্ক ফাউন্ডেশন === থিঙ্ক ফাউন্ডেশন মুম্বাই ভিত্তিক। এটি রক্তদান ক্যাম্প পরিচালনা করে এবং থ্যালাইসেম রোগীদের জন্য কাজ করে| === আথার ব্লাড ব্যাংক === আথার ব্লাড ব্যাংক আতহার সংখ্যালঘু সমাজ কল্যাণ সমিতির একটি উদ্যোগ, এটি মহারাষ্ট্রের সোলোপুর, ভিত্তিক। এটি 2012 সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং রাষ্ট্র জুড়ে রক্তদান ক্যাম্প পরিচালনা করে। === হিরোস === হিরোস সংগঠনটি মার্চ 2016 সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি মহারাষ্ট্রের নাশিকে অবস্থিত। তাদের উদ্যোগে প্রাপ্তির নিকটতম রক্ত ​​ব্যাঙ্ক সম্পর্কে তথ্য প্রদান করা। রক্তদান ক্যাম্পগুলি পরিচালনার জন্য তারা রক্ত ​​ব্যাংককে সহায়তা করে এবং উন্নত দাতা অভিজ্ঞতা প্রদান এবং নিকট ভবিষ্যতে প্রয়োজনীয় রক্তের ভবিষ্যদ্বাণী করার লক্ষ্য রাখে। '''Raktam''' রত্টিম একটি সামাজিক সংস্থা, যা ২017 সালে জেহানবাদ (বিহার) থেকে প্রহালাদ ভড়দ্দজ দিয়ে শুরু করে, এটি রক্তদান ক্যাম্পের আয়োজন করে এবং জেহানবাদ, আড়াল, পাটনা প্রভৃতির পাশের ডিরিক্টগুলিতে রক্তদান সম্পর্কে সচেতনতা ছড়িয়ে দেয়। "রক্তিম পরিবার" সদস্যরাও দান করে জরুরী অবস্থার প্রয়োজনে সরাসরি ব্যক্তির রক্ত। '''অন্যান্য রক্ত ​​দাতা নেটওয়ার্ক''' সরকারি বেসরকারি সংস্থার পাশাপাশি দেশের প্রধান হাসপাতালগুলিতে তাদের নিজস্ব রক্ত ​​ব্যাধ রয়েছে যেখানে রক্তচাপের সুবিধা দেওয়া হয়। ব্লাডকননেট, ইন্ডিয়ান ব্লাড ডোনোন্স এবং হিসাবে সংগঠনগুলি রক্তদাতাদের একটি ডাটাবেস বজায় রাখে যা রক্তদানকারী সংস্থা এবং হাসপাতাল হাসপাতালগুলির মধ্যে একটি নেটওয়ার্ককে সহায়তা করে। '''রক্তদান সংক্রান্ত সমস্যা''' একটি বিশাল জনসংখ্যার সত্ত্বেও, রক্ত ​​ইউনিটের চাহিদা-সরবরাহের ফাঁকটি দেশের অনেক স্বাস্থ্যসেবা সুবিধাগুলির মধ্যে রয়েছে। ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশনের ২01২ সালের একটি রিপোর্ট অনুযায়ী, বছরে মাত্র মিলিয়ন রক্ত ​​ইউনিট পাওয়া যায়, তবে চাহিদা 1২ মিলিয়ন ইউনিট। বিভিন্ন অঞ্চলে দাতাদের অ্যাক্সেসের বৈষম্য দেশটির কিছু অংশে রক্তচাপের অপচয় ঘটায়, একই সাথে কিছু অন্যান্য অংশে রক্তের অভাব সৃষ্টি করে। দেশের অনেক অংশে মানসম্মত চিকিৎসা সুবিধা এবং অভ্যাসের কারণে এইডস সহ সংক্রামক রোগের সংক্রমণ ঘটেছে। স্বেচ্ছায় রক্তদান রক্তের চাহিদার প্রায় 70% ধারণ করে, বাকিদের প্রতিস্থাপন দাতাদের কাছ থেকে আসা, যখন বিশ্বের 62 টি দেশে স্বেচ্ছায় দান মাধ্যমে তাদের রক্তের দাবি পূরণ করে। 2011 সালে পরিচালিত একটি গবেষণায় দেখা যায় যে মাত্র 6% মহিলা রক্ত ​​দান করে, বেশিরভাগের কারণে শারীরবৃত্তীয় সমস্যা এবং কম হেমোগ্লোবিন গণনা। স্বেচ্ছাসেবী রক্তদান বৃদ্ধিতে অন্যান্য বাধাগুলিতে প্রক্রিয়া, এবং নিরক্ষরতার পরে ব্যথা এবং দুর্বলতার ভয় অন্তর্ভুক্ত। '''রক্তদান উৎসাহিত করার উদ্যোগগুলি''' অক্টোবর জাতীয় স্বেচ্ছাসেবী রক্তদান দিবস হিসেবে পালিত হয়। রক্তদানকারী সংস্থাগুলি প্রায়ই রক্তদান দান সুবিধাগুলি সম্পর্কে মানুষকে শিক্ষিত করার জন্য কর্মশালার আয়োজন করে। যুবকদের একটি বিশাল জনসংখ্যা দিয়ে, রক্তদান ক্যাম্পগুলি প্রায়ই কলেজ ক্যাম্পাসে হাসপাতাল সংগঠন দ্বারা সংগঠিত হয়। জরুরী বা দুর্ঘটনার ক্ষেত্রে রক্তদানকারী এবং তাদের পরিবারের সদস্যদের প্রায়ই অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। ২016 সালে, সরকার 'ই-রক্ষকোষ' নামক একটি উদ্যোগ চালু করে, এটি একটি ওয়েব ভিত্তিক পদ্ধতি যা রাষ্ট্রের সব ব্লাড ব্যাংককে একক নেটওয়ার্কে সংহত করে, সারা দেশে হাসপাতালগুলিতে রক্তচাপ এবং রক্তের তথ্য প্রদান করে। 14 জুন প্রতিবছর বিশ্বব্যাপী দেশগুলি বিশ্ব রক্তদানকারী দিবস (WBDD) উদযাপন করে। ২004 সালে প্রতিষ্ঠিত এই ঘটনাটি নিরাপদ রক্ত ​​ও রক্তের প্রয়োজনগুলির সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য এবং রক্তের রক্তের দানপত্রের রক্তদানকারীদের ধন্যবাদ জানায়।