'''বরেন্দ্র ভূমি''' হলো বেঙ্গল বেসিনের বৃহত্তম প্লেইস্টোসিন যুগের ফিজিওগ্রাফিক ইউনিট। এটি বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগ রংপুর বিভাগের অধিকাংশ দিনাজপুর, রংপুর, পাবনা, রাজশাহী, বগুড়া জয়পুরহাট জেলা অর্থাৎ পশ্চিমবঙ্গ, ভারতের সম্পূর্ণ উত্তর দিনাজপুর, দক্ষিণ দিনাজপুর এবং অধিকাংশ মালদহ জেলা পূর্ণ করে। এটি বাংলাদেশের বিভিন্ন পৃথক বিভাগে উত্তর-পশ্চিম অংশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ আচ্ছাদিত এলাকা নিয়ে গঠিত যার মোট এলাকা প্রায় ১০০০০ বর্গকিমি যার বেশিরভাগই পুরাতন পলি সম্বলিত। এর পূর্ব প্রান্ত একটি নিম্ন চ্যুতি। এই চ্যুতি দিয়ে প্রবাহিত ছোট যমুনা, আত্রাই এবং নিম্ন পুনরভবা নদী। পশ্চিমের প্রধান এলাকা খাঁড়া এবং পূর্ব দিকে এই এলাকায় হেলানো কৃত। ভারত থেকে এই এলাকার জলবায়ুর তারতম্য রয়েছে, (বিস্তার ৪৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস থেকে পাঁচ ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত নিচে) সম্মুখীন হয়। এই ভূমি বিভক্ত করা হয় তিনটি ইউনিট: সাম্প্রতিক পাললিক ফ্যান, বরেন্দ্র প্লেইস্টোসিন, এবং সাম্প্রতিক প্লাবনভূমি. এইগুলো ভাগ করা হয় সাম্প্রতিক পলির দীর্ঘ, সংকীর্ণ ব্যান্ড এর উপর। == আরও দেখুন == *মধুপুর ভূমি বাংলাদেশের ভূতত্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূগোল