'''''জার্নাল অব মলিকিউলার এভোলিউশন''''' () হচ্ছে সমকক্ষদের দ্বারা পর্যালোচিত (Peer review) এবং জার্মানি থেকে প্রকাশিত একটি বৈজ্ঞানিক গবেষণা পত্রিকা যা আণবিক বিবর্তন নিয়ে কাজ করে। জার্মানির স্প্রিঙ্গার প্রকাশনা সংস্থা এই গবেষণা পত্রিকাটি প্রকাশ করে এবং ১৯৭১ সালে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। এর সম্পাদক ছিলেন এমিলে সুকারকান্ডল (Emile Zuckerkandl)। তিনি ১৯৯০ সালের শেষ পর্যন্ত এর প্রধান সম্পাদক ছিলেন। ==সুকারকান্ডল পুরস্কার == ২০০১ সালে গবেষণা পত্রিকাটির প্রকাশক সেরা গবেষণাপত্রের জন্য এমিলে সুকারকান্ডলের সম্মানে প্রতি বছর সুকারকান্ডল পুরস্কার দেওয়ার নিয়ম চালু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Media academic journals established in 1971 journals ভাষার সাময়িকী জীববিজ্ঞানমূলক সাময়িকী