'''ফ্রেডরিক রঞ্জন মণিলাল ডি সিলভা গুণতিলেকে''' (; জন্ম: ১৫ আগস্ট, ১৯৫১) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''রঞ্জন গুণতিলেকে'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৩-৭৪ মৌসুম থেকে ১৯৭৯-৮০ মৌসুম পর্যন্ত রঞ্জন গুণতিলেকের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে (ওডিআই) অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন তিনি। সময়ে শ্রীলঙ্কা দল আইসিসির স্থায়ী সদস্যের মর্যাদা না পাওয়ায় টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের দ্বিতীয় আসরে শ্রীলঙ্কার পক্ষে খেলার জন্যে মনোনীত হন। ১৬ জুন, ১৯৭৯ তারিখে ম্যানচেস্টারে ভারতের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। == সম্মাননা == সেপ্টেম্বর, ২০১৮ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কাউন্সিলের (আইসিসি) পূর্ণাঙ্গ সদস্যের মর্যাদা লাভের পূর্বে শ্রীলঙ্কার ৪৯জন সাবেক ক্রিকেটারের অন্যতম হিসেবে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক সমাদৃত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বান্দুলা ওয়ার্নাপুরা সোমাচন্দ্র ডি সিলভা ১৯৭৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার