'''প্রথম আর্কেলাওস''' (; ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের ত্রয়োদশ রাজা ছিলেন। == ক্ষমতার লড়াই == প্রথম আর্কেলাওস আর্গিয়াদ রাজবংশের দ্বাদশ রাজা দ্বিতীয় পেরদিক্কাস এক ক্রীতদাসীর পুত্র ছিলেন। ৪৪৮ তিনি তার জ্যেষ্ঠতাত তৎকালীন শাসক দ্বিতীয় আলকেতাসকে হত্যা করলে তার পিতা পরবর্তী শাসক হিসেবে সিংহাসন আরোহণ করেন। এই সময় তিনি সিংহাসনের প্রকৃত উত্তরাধিকারী তার সৎ-ভাইকে হত্যা করেন। ৪১৩ খ্রিষ্টাব্দে পিতার মৃত্যুর পর নিষ্কন্টক প্রথম আর্কেলাওস ম্যাসিডনের সিংহাসনে বসেন। == এথেন্সের সঙ্গে সম্পর্ক == ক্ষমতালাভের পরেই প্রথম আর্কেলাওস এথেন্সের সঙ্গে ম্যাসিডনের অর্ধশতাব্দী ব্যাপী বৈরিতার অবসান করেন। ৪১৩ খ্রিষ্টাব্দে সিরাকুজে একটি যুদ্ধে এথেন্স প্রচণ্ড ভাবে পরাজিত হয়। প্রথম আর্কেলাওস এথেন্সের এই পরাজয়ের পর নতুন রণতরী নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় কাঠের জোগান দিলে এথেনীয়রা কৃতজ্ঞতাবশতঃ তাকে প্রোক্সেনোস উপাধি প্রদান করেন। == শিল্পমনস্কতা সংস্কার == প্রথম আর্কেলাওস একজন সংস্কৃতি শিল্পকলামনস্ক শাসক ছিলেন। দক্ষিণ গ্রিসের সঙ্গে তার সাংস্কৃতিক যোগাযোগ ছিল। পেল্লা শহরে রাজধানী স্থানান্তরের পর তিনি আগাথোন ইউরিপিদিসের মতো বিখ্যাত কবি, জিউক্সিসের মতো বিখ্যাত চিত্রকর প্রভৃতি সমকালীন যুগের বেশ কয়েকজন শিল্পীদের পৃষ্ঠপোষকতা করেন। তিনি ম্যাসিডনের দিওন অঞ্চলে জিউসের সম্মানে অলিম্পিয়া নামক একটি ধর্মীয়, ক্রীড়া সঙ্গীত অনুষ্ঠান পুনঃপ্রচলন করেন। তিনি নিজে প্রাচীন অলিম্পিক গেমস পাইথিয়া গেমসে রথ দৌড় প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে জয় লাভ করেন। রাজ্যের অভ্যন্তরীণ সংস্কারেও তার সমান মনোযোগ ছিল। তিনি প্রচুর ভালো গুণমানের মুদ্রা চালু করেন। এছাড়া সামরিক বাহিনীর যাতায়াতের সুবিধের জন্য রাস্তা নির্মাণ করেন। তিনি পদাতিক অশ্বারোহী বাহিনীকেও সুসংগঠিত করেন। == মৃত্যু == প্রাচীন যুগের রোমান লেখক ক্লদিয়াস এলিয়ানসের মতে, ৩৯৯ একটি শিকারের সময় ক্রাতেরোস নামক রাজসভার এক সদস্যের হাতে প্রথম আর্কেলাওসের মৃত্যু ঘটে। নিজ কন্যাকে ক্রাতেরোসের সাথে বিবাহের প্রতিশ্রুতি দিয়ে তা রক্ষা না করায় ক্রাতেরোস তাকে হত্যা করেন বলে এলিয়ানস মত প্রকাশ করেছেন। দায়াদোরাস সিক্যুলাসের মতে, এই হত্যা দুর্ঘটনাবশতঃ ঘটেছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীর গ্রিক ঐতিহাসিক কনস্তান্তিনোস মতে, দেকামনিকোস নামক এক ম্যাসিডোনিয় সভাসদ এই হত্যার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। কোন এক সময়, কবি ইউরিপিদিসকে অপমান করায় ক্রুদ্ধ প্রথম আর্কেলাওস দেকামনিকোস চাবুকের প্রহারের শাস্তি ধার্য্য করেন। অপমানিত দেকামনিকোস এই ঘটনা মনে রেখে কয়েক বছর পরে আর্কেলাওসকে হত্যায় সাহায্য করে এর প্রতিশোধ নেন।, অ্যারিস্টটলের বয়ান অনুযায়ী, প্রথম আর্কেলাওস তাকে যৌন হেনস্থা করায় অপমানিত ক্রাতেরোস তার দুই সঙ্গী দেকামনিকোস সঙ্গে মিলিত ভাবে তাকে হত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ