() বা প্রদাহ''' মস্তিস্ক বা সুষুম্নাকান্ডের আবরণকারী পর্দা বা মেনিনজেসের প্রদাহজনিত একটি রোগ। মেনিনজাইটিস শব্দটি এসেছে গ্রিক μῆνιγξ ''méninx'', যার অর্থ "পর্দা" এবং ''-itis'' শব্দটি থেকে যার অর্থ প্রদাহ। মেনিনজাইটিস একটি জরুরী অবস্থা, যেখানে দ্রুত চিকিৎসা অপরিহার্য। == কারণ == মেনিনজাইটিস সাধারণত ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক বা অন্য পরজীবীর সংক্রমণে হয়ে থাকে। এছাড়াও বিরল কিছু ক্ষেত্রে কর্কটরোগ (ক্যানসার) বা (অটোইমিউন) রোগের কারণেও হতে পারে। == লক্ষণ == রোগের লক্ষণগুলো হল জ্বর মাথাব্যথা ঘাড় শক্ত হয়ে যাওয়া আলো শব্দ অসহনশীলতা খিঁচুনি মুখ দিয়ে শ্লেষ্মা বের হওয়া। অসংলগ্নতা বমি বা বমিভাব শিশুদের ক্ষেত্রে লক্ষণগুলো চিহ্নিত করা কঠিন জ্বর খিটখিটে মেজাজ খেতে অনীহা অতিরিক্ত ক্লান্তি ত্বকে লাল দানা (মেনিংগোকক্কাল মেনিনজাইটিস) == চিকিৎসা == মেনিনজাইটিস নিশ্চিত হবার জন্য সুষুম্নাকাণ্ডের চারপাশের তরল নিয়ে পরীক্ষা করা হয়। দায়ী পরজীবি শনাক্ত করে সে অনুযায়ী ব্যাকটেরিয়া নিরোধক ভাইরাস নিরোধক অ্যান্টিভাইরাল) অথবা ছত্রাক নিরোধক ঔষধ ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও স্টেরয়েড এবং লক্ষণ অনুযায়ী চিকিৎসা দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেনিনজাইটিস কি? মেনিনজাইটিসের কারণ ব্যথা সৃষ্টিকারী ব্যাধি চিকিৎসা