'''জংলী দাঁড়কাক'' (দ্বিপদ নাম: করভাস তাসমানিকাস), ফরেস্ট র‍্যাভেন, তাসমানিয়ান র‍্যাভেন নামেও পরিচিত, করভিডি পরিবারের প্যাসারিন ধরনের পাখি যাদের আদিনিবাস তাসমানিয়া এবং ভিক্টোরিয়ার দক্ষিণাঞ্চলের কিছু এলাকা যেমন উইলসন প্রোমোন্টরি এবং পোর্টল্যান্ড। এদেরকে ডরিগো এবং আরমেডিলো সহ নিউ সাউথ ওয়েলসের অনেক অংশে দেখতে পাওয়া যায়। ==নামকরণ == ১৭৮১ সালে জন লোথাম দক্ষিণ সাগরের ফ্রেন্ডলি আইলে প্রাপ্ত পাখিকে সাউথ সিজ রাভেন নামে উল্লেখ করলেও এদের কোন দ্বিপদ নামকরণ করেননি। ১৭৭৭ সালে জেমস কুকের তৃতীয় অভিযাত্রার সফরসঙ্গী সার্জন উইলিয়াম এন্ডারসনের সংগৃহীত টোংগা পাখির (বর্তমানে ফরেস্ট র‍্যাভেন নামে পরিচিত) সাথে মিলে যায়। এন্ডারসন অনেক পাখির নমুনা সংগ্রহ করেন কিন্তু ঘরে ফেরার আগেই ১৭৭৮ সালে টিউবারকুলোসিসে মারা যান। জার্মান প্রকৃতিবিদ জোহান ফ্রেডরিখ গ্যামলিন এই পাখির বৈজ্ঞানিক নামকরণ করেন। ==বর্ণনা== এরা সব থেকে বড় অস্ট্রেলিয়ান করভিড। প্রাপ্তবয়স্ক ফরেস্ট র‍্যাভেন ৫০-৫৩ সে.মি. লম্বা, ডানার বিস্তৃতি ৯১-১১৩ সেমি এবং ওজন ৬৫০ গ্রামের কাছাকাছি। এদের দেহের পালক কালো। ডানা লম্বা এবং প্রশস্ত। এদের মুখ এবং জিহভা উভয়ই কালো। পা সুদৃঢ় এবং শক্তিশালী। ==আবাস্থল== জংলী দাঁড়কাক তাসমানিয়ার বিভিন্ন রকম পরিবেশে বাসা বাঁধে যেমন ঘন জংগল, খোলা জংগল, পর্বতে, উপকূলীয় এলাকায়, কৃষিজমিতে, শহরের অলি গলির ফাঁক ফোকরে। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:কাক