'''হাতীবান্ধা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত সখিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন।১৯০৯ খ্রি. এটি স্থাপিত হয়। == ভৌগলিক উপাত্ত == হাতীবান্ধা ইউনিয়নের মোট আয়তন ৬০.৮৬৫ ব.কি.মি। ঘরবাড়ির সংখ্যা ৮৬৩০ টি। গ্রাম সংখ্যা টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী হাতীবান্ধা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩২,৫৪৮ জন। প্রতি ব:কি: ৫৬৬ জন লোক বাস করে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সখিপুর সদর উপজেলা হতে ২২ কি.মি. দক্ষিণ দিকে তক্তারচালা বাজারের ১০০ গজ পূর্ব পার্শ্বে অবস্থিত। == হাটবাজারের তালিকা == হাটবাজারের সংখ্যা টি যথা চাকদহ হাট, রতনপুর হাট, কামালিয়াচালা হাট, তক্তারচালা হাট, হতেয়া কেরানীপাড়া হাট, হতেয়া হাট, রাজাবাড়ী হাট, হতেয়া মাওলানাপাড়া হাট। == শিক্ষা == হতেয়া ডিগ্রী কলেজ,তক্তারচালা সবুজ বাংলা উচ্চ বিদ্যালয়, রতনপুর খোশবাহার উচ্চ বিদ্যালয়, রাজাবাড়ী আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, চাকদহ ইসলামিয়া দাখিল মাদরাসা, কামালিয়া চালা আলিম মাদ্রাসা, তক্তারচালা দাখিল মাদ্রাসা, সখিপুর, টাঙ্গাইল, হতেয়া ডি,এস,দাখিল মাদরাসা, মাওলানা পাড়া ছালাফিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা,হতেয়া এইচ এইচ ইউ উচ্চ বিদ্যালয়, হতেয়া গোরস্থান ক্যাডেট হাফিজিয়া মাদ্রাসা, হতেয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। == মুক্তিযোদ্ধার তালিকা == মোট মুক্তিযোদ্ধা ৩০ জন,এরা হলেন মোঃ-আঃ আজিজ, মোঃ-ফরহাদ আলী, মোঃ-রফকুল ইসলাম, মোঃ-কাজী আলী আজম,শ্রী ফনিভূষন সরকার, মোঃ- রাজ্জাক মিয়া, মোঃ-আঃ করিম খান, মোঃ মোনছের আলী, শ্রী-ঈশান চন্দ্র সরকার, মোঃ-মমির উদ্দিন, মোঃ-গিয়াস উদ্দিন মোছাঃ-কইতুরী বেগম, মোঃ-তাহের উদ্দিন, মোঃ-বাবুল মিয়া, মোঃ-সিদ্দীক হোসেন, মোঃ-আঃ হালিম, মোঃ-জালাল উদ্দিন, মোঃ-মজর আলী,শ্রী-মহাদেব চন্দ্র সরকার, মোঃ-সোনা মিয়া,মোঃ-আঃ বাছেদ, মোঃ-আতাউর রহমান, শ্রী-নরেশ চন্দ্র সরকার, মোঃ-খলিলুর রহমান, মোঃ-দেওয়ান আঃ রইফ, শ্রী-বীরেন্দ্র সরকার, মোঃ-মহাদেব চৌধুরী, মোঃ-জসিম উদ্দিন, মোঃ-আঃ বারেক খান == হাসপাতাল == == দর্শনীয় স্থান == বংশীনগর পার্ক। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন