'''কেপা আরিসাবালাগা রেভুয়েলতা''' (; জন্ম: অক্টোবর ১৯৯৪), সাধারণত '''কেপা''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি লা লিগার ক্লাব অ্যাথলেতিক বিলবাও এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি স্পেনীয় ক্লাব অ্যাথলেতিক বিলবাওয়ের একাডেমী হতে ফুটবল শিক্ষা সম্পন্ন করেছেন। তিনি বাস্কোনিয়ার হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এসডি পনফেরাদিনা, রিয়াল ভায়াদোলিদের মতো ক্লাবে খেলেছেন। ২০১৭ সালে, স্পেন জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। এরপূর্বে তিনি স্পেনের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১২ সালে, তিনি উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ী স্পেন দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সম্মাননা== ;স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯ *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Ondarroa ফুটবলার footballers গোলরক্ষক বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার División players বিষয়শ্রেণী:CD Basconia footballers Athletic footballers বিষয়শ্রেণী:SD Ponferradina players Valladolid players Bilbao footballers যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়