'''সাওদা বিনতে জামা'''() ছিলেন মুহাম্মাদ (সঃ) এর স্ত্রী এবং মুসলিমরা তাকে উম্মুল মুমিনুন হিসাবে সম্মান করে। == জীবনবৃতান্ত == তার পিতা যা’মা ইবনে কাস মক্কার কুরাইশ গোত্রের আমির ইবনে লুআই বংশের ছিলেন। তার মাতা আল-সামস্ বিনতে কাস মদিনার বংশের বনু নাজযার। তিনি ইসলামের প্রাথমিক পর্যায়ে যারা আবিসিনিয়ায় রাসূল সাঃ নির্দেশে হিজরত করে ছিলেন তিনি তাদের অন্যতম ছিলেন। তিনি আস-সাকরান ইবনে আমরকে বিয়ে করেন। তাদের ছেলে আবদুর রহমান ইবনে সাকরান জালুলা যুদ্ধে নিহত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ত্রীগণ পরিবার সাহাবা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:আরব নারী বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি মৃত্যু