রুট ১৪৩ (পিএ ১৪৩)''' পেনসিলভানিয়ার একটি ২০ মাইল (৩২ কিঃমিঃ) দীর্ঘ স্টেট হাইওয়ে। এটা বের্কস কাউন্টির উত্তরপূর্বে অবস্থিত রিচমন্ড টাউনশীপের পিএ ৬৬২ থেকে লেহাই কাউন্টির অন্তর্ভুক্ত নিউ ত্রিপোলির নিকটে পিএ ৩০৯ পর্যন্ত চলে গেছে। এই রুট গ্রামাঞ্চলের মধ্য দিয়ে যাবার সময় লেনহার্টসভিলের ইন্টারস্টেট ৭৮(আই-৭৮)/ ইউ.এস. রুট ২২ (ইউ.এস. ২২), কেম্পটনের নিকট পিএ ৭৩৭ এবং লীনপোর্টের পিএ ৮৬৩ কে সংযুক্ত করে। লেনহার্টসভিলের উত্তরের বর্তমান পিএ ১৪৩ মূলত ১৯১১ সালে রুট ২৮৫ নামে পরিচিত ছিল। ১৯২৮ সালে পিএ ১৪৩ কে লেনহার্টসভিলের পিএ ৪৩ থেকে নিউ ত্রিপোলির নিকটে পিএ ২৯ পর্যন্ত চলাচলের জন্য প্রস্তুত করা হয়। ১৯৪০ সালে পিএ ২৯ এর নব বিন্যাস ঘটিয়ে পিএ ১৪৩ কে নিউ ত্রিপোলি থেকে পূর্বে সামান্য বর্ধিত করা হয়। ১৯৬৬ সালে এই রুটকে দক্ষিণে পিএ ৬৬২ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। == রুটের বর্ণনা == ভার্জিনভিলের উত্তরমুখী পিএ ১৪৩ রুট বের্কস কাউন্টিতে অবস্থিত রিচমন্ড টাউনশীপের পিএ ৬৬২ এর সাথে মিলনস্থল থেকে পিএ ১৪৩ শুরু হয়ে অবিভক্ত দুই লেনের হার্ড হিল রাস্তার উত্তরে চলে গেছে। এটি বাড়িসমেত পাহাড়ি খামার জঙ্গলের মিশ্রণের মধ্য দিয়ে উত্তরপূর্বে অগ্রসর হয়ে প্রধান রাস্তা হিসেবে ভার্জিনভিল আবাসিক এলাকায় প্রবেশ করে। ভার্জিনভিলের মধ্য দিয়ে রাস্তাটি পেরী টাউনশীপের মধ্যবর্তী মেইডেন ক্রীক অতিক্রম করে যেখানে রাস্তাটি পুবে জঙ্গল এবং পশ্চিমে আবাদভূমি রেখে নামবিহীন অবস্থায় খাঁড়ির (ছোট নদী) পশ্চিমে অল্প দূরত্ব অতিক্রম করে। কমিউনিটিতে পৌঁছে প্রধান সড়কে পরিণত হয়েছে। পিএ ১৪৩ গ্রাম্য পরিবেশের মধ্য দিয়ে এভাবে অগ্রসর হয়ে উইণ্ডসর টাউনশীপ এবং গ্রীনউইচ টাউনশীপের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। রাস্তাটি আরও জঙ্গলাকীর্ণ পরিবেশে প্রবেশ করে এবং লেনহার্টসভিলের পশ্চিমে অগ্রসর হওয়ার পূর্বে কয়েকটি তীক্ষ্ম বাঁক নেয়। এখানে রাস্তাটি চেস্টনাট স্ট্রীট হিসেবে ঘরবাড়ি এবং দোকান অতিক্রম করে। পরবর্তীতে, ডানদিকে বাঁক নিয়ে উত্তরে উইলো স্ট্রীটের দিকে অগ্রসর হয়ে ইউ.এস. ২২ এর পূর্ববর্তী বিন্যাসকে ছেদ করে। লেনহার্টসভিল অতিক্রম করে গ্রীনউইচ টাউনশীপে পুনরায় প্রবেশ করার পর পিএ ১৪৩ নামবিহীন অবস্থায় আই-৭৮/ ইউএস ২২ পৌঁছে এবং পরবর্তীতে আই-৭৮/ ইউ.এস. ২২ নামেই অগ্রসর হয়। এখান থেকে রাস্তাটি আরো জঙ্গলাকীর্ণ এলাকার মধ্য দিয়ে মেইডেন ক্রীকের পশ্চিমে অগ্রসর হয়। এই রুটটি আলবানী টাউনশীপে প্রবেশ করে এবং জঙ্গল খামারের মিশ্রণের মধ্য দিয়ে কেম্পটন আবাসিক এলাকার নিকটে পিএ ৭৩৭ এর উত্তর প্রান্তের মিলনস্থলের দিকে অগ্রসর হয়। এই মিলনস্থলকে অনুসরণ করে রাস্তাটি আরও অধিক গ্রাম্য অঞ্চলের মধ্য দিয়ে ওন্টিল্যুনি ক্রী্কের পশ্চিমে, কেম্পটনের ওয়ানামেকার এবং দক্ষিণ রেইলরোডের দিকে অতিবাহিত হয়। পিএ ১৪৩ লেহাই কাউন্টির লীন টাউনশীপ অতিক্রম করে কিংস হাইওয়ে হিসেবে উত্তরপূর্বে ওয়ানামেইকার্স কমিউনিটির দিকে চলে গেছে। এইখানে সড়কটি পুবদিকে আরও কিছুটা বাঁক নিয়ে কেম্পটনের ওয়ানামেইকার এবং সাউদার্ন রেইললাইনের শেষপ্রান্ত অতিক্রম করে। এরপর ঘরবাড়িবহুল কৃষি এলাকার মধ্য দিয়ে অচিবাহিত হয়। পিএ ১৪৩ লীনপোর্টের আবাসিক অঞ্চলে পৌঁছার মাধ্যমে পিএ ৮৬৩ এর শেষপ্রান্তে এসে যায়। এই মিলনস্থল থেকে উক্ত রুট উত্তর প্রান্তে পিএ ৩০৯ পৌঁছানোর আগে ডিক্যাটার স্ট্রীট হিসেবে নিউ ত্রিপোলিকে অতিক্রম করে আরো পুব দিকে চলে যায়। পিএ ১৪৩ রুটের দৈর্ঘ্য ২০.০৩৯ মাইল (৩২.২৫০কিঃমিঃ)। ২০১০ সালে পিএ ১৪৩ রুটে বার্ষিক গড় দৈনিক ট্রাফিক পরিলক্ষিত হয় পিএ ৬৬২ আই-৭৮/ইউ.এস. ২২ এর মধ্যবর্তী সড়কে সর্বোচ্চ ৫,৪০০ যানবাহন এবং পিএ ৭৩৭ও পিএ ৮৬৩ এর মধ্যবর্তী সড়কে সর্বনিম্ন ১৮০০ যানবাহন। পিএ ১৪৩ রুটের কোন সড়কই জাতীয় হাইওয়ে সিস্টেমের অন্তর্ভুক্ত নয়। == ইতিবৃত্ত == লেনহার্টসভিলের উত্তরের বর্তমান পিএ ১৪৩ মূলত ১৯১১ সালে লেজিসলেটিভ রুট ২৮৫ এর একটি অংশ ছিল। লেজিসলেটিভ রুট ২৮৫ হল একটি আইন প্রণীত সড়ক যা হ্যামবার্গ থেকে নিউ ত্রিপোলিতে চলে গেছে। ১৯২৮ সালে পিএ ১৪৩ কে লেনহার্টসভিলের উত্তরপুর্বে পিএ ৪৩ (বর্তমানে ওল্ড রুট ২২) থেকে নিউ ত্রিপোলির পশ্চিমে পিএ ২৯ পর্যন্ত এটার বর্তমান বিন্যাসে প্রস্তুত করা হয়। লেনহার্টসভিল এবং কেম্পটনের মধ্যবর্তী রুটটি মূলত কাচা ছিল, যেখানে কেম্পটন এবং নিউ ত্রিপোলির মধ্যবর্তী রুটটি পাকা ছিল। ১৯৪০ সালে লেনহার্টসভিল এবং কেম্পটনের মধ্যবর্তী পিএ ১৪৩ রুটটি পাকা করা হয়। এই সময় পিএ ২৯ এর পুনর্বিন্যাস ঘটিয়ে পিএ ১৪৩ কে নিউ ত্রিপোলি মধ্য দিয়ে আবাসিক অঞ্চলের পূর্বে পিএ ২৯ (বর্তমানে পিএ ৩০৯) পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৬৬ সালে পিএ ১৪৩ কে ৬.৪ মাইল (১০.৩ কিঃমি) বৃদ্ধি করে দক্ষিণে লেনহার্টসভিল থেকে এটার বর্তমান দক্ষিণপ্রান্ত পিএ ৬৬২ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। == প্রধান সংযোগসমূহ == == তথ্যসূত্র ==