বহির্মুখী দ্বীপপুঞ্জ১৮৯২ সালের দক্ষিণ আমেরিকার মানচিত্র দক্ষিণ আমেরিকার উপর সার্বভৌমত্ব দাবি করা ইউরোপীয় রাষ্ট্রগুলি, ১৭০০ সাল। দক্ষিণ আমেরিকা পৃথিবীর যে সাতটি মহাদেশ রয়েছে তার মধ্যে চতুর্থ বৃহত্তম মহাদেশ। এই মহাদেশটির আয়তন ১,৭৮,২০,৯০০ বর্গকিলোমিটার পৃথিবীর মোট স্থলভাগের ১২% স্থান দখল করে আছে বিষুবরেখা মকরক্রান্তির দুই পাশ জুড়ে এর বিস্তৃতি। আয়তনের দিকে থেকে এশিয়া, আফ্রিকা উত্তর আমেরিকার পরেই এর স্থান। মহাদেশটি উত্তরে পানামা স্থলযোটকের মাধ্যমে মধ্য উত্তর আমেরিকার সাথে যুক্ত। দক্ষিণে হর্ন অন্তরীপ থেকে উত্তরে ক্যারিবীয় সাগর পর্যন্ত মহাদেশটির দৈর্ঘ্য ৭,৪০০ কিলোমিটার। আর পূর্ব-পশ্চিমে এর সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য, আটলান্টিক মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত ব্রাজিলের পুন্তা দু সেইক্সাস থেকে প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলে অবস্থিত পেরুর পুন্তা পারিনিয়াস পর্যন্ত, ৫,১৬০ কিলোমিটার। এটি পশ্চিমে প্রশান্ত মহাসাগর এবং উত্তর এবং পূর্ব দিকে আটলান্টিক মহাসাগর দ্বারা সীমাবদ্ধ; উত্তর আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান সাগর উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এর মধ্যে রয়েছে বারোটি সার্বভৌম রাষ্ট্র (আর্জেন্টিনা, বলিভিয়া, ব্রাজিল, চিলি, কলম্বিয়া, ইকুয়েডর, গায়ানা, প্যারাগুয়ে, পেরু, সুরিনাম, উরুগুয়ে এবং ভেনিজুয়েলা), ফ্রান্সের একটি অংশ (ফরাসী গায়ানা) এবং একটি অ-সার্বভৌম অঞ্চল (ফকল্যান্ড) দ্বীপপুঞ্জ, একটি ব্রিটিশ বিদেশের অঞ্চল যদিও এটি আর্জেন্টিনা দ্বারা বিতর্কিত)। এগুলি ছাড়াও নেদারল্যান্ডস, ত্রিনিদাদ টোবাগো এবং পানামা রাজ্যের এবিসি দ্বীপপুঞ্জ দক্ষিণ আমেরিকার অংশ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। জনসংখ্যার বেশিরভাগ অংশ এই মহাদেশের পশ্চিম বা পূর্ব উপকূলের কাছে বাস করে যখন অভ্যন্তর এবং সুদূর দক্ষিণে খুব কম জনবসতি রয়েছে। পশ্চিম দক্ষিণ আমেরিকার ভূগোল অ্যান্ডিস পর্বতমালার দ্বারা প্রাধান্য পেয়েছে; বিপরীতে, পূর্ব অংশে উঁচু অঞ্চল এবং বিস্তৃত নিম্নভূমি উভয়ই রয়েছে যেখানে অ্যামাজন, অরিনোকো এবং পারানা নদীর মতো প্রবাহিত হয়। মহাদেশের বেশিরভাগ অংশ গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে রয়েছে। ২০১৬ সালের হিসাবে এর জনসংখ্যা 420 মিলিয়নেরও বেশি অনুমান করা হয়েছে। দক্ষিণ আমেরিকা অঞ্চলে (এশিয়া, আফ্রিকা এবং উত্তর আমেরিকার পরে) চতুর্থ এবং জনসংখ্যায় পঞ্চম (এশিয়া, আফ্রিকা, ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার পরে)। ব্রাজিল এখন পর্যন্ত সবচেয়ে জনবহুল দক্ষিণ আমেরিকার দেশ, এই মহাদেশের অর্ধেকেরও বেশি জনসংখ্যার পরে কলম্বিয়া, আর্জেন্টিনা, ভেনিজুয়েলা এবং পেরু রয়েছে। সাম্প্রতিক দশকে ব্রাজিলও এই অঞ্চলের জিডিপির অর্ধেক কেন্দ্রীভূত করেছে এবং প্রথম আঞ্চলিক শক্তি হয়ে উঠেছে। == ভূগোল == দক্ষিণ আমেরিকা, আমেরিকার দক্ষিণ অংশ দখল করে আছে। সীমান্তে দরিয়ান জলাশয় দ্বারা এই মহাদেশটি সাধারণত উত্তর-পশ্চিমে সীমানা নির্ধারণ করা হয়। যদিও কেউ কেউ সীমান্তটিকে পানামা খাল বলে বিবেচনা করতে পারে। দক্ষিণ আমেরিকা বিশ্বের বৃহত্তম নিরবচ্ছিন্ন জলপ্রপাতের আবাসস্থল। ভেনেজুয়েলার অ্যাঞ্জেল দিক থেকে বৃহত্তম নদী, আমাজন নদী; দীর্ঘতম পর্বতশ্রেণী অ্যান্ডিস (যার সর্বোচ্চ পর্বতটি হ'ল আকোনকাগুয়া ৬,৯৬২ মি বা ২২,৮৪১ ফুট); পৃথিবীর সবচেয়ে শুষ্কতম মেরুবিহীন স্থান, আতাকামা মরুভূমি; বৃহত্তম রেইন ফরেস্ট, অ্যামাজন রেইনফরেস্ট; সর্বোচ্চ রাজধানী শহর, লা পাজ, বলিভিয়া; বিশ্বের বৃহত্তম বাণিজ্যিকভাবে নাব্য নমনীয় হ্রদ, টিটিকাচা হ্রদ দক্ষিণ আমেরিকায় অবস্থিত। দক্ষিণ আমেরিকার প্রধান খনিজ সম্পদ হ'ল স্বর্ণ, রৌপ্য, তামা, লোহা আকরিক, টিন এবং পেট্রোলিয়াম। দক্ষিণ আমেরিকা পৃথিবীর অন্যতম জীববৈচিত্র্যময় মহাদেশ। দক্ষিণ আমেরিকাতে লামা, অ্যানাকোন্ডা, পিরানহা, জাগুয়ার, ভিকুয়াসা এবং টাপির সহ অনেক আকর্ষণীয় এবং অনন্য প্রজাতির প্রাণী রয়েছে। আমাজান রেইনফরেস্ট পৃথিবীর বিভিন্ন প্রজাতির জীববৈচিত্র্য ধারণ করে। ব্রাজিল দক্ষিণ আমেরিকার বৃহত্তম দেশ, এই মহাদেশের প্রায় অর্ধেক অঞ্চল এই দেশটি ঘিরে রয়েছে। বাকি দেশ এবং অঞ্চলগুলি তিনটি অঞ্চলের মধ্যে বিভক্ত: অ্যান্ডিয়ান রাজ্য, গিয়ানা এবং দক্ষিণ শঙ্কু। === বহির্মুখী দ্বীপপুঞ্জ === দক্ষিণ আমেরিকা পার্শ্ববর্তী কয়েকটি দ্বীপকে অন্তর্ভুক্ত করে। আরুবা, বোনেয়ার, কুরাসাও, এবং ত্রিনিদাদ অন্যতম এবং এই মহাদেশের অংশ হিসাবে বিবেচিত হয়। উত্তর আমেরিকার একটি অংশ বা অধীনস্থ হিসাবে বিভক্ত করা হয়। দক্ষিণ আমেরিকার সাথে অন্তর্ভুক্ত অন্যান্য দ্বীপগুলি হল গ্যালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জ যা ইকুয়েডর এবং ইস্টার দ্বীপের অন্তর্ভুক্ত (ওশেনিয়ায় তবে চিলির অন্তর্গত), রবিনসন ক্রুসো দ্বীপ, চিলো এবং টিয়েরা দেল ফুয়েগো (চিলি এবং আর্জেন্টিনার মধ্যে বিভক্ত)।