'''শাহনাজ সালিম মালিক''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ যিনি ২০১৮ সালের আগস্ট থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পূর্বে তিনি মার্চ ২০০৮ থেকে ২০১৮ সালের মে মাস পর্যন্ত জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== ১৩ জানুয়ারি ১৯৫৬ সালে দেরা গাজী খান জেলায় শাহনাজ সালিম মালিক জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে মাস্টার্স অব আর্টস ডিগ্রী লাভ করেন এবং তার স্নাতকোত্তর ডিগ্রিও রয়েছে। তিনি ১৯৯৪ সালে বাহাউদ্দিন জাকারিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ''ব্যাচেলর অব ল'' ডিগ্রী লাভ করেন এবং একজন অনুশীলনকারী আইনজীবী ছিলেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তিনি পাকিস্তানের ২০০২ সালের সাধারণ নির্বাচনে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত একটি আসনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন)-এর (পিএমএল-এন) প্রার্থী হিসেবে পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের ২০০২ সালের সাধারণ নির্বাচনে পাঞ্জাব থেকে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিএমএল-এন এর প্রার্থী হিসেবে তিনি পাকিস্তানের জাতীয় সংসদ-এ নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ পাঞ্জাবের মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিএমএল-এন প্রার্থী হিসেবে পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮-এ পাঞ্জাব থেকে নারীদের জন্য সংরক্ষিত একটি আসনে পিএমএল-এন প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি births women lawyers MPAs 2002–07 গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদ সদস্য ২০১৮-২৩ Muslim League (N) MPAs (Punjab) Muslim League (N) MNAs গণপরিষদের মহিলা সদস্য members of the Provincial Assembly of the Punjab from Dera Ghazi Khan District Zakariya University alumni