'''স্বদেশ: উই দ্যা, পিওপল''' (, হচ্ছে ২০০৪ সালের একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র, যেটি প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন আশুতোষ গোয়ারিকর। ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং নবাগতা গায়ত্রী যোশী। যদিও স্বদেশ ছবিটি বক্স-অফিসে আশানুরূপ সাফল্য পায়নি, এটা ভারতীয় এবং অন্যান্য দক্ষিণ এশিয়ান দর্শকের থেকে বিশ্বের সর্বজনীন সমালোচনামূলক জয়ধ্বনি পেয়েছে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ==নির্মাণ ইতিহাস == প্যানোরামা মেনাওয়ালি মহারাস্ট্র যেখানে ''স্বদেশ'' কিছু শট ছিল মোহন ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য প্রথমে ঋত্বিক রোশন'কে প্রথমে প্রস্তাব করা হয়েছিল, কিন্তু তিনি স্ক্রিপ্ট পড়ার পর প্রস্তাবটি ফিরিয়ে দেন। ''স্বদেশ'' প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রকৃতপক্ষে নাসা গবেষণা কেন্দ্রের ভিতরে নাসা'র লাউঞ্চ প্যাড ৩৯এ কেনেডি স্পেস সেন্টার ফ্লোরিডা শুটিং করা হয়। তার ফিল্ম এর সত্যতা যোগ করার জন্য, গোয়ারিকর আসলে থেকে অঙ্কুর চেয়েছিলেন নাসা স্পেস কেন্দ্রে বরং একটি সেট দৃশ্য। বৃষ্টিপাত পর্যবেক্ষণ উপগ্রহ গ্লোবাল ফিল্ম বৃষ্টিপাতের পরিমাণ পরিমাপ (জিপিএম) নামে পরিচিত একটি প্রকৃত নাসা অভিযান এবং বর্তমানে ২০১৩ সালে আরম্ভ করার জন্য নির্ধারিত। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান মোহন ভার্গাভ গায়ত্রী যোশী গীতা কিশোরী বালাল কাবেরী আম্মা স্মিথ শেঠ চিকু (মাস্টার স্মিথ শেঠ) লেখ ট্যান্ডন রাজেশ বিবেক নিবারণ দয়াল শ্রীবাস্তব দয়া শঙ্কর পান্ডে মেলা রাম ফারুখ জাফর ফাতিমা উভকামী বিষ্ণুদত্ত গুর রাজা অবস্থি বিশ্ব এস বাদো (বিশ্ববা এস বাদো) ভিম ভাকানি রাহুল ভহ্রা বিনোদ (রাহুল ভরা) রাজেশ বাল্বনি কেনাম পাচেহরা পাচেরা শ্রেয়াস পন্ডিত পিটার রাউলে জন স্টকটন মাক্রান্দ দেশপান্ডে দরবেশ == সংগীত == আর রহমান এর সাউন্ডট্র্যাক ছিল সমালোচক এবং দর্শকের দ্বারা প্রশংসিত হয়। এবং তার ব্যাকগ্রাউন্ড স্কোর তাকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেয়েছে। তবে, তিনি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক-এর পুরস্কারটি হারিয়েছেন অণু মালিকের কাছে। এটি অবশেষ শুধুমাত্র সময় তিনি পুরস্কার এবং মনোনয়ন না জয়ী হয়েছে। উদিত নারায়ন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ জিতেছে, গান "ইয়ে তারা তারা"এর জন্য। ছবির গীত রচনা করেছেন জাভেদ আখতার, এবং সব সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আর রহমান। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী নোট দৈর্ঘ্য ইয়ে তারা তারা উদিত নারায়ন, মাস্টার ভিগ্নেশ, ঢাকা পূজা ৭:১৩ সাবারিয়া সাবারিয়া অলকা ইয়াগনিক ৫:১৭ ইউ হাই চলা চাল হরিহরণ, উদিত নারায়ন, কৈলাশ খের ৭:২৮ আহিস্তা আহিস্তা উদিত নারায়ন, সাধনা সরগম ৬:৪৯ ইয়ে জো দেস হ্যায় তেরা আর রহমান ৬:২৮ পাল পাল হ্যায় ভারী মধুশ্রী, বিজয় প্রকাশ, আশুতোষ গোয়ারিকর ৬:৫০ দেখো না অলকা ইয়াগনিক, উদিত নারায়ন ৫:৪৬ পাল পাল হ্যায় ভারী নবীন ইসলাম ৩:৩৮ ইয়ে জো দেস হ্যায় তেরা মধু শেহ্নায় ৪:০০ == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ অভিনেতার শাহরুখ খান শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত আর রহমান ''মনোনয়ন'': শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ গীতিকার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক মহিলা শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ === গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতার শাহরুখ খান '''বিজয়ী''' সেরা নবাগতার গায়ত্রী যোশী === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক উদিত নারায়ন '''বিজয়ী''' বিশেষ জুরি পুরস্কার আশুতোষ গোয়ারিকর '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার মহেশ অনে === জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী নারী গায়ত্রী যোশী '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ গল্প === স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড === '''বিজয়ী''' সর্বাধিক প্রতিশ্রুতিশীল নারী নবাগতা গায়ত্রী যোশী === বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ প্রথম মহিলা গায়ত্রী যোশী === ছায়াছবির কফি হউজ পুরস্কার === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান === রূপা জুরি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য সিনেগের্স পুরস্কার === '''বিজয়ী''' জুরি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাহরুখ খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র