''Sterculia foetida'' লাল বিন্দু চিহ্নিত স্থানগুলোতে বাক্সবাদাম জন্মে থাকে বা (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Sterculia foetida'') হচ্ছে নরম কাষ্ঠল বৃক্ষ যেটি ১১৫ ফুট পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। ১৭৫৩ সালে কার্ল লিনিয়াস এই প্রজাতির বিবরণ দেন। ==বিবরণ== বাক্সবাদামের গঠন শিমুলের মতো। এদের পাতা করতলাকার-যৌগিক এবং শাখাবিন্যাস ভূসমান্তরালে হয়। এদের ছায়া হয় বেশি। বসন্তের প্রারম্ভেই বাক্সবাদামের শাখায় ফুল জন্মে। ফুলের পাপড়ি থাকে না। বৃন্তের বর্ণ লাল-হলুদ বেগুনিতে মেশানো হয়। ফল গুচ্ছবদ্ধ। একগুচ্ছে থেকে ২০টি ফলও দেখা যেতে পারে। কাচা ফল সবুজ বর্ণের। পাকলে রক্তিম বর্ণ ধারণ করে। ভাজা বীজ চিনাবাদামের স্বাদের সমতুল্য। কাচা বীজ বমির সৃষ্টি করে। বাকল থেকে দড়ির আঁশ পাওয়া যায়। বীজ থেকে তেলও হয়ে থাকে। প্রতিটি বাদামের ভেতরে লম্বা কালো রঙের ১০ থেকে ১৫টি বীজ পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ