'''রেজিনগর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০১১ সালে এই কেন্দ্রটি অস্তিত্ব লাভ করেছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭০ নং রেজিনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি বেলডাঙা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেগুনবাড়ি, কাপাসডাঙ্গা এবং মির্জাপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত বেলডাঙা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রেজিনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ রেজিনগর হুমায়ুন কবীর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রবিউল আলম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৩ উপনির্বাচন=== ২০১৩ সালের বিধানসভা উপনির্বাচনে, কংগ্রেসের বিধায়ক হুমায়ুন কবীরকে তৃণমূল কংগ্রেসে আসতে বাধ্য করান। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের হুমায়ুন কবীর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি এর সিরাজুল ইসলাম মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি