'''সূর্য রুবেল দাস''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি বাংলা চলচ্চিত্র বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করে থাকেন। ==জীবনী== সূর্য রুবেল দাস বারাসাত মহাত্মা গান্ধী মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে পড়েছেন। তিনি আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র কলেজ থেকে স্নাতক হয়েছেন। তিনি ২০১৬ সালে পীযূষ সাহা পরিচালিত ''বেপরোয়া'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয়জগতে পা রাখেন। চলচ্চিত্রটিতে তিনি পাপড়ি ঘোষের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। এরপর তিনি জি বাংলার টিভি ধারাবাহিক ''ভানুমতীর খেল'' অভিনয় করেন। তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''তুই আমার রানি'' ২০১৯ সালে মুক্তি পায়। তার প্রথম চলচ্চিত্রের মত এটিও পরিচালনা করেছিলেন পীযূষ সাহা। চলচ্চিত্রটিতে তিনি মিষ্টি জান্নাতের বিপরীতে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি ভারত বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত হয়েছিল। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০১৬ ''বেপরোয়া'' সূর্য অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র, ১৫ জানুয়ারি ২০১৬ মুক্তি পায় ২০১৯ ''তুই আমার রানি'' রাজা ভারত বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত ===টেলিভিশন=== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল টীকা ২০১৮–১৯ ''ভানুমতীর খেল'' মেঘরাজ সরকার জি বাংলা ২০১৯ ''দিদি নাম্বার ১'' নিজ ভূমিকায় জি বাংলা এক পর্বে উপস্থিতি ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা রাষ্ট্রীয় প্রাক্তন শিক্ষার্থী