বর্তমান বৈজ্ঞানিক তত্ত্বে জীবনের বিবর্তনীয় ইতিহাসের সময়সীমাটি পৃথিবীর সকল জীবের উন্নয়নের প্রধান ঘটনাগুলির রূপরেখা উপস্থাপন করে। জীববিজ্ঞানে, বিবর্তন বলতে জৈবিক জনসংখ্যার বৈচিত্র্যময় বৈশিষ্ট্যগুলি ধারাবাহিক প্রজন্মের মধ্যে পরিবর্তন হওয়া বুঝায়। বিবর্তন প্রক্রিয়াগুলি বিভিন্ন স্তরে জীববৈজ্ঞানিক সংস্থায়, প্রজাতি থেকে প্রজাতি, এবং পৃথক জীব এবং অণু যেমন ডিএনএ এবং প্রোটিন হিসাবে বৈচিত্র্যের সৃষ্টি করে। সমস্ত বর্তমান জীবের মধ্যে মিলগুলি একটি সাধারণ পূর্বপুরুষের উপস্থিতি নির্দেশ করে, যেগুলি সমস্ত প্রজাতি, জীবিত এবং বিলুপ্ত, বিবর্তনের প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছে। সব প্রজাতির মধ্যে ৯৯ শতাংশেরও বেশি প্রজাতি, পৃথিবীর প্রায় বিলিয়ন প্রজাতি যা বিলুপ্ত হয়ে যায় বলে অনুমান করা হয়। পৃথিবীর বর্তমান প্রজাতির সংখ্যার অনুপাত ১০ মিলিয়ন থেকে ১৪ মিলিয়ন পর্যন্ত, এর মধ্যে প্রায় ১.২ মিলিয়ন নথিভুক্ত করা হয়েছে এবং ৮৬ শতাংশেরও বেশি বর্ণনা করা হয়নি। এই প্রবন্ধে দেওয়া তারিখগুলি বৈজ্ঞানিক প্রমাণের উপর ভিত্তি করে তৈরি যখন প্রাপ্ত তারিখগুলি সময়ের প্রবাহের সাথে বৈচিত্র্যের একটি শঙ্কুর মাধ্যমে থাকে এবং পৃথিবীর মৌলিক রূপটি ধ্বংসাত্মক একটি এবং এটির বর্ধিত জীববৈচিত্র্যের আরও ঐতিহ্যগত মতামতের মধ্যে বিতর্ক এবং নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে, যেমন ক্যামব্রিয়ান বিস্ফোরণ, সেখানে প্রচুর বৈচিত্র্য ছিল। == বিলুপ্ত == পরিবেশের পরিবর্তনের ফলে প্রজাতিটির পরিবর্তন হয় ঠিক তেমনি জীবজগৎ পরিবর্তনের জন্য করে এবং জেনেটিক মিউটেশনের ফলে বড় প্রজাতি থেকে নতুন প্রজাতির উদ্ভব হয়। কখনও কখনও জীববৈচিত্র্যর একটি বড় সংখা বিলুপ্তির আকারে বিলিন হয়ে যায় যার বিলুপ্তির হার স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশি। একটি বৃহৎ বিলুপ্তির ঘটনা প্রায়ই একটি অপেক্ষাকৃত সংক্ষিপ্ত সময়ের মধ্যে সঞ্চালিত ছোট বিলুপ্তির ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে। পৃথিবীর ইতিহাসে সর্বাধিক পরিচিত গণ বিলুপ্তি ছিল ২৪ বিলিয়ন বছর আগে মহান অক্সিজেনেশন ঘটনাটি। ঘটনাটিতে গ্রহটির অধিকাংশ বাধ্যতামূলক অ্যানারোবিগুলির ক্ষতির সম্মুখীন হয়। পৃথিবীর ইতিহাসে পাঁচটি বড় বিলুপ্তির ঘটনাগুলি এইগুলি হলো: অর্ডোভিশিয়ান শেষ: ৪৪০ মিলিয়ন বছর আগে, সব প্রজাতির ৮৬% হারিয়ে, গ্রেপটোলাইটগুলি সহ ডেভোনিয়ান: ৩৭৫ মিলিয়ন বছর আগে, ৭৫% প্রজাতি হারিয়ে গেছে, অধিকাংশ ত্রাইলোবাইট সহ পার্মিয়ান শেষ, "মহান মৃত্যু": ২৫১ মিলিয়ন বছর আগে, প্রজাতির 96% হারিয়ে গেছে, টেবুলেট প্রবাল সহ, এবং অধিকাংশ বিদ্যমান গাছ এবং সিনাপসিডস্ ট্রাইয়াসিক এর সমাপ্তি: ২০০ মিলিয়ন বছর আগে, ৮০% প্রজাতি হারিয়ে, সমস্ত কনডোন্টস্ সহ ক্রিটাসিয়াস শেষ: ৬৬ মিলিয়ন বছর আগে, ৭৬% প্রজাতি হারিয়ে গেছে, সমস্ত অ্যামোনাইটস সহ,মোসাসর্স, ইচথোসর্স, প্লেসিওউরাস, টেরসাউর্স এবং ননভিয়ান ডাইনোসর (তারিখ এবং শতকরা আনুমানিক প্রতিনিধিত্ব করে।) এই বৃহত্তর বিপর্যয়ের সময়ের মধ্যে ছোট ছোট বিলুপ্তির ঘটনা ঘটেছে এবং যুগের অঙ্কনের বিন্দুতে দাঁড়িয়েছে। হোলোসিন বিলুপ্তির ঘটনা বর্তমানে চলছে। প্রজাতি বিলুপ্তির প্রভাবগুলি মহাদেশীয় প্রবাহ, বায়ুমণ্ডলীয় এবং সামুদ্রিক রসায়ন, আগ্নেয়ক্রিয়ার এবং পর্বত গঠনের অন্যান্য দিক, গ্ল্যাথিয়েশনের পরিবর্তন, সমুদ্রপৃষ্ঠের পরিবর্তন এবং প্রভাবের ঘটনাসমূহের পরিবর্তনসমূহের মধ্যে রয়েছে। == '''বিস্তারিত সময়কাল''' == এই টাইমলাইনে, এমএ (মেগেনাম) অর্থ "মিলিয়ন বছর আগে," কেএ (কিলোএনামের জন্য) মানে "হাজার বছর আগে" এবং ইয়া মানে "বছর আগে" সুচিত করা হয়েছে। == হ্যাডেন সময়কাল == পৃথিবীতে জীবনের একটি চূড়ান্ত হিসাবে ইতিহাসের দৃশ্যমান উপস্থাপনা ৪০০০ এমএ এবং এর আগে তারিখ ঘটনা ৪৬০০ এমএ গ্রহ পৃথিবী পৃথিবীর গঠনের পূর্বে এটি ঘিরে মহাজাগতিক ধুলোর প্রোটেবলেটরি ডিস্কের মধ্যে সম্ভবত গঠিত হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় জৈব যৌগের (জটিল জৈব অণুরগুলি) সঙ্গে যুব সূর্যের চারপাশে ঘূর্ণায়মান ডিস্ক থেকে গঠিত। ৪৫০০ এমএ অনুমান অনুযায়ী, চাঁদ গঠিত হয়েছিল যখন পৃথিবী এবং অনুমানকৃত গ্রহ থিয়ায় সংঘর্ষিত হয়ে, চাঁদে একটি বৃহৎ সংখ্যক চাঁদনীকগুলি যুবক পৃথিবীর চারপাশে কক্ষপথে প্রেরণ করে যা অবশেষে চাঁদের আকার ধারণ করে। নতুন চাঁদের মহাকর্ষীয় আকর্ষণটি পৃথিবীর অস্থিরতার ঘূর্ণনকে স্থিতিশীল করে রেখেছে এবং অবস্থার সেট আপ করিয়েছে যা ঘটেছে। ৪৪০৪ এমএ পৃথিবীতে তরল জলের প্রথম অবস্হা। ৪২৮০এমএ '''পৃথিবীতে জীবনের সবচেয়ে নিকটতম অবস্হা।''' সমুদ্রপৃষ্ঠে ম্যাট, সলিট লেক == আর্কিয়ান সময়কাল == ৪০০০ এমএ ২৫০০ এমএ তারিখ ঘটনা ৪০০০এমএ কানাডার উত্তরপশ্চিম অঞ্চলগুলিতে স্লেভ ক্র্যাঁচনের এক্যা নেইস (Acaaa Gneiss) একটি গ্রীনস্টোন বেল্ট গঠন, বিশ্বের প্রাচীনতম শিলা বেল্ট। ৪১০০-৩৮০০ এমএ দীর্ঘস্থায়ী ভারি বোম্বারমেন্ট (এলএইচবি): মিউটোরিয়ডের ভেতরের গ্রহের উপর প্রভাবের বর্ধিত ব্যারেজ। এলএইচব সময় ব্যাপক জলবিদ্যুৎ কার্যকলাপ থেকে তাপীয় প্রবাহ এবং জীবন এর প্রথম বৈচিত্রতা জন্য সহায়ক হতে পারে। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার ৪.১ বিলিয়ন বছর বয়েসী পাথরগুলিতে "জৈবিক জীবের অবশিষ্টাংশ" পাওয়া যায়। গবেষকদের মতে, "যদি পৃথিবী দ্রুততরভাবে পৃথিবীতে বেড়ে ওঠে ... তাহলে বিশ্বজগতের মধ্যে এটি সাধারণ হতে পারে। ৩৯০০-২৫০০ এমএ প্রোক্যারিওটের অনুরূপ সেলগুলি প্রদর্শিত হয়। এই প্রথম প্রাণীর নাম কেমোঅটোট্রফস, তারা কার্বন ডাই অক্সাইড একটি কার্বন উৎস হিসেবে ব্যবহার করে এবং অক্সিডাইজ করে অজৈব উপকরণ শক্তি উৎপন্ন করে। পরে, প্রোকরিয়োটগুলি গ্লাইকোলিসিস তৈরি করে, রাসায়নিক একটি সেট যা জৈব অণুর শক্তি যেমন গ্লুকোজ মুক্ত করে এবং এটিপি'র রাসায়নিক বন্ধনে এটি সংরক্ষণ করে। গ্লাইকোসিসিস (এবং এটিপি) আজ পর্যন্ত অপরিবর্তিত প্রায় সব প্রাণীর মধ্যে ব্যবহার করা হচ্ছে। ৩৮০০ এমএ পশ্চিম গ্রীনল্যান্ড অঞ্চলের ইসুয়া জটিলতার একটি গ্রীনস্টোন বেল্টের গঠন, যার পাথরগুলি জীবনের উপস্থিতি সম্পর্কে একটি আইসোটোপ ফ্রিকোয়েন্সি তুলে ধরে। ৩.৮ বিলিয়ন বছর বয়েসী বায়োজনিমাম হ্যামটাইট ৩.৮ বিলিয়ন বছর বয়েসী বায়োজেনিক হেমাইটাইট কানাডায় নুভুউয়াগাত্তক গ্রীনস্টোন বেল্টের ব্যান্ড লোহা গঠনে পশ্চিমা গ্রীনল্যাণ্ড এবং ৩.৪৮ পাওয়া মাইক্রোবাইল ম্যাট জীবাশ্ম আবিষ্কৃত ৩.৭ বিলিয়ন বৎসরের পুরনো মৃত্তিকাতে গ্রাফাইট। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়াতে আবিষ্কৃত বিলিয়ন বছর বয়েসী পাথর ৩৫০০ এমএ শেষ সার্বজনীন সাধারণ পূর্বপুরুষের জীবনকাল (এলইউসিএ); ব্যাকটেরিয়া এবং আর্কিয়া মধ্যে বিভক্ত ঘটে। ব্যাকটেরিয়া আলোকসংশ্লেষের আদিম ধরন বিকাশ করে যা প্রথমে অক্সিজেন উত্পাদন করে নি। এই জীবগুলি একটি প্রোটন গ্রেডিয়েন্টের শোষণের দ্বারা অ্যাডেনোসিন ট্রাইফসফেট উৎপন্ন করে, যা কার্যত সব প্রাণীর মধ্যে ব্যবহৃত একটি প্রক্রিয়া। ৩২০০ এমএ অ্যাকরিটারচস এর বৈচিত্রতা এবং সম্প্রসারণ। ৩০০০ এমএ আলোকসজ্জা তারা একটি হ্রাস এজেন্ট হিসাবে জল ব্যবহার করে, যার ফলে একটি বর্জ্য পণ্য হিসাবে অক্সিজেন উৎপাদন। অক্সিজেন প্রাথমিকভাবে মহাসাগরে ভুট্টা লোহা জারিত, লোহা আকরিক নির্মাণ বায়ুমন্ডলে অক্সিজেন ঘনত্ব ক্রমশ বেড়ে উঠেছে, অনেক ব্যাক্টেরিয়ার জন্য বিষ হিসেবে কাজ করে এবং অবশেষে গ্রেট অক্সিজেনেশন ইভেন্টটি চালু করে। চাঁদটি পৃথিবীর খুব কাছের, প্রায় ১০০০ ফুট (৩০৫ মি) উচ্চ জোয়ার সৃষ্টি করে। আর্থ ক্রমাগত হারিকেন-বাহক বায়ু দ্বারা তীরে নিক্ষিপ্ত সাগর-শৈবাল ছিল। এই চরম মিশ্র প্রভাবগুলি বিবর্তন প্রক্রিয়ার উদ্দীপ্ত বলে মনে করা হয় ২৮০০ এমএ জীবাণুযুক্ত বস্তু সমৃদ্ধ প্যারিওসোল, এফিমেরাল পুকুর এবং পাললিক সিকোয়েন্সের আকারে জীবাণুটির প্রাচীনতম প্রমাণ, এদের মধ্যে কয়েকটি মাইক্রোফোসিল বহন করে। == প্রটেরজৈইক সময়কাল == ২৫০০ এমএ ৫৪২ এমএ Blepharisma japonicum'', ব্লেফারিজম জাপোনিকাম, একটি মুক্ত-জীবন্ত প্রোটোজোয়ান Halobacterium'' sp. strain NRC-1 তারিখ ঘটনা ২৫০০এমএ এর অক্সিজেনিক আলোক সংশ্লেষণের নেতৃত্বে মহান অক্সিজেনেশন ঘটনা। প্লেট টেকটনিকস প্রারম্ভিক পুরানো সামুদ্রিক স্ফীতি সহ দমকা যথেষ্ট। ১৮৫০ এমএ থেকে ইউক্যারিওটিক কোষগুলি প্রদর্শিত হবে। ইউক্যারিয়োটস বিভিন্ন ক্রিয়ার সঙ্গে ঝিল্লি-আবদ্ধ অরগানেলসের থাকে, সম্ভবত ফাগোসাইটোসিসের মাধ্যমে একে অপরকে প্রোক্যারিওট থেকে উদ্ভূত। (সিম্বিওজেনেসিস এবং এন্ডোসোমবিনিট দেখুন)। ব্যাকটেরিয়াল ভাইরাস প্রোকারিওটিক এবং ইউক্যারিওটিক বংশধরদের বিচ্যুতির আগে বা তার পরেও আবির্ভূত হয়। লাল বেডের উপস্থিতি দেখায় যে একটি অক্সিডেসিং বায়ুমণ্ডল তৈরি করা হয়েছে। ইনসেনটিভ এখন ইউক্যারিওটিক জীবনের বিস্তারকে সমর্থন করে। ১৪০০ এমএ স্ট্রোমোলোয়াইট বৈচিত্র্য বৃদ্ধি। ১২০০ এমএ থেকে মিউসিস এবং যৌন প্রজনন এককোষী ইউক্যারিয়টের মধ্যে উপস্থিত, এবং সম্ভবত সমস্ত ইউক্যারিওটের সাধারণ পূর্বপুরুষে। আগে থেকেই আরএনএ জগতে সেক্সও সৃষ্টি হতে পারে। যৌন প্রজনন প্রথম জীবাশ্ম রেকর্ড প্রদর্শিত হয়; এটা বিবর্তন হার বৃদ্ধি হতে পারে। ৮০০ এমএ প্রথম মাল্টিলেসোলার জীবের সৃষ্টি হতে পারে। ৭৫০এমএ প্রথম প্রোটোজোয়া (প্রাক্তন: ৮৫০–৬৩০ এমএ হতে পারে একটি গ্লোবাল হিমবাহ ঘটেছিল বিবর্তন বৃদ্ধির হার বা হ্রাস বা জীববৈচিত্র্য হ্রাস বা হারের হারের উপর মতামত ভাগ করা হয়েছে। ৬০০ এমএ বায়ুমণ্ডলীয় অক্সিজেনের সঞ্চার একটি ওজোন স্তর গঠন অনুমোদন করে। এর আগে, স্থল-ভিত্তিক জীবন সম্ভবত ভূ-পৃষ্ঠের উপনিবেশীকরণের জন্য অতি ক্ষুদ্রতর অতিবেগুনী বিকিরণকে সংহত করার জন্য অন্যান্য রাসায়নিকের প্রয়োজন হতে পারে। ৫৮০–৫৪২ এমএ এডিয়াকেয়ার বায়োটাকে প্রথম বৃহৎ, জটিল মাল্টিলেসিয়াল প্রাণীর প্রতিনিধিত্ব করে যদিও তাদের সম্বন্ধ বিতর্কের একটি বিষয়। ৫৮০–৫০০ এমএ ক্যামব্রিয়ান বিস্ফোরণের সময় জীবাশ্ম নথিভুক্ত পশুদের বেশিরভাগ আধুনিক ফ্যলা দেখা দিতে শুরু করে। ৫৬০ এমএ সর্বাধিক ছত্রাক। ৫৫০ এমএ সিন্টোফোরা (স্যান্ডেল জেলি), পরিফেরা (স্পঞ্জ), অ্যানথোজোয়া (প্রবাল এবং সমুদ্রের জন্য প্রথম জীবাশ্ম প্রমাণ। Ceratium furca'' == সিনোজোয়িক যুগ == ৬৬ এমএ বর্তমান Utatsusaurus'' is the earliest-known form of an Plateosaurus engelhardti'' Cycas circinalis'' Icaronycteris'' তারিখ ঘটনা ৬৬ এমএ বিলুপ্তির ঘটনাটি প্রায় অর্ধেক প্রজাতির প্রজাতি ধ্বংস করে, যার মধ্যে রয়েছে মোসাসোর্স টেরোসোর্স প্লেসিওসোর্স এ্যামোনাইটস, বেলেমনাইটস, রাডিস্ট ইনোকেরামিড বিভিভেস, সর্বাধিক প্ল্যাঙ্কিক ফরমেইনিফার্স এবং সমস্ত ডাইনোসর। ৬৬ এমএ থেকে উচ্চ অক্ষাংশে কনিফার এবং জিনগোজগুলির তীব্র আধিপত্য, স্তন্যপায়ী প্রাণীর সঙ্গে প্রবল প্রজাতির বসবাস। প্রথম প্রাচীন গোঁফ রৌদ্র পিঁপড়ার মধ্যে দ্রুত বৈচিত্রতা। ৬৩ এমএ ক্রোয়াডফোনের বিবর্তন, মাংস খাওয়া (মৃগীরোগ) স্তন্যপায়ীদের একটি গুরুত্বপূর্ণ গ্রুপ ৬০ এমএ বৃহৎ, উড়ালহীন পাখির বৈচিত্রতা প্রথম সেমেলিড এবং লিপোটাইফলান স্তন্যপায়ী, এবং উল্লস বরাবর প্রাচীনতম প্রাইমেটস ,ক্ষতিকারক স্তন্যপায়ী (মাইলসিড) এর পূর্বপুরুষ জীবিত ছিলেন। ৫৬ এমএ গেস্ট্রনিস, একটি বৃহৎ উড়ন্ত পাখি, জীবাশ্ম নথিতে প্রদর্শিত ৫৫ এমএ আধুনিক পাখির দলগুলি (প্রথম গান পাখি, প্যারাটস, লাউস, সুইফট, কাঠপোকা), প্রথম তিমি (হিমালয়েসেটস), সর্বপ্রথম ল্যাওগোমোরফস, আর্মডিলোস, সায়েন্টিয়ান, প্রোভসসাইডিন, পারসোডাকটাইল এবং আর্কাইডাইকাইল স্তন্যপায়ী জীবাশ্ম রেকর্ডে বৈচিত্রপূর্ণ। অ্যানিওপার্মস বিভিন্নতা প্রজাতির ক্রাশারডন প্রজাতির পূর্বপুরুষ (তত্ত্ব অনুযায়ী), প্রথম প্রজন্মের মকোকো হাঙ্গর ইসুরাস হাটালিস, জীবিত। ৫২ এমএ প্রথম ব্যাট প্রদর্শিত ৫০ এমএ এবং ন্যেনোফসিলের পিক বৈচিত্র্য, বৈচিত্র্য বৃদ্ধি এবং হ্যাট্রোকনচ বাইভিভ, ব্রন্টোথরেস, ট্যাপিস, গণ্ডার, এবং উট ফসিল রেকর্ডে দেখা যায়, বৈচিত্রতা ৪০ এমএ আধুনিক ধরনের প্রজাপতি এবং মথ প্রদর্শিত। গাস্টর্নিস এর বিচ্ছিন্নতা জাভাস্ক্রিপ্টের রেকর্ডে আবিষ্কৃত মহামারী তিমিগুলির মধ্যে প্রথম একটি ব্যাসিলোসরাস। ৩৭ এমএ প্রথম নিম্রাভিড ("মিথ্যা বিড়াল") মাংসাশী এই প্রজাতি আধুনিক-টাইপ ফেলাইনস থেকে সম্পর্কহীন ৩৫ এমএ ঘোড়দৌড়ের আঙ্গুলের মধ্য থেকে ঘাসের বিভিন্নতা; তৃণভূমি প্রসারিত শুরু ঠান্ডা সহনশীল ওস্টকোড এবং বৈচিত্র্যের মধ্যে সামান্য বৃদ্ধি, গ্যাস্ট্রোপড, সরীসৃপ, অ্যাম্বিবিয়ানি এবং বহুসংখ্যক স্তন্যপায়ীদের প্রধান বিলুপ্তির সাথে। অনেক আধুনিক স্তন্যপায়ী গোষ্ঠী উপস্থিত হতে শুরু করে: প্রথম গ্লাইটোডোন্টস, স্থল স্লথ, ক্যানড, পিকারিস, এবং প্রথম ঈগল এবং বাজপাখি। দন্তযুক্ত এবং বালিন তিমির মধ্যে বৈচিত্র। ৩৩ এমএ থ্যালাসিনিড মার্সুপিয়ালের বিবর্তন (ব্যাডজিনিন)। ৩০ এমএ প্রথম ব্যালনড এবং ইউক্যালিপ্টস, এমব্রিয়েথোপড এবং ব্রন্টোটেয়ার স্তন্যপায়ী, প্রাচীন শূকর এবং বিড়ালের বিলুপ্তি। ২৮ এমএ পারসেথেরিয়ামটি জীবাশ্ম নথিতে আবির্ভূত হয়, যেটি সর্বকালের সবচেয়ে বড় স্থায়ী স্তন্যপায়ী। ২৫ এমএ পেলগোর্নি স্যান্ডারসী জীবাশ্ম নথিতে আবির্ভূত হয়, যেটি সর্বকালের সবচেয়ে বড় উড়ন্ত পাখি ছিল। ২৫ এমএ প্রথম হরিণ। ২০ এমএ প্রথম জিরাফ, হেনা, বিয়ার এবং দৈত্য এন্টেটুটার, পাখির বৈচিত্র্য বৃদ্ধি। ১৫ এমএ জেনাস ম্যামেরথ জীবাশ্ম রেকর্ড, প্রথম বোভিডস এবং অস্ট্রেলিয়ান ক্যাঙ্গারুর মধ্যে বৈচিত্র্য প্রদর্শিত হয়। ১০ এমএ গ্রাসল্যান্ডস এবং স্যাভ্যানস প্রতিষ্ঠিত হয়, কীটপতঙ্গের বৈচিত্র্য, বিশেষ করে পিঁপড়া স্থূলতা, ঘোড়া শরীরের আকারে বৃদ্ধি পায় এবং উচ্চমানের দাঁত বিকাশ করে, ঘাসক্ষেত্র স্তন্যপায়ী সাপের প্রধান বৈচিত্র্য। ৯.৫ এমএ দ্য গ্রেট আমেরিকান ইন্টারচেঞ্জ, যেখানে উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা জুড়ে বিভিন্ন ভূমি তাজা পানির প্রবাহ ছড়িয়ে পড়ে। আর্মডিলোস, অপসামস, হুমিংবার্ড গ্রাউন্ড স্লথ, গ্লাইপটোদট্টস এবং মরিদিউইংটসরা উত্তর আমেরিকায় ভ্রমণ করে, যখন ঘোড়া, টেপরা, স্যাবর-দোতৃত বিড়াল, জাগুয়ার, বায়ার্স, কোটিজ, ফেররেটস, অটার্স, স্কেন্কস এবং হরিণ দক্ষিণ আমেরিকায় প্রবেশ করে। ৬.৫ এমএ প্রথম হোমিনিন (সাহেথ্রোপাস)। এমএ বিভিন্নতা (অর্রিনিন, অর্ডিপিথেকাস)। এমএ প্রথম গাছের ঝাল হিপোপোটামি, জেব্রা এবং হাতির মত চারণভূমির চর্বিযুক্ত বৈচিত্র্য, সিংহ এবং জিনস ক্যানিসের মত বড় মাংসাশী স্তন্যপায়ী প্রাণী, কর্দুর, পাখি এবং ক্ষুদ্র শ্বেতকণিকা, গন্ধকগুলি আকারে বৃদ্ধি পায়, পারসোডাকটাইল স্তন্যপায়ী সংখ্যার সংখ্যা কমে যায়। নিম্রাভিড মৃৎশিল্পের বিচ্ছিন্নতা ৪.৮ এমএ ম্যামথসের জীবাশ্ম নথির মধ্যে উপস্থিত। এমএ বিবর্তন, জীবাশ্ম রেকর্ডের মধ্যে সবচেয়ে বড় মিনারার কচ্ছপ, প্রথম আধুনিক হাতি, জিরাফ, জাব্রাস, সিংহ, গণ্ডার এবং গাজেলগুলি জীবাশ্ম রেকর্ডে আবির্ভূত হয়। ২.৭ এমএ পার্থ্রোপাসের বিবর্তন। ২.৫ এমএ স্মিলোডন এর প্রারম্ভিক প্রজাতির উদ্ভূত এমএ জীবাশ্মের নথিতে হোমো হাবিলিস প্রজাতির হোমো আবিষ্কৃত হয়। উচ্চ অক্ষাংশে কনিফারের বৈচিত্রতা গবাদি পশুর চূড়ান্ত পূর্বপুরুষ, অরুচ (বস প্রাইমিনেস), ভারতে উন্নীত ১.৭ এমএ এর বিলুপ্তি ১.২ এমএ হোমো অগ্রগতির বিবর্তন শেষ সদস্য মারা যায়। ৮০০ কেএ সংক্ষিপ্ত মুখোমুখি বহন (অর্টগেস সিমাস) উত্তর আমেরিকায় প্রচুর পরিমাণে পরিণত হয়। ৬০০কেএ হোমো বিবর্তন। ৩৫০ কেএ নিন্দার্ধের বিবর্তন। ৩০০ কেএ এশিয়া থেকে ত্তরানওটাং এর এক বিশাল আত্মীয় মারা যায়। ২৫০ কেএ আধুনিক মানুষ আফ্রিকায় প্রদর্শিত প্রায় ৫০,০০০ বছর আগে তারা অন্যান্য মহাদেশের উপনিবেশ স্থাপন শুরু করে, ইউরোপের নেনারথেরথাল এবং এশিয়ায় অন্যান্য গৃহবধুর পরিবর্তে। ৪০ কেএ দৈত্য মনিটর লেজারের শেষ (Varanus priscus) শেষ হয়ে যায়। ৩০ কেএ নিন্দার্ধের বিলুপ্তি, প্রথম গার্গল কুকুর। ১৫ কেএ শেষ পশুপাল গণ্ডার (Coelodonta antiquitatis) বিলুপ্ত হয়ে গেছে বলে মনে করা হয়। ১১ কেএ উত্তর আমেরিকার ছোট-সামনের অংশগুলো অদৃশ্য হয়ে গেছে, শেষ দৈত্য মাটির কাঁটায় কাঁপছে। উত্তর আমেরিকায় সব সমভূমি বিলুপ্ত হয়ে যায়। ১০ কেএ হসপিটাল যুগ শেষ গ্রীষ্মকালীন সর্বোচ্চ পর ১০,০০০ বছর আগে শুরু হয়। শেষ মাওলাল প্রজাতির উল্লম্ব ম্যামথ (ম্যামথ্রুস প্রাইমিজেনাস) মারা যায়, যেহেতু শেষ স্মাইলোডন প্রজাতিটি। কেএ বৃহৎ লেমুর মারা যায়। == ঐতিহাসিক বিলুপ্তি == আমেরিকান নেচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়াম থেকে অক্সাইনিড প্যাটরিওফেলিস এর মাউন্ট তারিখ ঘটনা ৬০০০ বছর আগে (ইয়া) (৪০০০ বিসি) উটাহ এবং মিশিগান মত জায়গায় আমেরিকান মাস্টোডোন ছোট জনসংখ্যা মারা যায় ৪৫০০ ইয়া (২৫০০ বিসি) আলাস্কার কাছাকাছি র্যান্গেল দ্বীপ থেকে অমূল্য ম্যামথের একটি বামন জাতির শেষ সদস্যদের অদৃশ্য ৬০০ ইয়া (১৪০০ সাল) মও এবং তার শিকারকারী, হেস্টের ঈগল নিউজিল্যান্ডে মারা যায় ৩৯১ ইয়া (১৬২৭ সাল) শেষ রেকর্ডকৃত বন্য আরাক মারা যায় ৩৩০ ইয়া (১৬৮৮) ডোডো বিলুপ্ত হয়ে যায় ২৫০ ইয়া (১৭৬৮) স্টেলারের সাগর গাভী বিলুপ্ত হয়ে যায় ১৩৫ ইয়া (১৮৮৩) কুইগা, জেব্রার একটি উপপ্রজাতি, বিলুপ্ত যায় ১০৪ ইয়া (১৯১৪) মার্থা, শেষ পরিচিত যাত্রী কবুতর মারা যায় ৮২ ইয়া (১৯৩৬ থ্যালাসিটিন একটি তাসমানিয়ান চিড়িয়াখানা মধ্যে বিলুপ্ত যায়, পরিবারের থাইলাসিনিডির শেষ সদস্য ৬৬ ইয়া (১৯৫২) ক্যারিবিয়ান সন্ন্যাসী সীল বিলুপ্ত হয়ে যায় ১০ ইয়া (২০০৮) আইইউসিএন রেড লিস্ট অনুযায়ী, বেইজি, ইয়াংটিজ নদী ডলফিন কার্যকরীভাবে বিলুপ্ত হয়ে যায় ইয়া (২০১১) পশ্চিমা কালো গণ্ডারটি বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয় == তথ্যসূত্র == কালক্রম জীববিজ্ঞান আবির্ভাব