== ঘটনাবলী == ১২৯২ জন বালিয়ন স্কটল্যান্ডের রাজা হন। ১৫২৫ সিন্ধু প্রদেশের মধ্য দিয়ে মোগল সম্রাট বাবর ভারতে তার পঞ্চম অভিযান পরিচালনা করে ভারত বিজয় করেন। ১৫৫৮ প্রথম এলিজাবেথ ইংল্যান্ডের সিংহাসনে আরোহন করেন। ১৭৯৬ নেপোলিয়ন অস্ট্রিয়ানদের পরাজিত করেন। ১৮০০ ওয়াশিংটনে মার্কিন কংগ্রেসের প্রথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। ১৮৩১ ভেনিজুয়েলা ইকুয়েডর বৃহত্তর কলম্বিয়া থেকে আলাদা হয়। ১৮৫৭ স্যার কলিন ক্যাম্পবেল সিপাহি বিদ্রোহীদের কাছ থেকে লক্ষ্মৌ উদ্ধার করেন। ১৮৬৯ প্রথম বাইসাইকেল রেসে জয়ী হন জেমস মুর। ১৮৭০ ডেনমার্ক, অস্ট্রিয়া ফ্রান্সের বিরুদ্ধে বিজয় লাভের পর ঐক্যবন্ধ জার্মানি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯২৭ ওয়াশিংটন ডিসিতে টর্নেডো আঘাত হানে। ১৯৩৩ মার্কিন প্রেসিডেন্ট রুজভেল্ট আনুষ্ঠানিকভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নকে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭০ বঙ্গবন্ধুর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। ১৯৮২ ইরাকের সাদ্দাম বিরোধী ইসলামী দল সংগঠনগুলোর সমন্বয়ে ইসলামী বিপ্লবী উচ্চ পরিষদ গঠিত হয়। ১৯৯৯ ইউনেস্কো ২১ ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। == জন্ম == ১৯৪২ মার্টিন স্কোরসেজি, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ১৯৫২ রুনা লায়লা, বাংলাদেশী খ্যাতিমান গায়িকা। ১৯৮৬ ন্যানি, একজন পর্তুগীজ ফুটবল খেলোয়াড়। *১৯৯৬- নয়ন == মৃত্যু == ৬৪১ জোমেই, জাপানের সম্রাট (জ. ৫৯৩)। ১১৮৮ উসামা ইবনে মুনকিজ, একজন সিরীয় মুসলিম কবি, লেখক, ফারিস কূটনৈতিক। ১৮৫৮ রবার্ট ওয়েন, ব্রিটিশ সমাজ সংস্কারক এবং কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্র সমবায় আন্দোলনের পথিকৃৎ। ১৯১৭ অগুস্ত রদ্যাঁ, আধুনিক যুগের একজন বিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর। ১৯৩১ হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, বিখ্যাত বাঙালি ভারততত্ত্ববিদ, সংস্কৃত বিশারদ, সংরক্ষণবিদ বাংলা সাহিত্যেরইতিহাস রচয়িতা। ১৯৭৬ আবদুল হামিদ খান ভাসানী, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। ২০০৬ ফুটবল খেলোয়াড়। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন