চিত্র:Larval development- Imperial থেকে পিউপা পর্যন্ত ইম্পেরিয়াল মথের (''Eacles imperialis'') বিভিন্ন ইনস্টার ''Papilio polytes'' এর শূককীটের দুইটি ইনস্টার '''ইনস্টার''' ()হল আর্থ্রোপোডের (যেমন কীট) যৌন পরিপক্কতা লাভের আগ পর্যন্ত মোচন বা একডাইসিসের মধ্যকার বিকাশের স্তর। বৃদ্ধির জন্য অথবা নতুন আকার ধারণের জন্য আর্থ্রোপোডকে অবশ্যই বহিঃকঙ্কাল খসাতে হয়। ইনস্টারের মধ্যকার পার্থক্যগুলো মূলত দেহের পরিবর্তীত অণুপাত, রঙ, ধরন অথবা দেহখন্ডের সংখ্যার পরিবর্তনের মাধ্যমে প্রকাশ পায়। কিছু আর্থ্রোপোড যৌন পরিপক্কতা অর্জনের পরেও মোচন চালিয়ে যেতে পারে, তথাপি পরবর্তীতে এসব মোচনকে ইনস্টার বলা যাবে না। একটি কীট কতগুলো ইনস্টারের মধ্য দিয়ে যাবে তা মূলত এর প্রজাতি এবং পরিপার্শ্বীয় পরিবেশের অবস্থার উপর নির্ভর করে। স্বল্প তাপমাত্রা এবং আর্দ্রতা প্রায়সই বিকাশের হার কমিয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কীট