'''নেনেৎস''' (অতীতে '''ইউরাক''') হচ্ছে উত্তর রাশিয়ায় নেনেৎস জাতি দ্বারা ব্যবহৃত দুটি সম্পর্কিত ভাষা। যদিও এই ভাষাগুলিকে প্রায়শই একই ভাষার দুটি উপভাষা হিসাবে গণ্য করা হয়, এই ভাষা দুটির পারস্পরিক বোধগম্যতা কম। ভাষা দুটি হলো তুন্দ্রা নেনেৎস এবং আরণ্যক নেনেৎস। এর মধ্যে বৃহত্তর ভাষাটি হলো তুন্দ্রা নেনেৎস, যেটির বক্তার সংখ্যা ৩০,০০০ থেকে ৪০,০০০ এবং এর ভৌগলীক বিস্তৃতি হলো কানিন উপদ্বীপ থেকে ইয়েনিসেই নদী অবধি। অন্য ভাষাটি হলো আরণ্যক নেনেৎস যেটি আগান, পুর, লিয়ামিন এবং নাদিম নদীগুলির আশেপাশের অঞ্চলে বসবাসকারী প্রায় ১,০০০ থেকে ১,৫০০০ জন ব্যবহার করেন। == নেনেৎস ভাষাসমূহের সাধারণ বৈশিষ্ট্য == তুন্দ্রা নেনেৎসেরর ১৬টি ক্রিয়ার ভাব, যার অধিকাংশর মাধ্যমে হয় অবশ্যম্ভাবিতার বিভিন্ন মাত্রা প্রতিফলিত হয়, যেগুলি বাংলায় নির্দেশমূলক বিবৃত বোঝায়, অথবা অনুজ্ঞাসূচকের বিভিন্ন দৃঢ়তার মাত্রা বোঝায়। == তুন্দ্রা এবং আরণ্যক নেনেৎসের পার্থক্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তুন্দ্রা নেনেৎস ওয়েবসাইট আরণ্যক নেনেৎস ইংরেজি শব্দতালিকা রুশ–নেনেৎস অডিও ফ্রেজবুক নেনেৎস–ঙানাসান তুলনামূলক অভিধান (রুশ এবং ইংরেজি অর্থ সহ) ভাষাসমূহ ভাষাসমূহ ভাষা