'''সিলভেস্টার স্ট্যালোন''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৪৬) হচ্ছেন একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি রকি মুভি সিরিজে অভিনয় করে বেশ সাড়া তৈরি করেন। সিলভেস্টার স্ট্যালোনের রকি সিরিজের সর্বশেষ চলচ্চিত্রটি হচ্ছে রকি বাল্বোয়া। ছবিতে রকি চরিত্রটিকে একজন আন্ডারডগ মুষ্টিযোদ্ধা হিসাবে দেখানো হয়। এছাড়াও তিনি র‍্যাম্বো চরিত্রের জন্যও বিখ্যাত। এখনো পর্যন্ত ৬টি রকি ৪টি র‍্যাম্বো ফিল্ম হয়েছে। সর্বশেষ র‍্যাম্বো ফিল্মটির নাম জন বা র‍্যাম্বো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার