'''পাইন্দু''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রুমা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পাইন্দু ইউনিয়নের আয়তন ৩৩,২৮০ একর (১৩৪.৬৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাইন্দু ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,৯২৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৪৬৬ জন এবং মহিলা ৩,৪৫৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রুমা উপজেলার সর্ব-উত্তরে পাইন্দু ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে রুমা সদর ইউনিয়ন, পশ্চিমে রোয়াংছড়ি উপজেলার তারাছা ইউনিয়ন, উত্তরে রোয়াংছড়ি উপজেলার রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাইন্দু ইউনিয়ন রুমা উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রুমা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড মংশৈপ্রু পাড়া, গংগা পাড়া, কানান পাড়া, তংমক পাড়া, মুইঅং পাড়া, বাগান পাড়া ২নং ওয়ার্ড পাইন্দু হেডম্যান পাড়া, বাগান পাড়া, রোয়াজা পাড়া, থোয়াইবতং পাড়া ৩নং ওয়ার্ড চাইন্দা হেডম্যান পাড়া, ক্যলুংঅং পাড়া, পলিতং পাড়া, চাইরাগ্র পাড়া, সেংগুম পাড়া ৪নং ওয়ার্ড নিয়াংইয়াং পাড়া, পরোওয়া পাড়া, খামতাং পাড়া, জুরভারং পাড়া ৫নং ওয়ার্ড রনিন পাড়া, দেবাছড়া পাড়া, বিল পাড়া, লাইন পাড়া ৬নং ওয়ার্ড আরথাহ পাড়া, চাইরাগ্র পাড়া, নতুন পাড়া, উজানী পাড়া, মুননুয়াম পাড়া ৭নং ওয়ার্ড মুয়ালপি পাড়া, বাসাতলাং পাড়া, হ্যাপিহিল পাড়া ৮নং ওয়ার্ড মুয়ালপি পাড়া, প্রাংসা পাড়া ৯নং ওয়ার্ড ক্যতাই পাড়া, ছান্দালা পাড়া, এলিম পাড়া, সানাক্র পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাইন্দু ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২২.০৩%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কানান আবাসিক মডেল স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আরথাহপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাইন্দা হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জুবরাংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিয়াখ্যাংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইন্দু হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রাংসাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাসাতলাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুননুয়ামপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুয়ালপীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পাইন্দু ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল রুমা-পাইন্দু সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == পাইন্দু ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে পাইন্দু খাল পলি খাল। == দর্শনীয় স্থান == টেবিল পাহাড় (ক্রাবুক তং) লিবুকতং পাহাড় সেপি পাহাড় (রামাজং তং) প্রাংসাগ্রী ঝর্ণা তাইমক পাহাড় (আলাইংমক তং) == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: উহ্লামং মার্মা == আরও দেখুন == রুমা উপজেলা রুমা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন