'''দুর্গাপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == দুর্গাপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩৭৪২ একর (১৫.১৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দুর্গাপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৩২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,২৪০ জন এবং মহিলা ১৬,০৮০ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার মধ্যাংশে দুর্গাপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে করেরহাট ইউনিয়ন, উত্তরে জোরারগঞ্জ ইউনিয়ন, পশ্চিমে কাটাছড়া ইউনিয়ন মিঠানালা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে মীরসরাই ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দুর্গাপুর ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ৮টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর হাজীশ্বরাই দক্ষিণ হাজীশ্বরাই জনার্দ্দনপুর শিকার জনার্দ্দনপুর গোপালপুর শিকারপুর মুরারীপুর রঘুনাথপুর রায়পুর পূর্ব দুর্গাপুর হরিহরপুর উত্তর দুর্গাপুর দক্ষিণ পূর্ব দুর্গাপুর মধ্যম পূর্ব দুর্গাপুর উত্তর পূর্ব দুর্গাপুর পশ্চিম দুর্গাপুর দক্ষিণ দুর্গাপুর পালগ্রাম == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের পর থেকে ১৮টি গ্রাম নিয়ে দুর্গাপুর ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়ন এর চেয়ারম্যানকে প্রেসিডেন্ট বলা হত। সময় প্রথম প্রেসিডেন্ট ছিলেন বাবু হর কুমার চৌধুরী। ১৯২৮ সালে প্রথম প্রেসিডেন্ট হন হর কুমার চৌধুরী। মীরসরাই চট্টগ্রাম জেলার সর্ব উত্তরের একটি উপজেলা। এই উপজেলার প্রায় ৪.৫ কিলোমিটার উত্তরে ১৮ টি গ্রামের মধ্যেস্থানে অবস্থিত দুর্গাপুর ইউনিয়ন পরিষদ। শিক্ষা, সংস্কৃতি, ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালন খেলাধুলা নিয়ে তার আপন গতিতে চলমান। বর্তমানে এই ইউনিয়নের অধীনে একটি পর্যটন কেন্দ্র আছে, যা মহামায়া লেক নামে পরিচিত। উক্ত মহামায়া লেকে হাজার হাজার দর্শনার্থী বহু দূর দুরান্তর থেকে আসে। == শিক্ষা ব্যবস্থা == দুর্গাপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৭০%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা জামেয়া রহমানিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জনার্দ্দনপুর উচ্চ বিদ্যালয় দুর্গাপুর নগেন্দ্র চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর দুর্গাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর দুর্গাপুর (২) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হাজীশ্বরাই নিরদা সুন্দরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোপালপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জনার্দ্দনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুর্গাপুর এন সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব দুর্গাপুর গরিবুল্লাহ শাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব দুর্গাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুরারীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রঘুনাথপুর হাজী সুলতান আহমদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রায়পুর কলোনী টিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিহরপুর রুহুল আমিন ভাণ্ডার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীশ্বরাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == দুর্গাপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == হাট-বাজার == দুর্গাপুর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল চৈতন্যের হাট, ঠাকুরদীঘি বাজার এবং ভরদ্বাজহাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মহামায়া লেক; রঘুনাথপুর গ্রামে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মোহাম্মদ নূরুল হক –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: এস এম আবু সুফিয়ান বিপ্লব তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হরকুমার চৌধুরী ১৯২৮-১৯৩০ ০২ চন্দ্র কুমার দত্ত ১৯৩১-১৯৩২ ০৩ মুগবল আহমদ মিয়া ১৯৩৩-১৯৩৫ ০৪ জান মিয়া ১৯৩৬-১৯৪৫ ০৫ দেলোয়ার হোসেন ১৯৪৬-১৯৭১ ০৬ আবদুর রউফ চৌধুরী ১৯৭২-১৯৭৩ ০৭ ফয়েজ আহমদ নিজামী ১৯৭৩-১৯৮৩ ০৮ এম মজিবুল হক ১৯৮৪-১৯৮৬ ০৯ ছালেহ আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮৬-১৯৮৭ ১০ মোহাম্মদ শাহ আলম চৌধুরী ১৯৮৭-১৯৯২ ১১ আলহাজ্ব মোহাম্মদ রেজাউল করিম ১৯৯২-১৯৯৭ ১২ মোহাম্মদ কবির আহমদ ১৯৯৮-২০০২ ১৩ মোহাম্মদ আবুল কালাম আজাদ ২০০২-২০১১ ১৪ মোহাম্মদ সাইফুল ইসলাম খোকা ২০১১-২০১৬ ১৫ এস এম আবু সুফিয়ান বিপ্লব ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা জোরারগঞ্জ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন