'''৩ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে বেলগাছিয়া অঞ্চলে অবস্থিত। এটি কলকাতার পৌরপ্রশাসনের একটি নির্বাচনী ক্ষেত্র এবং বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডে উত্তর দিকে রয়েছে দমদম রোড, উমাকান্ত সেন লেন, পাইকপাড়া রাজা মণীন্দ্র লেন ক্ষুদিরাম বসু সরণি; পূর্ব দিকে পূর্ব রেল লাইন জীবনকৃষ্ণ ঘোষ রোড; দক্ষিণ দিকে জীবনকৃষ্ণ ঘোষ রোড এবং পশ্চিম দিকে অনাথনাথ দেব লেন, পাইকপাড়া রোও বীরপাড়া লেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌরপ্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ নং ওয়ার্ড নমিতা দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ব্রজেন্দ্র কুমার বসু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস শান্তনু সেন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড