'''ফ্লাউড কমিশন''' ছিল ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশের সরকার কর্তৃক ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে গঠিত একটি কমিশন। ভূমি রাজস্ব সংক্রান্ত কারণে এই কমিশন গঠিত হয়। ==পটভূমি== ১৯৩৭ সালে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে কৃষক প্রজা পার্টির ইশতেহারে প্রজা স্বত্ব আইন, মহাজনী আইন, কৃষি ঋণ বিষয়ে উল্লেখ ছিল নির্বাচনের পর কে ফজলুল হকের নেতৃত্বে সরকার গঠিত হয়। এই সরকারের আমলে ফ্লাউড কমিশন গঠিত হয়। স্যার ফ্রান্সিস ফ্লাউড ছিলেন এর প্রধান। জমিদারি প্রথা বাতিলসহ ভূমি রাজস্ব সংক্রান্ত বিষয়গুলো এই কমিশনের আওতাধীন ছিল। ==ফলাফল== ১৯৪০ সালের মার্চ কমিশন তার নিজস্ব সুপারিশ পেশ করে। সুপারিশে চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত বাতিলের কথা অন্তর্ভুক্ত ছিল। তবে কমিশনের সুপারিশ দ্রুত বাস্তবায়ন করা যায়নি। ব্রিটিশদের ভারত ত্যাগের পর ১৯৫০ সালে পূর্ববঙ্গ জমিদারি অধিগ্রহণ প্রজাস্বত্ব আইন, ১৯৫০ মোতাবেক চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত বিলুপ্ত করা হয় এবং ১৯৫১ সালে তা আনুষ্ঠানিকভাবে কার্যকর হয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস ইতিহাস