'''ইয়োহান গটফ্রিট হের্ডার''' (২৫ আগস্ট, ১৭৪৪ ডিসেম্বর ১৮, ১৮০৩) একজন জার্মান দার্শনিক, ধর্মতত্ত্ববিদ, কবি সাহিত্য সমালোচক। তিনি আলোকিত যুগের একজন অন্যতম চিন্তাবিদ। ==প্রাথমিক জীবন== হের্ডার ২৫ আগস্ট, ১৭৪৪ তৎকালীন প্রুসিয়া রাজ্যের মোরাঙ্গানে (বর্তমান মোরা, পোল্যান্ড) জন্মগ্রহণ করেন। দরিদ্র পরিবারে তিনি বেড়ে ওঠেন। তার পাঠ গ্রহণ শুরু হয় তার বাবার বাইবেল গীতিকবিতা দিয়ে। ১৭৬২ সালের ১৭ বছর বয়সে তিনি কনিগ্‌সবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সেখানে তিনি ইমানুয়েল কান্টের ছাত্র ছিলেন। ইয়োহান গটফ্রিট হের্ডার ''সং টু সাইপ্রাস, দ্য গ্র্যান্ডসন অফ এস্টিয়াগ্‌স'' (১৯৬২) ''এসে অন বিয়িং'' (১৯৬৩-৬৪) ''অন ডিলিজেন্স ইন সেভারেল লার্নড (১৯৬৪) ''ট্রিটিজ অন দ্য ওড'' (১৯৬৪) ''হাউ ফিলোসোফি ক্যান বিকাম মোর ইউনিভার্সাল অ্যান্ড ইউজফুল ফর দ্য বেনিফিট অফ দ্য পিপল'' (১৭৬৫) ''ফ্রাগমেন্টস অন রিসেন্ট জার্মান লিটারেচার'' (১৯৬৭–৬৮)