alt=Black and white image of Tom Horan. মাত্র বিশজন বোলার জুন, ২০১৯ সাল পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের প্রধান স্তর টেস্ট ক্রিকেটের ইনিংসের সূচনালগ্নে প্রথম বলেই উইকেট লাভে সক্ষমতা অর্জন করেছেন। ১৮৮৩ সালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের টম হোরান সর্বপ্রথম জাতীয় ব্যক্তিগত পারঙ্গমতা প্রদর্শন করেছেন ওয়াল্টার রিডকে আউট করার মাধ্যমে। সাম্প্রতিককালে ১৫ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের হরদাস ভিলজোয়েন টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে ২০তম খেলোয়াড় হিসেবে তিনি তার প্রথম বলেই উইকেট লাভ করেন ইংরেজ অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুককে কট আউটের মাধ্যমে। বিশজন টেস্ট বোলার কৃতিত্বের সাথে জড়িয়ে আছেন। তন্মধ্যে, ইংরেজ ক্রিকেটারের সংখ্যা সাত। কিন্তু, তাদের অর্জন সবসময় দীর্ঘ বর্ণাঢ্যময় খেলোয়াড়ী জীবনের পরিচয় বহন করতে পারেনি। অন্যদিকে, একদিনের আন্তর্জাতিকে পঁচিশজন বোলার তাদের প্রথম বলেই উইকেট লাভের কীর্তিগাঁথা রচনা করেছেন। প্রথমটি করেছেন ইংরেজ বোলার জিওফ আর্নল্ড। ২৪ আগস্ট, ১৯৭২ তারিখে গ্রেম ওয়াটসনকে বোল্ড করেছিলেন তিনি। সাম্প্রতিককালে অর্জনের সাথে ওয়েস্ট ইন্ডিজের কিমো পল জড়িত রয়েছেন। ১৫ মার্চ, ২০১৮ তারিখে আফগানিস্তানের বিপক্ষে প্রথম বলে জাভেদ আহমদিকে এলবিডব্লিউ’র মাধ্যমে উইকেট পান তিনি। == টেস্ট উইকেট == ক্রমিক খেলোয়াড়ের নাম তারিখ স্থান পক্ষে বিপক্ষে ব্যাটসম্যান আউট টম হোরান সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ওয়াল্টার রিড বোল্ড আর্থার কনিংহ্যাম মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন আর্চি ম্যাকলারেন কট (হ্যারি ট্রট) বিল ব্রাডলি ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার ফ্রাঙ্ক লেভার কট (ডিক লিলি) টেড আর্নল্ড সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি রেজি ডাফ কট (ডিক লিলি) বার্ট ভগলার ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহানেসবার্গ আর্নি হেইস কট এন্ড বোল্ড জ্যাক ক্রফোর্ড ওল্ড ওয়ান্ডারার্স, জোহেন্সবার্গ বার্ট ভগলার বোল্ড জর্জ ম্যাকাউলি নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন জর্জ হার্ন কট (পার্সি ফেন্ডার) মরিস টেট এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, বার্মিংহাম ফ্রেড সাসকিন্ড বোল্ড ম্যাট হেন্ডারসন ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ এডি ডসন কট (টম লরি) ১০ ডেনিস স্মিথ ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ এডি পেন্টার বোল্ড ১১ টাইরেল জনসন দি ওভাল, লন্ডন ওয়াল্টার কিটন বোল্ড ১২ ডিক হাওয়ার্থ দি ওভাল, লন্ডন ডেনিস ডায়ার কট (ক্লিফ গ্ল্যাডউইন) ১৩ ইন্তিখাব আলম জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী কলিন ম্যাকডোনাল্ড বোল্ড ১৪ রিচার্ড ইলিংওয়ার্থ ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম ফিল সিমন্স বোল্ড ১৫ নীলেশ কুলকার্নি আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো মারভান আতাপাত্তু কট (নয়ন মঙ্গিয়া) ১৬ চামিলা গামাগে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো মোহাম্মদ আশরাফুল বোল্ড ১৭ নাথান লায়ন গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গালে কুমার সাঙ্গাকারা কট (মাইকেল ক্লার্ক) ১৮ শমিন্দা ইরঙ্গা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো শেন ওয়াটসন কট (তিলকরত্নে দিলশান) ১৯ ডেন পাইত হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে মার্ক ভার্মিউলেন এলবিডব্লিউ ২০ হরদাস ভিলজোয়েন ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ অ্যালাস্টেয়ার কুক ডেন ভিলাস == একদিনের আন্তর্জাতিকে উইকেট == ক্রমিক খেলোয়াড়ের নাম তারিখ স্থান পক্ষে বিপক্ষে ব্যাটসম্যান আউট জিওফ আর্নল্ড ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার গ্রেইম ওয়াটসন বোল্ড ক্লাইভ লয়েড দি ওভাল, লন্ডন মাইক স্মিথ বোল্ড শহীদ মাহবুব গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর কৃষ শ্রীকান্ত কট (জহির আব্বাস) শেন থমসন কারিসব্রুক, ডুনেডিন মোহাম্মদ আজহারউদ্দীন কট (মার্ক গ্রেটব্যাচ) ইনজামাম-উল-হক ইকবাল স্টেডিয়াম, ফয়সালাবাদ ব্রায়ান লারা কট (মঈন খান) এভারটন মাতাম্বানাদজো আরবাব নিয়াজ স্টেডিয়াম, পেশোয়ার শহীদ আফ্রিদি কট (জন রেনি) সদাগোপান রমেশ কালাং গ্রাউন্ড, সিঙ্গাপুর নিক্সন ম্যাকলিন কট (দেবাশীষ মোহান্তি) ওয়াভেল হাইন্ডস কালাং গ্রাউন্ড, সিঙ্গাপুর মান্নাভা প্রসাদ কট (নেহেমিয়া পেরি) জোসফাট আবাবু জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি নিল জনসন বোল্ড ১০ চরিত বুদ্ধিকা শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শারজাহ ডগি মারিলিয়ার এলবিডব্লিউ ১১ মার্টিন ফন জারসভেল্ড ডি বিয়ার্স ডায়মন্ড ওভাল, কিম্বার্লি তালহা জুবায়ের বোল্ড ১২ মন্ডে জনডেকি গুডইয়ার পার্ক, ব্লুমফন্টেইন মারভান আতাপাত্তু কট (অ্যান্ড্রু হল) ১৩ কৌশল লোকুয়ারচ্চি শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ স্টিভ টিকোলো কট (অভিষ্কা গুণবর্ধনে) ১৪ রিক্কি ক্লার্ক ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার ইমরান নাজির কট (বিক্রম সোলাঙ্কি) ১৫ ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডস হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে বার্নি রজার্স বোল্ড ১৬ কেভিন ওব্রায়েন সিভিল সার্ভিস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, স্টরমন্ট, বেলফাস্ট অ্যান্ড্রু স্ট্রস কট (আন্দ্রে বোথা) ১৭ এলিজা ওটিয়েনো জিমখানা ক্লাব গ্রাউন্ড, নাইরোবি মোহাম্মদ ইকবাল মরিস অউমা ১৮ থিলান থুশারা বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, সেন্ট লুসিয়া রুনাকো মর্টন কট (কুমার সাঙ্গাকারা) ১৯ পার্থ দেশাই সাবিনা পার্ক, জ্যামাইকা আন্দ্রে ফ্লেচার রিজওয়ান চিমা ২০ ভুবনেশ্বর কুমার এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই মোহাম্মদ হাফিজ বোল্ড ২১ কেনেথ কামিউকা ম্যাপল লিফ ক্রিকেট ক্লাব, কিং সিটি (এনডব্লিউ) ডান ভ্যান বাঞ্জ বোল্ড ২২ অ্যান্ড্রু ম্যাথাইসন রিভারসাইড গ্রাউন্ড, জেসন রয় কট ২৩ এহসান খান দ্য গ্রাঞ্জ ক্লাব, এডিনবরা ক্রেগ ওয়ালেস এলবিডব্লিউ ২৪ মোসাদ্দেক হোসেন শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর হাশমতউল্লাহ শহীদি এলবিডব্লিউ ২৫ কিমো পল হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে জাভেদ আহমদি এলবিডব্লিউ উৎস: সর্বশেষ হালনাগাদ: এপ্রিল, ২০১৯ == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে উইকেট == ক্রমিক খেলোয়াড়ের নাম তারিখ স্থান পক্ষে বিপক্ষে ব্যাটসম্যান আউট মাইকেল কাসপ্রোভিচ ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড স্টিফেন ফ্লেমিং বোল্ড নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ সুরেশ রায়না আলফনসো টমাস নিউ ওয়ান্ডেরারার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ ইমরান নাজির এবি ডি ভিলিয়ার্স শন টেইট গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর জেমি হাউ অ্যাডাম গিলক্রিস্ট ররি ক্লেইনভেল্ট নিউ ওয়ান্ডেরারার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ জুনায়েদ সিদ্দিকী এবি ডি ভিলিয়ার্স সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন সাজিদ মাহমুদ প্রজ্ঞান ওঝা ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম সাকিব আল হাসান মহেন্দ্র সিং ধোনি বিরাট কোহলি ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার কেভিন পিটারসন স্ট্যাঃ মহেন্দ্র সিং ধোনি নাদিম আহমেদ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম সুবাস খাকুরেল আইজাজ খান ১০ পারস খডকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ইরফান আহমেদ সুবাস খাকুরেল ১১ উইলি গাভেরা সিভিল সার্ভিস ক্রিকেট ক্লাব, স্টরমন্ট, বেলফাস্ট নায়ল ও’ব্রায়ান বোল্ড ১২ অজয় লালচেতা শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম, আবুধাবি (নিরপেক্ষ মাঠ) নিজাকাত খান বোল্ড ১৩ আমির ইয়ামিন শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শারজাহ জেসন রয় এলবিডব্লিউ ১৪ ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার ম্যাট হেনরি ১৫ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম, জোহেন্সবার্গ চান্ডিমাল উৎস: সর্বশেষ হালনাগাদ: এপ্রিল, ২০১৯ == মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে উইকেট == ক্রমিক বোলার তারিখ মাঠ পক্ষে বিপক্ষে ব্যাটসম্যান আউট সূত্র ওয়ার্নার পার্ক, বাসেতেরে স্মিথ পাদটীকা: (*) কাসপ্রোভিচ তার প্রথম দুই বলে উইকেট পান। (**) কোহলি তার উইকেট পান ওয়াইড থেকে। (***) গাভেরা তার প্রথম তৃতীয় বলে উইকেট দখল করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শমিন্দা ইরঙ্গা টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ডের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ তালিকা ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ