'''নাচোল ইউনিয়ন''' বা '''৩নং নাচোল ইউনিয়ন পরিষদ''' নাচোল উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান আয়তন== নাচোল ইউনিয়ন এর আয়তন ১২০৫ বর্গহেক্টর। এবং লোকসংখ্যা ৩৪৮৩২ জন (প্রায়)। ==শিক্ষা== এই ইউনিয়নের মোট শিক্ষার হার ৪৯%। এই ইউনিয়নের মোট সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১২টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০৮টি, উচ্চ বিদ্যালয়ঃ ০৭টি মাদ্রাসা- ০৬টি। ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== নাচোল ইউনিয়ন পরিষদ ভবন স্থাপন কাল ১৬ অক্টোবর ২০১০। এখানকার গ্রামের সংখ্যা ৪৪ টি এবং মৌজার সংখ্যা ৩৮ টি। '''গ্রামসমূহ হলো-''' ভূজইল দুলাহার নাসিরাবাদ আব্দালপুর গুচ্ছগ্রাম মুর্শিদা সমসপুর ফুলহারা মির্জাপুর লক্ষণপুর মাক্তাপুর হুলাসপুর আজিপুর কন্যানগর ভেরেন্ডী বেনীপুর রহনপুরা খেসবা ঘিওন বাঘরাইল মোহাম্মদপুর রাজবাড়ী দরবেশপুর সুর্যপুর হাঁকরইল বাজে হাঁকরইল গুঠইল সাতকান্দ্রি আন্ধরইল গোপালপুর ভাতসা ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন