() (?- ১৪৬৬) তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রথম রাজা ছিলেন। == ধর্মীয় কার্যকলাপ == নোর-বু-ব্জাং-পো ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রী এবং রিং-স্পুংস-পা বংশের প্রধান () পুত্র ছিলেন। তিনি পিতার শুরু করা ছামছেন মন্দির স্থাপনের কাজ সম্পূর্ণ করেন। তিনি সা-স্ক্যা ব্কা'-ব্র্গ্যুদ পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। == ক্ষমতালাভ == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা মৃত্যুর পর যখন মন্ত্রীরা পরবর্তী উত্তরাধিকারী মনোয়নের জন্য ঐকমত্য্যে পৌঁছতে পারছিলেন না, নোর-বু-ব্জাং-পো এই সুযোগে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের এই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানকে সিংহাসনের উত্তরাধিকার নির্বাচনের উপদেশ দেন। প্রধান লামা ভ্রাতা পুত্র নির্বাচন করেন। যদিও সিংহাসনের প্রতি নজর ছিল, কিন্তু তিনি প্রধান লামার নির্বাচন মেনে নেন। কিন্তু দুই বছর পরে ১৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানের মৃত্যু ঘটলে সিংহাসনের দাবী জানাতে শুরু করেন। এরফলে এক বছর ব্যাপী এক গৃহযুদ্ধের সূচনা হয় পালিয়ে যেতে হয় এবং নোর-বু-ব্জাং-পো বিজয়ী হিসেবে উঠে আসেন। এবং ১৪৩৫ খ্রিষ্টাব্দে সাম-দ্রুব-ত্সে নামক গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল অধিকার করেন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা গ্ত্সাং অঞ্চলটি নিজেদের অধিকারে নিয়ে এসে মধ্য তিব্বতের নতুন রাজবংশরূপে উঠে আসে। নোর-বু-ব্জাং-পো খুব দ্রুত ক্ষমতার শীর্ষে উঠে এলেও তিনি ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের আনুগত্য স্বীকার করেই রাজত্ব করতেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু রাজবংশ