'''আম্বালা''' () ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের আম্বালা জেলার একটি শহর। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ রাজত্বের সময় আম্বালা ক্যান্টনমেন্টের কাছে গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড। বলা হয় যে আম্বালা জেলা ১৪শতকের আম্বা রাজপুত দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। আম্বালা নামের অর্থের আরেকটি সংস্করণ হল ''আম্বা অলা'' মানে ''আমের গ্রাম'' কথাটির অপভ্রংশ। অন্য আরো একটি সংস্করণ, আম্বালা জেলার নাম "ভবানি অম্বা" নামে যার মন্দির এখনো আম্বালা শহরে আছে। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৪ মিটার (৮৬৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আম্বালা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩৯,২২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আম্বালার সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর