'''লস অ্যাঞ্জেলেস বন্দর''' ৭,৫০০ একর (৩০০০ হেক্টর) এলাকা ৪৩ মাইল (৬৯ কিলোমিটার) উপকূলরেখা নিয়ে গঠিত। বন্দরটির পাশেই রয়েছে পৃথক লং বিচ বন্দর। লস অ্যাঞ্জেলেস বন্দর কেন্দ্রীয় লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের থেকে ২০ মাইল দক্ষিণে সান পেড্রো ওয়েমলিংটনের সান পেড্রো উপসাগরে অবস্থিত। লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের একটি বিভাগ লস এঞ্জেলেসের পোর্ট এলএ কাউন্টি অঞ্চল জুড়ে ৫,১৭,০০০ জন এবং বিশ্বব্যাপী ১.৬ মিলিয়ন জনসংখ্যার জন্য কর্মসংস্থানের সহায়তা দেয়। এই বন্দরের দ্বারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমদানি করা প্রায় ২০% পণ্যসম্ভারের প্রতিনিধিত্ব করে। বন্দর চ্যানেলের গভীরতা ৫৩ ফুট (১৬ মিটার)। বন্দরে ২৭ টি কার্গো টার্মিনাল, ৮৬ টি কন্টেনার ক্রেন, টি কন্টেইনার টার্মিনাল এবং ১১৩ মাইল (১৮২ কিমি) ডক রেলপথ রয়েছে। এলএ পোর্ট আসবাবপত্র, পাদুকা, ইলেকট্রনিক্স, অটোমোবাইল অংশ এবং প্লাস্টিক আমদানি করে। বর্জ্য কাগজ, পোষা প্রাণী এবং পশু খাদ্য, স্ক্র্যাপ ধাতু, কাপড় এবং সয়াবিন রপ্তানি করে বন্দরটি। বন্দরের প্রধান বাণিজ্যিক অংশীদাররা চীন, হংকং, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া, তাইওয়ান এবং ভিয়েতনাম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Panoramic photographs of Los Angeles Harbor, taken in 1908 and 1926, The Bancroft Library বন্দর