'''দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট''' '''The Indian Sociologist''' (TIS)) ছিল একটি জাতীয়তাবাদী পত্রিকা যা লন্ডন থেকে প্রকাশিত হতো। এটির উপশিরোনাম ছিল '' স্বাধীনতা, এবং রাজনৈতিক, সামাজিক এবং ধর্মীয় সংস্কারের একটি সংঘ''। 'দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট' পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন স্বামী কৃষ্ণবর্মা। তিনি ১৯০৫ থেকে ১৯১৪ এবং ১৯২০ থেকে ১৯২২ পর্যন্ত এটি সম্পাদনা করেন। এটি ১৯০৭ সাল পর্যন্ত লন্ডনে প্রকাশিত হত। সে বছর কৃষ্ণবর্মা প্যারিসে স্থানান্তরিত হলে জুন ১৯০৭ সাল থেকে প্যারিস থেকে বের হত যদিও ঠিকানা পরিবর্তনের কথা সেপ্টেম্বর সংখ্যার আগে প্রকাশিত হয় না। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা আন্দোলন