'''এলড্রেড গ্রেগরি পেক''' (ইংরেজি: Eldred Gregory Peck, ''গ্রেগারী পেক্‌'') (৫ই এপ্রিল ১৯১৬ ১২ই জুন ২০০৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯৪০ থেকে ১৯৬০-এর দশকে হলিউডের অন্যতম জনপ্রিয় তারকা ছিলেন এবং ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত অভিনয় চালিয়ে যান। তিনি ১৯৬২ সালে ''টু কিল মকিংবার্ড'' চলচ্চিত্রে অ্যাটিকাস ফিঞ্চ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য কিজ অব দ্য কিংডম'' (১৯৪৪), ''দ্য ইয়ার্লিং'' (১৯৪৬), অ্যাগ্রিমেন্ট'' (১৯৪৭) ''টুয়েলভ ওক্লক হাই'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রের জন্য আরও চারটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য সফল চলচ্চিত্রের মধ্যে ''স্পেলবাউন্ড'' (১৯৪৫), ''দ্য গানফাইটার'' (১৯৫০), ''রোমান হলিডে'' (১৯৫৩), ''মবি ডিক'' (১৯৫৬), ''দ্য বিগ কান্ট্রি'' (১৯৫৮), ''দ্য ব্রেভাডস'' (১৯৫৮), ''পর্ক চপ হিল'' (১৯৫৯), ''দ্য গানস্‌ অব নাভারোন'' (১৯৬১), ''কেপ ফেয়ার'' (১৯৬২, এর ১৯৯১-এর পুনর্নির্মাণ), ''হাউ দ্য ওয়েস্ট ওয়াজ ওন'' (১৯৬২), ''দ্য ওমেন'' (১৯৭৬) ''দ্য বয়েজ ফ্রম ব্রাজিল'' (১৯৭৮), ম্যাকেনা'স গোল্ড অন্যতম। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি লিন্ডন জনসন পেককে তার আজীবন মানবহিতৌষী কর্মের জন্য ১৯৬৯ সালে প্রেসিডেনশিয়াল মেডেল অব ফ্রিডমে ভূষিত করেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের সেরা পুরুষ তারকা তালিকায় তার অবস্থান ১২তম। ==প্রারম্ভিক জীবন== এলড্রেড গ্রেগরি পেক ১৯১৬ সালের ৫ই এপ্রিল ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের সান দিয়েগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা গ্রেগরি পার্ল পেক (১৮৮৬-১৯৬২) ছিলেন নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণকারী রসায়নবিদ ফার্মাসিস্ট এবং মাতা বার্নিস মে "বানি" (আয়ারস, ১৮৯৪-১৯৯২)। তার পিতা পিতার দিক থেকে ইংরেজ বংশোদ্ভূত এবং মাতার দিক থেকে আইরিশ বংশোদ্ভূত, অন্যদিকে তার মাতা ইংরেজ স্কটিশ বংশোদ্ভূত ছিলেন। বার্নিস যখন গ্রেগরি পার্লকে বিয়ে করেন, তখন তিনি তার স্বামীর ধর্ম রোমান ক্যাথলিকবাদে দীক্ষিত হন; ফলে পেক ক্যাথলিক ধর্ম পালন করে বেড়ে ওঠেন। তার আইরিশ মাতামহী ক্যাথরিন অ্যাশের (১৮৬৪-১৯২৬) দিক থেকে ইস্টার রাইজিঙে অংশগ্রহণকারী টমাস অ্যাশের (১৮৮৫-১৯১৭) সাথে তার আত্মীয়তার সম্পর্ক রয়েছে। গ্রেগরি পেক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গ্রেগরি পেক অনলাইন ক্লাসিক মুভিজ (১৯৩৯ ১৯৬৯): গ্রেগরি পেক জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের সভাপতি ডেমোক্র্যাট সংক্রামক রোগে মৃত্যু মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক বিষয়শ্রেণী:সান দিয়েগোর অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জিন হারশল্ট মানবহিতৈষী পুরস্কার প্রাপক আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী দি দোনাতেল্লো আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক সেজার প্রাপক