'''কাকাতীয়া রাজবংশ''' ছিল দক্ষিণ ভারতীয় রাজবংশ সাম্রাজ্য, যার রাজধানী ছিল ওরুগাল্লু, এটি বর্তমানে ওয়ারঙ্গাল নামে পরিচিত। এটি দিল্লি সুলতান শাসনের দ্বারা শেষ হয়। কাকতীয়া রাজবংশের মৃত্যুর ফলে পার্শ্ববর্তী শাসকদের অধীনে কিছুটা বিভ্রান্তি অরাজকতা সৃষ্টি হয়, মুসুনুরীর নায়েকের পরে এই অঞ্চলে স্থিতিশীলতা আসে। ==উৎপত্তি == কাকাতিয়া রাজবংশের সাথে সম্পর্কিত ঐতিহাসিক সূত্রগুলি অস্পষ্ট। যেগুলি পাওয়া যায়, তা হল প্রাচীনতম শিলালিপিগুলি যেগুলি ধর্মের সাথে সম্পর্কিত বিষয়, যেমন হিন্দু মন্দিরের দানগুলি। তাদের আদিপুরুষ ছিলেন রাষ্ট্রকূটদের সেনাধ্যক্ষ। বিশেষত ১১৭৫-১৩২৪ খ্রিষ্টাব্দের জন্য প্রচুর পরিমাণে ছিল, যা সেই যুগের সময় ছিল যখন রাজবংশের প্রসার ঘটে এবং এটির প্রতিফলন হয়। সম্ভাব্যতা হল যে অনেকগুলি শিলালিপি অপ্রচলিত ভবনগুলিতে পতিত হওয়ায় এবং পরবর্তী শাসকদের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, বিশেষ করে তেলঙ্গানা অঞ্চলের মুসলিম মুগল সাম্রাজ্যের দ্বারা। আজও আবিষ্কৃত হচ্ছে শিলালিপিগুলি, কিন্তু সরকারী সংস্থাগুলি দ্বারা যা লিপিবদ্ধ করেছে তার উপর মনোনিবেশ করতে থাকে নতুন উদাহরণ অনুসন্ধানের পরিবর্তে ইতিমধ্যেই পরিচিত। ঐতিহাসিক দীনাচন্দ্র সিককারের খোদাইকৃত মুদ্রা এবং মুদ্রার অধ্যয়নগুলি প্রকাশ করে যে পারিবারিক নামটির কোন সমসাময়িক মানক বানান ছিল না। বৈচিত্রগুলি কাকাতিয়া, কাকটিয়া, কাকিতা, কাকাটি এবং কাকাত্য। পারিবারিক নামটি প্রায়ই রাজতন্ত্রের নামে প্রিফিকৃত হয়, যেমন নির্মাণ রাজাদের কিছু কিছু বিকল্প নাম ছিল; উদাহরণস্বরূপ, ভেঙ্কট ভেঙ্কটায়ারায় সম্ভবত প্রতাপারুদা এর বিকল্প নাম থাকতে পারে, প্রাক্তন আকারের একটি মুদ্রায় উপস্থিত হয়ে)। ==শাসন কাল== কাকতীয় শাসকরা তাদের সুপরিচিত প্রধান বা শাসক বংশধরদেরকে দুরজায় নাম দিয়েছিলেন। অন্ধ্র প্রদেশের আরও অনেক শাসক রাজবংশ দুরজায়া-এর বংশধর বলে দাবি করেন। এই প্রধান বা শাসক সম্পর্কে কিছুই আর জানা নেই। প্রারম্ভিক শাসকরা পশ্চিমা চালুক্যদের অধীনে ছিল। প্রতাপরুদ ১১৬৩ খ্রিষ্টাব্দে একটি সার্বভৌম রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রাথমিক শাসকদের শাসনব্যবস্থা অজানা ছিল। ভেন্না, গুন্ডা আই, গুন্ডা ২, গুন্ডা তৃতীয় এবং এরা। *পরবর্তী শাসক, গুন্ডা চতুর্থ, ৯৫৬ খ্রিষ্টাব্দে পূর্বে কাকতীয় রাজা দানেরানভের মঙ্গুলুর অনুদান উল্লেখ করেছেন। গুন্ডা চতুর্থ ৯৫৬-৯৯৫) অনুসরণ করেন। *বিটা-১ ৯৯৬-১০৫১), প্রোল্লা -১ ১০৫২-১০৭৬), বিটা ১০৭৬-১১০৮), দুর্গারাজ (১১০৮-১১১৬) এবং তারপর প্রোলা ১১১৬-১১৫৭)। ===প্রথম প্রতাপরুদ্র (১১৫৮-১১৯৫)=== নর্মদা কৃষ্ণা নদীর মধ্যিখানে যে মালভূমি টুকরো, ১১৬৩ খ্রিষ্টাব্দে সেখানে স্বাধীন ভাবে রাজত্ব শুরু করেন এই বংশের প্রথম রাজা প্রথম প্রতাপরুদ্র। চালুক্যদের হারিয়ে নির্দিষ্ট করেন নতুন রাজ্যটির সীমারেখা। তার রাজধানী হয় ওয়ারাগাল্লু। আধুনিক তেলঙ্গানার ওয়ারাঙ্গল। ===গণপতিদেব (১১৯৯-১২৬০)=== গণপতিদেবের শাসনকালে রাজ্যের সীমা বিস্তৃত হয়েছিল গোদাবরী পর্যন্ত। অন্ধ্রের অনেকটাই দখলে এসেছিল। অমনি হিংস্র দৃষ্টিতে তাকিয়েছিল আশপাশের রাজ্য, বিশেষ করে দেবগিরির যাদবরা। গণপতিদেবের রাজ্য ছারখার করার চক্রান্তে কেবলই সামন্তপ্রভুদের উস্কাতেন তারা। ===রুদ্রমা দেবী (১২৬২-১২৮৯)=== === Prataparudra II === ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ