'''ডারহাম (ইংরেজি: Durham University) হল উত্তর-পূর্ব ইংল্যান্ডের ডারহামের একটি কলেজিয়েট সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। স্টকটন-অন-টিসে এর দ্বিতীয় ক্যাম্পাস অবস্থিত। এই চ্যান্সেলর হলেন স্যার থমাস অ্যালেন, তিনি ২০১২ সালে বিল ব্রাইসনের পর চ্যান্সেলর হন। কলেজিয়েট বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এর প্রধান কার্যাবলি শিক্ষায়তনিক বিভাগে ১৬টি কলেজের মধ্যে বিস্তৃত। সাধারণত বিভাগসমূহ গবেষণার শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে লেকচার প্রদানে নিয়োজিত থাকে, অন্যদিকে কলেজে অন্যান্য আয়োজন স্নাতক-পূর্ব, স্নাতক শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের কল্যাণ, স্নাতকোত্তর গবেষণা কিছু কার্যাবলি পরিচালনা করে থাকে। ১৮৩২ সালের সংসদীয় আইন অনুসারে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৩৭ সালের রাজকীয় চার্টার অনুসারে অনুমোদিত হয়। এটি ইংল্যান্ডে ৬০০ বছর ধরে টিউশন ঘোষণা করা কয়েকটি একটি এবং ইংল্যান্ডের তৃতীয় পুরাতন বিশ্ববিদ্যালয়। ডারহাম অধীনে ১১শ শতাব্দীর ডারহাম দুর্গ থেকে শুরু করে ১৯৩০ এর দশকের আর্ট ডেকো চ্যাপলসহ ৬৩টি তালিকাভুক্ত দালান রয়েছে। এছাড়াও ডারহাম ক্যাথেড্রালের সাথে যৌথভাবে ডারহাম বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান পরিচালনা করে থাকে। অধিনস্ত বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানসমূহ হল ডারহাম দুর্গ, প্যালেস গ্রিন, ঐতিহাসিক কোসিন্‌স গ্রন্থাগারের চতুর্পাশের দেয়াল। ব্রিটিশ গবেষণা রাসেল গ্রুপের সদস্য, পূর্বে এটি ১৯৯৪ গ্রুপের সদস্য ছিল। ডারহাম আঞ্চলিক এনএইট রিসার্চ পার্টনারশিপ অন্যান্য আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় গ্রুপ, যেমন মাতারিকি নেটওয়ার্ক অব ইউনিভার্সিটিস কোইমব্রা গ্রুপের সাথে সম্পৃক্ত। ২০০৫ সালে সানডে টাইমসের বর্ষসেরা খ্যাতি অর্জন করে, ২০০৪ ২০১৬ সালে ক্ষুদ্র তালিকায় অন্তর্ভুক্ত ছিল, এবং ২০১৫ সালে টাইমস সানডে টাইমসের বর্ষসেরা ক্রীড়া খ্যাতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Durham University Durham Student Union প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ১৮৩২-এ প্রতিষ্ঠা গ্রুপ