ইউক্রেনে, ২০০৭ সালের একটি আইনে, জনসাধারণের অর্থায়নে আবশ্যক গবেষণার উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনা তৈরি করা হয়। ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে ইউক্রেনিয়, বেলারুশিয় এবং রুশ শিক্ষাবিদরা "বৈজ্ঞানিক জ্ঞান এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিষয়ে বেলগোরোড ঘোষণা" জারি করেছিলেন। ২০০৯ সালের জুনে ইউক্রেনিয় শিক্ষাবিদরা উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সমর্থনে আরো একটি বিবৃতি জারি করেছিলেন। ==সংগ্রহস্থল== ডিজিটাল ইউক্রেনের বেশকয়েকটি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। ==আরো দেখুন== ইউক্রেনে ইন্টারনেট ইউক্রেনের কপিরাইট আইন ইউক্রেনে শিক্ষা ইউক্রেনের মিডিয়া ইউক্রেনে বিজ্ঞান প্রযুক্তি ইউক্রেনে জনসাধারণের তথ্যে প্রবেশাধিকার ইউক্রেনের গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Open Access in Ukraine, DRIVER: Digital Repository Infrastructure Vision for European Research, archived from the original on 12 October 2007 শিক্ষায়তন বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রকাশন যোগাযোগব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার