'''হাওর এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৭৭/৭৭৮) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে মোহনগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচল কারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয়, দ্রুতগামী বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। == ইতিহাস == ঢাকা মোহনগঞ্জ রুটে হাওর এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ৩০ শে জুলাই ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে। রুটে মোহনগঞ্জ এক্সপ্রেস নামে আরো একটি আন্তঃনগর ট্রেন চলাচল করে। == বিরতিস্থান == হাওর এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশন যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন জয়দেবপুর রেলওয়ে স্টেশন গফরগাঁও রেলওয়ে স্টেশন ময়মনসিংহ রেলওয়ে স্টেশন গৌরীপুর রেলওয়ে স্টেশন শ্যামগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন নেত্রকোনা রেলওয়ে স্টেশন ঠাকুরাকনা রেলওয়ে স্টেশন বারহাট্টা রেলওয়ে স্টেশন == সময়সূচী == এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে রাত ১১ টা ৫০ মিনিটে, মোহনগঞ্জ পৌছায় ভোর টা ৪০ মিনিটে। মোহনগঞ্জ থেকে ছাড়ে সকাল ১০ টা ৩৫ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় দুপুর টা ১৫ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন