'''সুবোধ দে''' () (১৯১৩ ১৫ এপ্রিল, ১৯৩১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণের সঙ্গে যুক্ত থাকার অভিযোগে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। কলকাতা প্রেসিডেন্সী জেলে আটক থাকাকালে মারা যান। তার জন্ম বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায়। ==চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন মামলায় যাবজ্জীবন দণ্ডপ্রাপ্ত== চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণ মামলায় অনন্ত সিং, লোকনাথ বল, গণেশ ঘোষ, লালমোহন সেন, সুবোধ চৌধুরী, ফণিভূষণ নন্দী, আনন্দ গুপ্ত, ফকির সেন, সহায়রাম দাস, বনবীর দাসগুপ্ত, সুবোধ রায় এবং সুখেন্দু দস্তিদারের যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ জেলার বিপ্লবী