কাই টাক সুড়ঙ্গের প্রবেশ পথ, কোয়লোন বে '''কাই টাক সুড়ঙ্গ''' (), সাধারনত পরিচিত '''এয়ারপোর্ট টানেল''' () হল হংকং-এর কোয়লোন এলাকায় অবস্থিত একটি সুড়ঙ্গ। এটি যুক্ত করেছে কোয়লোন বে মা টাউ কোক অঞ্চলকে হংকং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে (কাই টাক বিমানবন্দর)। এই সুড়ঙ্গটি রুট ৫-এর অংশ। এই সুড়ঙ্গটি সহজেই যুক্ত করেছে সুড়ঙ্গের দুই প্রান্তকে।এই সুড়ঙ্গটি নির্মানের পূর্বে কোয়লোন শহর খেয়া দ্বারা সুড়ঙ্গের অপর প্রান্তের সঙ্গে যুক্ত ছিল। (香港街道與地區) (১৯৭৮), ল্যান্ড ডিপার্টমেন্ট, এইচকেএসএকে. কাই টাক সুড়ঙ্গ বর্তমানে পরিচালনা পরিচর্যা করে গ্রেট লাকি (এইচ.কে.) কোম্পানি লিমিটেট। ==ইতিহাস== কাই টাক সুড়ঙ্গ সুড়ঙ্গটি নির্মান শুরু হয় ১৯৭৫ সালে, কিন্তু এর নির্মান কঠিন হয়ে পড়ে যখন বিমানবন্দরের রানওয়ের নীচে সুড়ঙ্গ খননের কাজ চলতে থাকে, ফলে ১৯৮২ সালের আগে এটি নির্মান করা সম্ভব হয়নি। দ্বীমুখী দক্ষিণ সুড়ঙ্গটি ১৯৮২ সালে উদ্ভোদন হয় বিকাল ৩:০০ ঘটিকায় ২৯ জুন ১৯৮২ সালে। উত্তর মুখী সুড়ঙ্গটি উদ্ভোদন হয় অক্টোবর ১৯৮২ সালে এয়ার্পোর্ট টানেল হল হংকং-এর প্রথম শুল্ক মুক্ত সুড়ঙ্গ। কাই টাক বিমানবন্দর বন্ধ হয় ১৯৯৮ সালে। হংকং সরকার আবার এই টানেলের নাম রাখেন '''কাই টাক টানেল''' মার্চ ২০০৬ সালে যে সুড়ঙ্গটি প্রভাবিত হয় ২০০৬ সালে after several years of consultation with groups including the কোয়লোন শহর জেলা কাউনসিল. ==বৈশিষ্ট== এই সুড়ঙ্গ পথটি এক জোড়া সুড়ঙ্গ নিয়ে গঠিত।সুড়ঙ্গ দুটির প্রতিটি মিটার ব্যাস ১.২৬ কিমি দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট। দক্ষিণ মুখী সুড়ঙ্গ যানবাহন পরিবহন করে কোয়লোন বে থেকে মা টাউ কোক -এর দিকে। point of interest is that the eastbound tunnel branches off onto Sung Wong Toi Road. এটি হংকং এর এক মাত্র বড় সুড়ঙ্গ যেটি নির্মান করা হয়েছে ''কাট এন্ড কভার'' পদ্ধতিতে। ==তথ্যসূত্র==