রাজস্থানে ভরতপুর জেলার অবস্থান: মানচিত্রে চিহ্নিত ৩০ নং জেলা। '''ভরতপুর জেলা''' পশ্চিম ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা, এছাড়াও এটি জাট রাজ্য নামেও পরিচিত। ভরতপুর নগর হল জেলাটির সদর বিভাগীয় সদর দপ্তর। ভরতপুর জেলা ভারতের জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের অংশ। ==ইতিহাস== যখন ভারতপুর একটি দেশীয় রাজ্য ছিল, তখন এটি ছিল একমাত্র রাজনৈতিক সংস্থা, যার চার্টের রঙের পতাকা ছিল। প্রথম ব্যক্তি হিসাবে রাজ্য বোর্ডের শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তি এবং জেলাটি থেকে প্রথম আইএএস কর্মকর্তা ছিলেন উত্তরপ্রদেশ ক্যাডারের ১৯৮৫ ব্যাচের দীপক ত্রিবেদী। ==ভূগোল== জেলার মোট আয়োতন ৫,০৬৬ বর্গ কিমি। সীমানা: উত্তরে হরিয়ানার এনইউএল জেলা, পূর্বে উত্তরপ্রদেশের মথুরা আগ্রা জেলা, দক্ষিণে ধৌলপুর জেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে কারৌলি, পশ্চিমে দৌসা এবং উত্তর-পশ্চিমে আলওয়ার জেলা। তিনটি নদী, বন গঙ্গা, রূপারেল গম্ভীর জেলার পার্শ্ববর্তী। জয়পুর জেলায় বন গঙ্গা উৎপন্ন হয়ে উত্তরাঞ্চলীয় যমুনা নদীতে মিলিত হয় দাউসা ভারতপুর জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে। গাম্ভীরা নদী কারাউলী জেলার পচানা বাঁধ থেকে শুরু হয় এবং বায়ানা তহসিলের বন গঙ্গার সাথে মিলিত হয়। রূপারেল নদী আলয়ার জেলার পাহাড় থেকে উৎপন্ন হয়ে ভরতপুর জেলার কামান তহসিলের প্রবেশ করে। == বিভাগ== ভারতপুর জেলার দশটি রাজস্ব উপবিভাগ এবং ১১ টি তেহসিল রয়েছে। টি রাজস্ব উপবিভাগ তেহসিলের নাম সীমানা একই রয়েছে, তবে কেবলমাত্র উইর উপবিভাগটি উইর তহসিল ভূসওয়ার তহসিলে বিভক্ত। অন্যান্য দশটি তেহসিলগুলি হল: বায়ানা, ভরতপুর, দেগ, কামান, কুমার, নাদবাই, নগর, পাহাড়ী, উচচেন এবং রূপওয়াস (রূপবাস)। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভারতপুর জেলার জনসংখ্যা ছিল ২৫,৪৯,১২১ জন, যা প্রায় কুয়েতের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। এটি জনসংস্যার হিসাবে ভারতের জেলাগুলির মধ্যে ১৬৬ তম স্থান অধিকার করে (মোট ৬৪০ টির মধ্যে)। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে (১,৩০০/বর্গ মাইল) ৫০৩ জন। ২০০১-২০১১ দশকে জেলাটির জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২১.৩২% ছিল। ভরতপুর জেলায় প্রতি ১০০০ জন পুরুষ প্রতি নারীর সংখ্যা ৮৭৭ জন এবং জেলাটির সাক্ষরতার হার ৭১.১৬%। ==সংস্কৃতি== ===উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব=== মহারাজা সূর্য মাল (ফেব্রুয়ারি ১৭০৭ ২৫ ডিসেম্বর ১৭৬৩) ভারতপুরের জাট শাসক ছিলেন। আচার্য রাজেন্দ্রাসুরি (১৮২৬-১৯০৫), জৈন সংস্কারক জন্মতপুরে জন্মগ্রহণ করেন। নাটওয়ার সিং (জন্ম ১৯৩১), প্রাক্তন জগন্নাথ পাহাড়ীয়া (জন্ম ১৯৩২), রাজস্থানের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী হরিয়ানার সাবেক গভর্নর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bharatpur History জেলা