চিত্র:Flag of the United Arab ১৯৫৮-১৯৬১ ১৯৮০-বর্তমান পর্যন্ত ব্যবহার করা পতাকা।অনুপাত: ২:৩ বিভিন্ন সময়ে সিরিয়ার পতাকা: ১৯৩২, ১৯৫৮, ১৯৬১, ১৯৬৩, ১৯৭১, ১৯৮০ সালে চালু হওয়া পতাকা সিরিয়ার বর্তমান জাতীয় পতাকাটি ১৯৮০ সাল হতে প্রবর্তিত হয়। এটি অধুনালুপ্ত সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র এর পতাকা ছিলো। == ইতিহাস == বিভিন্ন সময়ে সিরিয়া মোট বার জাতীয় পতাকা প্রবর্তন করে। অবশ্য বারে ৬টি আলাদা নয়, বরং ৪টি ভিন্ন নকশার পতাকা ব্যবহার করা হয়। সিরিয়ার প্রথম জাতীয় পতাকা ১৯২০ সালে চালু হয়। এটি জর্ডানের জাতীয় পতাকার সাদা সবুজ অংশ দুটির অবস্থান পাল্টে তৈরি করা হয়। বর্ণ নকশা নেয়া হয়ে ছিলো নিখিল-আরব পতাকা হতে। তারকা গুলি নির্দেশ করছিলো যে, সিরিয়া প্যান আরব বর্ণ ব্যবহারকারী প্রথম দেশ। ফরাসিরা যখন সিরিয়া অধিকার করে নিজেদের ম্যান্ডেট বা শাসনে রাখে, তখন এর পতাকা হিসাবে নীল রঙের একটি পতাকা চালু হয়। এর কেন্দ্রে একটি সাদা বৃত্ত, এবং কোনায় একটি ফরাসি পতাকা ছিল। এক মাস পরে পতাকাটি পাল্টে সবুজ-সাদা-সবুজ বর্ণের অনুভূমিক তিনটি অংশ বিশিষ্ট পতাকা প্রবর্তিত হয়, যার পার্শ্বে ফরাসি তেরঙ্গা পতাকা ছিল। এই পতাকাটি ১৯২৫ হতে ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত ব্যবহার করা হয়। এর পর পতাকাটি সবুজ, সাদা, কালো বর্ণের অনুভূমিক অংশ বিশিষ্ট নকশায় পাল্টে নেয়া হয়। এর কেন্দ্রের সাদা অংশে তিনটি লাল রঙের পাঁচ কোনা তারকা ছিলো। ফরাসি-সিরীয় চুক্তির মাধ্যমে সিরিয়া আংশিক স্বাধীনতা অর্জনের পর এই পতাকাটি চালু হয়। ১৯৪৪ সালে সিরিয়া পূর্ণ স্বাধীনতা অর্জনের পরে সবুজ-সাদা-কালো পতাকাটি ব্যবহার করা অব্যাহত থাকে। ১৯৫৮ সালে সিরিয়া মিশর যুক্ত হয়ে সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র নামের দেশ গঠন করে। এসময় হতে চালু হয় লাল-সাদা-কালো পতাকা, যার কেন্দ্রস্থলে দুইটি সবুজ তারকা আছে। ১৯৬১ সালে সিরিয়া যখন এই যুক্ত প্রজাতন্ত্র ত্যাগ করে, তখন অল্প সময়ের জন্য পূর্বের সবুজ-সাদা-কালো পতাকা আবার চালু হয়। তবে ১৯৬৩ সালের বাথ পার্টির অভ্যুত্থানের পরে লাল-সাদা-কালো পতাকা, যার কেন্দ্রস্থলে ছিলো ৩টি সবুজ তারকা, আবার চালু হয়। (একই পতাকা ঐসময় ইরাক ব্যবহার করতো)। ১৯৭১ সালে লাল-সাদা-কালো পতাকা প্রবর্তিত হয়, যার কেন্দ্রস্থলে একটি সোনালী ঈগল পাখি ছিলো। এসময় সিরিয়া, মিশর লিবিয়া একত্রে ফেডারেশন অফ আরব রিপাবলিক নামের যুক্তরাজ্যে পরিণত হয়েছিলো। ১৯৮০ সাল হতে বর্তমানের লাল-সাদা-কালো পতাকা, যার কেন্দ্রে দুটি সবুজ তারকা আছে, তা আবার চালু হয়। == তাৎপর্য == পতাকার বর্ণগুলি আরবদের চিরন্তন বর্ণ হিসাবে স্বীকৃত। এধরনের বর্ণ ইয়েমেন, মিশর, সুদান এবং ইরাকের জাতীয় পতাকায় দেখা যায়। কেন্দ্রের দুইটি তারকা মিশর সিরিয়ার প্রতীক, যারা মিলে সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র গঠন করেছিলো। সবুজ বর্ণটি ফাতেমীয় খলিফাদের, সাদাটি উমাইয়া খলিফাদের, এবং কালো বর্ণটি আব্বাসীয় খলিফাদের প্রতীক। লাল বর্ণটি শহীদদের রক্তের প্রতীক। == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == সিরিয়ার পতাকার ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা