নদী''' বা নদী''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৯৯৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৯২। ==প্রবাহ== নদীটি সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলার সুন্দরবনের সাতক্ষীরা রেঞ্জের মধ্য দিয়ে প্রবহমান রায়মঙ্গল নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা সুন্দরবনের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয়। সমুদ্র উপকূলীয় অঞ্চল দিয়ে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা