'''কলারোয়া''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের সাতক্ষীরা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ভৌগলিক অবস্থান == কলারোয়ার ভৌগোলিক অবস্থান এখানে ৩৫৪৭৫ পরিবারের ইউনিট রয়েছে এবং মোট এলাকা ২৩২.৬৪ কিমি²। উত্তরে- যশোর জেলার শার্শা উপজেলা, পূর্বে- সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলা, দক্ষিণে- সাতক্ষীরা সদর উপজেলা পশ্চিমে- ভারতের পশ্চিম বঙ্গ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯১ সালের বাংলাদেশের আদমশুমারি এর হিসাব অনুযায়ী কলরোয়ার জনসংখ্যা ১৯০৭৫১। পুরুষদের জনসংখ্যার হার ৫০.৯৬% এবং মহিলাদের জনসংখ্যার হার ৪৯.০৪%। কলরোয়ার সাক্ষরতার হার ২৫.৬% (৭+ বছর) এবং জাতীয় শিক্ষার গড় হার ৩২.৪%। ==প্রশাসনিক এলাকা== কলারোয়ার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে জয়নগর ইউনিয়ন জালালাবাদ ইউনিয়ন কয়লা ইউনিয়ন লাঙ্গলঝাড়া ইউনিয়ন কেঁড়াগাছি ইউনিয়ন সোনাবাড়ীয়া ইউনিয়ন চন্দনপুর ইউনিয়ন কেরালকাতা ইউনিয়ন হেলাতলা ইউনিয়ন কুশোডাঙ্গা ইউনিয়ন দেয়াড়া ইউনিয়ন এবং #যুগিখালী ইউনিয়ন == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলা বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ দেয়াড়া ইউনিয়ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা জেলা উপজেলা