৫০১তম ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টের সৈন্যরা ফরোয়ার্ড অপারেটিং বেজ কুশামন্ডের বালিঝড়ের সময় দৃশ্য। '''দিলা জেলা''' () আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== এখানকার জনংখ্যা আনুমানিক প্রায় ২০,০০০ জন এর মত এবং প্রায় ৬০০ কিমি এলাকা জুড়ে জেলাটির অবস্থান। জেলা রাজধানীর শহরের নাম হচ্ছে দেলা নামক গ্রাম, যেখানে প্রায় শত শত পরিবারের বসতি রয়েছে। এছাড়াও এলাকাটিতে ছোট ছোট গ্রাম রয়েছে, যার মধ্যে থেকে ৫০টির মত পরিবারের বসবাস রয়েছে। এখানকার প্রভাবশালী উপজাতিগুলির মধ্যে রয়েছে সুলেইমান খেলা, সুলতান খেলা এবং জালালজাই। এছাড়াও উল্লেখযোগ্য কিছু উপ-উপজাতি রয়েছে। ==ভাষা== এখানকার প্রধান ভাষা হচ্ছে পশতু ভাষা। এখানকার বেশিরভাগ লোকই অশিক্ষিত, যদিও বেশ কয়েকজন প্রবীণ ব্যক্তিবর্গ রয়েছেন যারা শিক্ষিত এবং স্থানীয় জনতারা প্রতিনিধির দায়িত্ব পালন করে থাকেন। প্রদেশের জেলা