'''রে মিল্টন ডলবি''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী এবং নয়েস রিডাকশোন সিস্টেম এর উদ্ভাবক যা ডলবি নয়েস রিডাকশন সিস্টেম নামে পরিচিত। তিনি ডলবি ল্যাবরেটরীজ এর প্রতিষ্ঠাতা। ==জীবনী== ডলবি ১৯৩৩ সালের ১৮ জানুয়ারি ওরেগনের পোর্টল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব কাটে সান ফ্রান্সিস্কোতে। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৭ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী