কাইফ ২০১৩ সালে '' ফিতুর '' ছবির প্রচারে। ক্যাটরিনা কাইফ ২০০৩ সালে বুম ছবিতে অভিনয়ের সুযোগ পান। এটি ছিল তার প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র। মুম্বাইয়ে অবস্থানকালীন অনেকগুলো বিজ্ঞাপনচিত্রের প্রস্তাব পান। এরপর তিনি তেলেগু চলচ্চিত্র 'মালিশ্বরী' (২০০৪)'তে রাজকুমারীর চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৫ সালে ''সরকার'' ছবিতে প্রাথমিক সাফল্য পান। ছবিতে অভিষেক বচ্চনের গার্লফ্রেণ্ড বা মেয়েবন্ধুর ভূমিকা নেন কাইফ। বছরেই ''ম্যায়নে পেয়ার কিউ কিয়া'' ছবিতে সালমান খানের সঙ্গে জুটি বাঁধেন তিনি। ২০০৬ সালে অক্ষয় কুমারের সাথে অভিনীত ''হামকো দিওয়ানা কর গায়ে'' ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে অসফল হয়। ২০০৭ সালে কাইফের প্রধান সাফল্য আসে ব্যবসা সফল ''নমস্তে লন্ডন'' চলচ্চিত্রে অংশ নিয়ে। সেখানে তিনি একজন ব্রিটিশ-ভারতীয় মেয়ে হিসেবে অক্ষয় কুমারের সঙ্গে ২য় বারের মতো অভিনয় করেন। তারপর ''আপনে'' ছবিটি মোটামুটি সফল হলেও ''পার্টনার (২০০৭)'' এবং ''ওয়েলকাম'' ছবি দু'টি বিরাটভাবে বাণিজ্যিক সফলতা লাভ করে। উভয় ছবিই ব্লকবাস্টারের মর্যাদা পায়। ২০০৮ সালে তিনি আব্বাস-মুশতানের সাংঘর্ষিক আদি-ভৌতিক চলচ্চিত্র ''রেস'' ছবিতে প্রথমবারের মতো খলনায়িকার চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিতে সাঈফ আলী খানের ব্যক্তিগত সচিব হিসেবে গোপনে বৈমাত্রেয় ভাই অক্ষয় খান্না'র সাথে প্রেমে পড়েন ক্যাটরিনা। বছরে তার দ্বিতীয় মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি হিসেবে এ্যানিজ বাজমিজের প্রযোজনায় ''সিং ইজ কিং'' ছবিতে অক্ষয় কুমারের সাথে অভিনয় করেন। ছবিটি ব্যবসায়িক দিক দিয়ে অনেক বেশি সফলকাম হয়। কিন্তু বছরের শেষ ছবি হিসেবে সুভাষ ঘাইয়ের যুবরাজ ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়। কিন্তু ছবির শিল্পমান, স্বাভাবিক দৃশ্যাবলীর কারণে ''একাডেমী অব মোশন পিকচার আর্টস্‌ এণ্ড সায়েন্সেস'' কর্তৃক ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়। ২০০৯ সালে ''নিউইয়র্ক'' ছবিতে জন আব্রাহামের সাথে অভিনয় করেন। ছবিটি ব্যাপকভাবে আলোড়ন সৃষ্টি করে বাণিজ্যিক দৃষ্টিকোণে সফলতা লাভ করে। কাইফের অভিনয়শৈলী অতি উচ্চমাত্রায় প্রশংসিত হয়েছিল। চলচ্চিত্র সমালোচক তরণ আদর্শ বলেন, "ক্যাটরিনা সবচেয়ে বড় আশ্চর্যান্বিত করেছে। চলচ্চিত্র জগতে তার ভূমিকা ব্যাপকভাবে পরিচিতি পেয়েছে। ক্যাটরিনা প্রমাণ করেছেন যে তিনি পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকারের খাতিরে যে-কোন চলচ্চিত্রেই অভিনয় করতে সক্ষম। তিনি অসাধারণ। এছাড়াও, দর্শকেরা নতুন আলাদা ক্যাটরিনাকে সময়ে দেখছে।" পরবর্তীতে তিনি অনেক নায়ক-নায়িকা সমৃদ্ধ ব্লু ছবিতে অভিনয় করেন। ছবিটিতে ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতে দর্শকেরা প্রথমবারের মতো পানির নিচে ভৌতিক দৃশ্য দেখতে পান। কিন্তু সন্তোষজনকভাবে বক্স অফিসে সফলতা নিয়ে আসতে পারেনি। বছরের শেষ দিকে তিনি রণবীর কাপুরের সাথে ''আজব প্রেম কি গজব কাহানী'' অক্ষয় কুমারের সাথে ''দে দনা ডন'' ছবিতে অভিনয় করেন। দু'টো ছবিই বাণিজ্যিকভাবে সফলতার মুখ দেখে। ২০১০ সালে রণবীর কাপুরের বিপরীতে ''রাজনীতি'' ছবিতে নায়িকা হিসেবে অবতীর্ণ হন। ছবিটি প্রকৃত অর্থেই বক্স অফিস হিট করে এবং ''ব্লকবাস্টার'' খেতাব অর্জন করে। এছাড়াও ফারাহ খানের পরিচালনায় ''টিজ মার খান'' ছবিতে অক্ষয় কুমারের সাথে অভিনয় করেন। ছবিটি ২৪ ডিসেম্বর মুক্তি পেয়েছিল। কিন্তু ছবিটি তেমন সাফল্য না পেলেও, কাঈফের মুখে ''শীলা কি জবানী'' গানটি সকলের মুখে মুখে গাইতে দেখা যায়। ক্যাটরিনা কাইফ জয়া আখতারের কমেডি নাটকধর্মী ''জিন্দগি না মিলেগা দোবারা'' (২০১১) ছবিতে অভিনয় করেন। রোমান্টিক কমেডি ''মেরা ব্রাদার কি দুলহান'' (২০১১) ছবির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর দ্বিতীয় বারের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে মনোনয়ন পান। ২০১২ সালে, তিনি গুপ্তচরধর্মী ''এক থা টাইগার'' ছবিতে পাকিস্তানি আইএসআই এজেন্টের ভূমিকা পালন করেন, যা ওই বছরের সর্বোচ্চ আয়কারী বলিউডের চলচ্চিত্র। একই বছরে তিনি যশ চোপড়ার ''জাব তাক হে জান'' ছবিতে শাহরুখ খান এবং আনুশকা শর্মার সঙ্গে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালের অ্যাকশন ঘরানার ছবি ''ধুম ৩''-এ কাইফ একটি সার্কাস অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন। ৫.৮৫ বিলিয়ন (মার্কিন ডলার ৯০ মিলিয়ন) এর বিশ্বব্যাপী রাজস্বের সাথে ধুম মুক্তি সর্বকালের সেরা বলিউডের চলচ্চিত্র। ২০১৪ সালের অভিনেত্রী '''ব্যাং ব্যাং'' ছবিতে হৃতিক রোশন-এর সঙ্গে অভিনয় করেন এবং ২০১৫ সালের থ্রিলার ছবিন ''ফ্যান্টম''-এ সাইফ আলি খানের পাশে অভিনয় করেন। বাণিজ্যিক ব্যর্থতার একটি ধারাবাহিকতা পর, কাইফ টাইগার ছবির সিকুয়েল ''টাইগার জিন্দা হায়'' ছবিতে বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে, যা তার সবচেয়ে সফল ছবি হিসাবে প্রমাণিত হয়। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি ক্যাটরিনা কাইফ বিপুলসংখ্যক বিজ্ঞাপন চিত্রে নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করছেন। ফলে বলিউড অভিনেত্রী হিসেবে শীর্ষ করদাতা হিসেবেও তিনি নিজেকে স্থান করে নেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +মুখ্য চলচ্চিত্র যা এখনো মুক্তি দেয়া হয়নি উল্লেখ করেছে বছর শিরোনাম ভূমিকা পরিচালক ভাষা নোট ২০০৩ ''বুম'' রিনা কাইফ/পপদী চিঞ্চপোকলী হিন্দি ২০০৪ ''মালিশ্বরী'' প্রিন্সেস মালিশ্বরী কে. বিজয় ভাসকর ২০০৫ ''সরকার'' পুজা রাম গোপাল বর্মা হিন্দি ''ম্যায়নে পেয়ার কিও কিয়া?'' সোনিয়া ডেভিড ধাওয়ান হিন্দি ''অলারী পিদুগু'' শ্বেতা জয়নাথ সি.পরানজী তেলেগু ২০০৬ ''হাম কো দিওয়ানা কর গায়ে'' জিয়া ইয়াশবর্ধন রাজ কানয়ার হিন্দি ''বলরাম ভার্সাস তারাদাস'' সুপ্রিয়া আই.ভি.সাসি মালয়ালম ২০০৭ ''নমস্তে লন্ডন'' জসমিৎ "জাজ" মালহোত্রা সিং বিপুল আমরুতাল শাহ হিন্দি ''আপনে'' নন্দীনি অনিল শর্মা হিন্দি ''পার্টনার'' প্রিয়া জয়সিং ডেভিড ধাওয়ান হিন্দি ''ওয়েলকাম'' সঞ্জনা শংকর শেঠী আনিচ বাজমী হিন্দি ২০০৮ ''রেস'' সোফি আব্বাস-মুস্তান হিন্দি ''সিং ইজ কিং'' সোনিয়া সিং আনিচ বাজমী হিন্দি ''হ্যালো'' গল্পকার হিন্দি ক্যামিও উপস্থিতি ''যুবরাজ'' অনুস্কা বান্তন হিন্দি ২০০৯ ''নিউইয়র্ক'' মায়া শেখ হিন্দি সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার ''ব্লু'' নিক্কি হিন্দি ক্যামিও উপস্থিতি ''আজব প্রেম কি গজব কাহানী'' জেনিফার "জেনি" পিন্টো হিন্দি ''দে দনা ডন'' অঞ্জলী কক্কদ Priyadarshan হিন্দি ২০১০ ''রাজনীতি'' ইন্দু প্রতাপ হিন্দি ''টিস মার খান'' আনায় খান হিন্দি ২০১১ ''জিন্দেগী না মিলেগী দোবারা'' লায়লা হিন্দি ''বডিগার্ড'' নিজেকে Siddique হিন্দি "বডিগার্ড" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ''মেরে ব্রাদার কি দুলহান'' ডিম্পল দীক্ষিত হিন্দি সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার ২০১২ ''অগ্নিপথ'' চিকনী চ্যামেলি হিন্দি "চিকনী চ্যামেলি" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ''এক থা টাইগার'' জয়া হিন্দি ''যাব তাক হ্যায় জান'' মীরা থাপার হিন্দি ২০১৩ ''Main Krishna Hoon'' নিজেকে হিন্দি ক্যামিও উপস্থিতি ''Bombay Talkies'' নিজেকে একাধিক পরিচালক হিন্দি "শীলা কি জাওনী" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ''ধুম ৩'' আলিয়া হিন্দি ২০১৪ ''ব্যাং ব্যাং!'' হারলিন সাহনি হিন্দি ২০১৫ ''ফ্যান্টম'' নওয়াজ মিস্ত্রি হিন্দি ২০১৬ ফিতুর ফেরদৌস নাকভি হিন্দি পোস্ট প্রকাশনা Jagga Jasoos শ্রুতি সেনগুপ্ত অনুরাগ বসু হিন্দি বার বার দেখো দিয়া বার্মা নিত্য মেহতা হিন্দি ২০১৭ টাইগার জিন্দা হ্যায় জয়া আলি আব্বাস জাফর হিন্দি ২০১৮ থাগস অব হিন্দোস্তান সুরাইয়া ২০১৯ ভারত কুমুদ রাইনা আলি আব্বাস জাফর হিন্দি ২০২০ সূর্যবংশী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==