'''লিলি রানী বিশ্বাস''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৮৯ গোপালগঞ্জ জেলা, বাংলাদেশ), প্রায়ই শুধু '''লিলি রানী''' নামে পরিচিত, ২০০৮-০৯ বাংলাদেশ ক্রিকেট মৌসুম থেকে একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার। লিলি রানী ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক-এ বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল এর প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ক্লাব বিভাগীয় স্তরে তিনি ঢাকা বিভাগের মহিলা, বরিশাল বিভাগ মহিলা, এভি স্পোর্টিং ক্লাব মহিলা, শেখ জামাল ধনমণ্ডি ক্লাব মহিলা কলাবাগান ক্রিড়া চক্র নারী দলের হয়ে খেলেছেন। অক্টোবর ২০১৮-এ, ওয়েস্ট ইন্ডিজের ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এর জন্য তিনি বাংলাদেশ দলে ছিলেন। সেইবার বাংলাদেশ দল তাদের প্রথম এশিয়া কাপ চ্যম্পিয়ন ট্রপি অর্জন করে। পরে একই মাসে, ২০১৮ আইসিসি মহিলা টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য তাকে বাংলাদেশ দল দলে ডাকা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার