'''চিকনদণ্ডী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের আয়তন ২৭৬১ একর (১১.১৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬৩,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩১,০০০ জন এবং মহিলা ৩২,০০০ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার দক্ষিণাংশে চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে শিকারপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়ন উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন; উত্তরে ফতেপুর ইউনিয়ন; পশ্চিমে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। ১৯৭৪ সালের বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো মতে চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন নেহালপুর, চিকনদণ্ডী খন্দকিয়া ৩টি মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: নেহালপুর ফতেয়াবাদ চিকনদণ্ডী খন্দকিয়া == ইতিহাস নামকরণ == ইউনিয়নের কবি শ্রীকর নন্দীর নামের স্মারক চিকনদণ্ডী রয়েছে বলেই অনেকে মনে করেন। পরাগল খানের পুত্র ছটি খানের আদেশে শ্রীকর নন্দী মহাভারতের অশ্বমেধ পর্ব রচনা করেন। শ্রীকর নন্দীর আসল নাম শ্রীকর নন্দী এলাকাটির নাম শ্রীকর দণ্ডী প্রচালিত থাকলেও তারই সংক্ষিপ্ত উচ্চারণের বিকৃতি হতে হতে বর্তমানে চিকনদণ্ডীতে পরিণত হয়েছে। ড. আহম্মদ শরীফ বলেন, পরাগল খা ১৫১৯ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে এবং ছুটি খান ওরফে নশরত খান ১৫৩০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে যথাক্রমে পরাগল ছুটি খানী মহাভারত রচনা করেছিলেন। অধ্যাপক শাহেদ আলীর মতে শ্রীকর নন্দীর বাড়ি অপরদিকে সাধনা পত্রিকা ২য় বর্ষ ১৩২৭ বাংলায় উত্তর ফতেয়াবাদ এলাকার নন্দীর হাটের নিকট তার জম্মস্থান বলে উল্লেখ করেছেন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৬.৩২%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ খন্দকিয়া চিকনদণ্ডী শহীদ জিয়াউর রহমান ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কে এস নজুমিয়া উচ্চ বিদ্যালয় খন্দকিয়া চিকনদণ্ডী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় চিকনদণ্ডী কাটাখালী উচ্চ বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ আদর্শ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ এপিএবি সান রাইজিং হাই স্কুল ফতেয়াবাদ বহুমুখী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ মহাকালী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা খন্দকিয়া চিকনদণ্ডী আখতারুল উলুম মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ফতেয়াবাদ গাউছিয়া তৈয়্যবিয়া দাখিল মাদ্রাসা খন্দকিয়া কাশেমুল উলুম মাদ্রাসা খন্দকিয়া মদিনাতুল উলুম মাদ্রাসা বড় দীঘির পাড় আল মারকাজুল ইসলাম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ফতেয়াবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খন্দকিয়া ছমাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খন্দকিয়া ছালামত আলী খান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকনদণ্ডী কাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকনদণ্ডী কাটাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকনদণ্ডী দরবেশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ফতেয়াবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নন্দীরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নেহালপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ মহাকালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফতেয়াবাদ রামকৃষ্ণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ হোসানুজ্জামান কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। আরো রয়েছে সংযোগ সড়ক। এছাড়াও ইউনিয়নে রয়েছে রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা। ইউনিয়নের অন্যান্য সড়কগুলোতে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চিকনদণ্ডী ইউনিয়নে ৬০টি মসজিদ ৩৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে খাগরিয়া ছড়া, ইছামতি খাল এবং খন্দকিয়া খাল। == হাট-বাজার == চিকনদণ্ডী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল আমান বাজার, কোম্পানী বাজার, চৌধুরী হাট, যুগীর হাট এবং নন্দীর হাট। == দর্শনীয় স্থান == সুলতান নশরত শাহ দীঘি (প্রকাশ বড় দীঘি) বড় দীঘির পাড়ে অবস্থিত। নিউ মার্কেট থেকে লোকাল বাস যোগে বড় দিঘীর পাড় নেমে হেঁটে যাওয়া যায়। বি আর টি নতুন পাড়ায় অবস্থিত। নিউ মার্কেট থেকে লোকাল বাস যোগে নতুন পাড়া নেমে হেঁটে যাওয়া যায়। খন্দকিয়ার মাঠ আমানবাজারে অবস্থিত। নিউ মার্কেট থেকে লোকাল বাস যোগে আমান বাজার নেমে হেঁটে বা রিক্সা যোগে যাওয়া যায়। রজনী কান্ত পাল বাড়ী জমিদার বাড়ি চিকনদণ্ডীতে অবস্থিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ওহীদুল আলম –– লেখক সাংবাদিক। দৌলত উজির বাহরাম খান –– মধ্যযুগের কবি। মাহবুব উল আলম –– সাহিত্যিক। শ্যামসুন্দর বৈষ্ণব –– আঞ্চলিক সংগীত শিল্পী। সত্য সাহা –– চলচ্চিত্র পরিচালক সংগীত পরিচালক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হাছানুজ্জামান বাচ্চু তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ আমানত আলী খাঁ ১৯৩০-১৯৩৬ ০২ আহমদ মিয়া ১৯৩৬-১৯৪০ ০৩ নুর আহমদ চৌধুরী ১৯৪০-১৯৪৩ ০৪ ছালামত আলী খাঁন ১৯৪৩-১৯৬৭ ০৫ হাজী জালাল আহমদ ১৯৬৭-১৯৭১ ০৬ মাহবুব উল আলম চৌধুরী ১৯৭১-১৯৮৩ ০৭ এম হারুন-অর-রশীদ চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৮৮ ০৮ আলহাজ্ব শাহ আলম ১৯৮৮-১৯৯২ ০৯ এম হারুন-অর-রশীদ চৌধুরী ১৯৯২-১৯৯৮ ১০ আলহাজ্ব মোহাম্মদ ইকবাল ১৯৯৮-২০০৩ ১১ আলহাজ্ব মোহাম্মদ লিয়াকত আলী ২০০৩-২০১১ ১২ মোহাম্মদ সেলিম ২০১১-২০১৬ ১৩ হাছানুজ্জামান বাচ্চু ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন