'''''কোঠে খড়ক সিং''''' ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দে রাম সরূপ অঁখি দ্বারা রচিত একটি পাঞ্জাবী উপন্যাস। এই উপন্যাস অঁখির অন্যতম সেরা সাহিত্যকীর্তি যা তাঁকে ১৯৮৭ খ্রিস্টাব্দে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার এনে দেয়। == কাহিনী == কোঠে খড়ক সিং একটি রাজনৈতিক উপন্যাস যার পটভূমি পাঞ্জাবের একটি গ্রাম। এই উপন্যাসে ভারত বিভাজনের পূর্বে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের কাহিনী তুলে ধরা হয়েছে। পাঞ্জাবের তৎকালীন আর্থ-সামাজিক অর্থনৈতিক পরিবর্তনও এই উপন্যাসে বর্ণিত হয়েছে। এই উপন্যাসের কাহিনী লেখনশৈলী রুশ সাহিত্য দ্বারা অনেকাংশে প্রভাবিত। == প্রকাশ == ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দে এই উপন্যাস প্রথম প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাসের জন্য রাম সরূপ অঁখি ১৯৮৭ খ্রিস্টাব্দে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ১০টি ভিন্ন ভাষায় উপন্যাসটি অনূদিত হয়েছে। অবতার সিং জজ এই উপন্যাসের ইংরেজি অনুবাদ করেন। == তথ্যসূত্র == উপন্যাস উপন্যাস অকাদেমী পুরস্কারপ্রাপ্ত গ্রন্থ