'''ম্যাথিউ এডাম''' (জন্ম ২৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮৮) একজন অস্ট্রেলিয়ান পেশাদার কুস্তিগির যিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সঙ্গে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি স্ম্যাকডাউন ব্র‍্যান্ডের হয়ে '''বাডি মারফি''' নামে কুস্তি লড়েন। তিনি কুস্তি লড়ার পূর্বে অস্ট্রেলিয়ায় কুস্তি লড়তেন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত হওয়ার পর তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে কুস্তি লড়া শুরু করেন এবং এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। ২০১৮ সালে মারফি মেইন রোস্টারে সুযোগ পান এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ২০৫ লাইভএ কুস্তি লড়া শুরু করেন। সেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুসওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। এপ্রিল ২০১৯ সালে তিনি স্ম্যাকডাউন লাইভ কুস্তি লড়া শুরু করেন। == প্রাথমিক জীবন == এডাম বারুইক সেকেন্ডারি কলেজ পড়াশোনা করেছেন, তিনি ২০০৬ সালে স্নাতক কমপ্লিট করেছেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ===প্রাথমিক পেশা (২০০৭-২০১৩)=== এডামস সেপ্টেম্বর ২০০৭ সালে প্রফেশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং আত্মপ্রকাশ করেন, যেখানে তিনি জ্যাকি ল্যান্টারন এর সাথে দল গঠন করেন। ডিসেম্বর ২০১০ সালে তিনি পিসিডাব্লিউ স্ট্যাট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন ড্যানি সাইকোকে হারিয়ে। তিনি এমসিডাব্লিউ কুস্তি লড়েছেন কিছুদিন, তিনি সেখানে ২৮ জানুয়ারি ২০১২ সালে এমসিডাব্লিউ হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন স্লেক্সকে হারিয়ে। তিনি ২৯৩ দিন চ্যাম্পিয়নশিপ ধরে রাখেন। ====এনএক্সটি (২০১৩-২০১৮)==== মারফি (বায়ে) এবং ব্লাক এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হিসেবে ১৭ মার্চ ২০১৩ সালে এডাম ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন। তিনি এনএক্সটি তে বাডি মারফি নামে ২৩ নভেম্বর ২০১৩ সালে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ১৫ মে ২০১৪ সালে এলায়েস এর সাথে দল গঠন করেন। আগস্ট ২০১৪ সালে ব্লাক এবং মারফি নামে দল গঠন করে এনএক্সটি ট্যাগ টিম টুর্নামেন্ট কুস্ত লড়েন। ২০১৪ সালের শেষের দিকে তারা লুচা ড্রাগন্সের কাছে কয়েক দফা হেরে যান। তার সাথে অক্টোবর ২০১৪ সালে তারা দ্যা এসেনশন এর কাছে না.১ ট্যাগ টিম ব্যাটল রয়েল হেরে যান। ২১ জানুয়ারি ২০১৫ সালে ব্লাক এবং মারফি দ্যা বডবিলেনসকে হারিয়ে দেন এবং লুচা ড্রাগনসকে টাইটেল ম্যাচ এর জন্য চ্যালেঞ্জ করেন। ২৮ জানুয়ারি ব্লাক এবং মারফি চ্যাম্পিয়নদের হারিয়ে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন, মারফিই হলো প্রথম কোনো অস্ট্রেলিয়ান যে ডাব্লিউডাব্লিউই তে কোনো খেতাব অর্জন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == births ব্যক্তি male professional wrestlers from Melbourne from Victoria (Australia) expatriate sportspeople in the United States professional wrestlers