'''পশ্চিম চম্পারণ জেলা''' (, ''Maġribī Čaṃpāraṇ Zilā'') হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৮টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর বেত্তিয়া। সমস্তিপুর জেলা বিহারের তিরহূত বিভাগের অন্তর্গত। ==ভূগোল== পশ্চিম চম্পারণ জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন কানাডার অ্যামান্ড রিংনেস দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। ===উদ্ভিদজগৎ=== ১৯৮৯ সালে পশ্চিম চম্পারণ জেলায় বাল্মীকি জাতীয় উদ্যান গঠিত হয়। এই জাতীয় উদ্যানের আয়তন এছাড়াও এই জেলায় দুটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য আছে। এগুলি হল: বাল্মীকি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য (বাল্মীকি জাতীয় উদ্যানের পাশে অবস্থিত) উদয়পুর বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। ==বিভাগ== পশ্চিম চম্পারণ জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: বেত্তিয়া, বাগাহা নরকাটিয়াগঞ্জ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পশ্চিম চম্পারণ জেলার জনসংখ্যা ৩,৯২২,৭৮০। এই জেলার জনসংখ্যা লাইবেরিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওরেগন রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬৩তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.৮৯%। পশ্চিম চম্পারণ জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০৬ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৮.০৬%। ==ভাষা== এই জেলায় বিহারী ভাষাগোষ্ঠীর ভোজপুরি ভাষা প্রচলিত। এই ভাষা দেবনাগরী কইঠি হরফে লেখা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== West Champaran Information Portal Official Website of Tirhut Division Official Website of Tirhut Division বিভাগ জেলা