'''কক্সবাজার পৌরসভা ''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == কক্সবাজার পৌরসভার আয়তন ৩২.৯০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কক্সবাজার পৌরসভার লোকসংখ্যা ১,৬৭,৪৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯৪,২৭৯ জন এবং মহিলা ৭৩,১৯৮ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার পাহাড়ের পাদদেশ এবং বঙ্গোপসাগরের তীরঘেঁষে কক্সবাজার পৌরসভার অবস্থান। এর উত্তরে খুরুশকুল ইউনিয়ন, পূর্বে দক্ষিণে ঝিলংজা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == ইতিহাস == কক্সবাজার পৌরসভা গঠিত হয় ১৮৬৯ সালের এপ্রিল। কক্সবাজার পৌরসভার প্রথম মনোনীত চেয়ারম্যান ছিলেন রামু উপজেলার অধিবাসী মেহের আলী বিএল। ১৯৫৯ ইং সালে কক্সবাজার পৌরসভার নাম পরিবর্তন করে টাউন কমিটি করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৭২ সালে টাউন কমিটির নাম পরিবর্তন করে ''কক্সবাজার পৌরসভা'' করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == কক্সবাজার পৌরসভায় ১২টি ওয়ার্ড রয়েছে। কক্সবাজার জেলা সদর পৌরসভায় অবস্থিত। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ নিচে উল্লেখ করা হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড সমিতি পাড়া, কুতুবদিয়া পাড়া ২নং ওয়ার্ড বিমানবন্দর সড়ক, উত্তর নুনিয়াছড়া ৩নং ওয়ার্ড ৬নং ঘাট, বদর মোকাম, বড় বাজার ৪নং ওয়ার্ড পেশকার পাড়া, টেকপাড়া ৫নং ওয়ার্ড আলির জাহাল, এস এম পাড়া, পূর্ব টেকপাড়া ৬নং ওয়ার্ড উত্তর ডিক্কুল, বাস টার্মিনাল, উপজেলা সদর ৭নং ওয়ার্ড রুমালিয়ার ছড়া, রহমানিয়া মাদ্রাসা সড়ক, পাহাড়তলী ৮নং ওয়ার্ড বইল্যা পাড়া, বৌদ্ধ মন্দির সড়ক, ঘোনার পাড়া ৯নং ওয়ার্ড মহাজের পাড়া, বাদশা ঘোনা ১০নং ওয়ার্ড দক্ষিণ বাহারছড়া, পুরাতন স্টেডিয়াম ১১নং ওয়ার্ড মধ্য বাহারছড়া ১২নং ওয়ার্ড হোটেল মোটেল জোন, বৃহত্তর কলাতলী == শিক্ষা ব্যবস্থা == কক্সবাজার পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৫.৭০%। পৌরসভায় ১টি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি মেডিকেল কলেজ, ২টি সরকারি কলেজ, ৩টি কামিল মাদ্রাসা, ২টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১৮টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি ;মেডিকেল কলেজ কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ ;কলেজ কক্সবাজার সরকারি কলেজ কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ কক্সবাজার কমার্স কলেজ কক্সবাজার সিটি কলেজ ;মাদ্রাসা ইসলামিয়া মহিলা কামিল মাদ্রাসা কক্সবাজার আদর্শ মহিলা কামিল মাদ্রাসা হাশেমিয়া কামিল মাদ্রাসা কক্সবাজার তাহেরিয়া সুন্নিয়া আলিম কলাতলী ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা কুতুবদিয়াপাড়া মহিউচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা হযরত আয়েশা সিদ্দিকা (রা.) বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আমেনা খাতুন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় আল বয়ান ইনস্টিটিউট উত্তরণ আদর্শ স্কুল এন্ড কলেজ কক্সবাজার আইডিয়াল স্কুল কক্সবাজার আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এন্ড কলেজ কক্সবাজার পৌর প্রিপারেটরী উচ্চ বিদ্যালয় কক্সবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় কক্সবাজার সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলাতলী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় কুতুবদিয়াপাড়া উপকূলীয় উচ্চ বিদ্যালয় টিএমসি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বাহারছড়া উচ্চ বিদ্যালয় বায়তুশ শরফ জব্বারিয়া একাডেমী বিমানবন্দর পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় মোহাম্মদ ইলিয়াছ মিয়া চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় সাহিত্যিকা উচ্চ বিদ্যালয় সৈকত বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আইডিয়াল ইনস্টিটিউট বিবেকানন্দ বিদ্যা নিকেতন শহীদ এরশাদ স্মৃতি বিদ্যাপীঠ হাজী আলিমউদ্দিন স্মৃতি আদর্শ শিক্ষা নিকেতন প্রাথমিক বিদ্যালয় আবু বক্কর ছিদ্দিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নুনিয়াছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এস এম আমির হোছাইন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কলাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কস্তুরাঘাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোনারপাড়া কাদেরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টেকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডি ওয়ার্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পেশকারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রিপারেটরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বার্মিজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাহারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিমানবন্দর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ঝিলংজা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাহিত্যিকা মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সেন্ট্রাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী হাছান আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কক্সবাজার পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া ঢাকা, চট্টগ্রামসহ দেশের বিভিন্ন শহর থেকে আকাশপথেও যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == কক্সবাজার পৌরসভার উত্তর সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। == হাট-বাজার == কক্সবাজার পৌরসভায় মোট ৭টি হাট-বাজার রয়েছে। == দর্শনীয় স্থান == কক্সবাজার সমুদ্র সৈকত (পৃথিবীর দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত) কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কক্সবাজার বিমানবন্দর শেখ কামাল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, কক্সবাজার রাডারস্টেশন (হিলটপ সার্কিট হাউজ সংলগ্ন) বার্মিজ মার্কেট বাঁকখালী বেড়িবাঁধ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান মেয়র: মুজিবুর রহমান == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা সদর উপজেলা