'''এনদ্রে ওনানা''' (জন্ম এপ্রিল ১৯৯৬) হলেন একজন ক্যামেরুনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি জনপ্রিয় ডাচ্ ফুটবল ক্লাব এজাক্স এবং ক্যামেরুন জাতীয় দল-এর হয়ে, একজন গোলকিপার হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== জন্ম, মধ্য আফ্রিকান দেশ ক্যামেরুন-এর এনকল এনগক নামক স্থানে, ২০১০ সালে মাত্র ১৩ বছর বয়সে, জনপ্রিয় ক্যামেরুনীয় ফুটবলার সামুয়েল ইতো-এর ক্রিয়া স্কুল "সামুয়েল ইতো ফাউন্ডেশন"-এ খেলা শুরু করার পরবর্তীতে, কাতালনীয় জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব এফসি বার্সেলোনা-এ যোগ দেন। ২০১৫ সালের জানুয়ারী মাসের প্রথম দিকে একটি ঘোষণা জানানো হয় যে, তিনি একই বছরের জুলাই মাসে ডাচ্ ফুটবল ক্লাব এজাক্স-এ যোগদান করবেন। উক্ত মাসের শেষ ভাগে, তার ক্লাব স্থানান্তর প্রক্রিয়াটি আরো আগে নিয়ে আসা হয়। নেদারল্যান্ডের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ঘরোয়া ফুটবল লিগ এরেস্টে ডিভিসি-এ ডাচ্ ফুটবল এজাক্স-এর দ্বিতীয় সারির দল জং এজাক্স-এর হয়ে তার অভিষেক হয় ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে। ২০১৭ সালের মে মাসে তিনি এজাক্সের সাথে নতুন চুক্তি নবায়ন করেন, যেটির অনুযায়ী তার চুক্তির মেয়াদ ২০২১ সাল পযন্ত থাকবে। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ওনানা, তার দেশ ক্যামেরুনের আন্তর্জাতিক বয়সভিত্তিক দল সময়হের একজন সাবেক সদস্য। ২০১৬ সালের মে মাসে, ফ্রান্স-এর সাথে হওয়া একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচের জন্য ঘোষিত হওয়া দলে তিনি ডাক পান। ২০১৬ সালে সেপ্টেম্বর মাসে, গ্যাবন জাতীয় দলের সাথে হওয়া ক্যামেরুন জাতীয় দল-এর হওয়া এক বন্ধুত্বপূর্ণ এক ম্যাচের মধ্য দিয়ে ওনানার তার দলের অভিষেক হয়, খেলাটিতে তার দল ২-১ গোল জয় পায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ওনারার চাচাত/মামাত ভাই, ফ্যাবরিস ওনডোয়া'ও একজন গোলকিপার হিসাবে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== Club statistics ক্লাব মৌসুম লিগ জাতীয় কাপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল জং এজাক্স ২০১৪–১৫ এরেস্টে ডিভিসি ১৩ ১৩ ২০১৫–১৬ এরেস্টে ডিভিসি ২৪ ২৪ ২০১৬–১৭ এরেস্টে ডিভিসি সর্বমোট ৩৯ ৩৯ এজাক্স ২০১৬–১৭ এরেডিভিসি ৩২ ১৪ ৪৬ ২০১৭–১৮ এরেডভিসি ৩৩ ৩৮ ২০১৮–১৯ এরেডিভিসি ১৭ ১২ ৩০ সর্বমোট ৮২ ৩০ ১১৪ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১২১ ৩০ ১৫৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার তরুন আন্তর্জাতিক ফুটবলার বার্সেলোনার খেলোয়াড় এজাক্সের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:জং এজাক্সের খেলোয়াড় খেলোয়াড় ডিভিসি খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ক্যামেরুনীয় প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ক্যামেরুনীয় প্রবাসী ফুটবলার