'''২০১৩-১৪ নিটোল টাটা বাংলাদেশ লীগ''' ছিল বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ৭ম আসর। এটি শুরু হয় ২৭ ডিসেম্বর ২০১৩ এবং শেষ হয় ২৭ জুলাই ২০১৪ তারিখে। ১০টি দল একে-অপরের সঙ্গে হোম এবং এওয়ে ভিত্তিতে খেলে। শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব লীগ চ্যাম্পিয়ন্স হয়। সেই সাথে তারা ২০১৬ এএফসি কাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। লীগ শেষে উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাব-এর অবনমন ঘটে। ==অংশগ্রহণকারী দলসমূহ== গত বছর আরামবাগ ক্রীড়া সংঘের লীগে অবনমন হয়েছিল। ফলে তাদের পরিবর্তে ২০১৩ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ-এর চ্যাম্পিয়ন্স চট্টগ্রাম আবাহনী ২য় স্থানে থাকা উত্তর বারিধারাকে লীগে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ক্লাব স্টেডিয়াম অবস্থান উত্তর বারিধারা বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ব্রাদার্স ইউনিয়ন বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা চট্টগ্রাম আবাহনী এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম ঢাকা আবাহনী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ঢাকা মোহামেডান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ফেনী সকার ক্লাব শহীদ সালাম স্টেডিয়াম ফেনী মুক্তিযোদ্ধা সংসদ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম গোপালগঞ্জ শেখ জামাল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা টিম বিজেএমসি বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ==চূড়ান্ত অবস্থান== == শীর্ষ গোলদাতা == অব খেলোড়ার ক্লাব গোল ওয়েডসন অ্যানসেলম শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ২৬ এমেকা ডার্লিংটন শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ২১ কিংসলে চিগোজি মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ১৭ ==তথ্যসূত্র== ২০১৩ লীগ বাংলাদেশ লীগ লীগ বাংলাদেশ লীগ