'''পরিবহন পদ্ধতি''' বলতে বিভিন্ন নির্ভরযোগ্য পরিবহন ব্যবস্থাকে বোঝায়। বিভিন্ন পরিবহন পদ্ধতি হচ্ছে বিমান, নৌ পরিবহন, এবং ল্যান্ড পরিবহন, যার মধ্যে আছে রেল, সড়ক দুর্গম সড়ক পরিবহণ। অন্যান্য ব্যবস্থাও আছে যেমন, পাইপলাইন, তার পরিবহন, এবং মহাশূন্য পরিবহণ. মানুশ-চালিত পরিবহণ প্রানী-চালিত পরিবহণ স্বকীয়, কিন্তু এগুলোকে অন্যান্য বিভাগে রাখা হয়। সাধারনভাবে পরিবহন বলতে মানুষ, প্রানী এবং অন্যান্য সামগ্রী স্থানান্তরকে বোঝায়। প্রত্যেক পরিবহন পদ্ধতির মৌলিকভাবে বিভিন্ন প্রযুক্তিগত সমাধান আছে এবং কিছুর ভিন্ন পরিবেশ প্রয়োজন হয়। প্রত্যেক পদ্ধতির নিজস্ব অবকাঠামো, বাহন এবং ব্যবসা পদ্ধতি আছে। == প্রানী-চালিত== প্রানী চালিত পরিবহন মুলত মানুষ পন্য পরিবহনে ব্যবহৃত হয়। মানুষ কিছু প্রানীতে সরাসরি, কোনটি পন্য পরিবহনে একক বা দলগতভাবে বাহন চালাতে ব্যবহৃত হয়।