'''বারবাড়ীয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' (ইংরেজি: Barabaria Government Primary School) এটি গফরগাঁও_উপজেলার সুপরিচিত প্রাথমিক বিদ্যালয়। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও উপজেলার অন্তর্গত নং বারবাড়ীয়া ইউনিয়নের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। বিদ্যালয়টির দূরত্ব উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৩ কিলোমিটার। যোগাযোগ ব্যবস্থা ভাল। বারবাড়ীয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, বারবাড়ীয়া ইউনিয়ন কমপ্লেক্স, বারবাড়ীয়া উচ্চ বিদ্যালয় এবং বারবাড়ীয়া স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স একই ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এটি প্রথমে মাদ্রাসা ছিল। পরবর্তী সময়ে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে রুপান্তরিত হয়। বিদ্যালয়টি ০.৫৪ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত যা মোড়ল বাড়ীর দানশীল ব্যক্তিদের দানশীলতার অমর স্বাক্ষর হিসাবে জ্ঞানের আলোকবর্তিকা হয়ে আজও অম্লান হয়ে আছে। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়টির দুইটি ভবন আছে। একটি ভবন ১২০ ফুট ১৯ ফুট এবং অপরটি ৬৫ ফুট ১৯ ফুট। বিদ্যালয়টিতে টি কক্ষ রয়েছে। ==শিক্ষা কার্যক্রম== বর্তমানে স্কুলে ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যা প্রায় ২৩১জন এবং সংখ্যা জন। বিদ্যালয়টি প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তরের নিয়মানুযায়ী প্রাক-প্রাথমিক থেকে পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। প্রাথমিক শিক্ষা মন্ত্রণালয় বিদ্যালয়টিকে যুক্তরাজ্য সরকারের (UK Government) পরিচালিত ‘English in Action’ কার্যক্রমের জন্য নির্বাচিত করেছে। এই কার্যক্রমের ভিত্তিতে শিক্ষকরা ইংরেজী অডিও ভিজ্যুয়াল পদ্ধতিতে পাঠদান করে থাকেন। ==ফলাফল== বর্তমানে বিদ্যালয়ের অভ্যন্তরীন পরীক্ষার ফলাফল বিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হয়। অভিভাবক শিক্ষার্থীগণ উক্ত ওয়েবসাইট থেকে ডাউনলোড করে নিতে পারে। প্রতিষ্ঠিত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়