'''জেভিয়ার ডন ডোহার্টি''' (; জন্ম: ২২ নভেম্বর ১৯৮২ স্কটসডেল, তাসমানিয়া) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি তাসমানিয়ার দলের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ধীরগতির বা-হাতি অর্থডক্স বোলার। তাসমানিয়ার হয়ে একদিনের ক্রিকেটে সাফল্য লাভের পর, ডোহার্টি নভেম্বর ২০১০ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে তার একদিনের আন্তর্জাতিক আত্মপ্রকাশ হয়। মাসের শেষের দিকে, তিনি দলের স্পিনার নাথান হারিৎজের বদলে তিনি গাব্বায় ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে টেস্ট অভিষেক ঘটে। তার পিঠের আঘাতের কারনে অস্ট্রেলিয়ার ২০১১ সালের বিশ্বকাপ দলে নির্বাচন করা হয়নি। == খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি দক্ষিণ বে ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ক্লাব ক্রিকেট খেলেছেন এবং এছাড়াও নিউজিল্যান্ড মধ্যে ২০০২ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপও খেলেছেন। তিনি মাত্র ১২ বছর বয়সে নিজের শহর জর্জ টাউনে এনটিসিএতে প্রথম-শ্রেণীতে ক্রিকেট খেলেন। দোহার্টি তার একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক ম্যাচে শ্রীলঙ্কানদের বিরুদ্ধে ১০ ওভার বলে অসাধারণভাবে ৪৬ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ বেইলি জেমস ফকনার অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎