'''মোহাম্মদ উসমান''' (; জন্ম: ২৯ আগস্ট, ১৯৯৩) সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলে থাকেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে এইচডব্লিউ বিশ্ববিদ্যালয় দুবাইয়ের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২১ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আইসিসি কাপে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। একই দলের বিপক্ষে ২৭ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। এরপর টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকেও দলটির বিপক্ষে ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে অভিষেক ঘটে। == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == === ম্যান অব দ্য ম্যাচ === সিরিজ তারিখ প্রতিপক্ষ খেলায় অবদান ফলাফল ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ ওমান ৪৬ (২২ বল: ৬x৪, ২x৬) ৭১ রানে বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফাহাদ আল হাশমি ২০১৬ এশিয়া কাপ সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার