'''উশনা শাহ''' (; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০) হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি অভিনেত্রী। তিনি ইসমাত তাহিরার কন্যা এবং অভিনেত্রী ইর্সা গজল এবং অভিনেত্রী শাহ শারাহবীলের বোন। == ক্যারিয়ার== উশনার মধ্যে খুব ছোটো বয়স থেকেই অভিনয় করার প্রতি একটি ঝোঁক ছিল। পাকিস্তানে ভ্রমণকালে তিনি ছয় বছর রেডিও পাঞ্জাবের একটি রেডিও অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছেন। প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক স্কুলে থাকাকালীন থিয়েটারের বেশ কয়েকটি পুরস্কার লাভের পর তিনি তার ও-লেভেল সম্পূর্ণ করার জন্য পাকিস্তানে স্থানান্তরিত হন যেখানে তিনি উর্দুকে নিখুঁত করে তোলেন। পরে তিনি হাই স্কুল শেষ করার জন্য কানাডায় ফিরে এসেছিলেন এবং অতঃপর তিনি ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন কিন্তু প্রোগ্রামিংয়ে তার কর্মজীবন শুরু করার জন্য তিনি তা ত্যাগ করেন। তিনি ২০১২ সালের গ্রীষ্মে কানাডার স্থানীয় টেলিভিশন এবং রেডিও অনুষ্ঠান সম্প্রচারে একটি সংক্ষিপ্ত কর্মযাপন করেছিলেন। ২০১২ সালে তিনি স্থায়ীভাবে অভিনয় কর্মজীবন শুরু করার জন্য পাকিস্তানে স্থানান্তরিত হন। তিনি খুব গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য নাটক হচ্ছে মেগা সিরিয়াল বাশার মমিন (২০১৪) যার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু হয়। তিনি আরেকটি নাটক "দুয়া" (২০১৫)-এর মাধ্যমে তার সফল কর্মজীবন অব্যাহত রাখেন, যেখানে তিনি প্রধান চরিত্রটিতে অভিনয় করেছেন; এই নাটকে তার অভিনয়ের জন্য তিনি অনেক প্রশংসা কুড়িয়েছিলেন। অতঃপর সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত মেগাসেরিয়াল আলিফ আল্লাহ অর ইনসান (২০১৭)-এ তিনি একজন ভিক্ষুকের ভূমিকা পালন করেছেন। তিনি বড় পর্দায় জাওয়াদ বশিরের "তেরি মেরি লাভ স্টোরি"তে অভিনয় করেন যার মধ্যে তিনি প্রধান চরিত্র ঈশার চরিত্রে অভিনয়ে করেন কিন্তু চলচ্চিত্রটি নির্মাণের পর স্থগিত করে দেওয়া হয়, এর ফলে এই চলচ্চিত্রটি কখনোই আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ বা মুক্তি দেওয়া হয়নি। তিনি পাকিস্তানের ডি-জুসের অনলাইন কৌতুক চলচ্চিত্র ওয়ে কুছ কার গুজারে অভিনয় করেছেন। তিনি ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র "পাঞ্জাব নাহি জুনুজি"তে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ফ্যাশন পাওয়ারহাউস নিকি নিনার ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর হিসেবে কাজ করেছেন এবং বিভিন্ন লন ব্রান্ডের জন্য প্রচারাভিযান করেছেন, তার মধ্যে জাহানারা উল্লেখযোগ্য। == ব্যক্তিগত জীবন== উশনার তিনটি কুকুর, নরকো পিটবুল বংশের নিকট টেরিয়ার রয়েছে। এদেরকে তিনি প্রায়ই সাক্ষাত্কারে কুকুরদের বিষয়ে আলোচনা করেন। তাদের নাম হলো: অড্রি দ্য টেই পোডেল এবং ট্যাটিটি দ্য শিহ টিউ। তিনি মঞ্চনাটক, অভিনয় এবং বিশেষ করে লেখার প্রতি বিশেষ আগ্রহ রাখেন। তিনি পাকিস্তানি প্রাণীদের ভালো চিকিত্সার জন্য একটি প্রভাবশালী প্রাণী প্রেমী এবং একজন শক্তিশালী অধিবক্তা। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পাকিস্তানি অভিনেত্রী কানাডীয় প্রবাসী অভিনেত্রী