'''টিপু শাহ''' বা '''টিপু পাগলা''' বা '''টিপু গারো''' () (? অক্টোবর ১৮৫২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি-বিরোধী আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব এবং শেরপুরে সংঘটিত উনিশ শতকের প্রথমদিকের একজন পাগলপন্থি বিদ্রোহী। তার পিতা করম শাহ পাগলাপন্থী সম্প্রদায়ের প্রবর্তক ছিলেন। == পাগলপন্থী বিদ্রোহ == ১৮১৩ সনে পিতার মৃত্যুর পর তিনি গারো হাজংদের সর্দার হয়ে নিপীড়ক জমিদারদের হাত থেকে তাদের বাঁচাবার জন্য এক বিরাট সশস্ত্র দল তৈরি করেন এবং ঘোষণা করেন যে বিঘা-পিছু চার আনার বেশি কর দেওয়া হবে না। কেদারনাথ মজুমদার প্রণীত 'ময়মনসিংহের ইতিহাস' টিপুর বিদ্রোহের কথা বিস্তৃত ভাবে বর্নিত আছে। বে আইনি কর,''খরচা'', ''মাথট, আবোয়াব'' ইত্যাদি করের বোঝা চাপানোর ফলেই প্রবল বিক্ষোভকে বিদ্রোহে পরিনত করেন টিপু। ১৮২৫ সনে শেরপুরের জমিদার তাদের আক্রমণের মুখে পালিয়ে গিয়ে ইংরেজ কালেক্টর ভ্যাম্পিয়ারের কাছে আশ্রয় নেন। শেরপুর শহরকে কেন্দ্র করে টিপু নতুন গারোরাজ্য স্বাধীন শাসন ব্যবস্থা চালু করেন এবং "জরিপাগড়" নামে একটি পুরনো কেল্লায় গিয়ে রাজা হয়ে বসেন। ভ্যাম্পিয়ার তাকে গ্রেপ্তার করলে সৎ জীবনযাপনের প্রতিশ্রুতিতে তিনি ছাড়া পান। ১৮২৭ সালে পুনরায় হাঙ্গামার জন্য তিনি গ্রেপ্তার হন। ময়মনসিংহের সেশন-জজের বিচারে তার যাবজ্জীবন কারাদণ্ড হয়। কারাবাসকালে তার মৃত্যু ঘটে। মৃত্যুর পর তার গৃহ শিষ্যদের পীঠস্থান হয়ে ওঠে। তিনি গারো আদিবাসীদের ধর্মীয় গুরু ছিলেন। টিপু শাহ তার পিতার মতো কামেল পুরুষ এবং ভবিষ্যৎ প্রবক্তা ছিলেন বলে তার ভক্তরা মনে করত। ভক্তদের বিশ্বাস ছিলো যে, টিপু শাহ যা ইচ্ছা তাই করতে পারতেন। টিপুর এই ক্ষমতা যোগ্যতা তাকে কৃষককুলের নেতৃত্ব গ্রহণে প্রভাবিত করে। ==অন্যান্য নেতৃবৃন্দ== করম শাহ জানকুপাথর ==আরো দেখুন== ফকির-সন্ন্যাসী বিদ্রোহ নীল বিদ্রোহ সিপাহী বিদ্রোহ ময়মনসিংহের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি বিপ্লবী