'''ইউসুফগঞ্জ মসজিদ''' বাংলাদেশের সোনারগাঁয় অবস্থিত একটি ইসলাম ধর্মীয় প্রাচীন স্থাপত্য। সুলতানি আমলে বাংলায় নির্মিত এই মসজিদটি নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁর মোগড়াপাড়া ইউনিয়নের ইউসুফগঞ্জ গ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == বেশ কয়েকবার পুনর্নির্মাণ করায় মসজিদটির মূল অনেকখানি অপসৃত হলেও পরিদৃশ্যমান সুলতানি স্থাপত্যের কিছু কিছু নিদর্শন থেকে এটিকে পনেরো শতকে নির্মিত বলে ধারনা করা হয়।। == বিবরণ == মসজিদটি ইটের তৈরি, যার বাইরের দিকের পরিমাপ মিটার এবং ভেতরের দিকের পরিমাপ ৫.৫ মিটার। মসজিদের পূর্বদিকে তিনটি প্রবেশপথ যার মধ্যবর্তীটি অপেক্ষাকৃত বৃহদাকৃতির (১.২ মিটার) এবং পার্শ্ববর্তী প্রবেশপথদ্বয় অপেক্ষাকৃত ছোট (৮৬ সেন্টিমিটার); তবে উত্তর দক্ষিণ দিকের মূল প্রবেশপথ দুটিকে বর্তমানে জানালায় রূপান্তর করা হয়েছে।। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মসজিদের তালিকা; ভারতের মসজিদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউসুফগঞ্জ মসজিদ বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। বিষয়শ্রেণী:১৫ শতকে প্রতিষ্ঠিত জেলার মসজিদ‎