'''২৮তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের আটাশতম আয়োজন। ২০০৬ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৩টি বিভাগে ১৯ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''হৃদয়ের কথা'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৭টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''হৃদয়ের কথা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক এস হক অলিক ''হৃদয়ের কথা'' শহীদুল ইসলাম খোকন ''বাঙলা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ ''হৃদয়ের কথা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পূর্ণিমা ''হৃদয়ের কথা'' সাদিকা পারভিন পপি ''বিদ্রোহী পদ্মা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার কবির বকুল ''হৃদয়ের কথা'' (গান "যায় দিন") শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী এস আই টুটুল ''হৃদয়ের কথা'' (গান "যায় দিন") শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী ইভা রহমান ''হৃদয়ের কথা'' (গান "হৃদয়ের কথা") শ্রেষ্ঠ কাহিনিকার গীতালী হাসান ''ও আমার ছেলে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মুশফিকুর রহমান গুলজার ''বিন্দুর ছেলে'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আখতারুজ্জামান ''আয়না'' ===আজীবন সম্মাননা ২০০৬-২০০৭=== সঙ্গীত: শাহনাজ রহমতুল্লাহ সংস্কৃতি: ম. হামিদ মিডিয়া: কাজী আবু জাফর সিদ্দিকী চলচ্চিত্র: ফারুক সমাজসেবা: হাসান আহমেদ চৌধুরী কিরণ ক্রীড়া ভাষ্যকার: চৌধুরী জাফরউল্লাহ শারাফাত এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান বেলায়েত হোসেন স্মৃতি পুরস্কার: মীর মহিউদ্দিন সোহান ==আরও দেখুন== ৩১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ৯ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার