রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে বাঁশবেড়িয়া বিধানসভা কেন্দ্রেটি ২০১১ সালে অস্তিত্বের অবসান হয় এবং সপ্তগ্রাম একটি নতুন বিধানসভা তৈরি হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৩ নং সপ্তগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি বাঁশবেড়িয়া পৌরসভা এবং মালিপাড়া,হারিত এবং মাহানাদ পোলবা দাদপুর সিডি ব্লকের অন্তর্গত এবং মগড়া-২ এবং সপ্তগ্রাম চুঁচুড়া মগড়া সিডি ব্লকের অন্তর্গত। সপ্তগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৮ নং হুগলী লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ সপ্তগ্রাম তপন দাসগুপ্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ সপ্তগ্রাম তপন দাসগুপ্ত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি