'''অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি''' বা '''হ্যান্সম্যান অ্যান্টনি''' () (জন্ম:১৭৮৬ মৃত্যু:১৮৩৬), যিনি প্রথম ইউরোপীয় বাংলা ভাষার কবিয়াল। তিনি একজন পর্তুগীজ। তিনি কবিগানের জন্য বিখ্যাত ছিলেন। == জীবনী == পর্তুগীজ নাগরিক হ্যান্সম্যান ১৯শতকের প্রথম দিকে বাংলাতে আসেন এবং পশ্চিমবঙ্গের ফরাসডাঙ্গা নামক এলাকায় বসবাস শুরু করেন। প্রথমে তার বাংলা গানগুলোর বাঁধনদার ছিলেন গোরক্ষনাথ, পরে এন্টনি ফিরিঙ্গি নিজেই গান বাঁধতে পারদর্শী হন। ভালবেসে গান গাইতেন, জাতি ধর্ম বর্ণের উর্ধে উঠে তার গানে মানুষ মানবতার কথা পাওয়া যায়। তার অন্যতম জনপ্রিয় গানটি হলো ''' সাধন ভজন জানিনে মা, জেতে তো ফিরিংগি '''। তিনি ''সৌদামিনি'' নামক এক হিন্দু ব্রাহ্মন মহিলাকে সতীদাহ হওয়ার থেকে উদ্ধার করেন বিবাহ করেন। তিনি কলকতার দক্ষিণে একটি মা কালিকার মন্দির প্রতিষ্ঠা করেন, যা ''ফিরিঙ্গি কালীবাড়ি'' নামে পরিচিত। == চলচ্চিত্রে অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি == তাঁর জীবন নিয়ে চলচ্চিত্রও নির্মিত হয়েছে। এরমধ্যে ১৯৬৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত উত্তম কুমার অভিনীত বিখ্যাত চলচ্চিত্র ''অ্যান্টনি ফিরিঙ্গি'' প্রণিধানযোগ্য। এখানে কবিয়াল ভোলা ময়রার সাথে তার কবিগানের লড়াই দেখানো হয়েছিল। এছাড়া ২০১৪ সালে মুক্তি পায় তাঁর জীবন বর্তমান প্রজন্মে তাঁর পুনর্জন্ম মিলিয়ে প্রখ্যাত সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, যীশু সেনগুপ্ত, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়সহ তারকামণ্ডিত চলচ্চিত্র ''জাতিস্মর''। == আরও দেখুন == ফিরিঙ্গি কালীবাড়ি == তথ্যসূত্র == মৃত্যু কবি