'''দিলিপ যোশী''' (; ভারতের একজন চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেতা। সে বেশীর ভাগ সময় কমেডি অভিনয় করেন। তিনি বর্তমানে তারক মেহতা কা উল্টা চশমায় জেঠালাল চম্পাকলাল গাডার অভিনয়ে আছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== দিলিপ যোশীর স্ত্রীর নাম জেমালা যোশী। তাদের একটি ছেলে এবং একটি মেয়ে আছে। যোশী তার পরিবারের সাথে ভারতের মুম্বইয়ে বাস করে। ==কর্মজীবন== === চলচ্চিত্রসমূহ === বছর চলচ্চিত্র অভিনয়ে ১৯৮৯ মেইনে প্যায়ার কিয়া রামু ১৯৯২ হুন হুনসি হুনসিয়ালা হুনসিয়ালা ১৯৯৪ হাম আপকে হে কোন ভোলা প্রসাদ ২০০০ খেলাড়ি ৪২০ আরোরা ২০০১ ওন টু কা ফোর চম্পাক ২০০২ হামরাজ ২০০৩ দিল হে তুমহারা ফ্যাক্টেরি সিইও ২০০৪ ফারাক দেবেন ২০০৯ হোয়াট'স অর রাশি ঝিতু ভাই ২০১২ জলসা কারো জ্যান্তিলাল ==টেলিভিশন== বছর অনুষ্ঠান অভিনয় সহ অভিনেতা ১৯৯৪ 'গলতনামা'' রাজ কুমার ভারতী ১৯৯৫ ''কভি ইয়ে কভি ওহ'' বাসু ১৯৯৫ ''জরা হটকে'' সোনু ১৯৯৬ ''গোপালজী'' টিট্টো ১৯৯৮ 'ক্যা বাত হ্যায়'' রঙ্গস্বামী ১৯৯৮ ''ডাল মে কালা'' ভরত রেনুকা সাহানে ১৯৯৮ কোরা কাগজ ১৯৯৮ ''দো ঔর দো পাঁচ'' রাহুল তনাজ করিম ১৯৯৮-২০০১ ''হম সব এক হ্যায়'' সোহন ১৯৯৯ ''ইয়ে দুনিয়া হ্যায় রঙ্গীন '' বালকৃষ্ণণ নামুদারি ২০০২ ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' দিলীপ রিতু দীপক ২০০২-২০০৩-2003 ''মেরি বিবি ওয়ান্ডারফুল'' রাজ তানাজ করিম ==পুরস্কার== সব পুরস্কার তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা সিরিয়ালের মাধ্যমে পেয়েছেন। সাল পুরস্কার বিষয় ফল ''২০০৩'' ২য় ভারতীয় টেলি পুরস্কার ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমিক রোল'' ''২০০৯'' ৯ম ভারতীয় টেলি পুরস্কার ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমিক রোল'' ''২০১০'' ৩য় ব্রোপ্লাস গোল্ড আওয়ার্ড ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমিক রোল'' ''২০১০'' ১০ম ভারতীয় টেলি পুরস্কার ''জনপ্রিয় শ্রেষ্ঠ অভিনেতা কমেডি'' ''২০১১'' ৪থ ব্রোপ্লাস গোল্ড আওয়ার্ড ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমিক রোল'' ''২০১১'' BIG Star Entertainment Awards ''Most Entertaining Actor'' ''২০১১'' Apsara Awards Best Actor in Drama Series'' ''২০১২'' 11th Indian Telly Awards শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমিক রোল ''২০১২'' 5th Boroplus Gold Awards ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমিক রোল'' ''২০১২'' People's Choice Awards India ''শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন অভিনেতা কমেডি'' ''২০১২'' 12th Indian Television Academy Awards ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জনপ্রিয় কমেডি'' ২০১৩ National Film Awards Dadasaheb Phalke Award ''২০১৪'' জী গোল্ড আওয়ার্ড ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা কমিক রোল'' ''২০১৪'' ১২ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী আওয়ার্ড ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা কমেডি'' ''২০১৬'' জী গোল্ড আওয়ার্ড ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা কমেডি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম