'''মদিন সাহেব''' এই মসজিদ, ভারতের "জম্মু কাশ্মীর" রাজ্যের পুরনো শহর শ্রীনগরের নৌশহর নামক এলাকার, বাগ-এ-আলি মার্দান খাঁ এবং সাজঘরপুর এর কাছে অবস্থিত। এই মসজিদটি ১৪৪৮ খ্রিষ্টাব্দে কাশ্মীরের বাদশা গিয়াসউদ্দিন জৈন-উল-আবিদিন তৈরি করেন। জৈন-উল-আবিদিন তার শিক্ষক যিনি আপামর কাশ্মীরিদের কাছে মদিন সাহেব নামেই খ্যাত তার নামেই এই মসজিদের নামকরণ করেন যার কবরটি মসজিদের বা দিকে রয়েছে। সৈয়দ মাদানি ১৩৯৮ সালে তৈমুর লঙ্ এর সঙ্গে ভারতে আসেন। তৈমুর লঙের দূত হয়ে তিনি কাশ্মীরে আসেন সুলতান সিকান্দরের কাছে কাশ্মীরে পদার্পণের পর মদিন সাহেবের কাশ্মীর শহরটি পছন্দ হয়ে যায় এবং তিনি সিদ্ধান্ত নেন কাশ্মীরেই থাকবেন। তিনি প্রাথমিক ভাবে রেয়নাওয়ারী তে থাকতে শুরু করেন এবং শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। পরবর্তী কালে বাদশা জৈন-উল-আবেদিনের রাজধানী নৌশহরে চলে আসেন, যেখানে বাদশা তাকে একটি খাঁনকাহ্ তৈরি করে দেন। ১৩ই অক্টোবর ১৪৪৫ অর্থাৎ ১১ই রাযাব ৮৩৯ হিজরিতে উনি পরলোকগমন করেন। == চিত্রাবলি == সাহেব, শ্রীনগর সাহেব, শ্রীনগর সাহেব, শ্রীনগর ==তথ্যসূত্র== মসজিদ স্থাপত্য কাশ্মীরের মসজিদ