'''বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভ''' একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান যেটি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র, টিভি নাটক, বিজ্ঞাপনচিত্র, প্রামাণ্যচিত্র সহ বিভিন্ন জিনিস সংরক্ষণ করে থাকে এবং এর প্রধান কার্যালয় ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক এটি ‘ফিল্ম ইন্সটিটিউট এন্ড আর্কাইভ’ নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠানটি ব্রাসেলসে অবস্থিত ফিল্ম আর্কাইভ সমূহের আন্তর্র্জাতিক “সংস্থা ফেডারেশন অফ ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম আর্কাইভের” (FIAF) সদস্য পদ লাভ করে। ১৯৮৪ সাল এটির নাম পরিবর্তন করে “বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভ” করা হয় এটি একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ২০১৬ সালে প্রতিষ্ঠানটি প্রমথেশ চন্দ্র বরুয়ার ''দেবদাস'' চলচ্চিত্রের মূল অনুলিপি ভারতকে প্রদান করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা