ওসাকা উপসাগরের উত্তর অংশের উপগ্রহ চিত্র রাতে ওসাকা উপসাগরের পার্শবর্তী মহানগর এলাকা '''ওসাকা উপসাগর ''' বা ওসাকা বে (大阪 Ōsaka-wan) হল পশ্চিম জাপানে একটি উপসাগর। ইনল্যান্ড সাগর একটি পূর্ব অংশ হিসাবে, এটা কিশি চ্যানেল দ্বারা প্রশান্ত মহাসাগর এবং আকাশী স্ট্রেট দ্বারা ইনল্যান্ড সাগরের প্রতিবেশী পশ্চিম অংশ থেকে পৃথক করা হয়। তার পশ্চিম তীরে আয়াজি দ্বীপ দ্বারা গঠিত হয়, এবং তার উত্তর এবং পূর্ব শিয়াল কানশাই মহানগর এলাকায় অংশ। উপসাগরকে কেন্দ্র করে বন্দর গুলি থেকে চীন, কোরিয়া সহ বিভিন্ন দ্বীপে যাত্রী পর্যটকবাহী জাহাজ চলাচল করে। কানসাই ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্ট, পোর্ট আইল্যান্ড এবং রোককো দ্বীপ সহ কয়েকটি কৃত্রিম দ্বীপ ওসাকা উপসাগরে তৈরি হয়েছে কয়েক দশক ধরে। দ্বীপগুলি নির্মান করা হয়েছে মূলত মূল স্থল ভাগে জমির অভাবের জন্য। উপসাগরের তীরে মহানগর গুলি থেকে কিছুটা দূরে উপসাগরের মাঝে এই দ্বীপ নির্মান করা হয়েছে। দ্বীপ গুলিতে বিমান বন্দর, আবাসি কভবন বা শিল্প পার্ক নির্মান করা হয়েছে। ভবিষ্যেত এমন আরও কিছুদ্বীপ নির্মানের পরিকল্পনা করা হচ্ছে। ওসাকা উপসাগরের দক্ষিণ প্রান্তে বেশ কিছু দ্বীপে সেট ইনল্যান্ড সি ন্যাশনাল পার্ক অংশ। শিল্প ওসাকা বায়ুকে সনাক্ত করে, কারণ সেখানে একটি দক্ষ এবং প্রচুর কর্মী, অনেক পোর্ট সুবিধা, দক্ষ সংযোগগুলি (ছোট থেকে মাঝারি থেকে বড় সংস্থাগুলি)। ভাল পরিবহন সংযোগ আছে (সিনকারশেন সহ), সম্প্রসারণের জন্য জমি (সমুদ্র থেকে উদ্ধারকৃত জমি), এবং একটি বড় স্থানীয় বাজার (৯ মিলিয়ন)। ওসাকা বেতে সাম্প্রতিক অর্থনৈতিক পরিবর্তন ঘটেছে: নিপ্পন স্টিলের মত পুরোনো 'ভারী' শিল্পের পতন, এবং 'নতুন প্রযুক্তি' সংস্থা যেমন আইসিটি সম্প্রসারণ। চতুর্ভুজ শিল্পে একটি বৃদ্ধি হয়েছে গবেষণা, উন্নয়ন, এবং তথ্য প্রযুক্ঢি। ওই উপসাগরের বন্দর গুলিকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে জাহাজ নির্মান মেরামত শিল্প। এছাড়াও বিজ্ঞান পার্ক এবং নতুন সড়ক নির্মাণের একটি উন্নয়ন হয়েছে; এই উন্নয় গ্রামাঞ্চলের ক্ষতির কারণ্ড হয়ে উঠেছু বর্তমান সময়ে। টেম্পোজান ফ্যারিস চাকা এবং ওসাকা অ্যাকোয়ারিয়াম কাইয়ুকান উভয়ই ওসাকাের টেম্পোজান হার্বার গ্রামে অবস্থিত। ==বন্দর== ওসাকা উপসারের প্রধান বন্দরগুলির মধ্যে রয়েছে ওসাকা বন্দর, কোবে বন্দর, নিশিনোমিয়া বন্দর, সাকাই বন্দর, আমগাসকি বন্দর, এবং হান্নান বন্দর। এই বন্দর গুলির মধ্যে কোবে বন্দর জাপের প্রধান চারটি বন্দরের একটি এবং উপসাগরটির সর্ববৃহত্ত বন্দর। এই বন্দরের দ্বারা প্রতিবছর প্রায় ১০০ মিলিয়ন টন পন্য পরিবহন করা হয়। বন্দরটি একটি গুরুত্ব পূর্ণ ক্রুজ বন্দর হিসেবেও গড়ে উঠেছে। কোবে বন্দরের থেকে কিছু দূরে উপসাগরের দ্বিতীয় গুরুত্ব পূর্ণ বন্দর ওসাকা বন্দর অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল