'''ঝং জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ঝং শহর হচ্ছে ঝং জেলার প্রধান রাজধানী শহর। ২০০৯ সালে চিনিওট জেলা থেকে চিনিওট তহসিল পৃথক করে গঠন করা হয়। ==প্রশাসনিক বিভাগ== জেলাটি ৪টি উপজেলা (বা তহসিল) নিয়ে গঠিত হয়েছে: ঝং আথারা হাজারি শরকট আহমেদ পুর সিয়াল == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, ঝং এবং শর্কট তহসিলের জনসংখ্যার প্রায় ৯৫% জনগন পাঞ্জাবী ভাষাকে মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও বাকী ৩.৮% লোকজন উর্দু ভাষায় কথা বলে থাকেন। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== সুলতান বাহু সুফি সাধক আবদুস সালাম দার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আলীম দার পাকিস্তানী সাবেক ক্রিকেটার এবং বর্তমান আম্পায়ার তাহির উল কাদরি ধর্মীয় নেতা ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জি==