== ইতিহাস == বৃটিশ শাসনের শেষদিকে তৎকালীন ইডেন ভবনে ১৯৪০ সালে এই কলেজটি ইডেন স্কুল কলেজ নামে স্থাপিত হয়েছিল। দেশ বিভাগের পর ১৯৪৮ সালে এটি সাত নম্বর বকশি বাজারে স্থানান্তরিত হয় এবং তখন থেকেই কলেজটি প্রথম সরকারি কলেজ হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত কলেজটি ইডেন কলেজ নামে পরিচিতি পায়। পরবর্তীতে আজিমপুরের নতুন বিল্ডিং ডিগ্রী শাখা চালু হলে নতুন ভবনটি ইডেন কলেজ নাম ধারন করে এবং বকশি বাজারের এই কলেজটি '''গভ: ইন্টারমিডিয়েট কলেজ''' হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এরপর ১৯৬৮ সালে এখানে ডিগ্রী কোর্স চালু হলে ১৯৬৯ সালের শেষদিকে এই কলেজের নাম হয় '''ঢাকা গভর্নমেন্ট গার্লস কলেজ'''। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশের প্রথম শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী বেগম বদরুন্নেসার মৃত্যুর পর তার নামানুসারে কলেজটির পুনরায় নামকরণ করা হয় '''বেগম বদরুন্নেসা সরকারি মহিলা কলেজ'''। নারী জাতির কল্যাণের জন্য তিনি অনেক গঠনমূলক কাজ করে গেছেন। ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সমাজ সেবার জন্য রানী এলিজাবেথ করোনেশর মেডেল এবং ১৯৯৯ সালে মরণোত্তর স্বাধীনতা দিবস পদক লাভ করেন। ==অবকাঠামো== ==শিক্ষা কার্যক্রম== বিভাগসমূহঃ '''কলা''' বাংলা ইংরেজি সমাজবিজ্ঞান রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন গার্হস্থ অর্থনীতি অর্থনীতি ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি সমাজকর্ম '''ব্যবসায় শিক্ষা''' অ্যাকাউন্টিং ফিন্যান্স ম্যানাজমেন্ট '''বিজ্ঞান''' পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন গণিত পরিসংখ্যান উদ্ভিদবিজ্ঞান প্রাণিবিজ্ঞান == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == অধিভুক্ত কলেজ জেলার কলেজ