'''বাগেরহাট''' দক্ষিণ পশ্চিম বাংলাদেশের একটি জেলা। এটি খুলনা বিভাগ এর অন্তর্গত। == অবস্থান আয়তন == বাগেরহাট জেলার উত্তরে গোপালগঞ্জ নড়াইল জেলা, পশ্চিমে খুলনা জেলা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর এবং পূর্বে পিরোজপুর বরগুনা জেলা। ২২৹ ৩২’ থেকে ২২৹ ৫৬’ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯৹ ৩২’ থেকে ৮৯৹ ৪৮’ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে বাগেরহাট জেলার অবস্থান। জেলার আয়তন ৫৮৮২.১৮ বর্গকিলোমিটার; তারমধ্যে ১৮৩৪.৭৪ বর্গকিলোমিটার বনাঞ্চল, ৪০৫.৩ বর্গকিলোমিটার জলাশয় এবং অবশিষ্টাংশ নিম্ন-সমভূমি। বাগেরহাট জেলা সদরের অধিকাংশ ভৈরব নদীর পশ্চিম তীরে এবং শহরের বর্ধিত অংশ ভৈরবের দক্ষিণ প্রবাহ দড়াটানার পশ্চিম তীরে অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == পৌরসভা ০৩ টি, গ্রামেরসংখ্যা ১,০৪৭ টি। বাগেরহাট জেলা মোট টি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হলো: কচুয়া চিতলমারী ফকিরহাট বাগেরহাট সদর মোংলা মোড়েলগঞ্জ মোল্লাহাট রামপাল শরণখোলা == ইতিহাস == বাগেরহাটে প্রথম বসতি স্থাপন করে অনার্য শ্রেণীর মানুষ। এদের মধ্যে রয়েছে ভূমধ্য সাগরীয় অঞ্চল হতে আসা অস্ট্রিক দ্রাবিড় এবং মঙ্গোলীয় আলপাইন প্রভৃতি। অঞ্চলে অনার্য প্রভাবের বড় নিদর্শন হল সম্প্রদায়। জেলার বিভিন্ন স্থানে বিশেষ করে রামপাল উপজেলায় সম্প্রদায়ের লোক বেশি বাস করে। পৌন্ড্র শব্দের অপভ্রংশ পুড়া বা পোদ। পৌন্ড্র শব্দটি দ্রাবিড় শব্দজাত যার অর্থ ইক্ষু। অনার্য শ্রেণীভূক্ত নমশূদ্র সম্প্রদায়ের মানুষ বাগেরহাটে প্রচুর বাস করে। এদের পূর্ব নাম চন্ডাল। এরা বরেন্দ্র অঞ্চল হতে এসে এখানে বসবাস শুরু করে। ছাড়া বাগেরহাটে এক শ্রেণীর মৎস্য শিকারী বা জেলে বসবাস করে যাদের আদি পুরুষ এরা ভারত উপমহাদেশের আদিমতম অধিবাসী। খ্রীষ্টের জন্মের প্রায় আড়াই হাজার বছর আগে মধ্য এশিয়া হতে অঞ্চলে আর্য তথা আদি নর্কিভ বা ইন্ডিভদের আগমণ ঘটে। আর্য-অনার্যের শোণিত ধারাই অঞ্চলের অধিবাসীদের মধ্যে ।বস্ত্ত পূজারী অনার্যগণ কৌমধর্ম (টাইবাল ধর্ম) অনুসরণ করতো। শক্তি পূজারী আর্যরা নিয়ে আসে বৈদিক ধর্ম। সূর্য অগ্নি ছিল তাদের অন্যতম উপাস্য। আর্য অনার্য উভয় ধর্মের আচার অনুষ্ঠান রীতিনীতির মিশ্রণে প্রতিষ্ঠিত হয় হিন্দুধর্ম। বাগেরহাটের অতি প্রাচীন স্থান পানিঘাটে প্রাপ্ত কষ্টি পাথরের অষ্টাদশ ভূজা দেবীমূর্তি, মরগা খালের তীরে খানজাহান আলী (রঃ) এর পাথর ভর্তি জাহাজ ভিড়বার স্থান জাহাজঘাটায় মাটিতে গ্রোথিত পাথরে উৎকীর্ণ অষ্টাদশ ভূজা মহিষ মর্দিনী দেবীমূর্তি, চিতলমারী উপজেলাধীন খরমখালি গ্রামে প্রাপ্ত কৃষ্ণ প্রস্তরের বিষ্ণু মূর্তি ইত্যাদি নিদর্শন এখানে হিন্দু সভ্যতা বিকাশের পরিচয় বহন করে। ১৪৫০ খ্রিঃ খানজাহান আলী (রঃ) খাঞ্জেলী দীঘি খনন করান। সময় অনন্য সাধারণ ধ্যাণী বৌদ্ধমূর্তি পাওয়া যায়। ১৯৭১ সালে বৌদ্ধ পুরোহিত বিশুদ্ধানন্দ মহাথেরো পাল আমলে নির্মিত বৌদ্ধমূর্তিটি কমলাপুর বৌদ্ধ বিহারে সংস্থাপন করেন। এটা অঞ্চলে বৌদ্ধ প্রভাবের পরিচয় বহন করে। == অর্থনীতি == বাগেরহাট জেলার মানুষ প্রধানত কৃষি নির্ভর। অঞ্চলে প্রচুর পরিমাণে নারিকেল সুপারি জন্মে। ধান, মাছ বিভিন্ন জাতের সবজি চাষ অঞ্চলের মানুষের অর্থনীতির প্রধান উৎস। তাছাড়াও সুন্দরবন উপকূলের কিছু মানুষ মধু গোলপাতা সংগ্রহ করে জীবিকা নির্বাহ করে। == চিত্তাকর্ষক স্থান == === প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা === #ষাট গম্বুজ মসজিদ #খান জাহানের সমাধি কোদলা মঠ #রেজা খোদা মসজিদ #জিন্দা পীর মসজিদ #ঠান্ডা পীর মসজিদ #সিংগাইর মসজিদ #বিবি বেগনী মসজিদ #চুনাখোলা মসজিদ #নয়গম্বুজ মসজিদ #সিংগার মসজিদ #এক গম্বুজ জামে মসজিদ, বাগেরহাট #পীর আলীর সমাধি মুনিগঞ্জ শিবমন্দির, বাগেরহাট। শ্রী শ্রী গঞ্জেশ্বরী কালী মন্দির, বাগেরহাট। #রণবিজয়পুর মসজিদ #দশ গম্বুজ মসজিদ #বড় আজিনা #ছয় গুম্বজ মসজিদ, বৈটপুর #খান জাহানের নির্মিত প্রাচীন রাস্তা === প্রাকৃতিক সৌন্দর্য === #সুন্দরবন #ঢাংমারী বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য #মাঝের চর, শরণখোলা #চাঁদপাই বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য #দুধমুখী বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য #সুন্দরবন পূর্ব বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য #দুবলার চর কটকা সমুদ্রসৈকত টাইগার পয়েন্ট === দীঘি/ জলাশয় === ঘোড়া দীঘি খানজাহান আলীর দীঘি পচা দীঘি কোদাল ধোয়া দীঘি === অন্যান্য === #মংলা বন্দর #খান জাহান আলী বিমানবন্দর সুন্দরবন রিসোর্ট, বারাকপুর #চন্দ্রমহল, রনজিতপুর। #বাগেরহাট জাদুঘর ওয়ান্ডার কিংডম বাগেরহাট পৌর পার্ক #শেখ হেলাল উদ্দিন স্টেডিয়াম #রুপা চৌধুরী পৌর পার্ক #ডিসি পার্ক, যাত্রাপুর == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ===বাগেরহাট সদর=== সরকারী পি.সি কলেজ, বাগেরহাট। সরকারি মহিলা কলেজ, বাগেরহাট। সরকারি টেকনিক্যাল স্কুল কলেজ, বাগেরহাট। বাগেরহাট বহুমুখী কলেজিয়েট স্কুল, বাগেরহাট। যদুনাথ স্কুল এ্যান্ড কলেজ, বাগেরহাট। খাঁন জাহান আলী ডিগ্রী কলেজ, বাগেরহাট। রাংদিয়া স্কুল এন্ড কলেজ। সায়েড়া মধুদিয়া কলেজিয়েট স্কুল, বাগেরহাট। বাগেরহাট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় খান জাহান আলী আলিম মাদরাসা বাগেরহাট সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ডেমা কারামতিয়া ফাজিল ডিগ্রী মাদরাসা উদ্দীপন বদর-সামছু বিদ্যানিকেতন বাগেরহাট আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বাগেরহাট। আমলাপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বাগেরহাট। জাহানাবাদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, বাগেরহাট। দশানী আদর্শ বালিকা বিদ্যালয়। কান্দাপাড়া নুরুন্নেসা মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাগেরহাট আলিয়া মাদ্রাসা বারুইপাড়া সিদ্দিকিয়া ফাজিল ডিগ্রী মাদরাসা বাগেরহাট কামিল (এমএ) মাদরাসা ===চিতলমারী উপজেলা=== শেরে বাংলা ডিগ্রী কলেজ বঙ্গবন্ধু মহিলা মহাবিদ্যালয়, চিতলমারী কালিদাস বড়াল স্মৃতি মহাবিদ্যালয় বড়বাড়িয়া আইডিয়াল কমার্স কলেজ চিতলমারী এস এম মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিতলমারী হাসিনা বেগম মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় ত্রিপল্লি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, নালুয়া বাজার রহমতপুর কলেজিয়েট স্কুল (প্রস্তাবিত শেখ হেলাল উদ্দিন কলেজিয়েট স্কুল) ===মোড়েলগঞ্জ উপজেলা=== *সরকারি সিরাজ উদ্দিন মেমোরিয়াল কলেজ *আমতলী ইসলামীয়া কামিল মাদ্রাসা লতিফিয়া সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা *রওশন-আরা মহিলা কলেজ *বলইবুনিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় *শহিদ শেখ রাসেল মুজিব মাধ্যমিক বিদ্যালয় *দৈবঞ্জহাটি বি.এম. মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয় এ.সি লাহা পাইলট হাইস্কুল আব্দুল আজিজ মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয় বি.কে. মাধ্যমিক বিদ্যালয় বনগ্রাম সেঞ্চুরি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এজি মকবুল হোসেন বহুমুখী দাখিল মাদ্রাসা ===কচুয়া উপজেলা=== সরকারি আবু নাসের মহিলা কলেজ, কচুয়া। কচুয়া ডিগ্রি কলেজ। রসিক লাল মাধ্যমিক বিদ্যালয় গোয়ালমাঠ বালিকা বিদ্যালয় মসনি মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাংদিয়া আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক === '''রামপাল উপজেলা''' === রামপাল সরকারি কলেজ *সোনাতুনিয়া আজিজিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদরাসা ভাঘা মহিলা কলেজ *গোবিন্দপুর জে এস ফাজিল (ডিগ্রী) মাদরাসা গিলাতলা কলেজ *শরাফপুর কারামতিয়া ফাজিল (ডিগ্রী) মাদরাসা পেড়িখালি উচ্চ বিদ্যালয় *ফয়লা আসিয়া কারামতিয়া আলিম মাদরাসা গিলাতলা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় শ্রীফলতলা উচ্চ বিদ্যালয় ফয়লাহাট কামাল উদ্দিন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ফকিরহাট উপজেলা সরকারি শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব মহিলা মহাবিদ্যালয়, ফকিরহাট। কাজী আজহার আলী মহাবিদ্যালয়, ফকিরহাট। মুলঘর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, ফকিরহাট। উচ্চ বিদ্যালয়, মানসা, ফকিরহাট। আট্টাকি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ফকিরহাট। মংলা উপজেলা মংলা সরকারি ডিগ্রি কলেজ দিগরাজ মহাবিদ্যালয়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == খান সবুর,বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ *মতিউর রহমান মল্লিক (কবি সাহিত্যিক) *হালিমা খাতুন(অধ্যাপক সাহিত্যিক) মাওঃ একেএম ইউসুফ, সাবেক মন্ত্রী *শেখ আঃ আজিজ, সাবেক মন্ত্রী আ.স.ম মোস্তাফিজুর রহমান,সাবেক মন্ত্রী *মুফতি মাওলানা আঃ সাত্তার আকন,সাবেক সংসদ সদস্য *রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ(কবি) রুবেল হোসেন,ক্রিকেট (খেলোয়াড়) *নীলিমা ইব্রাহিম, (সাহিত্যিক)। *আব্দুল্লাহ আবু সংগঠক) *দিব্যেন্দু দ্বীপ (সাহিত্যিক গবেষক) *মোহাম্মদ রফিক (কবি) *মোহাম্মদ ফারুক (বিজ্ঞানী) *মোহাম্মদ তারেক (সাবেক সচিব) আনিসুর রহমান (সমাজতাত্ত্বিক, কবি, নির্মাতা) == মিডিয়া == ===সংবাদপত্র=== দক্ষিণ বাংলা উত্তাল দক্ষিণ কণ্ঠ বাগেরহাট দর্পন বাগেরহাট বার্তা দূত সাপ্তাহিক খানজাহান ===অনলাইন সংবাদপত্র=== বাগেরহাট ইনফো বাগেরহাটে নিউজ == লোক সংস্কৃতি == মেলা যাত্রাপুরের রথের মেলা তালেশ্বরের রথের মেলা খাঞ্জেলির মেলা মুনিগঞ্জের মেলা নবান্নের মেলা ঝলমলের মেলা দুবলার মেলা লক্ষ্মীখালির মেলা শিববাড়ীর মেলা মঘিয়ার মেলা কালাচাঁদ ফকিরের মেলা কুদিমা বটতলার মেলা ঝড়ু গাছতলার মেলা কালখেরবেড়ের মেলা চাঁদপাই এর মেলা রুদ্রমেলা বাণিজ্য মেলা বৈশাখী মেলা == আরও দেখুন == খুলনা বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলা তথ্য বাতায়ন জেলার সরকারি ওয়েব জেলা বিভাগের জেলা