বায়ূমন্ডলের স্তরসমূহ। (স্কেল অনুসারে নয়) '''কার্মান রেখা''' পৃথিবীর সমুদ্রপৃষ্ট থেকে ১০০ কিমি (৬০ মাইল) উপরে একটি কল্পিত রেখা, যা সাধারণত পৃথিবীর বায়ূমন্ডল হতে মহাকাশকে আলাদা করতে ব্যবহৃত হয়। এই সংজ্ঞাটি (aeronautics এবং নভশ্চরণবিদ্যা (astronautics) বিষয়ে আন্তর্জাতিক মান নির্ধারক তথ্য সংরক্ষক সংস্থা Fédération Aéronautique Internationale (FAI) দ্বারা গ্রহণ করা হয় প্রকৌশলী এবং পদার্থবিজ্ঞানী থিওডোর ভন্‌ কার্মান (১৮৮১-১৯৬৩) এর নাম অনুসারে এই নামকরণ করা হয়। তিনি প্রথম গনণা করে দেখান যে, এই সীমায় পৃথিবীর বায়ুমণ্ডল এতই পাতলার যে, বিমান চালানোর সম্ভব নয়। কেননা, সেক্ষেত্রে একটি বিমানকে বাতাসের উপর ভরদিয়ে চলাচলের জন্য এর বেগ পৃথিবীর আবর্তন গতির সমান হতে হবে। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == FAI ওয়েবসাইটে কার্মান রেখার উপর নিবন্ধ বায়ুমণ্ডলের স্তর NOAA কার্মান রেখা সঙ্গীত ভিডিও নাসা কার্মান রেখা ক্যালকুলেটর