'''সময় টেলিভিশন''' বাংলাদেশের একটি ২৪ ঘণ্টার বাংলা টেলিভিশন চ্যানেল। এর সদর দফতর ৮৯, বীর উত্তম সিআর দত্ত রোড, বাংলামোটর, ঢাকায় অবস্থিত। এটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের কাছ থেকে সম্প্রচারের এনওসি ‘সময়ের প্রয়োজনে সময়’ স্লোগান নিয়েই সময় সংবাদের পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু হয় ২০১০ সালের ১০ অক্টোবর। ২০১১ সালের ১৭ এপ্রিল বিকেল ৫টার সংবাদ সম্প্রচারের মধ্য দিয়ে শুরু হয় ২৪ ঘণ্টার সংবাদভিত্তিক এই স্যাটেলাইট চ্যানেলটির আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম। চ্যানেলটি বাংলাদেশ কমিউনিকেশন স্যাটেলাইট কোম্পানী লিমিটেড পরিচালিত বাংলাদেশের প্রথম উপগ্রহ বঙ্গবন্ধু-১ ব্যবহার করে সম্প্রচার কার্যক্রম চালায়। ==ইতিহাস== সময় টিভি ২০০৯ সালের অক্টোবরে সম্প্রচারের জন্য সরকারী অনুমতি পায়। এটি ১০​​ই অক্টোবর ২০১০ থেকে পরীক্ষামূলকভাবে সম্প্রচায় শুরু করে এবং ১৭ এপ্রিল ২০১১ সালে বাণিজ্যিকভাবে সম্প্রচায় শুরু করে। ২০১৪ সালের জানুয়ারী, অজ্ঞাত পরিচয়ের এক ব্যক্তি চট্টগ্রামে সময় টিভির একটি অফিসিয়াল গাড়িতে বোমা নিক্ষেপ করে, এতে গাড়ি চালক আহত হয়। নেটওয়ার্কের সাংবাদিকরা বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ইসলামী ছাত্র শিবিরের কর্মীদের দোষ দেন এর জন্য। এপ্রিল ২০১৫ সালে, বাংলাদেশ পুলিশ সাবেক প্রধানমন্ত্রী এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের চেয়ারপারসন খালেদা জিয়ার কার্যালয়ের বাইরে থেকে সময় টিভির সম্প্রচায় সরঞ্জাম জব্দ করে। ২০১৬ সালের মে মাসে, মাদক ব্যবসায়ীরা সময় টিভি কক্সবাজার জেলার সংবাদদাতা সুজাউদ্দিন রুবেলকে মাদক পাচার সম্পর্কিত তার প্রতিবেদনের জন্য লাঞ্ছিত করে। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে, বাংলাদেশের অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম, সময় টিভির বিরুদ্ধে বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের কাছে একটি অভিযোগ দাখিল করেন যাতে বলা হয় সময় এক আলোচনা অনুষ্ঠানে মির কাসেম আলীর যুদ্ধাপরাধের বিচার নিয়ে অবমাননাকর মন্তব্য করা হয়েছে। পরে সময় টিভি আলোচনা অনুষ্ঠানটির একটি প্রতিলিপি আদালতে জমা দিতে বাধ্য হয়। ৩০ নভেম্বর ২০১৭ সালে, ভূমি মন্ত্রীর পুত্র শামসুর রহমান শরীফ সময় টিভির একজনসহ মোট চার সাংবাদিককে আক্রমণ করে আহত করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন