'''আবুল মোমেন''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সাংবাদিক, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলাদেশের কয়েকটি জাতীয় পত্রিকায় সাংবাদিকতা করেছেন। পেশাগত জীবনে তিনি চট্টগ্রাম কলেজ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতাও করেছেন। চট্টগ্রাম মহানগরের নন্দনকাননে অবস্থিত সংঙ্গীত স্কুল ‘ফুলকি’ এর প্রতিষ্ঠাতাও তিনি। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার, ২০১৫ একুশে পদক, ২০১৭ অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার, ২০১৭ *বাংলা একাডেমী ২০১৮ == আরও দেখুন == ২০১৭-এর একুশে পদক বিজয়ীগণ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা বাঙালির কথা মুক্তিযুদ্ধের বই, দলিল, ডকুমেন্টারী, ভিডিও ফুটেজ, চলচ্চিত্র, অডিও ছবির ডিজিটাল লাইব্রেরি “মুক্তিযুদ্ধ ই-আর্কাইভ”-এ সংরক্ষিত আবুল মোমেন-এর বই। ব্যক্তি সাংবাদিক পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী