'''''পথের দাবী''''' বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাগের অন্যতম বাঙ্গালী কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কর্তৃক বিরচিত একটি জনপ্রিয় উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯২৬ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট মাসে সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। ভারতে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে এক অসাধারণ বিপ্লবী সব্যসাচী তার সাথীদের সংগ্রামের কাহিনী নিয়ে ব্রিটিশ শাসনামলে লিখিত একটি সাহসী উপন্যাস। যেটি ব্রিটিশ শাসিত ভারতে নিষিদ্ধ হয়েছিল। == ইতিহাস == পথের দাবী ধারাবাহিক ভাবে বঙ্গবাণী পত্রকায় বের হত। স্যার আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের বাড়ি ছিল পত্রিকার অফিস। পুলিশ কমিশনারের চিঠি নোট অনুযায়ী তদানিন্তন চিফ সেক্রেটারি পথের দাবীকে 'বিষময়' বলে উল্লেখ করেন। ১৯২৬ সালের ১১ ডিসেম্বর এডভোকেট জেনারেল ব্রজেন্দ্রনাথ মিত্র মত দেন যে পথের দাবী দেশদ্রোহকর ১৯২৭ এর জানুয়ারি প্রকাশিত গেজেটে পথের দাবী নিষিদ্ধ হয়। সারা দেশ জুড়ে এই নিষিদ্ধকরণ এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ ধ্বনিত হয়েছিল। আইনসভা তে সুভাষচন্দ্র বসু হরেন্দ্রনাথ চৌধুরী প্রশ্ন তোলে নিষিদ্ধকরণের যৌক্তিকতা নিয়ে। == চলচ্চিত্র == ১৯৭৭ সালে পথের দাবী চলচ্চিত্রায়িত হয়। পরিচালক পীযুষ বোস। অভিনয় করেন উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া দেবী, অনিল চ্যাটার্জী, তরুনকুমার প্রমুখ। ==তথ্যসূত্র== == আরও পড়ুন == An Evaluation of Saratchandra উপন্যাস চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস