'''জাস্টিন টমাস কডওয়েল ভন''' (; জন্ম: ৩০ আগস্ট, ১৯৬৭) হেয়ারফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ বংশোদ্ভূত প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৭ সময়কালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অকল্যান্ড ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''জাস্টিন ভন'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৯-৯০ মৌসুম থেকে ১৯৯৬-৯৭ মৌসুম পর্যন্ত জাস্টিন ভনের প্রথম-শ্রেণী খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সময়কালে অকল্যাণ্ড পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। অকল্যাণ্ড দলকে সুচারূভাবে নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ছয়টিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন জাস্টিন ভন। এছাড়াও, আঠারোটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। ২৭ নভেম্বর, ১৯৯২ তারিখে মোরাতুয়ায় স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২৪ জানুয়ারি, ১৯৯৭ তারিখে অকল্যাণ্ডে নিজ মাতৃভূমি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। == অবসর == এপ্রিল, ২০০৭ সালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট (এনজেডসি) কর্তৃক প্রধান নির্বাহী হিসেবে মনোনীত হন। জুন, ২০০৭ তারিখে ঘোষিত পদে মার্টিন স্নেডেনের স্থলাভিষিক্ত হন। নভেম্বর, ২০১১ সালে পারিবারিক কারণ দেখিয়ে দায়িত্ব থেকে পদত্যাগের কথা ঘোষণা করেন তিনি। চিকিৎসা প্রযুক্তিবিষয়ক প্রতিষ্ঠান ব্রেইঞ্জ প্রধান নির্বাহী হিসেবে কাজ করেছিলেন। চিকিৎসক হিসেবে পেশাদারী পর্যায়ে যুক্ত রয়েছেন। == খেলার ধরন == তার খেলোয়াড়ী জীবন তেমন উজ্জ্বল ছিল না। প্রাদেশিক পর্যায়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি মূলতঃ মাঝারিসারিতে ব্যাটিংয়ে নামতেন। রান সংগ্রহের লক্ষ্যে স্কয়ার-অনের দিকে নজর রেখে ব্যাটিং কর্ম পরিচালনা করতেন জাস্টিন ভন। সীমিত ওভারের খেলায় তিনি অধিকতর সফল ছিলেন। পর্যায়ে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে মিতব্যয়ী রান খরচ করতেন। ধীরলয়ে চলা নিউজিল্যান্ড দলে তার অন্তর্ভূক্তি প্রায়শঃই অন্য খেলোয়াড়ের কারণে বেশ কষ্টকর হতো। জন্মকালীন জাস্টিন টমাস কডওয়েল ভন হলেও জন্ম সনদে টমাস জাস্টিন কডওয়েল ভন নামে নিবন্ধিত হয়েছেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত তিনি। নাতালি, জেমিমা ব্রুনো নাম্নী তিন কন্যা সন্তানের জনক তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিস হ্যারিস অকল্যান্ড ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা নিউজিল্যান্ডীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী পাকিস্তানী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক