'''জি টিভি''' হল একটি ভারতীয় ক্যাবল স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল যেটি জি এর উদ্যোগে ভারতের মুম্বাই ভিত্তিক একটি মিডিয়া এবং বিনোদন কোম্পানির মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। এটি প্রাথমিকভাবে হিন্দি ভাষা ভারতের অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষায় অনুষ্ঠানমালা প্রচারিত হয়। চ্যানেলটি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, ইউরোপ, মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা, অস্ট্রালেশিয়া উত্তর আমেরিকাসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে দেখা হয়। ইসেল গ্রুপের একটি অংশ হিসেবে এটি ভারতের প্রথম হিন্দি ভাষার ক্যাবল চ্যানেল হিসেবে ১৯৯২ সালের অক্টোবর তারিখে সম্প্রচার শুরু করেছিল। ==ইতিহাস== জি টিভি সুভাষ চন্দ্র কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল এবং দেশের প্রথম হিন্দি স্যাটেলাইট চ্যানেল হিসেবে অক্টোবর ১৯৯২ সালে ভারতে চালু করা হয়েছিল। জি এর পূর্বে স্টার টিভি সঙ্গে একটি অংশীদারত্বমুলত সম্পর্ক ছিল। যাহোক একসময়ে স্টার টিভি জি টিভি এর সঙ্গে তাদের অংশীদারত্বের সম্পর্ক শেষ করে যখন রুপার্ট মার্ডক এর নিউজ কর্পোরেশনের স্টার টিভি প্রতিষ্ঠা করেন। জি টিভি ১৯৯৫ সালের মার্চে ইউকে প্রথম চালু করা হয়েছিল, যার পরিপ্রিক্ষিতে এশিয়ান টিভি হিসেবে যুক্তরাজ্য এবং ইউরোপে চালু করা প্রথম চ্যানেল হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। ==আরও দেখুন== স্টার প্লাস স্টার জলসা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Zee TV India Kids Educational channel বিদেশী টেলিভিশন চ্যানেল সম্প্রচার হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন টেলিভিশন স্টেশন বিষয়শ্রেণী:জি টিভি গ্রুপ