'''নরম্যান গালিচান''' (; জন্ম: জুন, ১৯০৬ মৃত্যু: ২৫ মার্চ, ১৯৬৯) পালমারস্টোন নর্থে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েলিংটনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিং করতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == পালমারস্টোন নর্থ হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন নরম্যান গালিচান। দীর্ঘদেহী স্লো লেফট-আর্ম বোলার নিচেরসারির ব্যাটসম্যান ছিলেন তিনি। ১৯২৪-২৫ মৌসুম থেকে ১৯৪৬-৪৭ মৌসুম পর্যন্ত মানাওয়াতু দলের সদস্যরূপে হক কাপে অংশ নেন। সময়ে তিনি ১১.৫৯ গড়ে ১৭৭ উইকেট ৩২.৭৬ গড়ে ১৪০৯ রান তুলেন। হক কাপ প্রতিযোগিতায় মানাওয়াতু দলের পক্ষে খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ খেলায় অংশ নিয়েছেন। ১৯৩৫-৩৬ মৌসুমে মানাওয়াতু শিরোপা জয় করে। চার খেলায় মাত্র ৬.৬৬ গড়ে ৩০ উইকেট পান নরম্যান গালিচান। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েলিংটনের পক্ষে অনিয়মিতভাবে খেলেছেন তিনি। ১৯২৯-৩০ মৌসুম থেকে ১৯৩৮-৩৯ মৌসুম পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট চলমান ছিল নরম্যান গালিচানের। কেবলমাত্র ১৯৩৬-৩৭ মৌসুমে প্লাঙ্কেট শীল্ডে পূর্ণাঙ্গ মৌসুম খেলার সুযোগ পেয়েছেন। তিন খেলায় ২৩.৫০ গড়ে ১০ উইকেট পান তিনি। এছাড়াও, ২৮.০০ গড়ে ৮৪ রান তুলেছেন নরম্যান গালিচান। == টেস্ট ক্রিকেট == ১৯৩৭ সালে ইংল্যান্ড সফরে নিউজিল্যান্ড দলের সদস্যরূপে খেলেন। সফরে ১৪জন খেলোয়াড়ের অংশগ্রহণ থাকলেও ১৫জন সদস্যকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সফরের শুরুরদিকের খেলাগুলোয় বেশ ভালো খেলেন। কিন্তু, উইজডেনের কাছে তার খেলায় গণ্য হয়। ২৪ জুলাই, ১৯৩৭ তারিখে খেলোয়াড়ী জীবনের একমাত্র টেস্টে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করেন তিনি। ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে খেলার সুযোগ হয় তার। তিনি আঘাতপ্রাপ্ত আলবি রবার্টসের স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। খেলায় তিনি তিন উইকেট দুই ইনিংসে ৩২ রান তুলতে পেরেছিলেন। রবার্টস সুস্থ হয়ে সিরিজের তৃতীয় চূড়ান্ত টেস্টে খেলেন। দ্বিতীয় টেস্ট শুরুর পূর্বে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে খেলেন। খেলায় ইনিংসে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। ৬/৪৬ ৩/৩৮ নিয়ে নিউজিল্যান্ড একাদশকে স্বল্প ব্যবধানের জয় পেতে প্রভূতঃ ভূমিকা পালন করেন। সফরের শেষদিকে খেলায় ব্যক্তিগত সেরা বোলিং করেন। মাইনর কাউন্টিজের বিপক্ষে ৫/৫২ ৫/২০ নিয়ে দলকে নিরঙ্কুশ বিজয়ে সহায়তা করেন নরম্যান গালিচান। সমগ্র সফরে ২৩.৯৪ গড়ে ৫৯টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট পান তিনি। == দেহাবসান == ২৫ মার্চ, ১৯৬৯ তারিখে ৬৩ বছর বয়সে তাউপো এলাকায় নরম্যান গালিচানের দেহাবসান ঘটে। এরপর তাউপো সরকারী সমাধিক্ষেত্রে তাকে সমাধিস্থ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হক কাপ মার্ভ ওয়ালেস নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ১৯২৯-৩০ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার