'''কোরবুট''' (, পূর্বের অধিকাংশ কম্পিউটারে থাকা মালিকানাধীন ফার্মওয়্যার (বাইওস অথবা ইউইএফআই) হালকা ফ্রি ফার্মওয়্যার দ্বারা প্রতিস্থাপনের উদ্দেশ্যে নির্মিত একটি সফটওয়্যার প্রকল্প, শুধুমাত্র অই কাজগুলো করার জন্যে যা একটি মডার্ন ৩২-বিট ৬৪-বিট অপারেটিং সিস্টেম লোড হতে প্রয়োজন। যেহেতু কোরবুট বেয়ার হার্ডওয়্যারের সূচনা করে, সমর্থন করা সব চিপসেট মাদারবোর্ডে এটি পোর্ট করতে হয়। ফলাফলস্বরূপ, কোরবুট শুধু সীমিত সংখ্যক কিছু হার্ডওয়্যার প্ল্যাটফরম মাদারবোর্ড মডেলের জন্যে পাওয়া যায়। কোরবুটের একটি বিকল্প হলো লিব্রেবুট, পরিপূর্ণভাবে মালিকানাধীন ব্লব মুক্ত হওয়ার উদ্দেশ্যে নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার বাইওস বিকল্প সোর্স সিস্টেম সফটওয়্যার বুট লোডার