'''এজ অফ এম্পায়ারস''' এনসেম্বল স্টুডিওস (২০০৯-সালে অবলুপ্ত) দ্বারা উন্নত এবং মাইক্রোসফট স্টুডিওস দ্বারা প্রকাশিত পার্সোনাল কম্পিউটার গেম একটি সিরিজ. সিরিজের প্রথম সংস্করণ ছিল ''এজ অফ যুগ), যা ১৯৯৭ সালে প্রথম মুক্তি পায়। তারপর থেকে, সাতটি সংস্করণ এবং তিনটি স্পিন-অফ মুক্তি দেয়া হয়েছে. সংস্করণগুলো ঐতিহাসিক বাস্তব এবং কৌশল খেলা, এবং তাদের গেমপ্লের দুইটি প্রধান মোড রয়েছে: একক খেলোয়াড় এবং মাল্টিমিডিয়া। খেলাটি মূলত এশিয়া, ইউরোপ আফ্রিকার সভ্যতাকে প্রতিফলিত করেছে। খেলাটির প্রথম সংস্করণে প্রস্তর যুগ থেকে লৌহ যুগের সভ্যতা নিয়ে খেলতে হয়। ''এজ অফ এমপায়ার ২ঃ এজ অফ কিংগস'' সংস্করণে মধ্যযুগের কাহিনি এবং স্প্যানিশদের মেক্সিকো দখলের কাহিনী স্থান পেয়েছে। ''এজ অফ এমপায়ারঃ ৩'' সংস্করণটিতে আধুনিক নব্য যুগ, মূলত আমেরিকায় ইউরোপের উপনিবেশ স্থাপন করার কাহিনী কিছু এশীয় সভ্যতা প্রতিফলিত হয়েছে। ==সংস্করণসমূহ== ১৯৯৭ ''এজ অফ এম্পায়ারস'' ১৯৯৮ ''এজ অফ এম্পায়ারস: দি রাইজ অফ রোম'' ১৯৯৯ ''এজ অফ এম্পায়ারস ২: এজ অফ কিংগস'' ২০০০ ''এজ অফ এম্পায়ারস ২: দি কনকুয়েস্ট'' ২০০২ ''এজ অফ মাইথোলোজি'' ২০০৩ ''এজ অফ মাইথোলোজি: দি টাইটানস'' ২০০৫ ''এজ অফ এম্পায়ারস ৩'' ২০০৬ ''এজ অফ এম্পায়ারস: থি এজ অফ কিংগস'', ''এজ অফ এম্পায়ারস ৩: দি ওয়ার চীফস'' ২০০৭ ''এজ অফ এম্পায়ারস ৩: দি এশিয়ান ডাইনেস্টিস'' ২০০৮ ''এজ অফ এম্পায়ারস: মাইথোলোজিস'' ২০১১ ''এজ অফ এম্পায়ারস অনলাইন'' ২০১৩ ''এজ অফ এম্পায়ারস ২: এইচ ডি সংস্করণ'' ২০১৪ ''এজ অফ এম্পায়ারস: কেসেল সিইজ'','' এজ অফ এম্পায়ারস: দি ফরগোটেন'' ২০১৫ ''এজ অফ এম্পায়ারস ২: দি আফ্রিকান কিংগডম'' ২০১৬ ''এজ অফ এম্পায়ারস: ওয়ার্ল্ড ডোমিনেশন'' ==জনপ্রিয়তা== এজ অফ এমপায়ার খেলাটি ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে এবং খেলাটি ২০ মিলিয়ন কপি বিক্রিত হয়। == তথ্যসূত্র == গেম