আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে জ্যাক ক্যালিস দক্ষিণ আফ্রিকার খেলোয়াড়দের মধ্যে সবচেয়ে বেশী শতরান করেছেন। জ্যাক ক্যালিস হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার যিনি একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। তাকে ''সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ট ক্রিকেটার'' হিসেবে বিবেচনা করা হয়, এবং স্যার গারফিল্ড সোবার্সের সাথে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ অলরাউন্ডার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি টেস্ট ক্রিকেটে ৪৫টি শতক (১০০ বা তার অধিক রান করেছেন এক ইনিংসে) যা কোন দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার হিসেবে সর্বাধিক।, এবং একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআইয়ে) করেছেন ১৭টি শতক। তিনি সকল দক্ষিণ আফ্রিকান ব্যাটসম্যানদের মধ্যে টেস্ট ক্রিকেট এবং ওডিআই উভয় প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক রান সংগ্রকারী ব্যাটসম্যান। ==নির্দেশনা== নির্দেশনা প্রতীক অর্থ অপরাজিত থাকা ম্যান অব দ্য ম্যাচ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বল বল খেলেছেন অবস্থান ব্যাটিং অর্ডারের অবস্থান ইনিংস ইনিংস অব দ্যা ম্যাচ টেস্ট সিরিজের টেস্ট ম্যাচ খেলার সংখ্যা স্ট্রাইক/রেট ইনিংস চলাকালীন সময় স্ট্রাইক রেট দে/বি/নি দেশের মাঠে (দক্ষিণ আফ্রিকা), বিদেশ বা নিরপেক্ষ তারিখ ম্যাচ অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ অথবা টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ হার দক্ষিণ আফ্রিকার পরাজিত ম্যাচ জয় ক্ষিণ আফ্রিকার বিজয়ী ম্যাচ ড্র ড্র ম্যাচ (ডি/এল) ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি নির্ধারিত ফলাফল ==টেস্ট শতকসমূহ== ক্রমিক স্কোর প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ দে/বি/নি তারিখ ফলাফল ১/৩ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন বিদেশে ড্র ৩/৫ ওল্ড ট্রাফড, ম্যানচেস্টার বিদেশে ড্র ৪/৫ নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন দেশে বিজয়ী ২/৩ জেড স্টেডিয়ামে, ক্রাইস্টচার্চ বিদেশে ড্র ২/২ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে বিদেশে বিজয়ী ৪/৫ নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন দেশে বিজয়ী ১/৩ গুডইয়ার পার্ক, ব্লমফন্টেইন দেশে বিজয়ী ১/২ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে বিদেশে বিজয়ী ২/২ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে বিদেশে ড্র ১০ ২/২ নর্থ ওয়েস্ট ক্রিকেট স্টেডিয়াম, পচেফস্ট্রুম দেশে বিজয়ী ১১ ১/২ কিংসমেড, ডারবান দেশে বিজয়ী ১২ ১/৪ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দেশে বিজয়ী ১৩ ২/৪ কিংসমেড, ডারবান দেশে বিজয়ী ১৪ ৩/৪ নিউল্যান্ডস, কেপ টাউন দেশে ড্র ১৫ ৪/৪ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান দেশে বিজয়ী ==ওয়ানডে শতকসমূহ== ক্রমিক স্কোর প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ দে/বি/নি তারিখ ফলাফল ৭৯.২৮ ওয়াকা গ্রাউন্ডওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ নিরপেক্ষ বিজয়ী ৯৫.৬১ কিংসমেড, ডারবান দেশে বিজয়ী ১১৩.০০ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা নিরপেক্ষ বিজয়ী ৮৫.৪৭ ক্যারিসব্রুক, ডানেডিন বিদেশে পরাজিত ৮০.০০ ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড বিদেশে বিজয়ী ৭১.৯৪ বোল্যান্ড ব্যাংক পার্ক, পার্ল দেশে বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Player Profile: Jacques Kallis from Cricinfo Player Profile: Jacques Kallis from CricketArchive আফ্রিকান ক্রিকেট তালিকা অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ