'''ব্যাসিলিকা দে স্যান মার্টিনো দে মন্দোনেদো''' (ইংরেজী: Basilica of San Martin Mondonedo) গ্যালিসিয়ার নেভী লুগো প্রদেশে অবস্থিত রোমান নির্মিত একটি প্রার্থণাগৃহ। বর্তমানে এটি জাদুঘর হিসেবে সর্বসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়া হয়েছে। নবম শতকে নির্মিত এই ক্যাথেড্রালটিকে স্পেনের সব থেকে পুরাতন ক্যাথেড্রাল হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ১৯৩১ সালে স্থ্যাপনা টি স্পেনের বেন দে ইন্টারেস কালচারাল এর অন্তর্ভুক্তি লাভ করে এবং ২০০৭ সালে একে বেসিলিকা শ্রেনীবদ্ধ করা হয়। এই স্থান সম্পর্কে একটি প্রচলিত গল্প হচ্ছে বিশপ স্যান গঞ্জালো এই স্থালে জুতা দিয়ে পদাঘাত করায় পানি বেরিয়ে আসে। ==গ্যালারী== ==তথ্যসূত্র==