উপগ্রহ থেকে তোলা আয়ারল্যান্ডের ছবি, জানুয়ারি ৪, ২০০৩ ইউরোপ মহাদেশের উত্তর পশ্চিমে এবং যুক্ততাজ্যের পূর্বে (আইরিশ ইংরেজি: Ireland আইরিশ গ্যালিক: Éire ''এরা'', আল্‌স্টার স্কট্‌স: Airlann ইউরোপের তৃতীয় বৃহত্তম দ্বীপ এবং বিশ্বের বিশতম বৃহত্তম দ্বীপ। ইউরোপ মহাদেশের উত্তর পশ্চিমে দ্বীপটি অবস্থিত এবং শতাধিক দ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ দিয়ে আবেষ্টিত। আয়ারল্যান্ডের পূর্বে রয়েছে গ্রেট বৃটেন যা আইরিশ সাগর দিয়ে পৃথক। দ্বীপের আয়তন রাজনৈতিক আয়ারল্যান্ড রাষ্ট্রের মোট আয়তনের ছয় ভাগের পাঁচ ভাগ। বাকী অংশ হচ্ছে উত্তর আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্যের কিছু অংশ।২০১১ সালে আয়ারল্যান্ডের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬.৪ মিলিয়ন আয়ারল্যান্ডে তিনটি বিশ্ব ঐতিহ্য ঘোষিত স্থান রয়েছে Brú na Bóinne Skellig Michael এবং Giant's Causeway ।এই দ্বীপে দুটি প্রধান ভাষা রয়েছেঃ আইরিশ এবং ইংরেজি == ছবিতে আয়ারল্যান্ড == Buildings, বিল্ডিংস হাউস, আয়ারল্যান্ডের জাতীয় সংসদ ভবন == তথ্যসূত্র ==