'''কার্টিস আলেকজান্ডার রিড''' (; জন্ম: ১৬ জুলাই, ১৮৩৬ মৃত্যু: জুলাই, ১৮৮৬) নিউ সাউথ ওয়েলসের ইনভেরারি পার্ক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার আম্পায়ার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, বামহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করে গেছেন '''কার্টিস রিড'''। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম টেস্টে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৮৬৯-৭০ মৌসুম থেকে ১৮৭০-৭১ মৌসুম পর্যন্ত কার্টিস রিডের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পাননি তিনি। খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতে কার্টিস রিড বামহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি বোলার হিসেবে খেলেন। পুরো সময়কালে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে তিনটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। ১০.৮৭ গড়ে ১৬ উইকেট পান। তন্মধ্যে, ১৮৭০-৭১ মৌসুমে তাসমানিয়ার বিপক্ষে ৬/৬৪ ৬/৫ লাভ করেন। তবে, ব্যাট হাতে তিনি সফলতার স্বাক্ষর রাখতে পারেননি। পাঁচ ইনিংসে মাত্র ১২ রান তুলেছিলেন। == আম্পায়ার == অবসর পরবর্তীকালে ১৮৭৭ সালে একটি টেস্টে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করেছিলেন তিনি। ১৫ মার্চ থেকে ১৯ মার্চ, ১৮৭৭ তারিখে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত মধ্যকার উদ্বোধনী টেস্টে কার্টিস রিড আম্পায়ারের দায়িত্বে ছিলেন। খেলা পরিচালনায় অপর প্রান্তে বেন টেরি তাকে সহযোগিতা করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ছিলেন তিনি। ১৪ আগস্ট, ১৮৬২ তারিখে সোফি ডাইটের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। দম্পতির সন্তান কার্টিস আর্থার রিড ভূমি জরিপকারী এবং পার্থভিত্তিক রোভার্স ফুটবল ক্লাব ইস্ট ফ্রিম্যান্টল ফুটবল ক্লাব এবং মেলবোর্নভিত্তিক মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাবের পক্ষে অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবলে অংশ নেন। ভিক্টোরিয়ার তারাউইংগি এলাকায় মদ প্রস্তুতকারকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ১৮৭৮ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবের সচিব হিসেবে মনোনীত হন। ক্লাবের প্রথম বেতনভূক সচিব ছিলেন তিনি। এছাড়াও, অস্ট্রেলিয়ায় অন্যতম প্রথম ক্রিকেট সাংবাদিক ছিলেন তিনি। জুলাই, ১৮৮৬ তারিখে ৫০ বছর বয়সে ভিক্টোরিয়ার হথর্ন এলাকায় কার্টিস রিডের দেহাবসান ঘটে। == পরিসংখ্যান == বিবরণ অভিষেক সর্বশেষ সর্বমোট '''টেস্ট ক্রিকেট''' অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যান্ড, মেলবোর্ন, ১৫-১৯ মার্চ, ১৮৭৭ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্যাম কস্টিক শেফিল্ড শিল্ড রিচার্ড বেঞ্জামিন টেরি নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার