চীনের ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন প্রতিযোগিতায় মোট ১৭৩জন প্রতিযোগী করেন। এদের মধ্যে ১৬টি জুটি ডাবলসে, ৪১ জন পুরুষদের সিঙ্গলসে আর ৪৭জন মহিলাদের সিঙ্গলসে অংশ নেন। == যোগ্যতা নির্ণায়ক == ২০০৮ সালের ১লা মে তে প্রকাশিত বিশ্ব ব্যাডমিন্টন ফেডারেশনের (BWF) ক্রমতালিকাই ছিল প্রধান যোগ্যতা নির্ণায়ক মাপকাঠি। এটি ডাবলসের জন্য ১৬টি জুটি সিঙ্গলসের জন্য ৩৮জন প্রতিযোগী বাছাই করে নিম্নলিখিত পদ্ধতিতে: ক্রম ১-৪: খেলোয়াড়/জুটি পালাক্রমে নেওয়া হবে যদিনা, সংশ্লিষ্ট NOC-এর ইতোমধ্যেই ৩টি খেলোয়াড়/জুটি যোগ্যতা অর্জন করে থাকে। ক্রম ৫-১৬: খেলোয়াড়/জুটি পালাক্রমে নেওয়া হবে যদিনা, সংশ্লিষ্ট NOC-এর ইতোমধ্যেই ২টি খেলোয়াড়/জুটি যোগ্যতা অর্জন করে থাকে। ক্রম ১৭+: খেলোয়াড়/জুটি পালাক্রমে নেওয়া হবে যদিনা, সংশ্লিষ্ট NOC-এর ইতোমধ্যেই ১টি খেলোয়াড়/জুটি যোগ্যতা অর্জন করে থাকে। প্রতিটি মহাদেশের অন্ততঃ একজন করে প্রতিযোগী যাতে প্রতিটি বিভাগে অংশগ্রহণ করতে পারে, তা নিশ্চিত করা হয়। যদি উপরোক্ত বাছাই পদ্ধতিতে তা সম্ভব না হয় তাহলে, সর্বোচ্চ ক্রমের বেছে নেওয়া হয়। যদি কোনো প্রতিযোগী/জুটিই ক্রমপর্যায়ে না থাকে, তাহলে সাম্প্রতিকতম মহাদেশীয় বেছে নেওয়া হয়। আয়োজক দেশের (গণচীন) জন্য ২জন প্রতিযোগীর স্থান বরাদ্দ থাকে। দুয়ের বেশি প্রতিযোগী খেলাতে হলে বাকিদের যোগ্যতা নির্ণয়ের নিয়মাবলী অনুসারে যোগ্যতা অর্জন করতে হবে। এছাড়াও প্রত্যেক সিঙ্গলসে দুটি করে আমন্ত্রণমূলক স্থান IOC ত্রিপাক্ষিক কমিশনের দ্বারা সংরক্ষিত থাকে। == সংক্ষেপ == NOC পুরুষদের সিঙ্গলস পুরুষদের ডাবলস মহিলাদের সিঙ্গলস মহিলাদের ডাবলস মিশ্র ডাবলস মোট সংরক্ষিত আসন প্রতিযোগী ১৩ ১৯ ১০ ১১ ১০ ১৩ মোট: ৫০টি NOC ৪১ ১৬ ৪৭ ১৬ ১৬ ১৩৬ ১৭৩ == যোগ্যতা নির্ণায়ক == গোলাপি রং দিয়ে বোঝানো হয়েছে যেসব খেলোয়াড় প্রতিযোগিতা থেকে নাম প্রত্যাহার করেছেন। === পুরুষদের সিঙ্গলস === নং ক্রম প্রতিযোগী NOC টিকা লিন ড্যান লি চোং উই বাও চুনলাই চেন জিন কেনেথ জোনাসেন সোনি ডুই কুঙ্কোরো তৌফিক হিদায়াত পিটার গাডে বুনসাক পনসানা ১০ ১০ পার্ক সুং-হন ১১ ১১ লি হিউন-ইল ১২ ১৩ প্রেজমিস্ল ওয়াচা ১৩ ১৪ ওয়ং চুং হান ১৪ ১৭ রোনাল্ড সুসিলো ১৫ ১৮ শোজি সাতো ১৬ ২০ এনজি উই ১৭ ৩০ মার্ক জুইব্লার ১৮ ৩১ অ্যান্ড্রু স্মিথ ১৯ ৩৩ অনুপ শ্রীধর ২০ ৩৪ অ্যান্ড্রু ডাবেকা ২১ ৩৫ নগুয়েন তিয়েন মিন ৩৬ এরিক প্যাং ২২ ৩৮ পিটার কৌকাল ২৩ ৪০ জন মুডি ২৪ ৪৩ স্কট ইভানস ২৫ ৪৭ পাবলো আবিয়ান ২৬ ৫২ শিয়ে য়ু-শিন ২৭ ৫৪ ভিলে লাং ২৮ ৫৭ কেভিন কর্ডন ২৯ ৫৮ কেস্টুটিস নাভিকাস ৩০ ৫৯ আরউইন কেলহফার ৩১ ৬০ স্টানিস্লাভ পুখভ ৩২ ৬৪ মার্কো ভাস্কনসেলোস ৩৩ ৬৮ রাজু রাই ৩৪ ৬৯ ভ্লাদিস্লাভ দ্রুজচেঙ্কো ৩৫ ৭২ স্টুয়ার্ট গোমেজ ৭৯ জুর্গেন কচ ৮৩ ম্যাগনাস সালবার্গ ৮৪ য়ুহান ট্যান ৩৬ ৮৬ নাবিল লাসমারি ৩৭ ৮৮ রাউল মাস্ট ৩৮ ৯২ কাভে মেহরাবি ৩৯ ৯৫ এডুইন একিরিং ৪০ ৯৯ ক্রিশ্চিয়ান বোসিগার ৪১ ১২৯ এলি মাম্বে WC === মহিলাদের সিঙ্গলস === নং ক্রম প্রতিযোগী NOC টিকা Xie Xingfang ঝ্যাং নিং লু লান ওয়াং চেন পি হঙ্গিয়ান টিন রাসমুসেন জু হুয়াইওয়েন ঝৌ মি ১০ ওয়ং মিউ চু ১১ জুন জি-ইয়ুন ১০ ১২ ইপ পুই ইন ১১ ১৩ জুলিয়ান শেঙ্ক ১২ ১৪ ট্রেসি হাল্লাম ১৩ ১৫ এরিকো হিরোসে ১৪ ১৬ চেং শাও-চিয়েন ১৫ ১৭ পেতিয়া নেডালচেভা ১৮ ইয়াও জি ১৬ ২৩ অ্যান রাইস ১৭ ২৪ মারিয়া ক্রিস্টিন ইয়ুলিয়ান্তি ১৮ ২৬ লারিসা গ্রিগা ১৯ ২৭ এলা ডিয়েল ২০ ৩১ সাইনা নেহওয়াল ২১ ৩২ সারা পার্সন ২২ ৩৩ সালাকজিত পনসানা ২৩ ৩৬ জিং আইং ২৪ ৪১ অনু নিয়েমিনেন ২৫ ৪২ অ্যাগনেস অ্যালেগ্রিনি ২৬ ৪৪ কেটি টোলমফ ২৭ ৪৫ ক্লদিয়া রিভেরো ২৮ ৪৭ জেনিন চিচোগনিনি ৫০ র‌্যাচেল হিন্ডলে ২৯ ৫১ ওলগা কোনোন ৫৫ সিমোন প্রুটস্চ ৩০ ৫৬ রাগ্না ইঙ্গোল্ফসডোটির ৩১ ৫৯ আনা মৌরা ৩২ ৬০ মাজা টার্ডি ৩৩ ৬৫ ইভা লি ৩৪ ৬৯ ক্রিস্টিনা লুডিকোভা ৩৫ ৭৫ নগুয়েন নহুং লি নগোক ৩৬ ৭৯ কোল ম্যাগি ৩৭ ৮১ ইয়ুয়ানা মার্টিনেজ ৩৮ ৮২ কামিলা অগাস্টিন ৩৯ ৮৯ গ্রেস ড্যানিয়েল ৯৫ হুয়াং চিয়া-চি ৪০ ১০০ এরিন ক্যারোল ৪১ ১০২ ক্যারেন ফু কুন ৪২ ১০৭ থিলিনি জয়সিঙ্ঘে ৪৩ ১১০ আকভিল স্তাপুসাইতিতে ১১৬ নাতালি দেশঁ ৪৪ ১১৮ দেয়ানিরে অ্যাঙ্গুলো ৪৫ ১১৯ ইভা স্লাদেকোভা ৪৬ ১৪২ হাদিয়া হোসনি ৪৭ ১৪৬ কেরি-লি হ্যারিংটন === পুরুষদের ডাবলস === নং ক্রম খেলোয়াড় NOC টিকা মার্কিস কিডো/হেন্ড্রা সেটিয়াওয়ান ফু হাইফেং/কাই ইয়ুন জুং জে-সুং/লি ইয়ং-ডে চুং ট্যান ফুক/লি ওয়ান ওয়াহ কু কিয়েন কিট/ট্যান বুন হিওং লুলুক ইয়ুলিয়ান্তো লার্স পাস্কি/জোনাস রাসমুসেন গুও ঝেংডং/জি ঝংবো ১০ লি জে-জিন/হং জি-মান ১০ ১১ শুইচি ইকেদা ১১ ১২ জেনস এরিকসেন/মার্টিন লুন্ডগার্ড হানসেন ১২ ১৪ তাদাশি ওতসুকা/কেইতা মাসুদা ১৬ আলবার্টাস সুসান্তো জোতো/য়োহান হাদিকুসুমো উইরাতামা ১৩ ১৮ মাইকেল লোগোজ/রবার্ট মাতেউসিয়াক ১৪ ২১ হাওয়ার্ড বাক/বব মালেথং ১৫ ৪২ গ্লেন ওয়ার্ফে/রস স্মিথ ১৬ ৫৫ রোয়েল্ফ ডেডনাম/ক্রিস ডেডনাম === মহিলাদের ডাবলস === নং ক্রম প্রতিযোগী NOC টিকা ইয়াং উই/ঝ্যাং জিওয়েন ডু জিং/ইয়ু ইয়াং ঝ্যাং ইয়াওয়েন/ওয়েই ইলি লি কিয়োং-ওন/লি হিয়ো-জুং চিয়েন য়ু চিন/চেং ওয়েন-সিং গেইল এমস/ডোনা কেলগ কুমিকো ওগুরা/রেইকো শিওটা মিয়ুকি মিডা/সাতোকো সুয়েতসুনা লিলিয়ানা নাসির/ভিটা মেরিসা ১০ ১০ ওয়ং পেই টাই/চিন এই হুই ১১ ১১ জিয়াং ইয়ানমেই/লি য়ুজিয়া ১২ ১৩ লিনা ফ্রায়ার রিটার জুল ১৩ ১৫ হা জুং-ইয়ুন/কিম মিন-জুং ১৪ ৩৬ ইভা লি/মেসিনী মাঙ্কালাকিরি ১৫ ৪৯ তানিয়া লুইস/ইউজেনিয়া তানাকা ১৬ ৭৯ মিশেল ক্লেয়ার বটস === মিশ্র ডাবলস === নং ক্রম প্রতিযোগী NOC টিকা নোভা নাসির ঝেং বো/গাও লিং ফ্ল্যান্ডি লিম্পেলে/ভিটা মারিসা হি হানবিন/য়ু ইয়াং ন্যাথান রবার্টসন/গেইল এমস সুকেত প্রাপাকমল/সরলি থুংথংকম অ্যান্টনি ক্লার্ক/ডোনা কেলগ থমাস রিটার জুল ১০ লি ইয়ং-ডি/লি হিয়ো-জুং ১০ ১১ হান স্যাং-হুন/হং ইয়ু-মি ১১ ১২ রবার্ট কস্তিউকজাইক ১২ ১৩ ক্রিস্টফ হপ/ব্রিজিট ওভার্জিয়ার ১৩ ১৪ হেন্ড্রি কুর্নিয়াওয়ান সপুত্র/লি য়ুজিয়া ২১ হাওয়ার্ড বাখ/ইভা লি ১৪ ৩১ ক্রেগ কুপার/রেনি ফ্লাভেল ১৫ ৪২ মাইক বেরেস/ভ্যালেরি লকার ১৬ ৭৫ জর্জি আহ-ওয়ান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ২০০৮ অলিম্পিকে খেলোয়াড়ের তালিকা ব্যাডমিন্টন