'''জামুরিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭৯ নং জামুরিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি জামুরিয়া পৌরসভা এবং জামুরিয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং রতিবাটী গ্রাম পঞ্চায়েত রানীগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। জামুরিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪০ নং আসানসোল লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ জামুরিয়া অমরেন্দ্র মণ্ডল প্রজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬২| অমরেন্দ্র মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| তিনকড়ি মণ্ডল সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি অমরেন্দ্র মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দুর্গাদাস মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অমরেন্দ্র মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিকাশ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিকাশ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিকাশ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিকাশ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) পেলাব কবি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পেলাব কবি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ধীরাজলাল হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| জাহানারা খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ধীরাজলাল হাজরা জামুরিয়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের তপন চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর পেলাব কবি তৃণমূল কংগ্রেসের শিউদাশন নায়ারকে এবং কংগ্রেসের সন্তোষ অধিকারীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর বিকাশ চৌধুরী ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের তাপস ব্যানার্জীকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বিশ্বনাথ চক্রবর্তীকে, ১৯৮২ সালে আইসিএসের প্রদীপ ভট্টাচার্যকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের চন্দ্র শেখরকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের অমরেন্দ্র মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) এর দুর্গাদাস মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের অমরেন্দ্র মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টির তিনকড়ি মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অমরেন্দ্র মণ্ডল জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টির অমরেন্দ্র মণ্ডল জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি