'''এলেঙ্গা রিসোর্ট''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার এলেঙ্গা শহরে অবস্থিত একটি রিসোর্ট। == ইতিহাস == টাংগাইল জেলা সদর থেকে প্রায় ৭কি.মি. উত্তরে কালিহাতী উপজেলার এলেঙ্গাতে ড. মো: হায়দারুজ্জামান রিসোর্টটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৫৬.৬৫ হেক্টর জুড়ে এই রিসোর্টের চারপাশজুড়ে রয়েছে বিভিন্ন গাছ।৫টি পিকনিক স্পট, ১০টি এসি ডিলাক্স স্যুট, ৫টি ভিআইপি এসি স্যুট, সভাকক্ষ, হেলথ ক্লাব, ২টী সুইমিংপুল, ১টি পার্লার, বার বেকারি সহ ২টি ডিসকো এবং ১৬টি নন এসি কক্ষ উল্লেখ্যযোগ্য। এছাড়া ছোট যাদুঘর প্রশিক্ষণ কক্ষ, খেলাধুলার জন্য রয়েছে ফুটবল, ক্রিকেট, টেনিস, টেবিল টেনিস, ব্যাডমিন্টন কোর্ট। ছোটদের জন্য কিড্স রুম রয়েছে। এছাড়া নৌ-ভ্রমণের জন্য রয়েছে ট্রলার, দেশীনৌকা স্পিডবোড। == তথ্যসূত্র ==