'''এম-৭০''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যের একটি ট্রাঙ্কলাইন রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ছিল ২২.১ মাইল লম্বা। ১৯২০-এর ধশকে এটির একদিকে ছিল আরনাক কাউন্টির স্টারলিং এবং অন্যপ্রান্তে ছিল ওগিম্যাও কাউন্টির প্রিসকট। রাস্তাটি পরবর্তীতে এম ৭৬ কেও যুক্ত করেছিল। এম ৭৬ রাস্তাটির শেষভাগ ছিল নেস্টার কর্ণারের এম-৫৫ এ। ১৯৬০ সালের দিকে যখন রাস্তাটির নামকরণ রহিত করা হয়, তখন পর্যন্ত এটি আধা পাঁকা সড়ক ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটির প্রধান অংশ যা কিনা এম-৭০ দ্বারা ব্যবহৃত হতো এটির আরম্ভ হয়েছিল স্টারলিং এর উত্তর পশ্চিমের এম-৭৬ থেকে। তারপর রাস্তাটি উত্তর দিকে অগ্রসর হয় এবংওগিম্যাও স্টেট ফরেস্টএর নিকটে রাইফেল রিভার অতিক্রম করে। রাস্তাটি মেলিটাতে পৌছে পূর্বদিকে মোড় নেয়। সেখান থেকে এম-৭০ পূর্বদিকে চলতে থাকে মেইন স্টিটের সাথে সাথে এছাড়াও আরো পরে এটি ম্যাপল রিড রোডের উত্তরে রিড রোড অতিক্রম করে। রাস্তাটি ম্যাপল রিড রোড থেকে রিড রোড হয়ে উত্তরে ব্রিগস রোডে পৌছায়। ওগিম্যাও-আরনাক কাউন্টি লাইন অতিক্রম করে রাস্তাটি সাগা লেক রোড নাম ধারণ করে প্রিসকট গ্রামে প্রবেশ করে। সেখান থেকে রাস্তাটি প্রিসকটের শহরতলী হয়ে গ্রিনউড রোডে প্রবেশ করে। রাস্তাটি শেষ হয় নেষ্টার কর্ণার থেকে এক মাইল পশ্চিমে এম-৫৫ এ। ==ইতিহাস== ১৯১৯ সালের ১লা জুলাই এর ম্যাপে প্রথম এম -৭০ এর অস্তিত্ব প্রকাশ পায়। যদিও রাস্তাটি ট্রাংক লাইন মহাসড়ক ছিল কিনা এই ব্যাপারে সন্দেহ থেকেই যায়। রাস্তাটি স্টারলিং এর এম-৭৬ থেকে প্রিসকটের এম-৫৫ পর্যন্ত বিস্তৃতি ছিল। ১৯২৯ সালে যদিও এম-৫৫ কে সিল ক্রিক থেকে ইউএস ২৩ এর দিকে ঘুরিয়ে দেয়া হয়েছিল। হোয়াইটমোর থেকে প্রিসকট অংশটি পরে এম-৭০ এর সাথে যুক্ত করা হয়েছিল। যদিও ১৯৬০ সালের লা জুলাই এর নামকরণ রদ করা হয়। তখন পর্যন্ত রাস্তাটি আধাপাঁকা ছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-70 at Michigan Highways রাজ্যের মহাসড়ক