'''মাহমুদুর রহমান বেলায়েত''' হলেন নোয়াখালী জেলা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতা, মুক্তিযোদ্ধা মুজিব বাহিনীর জেলা প্রধান। তিনি সাবেক নোয়াখালী-১০ বেগমগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত সংসদীয় আসন (যা বর্তমানে নোয়াখালী-৩ আসন) থেকে প্রথমবার ১৯৭৩ সালে দ্বিতীয়বার ১৯৮৬ সালে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মাহমুদুর রহমান বেলায়েত জুলাই ১৯৪৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) নোয়াখালী জেলার সদর উপজেলার গুপ্তাঙ্গ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মাহমুদুর রহমান বেলায়েত নোয়াখালী জেলায় মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক হিসেকে ভূমিকা রাখেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তিনি ছিলেন নোয়াখালী জেলা মুজিব বাহিনীর প্রধান। চৌমুহনী এসএ কলেজের সাবেক ভিপি কেন্দ্রীয় ছাত্রলীগের সহ সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করা মাহমুদুর রহমান বেলায়েত নোয়াখালী জেলা আওয়ামীলীগের সভাপতি হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি সাবেক নোয়াখালী-১০ বেগমগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত সংসদীয় আসন (যা বর্তমানে নোয়াখালী-৩ আসন) থেকে প্রথমবার ১৯৭৩ সালে দ্বিতীয়বার ১৯৮৬ সালে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। জুন ১৯৯৬ ২০০১ সালের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে তিনি পরাজিত হন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –জাতীয় সংসদ তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ