'''ফরহাত বানু''' ঢাকা নবাব পরিবারের একজন সদস্য এবং ব্রিটিশ ভারতে বঙ্গীয় আইন পরিষদের সদস্য ছিলেন। তার চাচা ছিলেন ঢাকার নবাব, স্যার খাজা সেলিমুল্লাহ == পেশা == ফরহাত বানু ব্রিটিশ রাজ্যের বৃহত্তম আইনসভা বঙ্গীয় আইন পরিষদের সদস্য ছিলেন। তিনি মূল কমিটির সদস্য ছিলেন এবং কমিটিতে ২১ জন নারী সদস্যের একজন তিনি ছিলেন। তিনি বাঙালি বিধানসভায় ১৯৪৪ ''সালের অরফানজেস এবং উইডো হোম অ্যাক্টের'' সূচনা করেন। তিনি ''নারী রক্ষী সমিতির'' সচিব কুমুদিনী বসুকে বিলটির একটি কপি দেন == ব্যক্তিগত জীবন == ফরহাত বানু ১৯১২ সালে ঢাকার নবাব পরিবারের খাজা শাহাবুদ্দিনের সাথে বিয়ে করেন। খাজা শাহাবুদ্দীন পাকিস্তানের উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশের গভর্নর ছিলেন এবং পাকিস্তানের মন্ত্রিসভার একজন মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। খাজা শাহাবুদ্দীন ১৯৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানের করাচীতে মারা যান। তার বাবা নবাবজাদা খাজা আতিকুল্লাহ ঢাকা নবাব পরিবারের সদস্য ছিলেন এবং তার চাচা স্যার খাজা সালেমুল্লাহ ছিলেন ঢাকার নবাব তার ছেলে খাজা ওয়াসিউদ্দিন লেফটেন্যান্ট জেনারেল ছিলেন তার অন্য ছেলে খাজা জাকিউদ্দিন ছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের একজন ব্যাংকার। জাকউদ্দিন বিগম বিনো জাকউদ্দিনের সাথে বিয়ে করেছিলেন, তাদের দুই মেয়ে আলমাস জাকউদ্দিন ইয়াসমিন মুর্শেদ এক পুত্র জহেদ জাকউদ্দিন ছিলেন। তার স্বামীর ভাইপো, হাশমত আরা বেগম খন্দকার ফজলে সোবহানকে বিয়ে করেন, তাদের এক পুত্র, বিখ্যাত অর্থনীতিবিদ রেহমান সোবহান == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী অনুবাদসহ পাতা