'''কলিন্স ইংরেজি অভিধান''' (ইংরেজি: The '''''Collins English ইংরেজি ভাষার একটি অভিধান। হার্পারকলিন্স এই অভিধানের প্রকাশক। ১৯৭৯ সালে প্রথম এই অভিধান প্রকাশিত হয়। ==সংস্করণ== অভিধানটির সর্বশেষ ১২তম সংস্করণ ২০১৪ সালের ২৩ অক্টোবর প্রকাশিত হয়। এই সংস্করণে ৭২২,০০০ টি শব্দ, বাগধারা, প্রবাদ-প্রবচন রয়েছে। পূর্ববর্তী ১১তম সংস্করণ ২০১১ সালের অক্টোবর মাসে প্রকাশিত হয়েছিল। অভিধানটির ৩০তম বার্ষিকী উপলক্ষ্যে ২০১০ সালে বইটির একটি বিশেষ সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল। এর পুরেব প্রতি ৩-৪ বছর অন্তর একটি সংস্করণ প্রকাশ করা হত। ==অনলাইন সংস্করণ== কলিন্স ইংরেজি অভিধান এই ঠিকানায় ফরাসি, জার্মান, স্পেনীয়, ইতালীয় ভাষায় ২০১১ সালের ৩১ ডিসেম্বর অনলাইন সংস্করণ প্রকাশ করেন। এই ওয়েবসাইটে শব্দের ব্যবহারসহ বাক্য, শব্দের তারতম্য, গুগল এনগ্রাম প্রজেক্টে শব্দের ট্রেন্ড ফ্লিকরে শব্দের ছবি সংযুক্ত করেছে। ২০১২ সালের আগস্ট মাসে, নতুন শব্দের জন্য ফেসবুকের সাথে সংযুক্ত ক্রাউড-সোর্সিং করে, যদিও এখনো তারা তাদের সম্পাদনা উইকিঅভিধান আরবান অভিধান থেকে পৃথক রেখেছে। ২০১৫ সালের মে মাসে, ৬৫০০ নতুন স্ক্রেবল শব্দ তাদের দাপ্তরিক স্ক্রেবল শব্দের তালিকায় যুক্ত করে। এই শব্দসমূহের অন্তর্ভুক্ত ছিল গালি, সামাজিক মাধ্যম, খাদ্য, প্রযুক্তি আরও কিছু নতুন শব্দ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ''Collins English Dictionary'', ''American English Dictionary'', Thesaurus, French, German, Italian and Spanish. অভিধান বই