() (১৬৮৬-?১৭২০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ দলাই লামা হিসেবে অধিষ্ঠিত হলেও তিব্বতীদের দ্বারা স্বীকৃতি লাভ করেননি। ==সংক্ষিপ্ত পরিচয়== কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খান তিব্বত আক্রমণ করে তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি হত্যা করেন এবং নামক ষষ্ঠ দলাই লামাকে গৃহবন্দী করার পর ১৭০৬ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে জুন নিজের পুত্র মোনপা পেকার দ্জিনপাকে ষষ্ঠ দলাই লামা রূপে অধিষ্ঠিত করেন। পঞ্চম পাঞ্চেন লামা মঙ্গোলদের দাবীমত মোনপা পেকার দ্জিনপাকে ষষ্ঠ দলাই লামা রূপে স্বীকার করে নেন এবং তার নতুন নাম রাখেন কিন্তু তিব্বতের দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের অধিকাংশ ভিক্ষু এই বিতর্কে মঙ্গোল বংশীয় এই নতুন দলাই লামাকে স্বীকৃতি দান করেননি। ১৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে দ্জুঙ্গার মোঙ্গল সেনাবাহিনী কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খানের বিরুদ্ধে তিব্বত আক্রমণ করলে ল্হাজাং খানের মৃত্যু হয় এবং পঞ্চম পাঞ্চেন লামা লাসা থেকে সরিয়ে দিতে সক্ষম হন। তিনি চাকপোরি নামক স্থানে একজন সাধারণ ভিক্ষুর বেশে জীবনযাপন করেন এবং ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে চীনারা তাকে বেজিং শহরে নিয়ে গেলে সেখানে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু লামা