'''গুগল কিপ ''' () গুগলের ডেভেলপ করা নোট বা চিরকুট রাখার একটি অ্যাপ্লিকেশন। গুগল কিপ ২০১৩ সালের ২০ মার্চ অ্যানড্রয়েড আইওএস মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম এবং ওয়েব অ্যাপ্লিকেশান হিসেবে অবমুক্ত করা হয়। ২০১৫ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত এটি গুগল প্লে থেকে প্রায় ৫০ মিলিয়নেরও বেশি বার ডাউনলোড করা হয়েছে। ==বৈশিষ্ট্য সমূহ== গুগল কিপে যে ফিচার বা বৈশিষ্ট্যগুলো আছে তা হলো কালার কোডিং নোট, ছবি রাখা, লিস্ট তৈরি করা, জিও-ফেন্সিং, নোট শেয়ার করা রঙের মাধ্যমে খোঁজা। ==তথ্যসূত্র== সফটওয়্যার (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সফটওয়্যার