'''কার্লোস অ্যালবের্তো তেবেস''' (জন্ম '''কার্লোস অ্যালবের্তো মার্তিনেজ'''; ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) একজন আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ফরোয়ার্ড হিসেবে ইতালীয় ক্লাব জুভেন্টাসের। এর আগে তিনি ম্যানচেস্টার সিটি, বোকা জুনিয়র্স, করিন্থিয়ান্স, ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে খেলেছেন। তিনি আর্জেন্টিনা থেকে উঠে আসা বিশ্ব ফুটবলের উদীয়মান খেলোয়াড়দের মধ্যে অন্যতম। আর্জেন্টিনার সহযোগী খেলোয়াড় মেসির মত তাকেও ''নতুন মারাদোনা'' নামে ডাকা হত। দিয়েগো মারাদোনা একসময় তাকে ''আর্জেন্টিনার ২১ শতকের গুরু'' আখ্যা দিয়েছিলেন। তেবেস পর পর তিন বার ''বছরের সেরা দক্ষিণ আমেরিকান ফুটবলার''-এর খেতাবটি জিতেছেন। == জীবনী == তেবেসের জন্মগত নাম ''কার্লোস আলবের্তো মার্তিনেস''। তিনি বড় হয়েছিলেন ''ফুয়ের্তে আপাচে'' নামে একটি এলাকায়। এই অঞ্চলের নামেই তার ডাক নাম হয়েছে ''আপাচে''। যখন ''অল বয়েজ'' বোকা জুনিয়র্সের মধ্যে তাকে নিয়ে দ্বন্দ্ব শুরু হয় তখন তার পিতা-মাতা তার নামের শেষে মায়ের নাম যোগ করেন। তেবেসের ডান কান থেকে গলা তার বুক পর্যন্ত পোড়া দাগ রয়েছে। তেবেস একসময় তার মায়ের রান্না ঘরে ঢুকে অসাবধানতাবশত নিজের গায়ের ওপর গরম পানি ঢেলে দিয়েছিলেন। এই ঘটনা যখন ঘটে তখন তার বয়স ছিল মাত্র দশ মাস। এর ফলে তার দেহে তৃতীয় মাত্রার পোড়া ক্ষতের সৃষ্টি করে এবং এর ফলে তাকে ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিটে প্রায় মাস থাকতে হয়। বর্তমানে তার দেহে স্পষ্টভাবেই এই ক্ষতগুলো দেখা যায়। জুনিয়র ফুটবল ক্লাবে খেলার কারণে শুরুতে তেবেস এই ক্ষত চিহ্ন সারাননি। কিন্তু পরে যখন তিনি বোকা জুনিয়র্সে যোগদেন, তখন ক্লাবের পক্ষ থেকে তাকে প্লাস্টিক শল্য-চিকিৎসার প্রস্তাব দেয়া হয়েছিল। কিন্তু তিনি প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বলেন এই ক্ষতচিহ্ন তার অতীত বর্তমানের স্মৃতিচিহ্ন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === বোকা জুনিয়র্স === === ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড === ===২০০৭ সালের দলবদল=== === ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড === == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সিবিএফ জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফরোয়ার্ড জুনিয়র্স ফুটবলার দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় হ্যাম ইউনাইটেড এফসি খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় সিটি ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী