'''ওয়াদ'' (আরবী: ود‎) প্রাকইসলামী যুগের একজন উপাস্য দেবতা। ওয়াদ ছিলেন মিনীয় প্যাগানদের চাঁদের দেবতা। সাপকে ওয়াদের প্রতীক হিসেবে বিশ্বাস করা হতো। ইসলামের পবিত্র ধর্মগ্রন্থ আল কুরআনে নুহ (আঃ) এর সময়ে ওয়াদের কথা বলা হয়েছে। আর তারা বলেছিলো- ''তোমরা দেবদেবীকে কিছুতেই পরিত্যাগ করো না, আর পরিত্যাগ করো না ওয়াদকে, এবং সুওয়াকে না, আর নয় ইয়াগুস ইয়াউক এবং নসরকে।'' সুরা নুহ(২৩ আয়াত) মক্কা বিজয়ের পর মুহাম্মদ (সঃ০ এর নির্দেশ খালিদ বিন ওয়ালিদ ওয়াদের মন্দির ধ্বংস করে দেন। মন্দির ধ্বংসে যারা বাঁধা দেন তিনি তাদেরকে হত্যা করেন। ==বই== হিশাম ইবনে আল কালবি লিখিত '''কিতাব আল-আসনাম (দেবতাদের বই)''' ওয়াদের কথা বর্ণনা করা হয়েছে। ==তথ্য উৎস== দেবদেবী ঈশ্বর দেবতা