'''তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা''' ভারতের জনপ্রিয় কমিডি টেলিভিশন ধারাবাহিক। যেটি সাব টিভি সোম থেকে শুক্র ভারত সময় অনুযায়ী রাত ৮:৩০ বাংলাদেশ সময় ৯:০০ মিনিটে প্রচার করা হয়। এর জনপ্রিয়তা প্রচুর। এটি হাসির সাথে শিক্ষা দিয়ে থাকে। এটি গোকুলধাম নামক একটি সোসাইটি নিয়ে একটি গল্প। যেখান সব রকমের মানুষ পরিবারের মতো বাস করে। ==অভিনেতা অভিনেত্রী== দিলিপ যোশী জেঠালাল চাম্পাকলাল গাড়া দিশা ভাকানি দায়া জেঠালাল গাড়া রাজ আনাদকাত ত্রিপেন্দ্র জেঠালাল গাড়া অমিত ভাট চাম্পাকলাল জয়ন্তীলাল গাড়া শৈলেশ লোধা তারাক মেহতা নেহা মেহতা অঞ্জলি তারাক মেহতা তনুজ মহাশব্দে কৃষ্ণান সুবরামানিয়াম আইয়ার মুনমুন দত্ত ববিতা কৃষ্ণান আইয়ার মান্দার চাঁদওয়াদকর আত্মারাম তুকারাম ভিড়ে সোনালিকা জোশী মাধবী আত্মারাম ভিড়ে নিধি ভানুশালি সোনালিকা আত্মারাম ভিড়ে গুরুচরণ সিং সর্দার রোশন সিং হারজিৎ সিং সোধি জেনিফার মিস্ট্রি বান্সিওয়াল রোশন কর রোশন সিং সোধি সময় শাহ গুরুচরণ সিং রোশন সিং সোধি নির্মল সনি ড. হাঁসরাজ হাতি অম্বিকা রঞ্জনকার কমল হাঁসরাজ হাতি কুশ শাহ গুলাবকুমার হাঁসরাজ হাতি শ্যাম পাঠক সাংবাদিক পোপাটলাল পান্ডে সরদ সংকলা আব্দুল ঘনশ্যাম নায়ক নাটওয়ারলাল প্রভাতশঙ্কর উন্ধাইয়ালা তন্ময় ভেকারিয়া বাঘেশ্বর দাদুখ উন্ধাইয়ালা মনিকা ভাদুরিয়া বাউরী ধনদুলাল কানপুরিয়া প্রিয়া আহুজা রাজদা রিপোর্টার রিতা সাচদেব দয়া শঙ্কর পান্ডে ইন্সপেক্টর চালু পান্ডে আজহার শেখ পিঙ্কু ময়ূর ভাকানি সুন্দরলাল ===প্রাক্তন অভিনেতা অভিনেত্রী=== দিলখুশ রিপোর্টার রোশন কর রোশন সিং সোধি (২০১৩-২০১৬) লাড সিং মান সর্দার রোশন সিং হারজিৎ সিং সোধি (২০১৩-২০১৬) ঝিল মেহতা সোনালিকা আত্মারাম ভিড়ে (২০০৮-২০১২) ভাব্য গান্ধী ত্রিপেন্দ্র জেঠালাল গাড়া (২০০৮-২০১৭) কবি কুমার আজাদ ড. হাঁসরাজ হাতি (২০০৮-২০১৮) == কাহিনীসংক্ষেপ == গোকুলধাম পাউডার এর একটি আবাসিক টি উইং আছে:এ উইং,বি উইং, সি উইং,ডি উইং।যদিও সোসাইটিতে ৫০টি ফ্ল্যাট আছে কিন্তু ধারাবাহিকে শুধুমাত্র ৮টি পরিবারে ঘটনাক্রম দেখায়: জেঠালাল চম্পকলাল গাডা কচ্ছ জেলা,গুজরাটের একজন ইলেক্ট্রনিক্স দোকান মালিক।যে তার স্ত্রী দায়া,বাবা চম্পকলাল জয়ন্তিলাল ছেলে তিপেন্দ্রকে নিয়ে ''বি উইং'' থাকে। গুজরাট এর কথক তারাক মেহতা তার স্ত্রী অঞ্জলি ''বি উইং'' থাকে। সোসাইটির সেক্রেটারি থেক আসা গৃহ শিক্ষক আত্মারাম তুকারাম ভিরে,তার স্ত্রী মাধবী কন্যা সোনালিকা ''এ উইং'' থাকে। উত্তর প্রদেশ এর ডাক্তার হানসরাজ,তার স্ত্রী কোমল হাতি ছেলে গোলি ''এ উইং'' থাকে। রোশান সিং সোধি,তার স্রী যার নামও রোশান এবং ছেলে গোগি ''এ উইং'' থাকে। দক্ষিণ ভারতের বিজ্ঞানী কৃষনান আইয়ার তার বাঙালি স্ত্রী ববিতা ''সি উইং'' থাকে। অবিবাহিত সাংবাদিক পোপাটলাল পান্ডে ''সি উইং'' থাকে। পঙ্কজ দিওয়ান সাহায় উরফে পিঙ্কু ''গুলমোহোর এপার্টমেন্ট'' নামক আরেকটি সোসাইটিতে থাকে। এছাড়াও আরো কিছু চরিত্র স্ত্রী দায়ার ভাই বাইরের একটি দোকান মালিক আবদুল,জেঠালালের দোকানের কর্মচারী নটওয়ারলাল প্রভাশঙ্কর কাকা) বাঘা দাদু বাগদত্তা বাউরি ধন্দুলাল থানার ইন্সপেক্টর চালু পান্ডে এবং আরো কিছু ছোট ছোট চরিত্র। সোসাইটির সকল সদস্যদের মধ্যে খুব ভালো সম্পর্ক আছে।এমন মনে হয় যেনো পুরোটাই একটি পরিবার।তবে সাধারণ ভারতীয় পরিবারের মতো এতেও কিছু ঝগড়াঝাঁটি হয়।তবে সবসময় সোসাইটির কোনো না কোনো সদস্য বিপদে থাকে।বিপদে সবাই সবাইকে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:সাব টিভি টেলিভিশন অনুষ্ঠান ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন নাটক