'''জাইন উদ্দিন আলী খান''' (মৃত্যুঃ আগস্ট ৬, ১৮২১) যিনি '''আলী জা''' নামেই বেশি পরিচিত; ছিলেন বাংলা বিহার ওড়িশার নবাব। তিনি ২৮শে এপ্রিল ১৮১০ সালে তার পিতা বাবর আলী খানের মৃত্যুর পর সিংহাসনে আরোহণ করেন। তার মৃত্যুর পর তার উত্তরাধিকারী হিসেবে তার সৎ-ভাই আহমেদ আলী খান সিংহাসনে বসেন। ==জীবনী== জাইন উদ্দিন ছিলেন বাবর আলী খান বাবু বেগমের জ্যেষ্ঠপুত্র। ১৮১০ সালের ৫ই জুন তার রাজ্যাভিষেক অনুষ্ঠিত হয়। ১৮২১ সালের ৬ই আগস্ট তিনি মৃত্যুবরণ করেন, তবে মৃত্যুর সময় তিনি তিনটি কন্যাসন্তান রেখে যান। কোন পুত্রসন্তান না থাকায় তার মৃত্যুর পর তার সৎ-ভাই আহমেদ আলী খান সিংহাসনে আরোহণ করেন। ==আরও দেখুন== বাংলার শাসকগণ বাংলার ইতিহাস ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Site dedicated to Nawab Nazim Ali Jah নবাব মৃত্যু