'''লোকনাথ বল''' () (৮ মার্চ ১৯০৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪) একজন ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনকারী এবং সূর্য সেনের সশস্ত্র বিপ্লবী সদস্য যিনি চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনে অংশগ্রহণ করেছিলেন। পরে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগদান করেন। ভারতের স্বাধীনতার, পর তিনি কলকাতা পৌরসংস্থায় প্রসাসনিক কর্মকর্তা হিসাবে যোগ দেন এবং আমৃত্যু সেখানে ছিলেন। ==জন্ম== লোকনাথ বল জন্মগ্রহণ করেন ব্রিটিশ ভারতেরবেঙ্গল প্রেসিডেন্সির চট্টগ্রাম জেলার ধরলা গ্রামে। তার বাবার নাম প্রাণকৃষ্ণ বল। ==স্বাধীনতা আন্দোলন== ১৯৩০ সালের ১৮ এপ্রিল সংঘটিত সূর্য সেন-এর নেতৃত্বে কয়েকজন স্বাধীনতাকামী বিপ্লবীর ব্রিটিশ পুলিশ সহায়ক বাহিনীর চট্টগ্রামে অবস্থিত অস্ত্রাগার লুন্ঠনে তিনি অংশগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে ২২ এপ্রিল ১৯৩০ সালে আরেকটি বন্ধুকযুদ্ধে তার ছোট ভাই হরিগোপাল বল(টেগরা) সহ ১১ জন নিহত হয়। তিনি সেখান থেকে পালাতে সক্ষম হন এবং ফরাসীদের এলাকা চন্দননগর পৌঁছান। সেপ্টেম্বর ১৯৩০ সালে তিনি গনেশ ঘোষ ব্রিটিশ পুলিশের সঙ্গে বন্দুকযুদ্ধের পর গ্রেপ্তার হন এসময় তার সহযোগী জীবন ঘোষাল মারা যান। ১৯৩২ সালে তাকে নির্বাসনে আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জর পোর্ট ব্লেয়ারে অবস্থিত সেলুলার জেলে পাঠানো হয়। ১৯৪৬ সালে মুক্তির পরে তিনি মানবেন্দ্রনাথ রায় প্রতিষ্ঠিত র‌্যাডিক্যাল ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে যোগ দেন। পরে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগ দেন। ==স্বাধীনতা পরবর্তী== লোকনাথ বল মে ১৯৫২ থেকে ১৯ জুলাই ১৯৬২ সাল পর্যন্ত কলকাতা পৌরসংস্থায় ২য় উপকমিশনার ছিলেন। ২০ জুলাই ১৯৬২ সালে তিনি ১ম উপ কমিশনারে পদোন্নতি পান। ==মৃত্যু== লোকনাথ বল সেপ্টেম্বর ১৯৬৪ সালে কলকাতায় মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিপ্লবী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ