'''কুন কাস্টিলস ''' (জন্ম: ২৫ জুন ১৯৯২) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার ক্লাব ভিএফএল উলফসবুর্গের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০১৫ সালের এক ম্যাচে পেনাল্টি শুটআউটে কাস্টিলস জাবি আলোনসোর করা একটি শট প্রতিহত করেন, যার ফলে তার দল ১–১ গোলে ড্র করার পর জয়লাভ করে। তার দলের প্রধান গোলরক্ষক ডিয়েগো বেনাগলিওর প্রস্থানের পর তিনি দলের নম্বর জার্সিটি পান। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৩ সালে, প্রথমবারের মতো কাস্টিলস বেলজিয়াম জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের দলের একজন সদস্য হতে পারতেন, কিন্তু তিনি উক্ত সময়ে ইনজুরি কাটিয়ে উঠতে পারেননি। তার বদলে প্রথমে দলে স্থান পান সিলভিও প্রোটো এবং পরে সামি বাসুতকে দলে স্থান দেওয়া হয়। ২৭শে মার্চ তারিখে, ব্রাসেলসে অনুষ্ঠিত সৌদি আরব ফুটবল দলের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে রবার্তো মার্তিনেজের দলে ছিলেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;ভিএফএল উলফসবুর্গ ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেলজীয় এফএ-এ কুন কাস্টিলস জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক from Bonheiden খেঙ্ক খেলোয়াড় ১৮৯৯ হোফেনহেইমের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:SV Werder Bremen players বিষয়শ্রেণী:VfL Wolfsburg players খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:TSG 1899 Hoffenheim II players যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Germany ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়