'''শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেকের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রীর জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। ১৯৯৫ থেকে ২০১০ পর্যন্ত এই পুরস্কারের নাম ছিল '''শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় নারী নবাগতের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার'''। পরবর্তীতে বর্তমান নামে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ==বিজয়ী== বছর বিজয়ী চলচ্চিত্র ১৯৯৫ সোনালী বেন্দ্রে ''আগ'' ১৯৯৬ পুরস্কার প্রদান করা হয়নি ১৯৯৭ প্রিয়া গিল ''তেরে মেরে স্বপ্নে'' ১৯৯৮ ঐশ্বর্যা রাই ''অউর প্যার হো গয়া'' ১৯৯৯ প্রীতি জিনতা ''সোলজার'' ২০০০ নেথরা রঘুরমানন ''ভোপাল এক্সপ্রেস'' ২০০১ শিল্পা নভালকর ''কায়ের'' ২০০২ গ্রেসি সিং ''লগান'' ২০০৩ এশা দেওল ''কোই মেরে দিল সে পুচে'' ''না তুম জানো না হাম'' ২০০৪ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া লারা দত্ত ''আন্দাজ'' ২০০৫ গায়ত্রী যোশী ''স্বদেশ'' ২০০৬ বিদ্যা বালান ''পরিণীতা'' ২০০৭ কঙ্গনা রানাওয়াত ''গ্যাংস্টার'' ২০০৮ দীপিকা পাড়ুকোন ''ওম শান্তি ওম'' ২০০৯ অসিন ''গজনী'' ২০১০ মাহি গিল ''দেব.ডি'' ২০১১ সোনাক্ষী সিনহা ''দাবাং'' ২০১২ পরিণীতি চোপড়া ''লেডিস ভার্সাস রিকি বেহল'' ২০১৩ ইলিয়েনা ডি ক্রুজ ''বর্ফী!'' ২০১৪ আইদা এল-কাসেফ ''শিফ অফ থেসিউস'' ২০১৫ পত্রলেখা ''সিটিলাইট্‌স'' ২০১৬ ভূমি পেড়নেকর ''দম লাগা কে হাইশা'' ২০১৭ দিশা পাটানি ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' ২০১৮ জাইরা ওয়াসিম ''দঙ্গল'' ==আরও দেখুন== ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক পুরস্কার বছরের শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেকের জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Most Promising Newcomer (Female) Awards and Shows নারী অভিষেক নারী অভিষেক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ