'''মাউয়েস''' () বা '''মোগ''' বা '''মোঅ''' একজন ইন্দো-সিথিয় শাসক ছিলেন, যিনি ইন্দো-গ্রিক রাজ্য আক্রমণ করে আনুমানিক ৮৫ হতে ৬৫ পর্য্যন্ত আরাখোশিয়া পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। == মুদ্রা == মাউয়েস একজন ইন্দো-সিথিয় শাসক হলেও ইন্দো-গ্রিক সংস্কৃতি অনুসারে তিনি দ্বিভাষী মুদ্রা প্রচলন করেন, যার এক পিঠে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস বাসিলেওন মেগালোউ মাউওউ'' () এবং অপর পিঠে খরোষ্ঠী লিপিতে ''রাজাতিরাজস মহতস মোঅস'' উৎকীর্ণ রয়েছে। তিনি তার বিভিন্ন মুদ্রায় জিউস, নিকে প্রভৃতি গ্রিক বলরাম প্রভৃতি ভারতীয় পৌরাণিক চরিত্রের মূর্তি খোদাই করান। তার একটি মুদ্রায় মাখেনে নামক রাণীর উল্লেখ রয়েছে, যিনি সম্ভবতঃ ইন্দো-গ্রিক রাজবংশের কন্যা হয়ে থাকবেন। == তথ্যসূত্র == শাসক