দাস''' (জন্ম: ১৮৫৫ মৃত্যু: ১৯১৮) একজন বাঙালি কবি তিনি রবীন্দ্রনাথের সমসাময়িক কবিদের মধ্যে একজন তিনি ময়মনসিংহ এর অধিবাসী ছিলেন এঁর কোন কোন কবিতায় পূর্ববঙ্গের স্থানকালের ছাপ আছে == জন্ম শিক্ষাজীবন == ১৮৫৫ সালে ঢাকা জেলার ভাওয়ালের জয়দেবপুরে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রামনাথ দাস। ভাওয়ালরাজ প্রতিষ্ঠিত জয়দেবপুর মাইনর স্কুলে পড়ার পরে তিনি ঢাকা নর্মাল স্কুলে ভর্তি হন। == কর্মজীবন == == সাহিত্যকর্ম == গোবিন্দচন্দ্র দাসের কাব্যপ্রতিভার মূল উৎস দাম্পত্যপ্রেম তিনি স্বভাবকবি ছিলেন এঁর রচিত কাব্যের মধ্যে প্রধান ''প্রেম ফুল'' (১২৯৪ বঙ্গাব্দ), ''কুঙ্কুম'' (১২৯৮ বঙ্গাব্দ), ''কস্ত্তরী'' (১৩০২ বঙ্গাব্দ), ''চন্দন'' (১৩০৩ বঙ্গাব্দ), ''ফুলরেণূ'' (১৩০৩ বঙ্গাব্দ) প্রভৃতি ===রচনাবলী=== কাব্য ''প্রেম ফুল'' (১২৯৪ বঙ্গাব্দ), ''কুঙ্কুম'' (১২৯৮ বঙ্গাব্দ) ''কস্ত্তরী'' (১৩০২ বঙ্গাব্দ) ''চন্দন'' (১৩০৩ বঙ্গাব্দ) ''ফুলরেণূ'' (১৩০৩ বঙ্গাব্দ) ''মগের মুল্লুক'' (তার লেখা একটি বেঙ্গ কাব্য )। === পুরস্কার সম্মাননা === == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় গোবিন্দচন্দ্র দাস কবি জন্ম মৃত্যু কবি জেলার ব্যক্তি