'''মফিজুদ্দিন আহমদ হাজারিকা''' (৩০/৮/১৮৭০ ২৯/১০/১৯৫৮) বিংশ শতাব্দির প্রথম দিকের একজন অসমীয়া কবি সাহিত্যিক। তিনি বিখ্যাত কবিতা গ্রন্থ জ্ঞান মালিনী'র রচয়িতা। তিনি ১৯৩০ সালে গোলাঘাটএ অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভার অধিবেশনের সভাপতি ছিলেন। ১৯১৩ সালে শিবসাগরে অনুষ্ঠিত "ছাত্ৰ সভা"র সভাপতিত্ব করেন। অসম সরকার এর কাছ থেকে তিনি সাহিত্যিক সম্মাননা লাভ করেন। ==জন্ম এবং শিক্ষাজীবন== মফিজুদ্দিন আহমদ হাজারিকার পিতার নাম হিম্মতুদ্দিন আহমদ। তার পিতৃপুরুষ অসম বুরঞ্জীর খ্যাত বাঘ হা্জারিকার বংশধৰ।তিনি ডিব্ৰুগড়ে জন্মগ্রহণ করেন ডিব্ৰুগড়ে পড়া-শুনা করে তিনি সরকারী হাইস্কুল থেকে ১৮৯২ সালে এন্ট্রান্স পরীক্ষা দেন। কিন্তু পরীক্ষায় উত্তীৰ্ণ হতে না পারায় তার লেখাপড়ার ইতি ঘটে। ==কৰ্মজীবন== ১৮৯৩ সালে মফিজুদ্দিন আহমদ হাজারিকা উত্তর লক্ষীমপুর ফরেষ্টার হিসেবে কাজে যোগদান করেন। তিনবছর এই কাজ করার পর ১৮৯৬ সালে তিনি লক্ষ্মীপুরের কাছে আমোলা হিসেবে যোগদান করেন। ১৯০২ সালে ডিব্ৰুগড় কাছারীতে বদলি হন। অবসর বয়সে তিনি সিভিল পদবীতে ভূষিত হন। ১৯২৬ সালে তিনি অবসর নেন ==সাহিত্যিক জীবন== ১৮৯৬ সালে তার বিখ্যাত কবিতা গ্রন্থ জ্ঞান মালিনী প্ৰকাশিত হয়। অন্য আরেকটা কবিতা গ্রন্থ তত্ব পারিজাত। এই কবিতা গ্রন্থে মাত্ৰ চারটা কবিতা পাওয়া যায়। ১৯০৪ থেকে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত সুদীৰ্ঘ ৩০ বছর কাল ধরে মফিজুদ্দিন আহমদ হাজারিকা ডিব্ৰুগড় সাহিত্য সভার সম্পাদক ছিলেন। ১৯১৩ সালে শিবসাগর অনুষ্ঠিত ছাত্ৰ সভার সভাপতিত্ব করেছিলেন। ১৯৩০ সালে গোলাঘাট অনুষ্ঠিত হওয়া অসম সাহিত্য সভার সভাপতিত্ব করেছিলেন। এজন্য তিনি সাহিত্যিক পেন্সন লাভ করেন। ==তথ্য সংগ্ৰহ== কবি