'''আশদোদ বন্দর''' (হিব্রু: נמל אשדוד) ইসরায়েলের দুটি প্রধান পণ্য বন্দরের একটি। বন্দরটি আশদোদ-এ অবস্থিত, এটি তেল আবিবের ৪০ কিলোমিটার দক্ষিণে লাখিশ নদীর মহোনায় অবস্থিত। এর প্রতিষ্ঠানে উল্লেখযোগ্যভাবে দেশের বন্দরের ক্ষমতা বৃদ্ধি করা হয়েছে। এটি ইসরায়েলে এবং বাইরে উভয় পণ্যসম্ভার এবং পর্যটকদের জন্য এন্ট্রি একটি প্রধান কেন্দ্র, সেইসাথে আমদানি করা হয় সামরিক সরঞ্জাম। গাজা স্ট্রিপের জন্য মানবিক সাহায্য হিসাবে জাহাজ বন্দরে তাদের পণ্য আনলোড করা হয়। ==ইতিহাস== ইসরাইলের প্রারম্ভিক বছরগুলিতে আরেকটি গভীর পানির পোর্ট খোলা প্রয়োজন, যখন এটি স্পষ্ট হয়ে যায় যে হায়াফা ইয়ালাতের বিদ্যমান বন্দরগুলির সম্প্রসারণ রপ্তানির বর্ধমান ভলিউম এবং আমদানি পণ্যগুলির কার্যকরী দক্ষতা নিশ্চিত করতে পারে না। নতুন বন্দরটি শুরু করার সিদ্ধান্তটি বেশ কয়েকটি বিবেচনার উপর ভিত্তি করে করা হয়েছিল: পোর্টটি জনসংখ্যা বিচ্যুতির উদ্বেগ এবং দেশের দক্ষিণ অংশে শহুরে কেন্দ্রে প্রতিষ্ঠার সাথে মিলিত। পোর্ট উল্লেখযোগ্যভাবে দেশের দক্ষিণ কেন্দ্রীয় অংশ থেকে এবং পন্য এর স্থলপথ পরিবহন ছোট। রেহোভটের সিটস গ্রোভস থেকে আশদোদ বন্দরের কাছে দূরত্ব হায়াফের বন্দরের তুলনায় ১০২ কিলোমিটার কম এবং সদোম থেকে পশুর আশদোদ পোর্ট পর্যন্ত হাইডারের চেয়ে ১২০ কিলোমিটার কম। ভবিষ্যতে নতুন রুটগুলি বিকাশের সম্ভাবনা সঙ্গে বিদ্যমান পোর্টফোলিক ধমনীর কাছে বন্দরটি বন্ধ। *বন্দর দেশের শিল্প উত্পাদন কেন্দ্র, পাশাপাশি তেল আভিভ, বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসাবে কাছাকাছি অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== বন্দর