'''মাহিরা খান''' (জন্ম: ২১ ডিসেম্বর ১৯৮৪) একজন পাকিস্তানী অভিনেত্রী এবং সাবেক ভিজে। তিনি পাকিস্তানের অন্যতম জনপ্রিয় এবং সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক প্রাপ্ত অভিনেত্রী। তিনি অনেকগুলো পুরষ্কার অর্জন করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== মাহিরা উর্দুভাষী পাঠান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হাফিজ খান যিনি ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের দিল্লীতে জন্মগ্রহণ করেন এবং দেশ বিভাগের প্রাক্কালে পাকিস্তানে চলে যান। মাহিরার ছোট ভাইয়ের নাম হাসান খান যিনি পেশায় একজন সাংবাদিক। ষোলো বছর বয়সে খান করাচির ফাউন্ডেশন পাবলিক স্কুল থেকে লেভেল সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== খান ২০০৬ সালে ভিজে হিসেবে ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এমটিভি পাকিস্তানে মোস্ট ওয়ান্টেড নামে একটি লাউভ শো সম্প্রচার হতো সপ্তাহে তিনদিন। তিনি আগ টিভিতে রিয়েলিটি শো ''উইকেন্ড উইথ মাহিরা'' উপস্থাপনা করতেন ২০০৮ সালে। ==অন্যান্য কাজ== ২০১০ সালে মাহিরা ১০ম লাক্স স্টাইল পুরস্কারের উপস্থাপনা করেন। ২০১৩ সালে ১ম হাম পুরস্কারের উপস্থাপনা করেন। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে তিনি ফাওয়াদ খান এর সাথে ১৪তম লাক্স স্টাইল পুরস্কারের উপস্থাপনা করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ;চাবি আসন্ন বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক টীকা ২০১১ ''বোল'' আয়েশা খান সোহাইব মানসুর ২০১৫ ''বিন রোয়ে'' সাবা সাদিক শাহজাদ কাশ্মীরী মুমিনা মুরাদ ''মান্তো'' মাদারান "ক্যায়া হুগা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ ''হো মান জাহা'' মানিজে ''অ্যাক্টর ইন ল'' নিজে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৭ ''রইস'' আসিয়া রাহুল ধোলাকিয়া হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিষেক ''ভার্না'' সারা ''সাত দিন মোহাব্বত ইন'' ''মওলা জাত ২'' নিলুফার ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর মনোনীত কাজ পুরস্কারের বিভাগ ফলাফল সূত্র লাক্স স্টাইল পুরস্কার ২০১২ ''বোল'' সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) ২০১৩ ''হামসাফার'' স্যাটেলাইট সেরা টিভি অভিনেত্রী ২০১৬ ''বিন রোয়ে'' সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) ''সাদকে তুমহারে'' সেরা টিভি অভিনেত্রী ২০১৭ ''হো মান জাহা'' সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) পাকিস্তান মিডিয়া পুরস্কার ২০১৪ ''শেহের-এ-জাত'' সেরা অভিনেত্রী হাম পুরস্কার ২০১৩ ''শেহের-এ-জাত'' সেরা অভিনেত্রী ''হামসাফার'' সেরা পর্দা জুটি ২০১৫ ''সাদকে তুমহারে'' সেরা অভিনেত্রী সেরা জনপ্রিয় অভিনেত্রী সেরা পর্দা জুটি ২০১৬ ''বিন রোয়ে'' সেরা অভিনেত্রী হাম স্টাইল পুরস্কার ২০১৬ ''বিন রোয়ে'' সবচেয়ে স্টাইলিস্ট অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) নিগার পুরস্কার ২০১৭ ''হো মান জাহা'' সেরা অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পাকিস্তানী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী