'''পাঁশকুড়া পূর্ব (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৪ নং পাঁশকুড়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি কোলাঘাট সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পাঁশকুড়া পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পাঁশকুড়া (নর্থ) রজনী কান্ত প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পাঁশকুড়া (সাউথ) শ্যামা ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ পাঁশকুড়া ইস্ট রজনী কান্ত প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| রজনী কান্ত প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| গীতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গীতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গীতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গীতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি স্বদেশ রঞ্জন মাঝি জনতা পার্টি স্বদেশ রঞ্জন মাঝি নির্দল শিবরাম বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিশির সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিপ্লব রায় চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০১| বিপ্লব রায় চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অমিয় কুমার সাহু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ পাঁশকুড়া পূর্ব বিপ্লব রায় চৌধুরী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| শেখ ইব্রাহিম আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===২০০৬=== ===২০০১=== ===১৯৯৬=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর অমিয় কুমার সাহু পাঁশকুড়া ইস্ট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের বিপ্লব রায় চৌধুরীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের প্রার্থী বিপ্লব রায়চৌধুরী এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেস প্রার্থী বিপ্লব রায়চৌধুরী সিপিআই (এম) এর শিশির সরকারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শিশির সরকার ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের বিপ্লব রায় চৌধুরীকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শিবরাম বসু ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রবীন্দ্র বাগকে পরাজিত করেন। নির্দল/ জনতা পার্টির স্বদেশ রঞ্জন মাজি ১৯৮২ সালে আইসিএস এর বিপ্লব রায় চৌধুরীকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের অধীর কুমার চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআইয়ের গীতা মুখার্জি ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে পাঁশকুড়া ইস্ট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ১৯৭২ সালে ফরোয়ার্ড ব্লকের অমর প্রসাদ চক্রবর্তীকে, ১৯৭১ সালে বাংলা কংগ্রেসের বীরভদ্র গৌরীকে, ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের শ্যামদাস ভট্টাচার্যকে এবং ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের সতীশ চন্দ্র সামন্তকে পরাজিত করেন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের রজানী কান্ত প্রামাণিক জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীনভারতের প্রথম নির্বাচনে, পাঁশকুড়া কেন্দ্রে দুইটি আসন ছিল ১. পাঁশকুড়া নর্থ ২. পাঁশকুড়া সাউথ। কংগ্রেসের রজনীকান্ত প্রামাণিক পাঁশকুড়া নর্থ থেকে জয়ী হন, কংগ্রেসের শ্যামা ভট্টাচার্য পাঁশকুড়া সাউথ থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি