'''পাইথন সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন''' (পিএসএফ) পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষা কেন্দ্রিক একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটির সুচনা হয় ২০০১ সালের মার্চ। == উদ্যেশ্য == প্রতিষ্ঠানটি গড়ে তোলার পিছনে বেশ কিছু উদ্যেশ্য ছিল। প্রধান উদ্দ্যেশ্য গুলো হল, নবগঠিত পাইথন কমিউনিটির উন্নয়ন, পাইথন কমিউনিটিতে সংগঠিত বিভিন্ন কাজের তদারকি করা দায়িত্ব গ্রহণ করা, মূল পাইথন ডিস্ট্রিবিউশনের উন্নয়ন করা, বুদ্ধিবৃত্তিক স্বত্বাধিকার গুলোর ব্যাবস্থাপনা করা, পাইকন (PyCon) সহ উন্নয়নকারীদের জন্য সম্মেলন আয়োজন করা, তহবিল সংগ্রহ করা ইত্যাদি। == সদস্য == কর্মকর্তা, পরিচালক সদস্যদের নিয়ে পিএসএফ গঠিত। সদস্যদের মধ্যে তিন ধরেনের শ্রেণীবিভাজন রয়েছে। পৃষ্ঠপোষক সদস্যঃ জাতীয় সদস্যরা একটি পৃষ্ঠপোষণ ফী প্রদানের পর নির্বাচিত হন। নির্বাচিত সদস্যঃ জাতীয় সদস্যরা মেধার ভিক্তিতে নির্বাচিত হন। সম্মান উপাধিসহ অবসরপ্রাপ্ত সদস্যঃ জাতীয় সদস্যরা আর পিএসএফের সক্রিয় সদস্য নন। পিএসএফের সদস্যদের পূর্ণ হালনাগাদকৃত তালিকা। == সাহায্য শুভানুধ্যায়ী == পাইথন একটি মুক্ত সোর্স প্রোগ্রামিং ভাষা। এর গবেষণা, উন্নয়ন, রক্ষনাবেক্ষনের প্রয়োজনে প্রচুর ব্যয় হয়ে থাকে। পাইথন সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন উক্ত ব্যয় নির্বাহের প্রয়োজনে শুভাকাংখী যে কারো কাছ থেকে সাহায্য সংগ্রহ করে থাকে। পিএসএফের সাহায্যকারীদের মধ্যে অনেক আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন প্রতিষ্ঠান রয়েছে। যেমন, গুগল মাইক্রোসফট রেড হ্যাট ড্রপবক্স ও'রেইলি মিডিয়া ইনকর্পোরেশন সান মাইক্রোসিস্টেমস ইত্যাদি। == সম্মাননা == ২০০৫ সালে পিএসএফ, "কাটিং-এজ" টেকনোলজির জন্য "কম্পিউটার ওয়ার্ল্ড হরাইজন এ্যাওয়ার্ড" লাভ করে। == তথ্যসূত্র == প্রোগ্রামিং ভাষা