'''ইসলামাবাদ ইউনাইটেড''' হল ইসলামাবাদ শহরের পাকিস্তান সুপার লীগ এর একটি ফ্রাঞ্চাইজ ক্রিকেট দল। দলটিকে ২০১৫ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) কর্তৃক পাকিস্তান সুপার লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার জন্য অনুমোদন দেওয়া হয়। দলটির মালিকানায় রয়েছেন ভেঞ্চার ক্যাপিটাল লাওনিন গ্লোবাল স্পোর্টস। ==ফ্রাঞ্চাইজ ইতিহাস== ২০১৫ সালে পিসিবি পাকিস্তান সুপার লীগের প্রথম উদ্বোধনী মৌসুমে ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিত প্রতিনিধিত্ব করবে বলে ঘোষনা দেয়। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে পিসিবি পাঁচটি সিটি-ভিত্তিক এবং ফ্র্যান্চাইজিং মালিকদের সমন্বয়ে পাকিস্তান সুপার লীগের প্রথম মৌসুম উন্মোচন করেন। ইসলামাবাদ ইউনাইটেডকে ফ্রাঞ্চাইজিং ''ভেঞ্চার ক্যাপিটাল কোম্পানী'' (লাওনিন গ্লোবাল স্পোর্টস) $১৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময় কিনে নেয়। ==বর্তমান দল== তালিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের '''গাঢ়''' রং দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। নাম দেশ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ স্পিন অধিনায়ক '''শারজিল খান''' বা-হাতি ডান-হাতি লেগ স্পিন '''খালিদ লতিফ''' ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন '''বাবর আজম''' ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন '''উমর আমিন''' বা-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম হুসেইন তালাত বা-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম বিকল্প উমর সিদ্দিক বা-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন বিকল্প অল-রাউন্ডার '''শেন ওয়াটসন''' ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম পিএসএল এর নিলামে প্রথম বিদেশি ক্রিকেটার '''আন্দ্রে রাসেল''' ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট বেলিং বিদেশী খেলোয়াড় কামরান গোলাম ডান-হাতি বা-হাতি অর্থডক্স আষাঢ় জাইদি বা-হাতি বা-হাতি অর্থডক্স বিকল্প উইকেট-রক্ষক '''ব্রাড হাডিন''' ডান-হাতি বিদেশী খেলোয়াড় '''স্যাম বিলিংস''' ডান-হাতি বিদেশী খেলোয়াড় বোলার '''স্যামুয়েল বদ্রি''' ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ স্পিন বিদেশী খেলোয়াড় '''মোহাম্মদ ইরফান''' বা-হাতি বা-হাতি ফাস্ট '''মোহাম্মদ সামি''' ডান-হাতি বা-হাতি ফাস্ট ইমরান খালিদ বা-হাতি বা-হাতি অর্থডক্স স্পিন রুম্মান রইস ডান-হাতি বা-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট আমাদ বাট ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট '''সাঈদ আজমল''' ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন বিকল্প Source '''Note:''' ''Supplementary players are not part of the main 16-man squad. They may or may not be called up for duty and their contract shall only be enforced from the day of joining the squad.'' ==পরিচালনা কমিটি এবং কোচিং স্টাফ == নাম অবস্থান ভেঞ্চার ক্যাপিটাল লিওনাইন গ্লোবাল স্পোর্টস স্বত্বাধিকারী ওয়াসিম আকরাম পরিচালক ডিন জোন্স প্রধান কোচ শোয়েব আখতার বোলিং কোচ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Islamabad United on Twitter সুপার লীগ ক্রিকেট দল ক্রীড়া সালে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব স্পোর্টস ক্লাব ক্রিকেট সুপার লীগের দল ক্রিকেট