'''শিলিগুড়ি টাউন রেল স্টেশন''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার শিলিগুড়ি শহরে রেল-পরিষেবা প্রদানকারী তিনটি রেল স্টেশনের অন্যতম (অন্য দুটি স্টেশন হল শিলিগুড়ি জংশন রেল স্টেশন নিউ জলপাইগুড়ি রেল স্টেশন)। ==ইতিহাস== ১৯৭৮ সালে কলকাতা (পরবর্তীকালে শিয়ালদহ স্টেশন) স্টেশন থেকে দুটি ধাপে রেল যোগাযোগ স্থাপিত হয় কলকাতা থেকে পদ্মা নদীর দক্ষিণ পাড়ে দামুকেয়া ঘাট পর্যন্ত ব্রড গেজ লাইন এবং নদীপথে এপারে সে শিলিগুড়ি পর্যন্ত লাইন। ১৮৮১ সালে ন্যারো গেজ লাইনটি যুক্ত হয়। ১৯২৬ সালে হার্ডিঞ্জ সেতু নির্মিত হল সমগ্র লাইনটি ব্রড গেজে রূপান্তরিত করা হয়। ১৯৪৭ সালে দেশভাগ হলে লাইনটি খণ্ডিত হয়ে পড়ে। কারণ, এই লাইনের একটি বৃহৎ অংশ পূর্ব পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয়। স্বাধীন ভারতে বারসোই কিশানগঞ্জ (যথাক্রমে মিটার গেজ ন্যারো গেজ লাইন) স্টেশনের মাধ্যমে আপৎকালীন বন্দ্যোবস্ত করা হ্য। ১৯৪৯ সালে নতুন শিলিগুড়ি জংশন রেলওয়ে স্টেশন এবং ১৯৬১ সালে নতুন ব্রড গেজ নিউ জলপাইগুড়ি জংশন রেলওয়ে স্টেশন গঠিত হয়। এখানে, এই রেলওয়ে স্টেশন বহু বিখ্যাত ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্বের পা পড়েছিল, কথিত আছে বাঘাযতীন (যতীন্দ্র নাথ মুখার্জী) এই স্টেশন-এ একসঙ্গে চার গোৱা সিপাহিদের সঙ্গে একাই লড়াই করে কাত করে দিয়েছিলেন। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, তার মংপু এর বাড়ী যাওয়ার সময় এই স্টেশন এই পদার্পণ করতেন। নেতাজী সুভাষ, দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন এবং আরো বহু মানুষের পদধূলি ধন্য এই স্টেশন এখন নীরব হয়ে পড়ে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Trains at Siliguri Town railway station রেলওয়ে বিভাগ জেলার রেল স্টেশন