'''কোরেল ড্র''' একটি ভেকটর ভিত্তিক গ্রাফিক্স সফটওয়্যার। ইলাস্ট্রেটর এর বিকল্প হিসাবে আইবিএম পিসি তে ব্যবহার্য বর্তমানে ম্যাক এর জন্য পাওয়া যায়। প্রিন্টিং মিডিয়ায় ব্যপক ভাবে ব্যবহার হয়। কোন কিছু ছাপানোর ক্ষেত্রে ফাইনাল আউটপুট দেবার জন্য ব্যবহার হয়। ফটোশপ বা ইমেজ সম্পাদনা গ্রাফিক্স সফটওয়্যার শুধু ছবির বা গ্রাফিক্সের কারুকার্য করা হয়, টেক্সট ফাইনাল প্রিন্ট বা ফিল্মে প্রিন্ট নেয়ার জন্য কোরেল ব্যবহার করতে হয়। == যাযা প্রয়োজনীয় == এটি উইনডোজ এর জন্য তৈরি হলেও পরবর্তিতে ম্যাকিনটোশের জন্য পাওয়া যায়। == উন্নয়ন ইতিহাস == == বৈশিষ্ঠ == কোরেল ড্র মুলত উইন্ডোজ এর জন্য তৈরি করা হলেও বর্তমানে এটি উইন্ডোজ এক্সপি, উইন্ডোজ ভিসতা, উইন্ডোজ ৭, উইন্ডোজ এবং কম্পাটিবল হিসাবে উইন্ডোজ ১০ সমর্থন করে। এর সর্বশেষ সংস্করণ কোরেল ড্র ২০১৮ ১০ এপ্রিল ২০১৮ সালে প্রকাশিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Old CorelDraw product announcement (May 20, 1993 Listing availability for Windows, OS/2, CTOS and Unix) সফটওয়্যার