'''হজরত পীর আবু বকর সিদ্দিকী''' (রহ.) ফুরফুরার সিদ্দিকী বংশের উজ্জ্বলতম নক্ষত্র। মোজাদ্দেদে জামান আমিরুস শরিয়ত হিসেবে সমগ্র বিশ্বে তিনি বিশেষ খ্যাতি লাভ করেছিলেন। আরবের বাদশাহকেও তিনি হেদায়েতী পত্র লিখেছিলেন। যার উত্তর আজও সযত্নে রক্ষিত আছে। বাংলা ভারতের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ওয়াজ-নসিহত, হাজার হাজার মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা, পত্রপত্রিকা প্রকাশ শিক্ষা বিস্তারে তার অবদান ইসলামী বিশ্বকোষে বর্ণিত হয়েছে। ==প্রথম জীবন== হজরত পীর আবু বকর সিদ্দিকী ১৮৪৫ সালে হুগলী জেলার ঐতিহাসিক গ্ৰাম ফুরফুরা শরিফে পিতা আব্দুল মুক্তাদির সিদ্দিকীর ঘরে জন্ম গ্ৰহণ করে, এবং ইসলামের প্রথম খলিফা আবু বকর সিদ্দিকির সরাসরি বংশধর, তিনি সবার কাছে দাদা হুজুর পীর কেবলা (রহঃ) নামে পরিচিত ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:পীর জেলার ব্যক্তি