'''সেনাপ্রধান কিংবা সেনাবাহিনী প্রধান''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর পেশাগত প্রধান/প্রধান কর্মকর্তা। ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থিত সেনাবাহিনীর সদরদপ্তর থেকে সেনাপ্রধান তার কার্যাবলী পরিচালনা করেন। সেনাপ্রধানরা জেনারেল পদমর্যাদার হয়ে থাকেন তবে মইন উদ্দীন আহমেদের আগে সেনাপ্রধানগণের পদবী পূর্ণ জেনারেল ছিলেন না, ছিলেন লেফটেন্যান্ট জেনারেল। এছাড়া স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সেনাপ্রধান মেজর জেনারেল ছিলেন। ১৯৭২ সালের এপ্রিল কে এম সফিউল্লাহকে প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান সেনাপ্রধান নিয়োগ করেন, এর আগে সেনাবাহিনীর পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন এম জি ওসমানী যিনি মূলত মুক্তিবাহিনীর প্রধান সেনাপতি ছিলেন। বস্তুত আব্দুর রব স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সেনাপ্রধান ছিলেন না, তাকে ১৯৭১ সালে মুক্তিবাহিনীর চিফ অফ স্টাফ হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == সেনাপ্রধানগণের তালিকা == নাম ছবি মেয়াদ শুরু মেয়াদ শেষ সন্মাননা কমিশনের ইউনিট ১ম জেনারেল মোহাম্মদ আবদুর রব (ভারপ্রাপ্ত সেনাপ্রধান) 60x60পিক্সেল জুলাই ১৯৭১ এপ্রিল ১৯৭২ বীর উত্তম সার্ভিসেস কোর ২য় মেজর জেনারেল কাজী মুহাম্মদ শফিউল্লাহ এপ্রিল ১৯৭২ ২৪ আগস্ট ১৯৭৫ বীর উত্তম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ৩য় মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান 50px ২৪ আগস্ট ১৯৭৫ নভেম্বর ১৯৭৫ বীর উত্তম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ৪র্থ মেজর জেনারেল খালেদ মোশাররফ 50px নভেম্বর নভেম্বর ১৯৭৫ বীর উত্তম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ৫ম মেজর জেনারেল জিয়াউর রহমান 50px নভেম্বর ১৯৭৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ বীর উত্তম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ৬ষ্ঠ লেফট্যানেন্ট জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ লেফটেন্যান্ট জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৯ আগস্ট ১৯৮৬ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ৭ম লেফটেন্যান্ট জেনারেল মোহাম্মদ আতিকুর রহমান সেপ্টেম্বর ১৯৮৬ আগস্ট ১৯৯০ আর্টিলারি রেজিমেন্ট ৮ম লেফটেন্যান্ট জেনারেল নুরউদ্দীন খান নভেম্বর ১৯৯০ জুন ১৯৯৪ আর্ম‌ার্ড‌ কোর ৯ম লেফটেন্যান্ট জেনারেল আবু সালেহ মোহাম্মদ নাসিম জুন ১৯৯৪ জুন ১৯৯৬ বীর বিক্রম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ১০ম লেফটেন্যান্ট জেনারেল মুহাম্মদ মাহবুবুর রহমান মে ১৯৯৬ ডিসেম্বর ১৯৯৭ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ১১তম লেফটেন্যান্ট জেনারেল মুস্তাফিজুর রহমান ২৪ ডিসেম্বর ১৯৯৭ ২৩ ডিসেম্বর ২০০০ বীর প্রতীক ইঞ্জিনিয়ার্স কোর ১২তম লেফটেন্যান্ট জেনারেল এম হারুন-অর-রশিদ ২৪ ডিসেম্বর ২০০০ ১৬ জুন ২০০২ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ১৩তম লেফটেন্যান্ট জেনারেল হাসান মশহুদ চৌধুরী| ১৬ জুন ২০০২ ১৫ জুন ২০০৫ এডব্লিউসি, পিএসসি ফ্রন্টিয়ার ফোর্স রেজিমেন্ট ১৪তম জেনারেল মঈন উদ্দিন আহমেদ 59x59পিক্সেল ১৫ জুন ২০০৫ ১৫ জুন ২০০৯ এনডিসি, পিএসসি ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ১৫তম জেনারেল আব্দুল মুবীন ১৫ জুন ২০০৯ ২৫ জুন ২০১২ এনডিসি, পিএসসি ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ১৬তম জেনারেল ইকবাল করিম ভূঁইয়া ২৫ জুন ২০১২ ২৫ জুন ২০১৫ পিএসসি ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ১৭তম জেনারেল আবু বেলাল মোহাম্মদ শফিউল হক 50px ২৫ জুন ২০১৫ ২৫ জুন ২০১৮ এনডিসি, পিএসসি আর্ম‌ার্ড‌ কোর ১৮তম জেনারেল আজিজ আহমেদ 55x55পিক্সেল ২৬ জুন ২০১৮ বর্তমান পিএসসি, জি আর্টিলারি == তথ্যসূত্র == সেনা প্রধান সেনা প্রধান