'''২৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২৮তম আয়োজন; যা ২০০৩ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর ১৩টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মান্না ''বীর সৈনিক'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পপি ''কারাগার'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাজীব^ সোহেল রানা ''সাহসী মানুষ চাই'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী সাথী ''বীর সৈনিক'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা কাবিলাশানু ''অন্ধকার''''বউ শাশুড়ির যুদ্ধ'' শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা দিলদার ''তুমি শুধু আমার'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী প্রিয়াঙ্কা ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী বশির আহমেদ ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী বেবি নাজনিন ''সাহসী মানুষ চাই'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার গিয়াস উদ্দিন সেলিম ''আধিয়ার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মকসুদুল বারী ''আধিয়ার'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মোহাম্মদ কলান্তর ''দুই বধূ এক স্বামী'' == আরও দেখুন == ৬ষ্ঠ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার