বিভাগ '''উত্তরবঙ্গ মেডিকেল কলেজ''' '''মেডিকেল কলেজ''' ভারতের শিলিগুড়িতে অবস্থিত। এটি পশ্চিমবঙ্গের উত্তরবঙ্গ অঞ্চলের বৃহত্তম এবং একমাত্র স্বাস্থ্যসেবা, যা তৃতীয় রেফারেল ইনস্টিটিউট হিসাবে পরিবেশন করে এবং স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর শিক্ষার ব্যবস্থা রয়েছে। জলপাইগুড়িতে অপর একটি মেডিকেল কলেজ নির্মাণের কাজটি খুব শীঘ্রই ২০১৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে শেষ হওয়ার কথা ছিল এবং সম্ভবত এই হাসপাতাল উত্তরবঙ্গ মেডিকেল কলেজের চাপ কমাবে। এটি পশ্চিমবঙ্গের বারোটি সরকারি মেডিকেল কলেজগুলির মধ্যে একটি। এই হাসপাতালে শয্যা রয়েছে ৮২২ টি এবং উত্তরবঙ্গ এবং উত্তর-পূর্ব ভারত এবং আশেপাশের দেশ নেপাল, ভুটান এবং বাংলাদেশের আশেপাশের রাজ্যগুলি থেকে ১৫ মিলিয়ন জনসংখ্যার চিকিৎসা প্রদান করে পরিপূর্ণ করে। == অবস্থান == উত্তরবঙ্গ মেডিকেল কলেজ সুশ্রুতনগরে অবস্থিত, এটি স্থানীয়ভাবে শিলিগুড়ির পশ্চিমে নোকাঘাট নামে পরিচিত, এটি তৃতীয় মহানন্দ সেতুর সাথে শহরের সংযুক্ত। সুশ্রুতনগর, (থিকনিকাটা গ্রাম পঞ্চায়েতে অবস্থিত), অন্যথায় স্থানীয় লোকেরা তাকে 'মেডিকেল' বলে উল্লেখ করেছেন, শিলিগুড়ি থেকে কম-বেশি কিমি দূরে অবস্থিত। নিকটতম রেলওয়ে স্টেশনটি নতুন জলপাইগুড়ি ১১ কিমি দূরে এবং নিকটতম বিমানবন্দরটি বাগডোগরা বিমানবন্দর প্রায় কিলোমিটার দূরে অবস্থিত বিদ্যায়তন থেকে। == ইতিহাস == এটি ১৯৬৮ সালে উত্তরবঙ্গের প্রথম মেডিকেল কলেজ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মূলত ডঃ বিসি রায় কল্পনা করেছিলেন, পরিকল্পনাটি বাস্তবায়ন করেছিলেন তৎকালীন রাজ্যের অজিত কুমার পাঞ্জা প্রফেসর অজিত কে. দত্তগুপ্ত কলেজের প্রথম সরকারী অধ্যক্ষ হিসাবে যোগদান করেন, যা তৎকালীন উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল কলেজ নামে পরিচিত ছিল। এনবিইউএমসি ১৯৭৮ সালের আগস্টে উত্তরবঙ্গ মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল নামে পুনঃনির্ধারণ করা হয় এবং প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের হাতে চলে যায়। == বিদ্যায়তন == চিত্র:View from জেবিএইচ থেকে দেখুন উত্তরণ উত্তরণ কলেজ হাসপাতালের ভবনগুলি বিস্তৃত ক্যাম্পাসে ছড়িয়ে রয়েছে, ভবনগুলি খুব দীর্ঘ করিডোর দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে, যার দৈর্ঘ্য ২.৬ কিমি। উত্তরবঙ্গ ডেন্টাল কলেজ এবং নার্সিং প্রশিক্ষণ কলেজও একই ক্যাম্পাসে অবস্থিত। == অন্তর্ভুক্তি == কলেজটি প্রথম থেকেই উত্তরবঙ্গ অধিভুক্ত ছিল। ২০০৩ এর ভর্তি ব্যাচ থেকে শুরু করে এটি নবগঠিত পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদিত। == প্রশাসন == কলেজ এবং হাসপাতালটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার অর্থায়নে পরিচালিত হয়। একাডেমিক ব্লক (এডি ব্লক) == ভর্তি == স্নাতক কোর্সে (এমবিবিএস) এই সরকারী মেডিকেল কলেজে ভর্তি হয় প্রতিযোগিতামূলক প্রবেশিকা পরীক্ষার মাধ্যমে। সুপ্রিম কোর্টের আদেশে দেশের প্রায় সকল মেডিকেল কলেজের ক্ষেত্রে যেমন এনটিএ পরিচালিত নিট পরীক্ষায় (জাতীয় পরীক্ষা) শিক্ষার্থীদের যোগ্যতা অর্জনের ভিত্তিতে কলেজটিতে ভর্তি হওয়া যায়। == শিক্ষাবিদগণ == প্রদত্ত কোর্সগুলি হ'ল: === স্নাতক কোর্স === অ্যানাটমি ডিসসেকশন হল এমবিবিএস (বার্ষিক দেড়শ শিক্ষার্থী গ্রহণ) বিএসসি নার্সিংয়ে জিএনএম নার্সিং === স্নাতকোত্তর কোর্স === এমডি প্যাথলজি এমডি এমএস অ্যানাটমি এমডি ফিজিওলজি এমডি কমিউনিটি মেডিসিন এমডি পেডিয়াট্রিক্স এমডি মেডিসিন এমএস সার্জারি এমএস স্ত্রীরোগ প্রসেসট্রিক্স এমএস অস্থি চিকিৎসা এমডি ফরেনসিক মেডিসিন এবং টক্সিকোলজি এমএস চক্ষুবিজ্ঞান এমএস এমডি রেডিওওডিনোসিস এমডি মনোরোগ বিশেষজ্ঞ এমডি বায়োকেমিস্ট্রি === গবেষণা স্তর (অতি বিশেষায়িতকরণ) === নেফ্রোলজি হৃদ্বিজ্ঞান স্নায়ুবিজ্ঞান === প্যারামেডিকাল এবং টেকনোলজিস্ট === ডিএমএলটি মেডিকেল ল্যাব টেকনোলজিতে ডিপ্লোমা ডিপিটি ফিজিক্যাল মেডিসিনে ডিপ্লোমা ডি ডায়াল ডায়ালাইসিসে ডিপ্লোমা। ডিআরডি রেডিওলজিতে ডিপ্লোমা। ক্রিটিকাল কেয়ার টেকনোলজিতে == তথ্যসূত্র == विशेषज्ञ ty- hहास-- eded- nbmch/ amp/ দেখুন পরিচয় করিয়ে নতুন-ধরনের অফ সার্জারি সিআইডি 218205 == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == উত্তরবঙ্গ মেডিকেল কলেজ এনবিএমসি প্রাক্তন ছাত্র সমিতি প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান