'''১৯৮০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' যা অফিসিয়ালি ২২তম অলিম্পিয়াডের গেমস নামে পরিচিত একটি আন্তর্জাতিক বহুক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যা ১৯৮০ সালে প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের (বর্তমান রাশিয়া) মস্কোতে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮০ গেমসটি পূর্ব ইউরোপে অনুষ্ঠিত প্রথম অলিম্পিক গেমস ছিল এবং সেখানে একমাত্র গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস অনুষ্ঠিত হয়েছিল, পাশাপাশি স্লাভিক ভাষা-ভাষী দেশে প্রথম অলিম্পিক গেমস অনুষ্ঠিত হয়। এটি চীনে ২০০৮ সালে চীনের পূর্বে সমাজতান্ত্রিক দেশে অনুষ্ঠিত প্রথম অলিম্পিক গেমস ছিল। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে তৃতীয় ব্যারন কিলানিন মাইকেল মরিসের অধীনে এটি ছিল শেষ অলিম্পিক গেমস। মস্কো গেমসে আশিটি দেশকে প্রতিনিধিত্ব করেছিল, ১৯৫৬ সালের পরে এটি সবচেয়ে ছোট সংখ্যার গেমস ছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে ৬৬টি দেশ সোভিয়েত-আফগান যুদ্ধের কারণে পুরোপুরি গেমস বর্জন করেছিল। অলিম্পিক পতাকার অধীনে বয়কটকারী দেশের কিছু ক্রীড়াবিদ গেমসে অংশ নিয়েছিল (তারা ৬৬টি দেশের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত নয় যারা গেমগুলিকে পুরোপুরি বয়কট করে)। পরবর্তীতে ১৯৮৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক সোভিয়েত ইউনিয়ন বর্জন করবে বলে ঘোষনা দিয়েছিল। == স্বাগতিক নির্বাচন == ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য মাত্র দুটি শহরই মস্কো এবং লস অ্যাঞ্জেলস দরপত্র আহব্বান করেছিল। ১৯৭৪ সালে ২৩ অক্টোবর অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় ৭৫তম আইওসি অধিবেশনে তাদের পছন্দগুলি নিয়ে ভোটাভুটি হয়েছিল। মস্কো ৩৯ ভোট পেয়ে ১৯৮০ গেমসের স্বাগতিক নির্বাচিত হয় এবং লস অ্যাঞ্জেলস শেষ পর্যন্ত ১৯৮৪ গ্রীষ্মকালিন অলিম্পিকের আয়োজক হয়। ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের নিলামীর ফলাফল শহর দেশ '''ভোট''' মস্কো '''৩৯''' লস অ্যাঞ্জেলস ২০ == একনজরে অংশগ্রহণ এবং বয়কট == মস্কো গেমসে ৮০ টি দেশ প্রতিনিধি প্রেরণ করেছিল ১৯৫৬ সালের গেমসের পর এটি ছিল সবচেয়ে কম সংখ্যক অংশগ্রহনকারী ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। ৮০টি অংশগ্রহণকারী দেশের মধ্যে, ৭টি জাতি এই গেমসে প্রথমবারের মত অংশগ্রহন করেছিল। নতুন অংশগ্রহনকারী দেশগুলোর হল- অ্যাঙ্গোলা, বোতসোয়ানা, সাইপ্রাস, জর্দান, লাওস, মোজাম্বিক সেশেল। এই দেশগুলোর কেউই পদক জিতেনি। == উদ্বোধনী অনুষ্ঠান == ==ক্রীড়াসমূহ== ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ২১টি ক্রীড়ায় ২০৩টি বিভাগে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়: *পানিক্রীড়া ** ** ** **সড়ক (২) **ট্রাক(৪) **ড্রেসাজ (২) **ইভেটিং (২) **শো জাম্পিং (২) **ফ্রিস্টাইল (১০) **গ্রেকো রোমান (১০) == সমাপনী অনুষ্ঠান == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বয়কটের ফলে সমাপনী অনুষ্ঠানের প্রচলিত উপাদানগুলিতে পরিবর্তন আনা হয়েছিল যা লস অ্যাঞ্জেলসে পরবর্তী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক শহরের হাতে হস্তান্তরকে প্রতিনিধিত্ব করে। এর মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পতাকার পরিবর্তে লস অ্যাঞ্জেলস শহরের পতাকা উত্থাপিত হয়েছিল এবং আমেরিকার জাতীয় সংগীতের পরিবর্তে অলিম্পিক সংগীত বাজানো হয়েছিল। সেখানে কোনও "অ্যান্টওয়ার্প অনুষ্ঠান" ছিল না, যেখানে আনুষ্ঠানিকভাবে অলিম্পিক পতাকাটি মস্কোর মেয়র থেকে লস অ্যাঞ্জেলসের মেয়র হিসাবে স্থানান্তরিত হয়েছিল; পরিবর্তে পতাকাটি মস্কো নগর কর্তৃপক্ষ দ্বারা ১৯৮৪ পর্যন্ত রাখা ছিল। তদ্ব্যতীত, পরবর্তী কোনও স্বাগতিক শহরের উপস্থাপনা ছিল না। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == গেমস অলিম্পিক গেমস