'''সিউড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে রাজনগর বিধানসভা কেন্দ্রটি অবলুপ্ত হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৫ নং সিউড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি সিউড়ি পৌরসভা, সিউড়ি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, রাজনগর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চিনপাই, গোহালিয়াড়া, পারুলিয়া এবং সাহাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি দুবরাজপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। সিউড়ি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সিউড়ি নিশাপতি মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপিকা বিলাস সেনগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| তুর্কু হাঁসদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মিহিরলাল চ্যাটার্জী প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| বৈদ্যনাথ বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বৈদ্যনাথ বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিভা মুখোপাধ্যায় সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) প্রতিভা মুখোপাধ্যায় সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) সুনিতি চট্টরাজ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনিতি চট্টরাজ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনিতি চট্টরাজ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তপন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তপন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুনিতি চট্টরাজ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ব্রজ মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| তপন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| স্বপন কান্তি ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের স্বপন কান্তি ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর আব্দুল গফফরকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর তপন রায় সিউড়ি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের স্বপন কান্তি ঘোষকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর ব্রজ মুখার্জী ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের সুনিতি চট্টরাজকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সুনিতি চট্টরাজ সিপিআই (এম) এর তপন রায়কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর তপন রায় ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুনিতি চট্টরাজকে পরাজিত করেন। সুনিতি চট্টরাজ কংগ্রেসের ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর কেশব দাস এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর অরুণ কুমার চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের সুনিতি চট্টরাজ জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে এসইউসি এর প্রতিভা মুখোপাধ্যায় জয়ী হন। ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের বৈদ্যনাথ বন্দোপাধ্যায় জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে সিউড়ি কেন্দ্রটি যৌথ আসন ছিল তার মধ্যে একটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর তুর্কু হাঁসদা এবং পিএসপির মিহিরলাল চ্যাটার্জী উভয়ই জয়ী হন। কংগ্রেসের নিশাপতি মাঝি এবং গোপিকা বিলাস সেনগুপ্ত উভয়ই ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি