'''ওয়ান নাইট ওনলি''' (ইংরেজিতে: One Night Only) একটি ব্রিটিশ রক ব্যান্ড। ২০০৩ সালে যুক্তরাজ্যের নর্থ ইয়র্কশায়ারে ব্যান্ডটির উৎপত্তি। ==ইতিহাস== ২০০৩ সালে ওয়ান নাইট ওনলি ব্যান্ডটি গঠিত হয়। সেসময় ব্যান্ডটির সদস্য ছিলেন মার্ক হেয়টন, ড্যানিয়েল পার্কিন, স্যাম গানার ফোর্ড এবং কাই স্মিথ। তখন অবশ্য ব্যান্ডটিতে কোন কণ্ঠশিল্পী ছিল না। পরবর্তীতে গায়ক জর্জ ক্রেইগ ব্যান্ডটিতে যুক্ত হয়। তিনি ছিলেন ফোর্ডের ভাইয়ের বন্ধু। প্রথমে ক্রেইগ ব্যান্ডটির অনুশীলনে গিটারশিল্পী হিসেবে উপস্থিত হলেও তাকে প্রস্তাব করা হয় কন্ঠশিল্পী হবার জন্য। ব্যান্ডটি প্রথমদিকে ব্লিঙ্ক-১৮২, নিউ ফাউন্ড গ্লোরি এবং দ্য বিটল্‌স-এর গান পরিবেশনের মাধ্যমে তারা তাদের যাত্রা শুরু করে। এর কিছুকাল পরে তারা নিজেদের তৈরি করা গান পরিবেশন করতে থাকে। এক অনুষ্ঠানে তাদেরকে গান পরিবেশনের অনুরোধ করার সময় ব্যান্ডের নাম জিজ্ঞেস করা হয়। তবে তখনো তাদের কোন নাম ছিল না। তারা তাই তৎক্ষণাৎ নাম হিসেবে ‘ওয়ান নাইট অনলি’ ব্যভার করে। কারণ অনুষ্ঠানটা রাতের বেলা হচ্ছিল এবং সাময়িকভাবে কেবল সে রাতের জন্যেই তারা নামটি নির্ধারণ করে। কিন্তু পরবর্তীতেও এই নামটিই স্থায়ী হয়ে যায়। ২০০৭ সালে ওয়ান নাইট অনলি মিলবার্ন দ্য পিজিওন ডিটেক্টিভ ব্যান্ড দুইটির সাথে সঙ্গীত পরিবেশন করে। ২০০৮ সালে তারা একটি ভ্রমণে বের হয় তাদের গানগুলোকে জনপ্রিয় করবার জন্যে। বিভিন্ন শহরে তারা এসময় সঙ্গীত পরিবেশন করে এবং কনসার্টে অংশ নেয়। ==ব্যান্ড সদস্য== ===বর্তমান=== জর্জ ক্রেইগ প্রধান কন্ঠশিল্পী, গিটার ড্যানিয়েল পার্কিন বেজ গিটার জ্যাক সেইলস কীবোর্ড, সহযোগী কন্ঠশিল্পী জেমস ক্রেইগ ড্রামস জনি হাউয়ি গিটার ===সাবেক সদস্য=== কাই স্মিথ গিটার স্যাম ফোর্ড মার্ক হেয়টন গিটার, সহযোগী কন্ঠশিল্পী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রক ব্যান্ড