'''ক্যাথরিনা থালব্যাখ''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯, ১৯৫৪) একজন জার্মান অভিনেত্রী এবং চলচ্চিত্র পরিচালক। ==জীবনন এবং কাজ== ক্যাথরিনা জার্মানির রাজধানী বার্লিন শহরে ১৯৫৪ নালে জন্ম নেন। তিনি একটি সাধারণ পরিবারে বেড়ে উছঠেছেন।তার বাবা বেনো বিসন ছিলেন পরিচালক এবং মা সাবিনে থালব্যাখ ছিলেন অভিনেত্রী। তার মৃত স্বামী থমাস ব্রাসখ ছিলেন একজন লেখক। তার কন্যা আনা (জন্ম ১৯৭৩) এবং নাতনী নেলী (জন্ম ১৯৯৫) দুজনই অভিনেত্রী। তার সৎ-ভাই পিয়েরে বেসন এবং তার সৎ-মা উরসুলা কারুসেটি একইসাথে অভিনয়ে যুক্ত ছিলেন। ==পুরষ্কার== ২০০৬ বাভারিন চলচ্চিত্র পুরস্কার, শেষ্ঠ অভিনেত্রী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জার্মান অভিনেত্রী জার্মান অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক থেকে অভিনেত্রী থেকে চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনেত্রীর জার্মান চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী