একটি '''ডিএনএ ভাইরাস''' এমন একটি ভাইরাস যা ডিএনএ হিসাবে তার জিনগত উপাদান এবং একটি ডিএনএ-নির্ভর ডিএনএ পলিমারেজ ব্যবহার করে প্রতিলিপি করে। নিউক্লিক অ্যাসিডটি সাধারণত ডিএনএ-ডিএনএ (ডিএসডিএনএ) দ্বারা বিভক্ত, তবে এটি একক-অচল ডিএনএ (এসএসডিএনএ) হতে পারে। ডিএনএ ভাইরাস ভাইরাসগুলির জন্য বাল্টিমোর শ্রেণীবিভাজন ব্যবস্থার গ্রুপ-I বা গ্রুপ-II এর সাথে সম্পর্কিত। সংক্রমিত কোষগুলির মধ্যে দ্বিগুণ ফাঁকা স্থানে একক-দুর্ভিক্ষের ডিএনএ সাধারণত প্রসারিত হয়। যদিও হেপাটাইটিস বি হিসাবে গ্রুপ-VII ভাইরাসটি একটি ডিএনএ জিনোম ধারণ করে, তবে বাল্টিমোর শ্রেণিবিন্যাস অনুযায়ী ডিএনএ ভাইরাসটি বিবেচিত হয় না, বরং লিপিবদ্ধকারী ভাইরাসগুলিকে বিপরীত করে দেয় কারণ তারা একটি RNA অন্তর্বর্তী মাধ্যমে প্রতিলিপি করে। যেমন ডিএনএ ভাইরাস দ্বারা স্মলপক্স, হারপস এবং মুরগি পোকামাকড়ের মতো উল্লেখযোগ্য রোগের সৃষ্টি হয়। ==গ্রুপ- I:ডিএস ডিএনএ ভাইরাস== ===পোষক=== ==পলোলিপো ভাইরাস == পলোলিপো ভাইরাস নামে পরিচিত একটি গ্রুপ, যদিও অনুরূপ জিনোম সংস্থাটি একক বা দ্বিগুণ ফাঁকা ডিএনএ জিনোমের মধ্যে পার্থক্য করে। দ্বিগুণ ফাঁকা ফরমগুলির মধ্যে রয়েছে একক ফাঁকা ডিএনএ। এই ভাইরাসগুলি পরিবারে রাখা হয়েছে। এই পরিবারটি তিনটি প্রজন্মের মধ্যে ভাগ করা হয়েছে: আলফাপ্লোলিওপো ভাইরাস, বেটাপলোলিপো ভাইরাস এবং গ্যামাপ্লোলিওপো ভাইরাস। এই ভাইরাস ননলাইটিক এবং জিনোম এনক্লোজিং একটি লিপিড ভাস্কর্য দ্বারা চিহ্নিত ভাইরাস গঠন। তাদের নিউক্লিওপরেটিন নেই।ভাইরাল ঝিল্লি মধ্যে লিপিড অনির্দিষ্টভাবে হোস্ট কোষ ঝিল্লি থেকে অর্জিত হয়। ভাইরাস দুই থেকে তিন প্রধান কাঠামোগত প্রোটিন, যা হয় বহিরাগত ঝিল্লি পৃষ্ঠের উপর এলোমেলোভাবে বিতরণ ঝিল্লি বা ফর্ম স্পাইক মধ্যে এমবেড করা হয় থাকে। এই গ্রুপ নিম্নলিখিত ভাইরাস রয়েছে: হালোরকোলা হিসপ্যানিকা প্লোমোমারফিক ভাইরাস প্লোমোমারফিক ভাইরাস হালোব্রাম প্লোমোমারফিক ভাইরাস হালোব্রাম প্লোমোমারফিক ভাইরাস হালোব্রাম প্লোমোমারফিক ভাইরাস হালোব্রাম প্লোমোমারফিক ভাইরাস এসএনজে ==গ্রুপ-II:ডিএস ডিএনএ ভাইরাস== ==তথ্যসূত্র== ভাইরাস