'''রুমেশ যোসেফ রত্নায়েকে''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৪) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে মূলতঃ ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''রুমেশ রত্নায়েকে'''। নতুন বলে সুইং প্রদর্শনের পাশাপাশি পেস বাউন্সারের অপূর্ব সম্মিলন ঘটিয়েছেন। এছাড়াও, নীচেরসারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও বড় ধরনের রান সংগ্রহে সক্ষম ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮২ থেকে ১৯৯৩ সময়কালে শ্রীলঙ্কার পক্ষে ২৩ টেস্ট ৭০ ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছেন তিনি। কিন্তু সময়ে আঘাতপ্রাপ্তি তার ক্রীড়াশৈলীতে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দু'টি অর্ধ-শতক করেছেন যথাক্রমে পাকিস্তান ইংল্যান্ডের বিপক্ষে। ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমে ২২ বছর বয়সে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজে তিনি ২০ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে, দ্বিতীয় টেস্টে উইকেট তুলে নিয়ে টেস্ট জয়সহ প্রথমবারের মতো দলের সিরিজ জয় নিশ্চিত করেন। এছাড়াও, হোবার্টে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৯৯০-৯১ মৌসুমে ৬/৬৬ লর্ডসে ৫/৬৯ পান। == কোচিং == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর জুলাই, ২০০১ সালে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের দলীয় ব্যবস্থাপক মনোনীত হন। ২০০৩ সালে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের ডেভেলপম্যান্ট অফিসার হিসেবে মনোনীত হন তিনি। বছরই দূর্বলমানের এশীয় দেশগুলোর খেলোয়াড়দের নিয়ে গড়া স্বপ্নের এশীয় দলের কোচ দল নির্বাচকের দায়িত্বে ছিলেন। দলটি শ্রীলঙ্কায় ৬টি খেলায় অংশ নিয়েছিল। মে, ২০০৭ তারিখে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলে সহকারী কোচের দায়িত্ব পান। অনেকেই ধারনা করেছিলেন যে, তিনি কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। কিন্তু এটি সহকারী কোচের দায়িত্ব ছিল জুন, ২০০৭ সালে তিনি দায়িত্ব থেকে সরে আসেন। কানাডায়ও তার দক্ষতাবিষয়ক পরামর্শকের প্রস্তাবনা পান। আগস্ট, ২০১১ সালে জাতীয় দলের প্রধান কোচ মনোনীত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রবি রত্নায়েকে কুমার সাঙ্গাকারা ২০১৬ এশিয়া কাপ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == রুমেশ রত্নায়েকের প্রতিবেদন জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ পিটার্স কলেজ, কলম্বোর প্রাক্তন শিক্ষার্থী