'''এটি অ্যান্ড টি প্লাজা''' (পূর্বে অ্যামিরিথ প্লাজা এবং এসবিসি প্লাজা) ক্লাউড গেটের ভাস্কর্যের একটি পাবলিক স্পেস। এই পার্কটি মিলেনিয়াম পার্কে অবস্থিত যা তৃতীয় সহস্রাব্দ উদযাপনের জন্য নির্মাণ করা হয়। এবং এটি যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো ইলিনয়-এর লুপ সম্প্রদায় এলাকার মধ্যে অবস্থিত। ভাস্কর্য প্লাজাটি বেশিরভাগ সময় '''ক্লাউড গেট অন দ্য এটি অ্যান্ড টি প্লাজা''' বলে পরিচিত পার্কটি ২০০৪ সালে গ্রীষ্মের সময় ভাস্কর্যটি প্রাথমিকভাবে খোলা হয়; তখন ছিল পার্কের গ্যান্ড খোলার শেষ সপ্তাহ। ''আমেরিত কমিউনিকেশন ইনক'' এই স্থানের নামকরণের জন্য $৩ মিলিয়ন বিনিয়োগ করেন। ধীরে ধীর প্লাজাটি বড়দিনের ছুটি ক্রিসমাস প্লাজা কারোলিন' অনুষ্ঠানের সময় এমসিকর্মিজ ট্রিবিউন প্লাজা আইস রিঙ্ক অন্যন্য একটি দর্শনীয় জায়গায় পরিণত হয়। == বিবরণ == এটি একটি তাঁবু যখন এটি টি প্লাজার উপর দুর্গ ছিল তখন এটি পালিশ করা হয়েছিল মেঘ গেটের আবরণ তৈরির জন্য ১৯ শতাব্দীর দিকে শিকাগোর সামনের দিকের পরিবেষ্টিত স্থানের পূর্ব-পশ্চিমে এবং 'লুপ লেক মিশিগান'-এ, পার্ক ছিল। যখন ১৯৯৭ সালে যখন এটি মিলেনিয়াম পার্ক হিসাবে শহর উন্নয়নের জন্য তৈরি করা হয়; তখন এর উত্তর-পশ্চিম কোণে মনরো স্ট্রিট আর্ট ইনস্টিটিউট, পূর্বে মিশিগান এভিনিউ, দক্ষিণে রানডলফ স্ট্রিট এবং পশ্চিমে কলম্বাস ড্রাইভ, 'ইলিনয় সেন্ট্রাল রেল ইয়ার্ড' এবং পার্কিং ছিল। বর্তমানে মিলেনিয়াম পার্কটি শিকাগোর শুধুমাত্র 'নেভি পোস্তা' যা গ্রামাঞ্চলের ভ্রমণ হিসেবে পর্যটন আকর্ষণ করে। পার্ক গ্রিল-এর উপরে প্লাজাটি, এমসিকর্মিক ট্রিবিউন প্লাজা আইস রিঙ্ক-এর উপরে এবং পিছনের দিকে চেজ বিহারের সংলগ্ন এবং উত্তর দক্ষিণ বোয়িং গ্যালারীর মধ্যে অবস্থিত। প্লাজা ভাস্কর্যটিতে ৩০০ আসন বিশিষ্ট মিলিয়ন পার্ক গ্রিল রয়েছে যার উপরে সবাই বসতে পারে। এবং এটি ২০০৩ সালের নভেম্বরে 'এমসিকর্মিক ট্রিবিউন প্লাজা' 'আইস রিঙ্ক' এর পিছনে খোলা হয়। প্লাজার পৃষ্ঠাদেশ কংক্রিটের তৈরি। প্লাজাটি কংক্রিট পাভেরা সহ ২৫,২০০ বর্গ ফুট প্রতিটি শান-বাঁধান পাভেরা এবং প্রতিটি পুরু। == ইতিহাস == প্লাজা সাবেক নাম, এসবিসি প্লাজা নামে নামাঙ্কিত প্লাজাটি মূলত 'অ্যামিরিথ কর্পোরেশন' এর জন্য অ্যামিরিথ প্লাজা নামে নামকরণ করা হয়, কর্পোরেট পৃষ্ঠপোষক, যিনি প্লাজা এর নামকরণের অধিকারের জন্য মিলিয়ন দান করেন। এসময়ে পার্ক ২০০৪ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে খোলা হয়, অ্যামিরিথ পরবর্তীকালে এসবিসি কমিউনিকেশনের সাথে পরিবর্তন করা হয় এবং এসবিসি প্লাজা নামে ডাকা হয়। তখন 'এসবিসি' কে ''এটি টি'' নামে পরিবর্তিত করা হয় এবং পরবর্তীকালে, ২০০৫ সালে এসবিসি থেকে এটি টি প্লাজা নামে আবার পরিবর্তন করা হয়। ''ক্লাউড গেট'' মূলত এর অসাধারন ভাস্কর্য, কারণ এমন কম পুরুত্বের ইস্পাতের পছন্দসই নন্দনতত্বের সঙ্গে এর সামঞ্জস্যপূর্ণ ডিজাইন। শেষ খন্ডের ওজন যা এটার মূল নিরাপত্তা দেয়। পার্ক গ্রিলের ছাদের উপরে ক্লাউড গেট রয়েছে, যার ফলে একে ওজন সহ্য করার মত যথেষ্ট শক্তিশালী হতে হয়। শিকাগোর মেট্রো ট্রেন 'উত্তর গ্রান্ট পার্ক গ্যারেজ ট্রাভেল' রেঁস্তোরার পিছন দিকের বরাবর ট্র্যাক থেকে একটি বড় প্রাচীর দ্বারা এটি থেকে পৃথক করা। এবং এটিই ভাস্কর্যের ওজন অনেকটুকু বহন করে। আগে এই প্রাচীর, গ্যারেজ এর ফাউন্ডেশনের বাকি অংশ বরাবর অতিরিক্ত প্রয়োজনের জন্য ছোট ছাউনী ছিল জুন ২০০৪ সালে যখন শেল নির্মাণ শুরু হয়, তখন একটা বিশাল তাঁবু দিয়ে (চিত্রে বামে) এটি পরিবেষ্টিত করা হয়। == কার্যক্রম == ২০০৬ সালে, প্লাজায় 'বার্ষিক ক্রিসমাস ক্যারোলিন' শুরু হয়। কৃতজ্ঞতাজ্ঞাপন অনুসরণে, সাপ্তাহিক সিং-এ্যালোন বিলা ভোস, শিকাগো ম্যাস গায়কদল, এবং শিকাগো চিল্ড্রেন গায়কদল সহ অন্যান্য ঐকতানিক গ্রুপ দ্বারা পরিচালিত হয়। এমসিকর্মিক ট্রিবিউন প্লাজা বরফের মেঝের উপরে টিলার কারনে প্লাজাটি 'জাজ মিউজিক' কনসার্টের একটি একমাত্র দেখার জায়গায় পরিণত হয়েছে। অনুষ্ঠান এমসিকর্মিক ট্রিবিউন প্লাজায় গ্রীষ্মকালে অনুষ্ঠিত হত। এমসিকর্মিক ট্রিবিউন প্লাজা নীচের দিকে অবস্থিত এবং এটি টি প্লাজার পশ্চিমে 'মিশিগান এ্যাভিনিউ' এর অবস্থান। এর আরো সামান্য পশ্চিমে ঐতিহাসিক "মিশিগান বউলেভার্ড" জেলা। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিকাগো মিলেনিয়াম পার্কের শহর মিলেনিয়াম পার্কের মানচিত্র শিকাগো শহররে লুপ সম্প্রদায় মানচিত্র বিষয়শ্রেণী:ভবন স্থাপনা পার্ক