'''সৈয়দ আক্তার হোসেন''' (জন্ম ১৯৬৯) একজন বাংলাদেশী কম্পিউটার বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ, কলামিস্ট এবং প্রযুক্তি পরামর্শক বর্তমানে তিনি ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি কম্পিউটার বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের একজন অধ্যাপক এবং প্রধান। ==কার্যক্রম== হোসেন এসিএম-আইসিপিসি ঢাকা বিভাগ ২০০৭, ২০১২ এর প্রতিযোগী পরিচালক এবং ২০১৫ সালে বাংলাদেশের জাতীয় কলেজিয়েট প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার প্রধান বিচারক এনসিপিসি ২০১৪ এর প্রতিযোগী পরিচালক তিনি এসিএম আইসিপিসি ঢাকা বিভাগ ২০১৫ সালের প্রধান বিচারক এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান শিক্ষা সপ্তাহ এবং এনজিপিসি (জাতীয় বালিকা প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা) আয়োজন করে বাংলাদেশে প্রোগ্রামিং শিক্ষার প্রসারের অন্যতম পথিকৃ। তিনি ২০১৩-তে আইসিসিআইটি (কম্পিউটার এবং তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক সম্মেলন) এর একটি সাংগঠনিক কমিটির সদস্যও রয়েছেন এবং ২০১৪-এ এই সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি বাংলা ভাষার বিষয়বস্তু সমৃদ্ধ করার পদক্ষেপও নিচ্ছেন। ==পুরস্কার== স্বর্ণপদক রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ফলিত বিজ্ঞান অনুষদে প্রথম স্থানের জন্য বিএসসি (সম্মান) ডিজিটাল উদ্ভাবন পুরষ্কার ২০১১ বাংলা-২-ব্রেইল মেশিন অনুবাদকের জন্য বেসিস ২০১১ অভিষেকার খোজে চ্যাম্পিয়ন অ্যাওয়ার্ড সিঙ্গাপুর থেকে আইটি পুরষ্কারে সিএমও-এশিয়া সেরা প্রফেসর, জুলাই ২০১২ ডিজিটাল ওয়ার্ল্ড এওয়ার্ড নাইট, ২১অক্টোবর ২০১৬ ==তথ্যসূত্র==