'''নয়ডা সিটি সেন্টার মেট্রো স্টেশন''' বা ওয়েভ সিটি সেন্টার স্টেশন হল দিল্লি মেট্রো রেলের ব্লু লাইনের একটি টার্মিনাল স্টেশন। ব্লু লাইনের অন্য টার্মিনাল স্টেশনটি হল দ্বারকা সেক্টর ২১ মেট্রো স্টেশন। ==২০১৩ সালে মেরামত করা== === সমস্যা রিপোর্ট=== সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে একটি রুটিন চেকের সময়, ডিএমআরসি পাওয়া গেছে যে স্টেশনের মধ্যে ফাটল দেখা যায় ।যাইহোক, কর্মকর্তারা এর কারণ উদ্ঘাটন করতে পারেনি।কাছাকাছি অন্যান্য স্টেশনগুলিও পরিদর্শন করা হয়েছিল এবং সেখানে কোন সমস্যা দেখা যায়নি। ==ফলাফল == ডিএমআরসি কর্তৃক কোন ট্রেন বাতিল করা হলেও, এই স্টেশন থেকে নোয়াগাঁও গল্ফ কোর্সের মেট্রো স্টেশন থেকে ভ্রমণের সময় বৃদ্ধি পেয়েছে।ট্রেনটি এই স্টেশনের কাছে খুব ধীর গতিতে চলতে থাকে, যখন মেরামতের কাজ চলছিল স্টেশন এবং ১৭৪ নং থেকে ১৮৫ নং স্তম্ভগুলি তে।স্টেশনের সেবা কয়েক দিনের জন্য বন্ধ করা হয়েছিল। ==প্রতিক্রিয়া == ডিএমআরসি সমস্যাটির কারণ অনুসন্ধানের জন্য একটি কমিটি গঠন করে।কমিটি কর্তৃক জমা দেওয়া রিপোর্টের পর একজন প্রকৌশলী বরখাস্ত হন। ==সংযোগসমূহ == বর্তমান মেট্রো স্টেশনের দ্বারা আসন্ন নয়ডা-গ্রটার নয়ডা মেট্রোর সঙ্গে দিল্লি মেট্রোকে সংযুক্ত করার হবে। এই স্টেশনগুলি যাত্রীদের একটি বিনিময় প্রদান করবে। ==তথ্যসূত্র== মেট্রো