'''মাসায়োশি ওয়াতানাবে''' (, )(জন্ম: ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৫৪) একজন জাপানি রসায়নবিদ এবং ইয়োকোহামা জাতীয় অধ্যাপক। == অ্যাকাডেমিক কর্মজীবন == তিনি জাপানের ওয়াসেদা বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়ন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন এবং ১৯৮৩ সালে সেখানে থেকে প্রকৌশল বিষয়ে পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি ১৯৯২ সালে, তিনি প্রভাষক হিসেবে জাপানের ইয়োকোহামা জাতীয় অনুষদে যোগদান করেন এবং যথাক্রমে ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৮ সালে সহযোগী এবং পরবর্তীতে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। এছাড়াও তিনি ১৯৯৯ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত জাপানের টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়ে বহিরাগত অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেছেন। == গবেষণা == আয়নিকের আয়নিক তরল এবং পলিমার ইলেক্ট্রোলাইট এবং লিথিয়াম ব্যাটারি, জ্বালানি সেল, সৌর কোষ এবং সক্রিয়কারকের জন্য বস্তুসমুহের নকশা প্রণয়ন। আয়নিক তরলের মধ্যে পলিমার এবং সুপ্রাআণবিক সজ্জিতকরণ। বহিরাগত উদ্দীপনার এবং ত্রিমাত্রিক তড়িৎদ্বারের প্রতিক্রিয়ার মাধ্যমে হাইড্রজেল সহ ন্যানো-গঠনের বস্তুসমুহের কাঠামোগত রঙ পরিবর্তন। বায়ো-সেন্সর এবং জন্য প্রোটিন তড়িৎ রসায়ন। == বহিঃসংযোগ == মাসায়োশি ওয়াতানাবে এর গ্রুপ জন্ম ব্যক্তি রসায়নবিদ অধ্যাপক শিক্ষার্থী