'''দ্য ডে অফ দ্য জ্যাকল''' ১৯৭৩ সালে নির্মিত, ফ্রেড জিনম্যান পরিচালিত একটি ব্রিটিশ-ফ্রেঞ্চ থ্রিলার চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির গল্প নেয়া হয়েছে বিখ্যাত লেখক ফ্রেডেরিক ফোরসাইথের ১৯৭১ সালের একই নামের উপন্যাস থেকে। এতে অভিনয় করেছেন, এডোয়ার্ড ফক্স, মাইকেল রন্সডেলি। সিনেমার কাহিনী ''দ্য জ্যাকল'' নামের একজন হিটম্যানকে নিয়ে যাকে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট ''চার্লস দ্য গলকে'' হত্যা করার জন্য ভাড়া করা হয়। == কাহিনী সংক্ষেপ == ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট চার্লস দ্য গলকে কিছু সামরিক এবং সরকারী অফিসার হত্যা করতে চায় কারণ তিনি আলজেরিয়াকে স্বাধীন ঘোষণা করেছেন। ওএএস নামে একটি বিদ্রোহী দল গড়ে উঠে তারাও কিছু অফিসারের সাহায্যে প্রেসিডেন্টকে হত্যার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয় এবং হামলাকারীদের তাদের নেতৃবৃন্দদের ফাঁসিকাষ্ঠে ঝুলানো হয়। কিন্তু হামলাকারীরা আবার নতুন করে আধ মিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে ‘দ্য জ্যাকল’ নামে একজন হিটম্যানকে নিয়োগ দেয় কিন্তু তার আসল নাম কেউ জানে না। তখন জ্যাকল এর হত্যাপ্রস্তুতি এবং তাকে ঠেকানোর জন্য সরকারি প্রচেষ্টা চলতে থাকে। == শ্রেষ্ঠাংশে == এডোয়ার্ড ফক্স ‘দ্য জ্যাকল’ মাইকেল লন্সডেলি ক্লাউড লেভেল টেরেন্সি আলেক্সেন্ডার লয়ল্ড মিচেল এক্লিয়ার কর্নেল রোনাল্ড এলেন বাদেল প্রধানমন্ত্রী টনি ব্রিটন ইন্সেপেক্টার থমাস ডেনিস কেরি কেসন আর্দ্রিয়ান কায়লা প্রেসিডেন্ট চার্লস দ্য গল কাইরিল কাসাক গানস্মিথ মরিস ডেনহাম জেনারেল কোলবার্ট ভারনন জেকুস ফ্রেনকুইস পেসকেল ওলগা ডেনিস রেমন্ড গারোমি ফ্লেভিগনে বারি ইগহাম ক্লাইর ডেরেক জেকভি কারোন জিয়ান মার্টিন ওলেন্সকি রোনাল্ড পিকপি-ফরজার এরিক পোর্টার-কর্নেল রুডিন ডি. ডি. সিডান-মালিনসোন জিয়ান সোরাল-থিরে ডে. == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ব্যক্তি ফলাফল একাডেমি পুরস্কার, ১৯৭৪ শ্রেষ্ঠ সম্পাদনার জন্য আকাডেমি পুরস্কার রাফেন কেমপেন ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস, ১৯৭৪ শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা রাফেন কেমপেন শ্রেষ্ঠ ছায়াছবি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ফ্রেড জিনম্যান শ্রেষ্ঠ চিত্রণাট্য কেনিথ রোজ শ্রেষ্ঠ সাউন্ড ট্র্যাক নিকোলাস স্টিভেনসন, বব অ্যালেন শ্রেষ্ঠ সহভিনেতা মাইকেল লন্সডেলি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডেলফিন সেরিগ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, ১৯৭৪ শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য গোল্ডেন গ্লোব এওয়ার্ড ফ্রেড জিনম্যান বেস্ট মোশন পিকচার, নাটক শ্রেষ্ঠ চিত্রণাট্য কেনিথ রোজ == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র