'''দ্বিতীয় আন্তিমাখোস নিকেফোরোস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক শাসক ছিলেন, যিনি আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ১৬০ থেকে খ্রিস্টপূর্ব ১৫৫ পর্য্যন্ত পারোপামিসাদাই আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন। == রাজত্বকাল == দ্বিতীয় আন্তিমাখোস নিকেফোরোস যে শাসক প্রথম আন্তিমাখোস থেওসের পুত্র তা একটি আবিষ্কৃত রাজস্ব আদায়ের রসিদ থেকে প্রায় নিশ্চিত হওয়া গেছে। অসমুন্ড বোপেয়ারাচ্চি মুদ্রা বিশ্লেষণ করে প্রথমে খ্রিস্টপূর্ব ১৬০ থেকে খ্রিস্টপূর্ব ১৫৫ পর্য্যন্ত তার রাজত্বকাল গণনা করলেও এই রসিদ আবিষ্কারের পর খ্রিস্টপূর্ব ১৭৪ থেকে খ্রিস্টপূর্ব ১৬৫ পর্য্যন্ত তার রাজত্বকাল বর্ণনা করেন। == মুদ্রা == তার পূর্বসুরী প্রথম আপোল্লোদোতোসের মতোই তিনি হালকা ওজনের প্রচুর দ্বিভাষী মুদ্রা প্রচলন করেন, কিন্তু এই মুদ্রাগুলি ছিল গোলাকৃতি বিশিষ্ট। এই সমস্ত মুদ্রায় তার নিজের চিত্র ছিল না। মুদ্রার একপিঠে নিকে অপর পিঠে অশ্বারূঢ় রাজার ছবি মুদ্রিত ছিল। েছাড়া তিনি বেশ কিছু ব্রোঞ্জ মুদ্রা প্রচলন করেন। == তথ্যসূত্র == শাসক