'''ভারতেশ্বর শিব মন্দির''' ভারতের ওড়িশা রাজ্যের রাজধানী ভুবনেশ্বরে অবস্থিত ৫ম শতকের একটি শিব মন্দির। এর অধিষ্টিত দেবতা হলো একটি চক্রাকার যৌনি পীঠস্থ শিবলিঙ্গ। ধর্মীয় অনুষ্ঠানাদি, যেমনঃ শিবরাত্রি, এখানে উদ্‌যাপিত হয়। এই মন্দিরটি কল্পনা চক থেকে লিঙ্গরাজ মন্দিরের অভিমুখী রাস্তার বাম দিকে এবং রামেশ্বর মন্দিরের ঠিক বিপরীতে অবস্থিত। মন্দিরটিতে কলিঙ্গান ক্রমের একটি রেখা চূঁড়া আছে। এটি অদ্যাবধি টিকে থাকা ওড়িশার প্রাচীনতম মন্দিরগুলির একটি। == ইতিহাস == ৬ষ্ঠ শতকে শৈলদভব শাসনামলে মন্দিরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে রাজ্যের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ এর উন্নয়নে কাজ করছে। == স্থাপনা == কলিঙ্গীয় ধাঁচে রেখা বিমানে মন্দিরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। মূল মন্দিনের নিকটে অবস্থিত লহ্মণভারা মন্দিরের দেয়ালে এবং এর স্থাপনার ধরন দেখে ধারণা করা হয়েছে মন্দিরটির প্রতিষ্ঠাকাল ৬ষ্ঠ খ্রিষ্টাব্দ হতে পারে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারতেশ্বর মন্দিরের স্থির চিত্র। ভারতেশ্বর মন্দিরের ভিডিও চিত্র। বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির হিন্দু মন্দির মন্দির