'''ডিমাসা ভাষা''' উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম নাগাল্যান্ড রাজ্যের ডিমাসা জাতির লোকদের মধ্যে প্রচলিত একটি চীনা-তিব্বতি ভাষা। ককবরক ভাষার সাথে ভাষাটির মিল আছে। ডিমাসারা নিজেরা ভাষাটিকে গ্রাও-ডিমা নামে ডাকেন। ডিমাসা শব্দটির অর্থ "বৃহৎ নদীর পুত্রগণ", যেখানে বৃহৎ নদী বলতে ব্রহ্মপুত্র নদকে বোঝানো হয়েছে। ভাষাটি আসামের ডিমা হাসাও, কাছাড় জেলা, কারবি আংলোং জেলা, নাগাওন জেলা হোজাই জেলাতে প্রচলিত। এছাড়া নাগাল্যান্ড, মিজোরাম মেঘালয়েও এটি কথিত হয়। লাতিন লিপি দিয়ে ভাষাটি লেখা হয়, তবে কাছাড় জেলাতে বাংলা বর্ণমালাকে লিখন পদ্ধতি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ==আরও দেখুন== বুসু ডিমা ডিমাসা‌ জনগোষ্ঠী ==তথ্যসূত্র== ভাষা