'''জেমস হ্যাভেন''' () (জন্ম: ১১ মে, ১৯৭৩) একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। তার জন্মনাম জেমস হ্যাভেন ভট। তার বাবা জন ভট মায়ের নাম মার্শেলিন বার্ট্রান্ড। হ্যাভেনের বোন অ্যাঞ্জেলিনা জোলিও একজন হলিউড অভিনেত্রী। == ব্যক্তিগত জীবন == জেমস হ্যাভেনের জন্ম লস অ্যাঞ্জেলস, তার মা মার্শেলিন বার্ট্রান্ড বাবা জন ভট। তার একটি বোন আছে, যাঁর নাম অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। তিনি মার্কিন চিপ টেইলরের ভ্রাতুষ্পুত্র। বাবার দিক থেকে তিনি স্লোভাক জার্মান বংশদ্ভূত, মায়ের দিক থেকে ফরাসি-কানাডীয় ইরোকুইশ বংশদ্ভূত। তার নামের শেষাংশের "ভট"টি এসেছে বাবার মাধ্যমে এবং শব্দটি স্লোভাক। ২০০০ সালের ৭২তম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানের পর জোলি হ্যাভেনের মধ্যে সম্পর্ক বিতর্কের সৃষ্টি করে। জোলির কথা, "আমি এখন আমার ভাইয়ের প্রেমে মজে আছি" এবং চুমু খাওয়া, এবং সে সময় পাশে থাকা ডোনাল্ড ট্রাম্প অন্যান্য বর্ণনায় জোলি তার ভাইয়ের প্রতি মাত্রাতিরিক্তি উৎসাহ প্রকাশ পেয়েছিলো, যা ভাই-বোনের সম্পর্কের মধ্যে সচারচর দেখা যায় না। তাই গণমাধ্যমে প্রচারিত হয় যে, জোলির, তার ভাইয়ের সাথে যৌনসম্পর্ক বিদ্যমান। যদিও, তারা উভয়েই পরবর্তীকালে একটি সাক্ষাৎকারে ব্যাপারটি অস্বীকার অস্বীকৃতি ব্যাখ্যা করেন যে, তাদের মা-বাবার বিচ্ছেদের পর তারা পরস্পরের প্রতি খুব বেশি নির্ভরশীল হয়ে পড়েছিলেন, যার বহিঃপ্রকাশ-ই ছিলো ঐটা। জেমস হ্যাভেন পরবর্তীকালে জানান, তার বোন জোলির জন্ম দেওয়া প্রথম সন্তানের নামের "শিলোহ" অংশটি আসেলে তার প্রকৃত মধ্যনাম হওয়া কথা ছিলো, কিন্তু পরবর্তীকালে মা-বাবা "হ্যাভেন" রাখার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নেন, এবং "শিলোহ" নামটি হয় তার পারিবারিক ডাক নাম। ব্যক্তিগত ইচ্ছার ওপর ভিত্তি করে জেমস এখনো মাঝে মাঝে শিলোহ নামটি ব্যবহার করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == James Haven's biography on filmbug -- includes photo জন্ম চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি