'''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ফরেন ট্রেড''' (আইআইএফটি) একটি স্বশাসিত পাবলিক বাণিজ্য স্কুল যা ১৯৬৩ সালে ভারত সরকার (বাণিজ্য শিল্প মন্ত্রণালয়) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয় বিদেশী বাণিজ্য ব্যবস্থাপনায় পেশাদারীত্ব আনতে সাহায্য করার জন্য এবং উৎপাদন, বিশ্লেষণ তথ্য দ্বারা গবেষণা করে মানব সম্পদ উন্নয়নের মাধ্যমে রপ্তানি বৃদ্ধি করার জন্য। এর প্রধান প্রোগ্রামটি হল অন্তর্দেশীয় বাণিজ্যে এমবিএ ডিগ্রী (এমবিএ-আইবি)। ২০০২ সালে আইআইএফটিকে ডীমড মর্য্যাদা প্রদান করা হয়। এটি ভারতের বিভিন্ন কেন্দ্রগুলিতে স্বায়ত্তশাসিত প্রবেশিকা পরীক্ষা পরিচালনা করে। ==আইআইএফটি -এর কেন্দ্র== ===প্রযুক্তির জন্য আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কেন্দ্র=== প্রযুক্তি ব্যবসায়ে ভারতের ক্ষমতার সম্ভাব্য বাস্তবায়ন এবং কিছু প্রাতিষ্ঠানিক জটিলতার কথা তুলে ধরার মূল উদ্দেশ্যের সঙ্গে, আইআইএফটি ভারত সরকারের বৈজ্ঞানিক শিল্প গবেষণা বিভাগের আর্থিক কারিগরি সহায়তায় আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেছে। এটি এমন একটি প্রতিষ্ঠান যেখানে বিশেষ করে বাণিজ্য শিল্প মন্ত্রণালয় এবং বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের আন্তর্জাতিক প্রযুক্তি ব্যবসায়ে সক্রিয় ব্যক্তিদের ভূমিকা সংশ্লেষিত করা হয়। ===ডব্লিউটিও স্টাডিজ সেন্টার=== ডব্লিউটিও স্টাডিজ সেন্টারটি ১৯৯৯ সালে বিশ্ব বাণিজ্য প্রতিষ্ঠানের আলোচ্য প্রয়োজনীয় তথ্য এবং প্রামাণিক দলিলের স্থায়ী সংগ্রহস্থল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটিও ধারণা করা হয় যে কেন্দ্রটি সাধারণভাবে ট্রেড এবং বিশেষভাবে ডব্লিউটিও তে মনোনিবেশ করার সাথে সাথে এই ক্ষেত্রে একটি স্বাধীন চিন্তাধারা গড়ে তোলার জন্য একটি গবেষণাস্থলে বিবর্তিত হবে। কেন্দ্রটি পরে ২০০২ সালের নভেম্বর মাসে '''ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ফরেন ট্রেড''' স্থাপিত হয়। কেন্দ্রটির প্রধান উদ্দেশ্য ওয়ার্ল্ড ট্রেড অর্গানাইজেশনের সাথে সম্পর্কিত বিষয়াবলি নিয়ে ক্রমাগত গবেষণা বিশ্লেষণমূলক সহায়তা বাণিজ্য মন্ত্রণালয়কে প্রদান করা। এটির আরও কাজ হল গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করা, ডব্লুটিও বিষয়ক সম্পর্কিত প্রকাশনা বার করা; সেমিনার, কর্মশালা, নির্দিষ্ট সভা ইত্যাদির আয়োজন করে প্রসার দক্ষতা বৃদ্ধি কার্যক্রমগুলি পরিচালনা করা এবং বাণিজ্য সংস্থান কেন্দ্রে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থাগুলির গুরুত্বপূর্ণ দলিলের একটি সংগ্রহস্থল হিসেবে কাজ করা। ===এমএসএমই গবেষণার জন্য কেন্দ্র=== সমগ্রভাবে অর্থনীতিতে এবং বিশেষভাবে বহির্বাণিজ্যে ছোট মাঝারি উদ্যোক্তাদের ক্রমবর্ধমান গুরুত্ব দেখে আইআইএফটি একটি পৃথক কেন্দ্র স্থাপনে প্রণোদিত হয়েছে এমএসএমই গবেষণার জন্য ,যা এমএসএমই কার্যক্রমের জন্য একটি অনুঘটক হিসেবে কাজ করতে পারে। এই কেন্দ্রটি মে, ২০০৫ থেকে কাজ করছে। আইআইএফটির এমএসএমই কেন্দ্রে; প্রশিক্ষণ কর্মসূচী পরিচালনা করে, তথ্যব্যাংকের সহায়তায় বাণিজ্য তথ্য প্রদান করে এমএসএমই বিভাগকে ক্রমাগত সমর্থন প্রদান করা হয় এবং অন্যান্য সংশ্লিষ্ট সম্পর্কিত প্রতিষ্ঠানের সাথে সংযোগের জন্য অনুঘটক এই প্রতিষ্ঠানটি। == আইআইএফটি দিল্লি ক্যাম্পাস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয়