'''লিয়ন ন্যাথান কুপার''' (জন্ম: ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৩০) মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭২ সালে জন বারডিন এবং জন রবার্ট শ্রিফারের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ২০-এর দশকে অতিপরিবাহিতা বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিসিএস তত্ত্ব প্রদানের জন্য তারা পুরস্কার পেয়েছিলেন। এই তিনজনের নামের আদ্যক্ষর দিয়েই বিসিএস তত্ত্ব নামটি রাখা হয়েছে। ''কুপার ইলেকট্রন যুগল'' ধারণাটির নামকরণ করা হয়েছে তার নামানুসারে। বর্তমানে তিনি ব্রাউন অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। == মধ্য নাম == নোবেল পুরস্কারের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটসহ অনেক প্রকাশনাতেই কুপারের পূর্ণ নাম লেখা হয়েছে "লিয়ন নেইল কুপার" সে হিসেবে তার মধ্য নাম হচ্ছে নেইল। প্রকৃতপক্ষে, কুপারের মধ্য নামের সংক্ষেপ হিসেবে ব্যবহৃত এন অক্ষরটি নেইলের সংক্ষিপ্তরূপ নয়, বরং দ্বারা অন্য কিছু বোঝায়। তার পূর্ণ নামের সঠিক বানান হচ্ছে, "লিয়ন এন কুপার" ইংরেজিতে এই এন-এর পরে কোন ডট-ও নেই। তার পারিবারিক সূত্রে জানা গেছে, "এন" দ্বারা আসলে একটা নামকে বোঝায়, আর সেই নামটি হচ্ছে ন্যাথান। == বহিঃসংযোগ == Leon Neil Cooper Cooper's work at Brown University ''Critical Review'' evaluations of Professor Cooper জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষক ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলোগণ কমস্টক প্রাইজ বিজয়ী