'''খাজা ফরিদউদ্দিন মাসুদ গঞ্জেশকার''' (১১৭৩-১২৬৬) ছিলেন একজন সুফি সাধক এবং দক্ষিণ এশিয়ার পাঞ্জাব অঞ্চলে ইসলাম ধর্মপ্রচারক। তিনি চিশতিয়া ত্বরীকার সিদ্ধ পুরুষ ছিলেন। তাকে পাঞ্জাবি সাহিত্যের অন্যতম প্রধান পুরোধা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == জীবনী == বাবা ফরিদ ১১৭৯ খ্রিষ্টাব্দে মুলতান হতে ১০ কি.মি দূরে পাঞ্জাবের, যা বর্তমানে পাকিস্তান, কোথেওয়াল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চিশতি সুফি তরিকার প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে অন্যতম একজন ছিলেন। ফরিদের বংশ ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা উমর ইবনে আল খাত্তাব এর বংশের সাথে যদিও ইব্রাহিম ইবনে আদম এর পৌত্র ছিলেন তিনি মুলতানে,যা মুসলমানদের শিক্ষার জন্য একটি কেন্দ্র হয়ে উঠেছে, তার প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন। ফরিদ মুলতানেই তার পীর (আধ্যাত্মিক পথপ্রদর্শক), কুতুবউদ্দিন বখতিয়ার কাকী, ভারতীয় উপমহাদেশের সুপরিচিত সুফি সাধক, এর সাথে দেখা হয় যিনিমুলতান হযে বাগদাদ হতে দিল্লিতে যাচ্ছিলেন। ==কাব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাবা ফরিদের বাণী (শাহমুখী ভাষায়) বাবা ফরিদের বাণী (গুরুমুখী ভাষায়) বাবা ফরিদের শ্লোকের উপর ধারাভাষ্য ধরম সিং নিহাং ত্বরীকার সাধক জন্ম মৃত্যু