জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল নভেম্বর ২০১৫ থেকে ১৫ নভেম্বর ২০১৫ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। সফরটি তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে), দুটি টি২০ আন্তর্জাতিক এবং একটি অনুশীলন ম্যাচে নিয়ে গঠিত ছিল। মূল সময়সূচী মোতাবেক, জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল ১১ জানুয়ারি থেকে ১৮ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করার কথা ছিল। সেই সফরে দলটি বাংলাদেশের বিপক্ষে তিনটি টেস্ট, পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার কথা ছিল। কিন্তু বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেয়ার কারণেই সেই সফর কাট-ছাট করে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ দুইটি টেস্ট, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক আয়োজনের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। অবশ্য, ১৬ অক্টোবর ২০১৫ তারিখে বিসিবি ঘোষণা করে যে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল নভেম্বরে ওয়ানডে টি-২০ ম্যাচ খেলবে এবং সিরিজটি বিপিএল ২০১৫ শুরু হওয়ার আগেই অনুষ্ঠিত হবে। পরে ২১ অক্টোবর বিসিবি সফরের জন্য তারিখসমূহ নিশ্চিত করে। এই সফরের একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজটি বাংলাদেশ ৩-০ ব্যবধানে জয়লাভ করে এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজটি ১-১ সমতায় ড্র হয়। == নভেম্বরের দল== ওডিআই টি২০আই মাশরাফি বিন মুর্তজা (অঃ) লিটন কুমার দাস সাকিব আল হাসান'''১''' জুবায়ের হোসেন আল-আমিন হোসেন নাসির হোসেন তামিম ইকবাল মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান কামরুল ইসলাম রাব্বি সৌম্য সরকার আরাফাত সানি এনামুল হক বিজয় ইমরুল কায়েস কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) রেজিস চাকাভা চামু চিবাবা টেন্ডাই চিসোরো গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন লুক জঙ্গুয়ে নেভিল মাদিভা ওয়েলিংটন মাসাকাদজা রিচমন্ড মুতুম্বামি টরাই মুজারাবানি জন নিয়ুম্বু তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার মাশরাফি বিন মুর্তজা (অঃ) লিটন কুমার দাস আল-আমিন হোসেন এনামুল হক বিজয় জুবায়ের হোসেন নাসির হোসেন তামিম ইকবাল ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ কামরুল ইসলাম রাব্বি মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান মুশফিকুর রহিম আরাফাত সানি কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) রেজিস চাকাভা চামু চিবাবা টেন্ডাই চিসোরো গ্রেইম ক্রিমার ক্রেগ আরভিন লুক জঙ্গুয়ে নেভিল মাদিভা ওয়েলিংটন মাসাকাদজা রিচমন্ড মুতুম্বামি টরাই মুজারাবানি জন নিয়ুম্বু তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস কোচ: অ্যান্ডি ওয়ালার পাঁজরের আঘাতজনিত কারণে দল থেকে বাদ পড়েন সৌম্য সরকার। তার পরিবর্তে ইমরুল কায়েসকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। '''১''' সন্তানসম্ভবা স্ত্রীর পাশে থাকতে নভেম্বর রাতে যুক্তরাষ্ট্রের উদ্দেশ্যে রওনা হন সাকিব আল হাসান। ফলে তার জায়গায় দলে আসেন এনামুল হক বিজয়। == নভেম্বরের প্রস্তুতিমূলক খেলা == === বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ জিম্বাবুয়ে একাদশ === == নভেম্বরের ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== == নভেম্বরের টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== == জানুয়ারি ২০১৬ == == জানুয়ারির দল == মাশরাফি বিন মুর্তজা (অঃ) তামিম ইকবাল নুরুল হাসান সাকিব আল হাসান আবু হায়দার শুভাগত হোম আল-আমিন হোসেন ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার আরাফাত সানি মোসাদ্দেক হোসেন মোহাম্মাদ শহীদ মুক্তার আলী তাসকিন আহমেদ এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) ম্যালকম ওয়ালার পিটার মুর সিকান্দার রাজা গ্রেইম ক্রিমার হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ওয়েলিল্টন মাসাকাদজা রিচমন্ড মুতুম্বামি শন উইলিয়ামস চামু চিভাভা নেভিল মাদজিভা লুক জংউই টরাই মুজারাবানি টেন্ডাই চিসোরো ভুসি সিবান্দা ব্রায়ান ভিটোরি == জানুয়ারি টি২০আই সিরিজ == ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ===৪র্থ টি২০আই=== == সম্প্রচার ব্যবস্থা == দেশ টেলিভিশন সম্প্রচার রেডিও সম্প্রচার বিটিভি জিটিভি বাংলাদেশ বেতার স্টার স্পোর্টস উত্তর আমেরিকা উইলো মধ্যপ্রাচ্য ওএসএন আফ্রিকা সুপার স্পোর্টস == তথ্যসূত্র == জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম