'''সংসদ বাংলাদেশ''' বাংলাদেশ সরকারের একটি নিজস্ব চ্যানেল যেখানে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ-এর কার্যক্রম দেখানো হয়। এটি ২৫ জানুয়ারি ২০১১ হতে সম্প্রচার শুরু করে। বর্তমানে বাংলাদেশ টেলিভিশনের সঙ্গে সমঝোতা চুক্তির ভিত্তিতে চলছে চ্যানেলটি। == অনুষ্ঠানসমূহ == সংসদ অধিবেশন চলাকালে পুরো কার্যক্রম টেলিভিশনের মাধ্যমে সম্প্রচার করা হয়। তবে সংসদ অধিবেশন বন্ধ থাকলে প্রতিদিন সন্ধ্যা টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত উন্নয়ন শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের টেলিভিশন কেন্দ্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন চ্যানেল মিডিয়া