'''ডুডল আর্মি ২: মিনি মিলিসিয়া (ডিএ২)''' একটি ফ্রিমিয়াম শ্যুটিং ভিত্তিক গেম যেটি অ্যান্ড্রয়েড এবং আইওএস ডিভাইসে খেলা যায়। গেমটি আইওএস ডিভাইসের জন্য এপ্রিল ২০১১ তে মুক্তি দেয়া হয় এবং গুগল প্লে তে অ্যান্ড্রয়েড ডিভাইসের জন্য ১৮ মার্চ, ২০১৫ সালে মুক্তি দেয়া হয়। গেমটি ২০১৭-তে ভারতীয় এ্যাপল এ্যাপ স্টোরে শীর্ষ গেমগুলির মধ্যে একটি হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। == গেমপ্লে == '''ডুডল আর্মি ২: মিনি মিলিসিয়া''' তে তিন ধরনের গেমপ্লে মোড রয়েছে। এগুলো হল === ট্রেইনিং === এই মোডে প্লেয়ার একটি অফিসার ক্যান্ডিডেট স্কুলের একজন সার্জের কাছ থেকে ট্রেইনিং নেয়। সার্জ গেমে চলাফেরা এবং বিভিন্ন অস্ত্র চালানোর কৌশল শেখায়। === সারভাইভাল মোড === এই মোডে সার্জ প্লেয়ারকে একটি যুদ্ধক্ষেত্রে নিয়ে আসে যেখানে অনেক অস্ত্রধারী রোবোট থাকে। প্লেয়ারের কাজ হলো এইসব রোবোটের হাত থেকে সার্জের সহায়তায় নিজেকে রক্ষা করা। প্লেয়ার এইসব রোবোটকে মেরে বিভিন্ন ধরনের অস্ত্র যেমন ডেজার্ট ঈগল, উজি, .৪৪ একে-৪৭, গান,ফ্লেম এবং গ্রেনেড, প্রক্সিমিটি, গ্যাস গ্রেনেড নিতে পারে। === মাল্টিপ্লেয়ার মোড === এই মোডে প্লেয়ার অনলাইনে পিভিপি নেটওয়ার্কের মাধ্যমে অথবা অফলাইনে ওয়াইফাই এর মাধ্যমে সর্বোচ্চ ১১ জন ১২ জন) সাথে খেলতে পারে. ওয়াই-ফাই মাল্টিপ্লেয়ার অনলাইন কিংবা লোকাল এরিয়া ভিত্তিক হতে পারে। গেমপ্লে সারভাইভেলের মতোই তবে এখানে বিভিন্ন প্লেয়ারকে মারলে একটি করে ব্যাটেল পয়েন্ট পাওয়া যায় যা দিয়ে পরে দোকান(স্টোর) থেকে বিভিন্ন বোনাস আইটেম কেনা যায়। তবে অনলাইনে কিছু অস্ত্র যেমন কামান(স্মাউ) এবং স্নাইপার রাইফেল ব্যবহারের ক্ষেত্রে ০.৯৯ ডলার দিয়ে প্রো প্যাক কিনতে হয়। গেমটিতে এক্সপেরিয়েন্স এবং রেঙ্কিং প্রথাও রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট গেম মোবাইল গেম মোবাইল গেম