'''''রানা পাগলা দ্য মেন্টাল''''' '''''মেন্টাল ইট ক্যান বি ইউর লাভ স্টোরি'''''); (সংক্ষেপে: নামে ভালো পরিচিত), একটি বাংলাদেশী থ্রিলার চলচ্চিত্র। এতে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, নুসরাত ইমরোজ তিশা সঙ্গে আঁচল, সাবরিনা পড়শী, মিশা সওদাগর এবং শিমুল খান বিভিন্ন চরিত্রে ভূমিকা রেখেছেন। ছবিটি পরিচালনা করেছেন শামীম আহমেদ রনি, সঙ্গে চিত্রনাট্য লিখেছেন আব্দুল্লাহ জহির বাবু দাউদ হুসেন। চলচ্চিত্রটি বাংলাএক্সপ্রেস ফিল্মসের ব্যানারের পারভেজ চৌধুরী। চলচ্চিত্রটি ফার্স্ট থিয়েট্রিকাল লুক প্রকাশ করা হয় ফেব্রুয়ারি ২০১৫ তারখে। এটির কাহিনী ক্রিস্টোফার নোলানের ''মেমেন্টো'' চলচ্চিত্রের থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তৈরী করা হয়েছে, এবং চলচ্চিত্রটির সিনেমাটোগ্রাফি রবি তেজা অভিনীত তেলেগু চলচ্চিত্র ''বালুপুর'' মতো এখই। এটি শামীম আহমেদ রনি পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি জুলাই ২০১৬ সালে ঈদ উপলক্ষে মুক্তি দেওয়া হয়। == কাহিনী == দেশের মূল্যবান খনিজ সম্পদ বিদেশিদের হাতে তুলে দিচ্ছে এক গডফাদার। এই ঘটনা নিয়ে একটি প্রতিবেদন তৈরি করে টিভি চ্যানেলের প্রতিবেদক সিমি। তা জেনে যায় সন্ত্রাসী চক্র। প্রতিবেদন জমা দেওয়ার আগেই সিমির ওপর নেমে আসে নির্মম অত্যাচার। সিমি তার পরিবারের সব সদস্যকে হত্যা করে সন্ত্রাসীরা। সিমিকে হারিয়ে তার ভালোবাসার মানুষটি উন্মাদ। সে খুঁজতে থাকে সেই গডফাদারকে। == অভিনয় == *শাকিব খান রানা/মেন্টাল *নুসরাত ইমরোজ তিশা সিমি/সাংবাদিক *আঁচল আঁচল *মৌসুমী হামিদ as আইটেম নাম্বার "খাইনা জনাব" গানে *মিশা সওদাগর *সাবরিনা পড়শী বিশেষ উপস্থিতি "মন নাজেহাল" গানে আমীর সিরাজী শিবা সানু শিমুল খান ডন পারভেজ চৌধুরী সাস্কু পাঞ্জা কাবিলা রেবেকা প্রিথা রতন সিরাজ হায়দার == প্রযোজনা == ২০১৪ সালের প্রথমদিকে, বাংলাদেশ এক্সপ্রেস ফিল্মস এর উৎপাদন ঘোষণা করে এই তারা চলচ্চিত্রটির শুটিংয়ের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে। চলচ্চিত্রটির পরিবেশনের দায়িত্ব পায় দ্য অভি পিকচার্স। সেপ্টেম্বর ২০১৪ তারিখে, চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক শুরু হয় বাংলাদেশর, সিলেটে। === অভিনেতা === শাকিব খানের সঙ্গে পরিচালক শামীম আহমেদ রনির এটি প্রথম চলচ্চিত্র। যাইহোক, পরিচালক প্রধান ভূমিকা জন্য অনেক অভিনেত্রী বিবেচনা করেন, কিন্তু পরে অভিনেত্রী হিসেবে তিশা, আচল এবং পড়শীকে চূড়ান্ত করা। চলচ্চিত্রটিতে পড়শী একজন সুরকারের ভূমিকা পালন করেন আর তিশা আচল সাংবাদিক হিসেবে ভূমিকা পালন করেন। === নির্মাণ === নভেম্বর ২০১৪ তারিখে ঢাকায় এটি আনুষ্ঠানিক চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। ঢাকায় এবং সিলেটে চলচ্চিত্রটির দৃশ্যগুলি চিত্রায়িত হয়, তবে বেশ কয়েকটি দৃশ্য বিদেশে চিত্রায়িত করা হয়। === সঙ্গীত === চলচ্চিত্রটির সঙ্গীতগুলো রচনা করেছেন প্রসেন, রিদ্ধি, সোমেশ্বর অলি, জাহিদ হাসান অভি, জাহিদ আকবর এবং রবিউল ইসলাম জীবন। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীতায়োজন করেছেন ডাব্বু ঘোষাল অকাশ সেন। নভেম্বর ২০১৪ সালে, শান এটির দ্বিতীয় গান রেকর্ড করেন। ডিসেম্বর ২০১৪ সালে, জোজো সিনেমাটির তৃতীয় গান আইটেম নাম্বার রেকর্ড করেন। "বলতে বাকি কতো কি" ২৩ জানুয়ারী ২০১৫ তারিখে একক সঙ্গীত হিসাবে মুক্তি দেওয়া। == মুক্তি == === সমালোচনা === কপিরাইট লঙ্ঘনের অভিযোগে "বলতে বাকি কতো কি" গানটি মুক্তির পর চলচ্চিত্রটি ব্যপক সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়। গানটির কথা ভিন্ন হলেও এটি ইমরান মাহমুদুলের গাওয়া ২০ জানুয়ারি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত "বলতে বলতে চলতে চলতে" গানের সুর একই ধরনের হওয়ায় এটির বিরুদ্ধে অভিযোগ তুলা হয়। যদিও গানটি রচনা খুব অনুরূপ, প্রসেন এবং শফিক তুহিন উভয় একই গানের জন্য নাম জমা দেওয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে তিনি নিশ্চিত হয়েছিল যে ইমরান মাহমুদুল এই গানের বৈধ কপিরাইট ধারক এবং প্রযোজকগণ গানটির জন্য তাকে প্রাথমিকভাবে কমিশন দেয়, তবে পরবর্তীতে গানটি পেশাদার উদাসীনতার কারণে বাদ দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেন্টাল চলচ্চিত্রের ফার্স্ট লুক টীজার ইউটিউব অভিষেক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অনুবাদসহ পাতা খান অভিনীত চলচ্চিত্র