একটি'''পাথরের যন্ত্র''' হচ্ছে সাধারণ বিবেচনায় যেকোনো ধরনের যন্ত্র যা আংশিক বা ভাবে পাথর দিয়ে তৈরি। যদিও পাথরের যন্ত্রের উপর নির্ভর করে এমন অনেক সমাজ এবং সংস্কৃতি এখনও পাওয়া যায় বেশিরভাগ পাথরের যন্ত্র প্রাগৈতিহাসিক বিশেষ করে প্রস্তর যুগের সংস্কৃতি যা বিলুপ্তপ্রায়। প্রায়ই এসব প্রাগৈতিহাসিক সমাজ সম্বন্ধে পড়াশুনা করেন এবং পাথরের যন্ত্রের এই পড়াশুনাকে নাম দেন প্রস্তর বা পাথর সংক্রান্ত বিশ্লেষণ। পাথরের যন্ত্র ব্যবহার এবং তৈরির সংস্কৃতি আরও ভালভাবে বোঝার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ গবেষণার ক্ষেত্র। ইতিহাসের বিভিন্ন ধরনের যন্ত্রে পাথরের ব্যবহার হয়ে আসছে, যার মধ্যে রয়েছে তীরের মাথা, বল্লমের মাথায় এবং জাতাতে। পাথরের যন্ত্র তৈরি করা যেতে পারে মাটির পাথর অথবা ভাঙ্গা পাথর দ্বারা এবং যে ব্যক্তি এই কাজ করতো তাদের বলা হত ফ্লিন্টন্যাপের। ভাঙ্গা পাথরের যন্ত্র তৈরি করা হত লিথিক রিডাকশন নামক একটি প্রক্রিয়ায় বস্তূ দিয়ে যেমন চুন অথবা ফ্লিন্ট, রেডিওলেরাইট, চেলসিডোনি, অবসিডিয়ান, বেসল্ট এবং কোয়ার্টজাইট। একটি সাধারণ হ্রাসকরণ হচ্ছে পাথরের হাতুরি অথবা একইরুপ কোন শক্ত হাতুড়ি মূল পাথরের ছোট একটি খণ্ডকে আঘাত করা। যদি হ্রাসকরণের উদ্দেশ্য হয় ছোট পাথর তৈরি করা তখন ব্যবহারের অনুপযোগী অবশিষ্ট পাথরের মজ্জাটিকে বের করে ফেলা হয়। কিছু পদ্ধতিতে,যাইহোক একজন ফ্লিন্টন্যাপের মজ্জাটিকে ছোট করে একটি অমসৃণ একক মুখ অথবা পূর্ব দ্বিমুখী ভাবে, যা পরে আরও হ্রাস করা হয় ছোট খণ্ড পদ্ধতিতে নরম হাতুড়ি অথবা পার্শ্ব কে চাপ দিয়ে তরি করেন। আরও জটিল প্রকৃতির হ্রাসকরণের মধ্যে আছে উঁচু মাপের ব্লেড, যা পরবর্তীতে বিভিন্ন প্রকার যন্ত্রে যেমন স্ক্রেপার, ছুড়ি, কাস্তে এবং ক্ষুদ্র পাথরের যন্ত্রে ব্যবহার করা যায়। সাধারণ ভাবে খণ্ড যুক্ত পাথরের যন্ত্র ধাতু ব্যবহারের আগের সমাজ গুলোতে সার্বজনীন ভাবে ব্যবহার করা হত কারন এদেরকে সহজে তৈরি করা যায়, যন্ত্র পাথর সাধারণভাবে প্রচুর পাওয়া যায় এবং এদেরকে সহজে বহন ধারালো করা যায়। ==তথ্যসূত্র== artefact types technology সরঞ্জাম