'''ক্যাটেরিনা ওলেকসান্দ্রিভনা ল্যাগনো''' (, জন্ম: ২৭ ডিসেম্বর, ১৯৮৯) ইউক্রেনের মহিলা দাবা খেলোয়াড়। ২০১৪ সালে তিনি রুশ নাগরিকত্ব লাভ করেন। মাত্র ১২ বছর মাস বয়সে ফিদে কর্তৃক মহিলা পদবী লাভ করে। এরফলে জুডিট পোলগারের সর্বকনিষ্ঠ মহিলা দাবারুর রেকর্ড ভঙ্গ করেন। বর্তমানে তিনি পূর্ণাঙ্গ এলভিভে জন্মগ্রহণকারী '''ক্যাটেরিনা ল্যাগনো''' শিল্প এলাকা দাবা-বান্ধব পরিবেশে ক্রামাতোর্স্কে বড় হন। পরবর্তীকালে দন্তেস্কে স্থানান্তরিত হন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ল্যাগনো ২০০৪ সালের মহিলাদের বিশ্ব দাবা নক-আউট প্রতিযোগিতায় ৫ম শীর্ষ বাছাই খেলোয়াড় ছিলেন। ১৫ বছর বয়সে জুন, ২০০৫ সালে মলদোভা’র চিজিনাও এলাকায় অনুষ্ঠিত ইউরোপীয় ব্যক্তিগত মহিলা শিরোপা তিনি জয় করেন। ১২শ রাউন্ড শেষে রুশ আন্তর্জাতিক মাস্টার নাদেঝদা কোসিন্তসেভার সাথে পয়েন্ট নিয়ে টাই হলে দুই খেলার স্থান নির্ধারণীতে চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন ল্যাগনো। ২০০৬ সালে চতুর্থ নর্থ উরালস কাপ জয় করলে নর্ম প্রক্রিয়ায় অগ্রসর হন। মে, ২০০৮ সালে ল্যাগনো প্লভডিভে অনুষ্ঠিত ১১-রাউন্ডের উন্মুক্ত প্রতিযোগিতা ইউরোপীয় ব্যক্তিগত মহিলা দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ পুণরায় জয় করেন। ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ তারিখে ফরাসি দাবা টেলিভিশন প্রতিবেদক রবার্ট ফন্তেইনের সাথে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন। একই বছর স্পার্তাক ক্লাবে প্রতিনিধিত্ব করে রুশ টিম চ্যাম্পিয়ন হন। তারপর ওহরিদে ইউরোপীয় টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন। আগস্ট, ২০১০ সালে বিশ্ব মহিলা ব্লিৎজ চ্যাম্পিয়ন হন। ২০১২ সালে ইস্তাম্বুলে অনুষ্ঠিত ৪০তম দাবা অলিম্পিয়াডে তিনি ব্যক্তিগতভাবে ব্রোঞ্জ পদক পান। ২০১৪ সালে মহিলাদের বিশ্ব র‌্যাপিড চ্যাম্পিয়নশীপে আলেকজান্দ্রা কোস্তেনিউকের সাথে টাই-ব্রেকের মাধ্যমে শিরোপা লাভ করেন। ১১ জুলাই, ২০১৪ তারিখে আন্তর্জাতিক দাবা সংস্থা মার্চ, ২০১৪ সালে আবেদনকৃত ইউক্রেনীয় দাবা সংস্থা থেকে রুশ দাবা সংস্থায় তার অংশগ্রহণের বিষয়টি অনুমোদন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ekaterina Lahno winner of IV Women’s "North Urals Cup 2006" ChessBase "Move over Judit, here comes Kateryna!" মহিলা দাবাড়ু যুব দাবা চ্যাম্পিয়ন দাবা চ্যাম্পিয়ন বিষয়শ্রেণী:রুশ দাবাড়ু জন্ম ব্যক্তি