''' নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ১৮৬(সংক্ষেপে- এনওয়াই ১৮৬)''' যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত নিউ ইয়র্কের একটি রাজ্য মহাসড়ক। পুরো রাস্তাটিই ফ্রাঙ্কলিন কাউন্টির শহর হ্যারিসটাউনে অবস্থিত। এটির পশ্চিমপ্রান্ত এনওয়াই ৩০ এবং পূর্বপ্রান্ত এনওয়াই ৮৬ তে। এনওয়াই ১৮৬ দক্ষিণাঞ্চলীয় অ্যাড্রিয়নডেক আঞ্চলিক বিমানবন্দরের সংযোগসড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বর্তমান এনওয়াই ১৮৬ কে ১৯৮৯ সালে নামকরণ করা হয়, এনওয়াই ৮৬ এর সাথে। ==রাস্তার বিবরণ== এনওয়াই ১৮৬ এর পশ্চিমপ্রান্ত লেক ক্লিয়ারের পূর্বতীরে অবস্থিত হ্যারিসটাউনের এনওয়াই ৩০ থেকে শুরু। এখানে রাস্তাটি লেক ক্লিয়ার রোড নামে পরিচিত, তারপর রাস্তাটি চলে যায়। পথিমধ্যে একটি খাঁড়ি এবং দুটি রেলসড়ক অতিক্রম করে। দক্ষিণে এটি অ্যাড্রিয়নডেক স্টেট পার্ক এবং অ্যাড্রিয়নডেক আঞ্চলিক বিমানবন্দরের সংযোগসড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এখানে রাস্তাটি বেশকিছু স্থানীয় সড়ককে অতিক্রম করে। বিমানবন্দর অতিক্রম করে এনওয়াই ১৮৬ ধীরে ধীরে উত্তর-পূর্বে মোড় নিয়ে গতানুগতিক ভাবে চলতে থাকে। এনওয়াই ১৮৬ হ্যারিসটাউনের এনওয়াই ৮৬ এর সাথে মিলিত হবার মাধ্যমে সমাপ্তি ঘটায়। ==ইতিহাস== বর্তমান এনওয়াই ১৮৬ আসলে ১৯২৪ সালে নামকরণকৃত এনওয়াই ১০ এর অংশ ছিল। পরবর্তিতে কানাডা সীমান্তে একে এনওয়াই ৩০ হিসেবে ১৯৩০ সালে পূনঃনামকরণ করা হয়। লেক ক্লিয়ার এবং হ্যারিসটাউনের মধ্যবর্তি এনওয়াই ১০ কে এনওয়াই ৮৬ নাম দিয়ে যাই পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। এনওয়াই ৮৬, ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল, পরে এটিকে এনওয়াই ১৯২ নাম দিয়ে রদ করা হয়। এনওয়াই ১৯২ কে তখন উত্তর-পশ্চিম বরাবর ঘুড়িয়ে দেয়া হয় এবং লেক ক্লিয়ার থেকে হ্যারিসটাউন পর্যন্ত এনওয়াই ৮৬ কে এনওয়াই ১৮৬ নামকরণ করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই ফ্রাঙ্কলিন কাউন্টির শহর হ্যারিসটাউনে অবস্থিত। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ এনওয়াই ৩০ ৩.৮৮ ৬.২৪ এনওয়াই ৮৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==