'''ভেলোর'''() হল দক্ষিণ ভারত এর তামিলনাড়ু রাজ্যের ভেলোর জেলার একটি শহর জেলার সদর দপ্তর।শহরটি রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই থেকে ১৪৫ কিলোমিটার ব্যাঙ্গালোর শহর থেকে ২১১ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।শহরটির মোট আয়তন ৮৭.৯১৫ বর্গ কিলোমাটার।এটি রাজ্যের নবম বৃহত্তম শহর।শহরটি ''ফোর্ট সিটি বা দূর্গের শহর'' হিসাবে পরিচিত।এছাড়া শহরটি চিকিৎসা ক্ষেত্রে জগৎ বিখ্যাত। ==ইতিহাস== ভেলোর বিদ্রোহ ==ভূগোল== ভেলোর শহরটি ১২.৫৫ উত্তর ৭৯.০৮ পূর্বে অববস্থিত।সমুদ্র সমতল থেকে শহরটির উচ্চতা ২১৬ মিটার।ভেলোর পূর্ব ঘাট পর্তব থেকে উৎপন্ন পালার নদীর তীযে গড়ে উঠেছে।শহরটি রাজ্যের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুয়ায়ি শহরটির মোট জনসংখ্যা ৪,৮৬,৯৬০ জন।এই জনসংখ্যার হিসাবে শহরটি তামিলনাড়ুর নবম বৃহত্তম শহর।২০০১ সালে শহরটিতে মোট জনসংখ্যা ছিল ৪,২৩,০০০ কিছু বেশি। ==পরিবহন ব্যবস্থা== ভেলোর শহর শহরটি হাইওয়ের বা ৪৬ নং জাতীয় সড়কের সঙ্গে যুক্ত।চেন্নাই এর সঙ্গে ভেলোরের বাস যোগাযোগ রয়েছে।এছাড়া শহরটির রেল স্টেশন দ্বারা চেন্নাই ,ব্যাঙ্গালোর ,মাদুরাই কোয়েম্বাটুর শহরের সঙ্গে যোগাযোগ সাধিত হয়।ভেলোর শহরের বিমান যোযগাযোগ চেন্নাই বিমানবন্দর দ্বারা ঘটে। ==অর্থনীতি== ভেলোর শহরে চর্ম শিল্প চর্মদ্রব এক বিরাট শিল্প গড়ে উঠেছে।এই শহর থেকে দেশের চর্ম শিল্পের এক বিরাট অবদান রয়েছে।এখান থেকে চর্ম দ্রব বিদেশে রপ্তানি করা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== শহর