'''ঘাটাইল উপজেলা''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অধিভুক্ত একটি প্রশাসনিক এলাকা। শহীদ সালাহ উদ্দিন সেনা নিবাস উপজেলা সদরের অদূরে অবস্থিত। উপজেলার অবস্থান টাঙ্গাইল জেলা সদর থেকে ৩০ কিঃ মিঃ উত্তরে টাঙ্গাইল ময়মনসিংহ মহাসড়কের উভয় পাশে বিস্তৃত। আয়তনে ৪৫১.৩০ বগ কিঃ মিঃএবং জনসংখ্যা ৪৩৪৩০০ জন। এটি একটি কৃষিপ্রধান এলাকা। বর্তমানে এখানে গার্মেন্টস কারখানাসহ বেশ কয়েকটি কারখানা গড়ে উঠেছে। == অবস্থান আয়তন == এই উপজেলার অবস্থান ২৪°২৩´ থেকে ২৪°৩৪´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°৫৩´ থেকে ৯০°১৫´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। এবং আয়তন: ৪৫১.৭১ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে গোপালপুর মধুপুর উপজেলা, দক্ষিণে কালিহাতি সখিপুর উপজেলা, পূর্বে ফুলবাড়িয়া ভালুকা উপজেলা, পশ্চিমে ভুঞাপুর গোপালপুর উপজেলা। == ইতিহাস == ঘাটাইল নামের জনপদটি যে ভূমির উপর গড়ে ওঠেছে তা ‘মধুপুর কর্দম’ নামক আদিম প্রস্তর দ্বারা গঠিত। তবে সবটুকু নয়। উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত গেরুয়া বর্ণের টিলাভূমিটি প্রাগৈতিহাসিক যুগের স্বাক্ষ্য বহন করে। এই অংশটুকু ধলাপাড়া, রসুলপুর, সন্ধানপুর দেওপাড়া ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত। এর বিস্তিৃতি উত্তরে দেওজানা থেকে দক্ষিণে দেওপাড়া পর্যন্ত। পূর্বপ্রান্তে রাধাকৃষ্ণের স্মৃতি বিজড়িত গুপ্তবৃন্দাবন এই টিলাভূমিতেই অবস্থিত। টিলাটি ক্রমশ নিচু হয়ে ঘাটাইল উপজেলা সদর থেকে দুই কিলোমিটার পূবে ঝড়কা বাজারের কাছে এসে উত্তর দক্ষিণে পলল বিস্তৃত ভূমিতে মিশে গেছে। এই পলল ভূমি তুলনামূলকভাবে নবীন। অনুমান করা হয় বয়স দুই হাজার বছরের কম হবে। এখানে ১৮৬১ সালে গোপালপুর থানার অধীনে পুলিশ ফাঁড়ি স্থাপিত হয়ে ১৯০৬ সালে ঘাটাইল থানায় উন্নীত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == এখানে গ্রাম ৪২৭টি, ইউনিয়ন ১৪টি, পৌরসভা ১টি মৌজা ৩০৬টি। ঘাটাইল উপজেলায় ১৪টি ইউনিয়ন হচ্ছেঃ দেউলাবাড়ী, ঘাটাইল, জামুরিয়া, দিগড়, দিঘলকান্দি, আনেহলা, দেওপাড়া, ধলাপাড়া, সন্ধানপুর, লোকেরপাড়া রসুলপুর, এবং নতুন ইউনিয়ন টি লক্ষিন্দর। == জনসংখ্যা উপাত্ত == উপজেলার মোট জনসংখ্যা ৪,৩৪,৩০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,১৩,৫২৬ জন এবং মহিলা ২,২০,৮০৪ জন। মোট জনসংখ্যার ৯৫.৪% মুসলিম, ৩.৪% হিন্দু এবং ১.২% অন্যান্য ধর্মালম্বী। উপজেলায় মোট ভোটার ২,৮৬,২০৭ জন। পুরুষ ভোটার ১,৪১,৬২৪ এবং মহিলা ভোটার ১,৪৪,৫৮৩ জন। উপজেলায় মো ১,০৪,০৩০ টি পরিবার রয়েছে। == শিক্ষা == উপজেলার মানুষদের সাক্ষরতার হার ৪৪%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পরিচয় নিম্নরূপঃ *কলেজের সংখ্যা: ০৭ টি (মহিলা কলেজ ০১ টি) *ফাজিল মাদ্রাসা: ০৫ টি *দাখিল মাদ্রাসাঃ ২৭ টি, *এবতেদিয়া মাদ্রাস (স্বতন্ত্র এমপিও ভূক্ত): ১২ টি, *সরকারি প্রাথ্যমিক বিদ্যালয়: ১৫৯ টি, *উচ্চ মাধ্যমিক সংলগ্ন প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৪ টি, *রেজিষ্টার প্রাথ্যমিক বিদ্যালয়: ১৭ টি, *নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ০৬ টি, *উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (বালক): ৩৬ টি, *উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (বালিকা): ০৭ টি। এখানকার উল্লেখযোগ্য হচ্ছেঃ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, ঘাটাইল। ঘাটাইল গন পাইলট মডেল উচ্চ বিদ্যালয় আথাইল শিমুল উচ্চ বিদ্যালয়, ঘাটাইল,টাঙ্গাইল *সাগরদিঘী উচ্চ বিদ্যালয় *ধলাপাড়া রমিজ উদ্দিন চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় *শহর গোপিনপুর ফাজিল(ডিগ্রী) মাদ্রাসা *আকন্দের বাইদ উচ্চ বিদ্যালয় *সানবান্ধা উচ্চ বিদ্যালয় == কৃষি == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মামুনুর রশীদ শহীদুজ্জামান সেলিম বীর বিক্রম হাবিবুর রহমান জাহাজ মারা হাবিব কমান্ন্ডার) বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা্ *আলহাজ্ব মজিবর রহমান-সমাজ সেবক দানবীর == দর্শনীয় স্থান == নন্দনগাতি পুরাতন হিন্দু মন্দির (স্থাপিত 1700) সাধূর গলগন্ডা পূর্বচড়া দিঘি( আয়তন 40 একর) ধলাপাড়া চৌধুরীবাড়ী ধলাপাড়া বাজার জামে মসজিদ, সাগরদীঘি, গুপ্তবৃন্ধাবন, সাগরদীঘি, অনিকনগর আলাদিনস্ পার্ক, সাগরদীঘি, ঝরোকা, শহীদ সালাহ্ উদ্দিন সেনানিবাস, সৎসঙ্গ ফতেরপাড়া ব্রিজ, পাঁচটিকড়ী পুরাতন ঠাকুর বাড়ী, মাকেশ্বর নদী, শালিয়াবহ গজারী এবং সেগুন বাগান, লক্ষিন্দর সন্ধানপুর বনাঞ্চল, দেওপাড়া অম্রকানন বনাঞ্চল, সাইট শৈলা জামে মসজিদ আথাইল শিমুল বন) সাগরদিঘী বানিয়া পাড়া খালের মাথা। টোক নদী == আরও দেখুন == ঘাটাইল টাঙ্গাইল জেলা ঢাকা বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা