'''সৈয়দ হাসান আলী চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯১০; মৃত্যু: ৩০ মে ১৯৮১) বাংলাদেশের (তৎকালীন পূর্ব বাংলা) টাঙ্গাইলস্থ ধনবাড়ি জমিদার বাড়ির নবাব সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরীর কনিষ্ঠ পুত্র।তিনি ছিলেন একজন সফল রাজনীতিবীদ এবং সমাজসেবক। সৈয়দ নওয়াব নবাব আলী চৌধুরীর জমিদারবাড়ি বর্তমানে নবাব আলী হাসান আলী রয়েল রির্সোট সেন্টার হিসাবে খ্যাতি লাভ করেছে। == রাজনীতিতে প্রবেশ == সৈয়দ হাসান আলী চৌধুরী কৃষক প্রজাদের স্বার্থে রাজনীতিতে যোগ দেন।কৃষক প্রজা পার্টির মনোনয়নে লোকাল বোর্ড, জেলা বোর্ডের সদস্য ময়মনসিংহ পৌরসভার ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৩৭ সালে কৃষক প্রজা পার্টির মনোনয়নে টাঙ্গাইলের মধুপুর, গোপালপুর নির্বাচনী এলাকা হতে বঙ্গীয় আইনসভার সদস্য নির্বাচিত হন।১৯৬২ সালে তৎকালীন পাকিস্তানে ব্যবস্থাপক সভার সদস্য নির্বাচিত হন।তিনি ১৯৬২-৬৩ সনে তৎকালীন পুর্ব পাকিস্তানের শিল্প মন্ত্রী ছিলেন ।১৯৭৮ সালে বিএনপির মনোনয়নে টাঙ্গাইল-১ মধুপুর নির্বাচনী এলাকা হতে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন।জাতীয় সংসদ সদস্য থাকা অবস্থায় তিনি ১৯৮১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্য সুত্র == জন্ম রাজনীতিবিদ মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ