'''''নির্বাচিত ১০০ ভাষণ''''' হল শেখ হাসিনার লেখা একটি ভাষণ বা বক্তৃতাগ্রন্থ। এই বইয়ে মোট ১০০টি ভাষণ সংকলিত হয়েছে। ভাষণগুলি রাজনৈতিক, ২০১৪-২০১৭ সালে বিভিন্ন মিডিয়ায় প্রচারিত। ২০১৮ সালে একুশে বইমেলায় গ্রন্থটি প্রকাশিত হয়। == বিষয়বস্তু == পুস্তকটিতে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বলিষ্ঠ গতিশীল নেতৃত্বে ধারাবাহিক দুই মেয়াদের শেষ প্রান্তে এসে কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, অবকাঠোমো উন্নয়ন, নারীর ক্ষমতায়নসহ সর্বক্ষেত্রে বাংলাদেশে যে বিপুল অগ্রগতি ঘটেছে তা স্থান পেয়েছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার বক্তৃতা বই