২০০৮-এ জ্যাকসন '''স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন''' একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। ২০০৯ সালে জ্যাকসন ছোটখাট চরিত্র ক্যামিও সহ অভিনয় করেছেন এমন সমস্ত চলচ্চিত্রের মোট বক্স অফিস আয় ছিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করা যেকোন অভিনেতার মধ্যে সর্বোচ্চ। ২০১৫ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত, জ্যাকসন শতাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন যা বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসে প্রায় ১৬ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি আয় করে। জ্যাকসনের চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয় ১৯৭২ সালে ''টোগেদার ফর ডেজ'' চলচ্চিত্র দিয়ে। জ্যাকসন ১৯৯১ সালে স্পাইক লি পরিচালিত ''জাঙ্গল ফিভার'' চলচ্চিত্রে গ্যাটর নামে একটি ক্র্যাক অ্যাডিক্টস হিসেবে মূল চরিত্রে অবতীর্ণ হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত উনিশ বছর ছোটখাট চরিত্রে অভিনয় করেন। ''জাঙ্গল ফিভার'' চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে বিশেষ জুরি পুরস্কার পান। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক টীকা ১৯৭০ এর দশকে ১৯৭২ ''টোগেদার ফর ডেজ'' স্টান মাইকেল শুলৎজ ১৯৮০ এর দশকে ১৯৮১ ''র‍্যাগটাইম'' গ্যাং মেম্বার নাম্বার মিলোঁ ফরমান ১৯৮৭ ''ম্যাজিক স্টিকস'' বাম ''এডি মার্ফি র'' এডির চাচা রবার্ট টাউনসেন্ড Sketch ১৯৮৮ ''কামিং টু আমেরিকা'' একজন ব্যক্তি জন ল্যান্ডিস ''স্কুল ডেজ'' লিডস স্পাইক লি ১৯৮৯ ''ডো দ্য রাইট থিং'' মিস্টার সিনর লাভ ড্যাডি ''সি অব লাভ'' কৃষ্ণাঙ্গ ব্যক্তি হ্যারল্ড বেকার ১৯৯০ এর দশকে ১৯৯০ ''ডেফ বাই টেম্পটেশন'' মিনিস্টার গার্থ তৃতীয় জেমস বন্ড ''আ শক টু দ্য সিস্টেম'' ইউলিসিস জেন ইগলসন ''বেটসিস ওয়েডিং'' ট্যাক্সি চালক অ্যালান অ্যাল্ডা ''মো' বেটার ব্লুজ'' ম্যাডলক স্পাইক লি ''দি এক্সসরসিস্ট ৩'' অন্ধ ব্যক্তি উইলিয়াম পিটার ব্ল্যাটি ''গুডফেলাস'' পারনেল স্টিভেন "স্ট্যাকস" এডওয়ার্ডস মার্টিন স্কোরসেজি ''দ্য রিটার্ন অব সুপারফ্লাই'' নেট ক্যাবট সিগ শোর ১৯৯১ ''স্ট্রিকলি বিজনেস'' মনরো কেভিন হুকস ''জাঙ্গল ফিভার'' গ্যাটর পিউরিফাই স্পাইক লি ১৯৯২ ''জুস'' ট্রিপ আর্নেস্ট আর. ডিকারসন ''প্যাট্রিয়ট গেমস'' রবি জ্যাকসন ফিলিপ নয়েস ''হোয়াইট স্যান্ডস'' গ্রেগ মিকার রজার ডোনাল্ডসন ''জাম্পিন অ্যাট দ্য বোনইয়ার্ড'' মিস্টার সিম্পসন জেফ স্টানৎজলার ''জনি সুয়েড'' বি-বপ টম ডিসিলো ''ফাদার্স অ্যান্ড সন্স মার্শাল পল মোন্স ১৯৯৩ ''ট্রু রোম্যান্স'' বিগ ডন টনি স্কট ''মিন্যাস টু সোসাইটি'' ট্যাট লসন আলবার্ট অ্যালেন হিউজ ''লোডেড ওয়েপন ১'' সার্জেন্ট ওয়েস লুগার জিনি কোয়েন্টিনো ''আমোস অ্যান্ড অ্যান্ড্রু'' অ্যান্ড্রু স্টারলিং ই. ম্যাক্স ফ্রাই ''জুরাসিক পার্ক'' জন রেমন্ড আরনল্ড স্টিভেন স্পিলবার্গ ১৯৯৪ ''ফ্রেশ'' স্যাম বোয়াজ ইয়াকিন ''পাল্প ফিকশন'' জুলস উইনফিল্ড কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''দ্য নিউ এজ'' ডেল মাইকেল টোলকিন ''হেইল সিজার'' মেইলম্যান অ্যান্থনি মাইকেল হল ক্যামিও চরিত্রে ''অ্যাসল্ট অ্যাট ওয়েস্ট পয়েন্ট: দ্য কোর্ট-মার্শাল অব জনসন হুইটেকার'' রিচার্ড থিওডর গ্রিনার হ্যারি মোজেস ১৯৯৫ ''কিস অব ডেথ'' ক্যালভিন হার্ট বার্বেট শ্রোয়েডার ''ডাই হার্ড উইথ ভেঞ্জেন্স'' জিউস কারভার জন ''লোজিং ইসাইয়াহ'' ক্যাডার লুই স্টিভেন ইলেনহল ''ফ্লুক'' রাম্বো (কণ্ঠ) কার্লো কার্লেই ১৯৯৬ ''দ্য গ্রেট হোয়াইট হাইপ'' ফ্রেড সুলতান রেজিনাল্ড হাডলিন ''আ টাইম টু কিল'' কার্ল লি হেইলি জোল শুমাচার ''দ্য লং কিস গুডনাইট'' মিচ হেনেজি রেনি হার্লিন ''হার্ড এইট'' জিমি পল থমাস অ্যান্ডারসন ''ট্রিজ লাউঞ্জ'' ওয়েন্ডেল স্টিভ বুসেমি ''টিনস অ্যান্ড গানস: প্রিভেন্টিং ভায়োলেন্স'' নিজে ''দ্য সার্চ ফর ওয়ান-আই জিমি'' কর্নেল রন স্যাম হেনরি কাস ১৯৯৭ ''ওয়ান এইট সেভেন'' ট্রেভর গারফিল্ড কেভিন রেনল্ডস ''ইভ্‌স বাইউ'' লুইস বাতিস্তে ক্যাসি লেমনস প্রযোজক ''জ্যাকি ব্রাউন'' ওর্ডেল রবি কোয়েন্টিন টারান্টিনো ১৯৯৮ ''স্ফেয়ার'' হ্যারি এডামস ব্যারি লেভিনসন ''দ্য নেভিগেটর'' লেফ. ড্যানি রোনান এফ গ্যারি গ্রে ''দ্য রেড ভায়োলিন'' চার্লস মরিৎজ ফ্রসোয়াঁ জিরার ''আউট অব সাইট'' হেজিরা হেনরি স্টিভেন সোডারবার্গ ১৯৯৯ ''স্টার ওয়ার্স: এপিসোড দ্য ফ্যান্টম মিন্যাস'' মেস উইন্ডু জর্জ লুকাস ''ডিপ ব্লু সি'' রাসেল ফ্রাঙ্কলিন রেনি হার্লিন ২০০০ এর দশকে ২০০০ ''রুলস অব এনগেজমেন্ট'' কর্নেল টেরি এল চাইল্ডার্স উইলিয়াম ফ্রিডকিন ''শ্যাফ্‌ট'' জন শ্যাফ্‌ট জন সিঙ্গেলটন ''আনব্রেকেবল'' এলিজাহ প্রাইস এম নাইট শ্যামালান ২০০১ ''দ্য কেভম্যান্‌স ভ্যালেন্টাইন'' রমুলাস লেডবেটার ক্যাসি লেমনস নির্বাহী প্রযোজক ''দ্য ফিফটি ফার্স্ট স্টেট'' এলমো ম্যাকএলরয় রনি ইউ ২০০২ ''চ্যাঞ্জিং লেনস'' ডয়েল গিপসন রজার মিচেল ''স্টার ওয়ার্স: এপিসোড অ্যাটাক অব দ্য ক্লোনস'' মেস উইন্ডু জর্জ লুকাস ''ট্রিপল এক্স'' অগাস্টাস গিবন্স রব কোহেন ''নো গুড ডিড'' জ্যাক ফ্রাইয়ার বব রাফেলসন ২০০৩ ''ব্যাসিক'' সার্জেন্ট নাথান ওয়েস্ট জন ম্যাক্টায়ারনান সার্জেন্ট ড্যান "হন্ডো" হারেলসন ক্লার্ক জনসন ২০০৪ ''টুইস্টেড'' জন মিলস ফিলিপ কফম্যান ''কিল বিল: ভলিউম ২'' রুফাস কোয়েন্টিন টারান্টিনো ক্যামিও ''দি ইনক্রেডিবলস'' লুসিয়াস বেস্ট ফ্রোজোন (কণ্ঠ) ব্র্যাড বার্ড ''ইন মাই কান্ট্রি'' ল্যাংস্টন হুইটফিল্ড জন বুরম্যান ''আনফরগিভেবল ব্ল্যাকনেস: দ্য রাইজ অ্যান্ড ফল অব জ্যাক জনসন'' জ্যাক জনসন (কণ্ঠ) কেন বার্নস ''দ্য এন-ওয়ার্ড'' স্বয়ং টড লার্কিন্স উইলিয়ামস ২০০৫ ''কোচ কার্টার'' কোচ কেন কার্টার থমাস কার্টার ''ট্রিপল এক্স: স্টেট অব দ্য ইউনিয়ন'' অগাস্টাস গিবন্স লি তামাহরি ''স্টার ওয়ার্স: এপিসোড রিভেঞ্জ অব দ্য সিথ'' মেস উইন্ডু জর্জ লুকাস ''দ্য ম্যান'' ডেরিক ভ্যান লা মেফিল্ড ২০০৬ লরেঞ্জো কাউন্সিল জো রথ ''স্নেকস অন প্লেন'' নেভিল ফ্লিন ডেভিড আর এলিস ''হোম অব দ্য ব্রেভ'' ডক্টর উইল মার্শ আরভিন উইঙ্কলার ২০০৭ ''ফার্স অব দ্য পেঙ্গুইনস'' বর্ণনাকারী (কণ্ঠ) বব স্যাগেট ''ব্ল্যাক স্নেক মোন'' লাজারুস উডস ক্রেগ ব্রেওয়ার গানে কণ্ঠ দেন ''১৪০৮'' জেরাল্ড ওলিন মিকায়েল হাফস্ট্রম ''রিসারেক্টিং দ্য চ্যাম্প'' বব স্যাটারফিল্ড রড লুরি ''ক্লিনার'' টম কাটলার রেনি হার্লিন ২০০৮ ''জাম্পার'' অ্যাজেন্ট রোল্যান্ড কক্স ডাগ লাইম্যান ''আয়রন ম্যান'' নিক ফিউরি জন ফাভ্রেয়াউ ক্যামিও চরিত্রে ''স্টার ওয়ার্স: দ্য ক্লোন ওয়ার্স'' মেস উইন্ডু (কণ্ঠ) ডেভ ফিলোনি ''লেকভিউ টেরেস'' অ্যাবেল টার্নাস নিল লাবুট ''সোল মেন'' লুই হিন্দস ম্যালকম ডি. লি ''দ্য স্পিরিট'' দি অক্টোপাস ফ্রাঙ্ক মিলার ''গসপেল হিল'' পল ম্যালকম জিয়ানকার্লো এস্পোসিতো ক্রেডিট দেওয়া হয় নি ২০০৯ ''অ্যাস্ট্রো বয়'' জেডওজি (কণ্ঠ) ডেভিড বাউয়ার্স ''মাদার অ্যান্ড চাইল্ড'' পল রদ্রিগো গার্সিয়া ''ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ডস'' বর্ণনাকারী (কণ্ঠ) কোয়েন্টিন টারান্টিনো ক্রেডিট দেওয়া হয় নি ২০১০ এর দশকে ২০১০ ''কোয়ান্টাম কোয়েস্ট: কাসিনি স্পেস অডিসি'' ফিয়ার (কণ্ঠ) হ্যারি ক্লুরড্যানিয়েল সেন্ট পিঁয়ের ''আনথিংকেবল'' হেনরি হ্যারল্ড হাম্ফ্রিস গ্রেগর জর্ডান ''আয়রন ম্যান ২'' নিক ফিউরি জন ফাভ্রেয়াউ ''দি আদার গাইজ'' পিকে হাইস্মিথ অ্যাডাম ম্যাক্‌কে ''ভেঞ্জেন্স: লাভ স্টোরি'' জন ড্রমুর ২০১১ ''আফ্রিকান ক্যাট্‌স'' বর্ণনাকারী (কণ্ঠ) অ্যালেস্টার ফথার্জিলকেথ স্কুলি ''থর'' নিক ফিউরি কেনেথ ব্রানা ক্যামিও চরিত্রে ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার'' জো জনস্টন ক্যামিও চরিত্রে ''এরিনা'' লোগান জোনাহ লুপ ২০১২ ''ফিউরি'' ফোলি ডেভিড ওয়েভার ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' নিক ফিউরি জস হুইডন ''মিটিং এভিল'' রিচি ক্রিস ফিশার ''জাম্বেজিয়া'' টেন্ডাই (কণ্ঠ) ওয়েন থর্নলি ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' স্টিভেন কোয়েন্টিন টারান্টিনো ২০১৩ ''টার্বো'' হুইপল্যাশ (কণ্ঠ) ডেভিড সোরেন ''ওল্ডবয়'' চ্যানি স্পাইক লি ২০১৪ ''রিজনেবল ডাউট'' ক্লিনটন ডেভিস পিটার হউইট ''রবোকপ'' প্যাট্রিক "প্যাট" নোভাক হোসে পাদিলহা ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' নিক ফিউরি অ্যান্থনি জো রুশো ''কাইট'' কার্ল অ্যাকার রাফ জিমান ''বিগ গেম'' প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম অ্যালান মুর জালমারি হেলান্ডার ২০১৫ ''কিংসম্যান: দ্য সিক্রেট সার্ভিস'' রিচমন্ড ভ্যালেন্টাইন ম্যাথু ভন এজ অব আল্ট্রন'' নিক ফিউরি জস হুইডেন ''বেয়ারলি লিথাল'' হার্ডম্যান কাইল নিউম্যান ''চি-রাক'' ডোলমেডিস স্পাইক লি ''দ্য হেইটফুল এইট'' মেজর মার্কোইস ওয়ারেন কোয়েন্টিন টারান্টিনো ২০১৬ ''সেল'' টম ম্যাকোর্ট টড উইলিয়ামস ''দ্য লিজেন্ড অব টারজান'' জর্জ ওয়াশিংটন উইলিয়ামস ডেভিড ইয়েটস ''মিস পেরেগ্রিন্‌স হোম ফর পিকিউলিয়ার চিলড্রেন'' মিস্টার ব্যারন টিম বার্টন ২০১৭ ''ট্রিপল এক্স: রিটার্ন অব জেন্ডার কেজ'' এনএসএ এজেন্ট অগাস্টাস গিবন্স ডি. জে. ক্যারুসো ''কং: স্কাল আইল্যান্ড'' লেফটেন্যান্ট কর্নেল প্যাকার্ড জর্ডান ভোট রবার্টস ''ব্লেজিং সামুরাই'' জিম্বু (কণ্ঠ) ক্রিস বেইলিমার্ক কোতসিয়ার ''নির্মাণাধীন'' ''দ্য হিটম্যান্‌স বডিগার্ড'' প্যাট্রিক হিউজ ''নির্মাণাধীন'' ২০১৮ ইনফিনিটি ওয়ার'' নিক ফিউরি অস্বীকৃত পোস্ট-ক্রেডিট দৃশ্য ক্যামিও ''ইনক্রেডিবল্স ২'' লুসিয়াস বেস্ট ফ্রজোনে (কন্ঠ) ''ব্ল্যাজিং সামুরাই'' জিম্বো (কন্ঠ) ''লাইফ ইটসেলফ'' ''দ্য লাস্ট ফুল মেজার'' তাকদা ২০১৯ ''গ্লাস'' এলিজাহ প্রাইস মি. গ্লাস ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' নিক ফিউরি ''নির্মাণাধীন'' এন্ডগেম‎'' ''সান অব শাফ্ট'' জন শাফ্ট ''নির্মাণাধীন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এল. জ্যাকসন চলচ্চিত্রের তালিকা