'''দোনাগাজী চৌধুরী''' বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগ-এর একজন উল্লেখযোগ্য বাঙালি কবি। তিনি সতের শতকের মুসলিম সাহিত্যিক ছিলেন। ==জন্ম== দোনাগাজী একটি কাব্যের ভণিতা থেকে জানা যায় যে, তিনি ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের ‘দোল্লাই’ (বর্তমান ধোলাই) বাস করতেন। ==সাহিত্যকর্ম== তিনি প্রধানত রোমান্টিক ঘরানার কবি ছিলেন। তার বিখ্যাত প্রেমকাব্যের নাম হল সয়ফুলমুলুক বদিউজ্জামাল। তিনি আরবি গ্রন্থ আলেফ-লায়লা ওয়া লায়লা গ্রন্থ থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে গ্রন্থটি রচনা করেন। ফারসি তুর্কি ভাষায় কাহিনী অনুলিখিত হয়েছে। গ্রন্থটি বেশ কয়েকটি ভাষায় অনুদিত হয়েছে। তাদের মধ্যে অন্যতম লেখক হলেন ভারতের কবি মহফিল (ফারসি ভাষায়) এবং গাওয়াসি দাকিনি (উর্দু ভাষায়)। ==তথ্যসূত্র== কবি বাংলা কবি কবি