'''কোরেশী মাগন ঠাকুর''' (১৭শ শতক) আরাকানের মধ্যযুগীয় বাংলা কবি। তার পৈতৃক বাসস্থান চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার চক্রশালা। তার রচিত কাব্যগ্রন্থের নাম ''চন্দ্রাবতী''। তিনি সঙ্গীত অলঙ্কার শাস্ত্রে পন্ডিত ছিলেন। আধুনিক গবেষণায় প্রমাণ হয়েছে তার জন্মস্থান সিলেটে। গবেষক অধ্যাপক মুহম্মদ আসাদ্দর আলীর গবেষণা জাতীয় স্বীকৃতি পেয়েছে। == জন্ম শিক্ষাজীবন ==সষ == কর্মজীবন == মাগন ঠাকুরের পিতা বড়াই ঠাকুর (শ্রীবড় ঠাকুর) ছিলেন আরাকানের একজন মন্ত্রী। আরাকানের রাজা নরপিতজ্ঞি (১৬৩৮-১৬৪৫) বৃদ্ধ বয়সে তার একমাত্র কন্যার অভিভাকত্বের ভার মাগন ঠাকুরের উপর ন্যাস্ত করেন। রাজা নরপিতজ্ঞির মৃত্যুর পর রাজকন্যা থাদোমিন্তা মুখ্য পাটেশ্বরী হলে মাগন ঠাকুর মুখ্যপাত্রের (প্রধানমন্ত্রী) পদমর্য্যাদা লাভ করেন। == সাহিত্য কর্ম == ''চন্দ্রাবতী'' কাব্য তারই নির্দেশ এবং অনুপ্রেরনায় আলাওল ''পদ্মাবতী'' কাব্য রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাপেডিয়া সাহিত্য কবি কবি জেলার কবি রাজসভায় বাংলা কবি