কাজাখ ভাষা কাজাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা। তবে রাষ্ট্রীয় স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা, আদালত, সামরিক বাহিনী, ব্যবসাবাণিজ্য, রাস্তার সাইনে, গণমাধ্য,এ কাজাখ রুশ উভয় ভাষাই ব্যবহৃত হয়। স্কুল পর্যায়েও ভাষা দুইটি শেখা বাধ্যতামূলক। রুশ গোত্রভুক্ত নয়, এমন কাজাখ নাগরিকেরাও রুশ ভাষাতে অত্যন্ত স্বচ্ছন্দ। তারা নিজেদের ভাষা ছেড়ে এখন রুশ ভাষাতেই কথা বলেন। কেবল তুর্কীয় ভাষাভাষী গোত্রগুলি রুশ ভাষার পাশাপাশি নিজেদের ভাষা (যেমন- উজবেক, উইঘুর, তাজিক) ধরে রেখেছে। এছাড়াও জার্মান তাতার ভাষাও সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে প্রচলিত। কাজাখ গোত্রের প্রায় সব লোক কাজাখ ভাষায় কথা বলেন। এটি দেশটির জাতীয় ঐক্যের একটি প্রতীক। স্বাধীনতার পরে সরকারী পৃষ্ঠপোষকতায় কাজাখ ভাষার অবস্থান অতীতের তুলনায় সুদৃঢ় হলেও রুশ ভাষা এখনও দেশটির প্রধান ভাষা। == বহিঃসংযোগ == কাজাকিস্তানের ভাষার উপর এথ্‌নোলগ রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা ভাষা