'''করাচী ফ্যাশন উইক''' পাকিস্তানের করাচীতে অনুষ্ঠিত একটি ফ্যাশন সপ্তাহ। এটি দেশের বৃহত্তম ফ্যাশন প্রদর্শনী ইভেন্ট। এটি প্রতিবছর আয়োজন করা হয়েছে এবং আন্তর্জাতিক এবং স্থানীয় বসন্ত এবং গ্রীষ্মের মৌসুমের সাথে মিল রেখে আয়োজন করা হয়। == করাচী ফ্যাশন সপ্তাহ ২০১৩ == করাচি ফ্যাশন সপ্তাহের চতুর্থ সংস্করণটি ২৭–২৯ জানুয়ারী, ২০১৩ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি একটি ফ্যাশন ট্রেড ইভেন্ট। প্রতিষ্ঠানের ফ্যাশন ডিজাইনার এবং খুচরা ব্র্যান্ডগুলি ছাড়াও করাচী ফ্যাশন উইক ২০১৩ তে উদীয়মান প্রতিভার উপর বড় গুরুত্ব দেওয়া হয়। তাদেরকে পেশাদার রানওয়েতে তাদের সংগ্রহটি প্রদর্শন করার সুযোগ প্রদান করে। এই অনন্য সুযোগটি কেবল উচ্চাকাঙ্ক্ষী ডিজাইনারদের তাদের সংগ্রহকে দর্শনীয় ফ্যাশন শোকেসে অভিষেক করতে সক্ষম করে না, তবে তাদের সাথে সম্পর্কিত স্থানীয় ডিজাইনার এবং স্থানীয় ক্রেতাদের এবং মিডিয়াগুলির সাথে যোগাযোগের সুযোগ করে দেয়। == করাচী ফ্যাশন সপ্তাহ ২০১১ == তৃতীয় করাচি ফ্যাশন উইক (কেএফডাব্লু) ৬–০৯ অক্টোবর, ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছে। চার দিনের এই ফ্যাশন ইভেন্টটি পাকিস্তানের পৃষ্ঠপোষকতায় ছিলেন এক্সিলেন্ট ইভেন্টস অ্যান্ড এন্টারটেইনমেন্ট (প্রাইভেট) লিমিটেড (ট্রিপল-ই), ফ্যাশন কাউন্সিল (পিএফসি), বিশ্ব ফ্যাশন অর্গানাইজেশন (ডাব্লুএফও) এর আন্তর্জাতিক এবং জাতীয় অধ্যায়ের উভয় পক্ষের সহযোগিতা নিয়ে আয়োজিত হয়। == আরো দেখুন == *লাহোর ফ্যাশন উইক *দুবাই ফ্যাশন উইক == তথ্যসূত্র == ফ্যাশন উৎসব