শের শাহ শুরির সম্রাজ্য '''শুরি সাম্রাজ্য''' তৈরি হয় আফগানিস্তানের লোকজনের দ্বারা, যারা সংস্কৃতিতে পাস্তুন ছিলেন এবং তারা ১৫৪০ থেকে ১৫৫৫/১৫৫৬ পর্যন্ত ভারত শাসন করেছেন। 'শুর সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন বীর শের শাহ শুরি। তিনি ১৫৩৯ খ্রিষ্টাব্দে চাউসার যুদ্ধে মুঘল সম্রাট হুমায়ুনকে যুদ্ধে পরাজিত করে শুরি সাম্রাজ্য গড়ে তোলেন। মুঘল সম্রাট তার শাসন পুনপ্রতিষ্ঠা করলে তাদের শাসনের পতন ঘটে। == শুরি সাম্রাজ্যের শাসকগণ == শের শাহ শুরি (১৫৪০ ১৫৪৫) ইসলাম শাহ শুরি (১৫৪৫ ১৫৫৩) ফিরোজ শাহ শুরি মুহাম্মদ শাহ আদিল ইব্রাহিম শাহ শুরি সিকান্দার শাহ শুরি আদিল শাহ শুরি == আরও দেখুন == দিল্লির সালতানাত == বহিঃসংযোগ == Islâm,622 -present Sher Shah Suri and early Mughal period বিষয়শ্রেণী:শুর সম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত ইতিহাস