'''''হোয়াইট ফ্যাঙ''''' () মার্কিন ঔপন্যাসিক জ্যাক লন্ডনের লেখা একটি বিখ্যাত কিশোর অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস। এটি প্রথমে পর্বক্রমে আউটিং ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয় ১৯০৬ সালে। এই বইটি ১৯ শতকের কানাডার ইউকন টেরিটোরির ক্লন্ডিক গোল্ড রাশের সময়কে নিয়ে লেখা, এবং মূল চরিত্রে রয়েছে হোয়াইট ফ্যাঙ নামের এক নেকড়েকুকুর। ''হোয়াইট ফ্যাঙ'' জ্যাক লন্ডনের লেখা সবচেয়ে জনপ্রিয় ''দ্য কল অব দি ওয়াইল্ড'' মত অনেকটা একই ধরনের উপন্যাস। == কাহিনী সংক্ষেপ == == চরিত্র সমূহ == == মূল ভাবনা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃযোগ == হোয়াইট ফ্যাঙ, text and audio উপন্যাস উপন্যাস অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস উপন্যাস সেট সুমেরু বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো, উপন্যাস সেট উপন্যাস সেট কুকুর নেকড়ে পশু নিষ্ঠুরতা ধারাবাহিক আকারে প্রকাশিত উপন্যাস পত্রিকাতে মূলত প্রকাশিত কাজ পত্রিকাতে মূলত প্রকাশিত কাজ গোল্ড রাশ মার্কিন অভিযোজিত উপন্যাস লন্ডনের উপন্যাস