'''মেন ইন ব্ল্যাক: একটি আসন্ন সায়েন্স ফিকশন চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন এফ. গ্যারি গ্রে। চলচ্চিত্রটি ''মেন ইন ব্ল্যাক'' সিরিজের চতুর্থ কিস্তি। ==অভিনয়ে== *ক্রিস হেমসওর্থ *টেস থম্পসন *লিয়াম নিসন *রেবেকা ফার্গুসন *এমা থম্পসন *কুমাইল নাঞ্জিয়ানি *লেস টুইন্স *রেফ স্পাল ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে এফ. গ্যারি গ্রে চলচ্চিত্রটি পরিচালনার কাজে যুক্ত হন এবং ক্রিস হেমসওর্থ চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। পরবর্তী মাসে চলচ্চিত্রটির সাথে যুক্ত হন অভিনেত্রী টেসা থম্পসন। মে মাসে যুক্ত হন লিয়াম নিসন জুনে যুক্ত হন কুমাইল নাঞ্জিয়ানি, লেস টুইন্স রেফ স্পাল। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ সে বছরের জুলাই মাসের তারিখে লন্ডনে আরম্ভ হয় এবং চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ মরক্কো, ইতালি, নিউইয়র্কে চলতে থাকে। চলচ্চিত্রটির ভিজ্যুয়াল ইফেক্টের কাজ আলেজান্দ্রো ওনগারোর তত্ত্বাবধায়নে সম্পন্ন হবে। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের জুন মাসের ২৪ তারিখে মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র