চার্টার্ড বাংলাদেশ বা স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক বাংলাদেশ''' (সংক্ষেপে এসসিবি বিডি) বাংলাদেশ পরিচালিত একটি বিদেশী বাণিজ্যিক ব্যাংক। যেটি স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড-এর একটি সাবসিডিয়ারি কোম্পানি। ব্যাংকটি একশত বছরের বেশী সময় ধরে কার্যক্রম চালিয়ে চার্টার্ড ১৯০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর সদর দফতর ইংল্যান্ডের লন্ডনে অবস্থিত। ১৯৪৭ সালে ভারতীয় উপমহাদেশ ভাগ হবার পরে ব্যাংকটি ১৯৪৮ সালে বাংলাদেশের বন্দরনগরী চট্টগ্রামে এদের শাখা স্থাপন করে কার্যক্রম শুরু করে। বর্তমানে ব্যাংকটির ঢাকা, চট্টগ্রাম, খুলনা, সিলেট, বগুড়া, নারায়ণগঞ্জ শহরে মোট ২৪টি শাখা ৯৬টি এটিএম বুথ রয়েছে। স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড বাংলাদেশের সংখা ২০০০ জনের বেশি। == এক নজরে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড বাংলাদেশ == বাংলাদেশের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা: নাসের এজাজ বিজয় স্থানীয় সময়: জিএমটি +6 ঘন্টা ভাষা: বাংলা, ইংরেজি মুদ্রা নাম: টাকা (বিডিটি) শাখা সংখ্যা: ২৪ এটিএম সংখ্যা: ৯৬ *গত ১০ বছর ধরে এএএ ক্রেডিট রেটিং প্রাপ্ত ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত: ১৯০৫ (স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক মূলত ১৯৪৮ সালে চট্টগ্রামে প্রথম শাখা স্থাপন করে) বাংলাদেশের প্রাচীনতম এবং বৃহত্তম বিদেশী ব্যাংক একমাত্র ব্যাংক যেটি ১১০ বছরে কখনই ব্যাংকিং অপারেশনটি বন্ধ করেনি প্রথম আন্তর্জাতিক ব্যাংক যেটি সর্বপ্রথম বাংলাদেশকে ক্রেডিট লাইন প্রসারিত করে এবং ১৯৭২ সালে প্রথম বিদেশি লেটার অব ক্রেডিট (এলসি) চালু করে == বাংলাদেশে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক এর কর্পোরেট সামাজিক দায়িত্ব == '''স্বাস্থ্য''' '''নারীর ক্ষমতায়ন''' '''গবেষণা প্রকাশনা''' '''শিল্প সংস্কৃতি''' '''শিক্ষা''' '''পরিবেশ জলবায়ু পরিবর্তন''' '''কমিউনিটি উদ্যোগ''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক গ্লোবাল অর্থনীতি বেসরকারি ব্যাংক ব্যাংক