'''এস্তাদি ইয়োহান ক্রুইফ''' (অনুবাদ "ইয়োহান ক্রুইফ স্টেডিয়াম") হচ্ছে স্পেনের কাতালোনিয়া অঙ্গরাজ্যের রাজধানী বার্সেলোনায় অবস্থিত একটি নির্মাণাধীন ফুটবল স্টেডিয়াম। ডাচ ফুটবল কিংবদন্তি ইয়োহান ক্রুইফের নামানুসারে এটির নামকরণ করা হয়। এটি উয়েফা এলিট স্টেডিয়ামের তালিকায় ৩য় শ্রেণীর স্টেডিয়াম হবে, এবং এটি ৬,০০০ সমর্থকের ঘর হবে। এস্পাই বার্সা প্রজেক্ট হিসাবে, এটি মিনি এস্তাদি-এর পুনঃস্থাপন হবে, যা ''এস্তাদি ইয়োহান ক্রুইফ''-এর নির্মাণ কাজ শেষ করার পর আনুষ্ঠানিকভাবে ভেঙ্গে দেওয়া হবে। == ইতিহাস == স্টেডিয়ামটির নির্মাণ কাজ শুরু হয় ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৭ এবং ২০১৯ নির্মাণ কাজ শেষ করার তারিখ ঠিক করা হয়। স্টেডিয়ামটি ২০১৯ দালের আগস্টে উদ্ভোদন করা হবে। == তথ্যসূত্র == ফুটবল মাঠ ক্লাব বার্সেলোনা বি ক্রীড়া মাঠ ক্লাব বার্সেলোনা ক্রুইফ ফুটবল স্টেডিয়াম