'''মকবুল হোসেন''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ মেহেরপুর-২ আসনের দুইবারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। তিনি দুইবারই আওয়ামী লীগের মনোনয়ন না পেয়ে স্বতন্ত্র রাজনীতিবিদ হিসেবে সংসদ সদস্য হন। মকবুল ১৯৬৪ সালের ১৭ জানুয়ারি মেহেরপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এইচএসসি পর্যন্ত পড়াশোনা করেছেন। মকবুল হোসেন ১৯৯৬ সালের জুনে ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি বিএনপির প্রাক্তন সংসদ সদস্য আব্দুল গনিকে পরাজিত করেছিলেন। ২০০১ ২০০৮ সালের নির্বাচনে তিনি পরাজিত হয়েছিলেন। ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত নির্বাচনে তিনি পুনরায় নির্বাচিত হয়ে ১০ম জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য হন। নির্বাচনে বিএনপি বয়কট করায় আওয়ামী লীগের এমএ খালেককে পরাজিত করেন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি মহাজোট প্রার্থী সাহিদুজ্জামান খোকনকে সমর্থন জানিয়ে নিজের মনোনয় প্রত্যাহার করে নেন। == আরও দেখুন == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ