রুট ৬৫৭ (এমডি ৬৫৭)''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ডে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। ১.৮২ মাইল (২.৯৩ কি.মি.) এর রাস্তাটি গ্যারেথ কাউন্টি লাইনের ল্যানকোনিং অবস্থিত এমডি ৩৬ থেকে উত্তরে রোড পর্যন্ত বিস্তৃত। রাস্তাটিকে ১৯৩০ সালে নামকরণ করা হয়। ২০০৮ সালের রক্ষনাবেক্ষন প্রকল্পের অধীনে, এমডি ৬৫৭ কে ২০১০ সালে অ্যালিগনি কাউন্টি পর্যন্ত পুনরায় নির্মাণ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এমডি ৬৫৭ রাস্তাটি এমডি ৩৬ থেকে শুরু হয়, যেটি কিনা ল্যানকোনিং ঐতিহাসিক স্থাপনার পাশে অবস্থিত। তারপর রাস্তাটি ডগলাস অ্যাভিনিউ নাম নিয়ে চলতে থাকে।এখানে রাস্তাটি দুই-লেন বিশিষ্ট, সর্বোচ্চ গতিবেগ ১৫ মাইল/ঘন্টা নির্ধারিত। পুরাতন বিচউড রোড অতিক্রম করে রাস্তাটি ল্যানকোনিং শহর ত্যাগ করে রাজ্য নিয়ন্ত্রিত স্কাইড হিলস রোড অংশে প্রবেশ করে। এখানে রাস্তাটি মাত্র ১৫ ফিট (৪.৬মি.) প্রশস্থ এবং সর্বোচ্চ গতিবেগ ২৫ মাইল/ঘন্টা নির্ধারিত। তারপর এমডি ৬৫৭, কোন্ট ক্রিক ধরে বিগ স্যাভেজ পর্বত অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি গ্যারেখ কাউন্টি লাইনে এসে সমাপ্ত হয় এবং সেখান থেকে পরবর্তি অংশটি রোড নামধারন করে উত্তরদিক বরাবর চলতে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯৩৪ সালে ম্যারিল্যান্ড স্টেট রোডস কমিশন, স্কাইড হিলস রোডকে একটি কাউন্টি মহাসড়ক হিসেবে তৈরী করে। ১৯৩৯ সালে রাস্তাটিকে এমডি ৬৫৭ নামকরণ করে রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থায় নিয়ে আসা হয়। কিন্তু ২০০৮ সালে ম্যারিল্যান্ডে স্টেট হাইওয়ে এবং অ্যালিগনি কাউন্টির চুক্তি অনুযায়ী রাস্তাটিকে কিংবারল্যান্ডের মিশিক রোড এর অংশটির রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্ব রাজ্যের কাছে হস্তান্তরের কথা বলা হয়। তারপর ২০০৮ সালেই রাস্তাটি এমডি ৬৩৯ এর অংশে পরিনত হয়। বর্তমানে রাস্তাটির রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্ব নগর প্রশাসনের হাতে ন্যস্ত। এদিকে ২০১০ সালের অতিরিক্ত বৃষ্টিপাতের দরুন রাস্তাটির ব্যাপক ক্ষতিসাধন হয়, ফলশ্রুতিতে রাস্তাটিকে পুনঃনির্মাণ করতে হয়। ৫০ ফুট রাস্তাটির প্রস্থ তখন দাঁড়ায় মাত্র ১৫ থেকে ১৬ ফুট। এমডিএসএইচএ ২০১০ সালে রাস্তাটিকে পুরাতন বিচওয়ে রোড থেকে নির্মাণের পরিকল্পনা করে, যেটি ২০১০ সালের ডিসেম্বর নাগাদ সম্পন্ন হয় এবং ২০১১ সালে এমডি ৬৫৭ এর নামকরণ রদ করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== MDRoads: MD 657