'''সুমাইরা মালিক''' (; জন্ম ১৯ ডিসেম্বর ১৯৬৩) হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি ২০০২ থেকে অক্টোবর ২০১৩ পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== মালিক ১৯ ডিসেম্বর ১৯৬৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে মাস্টার্স অব আর্টস ডিগ্রী লাভ করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মালিক পাকিস্তানের সাধারন নির্বাচন, ২০০২-এ এনএ-৬৯ (খুশাব-১) আসন হতে জাতীয় জোটের প্রার্থী হয়ে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি ৭১,৯২৫ টি ভোট পান এবং বিপক্ষ দলীয় পাকিস্তান মুসলিম লীগ (কিউ) (পিএমএল-কিউ) এর প্রার্থী উমর আসলাম খানকে পরাজিত করেন। সেপ্টেম্বর ২০০৪-এ, তিনি প্রধানমন্ত্রী শওকত আজিজ এর ফেডারেল মন্ত্রিসভায় যোগদান করেন এবং পর্যটন মন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ পিএমএল-কিউ এর প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনী এলাকা এনএ -৬৯ (খুশাব -১) হতে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি ৬১,০৭৬ ভোট পেয়ে স্বতন্ত্র প্রার্থী উমর আসলাম খানকে পরাজিত করেন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন) এর প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনী এলাকা এনএ -৬৯ (খুশাব -১) থেকে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি ১১৯,১৯৩ ভোট পেয়ে পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ দলের প্রার্থী উমর আসলাম খানকে পরাজিত করেন। ২০১৩ সালের অক্টোবরে জাল ডিগ্রীর কারণে পাকিস্তানের সুপ্রিম কোর্ট জাতীয় সংসদে তাকে অযোগ্য ঘোষণা করে। তিনি একবার নারী উন্নয়ন মন্ত্রী এবং যুব বিষয়ক প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মে ২০১৮-এ, পাকিস্তানের সুপ্রীম কোর্ট খুশাব জেলা কাউন্সিলের চেয়ারম্যান হিসাবে মালিকের নির্বাচন বাতিল অযোগ্য ঘোষণা করে। জুন ২০১৮-এ, সুপ্রিম কোর্ট তার জাল ডিগ্রি নিয়ে পূর্ব সিদ্ধান্ত বাতিল করে পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮-এ প্রতিযোগিতা করার অনুমতি দেয় তাকে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি births গণপরিষদ সদস্য ২০০২-০৭ গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদের মহিলা সদস্য members of the National Assembly of Pakistan from Khushab District