'''দক্ষিণ হালিশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ডের আয়তন ১২.৫৯ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ১,৫১,৫৫৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭৭,৪৬৩ জন এবং মহিলা ৭৪,০৯৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর ওয়ার্ড, পূর্বে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার জুলধা ইউনিয়ন, দক্ষিণে ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দক্ষিণ হালিশহর চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৯নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের পশ্চিমাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পতেঙ্গা থানার এবং পূর্বাংশ ইপিজেড থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৬.৯০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ২টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ব্যারিস্টার সুলতান আহমেদ চৌধুরী ডিগ্রী কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ নৌবাহিনী স্কুল এন্ড কলেজ বেপজা পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ;মাদ্রাসা বন্দর মোহাম্মদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হালিশহর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসমাঈল সুকানি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটাখালী আলীশাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হালিশহর আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হালিশহর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নৌবাহিনী আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন জিয়াউল হক সুমন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == পতেঙ্গা মডেল থানা ইপিজেড থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড