'''''প্রিয়া তুমি সুখী হও''''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেছেন গীতালি হাসান। এটি গীতালি হাসানের প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা পরিবেশনা করে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ফেরদৌস আহমেদ শায়লা সাবি। এটি শায়লা সাবি অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। ২০১৪ সালের ১৫ই জুলাই ব্লকবাস্টার সিনেমাসে চলচ্চিত্রটি উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় পরবর্তীতে ২৯শে জুলাই চ্যানেল আইয়ে ছবিটি মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটির গানে কণ্ঠ দিয়ে ৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে রুনা লায়লা শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== ফেরদৌস আহমেদ মাহফুজ শায়লা সাবি মতিমালা সোহেল রানা জমিদার সুচরিতা জমিদার পত্নী ববি নীলিমা সানি জাহিদ সিকদার দুলাল সরকার সি বি জামান আবু সাঈদ খান নজরুল সাত্তার শ্যামল বেবী বি সিদ্দিক কলি সেলিম রাফি সারিকা স্বর্ণা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিনোদ রায়। গীত রচনা করেছেন আনিস-উল-ইসলাম, বিনোদ রায় গীতালি হাসান। এছাড়া কাজী নজরুল ইসলাম রচিত সুরারোপিত একটি গান ছবিতে ব্যবহৃত হয়েছে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুনা লায়লা, সামিনা চৌধুরী, রিজিয়া পারভীন, পারভেজ, বিজন মিস্ত্রী, স্মরণ আসিফ। ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী রুনা লায়লা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র