পণ্য করিডর''' বা '''ইস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডর''' হল সহজে পণ্য পরিবহনের জন্য কলকাতা (ডানকুনি) থেকে লুধিয়ানা পর্যন্ত নির্মাণাধীন পণ্যবাহী রেল করিডর। এই রেল করিডরে শুধু মাত্র রেল ওয়াগান বা মালগাড়ি চলাচল করবে। ফলে সহজে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে পণ্য পরিবহন করা যাবে ফলে শিল্পের বিকাশ ঘটবে। এই করিডর এর পাশে মোট ২০ টি শহরে শিল্পতালুক গড়া হবে। রেলপথের জন্য ব্রডগেজ রেল ট্র্যাক ব্যবহার হয়েছে। পূর্ব ডিএফসি'তে দুটি ট্র্যাক থাকবে এবং বিদ্যুতায়িত হবে। পাঞ্জাবের লুধিয়ানা থেকে উত্তরপ্রদেশের খুর্জা (বুলমানশহর) পর্যন্ত ৪০০ কিলোমিটার দীর্ঘ বিভাগটি জমির অভাবের কারণে একক রেল ট্র্যাক দ্বারা নির্মান করা হবে এবং রেলথপটি বিদ্যুতায়িত হবে। পূর্ব মালবাহী করিডোর মোট ১৮৫৮ কিলোমিটার দীর্ঘ হবে। করিডরটি ওয়েস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেট কররিডরের উৎপত্তি বিন্দু বা স্থান দাদ্রির পার্শ্ববর্তী স্থান দিয়ে যাবে, যা একটি জংশন হিসাবে পরিষেবা প্রদান করবে। ==করিডর== ইস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডর এর মোট দৈর্ঘ্য ১৮৩৯ কিলোমিটার। এই করিডর নির্মানের জন্য বিশ্ব ব্যাংক ₹৪,১৩৫ কোটি টাকা ঋণ দিয়েছে। করিডরটি মোট সাতটি রজ্যের উপর দিয়ে গেছে রাজ্য গুলি হল- পশ্চিমবঙ্গ (), ঝাড়খন্ড (), বিহার (), উত্তরপ্রদেশ (), হরিয়ানা (), পাঞ্জাব ()। ইস্টার্ন ডিএফসি রাজ্য দূরত্ব (কিমি) পাঞ্জাব হরিয়ানা উত্তরপ্রদেশ বিহার ঝাড়খন্ড পশ্চিমবঙ্গ মোট ১৮৫৬ মালবাহী করিডোরটি প্রথমে ৪৪৭ কিলোমিটার বিভাগকে একক বিদ্যুতায়িত ট্র্যাক নির্মান করা হবে। এর পর অবশিষ্ট লাইন পশ্চিমবঙ্গের ডানকুনি (কলকাতা) পর্যন্ত বিদ্যুতায়িত ডাবল ট্র্যাক নির্মান করা হবে। সাহনেওয়াল, দারোহা, সিরহিন্দ, রাজপুরা, আম্বালা, যমুনানগর, সাহারানপুর, মুজাফ্ফরনগর, মিরাট, হাপুর, বুলান্দশহর, আলিগড়, হাতরাস, বরন, টুন্ডলা, ফিরোজাবাদ, ইত্তয়া, কানপুর, এলাহাবাদ এবং মুঘলসরাইসহ গুরুত্বপূর্ণ স্টেশনগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে এই করিডোরে। প্রধান লাইনের উপরে পণ্যের চাপ কমানোর জন্য, এই লাইনে অনেকগুলি সংযোগ বা জংশন থাকবে। এই লাইনের প্রস্তাবিত জংশনগুলি হলো ধান্ধারীকালান, সিরহিন্দ, রাজপুরা, খালানৌর, খুর্জা, দাউদখাঁন, টুন্ডলা, ভাউপুর, প্রেমপুর, চেওকী/নেনী, জেওনাথপুর, মুঘলসরাই, গাঁজখবাজ, সোনানগর রেলওয়ে স্টেশন, গোমোহ, অন্ডাল এবং ডানকুনি (পূর্ব টার্মিনাল পয়েন্ট। ==অবস্থা== এই করিডোরের ঠিকাদারি কাজের জন্য একাধিক বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে করিডোরটিকে। ইস্টার্ন ডিএফসি বিভাগ দূরত্ব রুট প্রকল্প ঠিকাদার ৪০৪ জিএমআর গ্রুপ খুর্জা-বাউপুর (কানপুরের কাছাকাছি) ৩৪৩ টাটা প্রজেক্টস ইন্ডিয়া-অলডেসা স্পেন ভাউপুর (কানপুরের ৩৯৩ (এলাহাবাদের কাছাকাছি)-চৈকি ইস্ট (এলাহাবাদ জিএমআর গ্রুপ মুঘলসরাই-সোননগর ১১৮ মুঘলসরাই-সোননগর সি অ্যান্ড সি কন্সট্রাকশন গুড়গাঁও এবং বিএসসিপিএল সোননগর-ডানকুনি ৫৩৮ পিপিপি মডেল দাদরি-খুর্জা ৪৬ দাদরি-খুর্জা জিএমআর গ্রুপ '''মোট''' ১৮৫৮ ==তথ্যসূত্র== রেল