() (১০৫০-১১২৭) একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন যিনি ধর্মীয় গোষ্ঠী প্রতিষ্ঠা করেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== তিব্বতের পূর্ব গ্ত্সাং অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তেরো বছর বয়সে তিনি বোন ধর্ম বিষয়ে () এবং অতিযোগ তত্ত্ব সম্বন্ধে () নিকট শিক্ষাগ্রহণ করেন। এছাড়া তিনি নিরুপা নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট () নামক অতিযোগ তত্ত্বের ওপর শিক্ষাগ্রহণ করেন। এরপর তিনি নেপাল যাত্রা করে রত্নাকরগুপ্ত নামক বৌদ্ধ পন্ডিত এবং রত্নবজ্র, ক্ষেত্রবজ্র অতুল্যবজ্র নামক মৈত্রী পার তিন শিষ্যের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি ভারতে দানশীল নামক নারো পার শিষ্য মৈত্রী পার নিকট ধর্মশিক্ষালাভ করেন। এরপর নারো পার ভগিনী নিগুমার নিকট নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এছাড়া তিনি রাহুলগুপ্তবজ্র, কমলরক্ষিত বিরূপার শিষ্যা সুখসিদ্ধির নিকটেও শিক্ষালাভ করেন। বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত গ্লাং-থাং বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা () নিকট দীক্ষালাভ করেন। ছয়জন প্রধান শিষ্য ছিলেন র্মে'উ-স্তোন (), (), (), (), ()। এঁদের মধ্যে তিনি একমাত্র নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। == তথ্যসূত্র == কাগ্যু জন্ম মৃত্যু