'''মুস্তাফা জামান আব্বাসী''' (জন্মঃ ডিসেম্বর, ১৯৩৬) হলেন একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতজ্ঞ এবং সঙ্গীত বিষয়ক অধ্যাপক গবেষক। তিনি লোক সঙ্গীতশিল্পী সুরকার আব্বাসউদ্দীন আহমদের কনিষ্ঠপুত্র। সঙ্গীতে অবদানের জন্য তিনি ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ সরকার প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার একুশে পদকে ভূষিত হন। তিনি ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটির "কাজী নজরুল ইসলাম এবং আব্বাসউদ্দীন আহমদ গবেষণা শিক্ষা কেন্দ্র" এর গবেষক। নজরুল ইসলামকে নিয়ে তার কাজের জন্য তিনি ২০১৩ সালে নজরুল মেলা আজীবন সম্মাননা লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আব্বাসী ১৯৩৬ সালের ডিসেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান ভারত) পশ্চিমবঙ্গের কুচবিহার জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লোক সঙ্গীতশিল্পী সুরকার আব্বাসউদ্দীন আহমদের তৃতীয় এবং কনিষ্ঠ পুত্র। তার বড় ভাই মোস্তফা কামাল ছিলেন বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি। তার বোন ফেরদৌসী রহমান একজন সুরকার সঙ্গীতশিল্পী। আব্বাসী ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতজ্ঞ ওস্তাদ মুহম্মদ হোসেন খসরু এবং ওস্তাদ গুল মোহাম্মদ খাঁর নিকট সঙ্গীতের তালিম গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== আব্বাসী মোট ৫০টি বই প্রকাশ করেন। তিনি ভাওয়াইয়া গানের উপর দুটি বই প্রকাশ করেন যার মধ্যে ১২০০ গানের উল্লেখ রয়েছে। তিনি জালাল উদ্দিন মুহাম্মদ রুমি, নিফফারি এবং সুলতান বহুর কবিতা নিয়ে কয়েকটি বই প্রকাশ করেছেন। তার অন্যান্য কয়েকটি বই হল ''আব্বাসউদ্দীন আহমদ'', ''মানুষ শিল্পী'', ''কাজী নজরুল ইসলাম, ম্যান অ্যান্ড পোয়েট'', ''পুড়িব একাকী'', এবং বাংলা ইংরেজিতে নজরুল এবং আব্বাসউদ্দিন স্মৃতিময় অ্যালবাম 'সাগা অব টাইম'। তিনি ''আমার ঠিকানা'' এবং ''ভরা নদীর বাঁকে'' টেলিভিশন অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করেছেন। অনুষ্ঠান দুটি বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত হত। ==ব্যক্তিগত জীবন== মুস্তাফা জামান আব্বাসী আসমা আব্বাসীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। আসমা একজন শিক্ষাবিদ লেখিকা। তাদের দুই কন্যা সামিরা আব্বাসী এবং শারমিনী আব্বাসী। সামিরা লোকসঙ্গীত, নজরুল সঙ্গীত আধুনিক গানের চর্চা গবেষণা করছেন। মুস্তাফা জামান আব্বাসী রচিত গ্রন্থের তালিকা নিচে দেওয়া হল: ''প্রাণের গীত'', চারুলিপি প্রকাশন ''জীবন নদীর উজানে'', মাওলা ব্রাদার্স ''অব মিউজিক্যালস অ্যান্ড মুন্ড্যান্স'', অ্যাডর্ন পাবলিকেশন্স ''ভাটির দ্যাশের ভাটিয়ালি'', মওলা ব্রাদার্স ''ভাওয়াইয়ার জন্মভূমি'', অনন্যা ''ভাওয়াইয়ার জন্মভূমি-২'', অনন্যা ''বাকি জীবনের কথা'', নওরোজ সাহিত্য সম্ভার ''সুরের কুমার: শচীন দেববর্মণ'', অনন্যা ''নতুন আলো ভরাও প্রাণে'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''আব্বাসউদ্দিন মানুষ শিল্পী'', অনন্যা ''মুহাম্মদ (সা.) এর বাণী'', কালিকলম প্রকাশন ''স্পষ্ট জ্যোতি আল কুরআন'', অনন্যা ''রাসুল (সা.)-এর পদপ্রান্তে'', ঐতিহ্য ''জলসা থেকে জলসায়'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''ইমামের শুভদৃষ্টি'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''গোধূলীর ছায়াপথে'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''আমার মায়ের মুখ'', মুক্তদেশ প্রকাশন গান'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''ভালোবাসি আজও কালও'', অয়ন প্রকাশন ''হরিণাক্ষী'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''লালন যাত্রীর পশরা'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''পুড়িব একাকী'', অন্যপ্রকাশ ''দ্য নেম অব মুহাম্মদ'', অনন্যা ''লঘু সংগীতের গোড়ার কথা'', নন্দিতা প্রকাশ ''ফিফটি ইয়ার্স অব একুশের ফেব্রুয়ারি'', বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমি ''গালিবের হৃদয় ছুঁয়ে'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''যে নামেই ডাকি'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''রবীন্দ্রনাথ প্রেমের গান'', নন্দিতা প্রকাশ ''স্বপ্নেরা থাকে স্বপ্নের ওধারে'', মাওলা ব্রাদার্স ''মুহাম্মদের নাম'', অনন্যা ''কালজানির ঢেউ'', অনন্যা ''অচেনা চীন চেনা আমেরিকা'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''রুমির অলৌকিক বাগান'', মুক্তদেশ প্রকাশন ''বাণী: হযরত মুহাম্মদ (সা.), চারুলিপি প্রকাশন ''সুফি কবিতা'', বর্তমান সময় ''জাপান: সূর্য উঠেছে যেখানে'', অনন্যা ==সম্মাননা== সঙ্গীতে অবদানের জন্য একুশে পদক, ১৯৯৫ চট্টগ্রাম সংস্কৃতি কেন্দ্র থেকে ফররুখ স্মৃতি পুরস্কার, ২০১১ চ্যানেল আই নজরুল মেলা আজীবন সম্মাননা, ২০১৩ এপেক্স ফাউন্ডেশন পুরস্কার নাট্যসভা পুরস্কার বাংলা শতবর্ষ পুরস্কার আব্বাসউদ্দীন স্বর্ণ পদক মানিক মিয়া পুরস্কার সিলেট সঙ্গীত পুরস্কার লালন পরিষদ পুরস্কার বাংলা একাডেমী ফেলোশিপ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতজ্ঞ মুসলমান একুশে পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি একাডেমির সম্মানিত ফেলো