টোকিও কামি '''টোকিও কামি''', টোকিও মসজিদ হিসেবেও পরিচিত, জাপানের টোকিওতে অবস্থিত একটি মসজিদ। এটি জাপানের সবচেয়ে বড় মসজিদ। মসজিদটি ১৯৩৮ সালের ১২ মে একটি বিদ্যালয়ের সাথে বাশকির্স এবং তাতার্স, রাশিয়ার অভিবাসী যারা অক্টোবর বিপ্লবের পর জাপানে পাড়ি জমায়, কর্তৃক নিমিত হয়েছিলl মসজিদটি আব্দুর রশিদ, মসজিদটির প্রথম ইমাম, এবং আব্দুল হাই কুরবান আলী এর তত্ত্বাবধানে নিমিত হয়। ১৯৮৬ সালে, মসজিদটি ভেঙ্গে ফেলা হয় কারণ এটির সাতটি স্থান কাঠামোগত ধ্বংসের সম্মুখীন হয়। দিয়ানেত ইসলেরি নামক এক ব্যক্তির সহায়তা এবং তত্ত্বাবধানে ১৯৯৮ সালে মসজিদটি নতুন ভবনের কাজ শুরু হয়। মসজিদটির স্থপতি ছিলেন মহররম হিল্মি সেনাল্প।মসজিদটি ওট্টোম্যান নিমাণরীতিতে তৈরী করা হয়।প্রায় ৭০ জন তুকি কারিগর নিমাণ কাজে নিয়োজিত ছিলেন এবং প্রচুর মাবেল পাথর তুরস্ক থেকে আমদানি করা হয়। ২০০০ সালে প্রায় ১.৫ বিলিয়ন ইয়েন খরচে মসজিদটির নিমাণ কাজ সম্পন্ন হয়। ২০০০ সালের ৩০ জুন মসজিদটি উদ্বোধন করা হয়। টোকিও কামির আয়তন প্রায় ৭৩৪ বগ মিটার এবং একটি ব্যাসমেন্ট ফ্লোরসহ তিনটি তলা রয়েছে যা মিলে প্রায় ১,৪৭৭ বগ মিটার আয়তন হয়। মসজিদটির প্রধান গম্ভুজের উচ্চতা প্রায় ২৩.২৫ মিটার এবং ৬টি পিলার গম্ভুজটির ভার বহন করে দাঁড়িয়ে আছে।পাশের মিনারতে উচ্চতা ৪১.৪৮ মিটার। ==আরো দেখুন== *আন্নুর মসজিদ, নিগাটা *ফুকুকা মসজিদ *তাইপেই শাহী মসজিদ *ইসলাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাপানি ইংরেজি ভাষায় ভবনসমূহ সম্পকে তথ্য জাপানি ভাষায় মসজিদ মসজিদ