গৌল'' মূর্তির প্রতিলিপি (১ম শতাব্দী খ্রিস্টপূর্ব), ক্যাপতিোলিন জাদুঘর, রোম চিত্র:Léonidas aux Thermopyles (Jacques-Louis ডেভিড: ''Léonidas aux Thermopyles'' (১৮১৪) '''বীরোচিত নগ্নতা''' বা '''আদর্শ নগ্নতা''' ধ্রুপদী বিদ্যায় বর্ণিত ধ্রুপদী ভাস্কর্যে নগ্নতার প্রয়োগের একটি আদর্শ। এই আদর্শের প্রয়োগ হত, ভাস্করের বিষয়বস্তু যে নশ্বর মানবিক, অর্থাৎ বীর বা অর্ধদৈব কোনো সত্ত্বা, তা বোঝাতে। এই প্রথার সূচনা প্রাচীন ধ্রুপদী গ্রিসে। পরবর্তীকালে হেলেনীয় রোমান ভাস্কর্যেও এই আদর্শ গৃহীত হয়েছিল। এই ধারণা নারী পুরুষ উভয় প্রকার ভাস্কর্যই নির্মিত হয়েছে। নারী ভাস্কর্যগুলি রূপ পেয়েছে ভেনাস অন্যান্য দেবীদের তিভোলি জেনেরাল বা ডেলোজ প্রভৃতি রোমান উদাহরণের ক্ষেত্রে রোমান অতি-বাস্তব গ্রিক দেবতার মতো দেহবিশিষ্ট আবক্ষমূর্তি নির্মাণশৈলীর এক বিপরীত রীতি লক্ষিত হয়। ধারণাটির প্রবর্তনের পর এর মধ্যে নানা পরিবর্তন এসেছে। ধ্রুপদী ভাস্কর্যে নগ্নতার অন্যান্য শৈলীও উদ্ভূত হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, পরাজিত বীর অথচ বর্বর শত্রুর মূর্তি ''ডাইং গল'' নির্মিত হয়েছে প্যাথেটিক নগ্নতা শৈলীতে। টোনিও হোলকারের মতে, খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দী বা তারও পূর্বের গ্রিক শিল্পরীতি বলে উল্লেখ করেছেন এই শৈলীটিকে। চিত্র:Seleucid prince নগ্নতা দেখানো একটি সেলুসিড রাজকুমার, রোমের জাতীয় জাদুঘর চিত্র:Heroic statue Octavius Louvre Ma1251.jpg|একটি রোমান জেনারেলের বীরত্বপূর্ণ মূর্তি (১ম শতাব্দী খ্রিস্টপূর্ব), ল্যুভ্, প্যারিস চিত্র:Marcellus Louvre মূর্তি (১ম শতাব্দী খ্রিষ্টাব্দ) চিত্র:Apsley House Napoleon's ক্যানোভা: Napoleon as Mars the Peacemaker (১৮০২-১৮০৬) ''Napoléon en Mars désarmé et pacificateur'', অ্যাপ্সলে হাউস, লন্ডন == আরও দেখুন == নগ্নতার ইতিহাস == পাদটীকা এবং তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গ্রিক ভাস্কর্য নগ্নতা ভাস্কর্য