() তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের চতুর্থ রাজা ছিলেন। == রাজ্যাভিষেক == রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের রাজপুরুষ পুত্র ছিলেন। ১৫১০ খ্রিষ্টাব্দে পিতার মৃত্যু হলে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের নবম রাজা সঙ্গে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের তৎকালীন রাজা বিরোধ শুরু হলে আদেশে গ্যেলাদ্রিং নামক স্থান অধিকারে উদ্দেশ্যে সামরিক অভিযান করেন, কিন্তু বেশিদিন বিরোধ স্থায়ী হয়নি। ১৫১২ খ্রিষ্টাব্দে অপুত্রক অবস্থায় মৃত্যুবরণের সময় নাকার্ত্সে নামক স্থানের অধিবাসী জিলোনপা নামক এক ব্যক্তিকে উত্তরাধিকারী নির্বাচিত করে যান। কিন্তু দ্রুত সিংহাসন অধিকারে সক্ষম হন। == সামরিক অভিযান == জিলোনপা এবং উভয়েই তাদের পূর্বসূরী চেয়ে অনেক কম সফলতা অর্জন করেন। ১৫১৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সাথে পুনরায় বিরোধ শুরু হয়। রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের অধীনে থাকা গ্যাখার্ত্সে তাদের আনুগত্য পাল্টে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনে চলে যায়। লাসা থেকে রিং-স্পুংস-পার সৈন্যদল বিতাড়িত হয় এবং কুড়ি বছর পরে দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসব পালনের সুযোগ পান। থুস, সেঙ্গেত্সে, লাতোদ, ল্হো প্রভৃতি স্থান অধিকার করে তার রাজ্যের আয়তন সঙ্কোচনকে অনেকটাই পূরণ করতে পেরেছিলেন। == সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষকতা == বিদ্যা, ধর্ম শিল্পচর্চার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি প্রাচীন তিব্বত সাম্রাজ্যে পোষাক অলঙ্কার পরিধানের রিনছেন গ্যেনছা নামক রীতির পুনরায় প্রচলন করেন। রেশমের কাপড়ের ওপর ঙ্গাক দ্রুপমার বিখ্যাত চিত্রকলাটিও তার আমলেই চিত্রিত হয়। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ