'''মাধবপুর উপজেলা''' বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। সোনাই নদীর তীরে অবস্থিত মাধবপুর উপজেলাটি মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম পীঠস্থান; এখানেই স্বাধীনতা যুদ্ধের সাংগঠনিক কাঠামো সম্পর্কিত প্রথম বৈঠকটি অনুষ্ঠিত হয় এবং এর ফলশ্রুতিতে সমগ্র বাংলাদেশকে ১১টি সেক্টর ৩টি ব্রিগেড ফোর্সে বিভক্ত করে সূচিত হয় আনুষ্ঠানিক প্রতিরোধ যুদ্ধের। == অবস্থান আয়তন == সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলা সদর হতে ৪৯ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত মাধবপুর উপজেলাটির আয়তন ২৯৫ বর্গ কিলোমিটার; যার উত্তরে হবিগঞ্জ সদর লাখাই উপজেলা, দক্ষিণে সদর উপজেলা ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য, পূর্বে চুনারুঘাট উপজেলা ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য এবং পশ্চিমে সদর নাসিরনগর উপজেলা অবস্থিত। মাধবপুর উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থান ২৪°১০২৮’ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°২৯১৭’ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে। সোনাই বোয়ালিয়া এই উপজেলার প্রধান দুটি নদী। == ইতিহাস == ১৮০৪ সালে প্রথম মাধবপুর থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং মাধবপুর থানা থেকে ১৯৮৩ সালের আগষ্ট তারিখে উপজেলায় উন্নীত হয়। === নামকরণ === === মুক্তিযুদ্ধে মাধবপুর === তেলিয়াপাড়ার যুদ্ধ এপ্রিল, ১৯৭১ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের উধ্বতন সেনা কর্মকর্তারা তেলিয়াপাড়ায় ২য় ইষ্ট বেঙ্গলের সদরদপ্তরে সমবেত হন। চা বাগান পরিবেষ্টিত পাহাড়ী অঞ্চলে জেনারেল এম জি ওসমানী, লে: কর্ণেল আব্দুর রব, লে: কর্ণেল সালাউদ্দিন মোহাম্মদ রেজা, মেজর কাজী নুরুজ্জামান মেজর খালেদ মোশাররফ, মেজর নুরুল ইসলাম, মেজর শাফায়াত জামিল মেজর মইনুল হোসাইন চৌধুরীসহ অনেকেই সেখানে উপস্থিত ছিলেন সেদিন। সেদিনের সভায় চারজন সিনিয়র অফিসারকে যুদ্ধকালীন কর্মক্ষেত্র ভাগ করে দেয়া হয়; এলাকায় মেজর শফিউল্লা, এলাকায় মেজর খালেদ মোশাররফ, চট্টগ্রাম এলাকায় মেজর জিয়াউর রহমান এবং কুষ্টিয়া-যশোর এলাকায় মেজর আবু ওসমান চৌধুরীকে যুদ্ধ পরিচালনার জন্য দায়িত্ব প্রদান করা হয়। এই সভাতেই মুক্তিবাহিনী সাংগঠনিক ভাবে পরিপুষ্ট হয়ে উঠে এবং জেনারেল এম জি ওসমানীর নেতৃত্ব গ্রহণ করা হয়। == ভৌগোলিক উপাত্ত == === ভূপ্রকৃতি === === মৃত্তিকা === === নদ-নদী === মাধবপুর উপজেলাটি সোনাই নদীর তীরে অবস্থিত। এছাড়াও রয়েছে বোয়ালিয়া নদী। == সাংষ্কৃতিক বৈশিষ্ঠ্য == বিহারি,ভুজপুরি === উৎসব === === খেলাধুলা === == প্রশাসনিক এলাকা == ১৮১টি মৌজা ২৮৮টি গ্রাম নিয়ে গঠিত মাধবপুর উপজেলায় ১টি পৌরসভা ১১টি ইউনিয়ন রয়েছে; এগুলো হলোঃ পৌরসভা মাধবপুর। ;ইউনিয়ন আদাঐর আন্দিউরা চৌমুহনী ছাতিয়াইন জগদীশপুর ধর্মঘর নোয়াপাড়া বাঘাসুরা বহরা শাহজাহানপুর বুল্লা ;নির্বাচনী এলাকা জনপ্রতিনিধি হবিগঞ্জ-৪ নির্বাচনী এলাকার অন্তর্ভুক্ত মাধবপুর উপজেলা। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এই উপজেলায় বার্ষিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৫৬% এবং মোট জনসংখ্যা ৩,১৯,০১৬ জন (প্রায়); যার মধ্যে ১,৫৫,৮৮২ জন পুরুষ এবং ১,৬৩,১৩৪ জন নারী। এখানে প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১,০৮৪ জন লোকের বাস; যারা মোট ৬২,৩০০ টি খানাতে বসবাস করেন। মাধবপুরে মোট ভোটার সংখ্যা ১,৮৭,২৫৫ জন; যার মধ্যে ৯২,৬৫৯ জন পুরুষ এবং ৯৪,৫৯৬ জন মহিলা ভোটার। ;ধর্ম এখানে ইসলাম হিন্দু ধর্মের মানুষ বসবাস করে। এছাড়াও এখানে রয়েছে চা-জনগোষ্ঠী বাউল সম্প্রদায়। == স্বাস্থ্য == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ১টি (৫০ শয্যা বিশিষ্ট); উপজেলা স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ১৬টি। == শিক্ষা == এখানে শিক্ষার গড় হার ৪০%; পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪২% এবং মহিলাদের মধ্যে ৩৮%। এখানে রয়েছেঃ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪৬টি, জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ২টি, উচ্চ বিদ্যালয় ২২টি (সহশিক্ষা ১৮, বালিকা ৩, বালক ১), মাদ্রাসা ৫টি (দাখিল ৪, আলিম ১) কলেজ ৭টি (স্কুল এন্ড কলেজ -৪, সহপাঠ ৩)। == কৃষি == == অর্থনীতি == == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ;সড়কপথ ;রেলপথ মোট রেলপথ রেল স্টেশন ৩টি। ;নৌপথ নদী বন্দর ২টি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মৌলানা. আসাদ আলী রাজনীতিবিদ, মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক; ড: মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন (জন্মঃ ১৮ এপ্রিল ১৯৪২) বাংলাদেশ ব্যাংকের সপ্তম গভর্ণর। == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == সুরমা চা বাগান তেলিয়াপাড়া; মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতি সৌধ তেলিয়াপাড়া; বাঘাসুরা রাজবাড়ী বাঘাসুরা; শাহ সোলেমান ফতেহগাজী-এর মাজার শাহজীবাজার; ফ্রুটস ভ্যালী শাহজীবাজার; শাহজীবাজার তাপ বিদ্যুৎ উত্পাদন কেন্দ্র শাহজীবাজার। আদাঐর জমিদার বাড়ি == বিবিধ == == আরও দেখুন == হবিগঞ্জ জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মাধবপুর উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা