'''উস্তাদ''' (; /ওস্তাদ্‌/, ''মালিক'' বা ''শিক্ষক'') এশিয়ার মুসলিমদের মধ্যে ব্যবহৃত একটি সম্মানসূচক উপাধি। ফারসি ভাষা থেকে এটি বাংলা উর্দু-হিন্দিসহ ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যান্য ভাষা, মধ্য পশ্চিম এশিয়ার প্রায় সব তুর্কি ভাষা এবং বিভিন্ন ইরানিয় ভাষায় (যেমন কুর্দি ভাষা) তা প্রবেশ করেছে। এই উপাধি সাধারণত বহুল পরিচিত শিক্ষক শিল্পীদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। সম্মানসূচক ব্যবহার ছাড়াও এটি সাধারণ অর্থে শিক্ষক বা কোনো বিষয়ে দক্ষ ব্যক্তির ক্ষেত্রেও ব্যবহার হয়। দক্ষিণ এশিয়ায় কিছু মার্শাল আর্টের নির্দেশককেও এই নামে সম্বোধন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== Platts dictionary শব্দ এবং শব্দসমষ্টি সঙ্গীত সঙ্গীত শব্দ এবং শব্দসমষ্টি