'''ইঞ্জিল জেলা''' আফগানিস্তানের উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের হেরাত প্রদেশের একটি জেলা। এটি মূলতঃ হেরাত শহরকে ঘিরে রেখেছে এবং উত্তরে কুশ্ক জেলার সীমানা রয়েছে, পূর্বে কারুখ জেলা, দক্ষিণে গুজারা জেলা এবং পশ্চিমে জিন্দা জান জেলা রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৩৭,৮০০ এর মত। যার মধ্যে নিম্নলিখিত জাতিগত সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকেন, যেমন: ৫৫% তাজিক, ৪০% পশতু, ৪% হাজারা এবং ১% তুর্কমেনিয়ার সম্প্রদায়ের। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা