'''''নিঃস্বার্থ ভালবাসা''''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রেম নির্ভর, অ্যাকশন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি মুনসুন ফিল্মস-এর ব্যানারে প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্র নায়ক অনন্ত জলিল নিজেই। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অনন্ত জলিল, রাজ্জাক, আফিয়া নুসরাত বর্ষা, মিশা সওদাগর সহ অনেকে। এই চলচ্চিত্রে জুবিন গাৰ্গ-এর গাওয়া '''ঢাকার পোলা''' নামক গানটি তুমুল জনপ্রিয়তা পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == আন্তর্জাতিক মডেল হওয়ার সপ্ন মেঘলার। পথচাওলার মাঝে একসময় পরিচয় হয় বিশিষ্ট ব্যাবসায়ী অনন্তের সঙ্গে। এরপর প্রেমের বাধনে জড়ান তারা। অনন্ত যদিও তাকে নিস্বাঃর্থ ভাবে ভালবেসে মন প্রান উজাড় করে দিয়েছিলো কিন্তু মেঘলা উচ্চাকাঙ্খা আর লোভে পড়ে জড়িয়ে পড়ে একাধিক সম্পর্কে। তবুও অনন্ত চেষ্টা করে যায় যেনো মেঘলার ভুল ভাঙ্গে। == অভিনয় == অনন্ত জলিল আফিয়া নুসরাত বর্ষা রাজ্জাক মিশা সওদাগর সুচরিতা ইলিয়াস কোবরা কাবিলা জামিলুর রহমান শাখা সিরাজ হায়দার রাজু সরকার == সঙ্গীত == নিঃস্বার্থ ভালবাসা চলচ্চিত্রের সঙ্গীত সম্পাদনা তৈরি করেছেন শওকত আলী ইমন, আকাশ ইমন সাহা এবং আবহ সংগীত এস পি ভেঙ্কাটেশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জলিলএর চলচ্চিত্র