'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতার জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে সাইফ আলি খান সর্বাধিক বার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে অমরীশ পুরী, আরশাদ ওয়ার্সী ঋষি কাপুর বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী পঙ্কজ ত্রিপাঠি ''স্ত্রী'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা== বছর পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৫ অনুপম খের ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' রঘুবীর পাঠক ১৯৯৬ পরেশ রাওয়াল ''রাজা'' ব্রিজনাথ "বির্জু" পতঙ্গওয়ালা ১৯৯৭ অমরীশ পুরী ''ঘাতক'' শম্ভু নাথ ১৯৯৮ অমরীশ পুরী ''বিরাসত'' রাজা ঠাকুর ১৯৯৯ মনোজ বাজপেয়ী ''সত্য'' ভিকু মহত্রে ২০০০ অনিল কাপুর ''তাল'' বিক্রান্ত কাপুর ২০০১ সঞ্জয় দত্ত ''মিশন কাশ্মীর'' ইনায়েত খান ২০০২ সাইফ আলি খান ''দিল চাহতা হ্যায়'' সমীর মুলচন্দানী ২০০৩ মোহনলাল ''কোম্পানি'' বীরাপল্লী শ্রীনিভাসন ২০০৪ সাইফ আলি খান ''কাল হো না হো'' রোহিত পটেল ২০০৫ অভিষেক বচ্চন ''যুবা'' লল্লন সিং ২০০৬ নাসিরুদ্দিন শাহ্ ''ইকবাল'' মোহিত ২০০৭ আরশাদ ওয়ার্সী ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' সার্কিট ২০০৮ আমির খান ''তারে জামিন পার'' রাম শঙ্কর নিকুম্ব ২০০৯ অর্জুন রামপাল ''রক অন '' জোসেফ "জো" মাসকারেনহাস ২০১০ ঋষি কাপুর ''লাক বাই চান্স'' রমি রলি ২০১১ আরশাদ ওয়ার্সী ''ইশ্‌কিয়া'' রাজ্জাক হুসেন "বাব্বান" ২০১২ সাইফ আলি খান ''আরক্ষণ'' দীপক কুমার ২০১৩ নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী ''তালাশ'' তৈমুর ২০১৪ সৌরভ শুকলা ''জলি এলএলবি'' সুন্দরলাল ত্রিপাঠী ২০১৫ ইনামুলহক ''ফিল্মিস্তান'' আফতাব ২০১৬ দীপিক দব্রিয়াল ''তনু ওয়েডস মনু রিটার্নস'' পাপ্পি ভাইসাব ২০১৭ ঋষি কাপুর ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' অমরজিত কাপুর ২০১৮ রাজকুমার রাও ''বরেলী কি বর্ফী'' প্রীতম বিদ্রোহী ২০১৯ '''পঙ্কজ ত্রিপাঠি''' '''রুদ্র''' জয়দীপ আহলাবত ''রাজি'' খালিদ মীর ভিকি কৌশল ''রাজি'' ইকবাল সাঈদ ''সঞ্জু'' কমলেশ কানহাইয়ালাল কাপাসি সানি কৌশল ''গোল্ড'' হিম্মত সিং সৌরভ শুকলা ''রেইড'' রমেশ্বর সিং ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার সাইফ আলি খান ;২ বার অমরীশ পুরী আরশাদ ওয়ার্সী ঋষি কাপুর ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পার্শ্ব অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ