'''পাবনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' () বাংলাদেশের একটি প্রাচীন বৃহত্তম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট। এটি কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধিনে পরিচালিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান​। চার বছর মেয়াদি ডিপ্লোমা কোর্সে সুযোগ র​য়েছে আটটি ভিন্ন ট্রেড বা পাঠ্য বিষয়ে। প্রথম বর্ষে মাত্র ৪২০ জন ছাত্র-ছাত্রী এবং চারটি টেকনোলজি (সিভিল, ইলেট্রিক্যাল, মেকানিক্যাল পাওয়ার) নিয়ে কোর্স চালু হয়। অত্র প্রতিষ্ঠানে চার বছর মেয়াদী এই কোর্সে ৮টি বিভাগ চলমান রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯২৪ সালে তাড়াশের জমিদার শ্রী বনমালী রায় কর্তৃক বর্তমানে নগরবাড়ী মহাসড়কের দক্ষিণ পার্শ্বে পাবনা শহরে BL Eliot Technical School নামে একটি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬০ এর দশকে ততকালীন পাকিস্তান সরকারের ৫ম বার্ষিকী পরিকল্পনার অংশ হিসাবে পূর্ব পাকিস্তানের বহু জেলাতে পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট স্হাপিত হয়। তারই অংশ হিসেবে পাবনা জেলাতে ১৯৬২ সালে উক্ত টেকনিক্যাল স্কুলটি "পাবনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট" নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭০ সালের ১০ই জানুয়ারি তৎকালীন পরিচালক (কারিগরি শিক্ষা) ড. ওয়াকার আহম্মদ বিশ্ব বিদ্যালয় কলেজের উত্তর-পশ্চিম পার্শে ইছামতি নদীর উপকন্ঠে এক নিরিবিলি মনোরম পরিবেশে ৩০ একর জমির উপর বর্তমানে ক্যাম্পাসের ভীতি প্রস্তর স্হাপন করে ইহার ঐতিহাসিক অগ্রযাএা তরান্তিত করেন। নির্মাণ কাজ সমাপ্তির পর তিনটি টেকনোলজি নিয়ে ১৯৭৮ সালে নূতন ক্যাম্পাসে একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়। == অবস্থান == পাবনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট পাবনা শহর এলাকার​ গাংকোলায় অবস্থিত। এর উত্তরে ইন্সটিটিউট অব টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি, দক্ষিণে কারিগরি শিক্ষক প্রশিক্ষণ মহাবিদ্যালয় (TTTC) এবং পশ্চিমে পাবনা -চাটমোহর​ হাইওয়ে, পূর্ব দিকে পাবনা এডওয়ার্ড কলেজের ক্যাম্পাস অবস্থিত​। == ক্যাম্পাস == মূল ক্যাম্পাসে চারতলা বিশিষ্ট একটি ভবন, তিনটি বড় ওয়ার্কশপ ভবন, অফিস, লাইব্রেরী, ওয়ার্কশপ এবং ল্যবরেটরী এবং একটি ৪০০ ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন অডিটোরিয়াম। এছাড়া মূল ভবনের উত্তর পাশে রয়েছে মসজিদ সংলগ্ন শহীদ মিনার। == টেকনোলজি == একাডেমিক টেকনোলজি সমূহের মধ্যে রয়েছে কম্পিউটার প্রকৌশল তড়িৎ প্রকৌশল যন্ত্রকৌশল পুরকৌশল এনভায়রনমেন্টাল কন্সট্রাকশন #পাওয়ার কম্পিউটার #ইলেকট্রনিক্স == ছাত্রাবাস == ছাত্রদের জন্য একটি এবং ছাত্রীদের জন্য একটি আবাসিক হল রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান