কাজী নজরুল ইসলাম সরণি '''কাজী নজরুল ইসলাম সরণি''' (পূর্বনাম '''ভিআইপি রোড''') পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা মহানগরীর একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা। বিশিষ্ট বাঙালি কবি কাজী নজরুল ইসলামের নামাঙ্কিত এই রাস্তাটি শহরের সঙ্গে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের সংযোগ রক্ষা করছে। উল্টোডাঙা থেকে দমদমের নিকট যশোর রোড পর্যন্ত এই রাস্তাটি প্রসারিত। এর শেষপ্রান্তটি নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের প্রবেশপথটি স্পর্শ করছে। সর্বদা দ্বিমুখী এই রাস্তাটির ধারে অবস্থিত উল্টোডাঙা, লেকটাউন, কৈখালি, বাগুইআটি, কেষ্টপুর তেঘড়িয়া। রাস্তা