'''শক্তি অরোরা''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি কালারসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক মেরি আশিকি তুম সে হি-এ রণবীর বাঘেলা (আরভি) চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিত। এছাড়াও তার অভিনীত চরিত্রগুলোর মধ্যে বা বহু অর বেবিতে জিগর, তেরে লিয়ে-এ তাপস এবং পবিত্র রিশতায় ডাক্তার অনির দত্ত উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও তিনি ২০১৫ সালে নাচ বলিয়ে এবং ২০১৬ সালে ঝলক দিখলা যায় প্রতিযোগিতা করেছেন। তিনি ২০১৭ সালের ১৬ মে তারিখে তার জন্মদিনের দিন, আলবি নামে তার প্রথম সঙ্গীত অ্যালবাম প্রকাশ করেন। প্রবীণ অভিনেতা চন্দ্রশেখর হচ্ছেন তার নানা। তিনি এন.এম. কলেজ থেকে বি.কম সম্পন্ন করেন। তিনি হচ্ছেন একজন দ্বৈত স্নাতক এবং ভ্রমণ এবং পর্যটনেও কাজ করেছেন। তিনি ইন্টারন্যাশনাল অ্যায়ার ট্রান্সপোর্ট অ্যাসোসিয়েশনের কাছ থেকে ডিপ্লোমাও করেছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৬–০৯ ''শসসস... ফির কোয়ি হ্যায়'' বিভিন্ন চরিত্র স্টার ওয়ান ২০০৬ ''লেফট রাইট লেফট'' কামরান সাব টিভি ২০০৭ ''দিল মিল গায়ে'' সুমিত স্টার ওয়ান ২০০৯ ''বা বহু অর বেবি'' জিগর অরবিন্দ ঠক্কর স্টার প্লাস ২০১০ ''তেরে লিয়ে'' তাপস বিমলেন্দু ব্যানার্জি ২০১১ ''আগলে জনম মোহে বিটিয়া হি কিজো'' মুকুল জি টিভি ''সংস্কার লক্ষ্মী'' অঙ্গদ বিজয় পুরোহিত ২০১২–১৩ ''পবিত্র রিশতা'' ডাক্তার অনির দত্ত ২০১২ ''জ্ঞান গুরু'' উপস্থাপক ''গুমরাহ: এন্ড অফ ইনোসেন্স র‍্যাম্বো চ্যানেল ভি ইন্ডিয়া ২০১৩ ''সায়েন্স উইথ ব্রেইনক্যাফে'' উপস্থাপক ২০১৩–১৪ ''রাসোই কি রাণী'' ২০১৩ ''ইয়ে হ্যায় আশিকি'' মায়ঙ্ক বিন্দাস ''এমটিভি ওয়েবড'' কাবীশ মেহতা এমটিভি ইন্ডিয়া ২০১৪ ''পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া'' অবিনাশ জিং ২০১৪–১৬ ''মেরি আশিকি তুম ছে হি'' রণবীর বাঘেলা/মিলান কৈলাশ বাঘেলা কালারস ২০১৫ ''নাচ বলিয়ে ৭'' প্রতিযোগী স্টার প্লাস ২০১৬ ''বক্স ক্রিকেট লীগ'' খেলোয়াড় কালারস ''মা মে হ্যায় বিশ্বাস'' উপস্থাপক সনি টিভি ''কসম তেরে পেয়ার কি'' কথক কালারস ''ঝলক দিখলা যা'' প্রতিযোগী ''তুয়ুল অ্যান্ড মবা যুল রিবোর্ন'' স্বভূমিকা অ্যানটিভি ২০১৭ ''সিন্টা দি পাংকৌন হিমালয়া'' শক্তি == চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৭ সিন্টা দারি ইন্ডিয়া সেবাগাই করণ ইন্দোনেশীয় ২০১৮ আরওয়া ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল ২০১৫ ২৩তম কালাকর পুরস্কার সেরা উদীয়মান অভিনেতা মেরি আশিকি তুম ছে হি ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার যুব তারকা (পুরুষ) টেলিভিশন স্টাইল পুরস্কার সেরা স্টাইলিশ জুটিরাধিকা মদনের সাথে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা