'''শিক্ষা মনোবিজ্ঞান''' মনোবিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ শাখা।মানুষের শিক্ষা সংক্রান্ত আচরণের বিজ্ঞানই হলো শিক্ষা মনোবিজ্ঞান। মনোবিজ্ঞান এর শাখায় মানুষের শিক্ষা সম্পর্কিত আচরণের বিভিন্ন সমস্যার ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ করা হয় এবং এগুলির সমাধানে মনোবিজ্ঞানের মূল নীতিসমূহ কিভাবে প্রয়োগ করা যায় সে বিষয়ে আলোচনা করা হয়। শিক্ষার সাথে সম্পর্কিত মানুষের সব ধরনের আচরণই শিক্ষা মনোবিজ্ঞানের অন্তর্ভুক্ত। শিক্ষা মনোবিজ্ঞানের ভুমিকা ==ইতিহাস== William James ==মূল লক্ষ্য== 'শিক্ষা মনোবিজ্ঞানেরর' মূল লক্ষ্য হচ্ছে: *শিক্ষার্থীর জীবনের সার্বিক সুষম বিকাশ সাধনে সহায়তা করা। *শিক্ষার কার্যকরী পদ্ধতি অনুসন্ধান, উদ্ভাবন প্রয়োগ করা *উপযোগী শিক্ষা কর্মসূচি প্রণয়ন করা *শিক্ষাক্ষেত্রে অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি করা *শিক্ষার্থী আচরণ,মানসিক প্রতিক্রিয়া জীবন বিকাশের ধারা সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করা *শিক্ষার্থীর জ্ঞানের পরিধি তার আচরণেরর উপর শিক্ষার প্রভাব মূল্যায়ন করা এবং *শিক্ষাক্ষেত্রে মানসিক বিকাশমূলক প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা প্রদান করা। ==বিষয়বস্তু == শিক্ষার্থীকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয় শিক্ষা ব্যবস্থা। তাই শিক্ষার্থীকে লক্ষ্য করে গড়ে ওঠে শিক্ষা ব্যবস্থা। শিক্ষণ হলো শিক্ষা মনোবিজ্ঞান এর মূল বিষয়।তাই শিক্ষণের গতি-প্রকৃতি, উপকরণ,শিক্ষণে পুরস্কার শান্তির প্রভাব, শিক্ষক শিক্ষার্থীর বৈশিষ্ট্যাবলি, শিক্ষারর পদ্ধতি, শিক্ষার পরিবেশ ইত্যাদি শিক্ষা মনোবিজ্ঞানের বিষয়বস্তুর অন্তর্গত। ==তথ্যসূত্র== শাখা