'''নতুন শরাইঘাট সেতু''' বা '''শরাইঘাটের দ্বিতীয় সেতু''' অসমের উত্তর দক্ষিণ পার সংযোগী একটি পথ সেতু। এই সেতুটি পুরানো শরাইঘাট সেতুর কাছে ব্রহ্মপুত্র নদের ওপরে অবস্থিত। এটি ব্রহ্মপুত্রের উত্তর পারের আমিনগাঁও এবং দক্ষিণপারের পাণ্ডুর মাঝে সংযোগ স্থাপন করেছে। এর নির্মানকার্য ২০০৭ সালে আরম্ভ হয়েছিল। এর মোট দৈর্ঘ্য ১,৪৯৩.৫৯ মিটার তথা মোট ব্যয় প্রায় ₹৪৭৫ কোটি। নতুন শরাইঘাট সেতু তিন লেন যুক্ত এই সেতু ২০১৭ সালের ২৮ জানুয়ারি তারিখে কেন্দ্রীয় পথ পরিবহন রাজমার্গ মন্ত্রী নিতিন গড়করি সরকারিভাবে উদ্বোধন করেন। উদ্বোধন কার্যসূচীতে কেন্দ্রীয় রেল রাজ্যমন্ত্রী রাজেন গোহাঁই, অসম সরকারের উদ্যোগ পরিবহন মন্ত্রী চন্দ্রমোহন পাটোয়ারি, গড়কাপ্তানী মন্ত্রী পরিমল শুক্লবৈদ্য এবং জলসম্পদ মন্ত্রী কেশব মহন্ত উপস্থিত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== সেতু