'''১৯৬২''' সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। বছর ঢাকা থেকে মোট পাঁচটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এর মধ্যে চারটি বাংলা ভাষায় একটি উর্দু ভাষায় নির্মিত হয়। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন মুক্তির তারিখ টীকা তথ্যসূত্র ''সূর্যস্নান'' সালাহ্উদ্দিন ড. রওশন আরা, আনোয়ার হোসেন, নাসিমা খান, আসিয়া, নায়না, মিনতি, সুভাষ দত্ত, কাজী খালেক, মফিজ, ইনাম আহমেদ জানুয়ারি ১৯৬২ ''সোনার কাজল'' কলিম শরাফী জহির রায়হান খলিল, সুমিতা দেবী, সুলতানা জামান, সুভাষ দত্ত, কাজী খালেক, খান আতাউর রহমান ২৯ জানুয়ারি ১৯৬২ ''চান্দা'' এহতেশাম রহমান, শবনম, সুলতানা জামান, গোলাম মুস্তাফা, নারায়ণ চক্রবর্তী আগস্ট ১৯৬২ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের মাধ্যমে শবনম রহমানের উর্দু চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। ''জোয়ার এলো'' আবদুল জব্বার খান সুলতানা জামান, ইনাম আহমেদ, সাইফুদ্দিন, আনোয়ার হোসেন ২৪ আগস্ট ১৯৬২ ''নতুন সুর'' এহতেশাম রহমান, ড. রওশন আরা, ইনাম আহমেদ, আজিম, নারায়ণ চক্রবর্তী, সুভাষ দত্ত ২৩ নভেম্বর ১৯৬২ == আরও দেখুন == ১৯৬৩ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা