বর্ণের লিখন চিত্র '''B অথবা ''' '''b''' (উচ্চারণ বি) হলো লাতিন বর্ণমালার দ্বিতীয় বর্ণ। দুই ঠোট বন্ধ করে এই বর্ণ উচ্চারণ করতে হয় == ইতিহাস == মিশরীয়Pr ফিনিশীয় bēt গ্রীকbeta ইটুরীয়B রোমানB রুনিকbeorc আনছিয়ালB ইনছুলার কালোবর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক আধুনিক রোমান Egyptian hieroglyphic house Phoenician beth Greek beta Etruscan Roman Runic Uncial Insular Blackletter Antiqua Roman দ্বিতীয় শতকে এর সমাগোত্রীয় বর্ণ ছিলো ⟨ᛒ⟩ প্রাচীন কালে এই বর্ণের বিভিন্ন রূপ ছিলো ,যা সময়ের বিবর্তনে পরিবর্তিত হতে থাকে রোমান বর্ণমালায় এর সমগোত্রীয় বর্ণ হলো ⟨B⟩ যা গ্রীক বর্ণ ⟨Β⟩ থেকে এসেছে ফিনিশীয় বর্ণ bēt থেকে গ্রীক বেটা বর্ণ এসেছে বলে মনে করা হয় == লিখন পদ্ধতি == === ইংরেজী === ইংরেজিতে বর্ণ প্রচুর ব্যবহৃত হয় সাধারণত ঠোট বন্ধ করে যে শব্দ উচ্চারিত হয় তা লিখতে এই বর্ণ ব্যবহার করা হয় ।এই ঘটনা সাধারণত শব্দের শেষে ঘটে যেমন ''lamb এবং'' ''bomb ।'' === অন্যান্য ভাষায় === অন্যান্য ভাষাতেও এই বর্ণ ব্যবহার করা হয় এস্তোনীয়, আইসল্যান্ডীয়, এবং Chinese Pinyin, ⟨b⟩ ভাষায় এই বর্ণ ব্যাঞ্জন বর্ণ হিসেবে ব্যবহৃত হয় না। বরং এটি ধ্বনী উচ্চারণে লিখা হয় যা যুক্ত ধ্বনীর বিপরীত (এস্তোনীয় ভাষায়) অথবা মহাপ্রাণ ধ্বনী (Pinyin, Danish এবং Icelandic ভাষায়) === স্বরবিষয়ক প্রতিলিপিকরণ === আন্তর্জাতিক ধ্বনীতত্ত্বে ঠোট হতে উচ্চারিত ধ্বনী বন্ধ করতে ব্যবহৃত হয় কোন কোন ভাষায় এই বর্ণ অঘোষ ধ্বনী লিখতে ব্যবহার করার রীতি দেখা যায় == অন্যান্য ব্যবহার == বাজনাতে নোট হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ইংরেজী ভাষীরা এই বর্ণ Si প্রকাশে বাজনায় ব্যবহার করে করে == সমগোত্রীয় বর্ণ == === পূর্ব ইতিহাস,বিস্তার এবং সমজাতীয় === সেমেটিক বর্ণ Bet,এখান থেকে নিম্নোক্ত বর্ণ এসেছে গ্রীক বর্ণ Beta্যা থেকে এসেছে কপটিক বর্ণ Bēta, যা গ্রীক Beta থেকে এসেছে সিরিলিক বর্ণ Ve এটিও গ্রীক বেটা থেকে এসেছে সিরিলিক বর্ণ Be, সনাতন ইতালীয় রুনিক বর্ণ Berkanan,ধারণা করা হয় এটি সনাতন ইতালীয় বর্ণ থেকে এসেছে গোথিক বর্ণ bercna IPA এর বিশেষ চিহ্ন B: কিছু বৈশিষ্ট্যসূচক B: === চিহ্ন এবং প্রতীক === U+2422 শূন্যস্থান বুঝাতে ব্যবহৃত হয় থাই baht ♭: মিউজিক নোট == কম্পিউটার কোড == এছাড়াও DOS, উইন্ডোজ, আইএসও-৮৮৫৯ এবং এনকোডিংগুলির ম্যাকিনটোশ পরিবারসহ আসকি ভিত্তিক এনকোডিংগুলির জন্য। == অন্যান্য উপস্থাপনা == == নোট == গ্রেডিং স্কেলে এই বর্ণটি গ্রেড প্রকাশে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == মৌলিক লাতিন অক্ষরসমূহ