'''ফের্নান্দো রুবেন গাহো''' (জন্ম ১০ এপ্রিল ১৯৮৬) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার যিনি বোকা জুনিয়র্স এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলে একজন ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === বোকা জুনিয়র্স === গাহো বোকা জুনিয়র্সের যুবদলে খেলতেন। ২০০৪ সালের ডিসেম্বর, কুইলমেসের বিপক্ষে একটি খেলায় মূল দলের হয়ে তার অভিষেক হয়। তিনি খুব দ্রুতই বোকা জুনিয়র্সের একজন নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিনত হন এবং রিয়াল মাদ্রিদের বার্সেলোনার মত ইউরোপীয় দলগুলোর দৃষ্টি আকর্ষন করেন। === রিয়াল মাদ্রিদ === == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় দিবিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ফুটবলার জুনিয়র্স ফুটবলার মাদ্রিদ খেলোয়াড় রোমা খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার আতলেতিকো বেলেজ সার্সফিল্ড ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক পদক বিজয়ী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়