'''লরেন্স নেভিল ব্র্যান্ড''' (; জন্ম: ১৩ আগস্ট ১৯২০ ১৬ এপ্রিল ১৯৯২) ছিলেন একজন মার্কিন টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের একজন সম্মানিত মার্কিন কমব্যাট সৈনিক ছিলেন। তিনি চল্লিশের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ''রায়ট ইন সেল ব্লক ইলেভেন'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''স্ট্যালাগ সেভেনটিন'' (১৯৫৩) ''দ্য বার্ডম্যান অব অ্যালকাট্রেজ'' (১৯৬২)। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্র্যান্ড ১৯২০ সালের ১৩ই আগস্ট আইওয়ার গ্রিসওয়ল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লিও টমাস ব্র্যান্ড (২৪ জুন ১৮৯২ ১৮ এপ্রিল ১৯৮৫) এবং মাতা হেলেন লুইস ডেভিস (৪ আগস্ট ১৯৯০ ২৩ অক্টোবর ১৯৯১)। তার পিতা ড্রেট্রয়েটে ইলেকট্রিশিয়ান ব্রিজ নির্মাণের লোহার শ্রমিক হিসেবে কাজ করতেন। তিনি তার পিতামাতার সপ্তম সন্তান। তার এক ভাই ব্রাইস দুই বোন বারবারা বাইর্ন লুইস টার্নগ্রেন। নেভিল ইলিনয়ের কিওয়ানিতে বেড়ে ওঠেন এবং সেখানেই একটি স্কুলে পড়াশোনা করেন। স্কুলে অধ্যয়ন শেষ হওয়ার পর পরিবারের ভরণপোষণের জন্য তিনি কিওয়ানিতে সোডা জার্ক, ওয়েটার জুতার দোকানের বিক্রয়কর্মী হিসেবে কাজ করতেন। ==কর্মজীবন== ১৯৫০ সালে এডমন্ড ওব্রায়েনের সাথে ''ডি.ও.এ.'' ছবিতে তার হলিউডে অভিষেক হয়। তিনি ''রায়ট ইন সেল ব্লক ইলেভেন'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি তিনবার গ্যাংস্টার আল কাপোন চরিত্রে অভিনয় করেন। প্রথমটি, ১৯৫৯ সালে শিকাগোর পটভূমিতে নির্মিত ''দ্য আনটাচেবলস'' টিভি ধারাবাহিকে এবং অপর দুটি ১৯৬০-এর দশকে ''দ্য জর্জ র‍্যাফ্‌ট স্টোরি'' (১৯৬১) ''দ্য স্কারফেস মব'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে। তিনি এনবিসি চ্যানেলের ''লারেডো'' (১৯৬৫-৬৭) ধারাবাহিক টেক্সাসের রেঞ্জার রিজ বেনেট চরিত্রে অভিনয় করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নেভিল ১৯৫৭ সালে রে ব্র্যান্ডকে বিয়ে করেন। তাদের তিন কন্যা ম্যারি রেমার, ক্যাটরিনা ব্র্যান্ড মিশেল বিউটেল। তিনি একজন অতৃপ্ত পাঠক ছিলেন। তার ৩০,০০০ বইয়ের সংগ্রহ ছিল, যার অনেকাংশ ১৯৭৮ সালে তার মালিবুর বাড়িতে অগ্নিকাণ্ডে নষ্ট হয়ে যায়। ==মৃত্যু== ব্র্যান্ড এমফিসেমা রোগে ভোগে ১৯৯২ সালের ১৬ই এপ্রিল স্যাক্রেমেন্টোর সাটার জেনারেল হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ব্যক্তিগত শেষকৃত্যের পর তার শবদেহ দাহ করা হয় এবং অবশিষ্টাংশ স্যাক্রেমেন্টোর ইস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর সৈনিক