'''এশীয় সোনালী বিড়াল''' বা '''সোনালী বিড়াল''' বা '''সোনালি বিড়াল''' () (বৈজ্ঞানিক হচ্ছে ফেলিডি পরিবারের ''Catopuma'' গণের একটি স্তন্যপায়ী বিড়ালজাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== সোনালী বিড়াল বলিষ্ঠ, মাঝারি দেহের প্রাচ্যদেশীয় বিড়ালের মধ্যে বড় দলভুক্ত প্রাণী। এদের পা অপেক্ষাকৃত খাটো, থাবা বিশাল লেজ খুব বড় যা সম্ভবত গাছে বসবাসের জন্য অভিযোজিত। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির বিড়ালের দেহের দৈর্ঘ্য ৭৩-১০৫ সেমি এবং লেজ ৪৩-৫৭ সেমি। পুরুষ বিড়াল আকারে স্ত্রীর চেয়ে বড়। ==বিস্তৃতি== সোনালী বিড়াল বাংলাদেশ ছাড়াও ভুটান, ভারত, মায়ানমার, নেপাল, চীন, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, ভিয়েতনাম, লাওস, কম্বোডিয়া, মালয়েশিয়াসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী