''''নিরঞ্জন বড়ুয়া'''' (১৯০৪ ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩) একজন ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী এবং শহীদ। নিরঞ্জন বড়ুয়ার জন্ম চট্টগ্রামে। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে মাদ্রাজে সৈন্যবিভাগে কর্মরত ছিলেন। চতুর্থ মাদ্রাজ কোস্টাল ডিফেন্স ব্যাটারিতে অন্তর্ঘাতমূলক ষড়যন্ত্রে জড়িত থাকার অপরাধে ১৮ এপ্রিল ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তাদের ১২ জন সৈনিককে গ্রেপ্তার করে নিরঞ্জন সহ জনকে মাদ্রাজ দুর্গে কোর্ট মার্শালে মৃত্যূদণ্ড দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ