'''মাত্তালা রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (এমআরআইএ) (আইএটিএ: এইচআরআই, আইসিএও: ভিসিআরআই) দক্ষিণ-পূর্ব শ্রীলঙ্রকা পরিসেবা প্রদানের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি হাম্বানটোটা থেকে ১৮ কিলোমিটার (১১ মাইল) দূরে মাত্তালা শহরে অবস্থিত। এটি কলম্বোর বন্দরনাইয়ে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর পরে শ্রীলঙ্কার প্রথম গ্রীনফিল্ড বিমানবন্দর এবং দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এমআরআইএ ২০১৩ সালের মার্চ মাসে রাষ্ট্রপতি মাহিন্দা রাজাপক্ষ উদ্ভোধন করেন, যিনি বিমানবন্দর নির্মাণের আদেশ দেন। প্রাথমিকভাবে, কয়েকটি এয়ারলাইন্ বিমানবন্দরে বিমানবন্দরে যায় এবং শ্রীলংকার বিমান সংস্থাগুলি সহ একটি হাব প্রতিষ্ঠা করে। তবে, কম চাহিদার কারণে, বেশিরভাগ উড়োজাহাজই মতিলা ছেড়ে চলে যায়। ২০১৭ সালের জুন পর্যন্ত শ্রীলঙ্কার এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের মধ্যে বিমানবন্দর থেকে গন্তব্যের মধ্যে দুটি উড়োজাহাজ যাত্রা করে। কম সংখ্যক উড়োজাহাজের কারণে, দীর্ঘমেয়াদী বিমানের পার্কিং সেবা প্রদানের পাশাপাশি বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়ন শেখার বিদ্যালয়ের জন্য বিমান চালনা রক্ষণাবেক্ষণের সেবা প্রদানের প্রস্তাব করা হয়েছে। ২০১৬ সালে শ্রীলংকার সরকার বিমানবন্দরের বাণিজ্যিক কর্মকান্ড চালানোর জন্য আগ্রহ প্রকাশের জন্য আহ্বান জানায়, যেহেতু এই বিমানবন্দরটি তার নির্মাণের জন্য ঋণ করা অর্থ ফেরত দেওয়ার জন্য যথেষ্ট রাজস্ব সৃষ্টি করছে না। বিমানবন্দর বড় আকারের হওয়া সত্ত্বেও কম সংখ্যক ফ্লাইটের কারণে এটি "বিশ্বের সবচেয়ে নিখুঁত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর" নামে পরিচিত। ==ইতিহাস == শ্রীলংকার জন্য একটি দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বিভিন্ন কারণের জন্য বিবেচনা করা হয়। বন্দরানায়কে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে সংযোগ বৃদ্ধি পাচ্ছে, এবং একটি বৈকল্পিক বিমানবন্দরে প্রত্যাশিত ছিল। উপরন্তু, গৃহযুদ্ধের পর রাজপক্ষ সরকার পর্যটন শিল্প পুনরুজ্জীবিত করতে চেয়েছিল। হাম্বানটোটা জেলার একটি বিমানবন্দর আউরাম বে, নুওয়ারা এলিয়া এবং ইয়েলা জাতীয় উদ্যানসহ বেশ কিছু পর্যটক আকর্ষণের কাছাকাছি অবস্থিত উচিত বলে পরিকল্পনা করা হয়। এছাড়া হাম্বানটোটায় প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মাহিন্দা রাজাপক্ষের বাড়ি ছিল। এটি প্রাথমিকভাবে ওয়েয়ারোয়া বিমানবন্দরকে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে সম্প্রসারণের পরিকল্পনা করা হয়েছিল, কিন্তু পরিবেশগত উদ্বেগগুলির কারণে এই পরিকল্পনা বাতিল করা হয়েছিল। এই স্থানটি তখন হামাংটোটায় ১৫ কিলোমিটার (৯.৩ মাইল) উত্তরের একটি ছোট্ট শহর মাত্তালায় চলে আসে। ==যাত্রী টার্মিনালে== ১০,০০০ বর্গ মিটার (১১০,০০০ বর্গফুট) স্থানে যাত্রী টার্মিনাল রয়েছে এবং প্রতিবছর ১০ মিলিয়ন যাত্রী বহন করতে সক্ষম। এটি ১২ টি চেক-ইন কাউন্টার এবং জেটওয়েগুলির সাথে সজ্জিত টি গেট রয়েছে। উপরন্তু, টার্মিনাল একটি রেস্টুরেন্ট, চিকিৎসা কেন্দ্র, এবং ব্যবসা ক্লাস যাত্রী জন্য একটি ছাউনি আছে। == রানওয়ে== এমআরআইএর একটি রানওয়ে রয়েছে, ০৫/২৩। এটি ৩,৫০০ মিটার (১১,৪৮৩ ফুট) দৈর্ঘ্য অতিক্রম করে, এটি বিশ্বের বৃহত্তম যাত্রী বিমান, এয়ারবাস ৩৮০-এর জন্য সক্ষম। ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর