প্রতি সপ্তাহে চলাচলকারী এই ট্রেনটি, যার নম্বর ১৫৯০৫/১৫৯০৬, বর্তমানে ভারত উপমহাদেশের দীর্ঘতম রুটের ট্রেন৷ এটি ভারতের উত্তর-পূর্ব অঞ্চল তথা আসামের ডিব্রুগড়কে ভারতের প্রধান ভূ-খন্ডের সর্ব-দক্ষিণ অঞ্চল তামিল নাড়ুর কন্যাকুমারীর সাথে সংযুক্ত করে৷ ট্রেনটি ডিব্রুগড় হতে কন্যাকুমারী পর্যন্ত সর্বমোট ৪২৭৩ কিলোমিটার পথ পরিভ্রমণ করে৷ এই এক্সফ্রেস ট্রেনটি যাত্রাপথে ৫৭ বি স্টেশনে থামে। ==ইতিহাস== বিবেক এক্সপ্রেসের চার জোড়া এক্সপ্রেস ট্রেন ভারতীয় রেল নেটওয়ার্কের উপর।রেলওয়ের রেলমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জ্জির ২০১১-১২ অর্থবছরে এই ট্রেনগুলি ঘোষণা করা হয়েছিল।স্বামী বিবেকানন্দের ১৫০ তম জন্মবার্ষিকী স্মরণে এই ট্রেন শুরু হয়েছিল। ==পথ বা রুট== ডিব্রুগড় কন্যাকুমারী বিবেক এক্সপ্রেস যুক্ত করেছে আসাম, উত্তর-পূর্ব ভারতের সঙ্গে কন্যাকুমারী, তামিলনাড়ু, ভারতের মূল ভূখন্ডের এর দক্ষিণতম বিন্দু।ট্রেন নং: ১৫৯০৬ থেকে শুরু হয় দিবাগ্রাহেট ২২:৪৫ টা এবং যাত্রা পঞ্চম দিনে কানাকুমারী পৌঁছে ৯:৫০ টায় পৌঁছায়।ফেরার দিক থেকে ট্রেনের সংখ্যা: ২১.২০ টায় 15905 কন্যাকুমারী ত্যাগ করে দিবাগ্রাহারে সন্ধ্যা 0৭:১৫ পৌঁছায়।ট্রেন আসাম, নাগাল্যান্ড, পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, ওড়িশা, অন্ধ্র প্রদেশ, কেরালা, তামিলনাডু রাজ্যের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করে। এটি দিমাপুর, গুয়াহাটি, শিলিগুড়ি, মালদ্বীপ, দুর্গাপুর, আসানসোল, ভুবনেশ্বর, ব্রহ্মপুর, ভিজানগরাম, বিশখাপত্তনম, রাজমন্দ্রী, এলুরু, জয়জয়া, নেলোর, ভেলোর, সালাম, ইরেড, কোয়েম্বাটুর, পাল্ককাদ, ত্রিসূর, এনারকুলাম, কোটয়াম প্রভৃতি গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির মধ্যে দিয়ে যায়।চেন্নাইংর, কোল্লাম, নাগরকিল ==তথ্যসূত্র== রেল