'''পতি, পত্নী অউর ওহ''' ২০১৯ সালের একটি ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন মুদাসসার আজিজ এবং প্রযোজনা করেছেন ভূষণ কুমার। চলচ্চিত্রটি ১৯৭৮ সালের চলচ্চিত্র ''পতি পত্নী অউর ওহ'' এর পুনর্নির্মাণ। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন কার্তিক আরিয়ান ভূমি পেডনেকার এবং অনন্যা পান্ডেসহ আরো অনেকে। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ডিসেম্বর মুক্তি পাবে। == অভিনয়ে == কার্তিক আরিয়ান চিন্টু ত্যাগী ভূমি পেডনেকার অনন্যা পাণ্ডে শরৎ সাক্সেনা করণ ত্যাগী, চিন্টুর বাবা নবনী পারিহার দেবকী ত্যাগী, চিন্টুর মা == তথ্যসূত্র == প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র