'''বিফোরইউ মিউজিক''' হল একটি সঙ্গীত বিষয়ক ডিজিটাল টিভি চ্যানেল যেটি মার্কিন যুক্সরাষ্ট্র, ব্রিটেন, ইউরোপ, মধ্যপ্রাচ্য, আফ্রিকা, মরিশাস, কানাডা এবং ভারত সহ বিশ্বের আরোও ১০০টির উপর দেশে ৮টির অধিক বিভিন্ন উপগ্রহে পাওয়া যায়। চ্যানেলটি লক্ষ্মী মিত্তাল, কিশোর লুল্লা এবং গকুল বিনানি মালিকানাধীন বিফোরইউ বিভাগ এর একটি অংশদারিত্বমুলক চ্যানেল। চ্যানেলটি সমসাময়িক বলিউড, ইন্ডিপপ, ভাগরা এবং আন্তর্জাতিক সঙ্গীতের মিশ্রণ সম্প্রচার করা হয়ে থাকে। এছাড়াও চ্যানেলটির অনুষ্ঠানমালা সাজানো হয়েছে, তারকাদের সাক্ষাত্কার, শিল্পীর প্রোফাইল, কনসার্ট এবং চার্ট রানডাউন এর সাথে সম্প্রতি ভিডিও গানের জন্য অনুরোধ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ২০০৮ সাল থেকে বাত্সরিক ইউকে এশিয়ান সঙ্গীত পুরস্কার (ইউকে এএমএ) প্রদান করা হয় এবং চ্যানেলটি দ্বারা সম্প্রচার করা হয়। right == আরও দেখুন == ৯এক্সএম জলসা মুভিজ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সংগীত ভিডিও নেটওয়ার্ক পপ সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ভারতীয় মিডিয়া