'''ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ''' ১৮৮৮ সাল থেকে ইংল্যান্ডে চালু হওয়া একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা। স্থাপনার পর ১৯৯২ সাল পর্যন্ত এটি ইংল্যান্ডের ফুটবলের শীর্ষতম বিভাগ ছিল। প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর ১৯৯৩ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত এটি কেবল ইংল্যান্ডের ফুটবল লীগের শীর্ষ বিভাগ ছিল। সর্বশেষ অনুষ্ঠিত লীগে লিডস ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব বিজয়ী হয়েছিল। == ইতিহাস == ১৮৮৮ সালে এস্টন ভিলা পরিচালক উইলিয়াম ম্যাকগ্রেগর ফুটবল লীগ প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রথমে এটি ছিল ১২টি দল (অ্যাক্রিংটন, এস্টন ভিলা, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস, বোল্টন ওয়ান্ডারার্স, বার্নলে, ডার্বি কাউন্টি, এভারটন, নটস কাউন্টি, প্রেস্টন নর্থ এন্ড, স্টোক (বর্তমানে স্টোক সিটি), ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন এবং উভারহ্যাম্পটোন ওয়ান্ডারার্স) এক বিভাগের লীগ, যা ফুটবল লীগ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৯২ সালে আরো দলের যোগদানের ফলে এই লীগ ভেঙ্গে দুটি বিভাগ তৈরি করা হয়। পূর্বের সকল সদস্য যোগদানকৃত সদস্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠ দুটি দলকে নিয়ে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ এবং বাকী যোগদান করা দলগুলো নিয়ে ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তী ১০০ বছরে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ ইংল্যান্ড ফুটবল ইতিহাসে অবিসংবাদিতভাবে শীর্ষতম বিভাগ ছিল। ১৯৯২ সালে প্রথম বিভাগের ২২টি দল ফুটবল লীগ থেকে নিজেদের প্রত্যাহার করে নিয়ে এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত করে। মূলত বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দল তাদের সম্মান টেলিভিশন মাধ্যমে মুনাফা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যেই প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠা করা হয়। এরপর ফুটবল লীগকে নতুন করে সংগঠিত করা হয়। ফলে তৎকালীন দ্বিতীয়, তৃতীয় চতুর্থ বিভাগের নাম পরিবর্তন করে যথাক্রমে প্রথম, দ্বিতীয় তৃতীয় বিভাগ নাম রাখা হয়। এভাবে প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগের শীর্ষ বিভাগ হলেও ইংল্যান্ডের ফুটবলে এর অবস্থান ছিল দ্বিতীয় পর্যায়ে। বাণিজ্যিক কারনে ২০০৪-০৫ মৌসুমের শুরুতে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় '''ফুটবল লীগ তবে এটি এখনো ইংল্যান্ডের ফুটবলে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে। যে সমস্ত দল প্রিমিয়ার লীগ স্থাপনের সালের পূর্বে প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগে খেলেছে কিন্তু প্রিমিয়ারশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি তারা হচ্ছে: (অ্যাক্রিংটন, ব্ল্যাকপুল, ব্র্যাডফোর্ড পার্ক অ্যাভিনিউ, ব্রেন্টফোর্ড, ব্রাইটন হোভ এলবিওন, ব্রিস্টল সিটি, বার্নলে, বারি, কার্ডিফ সিটি, কার্লাইল ইউনাইটেড, ডারওয়েন, গ্লসপ নর্থ এন্ড, গ্রিমসবি টাউন, হাডার্সফিল্ড টাউন, লেটন ওরিয়েন্ট, লুটন টাউন, মিলওয়াল, নর্দাম্পটন টাউন, নটস কাউন্টি, অক্সফোর্ড ইউনাইটেড, প্রেস্টন নর্থ এন্ড, স্টোক সিটি, সোয়ানসি সিটি। এর মধ্যে বার্নলে, হাডার্সফিল্ড প্রেস্টন নর্থ এন্ড সাবেক চ্যাম্পিয়ন ছিল। == আকার == শুরুতে ১২টি দল এতে অংশ নেয়। পরে আরো দল যোগ দেয়ায় বিভিন্ন সময়ে এর আকার পরিবর্তিত হয়েছে। দলসংখ্যা শুরু শেষ ১২ ১৮৮৮ ১৮৯১ ১৪ ১৮৯১ ১৮৯২ ১৬ ১৮৯২ ১৮৯৮ ১৮ ১৮৯৮ ১৯০৫ ২০ ১৯০৫ ১৯১৫ ২২ ১৯১৯ ১৯৮৭ ২১ ১৯৮৭ ১৯৮৮ ২০ ১৯৮৮ ১৯৯১ ২২ ১৯৯১ ১৯৯২ ২৪† ১৯৯২ ২০০৪ †শীর্ষতম বিভাগ হিসেবে নয়। == ট্রফি == ১৮৯০ সালে ইংরেজ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ট্রফির নকশা প্রণয়ন করা হয়। ট্রফিটি “ভদ্রমহিলা” (The Lady) নামে পরিচিত কারণ এর আকার অনেকটা নারীর শরীরের মত। বর্তমান ট্রফি বিজয়ী দল হচ্ছে সান্ডারল্যান্ড, যারা তাদের ম্যানেজার রয় কিনের অধীনে ২০০৬-০৭ মৌসুমে এটি জিতেছে। == পুর্বের প্রথম বিভাগ শিরোপাধারী == === ১৮৮৮-১৯৯২ === ''দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী'' === ১৯৯৩-২০০৪ === ''দেখুন ইংলিশ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোপাধারী।'' == বহিঃসংযোগ == লীগ ফুটবল প্রতিযোগিতা