right ১৯৫২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতায় বলবীর সিং দোসাঞ্জের পাঁচ গোলের সহায়তায় নেদারল্যান্ডসকে ৬-০ গোলে পরাজিত করে ভারত স্বর্ণ পদক লাভ করে। ১৯৪৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ পদক জয়ী ভারতীয় দলের খেলোয়াড় লতিফ-উর-রহমান পাকিস্তানের হয়ে খেলতে নেমে ব্রোঞ্জ পদকের লড়াইয়ে গ্রেট ব্রিটেনের নিকট পরাজিত হন। == অংশগ্রহণকারী == বারোটি দেশের ১৪৪ জন হকি খেলোয়াড় ১৯৫২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == খেলা == == পদকপ্রাপ্তদের তালিকা == 16x16px লেসলি ক্লডিয়াসকেশব দত্তমেল্ড্রিক ডালুজচিনাদোরাই দেশমুতুরঙ্গনাথন রাজগোপালরঘুবীর লালধরম সিংবলবীর সিংরনধীর সিং সিংদিগ্বিজয় সিংউধম সিং 16x16pxআন্দ্রে অ্যানসিওনলাউ মুল্ডারহ্যারী ড্রেক্সহ্যান ড্রিজভারডিক এসাররিপাই ক্রুজলিওনার্ড ওয়েরীডিক লগেরেএডি টিয়েলউইম ভন হীল 16x16pxডেনিস কার্নিলজন ককেটজন কনরয়গ্রাহাম ড্যাডসডেরেক ডেডেনিস ইগানরবিন ফ্লেচাররজার মিডগ্লেরিচার্ড নরিসনিল নানঅ্যান্টনি জন রবিনসনজন পাস্কিন টেলর == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের খেলার বিভাগসমূহ অলিম্পিকে ফিল্ড হকি ফিল্ড হকি