'''''শুভ দৃষ্টি''''' একটি খুব জনপ্রিয় বাংলা টেলিভিশন সোপ অপেরা। এটি জানুয়ারী ২০১৮ প্রিমিয়ার হয়। এটি কালার্স বাংলায় প্রচারিত হয়েছে। এতে গৌরব রায় চৌধুরী এবং ঐশ্বর্য সেন কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বিদীপ্তা চক্রবর্তী এবং সুকন্যা গোস্বামী নেতিবাচক ভূমিকা পালন করেন। এটি ম্যাজিক মোমেন্টস মোশন পিকচারের শৈবাল ব্যানার্জি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। প্রসেনজিৎ চ্যাটার্জী এবং ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত এই সিরিয়ালে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == গল্প == শুভজিৎ মুখার্জী তার ধনী বোন অন্তরাকে খুশি দেখতে সবকিছু করতে পারে। অন্তরা আবীরের প্রেমে পাগল, কিন্তু আবীর কেবল তার নিজের বোন, দৃষ্টির বিয়ের পর অন্তরাকে বিয়ে করবে। অন্তরার সুখের জন্য শুভ দৃষ্টির জন্য একটি পাত্র ঠিক করে, কিন্তু দিদির বরকে বিয়ের দিন পাওয়া না গেলে কী হবে? শুভ আরেকটি গুরুতর সিদ্ধান্ত নেয়, যা দৃষ্টি তার নিজের জীবনে আমুল পরিবর্তন আনবে। == শ্রেষ্ঠাংশ == === প্রধান === *গৌরব রায় চৌধুরী শুভজিত মুখার্জী (সুবহো) মুখ্য পুরুষ লীড হিসাবে ঐশ্বর্য সেন/দৃষ্টি শুভজিত মুখার্জি মুখ্য মহিলা লীড হিসাবে দেবর্ষি ব্যানার্জী রাজীব বসু /আবীর বসু সমান্তরাল পুরুষ লীড (মৃত) সাগ্নিক সেন অ্যান্টগনিস্ট হিসাবে জয়জিত ব্যানার্জী ঐন্দ্রিলা বোস /অন্তরা আবির বসু সমান্তরাল মহিলা লিড বিদীপ্তা চক্রবর্তী অন্নপুর্ণা মুখার্জী প্রধান মহিলা হিসাবে রাহুল গুপ্ত মুখ্য পুরুষ হিসাবে রাজ ভট্টাচার্য সানা সমান্তরাল মহিলা হিসাবে সুকন্যা গোস্বামী সুতীর্থ সাহা সৌকর্য অন্তরার শৈশব বন্ধু প্যারালাল পুরুষ লীড শ্রীমা রায়চৌধুরী আনন্দী অ্যান্টগনিস্ট দৃষ্টির শৈশব বন্ধু হিসেবে === সহঅভিনেতা === দৃষ্টির বাবা হিসাবে সন্দীপ দে রন্জিনী চ্যাটার্জি দৃষ্টির মা হিসেবে রুম্পা চ্যাটার্জী দৃষ্টির মাসিমনি নিলাদ্রী লাহিড়ি রজত দেব রায় হিসেবে কৃষ্ণা দেব রায় হিসাবে অবন্তি দত্ত সৌরভ চক্রবর্তী হিসেবে অভিক সুভাষের সহযোগী হিসেবে সৌরভ ঘোষ সানা/ সমান্তরাল মহিলা অ্যান্টাগনিস্ট হিসাবে সুকন্যা গোস্বামী দেবীযানি চৌধুরী হিসেবে ইন্দ্রাক্ষী নাগ সোহমের মা হিসাবে কৌশিকি তন্নী গুহ সৌগত বন্দ্যোপাধ্যায় সোহম সেনগুপ্ত দৃষ্টির শৈশব বন্ধু ঋতুপর্ণা বসাক স্যাপ্টি হিসেবে সোমাশ্রী ভট্টাচার্য রাই হিসাবে মৌসুমি দাস পিশিমনি (মৃত)হিসেবে অনুস্কা ভট্টাচার্য তিন্নি সাগ্নিকের মেয়ে হিসাবে শঙ্কর দেবনাথ সৌকর্য এবং সাগ্নিকের পিতা হিসেবে == অতিথি উপস্থিতি == প্রসেনজিত চট্টোপাধ্যায় বুম্বা দা হিসেবে ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত ঋতু দি হিসেবে == তথ্যসূত্র == ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান অভিষেক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক বাংলায় প্রচারিত ধারাবাহিক