'''মার্গারেট কনস্টেন্স''' "'''মেইজি'''" '''উইলিয়ামস''' (ইংরেজি: Margaret Constance "Maisie" Williams; জন্ম ১৫ এপ্রিল ১৯৯৭) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তার পেশাদারী অভিনয়ের শুরু হয় ২০১১ সালে এইচবিওর টেলিভিশন ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস'' দিয়ে। এতে আরিয়া স্টার্ক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ইউয়ি পুরস্কার, পোর্টাল পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ২০১৬ সালে তিনি নাট্য ধারাবাহিকে অনন্য পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ''দ্য ফলিং'' (২০১৪) চলচ্চিত্র দিয়ে। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== উইলিয়ামস ১৯৯৭ সালের ১৫ এপ্রিল ইংল্যান্ডের ব্রিস্টলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি "মেইজি" নামে পরিচিত, নামটি কমিক স্ট্রিপ ''দ্য পেরিশার্স'' থেকে নেওয়া। চার ভাইবোনের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ; তার বড় ভাইবোনেরা হল জেমস, বেথ টেড। তার মাতা হিলারি পিট (বর্তমানে ফ্রান্সিস), তিনি একটি প্রাক্তন কোর্স প্রশাসক। উইলিমাস সমারসেটের ক্লাটনে বেড়ে ওঠেন। তিনি ক্লাটনে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পরে মিডসমার নর্টনের নর্টন হিল স্কুলে পড়াশুনা করেন। সেখান থেকে পাস করে তিনি ব্যাথ ড্যান্স কলেজে নাট্যকলা বিভাগে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== চিত্র:Maisie Williams and Sophie Turner HBOs "Game Of Thrones" Season Seattle Premiere After Party at EMP (8579815748) সালের মার্চে উইলিয়ামস এবং তার ''গেম অব থ্রোনস'' সহ-অভিনেত্রী সোফি টার্নার। ২০১১ সাল থেকে উইলিয়ামস এইচবিওর মহাকাব্যিক কল্পনাধর্মী নাট্য ধারাবাহিক ''গেম অব থ্রোনস''-এ অভিনয় করছেন। এতে তিনি একটি অভিজাত পরিবারের টমবয় সুলভ কন্যা আরিয়া স্টার্ক চরিত্রে অভিনয় করেন। ইংল্যান্ড জুড়ে ৩০০ অভিনেত্রীর অডিশন থেকে তাকে এই চরিত্রের জন্য বাছাই করা হয়। আরিয়া ছিল তার প্রথম পেশাদারী চরিত্র। এই ধারাবাহিকে তিনি তার অভিনয়ের জন্য সমাদৃত হন। উইলিয়ামস এই ধারাবাহিকের ২য় মৌসুম থেকে তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হতে থাকেন। এইচবিও ২০১২ সালে ৬৪তম প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগের জন্য তার নাম জমা দেয়, তবে তিনি সেবছর এই বিভাগে মনোনয়ন পাননি। ২০১২ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে পোর্টাল পুরস্কার লাভ করেন। ১৫ বছর বয়সে পুরস্কারপ্রাপ্ত উইলিয়ামস এই বিভাগে সর্বকনিষ্ঠ বিজয়ী। ২০১৩ সালের মার্চে তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং নভেম্বরে শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ শিল্পী বিভাগে বিবিসি রেডিও ওয়ান টিন পুরস্কার লাভ করেন। এখন পর্যন্ত তিনি এই ধারাবাহিকের সাতটি মৌসুমেই অভিনয় করেছেন। ২০১২ সালে উইলিয়ামস বিবিসির ধারাবাহিক ''দ্য সিক্রেট অব ক্রিকলি হল''-এ লরেন কালেই চরিত্রে অভিনয় করেন এবং স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য অলিম্পিক টিকেট স্ক্যাপলার''-এ অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি স্বাধীন চলচ্চিত্র ''হিটস্ট্রোক'' (২০১২) ''গোল্ড'' (২০১৩) এবং স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''কর্বিডে'' (২০১৩) ''আপ অন দ্য রুফ'' (২০১৩) অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''দ্য ফলিং''-এ লিডিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন। এতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে উইলিয়ামস চ্যানেল এর বুলিং নিয়ে প্রামাণ্যচিত্র কাজ করেন। ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি ৬৫তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে শুটিং স্টার্স পুরস্কার লাভ করেন। একই মাসে তিনি ব্রিটিশ ব্যান্ড সিফ্রেটের "ওশানস" ভিডিওতে প্রধান ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। এই ভিডিও বিষয়বস্তুও বুলিং। ২০১৫ সালের ৩০ মার্চ তিনি ''ডক্টর হু'' ধারাবাহিকের দুটি পর্বে ("দ্য গার্ল হু ডায়েড" "দ্য ওম্যান হু লিভ্‌ড") অতিথি চরিত্রে অভিনয় করবেন বলে ঘোষণা দেয় বিবিসি। উইলিয়ামস পরে এই ধারাবাহিকের প্রথম পর্ব "ফেস দ্য র‍্যাভেন" তৃতীয় পর্ব "হেল বেন্ট"-এ অভিনয় করেন। বর্তমানে তার অভিনীত সুপারহিরোধর্মী ''নিউ মিউট্যান্ট'' ছবিটি নির্মাণাধীন রয়েছে, যা ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে। তিনি আসা বাটারফিল্ড নিনা দোবরেভের সাথে কিশোর নাট্যধর্মী ''দেন কেম ইউ''-এ টার্মিনাল অসুস্থতায় আক্রান্ত কিশোরী চরিত্রে অভিনয় করবেন। ছবিটি ২০১৯ সালে উত্তর আমেরিকায় মুক্তি পাবে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== শিরোনাম বছর ভূমিকা পরিচালক টীকা ''দ্য অলিম্পিক টিকেট স্ক্যাল্পার'' ২০১২ স্ক্র্যাগলি সু নিক করিরসিচার্লস ইনগ্রাম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''হিটস্ট্রোক'' ২০১২ জো ওমেলি ইভেলিন পারসেল ''আপ অন দ্য রোফ'' ২০১৩ ট্রিস ন্যুর ওয়াজি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র; নির্বাহী প্রযোজক ''করভিডে'' ২০১৩ জে টম দি ভিয়ে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''গোল্ড'' ২০১৪ অ্যাবি নিয়াল হিরি ''দ্য ফলিং'' ২০১৫ লিডিয়া লেমন্ট ক্যারল মর্লি ''দ্য বুক অব লাভ'' ২০১৬ মিলি পার্লম্যান বিল পার্পল ''আইবয়'' ২০১৭ লুসি ওয়াকার অ্যাডাম র‍্যান্ডাল ''মেরি শেলি'' ২০১৭ ইসাবেল ব্যাক্সটার হাইফা আল-মানসুর ''স্টিলিং সিলভার'' ২০১৭ লিয়ন মার্ক লোবাটো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র; নির্মাণাধীন ''ডিপার্টারস'' ২০১৮ স্কি পিটার হাচিংস নির্মাণাধীন ''নিউ মিউট্যান্টস'' ২০১৮ রানে সিনক্লেয়ার উলফ্‌সবেন জশ বুন নির্মাণাধীন ''আর্লি ম্যান'' 2018 গুনা নিক পার্ক কণ্ঠ; নির্মাণাধীন +Key নির্মাণাধীন বা মুক্তি পায় নি এমন চলচ্চিত্র ===টেলিভিশন=== শিরোনাম বছর ভূমিকা চ্যানেল টীকা ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১১–বর্তমান আরিয়া স্টার্ক এইচবিও ''দ্য সিক্রেট অব ক্রিকলি হল'' ২০১২ লরেন কালেই বিবিসি ওয়ান পর্ব ''রোবট চিকেন'' ২০১৪ বিভিন্ন কণ্ঠ অ্যাডাল্ট সুইম পর্ব ''সাইবারবুলি'' ২০১৫ কেসি জ্যাকবস চ্যানেল টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''ডক্টর হু'' ২০১৫ আশিলদর বিবিসি ওয়ান পর্ব ===মিউজিক === *''ওশানস''– সিফ্রিট (২০১৫) *''রেস্ট ইওর লাভ'' দ্য ভ্যাম্পস (২০১৫) *''সিং'' পেন্টাটনিক্স (২০১৫) *''সানডে'' গার্ডনা (২০১৫) ===ভিডিও ক্লিপ=== *''ফরেভার চাক'' কনভার্স (২০১৭) ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১১ পোর্টাল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''গেম অব থ্রোনস'' স্ক্রিম পুরস্কার শ্রেষ্ঠ কলাকুশলী ২০১২ এসএফএক্স পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পোর্টাল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী গোল্ড ডার্বি টিভি পুরস্কার বর্ষসেরা অভিনয় ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিবিসি রেডিও ওয়ান টিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ শিল্পী ২০১৪ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী ''গেম অব থ্রোনস'' ইউয়ি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য পার্শ্ব অভিনেত্রী ২০১৫ এসএফএক্স পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী এম্পায়ার পুরস্কার এম্পায়ার হিরো পুরস্কার ইউয়ি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য পার্শ্ব অভিনেত্রী ৬৫তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব শুটিং স্টার্স পুরস্কার স্যাটার্ন পুরস্কার টেলিভিশন ধারাবাহিক শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''গেম অব থ্রোনস'' ২০১৬ শর্টি পুরস্কার জনপ্রিয় অভিনেত্রী লন্ডন ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার বর্ষসেরা ব্রিটিশ/আইরিশ শিশু শিল্পী ''দ্য ফলিং'' ইভনিং স্ট্যান্ডার্ড ব্রিটিশ ফিল্ম পুরস্কার উদিয়মান তারকা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী ''গেম অব থ্রোনস'' স্যাটার্ন পুরস্কার টেলিভিশন ধারাবাহিক শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ২০১৭ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী ২০১৮ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা কলাকুশলী এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার টিভি অনুষ্ঠানে সেরা অভিনয়শিল্পী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন শিশু শিল্পীর জন্য স্যাটার্ন পুরস্কার বিজয়ী