থাম্ব '''ফেসবুকের সমালোচনা''' মূলত ফেসবুকের এর বাজার প্রাধান্য এবং ব্যবহারকারীর গোপনীয়তা তথ্য নিরাপত্তা নিয়ে হয়। উল্লেখযোগ্য বিষয়গুলোর মধ্যে রয়েছে তথ্য গোপনীয়তা, যেমন এর বিস্তৃত তৃতীয় পক্ষের ওয়েবসাইটে "লাইক" বাটন ব্যবহার করে ব্যবহারীকে ট্র‍্যাক করা, সাম্ভাব্য অনির্দিষ্ট ব্যবহারকারী তথ্যের সংরক্ষণ, স্বয়ংক্রিয় মুখমণ্ডল শনাক্তকরণ সফটওয়্যার, এবং কর্মক্ষেত্রে এর কার্যক্রম। ফেসবুক ব্যবহারের কিছু মনস্তাত্বিক প্রভাবও রয়েছে, যেমন ঈর্ষানুভূতি, এবং চাপ, মনোযোগ স্বল্পতা, এবং সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে আসক্তি, যা কিছু ক্ষেত্রে মাদকাসক্তির মত ভয়ঙ্কর। কোম্পানিটির বিরুদ্ধে সমালোচনাগুলো হলো: ব্যবহারকারীদের উপর ভয়ঙ্কর মনস্তাত্বিক প্রভাব সরকারের সাথে দলবদ্ধ হয়ে কাজ করা ফেসবুক ব্যবহারকারী নন-ফেসবুক ব্যবহারকারীর উপর ফেসবুকের নজরদারী অননুমোদিত বা চুরি করা স্বত্বাধিকারকৃত উপাদানকে গুরুত্ব দিয়ে বিবেচনা না করা ব্যবহারকারীর ডাটা সংগ্রহ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইটের সমালোচনা