১৯৫০ এবং ৬০-এর দশকে সোভিয়েত ইউনিয়ন পৃথিবীর কক্ষপথ এবং অর্ধ-কক্ষে বেশ কয়েকটি কুকুর পাঠিয়েছিল। উদ্দেশ্য ছিল, সেখানে মানুষ পাঠানো নিরাপদ কি-না তা নির্ণয় করা। এই সময়ের মধ্যে সোভিয়েত নভোযানগুলোতে সর্বোচ্চ ৫৭টি পর্যন্ত কুকুরকে একসাথে আটানো যেতো। অবশ্য সবগুলোতে এতো বেশী আটতো না। প্রথম অর্থাৎ স্পুটনিক মাত্র একটি কুকুরকেই স্থান দেয়া যেতো। মহাকাশে পাঠানো কুকুরের সংখ্যা বেশ কম। কারণ একই কুকুরকে একাধিক বার পাঠানো হয়েছে। যে কুকুরগুলো মারা গেছে তার মূল কারণ ছিল বিভিন্ন কৌশলগত জটিলতা। == বহিঃসংযোগ == ভৌগোলিক রকেটে জীববৈজ্ঞানিক পরীক্ষা বিষয়ে একটি বইয়ের অধ্যায় মহাকাশে প্রাণী পাঠানো নিয়ে স্পেস টুডে অনলাইনে একটি নিবন্ধ নাসা স্টারচাইল্ডে বেলকা স্ট্রেলকা বিষয়ক নিবন্ধ "Message from the First Dog in Space Received 45 Years Too Late" রুশ মহাকাশ কুকুর প্রোগ্রাম সম্পর্কিত ২০০২ এর সাম্প্রতিক খবর One Small Step: The Story of the Space Chimps এই প্রামাণ্য চিত্রে লাইকা এবং অন্যদের ভিডিও ফুটেজ আছে প্রাণী কুকুর কৃত্রিম উপগ্রহ