'''পূর্ব মাদারবাড়ী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের আয়তন ১.১৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৭৩,৩২০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪১,০৩৪ জন এবং মহিলা ৩২,২৮৬ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড, উত্তরে ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড, পশ্চিমে ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩০নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের সদরঘাট থানার আওতাধীন। এটি ২৮৮নং চট্টগ্রাম-১১ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: পূর্ব মাদারবাড়ী নালাপাড়া সদরঘাট দক্ষিণ মাদারবাড়ী == শিক্ষা ব্যবস্থা == পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৬০.১০%। ওয়ার্ডে ২টি কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সরকারি সিটি কলেজ, চট্টগ্রাম ইসলামিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব মাদারবাড়ী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সিটি সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মাদারবাড়ী বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মাদারবাড়ী ইউনুছ মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদারবাড়ী সুইপার কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সদরঘাট বালক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সদরঘাট বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জীবন ঘোষাল –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মাজহারুল ইসলাম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == সদরঘাট থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড