'''স্নেহাল প্রধান''' (জন্মঃ ১৮ মার্চ ১৯৮৬ পুনে) হলেন একজন ভারতীয় প্রমিলা ক্রিকেটার যিনি ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটিং এবং ডান-হাতি বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। স্নেহাল মূলত একজন ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে পরিচিত। ==খেলোয়াড়ী জীবন== স্নেহাল ২০০৮ সালের মে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ওডিআই ম্যাচ খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করেন। এছাড়াও তিনি বছর পরে ২০১১ সালের ২৩ জুন অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় আত্মপ্রকাশ করেন। এখনও পর্যন্ত তিনি ৬টি ওডিআই এবং ৪টি টি২০ আই ম্যাচ খেলেছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার