'''স্টেট রুট ২২০ (এসআর ২২০)''' ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইয়াকিমা প্রদেশের, ইয়াকামা ইণ্ডিয়ান রিজার্ভেশনে, সম্পূর্ণভাবে অবস্থিত একটি ২৭.৪২ মাইল (৪৪.১৩ কিমি) দীর্ঘ রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক। মহাসড়কটি পশ্চিমের ফোর্ট সিমকো স্টেট পার্ক থেকে পূর্ব দিকে হোয়াইট সোয়ান এবং টপিনিসকে সংযুক্ত করেছে। মহাসড়কটি ১৯১৫ এবং ১৯৩৭ সালের মধ্যে কোন একসময় নির্মিত হয়েছিল, এবং ১৯৬৪ সালের স্টেট হাইওয়ে পূনঃসংখ্যায়িত করার সময় দ্বিতীয় শ্রেণীর রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক ৩বি থেকে পূনঃসংখ্যায়িত করা হয়েছিল। রাস্তাটি ১৯৯১ সালের আইন-প্রণয়নের সময় রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে অপসারণ করা হবে বলে কঠোরভাবে সমালোচনা করা হয়েছিল এবং এপ্রিল ১, ১৯৯২ সালে অপসারণ করা হয়েছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == এসআর ২২০ ফোর্ট সিমকো স্টেট পার্কে শুরু হয়েছে, এটা হ্যাক রোডের ছেদ পর্যন্ত ফোর্ট সিমকো রোড বরাবর পূর্বদিকে এগিয়েছে। হ্যাক রাস্তার সঙ্গে টি-ছেদে, মহাসড়কটি উত্তরে ঘুরেছে, এবং হোয়াইট সোয়ান রাস্তার সাথে ছেদ পর্যন্ত হ্যাক রাস্তা বরাবর চলে গেছে। মহাসড়কটি হোয়াইট সোয়ান রোড বরাবর পূর্ব ফিরে এসে, কার্টিস রাস্তা বরাবর দক্ষিণে বাঁক নেয়ার আগে, হোয়াইট সোয়ান শহরের কেন্দ্রস্থলের মধ্যদিয়ে অতিক্রম করেছে। মহাসড়কটি কার্টিস রাস্তায় পূর্বদিকে ঘোরার আগে এবং ফোর্ট রোডে উপনিত হয়ে টপিনিশ, সিমকো পশ্চিমী রেলপথের প্রাক্তন অংশ বি.এন.এস.এফ রেলওয়ে রেললাইন পাশ দিয়ে অতিক্রম করে গেছে। ফোর্ট রোড ইঊ.এস রুট ৯৭(ইঊ.এস- ৯৭) ছেদ আগে প্রায় ১৮ মাইল (২৯ কিমি) পুরোপুরি পূর্বদিকে চলে গেছে। ইঊ.এস- ৯৭ পার হয়ে, মহাসড়কটি এস.আর-২২ এর প্রান্তের আগে পশ্চিমের টপিনিশ শহরের রাস্তার মধ্য দিয়ে চলতে থাকে। প্রতি বছর পরিবহন ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট রাজ্যের মধ্যে যানবাহনের পরিমাণ পরিমাপের জন্য মহাসড়কটিতে একটি ধারাবাহিক জরিপ পরিচালনা করে। একে বছরে গড়ে প্রতিদিন ট্রাফিক ভলিউমের পরিমান, বার্ষিক গড় দৈনিক ট্রাফিক (এএডিটি) পদে প্রকাশ করা হয়। ১৯৯১ সালে, হিসাবে ৩৪০টির কম যানবাহন মহাসড়কটির পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে যাতায়াত করে এবং ৯,৩০০টির বেশি যানবাহন এস.আর-২২ এর মধ্যে যাতায়াত করে। == ইতিহাস == মহাসড়কটি প্রথমে ১৯১৫ এবং ১৯৩৭ সালের কিছু সময়ের মধ্যে হোয়াইট সোয়ান থেকে ফোর্ট সিমকো অংশের সংযোগের জন্য ১৯৩৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। যখন এসআর ২২০ নম্বর মহাসড়কেটিতে প্রয়োগ করা হয়, তখন মহাসড়কটি ১৯৬৪ সালের স্টেট হাইওয়ে পূনঃসংখ্যায়িত হওয়া পর্যন্ত হোয়াইট সোয়ান এবং টপিনিশের মধ্যে দ্বিতীয় শ্রেণীর রাষ্ট্রীয় মহাসড়ক ৩বি (এস.এস.এইচ- ৩বি) হিসেবে স্বাক্ষরিত হয়। প্রকৃত পূর্ব প্রান্ত ছিল ইউ.এস-৯৭, কিন্তু ১৯৭১ সালে টার্মিনাসটি এস.আর-২২ পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল। মহাসড়কটি ১৯৯১ সালে এগারোটি অন্যান্য মহাসড়কের মত আইন দ্বারা নিষিদ্ধ ছিল এবং এপ্রিল, ১৯৯২ সালে কার্যকর হয়ে সিস্টেম থেকে অপসারণ করা হয়। == বর্তমানে == এসআর ২২০ বরাবর যে কোন রাস্তা দিয়ে প্রবেশ করা যায়, এবং দ্বারা গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহকারী সড়ক হিসাবে মনোনীত হয়েছে। এসআর ২২০ এর আগের সমগ্র রাউটিং শ্রেণীবদ্ধ রুট এস-৩৯০ হিসাবে মনোনীত হয়েছিল। টপিনিশ শহরের প্রাক্তন মহাসড়কের জন্য লিনডেন রোড কাছাকাছি এস.আর-২২ এর সঙ্গে জংশন মধ্যে, ০.২৭ মাইল(৪৩০ মি) একটি স্প্যান অল্প তহবিল গ্রহণের যোগ্য। == প্রধান ছেদ == ফোর্ট সিমকো তে কাঠের তৈরি বাড়ি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়াশিংটন রাজ্যের জনপথ