আর্কানসাস স্টেট ইউনিভার্সিটি ছাত্র ইউনিয়ন '''আর্কানসাস স্টেট ইউনিভার্সিটি''' (এ-স্টেট) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আর্কানসাস অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত একটি সরকারি গবেষণা আর্কানসাসের দ্বিতীয় বৃহত্তম এটি আর্কানসাসের জুনসবুরুতে ১৩৭৬ একর (৫.৬ কি.মি২) ভূমির ওপর প্রতিষ্ঠিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। আলফা গামা ডেল্টা ১৯৪৮ আলফা অমিক্রন পাই ১৯৪৯ কাই ওমেগা ১৯৬১ ডেল্টা জেল্টা ১৯৯১ জেল্টা টাউ আলফা ২০১২ আলফা গামা রু ১৯৬৯ আলফা পাই আলফা ১৯৭৩ আলফা টাউ ওমেগা ১৯৬৮ কাপ্পা আলফা অর্ডার ১৯৬৭ কাপ্পা আলফা সাই ১৯৭৫ কাপ্পা সিগমা ২০১৪ ল্যাম্বডা কাই আলফা ১৯৫৯ ফাই বিটা সিগমা ১৯৭৯ পাই কাপ্পা আলফা ১৯৪৮ ওমেগা সাই ফাই সিগমা সাই ১৯৮৭ সিগমা পাই ১৯৪৮ টাউ কাপ্পা এপসিলনা ২০১৬ ==শিক্ষায়তনিক তথ্য== ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== মাইক ব্যবে আর্কানসাসের গভর্নর (২০০৬-২০১৪) ল্যারি পি.আর্ন প্রেসিডেন্ট, হিলসডেইল কলেজ *আদ্রিয়ান ব্যাংকস পেশাদার বাস্কেটবল খেলোয়াড় ফ্রেড বার্নেট NFL খেলোয়াড় মাইক ব্যবে আর্কানসাসের সাবেক আর্ল বেল (ক্রীড়াবিদ) অলিম্পিকে ব্রোঞ্জ পদক প্রাপ্ত এবং সাবেক বিশ্ব রেকর্ডধারী ড্যারেন বেনসন NFL খেলোয়াড় লুনি ডি. বেন্টলি অধ্যাপক এবং বিভাগীয় প্রধান পুর্দু ইউনিভার্সিটি বিল বার্জে NFL খেলোয়াড় জিন ব্র্যাডলি USFL খেলোয়াড় NFL ড্রাফটি র্য্য ব্রাউন NFL খেলোয়াড় রজার বাম্পাস কমেডিয়ান রোনাল্ড আর. কাল্ডওয়েল আর্কানসাসের সিনেটর প্রমুখ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Arkansas State Athletics website যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়