'''কৌটিল্য পণ্ডিত''' হরিয়ানার কাৰ্ণাল জেলার কোহাণ্ড গ্রামের এক বিস্ময় বালক। সে বৰ্তমানে হরিয়ানার পঞ্চকুলাতে পরিবারসহ বাস করে। মাত্র বছর ১০ মাস বয়সী কৌটিল্য রাজনীতি, ভূগোল ইত্যাদি বিষয়ে অবিশ্বাস্য দক্ষতা অর্জন করেছে। যে বয়সে তার এবিসিডি অআকখ পড়ার কথা সেখানে সে তার অসাধারণ স্মৃতিশক্তি সাধারণ জ্ঞানে কম্পিউটারকেও পেছনে ফেলে দিয়ছে। কুরুক্ষেত্র মনোবৈজ্ঞানিক তার স্মৃতি শক্তি নিয়ে করছেন।। অক্টোবর ২০১৩ তারিখে হরিয়ানার মুখ্যমন্ত্রী ভূপেন্দ্র সিংহ হুড্ডা তার বিলক্ষণ জ্ঞানের জন্যে ১০ লাখ টাকার চেক সম্মান পত্র দান করেছেন। ১৪ অক্টোবর ২০১৩ সালে কৌন বনেগা করোড়পতি (কেবিসি) -এর মত জনপ্রিয় টিভি অনুষ্ঠানে অমিতাভ বচ্চনের সামনে হটসিটে পৌঁছে নিজের বুদ্ধির পরিচয় দিয়েছে। কৌটিল্য তার পিতামহ জয়কৃষ্ণ শর্মাকে তার সর্বশ্রেষ্ঠ বন্ধু গুরু মনে করে। তার পিতা সতীশ শর্মা চায় সে তার ইচ্ছে মত যেকোনো বিষয় নিয়ে পড়াশুনা করুক। বিভিন্ন টিভি চ্যানেলগুলিতে তার অনুষ্ঠান দেখে মানুষজন তাকে গুগল বয় (ছোট গুগল) নামে অবিহিত করেছে। == তথ্যসূত্র==