'''বোর্নিও''' পৃথিবীর তৃতীয় বৃহত্তম দ্বীপ। কেবল পাপুয়া নিউগিনি এবং গ্রিনল্যান্ড এর চেয়ে বড়। দ্বীপটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মালয় দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্ভুক্ত। এর পূর্বে সুলু সাগর, সেলেবিস সাগর এবং মাকাসার প্রণালী; দক্ষিণে জাভা সাগর; এবং পশ্চিম উত্তরে দক্ষিণ চীন সাগর অবস্থিত। রাজনৈতিকভাবে বোর্নিও মূলত তিনটি অংশে বিভক্ত। প্রথমত; সাবাহ সারাওয়াক মালয়েশিয়ার দুটি অঙ্গরাজ্য; ব্রুনেই একটি স্বাধীন দেশ এবং কালিমান্তান ইন্দোনেশিয়ার অন্তর্ভুক্ত। দ্বীপটির মোট আয়তন ৭৫১,১০০ বর্গকিমি (২৯০,০০০ বর্গ মাইল)। দ্বীপ দ্বীপ দ্বীপ সুন্দা দ্বীপপুঞ্জ