ঘর্ষণ বা Friction চিরায়ত বলবিদ্যায় '''ঘর্ষণ''' (ইংরেজিঃ Friction) হল এমন একটি বল যা পরস্পরের সংস্পর্শে থাকা দুটি বস্তুর মধ্যবর্তী আপেক্ষিক গতিকে বাধা দান করে। ঘর্ষণ বিভিন্ন প্রকারের হতে পারে, যেমনঃ দুটি কঠিন তলের মধ্যবর্তী ঘর্ষণ তরলের মধ্যেকার দুটি তলের মধ্যবর্তী ঘর্ষণ। কঠিন তরলের মধ্যবর্তী ঘর্ষণ পদার্থের অভ্যন্তরীণ ঘর্ষণ কোনো দুটি তল যখন পরস্পরের সংস্পর্শে থেকে চলতে থাকে তখন অর্থাৎ তাদের মধ্যে আপেক্ষিক গতির সঞ্চার হলে তাদের স্পর্শতলে এই ঘর্ষণ বল তাপ অন্যান্য শক্তিতে রূপান্তরিত হয়। এই প্রক্রিয়া কাজে লাগিয়ে প্রাচীনকালের মানুষ কাঠ বা পাথরে ঘর্ষণের মাধ্যমে আগুন তৈরী করত। == তথ্যসূত্র == পদার্থবিজ্ঞান