'''আন্তর্জাতিক পদার্থবিজ্ঞান অলিম্পিয়াড''' হাই স্কুল শিক্ষার্থীদের জন্য একটি প্রতিযোগিতা। ১৯৬৭ সালে পোল্যান্ডের ওয়ারশতে এর প্রথম আসর অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিটি দল গঠন করা হয় সর্বোচ্চ পাঁচ জন প্রতিযোগী দুইজন দলনেতা নিয়ে। প্রতিযোগীদেরকে স্বতন্ত্রভাবে অংশগ্রহণ করতে হয় এবং তত্ত্বীয় ব্যবহারিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করতে হয়। == প্রতিযোগিতার বিবরণ == প্রতিযোগিতাটি দুই দিন ধরে অনুষ্ঠিত হয়, তবে এর মাঝে এক দিন বিরতি থাকে। এর মধ্যে এক দিন তত্ত্বীয় পরীক্ষার জন্য। তত্ত্বীয় পরীক্ষা পাঁচ ঘন্টা সময়ব্যাপী অনুষ্ঠিত হয় এবং তিনটি প্রশ্নের উত্তর দিতে হয়, প্রতিটি প্রশ্নের একাধিক অংশ থাকে। তত্ত্বীয় পরীক্ষার পূর্ণ মান ৩০। ব্যবহারিক অংশে একটি বা দুটি ল্যাবরেটরী পরীক্ষণ থাকে, ব্যবহারিকের জন্যও পাঁচ ঘন্টা সময় বরাদ্দ থাকে। ব্যবহারিকের পূর্ণমান ২০। এই প্রতিযোগিতায় শিক্ষার্থীরা অংশগ্রহণ করতে পারে না এবং অংশগ্রহণকারীদের বয়স অবশ্যই অনূর্ধ্ব ২০ হতে হয়। == তথ্যসূত্র == প্রতিযোগিতা