'''সোহানা সাবা''' (১০ অক্টোবর ১৯৮৬) বাংলাদেশের একজন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি ছোট এবং বড় পর্দায় অভিনয় করে থাকেন। ==শৈশব== সোহানা সাবা তার শিক্ষাজীবন শুরু করেন আজিমপুর লেডিস ক্লাব কিন্ডার গার্ডেন এ। তার পরে ঢাকা ল্যাবরেটরি স্কুল থেকে মাধমিক পাশ করেন। ১৯৯২ সালে ঢাকা মহিলা কলেজ থেকে তার উচ্চ মাধ্যমিক শেষ করেন। শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি থেকে ফ্যাশন বিভাগে তার স্নাতক শেষ করেন। সোহানা সাবা তার বাবা মায়ের হাত ধরে মিডিয়া জগতে আসেন। সোহানা সাবা বাবুল একাডেমি থেকে নাচ এবং ছায়ানট থেকে অভিনয়ে প্রশিক্ষণ নেন। ==ক্যারিয়ার== সোহানা সাবা তার ক্যারিয়ার শুরু করেন নাচের মাধ্যমে। বর্তমানে তিনি একজন অভিনয় শিল্পী হিসাবে সবার কাছে পরিচিত। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ২০০৬ ''আয়না'' কবরী ২০০৬ ''খেলাঘর'' মোরশেদুল ইসলাম ২০০৮ ''চন্দ্রগ্রহণ'' ফালানি মুরাদ পারভেজ ২০০৯ ''প্রিয়তমেষু'' মোরশেদুল ইসলাম ২০১৪ ''বৃহন্নলা'' দুর্গা মুরাদ পারভেজ ২০১৬ ''ষড়রিপু'' অয়ন চক্রবর্তী ২০১৯ ''আব্বাস'' চুটকি সাইফ চন্দন ==ব্যাক্তিগত জীবন== সোহানা সাবা পরিচালক মুরাদ পারভেজকে বিয়ে করেন। ২০১৪ সালের ১৮ অক্টোবর মাসে তাদের এক ছেলে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাস থেকে তাদের মধ্যে বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী জেলার অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী