'''মলিন স্কোপ্স পেঁচা''' (''Otus brucei'') হল '''স্কোপ্স''' পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একটি প্রজাতি। এদের প্রধান বিস্তার হল মধ্য-পূর্ব এশিয়া থেকে পশ্চিম মধ্য এশিয়া। মাঝে মাঝে এদের '''বিলেখিত স্কোপ্স পেঁচা''' বলা হয়ে থাকে। ==বর্ণনা== 200px মলিন স্কোপ্স পেঁচা হল ছোট কানযুক্ত একধরনের পেঁচা যারা প্রধানত ইউরেশীয় স্কোপ্স পেঁচা দের মতোন দেখতে মনে হয় প্রথম আবির্ভাবে। কিন্তু এদের গায়ের দাগ আরোও জটিল হয় এবং আরোও স্বতন্ত্র দাগ দেখতে পয়া যায় যা এদেরকে অন্যান্য প্রজাতিদের থেকে ভিন্ন করে রাখে। ==বিতরণ বাসস্থান== এদের প্রধান বিস্তার হল মধ্য-পূর্ব এশিয়া থেকে পশ্চিম মধ্য এশিয়া। যদিও কিছু সংখ্যক শীতকালে আরব, পাকিস্তান, মিশর প্রভৃতি দেশে পরিযান করে। এটা গাছ এবং ঝোপঝাড়ের সঙ্গে আধা-উন্মুক্ত দেশে অধিষ্ঠান করে। ==ব্যবহার== ===আহার=== এরা প্রধানত কীট, টিকটিকি, মাকড়শা এবং ছোটো প্রাণী খেয়ে বেচে থাকে। এরা কিছু কিছু সময়ে দিনের বেলায় শিকার ধরে এবং এরা বাদুড়, পোকামাকড়দের পাখনায় করে নিয়ে যায় শিকার করবার পরে। ===বাসা বাঁধা=== এপ্রিল জুন মাস হল এদের প্রজননের সময়। এরা প্রধানত থেকে টি ডিম পাড়ে গাছ গহ্বরে, যেমন কাঠঠোকরার গর্তে। ডিম থেকে বাচ্চা হলে মোটামুটি ২৭ দিন সময় লাগে। তরুণরা ৩০ দিনের মাথায় পালকযুক্ত হয়। ===ডাক=== মলিন স্কোপ্স পেঁচারা গুরুগম্ভীর আস্তে, ফাঁপা, ঘুঘু পাখির মতোন আওয়াজ করে। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি