'''পল্লীশ্রী ডিগ্রি কলেজ''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার একটি মহাবিদ্যালয়। এটি অক্টোবর ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত মহাবিদ্যালয় জাতীয় অধিনে পরিচালিত। ১৯৭৩ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ==বিবরণ== বাংলা সংস্করণে পরিচালিত বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে এতে ১৫০ টি করে শিক্ষার্থীর আসন রয়েছে। বিভাগের মধ্যে রয়েছে- ইতিহাস, অর্থনীতি, পৌরনীতি, সমাজকল্যাণ, সমাজ বিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, সংস্কৃত, ভূগোল বিষয় রয়েছে। মহাবিদ্যালয় সংশ্লিষ্ট পল্লীশ্রী উচ্চ বিদ্যালয় নামে একটি মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। বিদ্যালয় কর্মদিবসে সকাল ১০ টা থেকে শুরু হয় বিকাল টা পর্যন্ত পাঠদান চলে। ==ইতিহাস== পল্লীশ্রী ডিগ্রী কলেজ অক্টোবর ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর মাধ্যমিক বিদ্যালয়সহ কলেজ হিসেবে পরিচালিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান