'''''বিচার হবে''''' হল ১৯৯৬ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন শাহ আলম কিরণ এবং কাহিনী লিখেছেন শাহাবুদ্দিন আহমেদ রাইসুল ইসলাম আসাদ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর, রাইসুল ইসলাম আসাদ, ডলি জহুর হুমায়ুন ফরীদি। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৬ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান শাহ সুজন শাবনূর আলেয়া রাইসুল ইসলাম আসাদ নয়ন ডলি জহুর রাবেয়া হুমায়ুন ফরীদি দবীর মোড়ল দিলদার চোর নাসরিন হাসি নীলম আনোয়ার হোসেন মফিজ জহির উদ্দিন পিয়ার হাবু মিয়া কাবিলা কানা আজম আবদুর রাতিন সিরাজ হায়দার কলিম মিয়া নাদের তৈমুর লং সাদিকুর রহমান হিরু সৈয়দ আখতার আলী করিম মোল্লা ==সঙ্গীত== ''বিচার হবে'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মিল্টন খন্দকার। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:শাহ আলম কিরণ পরিচালিত চলচ্চিত্র