'''বিনাজুরী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বিনাজুরী ইউনিয়নের আয়তন ২৫১৯ একর (১০.১৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বিনাজুরী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,৪৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,১০১ জন এবং মহিলা ৭,৩৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার মধ্যভাগে বিনাজুরী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রাউজান পৌরসভা; পূর্বে রাউজান ইউনিয়ন; দক্ষিণে পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে রাউজান পৌরসভা, হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার গড়দুয়ারা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বিনাজুরী ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ''বিনাজুরী'', ''ইদিলপুর'', ''লেলাংগারা'' ''জামুয়াইন'' -এ ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ইদিলপুর মধ্যম বিনাজুরী পূর্ব বিনাজুরী লেলাংগারা মোহাম্মদপুর জামুয়াইন বিনাজুরী পশ্চিম বিনাজুরী == শিক্ষা ব্যবস্থা == বিনাজুরী ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৬৮.২৯%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ বিনাজুরী নবীন স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বিনাজুরী উচ্চ বিদ্যালয় লেলাংগারা পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইদিলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জামুয়াইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম লেলাংগারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বিনাজুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব লেলাংগারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিনাজুরী সোনাইমুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম বিনাজুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বিনাজুরী সৈয়দা সেলিমা কাদের চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বিনাজুরী ইউনিয়নের প্রধান সড়ক সংযোগ সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বিনাজুরী ইউনিয়নে ১১টি মসজিদ, ২১টি মন্দির ১৫টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == বিনাজুরী ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে কাগতিয়া খাল ডাবুয়া খাল। == হাট-বাজার == বিনাজুরী ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল কাগতিয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == পশ্চিম বিনাজুরী হালদা নদী বেড়ীবাঁধ মোহাম্মদপুর জোড় মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কর্ত্তুল চন্দ্র বড়ুয়া –– বিনাজুরী গ্রামের প্রথম গ্র্যাজুয়েট। ডাঃ আবু জাফর –– বীর মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক। নবীন সরকার –– শিক্ষানুরাগী জমিদার। প্রবাল চৌধুরী –– সংগীত শিল্পী। শান্তরক্ষিত মহাথের –– মায়ানমার বৌদ্ধ ষষ্ঠসংগীতি কারক, বহু মূল্যবান গ্রন্থ পালি অভিধান প্রণেতা। সুকুমার বড়ুয়া –– ছড়াকার। হরিপদ মহাজন –– চট্টগ্রাম বিদ্রোহের কর্মী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সুকুমার বড়ুয়া তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ কর্ত্তুল চন্দ্র বড়ুয়া ০২ জালাল আহমদ চৌধুরী ০৩ শামসুল আলম চৌধুরী ০৪ ফজলুল হক সওদাগর ০৫ বিভূতি ভূষন সরকার ০৬ সুভাষ চৌধুরী ০৭ সংঘপ্রিয় বড়ুয়া ০৮ এয়াছিন হক সওদাগর ০৯ এমদাদুল আকবর চৌধুরী ১০ রবীন্দ্র লাল চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ১১ সুকুমার বড়ুয়া ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন