'''সল্ট লেক সেক্টর মেট্রো স্টেশন''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরের উপনগরী বিধাননগরের অবস্থিত একটি মেট্রো স্টেশন। এই মেট্রো স্টেশন কলকাতা মেট্রো লাইন এবং কলকাতা মেট্রো লাইন -এর জন্য ব্যবহার করা হবে। লাইন ২- এর জন্য স্টেশন নির্মাণ সম্পূর্ণ এবং ২০১৯ সালের মার্চ মাসে স্টেশনটি চালু হবে এবং লাইন ৬-এর এর জন্য স্টেশনের নির্মান চলছে। লাইন এবং লাইন এর স্টেশন সেতু দ্বারা সংযুক্ত করা হবে। ==স্টেশন== ===গঠন=== কলকাতা মেট্রোর লাইন এবং লাইন ৬-এর অন্তর্গত সল্ট লেক সেক্টর মেট্রো স্টেশনটি গঠনগতভাবে উত্তলিত মেট্রো স্টেশন। === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে →করুণাময়ী→ →দিকে ট্রেন প্রান্তিক← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন