'''২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' একটি অনুষ্ঠিতব্য ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা ২০১৯ সালের অক্টোবর এবং নভেম্বরে অনুষ্ঠিত হবে। সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত উক্ত খেলার মাধ্যমেই অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠেয় ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার দল নির্বাচন করা হবে। গ্রুপ পর্বের যাত্রা শুরু হয় ২০১৮ এর ২৬ ফেব্রুয়ারী আর্জেন্টিনাতে মোট ৬২টি সহযোগী সদস্য দলের মধ্যে প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করা ৬১টি দল নিয়ে। দলগুলোর মধ্যে, ২৫টি দল ২০১৯ সালে আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়ে যায়, শীর্ষ সাত দলকে সাথে নিয়ে বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতার প্রতি অগ্রসর হতে থাকে। এই দলগুলো ২০১৫ বাছাইপর্বের শীর্ষ ৬টি দলের সাথে যুক্ত হবে। দলগুলো আইসিসির নির্ধারিত করে দেয়া তারিখ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার সেরা ১০ দল এবং আয়োজক গণ্য হবে না। ২০১৮ ফেব্রুয়ারীতে, আমেরিকাস গ্রুপের উদ্বোধনী খেলায় আর্জেন্টিনাকে পরাজিত করে কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ বারমুডা উপ-অঞ্চলীয় বাছাইপর্বের ফাইনালে পৌছে যায়। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর আঞ্চলিক ফাইনাল এবং বাছাইপর্বের অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। আইসিসি কর্তৃক জিম্বাবুয়ে নিষিদ্ধ হলে, জিম্বাবুয়ের বদলি হিসেবে নাইজেরিয়াকে প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পাপুয়া নিউ গিনি গ্রুপ থেকে নেদারল্যান্ডসকে নেট রান রেটে পেছনে ফেলে প্রথম দল হিসাবে ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। প্রথমবারের মতো পাপুয়া নিউ গিনি বিশ্বকাপের কোন সংস্করণে খেলার যোগ্যতা অর্জ করে। আয়ারল্যান্ড নেট রান রেটে বি গ্রপের শীর্ষে অবস্থান নিয়ে দ্বিতীয় দল হিসাবে আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। উভয় দল প্লেঅফ খেলায় অগ্রসর হয়। তাদের সাথে যোগ দেয় গ্রুপ থেকে নেদারল্যান্ডস, নামিবিয়া এবং স্কটল্যান্ড, এবং গ্রুপ বি থেকে ওমান, সংযুক্ত আরব আমিরাত হংকং বাছাই প্লে অফের ১ম খেলায় সংযুক্ত আরব আমিরাতকে উইকেটে হারিয়ে নেদারল্যান্ডস টি২০ বিশ্বকাপের যোগ্যতা অর্জন করে। ২য় বাছাই খেলায় দেখা যায় ওমানকে ৫৪ রানে হারিয়ে নামিবিয়া টি২০ বিশ্বকাপে অগ্রসর হয়ে যায়। প্রতিযোগিতার আয়োজক সংযুক্ত আরব আমিরাতকে ৯০ রানে হারিয়ে টি২০ বিশ্বকাপে স্কটল্যান্ড তাদের স্থান পোক্ত করে নেয়। সর্বশেষ বাছাই খেলায় দেখা যায় হংকংকে অল্প ব্যবধানে পরাজিত করে ওমান সবশেষ দল হিসাবে টি২০ বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ==দল এবং বাছাই== বাছাইয়ের ধরন তারিখ আয়োজক কোটা যোগ্য দল বাছাইকৃত আইসিসি টি২০আই ১৬তম দল, যারা গত ডব্লিউটি২০ খেলেছে) ৩১ ডিসেম্বর ২০১৮ র‍্যাংকিং ছক আয়োজক আঞ্চলিক বাছাইপর্ব ইএপি-ফাইনাল ২২-২৪ মার্চ ২০১৯ পাপুয়া নিউ গিনি আফ্রিকা ২০-২৪ মে ২০১৯ উগান্ডা ইউরোপ ১৫-২০ জুন ২০১৯ গার্নসী এশিয়া ২২-২৮ জুলাই ২০১৯ সিঙ্গাপুর আমেরিকা ১৮ ২৫ আগস্ট ২০১৯ বারমুডা মোট ১৪ ===আইসিসি টি২০আই আয়োজক দল, অস্ট্রেলিয়া, এবং সেরা দলের দলগুলো (৩১ ডিসেম্বর ২০১৮ আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ র‍্যাংকিং অনুযায়ী) যারা আইসিসির টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের পূর্ববর্তী সংস্করনে খেলেছে তারা সরাসরি চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভুক্ত হবে। বাকী ছয়টি স্থানের জন্য আইসিসি চ্যাম্পিয়নশীপ র‍্যাংকিংয়ের সকল দলগুলোকে অবশ্যই বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের আঞ্চলিক বাছাইপর্ব খেলে যোগ্যতা অর্জন করে আসতে হবে। সাধারণত সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং নেপাল আঞ্চলিক বাছাইপর্বের মাধ্যমেই যোগ্যতা অর্জন করতে পারবে। অতঃপর, ২০১৯ এর মার্চে আইসিসি ঘোষণা করে যে, সংযুক্ত আরব আমিরাত বাছাইপর্বের প্রতিযোগিতাটির আয়োজন করবে। পরবর্তীতে একই মাসে, সকল আঞ্চলিক ফাইনাল খেলার সময়সূচী প্রকাশ করে যেখানে আমিরাতের নাম এশিয়া আঞ্চলিক ফাইনাল থেকে বাদ দেয়া হয়। এশিয়া অঞ্চলের বাছাইপর্ব থেকে বাছাইকরা দলের সংখ্যাও দুই থেকে কমিয়ে এক নিয়ে আসে। স্বয়ংক্রিয় বাছাইয়ের চূড়ান্ত র‍্যাংকিং ৩১ ডিসেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত নিম্নরূপ র‍্যাংক দল খেলা পয়েন্ট র‍্যাটিং অবস্থা ৩৬ ৪,৯৭৯ ১৩৮ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার সুপার ১২ পর্যায়ে অগ্রসর ৪২ ৫,২৯৮ ১২৬ ২২ ২,৫৮৬ ১১৮ ২৮ ৩,২৬৬ ১১৭ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার আয়োজক (এবং সুপার ১২ পর্যায়) ২২ ২,৫০২ ১১৪ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার সুপার ১২ পর্যায়ে অগ্রসর ২৫ ২,৮০৩ ১১২ ২৭ ২,৭২৫ ১০১ ২৭ ২,৪৯০ ৯২ ২৯ ২,৫১৮ ৮৭ চুড়ান্ত প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্যায়ে অগ্রসর ১০ ৩০ ২,৩২১ ৭৭ ১১ ১৫ ৯২৭ ৬২ টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অগ্রসর ১২ ২০ ১,০৯৭ ৫৫ ১৩ ১৩ ৬৪৯ ৫০ আয়োজক হিসাবে টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অগ্রসর ১৪ ১২ ৫৯৮ ৫০ টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অগ্রসর ১৫ ১০ ৪২০ ৪২ ১৬ ২৭০ ৩৯ ১৭ ১৯ ৬৩৮ ৩৪ ১০৫ –* আঞ্চলিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে যোগ্যতা অর্জন ===আঞ্চলিক বাছাই পর্ব=== ২০১৮ সালে পাঁচটি অঞ্চলের ১২ উপ অঞ্চলে মুলত ৬২টি দল গ্রুপ পর্বে খেলার কথা থাকলেও অংশ গ্রহণ করে ৬১টি। ২৫টি সেরা দল অগ্রসর হয় ২০১৯ এর আঞ্চলিক ফাইনালে এবং ৭টি দল অগ্রসর হচ্ছে ২০১৯ এর বাছাই প্রতিযোগিতায়। প্রতিটি উপ-আঞ্চলিক গ্রুপ আঞ্চলিক চূড়ান্ত গ্রুপে আয়োজক দলটিকে '''বোল্ড''' আকারে দেখানো হয়েছে। ইউরোপীয় অঞ্চলের সকল উপ-আঞ্চলিক খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় নেদারল্যান্ডস এ। অঞ্চল উপ-অঞ্চল এশিয়া বাছাইপর্ব '''''', পূর্বাঞ্চলীয় '''''', পশ্চিমাঞ্চলীয় '''''', ইউরোপ বাছাইপর্ব '''''' গ্রুপ গ্রুপ বি গ্রুপ সি আফ্রিকা বাছাইপর্ব '''''' '''''', পূর্বাঞ্চলীয় '''''', দক্ষিণাঞ্চলীয় '''''', আমেরিকাস বাছাইপর্ব '''''', দক্ষিণাঞ্চলীয় '''''', উত্তরাঞ্চলীয় '''''', ইএপি বাছাইপর্ব '''''', গ্রুপ '''''', গ্রুপ বি '''''', ==দলীয় সদস্য== দিয়ন স্টোভেল (অধিঃ) টেরিন ফ্রাই (vc) ওকেরা বাসকাম ওনাইস বাসকাম ওরোন্দে বাসকাম ডেরিক ব্রাংম্যান দিউন্তে ডারেল অ্যালান ডগলাস মালাচি জনস কামাউ লেভেরক জর্জ ওব্রায়েন ডেলরয় রলিন্স মাকাই সাইমন্স সিনক্লায়ার স্মিথ চার্লস ট্রট রডনি ট্রট জানেইরো টকার নবনিত ধালিওয়াল (অধি) রিজওয়ান চিমা নিখিল দত্ত রমেশ ইরাঙ্গা জেরেমি গর্ডন ডিলিয়ন হিলিগার আবরাশ খান নিকোলাস কির্টন নীতিশ কুমার জুনাইদ সিদ্দিকী রবীন্দ্রপাল সিং হামজা তারিক (উইঃ) রোডরিগো থমাস শ্রীমন্থ বিজেরত্নে সাদ বিন জাফর আইজাজ খান (অধিঃ) কিঞ্চিৎ শাহ (সহঃ অধিঃ) আহসান আব্বাসি হারুন আরশিদ ওয়াকাস বরকত আরুশ ভাগবত কাইল ক্রিস্টি মোহাম্মদ গাজানফার রাগ কাপুর এহসান খান নিজাকাত খান ওয়াকাস খান স্কট ম্যাককেইনি (উইঃ) নসরুল্লা রানা সিমান্দীপ সিং শহীদ ওয়াসিফ গ্যারি উইলসন (অধিঃ) মার্ক অ্যাডাইর অ্যান্ড্রু বালবির্নি ডেভিড ডেলানি গ্যারেথ ডেলানি জর্জ ডকরেল শেন গেটক্যাট কেভিন ও'ব্রায়েন বয়েড র‌্যাঙ্কিন সিমি সিং পল স্টার্লিং হ্যারি টেক্টর স্টুয়ার্ট থম্পসন লোর্কান টাকার ক্রেগ ইয়ং চার্লস পারচার্ড (অধিঃ) কোরি বিসন ডমিনিক ব্ল্যাম্পিড হ্যারিসন কারলিয়ন জ্যাক ডানফর্ড (উইঃ) নিকোলাস ফেরাবি নিক গ্রীনউড অ্যান্থনি হাউকিন্স-কাই জন্টি জানের ইলিয়ট মিলস রাইস পালমার উইলিয়াম রবার্টসন বেন স্টিভেনস জুলিয়াস সুমেরাউয়ার বেনজামিন ওয়ার্ড শেম এনগোচ (অধিঃ) শচীন ভুদিয়া ইমানুয়েল বুন্ডি আমান গান্ধী ধীরেন গন্ডারিয়া ইরফান করিম পুস্পক কেরাই জসরাজ কুন্ডি অ্যালেক্স ওবান্দা কলিন্স ওবুয়া নেলসন ওধিয়াম্বো লুকাস ওলুচ এলিজাহ ওটিয়েনো রাকেপ প্যাটেল রুশাব প্যাটেল গেরহার্ড ইরাসমাস (অধিঃ) জান ফ্রাইলিঙ্ক (সহঃ অধিঃ) স্টিফেন বার্ড কার্ল বার্কেনস্টক নিকো ডেভিন জেন গ্রীন ঝিভাগো গ্রোনেওয়াল্ড জ্যঁ-পীরে কোতজে তাঙ্গেনি লুঙ্গামেনি বার্নার্ড সোলজ বেন শিকঙ্গো জেজে স্মিথ ক্রিস্টি ভিলজোয়েন ক্রেগ উইলিয়ামস পিকি ইয়া ফ্রান্স পিটার সিলার (অধিঃ) কলিন অ্যাকারম্যান ফিলিপ বইসেনভেইন বেন কুপার রায়ান টেন ডেসকাট স্কট এডওয়ার্ডস (উইঃ) ব্র্যান্ডন গ্লোভার টিম ফন দের গাগতেন ফ্রেড ক্লাসেন পল ভ্যান মিকিরেন রোল্ফ ফন দার মারউই ম্যাক্স ও'দাউড শেন স্নেটার অ্যান্থনিয়াস স্টাল টবিয়াস ভিসি অ্যাডেমোলা ওনিকোয়ী (c) Sylvester Okpe (vc) অ্যাবিডুন অ্যাবিওয়ে Sesan Adedeji Vincent Adewoye Daniel Ajekun Chima Akachukwu Yusuf Gershon Daniel Gim Segun Ogundipe Isaac Okpe Chimezie Onwuzulike Leke Oyede Sulaimon Runsewe Mohameed Taiwo জিশান মাকসুদ (অধিঃ) আকিব ইলিয়াস (সহঃ অধিঃ) খাওয়ার আলী ফাইয়াজ বাট সন্দ্বীপ গোদ আমির কালিম খালিমুল্লাহ বিলাল খান মেহরান খান নাসিম খুশি সুরাজ কুমার সুফিয়ান মাহমুদ খুররাম নওয়াজ জয় ওদেদ্রা যতীন্দার সিং আসাদ ভালা (অধিঃ) চার্লস আমিনি (সহঃ অধিঃ) সাইমন আতাই সেসে বাউ কিপলিন ডরিগা রিলে হেকুরে হিরি হিরি জেসন কিলা নোসাইনা পোকানা ড্যামিয়েন রাভু জন রেভা লেগা সিয়াকা চাদ সপার নরম্যান ভানুয়া টনি উরা কাইল কোয়েতজার (অধিঃ) রিচি বেরিংটন ম্যাথু ক্রস (উইঃ) জোশ ডেভি অ্যালাসডেয়ার ইভান্স অলি হাইয়ার্স মাইকেল লিস্ক ক্যালাম ম্যাকলিওড জর্জ মানসে আদ্রিয়ান নেইল সাফিয়ান শরীফ টম সোলে হামজা তাহির ক্রেগ ওয়ালেচ মার্ক ওয়াট আমজাদ মাহবুব (অধিঃ) অহন গোপীনাথ আচার বিনোথ বাসকারণ সুরেন্দ্রন চন্দ্রমোহন টিম ডেভিড অভি দীক্ষিত অরিত্র দত্ত রেজা গাজনাভী অনন্ত কৃষ্ণ নবীন পরম জনক প্রকাশ রোহান রঙ্গারাজন মনপ্রীত সিং (উইঃ) সিদ্ধান্ত সিং আর্যমন সুনীলl সেলাদোর বিজয়কুমার আহমেদ রাজা (অধিঃ) আশফাক আহমেদ সুলতান আহমেদ ওয়াহেদ আহমেদ বৃটিয়া অরবিন্দ ফয়জান আসিফ মোহাম্মদ বুটা দারিয়াস ডিসিলভা জাওয়ার ফরিদ ইমরান হায়দার জহুর খান রোহান মুস্তাফা গোলাম সাব্বির (উইঃ) রমিজ শাহজাদ জুনায়েদ সিদ্দিকী চিরগ সুরী মোহাম্মদ উসমান ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, ২০১৯-২০ ওমান পাঁচদেশীয় সিরিজ এর পূর্বে বাবর হায়াত ঘোষণা করে যে, হংকং-এর হয়ে সে আর খেলবে না। সহোদর তানভীর আহমেদ এহসান নওয়াজকেও নির্বাচন প্রক্রিয়া থেকে সরিয়ে নেয়া হয়। ২০১৯ এর অক্টোবরে, আইসিসি উক্ত প্রতিযোগিতাটি পরিচালনার জন্য নাম প্রকাশ করে, যেখানে জি.এস লক্ষ্মীকে আইসিসির কোন অনুষ্ঠানে প্রথম মহিলা রেফারী হিসাবে নিযুক্ত করা হয়। ===আম্পায়ার=== রোল্যান্ড ব্ল্যাক ক্রিস ব্রাউন লিন্ডন হান্নিবাল স্যাম নোগজস্কি আহমেদ শাহ পাকতীন আলাহোদীন পালেকের সুন্দরাম রবি আহসান রাজা রশীদ রিয়াজ শরফুদ্দৌলা আলেক্স ওয়ার্ফ রবীন্দ্র উইমালাসিরি ===রেফারি=== আইসিসি প্রতিযোগিতা পরিচালনার জন্য তিনজন রেফারির নাম ঘোষণা করে। জেফ ক্রো জি.এস লক্ষ্মী গেরি পিয়েনার ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==গ্রুপ পর্ব== ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==প্লে-অফের খেলাগুলো== ===ব্রাকেট=== ===বাছাই ১=== ===বাছাই ২=== ===বাছাই ৩=== ===বাছাই ৪=== ===৫ম স্থান প্লে-অফ=== ===সেমিফাইনাল ১=== ===সেমিফাইনাল ২=== ===৩য় স্থান প্লে-অফ=== ===ফাইনাল=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব আরব আমিরাতে ক্রিকেট ICC ICC