'''শুভশ্রী গাঙ্গুলী''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮৯) কলকাতা বাংলা সিনেমার (টালিউড) জনপ্রিয় অভিনেত্রী।তিনি একটি ওড়িশা ছবি করেও প্রশংসা পেয়েছিলেন। তিনি ফেয়ারএভার আনন্দলোক নায়িকার খোজে এর বিজয়ী হয়েছিলেন। শুভশ্রী অনুভব মহান্তির বিপরীতে মাতে তা লাভ হেলারে নামের একটি ওড়িশা ছবির মাধ্যমে তার প্রথম আবির্ভাব হয়। ''পিতৃভূমি'' ছবিতে তিনি প্রথম বাংলা ছবিতে অভিনয় করেন জিতের বোনের ভূমিকায়।এরপর রাজ চক্রবর্তীর হাত ধরে দেবের বিপরীতে চ্যালেঞ্জ এবং অন্যান্য ছবিতে অভিনয় করে তিনি শিরোনামে আসেন। ==পরিবার== পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলায় ৩রা নভেম্বর ১৯৮৯ সালে শুভশ্রী খুবই সাধারণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== দেব এবং শুভশ্রী পর্দার বাইরে বাস্তব জগতেও একে অপরের সাথে প্রেম করতেন। কিন্তু তাদের মধ্যে ব্রেকাপ হয়ে যায়। ==বিবাহিত জীবন== মার্চ, ২০১৮ বুধবার রাজ চক্রবর্তীর সঙ্গে শুভশ্রী গঙ্গোপাধ্যায়ের শুভশ্রীর বিবাহ সম্পূর্ণ হয়। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ-অভিনেতা ভাষা মুক্তির তারিখ পুরষ্কার ২০০৮ ''মাতে তা লাভ হেলারে'' অশোক পাতি অনুভব মোহান্তি ওড়িয়া মার্চ ২০০৭ ''পিতৃভূমি'' সঞ্জিব রায় জিৎ বাংলা ২০০৮ ''বাজিমাত'' হরনাথ চক্রবর্তী সোহম চক্রবর্তী বাংলা ৬ই জুন আনন্দলোক পুরষ্কারঃ ''শ্রেষ্ঠ নারী শিল্পী'' ২০০৯ ''চ্যালেঞ্জ'' রাজ চক্রবর্তী দেব বাংলা ২০শে মার্চ টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড ২০১০ ২০০৯ ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' রবি কিনাগী দেব বাংলা ২৪শে জুলাই ২০১১ ''রোমিও'' সুজিত মন্ডল দেব বাংলা ৪ঠা নভেম্বর ২০১২ ''খোকাবাবু'' ডি. শঙ্কর আইয়্যা দেব বাংলা ১৩ই জানুয়ারি ২০১২ ''মেঘ রোদ্দুর'' সুরজিৎ ধর সুদর্শন বসু পলাশ বাংলা ১৫ই ফেব্রুয়ারী ২০১৩ ''খোকা ৪২০'' রাজিব বিশ্বাস দেব,নুসরাত জাহান বাংলা ১৪ই জুন ২০১৩ ''বস'' বাবা যাদব জিৎ বাংলা ৯ই আগস্ট ২০১৪ ''গেম'' বাবা যাদব জিৎ বাংলা ৩০শে মে ২০১৪ ''আমি শুধু চেয়েছি তোমায়'' অশোক পাতি, অনন্য মামুন অঙ্কুশ হাজরা, সাইমন সাদিক বাংলা ১৬ই মে ২০১৪ ''শেষ বলে কিছু নেই'' অঞ্জন দত্ত যীশু সেনগুপ্ত বাংলা ২০১৬ ''অভিমান'' রাজ চক্রবর্তী জিৎ বাংলা ৬ই অক্টোবর (ভারত) ৩০শে ডিসেম্বর (বিশ্বব্যাপী) ২০১৭ ''বস ২'' বাবা যাদব জিৎ বাংলা ২৩ই জুন ২০১৭ ''নবাব'' জয়দীপ মুখার্জি শাকিব খান বাংলা ২৬শে জুন (বাংলাদেশ) ২৮শে জুলাই (ভারত) == পুরস্কার == '''ফেয়ারএভার আনন্দলোক''' নায়িকার খোঁজে জয়ী ''বাজিমাত'' এর জন্য '''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড''' ''চ্যালেঞ্জ'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য ''সেরা অভিনেত্রী'' হিসেবে ''টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড ২০১০''' খোকা ৪২০ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ''সেরা অভিনেত্রী হিসেবে'' '''কলাকার অ্যাওয়ার্ড''' == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী