'''হিলিগেনন ভাষা''' ফিলিপাইনের পশ্চিম ভিসায়াস দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত একটি অস্ট্রোনেশীয় ভাষা। ==বর্ণমালা== ১ম থেকে ১০ম অক্ষর প্রতীক নাম ba ka da ga ha la ma উচ্চারণ পাঠ্যলিপিতে aw/ao ay iw/io ১১তম থেকে ২০তম অক্ষর প্রতীক Ng ng নাম na nga pa ra sa ta wa ya উচ্চারণ পাঠ্যলিপিতে ng oy sy ua ==ধ্বনিতত্ত্ব== +মূল ব্যঞ্জনধ্বনি ওষ্ঠ্য দন্ত/ দন্তমূলীয় পশ্চাত্তালব্য শ্বাসমূলীয় নাসিক্য Stop উষ্ম তাড়নজাত নৈকট্য ===স্বরধ্বনি=== তিনটি মূল স্বরধ্বনি হল: (দুটিই '''ই'''-এর মত উচ্চারিত হয়), তন্মধ্যে শব্দাংশের শুরুতে মাঝে এবং কিছু ক্ষেত্রে শেষে এবং শব্দাংশের শেষে ব্যবহৃত হয়। সর্বদাই শব্দাংশের শুরুতে ব্যবহৃত হয় এবং সর্বদাই শব্দাংশের শেষে ব্যবহৃত হয়। ভাষা