'''ইয়াকুজা''' (জাপানি ভাষায়: হিরাগানা やくざ, কাতাকানা ヤクザ), নামেও পরিচিত), হল জাপানে ঐতিহ্যবাহী সংগঠিত অপরাধের সদসবৃন্দের একটি সংগঠন। জাপানী পুলিশ এবং মিডিয়া, তাদেরকে বলে ডাকে। সাধারণ অর্থে "অরাজগৎার দল"। ইয়াকুজারা নিজেদেরকে ডাকে '''নিনকিইও দান্তাই''' (任侠団体 অথবা 仁侠団体), "সৌজন্যময় বা শালীন সংগঠন" বলে। ক্ষমতাশালী এই দলটি বছরে প্রায় পাচঁশত খুন করে থাকে মাফিয়ার নেতাদের মধ্যে সংঘর্ষে লেগে এবং বেআইনি ক্রিয়াকলাপ যেমন পতিতাবৃত্তি, এক্সটোরশেন, জুয়া খেলা নিয়ন্ত্রনের জন্য। == ইতিহাস == যদিও ইয়াকুজার উদ্ভবের বিষয়টি সম্পূর্ণ পরিষ্কার নয়, তবুও একে ১৭শ খ্রিষ্টাব্দতে এডো সময়কালে চিহ্নিত করা হয়েছে। জাপান, এই সময় একটানা যুদ্ধের পরে, তোকুগাওয়া শোগুনাতে আমলে একটি রাজনৈতিক এবং সামাজিক নিশ্চিত অবস্থায় পৌছায়। এই সত্ত্বেও, অনেক সামুরাই, যারা এই পর্যন্ত তাদের ভূমিকা পালন করে এসেছে তারা আমলাতান্ত্রিক পদ্ধতিতে নিজেদেরকে খাপ খাইয়ে নিতে পারেনি। তারা নিজেদেরকে সমাজ দ্বারা প্রান্তি অনুভব করতে থাকে। তখন তারা একটি ছোট দল তৈরি করে নাম দিল এবং সিদ্ধান্ত নিল জনগণদেরকে নিপীড়ন কারার। এইটি অনেক ইয়াকুজা দ্বারা বিবেচিত হয়ে থাকে। কিছু তত্ত্ব সমূহও রয়েছে যা নিঞ্জাদের জড়িয়ে থাকার ইঙ্গিত করে। == তথ্যসূত্র == মাফিয়া