Types of conic sections: 1. পরাবৃত্ত 2. বৃত্ত উপবৃত্ত 3. অধিবৃত্ত কার্তেসীয় সমতলে একটি নির্দিষ্ট বিন্দু এবং একটি নির্দিষ্ট সরলরেখা থেকে যেসব বিন্দুর দূরত্বের অনুপাত একটি ধ্রুবক, তাদের সেট একটি সঞ্চারপথ; এই সঞ্চারপথকে '''কনিক''' () বলা হয়। এখানে একটি নির্দিষ্ট বিন্দু নামে চিহ্নিত বিন্দুটিকে কনিকের উপকেন্দ্র বা ফোকাস (focus) বলে; নির্দিষ্ট সরলেরেখাটিকে বলে কনিকের দিকাক্ষ (directrix) বা নিয়ামক এবং ধ্রুব অনুপাতটিকে বলা হয় উৎকেন্দ্রিকতা (eccentricity) যাকে সাধারণত দ্বারা চিহ্নিত করা হয়ে থাকে। এই এর বিভিন্ন মানের জন্য সঞ্চার পথের আকৃতি বিভিন্ন হয়ে থাকে। বিভিন্ন আকৃতির এই সঞ্চার পথগুলোর মাঝে পরাবৃত্ত, উপবৃত্ত অধিবৃত্ত বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। *e=0 হলে সঞ্চারপথকে বলা হয় বৃত্ত e=1 হলে সঞ্চারপথটিকে বলা হয় পরাবৃত্ত (Parabola) চিত্রের বক্র রেখাটি একটি পরাবৃত্ত নির্দেশ করছে যার দিকাক্ষ এবং উপকেন্দ্র F. পরাবৃত্তস্থ যেকোন বিন্দুর উপকেন্দ্র থেকে দূরত্ব(PnF), বিন্দু থেকে দিকাক্ষের উপর অঙ্কিত লম্বের দের্ঘ্যে(PnQn) এর সমান। 01 হলে সঞ্চারপথটিকে বলা হয় অধিবৃত্ত (Hyperbola)