'''আমাল মালিক''' () হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালক এবং গায়ক। তিনি সর্দার মালিক এর নাতি,দেবু মালিক এর ছেলে ,আরমান মালিক এর ভাই এবং অনু মালিক এর ভাতিজা। আমাল বছর বয়সেই সঙ্গীত শেখা শুরু করেছিলেন এবং পিয়ানো বাজাতে পছন্দ করতেন। তিনি ২০১৪ সালে সালমান খান এর জয় হো ছবির মাধ্যমে সঙ্গীতের জগতে পা রাখেন। এরপর তিনি খুবসুরত ছবির নায়না গানটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন। তিনি ২০১৫ সালে মেঁ রাহুঁ ইয়া না রাহুঁ গানটির মাধ্যমে সর্বাধিক জনপ্রিয়তা পান। ==প্রাথমিক জীবন== আমাল "জামনাবাই নার্সি স্কুল" পড়াশোনা করেন এরপর "এন.এম. কলেজ" থেকে বি.কম ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ক্লাসিকাল সঙ্গীতে তার দাদা সর্দার মালিকের কাছ থেকে তালিম নিয়েছিলেন। তিনি "ট্রিনিটি কলেজ অফ মিউজিক" থেকে পিয়ানোর উপর কোর্সও করেছিলেন। ===সুরকার হিসেবে=== সেই ছবিগুলো নির্দেশ করে যেগুলো এখনও মুক্তি পায় নি। '''সাল''' '''ছবি''' '''গান''' '''মন্তব্য'' 2014 ''জয় হো'' টি গান- তুমকো তো আনা হি থা, লাভ ইউ টিল দ্য অ্যান্ড(হাউস মিক্স), জয় হো জয় হো(টাইটেল ট্রেক) সুরকার হিসেবে প্রথম ছবি ''খুবসুরত'' টি গান নয়না ২০১৫ ''রয়'' টি গান- সুরাজ ডুবা হেঁ, সুরাজ ডুবা হেঁ (ভার্সন ২) ফিল্মফেয়ার গিল্ড পুরস্কার ''এক পেহেলি লিলা'' টি গান- তেরে বিন নাহি লাগে (মেল ভার্সন), তেরে বিন নাহি লাগে (ফিমেল ভার্সন), সাইয়ান সুপার্স্টার তেরে বিন নাহি লাগে গানটির আসল সুরকার উজের জেসওয়াল।গানটি আমাল পুনরায় তৈরি করেছিলেন। ''অল ইজ ওয়েল'' টি গান- চার শানিবার ''হিরো'' টি গান- মে হু হিরো তেরা (সালমান খান ভার্সন), মে হু হিরো তেরা (আরমান মালিক ভার্সন), মে হু হিরো তেরা (আরমান মালিক ভার্সন (সেড ভার্সন), খুদা ''ক্যালেন্ডার গার্লস'' টি গান- খুয়াহিশেঁ (রক ভার্সন), খুয়াহিশেঁ (ফিল্ম ভার্সন) ''হেট স্টোরি ৩'' টি গান- তুমহে আপনা বানা নে কা, লাভ টু হেট ইউ ২০১৬ ''এয়ার্লিফট'' টি গান- সোচ না সাকে, সোচ না সাকে (একক ভার্সন), মেরা নাচনা তু, তু ভুলা জিসে ''মাস্তিজাদে'' টি গান- রোম রোম রোমান্টিক ''সানাম রে'' টি গান- গাজাব কা হে ইয়ে দিন, হুয়া হে আজ পেহেলি বার, কিয়া তুঝে আব ইয়ে দিল বাতায়েঁ ''কাপুর সন্স'' টি গান- কার গেয়ি চুল কার গেয়ি চুল বাদশা দ্বারা পুনরায় তৈরিকৃত গান। ''বাঘী'' টি গান- সাব তেরা ''আজহার'' টি গান- বোল দো না জারা, তু হি না জানে, জিত নে কে লিয়ে ''সরবজিত'' টি গান- সালামাত ''দো লাফযো কি কাহানি'' টি গান- কুছ তো হেঁ ''এম.এস ধোনি দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' "সব গান" সব গান হিন্দি,তামিল মারাঠি ভাষায় মুক্তি পেয়েছিল। ''বার বার দেখো'' টি গান সো আসমান ''ফোর্স ২'' টি গান ইশারা ===গায়ক হিসেবে=== সেই ছবিগুলো নির্দেশ করে যেগুলো এখনও মুক্তি পায় নি। '''সাল''' '''ছবি''' '''গান''' '''মন্তব্য''' ২০১৫ ''হিরো'' টি গান- খুদা সুরকারও তিনি ২০১৬ ''কাপুর সন্স'' টি গান- বুদ্ধু সা মান সুরকারও তিনি এবং আরমান মালিক গানটি গেয়েছেন। ২০১৬ ''ফোর্স ২'' ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান সুরকার গৌরভ রোসিন ২০১৬ ''বদ্রিনাথ কি দুলহানিয়া'' আশিক সারেনডার হুয়া সুরকারও তিনি এবং শেয়া ঘোশালও দানটি গেয়েছেন স্কোর=== ''খুয়াব'' পিভিআর পিকচারস এন্ড বুলসআই এন্টারটেইনমেন্ট ===একক=== আমাল এই গানগুলোর সুর দিয়েছেন টি সিরিজ এর সাথে চুক্তির কারণে এবং গানগুলোর প্রযোজক ভুসন কুমার গান গায়ক ''জিন্দেগী রাহা হু'' আতিফ আসলাম টাইগার শ্রফ ''চাল ওয়াহা জাতে হে'' অরিজিত সিং টাইগার শ্রফ, কৃতি শ্যানন ''মেঁ রাহুঁ ইয়া না রাহুঁ'' আরমান মালিক ইমরান হাশমি, এশা গুপ্তা ''ওয়েডিং ডা সিজন'' নেহা কক্কর, মিকা সিং শিল্পা শেঠী ''তুম হো তো লাগতা হে'' শান সাকিব সালিম, তাপসী পান্নু আজানা ফেরারি আরমান মালিক আরমান মালিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সঙ্গীত পরিচালক গায়ক ব্যক্তি