'''প্রোফেজ''' মাইটোসিসের প্রথম পর্যায়। পর্যায়ে কোষের নিউক্লিয়াস আকারে বড় হয়। ক্রোমোজোম থেকে পানি হ্রাস পেতে থাকে। ফলে ক্রোমোজোমগুলো ক্রমান্বয়ে সংকুচিত হয়ে মোটা খাটো হতে শুরু করে। ক্রমাগত জল বিয়োজনের ফলে ক্রোমোসোম গুলোতে রঞ্জন ধারণ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায় এবং রঞ্জন করলে এরা আলোক অনুবীক্ষণেই দৃষ্টিগোচর হয়। পর্যায়ে প্রতিটি ক্রোমোজোম সেন্ট্রামিয়ার ব্যতীত দুটি ভাগে ভাগ হয়ে ক্রোমাটিড উৎপন্ন করে। এক্ষেত্রে ক্রোমোসোম গুলো অনুদৈর্ঘ্যে দুটি সূত্রে বিভক্ত থাকে। পর্যায়ের শেষের দিকে নিউক্লিওলাস নিউক্লিয়ার মেমব্রেনের বিলুপ্তি ঘটে। পর্যায়ের ধারাবাহিক কর্মকান্ডে কোনরূপ গুণগত পার্থক্য ঘটে না। তাই পর্যায়কে কোন উপ-পর্যায়ে বিভক্ত করা হয় না। পর্যায় স্বল্প স্থায়ী। ক্রোমোমিয়ার দেখা যায় না। কোনো প্রকার কায়াজামা ক্রসিং ওভার ঘটে না। সমসংস্থ ক্রোমোজমের মধ্যে কোনো প্রকার সিন্যাপসিস ঘটে না। ক্রোমোটিডের মধ্যে অংশের কোনোরূপ বিনিময় ঘটে না। তাই জিন বিন্যাসের পরিবর্তন হয় না। ==তথ্যসূত্র==