'''গৌতম ঘোষ''' (জস্ম: ১৯৫০) একজন বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক গৌতম ঘোষের জন্ম বাংলাদেশের ফরিদপুরে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == গৌতম ঘোষ তার কর্মজীবন শুরু করেন ডকুমেন্টারী দিয়ে। তার পরে তাকে আর পিছনে ফিরে তাকাতে হয়নি। == চলচ্চিত্র কর্মকান্ড == == পরিচালিত ছবির তালিকা == মাভূমি (১৯৭৯), তেলেগু ভাষায় দখল (১৯৮১) পাড় (১৯৮৪) অন্তর্জালী যাত্রা (১৯৮৭) পদ্মানদীর মাঝি (১৯৯২) পতঙ্গ (১৯৯৩) Gudia (১৯৯৭) আবার অরণ্যে ২০০৩) যাত্রা (২০০৬) কালবেলা (২০০৯ মনের মানুষ (২০১০) *শঙ্খচিল(২০১৫) ==অভিনীত চলচ্চিত্র== বাইশে শ্রাবণ (২০১১) চতুষ্কোণ (২০১৪) একলা আকাশ (২০১২) == হাংরি আন্দোলন == সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ''বাইশে শ্রাবণ'' ফিল্মে গৌতম ঘোষ একজন হাংরি আন্দোলনকারী কবির চরিত্রে অভিনয় করেছেন। বস্তুত এই প্রথম বাংলা সিনেমায় সাহিত্যকে স্থান দেয়া হল। চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম ব্যক্তি প্রাপক ব্যক্তি