'''শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেকের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতার জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৬ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। ১৯৯৬ থেকে ২০১০ পর্যন্ত এই পুরস্কারের নাম ছিল '''শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় পুরুষ নবাগতের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার'''। পরবর্তীতে বর্তমান নামে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ==বিজয়ী== বছর বিজয়ী চলচ্চিত্র ১৯৯৬ ববি দেওল ''বরসাত'' ১৯৯৭ চন্দ্রচূড় সিং ''মাচিস'' ১৯৯৮ অক্ষয় খান্না ''হিমালয় পুত্র'' ১৯৯৯ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ২০০০ আফতাব শিবদাসানী ''মাস্ত'' ২০০১ আর. মাধবন ''রেহনা হ্যায় তেরে দিল মে'' ২০০২ অর্জুন রামপাল ''প্যায়ার ইশ্‌ক অউর মোহাব্বত'' ২০০৩ বিবেক ওবেরয় ''কোম্পানি'' ২০০৪ শহীদ কাপুর ''ইশ্‌ক ভিশ্‌ক'' ২০০৫ পুরস্কার প্রদান করা হয় নি ২০০৬ শাইনি আহুজা ''হাজারো খাইশে অ্যায়সি'' ২০০৭ সিদ্ধার্থ নারায়ণ ''রং দে বাসন্তী'' ২০০৮ রণবীর কাপুর ''সাওয়ারিয়া'' ২০০৯ ফারহান আখতার ''রক অন '' ২০১০ ওমি বৈদ্য ''থ্রি ইডিয়টস'' ২০১১ রণবীর সিং ''ব্যান্ড বাজা বারাত'' ২০১২ দিব্যেন্দু শর্মা ''প্যায়ার কা পঞ্চনামা'' ২০১৩ আয়ুষ্মান খুরানা ''ভিকি ডোনার'' ২০১৪ সুশান্ত সিং রাজপুত ''কায় পো চে!'' ২০১৫ টাইগার শ্রফ ''হিরোপন্তী'' ২০১৬ ভিকি কৌশল ''মসান'' ২০১৭ '''জিম সর্ব''' '''''নীরজা''''' '''হর্ষবর্ধন কাপুর''' ২০১৮ অপারশক্তি খুরানা ''দঙ্গল'' ২০১৯ '''ইশান খট্টর''' '''''বিয়ন্ড দ্য ক্লাউডস''''' '''''ধড়ক''''' অভিষেক ব্যানার্জি ''স্ত্রী'' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বছরের শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেকের জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Most Promising Newcomer (Male) Awards and Shows পুরুষ অভিষেক পুরুষ অভিষেক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ