'''ফ্রাঙ্ক রোবোথাম ফস্টার''' (; জন্ম: ৩১ জানুয়ারি, ১৮৮৯ মৃত্যু: মে, ১৯৫৮) বার্মিংহামে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত ছিলেন '''ফ্রাঙ্ক ফস্টার'''। == প্রারম্ভিক জীবন == পশ্চিম মিডল্যান্ডসের সলিহাল স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন ফস্টার। বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার ছিলেন তিনি। বল ছোঁড়ার মুহুর্তে বলকে নিজের ইচ্ছেমতো ঘুরাতে পারতেন। উইজডেন পরবর্তীকালে উল্লেখ করে যে, ভূমিতে বল স্পর্শ করার পর গতিবেগ দ্বিগুণ হয়ে যেতো। লিঙ্কনশায়ারের বংশোদ্ভূত হলেও খ্যাতনামা ফস্টার পরিবারের সাথে তার কোন সম্পর্ক ছিল না। == কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == ১৯০৮ সালে পক্ষে প্রথম খেলতে নামেন ফ্রাঙ্ক ফস্টার। পাঁচ খেলায় ২৩ উইকেট পান। সময় তিনি বলকে আরও দ্রুতগতিতে ফেলার চেষ্টা চালাতেন। পরের বছর থেকে দলের নিয়মিত সদস্যে পরিণত হন। তবে মাঝামাঝিমানের সফলতা পেলেও প্রথমবারের মতো আক্রমণাত্মক ঢংয়ে ব্যাটিংয়ে নামার চেষ্টা চালান। ব্যবসায়িক দায়বদ্ধতার কারণে ১৯১১ সাল পর্যন্ত ক্রিকেট খেলতে পারবেন কিনা সন্দেহ দেখা দেয়। কিন্তু সালে অধিনায়কত্বের প্রস্তাবনা গ্রহণ করেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ঘরোয়া ক্রিকেটে অনিন্দসুন্দর ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনার দরুণ ১৯১১-১২ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজ খেলার জন্য অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য মনোনীত হন ফ্রাঙ্ক ফস্টার। ১৫ ডিসেম্বর, ১৯১১ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ ঘটে ফ্রাঙ্ক ফস্টারের। সফরে অস্ট্রেলিয়ার শক্ত পিচে স্বল্প কয়েকজন ইংরেজ বোলারের অন্যতম হিসেবে উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখান। পাঁচ টেস্টে অংশ নিয়ে ২১.৬২ গড়ে ৩২ উইকেট দখল করেন যা ধারনার অতীত ছিল। তন্মধ্যে, অভিষেক টেস্টে সিডনিতে দ্বিতীয় ইনিংসে পাঁচ উইকেট পান। ব্যাট হাতে ধারাবাহিকভাবে সফলতা না পেলেও গুরুত্বহীন খেলাগুলোয় দুইটিতে সেঞ্চুরি করেন তিনি। ১৯১২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত এক টেস্টে ৫/১৬ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। বছরেই উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। == অবসর == ১৯১৫ সালে দূর্ঘটনার কবলে নিপতিত হন তিনি। এরফলে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষে ১৯১৯ সালে ক্রিকেট খেলা চালু হলেও তাকে আর খেলতে দেখা যায়নি। ১৯৩০ সালে আত্মজীবনী প্রকাশ করেন ফ্রাঙ্ক ফস্টার। মে, ১৯৫৮ তারিখে ৬৯ বছর বয়সে নর্দাম্পটনে দেহাবসান ঘটে তার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার