আহমেদ জিয়া মাসুদ (ফার্সি احمد ضیاء مسعود জন্ম মে, ১৯৫৬) আফগানিস্তান এর উপ রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ==আহমেদ জিয়া মাসুদ== '''আহমেদ জিয়া মাসুদ''' ১৯৫৬ খ্রীষ্টাব্দের মে মাসের তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হলে আফগানিস্তান এর উপ রাষ্ট্রপতি। তিনি হামিদ কারজাই কর্তিক প্রথম মোনোনিত রাষ্ট্রপ্রধান। তিনি ৭ই ডিসেম্বর ২০০৪ হতে ১৯ নভেম্বর মাস ২০০৯ সাল পর্যন্ত আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপ্রধানের দ্বায়ীত্ব পালন করেন তিনি হলেন আহমেদ শাহ মাসউদ এর ছোট ভাই। ২০১১ সালে আহমেদ জিয়া মাসুউদ একজন বড় কর্মকর্তা হিসেবে নেশনাল ফর্ন্ট অফ আফগানিস্তানে যুক্ত হন। ==পটভুমি== আহমেদ জিয়া মাসুদ ১৯৫৬ সালের পহেলা মে তে আফগানিস্তান এর মাকুলে জন্মগ্রহণ করেন তিনি ফসারি মাধমিকে পড়াশোনা করেন এবং মাধ্যমিক শেষ করেন তিনি ১৯৭৬ সালে পলিটেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি অফ আফগানিস্থানে পড়াশোনা করেন। সেখানে তিনি তিন বছর শিক্ষাজীবন কাটান ==নেশনাল ফর্ন্ট অফ আফগানিস্তান== ==তথ্যসুত্র== আহমেদ জিউয়া মাসউদ বি.বি.সি নিউ ইয়র্ক টাইমস জন্ম