() (১১৮৭-১২৪১) তিব্বতের () নামক বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১৮৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ছোস-ল্দান ()। সতেরো বছর বয়সে ঙ্গাদ-ফু-বা () নামক এক বৌদ্ধসাধকের নিকট তিনি দীক্ষালাভ করেন। ১২০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহার যাত্রা করেন এই বিহারে পরবর্তীকালে তাকে শিক্ষাদান করেন। মৃত্যুর কিছু পূর্বে তাকে 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান হওয়ার আমন্ত্রণ জানালে তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। ১২১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্নাম-ম্ত্শো () নামক হ্রদের তীরে সাধনায় লিপ্ত হন। এর পরবর্তী সাত বছর তিনি পশ্চিম তিব্বত যাত্রা করেন এই সময় তিনি য়া-ত্সে () নামক স্থানের শাসনকর্তাকে মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ১২২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি 'ব্রি-কুং বৌদ্ধবিহার ফিরে আসেন সেখান থেকে ম্খার-ছু () নামক স্থানে যাত্রা করেন। এই সময় তিনি কথিত প্রায় দুইশত ধর্মীয় বক্তব্য বা র্দো-র্জে-গ্সুং () সম্পাদনা করেন, যা পরবর্তীকালে অন্যতম প্রধান গ্রন্থ হিসেবে পরিগণিত হয়। তিনি দ্গোংস-গ্চিগ () নামক এক ধর্মীয় দর্শনেরও প্রবক্তা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 604–7. *Sobisch, Jan-Ulrich. 2002. Three-Vow Theories in Tibetan Buddhism. Wiesbaden: Verlag, pp. 335–339. কাগ্যু জন্ম মৃত্যু