'''ইরিন এলিসি ওসবর্ন''' (জন্মঃ ২৭ জুন ১৯৮৯) হলেন একজন নারী ক্রিকেটার যিনি নিউ সাউথ ওয়েলস অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলছেন। একজন অফ স্পিন বোলার হিসেবে তিনি নারী জাতীয় ক্রিকেট লিগে নিউ সাউথ ওয়েলস (ডব্লিউএনসিএল) দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০০৯ সালের প্রথম দিকে তিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গণেও আত্মপ্রকাশ করেন। তবে, শেলি নিটসেক লিসা স্থালেকার দলের ভিতর উপস্থিত থাকাকালীন সময়ে অস্ট্রেলিয়ান দলের মধ্যে একজন নিয়মিত খেলোয়াড় হিসেবে নিজের অবস্থান বজায় রাখা খুবই কঠিন ছিল। কারণ দুজনেই স্পিন বোলার অল-রাউন্ডার হিসেবে নিজেদের কর্মক্ষমতার জন্য বিশ্বের সেরা দশজনের মধ্যে বোলিং এবং অল-রাউন্ডার এর জন্য স্থান দখল করা খেলোয়াড় ছিলেন। ২০০৭ সালে এর অণুর্দ্ধ-১৯ পর্যায়ে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে একটি অপরাজিত শতকের রান করার পর, তিনি ২০০৮-০৯ মৌসুমে তিনি নারী জাতীয় ক্রিকেট লীগে জায়গা করে নেন। অভিষেক ম্যাচে দশ ওভার থেকে ১৩ রান (২/১৩) দুই উইকেট নেওয়ার পর তিনি পরবর্তী দুই ম্যাচের প্রতিটিতে তিন করে উইকেট নেন। তিনি পরবর্তীতে ভিক্টোরিয়ার বিরুদ্ধে ১৮ রান খরচ করে উইকেট নেন। নিউ সাউথ ওয়েলস এর হয়ে নারী জাতীয় ক্রিকেট লীগে ১৪.২০ গড়ে ১৫ উইকেট এর সাথে উক্ত মৌসুম শেষ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার