'''রংপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' বাংলাদেশের রংপুর শহরে অবস্থিত একটি স্নাতক পর্যায়ের প্রকৌশল মহাবিদ্যালয় ২০১০ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদের অধিভুক্ত এটি চার বছর মেয়াদী বিএসসি ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == == ভর্তি প্রক্রিয়া শিক্ষা কার্যক্রম == এসএসসি এবং এইচএসসি পরীক্ষায় বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরা মোট জিপিএর ভিত্তিতে কলেজে পড়ার জন্য আবেদন করতে পারে ভর্তি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ শিক্ষার্থীরা এখানে পড়ার সুযোগ পেয়ে থাকে। একাডেমিক কার্যক্রম বছরে ২টি সেমিস্টারে ক্রেডিট পদ্ধতিতে সম্পন্ন হয়। এই প্রকৌশল কলেজটি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত। এখানে বছর মেয়াদী এর শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। == বিভাগ == *তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগ (EEE) *পুরকৌশল (সিভিল) বিভাগ (CE) *কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (CSE) *তথ্য যোগাযোগ প্রকৌশল (ICE) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ