'''২০১৭-১৮ বাংলাদেশ ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যেটি ২০১৮ সালের জানুয়ারি বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা জিম্বাবুয়ের মধ্যকার একটি ত্রিদেশীয় সিরিজ ছিল। শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম সব গুলো খেলার আয়োজন করে। এর আগে বলা হয়েছিল, সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম তিনটি ম্যাচ আয়োজন করবে, চট্টগ্রাম এবং ঢাকায় বাকি ম্যাচগুলি অনুষ্ঠিত হবে। ত্রিদেশীয় সিরিজের পরে শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশের সাথে দুটি টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে এবং দুটি টেস্ট খেলে বাংলাদেশ সফর শেষ করে। ==দলীয় সদস্য== মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) এনামুল হক বিজয় আবুল হাসান মেহেদী হাসান সাকিব আল হাসান নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল সানজামুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মোহাম্মদ মিঠুন মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অধিঃ) দুষ্মন্ত চামিরা দিনেশ চান্ডিমাল আকিলা ধনঞ্জয় ধনঞ্জয় ডি সিলভা নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) আসেলা গুণারত্নে দানুষ্কা গুণতিলকা ওয়ানিদু হাসারাঙ্গা সুরঙ্গা লাকমল শিহান মাদুশঙ্কা কুশল মেন্ডিস কুশল পেরেরা থিসারা পেরেরা নুয়ান প্রদীপ সাদেরা সামারাওয়িকরামা লক্ষ্মণ সন্দাকান উপুল থারাঙ্গা গ্রেইম ক্রিমার (অধিঃ) টেন্ডাই চাতারা টেন্ডাই চিসোরো ক্রেগ আরভিন কাইল জার্ভিস হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ব্রান্ডন মাভুটা সলোমন মিরে পিটার মুর ক্রিস্টোফার এমপফু রায়ান মারে (উইঃ) ব্লেসিং মুজারবাণী সিকান্দার রাজা ব্রেন্ডন টেলর ম্যালকম ওয়ালার ত্রিদেশীয় সিরিজের জিম্বাবুয়ের বিপক্ষের ম্যাচে ডান পায়ের হ্যামস্ট্রিংয়ে চোট পান অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস, তার পরিবর্তে দিনেশ চান্ডিমালকে অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়া হয় তার পরিবর্তে সাদেরা দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তৃতীয় ওডিআইর পর ইমরুল কায়েসকে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। চতুর্থ ওডিআইয়ের সময় কুশল পেরেরা চোট পান এবং বাকি সিরিজ থেকে বাদ পড়েন। তার বদলি হিসেবে ধনঞ্জয় ডি সিলভাকে দলে নেয়া হয়। ==পয়েন্ট তালিকা== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ===৬ষ্ঠ ওডিআই=== ==ফাইনাল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর