'''খলিকুজ্জামান ইলিয়াস''' হলেন একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ লেখক। তিনি ২০১১ সালে অনুবাদ শ্রেণিতে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। বর্তমানে তিনি নর্থ সাউথ ইংরেজি আধুনিক ভাষা বিভাগের অনুষদের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == খলিকু্জ্জামান ইলিয়াস ১৯৭৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে হাওয়ার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি শেষ করেন। == পুরস্কার == বাংলাদেশ শিশু একাডেমি পুরস্কার (১৯৮৪) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১১) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী