'''রুমানা আলী টুসী''' হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনে “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। একাদশ জাতীয় সংসদে ১৪ নং সংরক্ষিত মহিলা আসনে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন রুমানা আলী। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == রুমানা আলী টুসী হলেন সাবেক মন্ত্রী, ৩০ বছর গাজীপুর -৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য রহমত আলীর কন্যা। ১৯৯১ সাল থেকে দশম সংসদ পর্যন্ত গাজীপুর-৩ আসনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী ছিলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মণ্ডলীর সদস্য সাবেক মন্ত্রী অ্যাডভোকেট মো. রহমত আলী। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == রুমানা আলী টুসী রাজধানী ঢাকার নিউমডেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের ইংরেজী সাহিত্যের শিক্ষিকা। == প্রকাশিত গ্রন্থ == প্রাচীন কীর্তি ঐতিহাসিক স্থান == রাজনৈতিক জীবন == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ == তথ্যসূত্র == ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সদস্য ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ