'''কমনওয়েলথ গেমসে বাংলাদেশ''' পর্যন্ত ৮বার অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৭৮ সালে এডমন্টনে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমস প্রতিযোগিতায় সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করে। ১৯৯০ সালের পূর্ব-পর্যন্ত দলটি আর অংশগ্রহণ করেনি। এরপর থেকে বাংলাদেশ পুণরায় নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করে আসছে। পর্যন্ত বাংলাদেশ দল ৮বার কমনওয়েলথ গেমসে পদক লাভ করে। সবক’টি পদকই এসেছে শ্যুটিং বিষয়ে। == পদক তালিকা == প্রতিযোগিতা '''স্বর্ণ''' '''রৌপ্য''' '''ব্রোঞ্জ''' '''সর্বমোট''' ১৯৭৮ এডমন্টন ১৯৮২ ব্রিসবেন ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১৯৮৬ এডিনবরা ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১৯৯০ অকল্যান্ড ১৯৯৪ ভিক্টোরিয়া ১৯৯৮ কুয়ালালামপুর ২০০২ ম্যানচেস্টার ২০০৬ মেলবোর্ন ২০১০ নতুন দিল্লি ২০১৪ গ্লাসগো ২০১৮ গোল্ড কোস্ট সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === বাংলাদেশ শ্যুটিং (বন্দুক চালনা ক্রীড়া) ছাড়া অন্য কোন ক্রীড়া/বিভাগে পদক জিততে পারেনি। == পদক বিজয়ী == কমনওয়েলথ গেমসে বাংলাদেশের সবচেয়ে সফল পদকবিজয়ী ক্রীড়াবিদ হলো আসিফ হোসেন খান, যিনি একটি স্বর্ণ পদক, একটি রৌপ্য পদক একটি ব্রোজঞ্জ পদক জিতেছে। এছাডা আব্দুল্লাহ হেল বাকী তিনটি পদক জিতেছে। পদক নাম খেলা ক্রীড়া বিষয় আতিকুর রহমানআব্দুস সাত্তার ১৯৯০ অকল্যান্ড 25px শ্যুটিং Men's Air Pistol Pairs আতিকুর রহমানআব্দুস সাত্তার ১৯৯০ অকল্যান্ড 25px শ্যুটিং Men's Free Pistol Pairs আসিফ হোসেন খান ২০০২ ম্যানচেস্টার 25px শ্যুটিং Men's Air Rifle আসিফ হোসেন খানআঞ্জান কুমার সিংহ ২০০৬ মেলবোর্ন 25px শ্যুটিং Men's 10 Air Rifle Pairs আবদুল্লাহ হেল বাকিআসিফ হোসেন খান ২০১০ দিল্লি 25px শ্যুটিং Men's 10 Air Rifle Pairs আবদুল্লাহ হেল বাকি ২০১৪ গ্লাসগো 25px শ্যুটিং Men's 10 Air Rifle আবদুল্লাহ হেল বাকি ২০১৮ গোল কোস্ট 25px শ্যুটিং Men's 10 Air Rifle সাকিল আহমেদ ২০১৮ গোল কোস্ট 25px শ্যুটিং Men's 50 Pistol == আরও দেখুন == কমনওয়েলথ অফ নেশনস ২০১৪ কমনওয়েলথ গেমস অলিম্পিক গেমসে বাংলাদেশ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == দেশ অনুযায়ী অফিসিয়াল ফলাফল খেলাধুলা গেমসে বাংলাদেশ