() দক্ষিণ-পশ্চিম সাইবেরীয় রাশিয়াতে, মিয়াস নদীর তীরে, উরাল পর্বতমালার পূর্ব পাদদেশে অবস্থিত একটি শহর। এটি চেলিয়াবিন্‌স্ক ওবলাস্তের প্রশাসনিক কেন্দ্র। শহরটি আন্তঃসাইবেরীয় রেলপথের উপর একটি সমৃদ্ধ কয়লা খনি অঞ্চলে অবস্থিত এবং রাশিয়ার অন্যতম প্রধান শিল্পকেন্দ্র। এখানে লোহা ইস্পাত, ট্রাক্টর অন্যান্য কৃষি যন্ত্রপাতি, বিমান এবং রাসায়নিক দ্রব্য উৎপাদনের কারখানা আছে। ১৭৩৬ সালে রুশ সাম্রাজ্যের সীমানাবর্তী দুর্গ শহর হিসেবে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৮৯০-এর দশকে এখানে ব্যাপকভাবে শিল্পায়ন শুরু হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় ১১ লক্ষ লোক বাস করেন। ==তথ্যসূত্র== শহর