'''সাহেব মুহাম্মদ জাফর উদ-দীন মির্জা''' মৃধা (১৮৭৯ জন্ম বাংলায়, ১৯২১ সালে নাটোরে মারা যান) ছিলেন সামন্ততান্ত্রিক জমিদারদের মধ্যে বঙ্গ, ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় জমিদার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি নাটোরের জমিদার থেকে সিংড়ানাটোর পরিবারের এবং ''মৃধা'' প্রতিরক্ষা মন্ত্রী রাজশাহী রাজ পরিবারের অধীনে ছিলেন। == পরিবার == ১৮৭৬ সালে তিনি নাটোরের মির্জা মহল প্রাসাদের উত্তরাধিকারী সিংড়া নাটোর পরিবারের অধ্যক্ষ মুহম্মদ জহির শাহ মির্জা সাহেবের প্রথম সন্তান এবং প্রথম পুত্র হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন এবং রাজশাহীতে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার আগে ফার্সি, আরবি, হিন্দি, উর্দু বাঙালি ভাষায় ব্যক্তিগতভাবে শিক্ষিত হন। তিনি কলেজিয়েট স্কুলে পড়েছেন। তিনি দুবার বিয়ে করেন, হুমাইরা বেগম আবেদা সুলতানা তার স্ত্রী এবং তার তিন পুত্র এক মেয়ে ছিল। == জীবনী এবং সামরিক বিষয়ক (১৮৭০-১৯২১) == তার পিতা ১৮৭১ সালে পাবনা কৃষক ''আন্দোলনকে'' ভেস্তে দিয়েছিলেন, যার জন্য তাকে ''জমিভিত্তিক'' জমি দান করা হয়েছিল, যা হিসাবে বংশগত ''হয়েছিল'' তার পিতার মৃত্যুর পর, তিনি ''জমিদার'' হিসাবে তার অবস্থান অধিকারে আরোহণ করেন। তার পিতা নাটোরের মহারাজা চন্দ্রনাথ রায়ের অধীনে কাজ করেছিলেন এবং ৩০ লাঠিয়াল পদাতিক সৈন্য এবং তিন হাতির জন্য ২৫ টি ঘোড়া রেখেছিলেন। === মৃত্যু === ১৯২১ সালে ব্রিটিশ রাজ্যের নাটোর সদরের কলেরায় মারা যান। === পরবর্তী উত্তরাধিকারী এবং উত্তরাধিকার === তিনি উত্তরাধিকার বর্ধিত ছিলেন এবং রাজশাহী রাজ পরিবারের পতনশীল পরিবারের পতিত জমি নিয়ে গঠিত ছিল, যা বর্ধমানের জমিদারীর পরে বাংলার সর্ববৃহৎ বৃহত্তম সম্পত্তি ছিল। তার পুত্র, জালালুদ্দীন মির্জা বাংলায় তার মৃত্যুর পর স্থান পেয়েছিলেন। == আরো দেখুন == নাটোরের জমিদারি == গ্রন্থ-পঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা