'''মুহাম্মদ ইবনে আহমদ ইবনে উসমান ইবনে কাইয়ুম আবু আব্দআল্লাহ শামস আদ-দীন আয-যাহাবী''' () (জন্ম:১২৭৪ মৃত্যু:১৩৪৮) একজন বিখ্যাত মুহাদ্দিস ইসলামি ইতিহাসবেত্তা। তিনি আয-যাহাবী নামে পরিচিত। ==জন্ম পরিচয়== আয-যাহাবী অক্টোবর ১২৭৪ সালে দামেস্কে জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতামহ উসমানের সময় থেকে তার পরিবার সেখানে বসবাস করে আসছিলো। তিনি মাঝে মাঝে তার পিতার পেশার কারণে নিজেকে ইবনুল যাহাবী (স্বর্ণকারের পুত্র) হিসেবে পরিচয় দিতেন। ==শিক্ষাজীবন== তিনি আঠারো বছর বয়সে হাদিস শিক্ষার জন্য দামেস্ক থেকে বালবেক, হিমস, হামা, আলেপ্পো, নাবুলুস, কায়রো, জেরুজালেম, হিজাজ ইত্যাদি স্থানে ভ্রমণ করেন শিক্ষা সমাপ্ত হলে দামেস্ক ফিরে আসেন এবং শিক্ষকতা হাদিস গবেষণা শুরু করেন। তার শিক্ষকদের মধ্যে জন উল্লেখযোগ্য ইমাম হলেনঃ ইমাম ইবনে তাইমিয়া এবং ইবনে দাকিকুল ইদ। তিনি ১০০ জনের বেশি নারী ইসলামিক স্কলারের কাছে শিক্ষালাভ করেন। তার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষিকা জায়নাব বিনতে উমার আল কিন্দি ছিলেন বিখ্যাত নারী মুহাদ্দিস। ==শিক্ষকদের তালিকা== তার হাদিস, ফিকহ আকিদার উল্লেখযোগ্য শিক্ষকগণ হলেনঃ ইমাম ইবনে তাইমিয়া ইবনে দাকিকুল ইদ জায়নাব বিনতে উমার আল কিন্দি ইবনুল জাহিরি আবুল হাসান আলি আল মুসালি শরফুদ্দিন দ্বিমাতি জামালুদ্দিন দিমাশকি আহমাদ ইবনে ইসহাক আল মিসরি আব্দুল খালিক বিন উলওয়ান। ==অবদান== অল্পবয়সেই তিনি ইতিহাসবিদ, জীবনীকার এবং হাদিস শাস্ত্রের বিশেষজ্ঞ পরীক্ষক হিসাবে ব্যাপক সুনাম অর্জন করেন। তার প্রায় ১০০ টি রচনার বেশিরভাগ-ই গুরুত্বপূর্ণ। হাদিস ইতিহাসের পাশপাশি রিজালশাস্ত্রে তার অবদান অপরিসীম। এছাড়া তিনি চিকিৎসাবিদ্যা নিয়েও কাজ করেছেন। বিশেষ করে চিকিৎসাকর্ম সংক্রান্ত কাজে তার উপস্থাপনায় সহজবোধ্যতা ছিল। তার শিক্ষার প্রভাবে পরবর্তীকালে জন্ম হয় জগৎবিখ্যাত মুহাদ্দিস ইবনে হাজার আসকালানী এবং নাসির আল দিমাশকির তার রচিত কিতাবগুলো থেকে এখনো ইসলামিক স্কলার ছাত্ররা জ্ঞানলাভ করে থাকেন। এই ৭০০ বৎসর যাবত তার কিতাবগুলো পঠন-পাঠন হয়ে আসছে, এবং এখনো সমান জনপ্রিয়তা ধরে রেখেছে। ==মৃত্যু== ইমাম আয-যাহাবি বৃদ্ধ বয়সে দৃষ্টিশক্তি হারিয়ে ফেলেন এবং এর বৎসর পর ১৩৪৮ সালে এই মহান ইমাম মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার যে সন্তান (এক কন্যা দুই পুত্র) জীবিত ছিলেন তারা হলেনঃ একমাত্র কন্যা আমাত আল আযিয এবং পুত্র: আব্দুল্লাহ আবু হুরাইরা আব্দুর রহমান। ইমাম আল- সুয়ুতি বলেনঃ == প্রণীত পুস্তক == সিয়ারু আলাম আল-নুবালা তারিখ আল ইসলাম আল কাবির তাযকিরাতুল হুফফাজ আল কাবাইর আল তাজরিদ ফি আসমাউল সাহাবা মুখতাসার সুনান আল বায়হাকি দুওয়াল আল ইসলাম তাবাকাত আল কুরা আল মুইন ফি তাবাকাত আল মুহাদ্দিসিন আল আমসার আল দাওয়াত আল আসার মানাকিব আল ইমাম আবু হানিফা ওয়া সাহিবায়হি আবু ইয়ুসুফ ওয়া মুহাম্মাদ ইবনুল হাসান মুখতাসার আল মুস্তাদ্রাক লি আল হাকিম আল মুজাররাদ ফি আসমা রিজাল আল কুতুব আল সিত্তা তাহজিবুত তাহজিব আল কামাল আল কাশিফ ফি মারিফা মান লাহু রিওয়া ফি কুতুব আল সিত্তা মুখতাসার কিতাব আল ওয়াহ্ম ওয়া আল ইহাম লি ইবনুল কাত্তান আল ইবার বি আকবার মান আবার। মিজান আল ইতিদাল ফি নাকদ আল রিজাল আল মুগণি ফি আল দুয়াফা নাবা আল দাজ্জাল ফাজাল আয়াহ আল কুরসি আল দিনার মিন হাদিস আল মাশায়েখ আল কিবার মুখতাসার আল মুহাল্লা লি ইবন হাযম আল মুনতাকা মিন তারিখ খাওারিযম লি ইবন আরস্লান মান তুকাল্লিমা ফিহি ওয়া হুওয়া মুওয়াসসাক আও সালিহ আল হাদিস। ==আরও দেখুন== ইবনে তাইমিয়া ইমাম ইবনে হাজার আসকালানী ইবনে কাসির == তথ্যসূত্র == ৪। The Female Teachers of the Historian of Islam: al-Ḏh̲ahabī (PDF) ৫। al-Ḏh̲ahabī." Encyclopaedia of Islam, Second Edition. Brill Online 2012. Reference. Princeton University Library. 09 June 2012 ৬। al-Sakhawi, al-Daw' al-Lami` (8:103). ৭। Cf. al-`Uluw (Abu al-Fath) and al-Muqiza (Ibn Wahb). ৮। Siyar A`lam al-Nubala SAN (17:118–119 #6084, 16:300–302 #5655). ৯। Emilie Savage-Smith, "Medicine." Taken from Encyclopedia of the History of Arabic Science, Volume 3: Technology, Alchemy and Life Sciences, pg. 928. Ed. Roshdi Rashed. London: Routledge, 1996. ১০। Ibn Hajar, al-Mu`jam (p. 400 #1773) ১১। Ibn Hajar, al-Mu`jam (p. 400 #1774). ১২। == বহিঃসংযোগ == ইবনে তাইমিয়াহকে যাহাবীর পত্র জন্ম মৃত্যু ইতিহাসবিদ ব্যক্তিত্ব সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত