'''সন্ত্রাস বিরোধী রাজু স্মারক ভাস্কর্য''' ঢাকা টি এস সি প্রাঙ্গনে অবস্থিত ঢাকার একটি অন্যতম প্রধান ভাস্কর্য নিদর্শন। এটি ১৯৯৭ এর শেষভাগে তৈরি হয়। == ইতিহাস == ১৯৯২ সালের ১৩ই মার্চ গণতান্ত্রিক ছাত্র ঐক্যের সন্ত্রাস বিরোধী মিছিল চলাকালে সন্ত্রাসীরা গুলি করলে মিছিলের নেতৃত্বদানকারী বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় নেতা মঈন হোসেন রাজু নিহত হন। রাজুসহ সন্ত্রাস বিরোধী আন্দোলনের সকল শহীদের স্মরণে নির্মিত এই ভাস্কর্য ১৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯৯৭ সালে ঢাকা তৎকালীন উপাচার্য এ. কে. আজাদ চৌধুরী উদ্বোধন করেন। এই ভাস্কর্য নিমার্ণে জড়িত শিল্পীরা ছিলেন ভাস্কর শ্যামল চৌধুরী সহযোগী গোপাল পাল। নির্মাণ স্থাপনের অর্থায়নে ছিলেন ঢাকা প্রাক্তন শিক্ষক ''আতাউদ্দিন খান (আতা খান)'' সমিতির সভাপতি, লায়ন নজরুল ইসলাম খান বাদল। ভাস্কর্যটির সার্বিক তত্ত্বাবধানে রয়েছে বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন। == বর্ণনা == এই ভাস্কর্যে জনের অবয়ব ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। যাদের প্রতিকৃতি ব্যবহার করা হয়েছে তারা হলেন মুনীম হোসেন রানা, শাহানা আক্তার শিলু, সাঈদ হাসান তুহিন, আবদুল্লাহ মাহমুদ খান, তাসফির সিদ্দিক, হাসান হাফিজুর রহমান সোহেল, উৎপল চন্দ্র রায় গোলাম কিবরিয়া রনি। == গ্যালারি == Image:Raju Bhaskarjo.jpg Raju Memorial Sculpture 2.A.M.R.jpg গোধূলি বেলায় সন্ত্রাস বিরোধী রাজু স্মারক ভাস্কর্য (Anti Terrorism Raju Memorial Sculpture).jpg ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান