নামেও ডাকা হয়, পৃথিবীর ১৪তম সর্বোচ্চ পর্বত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর উচ্চতা ৮০১৩ মিটার (২৬,২৮৯ ফুট)। আট-হাজার মিটারের চেয়ে উঁচু পর্বতগুলির মধ্যে এটি সর্বনিম্ন উচ্চতার পর্বত। কিন্তু দলের সব পর্বতের মধ্যে এটির চূড়াই সবচেয়ে দেরীতে আরোহণ করা হয়। পর্বতটির পুরোটাই তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের মধ্যে পড়েছে বলে এবং চীন সরকার বিদেশী নাগরিকদের উপর তিব্বত ভ্রমণের ব্যাপারে কড়া বিধিনিষেধ জারি করার কারণে এই বিলম্ব ঘটে। মে ২,১৯৬৪ সালে সর্বপ্রথম একদল চীনা অভিযাত্রী এর শীর্ষে আরোহন করেন। ==নামকরণ== ভূতাত্ত্বিক টনি হ্যাগেন শিশাপাংমা নামের ব্যাখ্যা প্রদান করেন, যেখানে স্থানীয় তিব্বতীয় উপভাষায় এর অর্থ হল "চিরুনী" বা কোন "সীমা"র (শিশা বা চিসা) উপর "ঘাস আচ্ছাদিত সমভূমি" বা ''তৃণভূমি'' (পাংমা)। ফলে শব্দটির অর্থ দাঁড়ায় ঘাস আচ্ছাদিত সমভূমির উপর চূড়া। এই পর্বতের সংস্কৃত নাম হল ''গোসাইন্থান'', যার অর্থ "সাধুদের আবাসস্থল" বা "প্রভুর বাসস্থল"। ==ভূগোল== শিশাপাংমা নেপাল সীমান্ত থেকে পাঁচ কিলোমিটার দূরে দক্ষিণ-মধ্য তিব্বতে অবস্থিত। এটি একমাত্র আট-হাজারী পর্বতশৃঙ্গ যা সম্পূর্ণ চীনা অঞ্চলে অবস্থিত। এটি যুগল হিমের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ লাংটাং হিমের লাগোয়া শৃঙ্গ এবং প্রায়ই এর অংশ বলে বিবেচনা করা হয়। == পাদটীকা এবং তথ্যসূত্র == ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== তে শিশা পাংমার মূল পাতা সামিটপোস্টে শিশা পাংমার বর্ণনা পীকওয়্যারে শিশা পাংমা শায়ত্বশাসিত অঞ্চলের পর্বতশৃঙ্গ আট-হাজারী পর্বতশৃঙ্গ