মেজর জেনারেল '''সুসানে গীতি''' বাংলাদেশের প্রথম নারী মেজর জেনারেল। তিনি ২০১৮ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রথম নারী হিসেবে পদোন্নতি পেয়ে মেজর জেনারেল হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সুসানে গীতি ১৯৮৫ সালে রাজশাহী মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাস করেন। তিনি ১৯৯৬ সালে হেমাটোলজিতে এফসিপিএস ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে নারী ডাক্তার হিসেবে ক্যাপ্টেন পদে যোগ দেন সুসানে গীতি। পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালে প্রথম নারী হিসেবে হেমাটোলজি বিষয়ে এফসিপিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী মিশন বিভিন্ন সামরিক হাসপাতালে প্যাথলজি বিশেষজ্ঞের দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজের প্যাথলজি বিভাগের বিভাগীয় প্রধান হিসেবে কর্মরত আছেন। ==পারিবারিক জীবন== সুসানে গীতির স্বামী ব্রিগেডিয়ার জেনারেল আসাদুল্লাহ মো. হোসেন সাদ (অব.) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে চিকিৎসক হিসেবে কর্মরত। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সামরিক কর্মী সেনাবাহিনীর জেনারেল জেনারেল সেনা কর্মকর্তা‎