'''বিজয়েন্দ্র কুমেরিয়া''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি আজ কি হাউসওয়াইফ হ্যায়... সাব জানতি হ্যায়, পেয়ার কা দর্দ হ্যায় মিঠা মিঠা পেয়ারা পেয়ারা, তুমহারি পাখি এবং শাস্ত্রী সিস্টার্সের মতো ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে ঈশিতা গাঙ্গুলির বিপরীতে শাস্ত্রী সিস্টার্স ধারাবাহিকে প্রথমবারের মতো প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যার মাধ্যমে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। বর্তমানে তিনি কালারস টিভিতে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক উড়ানে সুরজ রাজবংশী চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বিজয়েন্দ্র কুমেরিয়া হচ্ছেন একজন পাঞ্জাবি ব্যক্তি, ভারতের আহমেদাবাদ হচ্ছে তার মাতৃভূমি। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০১১–১২ ছোটি বহু জলি ভরদ্বাজ জি টিভি ২০১২ দ্য কমান্ড ফোর্স অভিনব ডিডি ন্যাশনাল ২০১২–১৩ আজ কি হাউসওয়াইফ হ্যায়... সাব জানতি হ্যায় উদ্দম চতুর্বেদী জি টিভি ২০১৩–১৪ পেয়ার কা দর্দ হ্যায় মিঠা মিঠা পেয়ারা পেয়ারা সামির দেশপান্ডে স্টার প্লাস ২০১৪ তুমহারি পাখি বিক্রম লাইফ ওকে ২০১৪–১৫ শাস্ত্রী সিস্টার্স স্কোয়াড্রন নেতা রজত সারিন কালারস টিভি ২০১৬–বর্তমান উড়ান সুরজ রাজবংশী ===রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান=== সাল অনুষ্ঠান চ্যানেল মন্তব্য ২০১৫ ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল কালারস টিভি ঈশিতা গাঙ্গুলির সাথে ২০১৬–১৭ ''বিগ বস ১০'' ২০১৭ ''রাইজিং স্টার্স'' ''ছোটে মিয়াঁ'' ''মিরচি টপ ২০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা জন্ম টেলিভিশনের অভিনেতা