ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট গ্রাউন্ড (কীর্তিপুর ক্রিকেট স্টেডিয়াম বা টিইউ ক্রিকেট গ্রাউন্ড) কাঠমান্ডু শহরের কাছে কীর্তিপুরে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৮ সালে এসিসি ট্রফিতে বাংলাদেশ বনাম পাপুয়া নিউগিনির মধ্যকার ম্যাচের মাধ্যমে এই মাঠে স্বীকৃত ক্রিকেট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। নেপাল ২০০৪ সালে ইন্টার কন্টিনেন্টাল কাপে মালয়শিয়ার বিপক্ষে এই মাঠে প্রথম প্রথম শ্রেনীর ম্যাচ খেলে। ২০০৫ সালে হংকং এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে নেপালের আরো টি ১ম শ্রেনীর ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় এই মাঠে। এই মাঠে বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়, যার মধ্যে ২০১০ বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ডিভিশন এবং ২০১৫-১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ অন্যতম। এছাড়াও এই মাঠ সফলভাবে ২০১৭ এভারেস্ট প্রিমিয়ার লীগ, ২০১৬ এভারেস্ট প্রিমিয়ার লীগ, ২০১৬ রাশলান কাপ, ২০১৭ রাশরান কাপ আয়োজন করে। == সংস্কার == ২০১৫ সালে নেপালে ভুমিকম্পের ফলে টিইউ ক্রিকেট গ্রাউন্ড ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন অফ নেপাল পরবর্তিতে এই মাঠের পুনঃসংস্কার করে। == ছবিঘর == চিত্র:Kirtipur Criket চিত্র:Kirtipur Criket Ground2.JPG চিত্র:Kirtipur Criket Ground4.JPG == তথ্যসুত্র ==