'''বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য''' অথবা শব্দটি ঊনবিংশ শতাব্দী থেকে মধ্যযুগীয় গ্রিকভাষী রোমানদের দ্বারা পরিচালিত সাম্রাজ্যের সাধারণ নাম হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এই সুবিশাল সাম্রাজ্য গড়ে উঠেছিল রাজধানী কেন্দ্র করে। এই সাম্রাজ্যের অপর নাম হচ্ছে ''পূর্বাঞ্চলীয় রোমান সাম্রাজ্য'' যদিও পশ্চিমাঞ্চলীয় রোমান সম্রাজ্যের পতনের পরবর্তি যুগকে বিবেচনা করলেই কেবল এই নামটি কার্যকারিতা লাভ করে। যখন এই সাম্রাজ্যের অস্তিত্ব ছিল তখন অনেকেই একে গ্রিকদের সাম্রাজ্য নামে অভিহিত করতো, কারণ অঞ্চলে গ্রিক আধিপত্যই সবচেয়ে প্রকট রূপ ধারণ করেছিল। একই সাথে সেখানে গ্রিক সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, জনগোষ্ঠী এবং মধ্যযুগীয় গ্রিক প্রথার বিস্তার ঘটেছিল। মোদ্দা কথা সাম্রাজ্যটিকে নির্দ্বিধায় রোমান সম্রাজ্য নামে অভিহিত করা যায় এবং এর সম্রাটদেরকে প্রাচীন রোমান সম্রাটদেরই অবিচ্ছিন্ন উত্তরাধিকারী হিসেবে বিবেচনা করা যায়। ইসলামী বিশ্বে এই সাম্রাজ্য প্রাথমিকভাবে ''রূম'' নামে পরিচিত ছিল, মুসলিমদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনে একে এই নামেই উল্লেখ করা হয়েছে। ঠিক কবে এই সাম্রাজ্যের যাত্রা শুরু হয়েছিল তা নিশ্চিত করে বলা সম্ভব নয়, কারণ বিশেষজ্ঞদের মধ্যেও নিয়ে মতভেদ আছে। অনেকের মতে রোমান সম্রাট প্রথম কন্সট্যান্টাইন (রাজত্বকাল: ৩০৬ ৩৩৭ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন প্রথম বাইজেন্টাইন সম্রাট। সম্রাট কনস্টান্টিনই ৩৩০ খ্রিষ্টাব্দে রোম থেকে তার রাজধানী বাইজান্টিয়ামে সরিয়ে আনেন এবং এই শহরকে কন্সটান্টিনোপল নামে পুনর্গঠিত করেন যাকে অনেকেই নতুন রোম নামে অভিহিত করে থাকেন। == ইতিহাস == রাফেলের ছাত্রদের দ্বারা চিত্রিত ব্যাপ্টিস্ম" (১৫২০-1১৫২৪, ফ্রেস্কো, ভ্যাটিকান সিটি, এপোস্টোলিক প্যালেস); Caesarea এর ইউসেবিয়াস নথি অনুযায়ী (প্রাথমিক খ্রিস্টান ধর্মান্তরিতদের মধ্যে স্বাভাবিক ছিল) কনস্টান্টটাইন তার মৃত্যুর কিছুপূর্ব পর্যন্ত তাঁর ব্যাপ্টিস্ম গ্রহণ বিলম্বিত হয় ===প্রারম্ভিক ইতিহাস=== রোমান সেনাবাহিনী দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপ উত্তর আফ্রিকা জুড়ে সমগ্র ভূমধ্য অঞ্চল এবং উপকূলীয় অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত অনেক অঞ্চলকে পরাজিত করতে সফল হয়েছিল। এই অঞ্চলগুলি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী, শহুরে জনসংখ্যা গ্রামীণ জনগোষ্ঠীর উভয়ই ছিল। সাধারণভাবে বলতে গেলে, পূর্বাঞ্চলীয় ভূমধ্যসাগরীয় প্রদেশগুলি পূর্বেই ম্যাক্সিডিয়ান সাম্রাজ্যের অধীনে একতাবদ্ধ এবং গ্রীক সংস্কৃতির প্রভাব দ্বারা হেলেনাইজ হওয়ার জন্য পশ্চিমাঞ্চল থেকে অধিক নগরীয় আকার ধারণ করেছিল। য় শতাব্দীর অস্থিরতা থেকে পশ্চিমাঞ্চল আরও ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। প্রতিষ্ঠিত হেলেনাইজ প্রাচ্য এবং অপেক্ষাকৃত তরুণ লাতিনীয় পাশ্চাত্যের মধ্যে এই ফারাকটি পরবর্তী শতাব্দীতে অব্যাহতভাবে গুরুতর হয়ে পড়ে এবং দুই বিশ্বের ক্রমবর্ধমান বিদ্বেষের জন্ম দেয়। ===ক্ষমতার নিয়ন্ত্রণ বিকাশের লক্ষ্যে প্রশাসনকে উন্নত করতে রোমান সম্রাটের কাজকে বণ্টন করার জন্য বিভিন্ন পরিকল্পনাগুলি ২৮৫ এবং ৩২৪-এর মধ্যে, ৩৩৭ থেকে ৩৫০, ৩৬৪ থেকে ৩৯২ এবং আবার ৩৯৫ এবং মধ্যে চেষ্টা করা হয়েছিল। যদিও প্রশাসনিক উপবিভাগগুলি বৈচিত্র্যপূর্ণ, সেখানে সাধারণত পূর্ব পশ্চিমের মধ্যে শ্রমের একটি বণ্টন করা ছিল। প্রতিটি বিভাগে ক্ষমতা-বণ্টনের একটি রূপ ছিল (অথবা এমনকি কর্ম-বণ্টন করে নেওয়া), কারণ চূড়ান্ত বিভাজন সম্ভব ছিল না এবং কারণে সাম্রাজ্য আইনতভাবে এক রাষ্ট্র ছিল- যদিও প্রায়ই সহ সম্রাটরা একে অপরের প্রতিদ্বন্দ্বী বা শত্রু হিসেবে দেখেছিলেন। ২৯৩ খ্রিষ্টাব্দে, সম্রাট ডিওক্লেটিয়ান তার সাম্রাজ্যের সমস্ত বিপন্ন অঞ্চলে নিরাপত্তার নিশ্চয়তা প্রদানের জন্য একটি নতুন প্রশাসনিক ব্যবস্থা (টেট্রার্কি) তৈরি করেন। তিনি একজন সহ-সম্রাট (অগাস্টাস) নিয়ে নিজের সাথে যুক্ত করেন, এবং প্রতিটি সহ-সম্রাট তখন তার শাসনে অংশ নেওয়ার জন্য এবং পরে সিনিয়র পার্টনার হওয়ার জন্য সিজারের শিরোনামের একজন যুবক সহকর্মীকে গ্রহণ করেন। তবে, ৩১৩ সালে টেট্রার্কি ব্যবস্থার পতন হয় এবং কয়েক বছর পরে কনস্টান্টাইন প্রথম, সাম্রাজ্যের দুটি প্রশাসনিক বিভাগ অদ্বিতীয় অগাস্টাস হিসাবে পুনরুজ্জীবিত করেন। ৩৯৫ সালে থিওডোসিয়াস প্রথমের মৃত্যুর পর সাম্রাজ্য বিভক্ত হয়। পশ্চিমাংশ ৪০০ সনের মধ্যে ভেঙ্গে পড়ে এবং পূর্ব অংশ প্রথম ১৪০০-এর দশকে ভেঙ্গে পড়েছিল। থিওডোসিয়ান দেয়ালের পুনরুদ্ধারকৃত অংশ ৩৩০ সালে, মহান কন্সট্যান্টাইন সাম্রাজ্যের মূল কেন্দ্রটি কনস্টান্টিনোপলে স্থানান্তরিত করেন, যা তিনি একটি দ্বিতীয় রোম হিসাবে প্রতিষ্ঠা করেন। কনস্টান্টিনোপল, ইউরোপ এশিয়া এবং ভূমধ্যসাগর ব্লাক সির মধ্যকার বাণিজ্যপথে অবস্থিত একটি শহর। কন্সট্যান্টাইন সাম্রাজ্যের সামরিক, আর্থিক, নাগরিক ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন প্রবর্তিত করেন। তার অর্থনৈতিক নীতির বিষয়ে পণ্ডিতদের দ্বারা তিনি "বেপরোয়া রাজস্ব" অভিযুক্ত হয়েছেন, কিন্তু শুদ্ধ স্বর্নমুদ্রা দিয়ে তিনি একটি স্থিতিশীল মুদ্রা চালু করেছিলেন যা অর্থনীতিতে রূপান্তরিত হয়েছিল এবং উন্নয়নে উন্নীত করেছিল। কনস্ট্যান্টিনের অধীনে, খ্রিস্টীয়তা রাষ্ট্রের একচেটিয়া ধর্ম হয়ে উঠতে পারে না, যদিও সাম্রাজ্যীয় অগ্রাধিকার ভোগ করে, কারণ সম্রাট মহানুভবতার সাথে এটির বিশেষাধিকার সমর্থন করেছিলেন। কনস্টান্টটাইন এই নীতিটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যে সম্রাটরা নিজেরা মতবাদের সমস্যাগুলির সমাধান করতে পারবেন না, পরিবর্তে বরং সেই উদ্দেশ্যে গির্জার সাধারণ পরিষদদের তলব করবেন। আর্লস এর Synod এবং Nicaea এর প্রথম কাউন্সিলের আহ্বান তার গির্জাগুলির ঐক্যের মধ্যে তার আগ্রহ নির্দেশিত করে, এবং তার প্রধান হবার যোগ্যতা প্রদর্শন করেন। ৩৬১ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট জুলিয়ান সিংহাসনে আসীন হবার পর খ্রিস্টধর্মের উত্থানে ব্যাঘাত ঘটেছিল, যিনি সমগ্র সাম্রাজ্যে বহু-ঈশ্বরবাদ পুনরুদ্ধারের একটি দৃঢ় প্রচেষ্ট করেছিলেন এবং এইভাবে গির্জা দ্বারা "স্বধর্মভ্রষ্ট জুলিয়ান" নামে অভিহিত করা হয়েছিল। তবে ৩৬৩ খ্রিষ্টাব্দের যুদ্ধে জুলিয়ানের মৃত্যু হলে এটি সম্পূর্ণ বিপরীত হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Constantinople Home Page. Extensive Select Resources on Byzantium. Texts, Images, Chant, Videos. Byzantine studies homepage at ''Dumbarton Oaks''. Includes links to numerous electronic texts. Byzantium: Byzantine studies on the Internet. Links to various online resources. extensive resources on the medieval period. De Imperatoribus Romanis. Scholarly biographies of many Roman and Byzantine emperors; not yet comprehensive. Bibliography on Byzantine Material Culture and Daily Life. Hosted by the ''University of Vienna''; in English. Translations from Byzantine Sources: The Imperial Centuries, c. 700-1204. Online sourcebook, maintained by Paul Stephenson. De Re Militari. Resources for medieval military history, including numerous translated sources on the Byzantine wars. Medieval sourcebook: Byzantium. Numerous primary sources on Byzantine history. Ruminations on Romanisation in the East: Or, the Metanarrative in History 12 Byzantine Rulers by Lars Brownworth of ''The Stony Brook School''; audio lectures. NYTimes review. 18 centuries of Roman Empire by Howard Wiseman (Maps of the Roman/Byzantine Empire throughout its lifetime) Byzantine Glory the mosaic of Byzantine History and Culture সাম্রাজ্য সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্যসমূহ