() তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তিরাশিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের র্গ্যাল-রোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তিরাশিতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পাঁচ বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == ত্রিপা