'''ইয়ংফুল্লা বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: ইউওন, আইসিএও: ভিউটিটিইউ) (ইউনফুলা বিমানবন্দর নামেও পরিচিত) ভুটানের একটি অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর বা এয়ারপোর্ট, যা দেশের চারটি বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি। এটি ট্র্যাশিংগং জেলার ট্র্যাশিগাং শহরে অবস্থিত। ২০১৫ সালের জানুয়ারী মাস চলমান রানওয়ে মেরামতের কারণে বিমানবন্দরটি বন্ধ হয়ে যায়। ==ইতিহাস== সম্প্রতি সময় (২০১৫ সাল) পর্যন্ত ইয়ংফুল্লা বিমানবন্দর শুধুমাত্র একটি আকাশপথ ছিল। পর্বত পর্বতমালার উপরে অবস্থিত এবং মূলত অব্যবহীত বিমানবন্দরটি ২০০০ সালের এর প্রথম দিকে, একটি কার্যকর অভ্যান্তরীন বিমানবন্দর হয়ে উঠার লক্ষ্যে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১০ সালের জানুয়ারী মাসে বিমানবন্দরটির কাজ সম্পন্ন হওয়ার কথা ছিল, তবে ২০১০ সালের আগস্ট পর্যন্ত কাজ চলছে। অবশেষে বিমানবন্দরের নির্মান কাজ শেষ হয় এবং ২০১১ সালে ডিসেম্বর মাষে উদ্বোধন হয়, তবে, ছয় মাস পরে রানওয়ে পৃষ্ঠ মেরামতের জন্য বন্ধ করা হয়, ড্রুকরি এয়ার অপারেশন সিকিউরিটির উদ্বেগ উদ্ধৃত করার পরে। নির্মাণের সময়, বাজেট সীমাবদ্ধতাগুলি 'প্যাচওয়ার্ক মেরামত' পেতে রাস্তার অর্ধেকই অনুমতি দিয়েছে। বিমানবন্দর মূলত ১৯৬০ সালের দিকে ভারতীয় সেনাবাহিনী কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল এবং সেই সময় থেকে রানওয়ে পুনরুজ্জীবিত হয়নি। ২০১৩ সালের জানুয়ারী মাসে বিমানবন্দরটি পুনরায় চালু হলে, রানওয়েটির সম্পূর্ণ পুনরুজ্জীবনের পর, ইউরুফুল্লার জন্য নির্ধারিত ফ্লাইটগুলি ড্রুকরি এয়ার নির্ধারিত সময়ের জন্য নিয়ন্ত্রক প্রয়োজনীয়তা এবং আরও নিরাপত্তা উদ্বেগগুলির কারণে স্থগিত করা হয়। এআরআর ৪২-৫০০ ডরকাইয়ার দ্বারা অভ্যান্তরিণ পরিষেবাগুলির জন্য ব্যবহার করে, ৩.৮ শতাংশ গ্রেডিয়েন্ট রানওয়েতে অবস্থান করতে সক্ষম হয়, বাণিজ্যিক ফ্লাইট অপারেশনগুলিতে এটি করা থেকে নিষিদ্ধ করা হয়, কারণ বিমানের ম্যানুয়াল শতাংশের মধ্যে সীমিত। উপরন্তু, ড্রুকরি এয়ার রানওয়ে মধ্যে একটি 'কুঁজ' সঙ্গে উদ্বেগ হাইলাইট হয়েছে, এটি তাদের বিমান দীর্ঘমেয়াদী কাঠামোগত ক্ষতি হতে পারে যে ভিত্তিতে ড্রুকার এছাড়াও রানওয়েটির উভয় পার্শ্ববর্তী দ্বীপগুলির জন্য যেগুলি বিমানবন্দরকে শক্তিশালী ক্রস বিস্ফোরণে প্ররোচিত করার জন্য বলা হয়েছে এবং এগুলি এই ধরনের অবস্থায় বিমানের বিপদকে প্রতিনিধিত্ব করে। অক্টোবর ২০১৩ সালে এটি ঘোষণা করা হয় যে এয়ারফিল্ডের গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা মেরামত করার জন্য ২০১৫ সালের মধ্যে বিমানবন্দরটি বন্ধ করে দেওয়া হবে। ==সুবিধা== সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৯,০০০ ফিট (২,৭০০ মিটার) উঁচুতে বিমানবন্দরটি অবস্থিত। বিমানবন্দরটি একটি রানওয়ে মনোনীত ১২/৩০ একটি অ্যাসফল্ট পৃষ্ঠ। সঙ্গে ৪,১৫৪ ১২০ ফুট (১,২৬৬ মি ৩৭ মি) পরিমাপের একটি রানওয়ে রয়েছে বিমানবন্দরে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর