'''55 Cancri e''' (abbreviated '''55 Cnc e''', formally named '''Janssen''' is an exoplanet in the orbit of its Sun-like host star 55 Cancri A.পৃথিবীর তুলনায় এর ভর ৮.৬৩ গুণ এবং ব্যাস প্রায় দ্বিগুন বেশি। নিজ কক্ষপথে একবার আবর্তনে ১৪ ঘণ্টারও কম সময় লাগে। ২০০৪ সালের ৩০ আগস্ট আবিষ্কৃত হয় ৫৫ ক্যানক্রি ই। ২০১০ সালের পর্যবেক্ষণ এবং পুনর্বিবেচনা পর্যন্ত মনে করা হতো যে জ্যানসেন তার কক্ষপথে পূর্ণ আবর্তন করতে প্রায় ২.৮ দিন সময় নেয়। ২০১২ সালের অক্টোবরে ঘোষণা করা হয় যে এটি একটি কার্বন গ্রহও হতে পারে। ২০১৬ সালে মহাকাশ গবেষণা সংস্থা নাসার হাবল স্পেস টেলিস্কোপ-এর সাহায্যে জ্যানসেনের আবহাওয়ায় হাইড্রোজেন হিলিয়ামের সন্ধান পাওয়া গেছে (হাইড্রোজেন সায়ানাইড শনাক্ত করা হয়েছে বলেও উল্লেখ করা হয়), কিন্তু কোন জলীয়বাষ্প পাওয়া যায়নি বলে ঘোষণা করা হয়। এটিই ছিল প্রথমবারের মত কোন সুপার-আর্থ এক্সপ্ল্যানেটের বায়ুমণ্ডল সফলভাবে বিশ্লেষণ প্রক্রিয়া। ==তথ্যসূত্র==