'''ওয়ালিউর রহমান ভূঁইয়া''' (ওবিই) একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের কর্মকর্তা। == পেশা == ওয়ালিউর রহমান ভূঁইয়া আগস্ট, ২০১১ সাল থেকে রবি আজিয়াটা লিমিটেডের উপদেষ্টা। ভূঁইয়া ১৯৯৯ থেকে মে ২০১১ পর্যন্ত লিন্ডা বাংলাদেশ লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক কান্ট্রি হেড ছিলেন। লিন্ডা বাংলাদেশ ১৯৫০-এর দশকে বাংলাদেশে প্রথম বিনিয়োগকারী একটি ব্রিটিশ সংস্থা যা শিল্প চিকিৎসা গ্যাস উৎপাদন সরবরাহের জন্য বাংলাদেশে বিনিয়োগ করেছিলেন। বাংলাদেশের বাজারে প্রবেশের জন্য প্রথম যুক্তরাজ্যের বিনিয়োগকারীদের একজন হলেন ওয়ালিউর। বাংলাদেশে ব্রিটিশ হাই কমিশনারের বরাত বিওসি এবং ওয়ালিউর ভূইয়া বাণিজ্যিক সামাজিকভাবে যথেষ্ট অবদান রেখেছেন। আজ অবধি এই সংস্থা দায়বদ্ধ বিনিয়োগকারী হিসাবে কাজ করছে। জনাব ওয়ালিউর রহমান ভূঁইয়া ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের একজন সক্রিয় সদস্য ।চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ, আন্তর্জাতিক চেম্বার অফ কমার্স এবং বাংলাদেশ এমপ্লয়ার্স ফেডারেশনের বোর্ডগুলিতে তিনি কাজ করেছেন। তিনি বাংলাদেশের বিদেশি বিনিয়োগকারীদের চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির (এফআইসিসিআই) সভাপতি ছিলেন (১৯৯৯ ২০০৩)। তাকে বাংলাদেশ, ব্রিটেন এবং ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের একজন রাষ্ট্রদূত হিসাবে বিবেচনা করা হয়। == পুরষ্কার এবং স্বীকৃতি == ২০০৭ সালে ভূঁইয়াকে ব্যবসায়িক সম্পর্ক জোরদার করার জন্য অর্ডার অফ দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (ওবিই) এর সম্মানসূচক কর্মকর্তা হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ওবিই জুলাই ১৯৫২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ভূঁইয়া সাজেদা রহমানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের এক কন্যা এক পুত্র রয়েছে। == আরো দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের ব্যবসা ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যবসায়ী ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা