'''রেজওয়ান খানের জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলার তেতুলিয়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় ১৮১৪-১৮১৫ শতাব্দীতে জমিদার রেজওয়ান খান সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলায় এই জমিদার বাড়িটি নির্মাণ করেন। বর্তমানে এই জমিদার বাড়িতে জমিদার বংশধররা বংশপরামপণায় বসবাস করে আসতেছেন। জমিদার বাড়িটি তালা উপজেলার বিখ্যাত মসজিদ তেঁতুলিয়া শাহী জামে মসজিদের সময়কার। ==বর্তমান অবস্থা== বর্তমানে জমিদার বাড়ির অনেকাংশ ধ্বংস হয়ে গেছে। তারপরও জমিদার বাড়ির বংশধররা এখানে বংশগতভাবে এখনো বসবাস করাতে মোটামুটি কিছু টিকে আছে। এখনো প্রাসাদের কয়েকটি দেয়াল বাড়ির প্রবেশদ্বার অক্ষত রয়েছে। এছাড়াও বাড়ির পিছনের জমিদার আমলের ব্যবহৃত একটি পুকুর রয়েছে। যাতে প্রায় ধ্বংসপ্রাপ্ত ঘাট রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান স্থাপত্য প্রাসাদ