'''পূর্ব বাকলিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ডের আয়তন ২.৭২ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৫১,৮০২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৭,৮৩৯ জন এবং মহিলা ২৩,৯৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পূর্বাংশে পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ডের অবস্থান। এর উত্তরে ৫নং মোহরা ওয়ার্ড, ৬নং পূর্ব ষোলশহর ওয়ার্ড ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড; পশ্চিমে ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড, ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড; দক্ষিণে ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড এবং পূর্বে কর্ণফুলি নদী বোয়ালখালী উপজেলার পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৮নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বাকলিয়া থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: মধ্যম বাকলিয়া পূর্ব বাকলিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পূর্ব বাকলিয়া ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৪৩.৪০%। ওয়ার্ডে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা আহমদিয়া করিমিয়া সুন্নিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চট্টগ্রাম প্রি-ক্যাডেট স্কুল এন্ড কলেজ পূর্ব বাকলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব বাকলিয়া সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় সানোয়ারা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবদুল বারী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াইজর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকলিয়া ঘাটকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাকলিয়া মুসলিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম বাকলিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী আবদুল মন্নান সওদাগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী খুইল্যা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন হাজী মোহাম্মদ হারুন উর রশীদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == বাকলিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড