অ্যাপালেশিয়া () বা অথবা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পূর্বভাগের একটি অঞ্চল যা দক্ষিণ নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্য থেকে শুরু হয়ে উত্তর অ্যালাবামা, মিসিসিপি, এবং জর্জিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। যদিও অ্যাপালেশীয় পর্বতমালার কিছু অংশ নিউ ইংল্যান্ড হয়ে কানাডা পর্যন্ত বিস্তৃত, তা সত্ত্বেও এগুলিকে অ্যাপালেশিয়া ভৌগোলিক অঞ্চলের অন্তর্গত গণ্য করা হয় না। মূলত পার্বত্য এই অঞ্চলে প্রায় কোটি লোকের বাস। অ্যাপালেশিয়া অঞ্চল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঞ্চল। অঞ্চলের অধিবাসীরা সাংস্কৃতিক রাজনৈতিকভাবে রক্ষণশীল। শিক্ষাদীক্ষার দিক থেকেও অঞ্চলের লোকেরা বাকি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে পিছিয়ে। ২০০৮ সালের মার্কিন নির্বাচনে ডেমোক্র‌্যাট প্রার্থী বারাক ওবামা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় সর্বত্র ২০০৪-এর প্রার্থী অপেক্ষা ভাল করলেও কেবল অ্যাপালেশিয়া অঞ্চলে তিনি খারাপ করেন। যুক্তরাষ্ট্রের অঞ্চল