নন্দদুলাল মন্দির, হুগলি জেলা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত '''দোচালা''', বা '''এক বাংলা''' বাংলা অঞ্চলের মন্দির স্থাপত্যের একটি বিশেষ গঠনশৈলী। এই ধরনের মন্দিরে দুদিকে ঢালবিশিষ্ট বাঁকানো ছাদ দেওয়া হয়। ==নির্মাণকৌশল== একটি আয়তাকার মন্দিরগৃহের উপর ত্রিভুজাকার কোণ সৃষ্টি করা হয় এবং দুটি স্বতন্ত্র ঢালু অংশ মিলিত হয়ে ছাদের আকার ধারণ করে। ছাদের শীর্ষ অংশ প্রান্ত দুটি একরবম বাঁশের ফ্রেমের সঙ্গে যুক্ত হয়। এই রীতির মন্দির খুব বেশি নয়। পশ্চিমবঙ্গের তুলনায় বাংলাদেশে এই রীতি বেশি দেখা যায়। ==দোচালা মন্দির== হান্ডিয়াল জগন্নাথ মন্দির ছোট মন্দির, গণেশচন্দ্র এভিনিউ, কলকাতা (১৭৮৫) ==আরও দেখুন== জোড়বাংলা চারচালা আটচালা ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য মন্দির স্থাপত্য