'''সিলেট সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একটি পুরোনো ঐতিহ্যবাহী সিলেট শহরের টিলাগড় এলাকায় সিলেট-তামাবিল মহাসড়কের পার্শ্বে অবস্থিত এই কলেজটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত। কলেজটিতে বর্তমানে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণি স্নাতক (পাস) শ্রেণিতে শিক্ষা দান করা হয়। == প্রতিষ্ঠার পটভুমি == == ক্যাম্পাস == ৩৫০ একর এর চমৎকার ক্যাম্পাস। == অনুষদ বিভাগসমূহ == এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে বছর মেয়াদী উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী বছর মেয়াদী স্নাতক (পাস) শ্রেণীতে শিক্ষা দান করা হয়। === উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী === মানবিক বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ === স্নাতক (পাস) শ্রেণী === কলা অনুষদ সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ == একাডেমিক সুযোগ সুবিধা == === একাডেমিক ভবন === বর্তমানে এই কলেজে টি একাডেমিক ভবন রয়েছে। এগুলোতে শ্রেণী পাঠ দান ছাড়াও প্রশাসনিক কাজ করা হয়। এছাড়াও কলেজে একটি অডিটোরিয়াম ভবন রয়েছে। === লাইব্রেরী === কলেজের মূল একাডেমি ভবনের ২য় তলায় স্বল্প পরিসরে একটি লাইব্রেরী রয়েছে। বর্তমানে এই লাইব্রেরীতে ৫,০০০-এর বেশি বই রয়েছে। === বোটানিক্যাল গার্ডেন === কলেজের মূল একাডেমিক ভবনের তৃতীয় ব্লকের সামনে বেশ কিছু দুর্লভ গাছ সমৃদ্ধ একটি বোটানিক্যাল গার্ডেন রয়েছে যেটি কলেজের উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ রক্ষনাবেক্ষন করে থাকে। == কলেজের সুযোগ সুবিধা == === হোস্টেল === বর্তমানে এই কলেজে ২টি হোস্টেল রয়েছে। একটি ছাত্রদের অপরটি ছাত্রীদের জন্য। ছাত্রদের হোস্টেলটি দ্বিতল বিশিষ্ট ২টি ব্লকের সমন্বয়ে গঠিত। অপর দিকে ছাত্রীদের হোস্টেলটি তলা বিশিষ্ট একটি আধুনিক স্থাপনা। তবে, ছাত্রদের জন্য নির্ধারিত হোস্টেলটি ছাত্র-সংঘর্ষের ফলে অগ্নিদগ্ধ হয়ে বর্তমানে অব্যবহৃত অবস্থায় রয়েছে। === খেলার মাঠ === কলেজ ক্যাম্পাসের মধ্যেই রয়েছে কলেজের নিজস্ব খেলার মাঠ। এখানে শিক্ষার্থীরা খেলাধুলা করা ছাড়াও কলেজের বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগীতা অনুষ্ঠিত হয়। === মসজিদ === কলেজ ক্যাম্পাসের মধ্যেই রয়েছে কলেজের নিজস্ব মসজিদ। এখানে শিক্ষার্থীরা ছাড়াও কলেজের শিক্ষক, কর্মকর্তা, কর্মচারী পার্শ্ববর্তী এলাকার লোকজন নামাজ আদায় করে থাকে। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == সিলেট সরকারি কলেজে বর্তমানে বিভিন্ন ধরণের সহশিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে: বি. এন. সি. সি. ময়নামতি রেজিমেন্ট এর অধীনে এই কলেজে বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর-এর একটি পুরুষ প্লাটুন রয়েছে। রোভার স্কাউট বাংলাদেশ স্কাউটস-এর অধীনে এই কলেজে একটি রোভার স্কাউট ইউনিট রয়েছে। রেড ক্রিসেন্ট বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি-এর অধীনে এই কলেজে একটি রেড ক্রিসেন্ট ইউনিট রয়েছে। == সাংস্কৃতিক কার্যক্রম == প্রতি বছর এই কলেজে বাংলা নববর্ষ-এর অনুষ্ঠান উদযাপিত হয় এছাড়াও বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডও এখানে দেখা যায়। == বিখ্যাত ছাত্র-ছাত্রী == প্রফেসর ড. আবদুর রব ঢাকা শিক্ষক বাংলাদেশ রেড ত্রিসেন্ট সোসাইটির সাবেক প্রেসিডেন্ট; সুলতান মোহাম্মদ মনসুর সাবেক সাংসদ; বদরউদ্দিন আহমদ কামরান সিলেট সিটি কর্পোরেশনের সাবেক মেয়র। *এম.ইলিয়াস আলী- সাবেক সাংসদ,সিলেট-২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 'সিলেট সরকারি কলেজ'-এর তথ্য বাতায়ন। পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় অধিভূক্ত সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ