'''ঝং''' (পাঞ্জাবী এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলের ঝং জেলার রাজধানী শহর। এটি চিনাব নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত। ২০১৭ সালের আদমশুমারি আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী পাকিস্তানের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪১৪,১৩১ জন এর মত। এটি সুলতান বাহু এবং হীর রঞ্জা সমাধির জন্য পরিচিত। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== লাহোর কলেজ ফর উইমেন ইউনিভার্সিটি (ঝং ক্যাম্পাস) পশু-চিকিৎসক পশু বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (ঝং ক্যাম্পাস) সরকারি পোস্ট স্নাতক কলেজ, ঝং চিনাব কলেজ ঝাং, ঝাং ফারান মডেল কলেজ ঝাং ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== আব্দুস সালাম আলীম দার হর গোবিন্দ খোরানা হীর রাঞ্জা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Punjab Government (Jhang District profile) শহর