'''মোশতাক আহমেদ''' (জন্ম: ৩০শে ডিসেম্বর, ১৯৭৫) হলেন একজন বাংলাদেশী বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন থেকে সুপারিশপ্রাপ্ত পুলিশ কর্মকর্তা। বাংলা ভাষার বিজ্ঞান কল্পকাহিনী বিষয়ে অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি প্রদত্ত বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মোশতাক আহমেদ ১৯৭৫ সালের ৩০শে ডিসেম্বর ফরিদপুর জেলার ভাঙ্গা উপজেলার তুজারপুর ইউনিয়নের সড়ইবাড়ী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাথমিক শিক্ষা শুরু হয় নিজ গ্রামের প্রাথমিক সরকারী বিদ্যালয়ে। তিনি ১৯৯০ সালে খুলনা জিলা স্কুল হতে মাধ্যমিক পাস করেন। ১৯৯২ সালে তিনি খুলনা বি এল কলেজ থেকে যশোর শিক্ষা বোর্ডে সম্মিলিত মেধা তালিকায় ১৩তম স্থান অধিকার করে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন। পরবর্তীতে ঢাকা ফার্মেসি বিভাগ থেকে প্রথম শ্রেণীসহ স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ঢাকা ইনস্টিটিউট অফ বিজনেস এডমিনেস্ট্রেশন (আইবিএ) থেকে এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০০৫-০৬ সালে তিনি ব্রিটিশ সিভনিং স্কলার হিসাবে ইংল্যান্ডের লেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অপরাধ বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== আহমেদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জনের পর কর্মজীবনের শুরুতে বেক্সিমকো যোগদান করেন। পরবর্তীতে তিনি বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে ২০০১ সালে বাংলাদেশ পুলিশের সহকারী পুলিশ সুপার পদে যোগদানের জন্য সুপারিশপ্রাপ্ত হন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ;সায়েন্স ফিকশন রোবটিজম ক্লিটি ভাইরাস লাল শৈবাল নিহির ভালবাসা ক্রি ক্রিকি লাল মানব রোবো লিলিপুটের গ্রহে পৃথিবীতে লিলিপুটেরা লিলিপুটদের ফিরে যাওয়া নিকি গিগো পাইথিন গিপিলিয়া বায়োবোট নিওক্সি রিরি অণুমানর দ্বিতীয় পৃথিবী লাল গ্রহের লাল মানব সবুজ মানব প্রজেক্ট ইক্টোপাস রোবটের পৃথিবী ;ভৌতিক আত্মা অতৃপ্ত আত্মা প্রেতাত্মা রক্ত তৃষ্ণা অভিশপ্ত আত্মা রক্ত পিপাসা উলু পিশাচের আত্মা শয়তানের সাধক চিলিকের আত্মা অশুভ অাত্মা পিশাচ অাত্মা ইলু পিচাশ প্রতিশোধের অাত্মা ;রিবিট ধারাবাহিক রিবিট রিবিট এবং ওরা রিবিটের দুঃখ রিবিট কালো মানুষ শান্তিতে রিবিট রিবিট দুলাল হিমালয়ে রিবিট রিবিট এলিয়েন নিনিটি লো সিরিজ লো নরেন্দ্র জমিদারের যুগে রাক্ষসের দ্বীপ জংলীর দেশে ;কিশোর ক্লাসিক ববির ভ্রমণ ডাইনোসারের ডিম লাল গ্যাং ডলার গ্যাং নীল মৃত্যু জমিদারের গুপ্তধন হারানো মুকুট কালু ডাকাত ;মুক্তিযুদ্ধের উপন্যাস নক্ষত্রের রাজারবাগ মুক্তিযোদ্ধা রতন ;প্যারাসাইকোলজি মায়াবী জোছনার বসন্তে জোছনা রাতের জোনাকি মন ভাঙা পরি নীল জোছনার জীবন ছায়াস্বর্গ বৃষ্টি ভেজা জোছনা নীল জোছনার জীবন ;ভ্রমণ বিদেশ অভিজ্ঞতা বসন্ত বর্ষার দিগন্তে ;জীবনধর্মী উপন্যাস জকি ==পুরস্কার সম্মননা== ২০১৩: উপন্যাস ''নক্ষত্রের রাজারবাগ'' গ্রন্থের জন্য "কালি কলম সাহিত্য পুরস্কার ২০১২" ২০১৪: ছোটদের মেলা সাহিত্য পুরস্কার ২০১৪: কৃষ্ণকলি সাহিত্য পুরস্কার ২০১৫: সিটি আনন্দ আলো পুরস্কার ২০১৭: অগ্রণী ব্যাংক শিশু একাডেমী শিশুসাহিত্য পুরস্কার ২০১৮: বিজ্ঞান কল্পকাহিনী বিষয়ে অবদানের জন্য "বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ২০১৭" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কমে মোশতাক আহমেদের গ্রন্থ তালিকা অন্যপ্রকাশে মোশতাক আহমেদের গ্রন্থ তালিকা জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক লেখক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী কলম তরুণ কবি লেখক পুরস্কার বিজয়ী