'''পাইকগাছা''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালের জুলাই পাইকগাছা উপজেলার প্রসিদ্ধ ব্যবসা কেন্দ্র কপিলমুনি বাজারে রায়বাহাদুর বিনোদ বিহারী সাধুর বাড়ীতে রাজাকারের ক্যাম্প স্থাপিত হয়। ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর রাজাকার ক্যাম্পটি দখলের জন্য যুদ্ধকালীন কমান্ডার রহমত উলস্নাহ দাদু তার সহযোগী ইউনুস আলী, স,ম, বাবর আলী, আবুলকালাম আজাদ, শাহাদৎ হোসেন বাচ্চু যুদ্ধাহত খোকা এর নেতৃত্বে রাজাকার ক্যাম্প টি দখলের সাড়াসী অভিযান শুরম্নকরেন। তিন দিন একটানা যুদ্ধের পর রাজাকার শামিত্ম কমিটির ১৫৬ জন সদস্যকে হত্যার মাধ্যমে ডিসেম্বর কপিলমুনি যুদ্ধের অবসান হয়। নভেম্বর ১৯৮২ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরনের আওতায় পাইকগাছা উপজেলায় উন্নিত হয়। ==নামকরণ== সরল খাঁ যে এলাকায় বাস করতেন তার নাম হয় সরল। গরম্নর রাখালদের গরম্নরাখার জন্য যেখানে গোশালা ছিল সে গ্রামের নাম ‘ঘোষাল,’ গদাইপুরের নিকটে যেখানে সৈন্যরা গড়কেটে ডাকাতদের বিরম্নদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলে ছিল সেটা বান্দিদের আবাসস্থল বাতি জ্বালানো কার্যে নিয়োজিত কর্মচারীরা যে এলাকায় চড়ে পাইক-বরকন্দাজরা পাহারা দিত বলে ‘পাইকগাছা’রাজা কৃষ্ণ চন্দ্র এর শাসন এলাকা কৃষ্ণনগর নামে খ্যাত বর্তমান মিল কাটাখালী নামে পরিচিত,এবং লোক- লস্কর দিয়ে যে দীঘি খনন করা হয়েছিল সে এলাকা ‘লস্কর’ গ্রাম হিসেবে পরিচিত। এভাবেই পাইকগাছা উপজেলার নাম করণ করা হয়। == অবস্থান == খুলনা জেলা সদর হতে পাইকগাছা উপজেলা ৬৫ কিঃ মিঃ দক্ষিণে অবস্থিত। পাইকগাছা উপজেলার আয়তন ৩৮৩.১৫ বর্গ কিঃ মিঃ। ইহা ২২০২৮’’ এবং ২২০৪৩’’ উত্তর-দক্ষিণ দ্রাঘিমাংশ এবং ৮৯০১৪’’এবং ৮৯০২৮’’ পূর্ব পশ্চিম দ্রাঘিমার মধ্যে পাইকগাছা উপজেলা অবস্থিত। উত্তরে সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলা এবং খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলা, পূর্বে বটিয়াঘাটা উপজেলা দাকোপ উপজেলা, এবং পশ্চিমে সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলা কালীগঞ্জ উপজেলা। খুলনা জেলা শহর হতে সড়ক পথে পাইকগাছা উপজেলার দুরত্ব ৬৫ কি.মি.। == প্রশাসনিক এলাকা == ইউনিয়ন পরিষদ হরিঢালী ইউনিয়ন গড়ইখালী ইউনিয়ন কপিলমুনি ইউনিয়ন লতা ইউনিয়ন দেলুটি ইউনিয়ন লস্কর ইউনিয়ন গদাইপুর ইউনিয়ন রাড়ুলী ইউনিয়ন চাঁদখালী ইউনিয়ন সোলাদানা ইউনিয়ন == নদ-নদী == পাইকগাছা উপজেলায় রয়েছে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নদী। এখানকার নদীগুলো হচ্ছে শিবসা নদী, কপোতাক্ষ নদ, ভদ্রা নদী, দেলুতি নদী == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == *কপোতাক্ষী মধ্যেমিক বিদ্যালয় *কে ডি এস মধ্যেমিক বিদ্যালয় *লক্ষ্মীখোলা কলেজিয়েট *পাইকগাছা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় *পাইকগাছা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় *আবু হোসেন কলেজ কলেজিয়েট *রাড়ুলী ভূবন মোহিনী মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় *শহীদ কামরুল মেমোরিয়াল মাধ্যমিক বিদ্যালয়,বাঁকা *কপিলমুনি কলেজ *কপিলমুনি জাফর আউলিয়া ফাজিল ডিগ্রি মাদ্রাসা *কপিলমুনি সহচরী বিদ্যা মন্দির স্কুল অ্যান্ড কলেজ *পাইকগাছা সরকারি ক‌লেজ *কালিনগর কলেজ *হরিঢালী মহিলা কলেজ *ফসিয়ার রহমান মহিলা ডিগ্রি কলেজ *চাঁদখালী কলেজ *খড়িয়া নবারুন মাধ্যমিক == অর্থনীতি == *চিংড়ি মাছ চাষ *বাগদা চিংড়ির ঘের *পান চাষ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জাফর আউলিয়া *শামসুর রহমান (সাবেক এমপি) *অধ্যক্ষ শাহ মুহাম্মদ রুহুল কুদ্দুস(সাবেক এমপি শিক্ষাবি) রায় সাহেব বিনোদ বিহারী সাধু বিখ্যাত দানবীর এবং কপিলমুনি(বিনোদ গঞ্জ)এর রুপকার। প্রফুল্ল চন্দ্র রায় প্রখাত বাঙালি শিক্ষাবিদ রসায়নবিদ। কাজী ইমদাদুল হক বিশিষ্ট উপন্যাসিক == বিবিধ == == আরও দেখুন == খুলনা জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা