'''টনি এলস্টোন ব্লেইন''' (; জন্ম: ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬২) নেলসনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৪ সময়কালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ক্যান্টারবারির প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''টনি ব্লেইন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১১ টেস্ট ৩৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে টনি ব্লেইনের। ২১ আগস্ট, ১৯৮৬ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। প্রায়শঃই তাকে ইয়ান স্মিথ অ্যাডাম প্যারোরের স্থলাভিষিক্ত হতে হতো। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর কোচিং জগতের দিকে ধাবিত হন টনি ব্লেইন। এরপর ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন তিনি। কার্লটন বলিং কলেজে শিক্ষকতা করেছেন। বর্তমানে তিনি ডিক্সন্স অ্যালার্টন একাডেমিতে কর্মরত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Interview with Tony Blain. University of Auckland, New Zealand, 2008: Alumni and Friends. Cricket: Blain on love, life and that '86 England Tour. ''New Zealand Herald'', 26 May, 2013. জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার