'''দৌলত জাদরান''' হিসাবে পরিচিত (; জন্ম: ১৯ মার্চ ১৯৮৮) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। জাদরান একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি আফগানিস্তানের খোস্ত প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জাদরানের আফগানিস্তানের হয়ে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন; যখন তারা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের উপর ২০০৯ সালের আক্রমণের পর থেকে পাকিস্তান ভ্রমণ প্রথম দিকে আফগানিস্তান ক্রিকেট দল পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ৩টি বেসরকারী একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার সময়। জাদরান উক্ত সিরিজে উইকেট লাভ করেন। যাতে তিনি ২৮.৮৩ বোলিং গড়ে ৪৫ রান দিয়ে উইকেট লাভ করা ছিল তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। তিনি এরপরে ২০১১-১৩ আইসিসি কাপে কানাডার বিরুদ্ধে আফগানিস্তানের হয়ে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয় এবং "২০১১-১৩ আইসিসি কাপ ওয়ান ডে" একই দলের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) খেলায় অভিষেক হয়। তিনি আফগানিস্তানের ওডিআইয়ে কানাডার বিরুদ্ধে উভয় ম্যাচ খেলেন এবং সিরিজে উইকেট লাভ করেন। ==আরো দেখুন== শাপুর জাদরান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার