'''সাচিয়াদহ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার তেরখাদা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== খুলনা জেলা হতে বাস যোগে তেরখাদা থানা আসা যাবে।তেরখাদা উপজেলা হতে পূর্ব দিক গামী পিচের রাস্তা করে নাচুনিয়া বাজার।নৌকাডুবি গ্রামের উপর দিয়ে পাতলা বাজারে আসার পিচের রাস্তা ।সেখান হতে উত্তর দিক চলে গেছে সাচিয়াদহ বাজার।সাচিয়াদহ বাজার হয়ে নলিয়র চর গ্রামের উপরদিয়ে বলরধনা বাজার হয়ে পুনরায় তেরখাদা পৌছাতে হবে। ==নদনদী ==সাচিয়াদহ ইউনিয়নের পূর্ব সিমান্ত দিয়ে আঠারোবাকী নদী যার মাধ্যমে মোল্লাহাট তেরখাদা উপজেলা পৃথক হয়েছে। == সাচিয়াদাহ আদর্শ শিক্ষা নিকেতন স্কুল == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন