'''হোজগিরি''' একটি লোক নৃত্য, ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যে প্রচলিত, রেয়েইং মানুষ দ্বারা। এটি নারী এবং অল্পবয়সী মেয়েরা দ্বারা সঞ্চালিত হয়, একটি দলের থেকে জন সদস্য, গান গাওয়া, মৃন্ময় প্যাটারের উপর সামঞ্জস্য রেখে এবং হাতের মাথার উপর একটি বোতল এবং হাতের উপর মাপের মত অন্য প্রান্তগুলি পরিচালনা করে। যখন শুধুমাত্র শরীরের নিম্ন অর্ধেক সরানো হয় দুর্গা পূজা উপলক্ষে পূর্ণ চন্দ্র রাতে অনুষ্ঠিত হজগিরি উত্সব উপলক্ষ্যে বা লক্ষ্মী পূজা উপলক্ষে নৃত্য করা হয়। সাধারণত দশহেরার তৃতীয় দিন পরে এই দিনে দেবী মেলুমা, (লক্ষ্মী) পূজা করা হয়। খাম এবং সুমু (খুশুম) বাজিয়ে গান গাওয়াতে পুরুষ সদস্যরা অংশগ্রহণ করেন। গান খুব সহজ। নাচ জন্য প্রয়োজনীয়, একটি বেইলিং, বেত তৈরি করা একটি ব্যাপক বৃত্তাকার পরিষ্কার নিবন্ধ, একটি ঘোড়া বা কালাশ, একটি বোতল, একটি হাউস ঐতিহ্যগত বাতি রাখা, একটি সাধারণ থালা এবং প্রতিটি অভিনেতা জন্য একটি রুমাল। ধীরে ধীরে কোমর নারানোর জন্য একটি ব্যাপক প্রশিক্ষণ এবং চর্চা করা হয়। ক্রম শেষ করার জন্য এটি ৩০ মিনিট সময় নেয়। এই নৃত্যের মাধ্যমে সমগ্র হুক বা ঝুম চাষাবাদ প্রদর্শিত হয়। যে পরিমাণে হকনি নৃত্যের মতই কিন্তু তাল এবং ক্রম সম্পূর্ণ ভিন্ন। সত্য রাম রাইং একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন, যেখানে তিনি নৃত্য শিখতে তরুণদের শিক্ষাদান করছেন। ভারত বিদেশে হজগিরি নাচকে রক্ষায় উন্নীত প্রচেষ্টার জন্য করার জন্য ভারত সরকার শ্রীযুক্ত রাইং কে সঙ্গীত নাটক একাডেমী পুরস্কার দিয়ে ভূষিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র==