প্রেসিডেন্ট ক্যালভিন কুলিজ্‌ '''জন ক্যালভিন কুলিজ জুনিয়র''' (৪ জুলাই ১৮৭২ জানুয়ারি ১৯৩৩) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩০তম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯২৩ থেকে ১৯২৯ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। ১৯২০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৯তম উপ-রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের তিন বছর পর ১৯২৩ সালে ওয়ারেন জি. হার্ডিংয়ের আকস্মিক মৃত্যুর পর তিনি রাষ্ট্রপতিত্ব গ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জন ক্যালভিন কুলিজ জুনিয়র ১৮৭২ সালের ৪ঠা জুলাই ভেরমন্টের উইন্ডসর কাউন্টির প্লেমাউথ নচে জন্মগ্রহণ করেন। জন ক্যালভিন কুলিজ সিনিয়র (১৮৪৫-১৯২৬) এবং মাতা ভিক্টোরিয়া জোসেফিন মুর (১৮৪৬-১৮৮৫) দম্পতির দুই সন্তানের মধ্যে কুলিজ জুনিয়র জ্যেষ্ঠ। কুলিজ সিনিয়র বিভিন্ন রকমের পেশার সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন এবং রাজ্য জুড়ে কৃষক, দোকান মালিক সরকারি চাকুরে হিসেবে তার খ্যাতি ছিল। তিনি বিভিন্ন স্থানীয় দপ্তরে কাজ করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে জাস্টিস অব দ্য পিস, ট্যাক্স কালেক্টর, ভেরমন্ট হাউজ অব সিনেট। কুলিজের মাতা জোসেফিন মুর ছিলেন প্লেমাউথ নচের একজন কৃষকের কন্যা। কুলিজের যখন ১২ বছর বয়স তখন তিনি সম্ভবত যক্ষায় আক্রান্ত হয়ে মারা যান। তার ছোট বোন অ্যাবিগেইল গ্রেস কুলিজ (১৮৭৫-১৮৯০) পনের বছর বয়সে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। তখন কুলিজের বয়স ছিল ১৮ বছর। কুলিজের বাবা পরবর্তীতে ১৮৯১ সালে প্লেমাউথের এক স্কুল শিক্ষিকাকে বিয়ে করেন এবং ৮০ বছর পর্যন্ত বেঁচে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হোয়াইট হাউজ জীবনী জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি