'''রোয়াংছড়ি সদর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রোয়াংছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নের আয়তন ৩১,৩৬০ একর (১২১.৯১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৮০৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,২০০ জন এবং মহিলা ৩,৬০৪ জন। == অবস্থান সীমানা == রোয়াংছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নের অবস্থান। রোয়াংছড়ি উপজেলা সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে আলেক্ষ্যং ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার বান্দরবান সদর ইউনিয়ন, পশ্চিমে তারাছা ইউনিয়ন, দক্ষিণে রুমা উপজেলার পাইন্দু ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রোয়াংছড়ি থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: রোয়াংছড়ি বেংছড়ি পাগলাছড়া কাইন্তারমুখ তুলাছড়ি পাইংক্ষ্যং বড়শিলা == শিক্ষা ব্যবস্থা == রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.৪১%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রোয়াংছড়ি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় অংজাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আংগ্যপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এস কে সুয়ানলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাইন্তারমুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্যপ্লাংপাড়া মানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাব্রেপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খামতাংপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘেরাউ ভিতরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিঞামুখপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তালুকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাছড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তুলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থোয়াইঅংগাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুর্নিবারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাইংক্ষ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাগলাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুণর্বাসনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়শিলা হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেংছড়ি মুনথারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেংছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মংবাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাসমুইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামথারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোয়াংছড়ি আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রৌনিনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লুংলেইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == খাল নদী == রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নের দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে রাখাক্ষ্যং খাল। == হাট-বাজার == রোয়াংছড়ি সদর ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল রোয়াংছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রোয়াংছড়ি বৌদ্ধ বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: চহ্লামং মার্মা == আরও দেখুন == রোয়াংছড়ি উপজেলা রোয়াংছড়ি থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন