১৯৯৮ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে শহীদ আফ্রিদি তার টেস্ট অভিষেকে ৫/৫২ ২০১০ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে শহীদ আফ্রিদী যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিত পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ১১ মার্চ, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৪৭জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। নভেম্বর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত সর্বমোট দশজন পাকিস্তানী ক্রিকেটার তাদের টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট লাভের গৌরবগাঁথা রচনা করেছেন। পাঁচ-উইকেটগুলো সাতটি পৃথক দেশের বিপক্ষে এসেছে। তন্মধ্যে, তিনবার নিউজিল্যান্ড, দুইবার অস্ট্রেলিয়া একবার করে বাংলাদেশ, ইংল্যান্ড, ভারত, দক্ষিণ আফ্রিকা জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে করেছেন। প্রথম পাকিস্তানী খেলোয়াড় হিসেবে আরিফ বাট তার টেস্ট অভিষেকে কৃতিত্ব অর্জন করেন। ১৯৬৪ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তিনি ৬/৮৯ পেয়েছেন। ১৯৯৬ সালে রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়ামের সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে মোহাম্মদ জাহিদ করেছিলেন ৭/৬৬ যা টেস্ট অভিষেকে যে-কোন পাকিস্তানীর সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। মোহাম্মদ নাজির মোহাম্মদ জাহিদ দুইজন পাকিস্তানী বোলার সাত উইকেট পেয়েছেন। এছাড়াও দুইজন বোলার ছয় উইকেট সংগ্রহ করেছেন। ছয়জন বোলার অভিষেকে পাঁচ উইকেট পেয়েছেন। সাম্প্রতিককালে তানভীর আহমেদ কৃতিত্বের অধিকারী। ২০১০ সালে আবুধাবির শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৬/১২০। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন *বব সিম্পসন *বিল লরি *ব্রায়ান বুথ *টম ভেইভার্স *ডেভিড সিনকক *গার্থ ম্যাকেঞ্জি ড্র জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী *গ্রাহাম ডোলিং *ব্রুস মারে *ব্রায়ান হ্যাস্টিংস *মার্ক বার্জেস *ভিক পোলার্ড *বব কানিস *হ্যাডলি হাওয়ার্থ ড্র শেখুপুরা স্টেডিয়াম, শেখুপুরা *এডিআর ক্যাম্পবেল *অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার *ক্রেগ উইশার্ট *অ্যান্ডি হুইটল *হেনরি ওলোঙ্গা ড্র রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাওয়ালপিন্ডি *ব্রায়ান ইয়ং *জাস্টিন ভন *অ্যাডাম প্যারোরে *লি জার্মন *নাথান অ্যাসলে *ক্রিস হ্যারিস *দীপক প্যাটেল জয় জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী *মার্ক ওয়াহ *স্টিভ ওয়াহ *ড্যারেন লেহম্যান *গেভিন রবার্টসন *গ্লেন ম্যাকগ্রা ড্র ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড *পল ওয়াইজম্যান *ম্যাথু সিনক্লেয়ার *ক্রেগ ম্যাকমিলান *জেমস ফ্রাঙ্কলিন *ড্যারেল টাফি জয় জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী *সানোয়ার হোসেন *রাজিন সালেহ *খালেদ মাহমুদ *তাপশ বৈশ্য *মোহাম্মদ রফিক জয় এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, ব্যাঙ্গালুরু *ওয়াসিম জাফর *রাহুল দ্রাবিড় *ভিভিএস লক্ষ্মণ *দিনেশ কার্তিক *হরভজন সিং ড্র দি ওভাল, লন্ডন *অ্যান্ড্রু স্ট্রস *জোনাথন ট্রট *কেভিন পিটারসন *ইয়ন মর্গ্যান *স্টুয়ার্ট ব্রড জয় ১০ শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম, মাঠ) *গ্রেইম স্মিথ *আলভিরো পিটারসন *হাশিম আমলা *জ্যাক কালিস *মার্ক বাউচার *পল হ্যারিস ড্র == তথ্যসূত্র == ;পাদটীকা ;নির্দিষ্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের তালিকা