'''শফিকুল ইসলাম শিমুল''' (জন্ম: ০৩ জুলাই ১৯৭৬) বাংলাদেশের নাটোর-২ (নাটোর সদর উপজেলা নলডাঙ্গা উপজেলা) আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শফিকুল ইসলাম শিমুলের পৈতৃক বাড়ি নাটোর জেলার নাটোর সদর উপজেলায়। তিনি আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ঠিকাদার সরবরাহকারী শফিকুল ইসলাম শিমুল রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য