'''যোনিচ্ছদ''' বা '''সতীচ্ছদ''' (ইংরেজি: Hymen উচ্চারণ: ''হাইমেন্‌'') হচ্ছে মিউকাস মেমব্রেন দ্বারা সৃষ্ট একটি ভাঁজ, যা যোনির প্রবেশমুখ আংশিক বা সম্পূর্ণ আবরণ করে রাখে। এটি ভালভার বা বহিঃস্থ যৌনাঙ্গের অংশবিশেষ গঠন করেন। ইংরেজিতে যোনিচ্ছদের অপশব্দ হচ্ছে "Cherry" (চেরি, এক প্রকার ফলের নাম)। ইংরেজি ভাষায় "Popping one's cherry"-এর অর্থ হচ্ছে, কারো কুমারীত্ব হারানো। বাংলায় ''সতীচ্ছদ'' শব্দটির উৎপত্তি এজন্য যে বিশ্বাস করা হয়, এর উপস্থিতির দ্বারা কোনো মেয়ের কুমারীত্ব থাকার ব্যপারে নিশ্চিত হওয়া যায়। তা সত্ত্বেও, কোনো নারীর যোনিচ্ছদ পরীক্ষা করেই কুমারীত্ব থাকা বা না থাকাটা নিশ্চিত করা যায় না। == যোনিচ্ছদের বিকাশ == সময় যৌনাঙ্গের বিকাশ শুরু হয়। == অন্যান্য প্রাণীতে যোনীচ্ছদ == প্রজনন তন্ত্রের বিকাশ সাদৃশ্যপূর্ণ হওয়ায়, অনেক স্তন্যপায়ী প্রাণীতে যোনিচ্ছদের উপস্থিতি দেখা যায়। যেমন: শিম্পাঞ্জী, হাতি, ম্যানাটি, তিমি ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == == বর্হিসূত্র == স্ত্রী যোনিচ্ছদ এর তাৎপর্য ইউনিভার্সিটি অফ সান্তা বারবারার যৌনতথ্যমূলক ওয়েবসাইট এবং যোনিচ্ছদের প্রকারভেদ যাদুকরী কাপ এবং রক্তাক্ত বধূ কুমারীত্বের ইতিহাস। খোলামেলা এবং সহজে বুঝতে পারার মতো আলোচনা কুমারীত্ব প্রসঙ্গে ২০টি প্রশ্ন হ্যানা ব্লাঙ্কের সাক্ষাৎকার, ''Virgin: The Untouched History'' (''কুমারী: অস্পৃষ্ট ইতিহাস'') বইয়ের লেখিকা। যোনিচ্ছদ কুমারীত্বের মধ্যে সম্পর্ক আলোচিত হয়েছে ভ্যাজাইনিসমাস সচেতনতামূলক নেটওয়ার্ক যোনিচ্ছদের বিবরণ, প্রথম যৌনসঙ্গমের রহস্যসমূহ, হাইমেনেকটমিস ভ্যাজাইনিসমাস (বেদনাময় যৌনসঙ্গম বা যৌনভীতি) আলোচিত হয়েছে প্রজননতন্ত্র