'''আলা ওয়ার্দি''' (ইংরাজী: Alaa Wardi, আরবী: علاء وردي) (জন্ম ১৯৮৭) এজন ইরাণী সংগীতজ্ঞ। ==জন্ম এবং সাংগীতিক যাত্রা== ওয়ার্দির জন্ম হয়েছিল সৌদি আরবএর রিয়াধ শহরে এবং সেখানেই তিনি বড়ো হন। ওয়ার্দি জর্ডনএর আম্মানে সংগীত এবং শব্দ অভিযন্ত্রণ (ইংরাজী: sound engineering)এর শিক্ষা লাভ করেন। বর্তমানে তিনি রিয়াধ শহরের বাসিন্দা। তিনি একাধারে সুরকার, গীতিকার, গায়ক এবং শব্দ অভিযন্ত্রা (ইংরাজী:audio engineer)। আলা ওয়ার্দির সংগীতের একক বৈশিষ্ট্য হচ্ছে যে, তিনি গীতসমূহে বাদ্যযন্ত্রের ব্যবহারের পরিবর্তে সংগত করা সকল সাংগীতিক শব্দ মানব অঙ্গের তালে সৃষ্ট করেন। এই শৈলী ''a capella'' নামে পরিচিত। আনকি ড্রাম ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্রের শব্দও শিল্পীর মুখ, ঠোঁট, জিভে করা বিভিন্ন শব্দ অথবা শরীরের অংশবিশেষে করা আঘাতের দ্বারা সৃষ্টি করা হয়। বলিউডএর অতি জনপ্রিয় গান '''পেহলা নশা...''' এবং '''জিয়া রে...''' অদ্বিতীয় শৈলীর পরিবেশনের জন্য তিনি বিশ্বব্যাপী খ্যাতি লাভ করেন। তার সংগীতের শ্রাব্য এবং দৃশ্য রূপসমূহ ইন্টারনেটে স্বেচ্ছা মূল্যের বিনিময়ে উপলব্ধ। ২০১১ সালে আলা ওয়ার্দি জর্ডনের চারজন সংগীতজ্ঞ যথাক্রমে Odai Shawagfeh, Mohammed Idrei, Amjad Shahrouh এবং Hakam Abu Soud সাথে হয়াজান একটি সংগীত গোষ্ঠী গঠন করেন। ২০১৩ সালের মে মাসে তাঁদের আরবী শ্রাব্য সফুঁরা ''Ya bay'' মুক্তি পায়। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে তিনি হাস্য অভিনেতা Hisham Fageeh এবং Fahad Albutairi সহযোগে "''No Woman, No Drive"'' শীর্ষক ইংরাজী ভাষার একটা বিদ্রুপাত্মক সাংগীতিক ভিডিও সৃষ্টি করেন। সৌদি আরবে মহিলার গাড়ীচালনার উপর জারী করা নিষেধাজ্ঞাকে বিদ্রুপ করে এই হাস্যাত্মক ভিডিওটি রচিত হয়েছে। ''a capella'' শৈলীর এই গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন Fageeh এবং সঙ্গত করেছেন ওয়ার্দি এবং Albutairi উভয়ে মিলে। এই গানটির সুর বব মার্লির বিখ্যাত ''"No Woman, No Cry"'' গানটির থেকে নেওয়া হয়েছে। ইউটিউবএ মুক্তি দেওয়ার পর থেকে ওয়ার্দির এই ভিডিওটি অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে পড়ে। ==সংগীত== :source: loudrfm ''No Woman, No Drive'' with Fahad Albutairi, Hisham Fageeh (2013) ''Ya Bay'' with Hayajan (May, 2013) ''Jai Ho'' with Peter Hollens ''Mr. Simple (Super Junior) (ft. Wonho Chung)'' ''Pehla Nasha'' ''Jiya Re'' ''Risala Ela... Single'' ''Stay (Rihanna ft. Mikky Ekko Cover)'' ''Ela Mata (Asala Nasri Cover) (feat. Sultan Al-Jameel)'' ''Osad Einy (Amr Diab Cover)'' ''Wa7ashteny (Amr Diab Cover) feat. Mohab Single'' ''Ye5lef Single'' ''Garfan Bel-So3odia Single'' ''Fe Shi Makan (feat. Angie Obeid) Single'' ''Laying In Bed After Good Day Single'' ''7aram Single'' ''Ma3gool Single'' ''Shalamonti Fel7al Single'' ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== আলা ওয়ার্দির ইউটিউব চেনেল টুইটারে আলা ওয়ার্দি ব্যক্তি আরবের ব্যক্তিত্ব