'''সনি ইএসপিএন''' একটি খেলাধুলাভিত্তিক ভারতীয় টিভি চ্যানেল। চ্যানেলটি সনি পিকচার্স ইন্ডিয়া ইএসপিএনের যৌথ উদ্যোগে যাত্রা শুরু করে। চ্যানেলটি ভারতীয় উপমহাদেশের দেশসমূহে উপলভ্য। ==ইতিহাস== ২০১৫ সালের এপ্রিল '''সনি কিক্স''' নামে যাত্রা শুরু করে চ্যানেলটি। সনি সিক্সের পর সনি পিকচার্স নেটওয়ার্কসের দ্বিতীয় চ্যানেল এটি। চ্যানেলটি ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসের ১৭ তারিখে সনি ইএসপিএন নামে যাত্রা শুরু করে। তার আগের বছরের অক্টোবরে নাম পরিবর্তন বিষয়ক খবর সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত হয়। চ্যানেলটি ফুটবল,ক্রিকেট, টেনিস, বিভিন্ন রকমের খেলা প্রচার করে। চ্যানেলটি ফিফা বিশ্বকাপ ২০১৮-এর ধারাভাষ্য বাংলা, ইংরেজি, হিন্দিসহ আরো কয়েকটি ভাষায় সম্প্রচার করেছিল। এছাড়া উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ, লা লীগা, এফএ কাপ সহ বিভিন্ন ধরনের ফুটবল টুর্নামেন্টের ম্যাচ সম্প্রচার করে চ্যানেলটি। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন স্টেশন চ্যানেল