'''রাজৈর''' বাংলাদেশের মাদারিপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উপজেলা ২৩ ডিগ্রী উত্তর অংশ, ৯০ ডিগ্রী দক্ষিণ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। উত্তরে ভাঙ্গা উপজেলা শিবচর উপজেলা, পূর্বে মাদারিপুর সদর উপজেলা, দক্ষিণে- কোটালীপাড়া উপজেলা গোপালগঞ্জ সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে মুকসুদপুর উপজেলা ভাঙ্গা উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == রাজৈর উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ হলঃ পাইকপাড়া ইউনিয়ন হোসেনপুর ইউনিয়ন কবিরাজপুর ইউনিয়ন ইউনিয়ন ইশিবপুর ইউনিয়ন বদরপাশা ইউনিয়ন খালিয়া ইউনিয়ন রাজৈর ইউনিয়ন আমগ্রাম ইউনিয়ন বাজিতপুর ইউনিয়ন কদমবাড়ী ইউনিয়ন == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২,৬১,৭৪৬জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৪৫,৩৫৯ জন এবং মহিলা ১,১৬,৩৮৭ জন। মুসলিম-১,৬১,৫২২ জন, হিন্দু -৯৮,৪৪০ জন, বৌদ্ধ/খ্রীষ্টান ১,৭৫৮জন এবং অন্যান্য ২৬জন। == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == পূর্ণচন্দ্র দাস (১ জুন, ১৮৯৯ মে, ১৯৫৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের বিপ্লবী। জন্ম সমাজ ইশিবপুরে। অধ্যাপক কবি আবুল হোসেন মিয়া (২ জুন, ১৯১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৮ খ্রিঃ) কবি, শিশু সাহিত্যিক, শিক্ষক। অধ্যাপক এবং উপ-বিভাগীয় প্রধান, বাংলা বিভাগ, নটরডেম কলেজ (১৯৭৮)। অবনী স্মৃতি পদক, কোলকাতা (১৯৩৮), শিশুসাথী পুরুস্কার (১৯৪০), যশোর সাহিত্য সংসদ কতৃক "কবি শেখর" উপাধি লাভ (১৯৫২), গৌরবঙ্গ সাহিত্য পরিষদ, কোলকাতা কতৃক "কবি শেখর" উপাধি লাভ (১৯৫৪)। মরনোত্তর মাদারীপুর জেলা শিশু একাডেমি কতৃক সম্মাননা (২০১৬)। গনেশ পাগল, হিন্দু ধর্মীয় গোসাই। *অম্বিকাচরণ মজুমদার: রাজনীতিবিদ, কংগ্রেস সভাপতি, আধুনিক ফরিদপুরের জনক, রাজেন্দ্র কলেজের প্রতিষ্ঠাতা। ফনিভূষণ মজুমদার: সুভাষ চন্দ্র বোসের সহযোগী, মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক,স্বাধীন বাংলাদেশের ১ম খাদ্যমন্ত্রী। দ্বারীক বারুরী: সদস্য। গৌরচন্দ্র বালা: রাজনীতিবিদ, মন্ত্রী গণপরিষদ সদস্যা। *এ. বি. এম. খায়রুল হক (১৯৪৪− প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৯ তম প্রধান বিচারপতি (৩০ সেপ্টেম্বর ২০১০ ১৭ মে ২০১১) == চিত্তাকর্ষক স্থান == *গণেশ পাগলের মন্দির- কদমবাড়ি *খালিয়া জমিদার বাড়ি *রাজারাম মন্দির *শান্তি কেন্দ্র খালিয়া == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা