'''গ্যারাহনেই জাতীয় উদ্যান''' কানারি দ্বীপপুঞ্জের লা গোমেরা দ্বীপের মধ্য উত্তর ভাগে অবস্থিত। ১৯৮১ সালে এটি জাতীয় উদ্যান ঘোষণা করা হয় ১৯৮৬ সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। এটি দ্বীপের ছয়টি পৌরসভার সবকটিতে বিস্তৃত এর মোট এলাকা ৪০ বর্গ কিলোমিটার (১৫ বর্গ মাইল)। উদ্যানটি ১৪৮৭ মিটার (৪৮৬৯ ফিট) উচ্চতায় দ্বীপের সর্বোচ্চ স্থানে অবস্থিত শিলা গঠন গ্যারাহনেই-এর নামে রাখা হয়েছে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৭৯০-১৪০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত একটি ছোট মালভূমিও এই উদ্যানটির মধ্যে রয়েছে। ২০১২ সালের আগষ্ট মাসে জঙ্গলে একটি আগুন ৭৪৭ হেক্টর (১৮%) এলাকা পুরিয়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় উদ্যান