'''মোপা বিমানবন্দর''' ভারত গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার পেরেনেম তালুকের মোপাতে প্রস্তাবিত একটি অন্তর্নির্মিত "গ্রীনফিল্ড এয়ারপোর্ট"। জিএমআর গোয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লিমিটেড (জিজিএলএল), একটি বিশেষ উদ্দেশ্য গাড়ি (এসপিভি), দ্বারক বিমানবন্দরটির উন্নয়ন ঘটাবে। ₹৩,০০০ টাকায় বিমানবন্দরটি চারটি পর্যায়ে "বিল্ড অপারেটিং ট্রান্সফার" (বিট) পরিকল্পনার অধীনে নির্মিত হবে, প্রথম ধাপে ₹১,৫০০ কোটি টাকা খরচ হবে, যা ২০১৯-২০ অর্থবছরে সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। গ্রীনফিল্ড প্রকল্পের জন্য ছাড়ের সময়সীমা একটি বিড প্রক্রিয়া মাধ্যমে আরও ২০ বছর একটি সম্ভাব্য পম্প্রসারণ দ্বারা মোট ৪০ বছর হতে হবে। প্রথম পর্যায়ে ৪.৪ মিলিয়ন যাত্রী এবং চতুর্থ প্রজন্মের শেষ নাগাদ ১৩.১ মিলিয়ন যাত্রীকে বিমানবন্দরটি ব্যবহার করবে। প্রকল্পটি ৩০% "ক্রস সসিজি"সহ মডেল পর্যন্ত হাইব্রিডের সাথে কাজ করবে এবং ৬০ বছরের সময়ের জন্য বাণিজ্যিক শহরের পাশের উন্নয়নের জন্য ২৩২ একর জমি বরাদ্দ দেওয়া হবে। ==ইতিহাস== দাবলিমে অবস্থিত গোয়ার বর্তমান বিমানবন্দর হল ভারতীয় নৌবাহিনীর মালিকানাধীন সামরিক বিমানবন্দরে ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) দ্বারা চালিত একটি সিভিল এনক্লেভ। বেসামরিক সামরিক অভিযানগুলি বা উড়ানগুলি জন্য একটি সাধারণ রানওয়ে ভাগ করে নেয় এবং এর ফলে গুরুতর ভাবে বিমানবন্দরো উড়ান যানজট সৃষ্টি হয়। প্রস্তাবিত মোপা বিমানবন্দর বেসামরিক বিমানের উড়ানের দীর্ঘমেয়াদী যানজটের বৃদ্ধিকে কমাবে। কেন্দ্রীয় সরকার ২০০০ সালের মার্চ মাসে গোয়া রাজ্যে একটি দ্বিতীয় বিমানবন্দরের জন্য অনুমোদন দিয়েছে, তবে ভূমি অধিগ্রহণ সংক্রান্ত বিষয় এবং স্থানীয় মামলা দায়েরের কারণে প্রকল্প ১৪ বছর ধরে আটকে রয়েছে। ২০১৩ সালে আইসিএও এর তরফে সম্ভাব্যতা রিপোর্ট জমা দেওয়া হয়, যে ২০৩৫ সালের মধ্যে গোয়াতে ১০ মিলিয়ন যাত্রীর বিমান ভ্রমণের সম্ভবনা রয়েছে, ফলে মোপা বিমানবন্দর প্রকল্পটির সম্ভাব্যতা প্রতিষ্ঠিত হয়। অক্টোবরে ২০১৪ সালের অক্টোবরে প্রকল্পটির জন্য গোয়া সরকার যোগ্যতা অনুরোধ (আরএফকিউ) জারি করে। পাঁচটি দরপত্রদাতা, জিএমআর গ্রুপ, জিভি কে গ্রুপ, ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই), এসসেল ইনফ্রা এবং ভলুপেটস ডেভেলপাররা আগ্রহ প্রকাশ করেন। এসসেল ইনফ্রা জুরিখ বিমানবন্দর এবং ভলুপেটাস ডেভেলপার্সের সাথে অংশীদারত্ব করে, যা হিরানন্দানি গ্রুপের সাথে সংযুক্ত হয়, যা বিমানবন্দর প্রকল্পের জন্য দর কষাকষির করে রোমের বিমানবন্দর, সাথে সংযুক্ত। ২৮ শে অক্টোবর, ২০১৫ সালে, পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয় প্রকল্পটিকে পরিবেশগত অনুমোদন দেয়। প্রকল্পটির জন্য দরপত্র (আরএফপি) জানুয়ারী ২০১৬ সালে ইস্যু করা হয়েছিল, আগ্রহী সংস্থাগুলির কাছ থেকে বিমানবন্দর নির্মাণের জন্য দরপত্র চাওয়া হয়েছিল। আরএফকিউর প্রতি সাড়া দেওয়ার পাঁচটি কোম্পানির মধ্যে দুইটি আরএফপিতে অংশ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর