__NOTOC__ '''২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের নক-আউট পর্বে''' দুইটি সেমি-ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হবে। বিজয়ী দলগুলো লর্ডসে চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হবে। প্রথম সেমি-ফাইনাল ম্যানচেস্টারের ওল্ড ট্রাফোর্ডে দ্বিতীয় সেমি-ফাইনাল বার্মিংহামের এজবাস্টনে অনুষ্ঠিত হবার কথা রয়েছে। ১৯৯৯ সালের প্রতিযোগিতার ন্যায় নক-আউট খেলাগুলোয় সংরক্ষিত দিন রাখা হয়েছে। এই নিয়ে তৃতীয় বার এজবাস্টন এবং চতুর্থ বার ওল্ড ট্রাফোর্ডে বিশ্বকাপের সেমিফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে। ২৫ শে জুন ২০১৯, অস্ট্রেলিয়া লর্ডসে ইংল্যান্ডকে হারিয়ে প্রথম দল হিসেবে সেমিফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ভারত জুলাই ২০১৯, এজবাস্টন বাংলাদেশকে হারিয়ে দ্বিতীয় দল হিসেবে সেমিফাইনালে নিজেদের স্থান পোক্ত করে। পরবর্তী দিন স্বাগতিক ইংল্যান্ড নিউজিল্যান্ডকে হারিয়ে সেমিফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। এরপর জুলাই ২০১৯, লর্ডসে পাকিস্তান বাংলাদেশের বিরুদ্ধে নিজেদের প্রয়োজনীয় রান রেটের উন্নতি ঘটাতে না পারলে নিউজিল্যান্ড চতুর্থ দল হিসেবে সেমিফাইনাল খেলার যোগ্য বিবেচিত হয়। == সেমি-ফাইনাল == == ফাইনাল == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট বিশ্বকাপ