'''হাবিবা রহমান খান শেফালী''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-১৭ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == হাবিবা রহমান খান শেফালী নেত্রকোনা পৌরসভার নিখিলনাথ রোডের বাসায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত ফযলুর রহমান খান মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, আইনজীবী, নেত্রকোনা জেলা আওয়ামীলীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং নেত্রকোনা-২ আসনের ১৯৭৩ সালে, ১৯৮৬ সালে জুন ১৯৯৬ সালে মোট তিন বার নেত্রকোণা-২ (সদর-বারহাট্টা) আসনে সাংসদ ছিলেন। মাতা মৃত হালিমা খাতুন। তার স্বামী আলী আসগার খান সেন্টু সাংস্কৃতিকর্মী। তিনি প্রগতিশীল সংগঠন শতদল সাংস্কৃতিক একাডেমির প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == হাবিবা রহমান খান শেফালী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। বাংলাদেশ মহিলা আওয়ামী লীগ নেত্রকোণা জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক তিনি। বাংলাদেশ বেসরকারি শিক্ষক কর্মচারী ফোরামে নেত্রকোনা জেলা শাখার সভাপতি এবং চন্দ্রনাথ উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক তিনি। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-১৭ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০১৪) –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য