''রাখি বন্ধন''(); একটি বাংলা টেলিভিশন সিরিয়াল (সোপ অপেরা) ২৮ নভেম্বর ২০১৬ তারিখে স্টার জলসা প্রদর্শনী শুরু করে। এটি ব্লুজ প্রডাকসন এর দ্বারা নির্মিত।এটি কৃত্তিকা এবং সোহম এর মূল চরিত্রকে কেন্দ্র নির্মিত এবং রীতা কয়রাল তাদের প্রধান বিরোধী চরিত্র। ==কাহিনী== গল্পটি রাখি বন্ধন এর মূল চরিত্র দ্বারা নির্মিত। তারা দুই ভাইবোন, বাল্যকালেই তাদের বাবা মা সড়ক দুর্ঘটনায় পরলোক গমন করেন। এই মৃত্যুর পর তারা তাদের জ্যেঠীর কাছে বড় হতে থাকে। কিন্তু তাদের জ্যেঠী তাদের ভালো কিছু করা সহ্য করতে পারেনা। তাদের দুইজনকে বাড়ি থেকে বের করে দেওয়ার জন্য সব রকম পরিকল্পনা করে তাদের জ্যেঠী। তারা কিভাবে তাদের জ্যেঠীর নির্যাতন থেকে নিজেদের রক্ষা করবে এবং বস্তির মানুষদের সুখে দুখে পাশে দাঁড়াবে সেটিকে কেন্দ্র করেই এই কাহিনী। ==সারসংক্ষেপ== রাখি বন্ধন স্টার জলসার একটি বাংলা ধারাবাহিক নাটক। এটি তাদের দুই ভাইবোনের মধুর সম্পর্ককে কেন্দ্র করে নির্মিত। বন্ধন এবং তার বোন রাখি অনাথ।তারা প্রতিবেশির দ্বারা উপেক্ষিত। তারা দুই ভাই বোন সব সময় বিপদে আপদে একে অপরকে সাহায্য করে। ==চরিত্র== *''শুভ্রজিত সাহা বন্ধন চ্যাটার্জী'' *''শ্রাবনী ভুনিয়া রাখি চ্যাটার্জী'' *''চৈতালি চক্রবর্তী জ্যেঠী/মলিনা চ্যাটার্জী'' *''সুভাশীষ মুখার্জী জেঠু/অমরেশ চ্যাটার্জী'' *''ইন্দিরা ঘোষ চম্পা চামেলি দাস'' *"কৌশল চক্রবর্তী সব্যসাচী" *"অদিতি চ্যাটার্জী রিখিয়া" *পিয়ালী বসু -রাখি এন্ড বাঁধান মা *প্রদীপ ধার -মাদান *অর্পিতা দত্ত চৌধুরী দময়ন্তী *গৌরব ঘোষাল- নীল *মৌমিতা চক্রবর্তী- জগত্যানানি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসূত্র== বিভাগঃভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিকের আত্মপ্রকাশক বিভাগঃভারতে বাংলা ভাষার টেলিভিশন প্রোগ্রামিং