'''গ্রেটার ম্যানচেস্টার''' বা '''বৃহত্তর ম্যানচেস্টার''' ইংল্যান্ডের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত একটি মেট্রোপলিটান কাউন্টি যার জনসংখ্যা প্রায় ২.৫৫ মিলিয়ন। ১৯৭৪ সালে ''স্থানীয় সরকার আইন ১৯৭২'' অনুসারে মেট্রোপলিটান কাউন্টি হিসেবে গ্রেটার ম্যানচেস্টারের আবির্ভাব হয়। কাউন্টিটি দশটি মেট্রোপলিটান বোরোতে বিভক্ত। এই বোরোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে সিটি অব ম্যানচেস্টার সিটি অব স্যালফোর্ড। গ্রেটার ম্যানচেস্টারের চারদিকে রয়েছে চেশায়ার, ডার্বিশায়ার, ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার, ল্যাঙ্কাশায়ার মেরেসাইড কাউন্টি। ১৯৮৬ সালে ''গ্রেটার ম্যানচেস্টার কাউন্টি কাউন্সিল'' রদ করা হয় ফলে এর জেলাগুলো (মেট্রোপলিটান বোরো) স্বাধীন প্রশাসনের অধীনে চলে যায়। তবে, ৪৯৬ বর্গ মাইল (১২৭৬ কিমি²) আয়তনের এই মেট্রোপলিটান কাউন্টির, আইনুযায়ী ভৌগোলিক পরিচিতি রয়েছে। মেট্রোপলিটান কাউন্টি হিসেবে প্রতিষ্ঠার আগে 'দক্ষিণ পূর্ব ল্যাঙ্কাশায়ার উত্তর পূর্ব চেশায়ার' অঞ্চলগুলি একত্রে ''সেলনেক'' নামে পরিচিত ছিল। ল্যাঙ্কাশায়ার চেশায়ার কাউন্টির অংশ বিশেষ বর্তমানে গ্রেটার ম্যানচেস্টারের অন্তুর্ভূক্ত। == গ্যালারি == কুয়েস''' ''সিটি অব স্যালফোর্ড ট্রাফোর্ড এর মধ্যে'' Image:Beetham টাওয়ার''' ''গ্রেটার ম্যানচেস্টারের উচ্চতম দালান'' টাউন হল''' ''ভিক্টোরিয়ান স্থাপত্য নিদর্শন'' Image:Metrolink মেট্রোলিঙ্ক ট্রাম'''- ''গ্রেটার ম্যানচেস্টার রেল যোগাযোগ ব্যবস্থার অংশ'' Image:Bramall Hall হল''' ''একটি ঐতিহাসিক টিউডর স্থাপত্য কলার হল Image:GMPTE Manchester Bus Flag June ম্যানচেস্টার জনযোগাযোগ ব্যবস্থার একটি বাস স্টপ পতাকার চিহ্ন'' ওয়ার মিউজিয়াম নর্থ'' ''স্যালফোর্ড কুয়েজ'' Image:The of the Bang, '''বি অব দ্য ব্যাং''' ''একটি পাবলিক স্থাপত্য'' ''একটি বিনোদন কেন্দ্র'' Image:Pennine মুর''' ''গ্রেটার ম্যানচেস্টারের উত্তর-পূর্ব এলাকা'' Image:Stockport viaduct ভায়াডাক্ট''' ''গ্রেটার ম্যানচেস্টারের শিল্প এলাকায় একটি ভাস্কর্য'' == তথ্যসূত্র == কাউন্টি