'''শাহ আজিজুর রহমান''' (জন্ম: অজানা, মৃত্যু: ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৮) বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি জুন ১৯৯৬ সালে সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২৩০নং আসন সিলেট-২ (বিশ্বনাথ, ওসমানী নগর বালাগঞ্জ) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == শাহ আজিজুর রহমানের জন্ম তার গ্রামের বাড়ি সিলেট জেলার ওসমানীনগর উপজেলার উমরপুর ইউনিয়নে। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শাহ আজিজুর রহমান মহকুমার ছাত্র রাজনীতির সঙ্গে জড়িত ছিলেন। ১৯৬৯ সালে গণঅভ্যুত্থানের সময় তিনি সিলেটে আইয়ূব খানকে জুতা প্রদর্শন করেছিলেন। তিনি একজন সক্রিয় মুক্তিযোদ্ধা। এরশাদ বিরোধি আন্দোলনেও শাহ আজিজ গুরুত্বপূর্ণ আবদান রেখেছেন। তিনি জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২৩০নং আসন সিলেট-২ (বিশ্বনাথ, ওসমানী নগর বালাগঞ্জ) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। এর আগে তিনি বালাগঞ্জ উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান ছিলেন। == মৃত্যু == শাহ আজিজুর রহমান ১৬ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে সিলেটের পার্কভিউ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের আইসিইউতে মারা যান। তার মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আবদুল মুহিত, শিক্ষামন্ত্রী নুরুল ইসলাম নাহিদ। == আরও দেখুন == সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সিলেট-২ মোকাব্বির খান == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ