একটি মেয়ের মাসিক শুরু হবার পর থেকে প্রতি মাসে একটি করে ডিম্বাণু পরিপক্হয়। এই ডিম্বাণু সাধারণত দুই মাসিকের মাঝামাঝি সময়ে ডিমের থলি থেকে ডিম্ববাহী নালীতে আসে। এই সময়ে যদি যৌন মিলন হয়, তাহলে পুরুষের শুক্রাণু যোনিপথ দিয়ে ডিম্ববাহী নালীতে গিয়ে পৌঁছে। সেখানে ডিম্বাণুর সাথে মিলিত হবার ফলে ভ্রুণ তৈরি হয়। একে গর্ভধারণ বলে। এই ভ্রুণ কয়েক দিন পর জরায়ুতে এসে পৌঁছে এবং সেখানে বড় হয়ে শিশুতে পরিণত হয়। যা '''গর্ভধারণ''' বা '''জেস্টেশন''' নামেও পরিচিত, হলো এমন একটি সময় যখন কোনো নারীর শরীরের মধ্যে এক বা একাধিক সন্তান বৃদ্ধিলাভ করে থাকে। একাধিক গর্ভধারণের ক্ষেত্রে একের বেশি সন্তান থাকে যেমন যমজ সন্তান। গর্ভাবস্থা যৌনসঙ্গম অথবা সহায়ক প্রজনন প্রযুক্তির মাধ্যমে ঘটতে পারে। শিশুর জন্ম সর্বশেষ রজঃস্রাবের সময় থেকে প্রায় ৪০ সপ্তাহ পর্যন্ত স্থায়ী হয় এবং শিশু জন্মের মধ্য দিয়ে সমাপ্ত হয়। মাত্র দশ মাস দশ দিনে মাসে এই প্রক্রিয়ার সমাপ্তি ঘটে থাকে যেখানে প্রতি মাসে প্রায় ৩১ দিন হয়। এটি গর্ভ সঞ্চারের প্রায় ৩৮ সপ্তাহ পরে হয়ে থাকে। গর্ভধারণের পর প্রথম আট সপ্তাহের মধ্যে একটি ভ্রূণ সন্তান হিসেব রূপলাভ করতে থাকে, পরবর্তীতে যা, জন্মের সময় গর্ভাবস্থার শব্দটি ব্যবহার করা হয়। গর্ভাবস্থার প্রাথমিক লক্ষণগুলোর মধ্যে রয়েছে রজঃস্রাব না হওয়া, কোমল স্তন, বমির ভাব বমি হওয়া, ক্ষুধা, এবং ঘনঘন মুত্রত্যাগ। গর্ভধারণ পরীক্ষার মাধ্যমে গর্ভাবস্থা নিশ্চিত করা যেতে পারে। গর্ভাবস্থাকে সাধারণত তিনটি ত্রৈমাসিক পর্যায়ে ভাগ করা যেতে পারে। প্রথম ত্রৈমাস হলো এক থেকে বারো সপ্তাহ পর্যন্ত এবং এর মধ্যে গর্ভসঞ্চার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। নিষিক্ত ডিম্ব ফ্যালোপিয়ান টিউবের মধ্য দিয়ে নিচে চলে এসে গর্ভাশয়ের মধ্যে আটকে যাওয়ার মাধ্যমে গর্ভসঞ্চার হয় যেখানে এটি ভ্রূণ গর্ভফুল গঠন করতে শুরু করে। প্রথম তিনমাসে গর্ভস্রাবের (ভ্রূণ বা ফিটাসের স্বাভাবিক মৃত্যু) অধিকতর সম্ভাবনা থাকে। দ্বিতীয় তিনমাস হল ১৩ থেকে ২৮ সপ্তাহ পর্যন্ত। দ্বিতীয় তিনমাসের মাঝামাঝি সময় থেকে ফিটাসের নড়াচড়া অনুভূত হতে পারে। ২৮ সপ্তাহের দিকে ৯০% এরও বেশি শিশু গর্ভাশয়ের বাইরে বেঁচে থাকতে পারে, যদি উচ্চমানের চিকিৎসাগত সেবা প্রদান করা যায়। তৃতীয় তিনমাস হলো ২৯ সপ্তাহ থেকে ৪০ সপ্তাহ পর্যন্ত। প্রসবপূর্ব পরিচর্যা গর্ভাবস্থার ফলাফলকে উন্নত করে। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে বাড়তি ফলিক এসিড গ্রহণ, মাদক অ্যালকোহল এড়িয়ে চলা, নিয়মিত ব্যায়াম, রক্ত পরীক্ষা নিয়মিত শারীরিক পরীক্ষা। অন্যান্যগুলোর সাথে গর্ভাবস্থার জটিলতাসমূহের মধ্যে থাকতে পারে গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ, গর্ভকালীন ডায়াবেটিস, আয়রনের ঘাটতিজনিত রক্তশূন্যতা, এবং প্রবল বমির ভাব বমি। মেয়াদী গর্ভকাল হলো ৩৭ সপ্তাহ থেকে ৪১ সপ্তাহ পর্যন্ত, যার মধ্যে ৩৭ ৩৮ সপ্তাহ হলো মেয়াদপূর্ব কাল, ৩৯ ৪০ সপ্তাহ হলো পূর্ণ মেয়াদকাল এবং ৪১ সপ্তাহ হলো মেয়াদোত্তীর্ণ কাল। ৪১ সপ্তাহের পরের সময় মেয়াদ পরবর্তীকাল হিসেবে পরিচিত। ৩৭ সপ্তাহের আগে জন্ম গ্রহণ করা শিশুরা হলো অকালজাত এবং তারা সেরিব্রাল পালসির মতো শারীরিক সমস্যার উচ্চ ঝুঁকিতে থাকে। অন্য কোনো চিকিৎসাগত কারণ না থাকলে ৩৯ সপ্তাহের আগে প্রসব কৃত্রিমভাবে শুরু না করার সুপারিশ করা হয়, তা সেটি প্রসব বেদনা শুরু করানো মাধ্যমে অথবা সিজারিয়ান সেকশনের মাধ্যমে যেভাবেই করা হোক না কেন। ২০১২ সালে প্রায় ২১৩ মিলিয়ন গর্ভধারণ ঘটে যার মধ্যে ১৯০ মিলিয়ন ছিল উন্নয়নশীল বিশ্বে এবং ২৩ মিলিয়ন ছিল উন্নত বিশ্বে। এটি ১৫ থেকে ৪৪ বছর বয়সী প্রতি ১,০০০ জন নারীতে প্রায় ১৩৩টি গর্ভধারণ। প্রায় ১০% থেকে ১৫% স্বীকৃত গর্ভাবস্থা গর্ভপাতের মধ্য দিয়ে সমাপ্ত হয়। ২০১৩ সালে গর্ভাবস্থার জটিলতাসমূহ ২৯৩,০০০ মৃত্যুর কারণ ঘটিয়েছিল যা ১৯৯০ সালের ৩৭৭,০০০ মৃত্যুর চেয়ে কম ছিল। সাধারণ কারণের মধ্যে রয়েছে মাতৃত্বজনিত রক্তক্ষরণ, গর্ভপাতের জটিলতাসমূহ, গর্ভকালীন উচ্চ রক্তচাপ, মাতৃত্বজনিত সেপসিস, রোধক প্রসব। বিশ্বজুড়ে গর্ভাবস্থার ৪০% হল অপরিকল্পিত। অপরিকল্পিত গর্ভাবস্থার অর্ধেকের ক্ষেত্রে গর্ভপাত ঘটানো হয়। যুক্তরাষ্ট্রে সংঘটিত অনাকাঙ্ক্ষিত গর্ভবস্থার ক্ষেত্রে মহিলাদের ৬০% গর্ভসঞ্চার ঘটার মাসে কিছু মাত্রায় জন্মনিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি ব্যবহার করতেন। ভিডিও ব্যাখ্যা ==দেহতত্ব== চিত্র:Pregnancy বয়স অনুযায়ী গর্ভাবস্থার সময়রেখা == ভ্রূণের বিকাশ == চিত্র:6 weeks সপ্তাহ পরের ভ্রূণ চিত্র:10 weeks pregnant.png| নিষেকের সপ্তাহ পরের ভ্রূণ চিত্র:20 weeks pregnant.png| নিষেকের ১৮ সপ্তাহ পরের ভ্রূণ চিত্র:40 weeks pregnant.png| নিষেকের ৩৮ সপ্তাহ পরের ভ্রূণ চিত্র:Month 1.svg|১ মাসের গর্ভাবস্থার সরল চিত্র। চিত্র:Month 3.svg| মাসের গর্ভাবস্থার সরল চিত্র। চিত্র:Month 5.svg| মাসের গর্ভাবস্থার সরল চিত্র। চিত্র:Month 9.svg| মাসের গর্ভাবস্থার সরল চিত্র। == মাতৃতান্ত্রিক পরিবর্তন == Breast changes as seen during pregnancy. The areolae are larger and darker. ==প্রসবের সময় == +গর্ভাবস্থার পর্যায় পর্যায় শুরু শেষ অপরিণত ৩৭ সপ্তাহে প্রারম্ভিক মেয়াদ ৩৭ সপ্তাহ ৩৯ সপ্তাহ পূর্ণ মেয়াদ ৩৯ সপ্তাহ ৪১ সপ্তাহ দীর্ঘ মেয়াদ ৪১ সপ্তাহ ৪২ সপ্তাহ উত্তরমেয়াদ ==সমাজ সংস্কৃতি== ===শিল্প=== File:1700 Zick Anatomisches Modell einer schwangeren Frau model of pregnant woman; Stephan Zick (1639-1715); 1700; Germanisches Nationalmuseum of pregnant woman, Macedonia File:Merrion Square maid.jpg|Bronze figure of pregnant naked woman by Danny Osborne, Merrion Square File:Gheeraerts Susanna Temple, later Lady Gheeraerts the Younger ''Portrait of Susanna Temple'', second wife of Sir Martin Lister, 1620 File:Octave TASSAERT The Waif Tassaert, ''The Waif'' aka 1852, Musée Fabre, Montpellier == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == How to Get Pregnant wiki article on getting pregnant. গর্ভধারণ, মাতৃত্ব শিশু লালন পালন বিষয়ে সবকিছু বাংলা ভাষায়। গর্ভবতী নিয়ন্ত্রণ অন্তঃস্রাবী পদ্ধতি গর্ভাবস্থা