'''কলকাতা উত্তর পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র''' ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের একটি অধুনালুপ্ত লোকসভা (সংসদীয়) কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত ছিল। সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের আদেশানুসারে এই কেন্দ্রটি বর্তমানে অবলুপ্ত; কলকাতা উত্তর পশ্চিম কেন্দ্রটির সঙ্গে মিলিত হয়ে এটি এখন কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == বিধানসভা কেন্দ্র == কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নিম্নলিখিত কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত ছিল: এন্টালি (১৫৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বেলেঘাটা (১৫৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) শিয়ালদহ (১৫৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বিদ্যাসাগর (১৫৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বড়তলা (১৫৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র) মানিকতলা (১৫৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র) বেলগাছিয়া (১৬০ নং বিধানসভা কেন্দ্র) == নির্বাচনী ফলাফল == বছর বিজয়ী দ্বিতীয় স্থানাধিকারী প্রার্থী দল প্রার্থী পার্টি ১৯৭৭ প্রতাপচন্দ্র চন্দ্র ভারতীয় লোক দল হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৮০ সুনীল মৈত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজিতকুমার পাঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আই) ১৯৮৪ অজিতকুমার পাঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনীল মৈত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮৯ অজিতকুমার পাঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সত্যসাধন চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯১ অজিতকুমার পাঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতাপচন্দ্র চন্দ্র জনতা দল ১৯৯৬ অজিতকুমার পাঁজা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দীপেন ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৮ অজিতকুমার পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রশান্ত চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৯ অজিতকুমার পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মহম্মদ সেলিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 2004 মহম্মদ সেলিম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজিতকুমার পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কলকাতা লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা লোকসভা কেন্দ্র