'''অ্যান্ড্রু জন পাইক্রফট''' (; জন্ম: জুন, ১৯৫৬) সলিসবারিতে (বর্তমান: হারারে) জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম ব্যাটসম্যান '''অ্যান্ডি পাইক্রফট''' ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে ডান হাতে অফ-ব্রেক বোলিংয়েও দক্ষ ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৯২ সময়কালে জাতীয় দলের হয়ে তিনি তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে টেস্ট ২০টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র ম্যাচ রেফারি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জিম্বাবুয়ের স্বাধীনতার পূর্বে রোডেশিয়ায় হয়ে খেলেছেন পাইক্রফট। ১৯৮০-এর দশক থেকে জিম্বাবুয়ের জাতীয় দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স বি দলে খেলেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২০টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন অ্যান্ডি পাইক্রফট। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে জিম্বাবুয়ে দলের সদস্যরূপে অংশ নেন। জুন, ১৯৮৩ তারিখে নটিংহামে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআইয়ে প্রথমবারের মতো খেলতে নামেন। আলী শাহ, গ্র্যান্ট প্যাটারসন, জ্যাক হেরন, ডেভ হটন, ডানকান ফ্লেচার, কেভিন কারেন, ইয়ান বুচার্ট, পিটার রসন, জন ট্রাইকোস ভিন্স হগের সাথে একযোগে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। ১৮ মার্চ ১৯৯২ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। == অবসর == দল থেকে অবসর নেয়ার পর মার্চ, ২০০৬ সালে তাকে জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট দলের কোচ হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। প্রধান দলীয় কোচ রবিন ব্রাউনের কাছে দায়িত্বভার হস্তান্তরের পূর্বে পদে তিনি আগস্ট, ২০০৮ সাল পর্যন্ত ছিলেন। এরপর মার্চ, ২০০৯ থেকে অদ্যাবধি আইসিসি ম্যাচ রেফারীর সেরা প্যানেল তালিকার অন্যতম সদস্য হিসেবে রয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ম্যাচ রেফারি জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল আইসিসি রেফারিদের সেরা তালিকা ২০১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার ম্যাচ রেফারি