'''লাহপেট''' (লেফাত, লাফেট, লেফেট, লেপপেট, বা লেটপেট'ও উচ্চারণ করা হয়) হচ্ছে একধরনের বর্মী ''চায়ের আচার''। মায়ানমারে পৃথিবীর অল্প কয়েকটি দেশের মতো চা পানের পাশাপাশি খাওয়াও হয়। আচারি চা এই অঞ্চলের অনন্য এবং শুধুমাত্র জাতীয় খাদ্য হিসাবে গণ্য করা হয় না পাশাপাশি বার্মিজ সমাজে এটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মায়ানমারের রন্ধনশৈলীতে লাহপেটের গুরুত্ব বোঝা যায় প্রচলিত একটি প্রবাদ থেকে: "ফলের মধ্যে আম সবচেয়ে ভাল; মাংসের মধ্যে শুকরের মাংস ভাল এবং পাতার মধ্যে ল্যাহপেট সবচেয়ে ভাল"। পশ্চিমে লেফেট সাধারণত চা পাতা সালাদে ব্যবহার করা হয়। ==ধরণ== ==প্রস্তুতি== ==তথ্যসূত্র== রন্ধনশৈলী প্রকারভেদ