'''জাতীয় বস্ত্র প্রকৌশল গবেষণা ইন্সটিটিউট''' বা '''নিটার''' ('''NITER= National Institute of Textile Engineering and Research''') সাভার উপজেলার আশুলিয়া থানার নয়ারহাটে অবস্থিত একটি শিক্ষামূলক, গবেষণা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান। ১৯৭৯ এর জানুয়ারি মাসে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক এই প্রশিক্ষণ গবেষণামূলক প্রতিষ্ঠানটি গড়ে তোলা হয়। ছেলে মেয়ে শিক্ষার্থীদের জন্য প্রতিষ্ঠানটিতে আলাদা দুটি আবাসিক হলের ব্যবস্থা রয়েছে। এর ক্যাম্পাসের আয়তন বর্তমানে ১৭.৭ একর। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান জেলা উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান