'''পাঞ্জাব রতন পুরস্কার''' পাঞ্জাব সরকার দ্বারা প্রদত্ত একটি পুরস্কার যা পাঞ্জাবে বা আন্তর্জাতিক স্তরে শিল্প, সাহিত্য, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি বা রাজনৈতিক ক্ষেত্রে অসামান্য কৃতিত্বের জন্য প্রদান করা হয়ে থাকে। এই পুরস্কারের সাথে একটি রৌপ্যফলক শংসাপত্র প্রদান করা হয়। == প্রাপকদের তালিকা == অমৃতা প্রীতম কে. এন. পাঠক, পাঞ্জাব উপাচার্য খুশবন্ত সিং যশ চোপড়া এস. কে. সামা, পদ্মশ্রী প্রাপক রনবীর চন্দর সোবতি, পদ্মশ্রী প্রাপক হীরালাল সিবাল, পদ্মভূষণ প্রাপক == বিতর্ক == অনেকে অভিযোগ করেছেন যে, এই সম্মানজনক পুরস্কার প্রদান করে বহু রাজনৈতিক দল জোট গঠন রাজনৈতিক ফায়দা তোলার চেষ্টা করেছে। == তথ্যসূত্র == পুরস্কার