১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন নারায়ণ ঘোষ মিতা। চলচ্চিত্রটির কাহিনী লিখেছেন জাকাউর রহমান এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন পরিচালক মিতা নিজেই। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, শাবানা, নূতন, আনোয়ার হোসেন প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে সাবিনা ইয়াসমিন ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পীর পুরস্কার অর্জন করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == মামুন একজন কবি। তার একটি কবিতার বই বাজারে বেরিয়েছে। মামুন নিলু একে অপরকে পছন্দ করে এবং সে কথা তাদের পরিবারের সবাই জানে। কিন্তু বাদ সাধে নিলুর চাচাত ভাই হাফিজ। সে নিলুর মায়ের কাছে নিলুকে বিয়ের প্রস্তাব দেয়। নিলুর মা হাফিজের সঙ্গে নিলুর বিয়ে দিতে চাইলেও নিলুর মত না থাকায় বিয়ে হয় না। পরবর্তীতে মামুন আর নিলুর বিয়ে হয় এবং দুজনে নতুন জীবন শুরু করে। রিতার বিয়ে পরবর্তী অনুষ্ঠানে গিয়ে ঘটনা অন্যদিকে গড়ায়। সেখানে নিলুর গান শুনে মুগ্ধ চলচ্চিত্র প্রযোজক খান সাহেব তাকে তার পরবর্তী ছায়াছবিতে গান গাওয়ার অণুরোধ করে। নিলু তখন রাজি না হলেও পরে দুর্ঘটনায় মামুনের পা ভেঙ্গে গেলে হাসপাতালের টাকার জন্য সে গান গায় এবং অচিরেই জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। হাসপাতাল থেকে সুস্থ হয়ে ফিরে এসে তা জানতে পেরে রাগান্বিত হয় মামুন এবং এক পর্যায়ে নিলুকে আঘাত করে নিলুকে বাড়ি ছেড়ে চলে যেতে বলে। নিলু চলে যাওয়ার পর খবর আসে মামুন তার কবিতার জন্য অ্যাকাডেমি পুরস্কার পেয়েছে। কিন্তু নিলু কি আবার মামুনের কাছে ফিরে আসবে... == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক কবি মামুনুর রহমান শাবানা নিলু/শিরিন শবনম, মামুনের স্ত্রী গায়িকা নূতন রিতা, নিলুর বোন আনোয়ার হোসেন হারুন, নিলুর ভাই আলতাফ হোসেন সুলতান, প্রকাশক খলিল উল্লাহ খান খান, চলচ্চিত্র প্রযোজক আরিফুল হক চৌধুরী, রিতার স্বামী সুমিতা দেবী নিলুর মা আয়েশা আখতার মামুনের মা রীনা আক্রাম প্রতিবেশী সুষমা আলম প্রতিবেশী প্রবীর মিত্র হাফিজ, নিলুর চাচাত ভাই মোনালিসা সাইফুদ্দিন হাওলাদার আব্দুল মতিন হেড ক্লার্ক নাজমুল হুদা বাচ্চু মামুনের সহকর্মী == সঙ্গীত == অলংকার ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, গাজী মাজহারুল আনোয়ার, মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন খন্দকার ফারুক আহমেদ। এই ছায়াছবিতে ব্যবহৃত মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান-এর গীতে সাবিনা ইয়াসমিন-এর কণ্ঠে "দুঃখ আমার বাসর রাতের পালঙ্ক" গানটি রেডিওর জন্য সুর করা হয়েছিল এবং জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। পরবর্তীতে গানটি অলংকার ছায়াছবিতে ব্যবহার করা হয়। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন (গানঃ দুঃখ আমার বাসর রাতের পালঙ্ক) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারি.কমে অলংকার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ঘোষ মিতা পরিচালিত চলচ্চিত্র