'''আখলাক''' দ্বারা সাধারনত মানুষের দৈনন্দিন কাজকর্মের মধ্য দিয়ে যে আচার-আচরণ স্বভাব-চরিত্রের প্রকাশ পায় তাকে বোঝায়। মানব জীবনের ব্যক্তিগত, সামাজিক এবং আন্তর্জাতিক সকল দিকই আখলাকের অন্তভূক্ত। ==নামের অর্থ== আখলাক আরবি শব্দ '''খুলুকুন''' এর বহুবচন। যার অর্থ চরিত্র বা স্বভাব। ==প্রকারভেদ== ইসলামি শাস্ত্র আইন অনুযায়ী আখলাক দুই প্রকার। যথা: আখলাকে হামিদাহ আখলাকে যামিমা ===আখলাকে হামিদাহ=== মানব জীবনের উত্তম গুণাবলিকে আখলাকে হামিদাহ বা প্রশংসনীয় চরিত্র বলে। যেমন-ধৈর্য, সততা, দেশপ্রেম, সমাজসেবা প্রভৃতি। ===আখলাকে যামিমা=== মানব জীবনের নিকৃষ্ট চরিত্রকে আখলাকে যামিমা বা নিন্দনীয় চরিত্র বলে। যেমন-অহংকার, ঘৃনা, মিথ্যাচার, সুদ ইত্যাদি। ==ইসলামে আখলাকের গুরুত্ব== ইসলামের দৃষ্টিতে আখলাকের গুরুত্ব অনেক। সকল নবিই নিজ নিজ জাতিকে উত্তম চরিত্রের শিক্ষা দিয়েছেন। আর উন্নত চরিত্রকে পূর্ণতা দানের জন্য শেষ নবি হযরত মুহাম্মদ (স.) কে আল্লাহ তায়ালা পাঠিয়েছেন। ==আরও দেখুন== ফিকহ ইসলাম মানবতা মানবতা পরিভাষা