'''পূর্ণিয়া জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর হল পূর্ণিয়া। পূর্ণিয়া জেলা বিহারের পূর্ণিয়া বিভাগের অন্তর্গত। এই জেলাটি গঙ্গা নদীর উত্তর পাড়ে অবস্থিত। ==ইতিহাস== মুঘল শাসনকালে পূর্ণিয়া ছিল একতি প্রত্যন্ত সামরিক প্রদেশ। এই জেলা থেকে প্রাপ্ত রাজস্ব উত্তর পূর্বাঞ্চলের সীমান্তবর্তী উপজাতিগুলির হাত থেকে সাম্রাজ্যকে রক্ষা করার কাজে ব্যয় করা হত। ১৭৫৭ সালে সিরাজদ্দৌলা কলকাতা দখল করার পরই পূর্ণিয়ার শাসক তাঁর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করেন। ১৭৬৫ সালে সমগ্র বাংলার সঙ্গে পূর্ণিয়ায় ব্রিটিশ অধিকারভুক্ত হয়। ১৭৭০ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি আধুনিক পূর্ণিয়া জেলা গঠন করে। ১৯৭৬ সালে পূর্ণিয়া জেলা ভেঙে কাটিহার জেলা গঠিত হয়। ১৯৯০ সালে পূর্ণিয়া জেলা ভেঙে অররিয়া জেলা কিশানগঞ্জ জেলা গঠিত হয়। ==ভূগোল== পূর্ণিয়া জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন সলোমন দ্বীপপুঞ্জের মাকিরা দ্বীপের প্রায় সমান। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় পূর্ণিয়া জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। == বিভাগ == পূর্ণিয়া জেলা চারটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: পূর্ণিয়া, বনমনখি, বইসি ধামদহ। এই চারটি মহকুমা আবার ১৪টি ব্লকে বিভক্ত। এগুলি হল:পূর্ব পূর্ণিয়া, কৃত্যানন্দ নগর, বনমনখি, কাসওয়া, আমাউর, বইনসি, বইসা, ধামদহ, বারহারা কোঠি, রুপাউলি, ভবানীপুর, দাগারুয়া, জালালগড় শ্রীনগর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পূর্ণিয়া জেলার জনসংখ্যা ৩,৬৭৩,১২৭। এই জেলার জনসংখ্যা মরিটানিয়া রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ১০৫তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৮.৬৬%। পূর্ণিয়া জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৩০ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৪.৪৯%। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Purnia Information Portal বিভাগ জেলা