'''মরিসভিলে''' প্রাথমিকভাবে ওয়েক কাউন্টি, নর্থ ক্যারলিনায় অবস্থিত যার একটি ছোট অংশ প্রতিবেশী নর্থ ক্যারলিনার ডারহাম কাউন্টি পর্যন্ত বিস্তৃত। ২০১০ সালের যুক্তরাষ্ট্রের জনসংখ্যার পরিসংখ্যান অনুযায়ী এর জনসংখ্যা প্রায় ১৮,৫৭৬ যুক্তরাষ্ট্র পরিসংখ্যান ব্যুরো ২০১৩ সালের জুলাই অনুমান করেন যে, এর জনসংখ্যা প্রায় ২১,৯৩২ ==ইতিহাস== এলাকাটি মুলত ১৮৫২ সালে জেরেমিয়া মরিস এর নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে। মরিস নর্থ ক্যারোলাইনা রেলরোডকে কিছু জমি দান করেছিলেন একটি ডিপো, পানির টাওয়ার অন্যান্য বিল্ডিংয়ের জন্য। রেল লাইন ইন্টারসেকশন রোডের পাশে এর অবস্থান হওয়ায় শহরটি ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি পেয়ে চাপেল হিল, রালেইগ, এবং হিলসবরগ এর দিকে বাড়তে লাগল। == ভৌগলিক তথ্য == মার্কিন আদমশুমারি দপ্তর অনুসারে শহরটির মোট আয়তন যার মধ্যে হচ্ছে ভুমি এবং অথবা ০.৬২%, পানি। ==অর্থনীতি== ==বহিঃ সংযোগ== Town of Morrisville official website Morrisville Chamber of Commerce ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল