'''মামনুন হাসান ইমন''' (সংক্ষেপে '''ইমন'''; জন্ম: ২৮ মে ১৯৮৩) হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। ইমন তার কর্মজীবন শুরু করেন তৌকির আহমেদ পরিচালিত ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দারুচিনি দ্বীপ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে। == অভিনয় জীবন == ইমন অভিনীত ২০১০ সালের ''গহিনে শব্দ'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এই ছবিতে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য তিনি বেশ কিছু পুরস্কার লাভ করেন; যেমন: ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল, সাউথ এশিয়ান ফিল্ম ফেস্টিভাল, এবং সাইলেন্ট রিভার ফিল্ম ফেস্টিভাল। এছাড়াও তিনি লালটিপ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ব্যাপক প্রশংসিত এবং আলোচিত হয়েছেন। ২০১৩ সালে বাংলাভিশন এর জন্য নির্মিত একটি রোমাঞ্চর গল্পের ভিত্তিতে তৈরী "ভ্যালেন্টাইন" শিরোনামের একটি নাটক এর শুটিং কাতারে অনুষ্ঠিত হয়। নাটকটিতে ইমন ছাড়া আরও অভিনয় করেছেন সারিকা, শাহনুর। এটি হল ইমন এবং সারিকার জুটির প্রথম নাটক। == চলচ্চিত্র সমূহ == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ২০০৭ দারুচিনি দ্বীপ সনজু তৌকির আহমেদ প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র ''এক বুক ভালবাসা'' ইমন ইস্পাহানি আরিফ জাহান ২০১০ ''গহীনে শব্দ'' খালিদ হাসান মিঠু ২০১২ ''লাল টিপ'' অর্ণব স্বপন আহমেদ ২০১৫ ''পদ্ম পাতার জল'' তন্ময় তানসেন ২০১৬ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী রায়ান খান ২০১৭ ''পরবাসিনী'' ইমন স্বপন আহমেদ ২০১৯ ''পাসওয়ার্ড'' রুশো মালেক আফসারী == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০০৮ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতা ''এক বুক ভালোবাসা'' ২০১০ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতা ''গহীনে শব্দ'' ২০১১ ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড চ্যানেল আই পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র অভিনেতা ''গার্মেন্টস কন্যা'' ২০১৯ ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''পাসওয়ার্ড'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম