নিত্যানন্দ '''নিত্যানন্দ প্রভু''' (''নিতাই'' নামেও পরিচিত) হলেন গৌড়ীয় বৈষ্ণবভাষ্য অনুসারে, শ্রীকৃষ্ণের অগ্রজ বলরামের অবতার। তিনি ছিলেন শ্রীগৌরাঙ্গ মহাপ্রভুর প্রধান অন্তরঙ্গ পার্ষদ বা সঙ্গী। তাদের দুজনকে একত্রে ''গৌর-নিতাই'' বা ''নিমাই-নিতাই'' নামে অভিহিত করা হয়। নিত্যানন্দ বৈষ্ণবীয় পঞ্চতত্ত্বের একজন। == জন্ম শৈশব == তিনি বীরভূম জেলার একচক্রা গ্রামে হাড়াই পণ্ডিতের গৃহে জন্মগ্রহণ করেন। খুব অল্প বয়সেই (১২ বছর) গৃহত্যাগ করে তিনি এক সন্ন্যাসীর সঙ্গে বিভিন্ন তীর্থস্থান ভ্রমণে বের হন। == ধর্মীয় অবদান == নবদ্বীপে গৌরাঙ্গ মহাপ্রভুর সঙ্গে সাক্ষাৎ হওয়ার পর উভয়ে মিলে কৃৃষ্ণ নাম/হরিনাম প্রচার করেন। তাকে পরমেশ্বরের সর্বশ্রেষ্ঠ করুণাময় অবতার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। '''নিত্যানন্দ বন্দনাগীতি''' "নিতাই পদ কমল কোটি চন্দ্র সুশীতল যে ছায়ায় জগত জুড়াই হেন নিতাই বিনে ভাই রাধাকৃষ্ণ পাইতে নাই দৃঢ় করি ধর নিতাই পাই।" == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বৈষ্ণবধর্ম গুরু ধর্মগুরু বৈষ্ণব গুরু হিন্দু