'''''কুং ফু পান্ডা ২''''' একটি মার্কিন থ্রিডি চলচ্চিত্র, যা পরিচালনা করেন জেনিফার ইউ ন্যালসন, উৎপাদন করে ড্রিমওয়ার্কস এ্যানিমেশন, এবং পরিবেশন করে প্যারামাউন্ট পিকচার্স। চলচ্চিত্রটি মূলত ২০০৮-এ মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''কুং ফু পান্ডা''র একটি সিকোয়েল। চলচ্চিত্রটিতে নায়ক পো এবং তার বন্ধুরা এমন একজনের বিরুদ্ধে লড়াই করে, যে একটা শক্তিশালী অস্ত্র দিয়ে কুং ফু-কে ধ্বংস করতে চায়, এবং তার সাথে পো'র অতীতের সংযোগ আছে। চলচ্চিত্রটি ২৬ মে ২০১১-তে মুক্তি পায়। প্রথম চলচ্চিত্রে ভিলেন চরিত্রে যেখানে ছিল চিতাবাঘ, সেখানে এই পর্বে ভিলেন এক সাদা ময়ুর, যার দখলে রয়েছে এক প্রচণ্ড শক্তিশালী অস্ত্র। == শ্রেষ্ঠাংশে == পো চরিত্রে (পান্ডা) জ্যাক ব্ল্যাক টাইগ্রেস চরিত্রে (বাঘিনী) অ্যাঞ্জেলিনা জোলি লর্ড শেন (সাদা ময়ুর) চরিত্রে গ্যারি ওল্ডম্যান মানকি (বানর) চরিত্রে জ্যাকি চ্যান ম্যানটিস সেথ রোজেন ভাইপার (সাপ) লুসি লিউ ক্র্যান চরিত্রে ড্যাভিড ক্রস মাস্টার শিফু চরিত্রে ডাস্টিন হফম্যান মি. পিং চরিত্রে জ্যামস হং স্যুদসেয়ার চরিত্রে মাইকেল ইয়েহ == পরবর্তি প্রকাশ == এই চলচ্চিত্রটির পরবর্তি ধারাবাহিক, ''কুং ফু পান্ডা ৩'' পরিকল্পনায় রয়েছে, এই পরিকল্পনায় এই ঘরাণার আরো তিনটি চলচ্চিত্রও আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Kung Fu Panda 2'' Production Notes at Paramount Pictures চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র