'''কেইউ ব্যান্ড''' হচ্ছে ইতড়িৎচৌম্বক বর্ণালীর অণুতরঙ্গ এর একটি ব্যান্ড যার পরিসীমা থেকে ১২ থেকে 1১৮ গিগাহার্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। এর নামের উৎপত্তি "কে-আন্ডার" (মূলত জার্মান:'' কার্জ-উন্টন'') এর সংক্ষিপ্ত রুপ থেকে কারণ এটি মূল ন্যাটো কে ব্যান্ড নিম্নবর্তী অংশ। বায়ুমণ্ডলে উপস্থিত জলীয় বাষ্পের দ্বারা অনুরণনের ফলে ন্যাটো কে ব্যান্ড মূলত তিনটি ব্যান্ডে বিভক্ত হয়ে যায় (কেইউ কে এবং কেএ )। আইইইই স্ট্যান্ডার্ড ৫২১-২০০২ এর রাডার ফ্রিকোয়েন্সি ব্যান্ড নামকরণ-পদ্ধতিতে উল্লেখিত রাডারের আনুষ্ঠানিক সংজ্ঞা অনুযায়ী এই ব্যান্ডের পরিসীমা ১২-১৮ গিগাহার্জ এর মধ্যে। কেইউ ব্যান্ড প্রাথমিকভাবে উপগ্রহ যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হয়। এর মধ্যে, স্যাটেলাইট টেলিভিশনের সরাসরি সম্প্রচারকারী উপগ্রহের ডাউনলিঙ্ক এর জন্য এবং অন্যান্য কিছু প্রয়োগ যেমন নাসার স্পেস শাটল এবং আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন (আইএসএস) সাথে যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত ট্র্যাকিং ডেটা রিলে স্যাটেলাইট উল্লেখযোগ্য। Ku ব্যান্ড উপগ্রহ ব্যবহার করা হয় backhauls সম্পাদন করার জন্য, বিশেষ করে স্যাটেলাইট দ্বারা দূরবর্তী অবস্থান থেকে কোন টেলিভিশন নেটওয়ার্কের স্টুডিও প্রেরণ করে এডিটিং এবং সম্প্রচার জন্য। আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন (আইটিইউ) ব্যান্ড দ্বারা এই ব্যান্ডকে একাধিক খন্ডে বিভক্ত করা হয়েছে যেগুলো এক একটি নির্দিষ্ট ভৌগলিক অঞ্চলের জন্য নির্ধারিত। এনবিসি হচ্ছে প্রথম টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, যা ১৯৮৩ সালে তার ফিডগুলোর সর্বাধিক সংখ্যক আপলিঙ্কের জন্য কেইউ ব্যান্ড ব্যবহার করে। এই রেডিও ব্যান্ডের কিছু ফ্রিকোয়েন্সি আইন প্রয়োগকারী সংস্থার দ্বারা দ্রুতবেগে চালিত যানবাহন সনাক্তকরনে ব্যবহৃত রাডার বন্দুক এর জন্য নির্ধারিত। == অংশসমূহ এবং অঞ্চলে == ব্যবহার ব্যান্ড -সরাসরি সম্প্রচার উপগ্রহ টেলিভিশন. একটি উপগ্রহ থালা উপর একটি বাসভবন, যা পায় স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল over Ku ব্যান্ড মাইক্রোওয়েভ রশ্মি থেকে একটি সম্প্রচার যোগাযোগ উপগ্রহ একটি ভূ-সমলয় কক্ষপথে 35,700 কিলোমিটার (22,000 মাইল) পৃথিবীর উপরে. === আমেরিকা === উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা ব্যবহৃত অধিকাংশ অংশই আইটিইউ অঞ্চল অন্তর্ভূক্ত। এফএসএস (ফিক্সড স্যাটেলাইট সার্ভিস) এর জন্য বরাদ্দকৃত ১১.৭ থেকে ১২.২গি.হা. (লোকাল ওসিলেটর ফ্রিকোয়েন্সি (LOF) এর জন্য ১০.৭৫ থেকে ১১.২৫ গি.হা.) এবং আপলিংকের জন্য বরাদ্দকৃত হচ্ছে ১৪.০ থেকে ১৪.৫ গি.হা.। উত্তর আমেরিকায় প্রায় ২২টিরও বেশি এফএসএস কেইউ ব্যান্ড, এর প্রতিটি ১২ থেকে ৪৮ ট্রান্সপন্ডারস বহন করে এবং প্রতিটি ২০ থেকে ১২০ ওয়াট ট্রান্সপন্ডার ক্ষমতাসম্পন্ন। এই 12.2 করতে 12.7 GHz (LOF 11.25 করতে 11.75 GHz) সেগমেন্ট জন্য বরাদ্দ করা হয় এবং স্নাতক (ব্রডকাস্টিং স্যাটেলাইট সার্ভিস). BSS (DBS সরাসরি সম্প্রচার উপগ্রহ) সাধারণত বহন 16 থেকে 32 ট্রান্সপন্ডারস 27 মেগাহার্টজ ব্যান্ডউইথ চলমান 100 থেকে 240 ওয়াট এর পাওয়ার ব্যবহার করতে সক্ষম হবেন রিসিভার অ্যান্টেনা হিসাবে ছোট হিসাবে 18 ইঞ্চি (450 মিমি). === ইউরোপ এবং আফ্রিকা === ইউরোপ আফ্রিকা অঞ্চলে এই ব্যান্ডের ব্যবহারকৃত অংশসমূহ আইটিইউ অঞ্চল এর অন্তর্ভূক্ত। ১১.৪৫ থেকে ১২.৫ এবং ১২.৫ থেকে ১২.৭৫ গি.হা. ব্যান্ড এফএসএস (ফিক্সড স্যাটেলাইট সার্ভিস, আপলিঙ্ক এর জন্য ১৪.০ থেকে ১৪.৫ গি.হা.) এর জন্য বরাদ্দ করা হয়েছে। ইউরোপে কেইউ ব্যান্ড এর ১০.৭ থেকে ১২.৭৫ গি.হা. (LOF লো ৯.৭৫০ গি.হা., LOF হাই ১০.৭৫০ গি.হা.) ব্যান্ড সরাসরি সম্প্রচার উপগ্রহ সেবা জন্য, যেগুলো Astra উপগ্রহ দ্বারা পরিবাহিত হয়। ১১.৭ থেকে ১২.৫ গি.হা. সেগমেন্ট জন্য বরাদ্দ করা হয় বিএসএস (ব্রডকাস্টিং স্যাটেলাইট সার্ভিস) এর জন্য ব্যবহার করা হয়। === অস্ট্রেলিয়া === অস্ট্রেলিয়া হচ্ছে আইটিইউ অঞ্চল এর অন্তর্ভূক্ত এবং অস্ট্রেলিয়ান পরিবেশ নিয়ন্ত্রক একটি লাইসেন্স প্রদান করে যা ডাউনলিংকের জন্য ১১.৭০ গি.হা. থেকে ১২.৭৫ গি.হা. এবং আপলিংকের জন্য ১৪.০ গি.হা. থেকে ১৪.৫ গি.হা. এর ব্যবহার নির্ধারন করে। === ইন্দোনেশিয়া === আইটিইউ ইন্দোনেশিয়াকে অঞ্চলে পি এর শ্রেনীভুক্ত করে যা যে দেশগুলোতে খুব উচ্চ পরিমাণ বৃষ্টি হয় সেগুলোর সমন্বয়ে গঠিত। এই বিবৃতির ফলে অনেকে ইন্দোনেশিয়াতে কেইউ ব্যান্ড (১১ ১৮ গি.হা.) ব্যবহার সম্পর্কে অনিশ্চিত করে। যদি ভারী বৃষ্টিপাত সম্পন্ন এলাকায় ১০গি.হা. বেশী কম্পাংকের তরঙ্গ ব্যবহার করা হয়, সেক্ষেত্রে যোগাযোগের প্রাপ্যতা হ্রাস পায়। এই সমস্যা সমাধান করা যায় বেতার যোগাযোগ লিঙ্ক নকশাকরনের সময় উপযুক্ত লিঙ্কটি বাজেট ব্যবহার করে। উপগ্রহ যোগাযোগের জন্য Ku-ব্যান্ড ব্যবহার, ইন্দোনেশিয়ার মত বিশ্বের অন্যান্য ক্রান্তীয় অঞ্চলে ব্যাপক হারে দেখা যায়। ইন্দোনেশিয়ার উপরে অবস্থিত বিভিন্ন উপগ্রহে কেইউ ব্যান্ডের ট্রান্সপন্ডারস, এমনকি কেএ ব্যান্ডের ট্রান্সপন্ডারস দেখা যায়। ২০০২ সালের ডিসেম্বরে উৎক্ষেপিত নিউস্কাই (এনএসএস ৬) শুধুমাত্র কেইউ ব্যান্ড ট্রান্সপন্ডার রয়েছে। === অন্যান্য === কেইউ ব্যান্ডের আইইউটি এর অন্যান্য বরাদ্দের মধ্যে রয়েছে ফিক্সড ব্যান্ড সার্ভিস (মাইক্রোওয়েভ টাওয়ার), রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞান সার্ভিস, মহাকাশ গবেষণা সার্ভিস, মোবাইল পরিষেবা, মোবাইল স্যাটেলাইট সার্ভিস, রেডিওলোকেশন সার্ভিস (রাডার), অপেশাদার রেডিও সেবা, এবং রেডিওনেভিগেশন। তবে এই পরিষেবার সবগুলি প্রকৃতপক্ষেই এই ব্যান্ড ব্যবহার করে না। == উপকারিতা সমূহ == == অসুবিধা সমূহ == তবে কেইউ ব্যান্ড সিস্টেমের কিছু অসুবিধেও রয়েছে। বিশেষ করে ভারী বৃষ্টিপাত সম্পন্ন এলাকায় ১০গি.হা. বেশী কম্পাংকের তরঙ্গ ব্যবহার করা হয়, সেক্ষেত্রে বৃষ্টিপাতের পরিমাণের আনুপাতিক হারে সিগনালের লক্ষনীয় অবনতি ঘটে। রেইন ফেডের অনুরূপ ঘটনাটি হচ্ছে "স্নো ফেড" (তুষার বা বরফ জমে ডিসের ফোকাল পয়েন্ট উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত ঘটায়)। এছাড়াও, কেইউ ব্যান্ড উপগ্রহের সংকেত প্রেরণের জন্য সি-ব্যান্ড উপগ্রহের তুলনায় বেশি শক্তি প্রয়োজন হয় প্রেরণ করতে চেয়ে সি-ব্যান্ড উপগ্রহের তুলনায়। == আরও দেখুন == Multifunction Advanced Data Link == তথ্যসূত্র == ব্যান্ড