'''জাক দেরিদা''' (, ১৫ জুলাই ১৯৩০ অক্টোবর ২০০৪) বিংশ শতাব্দীর একজন ফরাসি দার্শনিক। বিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে পৃথিবীর চিন্তাশীল মনিষীদের মধ্যে তিনি ছিলেন খ্যাতির শীর্ষে। তিনি ফ্রান্স শাসিত আলজেরিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রবর্তিত তত্ত্ব অবিনির্মাণ বা ডিকন্সট্রাকশন নামে অভিহিত। তার চিন্তা বিশ্লেষণ উত্তরাধুনিক দর্শনের সাথে জড়িত এবং দার্শনিক অভিমুখ উত্তর কাঠামোবাদী কাজ হিসেবে পরিগণিত। দেরিদা তার বিভিন্ন বক্তৃতায় লেখায় কাঠামোবাদের (structuralism) নানা দুর্বলতা, অসঙ্গতি অপর্যাপ্ততা চিহ্নিত করেছেন। == জীবন == দেরিদা ১৯৩০ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ই জুলাই তৎকালীন ফ্রান্স অধ্যুষিত আলজেরিয়ার আলজিয়ার্স নগরীর এল বিয়ার শহরতলিতে এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব কেটেছিল মুসলিম-প্রধান আলজিরিয়ায়। সেখানে শৈশবেই সাম্প্রদায়িক ভেদাভেদের শিকার হতে হয়েছে স্কুলে ভর্তি করে তাকে সেখান থেকে বের করে দেওয়া হয় সাত শতাংশের বেশি ইহুদি ছাত্র নেয়া যাবে না এই সূত্র প্রয়োগ করে। অন্য দলে গিয়েও টিকতে পারেননি অসহনীয় জাতি-বিদ্বেষের জন্য। == কর্ম == তিনি রলাঁ বার্থ, জাক লাকাঁ, লুসিয়ঁ গোল্ডমান, জঁ-পল ভেরনা, ত্রিস্তান তোদোরব এবং জঁ ইপ্পোলিত প্রমুখ নামজাদা বিদ্বান বুদ্ধিজীবীদের সমসাময়িক বা সান্নিধ্যধন্য। সামাজিক বিশ্লেষণের ক্ষেত্রে দেরিদা আর বিনির্মাণ (ডিকনস্ট্রাকশন) সমার্থক। দেরিদা মূলত কাজ করেছেন ভাষা নিয়ে। ‘মানববিদ্যার চিহ্ন ক্রীড়া’ শীর্ষক প্রবন্ধের মাধ্যমে জাক দেরিদা বিশ্বদরবারে স্বীকৃতি ব্যাপক লাভ করেন। ষাটের দশকে কাঠামোবাদের পরিবর্তিত রূপ উত্তর-কাঠামোবাদ যা তাত্ত্বিকদের কাছে অধিকতর গ্রহণযোগ্য। আর এতে দেরিদারই অবদান সর্বাধিক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === সংগ্রহ === Guide to the Jacques Derrida Papers. Special Collections and Archives, The UC Irvine Libraries, Irvine, California. Guide to the Saffa Fathy Video Recordings of Jacques Derrida Lectures. Special Collections and Archives, The UC Irvine Libraries, Irvine, California. === অনলাইন গ্রন্থে এবং উদ্ধৃতাংশ === Excerpt from ''Of Grammatology'' Excerpt from ''Archive Fever'' "Speech and writing according to Hegel" Excerpt from "Différance" "Letter to Japanese Friend" "Structure, Sign, and Play in the Discourse of the Human Sciences" Excerpt from "Signature, Event, Context" Excerpt from "Plato's Pharmacy" Excerpt from "Psyche" La Différance Signature, Événement, Context Béliers Fichus === সাক্ষাত্কার === "9/11 and Global Terrorism: Dialogue with Jacques Derrida," excerpt from ''Philosophy in Time of Terror Dialogues with Jürgen Habermas and Jacques Derrida'' by Giovanna Borradori "Excuse me, but never said exactly so" ''Jacques Derrida on Rhetoric and Composition: Conversation'' Interview with Gary A. Olson, in JAC Volume 10 Issue Interview with Nikhil Padgaonkar Interview with Michael Ben-Naftali, Shoah Resource Center Interview with Jean Birnbaum Interview with Didier Éribon Interview with Jean-Luc Nancy ''Derrida: Artaud et ses doubles.'' Interview with Jean-Michel Olivier Interview with Robert Maggiori === গ্রন্থপঞ্জি === Jacques Derrida Faculty profile at European Graduate School Biography, bibliography, photos and video lectures Lawlor, Leonard. Entry in the Stanford Encyclopedia of Philosophy Reynolds, Jack. Entry in the Internet Encyclopedia of Philosophy Coulter, Gerry. Passings: Taking Derrida Seriously. Volume 2, Number 1, January 2005 Rawlings, John. ''Jacques Derrida'' Stanford Presidential Lectures in the Humanities and Arts Rabaté, Jean-Michel. ''Jacques Derrida'' Johns Hopkins Guide to Literary Theory. German Law Journal. Special Dedication to Jacques Derrida. Special Issue. 2005 Shirazi, Said. Derrida the DVD" March 6, 2009 Yeghiayan, Eddie '' Books and contributions to books'' (up to 2001), Bibliography and translations list ''Site Jacques Derrida'' Derrida contre Foucault? Analyse de leur querelle autour du ‘cogito’ de Descartes. Potel, Horacio. Derrida Fan Page Rocca, Adolfo Vasquez. Nietzsche Jacques Derrida, la voluntad de ilusión la metafora blanca. November 2006 === মিডিয়া === New York University. New York Remembers Derrida New York University. Video. January 21, 2005 Mitchell Stephens. Deconstructing Jacques Derrida Los Angeles Times Magazine. July 21, 1991 Mitchell Stephens. ''Jacques Derrida and New York Times Magazine. January 23, 1994 Facsimile of Theodor W. Adorno Prize for Prof. Dr. Jacques Derrida. Frankfurt am Main (Germany), September 22, 2001 Jacques Derrida in Memoriam Carole Dely. Jacques Derrida The perchance of Coming of the Otherwoman. The Deconstruction of from Duel to Duo ''Sens Public'' International Web Journal (tr. Wilson Baldridge) 2006 Alexandra de Hoop Scheffer. Philosophy in Time of Terror Dialogues with Jürgen Habermas and Jacques Derrida ''Sens Public'' International Web Journal. 2007 David Mikics. Always Already Derrida ''Berfrois''. December 15, 2010 Scritti Politti, song "Jacques Derrida" on the album Songs to Remember August 1982 জন্ম মৃত্যু দার্শনিক ফরাসি দার্শনিক ইহুদি দার্শনিক দার্শনিক ইহুদি সাহিত্য সমালোচক