'''সুজান নিকলে ডাউনি''' () (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৭৩) হলেন একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র প্রযোজক। ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সাল পর্যন্ত, তিনি 'ডার্ক ক্যাস্টেল ইন্টারটেনমেন্ট' এবং 'সিলভার পিকচারস' এর উৎপাদন এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন, এছাড়াও তিনি জোয়েল সিলভার প্রোডাকশন কোম্পানির কো-সভাপতি ছিলেন, কিন্তু তিনি তার স্বামী রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এর সঙ্গে আরো ঘনিষ্ঠভাবে জোরদার কাজ করতে নেমেছেন। দম্পতি তাদের নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা অধিকারী টীম ডাউনি গঠন করেছেন। == প্রথম জীবন == সুসান ইলিনয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা 'রোজি' একজন অভিভাবক-শিক্ষক সমিতির সদস্য ছিলেন এবং তার বাবা 'এলিয়ট লেভিন' একজন ব্যবসায়ী। তিনি মাত্র ১২ বছর বয়সে চলচ্চিত্র ব্যবসায় আগ্রহী হয়ে ওঠেন। তিনি ১৯৯১ সালে 'স্কাউম্বারগ উচ্চ বিদ্যালয়' থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি একজন ইহুদি। == ব্যক্তিগত জীবন == == চলচ্চিত্রের তালিকা == === প্রয়োজক === সাল চলচ্চিত্র টীকা ২০০২ ''ঘোস্ট শীপ'' সহ-প্রযোজক; সুজান লেভিন হিসেবে ক্রেডিট করা হয়েছে ২০০৩ ''ক্র্যাডেল টু দ্য গ্রেভ'' সহ-প্রযোজক; সুজান লেভিন হিসেবে ক্রেডিট করা হয়েছে ২০০৩ ''গোথিকা'' প্রযোজক; সুজান লেভিন হিসেবে ক্রেডিট করা হয়েছে ২০০৫ ''হাউজ অব ওয়াক্স'' প্রযোজক; সুজান লেভিন হিসেবে ক্রেডিট করা হয়েছে ২০০৫ ''কিস কিস ব্যাং ব্যাং'' নির্বাহী প্রযোজক; সুজান লেভিন হিসেবে ক্রেডিট করা হয়েছে ২০০৭ ''দ্য রীপিং'' প্রযোজক ২০০৭ ''দ্য ইনভেসন'' নির্বাহী প্রযোজক ২০০৭ ''দ্য ব্রেভ ওয়ান'' প্রযোজক ২০০৮ ''রকএনরোলা'' প্রযোজক ২০০৯ ''ওরফান'' প্রযোজক ২০০৯ ''হোয়াইটআউট'' প্রযোজক ২০০৯ ''শার্লক হোমস'' প্রযোজক ২০১০ ''দ্য বুক অব এলী'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১০ ''ডিউ ডেট'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১০ ''আয়রন ম্যান টু'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১১ ''আননোউন'' নির্বাহী প্রযোজক ২০১১ ''শার্লক হোমসঃ গেম অব শ্যাডোস'' প্রযোজক ২০১৪ ''দ্য জাজ'' প্রযোজক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র প্রযোজক জন্ম ব্যক্তি