'''রাজাবাবু দ্য পাওয়ার''' হচ্ছে একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন ভাওয়াল পিকচারসের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মোজাম্মেল হক সরকার মনির। এতে মূখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান, অপু বিশ্বাস ইয়ামিন হক ববি। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর একযোগে ১৫২টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়, যা সেই সময় যেকোনো বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের জন্য রেকর্ড সংখ্যক ছিল। এর আগে রাজাবাবু দ্যা পাওয়ার নামে চলচ্চিত্রটি সেন্সর বোর্ডে জমা দেয়া হয়। সেন্সর বোর্ড ''দ্যা পাওয়ার'' কর্তন করে ছাড়পত্র দিলেও পরবর্তীতে পূর্বের নামেই চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয়া হয়। ==কাহিনী== ==অভিনয়== শাকিব খান রাজা/রাজাবাবু অপু বিশ্বাস সাথী ইয়ামিন হক ববি সুইটি উজ্জ্বল সৈয়দ রায়হান বাবু, রাজাবাবু’র বাবা পারভীন সুলতানা দিতি সৈয়দা শারমিন জাহান চৌধুরী, রাজাবাবু’র মা প্রবীর মিত্র রাজিব চৌধুরী, রাজাবাবু’র দাদা শাহনুর মমতা, রাজাবাবু’র বড় বোন ওমর সানি মারুফ, মমতা’র হবু জামাই আফজাল শরীফ দৌলত আলী, রাজা’র বন্ধু সুব্রত সুইটি’র বাবা শিবা শানু ওসি সাজ্জাদ সাদেক বাচ্চু আসলাম সওদাগর মিশা সওদাগর ডায়মন্ড, আসলাম সওদাগরের বড় ছেলে == সঙ্গীত == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কল প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র