'''কামালা (কমলা) সিনহা''' (৩০ সেপ্টেম্বর, ১৯৩২ ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৪) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং কূটনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৯০ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত তিনি দুইবার রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন এবং পরে সুরিনাম বার্বাডোসে রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আই. কে. গুজরালের মন্ত্রিসভায় বহিরাগত বিষয়ক (স্বাধীন দায়িত্ব) কেন্দ্রীয় রাজ্য মন্ত্রী (এমওএস) ছিলেন। ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে নিউইয়র্ক এর সিরাক্যুজ, ৮২ বছর বয়সে মারা যান। ৩০ শে সেপ্টেম্বর, ১৯৩২ সালে ঢাকা শহরে (বর্তমানে বাংলাদেশে) জন্মগ্রহণ করেন, সিনহা, জন সংঘের প্রতিষ্ঠাতা করেন শ্যামা প্রসাদ মুখার্জী, বাসাউন সিনহাকে বিয়ে করেন বিপ্লববাদী, জাতীয়তাবাদী, সমাজতান্ত্রিক, বিহার ট্রেড ইউনিয়ন বিরোধী দলের প্রথম নেতা ছিলেন। ১৯৭২-৮৪ সালের এর মধ্যে বিহার বিধানসভা পরিষদের দুইবার মেয়াদি সদস্য এবং রাজ্যসভায় দুইবার মেয়াদি সদস্য ছিলেন এবং তিনি বিভিন্ন কমিটির সদস্য ছিলেন। তার স্বামী বাসউন সিনহা ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা এবং জয়প্রকাশ নারায়ণ এবং করপুরি ঠাকুরের সহকর্মী ছিলেন। জেপি নেতৃত্বাধীনে আন্দোলনের সময় তাকে অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা আইন (এমআইএসএ) রক্ষণাবেক্ষণের অধীনে তাকে আটক করা হয়। তিনি বেশ কয়েক বছর ধরে হিন্দ মজদুর সভার সভাপতি ছিলেন (কেন্দ্রীয় শ্রম ফেডারেশনের এমন একমাত্র মহিলা) যিনি সভাপতি হয়েছিলেন এবং বিভিন্ন ক্ষমতাতে তিনি বিশ্বজুড়ে ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম সদস্য, বিহার মহিলা রাজনীতিবিদ রাষ্ট্রদূত সুরিনাম হাই কমিশন বার্বাডোস দলের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় মহিলা রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০ শতকের ভারতীয় মহিলা রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২০ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ মানুষ মহিলা কূটনীতিবিদ রাষ্ট্রদূত