'''র‌্যাচেল হলি প্রিস্ট''' (; জন্ম: ১৩ জুলাই, ১৯৮৫) তারানাকির নিউ প্লাইমাউথে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে ভূমিকা রাখছেন। রাজ্য লীগে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস হিন্ডসের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''র‌্যাচেল প্রিস্ট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে অংশ নেন। ওডিআই ইনিংসে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ ১৫৭ করেন যা রেকর্ডবিশেষ। এছাড়াও, একমাত্র উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যান হিসেবে ওডিআইয়ের ইতিহাসে এক ইনিংসে ১৫০ রান তুলেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুজি বেটস নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ নিউজিল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি স্টর্মের ক্রিকেটার ব্লেজের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা উইকেট-রক্ষক বিষয়শ্রেণী:নিউ প্লাইমাউথ থেকে আগত ক্রিকেটার রেনেগেডসের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টস হিন্ডসের ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার