'''কোযো''' সিনজার পর্বতের দক্ষিণে সিনজার জেলার একটি ইয়াজিদি গ্রাম। ২০১৪ সালে সেখানে আইএস কর্তৃক ইয়াজিদিদের ওপর চালানো গনহত্যার ফলে গ্রামটি আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিতি লাভ করে। ==ইতিহাস== কোজো সমগ্র সিনজার এলাকার মতই একটি বিতর্কিত এলাকা। ইরাকী সংবিধানের ১৪০তম অনুচ্ছেদ অনুযায়ী এই গ্রাম এর বাসিন্দাদের জন্য যেকোন সিন্ধান্ত গ্রহণ হবে গণভোটের মাধ্যমে। ২০০৩ সাল থেকে কোযো কুর্দি পেসমেরগা বাহিনীর দখলে থাকে, যারা ২০১৪ সালের ২রা আগস্ট গ্রাম থেকে পালিয়ে যায়। ৩রা আগস্ট ২০১৪ সালে আইএস পুরো গ্রামের ওপর নিয়ন্ত্রন নিয়ে নেয় এবং ২০১৭ সালে ইরাকী বাহিনী ইয়াজিদি মিলিশিয়ারা গ্রামটি আইএস মুক্ত করে। ==জনসংখ্যা== কোযোতে শুধুমাত্র ইয়াজিদিদের বসবাস, যাদের অধিকাংশই কৃষক। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি== ইয়াজিদি মানবাধিকার কর্মী নাদিয়া মুরাদ লামিয়া হাজী বাশার কোযোতে জন্মগ্রহণ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধ