'''সিনক্রোটন বিকিরণ''' বলতে সেই বিকিরণকে বোঝায় যা চৌম্বক ক্ষেত্রের মধ্য দিয়ে প্রচণ্ড বেগে ধাবমান ইলেকট্রন কর্তৃক নি:সৃত হয়। চৌম্বক ক্ষেত্রের মধ্যে দিয়ে ইলেকট্রন কুণ্ডলাকার পথে চলে এবং আলোর কাছাকাছি বেগ অর্জন করলে তার বেগের দিক বরাবর একটি ছোট কোণে এই বিকিরণটি নি:সৃত হয়। এই বিকিরণের একটি নির্দিষ্ট বর্ণালি ধরন আছে, অর্থাৎ বর্ণালি দেখেই বলে দেয়া সম্ভব এটি সিনক্রোটন বিকিরণ কি-না। এছাড়া এর মধ্যে অতি উচ্চ মাত্রার সমাবর্তন লক্ষ করা যায়। উৎসের ক্ষেত্রে এই বিকিরণের গুরুত্ব অনেক। == পাদটীকা তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সিনক্রোট্রন বিকিরণ সিনক্রোট্রন বিষয়শ্রেণী:কণা পদার্থবিজ্ঞান