'''স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রামন''', সিবিই (তামিল: சந்திரசேகர வெங்கடராமன்) ভারতীয় বিজ্ঞানী যিনি রামন ক্রিয়া আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। তিনি ১৯৩০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। নোবেল পুরস্কারের পিছনে ছিল আলোর বিচ্ছুরণ বিষয়ে তার মৌলিক আবিষ্কার। তার ভাতিজা সুব্রামানিয়ান চন্দ্রশেখরও ১৯৮১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরষ্কার পান। ==শিক্ষাজীবন== রমনের বাবা প্রাথমিকভাবে একটি বিদ্যালয়ে পড়ান, পরে তিনি মিসেস এভি নরসিংহ রাও কলেজে গণিত পদার্থবিজ্ঞানে অধ্যাপক হন। ভারতের অন্ধ্র প্রদেশের বিসাখাপত্তনম (তখন বিশাকাপত্তনম) এবং পরে মাদ্রাজে (বর্তমানে চেন্নাই) প্রেসিডেন্সি কলেজে যোগ দেন। অল্প বয়সে, রমন বিসাখাপত্তনম শহরে চলে যান এবং সেন্ট আলয়সিয়াস হাইস্কুলে অধ্যয়ন করেন। তিনি ১১ বছর বয়সে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং ১৩ বছর বয়সে বৃত্তির মাধ্যমে এফ.এ পরীক্ষার পাশ করেন (আজকের ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষার সমতুল্য, পিইউসিপিডিসি এবং +২)। ১৯০২ সালে রমণ মাদ্রাজে (বর্তমানে চেন্নাই) প্রেসিডেন্সী কলেজ, চেন্নাই যোগ দেন যেখানে তার পিতা গণিত পদার্থবিজ্ঞানে একজন অধ্যাপক ছিলেন। ১৯০৪ সালে তিনি মাদ্রাজ ব্যাচেলর অব আর্টস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি প্রথম স্থান অধিকার করেন এবং পদার্থবিদ্যায় স্বর্ণপদক পান। ১৯০৭ সালে সর্বোচ্চ ডিস্টিংসান নিয়ে তিনি মাস্টার অফ সায়েন্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ==পেশা== কলকাতা পদার্থবিজ্ঞানের প্রথম অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হওয়ার পর ১৯১৭ সালে রমন সরকারি চাকুরী থেকে পদত্যাগ করেন। একই সময়ে, তিনি ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অব সায়েন্স (আইএসিএস) -এ গবেষণা চালিয়ে যান, যেখানে তিনি অবৈতনিক সচিব ছিলেন। রমন তার কর্মজীবনের এই সময়টিকে সুবর্ণ যুগ হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন। অনেক শিক্ষার্থী আইএসিএস এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তার নিকট সমবেত হন। ১৯২৬ সালে অধ্যাপক রমন ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানের সাময়িক পত্রিকা প্রতিষ্ঠিত করেন এবং তিনি প্রথম সম্পাদক ছিলেন। সাময়িক পত্রিকার দ্বিতীয় খণ্ডে রমন প্রভাব আবিষ্কারের প্রতিবেদন সমেত তার বিখ্যাত নিবন্ধ "একটি নতুন বিকিরণ" প্রকাশিত হয়। শক্তি স্তর চিত্রে দর্শিত রমন সঙ্কেতে জড়িত দশাগুলি ১৯২৮ সালের ২৮ শে ফেব্রুয়ারি, তারিখে রমন সহযোগীদের সহায়তায় আইএসিএস-এ কেএএসএস কৃষ্ণানসহ আলোর বিচ্ছ্ররনের ওপর নেতৃত্ব দেন যেসময় তিনি যা আবিষ্কার করেন তা বর্তমানে রমন প্রভাব বলে জানা যায়। এই সময়ের একটি বিস্তৃত বিবরণ জি ভেঙ্কটরমনের জীবনীর নথীতে পাওয়া যায়। এটি তাত্ক্ষণিকভাবে পরিষ্কার ছিল যে এই আবিষ্কারটি অতীব প্রয়োজনীয় ছিল। এটি আলোর কোয়ান্টাম প্রকৃতির আরও প্রমাণ দিয়েছে রমনের কে.এস. কৃষ্ণানের সঙ্গে জটিল পেশাদার সম্পর্ক ছিল, যিনি আশ্চর্যজনকভাবে পুরস্কারটি ভাগাভাগি করেননি, কিন্তু নোবেল বক্তৃতাও উল্লেখযোগ্যভাবে উল্লেখ করেছেন। রমন স্পেকট্রোস্কোপি এই ঘটনাটির উপর ভিত্তি করে এসেছিল, এবং আর্নেস্ট রাদারফোর্ড ১৯২৯ সালে রয়েল সোসাইটিতে তার রাষ্ট্রপতির বক্তৃতায় উল্লেখ করেছিলেন। রমন ১৯২৯ সালে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের ১৬ তম অধিবেশনের সভাপতি ছিলেন। তাকে একটি নাইটহুড এবং পদক প্রদান করা হয় এবং বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা সম্মানসূচক ডক্টরেট প্রদান করা হয়। রমণ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার জেতায় আত্মবিশ্বাসী ছিলেন, তবে ১৯২৪ সালে নোবেল পুরস্কার ওলিন রিচার্ডসন এবং ১৯২৬ সালে লুই ডি ব্রোগি পাওয়াতে হতাশ হয়েছিলেন। ১৯৩০ সালে তিনি পুরস্কার জেতার এতটাই আত্মবিশ্বাসী ছিলেন, যে তিনি জুলাইতে টিকেট কিনেছিলেন, যদিও পুরস্কারগুলি নভেম্বরে ঘোষণা করা হতো, এবং যদি সংবাদটি না আসে সেই ভাবনাকে উড়িয়ে দিয়ে, পুরস্কারের ঘোষণার খবরের জন্য প্রতিটি দিনের সংবাদপত্র খুঁটিয়ে দেখতেন। অবশেষে তিনি ১৯৩০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন "আলোর বিকিরণ এবং রমন প্রভাব আবিষ্কারের জন্য"। বিজ্ঞানের নোবেল পুরষ্কার পাওয়ার জন্য তিনি প্রথম এশিয় এবং প্রথম অ-শ্বেতাঙ্গ ছিলেন। তার আগে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (ভারতীয়) সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন ১৯১৩ সালে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == The Nobel Prize in Physics 1930 (Nobel Committee) Britannica on Raman Nobel prize internet archive Nobel Lecture জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী শান্তি পুরস্কার প্রাপক