'''কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া আলিয়া কামিল মাদরাসা''' ঢাকার একটি ধর্মীয় ==অবস্থান== কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া আলিয়া কামিল মাদরাসা রাজধানী ঢাকার মোহাম্মদপুরের জয়েন্ট কোয়ার্টার এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== দ্বীনি শিক্ষা, ইতিহাস-ঐতিহ্য, যুগোযোগী আধুনিক জ্ঞান প্রযুক্তি সম্পর্কে যথার্থ শিক্ষাদানের মাধ্যমে আদর্শবান দেশ প্রেমিক জাতি গঠন, সুনাগরিক হিসেবে গড়ে তোলা উপরন্তু আল্লাহ এবং তাঁর প্রিয় হাবীব (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)’র সন্তুষ্টি অর্জন করার লক্ষ্যে ১৯৬৮ সালে হযরত সৈয়দ মুহাম্মদ তৈয়্যব শাহ (রহঃ) অত্র মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে এর পৃষ্ঠপোষকতা করছেন প্রতিষ্ঠাতার সুযোগ্য দুই সন্তান সৈয়দ মুহাম্মদ তাহের শাহ সৈয়দ মুহাম্মদ সাবির শাহ। ==অবকাঠামো== ==শিক্ষা কার্যক্রম== ==ব্যবস্থাপনা== এই মাদ্রাসা আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাস্টের ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত হয়ে আসছে। ==শিক্ষকবৃন্দ== এই মাদ্রাসার অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্বরত আছেন মাওলানা মুহাম্মদ আবদুল আলিম রিজভী। ==অর্জন== জাতীয় শিক্ষা সপ্তাহ ২০১৯ ঢাকা মহানগর থানা পর্যায়ে কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া আলিয়া কামিল মাদরাসা শ্রেষ্ঠ মাদরাসা, শ্রেষ্ঠ অধ্যক্ষ অত্র মাদরাসার অধ্যক্ষ হাফেজ কাজী আবদুল আলিম রিজভী, শ্রেষ্ঠ শ্রেণি শিক্ষক জনাব মুহাম্মদ আখতার হোসাইন শ্রেষ্ঠ শিক্ষার্থী হাসান মুহাম্মদ শরফুদ্দিন নির্বাচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== মাদরাসা ওয়েবসাইট