'''হাঁসঠুঁটি বাইলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Butis butis'') (ইংরেজি: '''Duckbill sleeper''') হচ্ছে পরিবারের ''Butis'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, মায়ানমার, শ্রীলঙ্কা এবং ইন্দো প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== বাংলাদেশে এই মাছ সর্ব্বোচ্চ সেমি দৈর্ঘ্যে পাওয়া গিয়েছে। ফিজি থেকে সংগৃহীত প্রজাতির ডিপ্লয়েড ক্রোমোজমের সংখ্যা ৪৬ পাওয়া গিয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মহাসাগরের মাছ