'''লেডি শেক্সপিয়রের বিয়োগান্তক নাটক ''ম্যাকবেথের'' শীর্ষস্থানীয় চরিত্র (সি. ১৬০৩-১৬০৭), এই নাটকের করুণ নায়ক, ম্যাকবেথের (একজন অভিজাত স্কটিশ) স্ত্রী। লেডি ম্যাকবেথ তার স্বামীকে রাজহত্যা করার জন্য উত্তেজিত করে, যার পরে সে স্কটল্যান্ডের রানী হয়ে যায়। অভিনয়ের শেষ পর্বে মঞ্চে সে মারা যায়, আপাতভাবে আত্মহত্যা করে। কিছু বংশবিদদের মতে, রাজা ডানকানের স্ত্রী ছিলেন লেডি ম্যাকবেথের ঠাকুমা, সিংহাসনের ওপর ডানকানের স্ত্রীর দাবি লেডি ম্যাকবেথের চেয়ে জোরালো ছিল। এই কারণেই ডানকানের প্রতি তার ঈর্ষা এবং ঘৃণা প্ররোচিত হয়েছিল। চরিত্রটির উৎস পাওয়া যায় ''হোলিনশেড'স ক্রনিকলস'' (১৫৮৭) -র কিং ডাফ এবং ডানকানের বিবরণে। এটি শেক্সপিয়ারের পরিচিত ব্রিটেনের ইতিহাস। শেক্সপিয়রের লেডি ম্যাকবেথ চরিত্রটি হোলিনশেডের লেখার দুটি পৃথক স্বতন্ত্র ব্যক্তিত্বের সমন্বয় বলে মনে হয়েছে: ডনওয়াল্ডের বিরক্তিকর, খুনী স্ত্রী রাজা ডাফের বিবরণে এবং ম্যাকবেথের উচ্চাভিলাষী স্ত্রী, স্কটল্যান্ডের গ্রুচ রাজা ডানকানের বিবরণে। লেডি ম্যাকবেথ নাটকের একটি শক্তিশালী উপস্থিতি, প্রথম দুটি অঙ্কে সবচেয়ে রাজা ডানকান হত্যার পরে, এই চক্রান্তে তার ভূমিকা হ্রাস পেয়ে গেছে। সে ম্যাকবেথের ষড়যন্ত্রের একটি নির্লিপ্ত দর্শক হয়ে ওঠে এবং একটি একটি ভোজসভায় দেখা গেছে সে তার স্বামীর অলীক দর্শনে আচ্ছন্ন অনিশ্চিত গৃহস্বামিনী। পঞ্চম অঙ্কের অভিনয়ে তার স্বপ্নচারণ দৃশ্য নাটকে একটি গুরুত্বপূর্ণ মোড় আনে, এবং তার কথা "বাইরে, জঘন্য স্থান!" ইংরেজি ভাষার অনেক বক্তার কাছে পরিচিত একটি বাক্যাংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। পঞ্চম অঙ্কের শেষে তার মৃত্যুর খবর ম্যাকবেথের "আগামীকাল এবং আগামীকাল এবং আগামীকাল" ভাষণের অনুপ্রেরণা দেয়। বিশ্লেষকরা লেডি ম্যাকবেথের চরিত্রে নারীত্ব পুরুষত্বের দ্বন্দ্বকে দেখেন, যেহেতু তারা সাংস্কৃতিক রীতিতে মুগ্ধ ছিলেন। লেডি ম্যাকবেথ তার করুণা, মাতৃত্ব এবং ভঙ্গুরতার প্রবৃত্তিগুলি দমন করে যেগুলি নারীত্বের সাথে যুক্ত উচ্চাভিলাষ, নির্মমতা এবং একান্তভাবে ক্ষমতা অন্বেষণের জন্য। এই দ্বন্দ্ব পুরো নাটকটিতে রঙ আনে এবং শেক্সপীয়ারীয় ইংল্যান্ড থেকে বর্তমান পর্যন্ত লিঙ্গ-ভিত্তিক পূর্ব ধারণাগুলির উপর আলোকপাত করে। এই চরিত্রিটি শতাব্দী জুড়ে অগণিত উল্লেখযোগ্য অভিনেতাদের আকৃষ্ট করেছে সারা সিডনস, শার্লট মেলমথ, শার্লোট কুশম্যান, হেলেন ফসিট, এলেন টেরি, জিনেট নোলান, ভিভিয়েন লেই, জুডিথ অ্যান্ডারসন, সিমোন সিগনোরেট, ভিভিয়ান মার্চেন্ট, ফ্রান্সেসকা আনিস, ডেম জুডি ডেঞ্চ, গ্লেন্ডা জ্যাকসন, অ্যাঞ্জেলা বাসেট, অ্যালেক্স কিংস্টন, কেট ফ্লিটউড, মারিয়োঁ কোতিয়ার, হান্না টেলর-গর্ডন। ==উৎপত্তি== শেক্সপিয়রের লেডি ম্যাকবেথ চরিত্রটি '''হোলিনশেড'স ক্রনিকলস''' (১৫৮৭) -তে রাজা ডাফ এবং রাজা ডানকানের এই দুজন ব্যক্তির চরিত্রের সমষ্টি হিসাবে দেখা গিয়েছিল। রাজা ডাফের বিবরণে, তার একজন ক্যাপ্টেন, ডনওয়াল্ড, রাজার আদেশে তার মৃত্যুর শিকার হন। ডনওয়াল্ড তারপরে "তার স্ত্রীর প্ররোচনায়" গণহত্যা বিবেচনা করে, যে "তাকে এমন উপায় দেখিয়েছিল যার মাধ্যমে সে শীঘ্রই এটি সম্পাদন করতে পারে"। ডনওয়াল্ড এমন একটি কাজকে ঘৃণা করে, কিন্তু তার স্ত্রীর জ্বালাতনে এই কাজ করে। রাজার চাকরদের খাওয়া-দাওয়া করে ঘুমিয়ে পড়ার পরে, এই দম্পতি তাদের বন্ধুদের রাজার ঘরে ঢুকিয়ে দেয়, সেখানে তারা রাজহত্যা করে। ডাফের ক্ষেত্রে এই হত্যায় উচ্চাভিলাষের চেয়ে প্রতিশোধ নেওয়ার প্রেরণা বেশি রয়েছে। রাজা ডানকানকে নিয়ে হোলিনশেডের বিবরণীতে লেডি ম্যাকবেথের আলোচনা একটি বাক্যেই সীমাবদ্ধ: ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Lady MacBeth and the Daemonologie of Hysteria Some Character-Types Met with in Psycho-Analytic Work Women's Fantasy of Manhood: Shakespearian Theme Posted on the website of the School District ==বহিঃসংযোগ== ''Macbeth:'' Folio Version ''Macbeth:'' Full-text online List of all appearances and all mentions of Lady Macbeth in the play. করা কাল্পনিক চরিত্র