'''মানা''' (স্পেনীয়: Maná) মেক্সিকোর এক জনপ্রিয় রক সঙ্গীতদল। দলের প্রধান গায়ক ফের ওলভেরা। কার্লোস সান্তানা-র এলবামে তারা সান্তানা-র সাথে একটি যৌথ প্রযোজনা করে আন্তর্জাতিক শ্রোতাদের কাছে পরিচিতি পান। গানটির নাম কোরাসোন এস্পিনাদো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মানা'র প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ড্রামা লুসে মানা'র প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট মানা'র সেলভা নেগ্রা ফাউন্ডেশন প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ওয়ার্নার মিউজিক মেক্সিকো'র প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট মিউজিক ইয়াহু.কমে মানা মানা'র প্রাতিষ্ঠানিক ফেসবুক মানা'র প্রাতিষ্ঠানিক টুইটার রক সঙ্গীত দল মিউজিক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী গ্র্যামি পুরস্কার বিজয়ী পপ সঙ্গীত দল রক সঙ্গীত দল