'''নাসা''' (, ''ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্স অ্যান্ড স্পেস হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় মহাকাশ সংস্থা। ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এই সংস্থার সদর দফতর ওয়াশিংটন ডিসিতে অবস্থিত। পূর্বতন ''নাকা'' (ন্যাশনাল অ্যাডভাজরি কমিটি ফর অ্যারোনটিক্স) অবলুপ্ত হয়ে ১৯৫৮ সালের ২৯ জুলাই ''ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্স অ্যান্ড স্পেস অ্যাক্ট'' অনুসারে নাসা প্রতিষ্ঠিত হয়। মার্কিন মহাকাশ যাত্রায় এই প্রতিষ্ঠানে ভূমিকা ''অ্যাপোলো চন্দ্রযাত্রা'', ''স্কাইল্যাব মহাকাশ স্টেশন'' ''স্পেস শাটল'' প্রভৃতিতে লক্ষ্য করা যায়। নাসা আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন প্রকল্পের সাথে যুক্ত ৫টি সংস্থার একটি। == সৃষ্টি == উইলিয়াম এইচ. পিকারিং, (মাঝে) জে পি এল প্রধান, রাষ্ট্রপতি জন এফ. কেনেডি, (ডানে)। নাসা প্রধান জেমস ই. ওয়েব (পেছনে) মেরিনার পোগ্রাম নিয়ে আলোচনা করছেন, সামনেই মেরিনার পোগ্রামের মডেল উপস্থিত ১৯৪৬ সালে, ন্যাশনাল এডভাইসরি কমিটি ফর এরনেটিকস রকেট বিমান নিয়ে করছিল। বিশেষ করে সুপারসনিক বেল এক্স-১ নিয়ে তারা তাদের গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছিল। ১৯৫০ এর দশকের প্রথম দিকে, জিওগ্রাফিকাল বর্ষে (১৯৫৭-১৯৫৮), এই কমিটির ওপর একটি কৃত্রিম স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণের গুরুদায়িত্ব এসে পড়ে। এই প্রজেক্টটির নাম দেয়া হয় ভ্যানগার্ড। যেইনা সোভিয়েতরা ১৯৫৭ সালের অক্টোবর বিশ্বের প্রথম কৃত্রিম স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণ করে, যুক্তরাষ্ট্র নিজেদের প্রচেষ্টায় দ্রুত একটি কৃত্রিম স্যাটেলাইট উৎক্ষেপণের জন্য উঠে পড়ে লাগে। ইউ এস কংগ্রেসে, একটি তড়িৎ পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। রাষ্ট্রপতি ডিওয়াট ডি. আইজেনহাওয়ার এবং তার উপদেষ্টারা বিষয়ে আলোচনা করেন। ১৯৫৮ সালের ১৪ জানুয়ারী, কমিটির প্রধান হিউজ ড্রাইডেন "এ ন্যাশনাল রিসার্চ পোগ্রাম ফর স্পেস টেকনলজি" নামে একটি পরিকল্পনা প্রকাশ করেন এবং বলেনঃ == সম্পর্কিত আইনসমূহ == ১৯১০ ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস পিএল ৮৫-৫৬৮ (passed on জুলাই ২৯) ১৯৬১ অ্যাপোলো অভিযান পিএল ৮৭-৯৮ ১৯৭০ ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস Research and Development Act PL ৯১-১১৯ ১৯৮৪ ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস Authorization Act PL ৯৮-৩৬১ ১৯৮৮ ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস Authorization Act PL ১০০-৬৮৫ == আরও দেখুন == মহাকাশচারী অপারেশন পেপারক্লিপ অ্যাপোলো প্রকল্প কন্সটেলেশন প্রকল্প মহাকাশ অভিযান মহাকাশ প্রতিযোগিতা নভোখেয়াযান নাসা ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্সড কনসেপ্ট্‌স মহাকাশ সংস্থাসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === সাধারণ === নাসার প্রধান পাতা স্প্ল্যাশ পৃষ্ঠা বাদ দিয়ে সরাসরি নাসার প্রধান পাতায় যাবার লিংক নাসা টেলিভিশন নাসাক্যাস্ট, NASA's Podcasting নাসার ছবিসমূহ নাসা ওয়াচ নাসার মহাকাশ অভিযান === অন্যান্য গবেষণা === নাসার ইতিহাস সংবলিত প্রকাশনা নাসার ঐতিহাসিক উপাত্ত সংবলিত গ্রন্থ (এসপি-৪০১২) নাসা সম্পর্কে কংগ্রেশনাল রির্স্চ সার্ভিসের (সিআরএস) প্রতিবেদন Research in নাসার ইতিহাস: নামসার ঐতিহাসিকতার গাইড (পিডিএফ ১,০১২ কিলোবাইটের বেশি) এনটিআরএস: নাসা টেকনিক্যাল রিপোর্টস সার্ভার বিভিন্ন ঘটনা সুযোগ ছোটদের জন্য নাসা সংস্থা প্রতিষ্ঠিত সরকারের স্বায়ত্বশাসিত সংস্থাসমূহ গবেষণা সংস্থা