() (১৩৫৬-১৪২৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স একজন বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৩৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ত্শোংখা নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ১৩৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ধর্মশিক্ষার জন্য লাসা যাত্রা করেন। লাসা শহরের দক্ষিণে () নামক বৌদ্ধবিহারে দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতা নিকটে উত্তরাতন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি স্ক্যোর-মো-লুং () নামক বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকটে চক্রসম্বর তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর আটজন শিষ্যের একজন হয়ে তিনি ম্গার অঞ্চলের গুহায় সাধনা করেন। এই সময়ে তিনি নিকট হতে চক্রসম্বর তন্ত্র, লাম-রিম, ছেদ সাধনা, () নামক দ্গে-লুগ্স মহামুদ্রা তার মূলগ্রন্থ () সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি একাকী সাধনার জন্য লাসা শহরের উত্তরপূর্বে অবস্থিত () এবং স্পাং-সা () নামক স্থানে যাত্রা করেন। তার অন্যতম প্রধান শিষ্য ছিলেন দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ষষ্ঠ বা প্রধান == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Willis, Janice D. 1995. Enlightened Beings: Life Stories from the Ganden Oral Tradition. Boston: Wisdom Publications, pp. 48–55. জন্ম মৃত্যু