''মাই গার্লস/ ইন দ্যা পিন্স ব্লাক গার্ল অথবা হোয়ার ডিড ইউ স্লিপ লাষ্ট নাইট''হচ্ছে আমেরিকার ঐতিহাসিক ফোক সঙ্গীত গুলোর মধ্যে অন্যতম। অন্যন্যা লোকসংগীতের মতো ব্লাক গার্ল নামে পরিচিত এই গান প্রজন্ম থেকে প্রজান্মান্তর প্রচলিত হয়ে আসলেও ধারণা করা হয় গানটি লিখা হয়েছিলো ১৮৭০ সালে এবং গানটি প্রথম প্রিন্টিং সংস্করণ করেন সেসিল শার্প ১৯১৭ সালে; চার লাইনের সংস্করণটি ছিলো এরকমঃ "Black girl, black girl, don't lie to me Where did you stay last night? stayed in the pines where the sun never shines And shivered when the cold wind blows" ১৯২৫ সালে, নাম না জানা এক লোকসংগীত সংগ্রাহক গানটিকে গ্রামোফোন সিলিন্ডারের দ্বারা প্রথম রেকর্ড করেন ঠিক এর পরের বছর ১৯২৬ সাল থেকে গানটির প্রথম কর্মাশিয়াল রেকর্ডি শুরু। গানটির অরিজিনাল লেখক এবং গায়ক এর নাম জানা যায়নি তবে বিশ্বস্ত সূত্রে অনুমান করা হয় এর উৎপত্তি অ্যামেরিকার সাউদার্ন এপালোচিয়ান অঞ্চলে। এপালোচিয়ান মূলত ইষ্টার্ন আমেরিকার কালচারাল রেজিওন গুলোর মধ্যে অন্যতম। মজার বিষয় অনেকেই গানটিকে নানান ভার্সনে অসংখ্য বার রেকর্ডিং করেছেন। ১৯৪০ সাল পর্যন্ত রেকর্ড হওয়া ভার্সনগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয়তা পেয়েছিলেন মার্কিন ফোকশিল্পি লেডবেলি। তিনি ১৯৪০ সালে অনেক গুলো ভার্সনে রেকর্ড করে গানটিকে তুমুল জনপ্রিয় করেন যুক্তরাষ্ট্রে। এরপর ১৯৬৪ ইউকের মোষ্ট পপুলার ব্যান্ড দ্যা ফোর পেনিস ইন দ্যা পিন্স কভার করে টপ টোয়েন্টি চার্টে স্থান করে নিয়েছিলেন গানটি। এর আগে আরো কয়েকজন কভার করলেও উল্লেখযোগ্য সফলতা কেউ পান নাই। সবশেষে মিলেনিয়ামে যুগে এই ফোক সংগিতটিকে নতুন ভাবে প্রাণ দেন কোর্ট কোবিন ইউএসএর নিরভানা ব্যান্ডের হার্টথ্রুব সিংগার গিটারিস্ট। ১৯৯৩ সালে তিনি এমটিভি আনপ্লাগড শোতে মিলেনিয়ামে জেনারেশন এর কাছে নতুন রূপে তুলে ধরেন। হোয়ার ডিড ইউ স্লিপ লাষ্ট নাইট এর এই ভার্সনটিই এখন পর্যন্ত ইউটিউব সাইটে ভিউয়ার সংখ্যায় সবার উপরে আছে। এই ফোকসংগীত নিয়ে ১৯৭০ সালে জুডিথ ম্যাকলূহ তার পিএইচ নিবন্ধে উল্লেখ করেন ইন দ্যা পিন্স গানটির ১৬০ বার বিন্যাস ঘটে।