'''সরই''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সরই ইউনিয়নের আয়তন ২৩,০৪০ একর (৯৩.২৪ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সরই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৫৩৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৫৬৫ জন এবং মহিলা ৩,৯৭২ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার সর্ব-উত্তরে সরই ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে গজালিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে ফাইতং ইউনিয়ন, আজিজনগর ইউনিয়ন, চট্টগ্রাম জেলার লোহাগাড়া উপজেলার পুটিবিলা ইউনিয়ন চরম্বা ইউনিয়ন; উত্তরে চট্টগ্রাম জেলার লোহাগাড়া উপজেলার পুটিবিলা ইউনিয়ন বান্দরবান জেলাধীন সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন রুমা উপজেলার গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সরই ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আন্ধারী জালামপুর আন্ধারী পাড়া কম্পোনিয়া পাড়া জোড়মনি ডলুছড়ি লেমুপালং হাসনাপাড়া কেয়াজুপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == সরই ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২২.৩৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সরই উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আন্ধারী জালামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আন্ধারী পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কম্পোনিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জোড়মনি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডলুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লেমুপালং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাসনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সরই ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-সরই সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == হাট-বাজার == সরই ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল সরই কেয়াজুপাড়া বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফরিদুল আলম == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন