'''ঝর্ণা দাশ পুরকায়স্থ''' (জন্ম: ২৭শে জুলাই, ১৯৪৫) হলেন একজন বাংলাদেশী শিশুসাহিত্য লেখক গীতিকার। শিশুসাহিত্যে সামগ্রিক অবদানের জন্য তিনি ২০১৫ সালের বাংলাদেশ শিশু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার এবং ২০১৮ সালে বাংলা একাডেমি থেকে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ঝর্ণা দাশ ১৯৪৫ সালের ২৭শে জুলাই তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) সিলেট জেলার দরিয়াপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ==গ্রন্থাবলী== ''ভূত টুনটুনের স্বপ্ন'' (১৯৯১) ''ডালির মেম পুতুল'' (১৯৯৩) ''ইভানের কাজলা দিদি'' (১৯৯৪) ''রং মাখা শার্ট'' (১৯৯৫) ''মুশকিল আসান মামা'' (১৯৯৫) ''টুসি আমার টুসি'' (১৯৯৫) ''লালুর মুক্তিযুদ্ধ'' (১৯৯৭) ''মেঘ জোছনায় টুপুর'' (২০০১) ''টুলটুলের রঙ্গিন বেলুন'' (২০০২) ''টক ঝাল মিষ্টি গল্প'' (২০০৪) ''এসো ভালোবাসা'' (২০১৫, সাহস প্রকাশনী) ==পুরস্কার সম্মাননা== কমর মুশতরী স্মৃতি পুরস্কার বাংলাদেশ লেখিকা সংঘ সাহিত্য পদক আশরাফ সিদ্দিকি ফাউন্ডেশন স্বর্ণপদক ২০১৫: বাংলাদেশ শিশু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ১৪২১ ২০১৮: বাংলা একাডেমি প্রদত্ত "বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ২০১৭" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কমে ঝর্ণা দাশ পুরকায়স্থের গ্রন্থ তালিকা জন্ম ব্যক্তি গীতিকার লেখিকা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি