'''গ্লোবাল ওপেন অ্যাক্সেস ফোরাম''' ('''জিওএএল''') ২০১২ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত '''আমেরিকান সায়েন্টিস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ফোরাম''' হিসাবে পরিচিত; উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ভিত্তিক দীর্ঘতম স্থায়ী অনলাইন আলোচনার ফোরাম (সমকক্ষ পর্যালোচিত গবেষণায় বিনামূল্যে অনলাইন প্রবেশাধিকার)। ''ওপেন অ্যাক্সেস'' (ওএ) বা ''উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার'' শব্দটি তৈরি হওয়ার পূর্বে, এটি আমেরিকান সায়েন্টিস্ট কর্তৃক তৈরি হয়েছিল, যা ১৯৮৯ সালের সেপ্টেম্বরে সিগমা শি কর্তৃক প্রকাশিত। এটি মূলত নামে পরিচিত ছিল। ==ইতিহাস== আমেরিকান সায়েন্টিস্টে প্রকাশিত একটি নিবন্ধে ফ্লোরিডা টমাস জে ওয়াকার প্রস্তাব করেছিলেন যে, জার্নাল বা সাময়িকীগুলি লেখকদের পুনরায় ছাপার অধিকার প্রদানের পাশাপাশি সেগুলির বিনামূল্যে অনলাইন প্রবেশাধিকার দেওয়া উচিত। স্টিভান হারনাড, যিনি ১৯৯৪ সালে বিভ্রান্তিকর প্রস্তাব করেছিলেন যে, সমস্ত গবেষককে তাদের (পিয়ার-রিভিউ) গবেষণাসমূহ স্ব-সংরক্ষণকরণ করা উচিত। এরমাধ্যমে ফোরামটিকে সহনীয় বা মধ্যপন্থি ভূমিকা নেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ করা হয়েছিল, যা কয়েক মাসের বেশি সময় স্থায়ী হবে বলে আশা করা যায়নি। যদিও বছরের পর বছর ধরে এর আকার এবং প্রভাবের বিকাশ অব্যাহত রয়েছে। বর্তমানে এটি এমন একটি সাইট যেখানে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিষয়ক বেশিরভাগ বিষয়াদির প্রথম আলোচিত হয়, যার মধ্যে স্ব-সংরক্ষণকরণ, প্রাতিষ্ঠানিক সংগ্রহস্থল, উদ্ধৃতির প্রভাব, গবেষণা কর্মক্ষমতা সূচক, প্রকাশনা সংস্কার, কপিরাইট সংস্কার, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সাময়িকী এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আমেরিকান সায়েন্টিস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ফোরামের অফিসিয়াল সাইট গ্লোবাল ওপেন অ্যাক্সেস তালিকার অফিসিয়াল সাইট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাষ্ট্রের সংরক্ষণাগার প্রবেশাধিকার প্রকল্প সংস্থা