'''আন্তর্জাতিক ধান গবেষণা কেন্দ্র''' (ইংরেজি: International Rice Research Institute (IRRI)) হল একটি স্বশাসিত, অলাভজনক, কৃষিবিষয়ক বিশ্লেষণ এবং প্রশিক্ষণ সংস্থা। ধান এর জাত, উন্নয়ন, নতুন ধান উৎপাদন, এলাকা অনুযায়ী ধান এর জাত তৈরি ইত্যাদি গবেষণা কাজে নিয়োজিত ফিলিপাইন এর ম্যানিলাতে অবস্থিত আন্তর্জাতিক গবেষণা কেন্দ্র। == ইতিহাস == == কার্যক্রম == অন্যতম খাদ্যশষ্য ধান এর উৎপাদন বৃদ্ধি, আবহাওয়া উপযোগী জাত তৈরি, অধিক ফলনশীলতা, বৈরী আবহাওয়ায় টিকে খাকতে সক্ষমতা ইত্যাদি গবেষণায় নিয়োজিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ধান