'''গজরা জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার টর্কি এওয়াজ গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। যা মতলব উত্তরের আরেকটি জমিদার বাড়ি "লুধুয়া জমিদার বাড়ি" থেকে মাত্র পাঁচ কিঃ মিঃ দূরত্বে অবস্থিত। ==ইতিহাস== প্রায় ১৮০০ শতকের শেষদিকে জমিদার অক্ষয় চন্দ্র সরকার বর্তমান চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার গজরা ইউনিয়নের টর্কি এওয়াজ গ্রামে এই জমিদার বাড়িটি নির্মাণ করেন। তিনি এখান থেকেই তার জমিদারীর শাসনকার্য পরিচালনা করতেন। এই জমিদার বাড়ি সম্পর্কে তেমন কোনো ইতিহাস জানা যায়নি। তবে ইতিহাস থেকে এই জমিদার বাড়ির আরো দুইজন জমিদারের নাম জানা যায়। তারা হলেন গঙ্গাই সরকার সুরেন্দ্র সরকার,এছাড়াও পূর্ব রায়ের দিয়া গ্রামের সলিমুদ্দিন সরকার নামেও একজন এই জমিদারি কার্য কিছু দিন পরিচালনা করেন ==বর্তমান অবস্থা== এখানে দ্বিতল বিশিষ্ট্য বাড়ি ছিল। তবে এখন একটি দিঘী ছাড়া জমিদার বাড়ির আর কোনো স্মৃতিচিহ্ন এখানে নেই। মাত্র তিন বৎসর আগে প্রবল ঝড়তুফান বৃষ্টির কারণে জমিদার বাড়িটি ধ্বংস হয়ে গেছে। ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা