() (১৪৫৫-১৫২০) তিব্বতের জো-নাং বৌদ্ধবিহারের বিংশ প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== কৈশোরে বিনয় প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে () এবং () নামক দুই বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে নামক বিখ্যাত সা-স্ক্যা পন্ডিতের নিকট পাঁচ বছর ধরে তন্ত্র শিক্ষা করেন দীক্ষালাভ করেন। বত্রিশ বছর বয়সে তিনি মধ্য তিব্বতের রাওয়ামে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যপক হিসেবে যোগ দেন এই মহাবিদ্যালয়ে সতেরো বছর শিক্ষকতা করেন। এই সময় তিনি () নামক নালেন্দ্র বিহারের প্রধানের নিকট মার্গফল কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এছাড়া তিনি (), () এবং () নামক তিন ভিক্ষুর নিকট মার্গফল সম্বন্ধে, () নামক পন্ডিতের নিকট নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে এবং () নামক তিব্বতী অনুবাদকের নিকট বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। নামক ধর্মীয় গোষ্ঠীর সপ্তম তার অন্যতম শিক্ষক ছিলেন। বাষট্টি বছর বয়সে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহারের বিংশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এই সময় তিনি (), শেল-দ্কার (), সা-স্ক্যা প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারে হেবজ্র তন্ত্র, মার্গফল, কালচক্র, ছেদ সাধনা এবং সরহ পা রচিত দোঁহা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু