'''রায়হান আখতার বানু''' (ডাক নাম: রনি; জন্ম: ১১ জানুয়ারি, ১৯৫২) একজন বাংলাদেশী নারী রাজনীতিবিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল হতে নির্বাচিত প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল বিএনপির সক্রিয় রাজনৈতিক নেতা। == কর্মজীবন == ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিএনপি জয়ী হলে রনি ৮ম জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসনের সংসদ সদস্য মনোনীত হন। এর পূর্বে তিনি ১৯৬৯ সালে তার রাজনৈতিক ক্যারিয়ার শুরু করেন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র লীগ বর্তমানের বাংলাদেশ ছাত্রলীগের নওগাঁ জেলার একজন ছাত্র নেতা হিসাবে। একজন সংগঠক হিসাবে ১৯৭১ সালে তিনি সক্রিয়ভাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ অংশ নেন। স্বাধীনতার পর রাজনৈতিক পট পরিবর্তন হলে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন। রনি ১৯৯৭ সালে বিএনপির অঙ্গসংগঠন জাতীয়তাবাদী মহিলা দলের নওগাঁর জেলার সভাপতি নির্বাচিত হন এবং ২০০১ সালের জুনে বিএনপির নওগাঁ জেলা শাখার সহসভাপতি মনোনীত হয়ে আজ অদ্যাবধি দায়িত্ব পালন করছেন। == জন্ম, বাল্যজীবন এবং শিক্ষা == মাতা রওশন আরা এবং পিতা আব্দুর রহমান মন্ডলের ৭ম সন্তান রায়হান আখতার বানু নওগাঁ জেলা সদরের নওগাঁ শহরে চকদেব পাড়া এলাকায় ১৯৫২ সালের ১১ জানুয়ারী তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী সংসদের মহিলা সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য