'''বেদুইন''' বা '''বেদুঈন''' বা '''বেদুয়িন''' () আরবের একটি যাযাবর জাতি। সাধারণতঃ বেদুঈন লোকজন উত্তর আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন এলাকায় বসবাস করেন। নিজেদেরকে তারা ''তাবুর লোক'' হিসেবে পরিচিতি ঘটান। সম্ভাব্য কারণ হতে পারে যে, তারা এক স্থান থেকে অন্যত্র স্থানান্তরে অভ্যস্ত স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন। তার মানে জাতিগোষ্ঠী বাড়ীতে বসবাস না করে সর্বত্র ঘুরে বেড়ান তাবুর নীচে বাস করেন। বেদুঈনরা সর্বদাই ''মরুভূমির জাহাজ'' হিসেবে খ্যাত উটে চড়ে বেড়ান এবং ভেড়া, ছাগল, গবাদিপশু লালন-পালন করেন বিক্রয় করেন। বর্তমানে অনেক বেদুঈন জনগোষ্ঠী যাযাবর জীবন ছেড়ে দিচ্ছেন এবং শহরাঞ্চলে অবস্থান করছেন। কিন্তু অধিকাংশই বেদুঈন হিসেবে তাদের পরিচিতিকে ভুলে যাননি এবং তারা উত্তরাধিকারী হিসেবে গর্বিত। ১৯৩৫ সালে জন্মগ্রহণকারী জর্দান বংশোদ্ভূত ইংরেজ অভিনেতা নাদিম সয়ালহা তাঁর প্রকৃত জন্ম তারিখ জানতে না পেরে গর্বিত কেননা তিনি যাযাবর বেদুঈন পরিবারে জন্মেছেন। == উৎপত্তি == বেদুঈন শব্দের উৎপত্তি ঘটেছে আরবীতে প্রচলিত চলিত উপভাষা ''বদয়ি'' (بدوي) থেকে। বদয়ি এসেছে ''বাদিয়া'' (بَادِية) থেকে। সুতরাং এর ভাবগত অর্থ দাঁড়ায় ''যারা বাদিয়া'' বা ''মরুভূমিতে অবস্থান করছে''। == ইতিহাস == ঊনবিংশ শতকের শেষদিকে অনেক বেদুঈন স্থানান্তরিত হয়ে অর্ধ-যাযাবর জীবনযাপন করতে শুরু করে। ১৯৫০ ১৯৬০-এর দশকে ব্যাপকসংখ্যক বেদুঈন জনগোষ্ঠীর জনসংখ্যাজনিত কারণে এশিয়ার মধ্যপ্রাতীচ্যে তাদের সনাতন ধারা যাযাবর জীবন পরিত্যাজ্য করে শহরগুলোতে বসবাস করতে শুরু করে। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত অনাবৃষ্টি, শুষ্কতার দরুণ সিরিয়ায় ইচ্ছার বিরুদ্ধে তারা যোগ্যতাসম্পন্ন চাকুরীতে যোগদান করে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Brous, Devorah. "The 'Uprooting:' Education Void of Indigenous Knowledge, Among Negev Bedouin Arabs in Southern Israel;" ''International Perspectives on Indigenous Education.'' (Ben Gurion University 2004) Chatty, ''Mobile Pastoralists'' 1996. Broad introduction to the topic, specific focus on women's issues. Chatty, Dawn. ''From Camel to Truck. The Bedouin in the Modern World.'' New York: Vantage Press. 1986 Cole, Donald P. "Where have the Bedouin gone?". Quarterly''. Washington: Spring 2003.Vol.76, Iss. 2; pg. 235 Falah, Ghazi. “Israeli State Policy Towards Bedouin Sedentarization in the Negev,” Journal of Palestine Studies, 1989 Vol. XVIII, No. 2, pp. 71–91 Falah, Ghazi. “The Spatial Pattern of Bedouin Sedentarization in Israel,” GeoJournal, 1985 Vol. 11, No. 4, pp. 361–368. Gardner, Andrew. The Political Ecology of Bedouin Nomadism in the Kingdom of Saudi Arabia. In Political Ecology Across Spaces, Scales and Social Groups, Lisa Gezon and Susan Paulson, eds. Rutgers: Rutgers University Press. Gardner, Andrew. The New Calculus of Bedouin Pastoral Nomadism in the Kingdom of Saudi Arabia. Human Organization 62 (3): 267-276. Gardner, Andrew and Timothy Finan. Navigating Modernization: Bedouin Pastoralism and Climate Information in the Kingdom of Saudi Arabia. MIT Electronic Journal of Middle East Studies (Spring): 59-72. Gardner, Ann. "At Home in South Sinai." ''Nomadic Peoples'' 2000.Vol.4,Iss. 2; pp. 48–67. Detailed account of Bedouin women. Jarvis, Claude Scudamore. ''Yesterday and To-day in Sinai''. W. Blackwood Sons; ''Three Deserts''. London: John Murray, 1936; ''Desert and Delta''. London: John Murray, 1938. Sympathetic accounts by colonial administrator in Sinai. Lancaster, William. ''The Rwala Bedouin Today'' 1981 (Second Edition 1997). Detailed examination of social structures. S. Leder/B. Streck (ed.): ''Shifts and Drifts in Nomad-Sedentary Relations.'' Nomaden und Sesshafte (Wiesbaden 2005) Lithwick, Harvey. "An Urban Development Strategy for the Negev’s Bedouin Community;" Center for Bedouin Studies and Development and Negev Center for Regional Development, Ben-Gurion University of the Negev, August 2000 Mohsen, Safia K. ''The quest for order among Awlad Ali of the Western Desert of Egypt''. Thesiger, Wilfred (1959). ''Arabian Sands''. (Penguin paperback). British adventurer lives as and with the Bedu of the Empty Quarter for years বিষয়শ্রেণী:আরব গোষ্ঠী শব্দ শব্দসমষ্টি জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী সাহারাতে জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী আরবে জাতিগত গোষ্ঠী বেদুইন আরব আমিরাতে জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী জাতিগত গোষ্ঠী যাযাবর যাযাবর যাযাবর