'''সিনা ওয়েইবো''' (ন্যাসড্যাক: WB) একটি চীনা মাইক্রোব্লগিং (ওয়েইবো) ওয়েবসাইট। এটি চীনের সবচেয়ে জনপ্রিয় সামাজিক মিডিয়া সাইট, চীনে ৩০% এর বেশী ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা এটি ব্যবহার করেন। এটি ইন্টারনেট বাজারে চালু অনুরূপ মিডিয়া সাইট মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের' টুইটারের সমতুল্য। ১৪ আগস্ট ২০০৯ এটা সিনা কর্পোরেশন দ্বারা চালু করা হয়েছিল এবং ডিসেম্বর ২০১২ সালের হিসাব অনুসারে এটি ৫০ কোটি ৩০ লক্ষ নিবন্ধিত ব্যবহারকারী ব্যবহার করেন। ২০১৫ সালের তৃতীয় ত্রৈমাসিক নাগাদ, সিনা ওয়েইবোর গ্রাহক সংখ্যা বেড়ে ২২ কোটি ২০ লক্ষ এবং দৈনন্দিন ব্যবহারকারী সংখ্যা ১০ কোটি হয়। সিনা ওয়েইবোতে প্রতি দিন প্রায় ১০ কোটি বার্তা পোস্ট করা হয়। মার্চ ২০১৪ সালে, সিনা কর্পোরেশন ওয়েইবো একটি পৃথক সত্তা হিসাবে ঘোষণা করে, প্রতীক ডব্লিউবি'র অধীনে একটি আইপিও দায়ের করে। ==ইতিহাস== *সিনা মাইক্রোব্লগিং ১৪ আগস্ট, ২০০৯ সালে বিটা ভার্সান চালু করে।। ২৫ সেপ্টেম্বর সিনা ওয়েইবো আনুষ্ঠানিকভাবে ব্যবহারকারীদের বিনিময় করার জন্য "মন্তব্য" এবং "ফরওয়ার্ড" ফাংশন প্রদান করার পাশাপাশি ফাংশন এবং প্রাইভেট ম্যাসেজ ফাংশন যোগ করে। *মার্চ ২০১১ সালের আগে নিবন্ধিত ব্যবহারকারীর সংখ্যা ১০কোটি অতিক্রম করেছে ২০১১ সালের শেষে নিবন্ধিত ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৩০ কোটি ছাড়িয়ে যায় সিনা মাইক্রোব্লগিং ব্যবহারকারীরা গড়ে ১০কোটিরও বেশি দৈনিক মাইক্রোব্লগিং কন্টেন্ট প্রকাশ করেছেন। সিনা ওয়েইবোর ওয়েব সংস্করণ ছাড়াও একটি স্থানীয় ক্লায়েন্ট সংস্করণ রয়েছে, মাইক্রোব্লগিং এআইআর এর বর্তমান মূলধারার উইং মাইক্রোব্লগিং, সিনা মাইক্রোব্লগিং এছাড়াও অফিসিয়াল স্থানীয় ডেস্কটপ ক্লায়েন্ট চালু করেছে -নাম মাইক্রোব্লগিং ডেস্কটপ। *১ ডিসেম্বর ২০১০-এ ১০:২০ তে সিনা ব্যবহারকারী পাতার বদলে "ব্যবহারকারীর অস্তিত্ব নেই" ফেনোমেনন দেখায়।। সিনা ওয়েইবো একই দিনে দুপুর ২ঃ৩০ মিনিটে স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে এবং ঘটনাটির জন্য অফিসিয়াল ব্যাখ্যাটি ছিল- সিনা ওয়েইবো ব্যবহারকারীদের ক্রমবর্ধমান সংখ্যা এবং মাইক্রোব্লগিং রিলিজের দৈনিক সংখ্যা। সগউইয়ের সি.ই.ও ওয়াং জিয়াওচুয়াং এই ঘটনার ব্যখ্যাসরূপ বলেন মাইক্রো-ব্লগ সার্ভারটি ডেথ সাইকেলের মধ্যে থাকার কারণে, হোম পৃষ্ঠাটি সিস্টেম ত্রুটি পৃষ্ঠাতে, সেকেন্ড পরে হোম পেজে চলে যেতে থাকে, এই এন্ডলেস লুপ সার্ভারে একটি বড় প্রভাব ফেলে। *২০১১ সালের জুন মাসে সিনা ঘোষণা করেছিল যে এটি একটি ইংরেজি ভাষা সংস্করণ তৈরি করছে যা বিদেশে বাজারে প্রবেশ করতে প্রস্তুত কিন্তু সেটিতেও চীনা আইন অব্যাহত থাকবে。 *২০১৬তে লাইভ স্ট্রিমিং ভিডিও কিভাবে জনপ্রিয় হচ্ছে দেখে, সিনা ওয়েইবো নিজস্ব লাইভ স্ট্রিমিং অ্যাপ্লিকেশন, য়িজিবো ডাকনাম "য়ি" চালু করে। ==বৈশিষ্ট্য== সিনা ওয়েইবো টুইটারের থেকে অনেকগুলি বৈশিষ্ট্য প্রয়োগ করে। একজন ব্যবহারকারী ১৪০টি অক্ষর সীমা-র সাথে পোস্ট করতে পারে -@ইউজারনাম" বিন্যাস ব্যবহার করে অন্য লোকেদের সাথে কথা বলতে পারে অথবা উল্লেখ করতে পারে। "#হ্যাশনাম# বিন্যাসে হ্যাশট্যাগ যোগ করতে পারে। অন্যদের পোস্ট নিজের সময়রেখাতে উপস্থিত করতে, অন্যান্য ব্যবহারকারীদের অনুসরণ করতে, টুইটারের "আর টি@ ইউজারনেম" পুনঃটুইট ফাংশনের মতো "//@ইউজারনেম" দিয়ে পুনরায় পোস্ট করতে পারেন, প্রিয় তালিকার জন্য পোস্ট নির্বাচন করতে পারেন, ব্যবহারকারী যদি একজন সেলিব্রিটি হন অ্যাকাউন্ট যাচাই করতে পারেন। ইউআরএলগুলি টুইটার এর t.co মত ডোমেইন নাম t.cn ব্যবহারে সংক্ষিপ্ত হয়। অফিসিয়াল এবং থার্ড পার্টি অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারকারীরা, অন্যান্য ওয়েবসাইট বা প্ল্যাটফর্মে সিনা ওয়েইবো অ্যাক্সেস করতে সক্ষম। জানুয়ারি ২০১৬তে, সিনা ওয়েইবো কোনও মূল পোস্টের জন্য ১৪০-অক্ষরের সীমা সরিয়ে ফেলার সিদ্ধান্ত নেয় এবং ব্যবহারকারীদের দ্বারা ২০০০ অক্ষর পর্যন্ত পোস্ট করার অনুমতি দেওয়া হয়, যদিও ১৪০-অক্ষর সীমা, মন্তব্য এবং পুনঃপোস্টের ক্ষেত্রে তখনো প্রযোজ্য ছিল। চীনা লিপির মধ্যে ফাঁকের অভাবের জন্য একটি বন্ধ ট্যাগ অপরিহার্য্য হওয়ায়, হ্যাশট্যাগগুলি সামান্য তফাত, একটি ডবল হ্যাশট্যাগ "# হ্যাশনাম" পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। উপরন্তু, ব্যবহারকারীরা গ্রাফিকাল ইমোশান সন্নিবেশ করতে পারেন বা নিজের ছবি, সঙ্গীত, ভিডিও ফাইলগুলি প্রতিটি পোস্টে সংযুক্ত করতে পারবেন। একটি পোস্টে মন্তব্য, পোস্টের নিচে একটি তালিকা হিসাবে দেখানো যেতে পারে, মন্তব্যকারী নির্ধারন করতে পারেন যে মন্তব্যকারীর নিজের পৃষ্ঠাতে সম্পূর্ণ মূল পোস্ট উদ্ধৃত করে মন্তব্য পুনরায় পোস্ট করবেন কিনা। অ-নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা শুধুমাত্র যাচাই করা অ্যাকাউন্টগুলি দ্বারা কয়েকটি পোস্টই ব্রাউজ করতে পারেন। যাচাইকৃত অ্যাকাউন্টের মন্তব্যগুলি যাচাই না করা অ্যাকাউন্টের পৃষ্ঠাগুলি নিবন্ধনহীন ব্যবহারকারীদের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য নয়। ==প্রতিপাদন== সিনা ওয়েইবোর একটি সনাক্তকরণ নীতি আছে। এটি টুইটারের যাচাইকৃত অ্যাকাউন্টের মতো, যা বিখ্যাত ব্যক্তি, সংগঠন এবং তাঁর পরিচয় যাচাই করতে পারে। একজন ব্যবহারকারী যখন ইন্টারনেটে যাচাইয়ের মাধ্যমে ক্লিয়ারেন্স পায় তখন একটি রঙিন ভি তাদের ব্যবহারকারীর নাম যুক্ত হয়। ব্যক্তির জন্য একটি কমলা ভি সংস্থা এবং কোম্পানীর জন্য একটি নীল ভি। এছাড়াও যাচাইকরণটি দেখানোর জন্য একটি গ্রাফ এবং তার ব্যবহারকারী পৃষ্ঠায় একটি ঘোষণাপত্র রয়েছে। বিভিন্ন ধরণের যাচাইকরণ রয়েছে: ব্যক্তিগত যাচাইকরণ, কলেজ যাচাইকরণ, প্রতিষ্ঠানের যাচাইকরণ, অফিসিয়াল অ্যাকাউন্টের জন্য যাচাইকরণ (সরকারি বিভাগ, সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম এবং বিখ্যাত কোম্পানীর অ্যাকাউন্ট) ওয়েইবো মাস্টার (মানুষ তাদের ফোন নম্বর এবং তাদের অনুগামীদের সাথে অ্যাকাউন্ট সযুক্ত করে)। যখন সংখ্যা একটি থ্রেশহোল্ড পৌঁছেছে, ব্যবহারকারীরা "ওয়েইবো মাস্টার" এর যাচাইয়ের জন্য আবেদন করতে পারেন। === সবচেয়ে জনপ্রিয় অ্যাকাউন্ট (ব্যক্তি) === সেপ্টেম্বর ২০১৭র হিসাবে, নিম্নলিখিত সবচেয়ে জনপ্রিয় দশ ব্যক্তি পরিচালিত অ্যাকাউন্ট (নাম বন্ধনীর মধ্যে) এবং অনুগামীদের সংখ্যা: জিয়েনা (xiena): ৯,৪১,৬৩,৪৪৪ হি জিয়ং (hejiong): ৮,৭৪,৮৭,৮৬৪ অ্যাঁঞ্জেলাবেবি ৮,৩৫,৫৪,৮৩৪ চেন কুন (chenkun): ৮,১৮,৬৭,৪০২ ইয়াও চেন (ইয়াওচেন): ৮,০৬,০৪,৬৩৩ ঝাও ওয়েই (zhaowei): ৮,০৪,৪২,৩৬৯ ইয়াং মি (ইয়াংমিব্লগ ): ৭,৫৭,২২,৬০২ রুবি লিন (linxinru): ৭,৫৪,৪৫,৫৮৪ গুও ডেগাং (গুওডেগাং): ৬,৭৮,৩৩,৩৭৪ জিমি লিন (ড্রিমারজিমি): ৬,৭৪,০৯,৪৩৫ == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা ইউআরএল থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা