'''সেন্টার ফর স্টাডিজ ইন সোশ্যাল সায়েন্সেস, কলকাতা''' হল একটি সামাজিক বিজ্ঞান এবং মানবিক গবেষণা শিক্ষাদান ইনস্টিটিউট। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ভারতের সামাজিক বিজ্ঞান গবেষণা পরিষদ এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের যৌথ উদ্যোগে ১৯৭৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়, কেন্দ্রটি ভারতের শীর্ষস্থানীয় সামাজিক বিজ্ঞানমনস্ক চিন্তা কেন্দ্রগুলির অন্যতম। এই কেন্দ্রটি অধ্যাপক এস নুরুল হাসান ভারতের শিক্ষামন্ত্রী থাকাকালীন সময়ে প্রতিষ্ঠা করেন। অধ্যাপক বরুণ দে এর প্রথম পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হন। == একাডেমিক == === কেন্দ্র === কেন্দ্রটি নিম্নবর্গ অধ্যয়ন এবং সাংস্কৃতিক শিক্ষা গবেষণা বিষয়ে বিশেষায়িত। === জাদুঘর === যদুনাথ সরকার গবেষণা কেন্দ্র এবং যাদুঘর নামে পরিচিত এই জাদুঘরে দেশীয় মধ্যম প্রাথমিক মাধ্যমিক সাহিত্যের বিস্তৃত সংগ্রহ রয়েছে। == প্রশাসন == কেন্দ্রটি একজন চেয়ারম্যান, পরিচালক এবং নিবন্ধক দ্বারা পরিচালিত হয়। == অবস্থান == প্রথম দিকে কলকাতার যদুনাথ সরকার রোডের (পূর্বের হ্রদ টেরেস) যদুনাথ ভবনে, স্যার যদুনাথ সরকারের প্রাক্তন বাসভবনে, এটি অবস্থিত ছিল। বর্তমানে গবেষণা কেন্দ্রটি কলকাতার পাটুলিতে একটি নতুন ভবনে অবস্থিত। গবেষণা কেন্দ্র এবং যাদুঘরটি ঐতিহাসিকের বাসভবনে রেখে দেয়া হয়েছে। == উল্লেখযোগ্য শিক্ষক (অতীত বর্তমান) == অমিয় কুমার বাগচী পার্থ চ্যাটার্জী দিপেশ চক্রবর্তী বরুণ দে অমিতাভ ঘোষ রামচন্দ্র গুহ সুগাতা মারজিৎ জ্ঞানেন্দ্র পান্ডে সুরজিৎ চন্দ্র সিনহা তপতি গুহ ঠাকুর্তা == তথ্যসূত্র == গবেষণা প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান গবেষণা প্রতিষ্ঠান সরকারি সংস্থা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান