'''ওপো ইলেক্ট্রনিকস''' চীনের একটি বৈদ্যুতিক পণ্য উৎপাদক সংস্থা; যার প্রধান কার্যালয় ডংগুয়ান, গুয়াংডনে অবস্থিত। সংস্থাটি স্মার্টফোন, ব্লু-রে প্লেয়ার ইত্যাদি উল্লেখ্য বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম উৎপদান করে। ওপো সংস্থাটি ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০১৬ সালে ওপো (OPPO) নামটি ব্রান্ড নাম হিসেবে বিশ্বব্যাপী নিবন্ধিত করা হয়। == বিভাগসমূহ == ওপো মায়ানমার, ওপো ফিলিপিন, ওপো ভিয়েতনাম, ওপো থাইল্যান্ড, ওপো মোরা, ওপো ইন্ডিয়া, ওপো এবিবি হিসেবপ রিল হাজিরায়, ওপো পাকিস্তান, ওপো বাংলাদেশ ওপো চীন হচ্ছে ওপো ইলেক্ট্রনিকসের অঞ্চলিক শাখা যেগুলি স্থানীয় চাহিদা অনুযায়ী তাদের পণ্য উৎপাদন করে। ওপো ডিজিটাল ওপো দ্বারা নিয়ন্ত্রিত একটি আলাদা বিভাগ-সংস্থা। যা ২০০৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি তার ডিভিডি ব্লু-রে প্লেয়ার ইত্যাদি পণ্যের জন্য পরিচিত। এর মূল চিনে অবস্থিত হলেও এখন ভারতে মোবাইলের কারখানা করেছে। নয়ডায় স্মার্টফোন প্রস্তুতকেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওপো ইলেক্ট্রনিকসের তথ্যক্ষেত্র ওপো ডিজিটালের তথ্যক্ষেত্র প্রতিষ্ঠিত চীনে প্রতিষ্ঠিত পণ্য উৎপাদক সংস্থা সংস্থা নিবন্ধিত সংস্থা বৈদ্যুতিক পণ্য উৎপাদক সংস্থা সদরদপ্তর মার্কা মোবাইল ফোন কোম্পানি