'''রবীশ কুমার''' ('''জন্ম''': ডিসেম্বর ১৯৭৪) একজন ভারতীয় টিভি সঞ্চালক, লেখক, সাংবাদিক এবং মিডিয়া ব্যক্তিত্ব। তিনি এনডিটিভি নিউজ নেটওয়ার্কের হিন্দি সংবাদ চ্যানেল এনডিটিভি ইন্ডিয়ার ব্যবস্থাপনা সম্পাদক এবং চ্যানেলের প্রধান সাপ্তাহিক অনুষ্ঠান ''প্রাইম টাইম'', ''হাম লোগ'' এবং ''রবীশ কি রিপোর্ট'' সহ বেশ কয়েকটি অনুষ্ঠানের পরিচালনা করেছেন বা করছেন। তিনি বর্ষসেরা সাংবাদিক হিসাবে রামনাথ গোয়েঙ্কা এক্সিলেন্স ইন জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত হয়েছেন এবং রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার প্রাপ্ত পঞ্চম ভারতীয় সাংবাদিক। তিনি ''দ্য ফ্রি ভয়েস ডেমক্রেসি, কালচার্স অ্যান্ড দ্য নেশন'' (বাংলা: মুক্ত কণ্ঠ- গণতন্ত্র, সংস্কৃতি এবং দেশ) বইয়ের লেখক। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == ==পুরষ্কার== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==রবীশ কুমারের বই== ==তথ্যসূত্র== সাংবাদিক