'''সুসুমু তোনেগাওয়া''' একজন জাপানি বিজ্ঞানী। তিনি ১৯৮৭ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== তোনেগাওয়া ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বর জাপানের নাগোয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে ১৯৬৩ সালে রসায়নে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগো থেকে ১৯৬৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত সক ইন্সটিটিউটে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন। তিনি ১৯৮১ সালে এমআইটিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক