'''জেড৮ জিএনডি ৫২৯৬''' () ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে আবিষ্কৃত একটি ছায়াপথ। পৃথিবী থেকে ৩০০০ কোটি আলোক বর্ষ দূরে অবস্থিত এই ছায়াপথ এখনো পর্যন্ত আবিষ্কৃত দূরতম এবং প্রাচীনতম বলে ঘোষনা করা হয়েছে। ==বর্ণনা== ছায়াপথ থেকে আগত আলোর সময়কাল হিসেব করতে গিয়ে দেখা গিয়েছে, যে আগত আলো ব্রহ্মান্ডের বর্তমান বয়সের মাত্র শতাংশ সময়কালে মহা বিষ্ফোরণের ৭০ কোটি বছর পরের সময়কার। অর্থাৎ ১৩০০ কোটি বছর পূর্বে ছায়াপথ থেকে নির্গত আলো বর্তমানে পৃথিবীতে পৌঁছেছে। বর্তমান পৃথিবী থেকে এর দুরত্ব ৩০০০ কোটি আলোক বর্ষ। ছায়াপথটির বর্তমান লোহিত সরণ ৭.৫১। ছায়াপথটি প্রতি বছর ৩০০ সূর্যের সমান ভরের তারার জন্ম দিয়ে চলেছে। ==আবিষ্কার== স্টিভেন নেতৃত্বে ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস অ্যাট অস্টিনের একদল জ্যোতির্বিদ ন্যাশনাল অপ্টিকাল অ্যাষ্ট্রোনমি অবজারভেটরি ক্যালিফোর্নিয়া জ্যোতির্বিদদের সহায়তায় হাবল স্পেস টেলিস্কোপ থেকে প্রাপ্ত চিত্র থেকে এই ছায়াপথের আবিষ্কার করেন। ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দের ২৪শে অক্টোবর নেচার পত্রিকায় তাঁদের আবিষ্কার প্রকাশিত হয়। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== আবিষ্কৃত মহাজাগতিক বস্তু