'''টাপাদ ইনকর্পোরেটেড''' iএকটি যৌথ-উদ্যোগে গঠিত নতুনধর্মী প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠান এমন সফটওয়্যার তৈরি করে যার মাধ্যমে বিভিন্ন ডিভাইসের মধ্যে কন্টেন্ট এবং বিজ্ঞাপন আদান-প্রদান করা যায়। এরা এলগরিদম ব্যবহার করে ইন্টারনেট ডিভাইসের ডাটা বিশ্লেষণ করে বের করে এবং কোনো দুই বা ততোধিক ডিভাইস একই ব্যবহারকারীর কিনা তা বিচার করে। এরা ব্যবহারকারীর ডিভাইসগুলোর এর ব্যবহার পর্যবেক্ষন করে ব্যবহারকারীর পছন্দ বিশ্লেষণ করে এবং সেই অনুসারে ওয়েবসাইট এবং এপ্লিকেশন বিজ্ঞাপন পরিবেশন করে। ২০১০ সালে টাপাদ প্রতিষ্ঠিত হয়। জুন,২০১১ এর মুলধন ছিল ১.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং মার্চ,২০১৩ এটি বৃদ্ধি পেয়ে ৬.৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে উন্নিত হয়। == ইতিহাস == == References == প্রতিষ্ঠান