তঃসূঃ '''উইল্ট নরমান চেম্বারলিন''' (আগস্ট ২১,১৯৩৬-অক্টবর ১২,১৯৯) একজন আমেরিকান বাস্কেটবল খেলোওয়ার ছিলেন এবং সেন্টার পজিশনে খেলতেন।এবং চেম্বারলিনকে ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ বাস্কেটবল খেলোওয়ার হিসাবে ধরা হয়।তিনি '''ন্যাশনাল বাস্কেটবল এসোশিয়েশন''' এর ফ্রান্সিসকো ফিলাডেলফিয়া ৭৬ ইয়ারএস''' এবং '''দা লস এঞ্জেলেস লেকার্স''' এর হয়ে খেলতেন। '''NBA(National Basketball Association)''' খেলার পূর্বে তিনি '''ইউনিভার্সিটি অফ কানাস''' এবং '''হার্লেম এর হয়ে লম্বায় ছিলেন ফুট ইঞ্চি(২.১৬ মিটার) এবং ওজনে ভারী,২৭৫ পাউন্ড হওয়ার পূর্বে সদ্য সৈন্য হিসেবে ওজন ছিলো ২৫০(১১০ কেজি) পাউন্ড এবং লেকারদের সাথে অবশেষে ওজন দাড়িয়েছিলো ৩০০ পাউন্ডে(১৪০ কেজি)। স্কোর, রিবাউন্ডিং, এবং স্থায়িত্ব বিভাগে চেম্বারলিনের অনেক (এন বি এ) রেকর্ড রয়েছে।তিনিই একমাত্র খেলোওয়ার যিনি এন বি একক গেমে ১০০ পয়েন্ট এবং এক মৌসুমে ৪০ এবং ৫০ পয়েন্ট এর গড় করেছিলেন।তিনি সেঞ্চুরি,১১ রিবাউন্ডিং,৯ টি শেরোপা জিতেছেন এবং একবার দলের নেতৃত্ব একমাত্র খেলোওয়ার যিনি এন বি ইতিহাসে এক সিজনে গড়ে কমপক্ষে ৩০ পয়েন্ট এবং প্রতি খেলায় ২০ রিবন্ডস করেছেন,যা তিনি সাত বার করেছেন।তিনি এনবিএ ক্যারিয়ারের পুরো পর্বে প্রতি খেলায় কমপক্ষে 30 পয়েন্ট এবং ২0 রিবাউন্ড গড়তে একমাত্র প্লেয়ার।যদিও তিনি প্লেওফ ক্ষতির সম্মুখিন হন,চেম্বারলিনের একটি সফল ক্যারিয়ার ছিলো,২টি এনবিএ চ্যাম্পিয়ন্শিপ জিতেছিলেন,টানা চারবার সবচেয়ে মূল্যবান খেলোওয়ার এর সম্মাননা রকি অফ দা ইয়ার সম্মাননাও,একবার পেয়েছিলেন এনবিএ ফাইনাল এমভিপি সম্মাননা,তিনি থার্টিন অল স্ট্রার গেমে এবং টেন অল-এনবিএ ফার্স্ট এন্ড সেকেন্ড দলে নির্বাচিত হয়েছিলেন ।পরবর্তিকালে ১৯৭৮ সালে তিনি '''নাইসমিথ মেমোরিয়াল বাস্কেটবল হল অফ ফেইম''' সন্নিবেশিত হয়েছিলেন ১৯৮০ এর এনবিএ এর ৩৫ তম বার্ষিকি দলেও,তিনি ১৯৯৬ সালে এনবিএ এর ইতিহাসের সেরা ৫০ জন খেলোওয়ারের তালিকায় নির্বাচিত হন।