'''অহিরান রোড রেলওয়ে স্টেশন''' পূর্ব রেলওয়ে জোনের মালদা রেল বিভাগের লুপ লাইনের একটি রেলস্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার অহিরান স্টেশন রোডে অবস্থিত। == অবস্থান == অহিরান রেলওয়ে স্টেশন মুর্শিদাবাদ জেলার অহিরানে অবস্থিত। এর ভৌগলিক ২৪°১৬′২৪″ উত্তর ৮৮°১৩′৩৬″ পূর্ব। এই স্টেশন থেকে পরবর্তী স্টেশন হল সুজনীপাড়া রেলওয়ে স্টেশন এবং পূর্ববর্তী স্টেশন হল জঙ্গীপুর রোড রেলওয়ে স্টেশন == ইতিহাস == ১৯১৩ সালে, হুগলি-কাটোয়া রেলপথটি ব্যান্ডেল থেকে কাটোয়া পর্যন্ত ১,৬৭৬ মিলিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত ব্রডগেজ লাইন দ্বারা নির্মাণ করা হয় এবং রেলপথটি ১,৬৭৬ মিলিমিটার (৫ ফুট ইঞ্চি) প্রশস্ত ব্রডগেজ লুপ লাইন দ্বারা নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে ফারাক্কা ব্যারাজ নির্মাণ রেল সেতু খোলার সাথে সাথে এই লাইনটি দ্বারা রেল যোগাযোগের চিত্রটি পুরোপুরি পরিবর্তিত হয়। কয়েকটি যাত্রী এক্সপ্রেস ট্রেন সহ মোট ১৬ টি ট্রেন অহিরান রোড রেলস্টেশনে থামে। অহিরান রোড এবং হাওড়া রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে দূরত্ব প্রায় ২৫৫ কিমি। == পরিকাঠাম == স্টেশনটির পরিকাঠাম ভূমিগত। এই স্টেশনে টি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। অহিরান রেলওয়ে স্টেশনে টি রেললাইন বা রেলট্র্যাক রয়েছে। স্টেশনে স্টেশন পরিচালনার জন্য ভবন স্টেশন মাষ্টারে ভবন নং প্ল্যাটফর্মের সঙ্গেই অবস্থিত। যাত্রীদের রেল ভ্রমণের জন্য টিকিট স্টেশনের টিকিট ঘর থেকে প্রদান করা হয়। স্টেশনে যাত্রী সুবিধার জন্য বসার আসন, প্ল্যাটফর্ম ছাউনি, পানীয় জল এর ব্যবস্থা রয়েছে। স্টেশনে গাড়ি রাখার ব্যবস্থা রয়েছে। অহিরান রেলওয়ে স্টেশন ব্যাগ বা যাত্রীদের দ্বারা বহন করা জিনিসপত্রের পরীক্ষায় ব্যবস্থা নেই। == বৈদ্যুতীকরণ== অহিরান রেলওয়ে স্টেশনের রেলপথে বৈদ্যুতীকরণের কাজ চলছে। == রেল পরিষেবা == এই স্টেশনটি স্টেশনের পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে থাকে। এই স্টেশনের দ্বারা মালদা হাওড়াগামী ট্রেন চলাচল করে। প্রতিদিন এই স্টেশনে ১৬ টি ট্রেন যাত্রী পরিষেবা প্রদান করে থাকে। == প্রশাসন নিরাপত্তার ব্যবস্থা == অহিরান রেলওয়ে স্টেশনটি ভারতীয় রেলের পূর্ব রেল অঞ্চলের মালদা রেল বিভাগের অন্তর্গত। স্টেশনের কোড বা সংকেতিক নাম হল এএইচএন। স্টেশন পরিচালনার সমস্ত দায়িত্ব স্টেশনের প্রধান "স্টেশন মাষ্টার" এর উপর ন্যস্ত। এছাড়া স্টেশনের নিরাপত্তার জন্য অস্থায়ী ভাবে ভ্রাম্যমান জিআরপি কর্মী নিযুক্ত রয়েছে এবং স্টেশন চত্বর সংলগ্ন এলাকার নিরাপত্তা স্থানীয় পুলিশ প্রশাসন প্রদান করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেল স্টেশন