'''চাকমা রাজবাড়ি''' বাংলাদেশ এর চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার রাজানগর ইউনিয়নে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক রাজবাড়ি। ==ইতিহাস== চট্টগ্রামের পাহাড়ি অঞ্চলের কয়েকটি ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর মধ্যে একটি হলো চাকমা। আর এই চাকমা নৃগোষ্ঠীদের একটি আলাদা রাজ্য ছিল। যা বর্তমান চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার রাজানগর ইউনিয়নে অবস্থিত। ১৭৫৭ সাল থেকে চাকমা রাজন্যবর্গ শুকদেব রায়, শেরদৌলত খাঁ, জানবক্স খাঁ, টব্বর খাঁ, জব্বর খাঁ, ধরম বক্স খাঁ, রাণী কালীন্দি, হরিশচন্দ্র রায় প্রমুখ অঞ্চলে রাজত্ব করেছেন। ১৮৭৪ সালে চাকমা রাজা হরিশচন্দ্র রাজধানী রাঙ্গুনিয়ার রাজানগর হতে রাঙ্গামাটিতে স্থানান্তরিত করেন। তবে কে এই রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা তার কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। ==অবকাঠামো== বাড়িটিতে একটি রাজপ্রাসাদ, সৈন্যশালা, বন্দিশালা, হাতি গোড়াশালা সহ অনেকগুলো স্থাপনা রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান