সিন্ধু-গাঙ্গেয় সমভূমির মানচিত্র সমভূমি''' () একটি বিরাট উর্বর সমভূমি অঞ্চল যা পাকিস্তানের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ এলাকা, উত্তর পূর্ব ভারতের অধিকাংশ এবং প্রায় সম্পূর্ণ বাংলাদেশ জুড়ে অবস্থিত। অঞ্চলটির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত সিন্ধু নদ গঙ্গা নদীর নামে এই অঞ্চলটির নামকরণ করা হয়েছে। সমভূমিটি উত্তর সীমায় হঠাৎ করেই উত্থিত হয়ে আছে হিমালয় পর্বতমালা, যা থেকে বহু নদী নেমে এসে সিন্ধু গঙ্গা নদীব্যবস্থা দুইটির মাধ্যমে অঞ্চলটিতে উর্বর পলির সঞ্চয় ঘটিয়েছে। বিন্ধ্য পর্বতমালা, সাতপুরা পর্বতমালা ছোট নাগপুর মালভূমি সমভূমিটির দক্ষিণ সীমানা গঠন করেছে। সমভূমির পশ্চিম সীমানায় ইরানীয় মালভূমি অবস্থিত। সিন্ধু-গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলটি গোটা পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি জনঅধ্যুষিত এলাকার একটি। এখানে প্রায় ৯০ কোটি লোক বাস করে, যা বিশ্বের মোট জনসংখ্যার এক-সপ্তমাংশ। এরা হিন্দু, মুসলমান সমভূমি সমভূমি সমভূমি