'''আবুল আব্বাস মুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে তাহির''' (৮২৪/৫ নভেম্বর ৮৬৭) ছিলেন আব্বাসীয় খিলাফতের অধীনে বাগদাদের তাহিরি বংশীয় গভর্নর পুলিশ প্রধান। ৮৫১ সাল থেকে তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্বপালন করেছেন। এই সময় সংঘটিত গৃহযুদ্ধে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন। ৮৬০ এর দশকে তিনি ইরাক, মক্কা মদিনার গভর্নর হিসেবেও দায়িত্বপালন করেছেন। তাকে পণ্ডিত, কবি এবং শিল্পী পণ্ডিতদের গুণগ্রাহী হিসেবে দেখা হত। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম মৃত্যু গভর্নর তাহিরি গভর্নর যুগের কবি বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর ইরানি ব্যক্তিত্ব