'''গলাচিপা পৌরসভা''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত গলাচিপা উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৭ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয় এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৭ সালের ১৭ মার্চ গলাচিপা উপজেলার ডাকুয়া ই্উনিয়ন গলাচিপা ইউনিয়নের কিছু অংশ নিয়ে শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে গলাচিপা পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে শ্রেণীতে ২০১৩ সালে এটি শ্রেণিতে উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== গলাচিপা পৌরসভার বর্তমান আয়তন ৩.৪ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, গলাচিপা পৌর এলাকার জনসংখ্যা প্রায় ২০,১৫২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৮৮৮ জন মহিলা ১০,৩১২ জন। == জনপ্রতিনিধি == মোঃ জিয়াউল হক ২০১২ সাল হতে এখানকার মেয়র হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। গলাচিপা পৌর এলাকায় শিক্ষার হার ৪১% শিক্ষার জন্য পৌর এলাকায় ২টি ডিগ্রী কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা সহ বিভিন্ন কিন্ডার গার্ডেন স্কুল নূরাণী মাদ্রাসা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা