নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্ট চরিত্রগুলোর মধ্যে হিমু অন্যতম। হিমু সিরিজের প্রথম বই হলো ময়ূরাক্ষী (১৯৯০)। হিমু সিরিজের বইগুলোর মধ্যে আজ হিমুর বিয়ে ১৬তম। আজ হিমুর বিয়ে বইটি ২০০৭ সালের বইমেলায় প্রথম প্রকাশিত হয়। ২০০৭ সালে অন্যপ্রকাশ থেকে বইটি বের হয়। ==চরিত্রসমূহ== '''হিমু''' '''মাজেদা''' হিমুর খালা '''রেনু''' মাজেদার স্বামীর বন্ধুর মেয়ে *'''তুর্য''' রেনুর প্রেমিক ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== গুডরিডসে আজ হিমুর বিয়ে == তথ্যসূত্র== বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর উপন্যাস উপন্যাস‎ উপন্যাস প্রকাশনীর বই সংক্রান্ত উপন্যাস