'''লুৎফর রহমান চৌধুরী''' বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টি’র একজন রাজনৈতিক নেতা। বর্তমানে তিনি আনোয়ার হোসেন মঞ্জুর নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি-জেপিতে আছেন। ==প্রাথমিক জীবন== জনাব লুৎফর রহমান চৌঃ বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== লুৎফর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে গাইবান্ধা থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা গাইবান্ধা-৪ থেকে নির্বাচিত হন। লুৎফর রহমান চৌধুরী ১৯৮৬, ১৯৯১ ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে এরশাদের জাতীয় পার্টির লাঙ্গল প্রতীক নিয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। কিন্তু এরপর ওই আসনটি আর জাতীয় পার্টি থেকে আর কেউ পায়নি। আনোয়ার হোসেন মঞ্জুর নেতৃত্বাধীন জাতীয় পার্টি-জেপিতে যোগ দেন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ