'''পাঞ্জাবি নাচ''' পাঞ্জাব অঞ্চলের আদি বাসিন্দা এবং ভারত পাকিস্তানের দুপাশের সীমান্ত এলাকাজুড়ে থাকা মানুষের লোকনৃত্য এবং ধর্মীয় নৃত্য শৈলীর একটি সমন্বয়। পাঞ্জাবি নৃত্য শৈলী খুব উচ্চ লয় থেকে মৃদু মন্থর গতির সব ধরনের হয়। পুরুষ এবং মহিলাদের জন্য নির্দিষ্ট শৈলী আছে। কিছু নাচ ধর্মনিরপেক্ষ, এবং কিছু ধর্মীয় পরিপ্রেক্ষিতে উপস্থাপিত হয়। এই নাচগুলি সাধারণত উৎসব উদযাপনে করা হয়, যেমন ফসল ফলাবার সময়(বৈশাখী), বিবাহ, বিভিন্ন মেলায় (উৎসব) যথা লোরি, জশন-এ-বাহারান (বসন্ত উৎসব) ইত্যাদি, যেখানে সবাইকে নাচ করতে উত্সাহ দেওয়া হয়। সাধারণত বিবাহিত পাঞ্জাবি দম্পতিরা একসঙ্গে নাচ করেন। স্বামী, মাঝেমাঝে হাত উপরে তুলে, পুরুষদের নৃত্য শৈলীতে নাচ করেন এবং স্ত্রী, পাঞ্জাবি মেয়েদের নৃত্য শৈলীতে নাচ করেন। প্রধান '''পাঞ্জাবি লোকনৃত্য''', পুরুষদের জন্য বা নারী ,পুরুষ, সবার জন্য হল ভাংড়া এবং মহিলাদের জন্য গিদ্ধা। প্রচলিত পাঞ্জাবি 'নারীর' জন্য লোকনৃত্য নৃত্যরতা পাঞ্জাবীী মেয়েরা সাম্মি গিদ্ধা জাজ্ঞো কিকলি লুড্ডী পুরুষদের জন্য সাধারণ পাঞ্জাবি লোকনৃত্য ধামাল নাচ ভাংড়া মালোয়াই গিদ্ধা ঝুমর লুড্ডি জাল্লি মির্জা শিয়াল কোটি যুগনি খিচন ধামাল ডাঙ্কারা খটকা (তলোয়ার নৃত্য) পুরুষ নারীর জন্য সাধারণ পাঞ্জাবি লোকনৃত্য ''ভাংড়া'' ''কার্তিক'' ''জিন্দুয়া'' ''ডান্ডাস'' == আরও দেখুন == ভাংড়া (নৃত্য) গিদ্ধা সাম্মি == বহিঃসংযোগ == বিভিন্ন ধরনের পাঞ্জাবি লোকনৃত্যের টিপ্পনি পাঞ্জাবের লোকনৃত্য লাহোরে কার্যক্রম এবং লোকনৃত্য পাঞ্জাবে লোক নাচ গাটকা