'''সাফুরা আলিয়েভাহ''' (; জন্ম: ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৯২; বাকু, আজারবাইজান) হচ্ছেন আজারবাইজান এর একজন গায়িকা, অভিনেত্রী এবং স্যাক্সফোনবাদক। আলিজাদেহ ২০১০ সালে ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি ৫ম স্থান অধিকার করেন। তিনি সেখানে "ড্রিপ ড্রপ" গানটি গেয়েছিলেন। পরে তিনি ''ইট'স মাই ওয়্যার'' নামে তার প্রথম অ্যালবামটি প্রকাশ করেন, যা অনেক ইউরোপীয় দেশগুলোতে সফল্ভাবে চলে। তার দ্বিতীয় আত্মপ্রকাশ একক "মার্চ অন" সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়। ==প্রারম্ভিক জীবন== সাফুরা আলিয়েভাহ এর বাবা হচ্ছেন একজন পেশাদারী চিত্রশিল্পী এবং তার মা হচ্ছেন একজন পিয়ানোবাদক একজন ফ্যাশন ডিজাইনার। আলিয়েভাহ যখন খুব ছোট ছিলেন তখন তিনি গান গাওয়া শুরু করেন এবং মাত্র বছর বয়সে তার প্রথম স্টেজ কার্যক্রমে উপস্থিত হন। তার কর্মজীবনের সময়, তিনি শিশুদের ব্যান্ড শার্গ উলদুজলারি বুলবুলার এর সাথে গান গেয়েছিলেন। আলিয়েভাহ বাকু মিউজিকাল স্কুল নং হতে পিয়ানো বাজানো শেখেন, কিন্তু পরে পিয়ানো এবং স্যাক্সফোন উভয় বাজনা বাজানো শেখেন। তিনি জাতীয় প্রতিযোগিতা "ইনি উুলদুজ" এর ৮ম আসরের বিজয়ী হয়েছেন। তিনি ৮ম শ্রেণিতে পড়ার সময় থেকেই বাকু এর ২৩ নম্বর বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন। সাফুরার স্যাক্সফোন বাজানো সম্পর্কে সঙ্গীতশিল্পী ফরহাদ বাদলবিলেই প্রশংসা করেছেন, যিনি তাকে উজ্জ্বল বলে বর্ণনা করেছেন। ==ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ২০১০== ২০১০ সালের ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় সাফুরা আলিজাদেহ। মার্চ ২০১০ তারিখে, সাফুরা আলিয়েভাহ জুরির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী আজারবাইজান জাতীয় চূড়ান্ত বিজয়ী নির্বাচিত হয় এবং ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় ২০১০ সালে আজারবাইজানকে প্রতিনিধিত্ব করেন, যা নরওয়ের অসলোতে অনুষ্ঠিত হয়। সাফুরা আলিয়েভাহ এন্ডারস বাগজ, স্টিফান ওরেন এবং সান্ড্রা বিজুরমান এর লিখিত "ড্রিপ ড্রপ" গানটি নিয়ে প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। ইউক্রেন এর একটি কনসার্টে গান পরিবেশন করার পরপরই এবং ইউক্রেনীয় অভিনেতা ওয়াসিল ল্যাজারোভিচ এর সাথে তিনি শুভেচ্ছা বিনিময় করেন। গানটির ভিডিওটি সুপরিচিত চলচ্চিত্র পরিচালক রুপট ওয়েনওয়ারাইটের পরিচালনায় পরিচালিত হয়েছিল এবং জ্যাকুয়েল নাইটের গানটির কোরিওগ্রাফার এর দায়িত্বে ছিলেন, যিনি বিয়ন্সে এবং ব্রিটনি স্পিয়ার্স এর সাথে কাজ করেছিলেন। এছাড়াও নাইট অসলোতে সাফুরা এর স্টেজ কার্যক্রম পরিচালনা করেছিলেন। কৌতুক নকশা ডিজাইন। মে ২০১০ তারিখে, সাফুরা আলিয়েভাহ তার প্রচারণা সফর শুরু করে এবং জার্মানি, নেদারল্যান্ডস, বেলজিয়াম, সুইজারল্যান্ড, পোল্যান্ড, রাশিয়া, ইউক্রেন এবং সুইডেন ভ্রমণ করেন। ২৪ শে মে তিনি অনুষ্ঠানে সফর করেন, যেখানে এলিয়সা এবং লেনা উপস্থিত ছিলেন। পারফরম্যান্সের পর স্যুপুরা এলিয়সা এবং লেনাকে ভাগ্যের জন্য একটি প্রাচীন ঘোড়দৌড় আয়োজনে একদল আদিবাসী আজারবাইজান ম্যাট দেয়। ২৭ মে ২০১০ তারিখে ইউরোভিশন এর সেমি-ফাইনাল গান পরিবেশনের পর তিনি ফাইনাল উঠার জন্য দুই দিন পরে যোগ্যতা অর্জন করেন, যেখানে তিনি পঞ্চম স্থান অধিকার করেছিলেন। ২৮ শে মে, সাফুরা আলিয়েভাহ আজারবাইজান এর গণ দিবস দিবস উদযাপনে অংশগ্রহণ করে এবং ইউরোভিশন গ্রামের অনুষ্ঠানে সঞ্চালনা করেন। ==আরো দেখুন== *ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম