'''গুণবতী''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত চৌদ্দগ্রাম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গুণবতী ইউনিয়নের আয়তন ২০.৪০ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == গুণবতী ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৩৬,৭৯০ জন। == অবস্থান সীমানা == চৌদ্দগ্রাম উপজেলার দক্ষিণাংশে গুণবতী ইউনিয়নের অবস্থান। কুমিল্লা জেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে জগন্নাথদীঘি ইউনিয়ন, পূর্বে আলকরা ইউনিয়ন, দক্ষিণে নাঙ্গলকোট উপজেলার সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে নাঙ্গলকোট উপজেলার সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন ঢালুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == ত্রিপুরার মহারাজা গোবিন্দ মাণিক্যের স্ত্রী ''গুণবতী'' এর নামানুসারে এলাকার নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == গুণবতী ইউনিয়ন চৌদ্দগ্রাম উপজেলার আওতাধীন ১২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চৌদ্দগ্রাম থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫৯নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-১১ এর অংশ। এটি ৩২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আকদিয়া সুরিকরা ফুলের নাওড়ী দশবাহা উত্তর পিরিজকরা ঝিকড্ডা পরিকোট কৈতরা খাটরা চাঁপাচৌ চাপালিয়া পাড়া দক্ষিণ শ্রীপুর দক্ষিণ পিরিজকরা বুধড়া কর্তাম রাজবল্লভপুর রামপুর বিষ্ণুপুর সুবর্ণপুর গজারিয়া ময়ুরপুর আখিরতলা বড়খাইয়াজলা ছোটখাইয়াজলা গদানগর গুণবতী বাজার নারায়ণপুর বাগেরঠাম গুনবতী == শিক্ষা ব্যবস্থা == গুণবতী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৫%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৮টি দাখিল মাদ্রাসা ১৩টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == গুণবতী ডিগ্রী কলেজের নতুন প্রশাসনিক ভবন গুণবতী ডিগ্রী কলেজের শহীদ মিনার ;কলেজ গুণবতী ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা গুণবতী ফাজিল ডিগ্রী মাদ্রাসা সুরিকরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গুণবতী আল-ফারাবী উচ্চ বিদ্যালয় গুণবতী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় গুণবতী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গুণবতী রেলস্টেশন গুণবতী রেলস্টেশন ফুটওভার ব্রিজ গুণবতী ইউনিয়ন ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের নিকটে হওয়ায় দেশের যে কোন অঞ্চল থেকে সহজে যাতায়াত করা যায়। রেলযোগেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। সেক্ষেত্রে ইউনিয়নের গুণবতী রেলস্টেশনে নামতে হবে। এছাড়া বর্ষাকালে নৌপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == অর্থনীতি == ;ব্যাংক গুণবতী ইউনিয়নে জনতা ব্যাংক, ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড, শাহজালাল ইসলামী ব্যাংক, এনআরবি গ্লোবাল ব্যাংক, সাউথ ইস্ট ব্যাংক, পূবালী ব্যাংক লিমিটেড, ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড আর্থিক প্রতিষ্ঠানের শাখা বিদ্যমান। ;এনজিও খান ফাউন্ডেশন ব্র্যাক টিএমএসএস ব্যুরো বাংলাদেশ == খাল নদী == গুণবতী ইউনিয়ন ডাকাতিয়া নদীর তীরে অবস্থিত। == হাট-বাজার == গুণবতী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল গুণবতী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == আকদিয়া নতুন ব্রীজ আরবীণা সেন্টার, খাটরা গুণবতী নৌকা ঘাট গুণবতী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মাঠ গুণবতী রেলস্টেশন ডাকাতিয়া নদী দশবাহা কেন্দ্রীয় জামে মসজিদের সুউচ্চ মিনার পরিকোট রেলওয়ে ব্রীজ == কৃতি ব্যক্তিত্ব == হযরত অলিমান দেওয়ান শাহ্ (রঃ) -- ত্রিপুরা অঞ্চলে ইসলাম প্রচারকারী সুফি আব্দুল কাদের মামু -- ১৯৭১ সালে পাক হানাদার বাহিনীর হাতে শহীদ গুণবতীর আধ্যাত্মিক দরবেশ। আব্দুল মজিদ -- গুণবতী কেন্দ্রীয় জামে মসজিদের প্রতিষ্ঠাতা। আব্দুল হালিম -- গুণবতী মাদ্রাসার প্রাক্তন অধ্যক্ষ এবং গুণবতী কেন্দ্রীয় জামে মসজিদের খতিব। সৈয়দ লুৎফর রহমান -- গুণবতী ডিগ্রী কলেজের প্রতিষ্ঠাতা। == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == চৌদ্দগ্রাম উপজেলা চৌদ্দগ্রাম থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন