'''রবার্ট কিং মের্টন''' (জুলাই ৪, ১৯১০ ফেব্রুয়ারি ২৩, ২০০৩) মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী। তিনি তাঁর ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করে কাটিয়েছিলেন, যেখানে তিনি অধ্যাপক পদ লাভ করেছিলেন। ১৯৯৪ সালে তিনি এই ক্ষেত্রে অবদানের জন্য এবং প্রতিষ্ঠার জন্য জাতীয় বিজ্ঞান পদক লাভ করেন। তিনি আধুনিক সমাজবিজ্ঞানের একজন প্রতিষ্ঠাতা জনক এবং অপরাধ শাস্ত্রের প্রধান অবদানকারী হিসাবে বিবেচিত হন। == আরো দেখুন == ঐতিহাসিক পুনরাবৃত্তি একাধিক আবিষ্কারের তালিকা একাধিক আবিষ্কার বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের সমাজবিজ্ঞান স্ট্রেন তত্ত্ব (সমাজবিজ্ঞান) ট্যালকোট পার্সনস == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সমাজবিজ্ঞানী