'''জ্ঞানপীঠ পুরস্কার''' ভারতের সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার। দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া পত্রিকার প্রকাশক সাহু জৈন পরিবার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত অছিপরিষদ "ভারতীয় জ্ঞানপীঠ" এই পুরস্কারটি প্রদান করে থাকে। == পুরস্কার == সংস্কৃত ভাষায় ''জ্ঞানপীঠ'' শব্দের অর্থ "জ্ঞানের বেদি"। পুরস্কারের অর্থমূল্য ৭০০,০০০ টাকা। সঙ্গে জ্ঞান, শিল্পকলা সংগীতের দেবী সরস্বতীর একটি প্রতিমূর্তি এবং একটি মানপত্র দেওয়া হয়। ১৯৬১ সালে জ্ঞানপীঠ পুরস্কার চালু হয়। ১৯৬৫ সালে মালায়লাম লেখক জি শঙ্কর কুরুপ প্রথম এই পুরস্কার লাভ করেন। যেকোনো ভারতীয় নাগরিক, যিনি ভারতের কোনো একটি সরকারি ভাষায় সাহিত্যচর্চা করেন, তিনিই এই পুরস্কারের যোগ্য বিবেচিত হতে পারেন। ১৯৮২ সালের আগে পর্যন্ত কোনো একটি নির্দিষ্ট বইয়ের জন্য জ্ঞানপীঠ পুরস্কার দেওয়া হত। কিন্তু তার পর থেকে ভারতীয় সাহিত্যে জীবনব্যাপী অবদানের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হতে থাকে। Sকন্নড় হিন্দিতে মোট সাত জন, বাংলা -এ পাঁচ জন, উর্দুতে চার জন এবং গুজরাতি, ওড়িয়া মারাঠিতে তিন জন এই পুরস্কার পেয়েছেন। ২০০৫ ২০০৬ সালের পুরস্কার ২০০৮ সালের ২২ নভেম্বর ঘোষিত হয়েছিল। ২০০৫ সালে হিন্দি লেখক কুঁয়ার নারায়ণ এবং ২০০৬ সালে কোঙ্কণি লেখক রবীন্দ্র কেলেকর সংস্কৃত পণ্ডিত সত্যব্রত শাস্ত্রী যুগ্মভাবে এই পুরস্কার পান। সত্যব্রত শাস্ত্রী প্রথম জ্ঞানপীঠ পুরস্কার-জয়ী সংস্কৃত লেখক। ২০১৭ সালে এই পুরস্কারে সম্মানিত হয়েছেন হিন্দি সাহিত্যের কৃষ্ণা সোবতি (Krishna Sobti)। ২০১৮ সালে সর্বশেষ এই পুরস্কারে সম্মানিত হয়েছেন ইংরাজি সাহিত্যের অমিতাভ ঘোষ। == জ্ঞানপীঠ প্রাপকগণ == বছর নাম সাহিত্যকর্ম ভাষা চিত্র ১৯৬৫ জি শঙ্কর কুরুপ ''ওডাক্কুঝল'' (''বাঁশি'') মালয়ালম 80px ১৯৬৬ তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় ''গণদেবতা'' বাংলা ১৯৬৭ কুপ্পল্লি ভেঙ্কটপ্পাগৌড়া পুত্তপ্পা ''শ্রী রামায়ণ দর্শনম'' কন্নড় উমাশঙ্কর যোশী ''নিশীথা'' গুজরাতি ১৯৬৮ সুমিত্রানন্দন পন্ত ''চিদাম্বরা'' হিন্দি ১৯৬৯ ফিরাক গোরখপুরী ''গুল-এ-নগমা'' উর্দু ১৯৭০ বিশ্বনাথ সত্যনারায়ণ ''রামায়ণ কল্পবৃক্ষমু'' তেলুগু ১৯৭১ বিষ্ণু দে ''স্মৃতি সত্ত্বা ভবিষ্যৎ'' বাংলা ১৯৭২ রামধারী সিং 'দিনকর' ''ঊর্বশী'' হিন্দি ১৯৭৩ দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রে ''নাকুতান্তি'' কন্নড় গোপীনাথ মোহান্তি ''মাটিমাতাল'' ওড়িয়া ১৯৭৪ বিষ্ণু সখারাম খান্দেকর ''যযাতি'' মারাঠি ১৯৭৫ আকিলান তামিল 80px ১৯৭৬ আশাপূর্ণা দেবী ''প্রথম প্রতিশ্রুতি'' বাংলা ১৯৭৭ কে শিবরাম করন্থ ''মুকাজ্জিয়া কনসুগলু'' কন্নড় ১৯৭৮ সচ্চিদানন্দ হীরানন্দ বাৎস্যায়ন 'অজ্ঞেয়' ''কিতনি নাও মেঁ কিতনি বার'' হিন্দি ১৯৭৯ বীরেন্দ্র কুমার ভট্টাচার্য ''মৃত্যুঞ্জয়'' অসমিয়া ১৯৮০ এস কে পোট্টেক্কাট ''ওরু দেসাত্তিন্তে কথা'' মালয়ালাম 80px ১৯৮১ অমৃতা প্রীতম ''কাগজ তে ক্যানভাস'' পাঞ্জাবি 80 px ১৯৮২ মহাদেবী বর্মা ''যম'' হিন্দি ১৯৮৩ মাস্তি ভেঙ্কটেশ আয়েঙ্গার ''চিক্কাবীরা রাজেন্দ্র'' কন্নড় ১৯৮৪ তকাজি শিবশঙ্কর পিল্লাই ''কয়ার'' মালয়ালাম 80px ১৯৮৫ পান্নালাল প্যাটেল ''মানবী নি ভবাই'' (માનવીની ભવાઇ) গুজরাতি ১৯৮৬ সচ্চিদানন্দ রাউত রায় ওড়িয়া ১৯৮৭ বিষ্ণু বামন শিরওয়াদকর (কুসুমাগ্রজ) মারাঠি ১৯৮৮ সি নারায়ণ রেড্ডি ''বিশ্বম্ভর'' তেলুগু 80 px ১৯৮৯ কুরাতুলেইন হায়দার ''আখিরে সাব কে হামসফর'' উর্দু ১৯৯০ বিনায়ক কৃষ্ণ গোকক ''ভারত সিন্ধু রশ্মি'' কন্নড় ১৯৯১ সুভাষ মুখোপাধ্যায় ''পদাতিক'' বাংলা ১৯৯২ নরেশ মেহতা হিন্দি ১৯৯৩ সীতাকান্ত মহাপাত্র ওড়িয়া 80px ১৯৯৪ ইউ আর আনন্দমূর্তি ''সংস্কার'' কন্নড় 80px ১৯৯৫ এম টি বাসুদেবন নায়ার ''রান্ডামুজাম'' মালয়ালম 80px ১৯৯৬ মহাশ্বেতা দেবী হাজার চুরাশির মা বাংলা ১৯৯৭ আলি সর্দার জাফরি উর্দু ১৯৯৮ গিরিশ কারনাড কন্নড় 80px ১৯৯৯ নির্মল বর্মা হিন্দি 80px গুরদয়াল সিং পাঞ্জাবি ২০০০ ইন্দিরা গোস্বামী অসমিয়া ২০০১ রাজেন্দ্র কেশবলাল শাহ গুজরাতি ২০০২ ডি জয়কান্থন তামিল 80px ২০০৩ বিন্দা করন্ডিকর ''অষ্টদর্শন'' মারাঠি ২০০৪ রহমান রাহি ''সভুক সোডা, কালামি রাহি'' ''সিয়া রোদে জারেন মাঞ্জ'' কাশ্মীরি ২০০৫ কুঁয়ার নারায়ণ হিন্দি ২০০৬ রবীন্দ্র কেলেকর কোঙ্কণি ২০০৬ সত্যব্রত শাস্ত্রী সংস্কৃত ২০০৭ এন ভি কুরুপ মালয়ালম 80px ২০০৮ আখলাক মহম্মদ খান উর্দু ২০০৯ অমর কন্ট হিন্দি শ্রীলাল শুক্লা হিন্দি ২০১০ চন্দ্রশেখর কম্বর কন্নড় 80px ২০১১ প্রতিভা রায় ''যাজ্ঞসেনী'' ওড়িয়া 80px ২০১২ রভুরি ভরদ্বাজ ''পাকুদুরল্লু'' তেলুগু ২০১৩ কেদারনাথ সিং ''অকাল মে সারস'' হিন্দি 80px ২০১৪ ভালচন্দ্র নেমাডে সমৃদ্ধ অডগ্যাল'' মারাঠি ২০১৫ রঘুবীর চৌধুরী গুজরাতি 83x83পিক্সেল ২০১৬ শঙ্খ ঘোষ বাংলা 124x124পিক্সেল ২০১৮ অমিতাভ ঘোষ ইংরাজি 124x124পিক্সেল == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == জ্ঞানপীঠ পুরস্কারের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জ্ঞানপীঠ পুরস্কার প্রাপকদের তালিকা সাহিত্য পুরস্কার