থিয়ৌর্সাও নদী, কাছে থিয়ৌর্সাও নদী; দিগন্তে ডানদিকে হিমবাহ এবং বাম দিকে হিমবাহ '''থিয়ৌর্সাও নদী''' (আইসল্যান্ডীয় ভাষায়: Þjórsá) আইসল্যান্ডের দীর্ঘতম নদী। এটি কেন্দ্রীয় মালভূমিতে হফ্‌স হিমবাহের উত্তর-পূর্বে উৎপত্তিলাভ করে দক্ষিণ-পশ্চিমে ২৩০ কিলোমিটার প্রবাহিত অয়ে সেলফস-এর দক্ষিণ-পূর্বে আটলান্টিক মহাসাগরে পতিত হয়েছে। থিয়ৌর্সাও নদী এবং এর বৃহত্তম উপনদী থুংগনা নদী ভাত্‌না, হফ্‌স এবং আরও অনেকগুলি ছোট ছোট হিমবাহের বরফগলা পানি বহন করে নিয়ে আসে এবং প্রায় ৭,৫৩০ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের অববাহিকা এলাকা বিধৌত করে। এই নদীবিধৌত এলাকার নিম্ন তৃতীয়াংশেই আইসল্যান্ডের সবচেয়ে নিবিড় খামার এলাকা অবস্থিত। দক্ষিণ-পশ্চিমের জনবহুল অঞ্চলে অবস্থিত বলে এবং আকারে বড় বলে অন্য যেকোন নদীর তুলনায় থিয়ৌর্সাও নদী থেকেই সবচেয়ে বেশি জলবিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়। আইসল্যান্ডকে বেষ্টনকারী মহাসড়ক খ্‌রিংভেগুর (hringvegur) সেলফস খেল্লা শহরের কাছে একটি সেতুর মাধ্যমে নদীটি অতিক্রম করেছে। নদী