'''আর এন সাহা হাউজ''' বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি ইছামতি নদীর পাশে অবস্থিত। == ইতিহাস == নবকুমার সাহা মুর্শিদাবাদ থেকে এসে ১৮২৫ সালের মাঝামাঝি হতে ১৮৫০ সাল পর্যন্ত এই ভবনটি নির্মাণ করেন। রাধা নাথ সাহার নামে এই ভবনটির নামকরণ করা হয়। == বিবরণ == চারিদিকে কক্ষ ঘেরা এই বাড়ির অংশে ছিল অতিথিশালা, অন্দর মহল, মন্দির, রয়েছে সুন্দর দোতলা বাড়ি মাঝে ছোট একটি খোলা জায়গা। চমৎকার স্থাপত্যশৈলী সমৃদ্ধ এই স্থানটি ভ্রমণের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন স্পট হিসেবে আখ্যায়িত। == কারুকার্য == == বর্তমান অবস্থা == ইট থেকে চুন সুরকি খসে ধ্বংসের প্রহর গুণলেও এখনও স্বগর্বে বাড়িটি তার জৌলুস জানান দিচ্ছে, আর এন সাহা হাউস বর্তমানে মেরামতধীন। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান