'''অ্যানা বার্নস''' (জন্ম: ১৯৬২) নর্দান আয়ারল্যান্ডের একজন ম্যান বুকার বিজেতা লেখিকা। == পরিচিতি == অ্যানা বার্নস আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টে ১৯৬২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেন্ট জিমা'স হাই স্কুলে যেতেন। ১৯৮৭ সালে তিনি লন্ডনে চলে আসেন। ২০১৪ সাল থেকে তিনি পূর্ব সাসেক্সে বসবাস করছেন। == কাজ == তাঁর রচিত প্রথম উপন্যাসের নাম ''নো বোনস'', যা নর্দান আয়ারল্যান্ডের সংঘাতের মধ্যে বেড়ে ওঠা এক মেয়ের গল্প। ''নো বোনস''-কে একটি গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্যকর্ম হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং বেলফাস্টের লোকের ব্যবহৃত ভাষার জন্য একে জেমস জয়িসের সাথে তুলনা করা হয়। ''নো বোনস'' রয়্যাল সোসাইটি অব লিটারেচার কর্তৃক যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডের বর্ষসেরা উপন্যাস হিসেবে ২০০১ উইনিফ্রেড হল্টবাই মেমোরিয়াল প্রাইজ অর্জন করে। ২০১৮ সালে বার্নস তাঁর উপন্যাস জন্য নর্দান আয়ারল্যান্ডের প্রথম লেখিকা হিসেবে ম্যান বুকার পুরস্কার অর্জন করেন। গ্রেউল্ফ প্রেস ঘোষণা দিয়েছে যে, তারা ২০১৮ সালের ১১ ডিসেম্বর ''মিল্কম্যান'' যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশ করবে। ''মিল্কম্যান'' একটি পরীক্ষামূলক উপন্যাস যেখানে বক্তা হলেন নামহীন একজন ১৮ বছর বয়সী তরুণী, যে “মিডল সিস্টার” নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র ==