'''আর৫৭০ (আঞ্চলিক মহাসড়ক)''' হল বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলায় অবস্থিত একটি আঞ্চলিক মহাসড়ক, নীলফামারী জেলা শহরকে এন৫ এর সাথে সংযুক্ত করেছে। রাস্তাটি এন থেকে নীলফামারী পর্যন্ত ১৫.৩৩ কিলোমিটার লম্বা এবং একটি দুই লেন বিশিষ্ট গুরুত্বপূর্ন মহাসড়ক। ২০০১ সালে রাস্তাটি আঞ্চলিক মহাসড়ক হিসাবে ডিজাইন করা হয়। == রাস্তার বিবরণ == রাস্তাটি সৈয়দপুর শহরের কিলোমিটার উত্তরে, সৈয়দপু গ্যাস টার্বাইন বিদ্যুৎ কেন্দ্রের পাশে এন৫ (সৈয়দপুর বাইপাস) এর একটি সংযোস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি উত্তরমুখী হয়ে বিদ্যুৎ কেন্দ্রের পাশদিয়ে এগিয়ে গেছে। আনুমানিক ২.৯ কিলোমিটার অতিক্রম করার পর টেলাপীর নামক স্থানে রাস্তাটি উত্তর-পশ্চিমে বাক নিয়ে কিছুদুর এগিয়ে গিয়ে আবার উত্তরমুখী হয়ে প্রায় কিলোমিটার পর উত্তরা ইপিজেড সংযোগ সড়কের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। রাস্তাটি সমান্তরালভাবে আরও প্রায় কিলোমিটারের মধ্যে কয়েকটি বাজার অতিক্রম করার পর দারোয়ানী নামক স্থানে জেড ৫০০৮ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করেছে। উত্তরমুখী হয়ে আর কিলোমিটার এগিয়ে নীলফামারী বাস টার্মিনাল তিস্তা সেচ প্রকল্পের সেচখাল অতিক্রম করে জেড ৫৭০৯ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং বাক নিয়ে নীলফামারী শহরের দিকে এগিয়ে যায়। এরপর রাস্তাটি নীলফামারী শহরের মধ্য বরাবর ডাকঘর সোনালী ব্যাংকের সামনে চৌরাস্তা সৃষ্টি করে শেষ হয়েছে। এরপর রাস্তাটি জেলা সড়ক জেড ৫৭০৭ হিসাবে ডোমার ডিমলার দিকে এগিয়ে গেছে। == ইতিহাস == == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ == সম্পূর্ণ রাস্তাটি নীলফামারী জেলাতে অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা সৈয়দপুর উপজেলা ০.০০ ০.০০ নীলফামারী শহর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক জনপথ বিভাগ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আঞ্চলিক মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক জেলার পরিবহন ব্যবস্থা