'''নাটোর টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট''' নাটোরের বড় হরিশপুর বাইপাস এলাকার রামাইগাছিতে অবস্থিত একটি সরকারি টেক্সটাইল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে বছর মেয়াদী চার বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রী দিয়ে থাকে। ==অবকাঠামো== ১)ছয় তলা ভিত বিশিষ্ট তিন তলা প্রশাসনিক, ২)একাডেমিক কাম ওয়ার্কশপ ভবন ৩)১৫৬ শয্যার ছয় তলা বালক হোষ্টেল ৪)চার তলার ৮০ শয্যার বালিকা হোষ্টেলের দ্বিতল ভবন ৫)৪০ শয্যার ডরমিটরি ভবন ৬) সোলার প্যানেল ৭) ভূ-গর্ভস্থ জলাধার বৈদ্যুতিক সাব স্টেশন নির্মাণ ==একাডেমিক কার্যক্রম== এই প্রতিষ্টান থেকে চার বছর মেয়াদি ডিপ্লোমা ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রী দিয়ে থাকে। এসএসসি পাশের শিক্ষাগত যোগ্যতা নিয়ে ডিপ্লোমা কোর্সে প্রতি বছর ১২০ জন ছাত্রছাত্রী পড়ার সুযোগ পেয়ে থাকে। জেলার কলেজ