''' দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ব্যুরো ''' একটি সরকারি ব্যুরো যা বাংলাদেশে প্রাকৃতিক দুর্যোগে সরকারি প্রতিক্রিয়া পরিচালনা করে। এর সদর দপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৩ সালে দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয় দ্বারা দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ব্যুরো প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালে বাংলাদেশে সাইক্লোন এবং বন্যা আঘাত হানে। তাই সরকার দেশটিতে ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনার জন্য একটি নিবেদিত ব্যুরোর প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে। ব্যুরোর দায়িত্বে আছেন একজন মহাপরিচালক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা