'''তেলি ফাসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Setipinna taty'') হচ্ছে পরিবারের ''Setipinna'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ মাঝারি লম্বা এবং গভীরভাবে চাপা। পৃষ্ঠীয় এবং উদরীয় অংশ প্রায় উত্তল। তুণ্ড সামান্য অভিক্ষিপ্ত। চোখ ত্বকের নিচে ঢাকা থাকে। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশের নদীর মোহনায় এবং ভারত মায়ানমারে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের সুন্দরবনের মোহনায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ