'''২০১৮ এশিয়া কাপ ফাইনাল''' ক্রিকেট ম‍্যাচটি ভারত এবং বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের মধ্যে খেলা হয়। এটি ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত হয়। খেলায় বাংলাদেশকে উইকেটে হারিয়ে ভারত ৭ম বারের মত এশিয়া কাপের শিরোপা লাভ করে। ==চূড়ান্ত পর্ব== দেশ প্রতিপক্ষ ফলাফল গ্রুপ পর্ব প্রতিপক্ষ ফলাফল জয় ম্যাচ জয় জয় ম্যাচ পরাজয় '''গ্রুপ টেবিল''' চূড়ান্ত অবস্থান '''গ্রুপ বি টেবিল''' প্রতিপক্ষ ফলাফল সুপার চার প্রতিপক্ষ ফলাফল জয় ম্যাচ পরাজয় জয় ম্যাচ জয় টাই ম্যাচ জয় সুপার চার টেবিল ===ভারত=== গ্রপ পর্বে দলের দ্বিতীয় ম্যাচে, ভারত হংকং কে ২৬ রানে হারিয়েছে। খলিল এই ম‍্যাচের মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক ক‍্যারিয়ার শুরু করেন। শিখর ধাওয়ান তার ১৪তম শতক পূর্ণ করেন যার উপর ভিত্তি করে ২৮৭/৭ রানের লক্ষ্য ছুড়ে দেয় হংকং এর বিপক্ষে। হংকংয়ের বোলাররা শেষ ১০ ওভারে মাত্র ৪৮ রান দেয়। হংকং যখন ব্যাট করতে আসে তখন তাদের দুই উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান নিজাকাত খান এবং অংশুমান রথ ১৭৪ রানের পার্টনারশিপ করেছিলেন, যা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট হংকংয়ের সর্বোচ্চ ছিল। ২০১৮ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর, ভারতীয় বোলারদের বোলিং নৈপুণ্যে পাকিস্তানের ব‍্যাটিং লাইনআপ গুড়িয়ে যায়, পরবর্তীতে ভারত ব‍্যাট করতে নেমে ইনিংসের ১২৬ বল অবশিষ্ট থাকতেই তাদের চির প্রতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তান কে হারিয়ে জয়ের লক্ষ্যে পৌঁছে যায়। ৫০ ওভারের ইংসটিতে পাকিস্তানের মিডলঅর্ডার ব‍্যাটসম‍্যানরা যতবারই বড় শট খেলতে চেষ্টা করেছে ততবারই তারা বিফল হয়েছে। পাকিস্তান দুই রাউন্ডে দুটি ম‍্যাচ জিতেছে এবং তাদের গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে সেরা চারে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ভারত তাদের প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশকে উইকেটে পরাজিত করে। রোহিত শর্মা ১০৪ বল খেলে ৮৩ রানে অপরাজিত ছিলেন। ভারত সফলভাবে ১৭৩ রান করে ম‍্যাচটিতে জয়লাভ করে। পরবর্তী ম্যাচে ভারতকে পাকিস্তানের মুখোমুখি হতে হয়েছিল যেখানে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান রোহিত শর্মা শিখর ধাওয়ান ব্যাট হাতে তাদের সেরাটা করেছিলেন, যারফলে ভারত প্রতিপক্ষ পাকিস্তানকে নয় উইকেটের বিশাল ব‍্যবধানে পরাজিত করে, সেরা চার এবং ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিল। ভারতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক রোহিত তার ১৯ তম শতক পূর্ণ করেন পাশাপাশি শিখর ধাওয়ান তার ১৫ তম শতক পূর্ণ করেন এবং তারা দুজন মিলে ২১০ রানের পার্টনারশিপ গড়েন যা ২য় ইনিংসে ভারতের প্রথম উইকেট জুটিতে সর্বোচ্চ পাকিস্তানের সাথেও সর্বোচ্চ এমনকি এশিয়া কাপেও উদ্বোধনী উইকেট জুটিতে সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড। রোহিত শর্মাও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটএ ৭০০০ রান পূর্ণ করেন। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে ভারত with আফগানিস্তানের মুখোমুখি হয়েছিল। জয়ের জন্য শেষ ওভারে ভারতের রান দরকার ছিল, ভারত প্রথম বলে রান করে সমতায় চলে আসে। কিন্তু ৫ম বলে, রশীদ খান রবীন্দ্র জাদেজার উইকেট তুলে নিলে ২৫২ রানেই অলআউট হয়ে যায় ভারত। ভারত আফগানিস্তানের ম‍্যাচটি এশিয়া কাপের ইতিহাসে প্রথম ড্র আফগানিস্তানের ইতিহাসেও প্রথম ছিল।. ===বাংলাদেশ=== ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৮ বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কা কে ১৩৭ রানে পরাজিত করে এশিয়া কাপের বি গ্রপের প্রথম খেলাটিই জয়লাভ করে। এশিয়া কাপে বাংলাদেশ সর্বোচ্চ ব‍্যবধানে জয়ের রেকর্ড এটি। পরের ম‍্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ১১৯ রানে অলআউট হয়েবাংলাদেশ ১৩৬ রানে পরাজিত হয়। কিন্তু বাংলাদেশ সেরা চারে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিল।পরে তারা ২১ সেপ্টেম্বর সেরা চারে ভারতের মোকাবেলা করেছিল যেখানে বাংলাদেশ মাত্র ১৭৩ রান করেছিল এবং ভারতের কাছে উইকেটে পরাজিত হয়েছিল। সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ এশিয়া কাপে সেরা চারের দ্বিতীয় ম্যাচে আফগানিস্তানকে রানে পরাজিত করে এবং ফাইনালে খেলার জন্য নিজেদের হাতে নিজেদের যোগ্যতা অর্জনের সুযোগ রাখে। আফগানিস্তান ২৫০ রানের লক্ষ্য তাড়া করতে জয়ের জন্য শেষ ওভারে রান দরকার ছিল কিন্তু মুস্তাফিজুর রহমানের অসাধারণ বোলিং নৈপুণ্যে মাত্র রান করেছিল। ২৫ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ পাকিস্তানকে ৩৭ রানে পরাজিত করে ভারতের বিপক্ষে এশিয়া কাপ ২০১৮ সালের ফাইনাল নিশ্চিত করে।। এশিয়া কাপে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে এটি প্রথম জয়। ==মাঠ== সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম স্থানাঙ্ক: দর্শক ধারণ ক্ষমতা: ২৫,০০০ 200px ==খেলা== ===খেলা পরিচালনাকারী এবং ফলাফল=== '''মাঠ আম্পায়ার''': মারাইজ ইরাসমাস এবং রুচিরা পল্লিয়াগুরু '''তৃতীয় আম্পায়ার''': রড টাকার '''সংরক্ষিত আম্পায়ার''': আহসান রাজা '''ম্যাচ রেফারি''': ডেভিড বুন '''টস''': ভারত টসে জয়ী হয়ে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়। *'''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ''': লিটন দাস '''ফলাফল এবং প্রভাব''': ভারত উইকেটে জয়ী হয়ে ৭ম বারের মতো এশিয়া কাপের ট্রফি জয়লাভ করে। ;১ম ইনিংস '''উইকেটের পতন:''' ১–১২০ (মেহেদী, ২০.৫ ওভার), ২–১২৮ (কায়েস, ২৩.৫ ওভার), ৩–১৩৭ (মুশফিকুর, ২৬.৫ ওভার), ৪–১৩৯ (মিঠুন, ২৮ ওভার), ৫–১৫১ (মাহমুদুল্লাহ, ৩২.২ ওভার), ৬–১৮৮ (দাস, ৪১ ওভার), ৭–১৯৬ (মর্তুজা, ৪২.৫ ওভার), ৮–২১৩ (নাজমুল, ৪৬.৪ ওভার), ৯–২২২ (সরকার, ৪৮.১ ওভার), ১০–২২২ (রুবেল, ৪৮.৩ ওভার) ;২য় ইনিংস '''উইকেটের পতন:''' ১–৩৫ (ধাওয়ান, ৪.৪ ওভার), ২–৪৬ (রায়ডু, ৭.৩ ওভার), ৩–৮৩ (রোহিত, ১৬.৪ ওভার), ৪–১৩৭ (কার্তিক, ৩০.৪ ওভার), ৫–১৬০ (ধোনি, ৩৬.১ ওভার), ৬–২১২ (জাদেজা, ৪৭.২ ওভার), ৭–২১৪ (ভুবনেশ্বর, ৪৮.১ ওভার) == আরও দেখুন == এশিয়া কাপ ২০১৮ এশিয়া কাপ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা কাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা