'''বক্সিং ডে''' যুক্তরাজ্য, কানাডা, নিউজিল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, হংকং, মাল্টায় সরকারী ছুটির দিন। বড়দিনের পরের দিন অর্থাৎ ২৬ ডিসেম্বর বক্সিং ডে পালন করা হয়। কিছু দেশে দিনটি যদি শনিবার কিংবা রবিবার হয় তাহলে পরদিন অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও দিনটি পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে বিশেষতঃ কমনওয়েলথভূক্ত দেশসমূহে সরকারী ছুটির দিন হিসেবে পালিত হয়। প্রাচীন সনাতনী রীতি-নীতি অনুযায়ী গরীব লোকদেরকে উপহার প্রদান করাই এদিনের প্রধান উপজীব্য বিষয়। == উৎপত্তি == মধ্যযুগ থেকে বক্সিং ডে প্রাচীন রীতি-নীতি অনুযায়ী পালিত হয়ে আসছে। দিবসের প্রধান দিক হচ্ছে অফিসের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা কর্তৃক কর্মী কিংবা গরীবদেরকে উপহারসামগ্রী বিতরণ করা। উপহারসামগ্রী ক্রিস্টমাস বক্স বা বড়দিনের বাক্স নামে পরিচিত। বর্তমানে ২৬ ডিসেম্বর তারিখে ব্যাংকের ছুটির দিন হিসেবেও বক্সিং ডে জড়িয়ে আছে। অস্ট্রেলিয়ায় রাজ্য সরকারের ছুটির দিন হচ্ছে বক্সিং ডে। ইতিহাস বিশ্লেষণ করলে দেখা যায়, দিবসের বিভিন্ন নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বড়দিন বক্সিং ডে টেস্ট কমনওয়েলথভূক্ত দেশ বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ == বহিঃসংযোগ == Snopes: The Origins of Boxing Day দিন সংস্কৃতি সম্পর্কিত ছুটির দিন উদ্‌যাপন সরকারী ছুটির দিন ছুটির দিন