'''হেমতাবাদ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০১১ সালে এই কেন্দ্রটি অস্তিত্ব লাভ করেছিল। এই কেন্দ্রটি (এসসি) এর জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৩ নং হেমতাবাদ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি হেমতাবাদ সিডি ব্লক এবং ভাতোল, বিন্দোল, জগদীশপুর, মাহিপুর, শেরপুর, রামপুর সিটগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রায়গঞ্জ সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। হেমতাবাদ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ হেমতাবাদ খগেন্দ্রনাথ সিংহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিংহ তৃণমূল কংগ্রেসের শেখর চন্দ্র রায়কে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি