'''মাথাভাঙ্গা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং মাথাভাঙ্গা বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি মাথাভাঙ্গা পৌরসভা এবং মাথাভাঙ্গা-২ সিডি ব্লক এবং হাজরাহাট-১, হাজরাহাট-২ এবং পঞ্চগড় গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মাথাভাঙ্গা-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। মাথাভাঙ্গা বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মাথাভাঙ্গা সারদা প্রসাদ প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| সারদা প্রসাদ প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মহেন্দ্রনাথ ডাকুয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বীরেন্দ্রনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন্দ্রনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন্দ্রনাথ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| দীনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| অনন্ত রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বিনয় কৃষ্ণ বর্মন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের বিনয় কৃষ্ণ বর্মন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই(এম)র অনন্ত রায়কে পরাজিত করে। ===১৯৭৭ ২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) এর অনন্ত রায় ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) হেমচন্দ্র বর্মণকে পরাজিত মাথভাঙ্গা আসনে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর দিনেশ চন্দ্র ডাকুয়া ১৯৭৭ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত আসনে ছয়বার আসন লাভ করেন এবং ১৯৬৭ সালেও নির্বাচনে জয়ী হন। তিনি ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের বিনয় কৃষ্ণ বর্মনকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসএর জিতেন্দ্রনাথ বর্মন কে, ১৯৯১সালে কংগ্রেসের প্রসেনজিৎ বর্মন কে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের জিতেন্দ্রনাথ বর্মন কে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের হিতেন্দ্র নাথ প্রামাণিক কে এবং প্রতাপ সিংহ কে ১৯৭৭সালে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি