'''গুরু পূর্ণিমা''' (IAST: sanskrit: गुरु पूर्णिमा) হিন্দু বৌদ্ধ ধর্মের ঐতিহ্য মতে পালিত একটি উৎসব, যাতে "গুরু পূজা" সম্পন্ন করা হয়। 'গুরু' শব্দটি 'গু' এবং 'রু' এই দুটি সংস্কৃত শব্দ দ্বারা গঠিত; 'গু' শব্দের অর্থ "অন্ধকার" "অজ্ঞতা" এবং 'রু' শব্দের অর্থ "যা অন্ধকারকে দূরীভূত করে"। অর্থ্যাৎ, 'গুরু' শব্দটি দ্বারা এমন ব্যক্তিকে নির্দেশ করা হয় যিনি অন্ধকার দূরীভূত করেন। == হিন্দু বিশ্বাস == হিন্দু বিশ্বাস মতে, এই দিন 'মহাভারত' রচয়িতা মহির্ষি বেদব্যাস জন্মগ্রহণ করেছিলেন মুণি পরাশর মাতা সত্যবতীর ঘরে; ফলে এই দিনটিকে কখনো কখনো 'ব্যাস পূর্ণিমা'-ও বলা হয়। == বৌদ্ধ ইতিহাস == == হিন্দু বৌদ্ধদের পালন রীতি == sanyasi performing ''Vyasa puja'' traditionally held on Guru Purnima day, as part of Chaturmas rituals == জৈন ধর্ম == == আরও দেখুন == বেদব্যাস == বহি:সংযোগ == গুরু পূর্ণিমা ফোরাম ফর হিন্দু এউইকিং-এ গুরু পূর্ণিমা About.com-এ গুরু পূর্ণিমা সনাতন সংস্থা-তে গুরু পূর্ণিমা ২০১০ সনাতন সংস্থা ইনফো-তে == তথ্যসূত্র == পবিত্র দিন উৎসব উৎসব উৎসব