''স্ট্যানফোর্ড অব ফিলোসফি'' অনুসারে, '''ধর্মদর্শন''' হচ্ছে, "ধর্মীয় ঐতিহ্যের সাথে সম্পর্কিত ধারণা এবং কেন্দ্রীয় বিষয় নিয়ে দার্শনিক অনুসন্ধান"। এটি একটি প্রাচীন পাঠ্য বিষয়, যা অনেক প্রাচীন পাণ্ডুলিপিতে দার্শনিক আলোচনায় পাওয়া যায়, এবং এটি দর্শনের অন্যান্য শাখা যেমন অধিবিদ্যা, জ্ঞানতত্ত্ব নীতিশাস্ত্রের সাথে সম্পর্কিত। ধর্মদর্শন ধর্মীয় দর্শন থেকে আলাদা কারণ ধর্মদর্শন ধর্মীয় দর্শনের মত কোন নির্দিষ্ট ধর্মব্যবস্থার সমস্যাগুলোর পরীক্ষা নীরিক্ষা করে না, বরং ধর্মদর্শন ধর্মের সামগ্রিক প্রকৃতি নিয়েই বিভিন্ন আলোচনা করে। ধর্মদর্শনের পাঠ এমনভাবে গড়ে উঠেছে যাতে বিশ্বাসী অবিশ্বাসী উভয়েই নিরাবেগভাবে এই বিষয়ে পাঠ করতে পারে। == অধিবিদ্যার অংশ হিসেবে == এরিস্টোটল ধর্মদর্শনের কিছু বিষয় প্রাচীন দর্শনের সময় থেকেই অধিবিদ্যার অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। এরিস্টোটলের শাশ্বত গতির পূর্বজ কারণ হিসেবে |"নিশ্চল চালক"-কে (unmoved mover) দায়ী করেছেন, যিনি আকাঙ্খার বা চিন্তার বস্তুর মত, নিজে না চালিত হয়ে অন্য বস্তুকে চালিত করে। এরিস্টোটলের মতে, ঈশ্বর ধর্মতত্ত্বে আলোচনার বিষয়। যাইহোক, আজ দার্শনিকগণ এই ঈশ্বর নিয়ে আলোচনার জন্য "ধর্মদর্শন" শব্দটি ব্যবহার করেন, এবং একে আলোচনার ভিন্ন ক্ষেত্র হিসেবে দেখা হয়। যদিও একে অনেকে, বিশেষ করে ক্যাথলিক দার্শনিকগণ অধিবিদ্যার মধ্যে ফেলেন। == আরও দেখুন == তুলনামূলক ধর্মতত্ত্ব ধর্মের বিবর্তনগত উদ্ভব ধর্ম সম্পর্কিত বিবর্তনগত মনোবিজ্ঞান == টীকা তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন == ''Al-Nawawi Forty Hadiths and Commentary'', by Arabic Virtual Translation Center; (2010) ISBN (Philosophy of Religion from an Islamic Point of View) The London Philosophy Study Guide offers many suggestions on what to read, depending on the student's familiarity with the subject: Philosophy of Religion William L. Rowe, William J. Wainwright, ''Philosophy of Religion: Selected Readings,'' Third Ed. (Florida: Harcourt Brace Company, 1998) Religious Studies is an international journal for the philosophy of religion. It is available online and in print and has fully searchable online archive dating back to Issue in 1965. It currently publishes four issues per year. Shokhin, Vladimir K., "The Pioneering Appearances of Philosophy of Religion in Europe: François Para du Phanjas on the Nature of Religion", Open Theology 2015, 1: 97-106. Open Access: ==বহিঃস্থ সূত্র== An introduction to the Philosophy of Religion by Paul Newall Philosophy of Religion Useful annotated index of religious philosophy topics Philosophy of Religion .Info Introductory articles on philosophical arguments for and against theism The Australasian Philosophy of Religion Association Introductory Articles Into the Philosophy of Religion from University of Notre Dame Hume on Miracles, commentary by Rev Dr Wally Shaw