'''দৈনিক সংবাদ''' ভারতীয় রাজ্য ত্রিপুরার রাজধানী আগরতলা শহর থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার একটি প্রভাতী দৈনিক পত্রিকা। এটি রাজ্যের সর্বাধিক প্রচারিত দৈনিক সংবাদপত্রগুলির মধ্যে একটি। এই সংবাদপত্রটিকে উত্তরপূর্ব ভারতের ভালো মানের বাংলা ভাষার সংবাদপত্রগুলির একটি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ==বৈশিষ্ট্য== 'দৈনিক সংবাদ' ত্রিপুরায় সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় দৈনিক সংবাদপত্র, কারণ এই পত্রিকায় জনগণের মতামত প্রতিফলিত হয়। 'জনমত' এবং 'সবিনয় নিবেদন' স্তম্ভে প্রত্যেক দিনই পাঠকের কোনো-না-কোনো অভিব্যক্তি গুরুত্ব সহকারে পরিবেশিত হয়ে থাকে। তাই নিত্যদিন সকালে রাজ্যের সব দিকেই এর খোঁজ করে সকল স্তরের মানুষজন। প্রত্যেক দিন কমপক্ষে ১২ পৃষ্ঠার রঙিন সংবাদপত্র বিভিন্ন ধরনের ভারতীয় এবং আন্তর্জাতিক সংবাদ, পর্যালোচনা, বিশিষ্টজনের মতামতসহ নানা প্রবন্ধ ইত্যাদি প্রকাশিত হয়। সপ্তাহের সাত দিনেই অতিরিক্ত পৃষ্ঠা সমেত একই দাম, টাকায় পাওয়া পাঠকের কাছে উপরি পাওনা। এভাবেই 'দৈনিক সংবাদ' অর্ধ শতক পার করে ৫২তম বছরে পড়ল। ==তথ্যসূত্র== মিডিয়া সংবাদপত্র