'''শিবলি সাদিক''' (জানুয়ারি ৯, ১৯৪১ জানুয়ারি ৭, ২০১০) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বাচসাস পুরস্কারজয়ী বাংলাদেশী প্রখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক। == কর্মজীবন == শিবলি সাদিক মস্তাফিজুর রহমানের সহকারী হিসেবে চলচ্চিত্রে পদারপন করেন। তার পরিচালিত উল্লেখযোগ্য ছবিগুলো হচ্ছে নোলক, জীবন নিয়ে জুয়া, তিনকন্যা, দোলনা, ভেজা চোখ, অচেনা, মা মাটি দেশ, আনন্দ অশ্রু, মায়ের অধিকার, অন্তরে অন্তরে। ২০০৬ সালে তার পরিচালিত সর্বশেষ ছায়াছবি বিদেশিনী মুক্তি পায়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == মুক্তির সাল চলচ্চিত্রের শিরোনাম পরিচালক চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতা অভিনেতা টীকা বালা প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র, সৈয়দ আওয়ালের সঙ্গে যৌথভাবে শীত বসন্ত একক পরিচালনায় প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৮৫ মহানায়ক সুরুজ মিয়া ১৯৮৭ সারেন্ডার ১৯৮৮ ভেজা চোখ ১৯৯০ দোলনা '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯১ অচেনা ১৯৯২ ত্যাগ ১৯৯৪ অন্তরে অন্তরে ১৯৯৬ মায়ের অধিকার ১৯৯৭ আনন্দ অশ্রু ২০০৬ বিদেশিনী সর্বশেষ পরিচালিত চলচ্চিত্র, সরকারি অনুদানে নির্মিত == মৃত্যু == শিবলি সাদিক দীর্ঘদিন রগে ভোগে ২০১০ সালের জানুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন। জানাজা শেষে তাকে উত্তরায় দাফন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী