'''ইনফিনিটি পাথর''' বা '''ইনফিনিটি জেমস'''গুলি (শুরুতে '''সোল জেমস''' এবং পরবর্তীতে '''ইনফিনিটি স্টোন্স''' হিসেবে উল্লেখ করা হয়) হলো মার্ভেল কমিক্সে আবির্ভূত ছয়টি রত্নপাথর। এই ছয়টি পাথরগুলি হলো মাইন্ড (মন), পাওয়ার (শক্তি), রিয়ালিটি (বাস্তবতা), সোল (আত্মা), স্পেস (স্থান) এবং টাইম (সময়) পাথর। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের প্রথম তিনটি পর্যায়ে এই পাথরগুলি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, যেখানে এইগুলিকে ইনফিনিটি স্টোন্স হিসেবে উল্লেখ করা হয়। পরিচালক জেমস গান গার্ডিয়্যান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি চলচ্চিত্রে স্টোন্সগুলির পূর্বকাহিনি তৈরি করেন, যেখানে দ্য কালেক্টর ব্যাখ্যা করেন কিভাবে মহাবিস্ফোরণের পূর্বে বিদ্যমান থাকা ছয়টি অনন্য শক্তির অবশিষ্টাংশ ছিল এইগুলি। এই শক্তিগুলিকে মহাবিশ্বের শুরুর পরবর্তীতে মহাজাগতিক সত্ত্বাদের দ্বারা বস্তুতে রূপান্তরিত করা হয় এবং মহাবিশ্বের চারিদিকে ভাগ করে দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==