'''টি আরিফ আলী''' (); (Malayalam: ടി ആരിഫലി) (জন্ম: জুন ১, ১৯৬১) হলেন একজন ভারতের কেরালার ইসলামিক পণ্ডিত। তিনি ২০০৫ সালের মার্চ মাস থেকে জামায়াতে ইসলামীর হিন্দ কেরালা অঞ্চলে বর্তমান আমির (নেতা) হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == জীবনী == তিনি মরিয়ম জামিলার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হন এবং তার ছয়জন সন্তান রয়েছে। == বর্তমান অবস্থানের == আমির (নেতা), জামায়াতে ইসলামী হিন্দ কেরালা এলাকা। চেয়ারম্যান, আইডিয়াল পাবলিকেশন ট্রাস্ট (আইপিটি)। চেয়ারম্যান, মজলিসী তালিমুল ইসলামী কেরালা নির্বাহী পরিষদ। ম্যানেজমেন্ট বোর্ডের চেয়ারম্যান, আল জামিয়া আল ইসলামিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, কেরালা, ভারত। == গৃহীত অবস্থান == সচিব, শিক্ষার্থীরা ইসলামী সংস্থা (এসআইও) মালাপপুরাম এলাকা, ১৯৮৩-৮৫ রাষ্ট্রপতি, শিক্ষার্থীরা ইসলামী সংস্থা (এসআইও) মালাপপুরাম এলাকা, ১৯৮৫-৮৭ সদস্য, শিক্ষার্থীরা ইসলামিক অর্গানাইজেশন কেরালা রাজ্য কাউন্সিল ১৯৮৫-৯৩ রাষ্ট্রপতি, শিক্ষার্থীরা ইসলামিক অর্গানাইজেশন কেরালা এলাকা ১৯৮৭-৮৯, ১৯৯১-৯৩ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মুসলিম ইসলামের পণ্ডিতদের ভারতীয় সুন্নি মুসলিম পণ্ডিতদের শিক্ষাবিদদের