'''রামপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল উপজেলার একটি ইউনিয়ন।'''''' == অবস্থান == ত্রিশাল উপজেলা হতে পূর্বদিকে কি.মি. এবং ঢাকা ময়মনসিংহ মহাসড়কের ২০ গজ পশ্চিমে ৫নং রামপুর ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় অবস্থিত। == ইতিহাস == == প্রশাসনিক এলাকা == ০১ দরিরামপুর ০২ বীররামপুর উজানপাড়া ০৩ চরপাড়া ০৪ চকরামপুর ০৫ বীররামপুর ভাটিপাড়া ০৬ দরিল্যা ০৭ কাকচর == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ২০.২০ বর্গ কিলোমিটার। জনসংখ্যাঃ ২৩৪৪২ জন এবং নারী-১১৫৪৩ জন)'' মোট ভোটার সংখ্যাঃ ২৩৬১০ জন ''(পুরুষ -১১৩০৫জন, মহিলা- ১২৩০৫জন)'' == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৬০ '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' উচ্চ বিদ্যালয় -০১টি দাখিল মাদরাসা-০৪টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-‌১২টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়-০টি কিন্ডার গার্টেন-০৭টি কওমী মাদরাসা-০২টি ফুরকানিয়া মাদরাসা-২ টি মসজিদ-৪৫টি == দর্শনীয় স্থান == গলহর বিল পোড়াবাড়ী বাজার == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ নাজমুল সরকার'' তালিকা ক্রমিক চেয়ারম্যানগণের নাম মেয়াদকাল ০১ তমিজ উদ্দীন ০২ আঃ রাজ্জাক ০৩ গিয়াস উদ্দীন ০৪ খলিলুর রহমান ০৫ নবী নেওয়াজ সরকার ০৬ নবী নেওয়াজ সরকার ০৭ নজরুল ইসলাম সরকার ০৮ আব্দুূল মবিন রঞ্জু ০৯ ''মোঃ নাজমুল সরকার'' == আরও দেখুন == আমিরাবাড়ী ইউনিয়ন মোক্ষপুর ইউনিয়ন বালিপাড়া ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রামপুর ইউনিয়ন- বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন ত্রিশাল উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন