'''শোল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Channa striata'') (ইংরেজি: snakehead murrel) হচ্ছে '''Channidae''' পরিবারের ''Channa'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। এর আরো দুটি দ্বিপদী নাম আছে striatus'' Bloch এবং ''Ophiocephalus vagus'' Peters.) ==বর্ণনা== দেহ সম্মুখে প্রায় চোঙাকৃতির এবং পশ্চাতে চাপা। শোল মাছের মাথা দেখতে সাপের মত। শোল মাছ মিটার পর্যন্ত দীর্ঘ হতে পারে। পূর্ণাঙ্গ শোল দেখতে ঘন বাদামি রঙের হয়, সারা গায়ে কালো ডোরা থাকে। ==বিস্তৃতি== চীন, পাকিস্তান, ভারতের অধিকাংশ জায়গা, দক্ষিণ নেপাল, বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় প্রচুর পরিমাণ শোল পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== বাংলাদেশের শোল আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা == বহিঃসংযোগ == snakeheads.org মাছ মাছ মাছ মাছ