'''মেমেন্টো''' বিখ্যাত পরিচালক ক্রিস্টোফার নোলানের রচিত পরিচালিত একটি মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালকের ছোট ভাই জোনাথন রচিত ছোটগল্প মেমেন্টো মোরি অবলম্বনে সৃষ্ট। মেমেন্টোর মূল কাহিনী অগ্রসর হয়েছে দুইটি ভিন্ন চিত্রকল্পকে অনুসরণ করে। এর একটি সাদা-কালো এবং কাহিনী স্বাভাবিক পরম্পরায় অগ্রসর হয়। অন্য চিত্রকল্পটি রঙিন আর বিপরীত পরম্পরায় অগ্রসর হয়। চলচ্চিত্রের শেষে দু'টি চিত্রকল্পের নাটকীয় "মিলন" হয় এবং চিত্রকল্প দু'টি মিলে একটি আগাগোড়া কাহিনী দর্শকের সামনে চলে আসে। চলচ্চিত্রটি মূলত একটি নন লিনিয়ার টাইমলাইন চলচ্চিত্র, অর্থাৎ এখানে চলচ্চিত্রের দৃশ্য পরম্পরা বাস্তবের ঘটনা পরম্পরা অনুসরণ করে নি। আগের ঘটনা পরে, পরের ঘটনা আগে এভাবে মিলিয়ে-মিশিয়ে দেখানো হয়েছে। মেমেন্টোর নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন গাই পিয়ার্স। == কাহিনী সংক্ষেপ == মেমেন্টো চলচ্চিত্রটি একজন সাধারণ মানুষের গল্প যাকে তার জীবনে ঘটে যাওয়া এক মর্মান্তিক ঘটনা সর্বদা তাড়া করে। সেই ঘটনার প্রকৃত ন্যায়বিচারের খোঁজে সে মানুষটি প্রতিনিয়ত সংগ্রাম করে যাচ্ছে। লিওনার্ড শেলবি হচ্ছে সেই মানুষ। সেই ভয়াবহ দুর্ঘটনায় শেলবি মাথায় আঘাত পায়। আঘাতের ফলে নতুন কোন স্মৃতি তার মস্তিষ্কে স্থায়ী হয় না। হলেও বিশ মিনিট পরে সে ফিরে যায় সেই আঘাত পাওয়ার মুহূর্তটিতে, তার শেষ অবস্থায়ী স্মৃতিতে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Review of ''Memento'' by the Onion AV Club Plot Holes: ''Memento'', on how certain discrepancies might be plot holes or of more significance, on ''Slate'' ''Memento'' and anterograde amnesia চলচ্চিত্র অপরাধমূলক চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধমূলক নাটকীয় চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র রহস্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী কাজ কথাসাহিত্যের ভিত্তিতে চলচ্চিত্র করা চলচ্চিত্র ব্যাধি বর্ণনাকর চলচ্চিত্র নাটকীয় চলচ্চিত্র বিনোদন চলচ্চিত্র নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্র