হিসাববিজ্ঞান সাধারণত কোনো অধিক্ষেত্র ব্যবহৃত আর্থিক হিসাববিজ্ঞানের মান কাঠামো নির্দেশিকা উল্লেখ করে থাকে। এটি '''হিসাবরক্ষণ মান''' বা আদর্শ হিসাবরক্ষণ অনুশীলন নামে পরিচিত। এটি মান এবং নিয়মাবলী অন্তর্ভুক্ত করে থাকে যা হিসাবরক্ষকগন লিপিবদ্ধকরণ, সংক্ষেপিতকরন এবং আর্থিক প্রতিবেদন প্রস্তুতের সময় অনুসরণ করে থাকেন। ==উদাহরণ== সাধারণত অ্যাকাউন্টিং নীতিমালা গৃহীত হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সাধারণভাবে অ্যাকাউন্টিং নীতিগুলি গৃহীত হয় যুক্তরাজ্য অ্যাকাউন্টিং নীতিগুলি সাধারণত গৃহীত হয় পরিকল্পনা কমপটেবল জেনারাল ফ্রান্স অ্যাকাউন্টিং নীতিগুলি সাধারণত গৃহীত হয় ''' গ্রানডসটে অর্ডানংস্মিগার বুচফাহরং '''(জার্মানি) অ্যাকাউন্টিং নীতিসমূহ (''' আরএপি ''') রাশিয়া চাইনিজ অ্যাকাউন্টিং স্ট্যান্ডার্ডস ''' ঝিংগুয়ে কিউইজি কুয়েজি জেঞ্জি ''' 中国 企业 会计 准则) চীন আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিবেদনের মান আন্তর্জাতিক সাধারণভাবে অ্যাকাউন্টিং নীতি গ্রহণ করা হয় ভারত ==আরো দেখুন== নিরীক্ষণের মানের জন্য কেন্দ্র (সিএকিউ) চীনা অ্যাকাউন্টিং মান ধারাবাহিক আইটেম ক্রয় পাওয়ার অ্যাকাউন্টিং সাধারণত গৃহীত অ্যাকাউন্টিং নীতিমালা (কানাডা) সাধারণভাবে গৃহীত অ্যাকাউন্টিং নীতিমালা (ফ্রান্স) সাধারণত গৃহীত অ্যাকাউন্টিং নীতিমালা (যুক্তরাজ্য) সাধারণত গৃহীত অ্যাকাউন্টিং নীতিমালা (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিবেদনের মান অ্যাকাউন্টিং দর্শন বিধিবদ্ধ অ্যাকাউন্টিং নীতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বীমা সংস্থাগুলির জন্য ==তথ্যসূত্র== পরিভাষা