'''পটলা''' বাংলা সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র যার সৃষ্টিকর্তা সাহিত্যিক শক্তিপদ রাজগুরু। পটলার বেশিরভাগ গল্প শুকতারা কিশোর ভারতী পত্রিকায় প্রকাশিত। লেখক মূলত ছোটদের জন্য পটলা সিরিজের অসংখ্য গল্প উপন্যাস লিখেছেন। প্রতিটি গল্পই হাস্যরস এডভেঞ্চারমূলক। ==চরিত্র== পটলা সিরিজের গল্পে শহরের পাড়ায় পাড়ায় তরুণদের ক্লাব-সংস্কৃতি খুব সুন্দরভাবে চিত্রায়িত করেছেন লেখক। পটলার আসল নাম অনেক জায়গায় বর্ণিত আছে সুভাষ। সে তোতলা পঞ্চপাণ্ডব ক্লাবের সেক্রেটারি। তার ঠাকুমার অঢেল টাকার দৌলতে তাদের ক্লাব চলে রমরমিয়ে। তার অন্য বন্ধুরা হল হোঁৎকা, পরিবারের গোবরা ওরফে গোবর্ধন, সঙ্গীতপ্রেমিক ফটিক এবং সমী অর্থাৎ লেখক নিজে। দলের সবচেয়ে শক্তিমান সাহসী সদস্য হোঁতকা। অনেক গল্পে তার পরিবর্তে গদাই নামক চরিত্রের সৃষ্টি করেছেন লেখক। অভিনব মতলব বার করে বা ক্লাবের নানান কাজের সূত্রে পটলা বা পটল নানা বিপাকে পড়ে তবে উদ্ধার হয়ে যায়। রাজ্যের বাইরে নানা অভিযানে পটলা তার বন্ধুরা বিভিন্ন সময় গেছে দুষ্টচক্রকে সায়েস্তা করেছে। ==তথ্যসূত্র== চরিত্র সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র