'''অপূর্ব সেন ভোলা''' (১৯১৫ ১৩ জুন, ১৯৩২) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন এবং পরে ফেরার হন। পটিয়ার সাবিত্রী চক্রবর্তীর বাড়িতে পলাতক অবস্থায় থাকাকালে সূর্য সেনসহ পুলিশ কর্তৃক অবরুদ্ধ হয়ে তিনি পুলিসের গুলিতে ঘটনাস্থলেই শহীদ হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== অপূর্ব সেনের জন্ম চট্টগ্রামের ছাত্রডান্ডি গ্রামে। তার পিতার নাম হরিশচন্দ্র সেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ