'''অঞ্জনা ভৌমিক''' (জন্ম: ৩০ ডিসেম্বর, ১৯৪৪) একজন ভারতীয় বাঙালী প্রতিভাময়ী অভিনেত্রী। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি ১৯৪৪ সালের ৩০ ডিসেম্বর পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার আসল নাম হল আরতি ভৌমিক এবং ডাক নাম বাবলি। তার বাবার নাম ছিলো বিভুতিভুষন ভৌমিক। তিনি কোচবিহার স্কুলে লেখাপড়া করেন এবং ১৯৬১ সালে কোচবিহারের সুনীতি একাডেমি থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন। এরপরে তিনি সরোজিনী নাইডু কলেজে লেখা পড়া শুরু করেন এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == অভিনয় == তিনি উত্তম কুমারের সাথে বেশ কিছু ছবিতে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ৬০ ৭০ এর দশকে নানা বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন৷ তার অভিনীত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে শুকসারী, নায়িকা সংবাদ অন্যতম। == ব্যক্তিগত জীবন == অঞ্জনা, অনিল শর্মা নামের একজন নৌবাহিনীর কর্মকর্তার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হন এবং বর্তমানে মুম্বাই-এ বসবাস করেন। তার দুই কন্যা সন্তান রয়েছে, তাদের নাম হল নীলাঞ্জনা শর্মা এবং চন্দনা শর্মা উভয়ই অভিনেত্রী। বড় সন্তান নীলঞ্জনা শর্মা অপর একজন বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেতা যীশু সেনগুপ্তকে বিয়ে করেছেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == নিশিবাসর (১৯৮৭) ভাগ্যলিপি (১৯৭৯) রৌদ্রছায়া (১৯৭৩) প্রথম বসন্ত (১৯৭১) দিবারাত্রি কবে (১৯৭০) শুকসারি (১৯৬৯) চৌরঙ্গি (১৯৬৮) কখনো মেঘ (১৯৬৮) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি