'''রায়ান নিল টেন ডেসকাট''' (); (জন্ম: ৩০ জুন ১৯৮০) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার যিনি নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি ২০০৩ সাল থেকে এসেক্স দলের হয়ে ক্রিকেট খেলছেন। == প্রাথমিক জীবন== তিনি ১৯৯৮ সালে কেপ ​​টাউন এর কাছাকাছি ''ফেয়ারবেইন কলেজে'' তিনি রাগবি ক্রিকেট উভয় খেলায় পারদর্শী ছিলেন। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ হিসাবে, রায়ানের ৩৩ ম্যাচ থেকে ৬৭.০০ ওয়ানডে ব্যাটিং গড় রয়েছে। আর এখন এটি হল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে একজন ব্যাটসমানের ১০ ইনিংসের সর্বোচ্চ ব্যাটিং গড়। ==পরিসংখ্যান== ===কর্মজীবনের শ্রেষ্ঠ পারফরমেন্স=== ''২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি ২২ এর হিসাবে'' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম ওডিআই ১১৯ বনাম নাগপুর ২০১১ ৪–৩১ বনাম নাইরোবী (রুয়া) ২০০৭ টি২০আই ৫৬ বনাম বেলফাস্ট ২০০৮ ৩–২৩ বনাম বেলফাস্ট ২০০৮ এফসি ২৫৯* বনাম প্রিতোরিয়া ২০০৬ ৬–২০ বনাম প্রিতোরিয়া ২০০৬ এলএ ১৩৪* বনাম বেনোনী ২০০৯ ৫–৫০ এসেক্স ব্রিস্টল ২০০৭ টি২০ ১০২ এসেক্স মিডলসেক্স লর্ডস ২০১০ ৪–২৪ এসেক্স সারে চেমসফোর্ড ২০০৮ == আন্তর্জাতিক শতক সমূহ == ;একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ রায়ান টেন ডেসকাটের কদিনের আন্তর্জাতিক শতক নম্বর স্কোর চার ছয় প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ তারিখ ১০৯* নাইরোবি, কেনিয়া রুয়ারাকা স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ফেব্রুয়ারি ২০০৭ ১০৬* পোটছেস্টুম, দক্ষিণ আফ্রিকা সেনউইস পার্ক এপ্রিল ২০০৯ ১০৯* ১০ নাইরোবি, কেনিয়া নাইরোবি গ্যামখানা ক্লাব ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১০ ১১৯ নাগপুর, ভারত বিদর্ভ ক্রিকেট আসোসিয়েশান স্টেডিয়াম ২২ ফেব্রুয়ারি ২০১১ ১০৬ ১৩ কলকাতা, ভারত ইডেন গার্ডেন্স ১৮ মার্চ ২০১১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricket World Cup 2011 Profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কিংসের ক্রিকেটার কালান্দার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রদেশের ক্রিকেটার আফ্রিকান বংশদ্ভুত ডাচ মানুষ বিষয়শ্রেণী:ডাচ বংশদ্ভুত দক্ষিণ আফ্রিকার মানুষ এলিজাবেথ থেকে মানুষ ক্রিকেটার