'''সমকামিতা''' বা বলতে সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "রোমান্টিক আকর্ষণ, যৌন আকর্ষণ অথবা যৌন আচরণ"কে বোঝায়। যৌন অভিমুখীতা হিসেবে সমকামিতা বলতে বোঝায় মূলত সমলিঙ্গের ব্যক্তির প্রতি "আবেগীয়, রোমান্টিক ও/বা যৌন আকর্ষণের একটি স্থায়ী কাঠামোবিন্যাস"। এই ধরনের সম্পর্কের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা ব্যক্তিগত বা সামাজিক পরিচিতি, এই ধরনের আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত কোনো সম্প্রদায়কেও এই শব্দটি দ্বারা নির্দেশ করা হয়।" পৃথিবী জুড়ে সমকামীদের অধিকার আদায়ের জন্য অনেকেই নানাবিধ আন্দোলন করে যাচ্ছেন। তারই পথপরিক্রমায় ২০১৭ সালে এলজিবিটি মানুষদের অধিকার আদায়ের আন্দোলনের গুরুত্বপুর্ণ ঘটনা সমুহের তালিকা নীচে উদ্ধৃত হলো। ==ঘটনাক্রম== ===জানুয়ারী=== সমলিঙ্গে বিবাহ এসেনশন দ্বীপে বৈধ করা হয়। পেরু সরকার যৌন অভিমুখিতা লিঙ্গ সমতার প্রতি যে হেট ক্রাইম আছে তার লিঙ্গ বৈষম্য বিরোধী নতুন পেনাল কোড সরকারী গেজেটে প্রকাশিত হয়। পেরুর সাংবিধানিক আদালত অন্যদেশে সংগঠিত হওয়া সমস্ত সমলিঙ্গে বিবাহকে পেরুতে স্বীকৃতি দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। ১৩ ফিনল্যান্ডের রাষ্ট্রপতি সামাজিক উপযোগিতা স্বাস্থ্যকর সতর্কতা সংক্রান্ত বিল পাস করেন; যার ফলে সেখানে সমলিঙ্গে বিবাহের আইন বাস্তবায়নের যাত্রা শুরু হয়, যা মার্চে পাসের মাধ্যমে নিশ্চিতকৃত হয়। ১৬ প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডে সমকামী পুরুষের রক্তদান সংক্রান্ত যে বিধিনিষেধ ছিল; তা বাতিল করা হয়। ২০ ডোনাল্ড ট্রাম্প যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি হবার পরে হোয়াইট হাউস ওয়েবসাইট থেকে এলজিবিটি অধিকার সংক্রান্ত সকল নথি মুছে ফেলা হয়। ৩০ নরওয়ের গীর্জা সমকামী দম্পতিদ্বয়ের বিবাহ গীর্জায় ধর্মীয় বিধি অনুসারে করার পক্ষে মত দেয়। তবে পাশাপাশি এও বলা হয়, ব্যক্তিগতভাবে কোনো গীর্জার সদস্য চাইলে সমকামী দম্পতির বিবাহ দেওয়া থেকে বিরত থাকতে পারে। ৩১ সুইজারল্যান্ড পুরুষ সমকামী উভকামীদের রক্তদানের উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়। === ফেব্রুয়ারী === টলেডো সিটি কাউন্সিল সর্বসম্মতিক্রমে কনভার্সন থেরাপির উপর নিষেধাজ্ঞা জারী করেন একই সাথে লিঙ্গ পরিচয়ের উপর শহরে নিরাপত্তা ব্যবস্থা প্রণয়ন করেন। ১৩ মালেয়শিয়ার রাষ্ট্রীয় ইসলামিক সংস্থা এই দিনে কনভার্সন থেরাপির প্রচলন করেন। তারা মনে করেছে, যত্নসহকারে প্রশিক্ষণ দিলে, যে কারো যৌন অভিমুখিতা পরিবর্তন করা যায়। ১৭ ফিনল্যান্ডের সংসদ ভোটের মাধ্যমে ফিনল্যান্ডে সমলিঙ্গে বিবাহ আইনকে বৈধ করে। ২০ ভারতীয় স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় তাদের বক্তব্যে বলে তরুণদের সমলিঙ্গের প্রতি আকর্ষণ সাধারণ। ২২ ট্রাম্প-প্রশাসন যুক্তরাষ্ট্রের বিদ্যালয়ে রুপান্তরকামীদের নিয়ে শিক্ষার্থীরা কী পড়বে, সে সংক্রান্ত গাইডলাইন বাতিল করা হয়, তারা কিভাবে শৌচালয় ব্যবহার করবে; সে সংক্রান্ত বিষয়টি এড়িয়ে যাওয়া হয়। ২৪ স্লোভেনিয়াতে সমলিঙ্গের পার্টনারশিপের অধিকারীদের, সন্তান দত্তক নেওয়ার অধিকার ব্যতিরেকে বিবাহের পক্ষে সম্মতিসুচক আইনের মাধ্যমে বৈধতা দেওয়া হয়। ২৮ ফিলিপাইনের টি রাজ্য (বাগুইও শহর দিনাগাট দ্বীপে) সমতার জন্য আইন ব্যক্তির যৌনতা লিঙ্গের উপর বৈষম্য সংক্রান্ত আইন রদ করা হয়। === মার্চ === ** ফিনল্যান্ডে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ হবার পরে, সে সপ্তাহেই প্রথম বিবাহ অনুষ্ঠিত হয়। একইসাথে দত্তক নেওয়ার বিষয়টিও বৈধ হয়। ** একটি আইনের মাধ্যমে সব ধরনের বাথরুমকে লিঙ্গ নিরপেক্ষ করার ঘোষণা দেয়ার মাধ্যমে এলজিবিটি অধিকারের প্রতিফলন ঘটে। এত দ্বারা প্রথম কোন প্রদেশে এরূপ আইনের ব্যবহার হয়। ** ব্রিটিশ শিক্ষা সচিব জাস্টিন গ্রিনিং ঘোষণাপত্রে বলেন, ২০১৯ সাল থেকে যৌনতা এবং সম্পর্ক নিয়ে ইংরেজি বিদ্যালয় গুলোতে পাঠ অবশ্যম্ভাবী করতে হবে। *২ নিউ ইয়র্ক শহর বিদ্যালয় থেকে বলা হয় রুপান্তরকামী শিক্ষার্থীরা তাদের ইচ্ছায়, নিজেদের জন্য নিজেদের মত সর্বনাম ব্যবহার করতে পারবে। *৬ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়ার উচ্চ বিদ্যালয়ের এক রূপান্তরলিঙ্গের শিক্ষার্থী নিজের লিঙ্গ পরিচয় অনুযায়ী বিদ্যালয় বাথরুম ব্যবহারের অনুমতি চাইলে তা দেশটির উচ্চ আদালত আপিল বিভাগের কাছে পাঠায়। *২০ ** উতাহ সরকার এইদিনে বিদ্যালয়গুলোতে সমকামিতা সংক্রান্ত আলোচনা নিয়ে কঠোর ভাবে নিষেধাজ্ঞা সংক্রান্ত যে আইন ছিল, তা রদ করে। ** উত্তর ওকলাহোমার ওসাজ উপজাতি সমলিঙ্গে বিবাহকে সম্মতি প্রদানের জন্য আইন সংশোধন করে। *২৭ কলম্বাসের সিটি কাউন্সিল আইন প্রণয়ন করে কনভার্সন থেরাপি বাতিল করে। *৩০ ফকল্যান্ড দ্বীপের লেজিসলেটিভ এসেম্বলি ভোটের মাধ্যমে সমলিঙ্গে বিবাহকে বৈধতা দেয়। === এপ্রিল === যুক্তরাষ্ট্রের সার্কিট কোর্ট ৮-৩ ভোটে ''১৯৬৪ সালের বেসামরিক আইন'' বলবৎ করে যা যৌন অভিমুখিতার ভিত্তিতে কারো উপর বৈষম্য করা থেকে বিরত রাখে নিউ মেক্সিকো সরকার সুজানা ''এসবি ১২১'' আইন সাইন করেন; যা কনভার্সন থেরাপি নিষিদ্ধ করে। এই থেরাপির মাধ্যমে তরুণ এলজিবিটি মানুষদের যৌন অভিমুখিতা অথবা লিঙ্গ পরিচয় পরিবর্তন করে, এমনটাই বিশ্বাস করা হয়। নিউ মেক্সিকো যুক্তরাষ্টের ৭ম রাজ্য যারা এই ধরনের থেরাপির চর্চা বাতিল করে। ২৫ ড্যানিস সংসদ ফ্যারো দ্বীপে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ করে। === মে === গুরেনসিতে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ করা হয়। টেনেসী প্রজাতন্ত্রী সরকার বিল হাসলাম এসবি ১০৮৫ তে দস্তখতের মাধ্যে অবারজিফেল বনাম হজেস পরিবর্তনের চেষ্টা চালান। উচ্চ আদালতের এক মাইলফলক রায়ে বারমুডায় সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ হয়। ১০ কানেকটিকাট সরকার ড্যানেল পি. মালয় ''এইচবি ৬৬৯৫'', পাস করেন, যা কনভার্সন থেরাপি নিষিদ্ধ করে। এই থেরাপির মাধ্যমে তরুণ এলজিবিটি মানুষদের যৌন অভিমুখিতা অথবা লিঙ্গ পরিচয় পরিবর্তন করে, এমনটাই বিশ্বাস করা হয়। ১৭ নেভাডা সরকার ব্রাইয়ান স্যান্ডোভাল ''এসবি ২০১'' সই করেন, এর মাধ্যমে স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের কনভার্সেশন থেরাপি উপর নিষেধাজ্ঞা জারী হয়। এই থেরাপির মাধ্যমে তরুণ এলজিবিটি মানুষদের যৌন অভিমুখিতা অথবা লিঙ্গ পরিচয় পরিবর্তন করে, এমনটাই বিশ্বাস করা হয়। ২৪ তাইওয়ানের উচ্চ আদালত ইউয়ানকে বছরের মধ্যে তাইওয়ানকে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ করতে নির্দেশ দেয়। এটা তাইওয়ানকে এশিয়ার প্রথম দেশ হিসেবে পরিচয় করিয়ে দিবে, যারা সমলিঙ্গে বিবাহকে সম্মতি দিয়েছে। === জুন === বার্লিনের গীর্জা; তাদের গীর্জায় সমলিঙ্গে বিবাহকে বৈধ করে। স্কটিস এপিস্কোপাল গীর্জা; গীর্জার অভ্যন্তরে সমকামী বিবাহ অনুষ্ঠিত হওয়ার পক্ষে মত প্রদান করে। ১২ লিও ভারাদকার আয়ারল্যান্ডের প্রথম সবচেয়ে তরুণ তাওসিচ (আয়ারল্যান্ডের সরকার প্রধান) নির্বাচিত হন। ===জুলাই=== ১৬ ইসরায়েলী সরকার ঘোষণায় বলে, সমকামী দম্পতিরা ইসরায়েলে সন্তান দত্তক নিতে পারবে না। ২৬ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প; যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীতে রুপান্তরকামীদের নিষিদ্ধ করেন। === আগষ্ট === সমলিঙ্গে বিবাহ ট্রিস্টান ডি চাঞ্চাতে বৈধ হয় === সেপ্টেম্বর=== মাল্টাতে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ করা হয়। ১২ জুলাই ২০১৭ তে মাল্টার সংসদে সমতা আনয়ন সংক্রান্ত্র বিল পাস হয় এবং আগষ্ট মাল্টার রাষ্ট্রপতি বিল সই করেন। === অক্টোবর=== সমলিঙ্গে বিবাহ জার্মানীতে বৈধ করা হয়। ৩০ জুন ২০১৭ তে বুন্ডেস্ট্যাগ দ্বারা বিল পাস হয়। ২০ জুলাই জার্মানীর রাষ্ট্রপতি ফ্র্যাঙ্ক ওয়াল্টার স্টেইনমেয়ার এই বিলে সই করেন। === নভেম্বর === ১৫ অস্ট্রেলীয় বিবাহ সংক্রান্ত জরিপের ফলাফল প্রকাশিত হয়। সেখানে বলা হয়, ৬১.৬ শতাংশ ভোটার অস্ট্রেলিয়ায় সমলিঙ্গে বিবাহের পক্ষে মত দিয়েছে। ২৪ জার্মানীর গীর্জা; সমকামীদের বিবাহ গীর্জায় দেওয়াকে অনুমোদন করে। === ডিসেম্বর === অস্ট্রিয়ার সাংবিধানিক আদালত সমলিঙ্গে বিবাহে যে নিষেধাজ্ঞা ছিল, তা অসাংবিধানিক ঘোষণা করে। সমকামী বিবাহ অস্ট্রিয়ায় জানুয়ারী ২০১৯ বৈধ হয়। অস্ট্রেলিয়াতে সমলিঙ্গে বিবাহ বৈধ করা হয়। ১১ রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্পের বিরোধিতা সত্ত্বেও ফেডারেল বিচারক রুপান্তরকামীদের জানুয়ারি, ২০১৮ থেকে নিয়োগের রায় দেয়। ১২ ট্রাম্প প্রশাসন ডিসি সার্কিট কোর্ট অব আপিলের কাছে অনুরোধ করে, যাতে রুপান্তরকামীদের যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীতে নিয়োগে বাধা দেওয়া যায়। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃস্থ সংযোগ== বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী এলজিবিটি অধিকার