অ্যাকাউন্টিং এবং অর্থায়নের '''মৌলিক বিশ্লেষণটি''' একটি ব্যবসার আর্থিক বিবৃতি বিশ্লেষণ (সাধারণত ব্যবসার সম্পদ, দায় এবং উপার্জন বিশ্লেষণ করা); স্বাস্থ্য; এবং প্রতিযোগী এবং বাজার এটি অর্থনীতির সার্বিক অবস্থা এবং সুদের হার, উৎপাদন, উপার্জন, কর্মসংস্থান, জিডিপি, হাউজিং, উৎপাদন ব্যবস্থাপনা সহকারে বিবেচনা করে। ব্যবহার করা যেতে পারে যে দুটি মৌলিক পন্থা আছে: নীচে আপ বিশ্লেষণ এবং শীর্ষ ডাউন বিশ্লেষণ। এই শর্তাদি অন্যান্য ধরনের এই ধরনের বিশ্লেষণ পার্থক্য করতে ব্যবহার করা হয় বিনিয়োগ বিশ্লেষণ যেমন পরিমাণগত এবং প্রযুক্তিগত মৌলিক বিশ্লেষণ ঐতিহাসিক এবং বর্তমান তথ্য সংযোগে সঞ্চালিত হয়, যার লক্ষ্য হল আর্থিক পূর্বাভাস তৈরী। বিভিন্ন সম্ভাব্য উদ্দেশ্য আছে: একটি কোম্পানির স্টক মূল্যায়ন পরিচালনা এবং তার সম্ভাব্য মূল্য বিবর্তন পূর্বাভাস করতে; একটি কোম্পানির ব্যবসা কর্মক্ষমতা অভিক্ষেপ (projection) করতে; এর ব্যবস্থাপনা মূল্যায়ন এবং অভ্যন্তরীণ ব্যবসা সিদ্ধান্ত এবং অথবা তার ক্রেডিট ঝুঁকি গণনা করতে। শেয়ারের অন্তর্নিহিত মূল্য খুঁজে বের করতে। == দুটি বিশ্লেষণাত্মক মডেল == কোন শেয়ার কত মূল্যে কেনা হবে তা যখন উদ্দেশ্য হয়, বিনিয়োগকারীগণ দুটি মৌলিক পদ্ধতির উপর নির্ভর করে: মৌলিক বিশ্লেষণ অনুযায়ী মনে করা হয় যে, নিকট ভবিষ্যতে বাজার সিকিউরিটিজের মূল্যমান সঠিক ভাবে নাও নির্ধারন করতে পারে, তবে শেষ পর্যন্ত "সঠিক" মূল্য অর্জিত হবেই। বেঠিক ভাবে মূল্যায়িত দামে সিকিউরিটিজ ক্রয় করে হয়তো সাময়িক সময়ের জন্য লাভ করা যেতে পারে, তবে ক্ষণকালে বাজার ঠিকই তার "ভুল" অনুধাবন করে এবং সিকিরিউটিজরে মূল্য পুনঃনির্ধারন করতে সক্ষম হয়। প্রযুক্তিগত বিশ্লেষণ অনুযায়ী মনে করা হয় যে, সমস্ত তথ্য ইতিমধ্যে একটি সিকিউরিটিজের মূল্যমান নির্ধারনে প্রতিফলিত হয়েছে। মূল্য উঠানামায় বিনিয়োগকারীদের মানসিক প্রতিক্রিয়া স্বীকৃত মূল্য তালিকার প্যাটার্ন গড়ে তোলে। প্রযুক্তিগত বিশ্লেষকগণ ভবিষ্যতের মূল্য উঠানামা পূর্বাভাসের জন্য ঐতিহাসিক প্রবণতাগুলিও মূল্যায়ন করে। == তথ্যসূত্র == এমআইটি আর্থিক ব্যবস্থাপনা কোর্স নোট মৌলিক বিশ্লেষণ নিয়ে কাজ বাজার বাজার (অর্থশাস্ত্র) বিশ্লেষণ এক্সচেঞ্জ বাজার (অর্থশাস্