'''বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (, হচ্ছে বদরুদ্দীন উমর পরিচালিত বাংলাদেশের একটি পার্টি।এটি একসময় গণতান্ত্রিক বিপ্লবী জোট নামে একটি জোট গঠন করে এবং বর্তমানে জাতীয় মুক্তি কাউন্সিল নামে একটি জোট পরিচালনা করে। ১৯৭৬ সালের ১৪-১৫ আগস্ট পূর্ব বাংলার গণবিপ্লবী পার্টি, কমিউনিস্ট কর্মী সংঘ এবং বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি এক ঐক্য কংগ্রেসে মিলিত হয় এবং নতুন নাম ধারণ করে। সেই কংগ্রেস একটি কেন্দ্রীয় কমিটি নির্বাচন করে এবং গ্রহণ করে একটি রাজনৈতিক প্রতিবেদন। এই কংগ্রেসে নতুন পার্টির নেতা হিসেবে সামনে আসেন বদরুদ্দীন উমর, সিরাজুল হোসেন খান, আবুল বাশার ডা. সাইফ-উদ-দাহার প্রমুখ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত সাম্যবাদী দল