'''সিডনি লুমেট''' (২৫শে জুন, ১৯৪২ ৯ই এপ্রিল, ২০১১) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। ৫০টিরও বেশি ছবিতে তার অবদান রয়েছে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে টুয়েলভ অ্যাংরি মেন, সার্পিকো, ডগ ডে আফটারনুন, নেটওয়ার্ক দ্য ভার্ডিক্ট। এই সবগুলো ছবির জন্যই তিনি সেরা পরিচালক হিসেবে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। অবশ্য একবারও সেরা পরিচালকের পুরস্কার জিততে পারেননি। ২০০৫ সালে তাকে আজীবন অর্জনের স্বীকৃতি হিসেবে একাডেমি পুরস্কার প্রদান করা হয়। কিশোর বয়সে সিডনি লুমেট ==কর্মজীবন== লুমেট পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ''টুয়েলভ অ্যাংরি মেন'' (১৯৫৭)। ছবিটি সমালোচনামূলক সফলতা অর্জন করে এবং লুমেট নিজেকে একজন দক্ষ পরিচালক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করে তুলেন। তিনি মঞ্চের উপাদানগুলো চলচ্চিত্রে নিয়ে আসেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম আদালতের বিচারপতি সোনিয়া সোতোমেয়র এই চলচ্চিত্র দেখার সময়কে তার জীবনের গুরুত্বপূর্ণ সময় বলে উল্লেখ করেন। তিনি সে সময়ে আইন বিষয়ে কর্মজীবন শুরুর কথা ভাবছিলেন। তিনি বলেন, "এই ছবিটি আমাকে ভাবতে শিখায় যে আমি ঠিক পথেই আছি।" এই চলচ্চিত্র নিয়ে অর্ধেকের বেশি মন্তব্য আসে থিয়েটার থেকে। == পরিচালিত কিছু চলচ্চিত্র == রটেন টম্যাটোস-এ রেটিং এর নিম্ন ক্রমানুসারে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি ছবির নাম দেয়া হল পাশে রেটিং উল্লেখ করা হল: ১৯৫৭ টুয়েলভ অ্যাংরি মেন (১০০%) ১৯৭৫ ডগ ডে আফটারনুন (১০০%) ১৯৮২ দ্য ভার্ডিক্ট (৯৬%) ১৯৮১ প্রিন্স অফ দ্য সিটি (৯৩%) ১৯৭৬ নেটওয়ার্ক (৯০%) ১৯৮৮ রানিং অন এম্প্‌টি (৯০%) ২০০৭ বিফোর দ্য ডেভিল নোস ইউ আর ডেড (৮৮%) ১৯৯০ কিউ অ্যান্ড (৮১%) ১৯৮৬ দ্য মর্নিং আফটার (৭৩%) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == FilmForce profile serious voice in American Cinema FilmStew interview জন্ম মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক টেলিভিশন প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার মঞ্চ পরিচালক সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী