'''দেশি বনরুই''', (, (''Manis হচ্ছে ''মানিস'' গণের দীর্ঘ সরু দেহের বনরুই। এই স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মাথা ছোট ত্রিকোণাকার। মাথা পিঠসহ দেহ প্রায় ১৫-১৮ সারি শক্ত আঁইশে ঢাকা; লেজে রয়েছে প্রায় ১৪-১৬ সারি। পুরুষ বনরুই সাধারণত আকারে স্ত্রীর চেয়ে বড়। ==স্বভাব== ==আবাসস্থল বিস্তৃতি== বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলে বিস্তৃত। এছাড়া ভারত, পাকিস্তান এবং শ্রীলংকায় প্রজাতি পাওয়া যায়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দেশি বনরুই স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী