'''মেছোবাঘ''', '''বাঘরোল''' বা '''মেছো বিড়াল''' (), (বৈজ্ঞানিক viverrinus'') মাঝারি আকারের বিড়ালগোত্রীয় একধরনের স্তন্যপায়ী বন্যপ্রাণী। ব্রাজিল, কোস্টা রিকা, বাংলাদেশ, ভারত, বলিভিয়া, ক্যাম্বোডিয়া, লাউস, শ্রীলঙ্কায় এরা স্থানীয়ভাবে বাঘরোল নামে পরিচিত। এদের আবাসস্থল থাইল্যান্ড এল সালভাদোর। বিগত কয়েক দশকে বাঘরোলের সংখ্যা মারাত্মকভাবে হ্রাস পেয়েছে। জনবসতি স্থাপন, কৃষিজমিতে রূপান্তর অন্যান্য কারণে বাঘরোলের আবাসস্থল জলাভূমিগুলো দিন দিন সংকুচিত হ্রাস পাওয়াই এর মূল কারণ। তাই আইইউসিএন ২০০৮ সালে মেছোবাঘকে বিপন্ন প্রজাতির তালিকায় অর্ন্তভুক্ত করে। বাংলাদেশের ১৯৭৪ ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। বাঘরোল সাধারণত নদীর ধারে, পাহাড়ি ছড়া এবং জলাভূমিতে বাস করে। এরা সাঁতারে পারদর্শী হ‌ওয়ায় এধরনের পরিবেশে সহজেই খাপ খাওয়াতে পারে। এদের গায়ে ছোপ ছোপ চিহ্ন থাকার জন্য চিতাবাঘ বলেও ভুল করা হয়। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অস্তিত্ব সংকটে মেছোবাঘ বাংলাদেশ প্রতিদিন, জুন ২০১৮, পেছনের পৃষ্ঠা, কলাম ৮। Fishing Cat Working Group Fishing Cat Research and Conservation Project in Thailand ARKive: ''Prionailurus viverrinus'' with images and movies এশিয়ার স্তন্যপায়ী আমেরিকার প্রাণী স্তন্যপায়ী আমেরিকার স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী