'''শাকর-উন-নিসা বেগম''' (; মৃত্যু জানুয়ারি ১৬৫৩) হলেন একজন মুঘল রাজকুমারী, যিনি ছিলেন আকবরের কন্যা। ==জীবনী== শাকর-উন-নিসা বেগম আগ্রার ফতেপুর সিকরিতে জন্মেছিলেন। তার মা বিবি দৌলত শাদ ছিলেন আকবরের দ্বাদশ পত্নী। তার আরাম বানু বেগম নামে এক আপন ছোটবোন ছিল। শাকর-উন-নিসা আকবরের তত্ত্বাবধায়নে বেড়ে ওঠেন। তার ভাই জাহাঙ্গীরের সাথে তার হৃদ্যতাপূর্ণ সম্পর্ক ছিল। ১৫৯৪ সালে আকবর তাকে আফগানিস্তানের ইব্রাহিম মির্জা মুহতারিমা খানমের পুত্র শাহরুখ মির্জার সাথে বিয়ে দেন। ইব্রাহিম মির্জার নানির বাবা আখলাক খান চেঙ্গিসের খানের বংশধর। তাদের বিয়ে ১৫৯৪ সালের সেপ্টেম্বর সম্পন্ন হয়। শাহরুখ মির্জা শাকর-উন-নিসার চাচাতোবোন কাবুলি বেগমকেও বিয়ে করেছিলেন। শাহরুখ মির্জা ১৬০৭ সালে মারা গেলে শাকর-উন-নিসা বিধবা হন। শাহরুখ মির্জা চার ছেলে তিন মেয়ে রেখে মারা যান। ==মৃত্যু== শাকর-উন-নিসা বেগম ১৬৫৩ সালের জানুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন। তাকে আগ্রায় অবস্থিত তার বাবা আকবরের সমাধিসৌধে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু