'''শরফ উদ্দিন খসরু''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে এবং ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে জাতীয় সংসদের ২৩৪নং আসন সিলেট-৬ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শরফ উদ্দিন খসরু ১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে এবং ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে জাতীয় সংসদের ২৩৪নং আসন সিলেট-৬ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে প্রগতিশীল গণতান্ত্রিক দলের থেকে প্রার্থী হয়ে মাত্র ৫১৬ ভোট পয়ে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সিলেট-৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) -জাতীয় সংসদ ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ