'''যুনাইরাহ আল-রুমাইয়া''' (, ছিলেন মুহাম্মদ এর একজন সাহাবা। তিনি আবু বকর কর্তৃক মুক্ত করে দেয়া দাসীদের একজন ছিলেন৷ ==জীবনী== যুনাইরাহ বনু মাখজুম গোত্রের একজন উপপত্নী ছিলেন এবং উমর এর দাসী ছিলেন। তিনি মক্কায় ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে প্রথম ছিলেন। তার ইসলাম গ্রহণের খবর শুনে আবু জাহল তাকে মারধোর করে। আবু বকর তাকে তার সঙ্গীসহ কিনে মুক্ত করে দেন। জুনাইরাহ তার চোখের দৃষ্টিশক্তি হারালে কুরাইশগণ বলাবলি করতে থাকে যে আল-লাত এবং আল-উজ্জা তার দৃষ্টি শক্তি কেড়ে নিয়েছে। তখন সে উত্তর করে, "না, আল্লাহর ঘরের নামে, তোমরা মিথ্যা বলছো। আল লাত আল উজ্জা ক্ষতি বা উপকার করার ক্ষমতা রাখে না। তারা আমার কিছু করেনি। এটা আল্লাহর পক্ষ থেকে হয়েছে।" পরবর্তীকালে সে দৃষ্টিশক্তি ফিরে পায়। তখন কুরাইশরা বলাবলি করতে থাকে এটা মুহাম্মাদের কোন জাদু" ==আরো দেখুন== *সাহাবা *অনারব সাহাবার তালিকা *সুন্নি দৃষ্টিকোণে সাহাবা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == জীবনী "زنيرة الرومية" সাহাবা আরবীয় সাহাবা