'''অ্যালেন স্ট্যানলি মাইলস ওকম্যান''' (; জন্ম: ২০ এপ্রিল, ১৯৩০ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ২০১৮) ইংল্যান্ডের হ্যাস্টিংস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করতেন '''অ্যালেন ওকম্যান'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == সাসেক্সের পক্ষে দীর্ঘকাল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ২১ বছরেরও অধিক সময়ে ৫৩৮টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯৪৭ থেকে ১৯৬৮ পর্যন্ত দুই দশকেরও অধিক সময় সাসেক্সের পক্ষে সাহসী যোদ্ধার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। তুলনামূলকভাবে মাঝারিসারির ব্যাটিং গড়ে অবস্থান করতেন। তাসত্ত্বেও নিজ কাউন্টির সর্বকালের সেরা রান সংগ্রাহকদের কাতারে অদ্যাবধি তিনি একাদশ স্থানে অবস্থান করছেন। ৩১বার ইনিংসে পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। ১৯৫৮ সালে গ্ল্যামারগনের বিপক্ষে ইনিংসে ব্যক্তিগত সেরা ৭/৩৯ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করিয়েছেন। খেলায় সর্বসাকুল্যে ১০/৫৮ পেয়েছেন। নয় মৌসুমে সহস্রাধিক রান পেয়েছেন। ১৯৫৪ সালে ৯৯ উইকেট দখল করেছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী -জীবনে ২২টি সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছেন। ১৯৬১ সালে বিপক্ষে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ অপরাজিত ২২৯ রান তুলেন। মৌসুমেই সর্বাধিক ২৩০৭ রান করেন তিনি। == টেস্ট ক্রিকেট == ইংল্যান্ডের পক্ষে দুইটি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন। দুই টেস্টে অংশগ্রহণ করলেও ১৯৫৬ সালের অ্যাশেজ সিরিজে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দল উভয়টিতে জয়লাভ করেছিল। ওল্ড ট্রাফোর্ডে তিনি মাত্র আট ওভার বোলিং করার সুযোগ পেয়েছিলেন। অন্যদিকে টনি লক জিম লেকার ১৩০ ওভার নিজেদের মধ্যে ভাগাভাগি করে নেন। ওল্ড ট্রাফোর্ডে অস্ট্রেলিয়ার উভয় ইনিংসে সর্বমোট পাঁচটি ক্যাচ তালুবন্দী করে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ওল্ড ট্রাফোর্ডে জিম লেকারের টেস্টে ১৯ উইকেট লাভের মধ্যে তিনি পাঁচটি ক্যাচ তালুবন্দী করেছিলেন। সময়ে জিম লেকার, রে ইলিংওয়ার্থ ফ্রেড টিটমাসের ন্যায় সফল অফস্পিনারের দাপটের কারণে তার আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন সংক্ষিপ্ত হয়ে যায়। == খেলার ধরন == সাবেক ওয়েলস গার্ডসম্যান কাউন্টির সর্বাপেক্ষা নির্ভরযোগ্য অল-রাউন্ডার অ্যালেন ওকম্যান তার অপ্রত্যাশিত উচ্চতাকে ব্যবহার করে অফস্পিনে বাউন্স ছুড়তেন। ব্যাটিং উপযোগী পিচে সম্মুখের দিকে ড্রাইভ মারতেন। কাছাকাছি এলাকায় ফিল্ডিং করার ক্ষেত্রেও সবিশেষ দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৫৯৪টি ক্যাচ ঝুলিতে পুড়েছেন। == অবসর == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসরগ্রহণের পর ১৯৭০ সালে কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত কোচ ছিলেন। ১৯৭২ সালে দলের কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে শিরোপা বিজয়ে ভূমিকা রাখেন। এরপর ক্রিকেট প্রশাসনের দিকে চলে যান ক্লাবের সহকারী সচিব মনোনীত হন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসরগ্রহণের পর একটি একদিনের আন্তর্জাতিকে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। ১৯৭৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে আম্পায়ারের দায়িত্বে ছিলেন। এজবাস্টন টেস্টে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের খেলোয়াড়দের তীব্র আপত্তির মুখে আর্থার ফাগ মাঠ ত্যাগ করলে তিনি দায়িত্ব পালন করতে বাধ্য হন। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রায় সত্তর ছুঁইছুঁই বয়সেও ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন অ্যালেন ওকম্যান। সাসেক্স ক্রিকেট সোসাইটির প্রতিষ্ঠা বার্ষিকী উপলক্ষ্যে ৫০ ঊর্ধ্ব বয়সী দলে খেলেন তিনি। সেপ্টেম্বর, ২০১৮ তারিখে ৮৮ বছর বয়সে অ্যালেন ওকম্যানের দেহাবসান ঘটে। তার মৃত্যুতে হোভের কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে সাসেক্স বনাম মধ্যকার খেলায় পতাকা অর্ধ-নমিত রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার রিচার্ডসন ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার