'''কৈলাস পর্বত''' (, গ্যাঙ্গডিস পর্বতের চূড়া যা তিব্বতের হিমালয় পর্বতমালার একটি অংশ। এটি এশিয়ার বৃহৎ সিন্ধু নদী, শতদ্রু নদী, ব্রহ্মপুত্র নদ প্রভৃতি নদীগুলোর উৎস স্থান। একে হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন এবং বওন ধর্ম এই চারটি ধর্মের তীর্থস্থান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। হিন্দু ধর্মীয় পুরাণে কৈলাস পর্বতকে শিবের 'লীলাধাম' বলা হয়েছে। বাঙ্গলী হিন্দুদের ধারনা শিব তার সহধর্মিনী দুর্গা এবং কার্তিক-গণেশ শিবের অনুসারী ভক্তরা কৈলাসে বাস করেন। কৈলাস পর্বতের কাছেই তিব্বতের মানস সরোবর এবং রাক্ষসতাল অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পর্বতমালা পর্বত