'''পার্ক হায়াত হায়দ্রাবাদ''' ভারতের হায়দ্রাবাদের সন্নিকটে থাকা বানজারা পাহাড়ে অবস্থিত একটি জাঁকজমকপূর্ন হোটেল যা ২০১২ সালের ২৯শে এপ্রিল উদ্ভোদন করা হয় ৩২,২৫৬ বর্গমিটার (৩৪৭,২০০ বর্গ ফিট) এলকাজুড়ে নির্মিত হোটেলটি ভারতের শহুরে পার্ক হাইট ধাচের প্রথম এবং পার্ক হাইটের সমগ্র হোটেল ব্যবসার ইতিহাসে ২৯ তম সংযোজন। ==ইতিহাস== ৩২,২৫৬ বর্গমিটার (৩৪৭,২০০ বর্গ ফিট) এলকাজুড়ে নির্মিত হোটেলটির নির্মাণ কাজ আরম্ভ হয় ২০০৬ সালে। এটি গায়ার্তি হাই-টেক হোটেলের মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান এবং হাইয়াট কর্তৃক পরিচালিত, যা ২০১২ সালের ২৯ শে এপ্রিল উদ্ভোদনকৃত। এটি নির্মাণে খরচ হয়েছিলা আনুমানিক বিলিয়ন রূপি। ==হোটেলটির অবস্থান== হোটেলটি সেন্ট্রাল বিজনেজ ডিস্ট্রিক্ট হতে মাত্র ১০ মিনিট দুরে অবস্থিত এবং হাইদ্রারাবাদ কনভেনশন সেন্টার, হাইটেক সিটি, সাইবার টাওয়ার থেকে ২০ মিনিট দুরে অবস্থিত। এটি রাজিব গান্ধি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ৩৭ কিমি, সেকুন্দারবাদ রেলস্টেশন থেকে ১৪ কিমি এবং নামপালি রেলস্টেশন থেকে ৮.৬ কিমি দুরত্বে অবস্থিত। ==হোটেলটির বর্ননা== হোটেলটির প্রখম টি তালাতে আছে মোট ১৮৫ টি রুম, ২৪ স্যুট এবং এছাড়াও আছে ৪২ টি পরিপাটি সেবাধর্মী এ্যাপার্টমেন্টস যাকে বাসস্থান বলা হয়। পত্যেকটি হোটেল গেষ্টরুমই হাদ্রারাবাদ এর মধ্যে সবচেয়ে বড়, যার পরিমাপ ৪৬৩ বর্গফিট। হোটেল লবিটি মনোমুগ্ধকর জল খেলার বৈশিষ্ট্য নিয়ে ৩৫ ফুট দীর্ঘ সাদা কঠিন কাঠামোর উপর তৈরীকৃত। পার্ক হাইয়াট হলো ভারতের প্রথম হোটেল যেখানে হাইয়াট যা কিনা ম্যানর নামে পরিচিত-প্রয়োগ করা হয়েছে। অনেকগুলো খাবারের ডাইনিং সমৃদ্ধ হোটেলটিতে আছে একটি লবি লাউঞ্জ- থাকার রুম, খাবারের রুম- দিনব্যাপী খাবার রেস্তোরা, ট্রি-ফোর্নি বার এবং রোস্তারা- উত্তর ইতালীয় কুইজিন, অরিয়েন্টাল বার এবং রান্নাঘর- দক্ষিণ পূর্ব এশীয় কুইজিন। হোটেলটিতে আরো আছে স্পা এবং ব্যায়ামের সুব্যবস্থা। এছাড়াও হোটেলটিতে আছে শারীরিকভাবে অসুবিধার সম্মুথীনদের জন্য বিশেষ সুবিধা। হোটেলটির নিরাপত্তা বিভাগ শারীরিকভাবে অসুবিধার সম্মুখীন মেহমানদের প্রতি দিন ভিত্তিক এই বিশেষ সুবিধা প্রদান করে থাকে। যে সকল ক্ষেত্রে রুম খালি করা অত্যন্ত প্রয়োজন, সেসকল ক্ষেত্রে অসুবিধার সম্মুখীন মেহমানরা বিশেষ হোটেলের কর্তৃপক্ষের নিকট হতে বিশেষ সুবিধা প্রাপ্ত হোন এবং তাদেরকে ব্যাক্তিগত পর্যায়ে নিরপত্তা বিধান করা হয় হোটেল থেকে। পাবলিক বিশ্রামগার রেস্তোরা, লাউঞ্জ এবং লবি এলকাগুলোতে হুইলচেয়ারের প্রবেশাধিকার রয়েছে এবং সুব্যবস্থা আছে। ==হোটেলের কক্ষসমূহ== ৪৫ বর্গ মিটার থেকে ১১০ বর্গমিটার গেস্টরুম সমূহ প্রাকৃতিক উপাদান এবং আধুনিক জাঁকজঁমকের মিশ্রনে নির্মিত। বিশালাকার বৃষ্টি ঝরণা এবং আলাদা টাব সমৃদ্ধ প্রধান বাথরুম সমূহ এবং রুমগুলি ৪৬ ইঞ্চি এলসিটি টেলিভিশন সহ অন্যান্য উচ্চ প্রযুক্তি সমৃদ্ধ। স্পা সমৃদ্ধ বাথরুম থেকে শহরের চিত্র দেখা যায় যার সাথে আছে বাথটাব এবং বিশালাকার বৃষ্টি ঝরণা এবং একটি করে ১৭ ইঞ্চি টিভি।হাই-টেক মিডিয় কেন্দ্রতে আছে ৫৫-ইঞ্চি এলসিডি টিভি। ১. পার্ক কিং রুম ২. পার্ক সুইট কিং রুম ৩. হাইট কিং ৪. হাইট টুইন ৫. হাইট ডিলাক্স কিং ৪. অনুষ্ঠান সমূহ হোটেলটি ইউএনডব্লুউটিও, টাটা এর কন্ফারেন্স কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পার্ক হাইয়াট হোটেলের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ভ্রমণকারীদের জন্য তথ্যাবলি হোটেল