'''রাবাব ফাতেমা''' একজন বাংলাদেশী কূটনীতিবিদ যিনি জাপানে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৫ সালের নভেম্বরে তিনি জাপানের বাংলাদেশ দূতাবাসে রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান। ==জীবনী== রাবাব ফাতেমা ফ্লেচার স্কুল অব এন্ড ডিপ্লোমেসি থেকে ১৯৯৩ সালে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক কূটনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস (বিসিএস) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পররাষ্ট্র ক্যাডার হিসেবে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে যোগদান করেন। রাবাব ফাতেমা তার কূটনৈতিক জীবনে মানবাধিকার মানবিক ইস্যুতে কাজ করেছেন। ২০০৫ সালের জানুয়ারি থেকে ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত তিনি কমনওয়েলথ সচিবালয় আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থার মানবাধিকার বিষয়ক বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি লিয়েনে কমনওয়েলথ সচিবালয় আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থায়, যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের বাংলাদেশের স্থায়ী মিশন, কলকাতা, জেনেভা বেইজিং-এর বাংলাদেশ মিশনে বিভিন্ন পদে কর্মরত ছিলেন। ২০১৫ সালের নভেম্বরে তাকে জাপানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করা হয়। এরপূর্বে তিনি বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের পূর্ব এশিয়া প্যাসেফিক বিষয়ক মহাপরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। ব্যক্তিগত জীবনে রাবাব ফাতেমা বিবাহিত এক কন্যার জননী। ==তথ্যসূত্র==