'''উইন্ডামেয়ার হোটেল''' হল একটি ঔপনিবেশিক হোটেল। এটি পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং শহরে অবজার্ভেটরি হিলের উপর অবস্থিত। ১৮৪১ সালে প্রতিষ্ঠার সময় এটি ছিল চা আবাদকারীদের বোর্ডিং হাউস। ১৮৮০-এর দশকে চুক্তিবদ্ধ অন্যান্য রাজন্যবর্গও এখানে থাকতেন। সেই সময় এটির নাম ছিল ‘অ্যাডা ভিলা’। ১৯৩৯ সালে এটিকে হোটেলে রূপান্তরিত করা হয়। ==ইতিহাস== ১৮৪১ সালে সেই সময়কার ব্রিটিশ ভারতের দার্জিলিং-এ অবিবাহিত ব্রিটিশ চা আবাদকারীদের বাসস্থান হিসাবে এই হোটেলটি চালু হয়। ১৮৮০-এর দশকে এটিকে বোর্ডিং হাউস হিসাবে খুলে দেওয়া হয়। ‘অ্যাডা ভিলা’ নামে সম্পত্তিটির মালিক হলেন রবীন মুখার্জির পরিবারবর্গ। টেন্ডাফ লা নামে তিব্বতি বংশোদ্ভূত এক সিক্কিমির কাছে এটি লিজ দেওয়া ছিল। তিনিই এটিকে হোটেলে রূপান্তরিত করেন এবং নাম দেন উইন্ডামেয়ার। আগে যে লোরেটো কনভেন্ট ছিল, সেটি প্রসারিত করে অধিগ্রহণ করে হোটেলের একটি নতুন উইং চালু হয়। ১৯৫৯ সালে সিক্কিমের যুবরাজ পালডেন থোনডুপ নামগয়াল তাঁর ভাবী স্ত্রী হোপ কুকের প্রথম দেখা পান উইন্ডামেয়ার হোটেলে। এই হোটেল থেকে নিচে চা বাগান এবং বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ কাঞ্চনজঙ্ঘা খুব স্পষ্ট দেখা যায়। ==সূত্র== Sacred heights ==বাইরের জানলা== উইন্ডামেয়ার হোটেল, দার্জিলিং ভারত পর্যটন কেন্দ্র হোটেল ভবন ঐতিহ্যবাহী হোটেল