নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল থেকে ২৭ জুন, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত ইংল্যান্ড সফর করে। সেখানে তারা দু’টি টেস্ট, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং দু’টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করে। এছাড়াও, দলটি ওডিআই এবং টি২০আই সিরিজের মাঝামাঝি সময়ে অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছে। উভয় দল সর্বশেষ ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মোকাবেলা করেছিল। ২০০৩ মৌসুমের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ব্যস্ত থাকায় বেশকিছুসংখ্যক খেলোয়াড় নিউজিল্যান্ড দলের সাথে সফরকালীন সময়ে যোগ দেয়নি। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের সাথে খেলোয়াড়দের সংস্থার চুক্তি মোতাবেক পাঁচ সপ্তাহব্যাপী আইপিএল প্রতিযোগিতায় আর্থিকভাবে লাভবান হবার উদ্দেশ্যেই এমনটি হয়েছে। কেননা তারা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে অংশগ্রহণের চেয়ে আইপিএলেই বেশি লাভবান হন। ৪র্থ ইংরেজ বোলার হিসেবে ১ম টেস্টে পিটার ফুলটনকে আউট করে জেমস অ্যান্ডারসন তিনশত উইকেট লাভ করেন। == সদস্যদের বিবরণ == টেস্ট ওডিআই টি২০ অ্যালাস্টেয়ার কুক (অধিনায়ক) জেমস অ্যান্ডারসন জনি বেয়ারস্টো ইয়ান বেল টিম ব্রেসনান স্টুয়ার্ট ব্রড নিক কম্পটন স্টিভেন ফিন ম্যাট প্রায়র (উইকেট-রক্ষক) জো রুট গ্রেম সোয়ান জোনাথন ট্রট কোচ: অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (অধিনায়ক এবং উইকেট-রক্ষক) ট্রেন্ট বোল্ট ডগ ব্রেসওয়েল ডিন ব্রাউনলি পিটার ফুলটন মার্ক জিলেস্পি মার্টিন গাপটিল টম ল্যাথাম ব্রুস মার্টিন হামিশ রাদারফোর্ড টিম সাউদি রস টেলর নিল ওয়াগনার বিজে ওয়াটলিং (উইকেট-রক্ষক) কেন উইলিয়ামসন কোচ: মাইক হেসন অ্যালাস্টেয়ার কুক (অধিনায়ক) জেমস অ্যান্ডারসন জনি বেয়ারস্টো ইয়ান বেল রবি বোপারা টিম ব্রেসনান স্টুয়ার্ট ব্রড জস বাটলার (উইকেট-রক্ষক) স্টিভেন ফিন ইয়ন মর্গ্যান জো রুট গ্রেম সোয়ান জোনাথন ট্রট ক্রিস ওকস কোচ: অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (অধিনায়ক এবং উইকেট-রক্ষক) ট্রেন্ট বোল্ট গ্রান্ট এলিয়ট অ্যান্ড্রু এলিস জেমস ফ্রাঙ্কলিন মার্টিন গাপটিল মিচেল ম্যাকক্লেনাগান নাথান ম্যাককুলাম কাইল মিলস কলিন মানরো লুক রঙ্কি (উইকেট-রক্ষক) টিম সাউদি রস টেলর ড্যানিয়েল ভেট্টোরি কেন উইলিয়ামসন কোচ: মাইক হেসন ইয়ন মর্গ্যান (অধিনায়ক) গ্যারি ব্যালেন্স রবি বোপারা ড্যানি ব্রিগস জদে ডার্নব্যাচ অ্যালেক্স হ্যালস মাইকেল লাম্ব কেভিন পিটারসেন জস বাটলার (উইকেট-রক্ষক) বয়েড র‌্যাঙ্কিন বেন স্টোকস জেমস ট্রেডওয়েল ক্রিস ওকস লুক রাইট কোচ: অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (অধিনায়ক) কোরে অ্যান্ডারসন ডগ ব্রেসওয়েল ইয়ান বাটলার জেমস ফ্রাঙ্কলিন মার্টিন গাপটিল রোনি হিরা টম ল্যাথাম (উইকেট-রক্ষক) মিচেল ম্যাকক্লেনাগান নাথান ম্যাককুলাম কাইল মিলস কলিন মানরো হামিশ রাদারফোর্ড রস টেলর কোচ: মাইক হেসন == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট: ডার্বিশায়্যার নিউজিল্যান্ড একাদশ === === প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট: ইংল্যান্ড লায়ন্স নিউজিল্যান্ড একাদশ === === টি২০:কেন্ট স্পিটফায়ার্স নিউজিল্যান্ড একাদশ === যদি নিউজিল্যান্ড দল আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হতো, তাহলে খেলাটি বাতিল হয়ে যেতো। == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজ == === ১ম একদিনের আন্তর্জাতিক === === ২য় একদিনের আন্তর্জাতিক === === ৩য় একদিনের আন্তর্জাতিক === == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজ == === ১ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === === ২য় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ২০১৩-এ ইংল্যান্ড বনাম নিউজিল্যান্ড এ। ইংল্যান্ডের ক্রীড়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর