'''এইলিন হেকার্ট''' (; জন্ম: '''অ্যানা এইলিন হার্বার্ট''', ২৯ মার্চ ১৯১৯ ৩১ ডিসেম্বর ২০০১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি চলচ্চিত্র, মঞ্চ টেলিভিশন এই তিন মাধ্যমেই কাজ করেছেন। চরিত্রাভিনেত্রী হিসেবে পরিচিতি অর্জন করা হেকার্টের অভিনয়ের জীবনের পরিব্যপ্তি প্রায় ৬০ বছর। তিনি প্রথমে ব্রডওয়ে মঞ্চে উইলিয়াম ইঙ্গের নাটক ''পিকনিক''-এ স্কুল শিক্ষক রোজাম্যারি সিডনি চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ''বাটারফ্লাইজ আর ফ্রি'' (১৯৭২) ছবিতে একজন অন্ধ পুত্রের মা চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে মূল নাটকেও এই চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। একাডেমি পুরস্কারের পাশাপাশি তিনি দুটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন; প্রথমটি ''সেভ মি প্লেস অ্যাট ফরেস্ট লন'' এবং দ্বিতীয়টি ''লাভ অ্যান্ড ওয়ার''-এর জন্য এবং তিনি ''দ্য ব্যাড সিড'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০০ সালে তিনি আজীবন কৃতিত্বের জন্য একটি বিশেষ টনি পুরস্কার লাভ করেন এবং হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ২০০০ সালে ৮০ বছর বয়সে অফ-ব্রডওয়ে মঞ্চে ''দ্য ওয়েভার্লি গ্যালারি'' ছিল তার সর্বশেষ কাজ, এতে তিনি আলঝেইমার্স রোগে আক্রান্ত একজন বৃদ্ধ দাদীর ভূমিকায় কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী