কম্পিউটিঙে হলো হার্ডওয়্যার সফটওয়্যার ডিজাইনে মিনিমালিস্ট মূলনীতি ভাবাদর্শের প্রয়োগ। দিক থেকে, মিনিমালিজম হলো এমন সিস্টেম ডিজাইন করা যা যতটুকু সম্ভব ন্যূনতম হার্ডওয়্যার সফটওয়্যার রিসোর্স ব্যবহার করে। ==ব্যবহার== ব্যবহারকারীকে সংশয়ে ফেলতে পারে এমন বাটন ডায়লগ বক্স সরানোর মাধ্যমে ডেভেলপাররা ব্যবহারকারী ইন্টারফেস তৈরী করতে পারে। মাঝেমধ্যে মিনিমালিজম দৃশ্য শিল্পেও ব্যবহার করা হয়, বিশেষত হার্ডওয়্যার ডিভাইসের ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডিজাইন অথবা সফটওয়্যার থিমে। কিছু ডেভেলপার এমন প্রোগ্রাম তৈরী করার চেষ্টা করেছে, যা অল্প কিছু লাইনের কোডে নির্দিষ্ট একটি কার্য নির্বাহ করতে সক্ষম অথবা নির্দিষ্ট একটি প্ল্যাটফর্মে সবচেয়ে ক্ষুদ্র আয়তনের কম্পাইল্ড এক্সিকিউটেবল ফাইল তৈরী করা। কিছু গ্নু/লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন মিনিমালিজমকে তাদের একটি লক্ষ্য হিসেবে উল্লেখ করে। আলপিন লিনাক্স, আর্চ লিনাক্স, পাপ্পি লিনাক্স, বোধি লিনাক্স, ক্রাঞ্চব্যাং লিনাক্স, ডাইমবোলিক এবং ড্যাম স্মল লিনাক্স তেমনই কিছু ডিস্ট্রো। ইউনিক্স সিস্টেমের প্রাথমিক উন্নয়নও হার্ডওয়্যারে হয়েছিলো। ড্যানিস রিচি কেন থম্পসনের মতে এটিই ডিজাইনে শৈল্পিকতা এনেছিলো। ==তথ্যসূত্র== উন্নয়ন দর্শন