'''রাজ চক্রবর্তী''' (জন্ম: ১৯৭৫) ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রের একজন পরিচালক অভিনেতা। এক মধ্যবিত্ত পরিবারে তার জন্ম। তিনি পশ্চিম বাংলার হালিশহর-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কাঁচরাপাড়ায় অবস্থিত পলিটেক্‌নিক স্কুল থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। বর্তমানে তিনি বাংলা সিনেমার অন্যতম সেরা সফল পরিচালক। তার পরিচালিত এবং মুক্তিপ্রাপ্ত সাতটি ছবিই ''ব্লকবাস্টার'' আখ্যা পায়। এর আগে তিনি বিভিন্ন ভারতীয় বাংলা চ্যানেলে ধারাবাহিকের কাজে ব্যস্ত ছিলেন। তিনি জি বাংলায় সম্প্রচারিত বিখ্যাত হাসির রিয়েলিটি শো মীরাক্কেল-এর পরিচালক ছিলেন। মীরাক্কেল বিখ্যাত উপস্থাপক মীর-এর উপস্থাপনায় সম্প্রচারিত হয়। রাজ জি বাংলায় সম্প্রচারিত নাচের রিয়েলিটি শো ডান্স বাংলা ডান্স-এরও পরিচালক ছিলেন। তখন ডান্স বাংলা ডান্স অরিত্র দত্ত বণিক তাথৈ দেব-এর উপস্থাপনায় সম্প্রচারিত হত। বর্তমানে এর পরিচালনার দায়িত্বে আছেন পরিচালক শুভঙ্কর চট্টোপাধ্যায়। মাঝে তিনি স্টার জলসার জন্য নির্মিত ''আই লাফ ইউ'' এর কাজে ব্যস্ত ছিলেন। তিনি প্রায় ১৮টি টেলিফিল্ম নির্মাণ করেন। তবে তার সবচেয়ে বড় সাফল্য মীরাক্কেল। == কর্মজীবন == তিনি চলচ্চিত্রের পরিচালকের কাজে যোগদান করেন ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''চিরদিনই তুমি যে আমার''-এর মাধ্যমে। নবাগত রাহুল নবাগতা প্রিয়াংকার অভিনয়ে নির্মিত ছবি খুবই বিখ্যাত হয়, বিশেষত তরুনদের কাছে। ছবি বিখ্যাত সুর পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলীর সুর পরিচালনায় নির্মিত হয়। জিৎ গাঙ্গুলী এই ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ সংগীতের পুরস্কার পায়। এই ছবিটি তার জীবনের মোড় ঘুরিয়ে দেয়। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র অভিনয়ে প্রযোজনা প্রতিষ্ঠা ২০১৯ ''শেষ থেকে শুরু'' কোয়েল মল্লিক, কোয়েল মল্লিক জিৎ প্রোডাক্টশন হাউজ ২০১৮ অব জোজো'' যষোজীৎ,রুদ্রনীল শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৭ ''বলো দুর্গা মাই কি'' অঙ্কুশ হাজরা, নুসরাত জাহান শ্রী বেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৭ ''চ্যাম্প'' দেব, রুক্মিণী মৈত্র, প্রিয়াঙ্কা সরকার দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার ২০১৬ ''অভিমান'' জিৎ, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় শুভশ্রী গাঙ্গুলী রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট ২০১৫ ''কাটমুণ্ডু'' আবীর চট্টোপাধ্যায়, শ্রাবন্তী, মিমি চক্রবর্তী, সোহম চক্রবর্তী গ্রীনটাচ এন্টারটেইনমেন্ট ২০১৫ ''পারবো না আমি ছাড়তে তোকে'' বনি সেনগুপ্ত, কৌশানী মুখোপাধ্যায়, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস ২০১৪ ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' দেব, মিমি চক্রবর্তী, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৪ ''বরবাদ'' বনি সেনগুপ্ত, রিতিকা সেন শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৩ ''প্রলয়'' পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী, পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস রাজ চক্রবর্তীস প্রোডাকশনস্‌ ২০১৩ ''কানামাছি'' অঙ্কুশ হাজরা, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, আবীর চট্টোপাধ্যায়, রজতাভ দত্ত এস্‌কে মুভিজ ২০১২ ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী, আবীর চট্টোপাধ্যায়, পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১১ ''শত্রু'' জিৎ, নুসরাত জাহান এসকে‌ মুভিজ ২০১০ ''দুই পৃথিবী'' জিৎ, দেব, কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১০ ''লে ছক্কা'' দেব, পায়েল সরকার শ্যাম আগরওয়াল ২০০৯ ''প্রেম আমার'' সোহম চক্রবর্তী, পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০০৯ ''চ্যালেঞ্জ'' দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০০৮ ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' রাহুল ব্যানার্জী, প্রিয়াঙ্কা সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস == পুরস্কার == === আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড === শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' চলচ্চিত্রের জন্য (২০০৮) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''চ্যালেঞ্জ'' চলচ্চিত্রের জন্য (২০০৯) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''লে ছক্কা'' চলচ্চিত্রের জন্য (২০১০) শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''শত্রু'' চলচ্চিত্রের জন্য (২০১১) === টেলিসিনে অ্যাওয়ার্ড === শ্রেষ্ঠ পরিচালক ''বোঝেনা সে বোঝেনা'' চলচ্চিত্রের জন্য (২০১৩) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Upperstall.com জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা পরিচালক