image File:M81.jpg caption এম৮১ চিত্র ধারণ করেছেন কেন ক্রোফোরড '''মেশিয়ার ৮১''' (''এন জি সি ৩০৩১''' বা '''বডের ছায়াপথ'' নামে পরিচিত') হলো সর্পিল ছায়াপথ।ইহা একটি নক্ষত্র মন্ডল ঋক্ষমন্ডল।ইহা অতি বৃহত।ইহা পৃথিবী হতে ১২ মিলিয়ন আলোক-বর্ষ দূরে। এতে আছে একটি সক্রিয় নিউক্লিয়াস (এবং এতে রয়েছে শক্তিশালী কৃষ্ণ বিবর)।এই কারনে অভিজ্ঞ বিষয়ে গবেষণা করছেন।এই ছায়াপথ অতি বৃহত এবং উজ্জ্বল। ==আবিষ্কার== মেশিয়ার ৮১ সর্বপ্রথম আবিষ্কার করেছিলেন জোহান এলার্ট বোড ১৭৭৪ সালে। কখনো কখনো এই ছায়াপথকে "বোডের ছায়াপথ'" বলা হয়।১৭৭৯ সালে, পিয়ারে মেচিয়ান এবং চার্লস মেশিয়ার বোডের বস্তুকে পুনরায় চিহ্নিত করেন।তারা ইহাকে মেশিয়ার তালিকাতে অন্তর্ভুক্ত করেছেন। মেশিয়ার তালিকায়। ==অতিনবতারা== একমাত্র মেশিয়ার৮১ তে অতিনবতারা ঘটতে দেখাগিয়েছে এই অতিনবতারাকে এস এন ১৯৯৩ জে নামে নামকরণ করা হয়েছে।এটি ২৮ মার্চ ১৯৯৩ তে স্পেনের বিঙ্গানী এফ.গারসিয়া আবিষ্কার করেন। এটি ছিল বিংশ শতাব্দীতে দেখা দ্বিতীয়তবারে মতো একটি বৃহত এবং অতি উজ্জ্বল অতিনবতারা। ==এম৮১ গ্রুপ== এম ৮২ (ডানে)। এম৮২ অন্যতম একটি ছায়াপথ যা দুইটি ছায়াপথের মধ্যে প্রখর শক্তিশালী অভিকর্ষ বল দ্বারা আকর্ষিত হয়, ছায়াপথ এম ৮১ এবং এম ৮২ এর মধ্যে এটি ঘটছে।এর আরেক নাম, এন জি সি ৩০৭৭, চিত্রের উপরের কর্ণারে এটি অবস্থিত মেশিয়ার ৮১ ছায়াপথটি এম ৮১ গ্রুপের সর্ববৃহত ছায়াপথ।এম ৮১ গ্রুপ রয়েছে ৩৪টি ছায়াপথ এবং রয়েছে নক্ষত্রমন্ডল এবং ঋক্ষমন্ডল। ==অসম্পূর্ণ জৌতিবিদ্যা== মেশিয়ার ৮১ আলফা ঋক্ষমণ্ডল এর প্রায় ১০° উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। উভয় মেশিয়ার ৮১ এবং মেশিয়ার ৮২ দূরবীন এবং ছোট টেলিস্কোপ ব্যবহারের মাধ্যমে দেখা যায়।মেশিয়ার ৮১ ছায়াপথ বৃহত ছায়াপথগুলের মধ্যে অন্যতম ==তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ == '''StarDate''': M81 Fact Sheet M81, SEDS Messier pages SST: Messier 81 APOD: Bright Galaxy M81 (6/20/02) M81, Bode's Galaxy ESA/Hubble images of M81 Galaxy Messier 81 (Bode's Galaxy) Spitzer Image Gallery Helkit Observatory Deep image of the M81 Area ছায়াপথ বস্তু বস্তু বস্তু