'''ম্যাথু জেমস প্রায়র''' (জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) হলেন সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার। তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে টেস্ট এবং সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি একজন উইকেট-রক্ষক এবং একজন ডান-হাতি আক্রমণাত্মক ব্যাটসম্যান হিসেবে ওয়ানডেতে ক্রিকেটে ব্যাটিংয়ে করে থাকেন। প্রিয়র তার আন্তর্জাতিক টেস্ট অভিষেক ম্যাচে ১২৬ রান করেন এবং ২০০৭ সালের প্রথম দিকে তার আত্মপ্রকাশ ম্যাচে একটি শতক করা প্রথম ইংরেজ উইকেটরক্ষক এর মর্যাদা লাভ করেন। শ্রীলঙ্কা সফরে ব্যাটিংয়ে সফল হওয়া সত্ত্বেও এবং তিনি ২০০৮ সালের নিউজিল্যান্ড সফরের দল থেকে বাদ পড়েছিলেন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ২০০৮ সালের সিরিজের জন্য পুনরায় ফিরে আসেন এবং ২০০৯ সাল পর্যন্ত অপরিবর্তিত রাখা হয় যেখানে তিনি লেস সুপারকে পিছনে ফেলে দ্বিতীয় দ্রুততম ১,০০০ টেস্ট রান ইংল্যান্ডের উইকেট-রক্ষক হয়ে ওঠেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===টেস্ট শতকসমূহ=== ম্যাট প্রায়রের টেস্ট শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ স্থান মাঠ বছর '''১''' ১২৬* লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ২০০৭ '''২''' ১৩১* ১৬ পোর্ট অফ স্পেন, ত্রিনিদাদ টোবাগো প্রজাতন্ত্র কুইন্স পার্ক ওভাল ২০০৯ '''৩''' ১০২* ৩২ নটিংহ্যাম, ইংল্যান্ড ট্রেন্ট ব্রিজ ২০১০ '''৪''' ১১৮ ৪০ সিডনি, অস্ট্রেলিয়া সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০১১ '''৫''' ১২৬ ৪২ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ২০১১ '''৬''' ১০৩* ৪৪ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ২০১১ '''৭''' ১১০* ৬৫ অকল্যাণ্ড, নিউজিল্যান্ড ইডেন পার্ক ২০১৩ ==নোট== == বহিঃসংযোগ == Player Profile: Matthew Prior from Cricinfo Player Profile: Matthew Prior from CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ড ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার