'''ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ''' (সংক্ষেপে: '''ডাকসু''' হিসাবে পরিচিত) হচ্ছে ঢাকা কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ। ১৯২৩-২৪ শিক্ষাবর্ষে 'ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদ' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ১৯৫৩ সালে গঠনতন্ত্র সংশোধনের মাধ্যমে পূর্বনাম পরিবর্তন করে বর্তমান নাম 'ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ' গ্রহণ করা হয়। ঢাবি কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদকে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সংসদ বলা হয়। বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক চেতনা স্বাধিকার আন্দোলনের অন্যতম সূতিকাগার হল এই ছাত্র সংসদ। প্রতিষ্ঠাকালীন সময় থেকেই বাংলাদেশের সামগ্রিক ইতিহাসে গৌরবময় ভূমিকা রাখে এই ছাত্র সংসদ। ৫২'র ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে পরবর্তীতে ৬২'র শিক্ষা আন্দোলন, ৬৯-এর গণ অভ্যুত্থান, ৭১-এর স্বাধীন বাংলাদেশ নির্মাণের লক্ষ্যে রক্তক্ষয়ী জাতীয় মুক্তি সংগ্রাম এবং পরবর্তীতে স্বাধীন বাংলাদেশে স্বৈরাচার সামরিকতন্ত্রের বিপরীতে দাঁড়িয়ে গণতান্ত্রিক বাংলাদেশ গঠনে সাহায্য করেছে ঢাবি কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ। == প্রতিষ্ঠা ইতিহাস == ;প্রতিষ্ঠা থেকে ১৯৯০ ১৯২২ সালের ১লা ডিসেম্বর কার্জন হলে অনুষ্ঠিত শিক্ষকদের একটি সভায় ১৯২৩-২৪ শিক্ষাবর্ষে 'ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদ' নামে একটি ছাত্র সংসদ গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। ১৯২৩ সালের ১৯শে জানুয়ারি তৎকালীন নির্বাহী পরিষদ পূর্বোল্লিখিত শিক্ষক সভার সিদ্ধান্তকে অনুমোদন দেয়। ১৯২৫ সালের ৩০ অক্টোবর সংসদের সাধারণ সভায় খসড়া গঠনতন্ত্র অনুমোদন করা হয়। পরবর্তীতে নির্বাহী পরিষদ অনুমোদন করলে তা কার্যকর হয়। প্রথমবার ১৯২৪-২৫ সালে সম্পাদক ছিলেন যোগেন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত, পরের বছর অবনীভূষণ রুদ্র। ১৯২৯-৩০ সালে সম্পাদক নির্বাচিত হন আতাউর রহমান খান। পরবর্তীতে ১৯৫৩-৫৪ শিক্ষাবর্ষে গঠনতন্ত্র সংশোধনের মাধ্যমে পূর্বনাম পরিবর্তন করে বর্তমান নাম 'ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ' গ্রহণ করা হয়। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালের ডাকসুর সহসভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন থেকে মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম এবং সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন মাহবুবুর জামান। সর্বশেষ ১৯৯০-৯১ সেশনের জন্য সহসভাপতি সাধারণ সম্পাদক পদে যথাক্রমে নির্বাচিত হন ছাত্রদলের আমানউল্লাহ আমান খায়রুল কবির খোকন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদের ১৯৯০ পর্যন্ত ৩৬ বার নির্বাচন হয়েছে। ;১৯৯০ থেকে বর্তমান ডাকসুতে ক্ষমতাসীন দল বিরোধী ছাত্রসংগঠন জয়ী হতে পারে—এই আশঙ্কা থেকে ৯০ পরবর্তী সরকারগুলো নির্বাচন অনুষ্ঠানে অনীহ ছিল। উপাচার্য একে আজাদ চৌধুরী ডাকসু নির্বাচনের উদ্যোগ নিলেও নানা মহলের চাপ বাধায় শেষ পর্যন্ত নির্বাচন আর হয়নি। নির্বাচনে প্রার্থী হওয়ার বয়স সুযোগ না থাকায় ক্ষমতাসীন দলের ছাত্রসংগঠনগুলোর বড় নেতাদেরও অনাগ্রহ ছিল। ক্যাম্পাসে নিয়ন্ত্রিত পরিবেশ বিঘ্নিত হওয়ার আশঙ্কা থেকে নির্বাচন অনুষ্ঠানের অর্থবহ কোনো উদ্যোগ নেয়নি সরকার–ঘনিষ্ঠ বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনও। ফলে বিশ্ববিদ্যালয় হলগুলোয় ক্রমে ক্রমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে সরকারি দলের ছাত্রসংগঠনের একক আধিপত্য। ঢাকা অধ্যাপক ফাহমিদুল হক বলেন, 'ছাত্র সংসদ না থাকায় মাস্তানতন্ত্র প্রতিষ্ঠা পেয়ে যায়।' == গঠনতন্ত্র == উপাচার্যকে সভাপতি এবং ১৬ জন ছাত্র প্রতিনিধি থেকে ১০ জন কর্মকর্তা নির্বাচনের ব্যবস্থা রাখা হয়, কোষাধাক্ষের দায়িত্ব পালন করেন একজন শিক্ষক। ২০১৯ সালে সংশোধিত গঠনতন্ত্র অনুযায়ী, পদাধিকারবলে ডাকসুর সভাপতি উপাচার্যসহ এর নির্বাহী কমিটি হবে ২৪ সদস্যবিশিষ্ট। ১৯৭৩ সালের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাদেশে ডাকসুর কথা বলা হয়েছে৷ আর ডাকসুর গঠনতন্ত্রে বলা হয়েছে, প্রতি বছর ডাকসু নির্বাচন হবে৷ কীভাবে হবে, কাদেরকে নিয়ে হবে, সেগুলো বিস্তারিত বলা আছে গঠনতন্ত্রে৷ হলগুলোতে ছাত্র সংসদ আছে৷ সেখানেও সরাসরি ভোটে কর্মকর্তাদের নির্বাচিত হওয়ার বিধান৷ == জাতীয় রাজনীতিতে ভূমিকা == ৫২-এর ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে পরবর্তীতে ৬২-এর শিক্ষা আন্দোলন, ৬৯-এর গণ অভ্যুত্থান, ৭১-এর স্বাধীন বাংলাদেশ নির্মাণের লক্ষ্যে রক্তক্ষয়ী জাতীয় মুক্তি সংগ্রাম এবং পরবর্তীতে ৯০-এর স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে নেতৃত্ব দিয়ে গণতান্ত্রিক বাংলাদেশ গঠনে সাহায্য করেছে ঢাবি কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ। ডাকসুর নেতৃবৃন্দের সাহসী বলিষ্ঠ উদ্যোগে ১৯৭১ সালের ২রা মার্চ ঢাকা ঐতিহাসিক বটতলায় প্রথম স্বাধীন বাংলার পতাকা উত্তোলন করা হয়। == ঢাবি কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ নির্বাচন, ২০১৯ == === প্রেক্ষাপট === ২০১২ সালের ১১ই মার্চ ২৫ শিক্ষার্থী ডাকসু নির্বাচনের দাবিতে উচ্চ আদালতে একটি রিট আবেদন করেন। ২০১৭ সালের ৪ঠা মার্চ ঢাকা ৫০তম সমাবর্তন অনুষ্ঠানে ডাকসু নির্বাচনের প্রয়োজনীয়তার কথা উল্লেখ করে রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ বলেন, ডাকসু নির্বাচন অত্যাবশ্যক, 'তা না হলে ভবিষ্যৎ নেতৃত্বশূন্য হয়ে যাবে।’ ২০১৭ সালে ২৫শে নভেম্বর থেকে ৯ই ডিসেম্বর পর্যন্ত ডাকসু নির্বাচনের দাবিতে অনশন করেন সমাজকল্যাণ অনুষদের সান্ধ্যকালীন মাস্টার্সের ছাত্র ওয়ালিদ আশরাফ। ২০১২ সালের ১১ই মার্চ দাখিলকৃত রিটের পরিপ্রেক্ষিতে ২০১৮ সালের ১৭ই জানুয়ারি বাংলাদেশের উচ্চ আদালত ঢাকা ডাকসু নির্বাচনের নির্দেশ দেয়। উচ্চ আদালতের আদেশের সাত মাস পেরিয়ে গেলেও নির্বাচনের কোনো আয়োজন দৃশ্যমান না হওয়ায় ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষকে উকিল নোটিস পাঠান রিটকারী আইনজীবী মনজিল মোরসেদ। জবাব না পেয়ে ১২ সেপ্টেম্বর উপাচার্যসহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে হাই কোর্টে আদালত অবমাননার অভিযোগ আনেন তিনি। উচ্চ আদালতের আদেশের প্রেক্ষিতে ২০১৮'র ১৬ই সেপ্টেম্বর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ছাত্র সংগঠনগুলোর সঙ্গে বৈঠক করে ঘোষণা দেয় যে ২০১৯ সালের মার্চের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে ডাকসুর নির্বাচন। === প্রশাসনিক কর্মকাণ্ড === ২০১৯ সালের ২৩শে জানুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ ডাকসু নির্বাচনের তারিখ ১১ই মার্চ ২০১৯ নির্ধারণ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র-সংসদ হল সংসদ নির্বাচন পরিচালনার লক্ষ্যে আন্তর্জাতিক বাণিজ্য বিভাগের অধ্যাপক এস এম মাহফুজুর রহমানকে প্রধান নির্বাচন তত্ত্বাবধায়ন কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ প্রদান করা হয়েছে। ঢাকা উপাচার্য আখতারুজ্জামান ১৭ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে ডাকসু হল সংসদ গঠনতন্ত্রের ৮(ই) ধারা অনুযায়ী তাঁকে এই নিয়োগ প্রদান করেন। প্রধান নির্বাচন তত্ত্বাবধায়ন কর্মকর্তাকে সহায়তা করার জন্য আরো পাঁচ জন নির্বাচন তত্ত্বাবধায়ন কর্মকর্তা নিয়োগ করা হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র-সংসদ হল সংসদ নির্বাচন উপলক্ষে উপ-উপাচার্য নাসরীন আহমাদকে আহ্বায়ক করে ৭-সদস্য বিশিষ্ট ‘আচরণবিধি প্রণয়ন কমিটি’ গঠন করা হয়েছে। ১১ই ফেব্রুয়ারি প্রধান তত্ত্বাবধায়ন কর্মকর্তা এস এম মাহফুজুর রহমান আনুষ্ঠানিকভাবে নির্বাচনের তফসিল ঘোষণা করেন। ১৯ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত ডাকসুর ২৫টি পদে নির্বাচনের জন্য মনোনয়নপত্র বিতরণ করা হয়। === কার্যক্রম === ডাকসু নির্বাচনের ভোটকেন্দ্র আবাসিক হলের পরিবর্তে একাডেমিক ভবনে করার দাবি জানিয়েছিল ছাত্রলীগ ছাড়া আর সব সংগঠন৷ ২৯ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত সিন্ডিকেটের বৈঠকে আবাসিক হলগুলোতে ভোটকেন্দ্র করার সিদ্ধান্তে ক্ষোভ জানিয়েছেন ছাত্র ইউনিয়ন, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট, ছাত্র ফেডারেশন, তথা প্রগতিশীল ছাত্রজোট সিন্ডিকেটের সিদ্ধান্তকে 'সম্পূর্ণ অগণতান্ত্রিক' আখ্যায়িত করে প্রগতিশীল ছাত্রজোটের পক্ষ থেকে অভিযোগ করা হয়, ছাত্রলীগের স্বার্থই দেখছে সিন্ডিকেট। ডাকসু নির্বাচনের প্রেক্ষিতে প্রায় নয় বছর পর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে মিছিলসহ কার্যক্রম শুরু করে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল। হল সংসদ ডাকসু নির্বাচনের ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে স্থাপনের দাবিতে উপাচার্য বরাবর স্মারকলিপি দিতে গিয়ে ১৪ই ফেব্রুয়ারি ছাত্রলীগের মারধরের শিকার হন কোটা সংস্কার আন্দোলনে নেতৃত্ব দেওয়া বাংলাদেশ সাধারণ ছাত্র অধিকার সংরক্ষণ পরিষদের আহ্বায়ক হাসান আল মামুন। +প্রতিদ্বন্দ্বী ছাত্রসংগঠনগুলোর প্যানেলসমূহ পদ বাংলাদেশ সাধারণ ছাত্র অধিকার সংরক্ষণ পরিষদ প্রগতিশীল ছাত্রজোট বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল স্বতন্ত্র জোট সহ-সভাপতি মোঃ নুরুল হক লিটন নন্দী রেজওয়ানুল হক চৌধুরী মোস্তাফিজুর রহমান অরণি সেমন্তি খান সাধারণ সম্পাদক মোঃ রাশেদ খাঁন উম্মে হাবিবা বেনজীর গোলাম রাব্বানী আনিসুর রহমান খন্দকার অনিক শাফী আবদুল্লাহ সহসাধারণ সম্পাদক মোঃ ফারুক হোসেন সাদেকুল ইসলাম সাদ্দাম হোসেন খোরশেদ আলম সোহেল অমিত প্রামাণিক === ফলাফল === ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) নির্বাচনের পূর্ণাঙ্গ ফল ঘোষণা করা হয়েছে। নির্বাচনে ছাত্রলীগ কতৃক ভোট প্রদানে বাধা, অনিয়ম, কৃত্রিম লাইন তৈরী, রাতে ব্যালট বক্স ভরা এসবের ঘোষিত ফলাফলে কোটা সংস্কার আন্দোলনের প্ল্যাটফর্ম ‘বাংলাদেশ সাধারণ ছাত্র অধিকার সংরক্ষণ পরিষদ’ প্যানেলের নুরুল হক নুর ১১ হাজার ৬২ ভোট পেয়ে সহ-সভাপতি (ভিপি) পদে নির্বাচিত হয়েছেন। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী প্রার্থী সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় সভাপতি রেজওয়ানুল হক চৌধুরী শোভন পেয়েছেন হাজার ১২৯ ভোট। এছাড়া জিএস পদে ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক গোলাম রাব্বানী ১০ হাজার ৪৮৪ ভোট পেয়ে বিজয়ী হয়েছেন। যদিও ফলাফল নিয়ে এখনো ধোয়াশা রয়েছে। সবার মধ্যে মিশ্র প্রতিক্রিয়া তৈরী হয়েছে।রাজনৈতিক বিশ্লেষক সচেতন শিক্ষার্থীরা মনে করছেন,নুরকে নির্বাচনে বিজয়ী করা ছাত্রলীগের হাইকমান্ডের কোনো সূদূরপ্রসারী চাল। যখন সব সংগঠন নির্বাচন বাতিলের দাবিতে আন্দোলন করছিলো তখন নুর সাথে মিলে ডাকসুর বৈঠকে অংশগ্রহণ করেন। নির্বাচন শিক্ষার্থীদের প্রত্যাশার প্রতিফলন ঘটাতে ব্যার্থ হয়েছে == নেতৃবৃন্দের তালিকা == ক্রমিক সাল সহসভাপতি ছাত্র সংগঠন সাধারণ সম্পাদক ছাত্র সংগঠন মমতাজ উদ্দিন আহমেদ যোগেন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত ১৯২৮-২৯ এম আজহারুল ইসলাম এস চক্রবর্তী ১৯২৯-৩২ রমণী কান্ত ভট্টাচার্য কাজী রহমত আলী আতাউর রহমান ১৯৪৭-৪৮ অরবিন্দ বোস গোলাম আযম ১৯৫৩-৫৪ এস. এ. বারী জুলমত আলী খান ফরিদ আহমেদ ১৯৫৪-৫৫ নিরোদ বিহারী নাগ আব্দুর রব চৌধুরী একরামুল হক শাহ আলী হোসেন বদরুল আলম মো. ফজলী হোসেন আবুল হোসেন এটিএম মেহেদী ১০ ১৯৫৭-৫৮ আমিনুল ইসলাম তুলা আশরাফ উদ্দিন মকবুল বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন ১১ বেগম জাহানারা আখতার অমূল্য কুমার ১২ এস এম রফিকুল হক এনায়েতুর রহমান ১৩ ১৯৬২-৬৩ শ্যামা প্রসাদ ঘোষ কে এম ওবায়েদুর রহমান বাংলাদেশ ছাত্রলীগ ১৪ ১৯৬৩-৬৪ রাশেদ খান মেনন বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন মতিয়া চৌধুরী বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন ১৫ বোরহান উদ্দিন আসাফুদ্দৌলা ১৬ ফেরদৌস আহমেদ কোরেশী বাংলাদেশ ছাত্রলীগ শফি আহমেদ ১৭ মাহফুজা খানম বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন মোরশেদ আলী বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন ১৮ তোফায়েল আহমেদ বাংলাদেশ ছাত্রলীগ নাজিম কামরান চৌধুরী ১৯ আব্দুর রব বাংলাদেশ ছাত্রলীগ আব্দুল কুদ্দুস মাখন বাংলাদেশ ছাত্রলীগ ২০ ১৯৭২-৭৩ মুজাহিদুল ইসলাম সেলিম বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন মাহবুবুর জামান বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন ২১ ১৯৭৯ মাহমুদুর রহমান মান্না জাসদ-ছাত্রলীগ আখতারুজ্জামান জাসদ-ছাত্রলীগ ২২ ১৯৮০ মাহমুদুর রহমান মান্না বাসদ-ছাত্রলীগ আখতারুজ্জামান বাসদ-ছাত্রলীগ ২৩ ১৯৮২ আখতারুজ্জামান বাসদ-ছাত্রলীগ জিয়াউদ্দিন আহমেদ বাবলু ২৪ ১৯৮৯-৯০ সুলতান মোহাম্মদ মনসুর আহমেদ বাংলাদেশ ছাত্রলীগ মুশতাক হোসেন ২৫ ১৯৯০-৯১ আমান উল্লাহ আমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল খায়রুল কবির খোকন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল ২৬ ২০১৯-২০ নুরুল হক নুর বাংলাদেশ সাধারণ ছাত্র অধিকার সংরক্ষণ পরিষদ গোলাম রাব্বানী বাংলাদেশ ছাত্রলীগ == টীকা == == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদসমূহ