'''চাম্বল''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চাম্বল ইউনিয়নের আয়তন ৮৮৪৮ একর (৩৫.৮১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চাম্বল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৪০২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,১১০ জন এবং মহিলা ১৫,২৯২ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার দক্ষিণাংশে চাম্বল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে শীলকূপ ইউনিয়ন; পশ্চিমে গণ্ডামারা ইউনিয়ন; দক্ষিণে শেখেরখীল ইউনিয়ন পুঁইছড়ি ইউনিয়ন এবং পূর্বে লোহাগাড়া উপজেলার চুনতি ইউনিয়ন, আধুনগর ইউনিয়ন বড়হাতিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চাম্বল ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম চাম্বল পূর্ব চাম্বল জঙ্গল চাম্বল == শিক্ষা ব্যবস্থা == চাম্বল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৪.৩৯%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চাম্বল উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা চাম্বল হযরত খাদিজাতুল কোবরা (রা.) মহিলা দাখিল মাদ্রাসা শাহ আমানত দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চাম্বল ডেপুটিঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চাম্বল মুন্সীখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চাম্বল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == চাম্বল ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == হাট-বাজার == চাম্বল ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চাম্বল বারইয়ার বাজার, চাম্বল গোলাম গজের বাজার, পশ্চিম চাম্বল বাংলাবাজার এবং পূর্ব চাম্বল মিয়ার দোকান হাট। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুজিবুল হক চৌধুরী == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন