(ইংরেজিঃ wxPython) পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষার একটি অত্যন্ত জনপ্রিয় র‍্যাপার যা ক্রস প্লাটফর্ম গুই টুলকিট (ফ্রেমওয়ার্ক) (wxWidgets) জন্য তৈরি করা হয়েছে। পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষার আরেকটি জনপ্রিয় টুলকিট টিকেইন্টারের মতই গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস তৈরির কাজে ব্যবহৃত হয়। টিকেইন্টার ছাড়াও পাইথনের আরও কিছু জনপ্রিয় ফ্রেমওয়ার্ক হল, পাইজিটিকে, পাইকিউটি, ডিজ্যাঙ্গ ইত্যাদি। == ডব্লিউএক্সপাইথন টিউটরিয়াল == ডব্লিউএক্সপাথন একটি ফ্রি টুলকিট যা শেখানর জন্য প্রচুর অনলাইন টিউটোরিয়াল রয়েছে। উল্লেখযোগ্য কিছু টিউটরিয়ালের মধ্যে রয়েছে: ;টেক্সট বেসিস লিংক: ডব্লিউএক্সপাইথন উইকি টিউটরিয়াল জেডইটিকোড টিউটরিয়াল ডব্লিউএক্সপাইথন স্টাইল গাইড ;ভিডিও বেসিস লিংক: শোমিডু ভিডিও টিউটরিয়াল == তথ্যসূত্র == টুলকিট কম্পিউটার লাইব্রেরিসমূহ লাইব্রেরী সফটওয়্যার