ভূমধ্যসাগরের মানচিত্রে লিগুয়ারীয় সাগর '''লিগুরীয় সাগর''' (; ফরাসি ভাষায়: Mer Ligurienne ''মেখ্‌ ইতালীয় ভাষায়: Mar Ligure ''মার লিগুরে'') ভূমধ্যসাগরের উত্তরভাগের একটি বাহু। এটি দক্ষিণ ইউরোপের কাছে, কর্সিকা এলবা দ্বীপ এবং উত্তর-পশ্চিম ইতালি মোনাকোর রিভিয়েরা উপকূলের মধ্যে অবস্থিত। জেনোয়া, লা ষ্পেসিয়া এবং লিভোর্নো এই সাগরের উপকূলে অবস্থিত প্রধান বন্দর। লিগুয়ারীয় সাগর দক্ষিণ-পূর্বে তিরেনীয় সাগরের সাথে সংযুক্ত। লিগুরীয় সাগরের উত্তর প্রান্ত ইতালির উপকূলে "জেনোয়া উপসাগর" নামে পরিচিত। লিগুর জাতি ফ্রান্স ইতালির মধ্যবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত একটি জাতি যাদের ইতিহাস রোমানদের থেকেও প্রাচীন। তাদের নামেই এই সাগরের নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রান্তিক সাগর