'''পারি, জ্য তেম''' (ফরাসি ভাষায়: Paris, je t'aime; অর্থ: প্যারিস, তোমাকে ভালবাসি) ১৮টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের সমন্বয়ে নির্মীত একটি সংকলিত চলচ্চিত্র যা ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। বিভিন্ন দেশ ভাষার বেশ কয়েকজন অভিনেতা এতে অভিনয় করেন। একেকটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্যারিস শহরের একেকটি চিত্রায়িত হয়েছে। মোট ২১ জন পরিচালক এতে অংশ নিয়েছেন। একেকটি ছবি একেক পরিচালক নির্মাণ করেছেন। অংশগ্রহণকারী পরিচালকদের মধ্যে আছেন Gurinder Chadha, Sylvain Chomet, জোল ইথান কোয়েন, Wes Craven, আলফোনসো কুয়ারোন, Nobuhiro Suwa, আলেকজান্ডার পেইন, Tom Tykwer, Walter Salles এবং Gus Van Sant। ২০০৭ সালের ১৮ই মে কান চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি প্রথমবারের মত প্রদর্শিত হয়। কানাডায় মুক্তি পায় টরন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে ১০ই সেপ্টেম্বর। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়ার পিট্‌সবার্গে ম,উক্তি পায় ৯ই এপ্রিল। সমগ্র যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় ২০০৭ সালের ৪ঠা মে। == স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ == Montmartre (XVIIIe arrondissement) ফরাসি লেখক-পরিচালক Bruno Podalydès Quais de Seine (Ve arrondissement) মার্কিন চিত্রনাট্য লেখক Paul Mayeda Berges এবং ভারতীয় বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ পরিচালক Gurinder Chadha Le Marais (IVe arrondissement) মার্কিন লেখক-পরিচালক Gus Van Sant Tuileries (Ier arrondissement) মার্কিন লেখক পরিচালক কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় Loin du 16e (XVIe arrondissement) ব্রাজিলীয় লেখক-পরিচালক Walter Salles এবং Daniela Thomas Porte de Choisy (XIIIe arrondissement) অস্ট্রেলীয় পরিচালক Christopher Doyle-এর পরিচালনা এবং Doyle, Gabrielle Keng Kathy Li এর রচনা Bastille (XIIe arrondissement) স্পেনীয় লেখক-পরিচালক Isabel Coixet Place des Victoires (IIe arrondissement) জাপানী লেখক-পরিচালক Nobuhiro Suwa Tour Eiffel (VIIe arrondissement) ফরাসি এনিমেশন শিল্পী Sylvain Chomet এর রচনা পরিচালনা Parc Monceau (XVIIe arrondissement) মেক্সিকান লেখক-পরিচালক আলফোনসো কুয়ারোন Quartier des Enfants Rouges (IIIe arrondissement) ফরাসি লেখক-পরিচালক Olivier Assayas Place des fêtes (XIXe arrondissement) জার্মান লেখক-পরিচালক Oliver Schmitz Pigalle (IXe arrondissement) মার্কিন লেখক-পরিচালক Richard LaGravenese Quartier de la Madeleine (VIIIe arrondissement) কানাডীয় লেখক-পরিচালক Vincenzo Natali Père-Lachaise (XXe arrondissement) মার্কিন লেখক-পরিচালক Wes Craven Faubourg Saint-Denis (Xe arrondissement) জার্মান লেখক-পরিচালক Tom Tykwer Quartier Latin (VIe arrondissement) মার্কিন অভিনেত্রী Gena Rowlands এর রচনা এবং ফরাসি অভিনেতা Gérard Depardieu ফরাসি পরিচালক Frédéric Auburtin এর পরিচালনা 14e arrondissement (XIVe arrondissement) রচনা পরিচালনায় আলেকজান্ডার পেইন == বহিঃসংযোগ == ''Paris, je t'aime'' Official web site. ''Un Certain Regard'' selection at চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র