'''কাকাপো''' (মাউরিঃ kākāpō অর্থ রাতের তোতা), আউল প্যারোট (পেঁচামুখো তোঁতা) নামেও পরিচিত, নিশাচর, ভূ-চর, নিউজিল্যান্ডের এন্ডেমিক পাখি। এর গাঁয়ের পাখনার রঙ হলুদাভ সবুজ, বড় আকারের ঠোঁটের রঙ ধূসর, ছোট পা, পায়ের থাবা বড়, ডানা লেজের দৈর্ঘ্য তুলনামূলকভাবে কম। অন্যান্য তোতা থেকে আলাদা করার মত বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এরাই একমাত্র তোঁতা যারা ওড়ে না, সব থেকে ভারী তোঁতা, নিশাচর, তৃণভোজী। এটাই সম্ভবত পৃথিবীর সব থেকে দীর্ঘজীবি পাখি। ১৮৪৫ সালে ইংরেজ অরনিথোলজিস্ট জর্জ রবার্ট গ্রে কাকাপো সম্পর্কে বর্ণনা করেন। কাকাপো শব্দটি হচ্ছে মাউরি শব্দ কাকা পো'র ইংরেজী অনুবাদ। মাউরি কাকা অর্থ তোঁতা এবং পো অর্থ রাত। এটার জেনেরিক নাম নেওয়া হয়েছে প্রাচীন গ্রীক থেকে যার অর্থ পেঁচা মুখো। ==বর্ণনা== কাকাপো বড় পাখি, প্রাপ্তবয়স্ক পাখির দৈর্ঘ্য ৫৮-৬৪ সেমি এবং ওজনে ০.৯৪ থেকে কেজি পর্যন্ত হয়। স্ত্রী পাখির তুলনায় পুরুষ পাখির আকার বড়। এরাই পৃথিবীর সব থেকে বড় জীবিত তোতা। কাকাপো উড়তে অক্ষম পাখি। এদের ছোট ডানা ওড়ার জন্য সক্ষম নয়। ==স্বভাব== কাকাপো নিশাচর প্রাণী, এরা দিনের বেলা গাছের আড়ালে অথবা ভূমিতে লুকিয়ে থাকে এবং রাতের বেলা চলাফেরা করে। কাকাপো উড়তে না পারলেও খুব ভালো গাছ বাইতে পারে। এরা স্বাচ্ছন্দ্যে উঁচু গাছে চড়ে যায়। এবং গাছ থেকে নিজের ক্ষুদ্র ডানা প্যারাসুটের মত ব্যবহার করে মাটিতে নেমে আসতে পারে। এদের পা খুবই সুগঠিত, পায়ে হেটে এরা কয়েক কিলোমিটার পর্যন্ত চলতে পারে। ==মাউরি সংস্কৃতিতে== মাউরি লোক সাহিত্যে এবং বিশ্বাসের সাথে কাকাপো ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে। তারা বিশ্বাস করে কাকাপো পাখি ভবিষ্যত বলতে পারে। ==মিডিয়ায়== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== World Parrot Trust Parrot Encyclopedia Species Profiles Kakapo Recovery TerraNature page on Kakapo New Zealand Department of Conservation Kakapo Page Rare parrot receives special care article from BBC News Start of the Breeding season 2009 ARKive images and movies of the kakapo Kakapo in successful return journey (Archived by WebCite at ''Saving Kakapo: an illustrated history'' by Murray Williams and Don Merton, in: 'Notornis (Journal), vol. 53/1, 2006' Abstract provided by the Ornithological Society of New Zealand. BBC Wildlife Finder News stories, and clips from the BBC archive Interview with NZ Alison Ballance and the late Don Merton Mission Kākāpō Copulation video on the Te Papa Channel Kakapo information on NZ Birds Online Video footage from the BBC including ''Last Chance to See'' and ''Wild Down Under'' Kakapo- Video from April 2003, with footage of Richard-Henry (Kakapo) and Chalky Island, from YouTube "Birds of New Zealand Rare View" by Rob Morris Rod Hayden. About Birds: Takahe, Kakapo, Black Robin. Wild South/Natural History Series. TV NZ Enterprises, Auckland /Dunedin 1990. 98 minutes (Kakapo footage from 1982; with rare pictures of Fiordland and Stewart Island) "To Save the kakapo" by Alison Ballance. Wild South Videos, Natural History New Zealand Ltd. Dunedin 1998. (60 minutes, during the 1997 breeding season on Codfish Island)