'''লার্স এডি স্টিন্ডল''' (জন্ম: ২৬ আগস্ট ১৯৮৮) হলেন একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার, যিনি বরুসিয়া মোনশেনগ্লেডবাখ এবং জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===জ্যেষ্ঠ=== ২০১৭ সালে, প্রথমবারের মতো স্টিন্ডল জার্মানি জাতীয় দলে ডাক পান। ২০১৭ সালের জুন তারিখে অনুষ্ঠিত ডেনমার্কের বিরুদ্ধে, ২০১৭ সালের ১০ তারিখে, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে সান মারিনোর বিরুদ্ধে এবং ২০১৭ সালের ১৭ জুন হতে জুলাই পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের জন্য জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি ২০১৭ সালের ৬ই জুন তারিখে, ডেনমার্কের বিপক্ষে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন, যেখানে তিনি পূর্ণ ৯০ মিনিট খেলেছিলেন। ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের উদ্বোধনী ম্যাচে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে খেলার ৫ম মিনিটে তিনি গোল করে, এই গোলটি ছিল জার্মানির হয়ে তার প্রথম গোল। দিন পরে, তিনি চিলির বিরুদ্ধে খেলায় তিনি তার দ্বিতীয় গোল করেন, উক্ত খেলাটি ১–১ গোলে ড্র হয়েছিল। তিনি তার গোলের ধারা ফাইনালেও বজায় রাখেন, যেখানে তার করা একমাত্র গোলটি তার দলকে ফাইনাল জিততে সাহায্য করে। তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় গোল করে যুগ্ম সর্বোচ্চ গোলদাতায় পরিণত হয়। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান=== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল উল্লেখ জার্মানি ২০১৭ ১০ ২০১৮ সর্বমোট ১১ ==সম্মাননা== ;জার্মানি *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৭ ===ব্যক্তিগত=== *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: রৌপ্য জুতা ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি from Karlsruhe (district) SC players SC II players ৯৬ খেলোয়াড় মঞ্চেংল্যাদবাখ খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:২. বুন্দেসলীগা খেলোয়াড় players ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় from