'''প্রভু''' (হিন্দি:प्रभु, তামিল: பிரபு জন্মঃ ২৭শে ডিসেম্বর, ১৯৫৬ সাল) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, ব্যবসায়ী এবং প্রযোজক যিনি প্রধানত তামিল চলচ্চিত্রে এবং কিছু তেলুগু চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি খ্যাতিমান অভিনেতা শিবাজি গণেশন-এর পুত্র, যখন আরেক তামিল নায়ক বিক্রম প্রভুও ছিলেন। ১৯৮২ সালে ''সাঙ্গিলি'' ছবি দিয়ে শুরুর পরে তিনি পাশাপাশি অনেক প্রধান সহকারী ভূমিকায়ও অভিনয় করেন। ১৯৯২ সালে তামিল নন্দু স্টেট সেরা অভিনেতা খেতাব তাকে পরিচিতি এনে দেয় তামিলনাড়ু রাষ্ট্রে ''চিন্না থাম্বি'' ছবিতে তার প্রতিকৃতি অঙ্কন করে। ==কর্মজীবন== ==ব্যক্তিগত জীবন== প্রভু নায়ক শিবাজি গণেশন কমলার পুত্র হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তার বড় ভাই রামকুমার গণেশান হলেন একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং দুই বোন হলেন শান্তি থেন্মোৎজি। তিনি বিয়ে করেন পুণিতাকে এবং তার ঘরে জন্ম হয় বিক্রম প্রভু ঐশ্বরিয়া প্রভু নামের দুই সন্তানের। ২০১২ সালে ছেলে বিক্রম ''কুমকি'' ছবি দিয়ে তার চলচ্চিত্র পদচারণা শুরু করেন। বিবাহিত হওয়ার সত্ত্বেও তিনি অভিনেত্রী খুশবুর সহিত সাড়ে চার বছর একসাথে বসবাস করেছিলেন এবং ১৯৯৩ সালের ১২ই সেপ্টেম্বর তারা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। পরবর্তীকালে চার মাস পরে তারা বিভাজনের সিদ্ধান্ত নেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী