'''এ. টি. এম. ওয়ালী আশরাফ''' রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক এবং যুক্তরাজ্য থেকে প্রকাশিত প্রথম বাংলা সাপ্তাহিক জনমতের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। তিনি আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এর পর ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এ. টি. এম. ওয়ালী আশরাফ জেলার বাঞ্ছারামপুরে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == টি এম ওয়ালী আশরাফ যুক্তরাজ্য থেকে প্রকাশিত প্রথম বাংলা সাপ্তাহিক জনমতের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। তিনি তার পত্রিকা মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রবাসে থেকে বিশেষ অবদান রাখেন। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এর পর ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == পারিবারিক জীবন == টি এম ওয়ালী আশরাফের স্ত্রী রেবেকা ওয়ালি। == মৃত্যু == ১৯ নভেম্বর ১৯৯৪ সালে টি এম ওয়ালী আশরাফ মারা যান। == আরও দেখুন == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ সাংবাদিক মুক্তিযোদ্ধা মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য