'''দেবযান''' হল প্রখ্যাত কথাসহিত্যিক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একটি বাংলা উপন্যাস। এই উপন্যাসে মৃত্যু জীবন উপলব্দি নিয়ে রচিত।দেবযান নামটি সংস্কৃত শব্দ ''দেবযান'' থেকে এসেছে, যা আক্ষরিকভাবে ঈশ্বরের পথ হিসাবে অনুবাদ করা হয়েছে।এই পথ কোন ফেরার পথ নয়, যেহেতু প্রাচীন ভারতীয় ধর্মগ্রন্থের ভিত্তিতে এই পথটি অতিক্রম করে একটি আত্মা মুক্তি পাবে।এই পথের বর্ণনা উপনিষদ এবং গীতাতেও রয়েছে। অন্য পথ পিতর ইয়ান নামে পরিচিত। কর্মের ফল কাটিয়ে উঠার জন্য এই পথটি আবার পৃথিবীতে ফিরে আসতে হবে। গীতা এই দুটি পথকে ''সাদা'' এবং ''কালো'' পাথ হিসাবে উল্লেখ করে, এক যা শাশ্বত জীবনের দিকে পরিচালিত করে এবং অন্যটি বিশ্বকে প্রত্যাবর্তনের জন্য বাধ্য করে। সঠিক শ্লোক, তবে ''দেবযান'' নামটি গ্রহণ করে না। উপন্যাসটির পুরুষ চরিত্র যতিন, একজন ব্রাহ্মণ একটি গ্রামে বসবাস করে। যদিও তিনি অত্যন্ত শিক্ষিত হলেও তিনি বেকার এবং দরিদ্র। তার স্ত্রী আশালতা তাকে ছেড়ে চলে গেছে এবং তাদের সন্তানদের সাথে তাদের মাতৃভূমিতে বসবাস করে। যতিন তার স্ত্রী বা তার সন্তানদের সাথে বছর ধরে দেখা করেছে না। উচ্চতর জ্বরের কারণে যাতিন মারা যায়। তার মৃত্যুর পর যতিন পুষ্পাকে আবিষ্কার করেন, তার ১৩ বছর আগে মারা গেছেন তার খুব ঘনিষ্ঠ শৈশব বন্ধু তার বিছানা পাশে দাঁড়িয়ে আছে। পুষ্পা যতিনকে বলেছিলেন যে সে তার সাথে তাকে নিতে যেত এসেছে।"এবং এখানে থেকে প্রধান গল্প শুরু। যতিন শিখেছে মৃত্যু সবকিছুই শেষ নয়, তবে এটি একটি নতুন জীবনের শুরু মাত্র। যতিন অনেক চরিত্রের সাথে সাক্ষাত করেন যা মৃত্যু, মানুষের সম্পর্ক এবং মানব জীবনের বাইরে তার অস্তিত্ব, মৃতু্যর পরের জীবন, ঈশ্বর, আত্মা, পুনর্জন্ম, ঐশ্বরিক প্রকাশ বা অবতার এবং কর্মের উপর তার জ্ঞান এবং জ্ঞানকে আকৃষ্ট করে। উপন্যাসটিতে করুণ দেবী বা করুণা দেবী হিসেবে উল্লেখ করা একটি নির্দিষ্ট দেবতা রয়েছে, যারা সাধারণ মানুষদের মঙ্গলের জন্য কল্যাণ মঙ্গল কামনা করে, মানুষকে সাহায্য করার জন্য পৃথিবীতে আসে। তিনি একজন সন্ন্যাসী বা সন্ন্যাসী সন্ন্যাসীকেও পূরণ করেন, যিনি নিরবচ্ছিন্ন সমাধি লাভ করেন এবং তাই মুক্ত স্বাধীন আত্মা। তিনি মহান বৈষ্ণব সন্ত রঘুনাথ দাসকে পূরণ করেন, যিনি তার ব্যক্তিগত ঈশ্বরের জীবন্ত মূর্তির পূজা করেন। তিনি রামায়ণ রচনা করেছিলেন প্রাচীন কবি ওয়ালমিকিকে পূরণ করেন।যতিন পুস্পপা বরাবর তৃতীয় গোলকের মধ্যে থাকে। এই গোলকের মধ্যে কল্পনার বাইরে পরিবেশ সৃষ্টি করা সম্ভব এবং পুস্পপা একই দৃষ্টিকোণ তৈরি করে যেমন গঙ্গা এবং তার ব্যাংক নদী যা তার এবং জ্যাতিন শিশুদের হিসাবে খেলতে ব্যবহৃত হয় তার স্থানীয় স্থানে উপস্থিত ছিল। সেখানে এখনও উচ্চতর গোলক রয়েছে যেখানে মানুষদের বড় ক্ষমতা রয়েছে যার দ্বারা তারা একটি নিছক চিন্তা দ্বারা কোনও বস্তু তৈরি করতে পারে। যোগাযোগের কোন ভাষা নেই এবং মানুষ মধ্যম হিসাবে চিন্তার তরঙ্গ ব্যবহার করে যোগাযোগ করতে পারেন। নিম্নতর অঞ্চলগুলিও নিকৃষ্ট প্রকৃতির আত্মার দ্বারা বাস করা হয়। উচ্চতর অঞ্চল স্বর্গীয় মানুষ দ্বারা দখল করা হয়।ঈশ্বর বা সর্বশক্তিমান সমস্ত অঞ্চল এবং গোলক অতিক্রম করা হয়। প্রত্যেক গোলকটি একটি অত্যন্ত শক্তিশালী ব্যক্তি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, যিনি অত্যন্ত উন্নত আত্মা। উচ্চতর আত্মীয়দের অধিকাংশই ঈশ্বরে বিশ্বাসী এবং তারা তাদের সময় সর্বোচ্চ জীবিতের উপর মনোযোগ প্রদান করে। জিতিন এছাড়াও উন্নত আত্মা পূরণ করেন যারা বিশ্ব ভ্রমণকারীরা কিন্তু অজ্ঞেয়বাদী। এটি স্পষ্ট হয় যে মহাবিশ্বের একটি অসীম সংখ্যক গোলক রয়েছে যেখানে মানুষ জন্মগ্রহণ করতে পারে এবং জীবনের উদ্দেশ্য হল জীবনের অভিজ্ঞতা থেকে গুরুত্বপূর্ণ পাঠগুলি শেখার মাধ্যমে জ্ঞান অর্জন করা এবং এর ফলে জ্ঞান অর্জন করা যায়। যখন সমস্ত অজ্ঞতা দূর করা হয় তখন মানুষ পার্থিব অস্তিত্ব থেকে মুক্তি পায় এবং উচ্চতর মহাকাশযান বা প্রান্ত থেকে যেখানে তারা অগ্রসর হয় এমনকি আরও এগিয়ে যায়। পৃথিবীব্যাপী পতন ঘটানোর জন্য এবং নিম্নভূমিতে অথবা নিকৃষ্ট অঞ্চলে বসবাসের জন্য যদি জীবনযাত্রার ক্ষেত্রে জ্ঞান প্রজ্ঞা অর্জনে সাহায্য করে তবে এটি সম্ভব। জাটিন এবং পুস্পা বরাবর করুণা দেবী এবং কয়েকজন উন্নত আত্মার সাথে কয়েকজন মানুষকে সাহায্য করার চেষ্টা করে, যা জিতিনের স্ত্রী আশালাতকেও বিভ্রান্ত করেছিল। জেতেন আশালতুর জন্য তার মোহনাকে ত্যাগ করতে পারেনি, যা তাকে কষ্টে অবতরণ করে, কারণ তিনি বাংলার একটি দরিদ্র গ্রামীণ পরিবারে আবার জন্মগ্রহণ করেন। তবে, পুশপা তাকে মৃত্যুর দুঃখ থেকে মুক্ত করতে হস্তক্ষেপ করেছিলেন। পূশপা জিতিনের সাথে ভালোবাসার মধ্যে ছিল কিন্তু তিনি ছিলেন একটি উন্নত আত্মা। যতিনের বইয়ে অনেকগুলি ভ্রাম্যমান ভৌগোলিক উপাখ্যানের বিভিন্ন আত্মার সৌজন্যে তিনি জ্ঞানের খোঁজে তাকে সাহায্য করেন, কিন্তু তিনি তার অনুরাগ থেকে মুক্তি পেতে পারেন এবং এইজন্য তিনি আবার জন্মগ্রহণ করতে পারেন। শেষ পর্যন্ত, যদিও আশালাতর কর্মের অনুপস্থিতি ছিল না, তবে জিতিনের প্রেমের কারণে তাকে নতুন জীবন দেওয়া হয়েছিল এবং তিনি জিতিন নতুন জন্ম লাভ করেছিলেন, নতুন দেহে আবার একত্রিত হওয়ার জন্য নির্ধারিত। পুষ্পাকে অমরত্বের মূলভূমিতে ফিরে যেতে হয়েছিল, যাতিনের সাথে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার আশা রেখে। তিনি জিতেনের অনুরোধে বলি উৎসর্গ করেন। হিন্দুধর্মের বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থ অনুযায়ী, সুপ্রিম বেইজিং কি এবং বিশ্বজগতের সাথে তার সম্পর্ক কীভাবে হিন্দুধর্মের বিভিন্ন গ্রন্থের সাথে বর্ণনা করা হয়েছে তার বিবরণটি শেষ হয়। বইটি হিন্দু ধর্মতত্ত্বের দীর্ঘমেয়াদি বিতর্কের উপরও প্রভাব ফেলে, যেমনটি অদ্বৈত বেদান্তের মতই বিশ্বাস করে যে এক সর্বোচ্চ অবিকৃত ঈশ্বরতত্ত্ব ব্রাহ্মণ সমগ্র বিশ্বকে প্রবাহিত করে এবং মায়া বৈষ্ণববাদের এই অস্পষ্টতার সৃষ্টি হয়, যা একটি দ্বৈতবাদী মতবাদ, অর্থাৎ ঈশ্বর সৃষ্টি থেকে আলাদা, যেমন দুনিয়া। বইটি প্রগতি এবং আধ্যাত্মিক বিকাশের একটি শক্তিশালী মাধ্যম এবং ঈশ্বরের বা ভগবানকে মুক্তির সর্বোত্তম উপায় হিসেবে প্রতিভাধর প্রেম হিসেবে প্রেমে জোর দেয়। বইটি হিন্দু ধর্মগ্রন্থ, স্প্যানিশ ভাষায় প্রকাশিত হওয়ার পরে মৃত্যুর পরের জীবনকে ধারণ করে। উপনিষদ বিভিন্ন লোকস বা বহির্মুখী অঞ্চলের বস্তুর ভৌগোলিক অঞ্চলের ধারণাগুলি ব্রাহদরনক উপনিষদের অনুরূপ বর্ণন দ্বারা প্রভাবিত। == চরিত্র == যতিন পুষ্পা আশালতা (যতিনের স্ত্রী) প্রানায় দেবী করুণা দেবী মহাবিশ্ব ভেন্ডারার বৈষ্ণাব মৌনক বেদান্তিন সন্ন্যাসী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপন্যাস