লেফটেন্যান্ট কর্নেল '''রোনাল্ড টমাস রনি এমসি (; জন্ম: ৩০ মে, ১৮৯২ মৃত্যু: ২০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) লন্ডনের চেলসি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ সেনা কর্মকর্তা শৌখিন আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও চার টেস্টে ইংল্যান্ডের অধিনায়কত্ব করেছেন '''রনি == প্রারম্ভিক জীবন == এডউইন উইলফ্রেড স্ট্যানিফোর্থের সন্তান তিনি। এটন কলেজে অধ্যয়ন শেষে অক্সফোর্ডের ক্রাইস্ট চার্চে পড়াশোনা করেন রনি স্ট্যানিফোর্থ। ১৯১৪ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের পক্ষে খেলেন। এরপর প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। এমসি সিভিও পদক লাভ করেন। == কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ == যুদ্ধ শেষ হবার পর ১৯২২ সালে কম্বাইন্ড সার্ভিসেসের পক্ষে খেলেন। এরপর ১৯২৩ থেকে ১৯২৯ সাল পর্যন্ত আর্মি, ১৯২৩ থেকে ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত এমসিসির পক্ষে খেলেন। এছাড়াও ১৯২৬ সালে এইচ. ডি. জি. লেভসন গাওয়ার একাদশের পক্ষে খেলেন তিনি। কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে স্ট্যানিফোর্থের একষট্টিটি প্রথম-শ্রেণীর খেলার মধ্যে মাত্র তিনটি খেলায় ইয়র্কশায়ারের পক্ষে খেলেন। ইংল্যান্ডের পক্ষে অধিনায়কত্ব করার পর ১৯২৮ সালে তিনটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। এছাড়াও ১৯৩০ থেকে ১৯৩৩ সময়কালে ফ্রি ফরেস্টার্সের পক্ষে খেলেছেন রনি স্ট্যানিফোর্থ। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯২৭-২৮ মৌসুমে উইকেট-রক্ষক অধিনায়ক হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে খেলেন। পর্যায়ে দুই খেলায় জয়, এক পরাজয় একটিতে ড্র করেছিল তার দল। তবে, স্ট্যানিফোর্থের পরিবর্তে গ্রিভিল স্টিভেন্স দল পরিচালনায় অগ্রসর হলে ইংল্যান্ড দল পরাজয়বরণ করে সিরিজটি ড্রয়ে পরিণত হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == স্ট্যানিফোর্থ এইড ডি ক্যাম্প হিসেবে ২১তম ল্যান্সারে কাজ করেন। ১৯৩৯ থেকে ১৯৪০সাল পর্যন্ত জেনারেল অ্যালান ব্রুক হন। ১৯৪১ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত ২১তম আর্মি গ্রুপে জিএসওওয়ান হন। ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪ সালে ৭২ বছর বয়সে ইয়র্কশায়ারের কির্ক হ্যামারটনে স্ট্যানিফোর্থের দেহাবসান ঘটে। মৃত্যু পূর্ব-পর্যন্ত এমসিসির ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্যের দায়িত্ব পালন করেন। রোনাল্ড টমাস স্ট্যানিফোর্থ স্যামুয়েল স্ট্যানিফোর্থের আত্মীয়। উভয়েই পরবর্তীকালে লিভারপুলের লর্ড মেয়র নির্বাচিত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার ডি. জি. লেভেসন গাওয়ার একাদশের ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার চার্চের (অক্সফোর্ড) প্রাক্তন শিক্ষার্থী (লন্ডন) ব্যক্তিত্ব বিশ্বযুদ্ধে ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার আর্মির ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রস প্রাপক ভিক্টোরিয়ান অর্ডার কমান্ডার প্রাপক