'''২০১৯-এ বাংলাদেশে''' সংঘটিত হওয়া ঘটনাবলির সংক্ষিপ্ত সার এটি। ==রাষ্ট্রীয় দায়িত্বে== রাষ্ট্রপতি- আব্দুল হামিদ প্রধানমন্ত্রী- শেখ হাসিনা স্পীকার- শিরীন শারমিন চৌধুরী == ঘটনাবলী == === জানুয়ারি === জানুয়ারি নবনির্বাচিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যরা শপথ নেন। জানুয়ারি বিপিএলের ৬ষ্ঠ আসরের পর্দা উঠে। জানুয়ারি শেখ হাসিনা চতুর্থ মন্ত্রীসভা গঠন করেন। জানুয়ারি আসনে তিনটি কেন্দ্রে ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। ২৭ জানুয়ারি গাইবান্ধা-৩ আসনে নির্বাচন হয়। === ফেব্রুয়ারি === *৮ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের ষষ্ঠ আসরের ফাইনালে ঢাকা ডাইনামাইটসকে ১৭ রানে পরাজিত করে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস দ্বিতীয়বারের শিরোপা লাভ করে। ২০ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় চকবাজারে অগ্নিকাণ্ডের ঘটনা ঘটে, যাতে অগ্নিদগ্ধ হয়ে ৭৮ জন মারা যান। ২৫ ফেব্রুয়ারি ঢাকা থেকে উড্ডয়নের পর বাংলাদেশ বিমানের ময়ূরপঙ্খী উড়োজাহাজটি ছিনতাই হয়। পরে বিমানটি চট্টগ্রামের শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে জরুরী অবতরণ করে। কমান্ডো অভিযানে ছিনতাইকারী গুলিবিদ্ধ হন পরে মারা যান। ২৮ ফেব্রুয়ারি ** ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে আওয়ামী লীগ মনোনীত প্রার্থী আতিকুল ইসলাম মেয়র নির্বাচিত হন। ** ভাসানটেকে বস্তিতে আগুন লেগে দুই শিশু মারা যায়। ===মার্চ=== *১ মার্চ মিয়ানমার অনুর্ধ্ব-১৬ নারী ফুটবল দলকে ১-০ ব্যবধানে হারিয়ে টানা দ্বিতীয়বারের মত এএফসি অনুর্ধ্ব-১৬ উইমেন্স চ্যাম্পিয়নশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে বাংলাদেশ অনুর্ধ্ব-১৬ নারী ফুটবল দল। মার্চ প্রথমবারের মত আয়োজিত ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে প্রাইম দোলেশ্বর ক্রিকেট ক্লাবকে ২৪ রানে হারিয়ে শিরোপা জিতে লেফটেন্যান্ট শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব লিমিটেড। *১০ মার্চ প্রথম ধাপে ৭৮টি উপজেলায় উপজেলা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। *১১ মার্চ ডাকসু নির্বাচন অনুষ্ঠিত। নুরুল হক নুর সহ- সভাপতি এবং ছাত্রলীগ সাধারণ সম্পাদক ডাকসু সাধরন সম্পাদক নির্বাচিত হন৷ *২৮ মার্চ ঢাকার বনানীতে এফ আর টাওয়ারে অগ্নিকাণ্ডে বিদেশি নাগরিকসহ ২৬ জনের মৃত্যু হয়। এদিন সড়ক দুর্ঘটনাসহ বিভিন্ন ঘটনার মোট ৪৭ জনের মৃত্যু হয়। ৩০ মার্চ ঢাকার গুলশানের ডিএনসিসি মার্কেটে আগুন। ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি। ===এপ্রিল === এপ্রিল ফেনীর মাদ্রাসাছাত্রী নুসরাত জাহান রাফিকে আগুনে ঝলসে দেয় মাদ্রাসা অধ্যক্ষ। এপ্রিল নুসরাত জাহান রাফি রাত সাড়ে টায় মৃত্যুবরণ করেন। ===মে=== ===জুন=== ২৪ জুন বগুড়া-৬ আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ===জুলাই=== ১৪ জুলাই বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি সেনাপ্রধান হোসাইন মুহাম্মদ এরশাদের মৃত্যু। ===আগস্ট === ===সেপ্টেম্বর === *১৪ সেপ্টেম্বর ইতিহাসে প্রথমবারের মতো ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় সভাপতি সাধারণ সম্পাদককে বহিষ্কার করা হয়। === অক্টোবর === অক্টোবর রংপুর-৩ আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। অক্টোবর বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট)-এর তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগের দ্বিতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী আবরার ফাহাদকে শেরে বাংলা হলে ছাত্রলীগ নেতাকর্মীরা পিটিয়ে হত্যা করে। == মৃত্যু == জানুয়ারি সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম, আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মন্ত্রী (জন্ম: ১৯৫২) ২২ জানুয়ারি আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, গীতিকার, সুরকার, সংগীত পরিচালক মুক্তিযোদ্ধা ১৫ ফেব্রুয়ারি আল মাহমুদ, একুশে পদক প্রাপ্ত কবি সাহিত্যিক (জন্ম: ১৯৩৬) ২৮ ফেব্রুয়ারি শাহ আলমগীর, সাংবাদিক পিআইবির মহাপরিচালক মার্চ পলান সরকার, একুশে পদকপ্রাপ্ত সমাজকর্মী। এপ্রিল টেলি সামাদ, কৌতুকাভিনেতা ২২ মে খালিদ হোসেন, একুশে পদকপ্রাপ্ত নজরুল গবেষক সংগীতশিল্পী জুন মমতাজউদদীন আহমদ, নাট্যকার, অভিনেতা ভাষা-সৈনিক (জ. ১৯৩৫) ১৪ জুলাই বাংলাদেশের ১১তম রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ সিএমএইচ হাসপাতালে মৃত্যুকরণ করেণ। (জন্ম: ১৯৩০) ==তথ্যসূত্র==