'''২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব আমেরিকাস''' হচ্ছে একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা ২০১৯ সালের মে মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) সুচী অনুযায়ী এবং বিজয়ী দলটি ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব এবং ২০২০ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব উভয় প্রতিযোগিতায় খেলার সুযোগ পাবে। প্রথম দুইটি খেলায় অপ্রতিরোধ্য ২-০ তে এগিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রতিযোগিতাটির বিজয়ী হয়ে যায়। তৃতীয় খেলায়ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৩৬ রানে বিজয়ী হয়, ফলে ম্যাচ সিরিজে ৩-০ তে কানাডাকে হোয়াইট ওয়াশ করে প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত বিজয়ী নির্বাচিত হয়। প্রতিযোগিতাটি লাউডারহিল, ফ্লোরিডায় তিন ম্যাচে সেরা খেলার সূচী অনুযায়ী অনুষ্ঠিত হয়। এপ্রিল ২০১৯, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রতিযোগিতার জন্য তাদের দল ঘোষণা করে, এবং কানাডার দল ঘোষণা করে মে ২০১৯ ==দলগুলো== নিম্নোক্ত দলগুলো উক্ত প্রতিযোগিতায় করে: == পয়েন্ট টেবিল == == খেলার সূচী == ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== Series home at ESPN Cricinfo in women's cricket women's cricket competitions in the United States cricket competitions in 2019