'''''বদ খহাদ বোর্দ''''' () আব্বাস কিয়ারোস্তামি পরিচালিত ইরানী চলচ্চিত্র যা ১৯৯৯ সালে মুক্তি পায়। ছবির নাম বিখ্যাত ইরানী কবি ফারুগ ফারোখজাদের একটি কবিতা থেকে নেয়া হয়েছে। ১৯৯৯ সালে এই ছবি ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন লায়ন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। এছাড়াও ছবিটি আরও অনেকগুলি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল। == কাহিনীসূত্র == সাংবাদিক নির্মাণ প্রকৌশলীদের একটি দল ইরানের এক কুর্দি গ্রামে যায়, কেউ মারা গেলে সেখানে যেসব আচার অনুষ্ঠান পালিত হয় তা নিয়ে একটি প্রামাণ্য প্রতিবেদন তৈরির জন্য। তারা খবর পেয়েছিল সেখানে এক অতি বৃদ্ধ মুমূর্ষু মহিলা আছেন যিনি অচিরেই মারা যাবেন। তাই তারা গ্রামের এক বাড়িতে উঠে মহিলার মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করতে থাকে। কিন্তু মহিলার মৃত্যু হতে দেরি হতে থাকে। ওদিকে শহর থেকে তাড়াতাড়ি প্রতিবেদন তৈরি করতে বলা হয়। তারা বেশ কিছুদিন গ্রামে থেকে গ্রামের পরিবেশ জীবনযাত্রার সাথে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে। দলের প্রধান যে ছিল তার জায়গাটি বেশ ভাল লেগে যায়। অনেক নতুন কিছুই তার অভিজ্ঞতায় যোগ হয়। একেবারে শেষ পর্যায়ে সে ছাড়া বাকি সবাই চলে যায়। কারণ তারা মনে করেছিল মহিলা মারা যাবেন না। কিন্তু মহিলা একসময় মারা যান। প্রধান সাংবাদিক লক্ষ্য করেন, জীবনযাত্রা বেশ হলেও মৃত্যুর পর তাদের পালিত আচারানুষ্ঠান প্রতিবেদন তৈরির মত আকর্ষণীয় না। == প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ == ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব (১৯৯৯) ** Grand Special Jury Prize (সিলভার লায়ন) ** FIPRESCI Prize ** CinemAvvenire award == বহিঃসংযোগ == '' The Wind Will Carry Us'' is on the Arts Faith Top100 Spiritually Significant Films list Lots of reviews on কিয়ারোস্তামি পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র