'''মজিয়ার''' "'''মজ '''" '''জবরানি ''' (; জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারী, ১৯৭২) একজন ইরানী-আমেরিকান কমেডিয়ান এবং অভিনেতা; যিনি কমেডি গোষ্ঠি "অ্যাক্সিস অফ ইভিল" এর অন্যতম একটি অংশ হিসেব কর্মরত আছেন। এই দলটি কমেডি সেন্ট্রালের একটি বিশেষ কমেডি অনুষ্ঠান নিয়ে হাজির হয়ে থাকে। জবরানি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা বিশেষ করে ''বেটার অফ টেড'', রেডিও অনুষ্ঠান এবং কমেডি ক্লাবগুলিতে কাজ করে থাকেন। তার অভিনিত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে: দ্য ইন্টারপ্রেটার, ফ্রাইডে আফটার নেক্স, ড্রাগনফ্লাই এবং জিমি ভেস্টভুট: আমেরিকার হিরো। তিনি ২০১৭ সালের সিবিএস সিটকোম সুপেরিয়র ডোনাটসের নিয়মিত চরিত্র নিয়ে কাজ করেন। তিনি বর্তমানে জাতীয় ইরানী আমেরিকান কাউন্সিল (এনআইএসি) এর একজন বোর্ড সদস্য। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== জবরানি ইরানের তেহরানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এবং তার পিতা-মাতা মাত্র বছর বয়সে চলে আসেন। তিনি সান ফ্রান্সিসকো বে এলাকার তিবুরনে বেড়ে ওঠেন। তিনি লারসপুরের রেডউড উচ্চ বিদ্যালয়ে মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন এবং ২০১৭ সালে রেডউডে ডিগ্রিপ্রাপ্ত প্রাক্তন শিক্ষার্থী হিসেবে যোগ দেন। ==স্ট্যান্ড আপ বিশেষ অনুষ্ঠানসমূহ== ২০০৭ ''অ্যাক্সিক অব এভিল কমেডি স্পেশাল'' ২০০৯ ''ব্রাউন এন্ড ফ্রেন্ডলি'' ২০১৩ ''আই কাম ইন পিস'' ২০১৫ ''আ'এম নট টেররিস্ট, বাট আ'ইভ প্লেড অন টিভি'' ২০১৭ ''ইমিগ্রেন্ট'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি অভিবাসী ব্যক্তি অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব লস অ্যাঞ্জেলসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন