'''আব্দুল খালেক''', '''আবদুল খালেক''' অথবা '''খালিক''' একটি মুসলিম পুরুষের নাম। এই নামের ব্যক্তিদের তালিকা নিচে দেয়া হলোঃ আবদুল খালেক, –বাংলাদেশ পুলিশের প্রথম মহা পুলিশ পরিদর্শক (আইজিপি) প্রথম স্বরাষ্ট্র সচিব। *আব্দুল খালেক, –একজন বাংলাদেশী শিল্প নির্দেশক। আবদুল খালেক (বীর বিক্রম), –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। (বীর বিক্রম) আবদুল খালেক (বীর প্রতীক), –বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। (বীর প্রতীক) আবদুল খালেক (শিক্ষাবিদ), –বাংলাদেশের শিক্ষাবিদ রাজশাহী প্রাক্তন উপাচার্য। আবদুল খালেক (ফুটবলার), –১৯৭১ সালের স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের একজন খেলোয়াড় মুক্তিযোদ্ধা। *আব্দুল খালেক (রাজনীতিবিদ), –বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত মেজর আসনের সাবেক সাংসদ। *আবদুল খালেক চন্টু –বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং কুষ্টিয়া-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য।