'''০৫৫ ব্রিগেড''' (অথবা '''৫৫ তম আরব ব্রিগেড''') একটি এলিট গেরিলা সংগঠন, যা আল কায়েদা হতে পরিচালিত এবং প্রশিক্ষিত যা ১৯৯৫ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত তালিবান বাহিনীতে একত্রিত করে তৈরি করা হয়েছিল। == গঠন এবং ভূমিকা == বেশিরভাগই বিদেশি গেরিলা যোদ্ধাদের মুজাহিদিন মধ্যপ্রাচ্য, মধ্য এশিয়ার এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার এবং বেশিরভাগই যুদ্ধের অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিল এমনকি ১৯৮০ সালে অথবা অন্যত্রের সময় সোভিয়েত আগ্রাসনের বিরুদ্ধে লড়াইও করেছিলেন। তারা সোভিয়েত এর সাহায্যে অস্ত্রে সজ্জিত বামপন্থী ছিল, পাশাপাশি সুদানের তালিবান সরকারের প্রদত্ত অস্ত্রগুলি তাদের সংগ্রহে ছিল এছাড়াও ব্রিগেড আল কায়েদার অফিসাররা বিশ্বব্যাপী নেটওয়ার্কে যেমনঃ উপগ্রহ ফোনে রাতের দৃষ্টি গগলস এবং এমনকি বিমানের সহ আধুনিক যন্ত্রপাতির সাথে সংযুক্ত ছিল টাইম ম্যাগাজিনের রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে, তালিবানদের আফগান সদস্যকে শক্তিশালী করার জন্য ০৫৫ ব্রিগেডের সদস্যরা প্রায়ই নিয়মিত ছোট ছোট দলগুলোতে নিয়োজিত ছিলেন এরা প্রায়ই মুজাধীন দর্শনের প্রবিধান বা খিলাফত প্রতিষ্ঠার জন্য নানা প্রকার হুমকি বা ভীতি প্রদর্শন করে আসছিল ২০০১ সালে আফগানিস্তানের কোয়ালিশন আক্রমণের আগে কাবুলের বাইরে আফগানিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় একটি সেনাপতি রিশিকোরের উপর ভিত্তি করে প্রশিক্ষণ প্রদান করে তখন তাদের কোনও ভারী অস্ত্রশস্ত্র ছিল না তাদের ছিল আধুনিকতম পশ্চিমা যোগাযোগ সরঞ্জাম এবং রাতের দৃশ্যেমান গগলস সামরিক সূত্র জানায় তারা তাদের ছোট মোবাইল ইউনিট সংগ্রহ করেছে যা বেসামরিক যুদ্ধের তালিবান যোদ্ধাদের ব্যাক আপ করার জন্য ব্যবহৃত করেছে। এই দলটি ঐতিহ্যবাহী সেনাবাহিনী কাঠামোর উপর সংগঠিত হয়নি এবং আফগানিস্তানের প্রাক্তন সেনাদের কাছ থেকে ব্রিগেড নাম ধার করেছে মাত্র প্রায় ১০০ জন সদস্য বিন লাদেনের ব্যক্তিগত নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিষয়ে হিসেবে কাজ করতো == আকার == ০৫৫ ব্রিগেডের শক্তির উপর ভিত্তি করে গড়ে অনুমান করা হয় কোথাও কোথাও এর শীর্ষস্থানে ১০০০ এবং ২০০০ কর্মীদের মাধ্যমে গঠিত। ২০০১ সালে আফগানিস্তানের আগ্রাসনের সময়ে তাদের কমপক্ষে ৫০০ জন পুরুষ ছিল; আফগানিস্তানে ২০০১ সালের যুদ্ধের সময় ০৫৫ ব্রিগেডের ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হয় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনেকেই ধরা পড়ে। ওসামা বিন লাদেনের সাথে সীমান্ত এলাকা থেকে বিতাড়িত হয়ে যারা বেঁচে গেছেন, তারা একটি দীর্ঘস্থায়ী প্রচারাভিযান পরিচালনা করার ইচ্ছার নিজেরা পুনর্বিন্যাসিত হয়েছে। যৌথ টাস্ক ফোর্স গুয়ান্তানামো সন্ত্রাসবাদ বিশ্লেষকদের মতে, ব্রিগেড ওসামা বিন লাদেনের নেতৃত্বে আফগানিস্তানে বিদেশি যোদ্ধাদের একটি ইউনিট ছিল।. জেটিএফ-জিটিএমও বিশ্লেষকরা বলছেন, বিন লাদেনের কমান্ডের অধীনে, ৫৫ তম আরব ব্রিগেডকে তালিবানের সামরিক বাহিনীতে একত্রিত করা হয়। আবদুল হাদী আল-ইরাকিকে সরাসরি অভিযান নিয়ন্ত্রণে নিয়েছে। মোস্তফা মোহাম্মাদ ফাদিল ছিলেন তার দ্বিতীয় কমান্ড। গুয়ান্তানামো বন্দী সাইদ ইব্রাহিম রামজি আল জহরানী এর প্রথম বার্ষিক প্রশাসনিক পর্যালোচনা বোর্ডের জন্য ১৪ অক্টোবর ২০০৫-এ বিষয়ে প্রস্তুতকৃত প্রমাণের সংক্ষিপ্তসারটি উদ্ধৃত করেছে ২০০৫ সালের "ওয়ারলর্ড রাইজিং: ভিলেন অ্যান্টি-স্টেট অ্যাক্টরস" -এর আওতায় ৫৫ তম আরব ব্রিগেড ছিল একটি যান্ত্রিক (সজ্জিত) ইউনিট। লং ওয়ার জার্নাল অনুসারে ০৫৫ ব্রিগেডকে তালেবানদের লস্কর আল জিল বা 'শ্যাডো আর্মি'র অংশ হিসাবে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == ০৫৫ ব্রিগেড ১৯৯৬ সালে আফগানিস্তানে বিন লাদেনের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। বাহিনী কাশ্মীরে ভারতীয় নিরাপত্তা বাহিনীর বিরুদ্ধে জঙ্গি সংগঠনগুলির সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ স্থাপন করে এবং মধ্য এশিয়ার বিদ্রোহের জন্য বিশেষ করে ইসলামী আন্দোলনকে উজবেকিস্তানে বিদ্রোহের চেষ্টা করে। ১১ সেপ্টেম্বর হামলা কয়েক সপ্তাহ আগে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে, ০৫৫ ব্রিগেডের জুম্মনামংনিকে শীর্ষ কমান্ডার হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। বেশিরভাগ সদস্য চেচনিয়া, পাকিস্তান, বসনিয়া, চীন উজবেকিস্তান থেকে স্বেচ্ছাসেবক, যারা নিজেদের স্বদেশে বা আফগানিস্তানে সোভিয়েত যুদ্ধে যুদ্ধের সেনাপতক এবং প্রাথমিকভাবে মিশরীয় সৌদি বিপ্লবীদের নেতৃত্বে কাজ করেছে == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ইসলামিজম