'''''ব্যাং ব্যাং!''''' হচ্ছে ২০১৪ সালের একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। সিদ্ধার্থ আনন্দের পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ২০১০ এর ইংরেজি চলচ্চিত্র ''নাইট এ্যান্ড ডে'' এর পুনর্নির্মাণ ছিলো। চলচ্চিত্রটিতে ঋত্বিক রোশন এবং ক্যাটরিনা কাইফ এর চরিত্র দুটি ''নাইট এ্যান্ড ডে'' এর টম ক্রুজ এবং ক্যামেরন ডিয়াজ এর অনুকরণ। ==কাহিনী== লন্ডনে কোথাও, কর্নেল ভীরেন নন্দ (জিমি শিরগিল) তার ছদ্মবেশী সন্ত্রাসী ওমর জাফর (ড্যানি ডেঞ্জোংপ্পা) সাথে তার হোল্ডিং সেলে দেখা করতে যান। জেরার জাফরকে জানায় যে, তার অপরাধের জন্য তাকে ভারতে ফেরত পাঠানো হবে, জাফরের লোকেরা হামিদ গুল (জাভেদ জাফরি) এর নেতৃত্বে তার হোল্ডিং সেলে প্রবেশ করে, তাদের চারপাশে সমস্ত রক্ষীদের হত্যা করে, তারপর জাফর তাকে গুলি করে ভীরেনকে হত্যা করে এবং তারপর তাকে পুড়িয়ে দেয় জাফর ছাদে অপেক্ষা করার জন্য একটি হেলিকপ্টারে পালিয়ে যাচ্ছেন, তিনি টাওয়ার অফ লন্ডন থেকে কোহ-ই-নূর হীরা চুরি করার জন্য মিলিয়ন ডলার পুরস্কার দিয়েছেন, কিন্তু এক শর্তে চোর অবশ্যই নতুন হতে হবে, নতুন ভারত যুক্তরাজ্যের মধ্যে হস্তান্তর চুক্তি এর পরপরই রাজীব নন্দ (ঋতিক রোশন) নামে একজন ব্যক্তি এটি চুরি করে এবং শোয়েব হাশার (আঙ্কুর বিকাল) এর নেতৃত্বে জাফরের পুরুষরা চুরির বিষয়টি জানায়, তারা এই চুক্তির জন্য রাজভীর ভ্রমণ করেন। যদিও তারা প্রাথমিকভাবে মিলিয়ন পুরস্কারের সাথে ভ্রমণ করে, রাজভীর তাদের জানিয়ে দেয় যে তিনি এখন চুক্তিটির জন্য ২0 মিলিয়ন ডলার চায়। রাজভীরের মন্তব্যের অসদাচরণের পর রাজীবের জাফরের পুরুষদের মধ্যে একটি যুদ্ধ বিরত হয়ে যাওয়ার পর রাজীবের উড়ে যায়। রাজীবের পালানোর পর, তার একটি সিসিটিভি ফুটেজ ধরা পড়ে, তিনি দেখিয়েছেন যে তিনি শিমলাতে আছেন। পালিয়ে যাওয়ার পর, তিনি একটি অল্প বয়স্ক ভদ্রমহিলা, হার্লিন সাহনি (ক্যাটরিনা কাইফ) কে একটি রেস্টুরেন্টে বসে আছেন, যিনি তার ইন্টারনেটের তারিখ, "উইকি কাপুর", দেখার জন্য অপেক্ষা করছেন। রাজভির "ভিকি" হিসাবে উপস্থাপিত রেস্টুরেন্টে প্রবেশ করে এবং ওভার তার woos। তিনি হারলেনকে বাথরুমে ব্যবহার করার জন্য এবং তিনি সেখানে থাকার সময় নিশ্চিত করেন যে, রাজীব তার খোঁজে আসার জন্য বাকিরাদের সাথে লড়াই করে এবং হার্লিনের হতাশার কারণে রেস্টুরেন্ট ছেড়ে চলে যায়। তিনি বাড়িতে চালানোর সময়, Harleen ঘটনাক্রমে Rajveer উপর সঞ্চালিত, যারা যুদ্ধ সময় sustained একটি বন্দুক আঘাত কুঁচকে তাকে জিজ্ঞাসা। রাজীবের পরে হ্যারলিনকে পানি পান করে, কিছু সরকারী কর্মকর্তা সম্পর্কে তিনি যা বলেছেন তা মেনে চলার সাথে সাথে কিছু গাড়ী আসনের নিচে বন্দুক কোথায় পাওয়া যায় এবং তার সম্পর্কে কী বলবেন সে সম্পর্কে তাকে জানাতে। পরের দিন প্রকৃতপক্ষে, জোরাওয়ার কালরা (পবন মালহোত্রার নেতৃত্বে) কিছু সরকারী কর্মকর্তা তার ব্যাংকের কাছে হারলেেন যান এবং তাকে তাদের সাথে আসতে হুমকি দেন। তারা তাকে বলে যে সে যদি তাদের সাথে না যায়, তাহলে তারা তার সহকর্মীদের কাছে সবকিছু প্রকাশ করবে। হার্লিন তাদের সাথে থানায় যেতে রাজি। গাড়িতে, জোরাওয়ারা তাকে বলে যে তারা স্টেশনে যাচ্ছেন না কিন্তু তারা তাকে নিরাপদ স্থানে নিয়ে যাচ্ছে। হার্লেন মনে করেন যে বন্দুকের কথা রাজভীর তাকে বলেছিলেন। তিনি ছোট আলাপ অন্যান্য অফিসার জড়িত এবং বন্দুক খুঁজে। তিনি উভয় অফিসারকে গাড়ী থামাতে এবং তাকে যেতে দেয়ার হুমকি দেন। একই সময়ে, রাজীবের একটি সাইকেল প্রদর্শিত হয় এবং একটি চেজ ক্রম ensues। রাজীবের হারলেনের উভয়ই একটি গাড়ি খুঁজে বের করে পালিয়ে যায়। যখন রাজীব গুন্ডাদের গুলি করার জন্য বেরিয়ে যায়, তখন হারলেন পালিয়ে যায় এবং তার বসের করণে পড়ে যায়। তিনি তাকে রাজভীর সম্পর্কে এবং কিভাবে এলোমেলো মানুষ তার উপর অগ্নিসংযোগ করা হয় সম্পর্কে বলে। রাজভীর তার অনুসরণ করে। রাজীবের কাছ থেকে হারলেনকে রক্ষা করার চেষ্টা করছেন করণ! তিনি রাজভীরকে বিরক্ত করেন এবং পায়ে গুলি করে গুলি করে। হারলেন উত্তেজিত কিন্তু রাজভীরের সাথে আবারও ছেড়ে যায় না যাতে তিনি আর কোনো মানুষকে গুলি করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র