হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৮নং আসন। ==সীমানা== দিনাজপুর-৩ আসনটি দিনাজপুর জেলার দিনাজপুর সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মোহাম্মদ ফজলুল করিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ রেজওয়ানুল হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আমজাদ হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মোখলেসুর রহমান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ এম আবদুর রহিম বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ খুরশীদ জাহান হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ খুরশীদ জাহান হক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ ইকবালুর রহিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ ইকবালুর রহিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ ইকবালুর রহিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === খুরশীদ জাহান হক ২০০৬ সালের জুন মাসে মারা যান। শুন্য আসনটি পূরণ করতে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন সেই বছরের সেপ্টেম্বর উপ-নির্বাচনের পরিকল্পনা করে। তবে উচ্চ আদালত এটিকে বাধা দেয়, এই জন্য যে এটি এখন সময়ের অপচয় হবে যেহেতু অক্টোবরের শেষে তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠন করে পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনের প্রস্তুতি নেয়া প্রয়োজন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন