'''আহছানউল্লা বিজ্ঞান প্রযুক্তি (), বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় যার প্রতিষ্ঠাকাল ১৯৯৫। == ইতিহাস বর্ণনা == আহছানউল্লা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা আহছানিয়া মিশন দ্বারা ১৯৯৫ সনে "বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২" অণুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয় যা বাংলাদেশের সর্বাধিক মানসম্পন্ন বেসরকারী বিজ্ঞান একটি। ঢাকা আহছানিয়া মিশন একটি অলাভজনক বাংলাদেশী স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন যা ১৯৫৮ সালে খান বাহাদুর আহছানুল্লা প্রতিষ্ঠিত করেন। ঢাকার তেজগাঁওয়ে অবস্থিত এই ক্যাম্পাস স্থাপত্য প্রকৌশল, বিজ্ঞান কলা এবং ব্যবসা প্রশাসন ব্যবস্থাপনা এবং শিক্ষা অণুষদের অধীনে রয়েছে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিভিন্ন বিষয়সমূহ। আহছানউল্লাহ বিশ্ববিদ্যালয় ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব ইউনিভার্সিটিস, ইউনিভার্সিটি গ্রান্ট কমিশন অন্যান্য অনেক জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে সহযোগিতা এবং পেশাদার সম্পর্ক রক্ষণাবেক্ষণ করে == স্বীকৃতি == (Webometrics) তাদের বিশ্ববিদ্যালয় ক্রম ২০০৮ আহছানউল্লা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বাংলাদেশে বেসরকারী মধ্যে প্রথম, সকল মধ্যে তৃতীয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ৭৭তম সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে চিহ্নিত করে। এই ক্রম বৈজ্ঞানিক গবেষণা, আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার ফলাফল এবং গবেষণাপত্র প্রকাশের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েব সাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়