'''ফিনিক্স''' () হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী, সবচেয়ে বড় শহর। সেই সাথে এটি জনসংখ্যার দিক দিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম বৃহত্তম শহর। এখানে বাস করেন প্রায় ১৫,৬৭,৯২৪ জন মানুষ, যা ফিনিক্স মেট্রোপলিটান এলাকা, ''দ্য ভ্যালি অফ দ্য সান'' (বাংলা ''সূর্য উপত্যকা'') নামে পরিচিত। মেট্রোপলিটান শহর বা মহানগরীর ভিত্তিতে এটি যুক্তরাষ্ট্রের ১২তম বৃহৎ নগরাঞ্চল। এছাড়ও ভূমির দিক থেকে এটি যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বৃহৎ একটি অঞ্চল। ফিনিক্স শহরের গোড়াপত্তন ঘটে ১৮৬৮ সালে, অ্যারিজোনার সল্ট রিভার নদীর অববাহিকায়। ১৮৮১ সালে এটি শহরের মর্যাদা লাভ করে। এটি পরবর্তীকালে উত্তর আমেরিকার সাথে একটি প্রধান যোগসূত্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এছাড়াও যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলোর আর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবেও এই শহরটি গুরুত্বপূর্ণ। এখান থেকে অনেক প্রভাবশালী মার্কিন রাজনীতিক দেশের রাজনীতি নীতিনির্ধারণী পর্যায়ে অবদান রেখেছেন। এর মধ্যে আছে, ব্যারি গোল্ডওয়াটার, উইলিয়াম রেনকুইস্ট, জন ম্যাককেইন, জ্যানেট নেপোলিটানো, কার্ল হেইডেন। এই শহরের বসবাসকারীদের ফিনিশিয়ান্‌স (Phoenicians) নামে অভিহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল সরকারি ওয়েবসাইট গ্রেটার ফিনিক্স চেম্বার অব কমার্স গ্রেটার ফিনিক্স কনভেনশন এন্ড ভিজিটরস ব্যুরো ফিনিক্স গণগ্রন্থাগার দ্য অ্যারিজোন রিপাবলিক ফিনিক্স অঞ্চলের দৈনিক পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের শহর