'''সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের ঐক্য''' ''সয়ুজ় সভেৎস্কিখ়্ সংক্ষেপে '''সোভিয়েত ঐক্য''' ''সভেৎস্কিয়্ সয়ুজ়্'') বা '''সোভিয়েত ইউনিয়ন''' ছিল একটি একদলীয় রাষ্ট্রীয় পুঁজিবাদী দেশ, যার অস্তিত্ব ছিল ১৯২২ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত। ১৯৪৫ সাল থেকে ১৯৯১ সালে ভেঙে যাবার আগে পর্যন্ত সোভিয়েত ঐক্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে একমাত্র প্রতিদ্বন্দ্বী পরাশক্তি হিসেবে স্নায়ুযুদ্ধে লিপ্ত ছিল। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনে ১৫টি নতুন প্রজাতন্ত্র গঠিত হয়। রুশ সাম্রাজ্যের উত্থান ঘটে ১৯১৭ সালে ভ্লাদিমির লেনিনের বলশেভিক পার্টির নেতৃত্বে অক্টোবর বিপ্লবের মাধ্যমে। এই বিপ্লব সারা বিশ্বে কমিউনিস্ট বিপ্লব হিসেবে পরিচিত ছিল। যার ফলশ্রুতিতে তাত্ত্বিক দর্শনের ভিত্তিতে প্রথম তথাকথিত সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র সোভিয়েত ঐক্যের সৃষ্টি হয় ১৯১৮ সালে। ১৯১৮ হতে ১৯২০ সাল পর্যন্ত গৃহযুদ্ধের কবলে পড়ে সোভিয়েত ঐক্য। ভৌগোলিক পরিসীমায় রুশ সাম্রাজ্যের পরবর্তী সোভিয়েত ঐক্য বিভিন্ন সময়ে পরিবর্তিত হয়েছে। তবে সর্বশেষ বৃদ্ধির পর সোভিয়েত ঐক্যের ব্যাপ্তি দাঁড়ায় বাল্টিক রাষ্ট্রসমূহ, পূর্ব পোল্যান্ড বেসার্বিয়া পর্যন্ত। অবস্থা ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে পর্যন্ত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পোল্যান্ড ফিনল্যান্ডকে সোভিয়েত ঐক্য হতে বিচ্ছিন্ন করা হয়। ==প্রধান নেতাগণ== *১৯২২-২৪ ভ্লাদিমির লেনিন *১৯২৪-৫৩ জোসেফ স্টালিন *১৯৫৩-৬৪ নিকিতা খ্রুশেভ *১৯৬৪-৮২ লিওনড ব্রেসহানভ *১৯৮২-৮৪ ইউরি আন্দ্রোপোভ *১৯৮৪-৮৫ কনস্টেন্টিন চেরেনকোক *১৯৮৫-৯১ মিখাইল গর্বাচেভ == সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রসমূহ == সোভিয়েত ঐক্য স্নায়ুযুদ্ধ যুগে পৃথিবীর সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলোর মডেল হিসেবে দাঁড়িয়ে যায়। মূলতঃ চারটি প্রজাতন্ত্র হতে সোভিয়েত ঐক্যের উৎপত্তি হলেও ১৯৫৬ হতে ১৯৯১ সালে ভেঙে যাবার আগে পর্যন্ত এই ইউনিয়নের প্রজাতন্ত্রের সংখ্যা দাঁড়িয়েছিল ১৫ টিতে। এগুলো ছিল আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্র আজারবাইজান প্রজাতন্ত্র বেলারুশ প্রজাতন্ত্র এস্তোনিয়া প্রজাতন্ত্র জর্জিয়া প্রজাতন্ত্র কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্র কিরগিজিস্তান প্রজাতন্ত্র লাটভিয়া প্রজাতন্ত্র লিথুয়ানিয়া প্রজাতন্ত্র মলদোভিয়া প্রজাতন্ত্র রাশিয়া প্রজাতন্ত্র তাজিকিস্তান প্রজাতন্ত্র তুর্কমেনিস্তান প্রজাতন্ত্র ইউক্রেন প্রজাতন্ত্র উজবেকিস্তান প্রজাতন্ত্র == স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল == ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ঐক্য ভেঙে যায় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে স্নায়ুযুদ্ধ শেষ হয়ে যায়। এসময় ভূতপূর্ব সোভিয়েত ঐক্যের ১৫টি প্রজাতন্ত্রের মধ্যে ১১টি নিজেরা একটি শিথিল সমমেল সৃষ্টি করে, যেটা স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল নামে পরিচিত। তিনটি বাল্টিক রাষ্ট্র লিথুয়ানিয়া, লাতভিয়া এস্টোনিয়া এই সমমেলে যোগ দেয়নি। এই রাষ্ট্রমণ্ডলের মূল সদস্য থাকলেও তা থেকে বর্তমানে সহযোগী সদস্য করা হয়েছে। তিনটি বাল্টিক রাষ্ট্র লিথুয়ানিয়া, লাটভিয়া এস্টোনিয়া ২০০৪ সালে ন্যাটো ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগ দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Impressions of Soviet Russia, by John Dewey. Documents and other forms of media from the Soviet Union: 1917–1991. Country Study: Soviet Union (Former) Soviet Union Exhibit at Global Museum on Communism with essay by Richard Pipes The Soviet Union রাষ্ট্র ইউনিয়ন