'''২০১৩ সাফ সাফ দশম আসর। ১-১১ সেপ্টেম্বর নেপালের কাঠমান্ডুতে অনুষ্ঠিত হয় সাফ টুর্নামেন্ট সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত সাফ কার্যনির্বাহীর কমিটির সভায় এই সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ফাইনালে ভারতকে ২-০ গোলে হারিয়ে আফগানিস্থান প্রথমবারের মত সাফ চ্যাম্পিয়ন হয়। == স্বাগতিক নির্বাচন == সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে শ্রীলংকায় ২০১২ সাফ মহিলা সময় নেপালকে স্বাগতিক হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। == অংশগ্রহণকারী দেশ == দল সাফ পূর্ববর্তী সেরা ফলাফল টুনামেন্ট শুরুতে ফিফা র‌্যাঙ্কিং ১০ম ৩য় স্থান ১৭০ ৬ষ্ঠ রানার্স-আপ (২০১১) ১৩৯ ৯ম (২০০৩) ১৫৮ ৬ষ্ঠ সেমি-ফাইনাল ২০৭ ১০ম (১৯৯৩, ১৯৯৭, ১৯৯৯, ২০০৫, ২০০৯, ২০১১) ১৪৫ ৮ম (২০০৮) ১৫৩ ১০ম ৩য় স্থান ১৬৭ ১০ম (১৯৯৫) ১৭০ === গ্রুপ ড্র === ড্র অনুষ্ঠান কাঠমান্ডুর সয়াল্টি ক্রোন প্লাজাতে ৩০ জুলাই ২০১৩ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে নেপাল ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের চেয়ারম্যান গণেশ থাপা, সাফ সভাপতি কাজী সালাউদ্দিন, সেক্রেটারি আলবার্তো কোলাকো এবং জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের সদস্য, সচিব যুবরাজ লামার সহ বিশিষ্ট জন উপস্থিত ছিলেন। গ্রুপ গ্রুপ বি == মাঠ == কাঠমান্ডু কাঠমান্ডু দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়াম হালচোক স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা: '''২৫,০০০''' ধারণক্ষমতা: '''৩,৫০০''' 200px 200px == স্কোয়াড == == ম্যাচের কর্মকর্তা == ২২ আগস্ট ২০১৩ তারিখে সাফ টুনামেন্টের জন্য ১৫জন রেফারির নাম ঘোষণা করে। ;রেফারি তৈয়ব শামসুজ্জামান প্রতাপ সিং আধাম মুখাদমেহ সুধিশ পান্ডে সালেহ আল হাথলোল পেরেরা ;সহকারী রেফারি আলিমাকা শিরজাদ উগুয়েন দর্জি আহমেদ আমেয নানিরাম মাগার আহামদ মোয়ান্নেস মাহমোদ আহামদ মুরাদ ওয়াহিদ আব্দুলআজিজ আল আস্মারি খালিদ আল দোঘাইরি == গ্রুপ পর্ব == সাফ গ্রুপ এবং সময়সূচী ৩০ জুলাই ২০১৩ তারিখে নিশ্চিত করে। ''তালিকাভুক্ত সকল সময় নেপাল মান সময় অনুসারে।'' গ্রুপ টেবিলের রংয়ের চাবি সেমি-ফাইনাল-এ অগ্রগামী দল গ্রুপ জয়ী গ্রুপ রানার্স-আপ ==== গ্রুপ ==== ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ বি ==== ---- ---- ---- ---- == নকআউট পর্ব == === সেমিফাইনাল === ---- === ফাইনাল === == বিজয়ী == == পুরস্কার == নিম্নলিখিত পুরস্কার ২০১৩ সাফ জন্য দেওয়া হয়। ফিফা ফেয়ার প্লে অ্যাওয়ার্ড হিরো মটোকর্প এমভিপি স্বাগতিক দেশের পুরস্কার টুর্নামেন্টের এমভিপি গোল্ডেন বুট পুরস্কার রবিন শ্রেষ্ঠ মনসুর ফকির‍্যার আলি আসফাক == পুরস্কারের অর্থ == শীর্ষ ৪টি দলকে পুরস্কারের অর্থ দেয়া হয়। চূড়ান্ত স্থান পুরস্কারের অর্থ (মার্কিন ডলার) চ্যাম্পিয়ন $৫০,০০০ রানার-আপ $২৫,০০০ সেমি-ফাইনালিস্ট $১০,০০০ == গোলদাতা == ;১০ গোল আলি আসফাক ;৪ গোল মোহাম্মেদ ইযযাদীন ;৩ গোল আলি ফাসির ;২ গোল সান্দজার আহমেদী জোহিব ইসলাম আমীরি মুস্তাফা আজাদজয় আলি উমর অনিল গুরং হাসমাতুল্লাহ বারাকজাই পাসাং শেরিং ;১ গোল মোহাম্মাদ রাফি বারাকজাই আতিকুর রহমান মিশু চেনচো গিয়েল্টশেন সোনম তেনযিন সুনীল ছেত্রী অর্নব মন্ডল সৈয়দ নাবী আসাদুল্লাহ আবদুল্লা হাসান আধুহাম মোহামেদ উমাইর ভরত খাওয়াস বিমল মগর জু মানু রায় হাসান বশির সমর ইসহাক কলিম উল্লাহ মোহামেদ ফাজালুজ্জামান ;আত্মঘাতি গোল পেমা দর্জি গোল (শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলাতে) সমর ইসহাক গোল (ভারতের বিপক্ষে খেলাতে) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট এশীয় ফুটবল ফেডারেশন সাফ