'''মেহেরপুর জেলা স্টেডিয়াম''', ১৯৩৯ সালে প্রস্তাবিত, ১৯৯৪ সালে নির্মিত; বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি মেহেরপুর জেলার মেহেরপুর পৌরসভার স্টেডিয়াম রোডে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ, কনসার্ট; জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল, ভলিবল, লাঠিখেলা, কাবাডি খেলোয়াড় বাছাই অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == ইতিহাস == বর্তমান স্টেডিয়াম মাঠের জমি মোহর আলী মোক্তার ইন্দুভূষণ মল্লিক যৌথভাবে দান করেছেন। ১৯৩৯ সালে এই মাঠে টিনসেড দিয়ে তৎকালীন মহকুমা প্রশাসক এ, রহমানের উদ্যোগে অস্থায়ীভাবে একটি ঘর নির্মাণ করা হয় এবং এর নামকরণ হয়- রহমান স্টেডিয়াম। ১৯৮৩ সালে এই মাঠের বেস্টনী প্রাচীর নির্মাণ করা হয়। ১৯৮৯ সালে অস্থায়ী ঘরটি ভেঙে দিয়ে সেখানে প্যাভিলিয়ন ভবন নির্মাণ করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৯৩-১৯৯৪ সালে ২৫ লক্ষ ৬২ হাজার টাকা ব্যয়ে বর্তমান স্টেডিয়ামের উত্তর-পূর্ব অংশের গ্যালারি নির্মাণ করা হয়। == কাঠামো == স্টেডিয়ামের মাঠ আয়তাকার। মুলত ফুটবল খেলার জন্য এই মাঠের ব্যবহার শুরু হয়েছিল। ক্রিকেট খেলার জন্য এই ভেন্যু উপযুক্ত নয়। স্টেডিয়ামের উত্তর পূর্বাংশ কংক্রিট নির্মিত গ্যালারি ছাড়া বাকি অংশ এখনো ফাঁকা রয়েছে। প্যাভিলিয়ন ভবনও পুর্নাঙ্গ নয়। == আয়োজন == ===নিয়মিত আয়োজন=== স্টেডিয়ামটিতে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শিশু সমাবেশ এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। *মেহেরপুর জেলা ফুটবল এসোসিয়েশনের আয়োজনে বিভিন্ন ফুটবল প্রতিযোগিতা, যেমনঃ '''জেলা প্রশাসক গোল্ড কাপ,''' '''শেখ রাসেল স্মৃতি ফুটবল''' জেলা পর্যায়ের '''ফুটবল লিগ''' এই ভেন্যুতে নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়। *জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে এই ভেন্যুতে '''জেলা পর্যায়ের ক্রিকেট লিগ''' অনুষ্ঠিত হয়। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ==== ক্রিকেট প্রতিযোগিতাঃ ==== বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড ব্যবস্থাপনায় মেহেরপুর জেলা ক্রীড়া সংস্থার আয়োজনে ২০১৪ হতে '''প্রাইম ব্যাংক ইয়াং টাইগার জাতীয় ক্রিকেট বয়স ভিত্তিক প্রতিযোগিতা এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==== ফুটবল প্রতিযোগিতাঃ ==== '''১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ঃ''' এই ভেন্যুতে মেহেরপুর জেলা পর্যায়ের '''বঙ্গবন্ধু শেখ মজিবুর রহমান (অনুর্ধ-১৭) জাতীয় গোল্ড কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা''' অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==== লাঠি খেলা ==== '''২২ মার্চ, ২০১৮ঃ''' এই ভেন্যুতে মেহেরপুর জেলার উপজেলা পর্যায়ে ঐতিহ্যবাহী '''লাঠি খেলা''' প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ==== কনসার্ট ==== '''২৮ মে, ২০১৬ঃ''' এই ভেন্যুতে 'মেহেরপুর ফ্রেন্ডস-৮৭' নামক সংগঠনের আয়োজনে 'প্রাণ আপ'-এর পৃষ্টপোষকতায় কনসার্ট আয়োজিত হয়। হৃদয় খান এই কনসার্টের মূল শিল্পী ছিলেন। == অন্যান্য ব্যবহার == খেলাধুলা, জাতীয় দিবসের কর্মসূচী ছাড়াও এই স্টেডিয়ামটি হেলিকপ্টার অবতরণ, জনসমাবেশ মেলা আয়োজনের জন্য ব্যবহার হয়েছে। উল্লেখযোগ্য ইভেন্ট গুলি হচ্ছেঃ '''৯ জানুয়ারি, ২০১৫ঃ''' মেহেরপুর জেলা শিল্প বণিক সমিতি, মেহেরপুর জেলা ক্রীড়া সংস্থা, জেলা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন জেলা মুক্তিযোদ্ধা সংসদের যৌথ উদ্যোগে এই ভেন্যুতে মাস ব্যাপী শিল্প বাণিজ্য মেলা অনুষ্ঠিত হয়। '''২০ ডিসেম্বর, ২০১৬ঃ''' তথ্য গণযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের আইসিটি বিভাগের আয়োজনে ‘আমরা হব জয়ী, আমরা দুর্বার, ডিজিটাল বাংলাদেশ বিনির্মাণে আইসিটি হবে হাতিয়ার’ প্রতিপাদ্যে এই ভেন্যুতে ''লার্নিং অ্যান্ড আর্নিং মেলা'' অনুষ্ঠিত হয়েছে। == সংস্কার == ২০১৫ হতে এই স্টেডিয়ামের নতুন গ্যালারি নির্মাণ, উন্নত পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা, সবুজ ঘাস বসানোর জন্য স্টেডিয়ামের আধুনিকায়নে কোটি ৮১ লাখ টাকার সংস্কার কাজ চলছে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশের ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেহেরপুরের খেলাধুলা বিনোদন জেলা স্টেডিয়াম