'''অভিশংসক''' বা হচ্ছে দেশের সাধারণ আইনের এডভারসারিয়াল নিয়ম বা সিভিল ইনকুইসিটোরিয়াল নিয়মে দেশের প্রধান আইনি প্রতিনিধি। ফৌজদারী বিচারে অভিযুক্ত আইন ভংগকারী ব্যক্তির বিরুদ্ধে অভিশংসক মামলাটি পরিচালনার জন্য বৈধ পার্টি। == সাধারণ আইনি বিচারব্যবস্থা == প্রসিকিউটর সাধারণত আইনজীবী যাদের আইন সনদ আছে এবং আদালতের বৈধ আইন পেশাদার হিসেবে স্বীকৃত যেখানে তারা সমাজের প্রতিনিধিত্ব করে (সেজন্য তাদেরকে আইন বারে ভর্তি হতে হয়)। যখন কোন সন্দেহভাজন চিহ্নিত হয় এবং মামলা দায়ের করার প্রয়োজন হয় তখন তারা ফৌজদারি মামলায় জড়িত হয়। তারা সরকারের দপ্তরের মাধ্যমে নিয়োগপ্রাপ্ত এবং তাদেরকে পর্যাপ্ত সুরক্ষা নিশ্চিত করা হয় যাতে সফলভাবে সরকারি কর্মকর্তা হিসেবে সফল ভাবে প্রসিকিউশনের দ্বায়িত্ব পালন করতে পারেন। প্রায়শই একই দেশে একাধিক দপ্তর থাকে বিশেষ করে যেসব দেশে ফেডারেল সরকার ব্যবস্থা বিদ্যমান। যেহেতু প্রসিকিউটরগণ রাষ্ট্র দ্বারা ক্ষমতায়িত হয় তাই তাদেরকে অন্য সব আইনজীবীর মত বাঁধা নিয়ম মানতে হয় এবং এর পাশাপাশি অতিরিক্ত বিশেষ কিছু পেশাগত দায়িত্ব পালন করতে হয়। উদাহরণস্বরূপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র'র এবিএ মডেল রুলস অভ প্রফেশনার কন্ডাক্ট এর নীতিমালা ৩.৮ অভিশংসকদের "সময়মত বিবাদী উকিলের কাছে সব প্রমাণ বা তথ্য উপস্থাপণ করতে হবে... যা থেকে নির্ধারণ করা যাবে অভিযুক্ত অপরাধী না নিরপরাধী।" যুক্তরাষ্ট্রের সকল রাজ্য মডেল রুল গ্রহণ করেনি। মার্কিন সুপ্রিম কোর্ট এবং অন্যান্য আপিল মামলা গুলোর এরকম প্রকাশের প্রয়োজনীয়তা স্বীকার করে। === পাবলিক প্রসিকিউশনের পরিচালক === অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস, হংকং, উত্তর আয়ারল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ত্রিনিদাদ টোবাগো, কেনিয়া এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় অভিশংসক কর্তৃপক্ষের প্রধান সাধারণত পাবলিক প্রসিকিউশনের পরিচালক হিসেবে পরিচিত। তিনি নির্বাচিত হন না, তাকে নিয়োগ করা হয়। পাবলিক প্রসিকিউশনের পরিচালক এটর্নি জেনারেলের নিয়ন্ত্রণ পর্যালোচনা করে, সাধারণত আনুষ্ঠানিভাবে লিখিত নির্দেশনা প্রকাশ করেন। অস্ট্রেলিয়ায় পাবলিক প্রসিকিউশনের পরিচালকের অফিস রাজমুকুটের স্বপক্ষে অপরাধের অভিযোগ নিয়ে কাজ করে। খুব গুরুতর ব্যাপারে পাবলিক প্রসিকিউশনের পরিচালক পুলিশের সাহায্য প্রার্থণা করে তদন্তের সময়, নিদর্শনের পর্যাপ্ততার উপর ভিত্তি করে তাদেরকে পরামর্শ দেন, যদিন তিনি সঠিক মনে করেন তবে সংশ্লিষ্ট আদালতে অনুসন্ধান, শোনার যন্ত্র বা টেলিযোগাযোগ পরোয়ানার জন্য দরখাস্ত করে। সাম্প্রতিক সংবিধান যেমন দক্ষিণ আফ্রিকার সংবিধান পাবলিক প্রসিকিউশনের পরিচালকের স্বাধীনতা নিরপেক্ষতা নিশ্চিত করেছে। === কানাডা === কানাডায় অধিকাংশ প্রদেশে পাবলিক প্রসিকিউটরকে ক্রাউন অ্যাটর্নি বা ক্রাউন কাউন্সিল বলা হয়। সাধারণত প্রাদেশিক অ্যাটর্নি জেনারেল তাদেরকে নিয়োগ দেন। === স্কটল্যান্ড === যদিও স্কটস আইন একটি মিশ্র ব্যবস্থা, তার সিভিল আইন তার সিভিল আইন ঐতিহ্যকে ইঙ্গিত করে। এখানে সকল অভিশংসন প্রসিকিউটরের রাজস্ব দিয়ে পরিচালিত হয় এবং লর্ড এডভোকেটের পক্ষে এডভোকেট ডেপুট দ্বায়িত্ব পালন করে এবং তত্ত্বানুসারে তারা পুলিসের দ্বারা সরাসরি তদন্ত চালনা করতে পারে। খুব গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে অভিশংসক, এডভোকেট ডেপুট বা লর্ড এডভোকেট পুলিশী তদন্তের দ্বায়িত্ব নিতে পারেন। বিবেচনার ভিত্তিতে অভিশংসক, এডভোকেট ডেপুট বা লর্ড এডভোকেট আদালতে মামলা রুজু করতে পারেন অথবা দীর্ঘ অথবা সংক্ষিপ্ত পদ্ধতি মামলা করা বা না করার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। স্কটল্যান্ডে অন্যান্য পথও খোলা আছে যেমন আর্থিক জরিমানা এবং অ-আদালত ভিত্তিক হস্তক্ষেপ যেমন, পুনর্বাসন এবং সামাজিক কাজ সকল অভিযোগ ক্রাউন অফিস এবং অভিশংসকের রাজস্ব পরিষেবার মাধ্যমে পরিচালনা করা হয়। শিশু শুনানির ক্ষেত্রে প্রকিউরেটর ফিসক্যাল জড়িত হয় যেখানে আদালতের আইনের বদলে আইন সদস্যদের একটি প্যানেল নিযুক্ত হয়। === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এরকম অভিশংসন অফিসের পরিচালক আইনি এখতিয়ারের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন নামে পরিচিত। অভিশংসনে আইনি পক্ষ আইন ভঙ্গকারী সন্দেহভাজন ব্যক্তি বা কর্পোরেশনের বিরুদ্ধে মামলা লড়ে এবং পরবর্তী ফৌজদারী তদন্ত পরিচালনা, অপরাধীর শাস্তি সম্পর্কে সুপারিশ করে এবং শুধুমাত্র এটর্নি গ্রান্ড জুরিতে অংশগ্রহণের অনুমতি প্রাপ্ত হয়। রাজ্য থেকে রাজ্যে রাজ্য আদালতে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের) প্রসিকিউটরের উপাধী পৃথক হয় এবং সরকারের পর্যায় (যেমন শহর, কাউন্টি এবং রাজ্য) এবং '''সিটি অ্যাটর্নি''', '''কমনওয়েলথ এটর্নী''' (কেনটাকি এবং ভার্জিনিয়া), '''কাউন্টি অ্যাটর্নি''' আরিজোনা), '''কাউন্টি প্রসিকিউটর''' নিউ জার্সি এবং ইন্ডিয়ানা), '''জেলা অ্যাটর্নি''' (উত্তর ক্যারোলিনা জর্জিয়া, ম্যাসাচুসেটস, নিউ ইয়র্ক, পেনসিলভানিয়া, ওকলাহোমাএবং টেক্সাস), '''জেলা এটর্নি জেনারেল''' (টেনেসি), '''প্রসেকিউটিং অ্যাটর্নি''' হাওয়াই, আইডাহো, ওহিও, মিশিগান, ওয়াশিংটন জেলা এবং পশ্চিম ভার্জিনিয়া এবং মিসৌরিতে যেখানে "শহর" অ্যাটর্নি প্রসিকিউটর আছে সেগুলো বাদে), '''স্টেট অ্যাটর্নি''' (কানেকটিকাট, ফ্লোরিডা, ইলিনয়, মেরিল্যান্ড, এবং ভারমন্ট), '''স্টেট প্রসিকিউটর''', '''অ্যাটর্নি জেনারেল''' (ডেলাওয়্যার এবং রোড আইল্যান্ড), এবং '''উকিল''' (দক্ষিণ ক্যারোলিনা) ইত্যাদি নামে পরিচিত। অধিকাংশ ক্ষেত্রে স্থানীয় নির্বাচনের মাধ্যমে প্রসিকিউটর নির্বাচিত করা হয় এবং অন্যান্য এটর্নীদেরকে ডেপুটি অথবা সহায়ক হিসেবে অফিসের কাজকর্ম করতে সাধারণত ভাড়া করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এটর্নি রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত হন এবং যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল সরকারের মার্কিন সিনেট এটাকে নিশ্চিত করে, সকল বেসামরিক এবং অপরাধ মামলায়। কিছু কিছু রাজ্যে ব্যক্তিগত এটর্নী জেনারেল ব্যক্তিপক্ষে ফৌজদারী মামলা লড়তে পারে। প্রসিকিউটরদের রাষ্ট্র এবং ফেডারেল আইনের কিছু নিয়ম অনুসরণ করতে হয় যেমন তাদেরকে অবশ্যই কাউন্টির জনগণ দ্বারা নির্বাচিত হতে হবে, ১৯৬ সালের ব্রাডি ভি মেরিল্যান্ডের সুপ্রীম কোর্ট রুলিং অনুসারে অবশ্যই বস্তগত প্রমাণ ডিফেন্সকে জানাতে হবে। এই নিয়ম পালনে ব্যর্থ হলে অভিশংসন পালনে অসদাচরণ বিবেচনা করা হয়। যদিও ২০১৩ সালের তদন্তে পাওয়া যায় যে প্রকৃত শৃংখল অসদাচারণ সম্পর্কে উদাসীন। অভিশংসকেরা তাদের অভিশংসনে ন্যায়বিচার খোঁজে। কিছু বিচারব্যবস্থায় প্রসিকিউটরেরা অপরাধ অভিযোগে হস্তক্ষেপ করতে পারে না যদিনা প্রসিকিউটর যুক্তিসংগত সম্ভাবনা নির্ধারণ করতে পারে। উপরন্তু প্রসিকিউটর প্রায়ই বিবেচনার ভিত্তিতে চার্জ খারিজ করতে পারে কিন্তু বিচারের আগে স্বেচ্ছা বরখাস্তের মাধ্যমে অথবা নল্লে প্রসেকুই এর মাধ্যমে। একটি বিখ্যাত মামলার ক্ষেত্রে প্রসিকিউটরের দ্বায়িত্ব সম্পর্কে যুক্তরাষ্টের সুপ্রীম কোর্ট বলে, ''... তাই একটা অপরাধ অভিশংসন মানে এই না যে এটা জিততে হবে, ন্যায়বিচার অবশ্যই হতে হবে... তিনি ব্যগ্রতা এবং প্রানশক্তি নিয়ে প্রসিকিউট করবেন প্রকৃতপক্ষে তাই করা উচিত। কিন্তু যখন তিনি কঠিন কিছুর সম্মুখীন হবেন তখন খারাপ কিছুতে আটকে থাকবেন না। এটা তার দ্বায়িত্ব যে ভূল পদ্ধতির মাধ্যমে দোষ স্বীকার করানোর চেয়ে ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা করা।' 'বার্জার ভি. মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র'', ২৯৫ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৭৮ (১৯৩৫) == সিভিল আইন বিচারব্যবস্থায় == প্রসিকিউটরগণ সাধারণত সিভিল সারভ্যান্ট যারা আইনে ডিগ্রীধারী এবং বিচার প্রশাসনে অতিরিক্ত প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত। কিছু দেশ যেমন ফ্রান্স এবং ইতালিতে তারা বিচারকদের মত একই কোরের বেসামরিক চাকর। === বেলজিয়াম === বেলজিয়ামে সিনিয়র ক্রাউন প্রসিকিউটর বা প্রকিউরিয়র দু রই/ প্রকিউরিয়র দেস কোনিংস (অথবা প্রকিউরার জেনার‍্যাল আপলি আদালত উচ্চ আদালতের) ক্রাউন প্রসিকিউটরের সমর্থন পেয়ে থাকেন। তিনি প্রাথমিক তদন্ত শুরু করেন এবং একজন সন্দেহভাজনকে ২৪ ঘন্টার জন্য আইনের হেফাজতে রাখতে পারেন। প্রয়োজনে ক্রাউন প্রসিকিউটর একজন অনুসন্ধানী বিচারককে একটি বিচার বিভাগীয় তদন্ত পরিচালনার অনুরোধ করতে পারেন। একজন বিচারক যখন অনুসন্ধান চালা তখন ক্রাউন প্রসিকিউটর কোন প্রকার জিজ্ঞাসাবাদ পরিচালনা করেন না কিন্তু অপরাধ সংঘটনের পরিধি বের করেন যা নিয়ে বিচারক আইনপ্রয়োগকারী বাহিনী কাজ করে। আরো তদন্তের জন্য বিবাদী পক্ষের কৌসুলীর মত ক্রাউন প্রসিকিউটর অনুরোধ করতে পারেন। ক্রাউন প্রসিকিউটর নীতিগত সিদ্ধান্ত গ্রহণে দায়িত্বপ্রাপ্ত এবং প্রয়োজনানুসারে মামলা এবং পদ্ধতির অগ্রাধিকার নির্ধারণ করতে পারেন। অপরাধের বিচারের সময় প্রসিকিউটরকে অবশ্যই ট্রায়ার যেমন জজ বা জুরির কাছে মামলার পরিচয় ব্যাখ্যা দিতে হবে। তারা সাধারণত যুক্তিসংগত শাস্তির সুপারিশ করে আদালতের কাছে কিন্তু আদালত তা মানতে বাধ্য নয়। আদালত কঠিন বা নরম সিদ্ধান্ত নিতে পারে। ক্রাউন প্রসিকিউটরের বেশ কিছু প্রশাসনিক দ্বায়িত্বও পালন করতে হয়। সিভিল কর্মের সময়ে তারা আদালতকে পরামর্শ দেয়। বেলজিয়ামের আইনে জজ এবং প্রসিকিউটর একই পদের বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তা এবং একই বেতন ভাতা প্রাপ্ত হন। আইন মন্ত্রী অপরাধ তদন্তের আদেশ দিতে পারেন কিন্তু বাঁধা দিতে পারেন না। === ব্রাজিল === ব্রাজিলে সরকারী প্রসিকিউরেটর একটি স্বায়ত্তশাসিত সিভিল সারভেন্ট গঠন করে '''Ministério Público''' (আক্ষরিক অর্থে ''সরকারী মন্ত্রণালয়'') ফেডারেল এবং রাজ্য উভয় স্তরে কাজ করে। প্রকুরাদোরেস দা রিপাবলিকা ফেডারেল প্রসিকিউটর তিন স্তরে বিভক্ত, আদালতের অধিক্ষেত্র অনুযায়ী যেখানে তারা কাজ করে। "procuradores da República" (ফেডারেল প্রসিকিউটর) একক বিচারকের সামনে এবং নিম্ন আদালতে কাজ করেন, "procuradores regionais da República" (যেসকল প্রসিকিউরেটর ফেডারেল আপীল আদালতে কাজ করেন) এবং gerais da Repúblic (যেসকল প্রসিকিউরেটর সুপেরিয়র ফেডারেল আদালতে কাজ করেন)। ফেডারেল বডির প্রধান Procurador Geral da República ব্রাজিলের সর্বোচ্চ আদালত Supremo Tribunal Federal (STF) এর সামনে মামলা পরিচালনা করেন। রাজ্য পর্যায়ে কাজ সাধারণত promotores de Justiça" (রাজ্য অভিশংসক) যারা নিন্ম আদালতে কাজ করেন এবং "procuradores de Justiça" (রাজ্যের আপীল আদালতে কাজ করা অভিশংসক) এই দুই ভাগে বিভক্ত। এছাড়া সামরিক অভিশংসক যার কর্মক্ষেত্র ফেডারেল প্রসিকিউরেটরের সংগে যুক্ত। ব্রাজিল প্রসিকিউটর' প্রধান কাজ উন্নীত করা হয়, বিচার যেমন তারা দায়িত্ব আছে না শুধুমাত্র চেষ্টা, ফৌজদারি মামলা, কিন্তু যদি বিচারের সময়, তারা হয়ে বিশ্বাস এর একটি প্রতিবাদী এর ইনোসেন্স অনুরোধ বিচারক to acquit তাকে. প্রসিকিউটর এর অফিসে সবসময় শেষ কথা কিনা তা ফৌজদারি অপরাধ হবে বা হবে না, চার্জ বাদে, যারা বিরল ক্ষেত্রে, যা ব্রাজিলিয়ান আইন জন্য করতে পারবেন, ব্যক্তিগত প্রসিকিউশন. এই ক্ষেত্রে, প্রসিকিউটর হবে পৌরোহিত্য হিসাবে ''custos legis'', দায়ী হচ্ছে তা নিশ্চিত করার জন্য বিচার প্রকৃতপক্ষে বাহিত আউট. যদিও ক্ষমতাপ্রাপ্ত আইন দ্বারা তা করার, প্রসিকিউটর আচার ফৌজদারি তদন্ত শুধুমাত্র প্রধান ক্ষেত্রে, সাধারণত জড়িত পুলিশ বা সরকারি কর্মকর্তাদের' অন্যায়. এছাড়াও, তারা ভারপ্রাপ্ত বাহ্যিক নিয়ন্ত্রণ ধরে পুলিশ কার্যকলাপ (শিল্প. 129, সপ্তম, ব্রাজিলিয়ান ফেডারেল Constituition) এবং অনুরোধ diligences, এবং দীক্ষা, একটি পুলিশ তদন্ত (শিল্প. 129, অষ্টম, ব্রাজিলিয়ান ফেডারেল সংবিধান). The power of পৃথক প্রসিকিউটর রাখা ফৌজদারি তদন্ত এখনও বিতর্কিত এবং যদিও ব্যাপক দ্বারা সমর্থিত বিচারক, প্রসিকিউটর এবং সাধারণ জনসংখ্যার, এটা হচ্ছে প্রতিযোগিতা করার আগে, নেত্রী ট্রাইব্যুনাল ফেডারেল. আইন অনুযায়ী 12.830/2013, "delegado de polícia" (পুলিশ প্রধান) হিসেবে পুলিশ কর্তৃপক্ষ দায়ী আবহ জন্য ফৌজদারি তদন্ত মধ্যে ব্রাজিল এর দ্বারা একটি পুলিশ তদন্ত, নামে "inquérito policial", বা অন্যান্য পদ্ধতি দ্বারা উপলব্ধ যে আইন আছে, উদ্দেশ্য প্রতিপাদক এই পরিস্থিতিতে জড়তা এবং লেখকের ফৌজদারি অপরাধের. অনুরূপ বিধান পাওয়া যায়, আর্ট. 4º এর ব্রাজিলিয়ান কোড ফৌজদারী কার্যবিধির এবং শিল্প. 144, §4º, ব্রাজিলিয়ান ফেডারেল সংবিধান. ফৌজদারি দায়িত্বপালনের পাশাপাশি ব্রাজিলিয়ান প্রসিকিউটর যারা ব্রাজিলিয়ান সংবিধান দ্বারা অনুমোদিত, ব্যক্তি বিশেষ, বাণিজ্যিক এন্টারপ্রাইজ এবং ফেডারেল, রাজ্য পৌর সরকারের বিরুদ্ধে, সংলঘুদের রক্ষা, পরিবেশ, ভোক্তা এবং সুশীল সমাজ রক্ষায় ব্যবস্থা নেন। === ফ্রান্স === ফ্রান্সে প্রসিকিউরেটরের অফিস প্রধান প্রসিকিউরেটর বা প্রকিউরার দে লা রিপাবলিক (বা আপিল আদালত অথবা উচ্চ আদালতের প্রকিউরার জেনারেল) যাকে সহায়ক ডেপুটি প্রসিকিউরেটর এবং সহযোগী প্রসিকিউরেটর (সাবস্টিটিউটস) নিয়ে গঠিত। প্রধান প্রসিকিউটর প্রধানত প্রাথমিক তদন্ত শুরু করেন এবং প্রয়োজন হলে অনুসন্ধানী বিচারক প্রার্থনা করেন, বিচার বিভাগীয় তদন্তে নেতৃত্ব দেওয়ার দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। প্রসিকিউরেটর তত্ত্বাবধায়কের ভূমিকা পালন করেন, বিচারক আইন প্রয়োগকারী বাহিনীর পরীক্ষা করা অপরাধের পরিধি নির্ধারণ করেন। আসামি পক্ষের উকিলের মত প্রধান প্রসিকিউটর অধিকতর তদন্তের জন্য দরখাস্ত করতে পারেন। ফৌজদারি মামলার সময়ে প্রসিকিউরেটর বেঞ্চ বা জুরির কাছে উপস্থাপনের দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। প্রসিকিউটর সাধারণত শাস্তির উপদেশমূলক পরামর্শ দেন কিন্তু এটা গ্রহণ করা না করা আদালতের বিবেচ্য বিষয়। উপরন্তু, প্রসিকিউটর বিভিন্ন প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন করেন। অন্যান্য দেশের সিভিন আইনের মত ফরাসি আইনের অধীনে প্রসিকিউটর কে ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে বিবেচনা করা হয়। বাদী এবং বিবাদী উভয় পক্ষকে সাধারণ আইনজীবীগণ প্রতিনিধিত্ব করেন যারা আদালতের মেঝেতে চেয়ারে বসেন। প্রসিকিউরেটর বিচারক এর মত একটা প্লাটফর্মে বসেন বিচারক এবং প্রসিকিউরেটরগণ একই বিদ্যায়তনে প্রশিক্ষিত হন এবং একে অন্যের সহকর্মী হিসেবে গণ্য হন। === জার্মানি === জার্মানিতে (আক্ষরিক অর্থে 'রাষ্ট্র অ্যাটর্নি') হচ্ছে সিনিয়র জুডিশিয়াল সার্ভিসে আজীবন সরকারি কর্মকর্তা যারা বিচারকদের মত একই কোরভূক্ত। প্রধান ফৌজদারি তদন্তের প্রাক বিচার করে পরোয়ানা জারী অথবা প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ফৌজদারি আদালতে সরকারের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি শুধুমাত্র পেশাগতভাবে দায়িত্ব পালন করেন না বরং সক্রিয়ভাবে আইনের মাধ্যমে পরিস্থিতি নির্ধারণ করেন এবং প্রতিপক্ষ বা তার এটর্নি কে তথ্য উপলব্ধ করেন। মামলায় তিনি আসামীর অপরাধ বিশ্বাস করেন না, স্টেট এটর্নি আসামীর পক্ষে বা বিপক্ষে প্রসিকিউরেটরের নিজস্ব মূল্যায়ন অনুযায়ী সিদ্ধান্ত নেন। প্রসিকিউরেটরের হাতে যথেষ্ট প্রমাণ থাকলে প্রসিকিউশন করা বাধ্যতামূলক। === ইতালি === ইতালিতে প্রসিকিউরিটরের অফিস প্রধান প্রসিকিউরেটর, তাকে সহায়তা কারী ডেপুটি প্রসিকিউরেটর এবং সহকারী প্রসিকিউটর নিয়ে গঠিত। ইতালিতে প্রসিকিউটর হচ্ছে বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তা যারা বিচারক এর মত এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তাদেরকে পাবলিকো মিনিস্টার হিসেবে উল্লেখ করা হয়। ইতালীয় প্রসিকিউটর কাস্টস লেজিস হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করেন। ন্যায় বিচার নিশ্চিত করতে তিনি দায়বদ্ধ। তারা সংবিধানের অধীনে প্রাথমিক তদন্ত শুরু করেন যখন তাদেরকে অপরাধ সম্পর্কে অবগত বা ব্যক্তিগত বিজ্ঞপ্তি দিয়ে জানানো হয়। তারা সরাসরি তদন্ত অথবা (বিচারিক) পুলিশ গোয়েন্দাদের (প্রসিকিউটরের সাথে তারা সমান্তরালে তদন্ত চালিয়ে যেতে পারে) আদেশ অথবা পরিচালনার মাধ্যমে করতে পারে: যদি সামনে এগোনোর জন্য যথেষ্ট প্রমাণ পাওয়া যায় তবে প্রসিকিউশন বাধ্যতামূলক এবং প্রাথমিক তদন্ত থেকে একে বিচার প্রক্রিয়ায় সরিয়ে নেওয়া হয়। বিচারে প্রসিকিউটিং এটর্নিকে প্রসিকিউশন পরিচালনা করতে হয় তবে অন্ধ উৎস আকড়ে ধরায় বাধা আছে কারণ তাদেরকে ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করতে হবে। তার মানে হলো তাদের দায়িত্ব শুধুমাত্র ফৌজদারি মামলা লড়া নয় বরং বিচারককে সুনিশ্চিত সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে সাহায্য করা। বিচারের সময়ে তাদেরকে বিবাদীর নির্দোষিতা বা প্রমাণ না থাকার ব্যাপারে সহমত হতে হবে। আপিল আদালতে প্রসিকিউরেটরের অফিসকে বলা হয় প্রকুরা জেনারেল এবং চিফ প্রসিকিউটর ''প্রকুরাটোরে জেনারালে'' (পিজি)। ইতালির উচ্চ আদালত কোর্তে দি ক্যাসাজিয়োনে এর পূর্বে চীফ জেনারেল প্রসিকিউরেটর হচ্ছে প্রকুরা জেনারালে প্রেসো লা কোর্তে দি ক্যাসাজিয়োনে। প্রসিকিউরেটরদের তাদের কর্মজীবনে অন্যের পক্ষে লড়াই করার অনুমতি দেওয়া হয়; কিন্তু সাম্প্রতিকতর সময়ে ইতালীয় সাংবিধানিক আদালত বলেছে যে সকল প্রসিকিউরেটর বিচারক হতে আগ্রহী তাদেরকে অবশ্যই অন্য অঞ্চলে বদলি হতে দেবে এবং তাদের শুরু করা বিচারের শুনানী শোনা অথবা আদালতে বসায় নিষেধাজ্ঞা আছে। === জাপান === জাপানে পাবলিক প্রসিকিউরেটর হচ্ছে যারা পেশাদার কর্মকর্তা যাদের তদন্ত, অভিশংসন ইত্যাদির যথেষ্ট ক্ষমতা আছে। অভিশংসক গণ পুলিশকে তদন্তের উদ্দেশ্যে পরিচালনা করতে পারেন এবং অনেক সময় সরাসরি তদন্ত করেন। শুধুমাত্র প্রসিকিউরেটরগণ নীতিগত ভাবে ফৌজদারি অপরাধে অভিশংসন করতে পারে এবং প্রসিকিউট করা না করার সিদ্ধান্ত নিতে পারে। আইন মন্ত্রণালয়ের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তারা মূলত প্রসিকিউটর। === পোল্যান্ড === পোল্যান্ডের সর্বোচ্চ প্রসিকিউটরের কার্যালয় হচ্ছে প্রকুরাটর জেনার‍্যালনী (প্রসিকিউটর জেনারেল) চীফ অভ দ্যা প্রকুরাতুরা জেনার‍্যালনা প্রসিকিউটর জেনারেল অফিস)। জিপির পাঁচজন ডেপুটি আছে। পোল্যান্ডের পাবলিক প্রসিকিউরেটর চার স্তর বিশিষ্ট: জেনারেল প্রসিকিউটর অফিস --> আপিল প্রসিকিউটর অফিস (১১) --> জেলা অভিশংসক অফিস (৪৬) --> আঞ্চলিক প্রসিকিউটর অফিস (৩২৬)। === দক্ষিণ কোরিয়া === প্রসিকিউটরগণ সরকারী কর্মকর্তা যারা বিচার মন্ত্রণালয়ের সদস্য। প্রসিকিউটরগণ প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে অপরাধ তদন্ত করতে পারেন। সমগ্র প্রক্রিয়ার তদন্ত এবং আদালত প্রসিকিউশনের জন্য তারা দায়িত্ববান। কোরীয় আধুনিক আইন মহাদেশীয় পন্থায় প্রণয়ন করার পর থেকে কোরীয় প্রসিকিউরেটরের ভূমিকা তদন্ত পরিচালনা এবং বিচার প্রক্রিয়া ইউরোপের সমতুল্য। কোরিয়ান প্রসিকিউরেটরগণ সাবেক রাষ্ট্রপতি (১৯৯৫) এবং রাষ্ট্রপতির পুত্রদের (১৯৯৭ এবং ২০০২) অভিশংসন নিয়ে গর্ববোধ করে। তাছাড়া তারা দুর্নীতিগ্রস্ত উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ব্যবসায়ী নেতাদের শাস্তিদানে ভূমিকা পালন করে। কোরিয়ায় অভিশংসকের অভিযুক্ত ব্যক্তি বা বিবাদীকে কোরীয় প্রজাতন্ত্র ত্যাগে আন্তর্জাতিক বাধা দিতে পারে। === সুইডেন === সুইডেনে পাবলিক প্রসিকিউটরগণ আইনজীবী যারা পাবলিক প্রসিকিউরেটরের সুইডীয় অফিসের বাইরে কাজ করে এবং গুরুতর অপরাধের ক্ষেত্রে পুলিশি তদন্ত পরিচালনা করে। পাবলিক প্রসিকিউরেটরগন জনতার পক্ষে গ্রেফতার এবং পরোয়ানার সিদ্ধান্ত নেন এবং তিনিই একমাত্র সরকারী কর্মকর্তা যিনি এরকম সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। বাদিরও তাদের নিজস্ব বিশেষ প্রসিকিউটর ভাড়া করার ব্যবস্থা আছে। ব্যতিক্রম হয় তখন যখন প্রিন্ট মিডিয়ার স্বাধীনতা সংক্রান্ত অপরাধের বিরুদ্ধে যেখানে এটর্নি জেনারেল প্রাইকিউরেটিং এটর্নির ভূমিকা পালন করেন। আদালতে প্রসিকিউরেটর বিবাদীর সাথে উপদেশমূলক সম্পর্ক স্থাপন প্রয়োজনীয় নয় কিন্তু মামলা তদন্তের বাধ্যবাধকতা রয়েছে যা বিবাদীকে দোষী বা নির্দোষ সাব্যস্ত করে। তিনি বিচার বিভাগীয় কর্মকর্তা নন এবং আদালতে ব্যক্তিগত আলোচনায় অংশগ্রহণ করতে পারবেন না। পাবলিক প্রসিকিউটর একমাত্র সরকারী কর্মকর্তা যিনি আপিল আদালততে আপিল মামলা করার সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। অন্যথায় বিবাদীপক্ষের কৌসুলি, বাদী, তাদের প্রতিনিধি এবং মামলার অন্যান্য পক্ষ আপিলের প্রস্তাব করে। যখন আপিল আদালত একটি মামলার সিদ্ধান্ত নেয়, মামলার প্রসিকিউরেটর পাবলিক প্রসিকউশনের পরিচালকের কাছে উচ্চ আদালতে আপীলের অধিকার প্রেরণ করে। == সমাজতান্ত্রিক আইন বিচারব্যবস্থায় == সমাজতান্ত্রিক বিচার ব্যবস্থায় পাবলিক প্রকিউরেটর হিসেবে ব্যবহৃত হয়, কিছু ক্ষেত্রে পাবলিক প্রসিকিউরেটর অন্যান্য আইনি পদ্ধতির সংগে সম্পৃক্ত, সংগে আরো বেশ কিছু সুদুরপ্রসারী দায়িত্ব পালন করতে হয় যেমন তদন্ত পরিচালনা অন্যথায় পুলিশের শাখা দ্বারা সঞ্চালিত হবে। বিপরীতভাবে সমাজতান্ত্রিক দেশে পুলিশি ব্যবস্থা যেমন সোভিয়েত ইউনিয়নের মিলিশিয়া পশ্চিমা গণতন্ত্রের পুলিশের মত একই ভূমিকা পালনা করেনা। === গণপ্রজাতন্ত্রী চীন === গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে পাবলিক প্রকিউরেটরের অবস্থান গোয়েন্দা পাবলিক প্রসিকিউটর উভয়ের অনুরূপ। বৈধভাবে তারা গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের পাবলিক প্রসিকিউটরের আইনে আবদ্ধ। নং নিবন্ধ অনুযায়ী পাবলিক প্রসিকিউরেটরের কার্যাবলী এবং দায়িত্ব নিম্নরূপ আইন প্রয়োগকারী প্রতিষ্ঠানকে আইন অনুযায়ী পরামর্শদান। রাষ্টের পক্ষে পাবলিক প্রসিকিউসন। #পিপলস প্রকিরেটোরেটসের গ্রহণ করা মামলা আইন অনুযায়ী সরাসরিভাবে তদন্ত করা। আইনের দ্বারা প্রদানকৃত অন্যান্য কার্যাবলী দায়িত্ব পালন। === ভিয়েতনাম === ভিয়েতনামে পাবলিক প্রসিকিউটরের সর্বোচ্চ অফিস হচ্ছে সুপ্রিম পিপলস প্রকিউরেসি। == প্রাতিষ্ঠানিক স্বাধীনতা == অনেক দেশে প্রসিকিউটরের প্রশাসন সরাসরি নির্বাহী শাখারর অধস্তন (যেমন, মার্কিন অ্যাটর্নি জেনারেল রাষ্ট্রপতির মন্ত্রিসভার সদস্য)। কিছু অন্যান্য দেশ যেমন ইতালি বা ব্রাজিল প্রসিকিউটর হচ্ছে বিচারিক সিভিল সারভেন্ট তাই তাদের অনুক্রম বিচারকদের মত এবং তারা ঐতিহ্যগত ভাবে সমান স্বাধীনতা ভোগ করে। অনেক দেশে ব্যক্তিগত প্রসিকিউসনের একটি ধরন বিদ্যমান যেখানে ব্যক্তি বা ব্যক্তিগত প্রতিনিধি সরাসরিভাবে আদালতে পিটিশন দাখিল করতে পারে এবং দোষী মনে করা ব্যক্তির বিরুদ্ধে বিচারে দাঁড়াতে পারে। == ব্যক্তিগত প্রসিকিউশন == ইংল্যান্ডের প্রাক ইতিহাসে অভিযুক্ত ব্যক্তি এবং তার পরিবারের ব্যক্তিগত এটোর্নি নিয়োগের অধিকার ছিলো। এই এটোর্নি অভিযুক্ত ব্যক্তির পক্ষে ফৌজদারী অভিযোগের বিরুদ্ধে যুক্তিতর্ক উপস্থাপন করতে পারতেন। ১৮ শতকে সকল ফৌজদারি অপরাধের অভিশংসন ব্যক্তিগতভাবে হতো। ঔপনিবেশিক আমেরিকায় ডাচ (এবং সম্ভবত ফরাসিগণ) অ্যাটর্নি জেনারেল এর অফিসের সম্প্রাসারণ অনুশীলন করতো। ফলে সরকারি কর্মকর্তাদের অভিশংসন অপরাধের মোকাবিলা করতে হতো। ১৯ শতকে ব্যক্তিগতভাবে নিয়োগ করা অভিশংসক রাজ্যে ক্রিমিনাল জাস্টিস সিস্টেমে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে ওঠে। ভার্জিনিয়ার সাধারণ আইনে ব্যক্তিগত প্রসিকিউটর ব্যবহার অন্তর্ভূক্ত করা হয় যা এখনও সেখানে বৈধ আছে। ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত উত্তর ক্যারোলিনায় ব্যক্তিগত প্রসিকিউশন ব্যবহার করা হয়েছে। নাইজেরিয়াতেও ব্যক্তিগত প্রসিকিউশন ব্যবহার করা হয়েছে কিন্তু এখন আর ব্যবহার করা হয় না। ব্রুস L. বেনসন's ''পরিবেশন করা এবং রক্ষা'' প্রশংসা ভূমিকা ব্যক্তিগত প্রসিকিউটর প্রায়ই দ্বারা নিযুক্ত প্রসিকিউশন সমিতি, চাহিদা ভজনা অপরাধের শিকার ইংল্যান্ড. মৌলবাদী উদারবাদী তত্ত্ব ঝুলিতে যে পাবলিক প্রসিকিউটর উচিত অস্তিত্ব নেই, কিন্তু যে অপরাধের উচিত, এর পরিবর্তে হিসাবে গণ্য করা সিভিল torts. মারে Rothbard লিখেছেন, "একটি উদারবাদী বিশ্বের হতে হবে, কোন অপরাধের বিরুদ্ধে একটি 'সমাজ' এবং সেইজন্য, কোন ধরনের ব্যক্তি হিসেবে 'জেলা অ্যাটর্নি' সিদ্ধান্ত নেয় যারা একটি চার্জ, এবং তারপর presses, যাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ কথিত অপরাধী." == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == Prosecutor.info indexes almost 2,900 prosecutor web sites throughout the USA and other countries. Free trial advocacy tips for prosecutors and trial Burnley Law Firm Summaries of Recent U.S. Criminal Law Decisions CCPE Consultative Council of European Prosecutors L'Archivio "diritto history" IAP International Association of Prosecutors পেশা সরকার