== ঘটনাবলী == ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় জাপান। ১৯৯৬ আইবিএম সুপার কম্পিউটার ডীপ ব্লু ১ম বারের মতো দাবা খেলায় গ্যারী কাসপারভকে পরাজিত করে। == জন্ম == ১৮৪৭ নবীনচন্দ্র সেন, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। ১৮৯০ বরিস পাস্তেরনাক, রাশিয়ার লেখক, সাহিত্যে নোবেল জয়ী। (মৃত্যু: ১৯৬০) ১৮৯৪ হ্যারল্ড ম্যাকমিলান, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী, ১৯৫৭-১৯৬৩। (মৃত্যু: ১৯৮৬) ১৯৩৮ আব্দুল জব্বার, বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। (মৃত্যু: ২০১৭) ১৯৫০ মার্ক স্পিটজ্‌, আমেরিকান সাঁতারু। == মৃত্যু == ১৯২৩ উইলিয়াম কনরাড রন্টজেন, একজন জার্মান পদার্থবিদ। ১৯৩০ অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়, বাঙালি ইতিহাসবিদ। ২০০৫ আর্থার মিলার, মার্কিন নাট্যকার, প্রবন্ধকার এবং লেখক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন