'''স্কাই নিউজ''' হল ব্রিটেন ভিত্তিক একটি ২৪ ঘন্টার সম্প্রচারিত মাল্টি মিডিয়া সংবাদভিত্তিক চ্যানেল। এটি অনলাইন, টেলিভিশনে বিরামহীন চলমান সংবাদ প্রদান করে, এবং একটি মোবাইল ডিভাইস পরিসীমা ভাল হিসাবে ইউ কে বাণিজ্যিক বেতার কেন্দ্র থেকে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক রেডিও সংবাদ একটি পরিষেবা প্রদান হিসাবে. এটি টেলিভিশনে বিরামহীন চলমান সংবাদ প্রদান করে, অনলাইন এবং একটি মোবাইল ডিভাইস পরিসীমা এছাড়াও ইউকে বাণিজ্যিক বেতার কেন্দ্র থেকে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক রেডিও সংবাদ একটি পরিষেবা দিয়ে থাকে। খবরের এই চ্যানেলটি সর্বশেষ ব্রেকিং নিউজ সহ ঘূর্ণায়মান খবরেরর উপর বেশি জোর দিয়ে থাকে। ১৯৮৯ সালে ২৪ ঘন্টার টেলিভিশন নিউজ চ্যানেল হিসেবে চালু হওয়ার পর থেকে স্কাই নিউজ তার ওয়েবসাইট এবং মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে ডিজিটাল ভার্সনে সেবা প্রদান করে থাকে। পাশাপাশি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং সারা বিশ্বের খবর পরিষেবার জন্য একটি বিশেষ কন্টেন্ট প্রদানকারী হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। ঘরোয়া টেলিভিশন চ্যানেল ছাড়াও, স্কাই নিউজ ইউকে চ্যানেলের স্থানীয় সংস্করণ পরিচালিত হয়: তবে পূর্বে স্কাই নিউজ অস্ট্রেলিয়া স্কাই নিউজ আরব এবং স্কাই নিউজ আয়ারল্যান্ড পরিচালিত হত। নিম্নলিখিত অনুষ্ঠানমালা বর্তমান '''স্কাই নিউজ''' সম্প্রচার হয়ে থাকে: বাউল্টন এন্ড কো সিবিএস ইভেনিং নিউজ জেফ রান্ডাল লাইভ মুরনাঘন নিউজ, স্পোর্টস এন্ড ওয়েদার প্রেস প্রিভিউ স্কাই নিউজ এ্যাট টেন স্কাই ওয়ার্ল্ড নিউজ স্কাই নিউজ সানরাইজ ==ব্যুরো== স্কাই নিউজ ব্যুরোর অবস্থানে: কিছু স্বাধীন, অন্যান্য ২১ শতক ফক্স নেটওয়ার্কের বা অন্যান্য আন্তর্জাতিক অনুমোদনকারীদের সাথে যৌথরূপে ব্যবহৃত হয়। বেইজিং,চীন গণপ্রজাতন্ত্রী ব্রাসেলস, বেলজিয়াম দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত জেরুসালেম, ইস্রায়েল জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা মস্কো, রাশিয়া (এনটিভি রাশিয়া সাথে) নয়া দিল্লি, ভারত (ফক্স নিউজ চ্যানেল এবং ফক্স বিজনেস নেটওয়ার্ক সাথে) নিউ ইয়র্ক সিটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সিডনি অস্ট্রেলিয়া (সাথে স্কাই নিউজ অস্ট্রেলিয়া) ওয়াশিংটন, ডিসি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (সাথে ফক্স নিউজ চ্যানেল) === অতিরিক্ত লাইভ স্টুডিও === অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড নফকচ্চ স্কাই নিউজ নিউজিল্যান্ড) ব্রিসবেন, অস্ট্রেলিয়া (সাথে স্কাই নিউজ অস্ট্রেলিয়া) শিকাগো আইএল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (সাথে সিবিএস নিউজ) == সাবেক প্রতীক == সপ্তম স্কাই নিউজ লোগো (২০০৫-২০১০) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Sky News International (Press Office) Sky Press Office for Sky News === অন্যান্য ওয়েবসাইট === TV Newsroom SES guide to receiving Astra satellites SES guide to channels broadcasting on Astra satellites স্কাই নিউজ সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন টেলিভিসন চ্যানেলের টেলিভিসন চ্যানেলের মধ্যে ২৪ ঘন্টা টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল মধ্যে ১৯৮৯ প্রতিষ্ঠান