'''ওপেক''' (ইংরেজি: Organization of the Petroleum Exporting Countries, OPEC) হচ্ছে বিশ্বের তেল রপ্তানীকারক দেশগুলোর সংগঠন। ১৯৭০ সাল থেকে বিশ্বের জ্বালানি তেলের বাজারে ওপেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখে আসছে।বর্তমান সদস্য ১৪ টি।সম্প্রতি কাতার ছেড়ে দেয়। == গঠন == ১৯৬০ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর ওপেক গঠিত হয়। == সদস্য == ওপেক এর বর্তমানে এর সদস্য.১৪টি দেশ অ্যাঙ্গোলা, আলজেরিয়া, ইরাক, ইরান, ইকুয়েডর, ইউএই, কুয়েত, নাইজেরিয়া, ভেনিজুয়েলা, লিবিয়া, সৌদি আরব, গেবন, ইকুয়েটোরিয়াল গিনি ইন্দোনেশিয়া ২০০৮ সালে ওপেক থেকে নিজেকে প্রত্যাহার করে নেয় আলবেনিয়া এবং তুর্কী হল দুটি মুসলিম সদস্য দেশ সারা পৃথিবীতে তেলের দাম নিধারন এবং রপ্তানি আমদানিতে বেশ গুরুত্ব বহন করে == উদ্দেশ্য == সদস্য দেশগুলোর মধ্যে পরস্পরকে বাণিজ্যিক সুবিধা দিয়ে শুল্কমুক্ত বাণিজ্যের এক বিশাল এলাকা গড়ে তোলা। == তথ্যসূত্র == সংস্থা