'''২০১৯ ওমান ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ বি''' হচ্ছে নতুন শুরু হতে যাওয়া ২০১৯-২১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী সূচীর একটি অংশ। যা ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা অর্জনের একটি ধাপ। প্রতিযোগিতাটি ২৫ নভেম্বর থেকে ১০ ডিসেম্বর ২০১৯ অনুষ্ঠিত হওয়ার জন্য নির্ধারিত রয়েছে, যার সবগুলো খেলাই হবে লিস্ট মর্যাদা সম্পন্ন। প্রথমে ২০১৯ এর জুলাইয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) নিশ্চিত করে যে, ক্রিকেট হংকং প্রতিযোগিতাটির আয়োজন করবে। তবে হংকং এর অস্থিরতার কারণে স্থান পরিবর্তন করে ওমানে নেওয়া হয়। ==পয়েন্ট টেবিল== ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ