ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ ''' পেশাদারি কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ। এটা ডাব্লিউডাব্লিউই এর ''র'' ব্রান্ডে আছে। এপ্রিল ৫, ২০০৯ থেকে আগস্ট ১৬, ২০১০ পর্যন্ত এটা ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম সাথে ছিল যতক্ষন না এই অন্য খেতাবটা অবসর নিয়েছে। ==ইতিহাস== বিশ্ব কুস্তি বিনোদনে ব্রান্ড সম্প্রাসরণের পর ডাব্লিউডাব্লিউই আন্ডিসপুটেড চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ হয় একমাত্র টাইটেল যেটা এবং স্ম্যাকডাউন! উভয় ব্রান্ডে মারামারি হবে, আর বাকি জন্য তাদের নিজস্ব ব্রান্ডে মারামারি হবে। ২০০২ সালের বসন্তের পর কোম্পানির প্রথম ব্রান্ড সম্প্রাসারণের পর এটা আসলে স্ম্যাকডাউন ব্রান্ডের অংশ ছিল। গ্রীষ্মে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ ব্রান্ডে স্থান্তর করা হয়। ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ ব্রান্ডের অংশ হয়, আর স্ম্যাকডাউন ব্রান্ড ত্যাগ করে! তাই স্ম্যাকডাউনে কোন ট্যাগ টিম টাইটেল থাকেনা। ফলস্বরূপ, স্ম্যাকডাউন সাধারণ ব্যবস্থাপক স্টেফানি ম্যাকমোহান, নতুন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ" এর পরিচয় করিয়ে দেন এবং এটাকে স্ম্যাকডাউন ব্রান্ডের জন্য ট্যাগ টিম টাইটেল বানান। সে আট দলীয় ট্যাগ টিম প্ররিযোগিতা আয়োজন করে। ২০০২ সালের অক্টোবর মাসের ২০ তারিখের নো মারসি ২০০২তে ট্যাগ টিম ফাইনালে কার্ট এঙ্গেল এবং ক্রিস বেনয়ইট এর দল রে মিস্টেরিও এবং এজকে হারিয়ে প্রথমবারের মত ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০০৭ সালের অক্টোবর ১৭, স্ম্যাকডাউন আর ইসিডাব্লিউ একটি মেধা ভাগ চুক্তি ঘোষণা করে। ফলস্বরূপ, এই টাইটেলের জন্য উভয় ব্রান্ডে লড়াই শুরু হয়ে যায়। ২০০৮ সালের শেষদিক থেকে ২০০৯ সালের প্রথমদিক পর্যন্ত ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন দ্য কোলনস (কার্লিটো এবং প্রিমো) করে ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন জন মরিসন এবং দ্য মিজ এর সাথে, এরই ফলস্বরূপ ১৭ মার্চের ''ইসিডাব্লিউ'' ঘোষণা করে রেসেলম্যানিয়া ১৫ তে একে অপরের বিরুদ্ধে লড়াই করবে এবং যে দল জিতবে সেই দল উভয় টাইটেল পাবে। ফলস্বরূপ '''ইউনিফায়েড ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম দুইটি টাইটেলের সংমিশ্রণে তৈরি টাইটেল তাদের দ্বারা চালু হয়েছে তারা একের পর এক দলকে হারিয়েছে। এই জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই এর যেকোন ব্রান্ডে লড়াই হতে পারে। অবশেষে, ১৬ আগস্ট ২০১০, ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম ইতিহাস বহাল রাখার জন্য অবসর দেওয়া হয়। তখনকার চ্যাম্পিয়ন দ্য হার্ট ডেস্টিনির ড্যাভিড হার্ট স্মিতগ এবং টাইসন কিডকে দেওয়া হয় নতুন চ্যাম্পিয়নশীপ বেল্ট। আর চ্যাম্পিয়নরা যেকোন ব্রান্ডে প্রতিদ্বন্দীতা করতে পারবে। ==বর্তমান চ্যাম্পিয়ন== বার এবং বর্তমান চ্যাম্পিয়ন সিজারো এবং শেইমাস বর্তমান চ্যাম্পিয়ন সিজারো এবং শেইমাস, দলীয়ভাবে তাদের এটা দ্বিতীয়বারের মত রাজত্ব। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম ইতিহাস রেসলিং চ্যাম্পিয়নশীপ কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ