'''বড় ছেলে''' ২০১৭ সালে নির্মিত একটি বাংলাদেশী টেলিছবি। এটি রচনা এবং পরিচালনা করেন মিজানুর রহমান আরিয়ান। টেলিছবিটিতে অভিনয় করেছেন জিয়াউল ফারুক অপূর্ব এবং মেহজাবিন চৌধুরী। টেলিছবিটি ঈদুল আযহা উপলক্ষে চ্যানেল নাইনে প্রচার হয়েছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== মধ্যবিত্ত পরিবারের বড় ছেলে রাশেদ। তার বাবা একজন স্কুল শিক্ষক। এই পরিবারের মেয়েটি তার কন্যাকে নিয়ে থাকে এই পরিবারে। এক সময় বাবার অবসর নেবার সময়ও আসে চলে। একপর্যায়ে নিতে হয় অবসর। এই পরিবারের আয়ের উৎস হিসাবে হাল ধরতে হয় বড় ছেলেকেই। তা আবার ছাত্র ছাত্রী পড়িয়ে। এদিকে বড়ছেলের ভালোবাসার বড়লোকের কন্যা রিয়ার বারবার বিয়ে ঠিক হলেও তা এড়িয়ে যায় রিয়া। একপর্যায়ে সে তার বাবা-মার কাছে বিয়ে না করা নিয়ে কোন অজুহাতই দেখাতে পারে না। এদিকে রাশেদ আনেক চেষ্টা করেও চাকরি পায় না। বাস্তবতার কাছে পরাজিত হয়ে বাধ্য হয়ে ওরা একটি সিন্ধান্তে আসে। == অভিনয়ে == জিয়াউল ফারুক অপূর্ব রাশেদ মেহজাবিন চৌধুরী রিয়া খালেকুজ্জামান রাশেদের বাবা শেলী আহসান রাশেদের মা গোলাম রব্বানী মিন্টু শান্তা রহমান শামিম বাশার বাপ্পী বাপ্পা রাসেল সাইফুর রহমান চৌধুরী বিজয় ইরফান রনি, রাশেদের ছোট ভাই আনিশা জেনি, রাশেদের ভাগনি ==সঙ্গীত== ''বড় ছেলে'' টেলিছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সাজিদ সরকার। টেলিছবিটির "তাই তোমার খেয়াল" গানে কণ্ঠ দেন মিফতাহ জামান। গানটির গীত রচনা করেছেন সোমেশ্বর অলি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নাটক টেলিভিশন চলচ্চিত্র