মহম্মদ জালালউদ্দীন খান '''মহম্মদ জালালউদ্দীন খান''' (২রা এপ্রিল, ১৮৮৯ ৪ঠা ডিসেম্বর, ১৯৩৬) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের নবম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ জালালউদ্দীন খান রাধনপুরের সপ্তম নবাব মহম্মদ বিসমিল্লাহ খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। তিনি রাজকোট শহরের রাজকুমার কলেজ থেকে শিক্ষালাভ করেন। ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শে ফেব্রুয়ারি জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা রাজ্যের অষ্টম নবাব দ্বিতীয় মহম্মদ শের খান মৃত্যুবরণ করলে তিনি সিংহাসনলাভ করেন। তিনি রাজ্যে শিক্ষাবিস্তার করা ছাড়াও অভ্যন্তরীণ করপ্রদান ব্যবস্থাকে বাতিল করে রাজ্যের অর্থনীতিকে চাঙ্গা করেন। একজন অসাধারণ অশ্বারোহী পোলো খেলোয়াড় হওয়ায় নবাব ১৯১১ খ্রিষ্টাব্দে গুজরাট কাপ জয় করেন। ১৯১১ খ্রিষ্টাব্দে তাকে দিল্লি দরবার স্বর্ণ পদক প্রদান করা হয়। তিনি ১৯১১ খ্রিষ্টাব্দের ২০শে জুন হুসেইন বখতে সাহিবা এবং ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দের ১১ই মার্চ শাহ বেগম সাহিবা নামক দুই অভিজাত মহিলাকে বিবাহ করেন। তার একমাত্র কন্যা ছিলেন মনভের বখতে সাহিবা। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম মৃত্যু