'''সোহেল আব্বাস''' () (জন্ম: জুন ১৯৭৫ একজন পাকিস্তানী হকি খেলোয়াড়। তিনি রক্ষণভাগের খেলোয়াড় এবং পেনাল্টি কর্নার দক্ষ হিসেবে পরিচিত। সোহেল আব্বাস এক সময় পাকিস্তান হকি দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। হকি খেলার ইতিহাসে সর্ব্বোচ্চ গোলদাতা ইহসাবে সোহেল আব্বাস সুপরিচিত এবং আগস্ট ২০১২ তারিখ পর্যন্ত তার মোট গোলের সংখ্যা ৩৪৮ টি। == অধিনায়কত্ব == ১৪ বছর পাকিস্তান দলে খেলার পর সোহেল আব্বাস ২০১২ সালে পাকিস্তান হকি দলের অধিনায়ক নির্বাচিত হন এবং দলকে সুলতান আজলান শাহ কাপ লন্ডন অলিম্পিক গেমস্‌-এ নেতৃত্ব দেন। আব্বাসের দল ২০১২ সালের আজলান শাহ কাপে সপ্তম (সাত দলের মধ্যে) হয় এবং একই ভাবে অলিম্পিকেও তারা সম্পতম হয় স্পেনের সাথে ড্রয়ের মাধ্যমে সূচনা করে। == আরও দেখুন == শাহবাজ আহমেদ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == পাকিস্তানী হকি কিংবদন্তী পাকিস্তান হকির ওয়েবসাইটে সোহেল আব্বাস সম্পর্কিত অংশ জন্ম ব্যক্তি হকি খেলোয়াড় ব্যক্তিত্ব মাঠে পাকিস্তানী হকি খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের হকি খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের হকি খেলোয়াড় গেমসের জন্য পাকিস্তানের প্রতিযোগী গেমসে হকিতে পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের হকি খেলোয়াড়