'''ক্যাথলিক আধ্যাত্মিকতা''' ক্যাথলিকদের প্রার্থনা কর্মের মাধ্যমে তাদের পবিত্র প্রতিশ্রুতি পালন করার বিভিন্ন উপায় অন্তর্ভুক্ত করে সমস্ত ক্যাথলিকদের প্রাথমিক প্রার্থনা হল ইউক্যারিস্টিক লিগাজি যেখানে তারা তাদের বিশ্বাসকে একসাথে ভাগ করে নেয়, যিশুর নির্দেশ অনুসারে: আমার স্মরণে এটি করুন ।" দ্বিতীয় ভ্যাটিকান কাউন্সিলের ক্যাথলিক বিশপরা আদেশ দিয়েছিলেন যে "ভক্তিগুলি এতোটুকুভাবে আঁকতে হবে যে তারা পবিত্র লিটারজির সাথে মিলিতভাবে লিটজিকাল মরসুমের সাথে মিলিত হয় এবং কিছুটা ফ্যাশনে তৈরি হয়েছিল এবং মানুষকে সেখানে নিয়ে যায়, যেহেতু বাস্তবে, প্রকৃতির নিজস্ব প্রকৃতির উপাসনালয় এগুলির যে কোনও একটিকে ছাড়িয়ে যায় "" এর সাথে মিল রেখে, শতাব্দীর পর শতাব্দীতে অন্যের সাথে একত্রিত হয়ে নিজের ব্যক্তিগত খ্রিস্টান জীবনকে অ্যানিমেটেড করার উপায় হিসাবে বিভিন্ন অতিরিক্ত প্রার্থনার বিকাশ ঘটেছে। প্রত্যেকটি ধর্মীয় আদেশ ক্যাথলিক গির্জার মণ্ডলীতে প্রার্থনায় ঈশ্বরের সমীপবর্তী খুঁজে জীবিত নিজস্ব আধ্যাত্মিকতা থেকে সুনির্দিষ্ট হয়েছে == ক্যাথলিক ভক্তিময় তাকওয়া == মূল নিবন্ধ: ক্যাথলিক অনুরাগ আরও তথ্য: ভক্তি সাহিত্য ক্যাথলিক ধার্মিকতা যিশুখ্রিস্টের জীবন শিক্ষা থেকে অনুপ্রেরণা গ্রহণ করে। সর্বাধিক মৌলিকভাবে যীশুর কাছে প্রার্থনা ঈশ্বর পিতা এ, পবিত্র আত্মা এবং প্রস্তাবিত যে আমরা একই কাজ করতে। ইন গসপেল গুলি তার প্রার্থনা "পিতা" দিয়ে শুরু হবে এবং প্রার্থনা তিনি শেখানো তার শিষ্যদের শব্দের "আমাদের পিতা" সঙ্গে শুরু হয়। থেকে ক্যাথলিক চার্চ এমন এক ধার্মিকতা গড়ে তুলেছে যা বেশিরভাগ অংশে যিশুর মনোভাবের প্রতিচ্ছবি দেয়। নামাজের ভর চার্চ জনসাধারণের নামাযের গুণগতভাবে পিতা ঈশ্বরের হাতে সুরাহা করা হয়। ক্যাথলিক বিশপ ১৯৬৩ -এ ঘোষণা করা হয়েছিল: "অনুরাগগুলি এতোটুকু আঁকতে হবে যে তারা পবিত্র লিটুরজির সাথে মিলিতভাবে লিটারজিকাল গুলির সাথে একত্রিত হয় এবং এটি থেকে প্রাপ্ত কিছু ফ্যাশনে এবং জনগণকে এটির দিকে নিয়ে যায়, যেহেতু প্রকৃতপক্ষে এর দ্বারা উপাসনা করা হয় খুব প্রকৃতি তাদের কাউকে ছাড়িয়ে যায় == মরুভূমি আধ্যাত্মিকতা == মরুভূমির আধ্যাত্মিকতা ঈশ্বরকে সন্ধান করার একটি উপায় যা ওল্ড টেস্টামেন্টের "মরুভূমি ধর্মতত্ত্ব" দ্বারা চিহ্নিত করা হয় যা জুডো-খ্রিস্টান ঐতিহ্যের কেন্দ্রবিন্দুতে থেকে যায়, যিনি ঈশ্বর তার লোকদের ৪০ বছর ধরে মরুভূমিতে ভ্রমন করে রেখেছিলেন এবং পরবর্তী শতাব্দীতে তাদের আহ্বান জানিয়েছিলেন মরুভূমি একটি পরীক্ষার ক্ষেত্র হিসাবে, যেখানে তারা হৃদয় পরিবর্তনের অভিজ্ঞতা লাভ করতে পারে এবং, মানুষের জীবনযাত্রার তার আদেশের প্রতি নিজেকে বাধ্য বলে প্রমাণ করে, তাকে আবার তাদের স্রষ্টাকেও তাদের প্রভু হিসাবে স্বীকার করে। ইন নিউ টেস্টামেন্ট বার ঈশ্বরের ইচ্ছা বিচক্ষণ তার আনুগত্য প্রতিপাদন যে কারণে একইভাবে হয় নাসরতীয় যীশুর তার কারবার কল (Cf. পর মরুভূমিতে অবসরপ্রাপ্ত ১২-১৩ মার্ক মথি ১-১১ লূক ১-১৩ )। খৃস্টান যেমন নাম কারবার, একই উদ্দেশ্য রয়েছে নির্জনবাসী যে আলিঙ্গন এটা ইঙ্গিত করে প্রয়োগ করা হয়েছিল। প্রারম্ভিক খ্রিস্টীয় শতকের সময়কালে মরুভূমির আধ্যাত্মিকতার জন্য যারা বহুল পরিচিত, তাদের মধ্যে হলেন মিশরের সেন্ট অ্যান্টনি (২৫১-৩৫৬ )) তিনি দশ বছর ধরে একজন সহকর্মী হিসাবে জীবন যাপন করেছিলেন, সারা জীবন তপস্যা করেছিলেন এবং ভরণপোষণের জন্য নিজের খাবার বাড়িয়েছিলেন। মরুভূমিতে Godশ্বরের সন্ধানের জন্য নিবেদিত একা কারও জীবন থেকে, যা খ্রিস্টান সন্ন্যাসবাদের প্রথম রূপ, সম্প্রদায়ের সন্ন্যাসীদের জীবন উদ্ভব হয়েছে, যদিও আজও reশ্বরকে সন্ধান করার একটি স্বতন্ত্র উপায় হিসাবে অবতরণীয় বৃত্তি অব্যাহত রয়েছে। ব্যবহারিক দিক থেকে এই আধ্যাত্মিক অনুসন্ধানটি নির্জনতা এবং তপস্যা প্রার্থনার মাধ্যমে অনুসরণ করা হয়। মরুভূমির আধ্যাত্মিকতার কিছু অনুগামী যেমন নির্গমনীয় বা সোনোবিটিক বিহার বা ধর্মীয় জীবনের বাইরে খ্রিস্টান বিশ্বস্ত হিসাবে প্রার্থনা কেন্দ্রীভূত অভ্যাস করুন এই প্রার্থনার একটি ফর্মের মধ্যে একটি সংশ্লেষপূর্ণ পবিত্র শব্দটির প্রতি ধ্যান করা হয়েছে যাতে নির্দিষ্ট সংবেদনশীল বস্তু এবং ধারণাগত নির্মাণের সাথে বাধ্যতামূলক মোহকে প্রত্যাহার করে verশ্বরের কাছে drawশ্বরের নিকটবর্তী হওয়ার জন্য মান আনে। এই অনুশীলনটি ১৩ শতাব্দীর প্রথমদিকে ক্যাথলিক অনুশীলনে (কমপক্ষে) বিশিষ্ট ছিল, যেমনটি ক্লাউড অফ আনহানিংয়ের মতো কাজ দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল মধ্য ইংরেজিতে একটি ক্যাথলিক সন্ন্যাসীর দ্বারা বেনামে লেখা হয়েছিল। == সন্ন্যাস অর্ডার == === বেনেডিক্টাইন আধ্যাত্মিকতা === বেনেডিক্টেনের আধ্যাত্মিকতাটি সম্প্রদায়ের খ্রিস্টীয় সিদ্ধতার দিকে মনোনিবেশ করা, লিটারজিকাল প্রার্থনা এবং পার্থিব উদ্বেগ থেকে পৃথক হয়ে বৈশিষ্ট্যযুক্ত। সেন্ট বেনেডিক্ট (৪৮০-৫৫০ পশ্চিমা সন্ন্যাসবাদের জনক হিসাবে বিবেচিত হয়। তিনি দ্য রুলটি লিখেছেন এবং ইতালির মন্টি ক্যাসিনোতে তার প্রথম বিহারটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ঈশ্বরের বাক্য সঙ্গে প্রার্থনা উপর ভিত্তি করে একটি বেনেডিকটাইন প্রার্থনা ফর্ম। লেক্টো ডিভিনার চারটি "মুহুর্ত" রয়েছে: লেক্টিটো (পাঠ্য শাস্ত্র), মেডিট্যাটিও (শব্দটির প্রতিচ্ছবি), ওরাতিও (প্রার্থনা), এবং কনটেম্প্লিটিয়ো (নিঃশব্দে ঈশ্বরের কথা শোনা)। আজ অনুশীলন করা হয়েছে এর মধ্যে রয়েছে প্রতিদিন ঈশ্বরের প্রশংসা গাওয়ার জন্য একাধিকবার একত্রিত হওয়া, যাতে ঈশ্বরের প্রতি কৃতজ্ঞতা সকলের কাজ পূরণ করতে পারে। বিশ এবং একবিংশ শতাব্দীতে জড়িত মূল ব্যক্তিদের মধ্যে থমাস মের্টন অন্তর্ভুক্তএবং বেসিল পেলিংটোং === ফ্রান্সিসকান আধ্যাত্মিকতা === ফ্রান্সিসকান আধ্যাত্মিকতা দারিদ্র্য, প্রকৃতির ভালবাসা এবং অভাবীদের প্রতি দাতব্য কাজের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। অ্যাসিসির সেন্ট ফ্রান্সিস (১১৮২-২১২২৬ একজন ধনী বণিকের পুত্র ছিলেন। তিনি তার সমস্ত সম্পত্তি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন এবং দারিদ্র্যের মধ্যে বসবাসকারী এবং দরিদ্রদের সেবা করেছেন এমন একটি ভাই (ফ্রিয়ার্স) একটি সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ফ্রান্সিসকান প্রার্থনা সৃষ্টির বিস্ময়ে ঈশ্বরের উপস্থিতি স্বীকৃতি দেয়, যেমনটি সেন্ট ফ্রান্সিসের সূর্য ক্যান্টিক্যাল-এ প্রকাশিত হয়েছিল ফ্রান্সিসকান আধ্যাত্মিকতা খ্রিস্টের পদক্ষেপে চলার এবং ঈশ্বরের অভিজ্ঞতা ভাগ করে নেওয়ার দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। === ডোমিনিকান আধ্যাত্মিকতা === ডোমিনিকান আধ্যাত্মিকতার বৈশিষ্ট্য দারিদ্র্য, ঈশ্বরের বাক্য প্রচার এবং ক্যাথলিক মতবাদের প্রতিরক্ষা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। সেন্ট ডোমিনিক (১১৭০–১২২১ ফ্রান্সে ভ্রমণে ধর্মবিরোধীদের মুখোমুখি হয়েছিল। তার অভিমত ছিল যে লোকেরা দোষারোপ করবে না, প্রচারকরা ছিল। যদি ভাল, গোঁড়া প্রচারক হয়, তবে লোকেরা ভাল এবং গোঁড়াও হবে। এবং তাই তিনি "অর্ডার অফ প্রচারকদের" বা "ডোমিনিকানস" প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যারা খ্রিস্টের মানবতার চিন্তাভাবনা থেকে তাদের অনুপ্রেরণা আঁকেন। ডোমিনিকানদের কাছে ফিরে যাওয়ার জন্য প্রার্থনা করার একটি উপায় হল রোজারি। জনশ্রুতি আছে যে মেরি নিজেই ডমিনিককে রোজারি দিয়েছিলেন। রোজারি ডোমিনিকান আধ্যাত্মিকতার বৈশিষ্ট্য কারণ এটি যিশুখ্রিষ্টের জীবনের মূল রহস্যগুলিতে মনোনিবেশ করে, মননের দিকে পরিচালিত করতে পারে এবং বিশ্বাসের সত্যগুলি প্রচার করার একটি উপায়। ডোমিনিকান অর্ডারের কিছু সদস্য ক্যাথলিক চিন্তায় যেমন স্কোলাস্টিক as তিহ্যের সর্বাধিক বিশিষ্ট পন্ডিত সেন্ট টমাস অ্যাকুইনাসকে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছেন তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে মানের শিক্ষা দেওয়া মননশীল প্রার্থনার একটি সর্বোত্তম রূপ ছিল। === অজ্ঞান আধ্যাত্মিকতা === ইগনেটিয়ান আধ্যাত্মিকতার বৈশিষ্ট্য হ'ল কারও জীবন পরীক্ষা করা, ঈশ্বরের ইচ্ছা বোঝা, সমস্ত কিছুতে ঈশ্বরকে খুঁজে পাওয়া (অতএব তাদের উদ্দেশ্য অ্যাড মাইওরেম দেই গ্লোরিয়াম বা ঈশ্বরের বৃহত্তর গৌরব জন্য") এবং পুনরুত্থানকে জীবিত করে। লায়োলার সেন্ট ইগনেতিয়াস (১৪১–-১৫৫৬) তিনি যখন একজন খ্রিস্ট এবং সাধুগণ সম্পর্কে প্রথম পড়া শুরু করেছিলেন তখন তিনি একজন আহত সৈনিক ছিলেন। তিনি একটি ছিল রূপান্তর অভিজ্ঞতা যখন নিরাময় তার প্রতিষ্ঠাতা করতে সময়ের নেতৃত্বে যীশুর সোসাইটি জেসুইটদের হিসাবে পরিচিত। তার ক্লাসিক, আধ্যাত্মিক অনুশীলন, পশ্চাদপসরণ করার জন্য গাইড, যার জন্য তিনি চার্চের পৃষ্ঠপোষক। জেসুইটগুলি বিপরীতে গুজব সত্ত্বেও বেশ বৈচিত্র্যময়, তবে আধ্যাত্মিক অনুশীলনগুলি তৈরি করার জন্য প্রতিটি জেসুইট থেকে আসা একটি উদ্যোগের দ্বারা একাত্ম হয়। লে লে ক্যাথলিকরা রিট্রিট হাউসে অনুশীলনের একটি সংক্ষিপ্ত সংস্করণ তৈরি করেছেন যেখানে পরিচালক, যেমন ইগনেতিয়াস করেছিলেন, প্রতিটি পৃথকভাবে যিশুর জীবনে প্রতিচ্ছবি এবং "ইন্দ্রিয়ের প্রয়োগ" দ্বারা নির্দেশনা দিয়েছিলেন, যাতে ঈশ্বর তাদের কাছ থেকে কী জিজ্ঞাসা করছেন তা বিবেচনার জন্য। ইগনাটিয়ান আধ্যাত্মিকতা পূর্বের আধ্যাত্মিক ঐতিহ্যগুলির উপাদানগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে: সমস্ত বিষয়ে ঈশ্বরকে খুঁজে পাওয়া, বা ক্রিয়াতে মননশীল হওয়া, এ্যাসিসির সেন্ট ফ্রান্সিসের আধ্যাত্মিকতার সাথে তুলনা করা হয়েছিল যার ইগনেতিয়াস প্রশংসিত হয়েছিল। সুসমাচারের উপর ধ্যান মননের শিকড় বেনিডিক্টাইন লেক্টিও ডিভিনাতে রয়েছে তবে, অনুশীলন সম্পর্কিত ইগনেতিয়াসের বই থেকে ইগনাটিয়ান আধ্যাত্মিকতা অভিযোজ্য। উদাহরণস্বরূপ, পেড্রো আরুপে (১৯০৭-১৯৯১ ), জেসুটের এক শীর্ষস্থানীয় জেনারেল, ১৯৬৫-১৯৮৩ পর্যন্ত জেনকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য পরিচিত ছিলেনতার ঘনত্বকে সহায়তা করার জন্য ধ্যানমূলক কৌশল। অভিযোজনযোগ্যতার আরেকটি উদাহরণ হ'ল পৃথক অনুশীলনকারীরা যীশুর জীবনের ঘটনাগুলিতে কল্পনা, যথেষ্ট উপস্থিতি বা বিতর্কিত যুক্তি প্রয়োগ করে, প্রভুর কাছাকাছি জ্ঞান এবং অনুসরণে পৌঁছাতে পারে === কার্মেলাইট আধ্যাত্মিকতা === কার্মিলাইট আধ্যাত্মিকতা অভ্যন্তর বিচ্ছিন্নতা, নীরবতা, নির্জনতা, আধ্যাত্মিক অগ্রগতির ইচ্ছা এবং রহস্যময় অভিজ্ঞতার অন্তর্দৃষ্টি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। কার্মেলাইট অর্ডারটির শিকড়গুলি মাউন্টে বাস করে এমন একদল হার্মিটদের কাছে ফিরে যায় ইস্রায়েলে কারমেল দ্বাদশ শতাব্দীতে। ক্রস অফ সান জন (১৫৪২-১১৫৯১ এবং অ্যাভিলা (১৫১৫-১৫১৫৮ এর তেরেসা ছিলেন কারমেলাইট রহস্য যাঁদের রচনাগুলি আধ্যাত্মিক ক্লাসিক। ইন মাউন্ট কারমেল চড়াই ক্রস জন রিপুদমন মাধ্যমে আত্মার যে বিরেচন শেখায় এবং ইচ্ছার দমন আল্লাহর সাথে ঐশ্বরিক ইউনিয়ন অন্ধকার মাধ্যমে রূপান্তরটি জন্য প্রয়োজনীয়। অবিলার তেরেসা মানসিক প্রার্থনার গুরুত্বকে গুরুত্ব দিয়েছিল যা তিনি সংজ্ঞা দিয়েছিলেন "এমন একজন বন্ধুর সাথে সময় কাটাতে, যাকে আমরা জানি আমাদের ভালবাসেন।" কর্মিলীয় আধ্যাত্মিকতা অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব অন্তর্ভুক্ত লিসিয়েক্স এর থেরেসে (চার্চের ডাক্তার), মেরি মেগদালেনে ডি পাঁজি ফাতেমার সিস্টার লুসিয়া সেন্ট মেরি এর নুন ট্রিনিটির এলিজাবেথ মারি-আন্তনেত্তে ডি গউসার হিসাবে "কন্সুমাটা নামে পরিচিত, এডিথ স্টেইন লস অ্যান্ডিসের টেরেসা স্যাক্রেড হার্টের টেরেসা মার্গারেট জোকাসিনা ডি ভেদরুনা জেরুজালেমের অ্যাঞ্জেলাস এবং ভাই লরেন্স === মুক্তিদাতা আধ্যাত্মিকতা === মুক্তিদাতা আধ্যাত্মিকতায় ক্রব, ক্রস এবং স্যাক্রামেন্ট থাকে অন্য কথায়, মুক্তকারীরা খ্রিস্টকে তার অবতার, মৃত্যু এবং পুনরুত্থানের ক্ষেত্রে অনুসরণ করে এবং বিশ্বাস করে যে তিনি সর্বদা তাদের সাথে আছেন। তারা ধন্য ত্যাগের সাথে খ্রিস্টের সাথে মুখোমুখি হওয়ার উপর জোর দেয় এবং তাদের প্রতিষ্ঠাতার জনপ্রিয় ওয়ে সংস্করণ ওয়ে এবং ক্রিসমাস ক্যারোলগুলির জনপ্রিয় সংস্করণ রয়েছে যা তিনি রচনা করেছিলেন। ব্যবহারিক মনোযোগ দিয়ে, মুক্তিকামী আধ্যাত্মিকতা যীশুকে অনুসরণ করার জন্য তার আমন্ত্রণের ভিত্তিতে গুরুতর আধ্যাত্মিক বা বস্তুগত প্রয়োজনগুলিকে সাহায্য করবে। তারা এগুলির মধ্যে সবচেয়ে স্পষ্টতম উপায় হ'ল সাধারণ লোকদের কাছে সহজ উপায়ে সুসমাচার প্রচার করা এবং যিশাইয়ের উদ্ধৃতি দেওয়ার সময় যীশুর বক্তব্যকে তাদের উদ্দেশ্য বলে গ্রহণ করা সাধারণ: "প্রভুর আত্মা আমার উপর ...। দরিদ্রদের কাছে সুসংবাদ প্রচার করা, ... বন্দীদের মুক্ত করা, ... অন্ধদের কাছে দৃষ্টিশক্তি, ... প্রভুর অনুগ্রহের বছরটি ঘোষণা করা লূক ১৮-১৯) === আধ্যাত্মিকতা পরিবেশন করুন === সার্ভাইট ক্রমের আধ্যাত্মিকতা ক্রুশের পাদদেশে মেরিকে ক্রিশ্চিয়ান জীবন ভোগান্তির সেবার নমুনা হিসাবে বিবেচনা করার দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। অধিকন্তু, আদেশটিতে পৃথক প্রতিষ্ঠানের পরিবর্তে সাতটি পবিত্র প্রতিষ্ঠাতা রয়েছে, তাই খ্রিস্টান জীবনের সাম্প্রদায়িক দিকটির উপর একটি বিশেষ জোর দেওয়া হয়েছে। এই আধ্যাত্মিকতাটি বিশেষত সাতটি দুঃখের জপমালাতে প্রকাশ খুঁজে পায় === মন্টফোরিয়ান আধ্যাত্মিকতা === ঈশ্বর একা সেন্ট লুই ডি মন্টফোর্টের মূলমন্ত্র ছিলেন এবং তাঁর লেখায় দেড় শতাধিকবার এটি পুনরাবৃত্তি হয়। ঈশ্বর একা তাঁর সংগৃহীত লেখার শিরোনামও। সংক্ষেপে তাঁর লেখার উপর ভিত্তি করে, মন্টফোরস্টিয়ান আধ্যাত্মিকতার সংক্ষিপ্তসারটি সূত্রটি দিয়ে বলা যেতে পারে: "ঈশ্বরের রাজত্বের জন্য মরিয়মের সাথে আলাপচারিতায়, খ্রিস্ট উইজডম দ্বারা, একাকী ইশ্বরের কাছে"। যদিও সেন্ট লুই সম্ভবত শ্রেষ্ঠ তার জন্য পরিচিত হয় মারিওলজি এবং নিষ্ঠা ধন্য ভার্জিন মেরি তার আধ্যাত্মিকতা রহস্য উপর প্রতিষ্ঠিত হয় অবতার এবং খ্রীষ্টের উপর কেন্দ্রীভূত হয়, যেমন তার বিখ্যাত মধ্যে স্পষ্ট যীশুর কাছে প্রার্থনা == দ্বিতীয় আন্দোলন == ''ক্যাথলিক চার্চে লাইটও দেখুন'' দ্বিতীয় ভ্যাটিক্যান কাউন্সিল ক্যাথলিকরা মধ্যে আধ্যাত্মিক আন্দোলন জনপ্রিয়, এবং কিছু রাখা ক্যাথলিকরা এখন যেমন নিয়মিত চিন্তাশীল অনুশীলনে ব্যস্ত প্রার্থনা কেন্দ্র করে ভ্যাটিকান II এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, সমসাময়িক আধ্যাত্মিক আন্দোলন সাধারণত ঈশ্বরের (ব্যক্তিগত প্রার্থনা) এবং ন্যায়বিচার এবং দাতব্য কাজের উভয় অভ্যন্তরের সম্পর্কের প্রয়োজনীয়তার উপর জোর দেয়। বিশ শতকের প্রধান লেখক যারা খ্রিস্টীয় আধ্যাত্মিকতার ভাবনামূলক এবং সক্রিয় মেরুগুলি একসাথে আঁকতে চেয়েছিলেন তারা হলেন ডরোথি ডে টমাস মের্টন এবং রিচার্ড রোহর ক্যাথলিক গির্জার সকল স্তরের আন্দোলনের উদ্দেশ্য সমাজে গভীর সচেতনতা ছড়িয়ে দেওয়া যা প্রত্যেক ব্যক্তিকে বাপ্তিস্মবাদের দ্বারা একটি পবিত্র জীবন হতে বলা হয় এবং প্রত্যেকে খ্রিস্টের দূত হওয়ার জন্য নিজস্ব পদ্ধতিতে, খ্রিস্টানদের বেশিরভাগ লোকদের জন্য, ঈশ্বর তাদের আধ্যাত্মিক জীবনযাপনের মাধ্যমে বাড়ী থেকে শুরু করে, ঘরোয়া গির্জার দিকে তাদের চিন্তাভাবনা, কথা বলার এবং আচরণ করার পদ্ধতি, যেমন স্থানীয় ক্রিশ্চিয়ান সম্প্রদায়, কর্মক্ষেত্র এবং সমস্ত লোকের কাছে প্রসারিত করার জন্য তাদের ক্রমবর্ধমান দানশীলতার মাধ্যমে তাদের পবিত্র করার আহ্বান জানিয়েছেন, সমস্ত ঈশ্বরের সন্তান। === খ্রিস্টান জীবন সম্প্রদায় === মূল নিবন্ধ: খ্রিস্টান জীবন সম্প্রদায় খৃস্টান জীবন কমিউনিটি সিএলসি একটি আন্তর্জাতিক সমিতি লে খ্রিস্টান যিনি গ্রহণ করেছে আধ্যাত্মিক জীবনের মডেল। 'সম্প্রদায়' প্রায় ষাটটি দেশে উপস্থিত রয়েছে। সিএলসি তার ভিত্তিটি ১৫৬৩ সালে আবিষ্কার করেছে, যখন জেসুইট জন লিউনিস রোমান কলেজের একদল শিক্ষার্থীদের একত্র করলেন যাতে আমাদের লেডির সোডালটি গঠন হয় সোমডালটি বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং ১৫৮৪ সালে পোপ গ্রেগরি দ্বাদশ দ্বারা নিশ্চিত হয়েছিল যখন দ্বিতীয় ভ্যাটিকান মতো গোষ্ঠীগুলিকে তাদের মূল শিকড়গুলি পুনরায় আবিষ্কার করার জন্য অনুরোধ করেছিল, কিছু সোডাল্টিটি পূর্বের মতো চলতে থাকে, অন্যরা খ্রিস্টান লাইফ কমিউনিটিগুলিতে পরিণত হয়। মূল পার্থক্যটি আকার (৬ থেকে ১২ এবং মিলনের নিয়মিততা (সাপ্তাহিক বা দ্বিপক্ষীয়) সিএলসি সেন্ট শিক্ষার থেকে প্রেরণা স্বপক্ষে লয়লা এর ইগ্নাতিয়ুস এবং থেকে আধ্যাত্মিক নির্দেশনা পায় জেসুইটদের সিএলসি সদস্যদের কাছে সেন্ট ইগনেতিয়াসের আধ্যাত্মিক অনুশীলন করার অভিজ্ঞতাটি সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ। সুসমাচার ভিত্তিক এবং সহজ, দরিদ্রদের সেবা করা এবং মনন কর্মকে একীভূত করতে এমন একটি জীবনযাপন মেনে চলতে সদস্যদের উত্সাহ দেওয়া হয়। যেহেতু ইগনাটিয়ান আধ্যাত্মিকতার একটি অপরিহার্য প্রেরণিক মাত্রা রয়েছে, তাই সিএলসি সদস্যরা কীভাবে আজকের বিশ্বের জীবনের সমস্ত ক্ষেত্রে সুসমাচারের মূল্যবোধ আনতে পারবেন তা প্রতিফলিত করে === ক্যারিশমেটিক আধ্যাত্মিকতা === মূল নিবন্ধ: ক্যাথলিক ক্যারিশমেটিক পুনর্নবীকরণ ক্যারিশমেটিক আধ্যাত্মিকতা এমন বিশ্বাসকে প্রতিফলিত করে যে প্রাথমিক খ্রিস্টীয় উপস্থিত আধ্যাত্মিক উপহারগুলি আজও চার্চের কাছে উপলব্ধ। সম্প্রদায়ের আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতার আরও সক্রিয় ভাগ করে নেওয়া এই আধ্যাত্মিকতার বৈশিষ্ট্য। === শোএনস্ট্যাট মুভমেন্ট === মূল নিবন্ধ: শোএনস্ট্যাট মুভমেন্ট শোয়েনস্ট্যাট তাকে ধন্য ভার্জিন মেরির প্রতি দৃঢ় নিবেদনের উপর জোর দিয়েছিলেন, তাকে ভালবাসা এবং বিশুদ্ধতার নিখুঁত উদাহরণ হিসাবে ধরে রেখেছেন। শোয়েনস্ট্যাট তার সাথে প্রেমের একটি আধ্যাত্মিক চুক্তি প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে ধন্য মাকে (এবং সেইজন্য তার ঈশ্বরিক পুত্র, যিশু খ্রিস্টকে) বাড়িতে আমন্ত্রণ জানান। এটি এর সদস্যদের বাচ্চাদের মান এবং বিশুদ্ধতা অর্জন এবং মরিয়মকে তাদের মা হিসাবে ভাবাতে উত্সাহিত করে। === ফোকলারে মুভমেন্ট === মূল নিবন্ধ: ফোকলারে আন্দোলন ১৯৪৩ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় উত্তর ইতালিতে, চিয়ারা লুবিচ একটি ছোট্ট বন্ধুদের সাথে মিলে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিলেন যে ঈশ্বরই বেঁচে থাকার একমাত্র আদর্শ। ফোকলারে আন্দোলনটির ফলস্বরূপ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। লক্ষ্য ছিল পিতার কাছে যিশুর প্রার্থনার পরিপূর্ণতার দিকে প্রচেষ্টা করা: "যাতে তারা সকলে এক হয়" (জন ১৭ঃ২১)। ঐক্যের একটি আধ্যাত্মিকতার ফলস্বরূপ এবং আধ্যাত্মিক এবং সামাজিক পুনর্নবীকরণের আন্দোলনের জন্ম দেয়। এখন ১৮২ টি দেশে মিলিয়নেরও বেশি সদস্যকে আলিঙ্গন করা, ফোকলার (যার অর্থ চতুর্থাংশ) সম্প্রদায় গড়ে তোলার জন্য এবং সুসমাচারের কাজগুলি প্রসারিত করার জন্য পরিবার, প্রতিবেশী এবং বন্ধুবান্ধবদের একত্রিত করে। === সান্ট'জিজিও আন্দোলন === সান্ত এগিদিও সম্প্রদায় 1960 যারা রোমের একটি স্থানীয় যাজক প্রতীত হয়েছে উচ্চ বিদ্যালয় ছাত্র একদল দিয়ে শুরু একটি পরীক্ষা করার চেষ্টা করতে: কিছু সময়ের জন্য বেঁচে প্রাথমিক খ্রিস্টীয় শিষ্যদের করেছিল প্রার্থনা একসাথে হয়ে দৈনিক ভাগ খাবার তাদের আশেপাশের পাশাপাশি করুণার শারীরিক এবং আধ্যাত্মিক কাজে একসাথে যোগদান। জনগোষ্ঠী সমৃদ্ধ হয়েছে এবং এখন সাধারণ প্রার্থনার মধ্য দিয়ে দৈনন্দিন জীবনে শক্তিশালী হওয়া এবং শান্তি ন্যায়বিচারের জন্য কাজ করা সম্প্রদায়ের একটি বিশ্বব্যাপী আন্দোলনে পরিণত হয়েছে। === ওপাস দেই আধ্যাত্মিকতা === মূল নিবন্ধ: ওপুস ডেই জনগণের উপরে জোর দেওয়ার জন্য ওপাস দেই দ্বিতীয় ভ্যাটিকান কাউন্সিলের পূর্বাভাস করেছিলেন। সেন্ট জোসেমারিয়া এসক্রিভা প্রতিষ্ঠিত ওপাস দেইর আধ্যাত্মিকতা ধর্মনিরপেক্ষ বিশ্বে জীবনের উপর ভিত্তি করে। "কাজের পবিত্রতা" সমস্ত কাজের, যদিও সাধারণ, ঈশ্বরের কাছে অর্পণ করে। এর দ্বারা বোঝা যায় যে একজন সর্বদা সেরা কাজ করেন। মননশীল হতে হ'ল ক্যাথলিক চার্চের প্রতি বিশ্বস্ততার সাথে এবং যার সংস্পর্শে আসে তাদের সকলের সাথে একাত্মতা রেখে, প্রতিটি দিনের সমস্ত পরিস্থিতিতে বিশ্বাসের জীবন যাপন করে নিজের জীবনকে ("জীবনের ঐক্য") একীভূত করা যেমন জন অ্যালেন বলেছেন: এই আধ্যাত্মিকতা অনুসরণ করে এমন লোকেরা একটি গির্জায় প্রবেশ করে এবং একই কারণে ঈশ্বরের নিকটবর্তী হওয়ার জন্য এটি ত্যাগ করে। ওপাস দেইয়ের সদস্য এবং এর সহযোগীরা তাদের প্রতিদিনের কাজকে প্রার্থনায় রূপান্তর করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়েছে।, তার নির্বাচনের কয়েক বছর আগে, লিখেছিলেন যে এসক্রিভা অন্যান্য সাধুদের চেয়ে বেশি উগ্র ছিলেন যারা পবিত্রতার সার্বজনীন আহ্বান সম্পর্কে শিক্ষা দিয়েছিলেন অন্যরা সন্ন্যাসীদের আধ্যাত্মিকতার উপর জোর দিয়েছিল মানুষকে রাখার ক্ষেত্রে, "এসক্রিভের জন্য" এটি সেই বস্তুগত কাজ যা নিজেকে প্রার্থনা পবিত্রতায় পরিণত করতে হবে, "এইভাবে একটি বিস্তৃত আধ্যাত্মিকতা সরবরাহ করে। এইভাবে প্রকাশিত, ওপাস দেই ইগানাতিয়ান আধ্যাত্মিকতা থেকে "সমস্ত বিষয়ে ঈশ্বরকে সন্ধান করার" উপর ভিত্তি করে এবং এই পথের সর্বজনীনতার দিকে পবিত্রতার দিকে জোর দিয়েছিলেন। === খ্রীষ্টের কিংডম, আধ্যাত্মিকতা === মূল নিবন্ধ: খ্রীষ্টের কিংডম রেগনাম ক্রিস্টি প্রত্যেক বাপ্তাইজিত ব্যক্তির প্রচারের লক্ষ্যে মনোনিবেশ করেন। প্রতিটি সদস্যকে প্রার্থনা করতে, সম্প্রদায়ের সাথে দেখা করতে এবং অ্যাডোস্টোলেটের কিছু ফর্ম করতে বলা হয় (যা সদস্য থেকে পৃথক হয়ে থাকে)। তাদের মূলমন্ত্রটি হ'ল "খ্রিস্টকে ভালবাসুন, মানুষের সেবা করুন, চার্চটি তৈরি করুন।" তারা খ্রিস্ট, মেরি, সোলস, চার্চ এবং পোপকে প্রেমময় হিসাবে তাদের নীতি প্রকাশ করে। যেমন, একটি ধর্মীয় সম্প্রদায় আবদ্ধ হয় তেক্রিস্টি লে আন্দোলন মধ্যে কিছুটা অস্বাভাবিক খ্রীষ্টের সৈন্যবাহিনী == আরও দেখুন == খ্রিস্টান রহস্যবাদ ফরাসী আধ্যাত্মিক বিদ্যালয় ঈশ্বরের শব্দ আন্দোলন '''আধ্যাত্মিকতা রাখুন''' সম্প্রদায় এবং মুক্তি ইমানুয়েল সম্প্রদায় নিওক্টচুমেনাল ওয়ে খ্রীষ্টের রাজত্ব খৃস্টান জীবন সম্প্রদায় == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == The Mysticism of Catherine of Siena